第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
参见下文。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
参见下文。
（一）宏观政策及发展形势当今世界，百年未有之大变局加速演进，复杂的国际环境凸显“关键核心技术是买不来的”这一论断的现
实意义。中国共产党第二十次全国代表大会（简称“二十大”）胜利召开以来，党中央、国务院围绕推动高质量发展、加强科技创新、加快发展新质生产力等做出重要战略部署，并在数字中国建设及数字经济发展、高水
平科技自立自强、现代化产业体系建设等关键领域进行布局，扎实推进中国式现代化。国家宏观政策为公司业务发展提供了良好的外部发展环境，主要包括：
1、发展新质生产力提升至战略高度，各地加快布局新质生产力推动经济高质量发展，习近平总书记首次提出新质生产力。2023年9月，习近平总书记在黑龙江省召开新
时代推动东北全面振兴座谈会上讲话时首次提出“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。”新质生产力有别于依靠大量资源投入、
高度消耗资源能源的传统生产力，是依靠创新驱动的，具有高科技、高效能、高质量特征的，摆脱了传统增长路径、符合新发展理念的生产力。新质生产力的提出为我国新时代加快科技创新、推动高质量发展提供了科学
指引，是持续驱动未来中国经济高质量发展的新动能。
以科技推动产业创新，加快发展新质生产力。2023年12月，习近平总书记在中央经济工作会议上强调“要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产
力”，并列为2024年我国经济高质量发展九大重点任务的首要一项。如何充分发挥新型举国体制优势、在关键技术领域实现突破，大力发展战略新兴产业和未来产业，加速建设现代化产业体系、高标准市场体系、科技
驱动创新体系，助力全要素生产率大幅提升，加快形成新质生产力，是我国现阶段的重要任务与战略选择。
2、数字中国顶层规划出台，数字中国建设进入加速期明确 “2522”整体框架，为数字中国推进指明方向。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国
建设整体布局规划》（简称“规划”），强调建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，明确数字中国“2522”整体框架，从夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基
础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”，为全国各地数字经济的发展提供顶
层规划、指明了前进方向。同时，《规划》明确提出建立健全数字中国建设统筹协调机制，推动跨部门协同和上下联动，将数字中国建设工作情况作为对有关党政领导干部考核评价的参考，结合地区基础条件和优势特色，
全面加快推动、督促落实各地数字中国建设。
组建国家数据局，做好数字中国建设的组织保障。2023年10月，国家数据局正式挂牌成立，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建
设。国家数据局的成立，是我国强化国家数据资源建设顶层统筹和队伍建设、全面加强数字中国建设组织保障，
加快建设全国统一、辐射全球的数据大市场，集中发挥中国特色社会主义制度优势、新型举国体制优势、超大规模市场优势的重大举措。
3、加快发展战略新兴产业，积极开辟培育未来产业持续聚焦八大新兴产业，前瞻布局九大未来产业。2023年8月，工信部等四部门印发《新产业标准化领航
工程实施方案（2023—2035年）》，聚焦“8+9”战略新兴产业与未来产业，提出“持续完善新兴产业标准体系、前瞻布局未来产业标准研究，充分发挥标准的行业指导作用，系统提升标准的经济效益、社会效益、生态
效益，引领新产业高质量发展。”2023年12月，习近平总书记在中央经济工作会议提出，“要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业，
开辟量子、生命科学等未来产业新赛道，广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级”。在新一轮科技革命和产业变革加速演进背景下，重大前沿技术、颠覆性技术持续涌现，科技创新和产业发展融合不断加
深，大力布局发展战略新兴产业与未来产业，既是我国引领科技进步、带动产业升级，加快形成发展新质生产力的战略机遇，也是我国保障经济发展与国家安全，在关键领域实现自主可控、避免被“卡脖子”，实现中国
式现代化建设与高质量发展的关键挑战。
突破关键领域核心技术，推动未来产业创新发展。2024年1月，工信部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，通过全面部署布局未来产业、加快技术创新和产业化、打造标志性产品、壮大产
业主体、丰富应用场景、优化产业支撑体系六方面重点任务，聚焦推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展，在关键核心技术取得重大突破，一批新技术、新产品、新业态、
新模式得到普遍应用，形成可持续发展的长效机制，加快形成新质生产力。
虚实融合发展未来产业，构建先进元宇宙产业体系。2023年8月，工信部等五部门印发《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023—2025年）》，强调元宇宙是集合人工智能、区块链、5G、物联网、虚拟现实等新一
代信息技术的未来产业，发展元宇宙产业将极大开辟数字经济的新场景、新应用、新生态，培育经济新动能。
特别是发展虚实融合互促的工业元宇宙，将进一步加速制造业高端化、智能化、绿色化升级，是新型工业化建设的重要发力点之一，具有广阔空间和巨大潜力。
央企在推动高质量发展，提高核心竞争力等方面承担重要使命。2023年7月，国务院国资委部署推进央企产业焕新行动和未来产业启航行动，聚焦新一代移动通信、人工智能、生物技术、新材料等15个重点产业领
域方向，推动中央企业加快布局和发展战略性新兴产业和未来产业。2023年12月召开的中央企业负责人会议上，国务院国资委要求央企“加快建设现代化产业体系、实现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安
全支撑作用，为持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献”，并强调央企要“围绕增强核心功能、提高核心竞争力，突出重点、把握关键，更加注重
提升五个方面的价值”。央企在推动我国经济高质量发展方面被赋予更高使命。
（二）行业发展情况习近平总书记指出，“科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素”。当
前，我国正处在从“科技大国”向“科技强国”迈进的关键跃升阶段，2023年12月召开的中央经济工作会议以及《2023年国务院政府工作报告》（简称“《政府工作报告》”）均将加快建设现代化产业体系、强化科技
创新对产业发展的支撑列入重要工作任务，体现出党中央、国务院对推进高水平科技自立自强的高度重视。
公司主营业务聚焦于云计算及存储、数据创新、数字政府与行业数字化、高科技产业工程服务等领域，在前文所述各项政策支撑下，公司各项业务均具有广阔发展空间。
1、数字中国建设及数字经济发展带动算力、存储等数字基础设施需求扩张，专属云预计将保持持续增长《数字中国建设整体布局规划》指出要“打通数字基础设施大动脉”，加快建设网络基础设施，系统优化
算力基础设施，整体提升应用基础设施水平。算力已成为数字经济时代的新型生产力。根据国家互联网信息办公室发布的《数字中国发展报告（2022年）》，截止2022年底，我国数据中心机架总规模已超过 650万标准
机架，近5年年均增速超过30%，在用数据中心算力总规模超180EFLOPS，位居世界第二；我国存力总规模超1000EB，数据存储量达 724.5EB，同比增长21.1%，占全球数据总存储量的14.4%。
伴随着数字中国建设及我国数字经济规模不断提升，以及人工智能、工业互联网、政企数字化转型不断深入发展，数字经济与实体经济逐渐深度融合，算力、存储等数字基础设施需求还将继续扩张。《政府工作报告》
提出要“适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态”，第三方科技市场分析机构Canalys最新报告显示，2023年全年，中国云服务市场总体增长16%，高于2022年的10%。Canalys
预计，2024年中国云基础设施服务支出的增速将进一步加快，达到18%。与此同时，专属云已成为我国云计算市场的增长主力。根据IDC发布的《中国专属云服务市场（2023上半年）》报告，专属云服务贡献了整体市场
65.2%的营收，领跑整个云计算市场，成为市场增长的坚实动力。根据IDC预测，2027年专属云服务市场规模将突破1000亿元人民币。
随着我国对网络安全、数据安全的重视程度及建设水平不断提升，自主可信的云平台还将迎来持续增长。
国家发改委、国家数据局、中央网信办、工信部、国家能源局等部委联合发布的《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》（发改数据〔2023〕1779号，简称“《实施意见》”）中，提出
“以算力高质量发展赋能经济高质量发展为主线，……打造中国式现代化的数字基座”。《实施意见》还指出，
要构建可信计算网络环境、完善算网安全保障体系，并强调“面向党政机关、关键信息基础设施服务的云平台应当通过云计算服务安全评估”。以党政、关键行业央企国企、公共服务为代表的用户群体对自主安全计算、
自主安全存储的需求还将逐步提升，基于国产CPU、操作系统的自主安全云平台受到高度重视，为专属云、存储市场提供广阔市场空间。
2、数据资源体系加快建设，数据要素市场化改革加速发展数据资源是数字中国建设的核心要素，近年来我国数据资源规模稳步提升，公共数据资源流通共享能力加
强，推动数据要素价值充分释放。根据2024年全国数据工作会议信息，经初步测算，2023年我国数据生产总量预计超32ZB。这表明我国已是全球数据大国，让流动的数据创造更多价值是未来方向。
2022年12月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（“数据二十条”），开启我国数据要素市场建设新篇章。“数据二十条”系统提出我国数据基础制度框架，从数据产
权、流通交易、收益分配、安全治理等四方面加快构建数据基础制度体系。其中，在数据资产登记确权方面，
财政部于2023年8月印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，加速推动企业数据资源化与资产化进程，
对于企业数据开发利用与流通共享具有重要意义；在数据资产流通交易方面，自“数据二十条”中明确提出“推进实施公共数据确权授权机制”以来，全国各地公共数据授权运营探索不断深入，多地纷纷出台地方性公
共数据授权运营相关政策，建立授权运营工作机制，开展公共数据授权运营试点，大力推进公共数据授权运营，
并已取得可喜进展。各地加快探索推进数据交易机构建设，多地交易机构联合开展数据要素流通标准体系研究，
促进数据要素价值释放；在数据资产收益分配等方面，财政部于2023年12月印发《关于加强数据资产管理的指导意见》，在明晰数据资产权责关系、健全数据资产价值评估体系、畅通数据资产收益分配机制等方面提出
重要指导意见。
同时，继2023年10月国家数据局成立以来，全国已有超过20个省级行政区挂牌成立地方数据主管部门，
各地数据要素市场发展明显提速，在地方数据要素制度体系、资源体系、市场体系、生态体系、保障体系建设等方面取得突破性进展。国家数据局会同各部委于 2023年12月发布了《“数据要素×”三年行动计划
（2024—2026年）》，聚焦12个行业领域激活数据要素潜能，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力。
3、人工智能的加速发展带动算力需求进一步增长，“人工智能+”的快速落地将进一步推动我国数字经济发展
2023年是人工智能大模型的元年，人工智能发展取得重大突破，以ChatGPT、Sora为代表的各种大模型、
生成式AI应用层出不穷，重视通用人工智能（AGI）发展已成为行业共识。2023年5月，中国科学技术信息研究所、科技部新一代人工智能发展研究中心联合相关研究机构发布《中国人工智能大模型地图研究报告》，从
全球已发布的大模型分布来看，中国和美国大幅领先，超过全球总数的80%，中国研发的大模型数量排名全球第二，仅次于美国；在参数规模10亿以上的大模型中，美国已发布100个，中国已发布79个。根据信通院发
布的《2023智能算力发展白皮书》，我国智能算力正处于高速增长阶段，截止到2022年底，我国智能算力规模为41EFLOPS，同比增速41.4%，规模占比达22.8%，超过全球整体智能算力增速（25.7%）。国家信息中心发
布的《智能计算中心创新发展指南》显示，随着“东数西算”工程、新型基础设施等国家政策规划出台，我国智算中心掀起落地热潮，当前我国超过30个城市正在建设或提出建设智算中心。通过布局建设智算中心等人
工智能基础设施，撬动人工智能产业与生态聚集，探索构建地方经济高质量新增长极。
人工智能正在驱动千行百业加速裂变，与实体经济的融合不断深入。《政府工作报告》中提出“深化大数据、人工智能等研发应用，开展人工智能+行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。人工智能技术的创
新迭代驱动了应用场景的进一步落地，同时各行各业对自身“数字化”“数智化”转型的积极推动又进一步催生出对人工智能技术的多元化需求，为中国人工智能市场规模的长期增长奠定了基础。根据IDC预测数据，
2026年中国人工智能市场将实现264.4亿美元市场规模，2021-2026五年复合增长率将超过20%。在五年预测期内，人工智能领域的主要支出仍将来自于专业服务领域的行业用户，紧随其后的是政府和金融行业，三者合
计约占市场总量的一半以上。以政务领域为例，大模型凭借其超强的语言理解能力、超高的预测准确率等优势，
推动“互联网+政务服务”向“智能+政务服务”演进升级，在广泛的应用领域中发挥着重要作用，帮助政府机构提升信息处理效率和服务质量，全面监测、分析和预测政务运行状况、决策影响因素、施政效果等，为政府
管理和服务提供智能化支持，为政府治理带来新机遇。AI大模型已成数字政府建设标配，政务大模型已取得实践落地。根据中国信通院发布的《数字时代治理现代化研究报告（2023年）——大模型在政务领域应用的实践
及前景》，我国至少有56家大模型厂商在政务领域开展了布局，超过15家厂商的政务大模型产品通过备案，
在政务热线、智能客户、城市治理、教育、医疗等重点领域探索落地。
4、我国数字政府建设仍处重要窗口期，县域数字政务、政务云、一体化大数据体系等将成为建设重点数字政府建设持续深化，全面进入县域治理时代。信通院研究数据显示，当前我国智慧城市的试点已超过
700个，开展新型智慧城市顶层设计的省会城市及计划单列市、地级市分别达94%和71%，城镇数字化建设呈现放缓趋势，市场有望进一步下沉至区县，全面进入县域治理时代。作为我国数字经济发展的基石，发展县域数
字政府，推动县域政府数字化转型是促进县域经济高质量发展的突破口。2022年5月，中共中央、国务院印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确提出推进县城数字化改造，建设新型基础设施，发
展智慧县城等要求。县域治理将成为未来数字政府建设市场全新驱动力。
政府信息基础设施持续云化，政务云潜力有待挖掘。2023年11月，根据IDC发布的《中国数字政府整体市场预测，2023-2028》，在“十四五”规划和数字政府政策的引导下，数字政府市场处在重要发展窗口期，
数字化转型意识的持续深入，数字化应用场景不断涌现，以及国家政务信息化重大工程接连启动，应急、医保、
水利、自然资源、生态环境、卫健等细分领域的数字化建设也在持续推进，政务云的应用场景在不断丰富创新，
政务云市场将进入新的发展机遇期。其中政务云相关投资为超500亿元人民币，占比达到79%，当前基于云架构部署的政府信息系统大概仅占25%，传统IT架构占比仍然高达75%，未来还有很大的上云潜力有待挖掘。
深入推进政务数据共享开放和平台建设。国务院办公厅于2022年9月发布了《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出到“到2025年，全国一体化政务大数据体系更加完备，政务数据管理更加高效，政务数
据资源全部纳入目录管理。政务数据质量显著提升，……有效支撑数字政府建设”。在我国构建统一大市场、
推进全国数据资源体系建设的背景下，一体化政务大数据平台建设将进一步促进信息系统互联互通、数据按需共享、业务高效协同，提升政府科学决策水平，持续推进治理体系及治理能力现代化。
5、我国加快自立自强的科技创新产业布局，为高科技产业工程带来增量市场空间随着世界百年未有之大变局加速演进以及全球产业链供应链深刻调整，我国着力打造未来发展新优势，加
快构建新一代信息技术、人工智能、生物技术等一批新的增长引擎，推动制造业高端化、绿色化、智能化发展。
2022年以来，我国战略性新兴产业增加值占GDP的比重超过13%，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出目标比重超过17%。截至2023年9月，战略性新兴产业企业总数已突破200万家。其中，生物产业、相关服
务业和新一代信息技术产业企业占比最多，分别为25%、19%和17%。随着战略性新兴产业的持续快速发展，高科技产业工程作为战略性新兴产业重要基础设施也具有较大增量市场空间。
集成电路方面，据国家统计局数据，2023年我国集成电路产量3514亿块，同比增长6.9%。据美国半导体行业协会（SIA）最新预测，2024年全球半导体销售额预估将增长13.1%至5884亿美元。新材料方面，2023年
前9个月，中国新材料产业总产值超过5万亿元，保持两位数增长。新材料产业结构逐渐向高端化、智能化、
绿色化转型。据相关机构预计，到2025年产业规模有望突破11万亿元。生物医药方面，受社会各界健康保障意识增强等因素影响，我国生物医药行业迎来快速增长期，已成为仅次于美国的全球第二大市场，预计2025
年我国制药行业市场规模将达5.2万亿元，生命科学行业总产值将达13万亿元。
战略性新兴产业在科技自立自强方面的发展要求，将带动集成电路、新能源、生物医药等战略性新兴产业的固定资产投资的快速增长，进而带动高洁净度、复杂生产工序为核心的生产环境建设需求，最终形成在工艺
设计、咨询规划、生产设备、环保设施等全产业链上自主安全的增量需求，形成高科技产业工程发展的增量空间。
二、报告期内公司从事的主要业务中国电子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大精神，顺应网信技
术发展趋势，聚焦服务国家战略和高质量发展，加快构建现代化产业体系，加快培育发展新质生产力，全力打造国家网信事业核心战略科技力量，着力推动网信领域高水平科技自立自强。公司积极践行中国电子战略使命
以及重点业务布局，聚焦主责主业，构筑数字与信息服务、产业服务两大业务板块，推动产业创新升级。
（一）数字与信息服务板块2023年内，国家有关部门相继出台了《数字中国建设整体布局规划》《算力基础设施高质量发展行动计划》
《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》等一系列重要政策，我国数字经济发展进入新阶段，数字基础设施及数据资源体系作为数字中国建设的基础组成部分，呈现快速增长趋势。公司是数字基础设施和数据
资源体系的建设者和运营商，旗下“中国电子云”依托中国电子自主计算体系，以市场需求为牵引，面向党政军、能源、金融、教育、医疗、制造等领域提供数字化解决方案。
1、云计算及存储“中国电子云”作为中国电子旗下唯一的云平台，经多年研发，形成专属云平台软件CECSTACK、分布式存
储软件CeaStor、服务器虚拟化软件CeaSphere等核心自研产品，为客户建设高安全算力基础设施，输出多元异构算力、先进存力和高效运载力。
（1）自研产品进展情况在专属云平台方面，报告期内迭代发布了面向智算中心、超算中心的CECSTACK V5一体化算力平台。
CECSTACK V5具有以下特征：一是规模大、灵活弹性，单集群规模可达到2万台，支持“一池多芯”，可统一管理传统IT基础资源，实现计算、存储、网络资源的统一云原生分布式调度与协同；二是具有支撑多元混合
异构算力的能力，支持全栈信创并兼容多体系、多架构芯片，现已兼容适配6款以上国产GPU芯片，可为政府和行业客户提供通用计算、智能计算和高性能计算等一体化算力服务，满足用户混合算力和异构算力部署需求。
在存储产品方面，公司以自研的“磐石引擎”等核心技术为基础，研发了具有自主知识产权的分布式存储CeaStor产品，具备超大规模、高可靠、智能高效等先进特性，让用户数据跑得更快、存得更稳、管得更好。
报告期内，公司迭代发布了分布式通用存储产品CeaStor 3.1.0版本、分布式文件存储产品CeaStor 5.0.0版本。公司分布式存储产品在全球存储性能委员会SPC-1的测试认证中取得了性能和性价比方面的优异成绩。
同时，报告期内公司还研发了服务器虚拟化软件CeaSphere，对标业内领先厂商，支持虚拟机与容器实例，
实现国产替代。
报告期内，公司参与承担了工信部高质量发展专项之“分布式加速服务器项目”“面向工业互联网的高性能可靠多方安全计算项目”等专题，参与国务院国资委未来产业专项之“自主算力底座项目”等四个专项，参
与国资央企信息化重大课题“国资央企自主可控应用适配云平台建设和标准规范体系研究”，发改委及科技部国家重点研发计划“基于高性能图计算的生物医学信息增强智能技术及可信应用系统开发”“高性能安全云平
台项目”等若干国家级重大科技专项。“中国电子云”亦成为中国信通院首批“全栈信创云解决方案”产品。
（2）业务进展情况公司以上述各项核心自研软件及服务参与城市及央国企算力基础设施建设，支撑数字政府、央国企在安全
可信算力底座上推进数字化转型。
报告期内，“中国电子云”在原有大理、遂宁等地政务云基础上，承建了温州信创云、上海黄浦区信创云、
北京互联网法院信创云等多个政务云建设项目，支撑了石家庄、武汉经开区、北京经开区等地智算中心建设。
面向关键行业央国企，在持续服务管网集团、某通信行业央企集团等原有客户基础上，报告期内公司为南方电网、中石化、东风汽车等不同行业央国企建设信创云，并参与多个央企项目POC测试。同时，“中国电子云”
在北京顺义打造了高安全算力服务中心，为国资央企、政务和国家金融云提供核心算力基础设施。
在落地模式上，公司专属云平台主要有交付云和运营云两种。其中，交付型云模式是指公司直接交付云计算软件产品，后期运营服务由业主方自主承担；运营型云模式是指公司自行投资或与第三方合作共同投资软硬
件、网络、带宽等资源及技术服务，并以云服务的形式提供给用户，按使用量或使用周期结算，通过持续运营获取运营收益。截至2023年末，公司已建成使用或建设中的运营云项目共24个。
（3）所获认可情况根据IDC发布的《IDC Technology Assessment：云基础架构技术能力评估，2023》报告显示，中国电子
云在算力、安全、云边等三项能力评估上达到满分，在存储、网络、灾备、运维等多个能力业界领先，具备高安全、高可靠、高性能，拥有算力多元融合能力。
报告期内，“中国电子云”获评的其他主要认可包括：赛迪顾问《2022－2023年中国政务云市场研究年度报告》政务云领导厂商，IDC《MarketScape：中国政务云厂商评估，2023》政务云领导者厂商，IDC《中国专
属云服务市场（2022上半年）跟踪》专属云关键服务商，IDC《云基础架构技术能力评估，2023》领先技术厂商等。数字CEC项目入选“2023 IT市场年会数字化创新实践案例”，中国华电燃机智慧云入选“第一批中央
企业行业领域公有云项目清单”。
2、数据创新公司坚持“云数融合”理念，面向全国一体化政务大数据建设、数据资产登记入表、数据资产登记交易等
行业需求发展，自主研发形成了数据资源平台、数据资产登记平台、数据运营服务平台、数据交易平台等系列自研产品，开始与若干地市探索公共数据授权运营，并为国资央企提供各类数据服务，产品及服务涵盖数据资
源体系建设及数据运营两端。
（1）自研产品进展情况报告期内，公司在原有飞瞰数据中台等数据管理平台产品基础上，迭代推出若干自研软件。
数据资源平台产品助力大型政企数字化。报告期内，公司全面践行《全国一体化政务大数据建设指南》八个一体化的建设要求，面向省级政府、部委及相关行业公司推出一体化公共大数据平台产品，可实现资源普查
登记、资源编目挂接、数据共享交换、体系数据治理、数据供需协同、数据运营评估等多项功能。公司还迭代推出了数据中台V4.0版本，面向城市数字化治理、大型企业数据资产治理及混合数仓建设需求，可实现数仓
规划、数据探查、数据集成、数据开发、数据治理等综合功能。
数据资产登记产品助力数据资产化。基于数据资源入表、数据资产管理等相关政策，公司以“卡位政府数据登记，布局企业数据入表”的打法，孵化数据资产登记平台、整合数据资产入表平台。
数据运营平台产品助力公共数据价值化。公司基于隐私计算、区块链、大数据等技术，自主研发推出了数据运营服务平台V1.0版本，首家通过中国信通院公共数据授权运营平台基础能力专项测试。
数据交易平台产品支撑场内交易规模化。公司参与深圳数据交易所交易商业平台建设，集安全保障、标准规范、业务运营、运行维护为一体。该交易平台由4大技术中心、4大体系支撑、N个数据要素服务工作站组
成，融合应用数据沙箱、区块链、隐私计算、可信数据空间、AI大模型及智能推荐等技术，支撑深圳数据交易所智能撮合、全域合规、产品图谱、估值定价的规模化发展要求。
（2）业务进展情况公司向多层次客户提供数据创新服务。在公共数据领域，公司为深圳、湖南、四川、南阳、广州增城等全
国多个地方政府建设公共数据资源中心，实现“数据赋能、协同智治”数字政府模式，累计梳理超100万目录、
汇聚超4000亿条数据，助力地方政府服务企业主体超过1000万、服务个人主体超过1亿。在央国企客户领域，
公司以云原生大数据平台、数据中台产品，为中海油、中国化学、南京港、广东机场等大型央国企提供支持PB级海量数据、万级数据表、千级实时计算链路的全域数据治理服务，推动中海油智能油田上线、中国化学业财
一体化上线、南京港产业链协同、广东机场数据目录等。
同时，公司积极参与各地公共数据授权运营。国家数据局成立后，公司已与河北省、石家庄、大连、唐山、
沈阳、长春等地市签署数据运营合作协议，参与设计“蚝宝保”“婚信宝”等产品，实现公共数据资产价值发掘及增值保值。
（3）所获认可情况报告期内，公司参与中国信通院《公共数据授权运营成效评估标准》、国家工信安全发展中心《公共数据
授权运营平台技术标准》等标准编制，并协助各地发布地方公共数据运营管理办法等。同时，公司多款数据创新产品和服务能力获得业内奖项：2023年5月，中国电子云CeaInsight智能数据云荣获DDIS 2023数字驱动
创新峰会“2022-2023数字化创新优秀产品”；2023年10月，中国电子云飞瞰企业数据中台荣获DAMA中国数据管理峰会评选的“数据治理优秀产品奖”。
公司数据创新业务位列IDC《中国数据治理市场份额，2022》市场份额第二，IDC《中国数字政府数据治理市场份额，2022》市场份额第二，IDC《中国数字政府一体化大数据管理平台市场份额，2022》市场份额第五，
IDC《MarketScape：中国数据安全管理平台2023年厂商评估》数据安全管理平台主要厂商。
3、人工智能报告期内，公司制定了“1+N+M”的可信智算战略，即开发一套可信智算平台产品，建设N个可信智算中
心，基于行业场景开发M个行业模型，推动人工智能技术的产业落地。公司积极推动“1+N+M”战略，已取得阶段性成果。
（1）打造人工智能在垂直行业中的应用公司积极推动人工智能技术在不同行业的落地应用，开发了城市级大模型行业智能平台——星智2.0，可
以提供强大的文本理解和生成能力以及深度多模态融合处理能力。
在政务领域，公司结合70个以上的城市数字化治理实践经验，打造了星智政务大模型，具备感知协同、
治理协同、服务协同等特点，可基于大模型的多模态理解能力、对最优解秒级推理能力以及城市资源融会贯通能力，重塑城市感知能力、城市治理能力、城市服务能力，目前已在包括武汉在内的数个城市实现落地。
在公安、医疗、交通领域，与某省公安部门、武汉大学人民医院、湖北楚天高速等客户合作打造的垂直行业的模型已经实现落地应用。
（2）构建智算生态联盟为推动人工智能应用创新，公司积极开展产学研合作，联合智源研究院共建大模型国产算力云平台开放实
验室，与哈工大（深圳）共同成立人工智能创新应用联合实验室，与电子科技大学共同成立智能协同计算联合实验室，围绕人工智能及应用技术展开前沿研究。此外，公司牵头发起成立中电云人工智能创新应用产业联盟，
整合产学研各界力量，共同推进人工智能场景应用创新，目前联盟成员已经超过150家。
4、产业元宇宙公司深入探索产业元宇宙领域，以核心技术为基石，打磨自研产品。
（1）自研产品进展在自研产品方面，公司充分利用云原生、大数据、AI及MR技术，依托信创云平台和混合现实技术，成功
构建了包括云境XR OS、云境云渲染平台、云境XR培训平台等在内的MR产品矩阵。
（2）拓展应用场景在应用拓展方面，公司积极与行业伙伴合作，为教育、文旅、能源、医疗、制造等关键行业提供全面的MR
解决方案，包括职业教育虚拟仿真实训、电网岗位技能智慧培评、矿山虚拟现实安全培训、文旅VR多人大空间沉浸式剧场等，有效促进了各行业的技术创新和业务发展。其中，南方电网智慧培评基地项目成功解决了南
方电网全国各培评基地每年近百万人次的岗前培训、安全生产及培训评价问题，显著降低了培训相关成本。
5、数字政府及行业数字化公司充分融合大数据、人工智能等新技术，迭代优化数字政府、央国企及行业数字化产品和解决方案，加
速推动数字化应用落地。
（1）自研产品进展公司自研“一网统管”基础平台，充分激活数据要素潜能，赋能城市治理、社会治理、安全治理和经济治
理等四大业务域，强化长效监管与运营服务机制，构建数字城市发展新格局。公司围绕数字城市治理数百个细分的融合创新场景，以数字资源为基础、事件协同联动为抓手、智能应用为支撑，面向省、市、区县三级政府，
打造“业数一体化”数字城市管理解决方案。报告期内，公司完成并发布繁星基础平台V3.0、城市治理平台V2.0、安全治理平台V2.0等相关产品，并通过了中国信通院城市大脑运营中心测评认证。
（2）业务进展情况在行业数字化领域，中国电子云聚焦关键领域、重点行业核心客户，基于安全为先、全面上云、融入移动
三大原则推动“数字CEC”顺利实施，并凭借丰富的央企信创云建设经验为某通信行业央企集团提供端到端的数字化解决方案。
截至2023年末，公司一网统管产品已经在20多个省、自治区、直辖市，30多个地市以及50多个区县进行了落地应用，打造了德阳“一网统管”项目、安庆社会治理项目、常州安全治理项目、重庆江津区运管服项
目等一批标杆型项目。
在能源电力领域信息化转型中，中国电子云协助南方电网构建了南方电网调度云的异地灾备体系，为华电燃机提供了智能运维平台，助力中海油建设了“标准统一、集中管理、服务共享”的勘探开发数据湖项目。中
国电子云基于CECSTACK全栈云产品，推进河北高速集团数字化业务的31个业务子系统完成信创适配及优化上云工作，并参与河北高速集团智慧收费站研究及试点工程建设，为高速公路运营降本增效提供有力支撑。
（3）所获认可情况公司获评一网统管市场主要技术厂商及最佳实践，IDC《中国数字政府 IT 解决方案市场份额，2022》核
心厂商。中国数字政府IT解决方案市场核心厂商（Top5）。行业数字化业务位列艾瑞咨询《2023年中国金融科技行业市场洞察报告》中国金融行业Fintech卓越者；IDC《中国智慧教育解决方案市场分析，2023》中国
教育行业基础设施主要技术商等。
德阳城市大脑项目入选2023年 IDC中国智慧城市特别奖-数字城市领军者；西咸新区智慧城市共性平台（一期）项目获2023年第二届中国云计算和大数据技术与应用大会年度优秀实践案例；天津市西青区大数据
中心项目、智慧河东项目、洛阳市智慧西工建设项目、眉县数字政府建设项目入选标准化支撑数字政府建设50强；数字魏县项目、泸州市“城市大脑”、广州市增城区“增智管”城市运行管理中枢获2023年第二届中国
云计算和大数据技术与应用大会年度优秀实践案例；数字CEC、重庆江津区城市大脑荣获赛迪2023 IT市场年会“数字化创新实践案例”；郴州市城市大脑入选2023年中国智慧城市年度优秀案例；“数字徐州”荣获
2023年数字政府建设实践领航案例；“数字黄陵”入选城市（区域）数字经济高质量发展典型案例等等。
（二）产业服务业务公司产业服务业务包括高科技产业工程服务、数字供热与新能源服务及其他业务。
1、高科技产业工程服务公司是高科技产业工程服务领域的龙头企业，为半导体、平板显示、生物医药、新能源、新材料、高端装
备、数据中心、高端制造等产业客户，提供以洁净室工程咨询、设计、数字化交付及运维等各项产业服务。报告期内，公司继续巩固在半导体、平板显示等优势行业中的龙头地位，全年实现营业收入517.57亿元，较上
年同期增长131%。
报告期内，公司通过持续增加设计人员，提升咨询设计收入规模。截至2023年末，该板块设计人员共3,198人，较年初增加216人，占工程业务总人数18.66%，较年初提高1.8个百分点。报告期内，公司累计实
现咨询设计业务收入4.43亿元，较上一年度增长80.66%。公司设计能力的提升还体现在EPC业务收入增长。
2023年EPC业务新签合同额超160亿元，较上一年度增长60%。
在半导体领域，公司是国内集成电路、半导体设备、半导体材料工厂的主要建设者，服务客户涵盖12寸芯片、8寸芯片、化合物半导体、封装测试、半导体设备材料等领域国内外企业，主要客户包括中芯国际、长
江存储、比亚迪半导体、合肥长鑫集成、北京集成电路装备创新中心有限公司等行业内龙头企业。2023年度公司新承建重点项目包括成都比亚迪半导体厂房、滁州半导体外延片项目、中国蚌埠传感谷二期（器件孵化中试
厂房）EPC项目、润鹏半导体12吋集成电路生产线项目工艺设备安装配套工程项目、芯恩（青岛）电子信息产业园配套项目等。
在平板显示领域，公司是国内平板显示工厂的主力建设者，服务客户涵盖面板制造、显示模组、产品组装、
电子终端部件等领域国内外企业，主要客户包括京东方、华星光电、厦门天马、翌光科技、维信诺、闻泰科技等。2023年度新增承建了厦门天马第8.6代新型显示面板生产线等重点项目。
在生物医药领域，公司服务于国内外百强医药企业、疾控中心、知名三甲医院等，涵盖医疗卫生、生物制药、生物安全实验室等领域，为中国生物、中国医院科学院医学生物学研究所、华熙生物等生物医药行业知名
企业和机构提供服务。
在新材料、新能源领域，公司服务涵盖锂电（锂电池、干法/湿法制膜、正负极材料、锂电组件车间）、
电子化学品、光刻胶、氟化工等细分产业核心生产车间建设，主要客户有宁德时代、亿纬锂能、欣旺达、星源新能源、胜华新材料、中创新航、中船重工（邯郸）派瑞特种气体有限公司等。2023年度公司新承建重点项目
包括徐州弘元新材料光伏产业一体化制造基地项目、包头弘元新材料四期20GW拉单晶项目、东台晶澳太阳能科技F3厂10GW项目、湾沚新能源协鑫能源10GW光伏电池项目等。
在航空航天设备制造、汽车制造、食品饮料等高端制造行业，公司同样积累了丰富经验，主要项目及客户包括无锡惠山航空航天产业园、特斯拉（上海）有限公司、华晨宝马汽车有限公司、中简科技股份有限公司、
阿法拉伐（江阴）设备制造有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、全味食品有限公司、蚌埠大成食品有限公司等。
同时，随着近年来我国高端制造业企业向海外特别是“一带一路”沿线国家产业转移趋势，公司亦紧抓海外市场尤其是东南亚市场快速增长机会，为高端制造业客户在东南亚地区新增产能提供建设咨询及洁净室建设
服务，扩大业务版图，提升盈利规模。报告期内，公司在越南、泰国等东南亚国家完成若干项目落地，新签合同额超10亿元。
报告期内，公司高科技产业工程服务板块获得了众多认可。下属中电建设获批成为第五批国家级专精特新“小巨人”企业，所获得的国家级协会重要奖项包括中电四公司承建的“特斯拉超级工厂”获评“中国钢结构
工程金奖”，中电四公司“PCB 工厂高效制冷机房项目实践与研究”、中电二公司的“电子厂房能源管理系统应用平台开发研究”“防控应急设施设计与建设关键技术”荣获“2023年中国安装协会科学技术进步奖”，中
电四公司承建的“卓朗新疆云计算数据中心项目”、中电二公司承建的普利项目等获评“2023年中国安装之星”，中电四公司承建的“京东方重庆第6代 AMOLED（柔性）生产线项目”“云南通威高纯晶硅有限公司水
电硅材高纯晶硅绿色能源项目”获评“2022-2023年度国家优质工程奖”。
2、数字供热与新能源服务数字供热服务。公司的数字供热业务以低碳、舒适、高效为目标，依托云计算、大数据、物联网等数字基
础设施，以“按需供热、精准供热”为导向，对“源、网、站、户”四个关键环节进行数字化改造，不断构建和完善数字供热智能管控一体化平台，目前已具备了端到端的自动化、智能化控制能力，全面实现数字化转型，
不断聚焦主业，在为用户提供优质服务的同时，节能减排也取得明显成效，能耗水平在行业内处于领先地位。
公司在河北省邯郸市、石家庄市、衡水市以及山东潍坊市、淄博市等区域形成了稳定的业务布局。截至2023年末，供热面积已超过一亿平方米。公司基于现有的企业级供热管控平台，进一步加强了与产业链优势企
业的合作，加大高科技硬件设备及软件技术产品的研发与投入，利用自身的技术优势对现有供热项目进行数字化、智能化改造升级，并在实际运行中持续优化智慧供热解决方案。2023年热耗、水耗、电单耗较去年同期明
显下降，在节能降耗的同时进一步提升了供热服务品质。
供热业务通过数字技术切入到业务流，其中涉及财务、生产调度、资产、收费、客服等多个领域，实现生产经营过程可度量、可追溯、可预测、可传承，从而构建质量、效率、成本的核心竞争力。同时，为推动供热
业务整体协同发展，公司建成并运行智慧供热集团级管控平台，实现了线上6家供热子公司的数据共享和联结，
进一步加强管理能力，推动重点任务的执行与落地。同时，完成了智慧供热调控平台和客服系统的数字化优化升级。
新能源服务。公司在河北省石家庄市行唐县及衡水市安平县建设运营两座生物质热电联产示范项目，总装机容量为65MW。根据生物质业务“走出去”战略，打造数字化“产品研发-销售应用-产品研发”的良性循环，
完成了生物质电厂智控系统和智能燃料管控系统产品化，得到生物质发电行业认可，预计年内完成产品市场化推广。在生产运营精益化控制、全成本管理方面继续保持行业领先，借助技术优势开展技术及管理咨询工作。
3、其他业务精密物流服务。公司所属捷达国际提供以温控+减震为特色的精密物流服务。主营业务包括国际货运代理、
项目物流、国内精密及普货陆运、冷链物流、仓储及搬入等，业务主要集中在液晶、半导体、新能源、医疗器械、航空航天等领域，可为客户定制一体化物流解决方案。多年来捷达国际在该行业领域不断拓展与深耕，发
展成为中国精密物流领域的一支生力军。
物业租赁。公司在深圳市华强北及科技园片区有部分物业用于对外租赁，能为公司带来较为稳定的收益。
根据国家有关部门关于非房地产主业中央企业退出房地产业务的要求，公司已退出商业房地产开发业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求参见上文。
三、核心竞争力分析
1、紧跟中国电子战略，承担央企使命，具备战略布局优势公司实际控制人中国电子是以网络安全和信息化为主业的中央企业，通过全方位超常规创新，中国电子闯
出了一条服务国家战略、顺应行业规律、符合自身实际的自主计算产业发展之路，成功突破高端通用芯片、操作系统等关键核心技术，构建了兼容移动生态、比肩国际主流架构的中国自主计算技术体系和最具活力与朝气
的应用生态与产业共同体。
中国电子认真贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想和统筹“两个大局”重要指示精神，聚焦党和国家事业发展大局对网信工作的战略要求，主动承担国家使命，围绕“打造国家网信事业核心战略科技力量”的战
略定位，努力打造自主安全计算原创技术“策源地”和自主计算产业链“链长”，聚焦重构自主安全计算产业体系。
公司作为中国电子重要二级企业，紧跟集团公司战略布局，坚持和加强党的领导，落实“两个一以贯之”，
彰显国资央企的使命感和责任感。公司在云计算及存储、数据创新两大业务领域，肩负“云数”领域中国化时代化的战略使命，承担国家部委、中国电子集团等重要科技攻坚任务，助力各地政府、国资央企以安全数字底
座实现数字化转型，为国家在新时代实现高水平科技自立自强和数字经济高质量发展提供技术保障，具备战略布局优势。
2、市场化体制机制优势公司下属高科技产业工程板块各企业均已完成混改并实现员工持股，信息服务板块下中电云公司亦已完成
混改并引入核心骨干持股。通过实施混改及员工持股，在确保党的领导及中国电子控股的原则下，公司搭建市场化体制机制，符合国资委关于国企改革的相关精神，充分调动广大员工的积极性，有效提升公司经营效益。
3、人力资源优势公司数字与信息服务板块持续建设高水平人才高地。一是科技人才占比高、覆盖领域广，中国电子云公司
拥有科技人才1557人，占比64.7%，其中青年科技人员占比72%，广泛分布在云计算、云存储、数据业务等核心板块。二是高精尖人才持续涌现，中国电子云累计拥有省部级科技人才6人，集团级科技人才2人，中国电
子云公司高级副总裁朱国平先生获选为中国电子首席科学家（计算体系）。2023年成功申报中国电子科技人才奖1项。
4、深耕高科技产业工程领域多年，具备多项核心优势。
公司是从事工业建筑及洁净室工程系统整体解决方案专业提供商和龙头企业，致力于为高科技产业领域企业提供洁净室工程一站式服务，洁净室净化工程级别最高已达到国际领先标准，在电子信息、生物医药、新能
源、新基建等高科技行业的洁净室工程领域处于国内技术领先地位，并多次获得全国洁净工程行业“鲁班奖”（同行业内首位获得者）、优秀施工企业、全国安装行业先进企业、中国电子百强三甲等多项荣誉，是中国工
程咨询协会成员单位及电子行业标准、规范的主要编写单位之一，先后参与几十项国家标准编制工作。公司先后参与数百个高科技领域内中国本土及国际巨头重大项目建设，为多家国内知名企业的洁净室提供系统集成工
程服务，在行业内享有较高的声誉和市场影响力。此外，公司供热业务的数字化、智能化、自动化也取得了可喜进展，并积极落实国家节能减排政策要求，能耗水平不断降低。供热业务的核心竞争力大幅提升。
5、产品体系具有安全基因，具备产品技术优势公司旗下中国电子云品牌，作为中国电子旗下唯一云计算品牌，为国家重大工程、政府及关键行业提供数
据时代具备“可靠设备、可靠技术、可靠力量”的高安全数字基础设施，具有安全基因，并具有产品技术优势。
一是自主研发、全面领先的CECSTACK V5一体化算力平台，基于先进的云原生理念设计，实现超大规模多元混合算力、异构算力的统一管理和调度，并在此基础上形成智算版本，可为政府和行业客户提供通用计算、
智能计算和高性能计算等类型的一体化算力服务。二是全栈优化、专精“政务”的星智政务垂直大模型，在超过70个城市数字化治理实践的基础上，基于中国电子云自主研发的星智大模型行业智能平台构建，针对政务
垂直领域特点全栈优化打造而成。
6、布局数据要素全新赛道，取得先发优势公司作为中国电子在数据创新业务的“排头兵”，已率先在数据工具、数据安全与数据要素化领域进行产
品和技术研发。报告期内，公司加快布局公共数据授权运营业务，并取得重要突破。一是具备完善的产品运营体系，依靠充足的技术储备，迅速打造技术领先、功能丰富、安全可靠的数据全生命周期管理平台，逐步构建
“2+3+5+N”的一体化数据要素创新运营体系。二是具有丰富的实践案例，中标深圳数据交易所数据交易平台项目，并与深圳数据交易所达成战略合作建设全国性数据交易平台。在杭州、德阳和大理开展数据运营共创共
建，在6个省级单位、30多家地级市和80多个区县落地开花——通过公共数据资源中心，主动赋能数字政府，
实现一图观全数、看图管全数和数据全域一体化，加速数据价值转化。三是与广泛的生态伙伴对接合作，与数据管理部门、专业咨询机构、数据服务商建立广泛联系，合作成果丰硕。在杭州联合承办各地数据主管部门负
责人参与的构建数据要素统一大市场地方数据局局长闭门会，在成都承办公共数据授权运营交流座谈会，联合赛迪顾问发布《公共数据授权运营创新指南》。四是创新探索数据运营模式，建设公共数据授权运营平台、数
据交易商业平台，满足监管、集成、隐私计算、加工处理需求，实现公共数据资源流通与价值释放，探索公共数据授权运营新模式。2024年1月16日，与石家庄数据资源管理局就石家庄公共数据运营合作协议签约，打
造公共数据运营新标杆；2024年2月27日，与河北省数据和政务服务局签署战略合作协议，其中包括探索公共数据授权运营等。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求参见上文。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司整体实现营业收入562.84亿元，同比增长10.25%，实现利润总额13.44亿元，同比增长
13.40%，实现归属于上市公司股东的净利润3.30亿元，同比增长308.10%。主要业务详情参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 56,283,718,641.15 100% 51,051,921,142.62 100% 10.25%
分行业数字与信息服务 2,214,537,573.71 3.93% 2,644,366,078.72 5.18% -16.25%
产业服务 54,069,181,067.44 96.07% 48,407,555,063.90 94.82% 11.70%分产品
数字与信息服务 2,214,537,573.71 3.93% 2,644,366,078.72 5.18% -16.25%高科技产业工程
51,756,986,940.86 91.96% 45,762,282,495.08 89.64% 13.10%服务
数字供热与新能1,974,314,969.16 3.51% 1,992,003,525.63 3.90% -0.89%
源服务其他产业服务 337,879,157.42 0.60% 653,269,043.19 1.28% -48.28%
分地区境内 55,365,889,599.84 98.37% 50,608,915,167.10 99.13% 9.40%
境外 917,829,041.31 1.63% 443,005,975.52 0.87% 107.18%分销售模式
直销 56,283,718,641.15 100.00% 51,051,921,142.62 100.00% 10.25%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披
露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
12,926,32 13,793,35 11,951,67 17,612,36 11,029,35 10,601,13 11,511,17 17,910,25营业收入
8,439.38 3,138.26 4,414.24 2,649.27 8,476.68 6,670.19 5,332.49 0,663.26归属于上
- - - - - -市公司股 599,438,4 388,474,5
56,570,89 92,262,62 120,963,6 128,333,7 203,607,5 214,937,9东的净利 17.39 62.99
7.29 9.49 61.45 63.44 01.77 96.86润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司数字与信息服务业务主要服务于党政、关键行业央国企等客户，高科技产业工程服务业务主要服务于
战略新兴产业的规模企业，此类客户通常在年初制定项目预算及安排，并通过招投标等方式选取供应商，于下半年完成交付实施、验收等工作。因此，根据会计准则及公司财务核算制度，总体上公司在第四季度确认的营
业收入及利润高于前三季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
数字与信息服2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%
务产业服务 54,069,181,067.44 48,420,468,620.20 10.45% 11.70% 11.82% -0.10%
分产品数字与信息服
2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%务
高科技产业工51,756,986,940.86 46,523,659,529.61 10.11% 13.10% 13.22% -0.10%
程服务数字供热与新
1,974,314,969.16 1,671,849,960.71 15.32% -0.89% -1.22% 0.29%能源服务
分地区境内 55,365,889,599.84 49,062,931,705.96 11.38% 9.40% 9.50% -0.08%
分销售模式直销 56,283,718,641.15 49,934,432,344.04 11.28% 10.25% 10.41% -0.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 √不适用
公司不同业务类型的情况单位：元
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率设计咨询 487,492,815.63 317,260,478.15 34.92%
总承包 21,345,060,215.59 19,522,624,259.38 8.54%专业承包 27,153,195,163.71 24,323,039,802.06 10.42%
洁净室系统产品及解决方案 1,557,642,712.99 1,305,240,661.81 16.20%数字厂务运维及工业数字服务 1,003,000,766.68 871,077,700.10 13.15%
数字供热与新能源服务 1,974,314,969.16 1,671,849,960.71 15.32%精密运输 253,051,292.85 213,659,996.35 15.57%
其他产业服务业务 295,423,130.83 195,715,761.64 33.75%合计 54,069,181,067.44 48,420,468,620.20 10.45%
公司是否需通过互联网渠道开展业务是 √否
公司是否需开展境外项目√是 否
项目所在地 项目数量 业务类型 合同金额泰国/越南 37 总承包、专业承包 1,788,513,861.73
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分客户所处行业数字与信息服务 2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%
其中：政府 1,340,328,147.12 919,810,354.10 31.37% -15.85% -22.80% 6.18%企事业单位 874,209,426.59 594,153,369.74 32.04% -16.87% -19.01% 1.80%
分产品数字与信息服务 2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%
分地区境内 2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%
分销售模式直销 2,214,537,573.71 1,513,963,723.84 31.64% -16.25% -21.36% 4.44%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同
本报 本期确 累计确合同 合计已 是否 未正 应收账
对方当 告期 待履行 认的销 认的销合同标的 总金 履行金 正常 常履 款回款
事人 履行 金额 售收入 售收入额 额 履行 行的 情况
金额 金额 金额说明
杭州吉海半杭州吉
导体制造厂海信息 413,6 282,646 118,7 130,990 108,970 272,839 273,958
房项目工程 是 -科技有 37.52 .96 77.63 .56 .30 .63 .00
（EPC）总限公司
承包高新区智能 南昌鹏
制造产业园 勤置业 329,3 240,611 48,86 88,738. 44,834. 236,576 183,403是 -
项目及续建 有限公 50.10 .62 9.74 48 62 .50 .00项目 司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
项目金额 累计确认产值 未完工部分金额未完工项目 162,023,134,807.65 104,779,640,908.65 57,243,493,899.00
是否存在重大未完工项目适用 不适用
单位：元履约 本期确认收 累计确认收 应收账款余
项目名称 项目金额 工期 回款情况进度 入 入 额
杭州吉海半导体制造4,416,370,00 1,089,703, 2,728,396, 2,739,580, 140,058,34
厂房项目工程 24个月 62%0 001.30 347.46 000.00 1.71
（EPC）总承包高新区智能制造产业 3,157,638,78 448,346,19 2,365,765, 1,834,030,
42个月 75% 0.00园项目及续建项目 1.91 7.12 015.69 000.00
注:上表项目金额为项目整体预计总收入（不含税）金额，包含项目施工过程中发生的项目变更影响。
其他说明：
适用 不适用单位：元
已办理结算的金 已完工未结算的累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失
额 余额已完工未结算项 153,541,301,047 12,628,614,383. 150,450,871,973 15,624,401,998.
94,641,457.99目 .03 44 .90 58
是否存在重大已完工未结算项目适用 不适用
其他说明：
适用 不适用公司于2021年6月1日披露了《关于项目中标的公告》（公告编号：2021-042），公司控股子公司中国系统
之下属公司中电四公司中标“广西中伟新能源科技有限公司南部产业基地一期工程建设项目”，项目中标暂估总价为人民币10亿元。截至本公告出具日，中电四公司与招标单位湖南中伟新能源科技有限公司最终签署该
项目合同，金额37,602.13万元。广西中伟新能源科技有限公司南部产业基地一期工程建设项目已完工，正在结算中。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重数字与信息服 设备及分包成
1,079,705,854.16 2.16% 1,492,819,441.62 3.30% -27.67%务 本
数字与信息服人工成本 187,067,049.24 0.37% 181,734,199.62 0.40% 2.93%
务数字与信息服 项目管理成本
247,190,820.44 0.50% 250,540,582.71 0.55% -1.34%务 及其他
产业服务 设备及原材料 21,707,642,723.95 43.47% 19,476,022,646.35 43.06% 11.46%产业服务 分包成本 20,778,380,581.71 41.62% 17,304,373,664.95 38.26% 20.08%
产业服务 人工成本 2,957,345,754.32 5.92% 2,772,705,436.42 6.13% 6.66%产业服务 货运代理成本 213,659,996.35 0.43% 481,226,915.48 1.06% -55.60%
项目管理成本产业服务 2,763,439,563.87 5.53% 3,268,405,213.30 7.23% -15.45%
及其他合计 -- 49,934,432,344.04 100.00% 45,227,828,100.45 100.00% 10.41%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重数字与信息服 设备及分包成
1,079,705,854.16 2.16% 1,492,819,441.62 3.30% -27.67%务 本
数字与信息服人工成本 187,067,049.24 0.37% 181,734,199.62 0.40% 2.93%
务数字与信息服 项目管理成本
247,190,820.44 0.50% 250,540,582.71 0.55% -1.34%务 及其他
数字与信息服小 计 1,513,963,723.84 3.03% 1,925,094,223.95 4.25% -21.36%
务高科技产业工
设备及原材料 20,510,042,153.25 41.07% 18,311,187,292.05 40.49% 12.01%程服务
高科技产业工分包成本 20,748,146,757.05 41.55% 17,240,471,289.43 38.12% 20.35%
程服务高科技产业工
人工成本 2,813,750,567.77 5.63% 2,578,207,597.14 5.70% 9.14%程服务
高科技产业工 项目管理成本2,451,720,051.54 4.92% 2,960,989,446.48 6.55% -17.20%
程服务 及其他高科技产业工
小 计 46,523,659,529.61 93.17% 41,090,855,625.10 90.86% 13.22%程服务
数字供热与新设备及原材料 1,196,313,872.47 2.40% 1,154,284,244.45 2.55% 3.64%
能源服务数字供热与新
分包成本 30,233,824.66 0.06% 63,902,375.52 0.14% -52.69%能源服务
数字供热与新人工成本 143,595,186.55 0.29% 187,750,593.07 0.42% -23.52%
能源服务数字供热与新 项目管理成本
301,707,077.03 0.60% 286,604,690.20 0.63% 5.27%能源服务 及其他
数字供热与新小 计 1,671,849,960.71 3.35% 1,692,541,903.24 3.74% -1.22%
能源服务其他产业服务 设备及原材料 1,286,698.23 0.00% 10,551,109.85 0.02% -87.81%
其他产业服务 人工成本 0.00 0.00% 6,747,246.21 0.01% -100.00%其他产业服务 货运代理成本 213,659,996.35 0.43% 481,226,915.48 1.06% -55.60%
项目管理成本其他产业服务 10,012,435.30 0.02% 20,811,076.62 0.06% -51.89%
及其他其他产业服务 小 计 224,959,129.88 0.45% 519,336,348.16 1.15% -56.68%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求主营业务成本构成
参见上表。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成参见上表。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，本公司新设成立及收购的子公司纳入合并范围，本公司丧失控制权的子公司及注销子公司不再纳入合并范围。（具体参见报表附注六-在其他主体中的权益）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,281,080,558.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,687,027,275.45 4.77%
2 客户二 1,922,301,336.17 3.42%3 客户三 1,308,170,629.81 2.32%
4 客户四 1,273,878,315.98 2.26%5 杭州吉海信息科技有限公司 1,089,703,001.30 1.94%
合计 -- 8,281,080,558.71 14.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,667,372,381.50前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.15%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,309,385,174.37 2.20%
2 供应商二 996,237,524.48 1.67%3 供应商三 413,323,936.21 0.68%
4 供应商四 563,553,390.93 0.95%5 供应商五 384,872,355.51 0.65%
合计 -- 3,667,372,381.50 6.15%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 965,180,673.74 915,694,171.91 5.40% 无重大变动
管理费用 1,736,330,913.69 1,819,811,117.20 -4.59% 无重大变动财务费用 335,633,917.21 315,410,901.03 6.41% 无重大变动
主要由于公司“云数智”关键技研发费用 1,835,613,474.50 1,527,299,104.17 20.19% 术领域及高科技工程产业服务领
域的研发投入大幅增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 影响发布基于云原生架构 CECSTACK专属云平台是
为政府、企业数字化建设 的 CECSTACK V5 产 中国电子云在专属云领CECSTACK 发布有市场竞争力的专
提供高安全算力基础设 品，支持多元混合异 域的核心产品，整合中专属云平 属云产品，拓展专属运
施，提供通用计算、智 构算力部署，可提供 国电子的自主技术能力台研发项 营云、私有云、智算中
算、超算和边缘计算一体 覆盖 IaaS、PaaS、 和网信产业资源优势，
目 心等市场。
化算力平台 DaaS、SECaaS以及智 奠定公司在云计算行业算、智能边缘等全栈 全栈信创专属云和智算
服务。 生态的领先地位。
中国电子云高安全数字平台以 CeaKE 为容器底座， 已发布高安全数字平
结合云原生容器底座，
高安全数 集成PaaS，数据库服务， 台5.0版本，并在深 为企业和政府数字化建使用自研高性能分布式
字平台研 大数据分析，AI，智能边 圳数据交易所等多个 设提供统一的高安全数存储，打造业界领先的
发项目 缘服务及容器安全能力， 重要市场项目中部署 字平台数字平台。
为企业和数字化建设提供 实施统一的数字平台。
兼容 X86 和国产信创环境 在政府、央国企、金 整合中国电子云的专属融合部署，为客户提供安 已发布 CeaCube 5.1 融、医疗、教育等领域 云和自研分布式存储自
CeaCube超全、先进、绿色的超融合 版本，在医疗，交 提供数字化转型支持， 主技术能力和网信产业
融合研发产品，助力政府、央国 通，政务等领域部署 与专属云平台一起形成 资源优势，奠定公司在
项目企、金融、医疗、教育等 实施。 云、边、端整体解决方 云计算行业全栈信创超
客户数字化转型。 案。 融合生态的领先地位。
中国电子云计算虚拟化传统的服务器虚拟化软 通过云原生虚拟化技 产品 CeaSphere，通过
CeaSphere 已 发 布 CeaSphere件，以 VMware vSphere 为 术，国产信创环境的广 云原生虚拟化技术和国
虚拟化软 5.1 版本，在多领域代表，CeaSphere基于云原 泛兼容，推进各领域的 产信创环境的广泛兼
件研发项 完成VMWare产品替换生虚拟化技术，替代国内 VMWare产品替代和国产 容，在重点领域作为
目 和业务迁移。
VMWare vSphere产品。 化转换。 VMWare 产品国产化替代。
CeaStor 技术领先的国通用存储产品分布式
产自主可控高性能全闪研发自主知识产权和业界 块存储和分布式对象 通用存储产品大规模商
和混闪分布式存储产领先的分布式信创存储产 存储已商业交付，在 业交付，助力政府、医
CeaStor分 品，为公司“存算一体”品，为政府、央国企、金 政府、公安、医疗等 疗、央国企进行数字化
布式存储 “云数融合”的平台产融、医疗、教育等行业客 行业部署实施；分布 转型；分布式信创存储
研发项目 品体系提供稳定可靠、
户的数字化转型提供高性 式信创存储已发布上 产品的技术规格达到业性能领先的数据存储底
能数据存储底座。 市，持续推进商业交 界领先水平。
座，跻身国内主流存储付中。
产品厂商系列。
将云原生技术延伸到边缘，采用云边一体化架
提供高安全边缘算力基础构，统一管理调度传 补齐分布式云战略在边
设施，实现多元异构边缘统、虚机及容器应用， 缘侧的能力场景，将边
资源的统一管理和调度，
提供虚机、容器和进程 缘云技术和智算技术推CeaEdge边 为能源、交通、工业制
等多种边缘应用的部 进到包括能源、制造、
缘云平台 造、教育、医疗等多行业 推进研发中署，为边缘计算、边缘 交通在内的多个行业，
研发项目 客户提供支撑通用边缘计智算应用场景提供边缘 形成一整套能力方案，
算、边缘智算等类型应用节点及设备，支持云边 打造业界领先的边缘云
的云边端一体化解决方端资源协同、应用协 平台。
案。
同、数据系统和AI智能协同。
CeaInsigh CeaInsight 大数据平台基 持续研发迭代中。现 CeaInsight大数据平台 CeaInsight大数据平台t大数据平 于自研核心能力，支撑部 有产品已经在多个重 打造成拥有水平扩展架 聚焦政府、交通、医
台研发项 委、政府、央企的大规模 大关键数据平台项目 构，对海量数据提供大 疗、能源、制造，成为目 海量数据分析处理。云原 中大规模交付 规模集群的分布式存 行业 ISV国产化大数据
生架构，解决海量数据存 储，提供离线、实时、 平台的首选，成为行业不起，查不出的情况。多 交互、检索多种计算引 国产大数据平台第一梯
模融合计算，一站式处 擎。 队，打造中国电子云的理，简化客户/ISV的数据 核心数据产品战略标
业务开发 签。
持续迭代优化中。已依托云原生技术优势，
发 布 8 款 自 研为数字基础设施和数据资 应对不断提升的数字安 构建弹性、智能、可靠
CECSTACK云原生安全源体系构筑数字安全屏 全风险，打造新一代云 的新一代高安全能力，
产和数据安全产品云原生安 障，满足政企、金融、能 原生安全平台和数据安 支撑公司云数智产品的
5.0 版本，支持全栈全研发项 源、交通、医疗等关键行 全平台，保障数字基础 原生安全能力，提供高
安全防护，满足等保目 业提供云原生安全平台， 设施。产品技术能力和 安全属性，并可独立输
3/4 级和攻防实战要确保高等级对抗环境中云 攻防能力达到行业一 出防护多云、云原生容
求，并已在多个重点环境安全和数据安全。 流。 器、数据业务等数字化
专属云项目和数据创业务场景。
新项目中落地。
已构建包括数据中一站式大数据开发、治
台、轻量级数据工理、服务的运营化平 不断完善强化数据中台
布局大型政企的数据治理 坊、共享交换、数据台，提供涵盖数据集 能力体系，扩展项目应
及数据运营市场，构建面 沙箱、知识图谱、AI成、建模、标准、开 用，为公司带来丰厚经
向政府、部委、央企等客 中台等覆盖数据资产发、标签、资产、服务 济效应的同时，也会带
数据中台 户数智融合的全栈数据治 化、资产智能化、数的能力，帮助政企客户 来更强的品牌效应，助
研发项目 理工程能力套件，赋能中 据流动化全栈数据工汇集分散数据，提炼高 力中国系统成为现代数
国系统现代数字城市业务 程能力体系，广泛应质量数据资产，并通过 字城市头部企业，引领
拓展，为政企数字化转型 用在数字城市、能多元数据服务支撑应用 并代表政务数据治理国
提供能力支撑。 源、医疗、央企等多创新需要，释放数据价 家队实力
个领域，帮助客户实值。
现数据治理工程化。
以一体化大数据体系建设 目前已发布 1.3 版指南为政策指导，以云数 本，构建了包含普
融合，可信链路为技术革 查、填报、编目、供 项目已服务多个省/市级支撑国家政策落地，以
一体化公 新手段，构建全域数据采 需、直通等一体化闭 政府客户，预期可持续新兴的刚需项目为切入
共大数据 集、治理、存储、计算和 环支撑能力，积累了 助力公司在新的省/市级口，进入客户服务商名
平台研发 共享的一体化智能服务平 配套制度规范，帮助 政府客户取得突破，并单，为后续云、数产品
项目 台，促进数据资源可信交 客户高效响应数据目 为公司其他产品带来机的进入打开入口。
换与流通，支撑政府客户 录和责任部门双清 会。
高效完成一体化数据路网 单，提升政府内部的体系建设。 数据供需支撑能力。
为公共数据拥有方或运营 以平台建设赋能公共数 从数据治理红海转向数公共数据
方提供一体化运营平台， 首批通过信通院评 据运营、社会数据运 据运营蓝海，紧跟国家授权运营
让数据在全链安全的基础 测，当前在客户侧交 营、生态运营、场景运 数据基础设施建设步平台研发
上实现公共数据的接入以 付。 营，开拓数据要素统一 伐，快速形成竞争力占项目
及数据产品的开发、交 大市场，获得持续性运 领市场。
易、交付，确保公共数据 营收入。
流通赋能，释放数据价值。
围绕国家数据要素政策 通过数据交易商业平台数据要素市场化加速推进 发展，打造国内功能最 卡位数据要素市场，为
时代下，面向数据交易机 全、活跃度最高、上架 市场客户提供开箱即用数据交易
构提供主体准入、业务运 数据产品最多的数据交 的数据交易平台及服平台研发 持续推进研发中
营、数据交易、产品交 易商业平台。推广到全 务，快速占领新的蓝海项目
付、过程监管等能力的交 国多个个城市，构建互 市场。构建年收入稳健易流通的在线服务平台。 联互通数据要素大市 的运营增长新产品模
场。 式。
已初步完成城市运管 通过汇聚城市运行管理服基础平台建设，基 服务相关数据资源，支
推动城市运行安全高效本具备统筹协调、指 撑城市设施运行安全和
搭建城市运行管理服务平 健康、城市管理干净整一网统管 挥调度、监测预警、 城市综合管理服务，实
台，推动实现城市运行管 洁有序、为民服务精准城市治理 监督考核和综合评价 现业务统筹协调、指挥
理“一网统管”，系统性提 精细精致，引领科技赋平台研发 等能力。目前正在逐 调度、监测预警和综合
升城市风险防控能力和精 能城市精细化管理，业项目 步拓展、丰富应用场 评价，提升城市宜居环
细化管理水平。 数融合模式助推城市景，进一步拓宽城市 境和优化城市市容市
“智”治新业态。
治理业务多跨融合的 貌，提高城市精细化管广度和深度。 理和服务水平。
以国家相关政策要求为指已成功构建了基础平
引，打造横向到边、纵向 打造一个集态势监测、
台的核心产品体系，
到底，大事全网联动、小 事件高效处置、应急指 以领先的理念和产品为其中数字资源中心、
事格内解决的治理格局， 挥、城市体征、评价考 基础，持续参与标准制智能预警、事件服务
一网统管 构建资源整合共享、信息 核等核心功能于一体的 定引领行业发展，提升总线、联动指挥、应
基础平台 互联互通、工作协调联动 综合性基础平台。做到 公司在数字政府领域的用中枢、城市体征等
研发项目 的治理体系，推进平安建 队伍整合、信息互通、 品牌影响力，让公司跻模块均已完成稳定版
设、城市治理、民生服 资源共享、联动治理， 身数字政府一网统管建本的研发，并在多个
务、生态环境等领域的发 打造一体化城市数字化 设领域第一梯队，
项目中得到了广泛应展，推动国家治理体系和 治理新格局。
用与认可。
治理能力现代化。
遵循国家制定的2035年持续提升基础平台产
以一体化平台和丰富的场 市域社会治理现代化的一网统管 品标准化的程度，并
景为依托，融入大数据和 成为社会治理信息化领 大方向，以及政府对精社会治理 在多个项目中交付。
AI技术，助力政府客户提 域头部企业，推进国家 细化治理日益增长的需一体化平 打造社会风险防范、
升社会治理现代化水平， 治理体系和治理能力现 求，不断丰富治理场台研发项 矛盾纠纷调解、平安
打造共建共治共享的社会 代化。 景，助力中国电子云成目 指数等亮点应用场景
治理数字化新格局。 长为社会治理行业的领产品。
军企业。
基于政府营商需求，构建 已经完成标杆项目的 构建企业、政府、个人 数字政府、数字经济、
产业营商-政府对外部企业服务综合 落地上线，福建易企 的全营商闭环体系。同 数字社会的关联纽带。
企业服务服务体系。针对政府内部 办帮助福建省打造统 时针对企业高价值业务 数字政府经济、营商体
平台研发所有对企服务进行统一归 一的涉企营商闭环体 和数据，进行企业服务 系的全面支撑。政府内
口和呈现。该产品以法人 系。 的运营，从而达到企业 高价值涉企数据的融合为中心，通过数据价值转 服务全面“增值化”。 和运营创新。
化，实现业务创新赋能，
全面覆盖企业全生命周期，塑造数字营商服务品
牌。
已发布“星智”政务大模型，配套研发星 迭代升级“星智”政务
面向泛政府客户，构建高智·基础大模型、星 大模型底层技术架构和 落地人工智能在政务领
“星智” 可用、高安全、低成本的智·问政组件、星 场景应用能力，构建新 域的创新应用，构建公
政务大模 大模型智能产品，助力政智·看数组件、星 一代人工智能（大模 司在政务与行业应用智
型项目 务和行业传统产品与应用智·智能中心四大业 型）在泛政务领域的应 能化领域的领先地位。
场景的智能化升级。
务系统，并在多个项 用典范和商业闭环。
目中部署实施。
通过融合 Slam技术、手势眼动追踪、空间计算等技 已发布适配自有品牌
云境 XR 操 打造国产化通用元宇宙术，为各行业虚实融合场 云境MIX ONE MR设备 助力公司成为中国产业
作系统研 操作系统，支持各类景提供沉浸的终端体验， 的操作系统，其他XR 元宇宙引领者
发项目 MR/AR/VR等元宇宙终端致力于打造成为国产化通 设备持续适配优化中
用元宇宙操作系统以自研音视频 RTC 为基
础，通过 GPU 资源统一管 助力公司扩大专属云全云境云渲 已发布并具备实时云 完成信创适配，打造全
理，为各类终端提供 GPU 栈信创能力，扩大公司染研发项 渲染平台通用能力， 栈信创的元宇宙基础设
算力支持和串流渲染服 在产业元宇宙行业影响目 性能在持续优化中 施
务，满足元宇宙时代海量 力终端云渲染需求
为用户提供一种更为沉浸 已构建基于“云境云云境 XR 教 式和互动性的XR教学培训 渲染系统”和“云境
成为国内职业教育虚拟 扩大在教育和能源等关学培训与 体验，打造教育领域的XR XR 专属培训操作系
仿真实训基地和能源等 键行业影响力，协同专资源共享 课程资源共享与交易平 统”为底层技术支撑
重点行业培训核心服务 属云等产品共同打造教平台研发 台，实现优质课程资源生 的教学培训管理平
商 育智能云解决方案项目 产与交易闭环，促进教育 台，资源交易共享平
领域优质资源升级 台持续优化中静电消除设备是半导体厂 进行中，目前已完成
半导体厂 房必不可少的风险防控设 对国内主流产品的性 研发成型具有自主知识扩充公司所可提供的产
房静电离 备，目前仍以国外技术引 能参数进行分析；对 产权的国产设备，提升品及服务类型，提高公
子棒设计 进为主，受技术垄断的限 不同产品进行实验测 公司在半导体厂房该系司整体技术服务能力，
的研究和 制。通过本项目研发，意 试；后续将对数据进 统的技术能力，提高竞降低成本、提高效益。
应用 图在国产静电消除设备领 行整理并完成对应模 争力域取得突破。 型
电子厂房 通过对海绵城市的深度研 形成海绵城市设计指导 填补公司在海绵城市设待验收，已完成相关
海绵城市 究，提高专项设计能力， 手册，补齐公司专项设 计的技术空白，补齐技术成果，并授权两
设计的研 改变公司对外包的依赖， 计能力，形成内部统一 EPC 项目设计能力，提项专利。
究和应用 全面提升公司专项设计水 的海绵城市设计标准化 升盈利规模、降低外包平 文件 费用。
1、对公司的生物制药工艺等技术，进行整体
1、建立生物制药工艺单元性、系统性的深入研究
技术整体性的知识体系，
生物制药 提炼，促进公司在生物提高项目实施人员的系统 完成课题材料编制及 有效提升公司制药行业
工艺的单 制药行业 EPC总包工程性认知水平； 验收工作，于2023年 技术品牌影响力；改变
元化设计 上更高水平、更深层次
2、实现关键工艺设备从无 4 季度完成答辩验 行业内对公司只做施工研究与应 的发展。
到有的突破；为公司积累 收。 安装的刻板印象。
用 2、计划对关键的工艺设单元化工艺设备产品研发
备进行梳理研究并研发能力；
出一款高附加值的发酵单元设备。
1、电子废水回用节能减碳成套解决方案1套，
聚焦电子工业废水回用过 形成电子工业废水回用实现减碳26-31%；
电子工业 程的节能减排技术，通过 节能减碳成套解决方
2、开发膜回收、膜浓废水回用 产学研合作技术攻关，解 进行中，目前完成节 案，申请碳排放核算团
缩、光催化、电催化设过程节能 决电子工业废水再生回用 能减碳初步方案，后 标和技术指南，助力公
备；
减排关键 过程存在的高能耗、低效 续计划进行设备开 司成为水处理碳排放的
3、电子工业废水回用过技术与设 率问题，减少碳排放量， 发。 先行者，开拓电子工业
程碳排放核算团体标备研发 为电子行业发展与生态环 园区废水处理、再生水
准、技术指南各1份；
境保护带来显著效益。 回用等业务。
4、申请发明6项，发表论文5篇。
将厂务运维系统和能源管理系统的通讯方式及协议 开发一套集多数据源的 集 成 第 三 方 系 统 的
基于系统 完成课题材料编制及进行标准化，使用统一的 采集中间件，为智慧厂 SDK，为智慧运维服务提
运维平台 验收工作，于2023年中间件进行数据的对接， 务运维、能源管理、Web 供安防等系统的支持；
的通用数 3 季度完成答辩验可以提高部署效率，简化 组态、报表、生产制造 4、促进智慧运维产品的
据协议开 收，验收等级“良运维成本。未来可助力于 执行系统提供数据支 业务附加值和用户粘
发与应用 好”。
生产系统的数据标准化采 撑。 性。
集。
实现“基于 BIM 技术的三基 于 BIM 维可视化应用软件平台研 完成课题材料编制及
1、形成“基于BIM技术技术的三 发”，在典型工业厂房及机 验收工作，于2024年
的数字孪生三维可视化 提升公司在 L-EPC 的核维可视化 构中对设备、厂房、各 1 季度完成答辩验
应用平台”软件产品， 心竞争力。
应用软件 站、各子系统的运维可视 收，验收等级“良形成相关软件著作权
平台研发 化管理与运行数据动态管 好”。
理实现参建各方基于 BIM 的 1、定制管理平台及形成 通过应用 BIM正向设计
BIM正向设 全过程信息协同、在线集 应用于设计与施工的 协同管理平台，提供高计协同管 成浏览模型、基于模型问 《BIM 管理平台操作手 质量设计项目管理服
待完成项目验证中。
理平台开 题沟通交流等市场需求； 册》，适用于公司管理的 务，同时与业主间提供发与应用 同时，需要在 BIM 技术应 应用。 更便利的可视化、远
用的基础上建设统一的协 2、技术指标：首个三维 程、在线方案沟通演作平台实现全过程数据管 与二维结合的管理平 示，有利于赢得更多客
理、分享、业务流程管 台；3、经济指标：项目 户和业务；此外，BIM控，用以实现及时沟通并 沟通成本降低约 10% 以 正向设计协同管理平台
追踪解决各方之间的问 上， 是公司未来数字化转型题，实现项目管理的高效 4、预期成果可达到行业 的基础技术储备。
协作。 领先水平。未使用管理平台的公司相比优势明
显。
电子行业以电子行业 IPA 废液为研 进行中，目前完成若
异 丙 醇 形成电子行业有机危废 电子行业 IPA废液为案究对象，系统分析 IPA 废 干技术成果，后续将
（IPA）废 制备生物脱氮复合碳源 例，建立电子行业有机液成分以及其中潜在的生 继续以 IPA 复合碳源
液作生物 产品关键技术，实现电 危废制备技术规范，为物抑制因子，通过中试实 为外加碳源的电子行
脱氮碳源 子企业 IPA废液削减量 无锡市乃至全国电子行验验证和数据采集开展绩 业含氮废水和城镇污
资源化利 大于 95%，降低吨水碳 业有机废液资源化利用效评估，建立电子行业有 水生物脱氮新工艺技
用关键技 源成本。 提供科技支撑。
机危废制备技术规范。 术开发术研究
通过 DMS 平台衍生开发，
实现标准化、低误差、高 实现高科技工厂设计软质量、批量绘图，以提高 件的国产替代，持续收 开发一个能够快速完成
设计环节生产效率，缩短 集并丰富数据库，成为 三维施工图纸的程序软二次配 5D
前期设计工期，降低一定 持续推进研发中 数字化工程研究平台 件，提高出图质量与减设计研究
的成本，为业主提供一套 （eLAB）的重要组成部 少项目时间和人工，达较优质的解决方案，从而 分，逐步实现数字化孪 到降本增效的目的
提升企业在二次配工程上 生工厂建设愿景一定的业务水平与竞争力
废旧磷酸 研究归纳磷酸铁锂电池回铁锂电池 收全流程设计要点、及关 完成废旧磷酸铁锂电池 自研形成自有技术工艺
金属资源 键技术，为我司以后承接 结题阶段 金属资源回收利用全流 包，为项目竞争提供技回收利用 此类型项目提供技术指 程工艺研究 术支持，推动项目落地
工艺研究 导。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 4,544 2,797 62.46%研发人员数量占比 18.07% 11.57% 6.50%
研发人员学历结构本科 3,365 1,892 77.83%
硕士 1,013 735 37.86%研发人员年龄构成
30岁以下 1,040 820 26.82%30~40岁 2,809 1,521 84.69%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 1,855,048,384.72 1,535,568,587.15 20.81%研发投入占营业收入比例 3.30% 3.01% 0.29%
研发投入资本化的金额（元） 19,434,910.22 8,269,482.98 135.02%资本化研发投入占研发投入的
1.05% 0.54% 0.51%比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发人员占比较2022年增幅6.5%，人员增长主要来源于高科技工程业务和数字化业务。其中高科技工程企业加大对科技创新的投入，希望通过着眼于科技创新来寻找公司在未来竞争市场中新的利润增长点，保持健
康、可持续的发展，2023年随着承接的科研项目数量较去年增加，支撑项目的研发人数增加。数字化业务重点引进云计算、存储、大数据、人工智能、数据安全领域资深技术专家支撑数字化信息业务能力建设。公司将持
续提升科技创新的人才队伍素质和水平，推动科技创新成果转化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
分布式混闪存储产品 研发自主知识产权和业界领先的分布式存储 已开发完成并转入无形资13,315,247.72
CeaStor3.1.0 产品，混闪产品技术规格进入行业第一阵营 产，相关产品持续迭代中注：上表研发资本化金额为该项目累计研发资本化金额。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（1）研究阶段：
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。主要包括概念及计划阶段，研究阶段的支出全部予以费用化。研发项目完成计划决策评审后进入开发阶段。
（2）开发阶段：
在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材
料、装置、产品等活动的阶段。
开发阶段的支出资本化的条件：
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
满足上述条件的开发阶段支出，自该项目到期验收且达到预定用途之日起转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 56,599,681,197.40 48,045,590,971.83 17.80%
经营活动现金流出小计 55,944,373,209.37 48,292,450,094.85 15.84%经营活动产生的现金流量净额 655,307,988.03 -246,859,123.02 365.46%
投资活动现金流入小计 474,042,010.95 65,438,965.45 624.40%投资活动现金流出小计 899,823,765.19 1,520,505,956.28 -40.82%
投资活动产生的现金流量净额 -425,781,754.24 -1,455,066,990.83 70.74%筹资活动现金流入小计 6,932,128,229.55 8,829,502,694.44 -21.49%
筹资活动现金流出小计 6,741,178,635.02 6,754,288,517.98 -0.19%筹资活动产生的现金流量净额 190,949,594.53 2,075,214,176.46 -90.80%
现金及现金等价物净增加额 423,618,436.70 386,981,237.23 9.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期转正且增幅365.46%，主要由于本年度高科技产业工程服
务业务加大项目回款催收力度，项目回款增幅高于付款增幅所致。
2. 公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少净流出70.74%，主要由于本年度对长江云通有限公司非等比例减资收回投资1.79亿元，以及上年度公司投资支付的现金及取得子公司及其他营业单位支付的现
金净额较高所致。
3. 公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少90.8%，主要由于本年度新增的有息负债较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
主要是对联营企业和合营企业投资收益 -17,764,171.79 -1.32% 的投资收益以及部分应收款项 不具有可持续性
终止确认损失。
主要是交易性金融资产公允价公允价值变动损益 36,832,872.88 2.74% 不具有可持续性
值变动产生。
主要是公司计提的应收款项减资产减值 -424,668,804.29 -31.60% 不具有可持续性
值损失及合同资产减值损失。
主要是高新公寓回迁交房换入营业外收入 231,303,281.16 17.21% 价值高于换出价值，差额部分 不具有可持续性
确认营业外收入。
主要是预计诉讼损失、违约赔营业外支出 34,402,464.84 2.56% 不具有可持续性
偿支出及罚款滞纳金支出等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 9,847,526,779.61 17.42% 9,140,861,744.72 17.30% 0.12% 无重大变动应收账款 11,002,139,132.33 19.47% 10,177,995,278.58 19.26% 0.21% 无重大变动
合同资产 17,435,190,903.52 30.85% 17,556,786,236.97 33.22% -2.37% 无重大变动存货 923,473,743.40 1.63% 1,123,907,417.13 2.13% -0.50% 无重大变动
投资性房地产 139,987,166.60 0.25% 129,718,429.96 0.25% 0.00% 无重大变动长期股权投资 1,633,572,598.69 2.89% 1,778,491,080.61 3.37% -0.48% 无重大变动
固定资产 4,916,125,904.49 8.70% 4,385,020,329.42 8.30% 0.40% 无重大变动在建工程 1,060,340,867.83 1.88% 950,575,722.36 1.80% 0.08% 无重大变动
使用权资产 241,136,916.64 0.43% 194,937,743.47 0.37% 0.06% 无重大变动短期借款 1,374,676,561.59 2.43% 1,851,322,157.33 3.50% -1.07% 无重大变动
合同负债 4,777,666,533.84 8.45% 5,171,826,862.33 9.79% -1.34% 无重大变动长期借款 5,980,810,334.34 10.58% 5,715,687,544.51 10.82% -0.24% 无重大变动
租赁负债 214,603,017.56 0.38% 187,964,075.98 0.36% 0.02% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产476,050,8 36,832,87 207,177,2 305,706,4
（不含衍 0.00 0.00 0.00 0.0050.59 2.88 40.19 83.28
生金融资产）
4.其他权115,298,4 41,865,59 30,000,00 145,035,9
益工具投 0.00 0.00 0.0048.63 1.98 0.00 00.19
资金融资产 591,349,2 36,832,87 41,865,59 30,000,00 207,177,2 450,742,3
0.00 0.00小计 99.22 2.88 1.98 0.00 40.19 83.47
应收款项 266,410,3 3,217,355 3,067,959 415,805,90.00 0.00
融资 95.64 ,197.13 ,604.66 88.11857,759,6 36,832,87 41,865,59 3,247,355 3,275,136 866,548,3
上述合计 0.00 0.0094.86 2.88 1.98 ,197.13 ,844.85 71.58
-2,649,167
金融负债 0.00 0.00 0.00 2,649,167 0.00.86
.86其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
1,881,349,758 银行承兑汇票保证金、保函保证金、准备持货币资金
.30 有至到期的定期存款等167,526,640 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的
应收票据.89 应收票据
1,001,203,87应收账款 质押借款
1.97148,020,545.
固定资产 抵押借款55,171,197.1
无形资产 质押借款3,253,272,014
合计 --.05
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,013,137,841.85 1,190,130,229.16 -14.91%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
主 投 投 持 资 预 期 是 披露 披露被投资 负债
要 资 资 股 金 投资 产品 计 投 否 日期 索引公司名 合作方 表日
业 方 金 比 来 期限 类型 收 资 涉 （如 （如称 的进
务 式 额 例 源 益 盈 诉 有） 有）
展情亏
况云上陕 信 30, 联通数字科 594 2023 www.
未约 信息西科技 息 收 000 6.0 自 技有限公 已完 ,00 年04 cnin
定期 技术 - 否运营有 技 购 ,00 0% 筹 司、长安汇 成 0.0 月26 fo.c
限 服务限公司 术 0.0 通投资管理 0 日 om
服 0 有限公司、
务 陕西广电网络传媒（集
团）股份有限公司、陕
西电子信息集团有限公
司、中国移动通信集团
陕西有限公司、陕西广
电融媒体集团有限公
司、中国电信集团投资
有限公司信
凉山绿 息 4,9 凉山州工投 2023 www.未约 信息
科数字 技 新 00, 49. 自 集团实业开 已完 0.0 年02 cnin定期 技术 - 否
科技有 术 设 000 00% 筹 发有限责任 成 0 月18 fo.c限 服务
限公司 服 .00 公司 日 om务
信数字抚 息 3,5 869 2023 www.
抚州市数字 未约 信息州网络 技 新 00, 35. 自 已完 ,63 年02 cnin
经济投资集 定期 技术 - 否科技有 术 设 000 00% 筹 成 7.2 月18 fo.c
团有限公司 限 服务限公司 服 .00 5 日 om
务高
科中国电
技 41,子系统 2023 www.
产 320 未约工程第 增 71. 自 工程 已完 年04 cnin
业 ,00 - 定期 - - 否三建设 资 00% 筹 服务 成 月26 fo.c
工 0.0 限有限公 日 om
程 0司
服务
信四川圣 息 1,8 577 2023 www.
未约 信息洁云创 技 新 60, 49. 自 已完 ,06 年02 cnin
- 定期 技术 - 否科技有 术 设 000 00% 筹 成 8.1 月18 fo.c
限 服务限公司 服 .00 0 日 om
务81,
2,040,
合计 -- -- ,00 -- -- -- -- -- -- - -- -- --0.0
.35
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 是 投资 本报 截至报 资 截止 未达 披露 披露
项目进 预计项目名称 资 否 项目 告期 告期末 金 报告 到计 日期 索引
度 收益方 为 涉及 投入 累计实 来 期末 划进 （如 （如
式 固 行业 金额 际投入 源 累计 度和 有） 有）
定 金额 实现 预计资 的收 收益
产 益 的原投 因
资数字
中国电子云研 135,4自 与信 135,490 自
发基地一期项 是 90,00 29.45% - - - - -建 息服 ,000.00 筹
目 0.00务
深桑达购置中数字
国电子华北总 47,50收 与信 47,500, 自
部（一期）自 是 0,000 50.00% - - - - -购 息服 000.00 筹
用研发办公场 .00务
地中电二公司中
39,03电创新园区8 自 工程 63,016, 自
是 4,668 70.02% - - - - -号楼商务用房 建 服务 469.38 筹
.92项目
中电洲际东热 67,45自 智慧 166,764 自
西输热力管线 是 0,040 57.52% - - - - -建 供热 ,094.00 筹
工程 .41中电洲际东郊
282,4电厂至邯郸热 自 智慧 415,215 自
是 97,25 100.00% - - - - -电厂供热连接 建 供热 ,414.39 筹
9.66线工程
571,9827,985
合计 -- -- -- 71,96 -- -- - - -- -- --,977.77
8.994、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 44,59 公允 71,41 26,99 71,58
60071 天津 174,1 权益 自有外股 1,035 价值 4,784 7,931 0.00 0.00 0.00 8,966
7 港 82.40 工具 资金票 .21 计量 .00 .19 .40
投资- 其他
境内 2,237 公允 15,58 11,21 13,4443000 华环 2,134 权益 自有
外股 ,353. 价值 3,411 2,024 0.00 0.00 0.00 9,3779 电子 ,034. 工具 资金
票 00 计量 .80 .70 .7010 投资
其他境内 2,175 公允 2,011 - - 1,981
83089 粤开 权益 自有外股 ,400. 价值 ,500. 29,80 193,7 0.00 0.00 0.00 ,700.
9 证券 工具 资金票 00 计量 00 0.00 00.00 00
投资境内 100,0 成本 160,3 4,695 165,0 长期
30119 工大 自有外股 00,00 法计 18,94 0.00 0.00 0.00 0.00 ,140. 14,08 股权
7 科雅 资金票 0.00 量 4.97 00 4.97 投资
-149,0 249,3 38,01 4,695 252,0
1,989合计 03,78 -- 28,64 6,255 0.00 0.00 ,140. 34,12 -- --
,651.8.21 0.77 .89 00 9.07
证券投资审批董事会公-
告披露日期证券投资审批股东公告
-披露日期（如有）
注：天津港、华环电子、粤开证券由重组前中国系统投资持有。中国系统于重组前持有工大科雅部分股权，工大科雅于2022年8月上市。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
继续用于本次
募投项目实施
非公开 主体中100,99 99,983 4,584. 83,777 16,205 16,205
2021 发行股 0 0 0.00% 国系统9.99 .24 32 .43 .81 .81
票 的现代数字城
市技术研发项
目支出100,99 99,983 4,584. 83,777 16,205 16,205
合计 -- 0 0 0.00% --9.99 .24 32 .43 .81 .81
募集资金总体使用情况说明2023年度非公开发行股票募集资金使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕1018 号文核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）67,513,362股，每股发行价格为人民币 14.96元，募集资金总额为人民币1,009,999,895.52 元。扣除发行费用（含增值税）以
及截至2021年10月19日募集资金到账日尚未支付的发行登记费用后，实际募集资金净额为人民币999,832,383.21元。
由于公司本次非公开发行股份募集配套资金净额为99,983.24万元，低于拟募集的资金金额200,000万元，公司于2021年12月7日召开第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于调整募投项目募集资金投资额的议案》（详见公告：
2021-109），对募集资金的投入顺序和金额进行调整，募集资金不足部分由公司自筹解决。具体情况如下：
单位：万元序号 项目名称 项目总投资额 调整前拟投入募集资金 调整后拟投入募集资金
1 现代数字城市技术研发项目 70,031.33 70,000.00 70,000.002 偿还金融机构贷款 50,000.00 50,000.00 29,983.24
3 高科技工程服务项目 115,321.93 80,000.00 -合计 235,353.26 200,000.00 99,983.24
注：调整后的拟投入募集资金暂未包含募集资金专户孳息，本次全部募集资金孳息将根据实际划转日的金额分配至“偿还金融机构贷款”项目。
因本次募投项目实施主体为公司控股子公司中国系统，上述董事会还审议通过了《关于使用募集资金向控股子公司提供借款以实施募投项目的议案》(详见公告：2021-110),同意使用募集资金专户余额及其孳息向中国系统提供有息借
款，用于后续募投项目使用。
截至2023年12月31日，累计投入募投项目837,774,301.06元（含以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金381,026,491.76元、偿还金融机构贷款302,598,110.34元），公司募集资金专户余额为174,125,499.58元
(包含扣除手续费的利息收入净额12,067,417.43元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变截至期 项目达 项目可
更项 募集资 截至期承诺投资项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
目 金承诺 末累计目和超募资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
（含 投资总 投入金金投向 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
部分 额 额（2）
(2)/(1) 期 化变
更）
承诺投资项目现代数字城
4,124.5 53,517.市技术研发 否 70,000 70,000 76.45% 不适用 不适用 不适用 否
1 62项目
偿还金融机 29,983. 29,983. 30,259.否 459.81 100.92% 不适用 不适用 不适用 否
构贷款 24 24 81承诺投资项 99,983. 99,983. 4,584.3 83,777.
-- -- -- 不适用 -- --目小计 24 24 2 43
超募资金投向99,983. 99,983. 4,584.3 83,777.
合计 -- -- -- 不适用 -- --24 24 2 43
分项目说明 1.中国系统基于业务规划，在城市大脑、城市数字中台、信创新型基础设施等方向，以数据中台、大数据未达到计划 平台等产品为基础，为客户提供用于构建数据资源体系的数据工具及数据基础设施。结合数字城市、数字
进度、预计 政府的发展趋势，以及党政及关键行业客户需求变化，中国系统不断迭代、完善自身产品，保证相关产品收益的情况 和技术能更好满足数字政府领域从电子政务向“数字政府2.0”的提升，适应公司长期持续发展需要。因
和原因（含 此，本募投项目下各子研发项目均处于持续更新、迭代研发中，故未设定达到预定可使用状态的具体日“是否达到 期。如后续需根据技术迭代需求调整募投项目，将按照规定履行审议披露程序。
预计效益” 2.现代数字城市技术研发项目是依据实施主体中国系统发展规划和战略部署，在现有研发体系基础上建设选择“不适 专属的研发和测试环境，完善产品体系和技术研发创新探索，强化公司研发力量。本项目所形成的产品会
用”的原 通过中国系统及中国电子云公司承接的各类数字与信息服务项目共同对外销售，并交予党政及行业客户使因） 用，一般不单独对外售卖或提供服务，因此未单独对本项目进行经济效益测算。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生募集资金投 为提高公司募集资金的使用效率、优化募投项目实施主体中国系统的资产结构，公司于2022年8月23日
资项目实施 召开的第九届董事会第七次会议、第九届监事会第四次会议，以及2022年10月10日召开的2022年第三方式调整情 次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》及《关于以部分募集资金对
况 控股子公司增资暨关联交易议案》，将募投项目“现代数字城市技术研发项目、偿还金融机构贷款”的实施方式，由向控股子公司中国系统提供借款的方式，变更为以部分借款资金10亿元向中国系统增资，其
他内容保持不变。
适用截至2021年11月30日，本次募投项目实施主体公司控股子公司中国系统以自筹资金预先投入现代数字
募集资金投城市技术研发项目金额为人民币36,490.41万元，公司使用自筹资金支付的增发登记费为人民币6.75万
资项目先期元。
投入及置换根据2021年12月22日公司第九届董事会第一次会议审议通过的《关于使用募集资金置换已预先投入募
情况投项目及已支付增发登记费用的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的
自筹资金36,497.16万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
1.截至2023年12月31日，本公司剩余尚未使用的募集资金存放于募集资金专项账户，将继续用于本次募投项目实施主体中国系统的现代数字城市技术研发项目支出。
2.截止本报告期末，调整后的拟用于“偿还金融机构贷款”的募集资金额度为 29,983.24 万元（不含募尚未使用的
集资金孳息），实际使用募集资金金额为 30,259.81万元，超出部分金额为276.57万元系公司募集资金募集资金用
存放期间产生的孳息，根据《募集资金四方监管协议》要求一并用于偿还金融机构贷款。鉴于公司用于偿途及去向
还金融机构贷款的募集专户资金已使用完毕，为规范募集资金账户管理，公司于2023年12月办理了该募集专户的销户手续。销户后，该募集专户不再使用，与之对应的《募集资金三方监管协议》《募集资金四
方监管协议》随之终止（详见公告：2023-060）。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润产业服务
控股子公 100,000.0 5,197,408 1,049,501 5,542,354 219,765.3 176,316.5中国系统 与数字与
司 0 .83 .32 .82 8 0信息服务
高科技产其中：中 中国系统 1,695,213 346,496.5 2,425,484
业工程服 10,000.00 93,446.28 80,800.58电二公司 之子公司 .30 6 .48
务高科技产
中电 中国系统 1,421,897 347,287.5 2,100,868 101,583.3业工程服 10,125.00 80,693.44
四公司 之子公司 .06 4 .55 3务
中国电子 数字与信 333,333.3 264,972.2 107,374.7 109,665.5 - -子公司
云公司 息服务 3 2 4 6 93,015.06 93,040.92报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该公司的收购在报告期内未对公司整长江云通有限公司 非同一控制下企业合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
该公司的收购在报告期内未对公司整武汉云通商务有限公司 非同一控制下企业合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
该公司的收购在报告期内未对公司整武汉公交智通科技有限公司 非同一控制下企业合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
该公司的收购在报告期内未对公司整长江云通信息科技发展有限公司 非同一控制下企业合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
该公司的收购在报告期内未对公司整武汉通卡企业管理有限公司 非同一控制下企业合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
临沧市大数据有限公司（曾用名:云端 该公司的收购在报告期内未对公司整非同一控制下企业合并
武汉互联网产业投资发展有限公司） 体生产经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整中电智慧环境治理发展有限公司 清算注销
体生产经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整中电环保科技发展有限公司 吸收合并
体生产经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整湖北兴磷科技有限公司 股权被稀释，失去控股权
体生产经营和业绩产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明1.中国系统：该公司主要从事数字与信息服务和产业服务业务，本报告期实现营业收入5,542,354.82万
元，实现净利润176,316.50万元，较上年同期分别增长11.12%、23.41%。主要是公司高科技产业工程服务收入及利润规模保持稳步增长所致；其中：
（1）中电二公司：该公司是中国系统的重要控股子公司之一，主要从事工业建筑及洁净室工程服务，致力于服务国家高科技产业，提供全方位工程服务。本报告期实现营业收入2,425,484.48万元，较上年同期增
长21.96%，实现净利润80,800.58万元，较上年同期增长4.32%。公司报告期内继续巩固在产业服务领域的优势地位，持续服务高新电子、集成电路、生物医药、新能源、新基建等战略新兴产业客户，报告期内新签合同
较上年同期增长，项目施工进展顺利，整体业务规模稳步增长；
（2）中电四公司：该公司是中国系统的重要控股子公司之一，主要从事工业建筑及洁净室工程服务、设计咨询、设施管理及装备制造业务，致力于服务国家高科技产业，提供全方位工程服务。本报告期实现营业收
入2,100,868.55万元，较上年同期增长6.05%；实现净利润80,693.44万元，较上年同期增长4.40%。公司报告期内继续巩固在产业服务领域的优势地位，持续服务高新电子、集成电路、生物医药、新能源、新基建等战
略新兴产业客户，报告期内新签合同较上年同期增长，项目施工进展顺利，整体业务规模稳步增长；
2.中国电子云公司：该公司主要从事数字与信息服务业务，本报告期实现营业收入109,665.56万元，较上年同期增长262.17%；净利润-93,040.92万元，较上年同期亏损增长31.64%。公司报告期内积极拓展数字
与信息服务业务，收入大幅增加；与此同时，为提升公司在“云数智”关键技术领域的核心研发能力，公司持续加大研发投入，因此亏损额存在暂时性增长；
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“践行国家发展战略，筑牢安全数字底座”为使命，致力于成为国内领先的数字基础设施及数据创新服务商，以及世界领先的高科技产业工程服务商。公司围绕打造国内一流高价值科技型公司的战略目标，坚
持“国家战略、平台思维、爆款产品、合作共赢”的发展思路，加快提升数字与信息服务业务核心竞争力，聚焦党政和关键行业，持续完善和迭代自研产品体系，参与国家重大科研攻关项目，构建面向产业数字化的系统
性解决方案；持续推动高科技产业服务业务升级提效，以咨询设计为核心提高传统工程业务发展质量，打造产品制造、数字工厂等增长曲线，积极拓展海外市场；全面提升数字供热与新能源服务业务的数字化与精益管理
水平。
（二）2024年公司主要经营计划2024年，公司将践行集团战略，进一步提升经营质量，聚焦科技创新，加强合规管理。
1、完成全年预算指标，实现高质量发展公司将持续对标国内外、同行业领先企业，在市场开拓、降本控费、亏损治理、“两金”压降等方面狠下
功夫，持续改善关键财务指标，确保完成全年预算目标任务，进一步提升经营质量，以更好回馈广大投资者。
在数字与信息服务板块，公司将持续聚焦核心自研产品，加大在能源、金融、交通、医疗、教育、国防、
先进制造等关键行业的投入，突破一批灯塔项目，打造业务根据地、形成长期产粮区。同时，公司将积极开展政企合作，依托政务云建设进一步拓展运营云，布局智算中心等先进算力网络，推进人工智能大模型建设。公
司还将积极推进数据资源体系建设及公共数据授权运营合作，打造商业闭环的数据运营服务标杆案例，加速数据资源资产化、助力数据交易规模化、推动公共数据价值化。
在产业服务板块，公司将继续聚焦电子信息、生物医药、新能源、新基建等重点优势行业，在巩固原有市场领先优势的同时积极拓展国防军工、科学大装置、民航、新材料等新领域。同时，公司还将基于现有客户资
源，选取重点优势客户，以公司“云”“数”业务能力为依托，为客户提供数字化转型、智能制造、智慧运维管理等服务，丰富业务收入类型。对于现有数字供热及新能源服务项目，公司将积极践行国家“双碳”战略，
创新发展路径，稳步推进生物质能、地热能等低碳能源，对现有燃煤热源进行低碳、低成本替代，同时积极参与碳交易工作，提升企业综合价值。
2、强化科技创新，全面向科技型公司转型公司将制定科技创新规划，健全科技管理体系，提升科研成果质量（国家级平台、省部级以上奖项），争
取成为集团公司科技水平领先的企业，提升对集团打造国家网信事业核心战略科技力量的贡献。
在数字与信息服务板块，公司将聚焦关键技术“卡脖子”领域，服务国家战略，积极承担一批国家重大科技项目。公司将坚持推进“云数智”一体的整体产品布局，持续完善自有产品体系，并建立市场导向的研发管
理体系，提升研发投入产出比，提高自有产品丰富度和竞争力，并通过加强产学研合作、联合实验室建设和落地、补充外部科研力量等，形成一批产业化的创新成果。公司还将深入研究国家政策，广泛开展生态合作，整
合内外部资源，布局战新产业和未来产业，并通过投资、整合、并购等方式，补齐技术短板，布局产业新赛道。
在产业服务板块，公司将持续加大高水平工艺设计领军人才引进力度，培养工艺设计骨干人员和团队，充实设计与建造一体化的人才体系。同时积极构建第二增长曲线，通过设立关键工艺研究所和实验室，加强技术
研发投入，打造一批核心自主知识产权和技术标准，并拓展纯废水处理系统等关键生产设备的国产化替代、工业制造领域环境工程国产化解决方案。公司还将构建数字工厂服务能力，提升运维业务数字化水平。
3、积极开拓境外市场，全面推动海外业务布局中资企业近年来纷纷加大业务出海探索。在此背景下，公司立足现有业务布局，系统性布局高科技产业工
程和数字化业务海外市场，“借船出海”和“造船出海”并重，将公司具备竞争优势的高科技产业工程服务、
“中国电子云”系列产品、铁路通信领域终端产品、精密物流运输服务等产品及服务，全面推向境外市场，抢抓制造业产业转移机遇，推动海外业务布局。
4、全面提升数字化管理水平公司将进一步完善数字化总体规划，加强“管理驾驶舱”建设，完善业财一体化平台建设，组织跨板块推
广应用，特别是推动工程板块以项目为中心的数字化管理平台建设及落地应用。公司将全面推广终端安全，建立常态化安全运营机制，推动数据安全试点落地。公司将制定数字化能力评价指标体系，加强数字化规范体系
建设，不断提升投资企业及员工数字化能力和意识，并谋划对外输出数字化管理服务。
5、加强队伍建设，构筑人才发展高地公司将持续引进应届毕业生及行业内专家等优秀人才，持续优化人才结构，深化干部队伍领导力培养，分
层次开展人才管理。同时，公司将持续规范职业经理人管控，加强职业经理人绩效管理的刚性约束，规范工作行为、提升政治素养。按照任期制契约化要求，严格经理层任期管理和目标考核，确保收益与价值贡献挂钩。
公司还将进一步完善企业文化体系。开展企业文化氛围塑造的序列项目，有效促进目标认同、身份认同、文化认同。
6、加强合规管理，完善风险防控体系根据国资委和中国电子要求，公司深入完善“五位一体”风控体系，宣贯全面风险管理理念，建立公司合
规文化，着力防范化解合规风险、廉洁自律风险、安全风险等，保障企业合法合规经营。公司将制定《2024年合规管理体系建设方案》，深入推进公司及投资企业合规管理体系建设，继续推进内控体系建设工作，继续加
强法律案件管理，完善案件管理制度机制并将案件管控指标纳入投资企业经营业绩考核指标。同时，公司还将落实审计与内控评价全覆盖。实现经济责任审计全覆盖，完工项目采购、结算审计全覆盖，海外项目审计全覆
盖，内控评价全覆盖，并落实审计整改动态化监控，加强对审计发现问题的督促整改。
7、加强安全风险管控公司将加强安全风险管控，对标世界一流企业安全管理，完善安全管理体系标准，通过强化安全生产检查，
实现重点工程项目、合资公司和数字化业务重点在施项目安全检查全覆盖。公司将持续开展安全培训，确保全年安全生产零死亡、零重大损失。公司还将全面加强网络安全、数据安全管理，确保不发生重大信息安全事故。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（三）风险和应对措施
1、宏观政策风险在数字与信息服务领域，公司从事的“云数智”业务均属于建设数字基础设施、构建数据资源体系所需要
的产品和技术；在产业服务领域，公司业务聚焦的电子信息、大健康、新基建、新能源等行业均属于“十四五”规划、二十大报告中重点强调的现代产业体系及战略新兴产业。如果国家政策和政府投资方向或力度有所调整，
未来经济增速放缓或出现衰退，客户或投资减少，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。
针对宏观政策风险，公司一方面将加强发展环境分析与发展趋势研判，紧密围绕政策变化积极调整业务重点，另一方面积极开拓新的业务领域。
2、“云数智”研发投入影响公司整体经营业绩的风险公司所从事的“云数智”业务是数字经济时代的新型基础设施，具有战略意义，符合行业发展趋势。但考
虑到行业竞争压力大、技术更新迭代快、高端人才相对稀缺的特点，公司还需持续加大研发投入以满足客户需求，确保公司在行业中的竞争地位，这可能会影响到公司的整体经营业绩。
对此，公司一是继续以销售自研产品和自有解决方案为核心，进一步提高公司数字与信息服务业务的总体利润率水平；二是通过全国性销售布局和重点行业推广，进一步提升公司业务规模、市场占有率和收入水平；
三是通过创新联合体项目、创新实验室建设、生态合作等方式开展协同创新、联合研发，节约研发费用，提升研发水平。
3、财务风险（1）应收账款无法按期收回的风险。公司客户多为政府机关、国有企业、上市公司等，资信良好、实力
雄厚，应收账款回收可能性较大，但若客户延迟付款，可能会导致公司生产经营活动资金紧张，增加发生坏账损失的风险。
公司高度重视应收账款管理，成立应收账款清收专班，拟订年度应收账款压降目标，按项目每月跟进应收账款回收进展。明确每个项目应收账款回收责任人，并对每一个责任人制订明确的奖惩措施，将应收账款清收
与业绩考核挂钩。对应收账款异常项目，建立商务、财务、法务联合管控小组，加快应收账款的回收。
（2）资产负债率较高的风险。公司下属高科技产业工程服务业务因行业特点，资产负债率相对较高。如果公司流动资金紧张，或客户拖欠款项时间较长，则可能影响公司的财务状况和项目的正常运转，会对公司偿
债能力造成不利影响。
公司将通过以下举措，持续降低资产负债率：设置资产负债率警戒线和管控线，强化考核约束及责任追究机制；贯彻落实降本增效攻坚工程，提高公司盈利质量，增加公司经营积累；加强资金流动性管理，合理控制
有息负债规模；拓展多渠道资本补充机制，优化公司资产负债结构。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要 调研的基接待时
接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 本情况索间
类型 的资料 引云南省大理 中信建投，兴业证券，国盛证券，东吴证 详见000032 巨潮资讯
2023年白族自治州 券，银河证券，申万宏源，东方证券，南 深桑达Ａ调 网
03月17 实地调研 机构大理市裕龙 方基金，国新投资，诺安基金，国寿安 研活动信息 （http:/
日大道大理创 保，嘉实基金，万家基金 20230317 /www.cni
业园数字大 nfo.com.理建设运营 cn）
有限公司现场参会：中信证券、中信建投、中金公
司、招商证券、国泰君安、民生证券、广发证券、安信证券、东吴证券、长城证
巨潮资讯深圳市福田 券、浙商证券、光大证券、西南证券、东 详见000032
网2023年 区深业上城 北证券、华创证券、财通证券、万联证 深桑达Ａ业
网络平台 （http:/05月12 B座18楼全 券、华安证券、开源证券、太平洋证券、 绩说明会、
线上交流 /www.cni日 景网及线上 银淞资本、前海开源基金、中国人保资 路演活动信
nfo.com.直播 管、生命保险资管、前海无忧基金、中国 息20230515
cn）
新闻社、证券时报、中国证券报、经济日报、证券日报、南方日报、21世纪经济报
道、财联社等线上直播：面向所有投资者江苏省无锡 巨潮资讯
市新吴区具 详见000032 网2023年 中信证券、长江证券、德邦证券等券商行
区路88号中 深桑达Ａ调 （http:/06月19 实地调研 机构 业分析师，以及百年保险资管、贝莱德基
国电子系统 研活动信息 /www.cni日 金等投资机构代表共19人
工程第二建 20230620 nfo.com.设有限公司 cn）
中金公司、中信建投、国信证券、华泰证券、平安证券、兴业证券、国金证券、招
商证券、长城证券、东吴证券、安信证 巨潮资讯券、天风证券、银河证券、广发证券、光 详见000032 网
2023年大证券、国联证券、国海证券、华西证 深桑达Ａ调 （http:/
08月27 电话会议 电话沟通 机构券、西南证券、开源证券、东北证券、德 研活动信息 /www.cni
日邦证券等券商行业分析师，以及国新投 20230828 nfo.com.
资、博时基金、嘉实基金、广发基金、中 cn）
国人民保险、诺安基金、银华基金等投资机构代表共382人
中信建投、中金公司、中信证券、招商证 巨潮资讯券、国盛证券、东吴证券、财通证券、国 详见000032 网
2023年信证券、海通证券、浙商证券、开源证 深桑达Ａ调 （http:/
10月27 电话会议 电话沟通 机构券、德邦证券、华鑫证券等券商行业分析 研活动信息 /www.cni
日师，以及国新投资、招商基金、银华基金 20231027 nfo.com.
等投资机构代表共154人 cn）
巨潮资讯上海市浦东
详见000032 网2023年 新区太平金 东方证券，招银理财，人保资产，国泰基
深桑达Ａ调 （http:/11月01 融大厦23楼 实地调研 机构 金，农银汇理，富国基金，鹏华基金，财
研活动信息 /www.cni日 会议室及电 通资管，天治基金，宁银理财
20231101 nfo.com.话会议
cn）
1. 谈 论 的主要内容：
2023 年 公司报告期1 月 1 内经营情况
日 电话 和定增项目电话沟通 个人 个人 -
-2023 沟通 情况年12 月 2. 提 供 的
31日 资料：公司定期报告和
定增预案等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
