第二章 董事会报告2023年，本集团持续在“连接+算力+能力+智力”技术进行高强度研发投入，底层
核心技术持续创新，主力产品竞争力保持业界前列；整体经营稳健有韧性，经营质量不断提升，但面临超越增长的挑战。技术领先是本集团高质量发展的保障，本章先就本集
团 2023 年核心技术创新进行阐述，再详细讨论本集团 2023 年取得的经营成果，并对2024年的业务进行展望。
2.1 2023年核心技术创新数智化转型大势所趋。首先，数字经济作为经济高质量发展的核心支柱之一，已成
为普遍共识；其次，全球日趋增多的不确定性风险，也成为倒逼企业乃至社会数智化转型的重要因素，更为重要的是，碳中和已经成为全球生存发展的共同基础，数智化转型
也是加速绿色低碳的关键路径。
随着数字技术尤其是 AI 技术的加速发展，未来十年将带来生产力的重塑和效率的变革，为社会及经济高质量发展赋能。面对数据体量爆发式增长、应用场景多元化拓展、
AI模型参数量指数级增加等发展态势，数字基础设施也将面临更多融合极简、高效绿色等需求，而数智化能力则被赋予更加灵活、敏捷的期待。本集团基于自身在DICT领域
三十余年的全栈全域技术积累，积极把握数字浪潮的机遇，坚守“数字经济筑路者”的生态定位，坚持广泛协作、开放利他，致力于为客户创造价值，为产业贡献智慧，与伙
伴互惠互利，做社会责任担当。
本集团一直秉承“着眼客户，领先时代”的技术理念，积极把握 5G 及未来演进、
新基建、数智化转型、东数西算、双碳经济等重大机遇，坚持锚定目标、凸显优势，立足“数字经济筑路者”，持续发力“连接+算力+能力+智力”，助力客户及合作伙伴构
筑极效绿色的数智底座和契合场景需求的数智综合解决方案，加速全社会数智化转型升级。在人工智能领域，公司持续加大投入，先后成立了多个产品线及实验室等专门机构
支持智算算力发展和多样化智算解决方案的研发；以大模型为中心展开内部研发、运营的赋能提效，并秉承先自用再外溢的原则，致力于助力千行百业构建端到端的智算基础
设施和企业数智化转型解决方案。通过持续强化DICT端到端全系列产品及数智化解决方案的竞争力，本集团市场份额稳步提升、市场格局进一步优化。
2.1.1 坚持长期投入，掌控底层核心技术
1、芯片领域本集团具有近 30 年的研发积累，在先进工艺设计、先进架构和封装设计、核心知
识产权、数字化高效开发平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。本集团扎根 DICT 芯片底层技术研发，同时随着算网一体化发展，围绕“数据、
算力、网络”构建极效、绿色、智能的全栈算网底座，通过打造满足“云、边、端”多样化场景核心需求的产品体系，支撑竞争力持续引领。
2、数据库领域本集团自主研发的分布式数据库 GoldenDB 实现功能、性能及安全性的不断提升，
在国内金融、运营商市场深度经营并持续拓展海关、交通、能源、港口等多个行业市场。
在金融市场，行业核心业务应用保持领先，实现国有大行、股份制银行等头部客户持续突破并打造多个典型案例；新突破浦发银行、浙商银行、宁波银行、中国进出口行、
中信建投证券、广发证券等金融行业头部客户；顺利实现在建设银行、工商银行、光大银行、广发银行、恒丰银行、山东城商银行联盟等客户完成核心业务投产。根据Frost &
Sullivan 报告，GoldenDB 实现 2022年银行业金融级分布式数据库市场份额第一，并在2023年银行核心、次核心、非银核心系统三项投产数量排名第一。
在运营商市场，保持中国移动、中国联通份额第一；打造山东移动CRM & BOSS、
浙江移动账务核心、河北移动账务核心、中国移动 CMIOT 核心支撑系统等标杆项目，
并在中国移动集团和十多个省份完成投产。
3、操作系统领域本集团历经 20 余年的自主研发，在内核、虚拟化、研发工具等核心方向取得一系
列成果，系统的实时性、可靠性、安全性处于业界领先水平，形成涵盖嵌入式、服务器、
桌面、终端等设备类型的操作系统全系列解决方案。已广泛应用于通信、汽车、电力、
轨道交通等行业，累积发货超2亿套，为全球客户提供功能强大、坚实可靠的基础软件平台，先后荣获中国通信学会科学技术一等奖和第四届中国工业大奖。本集团操作系统
产品先后通过OSDL（开放源码开发实验室）电信级Linux认证、国家信息系统四级安全等保认证、中国网络安全审查与认证中心 EAL4 增强级认证、汽车电子 ISO 26262
ASIL-D 管理认证与产品认证、IEEE（电气与电子工程师协会）的 POSIX PSE52 认证。
2.1.2 技术创新引领，持续提升产品竞争力
1、高速网络（1）无线
依托以芯片、算法、架构为核心的强大底层能力，面向运营商客户和行业客户打造高效、智简、绿色的移动通信网络。精细化深耕 5G 场景，为高铁、室内热点、景区等
场景，打造特色产品方案，以多频、多模和高集成度、高能效的特性，构建卓越网络，
协同运营商持续拓展5G-Advanced创新、应用及实践。根据Dell’Oro Group报告，本集团5G基站发货量连续四年全球第二。
 无线接入：面向站点极简改造，发布12通道超宽带RRU，采用业界最强Super-N功放技术，实现超高集成度的射频模块整合，与其他多频多扇系列产品协同部
署可提高站点使用效率，节约能耗超 30%；面向网络极速演进，发布吞吐量达10Gbps+的 128TR AAU、吞吐量达 25Gbps+的 1.6GHz 带宽毫米波 AAU、中频
池化 MiCell 毫米波分布式小站等多个业界首款产品；面向网络极优部署，发布业界首个1.8GHz、2.6GHz双频RRU，以突破性“功率随行”方案实现RRU信
号与列车位置精准匹配，实现高铁场景4/5G覆盖一步到位，无需现网天线升级改造；面向5G精细化场景运营，率先推出四频QCell，满足室内高热场景需求。
推出的大功率、多频组合、多扇合一的UBR系列产品大规模商用，集成度和能效业界领先。
 绿色节能：节能方案PowerPilot持续演进，继推出AAU自动启停功能实现AAU在夜间能耗最低降至5W以内并规模商用后，全国首个试点RRU自动启停功能，
无业务时刻的RRU待机功耗低至3W。
 5G-Advanced 演进：本集团携手运营商加速技术和产业成熟，以超双万兆极限网络、通感一体、空天地一体等系列5G-A创新技术赋能亚洲体育盛会。在万兆
网络方面，在上海打造全球首个5G车地通讯系统，以超万兆回传保障地铁内乘客体验超2Gbps。在通感一体方面，在广东完成业界首个“通感一体”多站组网
部署和低空无人机安防等场景验证；在珠海完成业界首个5G通感算一体车联网架构技术验证；在苏州以超稳态网络提供 20ms@99.99%低时延和高可靠的车路
协同，保障60km/h的自动驾驶。在空天地一体方面，完成业界首个5G IoT NTN商用手机及物联终端直连卫星外场验证，及 NR-NTN 低轨卫星宽带业务实验室
验证。
（2）核心网本集团 Common Core 全融合核心网解决方案，最大限度简化网络复杂度，支持网
络平滑演进。根据Dell’Oro Group报告，本集团5G核心网发货量连续四年全球第二。
 软硬协同加速：SmartNIC 智能网卡提升转发性能 2 倍；NEO 云卡节省 20%的CPU资源；业界首创TSN卡实现纳秒级高精度时钟同步和抖动。
 智能绿色：发布业界首个基于R17架构的智能绿色UPF，基于增强型AI算法的CPU调频和休眠，综合节电25%以上，业务毫秒级唤醒、零损失。
 Fit-it-all 5G专网产品：全栈型iCube、紧凑型i5GC、迷你型Mini5GC和转发型Edge UPF，满足专网场景大中小多样化需求；推出多分支互联专网、“矿山一号
通”专网、可移动车载专网、双域校园专网四大典型场景专网解决方案，致力于打造“一行一网”，助力行业专网深度拓展。
（3）有线 固网接入：本集团发布业界首个50G PON&10G PON&GPON三模Combo PON
方案，实现现网平滑升级，50G PON方案已在全球30多家运营商测试试点，加速成熟商用。光接入旗舰 TITAN，连续三年蝉联 GlobalData Leader最高评级，
容量和集成度业界最强。园区方案Light Campus荣获Network X 2023“最具创新性企业PON网络案例”奖。根据Dell’Oro Group 2023报告，本集团10G PON
市场份额排名全球第二。
 光传输网络：本集团联合运营商完成多个 400G QPSK 现网试点，基于 130GBd高性能光器件，采用400G QPSK技术，使骨干网从200G迈向400G保持最优传
输性能，实现提速不减距离；400G超长距传输系统荣获2023年Lightwave光通信年度创新大奖；OTN旗舰系列产品ZXONE 9700蝉联GlobalData Leader最高
评级。根据Omdia 2023Q3报告，本集团OTN 200G端口发货量全球第二，本集团OTN 400G端口发货量同比增速全球第一。
 IP网络：面向骨干核心，本集团推出高性能、超大容量高端路由器，支持高密度400GE，助力运营商构建新型高性能、智能IP网络；基于未来网络试验设施CENI
完成国内首个网络 5.0 内生安全系统跨域网络安全试验。面向行业专网，5G 承载小颗粒率先在轨道交通、矿山和电力等行业实现商用部署，提供一网多用的综
合业务承载网；首家完成 HEC 超边算力方案试点，实现 5G 承载按需灵活部署算力，为运营商提供“专线+算力”的新商业模式。面向绿色节能，5G 承载 AI
节能技术，网络级节能效率提升 15%以上。2023 年本集团边缘路由器产品提升至GlobalData Leader最高评级。根据IDC 2023Q3报告，本集团路由器产品国内
市场份额排名第二，同比增速第一。
2、算力基础设施在算力基础设施领域，面向 AI 大模型带来的新机遇，本集团强化智算相关基础产
品研发，提供多样化、高效能的全套算力基础设施解决方案。
（1）服务器及存储针对AI、高性能计算等多样化场景需求及中心到边缘不同层次的部署差异，本集团
推出包括通算服务器、智算服务器、高性能存储以及训推一体机等的系列产品与方案。
在服务器，本集团全系列服务器支持液冷和异构加速，推出高密度全液冷整机柜解决方案，大幅降低数据中心能耗。在存储，本集团提供分布式磁阵和全闪磁阵组合，兼顾存
储大容量和高性能需求。在训推一体机，AiCube训推一体机集成了计算、存储、网络设备和 AI 平台软件，实现一站式部署和开箱即用，满足边缘节点本地化部署需求，帮助
企业降低私域模型的训练和推理成本，保障企业数据安全。
（2）交换机新一代高性能400GE/800GE数据中心交换机，支持单槽14.4T，采用智能无损技术
实现零丢包、低时延，具备绿色节能特性，助力客户打造架构优、功能全、高可靠的智算中心网络；创新框式单层多轨组网方案，可灵活高效构建千卡/万卡算力集群。该系列
产品保持GlobalData国内同产品最高评级Very Strong，其中Hardware单项获Leader最高评级。根据IDC 2023Q3报告，本集团数据中心交换机国内市场份额同比增速第一。
（3）数据中心作为绿色智慧数据中心引领者，发布新一代数据中心，从绿色节能、快速易构、智
慧管理、安全可靠四个方面建设高可用数据中心，并推出电力模块、液冷系统等创新节能产品，PUE 可低至 1.13，已在江苏、贵州等地应用。同时，积极响应东数西算政策，
全面推出八大核心节点数据中心完整解决方案，并在甘肃、和林格尔、宁夏等关键节点持续提升部署规模。构建自研产品核心竞争力，积极实践并打造滨江液冷智算中心样板
点。
 国内市场：在国内运营商均实现规模项目交付；中标腾讯多层库框架项目，持续保持头部互联网的优势；建设中银宝信、中信银行等样板点，提升金融和数据中
心行业市场的渗透率。
 海外市场：聚焦重点国家，积极打造粮仓市场，独家承建印尼中国电信数据中心项目，同时突破印尼本土DCI数据中心运营商，实现规模化经营；突破埃塞、阿
尔及利亚、利比亚等国家市场。
3、数字能源本集团发布“零碳”能源网解决方案 V2.0，聚焦极简站点、绿色机房、绿色园区、
能源云管理等方面，从单一的关注网络能耗转向进一步关注绿电应用、网络能效和智能运维，助力ICT行业能源基础设施的数智变革。作为全球领先的通信能源供应商，规模
部署5G电源和极简站点方案，为全球72万5G基站提供供电保障；推出sPV太阳能供电解决方案，实现站点平滑叠光，推动运营商网络向低碳化发展；近年来持续深耕通信
储能方向，支持储备一体化和多种储能形式低碳用能，是通信储能领域TOP供应商，锂电年发货量增速保持在50%以上。探索端到端系统方案，从设备销售向设备+工程+服务
经营拓展，目前已经在南非、埃塞等市场落地。
4、终端（1）移动终端
2023 年本集团将人工智能作为推动创新和提高用户体验的关键动力，借助基础算法研究和平台式创新，持续构建智慧生态。
 创新终端：本集团发布多款首创新品，努比亚Z60 Ultra支持第五代屏下摄像技术，推出NeoVision泰山影像系统，基于努比亚的专业影像数据，打造业界首个
垂直影像AI大模型；红魔9 Pro在游戏领域打造业界首个垂直AI大模型；全球首款AI引擎驱动裸眼3D平板nubia Pad 3D，获得2023年度智能硬件创新奖。
努比亚Z50S Pro凭借超高颜值和极具特色的外观设计，获得2023国际CMF设计奖。中兴Axon 50 Ultra作为行业首款支持卫星通信的5G安全旗舰手机，其提
供的安全智能解决方案具有突破性意义，荣获2023年安博会创新产品优秀奖。
 移动互联产品：本集团5G FWA & MBB市场份额稳居全球第一；创新数据终端中兴随身 WiFi F50 5G和U10 系列同时获得2023 年 G-MARK 设计大奖，为用
户带来便捷持久、高效、全场景连接体验。
（2）智慧家庭本集团从整体解决方案到系列终端产品，为家庭用户打造高品质的千兆网络体验，
持续保持领先，根据 Dell’Oro Group 和 Omdia 2023Q3 报告，本集团 PON CPE、DSLCPE、IP机顶盒发货量全球第一。
 FTTR：推出业界首款带屏FTTR系列产品RoomPON 5.0，通过业界首创辅助天线，硬件智能调度引擎，实现覆盖增强与多人共用不卡顿。同时，推出业界首款
支持XGS+2.5GE LAN口的FTTR主网关，助力运营商开通2000M以上大带宽套餐。
 智慧中屏：联合中国移动打造智慧中屏家庭生态入口，率先拓展智慧家庭健康养老内容、全屋智能、家庭安防三大入口，目前已在福建、云南、广东打造示范点
并规模商用智慧中屏系列产品；布局家庭第二屏，成为集内容、控制及看家三重入口的全新家庭媒介。
 Wi-Fi路由器：在面向个人的电商市场推出业界首款晴天墙面路由器，突破产品形态灵活部署，公开测评中位居同规格性能第一名，荣获 G-MARK 设计大奖；
以巡天、问天、晴天为代表的路由器新品，全面带动智慧家庭连接类产品爆发，
全年销售收入实现跨越式增长，步入线上路由器品类TOP品牌行列。
（3）云电脑本集团拥有驭风、扶摇、玲珑等全系列产品，满足金融、企业、教育、医疗、家庭
等用户电脑上云需求，提供全栈式安全可控服务。发布全球首款5G云笔电“驭风2”，
支持5G插卡、WiFi、蓝牙、有线网络多种连接方式，入选GSMA“5G新形态终端创新案例”。2023年本集团云电脑终端发货量超30万台，在国内运营商云终端市场份额排
名第一。助力建设银行、中信银行、太平洋保险集团等金融客户实现上万用户规模商用，
成功突破奇瑞汽车、信义玻璃集团等大企业客户。本集团云电脑产品被Frost & Sullivan授予“全球产品领导奖”，并斩获ICT中国（2023）案例评选卓越一等奖。
（4）汽车电子本集团坚持基础科技创新，基于在芯片、操作系统、软件工程、数字化转型、软硬
件协同及供应链保供五大ICT硬实力，通过将数智技术和汽车行业场景深度融合提高全要素生产率。在芯片方面，本集团推出国产首款支持C-V2X的车联网芯片及芯片级SoC
解决方案，为行业客户定制符合本土市场应用需求的产品，助力打造产业多样化安全生态。在软件方面，本集团车用操作系统与长安、东风、一汽等头部车企合作，实现智能
驾驶场景下的验证及量产定点。在终端方面，本集团结合软件、硬件和供应链的能力及数字化转型的基础优势，提供4G模组、5G模组、智能模组等设备和方案，高效服务汽
车网联化及智能化；本集团推出的国内首个基于全栈自研芯片平台打造的车规级5G R16模组，将在广汽研究院车载通信终端平台化项目搭载应用；本集团全栈自研的 4G 车规
级模组已经与上汽集团、联创汽车电子达成深化战略合作，未来，本集团将与产业链生态伙伴共同技术创新，助力新能源汽车高质量发展。
5、视频服务 泛视频产品：本集团以视频中台为底座，提供IPTV、视频会议、视频安防产品
及解决方案；视频中台依托自研的超低时延编解码、实时音视频网络加速等技术，
加速应用生态发展，已在多个省份实现 IPTV、视频会议、视频安防业务落地应用。创新方案层面，本集团vCDN算力共享及业务潮汐调度方案，在CDN的云
化部署和改造后，根据业务忙闲动态调整，提升资源利用率，已多地落地商用，
帮助运营商降低相关设备CAPEX达20%。
 XR产品：推出基于云渲染的轻量化AR拍摄系统，支持移动化AR拍摄；推出5G VR 大空间沉浸剧场、工业元宇宙平台和 MR 虚拟实训解决方案，与运营商
在文旅、传媒、工业和教育等领域全面开展元宇宙业务合作，助力行业数字化创新。在文旅领域，联合大唐西市、陕西移动打造的文化艺术品元宇宙项目，获得
GSMA 2023 亚洲移动大奖 5G行业挑战奖、2023年中国文化元宇宙示范项目；
在传媒领域，与央视、新华社、东方卫视、河南卫视等客户深化合作；在工业和教育领域，在第八届金陀螺奖中，本集团工业元宇宙平台和 MR 虚拟实训解决
方案分别获得“年度优秀AI+AR应用奖”和“年度优秀MR应用奖”。
6、大模型本集团积极拥抱大模型和生成式 AI 浪潮，开展相关研发部署和工程实践，提升自
身竞争力，包括基础大模型和研发提效大模型、电信大模型、行业大模型等领域大模型，
同时也在进一步加强智算基础设施、智算效率优化、大模型训推工具链等关键能力。本集团将大量高质量的领域数据以及 Know-How 知识积累注入到大模型中，希望在多个
场景中使用大模型替代辅助甚至替代人工，从而大幅降本增效。其中，研发提效大模型已经在辅助开发人员进行需求分析、产品设计、编程、测试以及产品文档编写，代码编
写效率提升30%；电信大模型，已在运营商自智网络和增值业务中部分应用；行业大模型，初步在城市治理、智能园区等行业和场景试点；自研基础大模型2.0版本已经在迭
代中，预计2024年自用和商用领域大模型都将迁移到新版基础大模型上。
7、可信安全本集团发布超融合安全网关，集成网络安全、交换路由、计算存储能力构建云网安
一体化基础设施，为企业用户数字化转型保驾护航。自研 ZChain 区块链平台，通过信通院“可信区块链测评”，成为业内首款通过代码自研率和国产环境兼容性测试的区块
链产品。发布基于隐私计算的数据安全方案，承接工信部“基于 5G 工业互联网场景数据安全技术研究”项目。深耕5G网络内生安全，在湖南电信和广东移动分别落地5GC
和5G专网资产安全管理试点，并在全国范围内首次完成 5G核心网和 5G RAN资产数据采集和安全管理。打造量子融合密钥系统助力构建新型一体化密钥管理系统和密码应
用平台，获得中国赛宝优秀解决方案奖。
2.1.3 赋能产业转型，与行业共同创造价值围绕数实融合，本集团构建“5G 现场网+数字星云 2.0”双轮驱动的数字化转型架
构，为企业数字化转型提供快速灵活的定制方案。同时自主研发星云行业大模型，通过领域知识增量预训练打造政务大模型、园区大模型等行业大模型，构筑产业数智化转型
新引擎。本集团倡导和产业伙伴建立深层次的原子能力合作，发展了超过 1000 家数字星云合作伙伴，在城市生命线、水利、应急、城轨、铁路、港口、制造、电力、钢铁、
冶金、矿山、文旅、新媒体等15个行业，携手头部客户打造了一系列数字化标杆项目。
2023 年本集团首批入选信通院 5G 应用产业方阵五星供应商，在基础能力、业绩能力、
创新能力三大分项全部获得最高级别评定。
1、工业本集团承接工业互联网产业联盟“5G+工业确定性网络实验室”、“5G+工业互联
网安全实验室”，孵化可复制应用和方案。助力领克汽车张家口工厂，实现了全国首个5G 激光 SLAM 导航 AGV 在车厂高动态、叉车牵引车无序、三种车型混产的复杂环境
下大规模应用，荣获第六届工信部“绽放杯”大赛全国一等奖；联合晶澳曲靖基地、茅台集团、华润水泥、重庆长安汽车、得力集团、汇丰石化等企业持续深化数字化转型。
2、冶金钢铁本集团与武钢有限联合打造工业现场网方案创新基地，与国电投青铜峡铝业打造电
解铝厂区级集控标杆，中标鞍钢集团财务智能化二期项目进军 IT 域智能化。通过冶金集中管控、安全生产、数字移动运维、智能检测等场景化解决方案，本集团已与宝武集
团、鞍钢集团、首钢集团、河钢集团、国家电投集团、中铝集团、神火集团等多家头部企业实现50+项目落地，助力冶金钢铁行业数智化转型。
3、矿山本集团推出多类型本安型基站、极简核心网、超万兆工业环网、智能单兵等系列定
制化产品，积极参与国家能源局和中国煤炭协会相关标准规范的制定工作。携手40+伙伴与30+龙头客户合作，在全国实现300+项目落地；其中，中煤陕西大海则煤矿5G智
慧采煤项目荣获2023 GSMA 5G能源挑战奖，中国平煤神马5G+煤炭绿色安全开发项目获2023世界5G大会十大应用案例和2023中国5G+工业互联网大会年度标杆案例。
4、电力本集团助力国网山东电力建成国内首个省域电力5G示范网，完成5G TSN、5G LAN、
RedCap等新技术验证；项目荣获2023世界5G大会揭榜赛一等奖。联合国家能源集团，
推出面向发电行业的 5G 发电尊享专网解决方案，助力 5G 全连接电厂的安全管理，成功打造全国首个轻量化 5GC 独立专网的智慧电厂。与国家电投集团实现新能源发电和
低碳合作，基于分布式光伏、储能、能耗管理等业务创新，初步建成中兴 5G 低碳制造基地。
5、交通本集团为青岛地铁提供业内领先的支持全解耦、全兼容的云平台和线网级大数据平
台，并与南京地铁、杭州地铁、广州地铁、申通地铁等合作，其中青岛城轨项目入选《财富》2023 最具影响力物联创新榜，广州 5G智慧地铁项目荣获 GSMA 2023 全球移动大
奖。与北京、上海、沈阳、广州等地铁路局合作，通过系统云化、网络自动化助力铁路智慧化运营，大幅提升通信效率、可靠性。联合深圳电信及合作伙伴为盐田国际提供全
球最大规模的基于5G网络的龙门吊远控服务。
6、政务本集团构建大应急大安全框架，以应急智能中枢、空天地一体化网络、传感器为基
础，接入全灾种的监测数据，进行智能分析和研判助力减灾救灾、城市安全；推出的城市生命线解决方案已在南京、昆山、长沙等地服务，提供业界唯一实现公专一体空天地
无人直升机应急通信解决方案。2023 年圆满完成应急管理部木里高原“三断”场景应急通信演练和工信部全国应急通信演练比武，并参与北京门头沟特大暴雨救灾助力通信
快速稳定的恢复；荣获 2023 年高交会“中国领军城市生命线安全解决方案提供商”。
本集团基于数字孪生水利方案，为水利部太湖流域管理局建设水利云平台，服务鄂北水资源配置智能调度控制工程。
2.1.4 广泛参与标准工作，储备丰富价值专利本集团是ITU（国际电信联盟）、3GPP（第三代合作伙伴计划）、ETSI（欧洲电信标
准化协会）、NGMN（下一代移动网络）、IEEE（电气与电子工程师协会）、CCSA（中国通信标准化协会）、5GAIA（5G应用产业方阵）、AII（工业互联网产业联盟）等200多
个国际标准化组织、产业联盟、科学协会和开源社区的成员，并在GSA（全球供应商联盟）、ETSI（欧洲电信标准化协会）等多个组织担任董事会成员，100多名专家在全球各
大国际标准化组织、产业联盟、科研协会和开源社区中担任主席/副主席和报告人等重要职务，累计提交国际国内标准化提案、贡献研究论文超过10万篇。
2.2 2023年经营情况回顾2.2.1 行业发展情况
1、国内市场2023年国内数字经济规模持续扩大，基础通信设施进一步完善，人工智能引领变革，
数实融合加速落地，光网终端纵深发展，推动中国经济高质量发展。
在基础通信领域，电信行业整体保持稳步增长，2023年国内电信业务收入达1.68万亿元，同比增长 6.2%；三家电信运营商和中国铁塔完成电信固定资产投资 4,205 亿元，
同比增长 0.3%。5G 网络广度和深度不断拓展，截至年底国内 5G 基站总数达 337.7 万站，较上年末新增106.5万站；千兆光网快速规模部署，截至年底可支持千兆网络服务
能力的10G PON端口数达2,302万个，较上年末净增779.2万个。同时，三家电信运营商积极发展数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务，拉动电信业务收入稳步增
长。
在人工智能领域，新一代人工智能技术正引领生产、生活和社会治理方式的深刻变革。2023年电信运营商和互联网企业积极投入到算力建设中，加速布局算力基础设施、
平台软件、大模型及应用等，目前，国内算力总规模已位居全球第二。同时，数据作为关键生产要素的价值凸显，国家数据局成立，不断拓展数据要素应用的广度和深度，推
动实现数据要素价值。
在数实融合领域，新型工业化稳步推进，国内“5G+工业互联网”项目已达到8,000个，覆盖工业的全部41个大类，5G在工业领域的应用占比超过60%，在工业、冶金钢
铁、矿山、电力和交通等领域，智能化应用加速落地。
在终端领域，光网终端方面，FTTR 走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，千兆光网支撑千行百业部署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，
赋能社会数字化转型；手机产品方面，多屏多场景联动、协同应用成为新常态，人工智能手机正在引起广泛关注。
2、国际市场过去十年，全球电信运营商资本开支保持平稳增长，在 2023 年，运营商投资聚焦
无线和有线宽带网络，以及数据中心新建、绿色低碳转型等新业务领域。
在无线网络领域，发达国家基本完成了5G网络商用部署，运营商正在积极发展5G行业应用，并加速向5G SA（5G独立组网）转型。在亚洲、非洲、拉美等新兴市场，4G
现代化改造持续进行，5G频谱逐步发放，运营商积极部署5G网络并推出商用服务。截至年底，全球已有582家运营商投资5G，部署了302张5G商用网络，发布了2,350多
款5G终端。
在有线网络领域，全球固网“光进铜退”持续发展，运营商加大对光纤基础设施的投资，积极推进光纤宽带技术，10G PON进入规模部署阶段，领先运营商开始探索50G
PON 商业应用。同时，5G 网络商用部署、光纤化转型对原有承载网络带宽提出更大需求，驱动网络升级改造，满足数字时代对带宽增长的需求。
在新业务领域，随着数字化转型加速，数据中心作为云计算和边缘计算基础设施备受关注，逐步成为行业投资的重要领域；低碳化和可持续发展理念被广泛接受，运营商
网络向低碳、零碳演进，节能减排需求持续增加。
数据来源：中国工业和信息化部、中国信通院、GSA（全球移动设备供应商协会）
2.2.2 本集团业务和财务分析2023年，全球经济艰难复苏，不确定性已成为常态，对ICT行业带来诸多变数，在
上述背景下，本集团整体经营稳健有韧性，经营质量不断提升，但同时也面临超越增长的挑战。2023年，本集团实现营业收入124,250.9百万元，同比增长1.05%。
2023年，本集团毛利率为41.53%，同比上升4.34个百分点，主要由于运营商网络、
政企和消费者业务三大业务的毛利率均有提升；营业成本为72,650.3百万元，同比下降5.93%，主要由于政企和消费者业务成本减少。
2023年，本集团盈利能力持续提升，归属于上市公司普通股股东的净利润为9,325.8百万元，同比增长15.41%；归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润为
7,399.6百万元，同比增长19.99%。
2.2.2.1 收入、成本和毛利率
1、按照行业、业务、地区及销售模式划分的收入、成本和毛利率单位：百万元
收入构成 2023年 占营业收入比重 2023年 2023年 营业收入 营业成本 毛利率营业收入 营业成本 毛利率 同比增减 同比增减 同比增减
（百分点）
一、按行业划分通讯设备类制造行业 124,250.9 100% 72,650.3 41.53% 1.05% (5.93%) 4.34
合计 124,250.9 100% 72,650.3 41.53% 1.05% (5.93%) 4.34
二、按业务划分运营商网络 82,758.9 66.61% 42,116.0 49.11% 3.40% (2.16%) 2.89
政企业务 13,583.5 10.93% 8,837.8 34.94% (7.14%) (19.07%) 9.59消费者业务 27,908.5 22.46% 21,696.5 22.26% (1.33%) (6.73%) 4.50
合计 124,250.9 100% 72,650.3 41.53% 1.05% (5.93%) 4.34
三、按地区划分中国 86,485.4 69.61% 49,063.6 43.27% 1.45% (4.61%) 3.61
亚洲（不含中国） 14,131.0 11.37% 8,604.0 39.11% (5.26%) (12.08%) 4.72非洲 6,221.5 5.01% 2,819.9 54.67% 12.86% 1.66% 4.99
欧美及大洋洲 17,413.0 14.01% 12,162.8 30.15% 0.77% (8.09%) 6.73合计 124,250.9 100% 72,650.3 41.53% 1.05% (5.93%) 4.34
四、按销售模式划分直销 91,535.9 73.67% 48,892.7 46.59% 1.30% (5.35%) 3.76
经销 32,715.0 26.33% 23,757.6 27.38% 0.37% (7.08%) 5.83合计 124,250.9 100% 72,650.3 41.53% 1.05% (5.93%) 4.34
2、分市场分析（1）国内市场
2023年，公司国内市场营业收入86,485.4百万元，同比增长1.45%，占营业收入比例69.61%；毛利率为43.27%，同比上升3.61个百分点。
面向运营商客户，公司深度参与5G、千兆光网建设，无线、有线产品市场格局优化，
收入稳中有增，智算服务器的推出时间与智算建设节奏匹配有差异，收入增长承压；面向政企客户，公司坚持强化自研产品和解决方案，但受行业投资和重点客户建设节奏的
影响，收入增长面临挑战；面向消费者，公司一是把握千兆光网快速发展的窗口期，推动家庭终端收入持续增长，二是坚持成本领先、差异创新战略，实现手机产品收入逆势
增长。
（2）国际市场2023年，公司国际市场营业收入37,765.5百万元，同比增长0.15%，占营业收入比
例30.39%；毛利率为37.54%，同比上升5.94个百分点。
面向运营商客户，公司坚持深耕大国大T大网聚焦战略取得重要进展（大T指主流电信运营商），无线、有线产品在大 T 价值区域实现多项关键突破，改善市场格局，推
动收入实现双位数增长；面向政企客户，公司主要做存量经营；面向消费者，市场需求下降、竞争加剧，家庭终端和手机产品收入增长挑战大。
3、分业务分析（1）运营商网络
2023年，公司运营商网络营业收入82,758.9百万元，同比增长3.40%，主要由于无线产品、有线产品营业收入增长；毛利率为 49.11%，同比上升 2.89 个百分点，主要由
于收入结构变动及持续优化成本。
在运营商传统网络，公司进一步巩固技术领先地位，持续提升核心竞争力，市场双寡头格局稳固，收入保持增长。无线产品，公司推出全场景、全频段 5G无线产品，国
内市场份额整体稳定，局部有所提升，其中，在室内分布、高铁场景实现突破，在低频重耕场景实现份额提升；在国际市场，无线产品在泰国双网融合项目实现格局优化，同
时，把握无线网络现代化改造机会窗，突破大T在科特迪瓦、哈萨克斯坦、拉美三国等国家分支的首都区域。核心网产品，公司捕捉市场竞对态势变化的机会，进一步拓展格
局，实现国内市场格局的进一步突破提升；同时，以大份额中标马来西亚、泰国等国家主流运营商集采项目。有线产品，公司固网产品保持全球领先地位，并在德国、罗马尼
亚、尼日利亚等国家运营商实现空白突破；光传输产品，国内市场做好存量经营的同时，
中标中国移动400G OTN骨干网集采项目，提升品牌影响力，国际市场把握承载网络带宽升级机会，突破大T在西班牙、阿根廷、阿尔及利亚等国家分支；核心路由器连续9
年中标中国电信集采项目，在国内运营商实现全场景规模商用。
在运营商算力网络，人工智能技术突破带来算力基础设施新机遇与新挑战。服务器，
公司传统通用服务器在国内运营商保持领先，智算服务器推出时间与智算建设节奏匹配有差异，服务器整体收入增长承压，公司正加大相关产品和解决方案的研发投入，力求
恢复增长。数据中心交换机，推出 9900X 系列数据中心交换机，核心器件已实现全自研，在国内运营商集采项目的中标份额显著提升。数据中心，突破国内多省空白市场和
东数西算节点，独家承建印尼中国电信数据中心项目。云电脑，发布全球首款 5G云笔电“驭风2”，2023年公司云电脑国内运营商云终端市场份额第一。
（2）政企业务2023年，公司政企业务营业收入13,583.5百万元，同比减少7.14%，主要由于国内
集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减少；毛利率为 34.94%，同比上升 9.59 个百分点，主要由于持续优化成本。
公司聚焦国内政企市场，2023年，公司基于芯片、数据库和操作系统等底层核心技术，强化自研产品和解决方案，服务器、数据中心交换机、数据中心、分布式数据库等
主力产品在互联网、金融等重点行业战略客户布局持续优化，但受行业投资和重点客户建设节奏的影响，收入增长面临挑战。公司积极调整应对，一是整合国内营销机构，强
化业务协同、资源投放，增强一线市场拓展能力；二是加大研发投入，提升主力产品竞争力；三是把握算力和信创带来的新增市场机会，力争重回快速增长轨道。
（3）消费者业务2023年，公司消费者业务营业收入27,908.5百万元，同比减少1.33%，主要由于国
际家庭终端、国际手机产品营业收入减少；毛利率为22.26%，同比上升4.50个百分点，
主要由于国际家庭信息终端、手机产品毛利率提升。
消费者业务主要包括家庭终端、手机产品。国内市场，公司推动光纤网络从千兆接入到千兆体验，打造全场景、全光连接，通过自研芯片提升家庭终端竞争力，其中FTTR
新增市场份额领先，Wi-Fi产品连续4年保持发货量第一，推动家庭终端收入持续增长；
在手机产品，坚持成本领先、差异创新战略，推出nubia Z60 Ultra、红魔9 Pro、裸眼3D平板nubia Pad 3D、远航、畅行系列等新产品，实现手机产品收入逆势增长。国际市场，
公司自研SoC芯片Wi-Fi 7产品在日本、西班牙、意大利等国家实现规模布局，提升市场地位，ZTE Blade V50 design、nubia Neo 5G等手机新品陆续上市发售，但由于市场需
求下降、竞争加剧，家庭终端和手机产品收入增长挑战大。
4、其他情况说明（1）合并报表范围变化及2022年同口径的营业收入及营业成本数据分析
2023年，公司已成立中兴通讯（卢旺达）有限公司、中兴通讯（成都）有限责任公司、成都克瑞斯兴芯半导体科技有限公司、中兴智能汽车（意大利）有限公司，上述子
公司新增纳入合并报表范围。
2023年，公司已出售英博超算（南京）科技有限公司全部股权，不再将其纳入合并报表范围；公司子公司新疆中兴丝路网络科技有限公司、中兴通讯印度研究所、福建海
丝路科技有限公司、克拉物联（衢州）有限公司、深圳兴路通科技有限公司、新讯控股有限公司已完成工商登记注销，中兴通讯（格鲁吉亚）有限公司进入破产程序且被法院
接管，上述子公司不再纳入合并报表范围。
剔除上述不再纳入合并报表范围的子公司 2022 年的营业收入及营业成本，对比分析如下：
单位：百万元项目 2023年 2022年 同比增减
营业收入 124,250.9 122,853.6 1.14%营业成本 72,650.3 77,116.3 (5.79%)
毛利率 41.53% 37.23% 上升4.30个百分点（2）本集团成本的主要构成项目
单位：百万元2023年 2022年
项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 57,073.7 78.56% 61,305.4 79.38% (6.90%)工程成本 11,837.2 16.29% 12,374.6 16.02% (4.34%)
其他 3,739.4 5.15% 3,547.6 4.60% 5.41%合计 72,650.3 100% 77,227.6 100% (5.93%)
（3）主要客户、供应商本集团面向电信运营商及政企客户提供ICT创新技术与产品解决方案；面向个人消
费者提供终端产品。本集团的供应商包括原材料供应商及外包生产商，供应商来源于全球各地，与本集团有稳定的合作关系。
2023 年，本集团向最大客户的销售金额为 34,725.3 百万元，占本集团销售总额的27.95%；向前五名客户合计的销售金额为77,598.2百万元，占本集团销售总额的62.45%。
2023年，本集团向最大供应商的采购金额为3,507.1百万元，占本集团采购总额的6.10%；向前五名供应商合计的采购金额为13,344.4百万元，占本集团采购总额的23.22%。
前五名客户、前五名供应商与公司均不存在关联关系，公司董事、监事或其紧密联系人、高级管理人员、核心技术人员、以及据董事会所知任何拥有公司 5%或以上股份
的股东和其他关联方在本集团前五名客户、前五名供应商中概无直接或者间接拥有权益。
（4）2023年及2023年之前签订的重大销售、采购合同在2023年的进展情况 适用  不适用
2.2.2.2 费用单位：百万元
项目 2023年 2022年 同比增减研发费用 25,289.2 21,602.3 17.07%
销售费用 10,171.9 9,173.3 10.89%管理费用 5,631.8 5,332.7 5.61%
项目 2023年 2022年 同比增减财务费用 (1,101.2) 163.2 (774.75%)
所得税费用 962.3 960.0 0.24%本集团 2023 年研发费用 25,289.2 百万元，同比增长 17.07%，占营业收入比例为
20.35%，同比上升 2.78 个百分点，主要由于本集团持续进行 5G 及 5G-A、芯片、服务器及存储、创新业务等技术领域的投入。
本集团 2023 年销售费用 10,171.9 百万元，同比增长 10.89%，占营业收入比例为8.19%，同比上升0.73个百分点，主要由于市场推广投入增加。
本集团2023年管理费用5,631.8百万元，同比增长5.61%，占营业收入比例为4.53%，
同比上升0.19个百分点，主要由于薪酬福利增加。
本集团2023年财务费用-1,101.2百万元，同比减少774.75%，主要由于本期汇率波动产生汇兑收益而上年同期为损失。
本集团2023年所得税费用962.3百万元，与上年同期基本持平。
2.2.2.3 研发投入（1）研发投入情况
单位：百万元项目 2023年 2022年 同比增减
研发投入金额 26,783.3 23,423.7 14.34%其中：费用化的金额 25,289.2 21,602.3 17.07%
资本化的金额 1,494.1 1,821.4 (17.97%)研发投入占营业收入比例 21.56% 19.05% 上升2.51个百分点
资本化研发投入占研发投入的比例 5.58% 7.78% 下降2.20个百分点（2）研发人员情况
项目 2023年 2022年 同比增减研发人员数量（人） 35,393 36,300 (2.50%)
研发人员数量占集团员工人数比例 49.09% 48.52% 上升0.57个百分点研发人员学历结构
博士 438 424 3.30%硕士 22,204 22,194 0.05%
学士 11,479 12,342 (6.99%)其他 1,272 1,340 (5.07%)
研发人员年龄构成30岁以下 12,200 13,761 (11.34%)
30~40岁 13,537 13,919 (2.74%)40~50岁 8,622 7,797 10.58%
50岁以上 1,034 823 25.64%2.2.2.4 利润构成其他项目
单位：百万元项目 2023年 2022年 同比增减
其他收益 1,806.0 1,893.0 (4.60%)投资收益 (205.0) 1,087.5 (118.85%)
公允价值变动收益 (702.3) (1,141.8) 38.49%信用减值损失（损失以负值列示） (75.8) (369.3) (79.47%)
资产减值损失（损失以负值列示） (858.4) (1,190.0) (27.87%)资产处置收益 20.6 11.0 87.27%
本集团2023年其他收益1,806.0百万元，同比减少4.60%，主要由于达到验收条件的递延收益减少。
本集团2023年投资收益-205.0百万元，同比减少118.85%，主要由于本期处置衍生品投资产生损失而上年同期为收益。本集团2023年公允价值变动损失702.3百万元，同
比减少 38.49%，主要由于本期中兴创投下属基金合伙企业处置其持有的上市公司股权从公允价值变动收益转入投资收益同比减少。
本集团2023年信用减值损失75.8百万元，同比减少79.47%，主要由于本期加大收款力度，应收账款减值转回。本集团2023年资产减值损失858.4百万元，同比减少27.87%，
主要由于本期无形资产减值减少。
本集团2023年资产处置损益20.6百万元，同比增长87.27%，主要由于本期处置非流动资产产生收益增加。
2.2.2.5 现金流量单位：百万元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 144,286.0 150,483.4 (4.12%)
经营活动现金流出小计 126,880.3 142,905.7 (11.21%)经营活动产生的现金流量净额 17,405.7 7,577.7 129.70%
投资活动现金流入小计 11,977.8 14,697.7 (18.51%)投资活动现金流出小计 32,879.1 15,989.1 105.63%
投资活动产生的现金流量净额 (20,901.3) (1,291.4) (1,518.50%)筹资活动现金流入小计 276,368.9 149,114.1 85.34%
筹资活动现金流出小计 268,997.3 147,659.3 82.17%筹资活动产生的现金流量净额 7,371.6 1,454.8 406.71%
现金及现金等价物净增加额 3,941.4 8,001.1 (50.74%)本集团 2023 年经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要由于本期购买商品、
接受劳务支付的现金减少。本集团 2023 年经营活动产生现金流量净额与净利润存在差异的原因说明请见本报告“财务报告附注五、56.现金流量表主表项目注释”。
本集团 2023 年投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要由于本期投资所支付的现金增加。
本集团2023年筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要由于本期净借款增加。
本集团截至 2023 年 12月 31 日现金及现金等价物为 51,013.2 百万元，以人民币为主要单位，其他以美元、欧元及其他货币为单位。
2.2.2.6 资产及负债（1）主要资产、负债项目变动情况
单位：百万元2023年12月31日 2022年12月31日 占总资产
项目 比重同比增减金额 占总资产比重 金额 占总资产比重
（百分点）
总资产 200,958.3 100.00% 180,953.6 100.00% -货币资金 78,543.2 39.08% 56,346.4 31.14% 7.94
应收账款 20,821.5 10.36% 17,751.4 9.81% 0.55合同资产 4,845.0 2.41% 4,851.1 2.68% (0.27)
存货 41,131.3 20.47% 45,235.0 25.00% (4.53)投资性房地产 1,473.8 0.73% 2,010.6 1.11% (0.38)
长期股权投资 2,157.6 1.07% 1,754.0 0.97% 0.10固定资产 13,372.4 6.65% 12,913.3 7.14% (0.49)
在建工程 987.8 0.49% 964.0 0.53% (0.04)使用权资产 1,557.3 0.77% 1,079.5 0.60% 0.17
短期借款 7,560.4 3.76% 9,962.3 5.51% (1.75)合同负债 14,889.7 7.41% 17,699.9 9.78% (2.37)
一年内到期的非流动负债 3,001.6 1.49% 661.7 0.37% 1.12长期借款 42,576.1 21.19% 35,126.0 19.41% 1.78
租赁负债 960.5 0.48% 788.6 0.44% 0.04截至 2023 年 12 月 31 日，本集团所有权或使用权受到限制的资产详情请见本报告
“财务报告附注五、20.所有权或使用权受到限制的资产”。
（2）固定资产变动情况截至 2023 年 12月 31 日，本集团固定资产账面价值为 13,372.4百万元，较上年末
增长3.56%，主要因基建项目完工转入固定资产。固定资产的变动详情请见本报告“财务报告附注五、13. 固定资产”。
（3）以公允价值计量的资产和负债本集团衍生金融工具、以公允价值计量且其变动计入当期损益的权益投资及债权投
资、投资性房地产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项，按公允价值计量，其余资产按历史成本计量。2023年，本集团主要资产计量属性未发生重大变化。
单位：百万元本年 计入权益的
年初 本年计提 本年购 本年出 其他 年末项目 公允价值 累计公允
金额 的减值 买金额 售金额 变动 金额变动收益 价值变动
金融资产其中：1.交易性金融资产 513.8 (297.2) - - - 428.5 - 153.3
（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 132.1 (46.2) - - - - (0.60) 85.33.应收款项融资 3,712.1 - - 0.2 15,243.3 14,881.2 - 4,074.1
4.其他非流动金融 1,028.3 (154.9) - - 4.4 142.4 0.30 831.9资产
金融资产小计 5,386.3 (498.3) - 0.2 15,247.7 15,452.1 (0.3) 5,144.6投资性房地产 2,010.6 (211.6) - - 4.80 - (330.0) 1,473.8
上述合计 7,396.9 (709.9) - 0.2 15,252.5 15,452.1 (330.3) 6,618.4金融负债 234.1 (7.6) 1.3 - - - (0.10) 227.7
（4）主要境外资产情况 适用  不适用
（5）资产押记截至 2023 年 12 月 31 日，本集团用于押记的资产账面价值为 579.7 百万元，主要
用于取得银行贷款，详情请见本报告“财务报告附注五、21.短期借款及31.长期借款”。
（6）或有负债截至 2023 年 12 月 31 日，本集团按照《香港联交所上市规则》需披露的或有负债
的详情请见本报告“财务报告附注十三、2.或有事项”。
2.2.2.7 流动性及资本结构（1）资金来源及运用
本集团2023年主要以运营所得现金、银行贷款及发行超短期融资券作为发展资金。
本集团的现金需求主要用于生产及运营、偿还到期负债、资本开支、支付利息及股息、
其他非预期的现金需求。本集团采取稳健的财务管理政策，2023年流动比率为1.91，速动比率为1.41，有充足的资金用于偿还到期债务、资本开支以及正常的生产运营。
（2）资本负债率及计算基础说明资本负债率为计息负债占计息负债与权益（含少数股东权益）之和的比例。
截至 2023 年 12 月 31 日，本集团资本负债率为 46.0%，较 2022 年 12 月 31 日的44.0%上升2.0个百分点，主要由于有息负债增加。
（3）债务分析2023年，本集团的债务主要为长短期银行贷款及超短期融资券，主要以人民币、美
元及欧元结算，无明显的季节性需求。截至 2023 年 12 月 31 日，本集团银行贷款合计51,812.8百万元，超短期融资券余额本息合计5,012.9百万元，主要用作运营资金，到期
债务均已偿还。其中，按固定利率计算的银行贷款及超短期融资券本息合计约 11,198.4百万元，其余按浮动利率计算。主要情况如下：
按长短期划分单位：百万元
项目 2023年12月31日 2022年12月31日银行贷款
短期银行贷款 9,236.8 10,232.5长期银行贷款 42,576.0 35,126.0
超短期融资券 5,012.9 -合计 56,825.7 45,358.5
短期银行贷款中包括短期借款和一年内到期的长期借款。
按有无抵押划分单位：百万元
项目 2023年12月31日 2022年12月31日银行贷款
有抵押银行贷款 154.6 137.6无抵押银行贷款 51,658.2 45,220.9
无抵押超短期融资券 5,012.9 -合计 56,825.7 45,358.5
截至 2023 年 12 月 31 日，本集团银行贷款及其他借款详情请见本报告“财务报告附注五、21.短期借款、23.应付短期债券、30. 一年内到期的非流动负债及31.长期借款”。
（4）合约责任截至2023 年12月 31日，本集团银行贷款合计51,812.8 百万元，较2022年12 月
31日的45,358.5百万元增加6,454.3百万元，主要用作运营资金。
单位：百万元项目 2023年12月31日 2022年12月31日
一年以内 9,236.8 10,232.5第二年内 17,962.0 7,437.8
第三至第五年内 20,471.0 27,688.2五年以上 4,143.0 -
合计 51,812.8 45,358.5（5）资本开支
本集团2023年资本开支为4,959.6百万元，主要用于购买设备资产、研发投入资本化及建设自用办公楼等；上年同期为5,813.6百万元。
（6）资本承诺资本承诺主要为本集团购建长期资产、投资设立联合营企业的合同中，尚未履行完
毕且未于财务报表中确认的合同金额。
单位：百万元项目 2023年12月31日 2022年12月31日
已签约还未拨备资本开支承诺 2,322.8 2,291.0
投资承诺 495.2 191.3合计 2,818.0 2,482.3
2.2.2.8 股份、储备相关（1）股本及股份、债权证相关
股本及变动截至 2023 年 12 月 31 日，公司已发行的股本总数为 4,783,251,552 股（其中 A 股
4,027,749,018 股，H 股 755,502,534 股），较上年末增加 47,139,044 股，主要因股权激励对象行使股票期权。
股份发行及债权证发行本报告期内，除股权激励对象行使股票期权发行47,139,044股A股，公司获得激励
对象缴纳的行权款共 162,584.2 万元外；公司及其附属公司未发行股份及香港《公司条例》界定的债权证。
购回、出售和赎回证券本报告期内，公司及其附属公司未购回、出售或赎回公司的已上市流通证券。
股票挂钩协议本报告期内，除本报告“3.9 股份计划”所披露者外，本集团概无订立任何股票挂
钩协议，亦无相关协议存续。
优先购买权《公司法》或《公司章程》并无有关优先购买权的条文规定公司须按比例向现有股
东发行新股份。
（2）储备、建议股息及税项储备
截至2023年12月31日，本集团及公司的储备金额分别为63,225.1百万元、56,103.5百万元，储备变动详情请见“财务报告‘合并股东权益变动表’及‘股东权益变动表’”。
截至2023年12月31日，公司可供分派予股东的储备为25,221.2百万元。
建议股息董事会建议公司2023年度利润分配预案：以分红派息股权登记日股本总数为基数，
向全体股东每10股派发6.83元现金（含税）。上述事项需提交股东大会审议批准。
税项根据相关股息红利税收法律法规，A股个人股东、证券投资基金股息红利实行差别
化征税，根据股东持股期限计算并代扣代缴个人所得税；A股非居民企业股东股息所得按10%的税率代扣代缴企业所得税；通过深股通持有公司A股的香港市场投资者（包括
企业和个人）的股息所得按10%的税率代扣代缴所得税。
H股非居民企业股东股息所得按10％的税率代扣代缴企业所得税。H股非居民个人股东为香港、澳门地区居民，按10%的税率代扣代缴个人所得税；为与中国有股息所得
税税收协定的国家或地区居民，按相应税率代扣代缴个人所得税；为与中国无股息所得税税收协定的国家或地区居民，按20%的税率代扣代缴个人所得税。通过港股通持有公
司H股的内地个人投资者及证券投资基金股息所得按20%的税率代扣代缴个人所得税，
通过港股通持有公司 H 股的内地企业投资者股息红利所得税，由内地企业投资者自行申报缴纳。
对于符合享有税收协定优惠待遇的股东，可以自行或通过公司代为办理享受有关协定待遇申请。建议股东向税务顾问咨询有关拥有及处置公司股票所涉及的税务影响的意
见。
2.2.2.9 报告期后事项公司报告期后事项详情请见本报告“财务报告附注十四、资产负债表日后事项”。
2.2.3 本集团投资情况截至2023年12月31日，本集团长期股权投资为2,157.6百万元，较上年末的1,754.0
百万元增长23.0%，主要由于本期联合营企业利润增加；其他对外投资为985.2百万元，
较上年末的 1,542.0 百万元减少 36.1%，主要由于中兴创投下属基金合伙企业处置其持有的上市公司股权。
（1）本集团2023年不存在有关子公司、联营公司及合营公司重大股权收购，不存在重大非股权投资
（2）主要控股子公司、参股公司情况2023年，深圳市中兴软件有限责任公司（简称“中兴软件”）净利润占本集团合并
报表净利润的比例超过10%。
单位：百万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中兴软件 子公司 软件开发 51.1 15,162.1 3,022.4 21,472.4 2,126.4 2,221.7本集团其他子公司、联营公司及合营公司的情况请见本报告“财务报告附注八、在
其他主体中的权益及十六、4.长期股权投资”。本集团2023年取得和处置子公司的情况及其影响请见本报告“财务报告附注七、合并范围的变动”。
（3）公司控制的结构化主体情况公司没有按照《企业会计准则第 41 号 — 在其他主体中权益的披露》规定的控制
的结构化主体。
（4）证券投资情况本集团持有的其他上市公司股票情况如下：
单位：万元计入权益
本期公允 本期 本期 期末 期末证券 初始投资 期初 的累计公 报告期 期末
证券简称 价值变动 购买 出售 持股数量 持股代码 金额 账面价值 允价值变 损益 账面价值
收益 金额 金额 （万股） 比例动
002579 中京电子注1 365.6 343.8 21.8 - - 422.8 79.0 - - -835237 力佳科技注1 1,000.0 2,988.0 (1,988.0) - - 2,202.4 (744.8) - - -
688019 安集科技注1 434.9 5,831.0 (5,396.1) - - 7,539.1 1,235.3 - - -688630 芯碁微装注1 1,303.8 27,197.3 (17,151.7) - - 19,343.3 307.0 9,179.4 109.4 0.83%
301160 翔楼新材注1 1,350.0 3,323.6 (1,973.6) - - 3,636.9 312.6 - - -301319 唯特偶注1 1,080.0 6,314.6 (2,088.2) - - 3,310.8 765.0 3,726.4 64.4 1.10%
301000 肇民科技注1 1,809.8 5,380.1 (3,570.4) - - 6,394.1 988.2 - - -600734 ST实达注2 - - 2,422.7 - - - 2,422.7 2,422.7 948.2 0.44%
EnablenceENA:TSV Technologies注3 3,583.3 731.8 (115.9) - - - (115.9) 615.9 79.2 4.26%
TrikomselTRIO 256.0 - (256.0) - 256.0 - - - 1,827.1 0.07%
Oke Tbk 注4合计 11,183.4 52,110.2 (30,095.4) - 256.0 42,849.4 5,249.1 15,944.4 - -
注1： 公司与中兴创投全资子公司嘉兴市兴和创业投资管理有限公司合计持有嘉兴市兴和创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“嘉兴创业基金”，原名为“嘉兴市兴和股权投资合伙企业（有限合伙）”）31.79%股权，公司与中兴创投全资子公司常熟常兴创
业投资管理有限公司合计持有苏州中和春生三号投资中心（有限合伙）（简称“中和春生三号基金”）25.83%股权，嘉兴创业基金、中和春生三号基金均为公司合并范围内合伙企业。中京电子和力佳科技相关数据均以嘉兴创业基金为会计主体填
写；安集科技、芯碁微装、翔楼新材及唯特偶相关数据均以中和春生三号基金为会计主体填写；肇民科技相关数据以嘉兴创业基金及中和春生三号基金为会计主体填写。前述股票均采用公允价值计量，会计核算科目为交易性金融资产。前述证
券投资资金来源于募集基金。
注2： 深圳市兴飞科技有限公司（简称“深圳兴飞”）原为公司持股4.9%的参股公司。2015年8月，福建实达集团股份有限公司（简称“实达集团”）以支付现金及发行股份的方式收购深圳兴飞全部股权，公司获得的对价为现金1,000万元和9,482,218
股实达集团股票，该部分股票于2023年6月14日解禁上市。该股票采用公允价值计量，会计核算科目为交易性金融资产。
注3： 公司全资子公司中兴通讯（香港）有限公司（简称“中兴香港”）于2015年1月、2016年2月合计购买Enablence Technologies9,500万股股份。2021年Enablence Technologies进行资产重组及股票合并后，中兴香港持有Enablence Technologies 79.17万
股股份。该股票采用公允价值计量，会计核算科目为其他非流动金融资产。该证券投资资金来源于自有资金。
注4： 公司全资子公司中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（简称“中兴印尼”）对其客户Trikomsel持有256万元人民币应收账款。
因Trikomsel进行债务重组，法院将前述中兴印尼应收账款等价转换为Trikomsel 1,827.1万股股票。目前，该股票被印度尼西亚交易所冻结，采用公允价值计量，期末账面价值为零，会计核算科目为其他非流动金融资产。
（5）衍生品交易情况汇率波动风险及相关对冲
本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团汇率风险主要来自以非人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。本集团持续强化基于业务全流程的
外汇风险管理，通过商务策略引导、内部结算管理、融资结构设计与外汇衍生品保值等举措，降低汇率风险；本集团亦加强汇管国家的流动性风险管理，尝试推进海外项目的
人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
以套期保值为目的的衍生品交易情况经公司2023年3月10日召开的第九届董事会第十次会议及 2023 年4 月6日召开
的 2022 年度股东大会审议批准，本集团 2023 年以自有资金开展套期保值型衍生品交易，类型为外汇类衍生品，具体情况如下：
单位：万元本年 计入权益的 年末金额
衍生品 初始 投资 本年 本年年初金额 公允价值 累计公允 年末金额 占年末
交易类型 交易金额 收益 购入金额 售出金额变动收益 价值变动 净资产比例
外汇类衍生品 - 1,720,455.8 (2,775.9) (70.3) (64,004.7) 15,334,080.6 14,713,981.4 2,340,555.0 34.42%事项 说明
会计政策、会计核算具体原本集团依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》对衍生品
则 交易进行会计核算。
本集团对2023年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动损失0.28亿元，确认投资损失6.4亿元，
合计损失6.68亿元；被套期项目2023年因汇率波动产生收益5.73亿元。综上，本集团2023年衍生品交易套期2023年实际损益及套期保值
工具与被套期项目价值变动加总后净损失0.95亿元。
效果说明本集团衍生品交易均以套期保值为目的，被套期项目为外汇资产、负债，套期工具为外汇类衍生品，套期工具价
值变动有效对冲被套期项目价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
1.主要风险分析（1）市场风险：衍生品交易合约交割汇率与到期日实际汇率的差异产生实际损益，在衍生品的存续期内，每一会
计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于实际损益；交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性；
（2）流动性风险：衍生品交易以外汇收支预算以及外汇敞口为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，对流动性资产影响较小；
风险分析及控制措施说明（3）信用风险：本集团衍生品交易对手方均为信用良好且与本集团已建立长期业务往来的金融机构，基本不存在
履约风险；
（4）其他风险：在具体开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品交易操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。
2.为防范风险所采取的控制措施本集团通过与金融机构签订条款准确清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险；本集团已制定《衍
生品投资风险控制及信息披露制度》，对本集团衍生品交易的风险控制、审议程序、后续管理等进行明确规定，
以有效规范衍生品交易行为，控制衍生品交易风险。
为减少汇率波动对本集团资产、负债和盈利水平变动影响，本集团利用金融产品进行套期保值型衍生品交易，以增强本集团财务稳定性。本集团为已开展的衍生品交易进行了严格的内部评估，建立了相应的监管机制，配备了
独立董事对衍生品交易及风险控制情况的专项意见 专职人员。本集团开展的衍生品交易签约机构经营稳健、资信良好。本集团开展的衍生品业务与日常经营需求紧
密相关，所履行的审议程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定。
（6）认购基金份额情况公司全资子公司中兴众创（西安）投资管理有限公司作为普通合伙人出资250万元
认购陕西众投湛卢二期股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“众投湛卢二期基金”），
公司作为有限合伙人出资7,800万元认购众投湛卢二期基金，众投湛卢二期基金规模为2 亿元（最终以实际募集金额为准）。众投湛卢二期基金已完成工商注册，并完成私募
投资基金备案登记手续。详情请见公司分别于 2022 年 12 月 16 日、2023 年 1 月 17 日发布的《关于认购众投湛卢二期基金的公告》、《关于参与认购的众投湛卢二期基金完
成备案登记的公告》。
公司作为有限合伙人出资 5 亿元认购北京顺义建广湛卢新兴产业股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“建广湛卢基金”）份额，建广湛卢基金规模为8.51亿元（最终
以实际募集金额为准）。建广湛卢基金已完成工商注册，并完成私募投资基金备案登记手续。详情请见公司分别于2023年9月16日、2023年10月9日发布的《关于认购建
广湛卢基金份额的公告》、《关于参与认购的建广湛卢基金备案登记的公告》。
（7）募集资金使用情况 适用  不适用
（8）重大投资或购入资本资产的计划本集团 2023 年无重大投资或购入重大资本资产；本集团进行的对外投资表现及前
景已在本章披露。本集团将根据战略规划及实际经营情况安排未来投资或购入资本资产的计划。
（9）重大股权和资产出售情况本集团 2023 年不存在有关子公司、联营公司及合营公司的重大股权出售，不存在
重大资产出售。
2.2.4 董事、监事及利益相关者（1）董事、监事
董事、监事名单公司第九届董事会由九位董事组成，包括三位执行董事李自学先生（董事长）、徐
子阳先生、顾军营先生；三位非执行董事李步青先生、诸为民先生、方榕女士；三位独立非执行董事蔡曼莉女士、吴君栋先生、庄坚胜先生。
公司第九届监事会由五名监事组成，包括两名股东代表担任的监事，分别为江密华女士、郝博先生；三名职工代表担任的监事，分别为谢大雄先生（监事会主席）、夏小
悦女士、李妙娜女士。
服务合约公司未与任何董事、监事订立公司在一年内不可在不予赔偿（法定赔偿除外）的情
况下终止的服务合约。
竞争权益没有任何董事、监事持有与本集团业务存在或可能存在直接或间接竞争的任何业务
的权益。
在交易、安排或合约中的利益公司各董事、监事或与董事、监事有关连的实体并未直接或间接在 2023 年内或结
束时仍然生效的本集团的任何重要交易、安排或合约中拥有或曾经拥有重大权益。
获准许的弥偿条文公司已就其董事、监事及高级管理人员可能因履行职务而给第三方造成的经济损失
可以得到及时完善的补偿，为公司董事、监事及高级管理人员之职责作适当之投保安排。
上述基于董事利益的获准许弥偿条文根据公司条例（香港法例第622章）第470条的规定于截至 2023 年 12 月 31 日止财政年度内曾经有效，及于董事编制之董事会报告根据
公司条例（香港法例第622章）第391(1)(a)条获通过时仍生效。
（2）管理合约本报告期内，公司概无与董事及公司任何全职员工以外的任何人士订立或存在有关
公司全部或任何重大部分业务的管理及行政的合约。
（3）关于利益相关者公司尊重客户、供应商、员工、银行及其他债权人、社区等利益相关者的权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
2.2.5 遵守法律法规、环境政策及捐赠等事项（1）遵守法律法规情况
本集团是全球领先的综合通信与信息技术解决方案提供商。对本集团业务与经营有重要影响的法律法规，包括但不限于相关国家及地区的公司、合同、产品安全、隐私保
护和数据合规、知识产权等领域相关法律法规及相关国际组织、国家及地区的贸易规则等，本集团努力保障业务与经营遵行所适用的境内外法律法规。
本集团的合规管理委员会作为负责包括出口管制合规、反商业贿赂合规、数据合规在内的各领域合规管理体系运作与合规事项决策的专门职能机构，对整体所遵守的对本
集团业务与经营有重要影响的合规领域法律法规的情况实施监控，并向董事会汇报工作。
有关本集团遵行企业管治守则及上市公司治理规范性文件的情况请见本报告“第三章 公司治理”。
本报告期内，尽公司所知，本集团致力于在重要方面遵行上述对本集团业务与经营有重要影响的法律法规。
（2）环境政策及捐赠中兴通讯高度关注全球气候变化，积极践行节能减碳行动，不断推进绿色运营进程，
从“绿色企业运营、绿色供应链、绿色ICT数智基座、绿色行业赋能”等四大层面，筑就数字经济林荫路，降低对环境和气候的影响。同时，中兴通讯致力于持续改善环境绩
效，努力实现资源绩效提升和可持续的废弃物管理以促进循环经济。本集团的环境表现请见本报告“4.1 环境信息”。
本集团2023年对外公益捐赠约2,606万元。
2.2.6 本集团近五年财务数据摘要单位：百万元
项目 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年业绩
营业收入 124,250.9 122,954.4 114,521.6 101,450.7 90,736.6营业利润 10,258.4 8,794.8 8,676.1 5,470.7 7,552.2
利润总额 10,203.1 8,751.7 8,498.9 5,064.2 7,161.7归属于上市公司普通股股东的净利润 9,325.8 8,080.3 6,812.9 4,259.8 5,147.9
归属于上市公司普通股股东的扣除非7,399.6 6,166.9 3,305.9 1,035.6 484.7
经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 17,405.7 7,577.7 15,723.5 10,232.7 7,446.6
规模资产总额 200,958.3 180,953.6 168,763.4 150,634.9 141,202.1
负债总额 132,626.9 121,410.4 115,475.8 104,512.4 103,247.8归属于上市公司普通股股东的所有者
68,008.3 58,641.2 51,482.1 43,296.8 28,826.9权益
每股计（元/股）
基本每股收益 1.96 1.71 1.47 0.92 1.22稀释每股收益 1.96 1.71 1.47 0.92 1.22
扣除非经常性损益的基本每股收益 1.55 1.30 0.71 0.22 0.12每股经营活动产生的现金流量净额 3.64 1.60 3.32 2.22 1.76
归属于上市公司普通股股东的每股净14.22 12.38 10.88 9.39 6.82
资产项目 2023年 2022年 2021年 2020年 2019年
财务比率（%）
加权平均净资产收益率 15.19% 14.66% 14.49% 10.18% 19.96%扣除非经常性损益的加权平均净资产
12.05% 11.19% 7.03% 2.47% 1.88%收益率
资产负债率 66.00% 67.09% 68.42% 69.38% 73.12%2.3 2024年业务展望和面对的经营风险
本集团对2024年业务前景展望及面对的经营风险如下：
2.3.1 2024 年业务展望展望 2024 年，公司进入“战略超越期”的攻坚阶段，外部环境复杂多变，与此同
时，能源与数字技术加速融合演进，大模型和生成式 AI 加速迭代，新场景和新业态蓄势待发，挑战与机遇并存。公司将牢牢把握数字化、智能化、低碳化等战略性机遇，坚
持“精准务实、稳健增长”的经营策略，推动5G-A、光网络、算力等技术持续演进，强化组织韧性，积极提升存量格局、拓展增量市场、挖掘变量机会，在保持以无线、有线
产品为主的第一曲线业务核心竞争力持续提升的同时，加速拓展以算力为代表的第二曲线业务。
在运营商网络，国内市场，5G规模建设步入平稳期，但以AI大模型为焦点的智算中心建设进入爆发期。公司坚持创新驱动和应用牵引，加快从连接向算力拓展，拥抱AI
时代。一是加强 5G、全光网络等技术创新，联合运营商推进 5G-A 技术验证和产业成熟，加强 6G 预研，扩大技术领先优势，促进市场格局持续提升；二是积极与运营商联
合开展算力网络、云网融合创新，推进以服务器、数据中心交换机、数据中心、云电脑等为代表的新业务快速发展。国际市场，公司加强无线、有线等关键产品布局与拓展，
围绕大国大网大T健康经营，实现高质量发展。
在政企业务，公司聚焦国内市场，把握算力建设、数实融合、新型工业化等数字建设机遇，在互联网、金融行业深化头部客户合作、拉动规模提升，在电力行业紧抓信创
和电力通信网络重构窗口期、实现加速拓展，同时，拓宽大企业、商业、政务等行业，
集中资源做重点项目，围绕服务器、数据中心交换机、数据中心、分布式数据库等加强产品和解决方案创新，推动第二曲线业务快速发展。
在消费者业务，公司构建以多终端智能互联和生态扩展为核心的全新体验，打造AI驱动的全场景智慧生态。家庭终端，发挥自研芯片及全形态方案优势，抓住光网终端千
兆升级、FTTR快速推广机会窗，持续提升市场份额；同时借助Wi-Fi 7和AI升级，保持Wi-Fi产品领先地位。手机和移动互联产品，继续围绕差异创新、成本领先战略布局
和发展，深耕移动影像、游戏电竞、裸眼 3D、GPT+AR 眼镜、移动互联等领域，借助基础算法研究和平台式创新，给消费者带来更全面、更智能的交互体验。
面对新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，公司坚守“数字经济筑路者”的定位，积极拥抱数字建设新浪潮，强化战略定力，精准务实、稳中求进，加速向“连接+算
力”拓展，推动公司实现长远发展，让数字红利惠及全社会，共塑极效、绿色、智慧的可持续未来。
2.3.2 面对的经营风险（1）国别风险
国际经济及政治形势纷繁复杂，本集团业务及分支机构运营覆盖100多个国家和地区，业务开展所在国的宏观经济、政策法规、政治社会环境等各不相同，包括法律法规、
税务、汇率、政局（如战争、内乱等）等各方面的风险都将继续存在，可能对本集团的经营产生影响，相关合规风险对本集团经营可能产生的影响请见本报告“财务报告附注
十三、承诺及或有事项 2.或有事项 2.3”。本集团致力于通过建立完整的合规管理体系来识别并遵从业务所在国的法律法规、贸易、税务等政策规定，保障合规经营；并与外
部专业机构合作分析和应对国别风险，对评估风险较高的地区的具体业务通过购买必要的出口保险、通过融资途径以降低可能的损失。
（2）知识产权风险本集团一直着力于产品技术的研发和知识产权的保护与管理。本集团在生产的产品
及提供的服务上使用的“ZTE”或者“ZTE中兴”标识均享有注册商标专用权，并尽最大可能在这些产品及服务上采取包括但不限于申请专利权利或著作权登记等多种形式
的知识产权保护。然而，即使本集团已采取并实行了十分严格的知识产权保护措施，仍不能完全避免与其他电信设备厂商、专利许可公司以及与本集团存在合作关系运营商之
间产生知识产权纠纷，本集团将继续秉承开放、合作、共赢的方式推进相关问题的解决。
（3）汇率风险本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团汇率风险主要来自以非人民币结算之
销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动，可能对本集团经营产生的影响。本集团持续强化基于业务全流程的外汇风险管理，通过商务策略引导、内部结算管理、融
资结构设计与外汇衍生品保值等举措，降低汇率风险；本集团亦加强汇管国家的流动性风险管理，尝试推进海外项目的人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
（4）利率风险本集团的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使本集团所承担的利
息支出总额发生变动，进而影响本集团的盈利能力。本集团主要运用有息负债总量控制及结构化管理来降低利率风险：有息负债总量匹配集团经营发展的资金需求，通过提高
本集团现金周转效率、增加本集团自由现金流量来实现总量控制；有息负债的结构化管理主要是结合市场环境变化趋势，不断拓展全球低成本多样化融资渠道，通过境内外、
本外币、长短期、固定或浮动利率的债务结构组合，辅之以利率掉期等衍生金融工具，
进行利率风险的综合控制。
（5）客户信用风险本集团为客户提供全方位的通信解决方案，由于本集团业务开展迅速，客户群体庞
大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对本集团的业务发展带来一定的影响，本集团主要通过客户资信调查、客户资信评级与授信、客户信用额度管理及风险总
量控制、对付款记录不良客户实施信用管控等内部信用管理措施识别和管理信用风险，
及通过购买信用保险、采用合适的融资工具转移信用风险，以减少上述影响。
