深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
自建设网络强国的战略目标提出以来，过去十年间，我国网络安全保障体系和能力持续提升，网络空间法治化程度不断提高，网络安全和信息化事业取得了重大成就。党中央高度重视网络安全问题，不断强化网络安全顶层制度设计，
持续完善健全网络安全相关政策法规和监管制度体系，为数字经济发展保驾护航。随着数字经济的全面、规范、快速发展，信息安全产品和服务成为企业数字化转型和发展不可或缺的一部分。
（一）信息安全行业发展前景根据工信部最新发布的数据，2023 年信息安全产品和服务收入稳步增长。2023 年，信息安全产品和服务收入 2232
亿元，同比增长12.4%，增速较上年同期提高 2.0 个百分点。数说安全 CSRadar 平台估算，2022 年整体中国网络安全市场甲方支出规模约为958亿元人民币，同比2021年增长约5.7%。基于对2023年上半年市场情况的深入分析和研究，预
期 2023 全年网络安全市场将可能继续保持这种较为谨慎的增长态势，预计增长率为 5.1%，全年的甲方支出规模将达到1007亿元。（图1）
图1：2018-2023年整体网络安全市场规模与增速（甲方支出规模单位：十亿元）
资料来源：工信部、数说安全《2023中国网络安全运营市场研究报告》公开数据整理2024 年 3 月，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第 53 次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2023 年 12
月，我国手机网民规模达10.91亿人，较 2022年12月增长2562万人，网民使用手机上网的比例为 99.9%。2023年，
我国移动互联网接入流量达3015亿GB，同比增长15.2%（图2）。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文图2：移动互联网接入流量
资料来源：CNNIC-第53次《中国互联网络发展状况统计报告》根据全国APP技术检测平台统计，截至2023年9月底，我国国内市场上监测到活跃的APP数量为261万款，移动应
用开发者数量为84万，其中安卓开发者为26万，苹果开发者为58万（资料来源：工信部）。移动APP作为移动互联网流量的载体，相关安全及合规服务的市场空间巨大。
（二）安全行业发展阶段工信部《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》明确提出，到 2023 年网络安全技
术创新能力明显提高，产品和服务水平不断提升，网络安全产业规模超过2500亿元，年复合增长率超过15%。
2023 年 10 月，国家数据局正式揭牌，负责统筹数据资源整合共享和开发利用，数据安全产业也迎来发展良机。
2023 年底，国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，提出要发挥我国超大规模市场、海量数据资源、丰富应用场景等多重优势，推动数据要素与劳动力、资本等要素协同，提高全要素生产率；到
2026 年底，数据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过 20%，并且强调要坚持把安全贯穿数据要素价值创造和实现全过程，严守数据安全底线。
在此背景下，数据在收集、存储、传输等关键环节的安全将面临更复杂的管理要求。移动端作为数据收集的重要入口，专业性的移动端安全防护技术显得尤为重要。移动安全涉及到诸多关键环节，包括对移动应用的安全漏洞进行检测
与管理、确保数据的安全性与合规性、保护内存数据免受侵害，以及对传输数据实施加密等等。公司核心品牌爱加密拥有强大的技术积累，如移动应用大数据平台可以对应用市场等分发渠道进行批量持续监测，并进行风险漏洞检测、病毒
检测、行为检测等，监管机构或者企业单位可以通过平台持续监管应用在市场上的发布情况，为后续监管和发展态势提供参考依据；在移动端本地数据安全场景，白盒密钥解决方案能有效保护用户的本地密钥，方案支持一次一密，并保障
整个加解密环节本地数据及内存中均不暴露原始密钥及原始密钥碎片。
信息安全对促进数字经济发展意义重大，而在数字化应用尤其移动应用已经深度融入个人生活的今天，对个人信息的保护同样不可忽视。工信部在 2023 年 2 月发布了《关于进一步提升移动互联网应用服务能力的通知》（工信部信管函
〔2023〕26 号），强调保护用户合法权益，落实 APP 开发运营者的主体责任，建立全生命周期个人信息保护机制，定期对个人信息保护措施及执行情况等进行合规审计，同时加强技术保障能力，主动监测发现个人信息泄露、窃取、篡改、
毁损、丢失、非法使用等风险威胁，及时响应处置要求。移动应用的个人信息安全长期以来一直是公司重点关注的领域，
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的个人信息安全产品和服务，能够帮助企业提升个人信息安全合规能力，保障移动用户的个人信息安全。
（三）公司所处行业地位公司核心品牌爱加密是国内移动应用安全领域的先行者和领导者，能够充分发挥核心技术优势、行业引领优势、安
全服务优势，加强与各监管机构、企业单位的合作，助力移动应用安全能力的稳步提升和产业的健康发展，为国家、企业和广大用户保驾护航。其中：
上游：为国家监管单位提供可靠的能力支撑，依据出台的法律、法规、标准、规范等对 APP 安全、隐私合规、安全评估、备案管理、内容合规监管执法提供产品及服务，帮助监管执法的高效落地；
中游：覆盖行业协会和大型检测机构，输出网络空间移动应用安全监测与分析、海量移动应用安全评估与合规检测、
应用加固与整改等产品服务；
下游：为广大企业客户提供安全开发管理、源码安全审计、隐私合规检测、移动应用安全检测、安全评估、安全加固、渠道监测、移动威胁感知等合规与安全防护的能力。
2023 年，爱加密作为国家计算机网络应急技术处理协调中心（CNCERT）技术支撑单位、国家信息安全漏洞共享平台（CNVD）技术支撑单位、国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位、工信部移动互联网APP产品安全漏洞库（CAPPVD）
技术支撑单位等，积极履行监管服务支撑职责。而在网络安全领域权威机构评比中，爱加密亦多次上榜，其中包括了中国信通院《数据安全产品与服务图谱（2.0）》、安全牛《中国网络安全企业 100 强》、《2023 安在新榜·中国市场网络安
全“大众点评”百强榜》、嘶吼《2023中国网络安全产业势能榜》等。
（四）行业政策及影响
1、移动应用备案工作正式启动2023 年 8 月，工业和信息化部印发《关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》，要求在我国境内从事互联网
信息服务的APP主办者，应当依照《中华人民共和国反电信网络诈骗法》《互联网信息服务管理办法》等规定履行备案手续，未履行备案手续的，不得从事 APP 互联网信息服务。具体到时间安排上，2023 年 9 月至2024 年3 月，此前已开展
业务的APP应履行备案手续，新开展业务的APP则应先履行备案手续；2024年4月至6月，电信主管部门将组织对APP备案情况开展监督检查，对仍未履行备案手续的 APP 依法进行处置；2024 年7 月起进入常态化工作阶段，定期开展 APP
备案信息准确性考核工作，加强 APP 合规管理。随着 APP 备案工作的落地实施，APP 的安全和合规将得到进一步的重视，
移动网络安全服务提供商亦将迎来更多的商机和承担更大的社会责任。
2、网络安全事件报告管理办法公开征求意见2023 年 12 月，国家网信办就《网络安全事件报告管理办法（征求意见稿）》，要求运营者在发生网络安全事件时，
应当及时启动应急预案进行处置。按照《网络安全事件分级指南》，属于较大、重大或特别重大网络安全事件的，应当于1 小时内进行报告；如果因运营者迟报、漏报、谎报或者瞒报网络安全事件，进一步造成重大危害后果的，将会对运营
者及有关责任人依法从重处罚等等；事件处置结束后，运营者应当于 5 个工作日内对事件原因、应急处置措施、危害、
责任处理、整改情况、教训等进行全面分析总结，形成报告按照原渠道上报。
《办法》的出台，进一步明确了运营者在网络安全方面的责任和义务，对各级网络运营者在网络安全事件发生后的报告流程和响应机制提出更规范化的要求，以降低网络安全事件对国家、社会和个人造成的损失与危害。公司的移动应
用安全加固技术能有效防止移动应用被破解和篡改，降低运营商、能源等重要行业出现较大、重大、特别重大网络安全事件的风险，帮助移动应用运营者减少因违反《办法》导致被追责的概率。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、《个人信息保护法》实施两周年，配套文件陆续出台2023年8月，国家网信办发布《个人信息保护合规审计管理办法（征求意见稿）》，提出处理超过100万人个人信息
的个人信息处理者，应当每年至少开展一次个人信息保护合规审计，其他个人信息处理者则每二年至少开展一次，并明确了合规审计的参考要点。在常态化执法方面，工信部持续开展 APP 侵害用户权益专项整治行动，通报违法违规 APP
（SDK），各级网信部门也结合开展“清朗”系列专项行动，执法力度不断加大。
2023 年9 月，国家网信办发布《规范和促进数据跨境流动规定（征求意见稿）》，重新明确需要进行数据出境安全评估的场景与条件，并设置豁免机制，提高了需要实施安全评估的门槛，促进了数据更高效和安全地流动。
此外，还有多项配套规定、标准及指引陆续出台，网络安全立法不断往更加系统化和深入化演进。这些政策的推广执行以及行业标准的细化深化，不断驱动着网络安全行业的增长和发展，既对公司精细化的产品和服务提出了更高的要
求，也为公司带来了更广阔的发展空间。
4、各行业信息安全政策体系逐步完善金融行业一直是信息安全建设的重点领域。2023 年 3 月，中国证监会发布《证券期货业网络和信息安全管理办法》，
从网络和信息安全运行、投资者个人信息保护、网络和信息安全应急处置、关键信息基础设施安全保护等多个维度提出要求。2023 年6 月，中国证券业协会印发《证券公司网络和信息安全三年提升计划(2023-2025)》，阐明未来三年全面提
升证券公司网络和信息安全的指导思想、基本原则、总体目标、主要任务及实施路径。2023 年7 月，中国人民银行发布《中国人民银行业务领域数据安全管理办法（征求意见稿）》，明确了分类分级的管理思路，对数据处理活动全流程提出
了细化的要求，并强调在保障安全的前提下积极促进数据流通应用。
此外，还有《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》《工业领域数据安全标准体系建设指南（2023 版）》《公路水路关键信息基础设施安全保护管理办法》《寄递服务用户个人信息安全管理规定》等能源、工业、交通、快递多
个行业的政策文件，细化、优化了各个领域的信息安全监管要求。
国家监管层面紧跟市场网络安全风险趋势，各行各业均在加强行业网络安全的管理和建设。移动终端作为用户的主要参与渠道之一，移动应用的安全显得尤为重要，公司移动应用安全产品和服务贯穿了移动应用设计指引、安全开发测
试、应用优化、应用安全发布及应用上线运营阶段的整个生命周期。公司将积极履行社会责任，继续提升和完善移动安全相关技术和解决方案，为国家监管部门和各行业用户提供优质的服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司作为国内移动应用安全头部企业，积极响应国家“数字经济”的发展战略，认真钻研各类移动应用安全技术，
研讨和分析各种互联网移动应用场景，经过多年的精耕细作，初步形成了独有的业务生态体系，从满足单项安全或合规需求的工具类产品，到集成多种功能的平台类产品，公司能够为客户提供全方位、一站式的移动安全全生命周期解决方
案，打造和谐、强大、高度安全的万物互联生态环境。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文（一）移动应用安全工具类产品和服务
爱加密移动应用安全工具类产品和服务能力贯穿了移动应用设计指引、安全开发测试、应用优化、应用安全发布及应用上线运营阶段的整个生命周期，并拥有丰富的产品形态和高度的业务适配性，用户遍及金融、运营商、政府、电商、
能源、教育、游戏等多个行业。
1、安全检测产品：适用于移动应用的开发者客户及各类移动应用持续监督管理者，能够全面检测移动应用中存在的安全漏洞、编码缺陷、个人信息安全等问题，并出具专业的安全检测报告，对发现的问题给予详细的解决建议，帮助开
发者提前避免因安全漏洞导致的安全事故，及时预防安全风险，同时使得检测整改后的移动应用能够满足国家移动应用安全相关法律法规和监管要求。产品采用静态检测、动态检测、个人信息检测、内容检测等技术，包括 Android 应用检
测、iOS应用检测、SDK检测、个人信息安全检测、微信公众号检测、微信小程序检测、内容检测、鸿蒙APP检测、固件检测等系列。
2、安全加固产品：适用于移动应用的开发者和运营者客户，能够解决移动应用本身存在的脆弱性问题，有效防止移动应用被破解和篡改等风险发生，保障应用开发者和运营者的合法权益，并在保证安全性的同时兼顾性能，把加固行为
对应用安装和运行的用户体验影响降到最低。产品综合采用 Android Dex 加固、SO 加固、SDK 加固、输入输出信息保护、
密钥白盒、协议加密、C/C++/OC/swift 源码混淆保护、Java2CPP 保护以及 SO Linker 等技术，通过领先的第八代 All-In VMP加固技术，为用户提供全面的移动应用加固和攻击防范工具及安全套件。
3、个人信息保护产品+服务套件：公司紧密结合个人信息保护法律体系监管要求和企业端的业务需求，推出移动应用个人信息安全检测平台和个人信息安全合规测评服务，其中：个人信息安全检测平台主要针对移动应用的基本信息、
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文漏洞信息、收集和使用个人信息行为、通讯传输行为、软件和技术供应链情况、技术脆弱性、隐私政策规范性等进行多
维度安全检测和合规检测，能够帮助监管机构准确、有效地提供行政执法依据，帮助测评机构出具专业的个人信息测评报告，帮助应用市场实现应用上架前的合规风险扫描与控制，帮助应用开发企业在应用发布前评估个人信息的安全性和
合规性。此外，公司提供个人信息合规测评服务，着力解决 APP 违规收集使用个人信息、过度索权等用户关心的信息安全问题，对标监管机构的通报执行范围、应用市场的合规风险扫描范围、竞品企业的违规测评认定范围等制定合规差距
评估模型，提供测评与整改咨询的服务推进APP合规运营，为移动应用用户的个人信息安全保驾护航。
4、移动应用深度安全-人工服务：利用人工手段协助国家和区域安全监管机构、测评机构、重要行业用户，对现有安全体系和技术手段进行有效补充和完善，服务内容涵盖攻防渗透、隐私合规测评、源代码审计、安全培训、兼容性测
试、等级保护安全咨询等，为行业高端用户提供全方位治理服务。一是提供人工渗透服务，在合法且取得用户授权的前提下，通过模拟黑客攻击对整个应用系统进行全面的漏洞检测与分析，输出专业的渗透测试报告，并提出漏洞修复建议
与修复指导方案；二是提供高端定制化隐私合规测评服务，帮助企业快速满足国家、监管机构及企业自身的合规政策和标准要求；三是提供源代码审计服务，全面挖掘出应用系统源代码中存在的安全漏洞、性能缺陷、编码规范缺陷等问题，
避免因软件代码存在安全漏洞导致的安全事故及风险；四是提供安全培训服务，为客户定制个性化的安全培训课程方案，
通过新颖、专业、详细的安全课程培训、安全事件解读与实操实训，帮助企业人员了解并掌握相关安全知识、安全技能；
五是提供兼容性测试服务，对移动应用原包及加固包的兼容性（安装、启动、运行、卸载成功率及失败率）、性能（安装、
启动耗时、内存占用、CPU 占用、流量消耗量）和业务功能正确性进行测试；六是提供等级保护安全咨询服务，结合行业特点对业务信息系统提供定级参考建议，协助客户完成定级备案工作，提供等级保护和安全意识的培训服务。
（二）移动应用安全平台类产品
1、移动应用安全大数据平台：面向移动应用发布运营后移动应用安全问题的平台级产品，其客户覆盖行业监管、业务运营和各级执法单位。平台利用强大的网络爬虫能力采集各渠道发布的应用，运用内置 AI 机器智能学习模型自动对
海量数据进行规则清洗打标，形成按照区域、行业、功能、特征标签，通过调用平台 100 多个各类检测引擎将移动应用基础安全防护和检测能力进行有效整合，内置安全评估模型定性、定量客观呈现移动应用安全运行状态和水平，对各种
类型移动应用提供主动、持续、动态的风险业务识别、侦测和分析，能够提供指定移动应用运行安全状态监测服务，辅助监管单位对辖区内移动应用进行监测与管理，为移动应用运营单位提供移动应用安全、平稳、合规运行的安全风险分
析和能力支撑，并提供必要的决策分析支撑，同时能够根据行业用户需求分别针对企业用户和监管机构推送多种形式的移动应用安全监测数据。
2、移动安全管理平台：客户群体多为行业用户及安全管理部门，平台以企业移动业务安全为核心，结合企业安全策略动态调配自有或第三方安全工具和防护措施，针对监管合规、安全建设、风险管控等业务场景，提供应用检测、应用
加固、态势感知、个人隐私检测、内容检测、源代码审计、EMM 在内的多种安全能力，基于规划、设计、开发、测试、
上线、运营全生命周期，实现移动业务的事前安全管控、事中威胁监测、事后安全管理，帮助企业构建完整的移动安全管理体系，满足企业移动安全体系化建设需求。
3、移动应用渠道监测平台：为企业客户和监管机构识别、下架应用市场中盗版、仿冒应用，分析应用发布有效性、
运营数据全面性而推出的大数据类产品，实时监测超过 800 个主要应用分发渠道，可自定义新增监控渠道从而全面覆盖监控范围；能够帮助开发企业及时了解掌握盗版、仿冒应用及自身运营数据情况，防止出现冒充企业应用，误导用户下
载并窃取用户信息的不法行为，避免公司信誉受损；帮助监管机构全面对管辖范围内移动应用的盗版、仿冒状况进行摸底、监测、整改，并具备持续性监督能力。
4、移动威胁态势感知平台：针对关注移动应用上线后运行状况和各类安全攻击突发事件的行业客户提供的安全事件深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
监测平台，具备移动应用安全持续监控能力，能够及时发现各种攻击威胁、异常行为、环境风险，实时收集移动应用在使用过程中的安全信息，通过大数据技术对安全事件进行事前态势感知、事中实时响应、事后追踪溯源，对威胁相关的
影响范围、攻击路径、目的、手段进行快速判别，进行有效的安全决策和响应，并建立安全预警机制和生成威胁风险报告，从而帮助企业安全管理人员掌握移动业务的整体安全态势。
5、防人脸识别攻击解决方案：适用于在移动业务应用中使用人脸识别技术进行登录、验证和防伪识别的用户，涵盖运行环境攻击防护和算法攻击防护两大模块，能够在移动应用调用人脸识别业务环节避免环境攻击、数据篡改、算法欺
骗等安全风险，帮助企业客户提高移动应用人脸识别业务的安全性，保障用户的个人信息及资产安全。其中：环境攻击防护通过系统环境检测、HOOK 框架检测、调试攻击检测、注入攻击检测、数据防篡改、数据加密等技术，一是防止在移
动APP端做人脸识别检测时通过注入攻击、HOOK攻击等攻击方式替换人脸识别图片和视频，二是防止在APP与服务器通信时通过劫持数据提交接口、数据传输接口、网络抓包等攻击方式替换人脸识别图片和视频，绕过活体检测；算法攻击
防护则是对传入人脸视频和身份信息进行算法识别和检测分析，先通过活体检测技术判断视频中是否为真人，再将视频中人脸以及身份信息与权威库的证件照进行人脸比对，从而验证需认证人员是真人且为本人，测评准确度高达 99.80%，
可以有效防止静态仿冒、AI换脸、T型面具、动态视频等算法攻击风险。
（三）移动应用安全生态环境建设在数字科技的产业政策推动下，各行业都在积极探索新IT业态下的顶层业务逻辑。如何将移动应用安全纳入到原有
的安全防御体系中，是未来互联网生态下各行各业都需要解决的问题。为此，公司积极参与国家、行业主管部门和检测测评机构针对移动应用安全发起的专项课题研究、标准编制、新业务试点工作，推动国内移动应用安全生态环境的良性
发展，形成政府、企业和用户于一体的互联网安全生态。作为移动应用安全的引领者，公司将通过领先行业的移动安全技术，推动产业互联网、政府互联网、消费互联网的移动应用安全生态的发展，以业务创新实现产业共赢。
（四）业务拓展基于在移动安全方面的技术沉淀，通过加强与合作伙伴的合作，报告期内公司进一步向安全开发管理、安全运营、
数据安全、智慧车联、物联网、医疗信息化等方向进行拓展。
1、开发安全管理（1）安全开发管理平台：为软件开发团队提供的可持续性贯彻安全策略的辅助平台，以 SDL（Security
Development Lifecycle 安全开发周期）为设计理念，构建覆盖应用开发各环节、工具统一运行调度的管理系统，从立项开始进行安全管理的全程介入，实现了安全左移的管理效果。平台包含了各阶段流程的梳理、相关安全知识库的建设、
评审机制的建立，能够兼容多种开发模式，包括自适应瀑布开发模型、敏捷开发模型、DevOps 模型等，可针对不同的安全治理诉求，有效地帮助客户建立定制化的安全管理体系，从而推动安全管理流程落地，为各类软件开发企业提供安全
赋能。
（2）软件供应链管理平台：主要面向需要管理规模数量较多、拥有自有以及第三方开发软件系统的用户，能够协助软件资产所有者对所拥有的软件产品中的第三方开源组件实施安全管控，帮助企业建立开源技术应用管理制度体系和标
准化软件资产台账，实时预警开源组件安全及合规问题，并通过全面可视化统计能力有效提升企业对软件供应链的安全管理能力。
（3）源代码审计系统：提供对目标软件代码语法、语义的分析，辅以数据流分析、控制流分析和特有的缺陷分析，
能够高效的检测出软件源代码中的可能导致严重缺陷漏洞和系统运行异常的安全问题和程序缺陷，并准确定位告警，从而有效的帮助开发人员消除代码中的缺陷、减少安全隐患。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、安全运营类产品（1）网络安全有效性验证系统（BAS-Breach and Attack Simulation，即入侵和攻击模拟）：主要对企业的网络安
全防御体系中的安全设备和安全策略进行网络安全有效性验证。由于企业在安全管理、技术方面存在的缺陷，各种安全威胁层出不穷，快速迭代，企业建立网络安全防御体系普遍存在失效的情况，并且失效情况很难被人为发现，如：运维
人员配置安全策略问题，安全设备因为性能问题导致丢失数据和告警事件，对特定威胁无防御能力，设备新威胁防护缺失等。该产品通过实战化、体系化、常态化的方式，模拟真实攻击方法和场景，自动化地验证现有的企业安全体系是否
存在弱点问题，在企业发生安全事件前，提前进行修复，避免对企业带来业务损失。
（2）RASP Web应用攻击自免疫解决方案：主要针对Web应用的运营者客户，采用业内前沿防护理念RASP（RuntimeApplication Self-protection，运行时应用自我保护），安装过程无需修改任何应用程序自身代码，将 Web 防护检测引
擎注入到应用程序里，与应用程序融为一体，在应用程序运行时可对访问请求做精准分析，实现自我安全保护，减少了传统防护技术分析流量数据带来的误报，识别并拦截新型 Web 攻击，为应用系统的安全防护提供了创新解决方案，为预
防未知移动应用安全风险漏洞提供新型防护手段。
3、数据安全治理（1）数据安全分类分级系统是面向企业数据发掘并进行自动化数据分类分级分析的产品。该系统致力于梳理并标识
数据，实现在复杂环境下自动化扫描并识别其中的敏感数据信息，在数据的分类分级梳理过程中搭建数据标准，实现数据口径的统一。通过优质且智能化的数据服务扫描能力和敏感数据自动化识别能力，该系统可对海量的数据资产进行扫
描和自动化分类分级，实现在基础零业务打扰的情况下，在扫描的同时完成对数据资产的自动化标识。该系统的智能分析引擎以多维度的规则匹配与机器学习能力深度学习企业的数据资产业务场景，形成一套贴合客户实际业务场景的算法
模型，使自动化分类分级更精准。同时系统将分类分级结果以多个维度进行可视化呈现，可提供数据清单维度的分级结果、标签分类维度的分级结果、数据分级维度的识别结果。
（2）API 安全网关是适用于移动应用业务复杂度高、多业务系统协同工作等复杂应用场景以及前后端业务交互访问频繁等问题的移动应用高级防护产品，其通过自研流式大数据平台进行驱动，能够关联前端风险和后端流量进行综合分
析，具备自动化的API资产发现与管理、API访问终端环境风险检测、规则及模型流量风险分析、API数据泄漏分析、风险溯源及处置、灵活的系统部署交付及扩展等多种能力。
（3）针对非移动应用数据，提供范围更广的数据出境合规治理服务，适用于被判定为数据出境的管辖对象、希望对出境业务进行安全评估的企业、希望对出境行为进行持续监控的企业和不清楚业务数据是否涉及境外流动，希望进行出
境安全检测的企业等。该平台以敏感数据出境治理为核心，帮助企业持续有序地治理出境业务，提供数据出境评估和监测能力，规范数据出境活动以满足合规监管要求。平台遵循“事前评估、事中监测、事后留档”的治理思路，事前对出
境资产进行合规风险评估，事中对出境行为变化进行实时监测并将风险事件纳入处置中心，事后可依据实际情况决定是否采纳治理或再次进行评估，生成报告存档以便后期进行对比分析和整改。
4、智慧车联智慧车联产品主要包括汽车电子智能终端、车联网及智能网联 V2X（Vehicle to Everything）等产品。汽车电子智
能终端包括智能行车记录仪、智能360环视、车载智慧屏等后装产品以及无线360环视、（行人和碰撞检测）双预警方案等前装产品；车联网产品目前主要应用于行业平台客户，通过摄像头感知、AI 算法、大数据，为平台客户提供监管监控
服务，优化运营效率；智能网联 V2X 包括智能网联终端和集成解决方案，其中智能网联终端集成了 V2X、高精度定位、
地图集成、4G/5G通信、车辆CAN数据、AI算法（DMS、ADAS、OMS等）等车辆智能网联相关的基础能力，实现新一代智深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
能网联与传统车联网的兼容；智能网联集成解决方案则为客户提供智能网联、智慧交通综合一体化解决方案，为智能驾驶、交通综合治理等服务。
5、物联网安全物联网安全产品主要包括边缘计算算力网关以及物联网终端安全检测平台应用等产品和服务，基于安全鉴权和加密
算法的研发，与运营商深度合作，通过安全网络通道的数据传输，实现物联网设备的安全运营、有效防劫持等。
6、医疗信息化业务公司积极开拓医疗信息化业务，围绕区域医疗、银发经济等当下社会民生热点需求，整合相关技术能力提供区域医
疗信息化综合解决方案、康养社区信息一体化解决方案，方案内容包含但不限于信息化类解决方案咨询与规划、行业软件开发、软硬件系统集成、信创类产品开发及相关服务、系统运营等。
三、核心竞争力分析公司核心业务属于软件和信息技术服务行业中的网络安全领域，专注于移动应用安全工具、服务和解决方案，以及
以移动安全为核心驱动的安全集成业务。经过多年的耕耘，公司已经成为国内移动应用安全细分领域的头部企业，凭借丰富的项目经验及优质的服务能力，在诸多方面占据优势地位，形成了较强的市场竞争力。
（一）核心技术优势公司核心品牌爱加密坚持以移动应用安全专项防护和检测技术作为核心竞争力，组建国内专业的移动二进制逆向分
析团队，持续对核心能力及产品做更新迭代，不断满足各类移动应用及场景的安全需求，其研究成果适用于通用的各类移动应用对象（如：安卓、IOS、SDK、小程序、鸿蒙、公众号、IOT 等）。在研发过程中，公司坚持技术创新发展战略，
紧跟移动应用发展趋势和用户需求，累计已获得计算机软件著作权109项、专利技术46项，技术范围涉及移动应用安全、
个人信息安全、5G、工业互联网等方向，初步形成了以自主知识产权为核心的技术群及知识产权体系，其中多项核心技术具备国内先进水平。
1、聚焦国家“数字经济”发展战略，认真钻研各类移动应用安全技术，研讨和分析各种移动互联网应用场景，深耕新型反编译、反调试技术，不断优化应用虚拟化保护、混淆、加密、反调试等多维度加固防护方案，同时针对输入安全、
传输安全、数据安全方面强化能力。其中：JAVA、C/C++层代码防护，利用 C/C++源码的加固防护能力，实现对物联网、
工业互联网嵌入式环境的应用和代码防护，且支持鸿蒙应用，在防护平台、防护深度等方面具备业界的领先优势。在不影响应用性能和兼容性的前提下，公司利用多套指令集、支持 64 位平台、支持对C++异常的处理、支持对变参函数的处
理和独有的基本块调度混淆、指令随机化等技术组成的双重 VMP 方案，新增了小程序安全渗透检测、软件供应链安全核心能力。
2、聚焦个人信息保护、小程序检测、数据治理等技术热点问题，开拓移动应用漏洞自动挖掘技术，探索新型应用漏洞检测利用方法，不断增强移动应用安全检测能力。其中：智能化静态检测和动态沙箱检测技术，对移动应用在代码文
件安全、权限违规使用、恶意行为、通用安全漏洞、数据安全、个人信息安全、内容违规等方面进行全维度安全分析并给出最佳实践建议，移动应用自动化检测技术涵盖了主流的应用形态，包括 Android、iOS、H5、公众号、小程序、SDK、
IOT 等；小程序加固/检测通过自研检测沙箱能够对小程序进行分析检测，识别小程序存在的风险，同时采用多种加固技术对微信、抖音、支付宝等小程序进行加固保护，有效降低被破解的风险；合规检测能力覆盖目前国内最新个人隐私安
全相关法律法规，通过自主研发的合规检测产品支持自动化遍历 APP 功能并监控其后台行为，可结合静态分析、OCR 识深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
别、智能法规库判断等方式检测应用的合规问题，并配备人工专家团队，可为企业提供咨询、培训、深度检测等专业服务。
3、深入研究移动应用中使用到的新技术，例如针对移动应用场景中大量使用的人脸识别技术，从人脸识别安全防护、
人脸识别算法安全、人脸识别业务逻辑分析等维度进行深入研究，通过内嵌 SDK、算法检测、业务逻辑渗透等技术手段打造全方位人脸识别防护综合解决方案。
4、主动融入国家战略发展布局，积极参与各类移动应用安全课题研究和标准制定工作，以自身技术能力为国内网络空间安全保障奉献力量。公司近年来积累了移动应用在设计、开发、测试等各阶段的安全知识库，并对移动应用全生命
周期安全治理有深厚经验，依托平台级解决方案实现企业安全设计、安全开发、安全测试、安全整改、安全运营等维度的安全治理，为企业接入各类第三方安全工具、定制工单流程、安全数据报表等内容，助力众多大型集团用户建设整体、
全生命周期的移动安全能力。
（二）移动应用资产储备优势
1、依托业务资源和技术优势，加强数据收集汇总能力。一方面，公司累计已服务企业及开发者用户50万+，保护移动应用100 万+，监测互联网应用 2000 万+，累计覆盖10亿移动终端，从中积累了广泛的移动应用运行数据；另一方面，
在确保符合国家法律政策规范的前提下，公司突破业内技术限制，收集和存储的国内移动应用样本库超过3300万个，获取渠道包含应用市场、网盘、物联网应用门户、工业互联网 APP、论坛、微信等，包含 Android、iOS、嵌入式系统、微
信小程序、微信公众号等移动应用数据信息，覆盖国内主要地区、行业。
2、加强数据分析监测能力，搭建移动应用安全大数据平台。公司依托广泛的数据积累和强大的数据整合能力，通过1900余个应用渠道，进一步搭建移动应用安全大数据平台，收集Android App约453万款、iOS App约295万款、公众
号约621万个、微信小程序约360万个、SDK约7000个，收录行业权限库近400个、IP近2亿条。此外，平台还内置了30 余个安全检测引擎，能够对国内互联网应用做实时监测，监测内容包括通用风险、恶意程序、数据安全、个人信息安
全、内容违规安全等，目前监测到恶意应用约50 万个，盗版仿冒应用约 19 万个，具有高危漏洞的 Android 应用占比监测总数的76.89%。
3、积极履行社会责任，为国家和主管部门提供决策支撑。公司移动应用数据的积累和移动大数据应用平台的建设运营，推动公司成为具备实时监测国内移动应用生态环境实力的企业之一，通过对移动应用运行数据的实时监控，可以及
时发现其中潜在的风险和问题，为移动应用的健康发展提供能力支撑。
（三）品牌优势公司旗下核心品牌“爱加密”在国内移动应用市场具有较高的知名度，技术优势及专业能力获得国内多家机构的广
泛认可、在多个领域榜上有名，展现出领先的技术优势、优质的服务体系以及高度的市场客户认可度。此外，公司广泛参与了国家、行业的移动应用安全顶层设计，针对重点行业客户提供移动应用安全咨询，进而提供移动应用安全全生命
周期解决方案，为用户移动应用发展提供长期的产品、技术、服务支撑。
1、公司荣誉（2023年节选）
入选中国软件评测中心“2022年度移动互联网APP产品安全漏洞治理十大优秀案例”；
荣获大数据协同安全技术国家工程研究中心“优秀数据安全技术与产品实践案例”奖；
入选中关村网络安全与信息化产业联盟“2023网络安全企业高价值专利数量百强”、“2023网络安全企业有效专利数量百强”；
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文入选《2023安在新榜•中国市场网络安全“大众点评”百强榜》；
入选安全牛《中国网络安全企业100强》；
入选安全牛《网络安全行业全景图》；
入选数说安全《2023年中国网络安全市场全景图》；
入选中国软件和信息服务业协会2023北京软件核心竞争力企业（市场应用型）；
入选中国信通院《数据安全产品与服务图谱（2.0）》；
入选《嘶吼2023网络安全产业图谱》；
入选《嘶吼2023中国网络安全产业势能榜》入选数世咨询《2023年度中国数字安全能力图谱（精选版）》；
入选数世咨询《2023年度中国数字安全能力图谱（行业版）》；
入选GoUpSec《移动安全产品及服务购买决策参考》；
荣获北京国家金融科技认证中心“金融开源治理工具应用效果评估先行机构”；
荣获中国（中关村）网络安全与信息化产业联盟《中国网信产业桔皮书-数据安全》突出贡献奖；
入选中国信通院“联合产品创新计划”支撑单位；
入选中国网络安全产业联盟“2023年网络安全服务阳光行动”成员单位。
2、市场认可度公司长期跟踪移动应用安全领域的技术发展趋势及用户需求的演变，积累了丰富的产品、交付和服务经验，良好的
品牌和口碑为公司市场营销战略奠定了深厚的基础，有效增强了综合竞争力，行业客户遍及政府、金融、运营商、能源、
交通、互联网、医卫、教育、游戏等重点行业，在企业级市场拥有广泛而优质的用户群体。2023 年，公司在运营商移动应用安全服务领域进一步稳固市场份额。
（四）行业引领优势公司高度重视移动应用安全产品和服务的标准化工作，长期跟踪技术发展趋势，积极参与制订行业标准。近年来，
公司先后参与起草了《移动互联网应用程序安全加固能力评估要求与测试方法》《移动信息化可信选型认证评估方法 第九部分：移动应用安全加固服务系统》等行业标准，同时协助监管机构参与个人信息合规及安全检测的研究及实践工作，
包括：《移动互联网应用程序安全监测指标及评价指南》《移动互联网应用程序（APP）数据安全测评能力要求》《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）生命周期安全管理指南》《信息安全技术 电子政务移动办公系统安全技术规范》
《全国 SDK 违法违规检测报告》《车载网络设备信息安全技术要求（征求意见稿）》《移动 APP 安全规范》《新型城域物联专网建设导则》《信息安全技术 移动互联网应用程序（APP）个人信息安全测评规范》《MHT 0068-2018 民用航空
移动应用程序安全测评指南》《移动互联网应用程序安全规范》《贵州移动应用程序（APP）安全要求》《移动应用程序等级保护安全测评规范》《信息安全技术 移动互联网应用程序安全开发和生命周期管理指南》《工业APP安全防护要求》
《中国智能家电信息安全发展白皮书》《信息安全技术 智能门锁安全技术要求和测试评价方法》《信息安全技术 移动智能终端的 App 个人信息处理活动管理指南》《不良移动应用程序分类及判定方法》《应用商店的移动互联网应用程序
(App)个人信息处理规范性审核与管理指南》《电信和互联网用户个人信息保护规定》《网联消费电器信息安全通用技术要求》《互联网企业未成年人网络保护管理体系》《认知数字疗法网络安全指南》《车联网服务平台网络安全防护要求》
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文《车联网 App 安全防护要求》《车联网风险评估规范》《车联网数据跨境安全规范》《车联网个人信息安全保护》《车
联网数据跨境安全管理规范》《电信网和互联网数据加密技术要求与测试方法》《电子政务移动办公系统安全技术规范》《云南省个人信息安全规范》《软件供应链安全管理规范》《轨道交通网络安全移动应用规范》《移动应用商店安全合
规规范》等。标准工作的广泛参与使得公司能够长期保持行业战略领先地位，充分理解行业发展趋势，同时将最精准的移动应用安全要求融入到产品技术中，在新技术、新产品的布局上抢占先机。
2023 年公司在持续跟进上述标准工作的基础上，又参加了《信息安全技术 软件产品开源代码安全评价方法》《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）软件开发工具包（SDK）安全要求》《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）
生命周期安全管理指南》《信息安全技术 电子政务移动办公系统安全技术规范》《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）个人信息安全测评规范》《互联网企业未成年人网络保护管理体系》《互联网医疗健康移动应用软件（APP）个
人信息保护技术要求》《儿童智能手表个人信息和权益保护指南》《车联网 APP 安全技术及测试要求》《车联网安全防护技术指南》《移动应用程序个人信息安全防护要求》《贵州个人信息安全团体标准》《江苏个人信息安全行业标准》
等标准编写工作，从参编标准的范围上不断向行业应用、深度治理和互联网领域延展。同时，公司还参与了《中国网信联盟数据安全桔皮书》《医疗器械数据安全白皮书》等国家行业标杆技术指导文献的编写，并获得中国网信联盟突出贡
献奖。公司参编的由中关村网络安全与信息化产业联盟、数据安全治理专业委员会联合编著的《数据安全治理白皮书5.0》、中国电子标准研究院主导的《移动互联网应用程序安全开发和生命周期管理指南》、同天翼安全科技有限公司联
合编著的《2023上半年全国移动应用安全观测报告》、同中国电信研究院联合编著的《2023年移动应用安全观测报告》陆续发布。这些文档的发布，不仅展示了公司在数据安全和移动应用安全领域的专业能力和行业影响力，也为行业提供
了宝贵的参考资料和实践指南。
（五）信创优势公司深度参与我国信创生态体系的建设，通过强大的技术优势、业务资质优势、产品方案优势等，不断扩大产品生
态群，提升产品与信创产业的适配兼容能力。公司多款产品已实现中标麒麟、银河麒麟、统信主流操作系统；中科可控、
中科曙光服务器；南大通用国产数据库；海光、兆芯等国产信创平台的全面兼容适配。
作为国家工业信息安全发展研究中心“久安计划”首批合作伙伴，公司将持续通过自身技术力量助力我国信创安全服务水平能力的提升。未来，公司仍将持续赋能信创产业，开拓创新、解决需求，为更多不同领域、行业的用户提供更
加全面、优质、周到的产品和服务。
目前，随着公司对移动应用安全业务的持续推进，结合现有用户需求，公司积极拓展以移动应用安全操作系统为核心竞争力的边缘计算设备，该设备完全采用国产硬件，内置安全操作系统，并自带移动应用安全防护解决方案，满足国
内行业用户对安全移动应用设备的业务需求。
（六）专业资质优势在网络安全行业，企业获取经营资质或许可的多少是衡量网络安全厂商竞争力的重要因素。公司是目前国内同行业
中拥有各类经营资质、许可较全的企业之一。凭借领先的技术优势及服务能力，公司取得了管理体系认证（7 类）、服务能力评估认可（7类）、行业能力认证（4类）、业务支撑行业认可（12项）。
（七）产品和服务优势近年来，为了更好的顺应国家法规、产业政策和技术特点的发展脉络，同时切入个人信息安全、移动安全运营管理、
移动应用监管、5G、工业互联网安全、人脸识别安全等新领域，公司对现有产品和解决方案进行了有效整合，以生态合作为理念，对产品、服务和解决方案做了层次化分类。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文针对移动应用安全基础需求客户，公司主要提供安全加固、安全检测等基础工具类产品和服务；针对移动应用安全
深度需求用户，公司主要提供安全咨询、安全管理和深度安全服务等产品、服务和专项治理能力；针对需要长期关注移动应用安全的行业用户，公司则主要提供移动应用安全大数据监管和合规测评等平台级产品服务。同时，针对公共安全
应急行业用户，公司提供面向行业应用的全方位安全体系建设方案。
为满足用户快速获取移动应用安全服务能力，公司推出安全云平台，该平台采用SaaS方式，主要针对微信小程序、
抖音小程序、支付宝小程序，为各类移动应用提供一站式安全加固、漏洞检测、合规检测等服务，快速满足企业移动应用全方位安全治理需求，防范多类安全风险，助力企业安全运营。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司的收入主要来源于移动网络安全业务。作为专业的移动安全综合服务提供商，公司围绕核心技术积
极构建移动应用安全生态，既能为监管部门提供移动应用风险检测和合规监管的各种执法工具，也能为移动应用的开发运营企业提供全方位、一站式的移动安全全生命周期解决方案，客户覆盖金融、运营商、政府、电商、能源、教育、医
疗、游戏等多个行业。报告期内，公司继续在移动安全领域深耕，梳理优化产品线条，并根据最新的监管环境和市场趋势突出重点产品，加大对重点客户的投入，报告期内公司移动网络安全业务实现营业收入104,561,442.27元，比上年同
期增长23.09%，占公司营业总收入的95.01%。此外，公司基于在信息安全领域的核心技术能力，加强外部资源整合，进一步拓展安全运营、智慧车联、物联网、医疗信息化等安全衍生业务，积极挖掘市场机会，为公司未来发展注入新的动
力。
另一方面，报告期内公司加强了风险控制尤其是对应收账款控制的力度。由于经济增速放缓，地方财政预算较为紧张，往年部分项目付款进度落后，账龄较长，公司在报告期内计提了大额的应收账款信用减值损失。应急安全是公司业
务的重要组成部分，包括了城市安全风险评估服务、应急安全解决方案和以应急安全为核心驱动的安全集成业务等，但考虑到应急业务的大部分项目在前期需投入较多资金，回款周期一般较长，公司基于风险控制的原则，在报告期内主动
收缩了应急业务规模，应急业务实现营业收入4,536,419.05元，较上年同期有所下降，公司未来将根据经济环境和市场情况决定推进应急业务开展的力度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 110,048,548.32 100% 166,463,289.95 100% -33.89%分行业
移动网络安全业104,561,442.27 95.01% 84,945,846.66 51.03% 23.09%
务应急业务 4,536,419.05 4.12% 80,628,951.29 48.44% -94.37%
其他业务 950,687.00 0.86% 888,492.00 0.53% 7.00%深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品应急类产品 4,536,419.05 4.12% 80,628,951.29 48.44% -94.37%
安全加固检测类 46,812,463.98 42.54% 43,798,705.49 26.31% 6.88%安全检测类产品 27,271,817.97 24.78% 22,937,041.45 13.78% 18.90%
集成产品 3,966,000.00 3.60% 8,406,613.80 5.05% -52.82%移动应用安全检
9,165,112.81 8.33% 4,346,264.18 2.61% 110.87%测平台
移动应用安全加4,349,633.04 3.95% 738,028.30 0.44% 489.36%
固平台威胁态势感知平
3,005,977.63 2.73% 525,283.05 0.32% 472.26%台
其他平台 3,015,929.20 2.74% 1,236,320.79 0.74% 143.94%安全管理平台 2,415,015.24 2.19% 337,264.18 0.20% 616.06%
源代码审计平台 1,399,115.04 1.27% 461,345.80 0.28% 203.27%定制开发产品 3,160,377.36 2.87% 2,158,979.62 1.30% 46.38%
其他产品 950,687.00 0.86% 888,492.00 0.53% 7.00%分地区
华南地区 19,291,171.00 17.53% 17,791,865.46 10.69% 8.43%华东地区 40,338,895.04 36.66% 100,695,648.78 60.49% -59.94%
东北地区 2,155,708.45 1.96% 2,020,644.21 1.21% 6.68%华北地区 28,943,413.87 26.30% 32,788,323.95 19.70% -11.73%
华中地区 3,267,066.44 2.97% 2,594,374.12 1.56% 25.93%西南地区 14,114,586.83 12.83% 6,878,078.31 4.13% 105.21%
西北地区 1,937,706.69 1.76% 3,694,355.12 2.22% -47.55%分销售模式
直签 92,219,581.55 83.80% 156,365,259.29 93.93% -41.02%渠道 17,828,966.77 16.20% 10,098,030.66 6.07% 76.56%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 21,255,770.69 10,713,710.64 48,580,606.58 29,498,460.41归属于上市公司股东的净利润 -7,427,185.74 -20,499,224.82 -7,273,333.74 -121,793,147.42
续上表2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 11,263,731.80 11,399,029.81 61,562,258.68 82,238,269.66
归属于上市公司股东的净利润 -12,571,613.62 -22,802,131.75 -21,391,901.97 -538,271,648.09说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文因公司的最终用户通常实行预算管理制度和集中采购制度，在上半年审批当年的采购计划，在年中或下半年进行招标、
采购和建设，因此公司的业绩呈现一定的季节性特征，第一、二季度销量少，第三、四季度销量逐步提高，第三、四季度为销售旺季。
由于费用在年度内较为均衡地发生，因而造成公司第一、二季度出现较多的季节性亏损，第三、四季度亏损减少。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件和信息技45,477,643.04 14,377,670.86 68.39% 84.35% 81.13% 0.83%
术行业金融行业 33,854,100.41 12,548,392.21 62.93% 16.45% 0.00% 10.73%
运营商 19,290,767.50 11,470,541.95 40.54% 62.73% 103.34% -22.66%分产品
安全加固检测46,812,463.98 19,244,755.74 58.89% 6.88% 98.06% -24.32%
类安全检测类产
27,271,817.97 10,627,232.10 61.03% 18.90% 67.24% -15.58%品
分地区华东区 40,338,895.04 14,783,130.88 63.35% -59.94% -80.55% 158.44%
华北区 28,943,413.87 11,102,696.56 61.64% -11.73% -20.25% 7.12%华南区 19,291,171.00 10,170,575.70 47.28% 8.43% 70.81% -28.94%
西南区 14,114,586.83 8,285,199.16 41.30% 105.21% 274.38% -39.11%分销售模式
直签 92,219,581.55 39,662,141.83 56.99% -41.02% -61.08% 63.63%渠道 17,828,966.77 6,997,920.88 60.75% 76.56% 195.24% -20.62%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
应急业务 直接材料 3,115,089.95 6.68% 72,643,331.40 69.67% -95.71%网络安全行业 直接材料 42,489,446.57 91.06% 29,796,582.66 28.58% 42.60%
网络安全行业 直接人工 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%网络安全行业 无形资产摊销 1,055,526.19 2.26% 1,832,810.72 1.76% -42.41%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 45,604,536.52 97.74% 102,439,914.06 98.24% -55.48%无形资产摊销 1,055,526.19 2.26% 1,832,810.72 1.76% -42.41%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 报告期内，新注册一级子公司五家，自注册之日起，五家子公司纳入合并报表范围。
五家子公司分别是：
（1）深圳市国华鸿智科技有限公司；（2）深圳市国华智安科技有限公司；（3）深圳市国华物安科技有限公司；（4）
深圳市国华创讯科技有限公司；（5）苏州市国华智瞳数字科技有限公司。
2.报告期内，1家二级子公司变更为一级子公司：
深圳市爱内测科技有限公司：由北京智游网安科技有限公司的子公司变更为深圳国华网安科技股份有限公司的子公司。
自变更之日起，深圳市爱内测科技有限公司更名为深圳市国华智康科技有限公司。
3.报告期内，1家三级子公司变更为一级子公司：
深圳市移动信安技术服务有限公司：由深圳爱加密科技有限公司的子公司变更为深圳国华网安科技股份有限公司的子公司。
自变更之日起，深圳市移动信安技术服务有限公司更名为深圳市国华智算科技有限公司。
4.报告期内，新收购一级子公司1家：广东国华智城建设有限公司。自收购之日起，纳入合并报表范围。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 18,344,262.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.67%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 4,635,398.23 4.21%2 客户二 4,431,000.00 4.03%
3 客户三 3,160,377.36 2.87%4 客户四 3,142,110.00 2.86%
5 客户五 2,975,377.36 2.70%合计 -- 18,344,262.95 16.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 52,969,293.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 22,663,273.41 20.32%2 供应商二 13,870,950.00 12.44%
3 供应商三 6,797,000.00 6.09%4 供应商四 5,258,070.00 4.71%
5 供应商五 4,380,000.00 3.98%合计 -- 52,969,293.41 47.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 34,511,175.33 36,475,092.85 -5.38%主要为职工薪酬和租
管理费用 32,008,474.64 22,993,881.38 39.20%赁费用的增加
租赁负债利息费用增财务费用 -217,223.80 -1,368,327.36 84.12% 加，存款利息收入降
低研发费用 44,776,660.34 45,165,536.23 -0.86%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目通过检测人脸 1、随着大数据、人工
识别过程中的各类风 智能、云计算、5G等险，防止在APP端通 技术迅猛发展，人脸
过注入攻击、HOOK攻 识别技术获得了广泛击等攻击方式替换人 应用空间，人脸识别
人脸识别防护系统通脸图片，绕过活体检 技术在金融、医疗、
过检测人脸识别过程测；防止在APP与服 安检、支付、文娱等
中的运行环境风险、
务器通信时通过劫持 诸多领域得到普及，
爱加密人脸识别防护 应用攻击风险、人脸达到预定用途 数据提交接口、数据 具备人脸识别防护系
系统V1.0.0 图片篡改风险，防止传输接口、网络抓包 统将增加公司在金融
通过各种攻击手段篡等攻击方式替换人脸 行业安全产品的竞争
改人脸识别图片绕过图片，绕过活体检 力。
人脸识别。
测；防止通过对抗样 2、防止通过绕过人脸本攻击、深度伪造攻 识别，窃取用户的账
击等技术伪造人脸信 户信息，泄露用户的息，绕过人脸识别认 敏感信息，影响用户
证。 的资金安全。
本产品提供微信小程 1. 根据经济发展的新序、支付宝小程序、 态势，公司对发展战
爱加密移动安全云平抖音小程序安全加固 略进行了优化调整，
台以安全SaaS服务平和安全检测服务，用 确定“移动应用安全
台实现基础安全技术户成功登录平台后， 云平台”为公司新的
防护。通过集成移动可选择服务类型，上 发展方向。
应用的安全加固、安传小程序包，选择版 2. 移动应用安全云平
全检测、合规检测、
本（免费版、专业 台，采用SaaS架构，
渠道监测等功能，将爱加密移动应用安全 版、旗舰版）就可使 为中小型企业提供在
安全方案服务化、 达到预定用途云平台V1.0.0 用小程序加固和检测 线一体化的安全服
SaaS化、租户化；采服务。 务，用户可以根据自
用统一认证、统一管加固或检测完成后， 己的需求，购买不同
理的方式，减少繁琐用户可在列表中查看 版本的服务，即开即
的运维操作流程；风详情，包括应用的基 用。帮助公司拓展新
险联动分析、智能展本信息、加固信息、 的用户群体。
示，实现安全方案的（加固日志、加固 3. 平台采用SaaS服
标准化。
项，还可下载加固包 务中的微服务架构，
进行使用）、检测信息 其优势为：降低成深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
（检测分数、高、 本、减少时间消耗、
中、低危漏洞数，漏 灵活性、可持续升洞详情、检测项明 级，符合公司现阶段
细、还可下载检测报 人员结构，帮助公司告进行查看）。 减少开发投入和后期
客户维护成本。
1、移动应用隐私合规检测领域逐年增长，
各类安全厂商也开始近年来，立法与执法
可实现自动化检测微 进入该细分领域进行加强了对小程序的监
信小程序，164号 产品技术研究，推出管，将其与App同等
文、191号文、35237 一些针对移动应用隐对待，纳入《个人信
法规和41391法规的 私合规检测的安全产息保护法》等相关规
检测能力。用户通过 品。
定及地方网信部门的爱加密小程序合规检 上传微信小程序名称 2、小程序当前移动应
监管范围，违规通报 达到预定用途测平台V1.0.0 和APPID，启动检 用生态不可或缺的一
频现，预示着未来更测。检测任务启动前 部分，各大移动互联
严格的执法趋势。通需要登录微信，通过 网或品牌公司均建设
过爱加密小程序合规投屏操作，完成微信 小程序生态，拓展业
检测平台，实现自动登录后即可开始检 务边界。小程序的合
化检测微信小程序的测。 规监管也会趋于严
合规问题。
格。能够为监管者、
开发者和分发平台带来实际的合规效益。
该平台针对移动应用的基本信息、漏洞信
息、收集和使用个人平台从应用检测、政
信息行为、通讯传输策解读、违规整改到
行为、软件和技术供证据存留，全方位赋
爱加密移动应用个人 应链情况、技术脆弱能各类型移动应用互
信息合规专家检测平 性、隐私政策规范性联网运营者和测评机
台是针对移动应用、 等进行全量多维度的构，有效降低APP、
SDK和小程序中出现 安全合规检测，通过小程序违规收集使用
个人信息的非法收 对合规测评全流程标个人信息的风险，助
爱加密个人信息专家 集、滥用、泄露等严 准化管理，降低安全达到预定用途 力APP、小程序和平
版V1.0.0 重问题，覆盖全量法 服务工程师的使用门台长久运营。专家版
律法规和监管要求， 槛和培训成本；通过合规检测专业、灵活
为测评机构、应用开 集成必要的行为和通覆盖全面，适用范围
发企业等推出的半自 信数据监测工具、SDK广，可用性高，能持
动化合规专家检测平 引擎工具、截图工续再移动应用合规领
台。 具、报告生成工具域有效输出，提供客
等，降低传统人工测户需要的产品和效
评的时间消耗，提升果。
测评效率和准确性，
并出具专业的个人信息安全测评报告。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 147 177 -16.95%深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 49.33% 63.00% -13.67%研发人员学历结构
本科 95 151 -58.95%硕士 1 8 -700.00%
研发人员年龄构成30岁以下 75 109 -45.33%
30~40岁 62 59 4.84%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 49,209,585.21 49,467,357.95 -0.52%
研发投入占营业收入比例 44.72% 29.72% 15.00%研发投入资本化的金额
4,432,924.87 4,301,821.72 3.05%（元）
资本化研发投入占研发投入9.01% 8.70% 0.31%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目通过检测人脸识别过程中的各类风险，防止在
APP端通过注入攻击、HOOK攻击等攻击方式替换人脸图
片，绕过活体检测；防止在APP与服务器通信时通过劫
爱加密人脸识别防护系统435,063.30 持数据提交接口、数据传输 达到预定用途
V1.0.0接口、网络抓包等攻击方式
替换人脸图片，绕过活体检测；防止通过对抗样本攻
击、深度伪造攻击等技术伪造人脸信息，绕过人脸识别
认证。
本产品提供微信小程序、支爱加密移动应用安全云平台
1,275,590.08 付宝小程序、抖音小程序安 达到预定用途V1.0.0
全加固和安全检测服务，用深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
户成功登录平台后，可选择服务类型，上传小程序包，
选择版本（免费版、专业版、旗舰版）就可使用小程
序加固和检测服务。
加固或检测完成后，用户可在列表中查看详情，包括应
用的基本信息、加固信息、
（加固日志、加固项，还可下载加固包进行使用）、检
测信息（检测分数、高、
中、低危漏洞数，漏洞详情、检测项明细、还可下载
检测报告进行查看）。
可实现自动化检测微信小程序，164号文、191号文、
35237法规和41391法规的检测能力。用户通过上传微
爱加密小程序合规检测平台2,185,607.04 信小程序名称和APPID，启 达到预定用途
V1.0.0动检测。检测任务启动前需
要登录微信，通过投屏操作，完成微信登录后即可开
始检测。
该平台针对移动应用的基本信息、漏洞信息、收集和使
用个人信息行为、通讯传输行为、软件和技术供应链情
况、技术脆弱性、隐私政策规范性等进行全量多维度的
安全合规检测，通过对合规测评全流程标准化管理，降
爱加密个人信息专家版536,664.44 低安全服务工程师的使用门 达到预定用途
V1.0.0槛和培训成本；通过集成必
要的行为和通信数据监测工具、SDK引擎工具、截图工
具、报告生成工具等，降低传统人工测评的时间消耗，
提升测评效率和准确性，并出具专业的个人信息安全测
评报告。
爱加密移动应用安全云平台V1.0.0项目：本公司以开发阶段中的概要设计技术评审通过作为开发支出核算起始点，开始时间为2023年1月19日，根据申请第三方软件检测机构出具的测试报告及软著证书作为资本化结束时点，目前项目进
度已完工且达到预定用途，本期已转入无形资产进行核算。
爱加密移动应用安全云平台V1.0.0项目：本公司以开发阶段中的概要设计技术评审通过作为开发支出核算起始点，开始时间为2023年1月17日，根据申请第三方软件检测机构出具的测试报告及软著证书作为资本化结束时点，目前项目进
度已完工且达到预定用途，本期已转入无形资产进行核算。
爱加密小程序合规检测平台V1.0.0项目：本公司以开发阶段中的概要设计技术评审通过作为开发支出核算起始点，开始时间为2023年1月10日，根据申请第三方软件检测机构出具的测试报告及软著证书作为资本化结束时点，目前项目进
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文度已完工且达到预定用途，本期已转入无形资产进行核算。
爱加密个人信息专家版V1.0.0项目：本公司以开发阶段中的概要设计技术评审通过作为开发支出核算起始点，开始时间为2023年1月12日，根据申请第三方软件检测机构出具的测试报告及软著证书作为资本化结束时点，目前项目进度已
完工且达到预定用途，本期已转入无形资产进行核算。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 184,323,505.13 156,728,694.98 17.61%
经营活动现金流出小计 220,374,415.42 189,870,783.40 16.07%经营活动产生的现金流量净
-36,050,910.29 -33,142,088.42 -8.78%额
投资活动现金流入小计 120,748,071.67 451,867,696.29 -73.28%投资活动现金流出小计 120,341,457.43 451,317,017.54 -73.34%
投资活动产生的现金流量净406,614.24 550,678.75 -26.16%
额筹资活动现金流入小计 1,410,467.72 0.00%
筹资活动现金流出小计 3,690,348.99 3,868,125.45 -4.60%筹资活动产生的现金流量净
-2,279,881.27 -3,868,125.45 -41.06%额
现金及现金等价物净增加额 -37,924,177.32 -36,459,535.12 4.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本年度投资活动现金流入流出同比减少73%，为公司理财同比减少所致；
本年度筹资活动产生的现金流量净额为-227.99万元，较上年同期减少41%，主要原因为收到少数股东实缴资本金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量为-3,605.09万元，较本年度净利润 -15,699万元有重大差异，主要是本年度计提信用减值损失10,579万元所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 501,721.46 -0.28%
营业外收入 100,000.00 -0.06%主要为债务重组损失
营业外支出 24,475,634.70 -13.82% 否和诉讼判决赔偿
主要为应收账款按照信用减值损失 -105,792,085.86 59.75% 否
账龄计提的坏账损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 93,705,708.56 22.66% 129,091,494.68 22.38% 0.28%
主要因年末计应收账款 181,403,810.53 43.88% 303,028,300.15 52.54% -8.66% 提应收账款坏
账准备所致存货 1,159,727.71 0.28% 1,150,435.67 0.20% 0.08%
投资性房地产 344,325.41 0.08% 363,788.57 0.06% 0.02%长期股权投资 246,350.21 0.04% -0.04%
固定资产 1,594,784.93 0.39% 2,271,273.93 0.39% 0.00%使用权资产 9,000,089.12 2.18% 8,383,327.65 1.45% 0.73%
预收的客户款合同负债 41,146,088.47 9.95% 19,455,440.33 3.37% 6.58%
项增加租赁负债 7,277,257.96 1.76% 5,707,848.43 0.99% 0.77%
预计负债 0.00% 3,985,528.50 0.69% -0.69%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，受限制的货币资金主要包括司法冻结款项749,442.61元、银行保函保证金3,055,494.61元。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产北京智游网安科技有限公司 子公司 移动应用安全服务 30,129,078.30 376,056,621.64 153,688,435.83
续上表公司名称 营业收入 营业利润 净利润
北京智游网安科技有限公司 109,539,680.70 -136,017,799.07 -130,005,114.26报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内暂未对生产经营和业绩产生深圳市国华鸿智科技有限公司 投资设立
重大影响报告期内暂未对生产经营和业绩产生
深圳市国华智安科技有限公司 投资设立重大影响
报告期内暂未对生产经营和业绩产生深圳市国华物安科技有限公司 投资设立
重大影响报告期内暂未对生产经营和业绩产生
深圳市国华创讯科技有限公司 投资设立重大影响
报告期内暂未对生产经营和业绩产生深圳市国华智瞳科技有限公司 投资设立
重大影响报告期内暂未对生产经营和业绩产生
广东国华智城建设有限公司 收购重大影响
主要控股参股公司情况说明2023年，因为公司主动收缩应急业务，导致主要控股公司的营业收入下降；另外公司整体亏损较上期大幅减亏，主要是
因为上期计提商誉减值所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023年，ChatGPT和生成式AI等新产品、新技术的出现推动了网络安全行业的进一步变革与创新突破，随着新兴技
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文术的应用普及，新的安全风险也随之涌现，大规模数据泄露事件频发，国家级黑客组织对关键基础设施的精准打击，都
凸显出网络安全体系构建与升级的紧迫性。
1、数据泄露和勒索事件频发2023年全球深网、暗网中的各类网站已达万余个以上，数据交易买卖情报共达到113016起，尤其在2023年下半年，
数据买卖活动呈现明显爆发和上升态势，泄露的数据包括账号密码、日志数据、结构化数据库，以及文档、图纸、表单等非结构化数据，其中不乏疑似来源于国家机关及大型企业的重要数据。随着数据泄露频发，攻击和勒索事件也在大幅
上升。
资料来源：数世咨询《2023年数据泄露态势报告》
2、网络空间安全威胁升级放眼全球，2023 年地缘政治博弈与冲突不断，俄乌战争和巴以冲突中的网络对抗愈演愈烈，关键基础设施信息系统
成为主要攻击目标，网络攻击具有广泛性、隐蔽性、破坏性、复杂性等特点，网络空间和信息化设施面临严重威胁。在国内，继 2022 年西北工业大学遭境外网络攻击，2023 年 7 月武汉市地震监测中心部分地震速报数据前端台站采集点网
络设备遭受境外组织的网络攻击，被植入技术非常复杂的后门恶意程序，相关的地震烈度数据极有可能被窃取，国家安全受到严重威胁。
3、人工智能重塑网络安全行业2022年底ChatGPT横空出世，受到ChatGPT应用场景多元化的启发，网络安全厂商也在加快人工智能技术应用的步
伐。谷歌、微软等跨行业巨头积极推出面向安全领域的垂直大模型，海外头部安全厂商持续投入和布局，国内厂商紧跟趋势，纷纷对外发布安全大模型，加持进化多种安全能力，AI 赋能安全成为重要发展方向。但与此同时，人工智能的发
展也为不法分子提供了新的网络攻击工具，给网络安全带来了新的挑战。
4、网络安全政策法规体系继续发展2023 年 2 月，《数字中国建设整体布局规划》发布，指出要强化数字中国关键能力，切实维护网络安全，完善网络
安全法律法规和政策体系，增强数据安全保障能力，建立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。2023 年 5 月起，国家标准《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》（GB/T 39204-2022）正式实
施，从分析识别、安全防护、检测评估、监测预警、主动防御、事件处置等 6 个方面提出安全要求，为运营者开展关键信息基础设施保护工作需求提供了强有力的标准保障。2023年10 月，中央网信办发布《全球人工智能治理倡议》，提出
深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文人工智能技术带来了难以预知的各种风险和复杂挑战，要坚持发展和安全并重的原则，不断提升人工智能技术的安全性、
可靠性、可控性、公平性。
此外，还有多项法规条例、标准规范、指引指南等陆续出台，体现了国家对数字化建设的肯定和对网络安全的重视。
频繁进入视野的网络安全事件、坚定不移持续完善的网络安全政策体系，以及人工智能等飞速发展的技术，合力为网络安全开辟出了巨大的发展空间。
（二）公司未来的发展战略及计划
1、加强技术研发，优化现有产品组合和服务能力。一是持续深化移动二进制逆向分析技术，针对通用的各类移动应用对象（如：安卓、IOS、SDK、小程序、鸿蒙、公众号、IOT 等），不断研究新型反编译、反调试技术，提供应用虚拟化
保护、混淆、加密、反调试等多维度安全防护方案；二是强化移动应用加固、检测、数据合规、行业解决方案四大类产品线，打通产品线间底层技术的协同，加快产品线功能迭代，满足不同行业的精细化需求；三是聚焦行业用户需求，加
强技术支持，优化项目管理，为用户提供全程跟随式贴身服务和全方位一站式服务，提升用户满意度。
2、紧抓市场机遇，发掘多元业务增长点。一是增设创新研究院和创新业务组、数据合规和安全业务部门，深挖产业数字化转型中出现的安全问题，开发更具针对性的安全产品和服务；二是发力数据合规业务，强化技术实现手段，提高
产品的自动化水平，覆盖各类移动应用合规政策解读，增强检测报告的可读性和易用性；三是继续延展信创领域的产品研发和解决方案，报告期内公司积极拥抱信创产业，全系列产品对国内各主流信创平台进行适配，取得了良好效果，现
有产品可以无缝应用于信创环境，未来将继续加大投入，为企业数字化转型提供安全可信的APP运行环境。
3、紧跟国家战略，积极参与移动安全生态建设。一是积极参与国家和其他行业主管部门在移动应用安全领域的标准制定、课题研究和专项治理工作，力争将移动应用安全防护能力尽快融入各类应用场景；二是加大对国家、行业主管部
门、监管部门的技术支撑，解读相关法律法规、政策指导意见，积极寻求可落地的技术监测手段，并形成最佳实践，围绕移动应用市场需求，面向企业用户和个人终端用户，依托移动应用安全大数据平台、移动应用安全个人信息合规检测
平台满足监管部门多维度移动应用安全监管诉求；三是强化监管业务，配合国家各级监管机构通过有效技术手段强化国家移动应用安全监管措施，在各种互联网执法、证据取证、课题研究中提供技术、工具和服务的能力支撑。
4、加强资源整合，探索安全衍生业务。一是积极拓展安全运营服务，探索从原有移动安全产品向安全运营方向发展，
在安全概念中以自身产品为核心，进一步打造安全规划能力、安全设计能力、安全运营能力，通过创新项目带动信息安全全链条产品销售，打开公司成长空间。二是依托公司在信息安全领域的技术和能力，积极整合外部资源，拓展车联网、
边缘计算、医疗信息化、智慧城市等业务方向，寻找公司安全能力和新业务的结合点，把握市场机会，努力提升公司业绩。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济环境风险公司从事的信息安全业务受经济增速放缓的影响较大，下游客户尤其是中小微企业在安全方面的投入支出愈发谨慎，
市场的恢复尚需时间。宏观经济下行和财政预算支出调整等变化通过客户预算下降、业务订单和项目实施延后等途径对公司经营产生负面影响，导致公司存在传统业务增长乏力、新业务拓展不及预期的风险。为此，公司将通过政策深挖、
行业研究、技术创新和产品迭代为客户提供更为优质、更具价值的服务，在保持监管要求和企业需求平衡的同时加大创新力度，为客户提供优秀的解决方案；同时坚持开源节流、提质增效，提高公司管理科学性和运营效率，积极应对外部
环境中的不利因素，更快地对市场变化做出反应。
2、市场竞争风险深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
近年来我国移动网络安全及信息安全市场整体保持增长，政府和社会对安全合规的重视和要求是重要的发展动力，
相关法规政策的完善以及行业规范性的提升催生出新的增长动能。同时市场的发展也加剧了市场竞争，市场参与者在同质化产品上展开价格战，新进入者不断在细分领域寻找突破，行业内卷程度逐步提高。为此，公司将结合前期积累的经
验，继续发挥核心技术优势和资产储备优势，提升管理效能和运营能力，加大专项人才建设力度、行业研究力度、研发投入力度，以增强市场竞争力，同时在细分领域中积极挖掘新的业务增长点，并整合外部资源寻找衍生业务机会。
3、核心技术泄密及核心人员流失风险安全行业是技术密集型行业，先进的技术以及优秀的研发团队是公司生存和持续发展的重要保障，若出现核心技术
泄密、核心人员流失、不能自身培养或从外部引进获得足够多的高素质人才，将对整体业务发展造成不利影响。公司报告期内存在一定比例的技术人员流动，公司将继续加强对员工的关怀，并围绕核心技术积极申请知识产权，同时不断完
善员工薪酬绩效考核体系、保密制度、技术防护措施以作保障。
4、技术孕育期的不确定性风险在移动安全领域，每项新技术的研究开发需要较长的市场需求调研、技术路线验证、代码开发、用户场景融合和功
能效果验证。在层层递进的技术发展路径上，每一步都需要各方相关人员进行确认，技术成果的功能实现和技术应用具有不确定性。为此，公司在2024年初设立了创新研究院，以公司经营战略为导向，开展技术创新及研发工作，关注科技
趋势和行业创新动向，制定公司技术架构和发展路线图，以更好地为新产品和服务提供技术支持。此外，公司将继续加强研发的过程把控，提前发现可能存在的技术缺陷，紧密关注落地场景的最新变化，确保研发技术能够顺利落地应用。
5、技术需求实现方式变化风险移动应用中新技术、新场景层出不穷，现有移动应用安全防护技术和产品在满足用户需求时，需要在技术细节、场
景融合、实施方式上不断变化，对于新的安全风险点，需要辅以人工方式不断摸索，逐步形成成熟解决方案，同时又因为安全多为突发性事件，技术措施的时效性要求日益明显，导致公司在资金和人员有限的情况下，技术研发和产品开发
投入上容易出现“计划赶不上变化”的现象。为此，公司在非标准安全服务支持过程中，注重过程管理，尽可能沉淀通用标准能力，快速转换为产品和标准服务产品，加快现有产品和服务的功能迭代速度，努力适应快速多变的安全需求。
6、应收账款回收风险受到经济增速放缓的影响，公司应收账款回收难度加大，部分应收账款存在回收周期过长和逾期的情况，导致公司
在报告期内计提了大额的应收账款信用减值损失，对公司业绩造成了重大负面影响。而在公司收购智游网安股权的交易中，公司虽与交易对方彭瀛、郭训平和郑州众合网安信息科技有限公司约定了与应收账款回收相关的考核及补偿安排，
但截至本报告出具之日，上述三方并未按照约定履行补偿义务。为了控制应收账款的风险，公司一方面加强对应收账款的管理，明确对应收账款管理负责人的奖惩标准，对内提高公司人员对应收账款的重视及管理积极性，对外加强应收账
款的跟踪回收；另一方面，公司在报告期内主动收缩了往年资金投入量大但回款周期长的同类业务，同时在开展的新业务中严控资金投入数量和时间，努力提高经营稳健性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳国华网安科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司收购及定 巨潮资讯网，
增计划、申请 《深圳国华网撤销ST事 安科技股份有
参加公司2022 宜、针对AI 限公司20222023年05月 网络平台线上
不适用 其他 年度业绩说明 换脸的防护技 年度业绩说明24日 交流
会的投资者 术、车联网业 会投资者活动务情况、在人 记录表》（编
工智能上的规 号：2023-划等 001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
