深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年全球经济整体呈现弱复苏态势。我国坚持稳中求进工作
总基调，加大宏观调控力度，全面深化改革开放，有效统筹国内国际两个大局，经济回升整体向好，高质量发展扎实推进。伴随国民
经济企稳回升，我国民航业固本培元，在安全平稳中有序恢复。2023 年民航市场需求显著回升，运行效率不断提高，民航高质量发展
取得新的进展。全行业完成运输总周转量 1188 亿吨公里、旅客运输量 6.2 亿人次、货邮运输量 735.4 万吨，同比分别增长 98.3%、146.
1%、21%，分别恢复到 2019 年同期的 91.9%、93.9%、97.76%。行业运输规模基本恢复至 2019 年水平，发展逐步重回增长轨道。
今年以来，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，
推动经济回升向好的积极因素在累积增强，为民航业的有序发展奠定基础。2024 年民航业将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，统
筹扩大内需和供给侧结构性改革、统筹高质量发展和高水平安全，
科学实施宏观调控，着力提升发展品质，持续深化民航改革，推动民航发展实现质的有效提升和量的合理增长，推进交通强国建设民
航篇章再上新台阶。2024 年民航业力争完成旅客运输量 6.9 亿人次，
同比增长 11%；国际航班方面将积极扩大与“一带一路”共建国家航权安排，预计 2024 年底国际航线每周达 6000 班左右，恢复至 2019
年的 80%左右。
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司为深圳宝安国际机场的运营管理机构，主要经营航空主业
以及航空主业延伸出的非航空业务。
航空主业指以各航空公司的定期和不定期航班、旅客和货主（物）为服务对象，提供的航空地面保障及航空地面代理服务业务，
主要包括飞机起降及停场保障，机场飞行控制区的维护与运营管理，
旅客的乘机、候机及进出港服务，航空器的维护及辅助服务，航空货物的地面处理服务等。
非航空业务包括航空物流业务和航空增值业务。航空物流业务是指依托于航空主业延伸出的物流增值服务，主要包括航空货物过
站处理服务、航空物流园租赁与管理业务、航空货运代理服务业务等。航空增值业务是指依托于航空主业延伸出的商业服务业务，主
要包括机场航站楼内广告业务、航站楼商业及物业租赁业务等。
公司利用深圳机场范围内的航站楼、卫星厅、飞行区、货运区和地面交通中心等基础设施开展生产运作与业务经营。其中，航站
楼面积 45.1 万平米，卫星厅面积近 24 万平米，共同承担 5200 万人次/年的需求；飞行区等级为 4F 级，共有 2 条跑道；货运区物流设
施包括国内货站、国际货站、快件监管中心、UPS 亚太转运中心、
顺丰华南转运中心；地面交通中心是一个多元化的综合交通枢纽，
可实现海、陆、空、铁多式联运无缝衔接。
未来深圳机场将充分发挥枢纽平台作用和辐射带动功能，助力大湾区互联互通和产业深度融合，更好服务珠江西岸发展和民众出
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文行。牢牢把握粤港澳大湾区和先行示范区“双区驱动”重大历史机
遇，以打造高品质创新型的国际航空枢纽为目标，着力提升国际航空服务和航空货运保障能力，努力将深圳机场建设成为粤港澳大湾
区世界级机场群的核心机场。
三、核心竞争力分析
一、独特的区位优势深圳作为改革开放先锋城市，承载着粤港澳大湾区、先行示范
区、综合改革试点、全面深化前海合作改革开放等重大国家战略，
具有强大的城市影响力、吸引力和竞争力，高质量发展的要素条件不断集聚增多。深圳机场地处粤港澳大湾区“黄金内湾”核心位置，
是联动大湾区、辐射国内外的枢纽节点，是广深港澳科技创新走廊、
深中产业拓展走廊的战略交汇处，是中国境内集海、陆、空、铁联运为一体的现代化大型国际空港。深圳机场及周边片区 30 平方公里
已纳入前海合作区，周边 30—40 公里内布局了广州南沙新区、东莞滨海湾新区、中山翠亨新区和火炬高新区等大湾区城市群的核心发
展极，随着深中通道、深江铁路陆续建设开通，深圳机场将成为高效联运、以点带面的湾区服务新核。新时代赋予新使命，在多领域
民航强国建设的新征程上，深圳机场将牢牢把握区位门户复合型航空枢纽定位，锚定建设世界一流机场目标，深入对标对表深圳“五
个中心”建设要求，以新提质，追求卓越，努力建设成为粤港澳大湾区世界级机场群重要的高品质创新型国际航空枢纽和高水平空港
型国家物流枢纽，助力深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
市和现代化国际大都市，为推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局贡献力量。
二、强大的资源保障面对复杂多变的市场环境，深圳机场始终重视和把握基础性资
源、战略资源的获取、调配和开发。发达的航线网络，充足的运行资源储备和完善的配套设施是公司航空主业平稳发展的强大保障。
公司系统谋划、深度挖掘空地资源潜能，持续推动双跑道运行模式优化，高效利用停机位资源，截至 2023 年底，深圳机场高峰小时容
量标准 65 架次，位列国内双跑道运行机场首位；深圳机场客运通航点达 160 个，全年保障旅客 5273.5 万人次，其中国内旅客吞吐量排
名全国第 2；全货机通航点达 59 个，全年保障货邮 160 万吨，其中国内货邮吞吐量稳居全国第 1。加大通关环境改善，144 小时过境免
签、24 小时直接过境免办边检手续已顺利实施，全力助推国际业务快速发展。构建高效现代化的综合交通体系，启用首座深港“双城”
城市候机楼，城市候机楼增至 25 座，遍布香港、惠州、东莞等 7 个城市，更好服务大湾区融合发展。未来深圳机场将建成“三个航站
区、三条跑道、一个卫星厅”的全新布局，打造成为“海、陆、空、
高铁、城际、地铁”六位一体高效便捷的国际性综合交通枢纽。坚持客货运并举发展，积极争取货邮发展航权、时刻、安保创新等政
策，完善口岸功能，强力推进物流设施规划建设，加快航空物流生态布局，《深圳空港型国家物流枢纽专项规划》获市政府审议通过。
通过筑巢引凤，实行差异化发展策略，已形成集普货、快件、邮件、
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文保税物流及跨境电商为核心的多元化业务体系，吸引顺丰、UPS、
DHL、FedEx 等国内国际货运巨头集聚，快件邮件实现 24 小时通关，
亚太主要快件集散中心建设成效显著。
三、先进的创新理念深圳机场生于改革，成于创新，是国内首批由地方政府筹建、
实施属地化运营的机场，是全国民航最早实现市场化、企业化运营管理的机场之一。公司自成立以来，始终坚持开放意识和国际视野，
以创新驱动可持续发展。公司紧跟深圳敢闯敢试、率先示范的改革步伐，专注“客、货、城、人、智”五大战略，聚焦四型机场建设，
立足先行示范，把创新作为高质量发展的核心动能，全面提升自主创新能力，为深圳加速形成新质生产力蓄势赋能。近年来，深圳机
场持续完善创新管理机制，强化顶层设计，将创新融入公司发展战略，搭建高效的创新管理体系，培育良好创新环境；加强统筹指导，
系统构建“1+N”创新制度体系，形成成果转化长效机制，有效促进创新工作规范化、系统化。广泛应用新技术，引领行业变革，全球
首创利用 AI 技术用于机位自动分配，入选国际航空运输协会全球首个新旅行体验技术（NEXTT）典型案例；在飞行区开展 5G 应用创新
实践，获全球 5G 应用优秀场景奖；全球首个航空箱 CT 安检机成功试用，开创航空货物安检国际新标准；自主研发全国首台空港设备
移动维修平台、C 类航空器搬移设备，获得多项国家专利授权，填补国产设备空白。
四、卓越的管理体系深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
始终坚持打造科学高效的管理体系和市场化机制，致力于成为航空运输安全运行秩序的管理者、优质服务的提供者、社会效益的
创造者，以引入卓越绩效管理模式为契机，探索“质量、环境、能源、职业健康安全、安全管理、安保管理、危险品航空运输、全面
风险、内部控制”九大体系的深度融合，形成了具有鲜明民航特色和深圳机场特点的卓越运营体系。近年来，深圳机场连续荣膺广东
省政府质量奖、深圳市市长质量奖及“深圳市十佳质量提升国企”等荣誉称号，成为全国首家获得市场质量信用 AAA 级服务示范企业
的标杆机场。尊崇科学、规范、透明的运作规则，公司持续完善制度、流程体系，实现了风险管理和内部控制闭环运行，构建监事会、
合规审查、纪检监察、审计、风险控制、内部控制“六位一体”大监督体系，形成现代企业治理框架和治理文化，全面提升公司治理
能力现代化水平。追求管理效率最大化，根据战略发展需要，搭建了适合现代化、国际化大型机场运作要求的组织体系，建立与现有
管控模式相匹配的经营业绩考核体系，形成对所属单位和谐有序、
规范高效的管控体系，致力于打造产品卓越、品牌卓著、创新领先、
治理现代的世界一流企业。
五、最佳的机场体验始终坚持“以人民为中心”，践行“真情服务”理念，展现先
行示范窗口和城市门户的品牌形象，不断提升服务“美誉度”。坚持以客户视角来管理机场理念，以旅客需求为导向，全链条、全流
程优化服务品质、提升运行效率，努力为广大旅客提供最安全、最深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
便捷、最优质的出行服务。2023 年深圳机场航班放行正常率和始发航班起飞正常率均保持 85%以上。持续优化服务品质提升委员会平
台，围绕“打造最具科技体验感人文机场”核心愿景，携手各驻场单位，构建体验舒适的大服务格局。以“五星服务”为引领，持续
增强服务治理能力，持续引入国际先进服务质量标准，推动服务设施提质升级；以强基固本为核心，夯实服务保障基础，以提质增效
为重点，提升服务供给能力。打造“深爱全程”服务品牌，构建“卓越五星”质量体系，推出“深爱银发、深爱童行、深安有礼”
等深系列服务子品牌矩阵，着力提升“一老一小、首乘旅客”等特殊旅客服务，以“智慧+人文”为旅客提供独具深圳特色服务体验。
行业率先推出 RFID 行李全程跟踪、行李门到门、航延电子餐券服务，
首发“易安检”服务并向全国推广。推出一站式线上改签、“舱门到舱门”机下急转、跨航司行李直挂服务等，让旅客经深中转更加
高效便捷。首创“人人有座”出租车候车模式，推出室内网约车候车区等网红举措，畅通旅客出行“最后一公里”，地面交通整治获
深圳高质量发展优秀案例。2023 年深圳机场荣获 SKYTRAX“世界最佳进步机场奖”、ACI 亚太地区 4000 万级以上“最佳机场”、
CAPSE“年度最佳机场奖”等多项殊荣，蝉联“世界十大美丽机场”桂冠，此外还获评中国质量协会“用户满意五星服务”，成为民航
和广东省首家获奖企业，深圳机场行业认可度、旅客满意度、品牌美誉度、全球知名度全面提升。
六、领先的数字变革深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
新一轮科技革命和产业变革正在全方位重塑民航业的形态、模式和格局。智慧民航建设成为贯穿“十四五”民航发展规划的主线。
近年来，公司以“打造数字化的最佳体验机场”为愿景，按照“统一规划、统一建设、分步实施”的原则，制定了数字化转型规划，
通过布局适度超前的新 ICT 基础设施，实现资源整合、数据整合、
应用整合，在此基础上充分应用人工智能、大数据、5G 等新 ICT 技术，打造示范引领的新 IT 服务体系，努力提供智慧机场建设的“深
圳方案”，形成了安全“一张网”、运行“一张图”、服务“一条线”的新模式。公司主动拥抱数字化转型正取得先行示范的积极成
效，安全管控更精准、手段更智能，运行更高效、决策更协同，旅客出行更便捷、体验更幸福。在行业内率先开展“一证（码）通行”
试点应用，推进民航无纸化出行迈向新阶段。推出高舱刷脸核验，
引入 AI 人脸识别构建四位一体核验方式，为行业提供了 AI 建设参考范本。成功通过信息技术服务管理 ISO20000 认证，为国内旅客流
量前十大机场中第二家获得认证的机场。在行业内率先开展智慧机场企业标准体系建设，主编《运输机场机坪作业监管智能视频分析
系统建设指南》团体标准获中国民用机场协会批准发布，为行业输出智慧机场建设经验。
七、积极的文化引领深圳机场以“服务社会、助飞深圳”为使命，始终将品牌及企
业文化建设作为支撑战略目标实现、引领主业高质量发展的关键举措，着力打造高品质创新型国际航空枢纽，企业形象和品牌影响力
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文持续提升。大力倡导和践行“同一个空港，同一个梦想”理念，携
手深圳民航各单位，形成了发展共商、平台共建、资源共享的格局，
共同助推深圳民航事业高质量发展。打造辨识度高、特色鲜明的品牌视觉识别体系，发挥机场“城市平台，文化中心”的载体功能，
体现“从心出发，连通世界”的理想情怀。构建企业文化理念体系，
提炼新时期深圳机场发展的愿景、使命和核心价值观，推进企业文化落地深植，激励全员在统一的精神和价值引领下，为共同的愿景
目标而奋斗。坚持以事业奋斗者为本，深挖基层典型人物和先进事迹，进一步强化员工对公司的认同感、自豪感和归属感，为深圳机
场高质量发展凝心聚力。公司把握机遇主动进取，凝神聚智狠抓落实，形成了向好向上加速发展的良好势头。
四、主营业务分析
1、概述
一、概述2023 年全球经济缓慢复苏并保持一定韧性。我国坚持稳中求进，
宏观政策显效发力，经济运行整体回升向好。宏观经济改善推动我国民航业持续复苏，民航经济运行呈现安全有序恢复态势。一年来，
公司坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，统筹抓好安全生产、服务运行、主业拓展、经营管理等各项工作，抢抓机遇、
笃行实干，旅客吞吐量再次突破 5,000 万人次大关，完成扭亏为盈年度目标，实现质的有效提升和量的快速增长，奋力推进高品质创
新型国际航空枢纽建设取得新成效。
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，深圳机场完成航班起降 39.3 万架次，同比增长
66.8%，创历史新高。旅客吞吐量达到 5,273.5 万人次，同比增长144.6％，恢复至 2019 年的 99.6%，比全国平均恢复水平高 6 个百
分点。货邮吞吐量突破 160 万吨，同比增长 6.2%；空运跨境电商货量达 17.5 万吨，同比增长 80.3%，均创历史新高;国内货邮吞吐量
83 万吨，稳居全国第一。全年实现营业收入 41.6 亿元，同比增长55.9%，利润总额 5.3 亿元。
二、2023 年工作业绩（一）安全、运行与服务
——安全补齐短板，筑牢根基，安全生产形势整体稳中向好。安全生产
根基更加稳固。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和对民航工作重要指示批示精神，牢固树立安全发展理念，确保
“两个绝对安全”，全年未发生责任原因生产安全事故、征候和严重差错。安全管理体系更加健全。优化顶层设计，动态完善安全责
任清单，健全横向到边、纵向到底的全员安全生产责任体系；顺利通过 2023 年度 ISO 体系监督审核，在民航局 2023 年下半年 10 个同
体量机场运行安全综合保障能力评估中排名第二，持续提高安全管理体系适宜性、有效性和充分性。安全过程管控更加精细。紧盯
“4+2+N”核心安全风险，强化不停航施工管理，成立工作小组系统开展鸟击防范和空飘物治理，鸟击防范创新工作室获民航中南局授
牌；高效推动法定自查示范项目，建设成果获得民航中南局通报表深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
彰。航空安保屏障更加牢固。高符合率通过民航局新一轮航空安保审计，获评民航局“平安民航”建设突出集体，2023 年“平安民航”
建设工作在中南地区考核中排名第一。应急救援能力显著增强。成功应对 5 次台风及“9·7”极端特大暴雨挑战，圆满举办中南地区
首个跨部门应急救援综合演练；组建课题研究小组，高质量完成机场周边特殊地形区域〔水（海）域〕应急救援机制研究，逐步强化
水（海）域应急救援能力。
——运行关注民生，展现担当，航班精细化管理水平稳步提升。全要素
优化航班运行品质。用心改善机场周边居民生活环境，率先推出国内首例减噪飞行程序；升级智能机位分配系统，航班靠桥率超过
86%，位居国内前列。全流程提升运行保障效率。充分发挥机场运管委及珠三角运管委协同作用，进一步提升综合运行效率，全年航
班放行正常率和始发航班起飞正常率均保持 85%以上；统筹推进 T3航站楼与卫星厅运行中心采用“双向进入”管理模式实现一体化运
行保障，进一步提升区域运行管理效能；机场高峰小时容量标准由60 架次提升至 65 架次，位列国内双跑道运行机场第 1 位。全方位
做好重大运输保障。坚持最高标准、最严要求、最周密措施，圆满完成全国两会、文博会、高交会、“一带一路”国际合作高峰论坛
等重要会议及专项保障任务；开通甘肃、青海地震灾区救援绿色通道，履行社会责任、展现国企担当。
——服务深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
聚焦旅客，优化品质，旅客出行体验更加美好。打造“乐享悦心”便民利民服务。推进民生服务一体化平台、大会员建设，整合
19 条服务电话至 23456789 统一热线，打造一站式咨询办理总客服；
在航站区及卫星厅设置旅客中转、过夜休息区并免费开放，配置万余套便民充电设施，打造高品质时尚休息空间；“五星+”航站楼服
务管理模式获评省、市质量标杆。打造“便捷随心”中转乘机服务。
率先在 4000 万级机场中将国内航班截载时间缩短为 40 分钟；国内通程同楼中转 MCT 缩短至 60 分钟，国内转国际通程同楼中转 MCT 缩
短至 110 分钟；24 小时直接过境旅客免检政策获国家移民局批准实施，国际中转效率明显提升；行业率先测试一证（码）通行，纳入
局方试点工作。打造“精益求精”特色品牌服务。 加强“深爱全程”服务品牌建设，率先推出机下急转、航延电子餐券、“卫您送”等
创新服务。报告期内，荣获 SKYTRAX“世界最佳进步机场奖”、ACI亚太地区 4000 万级以上“最佳机场”、CAPSE“年度最佳机场奖”、
中国民用机场协会“千万级服务质量优秀机场”等多项殊荣，蝉联“世界十大美丽机场”桂冠；获评中国质量协会“用户满意五星服
务”，成为民航和广东省首家获奖企业。机场行业认可度、旅客满意度、品牌美誉度、全球知名度全面提升。
（二）航空市场与业务——航空市场
2023 年是我国民航业固本培元、恢复发展的关键一年。伴随国民经济企稳回升，民航业抓住机遇、乘势而起。总体上看，我国民
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文航业呈现安全有序恢复态势，国内需求显著回升，国际航班明显增
加，运行效率不断提高，行业高质量发展取得新的进展，全年完成运输总周转量 1,188.3 亿吨公里、旅客运输量 6.2 亿人次、货邮运
输量 735.4 万吨，同比分别增长 98.3%、146.1%、21%，分别恢复至2019 年的 91.9%、93.9%、97.6%。2024 年，民航业将以高质量发展
为主题，坚持稳中求进、以进促稳，牢固树立安全发展理念，全面拉动航空市场需求，统筹扩大内需和供给侧结构性改革，挖掘国内
市场新增长点，推动国际市场加快恢复，提升航空物流服务能力，
持续推动民航发展实现质的有效提升和量的合理增长。
2023 年，深圳机场高效统筹安全运行，航空主业发展交出亮眼成绩单，客运量、航班量双创新高，多项指标超过 2019 年同期，其
中国内航线旅客吞吐量首次突破 5,000 万，相比 2019 年增长近 7%，
该排名首次跃居全国第二。深圳机场积极承接旺盛的旅游市场出行需求，国内通航点数量快速恢复至 2019 年同期水平。为更好服务国
内大循环，加强与京津冀、长三角、成渝城市群机场的高效连通，
深圳机场联合航空公司重点增加精品商务快线频次并提高运营品质。
大力恢复拓展国际航线，航线网络覆盖全球五大洲，深圳机场东盟航线网络及业务量位列国内机场前列，为深圳扩大与全球主要城市
间的交往搭建起高密度、高频次的“空中通道”。在织密航线网络的同时，深圳机场从服务模式创新、宽体机比例提升等多方面着手，
全年客运宽体机占比达到 17.3%，超出 2019 年 2.4 个百分点，航班品质与旅客体验提档升级。未来，深中通道开通将扩大深圳机场对
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文广东地区的辐射，深圳机场将充分发挥枢纽平台作用和辐射带动功
能，助力大湾区互联互通和产业深度融合，更好服务珠江西岸发展和民众出行，促进珠江两岸各领域深化交流与合作，实现高质量协
同发展。
——客运业务抢抓机遇，量质并举，高质量创新型国际航空枢纽建设取得新
成效。打造更具竞争力的国际航线网络。 全力出海抢单，参加航线发展大会及国际航班时刻协调会，主动拜访国内外大型航司，恢复
拓展巴塞罗那、米兰等 22 条国际及地区客运航线，联通五大洲的35 个国际及地区航点，每周计划进出港航班超过 670 班，恢复至
2019 年同期的 76.5%，超出行业平均水平。建设促进内循环的国内航线网络。落实城市发展战略，新开 7 条国内航线，实现与林芝、
喀什等城市直航，国内客运通航点达 125 个，恢复至 2019 年同期水平；一次性推出 13 条航空快线，实现热门城市航班“公交化运营”。
构建高效现代化的综合交通体系。 延伸机场服务功能，快速推进深中航空港项目，高标准建设深江航空港，更好服务湾区市民和产业
发展；首座深港“双城”城市候机楼正式启用，新开及恢复湾仔、
九龙圆方等 5 座香港城市候机楼，联合推出港澳旅客“空海联运”免费地面交通接驳服务，构建起“多式联运、一体高效”的深港双
城综合交通体系；目前已在含中山、江门在内的 7 个大湾区城市，
共开通 25 座城市候机楼，基本形成大湾区 1 小时地面交通网络。加大“航空+会展”联合营销力度。在“文博会”等大型展会期间，
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文联合深航、南航推出会展专属贵宾休息、机场接送等“航空+会展”
产品，增强会展旅客获得感，提升从深圳出发品牌竞争力。
——货运业务多措并举，拓展资源，空港型国家物流枢纽建设迈上新台阶。
全面加强国际业务拓展。积极应对物流发展较大下行压力，织密国际货运航线网络，成功吸引卡塔尔航空等 11 家航司在深增加运力投
放，新开马德里、烈日等 5 条国际全货运航线，加密巴黎、伦敦等8 个国际货运航点，国际及地区通航点达 37 个，全部货运通航点达
到 59 个；成功举办第二届国际航空物流安全论坛。全面加强国内业务合作。搭建新疆特色农产品产销空运快捷通道，推出“云鹏似锦”
鲜花空运项目，积极服务国内大循环；主动对接服务希音等战略客户，启用菜鸟、云途等跨境电商头部企业专属操作库。创新提升货
物运输时效。开通 9 条跨境电商专线，培育货邮运输新增长点，新建国际进港冷库，冷链货物保障能力提升两倍；全球首个航空箱 CT
安检机成功试用，货物运输时效显著提升；启用中山、江门、东莞、
广州增城 4 个异地前置仓，开展跨境电商带电货物试点运输，更好助力湾区企业产品“走出去、卖全球”。
（三）经营与管理——经营发展
精准施策，创新驱动，擘画卓越经营新篇章。紧抓重点经营项目，形成流量变现牵引力。成立鹏盛空港免税公司，实现免税业务
合资经营，免税资源价值显著提升；完成广告资源经营主体招选及深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
户外广告规划设计方案，推进户外广告媒体恢复设立申报，进一步提升广告资源价值；优化商业租金调节机制，按月度客流量动态调
整，提高商业收入。紧抓开源节流项目，形成降本增效驱动力。 开展航站楼资源价值提升工作，加大空置资源招租力度，降低空置率；
引进保险销售等航站楼增值服务业态，优化商务中心经营模式；完成第三方地面代理服务价格调整，提升市场占有率；精细化成本管
控，优化 T3 远机位 APU 替代方案，压实车辆设备配置需求；自主研发 C 类航空器搬移设备，获得多项国家专利授权，填补了国产设备
空白，达到国际领先水准；积极争取纾困补贴和税收优惠，合理开展税务筹划，争取充分享受增值税加计抵减政策，最大化提升企业
效益。紧抓重大建设项目，形成能级提升支撑力。 首次自主实施民航专业工程，高质量完成老国内货站纳入海关监管区改造项目；完
成深江铁路项目房屋征收补偿工作，接收 5.56 亿元补偿款并顺利移交场地。
报告期内，公司实现营业收入 416,472 万元，同比增长 55.9%，
利润总额 53,326 万元;归属于母公司所有者净利润 39,669 万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-15,647 万元；加
权平均净资产收益率 3.63%，基本每股收益 0.19 元。公司四大业务板块经营情况如下：
航空主业业务：实现营业收入 303,738 万元，占营业收入总额的 72.93%，同比增长 72.42%；实现营业利润-24,683 万元(剔除子
公司分红）。
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文航空物流业务：实现营业收入 31,473 万元，占公司营业收入总
额的 7.56%，同比增长 22.58%；实现营业利润 10,709 万元。
航空增值服务业务（候机楼租赁业务）：实现营业收入 43,479万元，占公司营业收入总额的 10.44%，同比增长 63.62%；实现营业
利润 26,608 万元。
航空广告业务：实现营业收入 37,781 万元，占公司营业收入总额的 9.07%，同比下降 2.39%；实现营业利润 37,564 万元。
——企业管理系统布局，改革攻坚，塑造高效管理新典范。不断强化人力资
源管理效能。按照扁平化和精简高效原则，深入推进 4 家一线生产保障单位内设机构改革，构建高效业务运行管理链条，促进岗位交
流联动，助力一岗多能人才培养；开展人力效能提升专项行动，推进实施 8 个岗位融合项目；积极协调开展跨单位人员共享支援，累
计实施 1500 人次，内部人力资源得到充分盘活；加强培训资源共建共享，承办 10 期中南、西南地区机场消防救援“淬火讲堂”交流互
培活动，打造高规格知识经验交流平台。创新推进业财深度融合。
充分发挥财务管理职能，精细化预算管理及成本费用管控，全力推进预算目标达成；修订完善资金、税务等管理制度，开展会计规范
化检查，降低财务风险。持续提升资产管理水平。升级资产管理系统（SAIMS）预算管理模块，提高资产类预算管理效能；统筹协调闲
置物资调配利用，推进资产管理精细化。夯实内控合规管理基础。
制定合规管理办法和具体实施方案，组织合规风险识别，形成合规深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
管理“三张清单”。深入践行绿色发展理念。高质量完成生态文明建设年度目标，顺利通过 2023 年度民航业绿色发展监管事项监督检
查，获评中国民用机场协会三星级“双碳机场”。
（四）党的建设围绕中心，服务大局，党建引领高质量发展动能更足。坚持用
党的创新理论指导实践。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落地 100 个调研课题、16 项发展任务、45
件民生实事，主题教育取得良好实效。大力实施“党建提质”工程。
修订党委会议事规则，在完善公司治理中加强党的领导；分层分类开展党务队伍赋能培训，推动基层党、工、团品牌矩阵不断迭代更
新，公司党委“党建强基”项目入选深圳国企党建研究会案例集。
深挖岗位创新创效潜能。新命名 6 家公司级劳模和工匠人才创新工作室，新获国家专利 6 项，“创青春”课题组获全国绩效改进最佳
实践典范等 5 个奖项。精心打造特色文化活动。高质量开展青年原创文化作品展演、“红色闪耀季”系列活动、“安康杯”技能竞赛
等活动，激发员工队伍活力；圆满举办“从心出发·义起见圳”志愿服务主题快闪、首届机场青年志愿服务项目大赛，机场义工联荣
获“深圳十大志愿服务组织”称号。用心用情做好员工关爱。紧贴一线员工需求开展送清凉、送温暖慰问关爱，推出 5 期“工会在您
身边”微福利活动，组织年货集市、中秋游园会等特色节日活动，
举办首批心理专员赋能培训，加大员工心理关爱力度，提升队伍凝聚力和归属感，公司工会获评 2023 年度深圳市工交工会先进职工之
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文家。纵深推进党风廉政建设。开展纪律作风专项整治行动，严格问
题线索处置，全面强化队伍纪律作风；加强招标采购、降本增效、
重大项目推进等多领域重点监督，健全廉洁风险防控体系，推进廉洁合规文化建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
4,164,718,288.9 2,671,177,612.3营业收入合计 100% 100% 55.91%
0 9分行业
3,037,375,773.0 1,761,612,541.7航空主业 72.93% 65.95% 72.42%
7 6航空增值 434,794,448.59 10.44% 265,734,766.13 9.95% 63.62%
航空物流 314,733,195.88 7.56% 256,758,776.26 9.61% 22.58%航空广告 377,814,871.36 9.07% 387,071,528.24 14.49% -2.39%
分产品4,164,718,288.9 2,671,177,612.3
航空及相关服务 100.00% 100.00% 55.91%0 9
分地区4,164,718,288.9 2,671,177,612.3
深圳 100.00% 100.00% 55.91%0 9
分销售模式4,164,718,288.9 2,671,177,612.3
直销 100.00% 100.00% 55.91%0 9
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重航空保障与 3,319,594,53 3,218,885,68
航空主业成本 89.28% 89.14% 3.13%地服 6.08 6.15
175,291,888. 175,002,762.航空增值成本 候机楼租赁 4.71% 4.85% 0.17%
61 14国内货站、
222,145,380. 216,838,624.航空物流成本 现代物流、深 5.97% 6.01% 2.45%
44 36畅货运
航空广告成本 机场广告 1,150,766.60 0.03% 135,818.76 0.00% 747.28%3,718,182,57 3,610,862,89
合计 100.00% 100.00% 2.97%1.73 1.41
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设子公司经本公司 2023 年 5 月 24 日召开的第八届董事会第七次临时会议审议通过，本公司设
立全资子公司深圳市深畅航空货运有限公司。深圳市深畅航空货运有限公司经深圳市市场监督管理局核准于2023年6月9日成立，注册资本10000万元人民币。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,931,956,548.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 9.57%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国南方航空股份有限公司 511,354,303.62 12.28%
2 深圳航空有限责任公司 507,836,149.13 12.19%深圳机场雅仕维传媒有限公
3 398,456,941.97 9.57%司
4 海南航空股份有限公司 311,965,210.76 7.49%深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
5 中国东方航空股份有限公司 202,343,942.60 4.86%合计 -- 1,931,956,548.08 46.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,016,714,339.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 22.32%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
深圳市机场（集团）有限公1 754,165,061.64 19.53%
司深圳市万物空港服务有限公
2 107,767,501.30 2.79%司
深圳市机场保安服务有限公3 56,796,049.20 1.53%
司范德兰德物流自动化系统
4 52,662,304.43 1.42%（上海）有限公司
深圳市南深人力资源股份有5 45,323,422.87 1.17%
限公司合计 -- 1,016,714,339.44 26.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明业务量恢复，业务拓
销售费用 14,127,931.05 9,529,619.68 48.25%展等费用增加
管理费用 133,051,468.34 136,533,787.60 -2.55%财务费用 366,098,033.25 364,711,090.17 0.38%
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,186,897,535.41 3,068,694,924.49 36.44%
经营活动现金流出小计 3,036,017,915.46 2,765,375,293.50 9.79%经营活动产生的现金流量净
1,150,879,619.95 303,319,630.99 279.43%额
投资活动现金流入小计 2,790,723,892.21 2,344,478,377.53 19.03%投资活动现金流出小计 2,838,830,176.25 3,400,927,002.31 -16.53%
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-48,106,284.04 -1,056,448,624.78 95.45%额
筹资活动现金流出小计 711,243,563.86 437,211,541.92 62.68%筹资活动产生的现金流量净
-711,243,563.86 -437,211,541.92 -62.68%额
现金及现金等价物净增加额 391,952,243.10 -1,188,322,257.54 132.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量金额增加原因主要是本年民航业恢复，公司业务量同比大幅增加，营业收入同比大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 78,166,642.58 14.66%公允价值变动损益 5,235,756.18 0.98%
资产减值 -4,547,591.05 -0.85%营业外收入 47,488,414.34 8.91%
营业外支出 16,204,861.83 3.04%资产处置损益 430,796,338.80 80.79%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例业务恢复，经
633,725,034. 241,772,791.货币资金 2.62% 0.96% 1.66% 营活动现金净
46 36流入增加。
845,373,846. 460,702,060.应收账款 3.50% 1.83% 1.67%
01 19存货 7,061,227.65 0.03% 5,771,785.09 0.02% 0.01%
310,704,486. 85,675,245.4投资性房地产 1.29% 0.34% 0.95%
64 3669,181,612. 702,389,305.
长期股权投资 2.77% 2.79% -0.02%87 19
11,575,776,9 13,253,502,2固定资产 47.89% 52.70% -4.81%
31.84 14.7767,547,084.6 141,486,130.
在建工程 0.28% 0.56% -0.28%1 77
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文5,985,728,67 6,057,493,31
使用权资产 24.76% 24.08% 0.68%3.79 9.93
11,545,122.8 13,141,696.9合同负债 0.05% 0.05% 0.00%
8 74,004,774,50 4,274,290,99
长期借款 16.57% 16.99% -0.42%7.46 0.31
6,083,804,29 6,076,911,20租赁负债 25.17% 24.16% 1.01%
6.73 9.12境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,423,871 9,134,680 1,950,000 1,209,331
（不含衍 2,173,674,659.42 .69 ,000.00 ,545.53
生金融资 ,794.58产）
4.其他权391,176.4 391,176.4
益工具投7 7
资5.其他非 -
200,000,0 196,101,0流动金融 3,898,924
00.00 75.49资产 .51
-金融资产 1,624,262 5,235,756 1,950,000 1,405,823
2,173,674小计 ,835.89 .18 ,000.00 ,797.49
,794.58-
1,624,262 5,235,756 1,950,000 1,405,823上述合计 2,173,674
,835.89 .18 ,000.00 ,797.49,794.58
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度217,963,322.77 179,694,557.28 21.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 截至资产 是
被投资公 主要业 资 持股比 金 投资 产品类 负债表日 否 披露日期投资金额 合作方 预计收益 本期投资盈亏 披露索引（如有）
司名称 务 方 例 来 期限 型 的进展情 涉 （如有）
式 源 况 诉国内贸 《中国证券报》、《证券时
深圳市鹏 自 深圳市国 烟、
易、经 报》和巨潮资讯网《关于投盛空港免 新 有 有免税商 酒、化 2023年05
营进出 49,000,000.00 49.00% 8年 已运营 -2,013,900.00 -450,707.00 否 资设立深圳机场免税合资公税品有限 设 资 品(集团) 妆品等 月25日
口业务 司暨关联交易的公告》（公公司 金 有限公司 免税品
等 告编号：2023-028）
合计 -- -- 49,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -2,013,900.00 -450,707.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达到
是否为固 投资项 截止报告投资 本报告期投入金 截至报告期末累 预计 计划进 披露日期（如
项目名称 定资产投 目涉及 资金来源 项目进度 期末累计 披露索引（如有）
方式 额 计实际投入金额 收益 度和预 有）
资 行业 实现的收计收益
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文益 的原因
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网《关于投
资建设"未来机场"（智慧机场）信息化建设项目（一
未来机场 航空运 2018年05月自建 是 7,924,304.50 359,028,513.79 自筹解决 68.17% 不适用 期）的公告》（公告编号：
项目 输业 19日2018-027）《关于投资建设"
未来机场"(智慧机场)信息化建设项目(二期)的公告》
（公告编号：2019-049）
《中国证券报》、《证券时东区国际 报》和巨潮资讯网《关于投
航空运 2021年09月转运一号 自建 是 161,039,018.27 229,882,994.50 自有资金 100.00% 不适用 资建设深圳机场东区国际转
输业 18日货站 运一号货站的公告》（公告
编号：2021-047）
合计 -- -- -- 168,963,322.77 588,911,508.29 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市机场广告有限公 广告业务；打字、复
子公司 10,000,000.00 111,893,280.66 85,012,426.18 359,203,531.95 73,257,726.92 54,930,941.34司 印、晒图服务
航空货物理货、配深圳市机场国内货站有
子公司 运、仓储、分拨、查 25,000,000.00 641,941,400.83 59,262,004.90 219,720,024.35 13,611,913.18 9,400,302.56限公司
询等服务深圳机场现代物流有限 物流园区物业管理、
子公司 120,000,000.00 882,591,379.46 425,521,427.60 119,693,380.75 81,493,072.59 67,419,513.70公司 租赁等
深圳市深畅航空货运有 运输货物打包服务、
子公司 100,000,000.00 165,745,890.42 45,979,818.22 559,766.45 -5,343,869.13 -4,020,181.78限公司 装卸搬运、租赁等
成都双流国际机场股份参股公司 提供机场地面服务 1,251,162,691.00 4,692,410,960.54 1,908,128,606.96 1,334,022,834.33 -289,706,151.66 -278,685,546.47
有限公司深圳机场国际货站有限
参股公司 航空物流 32,000,000.00 415,487,913.66 189,049,867.67 505,891,493.70 159,557,279.28 117,231,187.81公司
深圳机场雅仕维传媒有 广告发布、代理国内参股公司 30,000,000.00 119,539,586.34 47,794,154.99 430,802,017.80 -35,303,325.38 -37,833,017.90
限公司 外广告业务深圳市机场国际快件海 提供海关监管的设备
参股公司 60,000,000.00 355,893,832.68 155,028,846.16 153,712,712.70 56,092,054.51 41,396,804.28关监管中心有限公司 服务
深圳市鹏盛空港免税品 国内贸易、经营进出参股公司 100,000,000.00 169,219,388.20 99,080,189.70 27,754,678.73 -919,717.30 -919,810.30
有限公司 口业务等深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市鹏盛空港免税品有限公司 货币出资
主要控股参股公司情况说明1.现代物流公司
本公司持股比例为 100%。现代物流公司作为深圳机场综合型航空物流平台服务商，负责物流设施的运营与管理、保税物流业务开
发与经营、跨境电商业务拓展与保障、物流信息化业务服务与应用、
新业务开发与引进等业务。2023 年，现代物流公司积极拓宽业务销售渠道，加强市场宣传推广，实现物流设施等资源性资产全年综合
出租率 96%。拓展业务边界，高质量推进与上化院合资合作，延伸深圳机场危险品运输保障服务链条，拓展航空危险品咨询业务，逆
势实现经营质效增长；持续提升通关时效，简化 D 类快件监管货物与保税中心的通关程序，更好服务电子元器件等高附加值产品运输
需求；沟通推动保税中心闸口全天候通行，全力打造优质顺畅通关环境。报告期内，实现营业收入 11,969 万元，同比增长 3.94%；实
现利润总额 8,983 万元，同口径相比同比增长 45.41%（剔除深江铁路房屋征收搬迁补偿款对利润的影响）。
2.机场雅仕维传媒公司本公司持股比例为 51%。机场雅仕维传媒公司主要经营机场范
围内广告资源。2023 年广告市场整体低迷，机场雅仕维传媒公司不断优化销售策略、拓宽销售渠道，通过实施产品灵活化的销售机制、
定制重点行业及展会销售方案等措施，吸引全国性及国际品牌投放；
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文全面拓展客户资源，推动文旅企业广告投放，引入教育行业客户资
源，推进新能源行业客户开发与深度合作。持续加强公益广告媒体宣传阵地建设，累计发布不同主题公益项目 80 余项，营造温馨出行
环境;与全球知名公益组织合作，宣传环境、动物保护等主题，切实践行企业社会责任。但由于市场环境影响，广告经营情况与预期仍
有较大差距。此外，2023 年深圳机场广告经营权调整，过渡期间广告收入出现短期下滑，进一步影响了广告收入实现。报告期内，实
现营业收入 43,080 万元,同比下降 13.73%,利润总额-3,530 万元,同比下降 241.67%。
3.国际货站本公司持股比例为 50%。国际货站主要为航空公司、货运代理
提供地面运输操作代理业务。2023 年，国际货站不断扩展服务链条，
优化通关环境，力争实现资源经济效益最大化。深化“海空港畅流计划”改革，以生鲜、冷链、危化品为切入口，进一步优化进港保
障流程，逐步实现进口货物的提前申报；利用 RFID 技术，实现进口货物的智能识别分流。延伸货运服务平台，推进货物异地操作模式，
设立中山前置仓，开通南沙综保区业务，并协同推进该业务电子锁监管模式，提高货物流转及通关效率。正式启用前海综保区第二安
检前置点，进一步扩大短途驳运物品的收运范围。扩展物流增值服务，开展进港卡车增值服务、航司代办等业务，满足客户多元化服
务需求。加快温控保障场地相关项目建设，满足客户日益增长的冰深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
鲜冷链等温控货物业务需求。报告期内，实现营业收入 50,589 万元，
同比下降 4.05%，利润总额 15,981 万元，同比增长 20.03%。
4.快件监管中心本公司持股比例为 50%。快件监管中心经营管理深圳机场国际
快件海关监管中心，提供海关监管设备的设备服务。2023 年，快件监管中心全力保障业务生产运行，及时增加安检设备投用，协调企
业采取“匹配航班入场、高峰限流调度”等方式配合园区调度运转，
与物流板块相关单位通力合作，在保障安全生产的前提下，场区高峰日处理量创历史新高。加快推进场区扩容建设，积极配合海关监
管要求，确保菜鸟、云途等驻场企业顺利开展业务，全面提高空运业务产能。持续推进园区数智化建设，“深圳机场快件中心运控指
挥平台”系统投入试运行，建立“一图感知”智慧运营模式，进一步提升运行效能。强化空运与跨境电商业务双轮驱动引擎力量，实
现整体经营形势持续向好。报告期内，实现营业收入 15,371 万元，
同比增长 30.41%，利润总额 5,564 万元，同比增长 59.53%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实现“十四五”规
划目标任务的关键一年，同时也是民航由恢复发展转向增量提质的关键一年。从国际形势来看，世界百年变局加速演进，外部环境的
复杂性、严峻性、不确定性上升，战略机遇和风险挑战并存。从国深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
内环境来看，我国经济韧性强、活力足、潜力大,面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。从行
业态势来看，民航市场主体元气逐渐恢复，生产运行秩序回归正常，
发展动能进一步积蓄，支持高质量发展的有利因素不断增多，我国民航将进入持续快速健康发展的新周期。从城市发展来看，深圳正
聚焦打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，加快建设全球领先的重要先进制造业中心和具有全球重要影响力的科
技创新中心、消费中心、物流中心、金融中心，深圳“五个中心”建设赋予了深圳机场新的使命，为公司实现更好、更快、更大的发
展提供了重大机遇和广阔舞台。
战鼓擂响催奋进，奋楫扬帆谋新篇。甩开膀子加油干、只争朝夕抓落实。2024 年，面对新形势、新挑战，公司将继续坚持以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理
念，以更高站位统筹安全和发展，以更高标准推进建设运营，以更高效率推进改革创新。以更高水平推进新时代党建总要求，牢牢把
握区位门户复合型国际航空枢纽定位，锚定建设世界一流机场目标，
以新提质，追求卓越，谱写国际航空枢纽高质量发展新篇章。重点做好以下工作：
（一）持续巩固安全基础，以更大力度抓实安全生产防线牢固树立安全发展理念。坚定不移贯彻总体国家安全观，坚决
贯彻落实“两个绝对安全”重要要求，持续开展第一议程及法律法深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
规学习，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，确保安全形势持续平稳向好。严格落实安全生产责任制和工作体系。 狠抓全员安全生
产责任落实，对照法律法规及行业规章，动态完善各级岗位安全责任清单，实现安全责任 100%全覆盖；以手册文化为基础，从“盯组
织、盯系统”角度深化“三基”建设，组织开展岗位安全知识考核，
推动手册文化在基层落地生根；扎实做好国际民航组织普遍安全审计（USOAP）迎审和“平安民航”考核，全力做好新中国成立 75 周
年、澳门回归 25 周年等重要时期的空防安全保障。深化双重预防机制建设。制定“4+2+N”核心风险管控清单，聚焦飞行区运行秩序，
从源头管控风险，确保核心风险可控；强化对外包单位的监管，严格审查外包单位安全资质，规范签订安全管理协议，加强现场安全
和高风险作业管控；深入推进法定自查、安全审计、体系监督等专项工作，根据专业特点组建不安全事件调查小组，常态化开展示警
通报与考核，全方位提升安全工作执行力。完善机场大安全治理协作体系。强化与政府部门的协同，健全无人机“黑飞”群防群治工
作机制，加大扰飞监视预警和应急反制等技术手段应用，定期开展空飘物清理专项行动，提升净空管控水平。切实提高应急处置能力。
推动机场三防、雷电等自然灾害防治向“以防为主、防抗救相结合”转变，强化机场突发恶劣天气防灾减灾救灾能力；强化与各保障主
体的联动，提高运行监控、预测预警、信息处置和组织协同能力。
（二）凸显服务运行品质，以更高标准推动国际航空枢纽建设深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
树牢全域全员服务意识。树立全员“服务员”意识，广泛发动员工参与服务管理，从广大旅客中听到问题，在机场各个角落找问
题，持续改善服务细节；发布新版服务标准、行李门到门服务指南；
增强机场服务品质提升委功能，打造航司友好型机场。提升机场服务品质品牌。完善“深爱全程”服务矩阵，延伸深圳机场品牌集群；
点亮旅客会员品牌，开展大会员系统第二阶段建设，上线旅客画像、
精准推送、特色权益等多项业务功能，提高会员活跃度；打造机场文旅品牌，强化旅游服务功能，完成深圳机场游客中心建设；严格
规范、优质高效做好各类要客保障；优化国际中转保障流程，缩短国际转国内通程最短转机时间，联合航司发布行李全委托保障模式；
争创全国性质量奖项，确保顺利通过 SKYTRAX 五星机场复审。抓好民生实事落地落实。升级航站楼候机环境，完成旅客淋浴间改造，
实现旅客睡眠舱等便利设施投用；推出隔离区餐饮、商品登机口配送服务。系统提升航班运行效率。优化机场运管委平台，强化运行
协调会商、航班动态调整，实现全年航班放行正常率 85%以上，航班靠桥率高于 2000 万级机场平均水平。深入贯彻建设运营一体化。
加快推进 T3 航站楼西翼廊国际改造，进一步提升国际业务保障能力、
通关效率及服务质量；配合开展 DHL 项目移交，提升货运保障能力。
（三）潜心谋划价值创造，以更实举措提高公司经营效益围绕战略定位，精心拓展航线网络覆盖。 加快开通织密更多深
圳直飞全球主要创新型城市、友好城市、重要城市的国际客运航线；
拓展“免签入境”政策国家航线，加快开通墨西哥等新兴市场客运深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
航线，做强东北亚、东南亚优势腹地市场，加密新加坡等地航线；
紧跟国内市场动态，增开或加密国内热门航线 5 条以上。围绕湾区建设，积极争取空域资源配置。深度参与大湾区空域统筹规划，争
取核心航空资源配置，实现京广和桂林线分流；大力协调民航局在旺季释放时刻增量，提升时刻资源利用效能。积极争取航线补贴等
各类政策支持。围绕重要节点，不断加大市场营销力度。 优化航站楼商业布局，完善直营重奢品牌矩阵，推动西班牙深圳总商会合作
项目落地，继续加大数字人民币推广，打造国际支付深圳示范商圈，
保持 CAPSE 机场商贸服务国内前列；创新营销理念及手段，突破城市营销“异地体验感”，加大周边客源地市场营销宣传力度和精准
度。围绕多式联运，加快推进重点项目建设。 精准把握深中通道启用契机，全力推进深中航空港、深江航空港、深中快线项目落地实
施，扩大珠西市场辐射范围，充分发挥城市候机楼宣传阵地作用，
打造珠江口东西两岸融合互动发展“桥头堡”。围绕外部合作，持续深化协同联动机制。在增强协同联动上下大功夫，强化与航空公
司紧密合作，实施“揭榜挂帅”机制，支持打造强有力主营基地航司；参加国际航线发展大会，加强与在线旅行社（OTA）、航司跨界
合作，开展联名营销，增强经深中转吸引力；深化与国内外大型枢纽机场合作，与香港机场在旅客保障、跨境交通、空域改革、科技
创新等方面务实合作，研究开展劳务输出。围绕市值提升，激发企业价值创造能力。以价值创造为核心加强市值管理，为股东创造更
好价值回报；持续提升单旅客综合收益，加快恢复设立户外广告媒深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
体，提高免税资源价值和业务收入；推进深圳机场空港智慧物联联合实验室科研成果产出，完成瑞鹏科技公司股权结构优化，提升企
业市场化经营活力。围绕开源节流，全面降本提质增效。 提升办公用房、两舱等航站楼租赁资源价格；加大空置资源处置力度，适时
进行功能改造，充分发挥资源价值；围绕客户需求开发增值服务项目，提升差异化业务收入；加强委托业务管理，建立委托费用与服
务效能挂钩的调节机制。
（四）创新优化企业治理，以更快速度推进建设一流企业以创新赋能提升企业数字化管理水平。 保持智慧机场示范引领，
推动全流程智慧运行民航试点；配合开展客机空中互联网项目建设，
推动实现往返深圳航班空中网络全覆盖；配合推动“一码通行”，
打造旅客便捷出行新体验。以效能挖掘提升企业精细化管理水平。
深化一线单位内设机构优化和岗位融合；加强用工精细化管理，完善生产保障单位人力效能监测和激励机制，促进提高劳动生产率；
加大干部人才梯队建设和多层次多领域培养交流力度，激发队伍活力；打造特色培训品牌，实施“管理能力提升工程”和“好讲师评
审”活动，促进人力价值不断提升。以业财融合提升企业市场化管理水平。强化财务分析的深度和广度，加强经济运行情况、行业对
标及“一利五率”等指标分析，加快财务数字化转型建设，更好发挥财务管理在生产经营中的支撑作用；合理做好税务筹划，加强预
算管理，加大预算刚性控制力度，坚决压缩非必要非急需不合理开支，确保成本费用增长幅度不超过收入增长幅度。以内控合规提升
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文企业规范化管理水平。健全合规管理制度体系，严把合规审查关口，
主动谋划、提前介入，强化重大决策事项前置合规审核，保障内控合规体系有效运行。以减污降碳提升企业绿色化管理水平。强化
“双碳”管理，高标准推进蓝天保卫战，确保除特殊车辆外飞行区内新增用车 100%为新能源车；持续践行民航服务民生理念，深入推
进航空器降噪飞行程序优化。
（五）坚持强化党建引领，以更高站位发挥战斗堡垒作用巩固拓展主题教育成果。坚持不懈用习近平新时代中国特色社
会主义思想凝心铸魂，深化第一议题学习，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。提升党建价值创造能力。
创新实施“党建聚力”工程，升级党建品牌矩阵，推动党建与业务深度融合；强化劳模和工匠人才创新工作室、“创青春”课题竞赛
平台项目孵化，推动更多创新成果落地转化。丰富企业文化活动内涵。深化“跃动四季”系列活动，推出文艺汇演、主题展演等精品
文化活动，实现季季有主题、月月有精彩；开展第三届“从心出发，
共创美好”企业文化活动，强化正向宣传引导，展现业务亮点。不断延伸员工关爱触角。兼顾普惠性福利和个性化需求，扩宽员工微
福利渠道，加大心理关爱力度，创设“心关爱服务月”，提升员工感知度和幸福感。持续加强党风廉政建设。坚持“三不”一体纵深
推进，推动全面从严治党向基层延伸；聚焦重点难点加强精准监督，
提升监督效能；着力打造廉洁治理新高地，营造高质量发展良好氛围。
深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文关键之年当有关键之为，开局之时当有开局之势。站在新的历史起
点上，公司将锚定新时代新征程使命任务，秉持初心，砥砺奋进，
以更加坚定的步伐、更加昂扬的斗志，迎接挑战与机遇，坚定落实中央、省、市以及民航局各项工作部署，稳增长提质效、打基础利
长远、除风险保安全，以满弦开弓之势，龙腾虎跃之劲，快马加鞭之姿，迈出高质量发展的新步伐，以卓越业绩回报股东，以优质服
务回馈社会，以过硬实绩向新中国成立 75 周年致敬！
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 谈论的主要内容及
接待时间 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引地点 提供的资料
类型巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn2023年01
公司 实地调研 机构 摩根士丹利 范倩蕾 宋天一 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月16日
限公司投资者关系活动记录表》
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年02公司 实地调研 机构 光大证券 程新星 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月13日限公司投资者关系活
动记录表》CITI Lu Xu Amy Han Brian
巨潮资讯网Gong，Anglepoint Asset
（www.cninfo.com.cn2023年02 Management Xin Wang，
公司 实地调研 机构 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月20日 Aspoon Capital Zoe Liu，
限公司投资者关系活Trivest Advisors Eisie
动记录表》Cheng
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年02公司 实地调研 机构 西部证券 姜楠 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月24日限公司投资者关系活
动记录表》巨潮资讯网
中金公司 赵欣悦 吴其坤 郑学 （www.cninfo.com.cn2023年02
公司 实地调研 机构 建，国寿养老 李哲佩，万方资 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月28日
产 黄淦，喜马拉雅资本 戴维 限公司投资者关系活动记录表》
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年07 中泰证券 杜冲，招银理财 张公司 实地调研 机构 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月05日 旭欣限公司投资者关系活
动记录表》深圳市机场股份有限公司2023年年度报告全文
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年07公司 实地调研 机构 西南证券 胡光怿 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月13日限公司投资者关系活
动记录表》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn2023年09
公司 实地调研 机构 ICM 赵芝琳 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月14日
限公司投资者关系活动记录表》
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年09公司 实地调研 机构 银河证券 宁修齐 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月26日限公司投资者关系活
动记录表》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn2023年11 海通证券 虞楠 陈宇，
公司 实地调研 机构 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月06日 Fountain Cap 李铖
限公司投资者关系活动记录表》
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年11 国海证券 李跃森 王航，汇添公司 实地调研 机构 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月09日 富基金 徐逸舟限公司投资者关系活
动记录表》中金公司 吴其坤 罗欣雨 张文
杰，长信基金 李夷，中金资管曹野，广发资营 俞慕寒，WT
Asset 张歆悦，新同方NTF 徐洲，第一北京 黄仲文 陈华，
遂玖资产 陆辰，民生加银 梁昕，千合资本 邹天野，启昇投
资 姚雯琦，聚鸣投资 吴莹莹，大家资管 王思敏，南方基 巨潮资讯网
金 陈梓源，建信理财 徐鹏 （www.cninfo.com.cn2023年12
公司 实地调研 机构 展，聚鸣投资 黄海昕，喜马拉 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有月12日
雅资本 戴维，久期投资 廖 限公司投资者关系活懿，达昊控股 郭德智，奕歌投 动记录表》
资 黄萱皓，GreenlaneCapital 周哲，富国基金 赵年
珅，宏道投资 彭子姮，汇添富基金 郑乐凯，华夏基金（香
港） 李隆真，澄金资产 EchoCui，奕歌投资
张西敏，前海辰星 刘海东，宝盈基金 李亚凡
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2023年12公司 实地调研 机构 美国银行 曾蝶露 公司经营情况 ）《深圳市机场股份有
月20日限公司投资者关系活
动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
