第四章 董事会报告
一、公司业务概要本集团是全球领先的物流及能源行业设备及解决方案供应商，产业集群主要涵盖物流领域及能源行
业领域。在物流领域，本集团仍然坚持以集装箱制造业务为核心，孵化出道路运输车辆业务、空港与物流装备/消防与救援设备业务，辅之以物流服务业务及循环载具业务提供物流专业领域的产品及服务；在
能源行业领域，本集团主要从能源/化工/液态食品装备业务、海洋工程业务方面开展；同时，本集团也在不断开发新兴产业并拥有服务本集团自身的金融及资产管理业务。
目前本集团主要产品包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐式运输车、天然气加工处理应用装备和静态储罐、道路运输车辆、循环载具、重型卡车①、
自升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶、旅客登机桥及桥载设备、机场地面支持设备、消防及救援车辆设备、自动化物流系统、智能停车系统的设计、制造及服务。多维度的产业集群，旨在为物流、
能源行业提供高品质与可信赖的装备和服务，为股东和员工提供良好回报，为社会创造可持续价值。
根据行业权威分析机构德路里（Drewry）最新发布的《2022/23 年集装箱设备普查与租赁市场年报》报告，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱、特种集装箱产量均保持全球第一；根据国际罐式集装箱协会
《2023年全球罐式集装箱市场规模调查》，罐式集装箱的产量保持全球第一；根据Global Trailer杂志发布的《2022 年全球 OEM 排名榜单》，本集团子公司中集车辆为全球排名第一的半挂车生产制造商；本集团
子公司中集天达为全球登机桥主要供货商之一；本集团亦是中国高端海洋工程装备企业之一。
报告期内，本集团主要经营模式没有重大变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业务为集装箱制造业务，道路运输车辆业务，能源、化工及液态食品装备业务和物流服务业务。
二、报告期主营业务回顾
1、概述报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,415.37 亿元（2021 年：人民币 1,636.96 亿元），同比下降
13.54%；实现归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币 32.19亿元（2021年：人民币 66.65亿元），同比下降51.70%；实现基本每股收益人民币0.59元（2021年：人民币1.20元），同比下降50.83%。
本集团各项主要业务中，能源/化工及液态食品装备业务、海洋工程业务的营业收入有所提升，空港与物流装备、消防与救援设备业务、物流服务业务相对平稳，集装箱制造业务、道路运输车辆业务、循环载
具业务、金融及资产管理业务有所下降。
2、主要业务板块的经营回顾本集团通过业务拓展及技术开发，已形成一个专注于物流及能源行业的关键装备及解决方案的产业
集群。
① 2023年3月15日，重型卡车业务经营主体集瑞重工不再纳入本集团合并范围，成为本公司的联营公司。
（一）在物流领域：
 依然坚持以集装箱制造业务为核心本集团的主营业务为集装箱制造，可生产拥有自主知识产权的全系列集装箱产品，主要产品包括标
准干货箱、标准冷藏箱和特种箱。其中，特种箱主要包括 53 尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、特种冷藏箱、折叠箱等产品。目前集装箱制造业务主要经营主体为中集集团集装箱控股有限公司及其子公司，
截至2022年12月31日，本公司持有中集集团集装箱控股有限公司100%股权。
2022 年，受海外通胀高企和欧美大幅加息等因素的影响，全球经济、贸易增长动能减弱，传统海运集装箱制造市场回归正常化。由于集装箱整体需求的放缓，叠加原材料价格下跌等因素的影响，全年新
箱箱价和销量相较2021年的历史高位出现回落，但仍维持在较好水准。
受此影响，在报告期内，本集团集装箱制造业务产销量同比 2021 年的历史高位出现回落，但仍保持较好的盈利能力。其中干货集装箱累计销量 110.73 万 TEU（上年同期：251.13 万 TEU），同比下降约
55.91%；冷藏箱累计销量 13.14万 TEU（上年同期：14.83万 TEU），同比下降约 11.40%。本集团集装箱制造业务实现营业收入人民币 457.11 亿元（去年同期：人民币 659.67 亿元），同比下降 30.71%，其中普
通干货集装箱实现销售收入人民币 282.4 亿元（2021 年：人民币 497.15 亿元），同比下降43.20%；冷藏集装箱实现销售收入人民币51.61亿元（2021 年：人民币51.78 亿元），同比下降0.33%；本集团集装箱制造
业务实现净利润人民币52.58亿元（去年同期：人民币113.27亿元），同比下降53.58%。
2022 年，本集团集装箱制造业务践行“卓越运营、创新突破” 理念，开展战略和组织升级，围绕着集装箱业务、各创新业务领域、紧抓市场，开拓进取，推动各项战略举措，持续优化管理根基，使管理工
作有效落地，不断提升经营质量。
 以道路运输车辆业务为延伸本集团道路运输车辆业务的经营主体——中集车辆，是全球领先的半挂车和专用车高端制造企业。
截止 2022年12月 31日，本集团持股中集车辆比例约为 56.09%，中集车辆的主营业务包括：（1）在全球
四大市场开展七大类半挂车产品业务，其中包括集装箱骨架车、平板车及其衍生车型、侧帘半挂车、厢式半挂车、冷藏半挂车、罐式半挂车以及其它特种半挂车；（2）在中国开展专用车上装产品业务，包括
城市渣土车上装生产及混凝土搅拌车上装生产和整车销售；（3）轻型厢式车厢体的生产和整车销售，包括冷藏厢式车厢体及干货城配车厢体。
报告期内，基于跨洋经营的优势，中集车辆海外市场表现强劲，国内市场受商用车市场低迷影响收入有所下滑，但整体表现稳健，实现收入人民币236.21亿元（去年同期：人民币276.48亿元），同比下降
14.57%；实现净利润人民币11.14亿元（去年同期：人民币9.88亿元），同比增长12.75%。主要情况如下：
（1） 全球半挂车业务：2022 年,中集车辆在全球销售各类半挂车 127,528 辆（去年同期：138,166 辆），
全球半挂车业务实现收入人民币181.41亿元（去年同期：人民币152.76亿元），同比增长18.75%。
 国内市场： 根据中国汽车工业协会数据，2022 年中集车辆连续四年保持国内半挂车销量第一，
市场占有率持续攀升。报告期内，商用物流车受货运需求不振影响，表现承压；不过随着全国货运物流全面恢复，市场需求将逐步回暖。长期看，受政策和市场双重因素驱动，国内半挂车
行业存在变革契机，头部集中效应凸显。
 海外市场：中集车辆多品类半挂车在北美、欧洲市场的销量排名前列。得益于海外市场货物运输需求维持较强景气度，道路物流运输车辆新增需求与更新需求推动订单激增。中集车辆积极
捕捉业务增长契机，北美半挂车业务收入提升 134.27%至人民币 96.05 亿元，毛利率提升 7.84个百分点至17.55%，盈利创历史新高；欧洲半挂车业务转型成功，收入获得稳健增长。
（2） 专用车业务：中集车辆在混凝土搅拌车、城市渣土车在国内保持销量前列。虽然行业需求承压，但中集车辆的龙头优势保持稳固。2022 年，专用车上装及整车销售业务实现收入人民币 23.67 亿元
（去年同期：人民币 92.10 亿元），同比下降 74.30%。期内，国内基建及房地产投资放缓，国内工程机械市场需求持续处于低位；但新能源重卡市场逆势增长，中集车辆积极与主机厂开展联合发展
战略，推进新能源重卡在中短途运输、工程建设以及城市通行的应用。
（3） 轻型厢式车厢体：2022 年，中集车辆在中国销售轻型厢式车厢体（包括冷藏厢式车厢体及干货城配车厢体）7,696台套（去年同期：9,115台套），实现收入人民币 2.28亿元（去年同期：人民币 3.11
亿元），同比下降26.88%。物流市场持续低迷，在环保限产、运力过剩等一系列因素的影响下，轻卡整体需求放缓。中集车辆旗下太字节业务集团积极调整目标市场和产品结构，紧抓新能源产品的
增量机会，年内与多家知名新能源头部车企达成战略合作，在逆势中实现了新能源市场的销量增长。
 以空港与物流装备、消防与救援设备业务为扩展本集团通过子公司中集天达经营空港与物流装备、消防与救援设备业务，截至 2022年 12月 31日，
本集团持有中集天达股权比例约 58.33%。空港与物流装备主要包括旅客登机桥、机场地面支持设备、机场行李处理系统、物流处理系统及智能仓储系统。消防与救援设备业务主要涵盖各类消防车为主的综合
性消防救援移动装备，另外还包括各类消防泵炮、消防车辆智能控制及管理系统和各类灭火系统等其他消防救援装备及服务。
报告期内，中集天达全年营收及净利润较去年基本持平。本集团空港与物流装备、消防与救援设备业务实现营业收入人民币66.72亿元（2021年：人民币68.42亿元），同比下降2.49%；实现净利润人民币
1.97亿元（2021年：人民币1.93亿元），同比增长2.21%。
航空业及消防救援业持续朝“智慧机场”、“智慧消防”发展，相关设备已进入新一轮的智能化及电动化升级竞赛中，中集天达研发的全球首创无人驾驶登机桥已成功落户阿姆斯特丹史基浦机场及成都天
府机场，展示出中集天达的智能技术产品在业内的领先水平；中集天达也已成功研发出世界首台全电动机场快调消防车，实现了机场快调消防车的高效节能，契合机场全面实施油改电的市场趋势。年内，中
集天达克服航空通行政策影响、积极开拓市场，在手订单实现稳定增长。
 以物流服务业务为依托本集团的物流服务业务经营主体——中集世联达，致力于成为中国“装备+科技”为核心的多式联运
领军者，截至 2022年12月31日，本集团持有中集世联达股权比例为 62.70%。中集世联达为货主提供可靠、专业、灵活、个性化的综合性端到端物流服务方案。目前，本集团物流服务业务主要大客户行业为
光伏、能源化工、机械工业等，未来本业务将会重点开拓家电、新能源（光伏）、建材、钢铁、汽车和化工行业大客户，通过定制化的专业、灵活的综合物流方案助力客户出海战略。
2022年，全球经济与贸易相比 2021年增长动能减弱，但中国进出口货物贸易整体保持韧性，实现稳定增长。国内政策方面，国家先后印发《现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划》、《关于支持国家
综合货运枢纽补链强链的通知》、《关于加快建设国家综合立体交通网主骨架的意见》等，支持多式联运发展，加快现代物流体系建设。国际动态方面，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效，为中国
外贸出口物流带来机遇。
报告期内，物流服务在全球化网络的布局和运营规模上实现了国内领先，本集团物流服务业务实现营业收入人民币 293.46亿元（去年同期：人民币 294.71亿元），同比下降 0.42%。其中，多式联运业务，
海运航线覆盖全球，并具备行业前列竞争力，海运业务量同比增长至约 190 万 TEU；铁路线新增多条自营海铁线路、百余列中亚及中欧班列国际铁路联运，国际铁路业务量实现大幅增长，铁路业务量整体保
持在30万TEU水平；空运线新增多家优质海外代理，海外布局逐渐完善，业务规模超9万吨。专业物流方面，战略投资和川物流，配合冷箱投入及政府合作，为打通冷链跨境物流双向通道打下基础；场站及
增值服务业务方面，深化与头部船公司、港口、铁路的合作，加快多式联运集疏运体系建设、全球多联网络枢纽布局，落地与盐田国际合作打造的江门内陆港项目，为江门出口企业提供更加便捷、灵活的提
箱服务。2022 年度中集世联达实现净利润人民币 3.75 亿元（去年同期：人民币 5.42 亿元），同比下降30.72%。
报告期内，中集世联达荣获中国国际货运代理协会正式发布的货代物流企业百强综合排名第6名，海陆空50强榜单海运业务第3名、陆运业务第4名，中集世联达在行业内的实力和知名度持续提升。同时，
中集世联达持续加强科技投入，“集装箱智能化管理案例”入选“2022港航物流业TOP30创新案例”。
 辅之以循环载具业务，共同为现代化交通物流提供一流的产品和服务
本集团的循环载具业务专注于为客户提供循环包装的综合解决方案，助力碳中和，主要为汽车、新能源动力电池、光伏、家电、生鲜农产品、橡胶和大宗商品等行业客户提供专业的循环载具研发制造、
共享运营服务及综合解决方案等服务。循环载具业务通过中集运载科技开展，截至 2022年 12月 31日，
本集团持有中集运载科技股权比例约 63.58%。在碳中和的背景下，可循环包装替代传统的一次性包装能为工业界在降本增效的同时提供可行的碳减排物流方案；与此同时，通过共享租赁运营模式，企业可以
灵活选择动态租赁及静态租赁，进一步降低企业使用门槛，激活中长尾市场。期内，共享运营服务业务持续向汽车、消费、化工等产业的总装商及一级供应商渗透，为应对未来持续增长的租赁市场需求，中
集运载科技年内持续向市场投入循环载具。期内，中集运载科技服务网络跟随客户供应链布点，实现覆盖国内主要城市，通过应用物联网等技术自研“天罗”平台，实现资源池单箱级别的数字化管理运营，
进一步提升客户租赁体验。
2022 年，由于集团内部组织架构调整，将大连中集特种物流装备有限公司由循环载具分部划分至集装箱制造分部，本集团循环载具业务实现营业收入人民币 48.49 亿元（去年同期:人民币 60.17 亿元），同
比下降 19.40%；净利润为人民币 2.87亿元（去年同期：人民币 5.77亿元），同比下降 50.21%。（1）研发制造业务：国内业务持续渗透动力电池、储能电池等新能源行业以及快递行业，产能受限因素与第三季
度随新产线投放得以解决，海外业务在橡胶箱领域取得较好增长。（2）共享运营服务及综合解决方案等服务：因国内商用车市场低迷影响，汽车零部件循环载具运营业务有所下滑，但本集团积极拓展光伏和
家电行业业务，成功导入了光伏龙头企业客户，同时实现家电行业的大规模运营，期内收入占比提升至10%以上。
（二）在能源行业领域：
 一方面以陆地能源为基础，开展能源、化工及液态食品装备业务：
本集团能源、化工及液态食品装备业务板块主要从事广泛用于能源、化工及液态食品装备三个行业的各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程、销售及运作，并提供有关技术保养服务。
其主要经营主体为中集安瑞科，截至2022年12月31日，本集团持有中集安瑞科的股权比例约67.59%。
报告期内，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币 212.50 亿元（2021 年：人民币 195.28 亿元），同比上升 8.82%；净利润人民币 10.42 亿元（2021 年：人民币 8.85 亿元），同比上升
17.75%。其中，主要经营企业中集安瑞科2022年经营业绩分部如下：
1、清洁能源分部实现营业收入人民币105.91亿元（2021年：人民币112.10亿元），同比下滑5.5%。
中集安瑞科是中国唯一一家围绕天然气实现全产业链布局的关键装备制造商和工程服务商，并可提供一站式系统解决方案。得益于压力容器的技术优势延伸，中集安瑞科业务扩展至氢能行业、LPG 以及
工业气体相关装备和工程。
（1）LNG、LPG及甲醇方面：2022年全球能源市场波动加剧，油气价格大幅攀升，致使全球天然气市场供需双降，供需格局发生较大变化。期内，虽然全球天然气表观消费量下滑，但得益于本集团的全
产业链布局的优势，能够积极捕捉行业结构化发展的业务机遇，业绩整体保持稳健：1）上游：国产气增产带动相关天然气加工处理和分销业务收入录得亮眼成绩；2）中游：年内海外业务表现亮眼，主要受欧
洲 LNG相关需求带动，中标多个海外大型低温储罐项目，交付两艘 LNG运输船、两艘 LPG运输船，并新签三艘船舶订单、签订一艘氨燃料加注船建造的谅解备忘录；3）下游：国内业务共交付油改气船舶 78
艘（西江流域 59 艘和长江流域 19 艘），向广东省交通厅交付「气化珠江」的优秀成绩单，并完成了在珠
江、长江等各大水系航道的重要战略部署。
（2）氢能方面：本集团深耕氢能领域 16 年，产品涵盖了氢能制、储、运、加、用等各细分领域,是国内领先的氢能装备及工程服务提供商之一。2022 年，氢能产业整体政策环境向好，产业链各环节受益，
相关装备需求增长明显。期内，氢能相关业务录得收入人民币4.4亿元，同比增长151.4%，主要由于氢能储运装备和加氢站设备及工程业务市场需求增加。
2、化工环境分部实现营业收入人民币 52.42亿元（2021年：人民币 37.94亿元），同比上升 38.2%。
随着全球供应链的逐步恢复，罐箱市场需求量也逐步恢复至正常水平。中集安瑞科的标准罐箱及特种罐箱销量均实现大幅增长，盈利能力保持相对稳定，经营持续向好，全球行业龙头的市场地位得到进一步
巩固。该分部积极拓展后市场、智能化产品业务，围绕物流枢纽或化工集聚区布局堆场服务网点，年内中集赛维罐箱服务（连云港）有限公司投入运营。
3、液态食品分部实现营业收入人民币36.20亿元（2021年：人民币34.20亿元），同比上升5.8%。由于人口的稳定增长、全球经济的繁荣、生活水平的提高以及食品安全和健康意识的提高，液态食品行业
保持成长性趋势。年内该分部的全球多个啤酒和酒精气泡水交钥匙工程项目均取得良好进展。截至 2022年年底，该分部亦能确保强劲的在手订单，尤其是在蒸馏酒及果汁等非啤酒市场，并斩获了若干未来几
年新的重大项目。
 另一方面以海洋能源为抓手，开展海洋工程业务：
本集团主要通过烟台中集来福士海洋科技集团有限公司（以下简称“海洋科技集团”）运营海洋工程业务，截至 2022 年 12 月 31 日，本集团持有海洋科技集团股权比例约 83.3%。海洋工程业务集设计、采
购、生产、建造、调试、运营一体化运作模式，提供批量化、产业化总包建造高端海洋工程装备及其它特殊用途船舶的服务，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，积极参与全球海工装备市场竞
争，主要业务包括以FPSO为主的油气装备制造，以海上风电安装船、升压站等为主的海上风电装备建造及风场运维，以及以滚装船为例的其他特种船舶制造等。
2022 年，全球海工市场迎来油气及清洁能源的景气周期上行。从新接订单来看，本集团海工业务前期战略转型取得显著成效，业务布局从传统油气逐步向新能源拓展，订单质量持续提升，致力于打造平
抑周期的业务组合。2022 年新签订单金额基本维持油气和非油气业务各 50%的业务组合和产能布局，新增生效订单同比增长77%至25.6亿美元（2021年同期：14.5亿美元），包括油气模块项目4个（合同金额
约 14.1亿美元），特种船项目 10个（合同金额约 9.3亿美元，包括 7条滚装船合同 5.9亿美元，2条风电船 3 亿美元），其它清洁能源及深海渔业类订单合计 2.2 亿美金。2022 年底，累计持有在手订单价值同比
增长122%至39亿美元（2021年同期：17.6亿美元），其中油气业务与非油气业务占比亦各50%左右。
建造开工情况：4月由中集来福士为博强重工自主设计建造的首艘“3060”系列 2200T自升式风电安装船在烟台基地开工；7月为荷兰Van Oord公司建造的全球最大最新一代风电安装船开工建造；8月为巴
西国家石油公司(Petrobras)Mero项目超大型油轮 FPSO船体改造完成生活区与主船体定位合拢，标志着主船改造工作已经进入系统完工阶段；11 月由龙口中集来福士为 WALLENIUS LINES AB 公司建造的 PCC
6500车位汽车运输船正式开工。
交付情况：本集团油气业务交付油气模块 3 条，其中包括向英国石油公司（BP）交付自升式生活平台、向马来西亚国家石油公司（MISC）交付水处理模块 2 个。海上风电业务交付 3 座海上升压站，特种
船舶业务共计交付1条特种船（游艇运输船）、2条滚装船，其他业务交付经海004号智能网箱并完成经海
渔业“百箱计划”的首批四座。
报告期内，本集团海洋工程业务的营业收入为人民币57.71亿元（去年同期：人民币54.40亿元）；净亏损人民币 3.34 亿元（去年同期：净亏损人民币 20.18 亿元），主要是由于去年同期海工分部合并范围包
括持有自升式平台的公司及去年同期计提资产减值拨备所致。其中，本集团海洋工程业务 2022 年息税折旧及摊销前经营利润约为人民币2亿元，扭亏为盈。
（三）拥有服务本集团自身的金融及资产管理业务：
本集团金融及资产管理业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体系，
提高集团海工存量平台、内部资金运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战略延伸、
商业模式创新、产业结构优化和整体竞争力提升。主要经营主体为中集财务公司和海工资产池管理平台公司。
报告期内，本集团金融及资产管理业务实现营业收入人民币 17.09 亿元（去年同期：人民币 37.63 亿元），同比下降 54.59%，主要是由于中集租赁出表所致；净亏损人民币 13.58 亿元（去年同期：净亏损人
民币24.03亿元），主要是由于去年海工资产池对存量平台计提大额资产减值准备所致。
 中集财务公司：
中集财务公司不断加大对产业的金融支持力度，精准把握企业需求，2022 年，新增信贷资金投放达人民币 84 亿元（去年同期：人民币 72 亿元），帮助成员企业高效、快捷实现资金周转。在积极保证成员
企业资金供给同时，中集财务公司为各板块量身提供差异化、特色化的综合金融服务，积极主动采取多种方式加大绿色金融拓展力度，提升外汇服务能力助力本集团降低汇率风险和交易成本。中集财务公司
积极利用金融科技提升金融服务质效，新一代核心系统于 2022 年 5 月成功投产上线，全面提升技术平台承载能力和业务系统应用水平，提供更优质金融服务体验。中集财务公司不断加强合规风险管理，各类
监管评级保持良好水平，均达到深圳地区同行业前列。
 中集海工资产运营管理业务：
截至2022年12月底，本集团海工资产运营管理业务涉及的各类海工资产共16个，包括：2座超深水半潜式钻井平台、3 座恶劣海况半潜式钻井平台、3 座半潜式起重/生活支持平台、3 座 400 尺自升式钻井
平台、4 座 300 尺自升式钻井平台、1 艘豪华游艇。其中，有一座 300 尺自升式钻井平台已与买方签署买卖合同，将于2023年交付客户。
2022 年，为填补欧洲对石油和天然气的进口空缺，叠加过去几年由于投资减少和老旧平台退役等周期影响，市场对钻井平台需求增加，同时油价稳定在 85~90美元/桶区间。根据 Clarkson 2022年的行业报
告显示，钻井市场大幅回暖：截止 2022 年底，全球自升式钻井平台活跃平台的出租率提升至 86%，全球浮式钻井平台活跃平台的出租率提升至82%，整体行业租金有所提升。
报告期内，中集海工资产运营管理业务也有进一步提升，本年度与客户签署2座平台新租赁合同，分别为“Perro Negro 11”（400 尺自升式钻井平台）和“蓝鲸 I”号（超深水半潜式钻井平台）。截至 2022
年底，中集海工资产运营管理业务有9座平台获得租约，租赁期限约13至80个月不等，在手租期月份数较上年有明显提升。
（四）创新业务凸显中集优势：
聚焦主营业务的同时，本集团以“开拓创新”为核心价值观，坚持科技是第一生产力，以创新业务为集团高质量发展新动能，整合各板块优势资源，捕捉产业链和能力圈内可能出现的机会点，加强技术
创新和产品创新，用科技创新塑造各业务新竞争优势，形成突破和突围。本集团发展主要创新业务如下：
 冷链物流：
本集团冷链业务是全国冷链布局最为广泛的企业之一，目前在冷箱、冷车、移动冷库、医用冷藏箱等移动式冷链装备具备竞争优势，冷箱及冷藏车销量排名前列，对食品冷链及医疗冷链运输服务的战略
业务布局规模亦呈现扩大趋势。
年内，本集团持续深入推进冷链业务布局与发展，积极研发多种适用于现代化农业、新能源汽车场景的新型产品，例如种植箱、制冷保温设备箱集成、新能源冷藏箱、航空箱等产品。冷链服务领域，食
品冷链已达成“中国-东南亚”进出口双向冷链物流服务行业领军者的目标，本集团基于东南亚进出口重要据点磨憨通道，开通冷链铁路班列等多式联运服务、丰富冷链运输品类，实现榴莲、龙眼等生鲜品类
以及牛肉、海鲜等冻品品类的进口运输与沃柑、提子、石榴等“云品出滇”的出口运输。医药冷链方面，
本集团医药冷链物流服务营业收入较去年同期稳定增长，由本集团与中集冷云共同申报的“基于相变材料的冷链运输箱”荣获中国专利优秀奖。
特别的，本集团积极响应十四五冷链物流规划，对产地侧、加工环节和供应链进行了深度研究与业务理解，以中集“冷链装备+冷链服务”实力打造出从田间地头到百姓餐桌全程冷链应用的示范平台中集
鲜品；与此同时，本集团亦为客户提供全程冷链“一站式”循环包装解决方案及移动冷库租赁服务，业务场景可覆盖线上电商、大型商超、以及产地的田间地头，填补中国生鲜供应链服务的空白，助力冷链
物流高质量发展。
 储能科技：
近年来，全球新型储能需求实现爆发式增长。据CNESA统计，2022年中国新增投运的新型储能项目装机规模达 6.9GW，同比增长超 180%，其中电化学储能装机为主要技术路线。欧美储能新增装机规模亦
实现大幅增长，美国市场主要受益于新能源装机带来的并网需求，欧洲市场则因较高的用电成本推动户储市场爆发。
受益于电化学储能市场规模增长，2022 年本集团集装箱储能业务继续保持快速发展，收入规模再创新高，产品附加值持续提升，品牌效应初显。本集团储能业务在能源领域紧跟国家新能源战略，主要聚
焦储能及新能源等装备应用，通过深化行业头部客户合作、加强自主研发能力与技术创新实力，在发电侧、电网侧和用户侧均取得重要突破，同时在集成程度上也得到了提升。未来储能业务将持续深耕能源
领域，积极探索新应用场景，进一步提升中集品牌影响力。
 模块化建筑业务：
2022 年，本集团模块化建筑业务以客户为中心、以技术为引领、以创新为驱动，为客户提供“咨询、
设计、制造、建造和交付”一站式、多样化的工业化成品建筑综合解决方案。
受益于政策推动及用工紧缺等，装配式钢结构建筑于海内外市场保持稳健增长。本集团模块化建筑
业务紧贴市场需求，持续加强技术研发，报告期内新取得各项专利近 40 项，获得香港过渡房 IPA（In-Principle-Approval，原则批准函），并积极开展高层混凝土建筑模块产品研发和 IPA 准入工作，装配式钢
结构建筑体系研发取得重大进展。报告期内，本集团模块化建筑业务大力开拓国内外市场，同时高标准、
高质量推进项目实施，瑞典人才公寓、香港城大学生公寓、美国 citizenM Facebook project 酒店、直布罗陀养生公寓、香港社联业成街过渡房等一批重大项目取得重大进展，获得客户的高度好评，全年累计交
付工业化成品建筑超15万平方米。
 AGV停车业务：
2022 年，本集团 AGV停车业务重点推进双层 AGV停车产品研发升级，通过产品创新及研发，提高市场竞争力，目前自主研发的双层AGV产品及系统已完成产品定型及测试，AGV单机和整系统通过欧盟
CE 认证，获得授权专利 11 项。年内，AGV 停车业务已实现在机场、港口、医院、工业园区等场景订单突破，先后中标及签约连云港国际汽车绿色智能物流中心项目、齐鲁医院、香港机场 AGV 机器人停车场
等标杆项目，创新产品及技术获得市场认可。年内，深圳市福田下沙智慧公交车库竣工验收，获得业主及主管单位认可，是国内最大规模的新能源公交车智能立体车库。
（五）与主营业务相关的资本运作：
报告期内，本集团在资本运作方面的重要事项如下：（1）2022 年 2 月，本公司筹划控股子公司中集世联达分拆在境内首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在深交所上市，该事项已经本公司于 2022
年 8月 3日召开的股东大会审议通过，目前上市流程尚在推进中。（2）2022年 10月，中集安瑞科之控股子公司中集安瑞环科技股份有限公司 A 股发行申请已获深交所创业板上市委员会审核通过，A 股发行尚
需中国证监会同意注册。（3）本公司控股子公司中集运载科技引入战略投资者，并于 2022年 4月及 8月分别实施两轮增资。两轮增资已在年内完成，本公司持有中集运载科技股份降至 63.58%，中集运载科技
仍为本集团的控股子公司。（4）2022 年 5 月，本公司海工业务引入战略投资者，与烟台国丰集团共同出资注册成立海洋科技集团。交易完成后，本公司持有海洋科技集团 83.3%股权，海洋科技集团成为本集团
控股子公司。（5）2022年 10月，本公司之控股子公司集瑞重工拟引入战略投资者进行战略重组，各方于2022年 12月正式签署关于集瑞重工战略重组相关协议。该交易已于 2023年 3月 15日完成，本公司对集
瑞重工的持股比例由73.89%下降至35.42%，集瑞重工成为本公司的联营公司。
三、公司未来发展和展望围绕国家战略，结合行业发展趋势及本集团发展实际，在本集团投产四十周年这个历史性节点，本
集团明确提出未来的发展愿景：“把中集建设成高质量的、受人尊重的世界一流企业”，做强做优做大旗下物流及能源装备产业，在市场有需要、行业有短板、中集有能力的领域拓展战略新兴业务，构建抗周
期、提升盈利能力的业务组合，行稳致远、基业长青。
本集团将继续深化融合“物流、能源装备制造+服务”的优势，聚焦于巩固行业领导者地位，推动集团未来整体业绩的夯实与提升。一方面，集团将继续夯实装备制造主业，整合上下游产业链资源，提供
更多综合一体化服务，并加速推进产品绿色化、数字化、智能化转型升级，通过科技创新打造产品领导力。另一方面，坚持以国家发展战略为导向，抢抓“智慧物流”、“清洁能源”历史性机遇窗口，拓宽
现有优势主业内涵范畴，围绕“冷链”、“清洁能源”、“绿水青山”、“乡村振兴”四大战略主题，
构建新兴业务核心竞争力。
1、主要业务板块的行业分析和企业经营战略
（1）在物流领域：
集装箱制造业务方面展望2023年，据行业权威分析机构克拉克森（CLARKSONS）2023年3月最新预测，2023年全球集
装箱贸易增速和运力增速分别为-1.2% 和 6.7%。集运市场供需增速分化，考虑到 IMO 环保新规和集运业为应对运价下行而实行的管控等亦将对有效运力带来积极意义，预计 2023 年内集运市场供需或将维持弱
平衡，集装箱需求也较之前回归正常。考虑到较大体量的超龄服役旧箱待淘汰置换，更新需求将为市场提供持续支撑。长期来看，全球贸易的复苏仍值得期待，集装箱市场需求中枢有望呈现稳中有升趋势。
集装箱制造业务将通过龙腾计划等持续的技术、装备投入和管理改善，加强内涵优化，提升综合竞争力，
巩固行业领先地位。
道路运输车辆业务方面2023 年，中国物流运输的需求逐步复苏，国内半挂车的需求呈现反弹趋势，叠加半挂车新国标的监
管执行趋严，中国半挂车升级迭代加速。随着北美居民零售消费需求增长，公路运输及北美半挂车设备的需求有望继续保持相对景气。国六排放标准实施以来，排放标准切换对于专用车行业的影响逐步减弱，
专用车行业存在预期复苏，新能源专用车渗透率逐步提升。随着蓝牌轻卡新规过渡期结束，轻卡行业合规化发展的趋势明显，新能源轻卡进入发展的快车道。
2023 年，中集车辆将继续推动旗下半挂车生产组织结构性改革，做好专用车上装和轻型厢式车厢体业务，深化建设“灯塔制造网络”。此外，随着商用车新能源化的趋势显现，中集车辆将加大新能源产品
的研发力度，继续深化新零售变革，推动高质量发展。
空港与物流装备、消防与救援设备业务方面空港与物流装备业务：一方面，全球机场将持续向智慧机场的方向发展，智慧化将加速机场老旧设
备的电动化升级更新；同时，随着航空运输业的持续快速发展，航空货运物流项目日渐增多，物流装备系统商将在时效性、可靠性、大批量性上展开全面竞争；另一方面，2023 年海内外航空业物流预计将持
续复苏，航空旅客和货物运输的数量将显著增加，前期大量被延期的采购需求预计也将获得补偿采购。
中集天达的空港与物流装备主要服务于航空业对机场建设、物流建设的需求，未来将持续投入资源，强化自身研发及生产能力，力争在各项自助智能服务装备、智能化行李系统、智能仓储、自动化物流等领
域中取得更大突破，并开拓更多品类的产品，覆盖更广阔的服务领域，保持竞争优势，以巩固和提升海内外的市场份额。
消防与救援设备业务：国家应急管理部成立后，消防救援从“单一灾种”向“综合性救援”转变，
对消防救援装备提出了更高要求，行业市场需求持续增长。配合全国各地“智慧消防”大数据建设，积极发展智能化、模块化、无人化、高性能的消防灭火救援装备，丰富应急产品和技术类型，推动新技术、
新能源在消防救援产业的应用将是未来较长时间内行业发展的趋势。中集天达已经基本形成了在国内的地域全覆盖，拥有齐全的消防救援设备产品线，具备向“车辆+装备+服务+建站”的全面应急救援业务能
力，建立了消防产品全生命周期管理的云平台。在国家和产业政策支持下，中集天达未来将继续增加资源投入，借助信息化和大数据，研发并开拓各项新产品和服务以迎合市场的需要。
物流服务业务方面
展望 2023 年，预计集运市场将以正常化为主基调，但陆运及空运物流将呈现明显复苏，国内消费、
生产需求亦将逐步恢复，有利于支撑中国国内市场及出口供应链保持韧性。中长期来看，中国物流企业前期构建的供应链一体化管理能力及高端物流装备投入已取得显著成效，中国物流企业已经具备与国际
物流企业同台竞争的能力，中国物流服务企业将有望伴随中国跨境贸易的扩张重新改变格局。
本集团物流服务业务将提升国内外集货能力，持续为客户提供可靠、专业、灵活、个性化的综合性端到端物流服务方案：1）聚焦多式联运主赛道，拓展全球布局，加强国际目的港属地服务能力布局，加
大与铁路的合资合作，用国内外枢纽节点串联“江、海、陆、铁、空”多式联运，提升国内外控货能力；
探索构建绿色运力资源，全面提升全链条的服务能力，并在生鲜冷链物流、清洁能源物流、特货物流等专业物流服务领域加速布局。2）在物流科技方面，加强研发投入，打造数字化可视化平台，提升标准化
运营，探索智能装备应用及运营平台，全面提升科技能力，促进多式联运服务绿色化、数智化、高质量发展，持续为客户提供稳定、优质、顺畅的物流服务。
循环载具业务方面展望 2023 年，循环载具运营理念在提质降本的优势下将在工业界持续渗透，随着国内消费市场回暖，
循环载具业务亦将获得需求增长。以新能源电池和光伏为代表的新能源行业将继续保持高速发展，带动新能源循环载具业务快速发展。
本集团循环载具业务将在巩固现有业务的基础上，继续加大业务拓展力度，优化提升运营能力。循环载具研发制造方面，本集团将新建研发制造基地，加强技术创新，改进生产工艺，提高产能和效率。
循环载具共享运营业务方面，本集团将积极拓展其他行业的循环载具共享运营业务，持续扩大业务规模；
继续优化循环载具智慧运营管理平台，提升资产运营效率。
（2）在能源行业领域：
能源、化工及液态食品装备业务方面清洁能源：长期看，得益于碳中和，天然气需求及一次能源消费占比仍有较大提升空间。随着全球
能源供给格局的逐步转变，相关进出口终端基础建设需求将保持增长，储运加装备环节亦将受益于天然气消费占比的提升得以扩张。特别的，氢能方面，2023 年将是氢能政策的发力期，为产业商业化落地做
好承前启后效应，推动上中下游产业立体化协同发展。中集安瑞科将继续围绕「制、储、运、加」及应用场景的全产业布局优势，敏锐捕捉市场结构化机遇，保持国内市场引领地位的同时，大力拓张亚太、
欧洲、南北美洲和非洲等海外市场；特别的，在绿色水运上，持续推进中小型液化气体船舶与油改气业务发展，助力航运与内河净化目标。在新型能源方面，本集团将加大对绿色甲醇、液氨和氢能等各类新
型替代燃料的布局，尤其在氢能产业瓶颈的新技术突破，包括更高储运效率的高压氢储运装备及液氢装备、先进高效的车载供氢系统等。
化工环境：随着全球产业迭代升级，以及更加严格执行安全和环保相关政策法规，化工产品逐步从低端初级化工产品向高端高附加值化工产品转变，对罐箱的需求也呈现出多元化趋势。中国作为全球最
大的化学品生产地和消费市场，正在大力推进化学品专业化安全运输，鼓励化学品专业运装设备和配套设施建设，为罐式集装箱的应用提供了发展空间。中集安瑞科将继续加大技术研发和资源投入，在巩固
罐式集装箱的市场领先地位的前提下，大力拓展罐式集装箱的应用领域，并积极提升产品的智能化和后市场服务。同时，该分部将专注于有色金属资源化利用，同时会择机进入有发展前景的环保装备产业。
液态食品：根据Imarc Group对全球食品饮料加工设备市场的研究报告显示，该市场规模已于2022年达到582亿美元，预计于2023年至2028年期间每年增长5.3%（复合年增长率），全球啤酒市场预计将以
3.7%的复合年增长率增长，预计亚太地区的增长率为最高。而威士忌及其他烈酒的需求也有望在未来快速增长，包括在中国的产业政策持续推动下白酒生产线机械化及智能化的改造机会。中集安瑞科将着重
于加强现有业务营运、强化产品组合、开拓精酿啤酒、烈酒品类的亚洲市场机会（尤其是在蒸馏酒及白酒等非啤酒业务领域），并凭借着更广泛的全球业务范围、产品及市场多元化以及产品创新（无论是通过
内生增长亦或是通过外延并购）来寻求如工业啤酒在拉丁美洲市场的扩张机会。
海洋工程业务方面展望 2023 年，油气平台业务：较高的油价水平及不断向超深水油气勘探及生产的趋势使得传统海工
油气业务正在逐步回暖，其中 FPSO 业务表现亮眼；受益于巴西国油中长期的石油增产计划，FPSO 市场新签订单量获得强劲增长，预计未来海工制造商 3-5年产能利用率将得到大幅提升。清洁能源业务：碳中
和带来行业重大发展机遇，海上风电、氢能利用、海上光伏等将形成庞大产业规模，亦进一步夯实全球海工装备转型之路，海上风电安装相关装备及运维服务将获得快速发展。其他特种船舶业务：新能源汽
车销量在全球范围内持续增长，推动全球汽车海运贸易量扩张，叠加环保等因素，滚装船新建需求依然旺盛。
本集团海洋工程业务将继续积极推进业务转型和布局，积极引入战略投资者，保持订单持续有质增长的基本面、确保履约交付，同时严控风险、精益管理，实现企业经营提质增效。紧随国家乡村振兴及
海洋新能源战略发展方向，积极拓张海洋蛋白、海上制氢、海上光伏等新业务发展机遇。
（3）金融及资产管理业务：
中集财务公司中国银保监会已发布新修订的《企业集团财务公司管理办法》，进一步强化了对企业集团财务公司的
监管。中集财务公司将协助集团不断提升全球资金管理水平及金融综合创新服务能力，加大对产业金融支持力度，有针对性地整合配置金融资源，为成员企业提供更低成本、更高质量的多元化金融服务，助
力集团降本增效，为深化产融结合提供更强大的协同作用。
中集海工资产运营管理业务2023 年，预计钻井平台租赁业务仍将受益于油气市场的回暖，中集海工资产运营管理业务将加大市
场推广力度，巩固客户关系，全面提高资产的利用率和盈利能力，提高对租赁资产合同履约的管理能力。
此外，中集海工资产运营管理业务还将依照“量入为出、降本增效、节流创收、加大市场、利润增长”的工作理念，在改善现有资产业务经营状况的基础上实现新业务的有质增长。
2、本集团未来发展面临的主要风险因素经济周期波动的风险：本集团各项主营业务所处的行业均依赖于全球和中国经济的表现，并随着经济周
期的波动而变化。近年来，全球经济环境日趋复杂，不确定因素增多，尤其是贸易保护主义将对全球经济和贸易的增长带来负面影响。全球经济环境的变化与风险对本集团的经营管理能力提出了更高的要求。
中国经济结构调整和产业政策升级的风险：中国经济迈入新常态，政府全面深化供给侧改革，推动经济
结构转型升级，对企业经营影响巨大的新的产业政策、税收政策和土地政策等变动对行业的未来发展带来了不确定性。本集团的主要业务所在产业属于传统制造业，未来几年将面临一定的政策调整风险。
贸易保护主义和逆全球化的风险：2022 年初发生的地缘政治危机更加剧了全球通胀压力，扰乱各国的政策立场，给世界经济增长带来威胁。本集团的部分主营业务将受到全球贸易保护主义和逆全球化的影响。
金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。全球金融市场持续波动可能导致的人民币对美元汇率波
动幅度与频率加大，将为增加本集团外汇和资金管理带来挑战。
市场竞争风险：本集团各项主营业务都存在来自国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过剩导致供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞
争对手的产能提升而改变。
用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化、人口红利的逐步消退、中国制造业的劳工成本不断上升，以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来升级的重点方向之一。此外，中国实行可持
续发展战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。
主要原材料价格波动风险：在本集团产品的成本结构中，原材料占比较高。同时，本集团主要生产成品为金属制品，原材料包含钢材、铝材、木材等。今年以来，美联储加息预期不减，致使商品库存偏紧。
同时，全球经济呈现区域分化走势，供需及价格亦将复杂多变，预计将对本集团的经营业绩带来不确定性。
四、核心竞争力分析业务多元化和全球化的发展理念
本集团持续致力于业务的合理多元化和全球化的布局，现有主营业务覆盖集装箱制造、道路运输车辆业务、能源/化工/液态食品装备、海洋工程、物流服务、空港与物流装备/消防与救援设备、金融及资产
管理及其他新兴产业，生产基地遍及亚洲、欧洲、北美、澳洲，业务网络覆盖全球主要国家和地区。其中，集装箱产业持续保持全球行业领先地位，道路运输车辆、能源/化工/液态食品装备以及海工业务也形
成了较强的竞争力。卓有成效地多元化和全球化业务布局有效地抵御了近年来全球市场周期波动对本集团业绩的不利影响。
规范有效的企业管治体系在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管治模式。规范有效的公司治
理结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团 2010 年以来开展了以“为中集未来持续健康发展构建能力平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专业委员会、董事会三层
管理的管控模式和 5S 核心管理流程，全面导入并积极推进精益管理体系，切实加强集团各级组织的合规遵从和干部问责制度等方面的推进力度，建立了面向未来确保各业务持续健康发展的新型管理体系。
精益制造管理能力本集团自2007年以来不断推动精益ONE模式构建，打造了较为完善的精益制造系统，并且向市场、
研发、技术、供应链、财务、人力资源等业务和经营管理领域展开，通过强化精益管理能力，持续提升企业核心竞争力。
整合资源、实现协同发展的能力以国家重点发展领域及集团战略发展为导向，本集团年内充分发挥内外部协同优势，优化业务顶层
设计，贯彻各板块协同发展策略，拓展重要领域国内市场。年内，通过与重要伙伴资本合作，优化相关业务市场布局及引入市场资源；通过加强与政府、客户等的合作，推动内外部资源协同、模式创新，致
力于为下游客户提供一站式整体解决方案。
科技研发能力本集团始终关注提高科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品
技术研发和现有产品升级换代，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；同时不断完善创新成果的发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化。2022 年，在本集团在“保持产品领先，强化科技创新，
推进智能制造”的产品战略引领下，加大研发投入，新增专利申请619件（其中发明专利申请229件），
累计维持有效专利 4934 件。报告期内，储运容器、一种大容积罐式集装箱、核发电船、基于相变材料的运输冷藏箱 4项专利荣获中国专利优秀奖。截止 2022年底，本集团有 9家企业入选国家级专精特新“小
巨人”名单。
五、按联交所要求下董事会报告的其他事项
1、固定资产报告期内，本集团固定资产的变动情况载于本报告“第十二章 按中国企业会计准则编制的财务报
告”附注四、19。
2、土地增值税本集团2022年度已计提的土地增值税为人民币2,553千元（2021年度：人民币3,773千元）。
3、储备及可分派储备截止2022年12月31日，本集团及本公司的储备分别为人民币41,171,134千元、人民币20,612,421千
元（去年同期：本集团及本公司的储备分别为人民币 41,523,619 千元、人民币 17,066,401 千元），本公司可分派储备为人民币 14,657,717 千元（去年同期：人民币 10,282,677 千元）。报告期内变动情况载于本报
告“第十二章 按中国企业会计准则编制的财务报告”之合并股东权益变动表及公司股东权益变动表。
4、管理合约报告期内，本公司概无与董事及本公司任何全职员工以外的任何人士订立或存在有关本公司全部或
任何重大部分业务的管理及行政的合约。
5、主要供应商及客户报告期内，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的 30%，从前五大客户所获得
的合计收入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告“第五章 按内地证券监管规则编制的经营情况讨论与分析”之“一、主营业务分析”之“2、按照行业、业务及地区划分的
各项指标” 之“（8）主要销售客户和主要供应商情况”。
本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有 5%或以上的股东）在上述前五大供货商和前五大客户中概无拥有任何权益。
6、证券回购、出售或赎回本集团全资附属公司中集香港 2021年 12月 20日至 2023年 1月 19日期间通过集中竞价交易方式和
公开市场大宗交易方式以每股平均价港币 5.20元购买中集车辆 27,052,600 股 H股股份，总金额约为港币1.4亿元（不包括相关交易费用）。
除上述披露以外，本公司或其任何附属公司在截至2022年12月31日止12个月内概无出售本公司或其任何附属公司的任何上市证券，亦无购入或赎回任何上市证券。
7、优先购买权《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。
8、公司债及中期票据为进一步改善公司债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，有关本
公司公司债的详情，请参见本报告 “第十一章 债券相关情况”。
9、税项根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例、国税函[2011]348 号规定，境外居民个人股东
从境内非外商投资企业在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，
由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号）》、香港联交所题为“有关
香港居民就内地企业派发股息的税务安排”的函件及相关法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议本公司H股股东须向其税务顾问咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及的中国、香港及其他税务影响的意见。
10、捐款报告期内，本集团捐款总额为人民币15,668千元（2021年：人民币9,573千元）。
11、遵守法律及法规报告期内，本集团已遵守对本集团营运有重大影响的相关法律及法规。
12、获准许弥偿条文于报告期及直至本报告刊发日期内，未曾有或现有生效的任何获准许弥偿条文（不论是否由本公司
订立）惠及本公司的董事或监事，亦未曾有或现有生效的任何获准许弥偿条文（如由本公司订立）惠及
本公司之有联系公司的董事或监事。
本公司已就董事、监事及高级管理人员履行其职责可能面对的法律风险，为董事、监事及高级管理人员购买董事、监事及高级管理人员责任保险。
13、股本于2022年12月31日，本公司的股本载列如下：
每股面值 已发行股份数目（股） 百分比（%）
A股 人民币1.00元 2,302,682,490 42.70%H股 人民币1.00元 3,089,837,895 57.30%
合计 -- 5,392,520,385 100.00%14、股利分派
基于本集团2022年经营业绩及考虑到本集团整体财务状况和现金流量情况，董事会建议派发2022年度末期股息每1股人民币0.18元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。该等2022年度分红派息
预案尚待本公司股东大会审议通过。
15、董事监事变动情况报告期内，本公司董事及监事变动情况载于本报告 “第七章 公司治理”之“五、董事、监事和高级
管理人员情况”之“3、公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
16、环境、社会及管治报告本集团十分重视对环境与社会的责任，通过各项措施努力提高本集团对环境、社会及管治能力。本
集团每年都在《社会责任暨环境、社会及管治报告》中同步阐述董事会在本公司 ESG 事项的监督与参与情况。本公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《联交所上市规则》第 13.91条及附录二十
七的《环境、社会及管治报告指引》的要求，已分别于2022年3月28日和2023年3月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.cimc.com）和联交所网站（www.hkexnews.hk）发布了《2021
年度社会责任暨环境、社会及管治报告》和《2022年度社会责任暨环境、社会及管治报告》。
17、结算日后事项有关本集团报告期结算日后事项的详情，请参阅本报告“第十二章 按中国企业会计准则编制的财务
报告”附注十三。
