深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................50
第五节 环境和社会责任.....................................................................................................................................69
第六节 重要事项..................................................................................................................................................73
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................126
第八节 优先股相关情况.....................................................................................................................................132
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................132
第十节 财务报告..................................................................................................................................................133
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。
二、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司/本公司/深桑达 指 深圳市桑达实业股份有限公司
中国电子/集团公司 指 中国电子信息产业集团有限公司中电信息/控股股东 指 中国中电国际信息服务有限公司
中电金投 指 中电金投控股有限公司中电进出口 指 中国电子进出口有限公司
瑞达集团 指 中国瑞达投资发展集团有限公司中电财务 指 中国电子财务有限责任公司
中国系统 指 中国电子系统技术有限公司中国电子云公司 指 中电云计算技术有限公司
中电二公司 指 中国电子系统工程第二建设有限公司中电三公司 指 中国电子系统工程第三建设有限公司
中电四公司 指 中国电子系统工程第四建设有限公司中电建设 指 中电系统建设工程有限公司
中电招远 指 招远中电智慧产业发展有限公司中电智通 指 河北中电智通科技有限公司
中电洲际 指 中电洲际环保科技发展有限公司河北煜泰 指 河北煜泰热能科技有限公司
中电武强 指 中电武强热力有限公司中电万潍 指 潍坊中电万潍热电有限公司
中电淄博 指 中电（淄博）能源科技发展有限公司中电京安 指 河北中电京安节能环保科技有限公司
中电行唐 指 中电行唐生物质能热电有限公司桑达无线 指 深圳市桑达无线通讯技术有限公司
桑达设备 指 中电桑达电子设备（江苏）有限公司中电桑飞 指 深圳中电桑飞智能照明科技有限公司
捷达国际 指 捷达国际运输有限公司数字广东 指 数字广东网络建设有限公司
中电数创 指 中电数创（北京）科技有限公司武汉数经 指 中电（武汉）数字经济技术有限公司
宏德嘉业 指 横琴宏德嘉业投资中心（有限合伙）
宏图嘉业 指 横琴宏图嘉业投资中心（有限合伙）
宏伟嘉业 指 横琴宏伟嘉业投资中心（有限合伙）
宏达嘉业 指 横琴宏达嘉业投资中心（有限合伙）
宏景嘉业 指 横琴宏景嘉业投资中心（有限合伙）
宏寰嘉业 指 珠海宏寰嘉业投资中心（有限合伙）
国家发改委 指 中华人民共和国国家发展和改革委员会财政部 指 中华人民共和国财政部
工信部 指 中华人民共和国工业和信息化部中央网信办 指 中共中央网络安全和信息化委员会办公室
国资委 指 国务院国有资产监督管理委员会深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
中国信通院 指 中国信息通信研究院International Data Corporation，简称IDC，是全球著名的信息技术、电信行
IDC 指业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供商
平台即服务，是Platform-as-a-Service的缩写名称，指将软件研发的平台作为PaaS 指 一种服务，以SaaS的模式提交给用户。在PaaS平台上，企业级用户可以快速开
发应用，第三方软件提供商也可以快速开发出适合企业的定制化应用。
软件即服务，是Software-as-a-Service的缩写名称，即通过网络提供软件服SaaS 指
务。
人工智能，是Artificial Intelligence的缩写名称，是研究、开发用于模拟、
AI 指延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
虚拟现实，是Virtual Reality的缩写名称，是虚拟和现实相互结合，是一种可VR 指 以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，它利用计算机生成一种模拟环境，使
用户沉浸到该环境中。
扩展现实，是Extended Reality的缩写名称，是指通过计算机将真实与虚拟相XR 指
结合，打造一个可人机交互的虚拟环境，也是AR、VR、MR等多种技术的统称。
一种构建和运行应用程序的方法，是一套技术体系和方法论。云原生包含了一组云原生 指 应用的模式，用于帮助企业快速、持续、可靠、规模化地交付业务软件，云原生
由微服务架构、DevOps和以容器为代表的敏捷基础架构组成。
是云计算的核心技术之一，为云计算服务提供基础架构层面的支撑，是一种在软件中仿真计算机硬件，以虚拟资源为用户提供服务的计算形式。允许一个平台同
虚拟化 指时运行多个操作系统，并且应用程序可以在相互独立的空间内运行而互不影响，
从而显著提高计算机的工作效率。
一种数据存储技术，通过网络使用企业中的每台机器上的磁盘空间，并将这些分分布式存储 指
散的存储资源构成一个虚拟的存储设备，数据分散地存储在企业的各个角落。
是一种集成了计算、存储和网络的技术架构，旨在将数据中心的硬件和软件资源超融合 指
整合在一起，提供高度集成、可扩展、易管理的解决方案。
是指在保护数据本身不对外泄露的前提下实现数据分析计算的技术集合，达到对隐私计算 指 数据“可用不可见”的目的，在充分保护数据和隐私安全的前提下，实现数据价
值的转化和释放。
铁路全球移动通信系统，是 Global System for Mobile Communications –GSM-R 指
Railway的缩写名称，是一项用于铁路通信及应用的国际无线通信标准。
列车自动保护系统，是Automatic Train Protection的缩写名称，是确保列车ATP 指
运行速度不超过目标速度的安全控制系统。
将一定空间范围内的空气中的微粒子、有害气体、细菌等污染物排除，并将室内的温度、湿度、洁净度、压力、气流速度与气流流向、噪音振动及照明、静电控
洁净室 指制在某一需求范围内，而所给予特别设计的空间。洁净室在电子信息、生物医
药、精细化工、新能源等行业的使用十分广泛，是重要的生产环境。
工程总承包，是Engineering Procurement Construction的缩写名称，是指承包方受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工等实行全过
EPC 指程或若干阶段的总承包。并对其所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负
责。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 深桑达A 股票代码 000032
变更前的股票简称（如有） -股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 深圳市桑达实业股份有限公司公司的中文简称 -
公司的外文名称（如有） SHENZHEN SED INDUSTRY CO., LTD.公司的外文名称缩写（如有） -
公司的法定代表人 陈士刚注册地址 深圳市南山区科技园科技路1号桑达科技大厦15－17层
注册地址的邮政编码 518057公司成立时注册地址为：深圳市福田区振华路17号414栋西半栋二楼；2000年
公司注册地址历史变更情况 8月变更为：深圳市福田区振华路78号414栋西二楼；2008年5月变更为：深圳市南山区科技园桑达科技大厦15－17层；2008年7月变更为现注册地址
办公地址 深圳市南山区科技园科技路1号桑达科技大厦15－17 层办公地址的邮政编码 518057
公司网址 www.sedind.com电子信箱 sed@sedind.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李安东 朱晨星深圳市南山区科技园科技路1号桑达 深圳市南山区科技园科技路1号桑达
联系地址科技大厦15－17层 科技大厦15－17层
电话 0755-86316073 0755-86316073传真 0755-86316006 0755-86316006
电子信箱 sed@sedind.com sed@sedind.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 《证券时报》《中国证券报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、注册变更情况统一社会信用代码 914403001922517431
2015年，公司完成重大资产重组，新增高速铁路移动通讯GSM-R系统终端业公司上市以来主营业务的变化情况（如
务以及专业仓储物流业务；2018年3月，公司现金收购桑达设备公司51%股有）
权，新增智慧安防（含智能交通管控）、智慧公共设施管理等智慧产业业务；
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文2021年，公司完成发行股份购买中国系统96.7186%股权事项，进一步贯彻中
国电子打造网信事业战略科技力量的战略目标，聚焦云计算及存储、数据创新、数字政府与行业数字化服务、高科技产业工程服务等四大主责主业方向，
形成了数字与信息服务、产业服务两大业务布局。
历次控股股东的变更情况（如有） 无
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市丰台区丽泽路20号院1号楼南楼20层签字会计师姓名 申海洋、王宝成
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2023年 2022年2024年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 67,389,424,494. 56,283,718 56,283,718,6 51,051,921,1 51,051,921,1
19.73%（元） 27 ,641.15 41.15 42.62 42.62
归属于上市公 - -329,641,22 329,641,229.
司股东的净利 329,726,273.71 0.03% 162,254,738. 158,404,699.9.16 16
润（元） 90 08归属于上市公
司股东的扣除 - -68,582,960 68,582,960.4
非经常性损益 8,285,336.92 -87.92% 270,888,777. 267,038,737..48 8
的净利润 40 58（元）
经营活动产生 - -655,307,98 655,307,988.
的现金流量净 820,791,360.47 25.25% 246,859,123. 246,859,123.8.03 03
额（元） 02 02基本每股收益
0.2898 0.2897 0.2897 0.03% -0.1425 -0.1391（元/股）
稀释每股收益0.2898 0.2897 0.2897 0.03% -0.1425 -0.1391
（元/股）
加权平均净资5.07% 5.29% 5.29% -0.22% -2.75% -2.69%
产收益率2024年末 2023年末 本年末比上年 2022年末
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后70,306,974,766. 56,518,387 56,518,387,8 52,840,413,8 52,844,373,2
总资产（元） 24.40%69 ,860.33 60.33 44.90 03.02
归属于上市公6,494,762,605.5 6,488,818, 6,488,818,04 5,569,832,45 5,573,195,22
司股东的净资 0.09%9 048.97 8.97 7.85 1.75
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况2024年12月6日财政部《关于印发〈企业会计准则解释第18号〉的通知》（财会〔2024〕24号）（以下简称“解释
18号”）。本公司于2024年1月1日起执行解释18号中关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理，对会计政策相关内容进行调整。企业在首次执行本解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应当按照《企业
会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定，将上述保证类质量保证会计处理涉及的会计科目和报表列报项目的变更作为会计政策变更进行追溯调整。具体影响详见会计附注三、重要会计政策和会计估计(三十五)重要会
计政策、会计估计的变更。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 15,375,565,844.38 17,874,600,470.63 15,171,516,906.41 18,967,741,272.85
归属于上市公司股东17,054,946.08 -54,946,306.91 -88,723,152.55 456,340,787.09
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 5,292,782.94 -94,741,382.77 -251,704,115.98 349,438,052.73的净利润
经营活动产生的现金-1,912,104,795.25 -929,232,805.55 478,185,558.65 3,183,943,402.62
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
九、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资299,041,441.39 -5,020,373.97 -2,099,685.63
产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规
65,069,294.32 71,095,680.02 56,036,066.87定、按照确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产
9,554,606.40 41,013,402.03 67,163,859.80和金融负债产生的公允价值变动损益以
及处置金融资产和金融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备
12,223,075.82 6,912,787.71 862,282.75转回
同一控制下企业合并产生的子公司期初9,832,196.91
至合并日的当期净损益受托经营取得的托管费收入 4,018,215.75
除上述各项之外的其他营业外收入和支17,483,705.00 196,524,690.62 7,810,681.28
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 8,597,512.38 16,173,762.70 11,649,967.89
减：所得税影响额 27,794,810.87 39,034,322.17 25,885,079.12少数股东权益影响额（税后） 62,733,887.65 26,607,358.26 20,754,468.00
合计 321,440,936.79 261,058,268.68 108,634,038.50 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用项目 涉及金额 原因
高新公寓拆迁过渡期间参照同类房屋市场租金取得的临时高新公寓拆迁过渡期临时安置费 2,147,246.73
安置费。
个税手续费返还 6,450,265.65合计 8,597,512.38
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目的情形。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）宏观政策及发展形势党的“二十大”以来，党中央、国务院围绕推动高质量发展、加强科技创新、加快发展新质生产力等做出重要战略部署，
并在数字中国建设及数字经济发展、高水平科技自立自强、现代化产业体系建设等关键领域进行布局，扎实推进中国式现代化。
2024年7月，党的二十届三中全会胜利召开，全会对进一步全面深化改革做出系统部署。其中，在深化科技体制改革方面，要完善国家重大科技项目实施机制、加强国家战略科技力量建设、强化企业科技创新主体地位、提升科技人员自主权和
分配权、推动科技成果转化应用、加强科技人才队伍建设等；在推动新兴产业发展方面，要完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康
有序发展，建立未来产业投入增长机制；在促进实体经济和数字经济深度融合方面，要加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，发展工业互联网，打
造具有国际竞争力的数字产业集群；推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。
2024年四季度，国家发改委、财政部针对国内外宏观环境和经济发展形势，有针对性地出台了一揽子增量政策，包括加大财政政策逆周期调节力度、加力提效实施宏观政策、进一步扩大内需、加大助企帮扶力度、加力支持地方化解政府债务风
险、促进房地产市场止跌回稳、努力提振资本市场等方面，力度为近年来最大，且有更多增量政策可期，有效稳定了经济发展预期，推动宏观经济发展步入稳定增长轨道。2024年12月份的中央经济工作会议指出，“加强基础研究和关键核心技术攻
关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动”“开展‘人工智能+’行动，培育未来产业”。
2025年政府工作报告指出，“持续推进‘人工智能＋’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”“优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利
用，促进和规范数据跨境流动”。
国资委在2025年2月召开的中央企业“AI+”专项行动深化部署会上，要求央国企“抓住人工智能产业发展的战略窗口期，强化科技创新，聚焦关键领域加快掌握‘根技术’”“要夯实算力基座，为技术突破、应用落地提供有力支撑。要突破数
据难题，分批构建重点行业数据集，建设好通用基础数据集，做强做优数据产业”，并要求央国企在编制企业“十五五”规划中将发展人工智能作为重点，打造更多科技领军企业。
公司主营业务中，云计算、数据、人工智能等产品及业务属于数字经济信息技术范畴，产业服务业务主要服务于高科技产业领域，国家宏观政策为公司相关业务发展提供了良好的外部发展环境，具有广阔的发展空间。
（二）行业发展情况
1、数字中国建设及人工智能技术发展带动算力、存力等数字基础设施规模持续扩张近年来，我国数字中国、数字经济、数字社会建设加快推进，根据国家数据局发布的《数字中国发展报告》以及公开发
布数据显示，我国数字经济核心产业增加值占GDP的比例已连续两年（2023年及2024年）达到10%左右。《数字中国建设整体布局规划》将数字基础设施确定为数字中国建设的两大基础之一，并提出要“打通数字基础设施大动脉”。作为数字基础
设施的重要组成部分以及数字经济的核心生产力，算力规模及存力近年来增长迅速。据统计，截至2024年底，我国算力总规模280EFLOPS（以FP32单精度计算），算力总规模较上年末增长16.5%；存储力方面，我国存力总规模约1580EB（艾字节），
其中先进存储占比达28%。与此同时，随着人工智能技术的快速发展，特别是大规模模型训练与应用领域取得突破性进展后，
智算算力需求的增长幅度逐渐开始超过通用算力。根据工信部数据，截至2024年底，智算算力总规模已达90EFLOPS，占算力总规模比重已超过30%。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文数据中心作为高性能算力、存力的核心载体，其产业赋能价值逐步凸显，已成为数字化、智能化时代的核心基础设施。
根据工信部披露数据，截止2024年末，全国在用算力中心标准机架数已超过880万。随着算力从单一向多元化、智能化方向全面演进，数据中心建设亦开始呈现新的发展特点。一方面是通算、智算、超算等不同算力形态的并存，以及单一智算中心
规模从百卡、千卡集群，增长至万卡乃至超万卡集群，对多元混合异构算力的供给和布局提出了更高要求；另一方面，数据类型从单模态向多模态、全模态的转变，以及数据量的爆炸式增长，也同样促进存储技术的提升，推动存力向着高效化和智
能化方向发展。数据中心正向绿色低碳、智能化运维、算力网络融合和安全性强化等方向深度发展，并由传统的通用算力向智算算力、超算算力、异构融合算力转变。
基于上述发展趋势，国家发改委、国家数据局、工信部、国家能源局等有关部门大力实施“东数西算”工程，加快推进全国一体化算力网建设。与此同时，“东数西存”“东数西训”等模式也并行发展，国家数据局于2024年底发布的《国家数
据基础设施建设指引》中，对算力底座的资源科学布局、各区域算力协同、算力与数据及算法的融合创新等，提出了明确建设要求。2025年政府工作报告提出要“优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群”，第三方科技市场分
析机构Canalys的统计数据显示，2024年全年，中国大陆的云服务总支出从2023年的353亿美元增长至400亿美元，年增幅为13%，并预计2025年增长将进一步加快、增速将达到15%。
2、专属云仍是数字基础设施中的重要组成部分随着我国对网络安全、数据安全的重视程度及建设水平不断提升，自主可信的云平台还将迎来持续增长。国家发改委、
国家数据局、中央网信办、工信部、国家能源局等部委联合发布的《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》（发改数据〔2023〕1779号，简称“《实施意见》”）中，提出“以算力高质量发展赋能经济高质量发展
为主线，……打造中国式现代化的数字基座”。《实施意见》还指出，要构建可信计算网络环境、完善算网安全保障体系，
并强调“面向党政机关、关键信息基础设施服务的云平台应当通过云计算服务安全评估”。以党政、关键行业央企国企、公共服务为代表的用户群体对自主安全计算、自主安全存储的需求还将逐步提升，基于国产CPU、操作系统的自主安全云平台受
到高度重视。
IDC发布的《中国专属云服务市场(2024上半年)跟踪》报告显示，2024上半年，我国专属云服务市场同比增长13.4%，
市场规模达174.9亿元人民币，其中专属托管云服务市场同比增长13.0%，专属云即服务市场同比增长28.0%。随着关键行业、
央国企等上云趋势加快，IT基础设施的周期性换代、新架构升级是专属云服务市场的主要机会点，有较大的增量渗透空间。
与此同时，DeepSeek等国产大模型的快速崛起，推动了终端用户对于属地推理算力需求和数据安全保障的快速提升，有望成为专属云服务市场增长的新动能。
3、我国数据资源体系加快建设，数据要素市场化改革加速发展数据已成为数字经济时代的关键生产要素，正在催生新的技术-经济范式，重塑产业发展方式。作为数字中国建设的核心
生产要素，我国数据资源规模稳步提升，公共数据资源流通共享能力加强，推动数据要素价值充分释放。根据国家数据局发布的《全国数据资源调查报告(2023年)》以及公开报道显示，我国数据资源生产总量持续攀升，2023年我国数据生产总量达
32.85ZB，在此基础上2024年同比增幅预计超过20%，这表明我国已是全球数据大国。如何使数据充分发挥基础资源作用和创新引擎作用，带动提升其他生产要素组合效率，进而提升全要素生产率，已经成为重要的发展方向。
党的二十届三中全会首次提出“建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享”。2024年12月，国家发改委、国家数据局、工信部发布《国家数据基础设施建设指引》，在数据作为关键生产要素推动数字基础设施向着“数据基础设施”延伸和
拓展的过程中，通过建设数据流通利用设施底座、数据高效供给体系、数据可信流通体系、数据便捷交付体系、行业数据应用体系等重点方向，打造高速互联、高效调度、开放普惠、安全可靠的国家数据基础设施。
此外，2024年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，明确要求建立公共数据资源登记制度，鼓励探索公共数据资源授权运营，建立健全价格形成机制；2024年11月，国家数据局印发《可信数
据空间发展行动计划（2024—2028年）》，引导和支持可信数据空间发展，促进数据要素合规高效流通使用，支撑构建全国一体化数据市场；2025年1月，国家发展改革委、国家数据局公开印发了《公共数据资源登记管理暂行办法》《公共数据资
源授权运营实施规范（试行）》和《关于建立公共数据资源授权运营价格形成机制的通知》三大配套文件。至此，公共数据资源开发利用“1+3”政策体系初步构建完成，将有力激发公共数据供给动力和全社会用数活力，推进数据要素市场化配置改
革，培育全国一体化数据市场，充分释放公共数据要素价值。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文4、人工智能爆发式增长带动算力需求增长，“人工智能+”的快速落地将进一步推动我国数字经济发展
2024年，人工智能领域呈现爆发式增长态势。从OpenAI的GPT系列到DeepSeek等各类模型，一系列关键技术取得显著进展，使得模型能力不断提升、成本与效率持续优化、多模态应用广泛拓展、生成式AI场景深化，为行业变革和社会发展注
入强大动力。根据信通院发布的《全球数字经济白皮书》，截至2024年第一季度，从全球已发布的人工智能大模型分布来看，
中国和美国大幅领先，约为全球总数的80%，中国研发的大模型数量排名全球第二，仅次于美国。人工智能的普及与落地也带来了训练及推理算力需求的爆发，推动了算力基础设施的升级。
人工智能正在驱动千行百业加速裂变，与实体经济的融合不断深入。《2025年国务院政府工作报告》中提出“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”。人工智能技术的创新迭代驱
动了应用场景的进一步落地，同时各行各业对自身“数字化”“数智化”转型的积极推动又进一步催生出对人工智能技术的多元化需求，为中国人工智能市场规模的长期增长奠定了基础。根据IDC预测数据，2026年中国人工智能市场将实现264.4
亿美元市场规模，2021-2026五年复合增长率将超过20%。以政务领域为例，大模型凭借其超强的语言理解能力、超高的预测准确率等优势，推动“互联网+政务服务”向“智能+政务服务”演进升级，在广泛的应用领域中发挥着重要作用，帮助政府
机构提升信息处理效率和服务质量，全面监测、分析和预测政务运行状况、决策影响因素、施政效果等，为政府管理和服务提供智能化支持，为政府治理带来新机遇。根据中国信通院发布的《数字时代治理现代化研究报告（2023年）——大模型在
政务领域应用的实践及前景》，我国至少有56家大模型厂商在政务领域开展了布局，超过15家厂商的政务大模型产品通过备案，在政务热线、智能客服、城市治理、教育、医疗等重点领域探索落地。
5、我国加快自立自强的科技创新产业布局，为洁净室工程带来增量市场空间随着世界百年未有之大变局加速演进以及全球产业链供应链深刻调整，我国着力打造未来发展新优势，加快构建新一代
信息技术、人工智能、生物技术等一批新的增长引擎，推动制造业高端化、绿色化、智能化发展。2022年以来，我国战略性新兴产业增加值占GDP的比重超过13%，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出目标比重超过17%。截至2023年9月，
战略性新兴产业企业总数已突破200万家。其中，生物产业、相关服务业和新一代信息技术产业企业占比最多，分别为25%、
19%和17%。随着战略性新兴产业的持续快速发展，高科技产业工程作为战略性新兴产业重要基础设施也具有较大增量市场空间。
集成电路方面，据国家统计局数据，2024年我国集成电路产量4514亿块，同比增长14.4%。据美国半导体行业协会（SIA）消息，2024年全球半导体销售额6276亿美元，预计2025年将以两位数百分比增长。新材料方面，据报道，2024年
中国新材料产业总产值预计超过8万亿元，保持两位数增长，新材料产业结构逐渐向高端化、智能化、绿色化转型。据相关机构预计，到2025年产业规模有望突破11万亿元。生物医药方面，受社会各界健康保障意识增强等因素影响，我国生物医
药行业迎来快速增长期，已成为仅次于美国的全球第二大市场，预计2025年我国制药行业市场规模将达5.2万亿元，生命科学行业总产值将达13万亿元。
战略性新兴产业在科技自立自强方面的发展要求，将带动集成电路、新能源、生物医药等战略性新兴产业的固定资产投资的快速增长，进而带动高洁净度、复杂生产工序为核心的生产环境建设需求，最终形成在工艺设计、咨询规划、生产设备、
环保设施等全产业链上自主安全的增量需求，形成高科技产业工程发展的增量空间。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求参见上文。
二、报告期内公司从事的主要业务中国电子锚定打造国家网信事业战略科技力量，大力实施强军首责、经营提升、技术产品攻关、核心能力建设、人才队
伍提升五项行动，持续推动全面深化改革，高质量发展迈出坚实步伐。公司积极践行中国电子战略使命及重点业务布局，聚焦主责主业，持续推进科技创新及产品研发，以各类自研产品及服务满足下游用户需求，推动产业创新及数字化转型升级。
主要业务情况（一）数字与信息服务
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文我国正在大力推进建设新质算力基础设施与数据基础设施等新型基础设施高质量发展，公司旗下“中国电子云”是中国
电子唯一云产品及品牌，是中国电子自主计算产业体系的重要组成部分。依托中国电子自主计算体系，公司以市场需求为牵引，面向国防、能源、金融、交通、卫健等关键行业，以及党政、公共服务等领域提供数字化解决方案，致力于成为数字基
础设施和数据资源体系的建设者和运营商。同时，公司聚焦自研产品及服务，持续推进产品型及科技型公司转型，报告期内公司数字与信息服务业务综合毛利率持续增长，达34.64%，转型初见成效。公司在数字与信息服务板块的主要产品及服务包
括如下。
1、云计算产品及服务公司自主研发了专属云平台软件CECSTACK、服务器虚拟化软件CeaSphere、新一代超融合产品CeaCube以及存算一体机
等核心产品，建立了基于云原生技术架构的完整云产品体系，为客户建设高安全算力基础设施，输出多元异构混合算力、先进存力和高效运载力。公司在云计算、存储和智算方面持续投入研发力量，不断迭代升级自研软件及产品，报告期内发布了
CECSTACK V5.2版本、虚拟化产品CeaSphere V5.1.0和V5.2.0版本、分布式存储CeaStor 3.2信创存储版本（支持飞腾、鲲鹏、海光等信创平台）、CECSTACK智算云和智算一体机产品，服务用户构建通用计算-智算-超算等不同算力协同、中心-分
支-边缘计算合理布局的一体化异构算力服务体系，实现算力布局优化，中国电子云涉密服务器虚拟化系统已获得国家保密科技测评中心首批认证，可为党政、央国企等对信息安全要求极高的客户提供更加可靠的选择。同时，公司还结合客户需求，
新增建设实施了一批运营型云项目，作为公司云服务的主要交付方式之一。
报告期内，CECSTACK专属云平台支撑了北京亦庄人工智能公共算力中心、山东德州“德智未来”智算中心、石家庄鹿泉区智算中心等智算中心项目运营。公司建设实施了国家文化大数据云平台、国家交通运输信息平台信创云、农业农村部大数
据发展中心公有云平台、北京互联网法院等中央部委或关键领域项目，上海黄浦区信创云、扬州市信创云、深圳政务云（二期）、云浮市政务云、大理州“苍洱云”、临沧州政务云、甘孜州信创政务云、凉山信创政务云等一批政务云项目，深圳宝
安区国资云、南网调度云（云南备调项目二期）等国资云项目，公安云计算大数据及专用设备等行业云项目，以及天津市传染病监测预警与应急指挥系统等边缘云项目。
根据IDC发布的《中国智算服务市场（2023下半年）跟踪》报告显示，中国电子云位列智算集成服务市场Top5厂商，
根据赛迪顾问发布的《2023-2024年中国政务云市场研究年度报告》，中国电子云位列中国政务云市场领导者。华电电科院联合中国电子云共同申报的《基于全栈自主可控技术的燃机智慧运维云平台研发及应用》荣获2024年度电力创新奖一等奖。在
第六届工业互联网大赛中，华电电科院基于中国电子云CECSTACK打造的《基于工业互联网新要素的燃机自主运维解决方案》荣获“新”要素行业赛决赛领军组二等奖；中国华电燃机智慧云项目还荣获2024央国企十佳上云典型案例以及2024全国数
字经济应用场景优秀案例。
2、数据产品及服务公司作为数据要素化实践先行者，基于“云数融合”技术体系及中国电子云的高安全算力基础设施，主动开展数据基础
设施建设探索和实践。围绕数据供给、数据流通、数据交易及数据治理等数据要素核心环节，报告期内公司持续加强数据创新类产品研发与服务能力提升，形成了中国电子云数据智能平台产品、“中国电子云数据港”数据运营产品，并提供数据治
理服务。数据智能平台从飞瞰数据中台专业的数据汇聚治理服务能力体系，扩展到跨主体数据融合利用、可信数据流转交付、
数据价值运营管理等新的能力体系，涵盖数据要素化、资产化全域的能力，可应用于政府与企业的数据治理、公共数据运营、
数据流通交易等领域。“中国电子云数据港”以云上的分布式数据价值流转网络基础设施为基础，对接全国17个城市的经授权公共数据及50多类高价值社会数据资源，面向数据应用场景孵化并自营“蚝保宝”“积信宝”“婚信宝”等十余项“宝系
列”基础数据产品，服务多个行业超20个企业用户。同时，基于飞瞰数据中台已有的数据汇聚治理服务能力体系，公司扩展跨主体数据融合利用、可信数据流转交付、数据价值运营管理等新能力，引入人工智能技术，优化数据全生命周期管理，发
展多模态数据治理技术，积极参与关键行业专业数据集的建设及运营。
报告期内，公司中标及签约数据创新相关项目80余个，向多层次客户提供数据创新服务。公司助力湖南、云南、河北、
河南等地率先实现省市二级公共数据级联直通，服务地方公共数据归集共享和开发利用。公司已获得了17个省市的公共数据授权，已形成十余项数据产品，涵盖养殖、金融、文旅、交通、司法、医疗等多个产业领域。公司已完成18个数据资产服务
项目，以长春、抚州、大理为代表打造城市级数据资产化服务体系。公司自研的数据智能平台、央国企一站式数据治理等解决方案，已服务中国化学、中国海油、中国船舶、中国华电、南京港集团、中国汽车研究中心、重庆两江集团等央国企数字
化转型，为央国企高质量发展提供自主、安全、易用的数据基础设施和服务支撑。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文根据IDC发布的相关报告，中国电子云已成为数据产品技术和数据运营服务领域的核心提供商，是我国公共数据授权运
营领域中技术提供、场景运营的主要代表厂商。
3、人工智能产品及服务面对人工智能时代下国内用户多元混合异构的算力需求，公司CECSTACK专属云平台将原有“一云多芯”架构进一步扩展
至兼容国内主流智算芯片，并携手国内GPU厂商与高校、大模型服务商开展国产智算算力与国产大模型的适配工作，为国内AI产业提供国产化、高性价比的算力底座。
公司积极推动人工智能技术在政务、公安、医疗、交通等行业的落地应用，打造相关关键行业的垂直应用模型。在政务领域，公司推出的“星智政务大模型”构建了包含1个大模型核心底座、问政和看数2个智能能力引擎、赋能泛政务领域X
个场景新质生产力构建的“1+2+X”数字城市3.0建设新范式，已应用于武汉经开区城市大脑、郑州市某区城市智能体、海南省一网协同等项目。在公安领域，公司面向全国公安系统推广“金盾公共安全大模型”系列产品，基于多模态大模型和数据
编织技术，可应用于打击犯罪的研判、侦查、指挥等场景，业务覆盖情指、禁毒、经侦、反诈、食药环等核心打击警种，已在上海、浙江等地公安系统客户中使用。在医疗领域，公司与武汉大学人民医院共创了L1医疗行业领域大模型，围绕慢病、
专病场景持续创新。在交通领域，公司研发并推出了TVM-R1视觉推理大模型，实际应用中可大幅提升交通事件检测的准确率，
实现交通事件场景的精准描述，提升交通事件的响应效率，已成功应用于路网运行监测、智慧服务区及智慧隧道等核心业务场景。
伴随着 DeepSeek 等国产模型厂商的快速崛起，中国电子云 CECSTACK 云平台已快速上线了 MoE 架构的 671B 全量DeepSeek-R1/V3模型，以及DeepSeek-R1的蒸馏系列Qwen/Llama模型，推出DeepSeek大模型一体机，为党政、央国企以及
关键行业用户提供安全可靠的私有化部署方案。目前公司正在垂直系统算力优化、L1大模型、AI模型开发平台、智能体应用开发平台、高性能训推引擎、多模态数据治理能力、垂类应用模型等核心技术领域进行攻关，构建模型开发平台及AI应用开
发平台产品，继续深入适配国产智算算力，旨在为客户提供端到端、高性价比的算力布局、模型开发、模型服务、应用开发能力体系。
4、数字政府公司充分融合大数据、人工智能大模型等新技术、迭代优化数字政府、央国企及行业数字化产品和解决方案，持续加速
推动各类数字化应用落地。公司积极响应城市全域数字化转型、韧性安全城市、央国企经营管理数字化等政策要求，充分融合可信数据空间、大语言大模型、多模态大模型等新一代数字技术，完成并发布城市生命线平台V1.4、社会风险智能防控平
台V1.4、城市内涝治理平台V1.0、“一站式”矛盾纠纷调处平台V1.4、完整社区平台V1.0等，升级繁星一网统管平台V4.2、
城市运管服平台V3.2等产品，发布城市治理多模态智能巡检V1.0、燃气行业大模型V1.0等创新应用解决方案。
报告期内，公司中标山西晋城市、广州增城区、山东济南、河南邓州、河北景县、四川甘孜、四川德阳、河北磁县、河北灵寿县、云南祥云县等二十余个城市的党政行业项目，打造了晋城生命线项目、数字邓州二期、济南政法大脑、德阳“一
站式”矛盾纠纷调处平台等一批创新型项目成功案例。在中国标准化研究院发布的2024年度数字政府标准化发展指数报告中，
公司参与建设的北京市领导驾驶舱优化完善项目、广州市增城区智慧城管平台、南阳市新型智慧城市(一期)数据中台、江陵县民族宗教事务数字管理平台作为典型案例成功入选。
5、数字化终端产品公司下属桑达无线专注于行业通讯与控制领域，为铁路、轨道交通等行业客户提供专用通讯、控制产品及服务。在铁路
GSM-R移动端领域，桑达无线拥有自主研发的核心技术和多项应用技术专利，拥有全套移动终端基带芯片级开发平台，可提供全套GSM-R终端解决方案，产品涵盖铁路通讯、列车控制、测试三大领域。凭借着自主研发的国内首台自主化高铁ATP无线
通信模块产品，桑达无线打破了高铁ATP系统中车地数据传输技术长期被国外公司垄断的局面，目前已成为国内CTCS-3级列控领域中领先的模块产品供应商。
报告期内，桑达无线自主研发的GSM-R通讯终端产品在国内市场占有率持续保持领先优势，并持续开拓欧洲市场。继德国、意大利、挪威等国之后，手持终端产品凭借丰富的市场使用经验和优良的稳定性进入希腊、保加利亚铁路市场。报告期
内，桑达无线还获得了国家级专精特新“小巨人”企业认定。
（二）产业服务深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司是高科技产业服务领域的龙头企业，为电子信息、大健康及生物医药、新能源、新材料等战略新兴产业的生产企业提供洁净室整体解决方案及智能运维整体解决方案，为数字基础设施领域客户提供数据中心整体解决方案。同时，公司还在
河北、山东等地从事数字供热与新能源服务。
1、洁净室整体解决方案洁净室是高科技产业企业研发、生产过程中所必备的环境载体，是确保这类企业产品良品率、研发成果稳定性的关键组
成之一。公司围绕电子信息（主要包括半导体及新型显示）、生命科学、新能源、新材料、高端装备及制造等产业客户，提供涵盖咨询、设计、交付及运维等全流程的洁净室整体解决方案。报告期内，公司继续巩固在半导体、新型显示等优势行业
中的龙头地位，全年实现营业收入超600亿元，较上年同期增长约22%。
报告期内，公司在半导体及新型显示领域新签合同总额超340亿元，是公司洁净室业务的重要组成部分。其中，在半导体领域，公司是国内集成电路、半导体设备、半导体材料工厂的主要建设者，服务客户涵盖12寸芯片、8寸芯片、化合物半
导体、封装测试、半导体设备材料等领域国内外企业。报告期内公司中标及承建的重点项目中，半导体行业的主要客户（含关联方）包括中芯国际、天科合达、赛意法、比亚迪半导体、汉京半导体、长鑫存储、合肥芯科、上海新昇半导体、芯浦科
技等。在新型显示领域，公司是国内平板显示工厂的主力建设者，服务客户涵盖面板制造、显示模组、产品组装、电子终端部件等领域国内外企业。报告期内，公司中标及承建的重点项目中，新型显示行业的主要客户（含关联方）包括京东方、维
信诺、华灿光电、舜宇光学等。
在大健康及生物医药领域，公司服务于国内外百强医药企业、疾控中心、知名三甲医院等，涵盖医疗卫生、生物制药、
生物安全实验室等领域，报告期内新签合同总额超80亿元。报告期内，该领域的主要客户（含关联方）包括中国生物、兰州生物、华润博雅、青松制药、百济神州等生物医药类企业，以及中国疾病预防控制中心、国家兽医公共卫生中心建设项目实
验室、某生物安全四级实验室等疾控中心或生物实验室。
在新材料、新能源领域，公司服务涵盖锂电（锂电池、干法/湿法制膜、正负极材料、锂电组件车间）、电子化学品、光刻胶、氟化工等细分产业核心生产车间建设，报告期内新签合同总额超130亿元。2024年度公司新承建重点项目包括济宁天
岳半导体新材料产业园基础设施配套建设项目、河北盛泰锂化项目、扬州开发区新能源产业基地项目、扬州晶澳开发区新能源产业基地西南片区项目、通威高效晶硅太阳能电池智能工厂项目、思源储能系统及电力电子项目、大族激光华东区域总部
基地一期等项目。
公司在国防军工、航空航天设备制造、科学大设施、汽车制造、食品饮料等高端装备制造行业同样积累了丰富经验，服务于此类客户的研发环境、生产环境建设。报告期内，公司新承建重点项目包括海南商业航天发射场特燃特气配套项目、中
电科38所微波集成中心、蓝箭航天可复火箭产业项目、杭州极弱磁场项目、中科院天文台项目、中国航空工业飞行自动控制研究所项目、中科院光学精密机械与物理研究所项目、山东大学零磁环境工程项目等。
与此同时，近年来公司积极开拓“一带一路”沿线国家，尤其是泰国、越南、马来西亚等东南亚国家的制造业产能提升市场机会，为国内制造业客户出海及当地制造业客户提供洁净室咨询及建设服务。报告期内，公司海外业务新签合同额超20
亿元，中标的重点项目包括泰兴高速高密印制电路板制造项目、泰国兴达EPS建设项目、新易盛泰国新建工厂项目、天鹏电源马来西亚生产基地项目、亿纬锂能马来西亚项目、新加坡药明康德洁净室模块化工厂项目、金像工厂泰国EPC项目等。
2、智能运维解决方案围绕制造业客户的厂务运维、能源管理、设施设备管理等需求场景，基于工业互联网、物联网、大数据与人工智能、数
字孪生等技术，并结合公司在云计算等领域的自研产品能力，公司构建了包含厂务运维、数字厂务底座（FMCS）、能源管理系统（EMS）、资产管理系统（EAM）、巡检机器人等在内的智能运维解决方案，围绕工厂运维“人/机/料/法/环/数”核心要
素，实现节能、降本、透明及提质等管理目标。报告期内，公司不断迭代FMCS、EMS、EAM产品版本，全系支持国产化方案。
同时，中电二公司自主研发了应用于工业环境监测的智慧硬件产品，可形成软硬件一体的整体解决方案。
公司智能运维解决方案已实际应用于半导体、新型显示、生物医药等行业客户。报告期内，公司该部分业务实现营业收入近12亿元，新承接的重点项目包括某12寸存储器晶圆项目、某晶圆制造项目、某12英寸晶圆级TSV集成项目、京东方光
电模组制造项目、恒颢光电科技微显示器研发制造项目、徐州云意电气半导体项目、哈尔滨派斯菲科智能化改造项目、天津康希诺生物项目、云南白药改造项目、拜耳（中国）新建项目等。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
3、数据中心整体解决方案伴随着数据中心建设需求的快速增长，公司将长期深耕高科技产业工程服务所积累的工程技术及实施能力，延伸至数据
中心建设领域。公司围绕数据中心全生命周期提供设计咨询、建设交付、运营管理等服务，并整合公司在供应链、设备运维、
整体运营管理方面的经验及优势，将相关服务进行标准化及模块化，按客户实际需求提供产品组合，并提供模块化数据中心建设服务。公司将洁净室业务领域所沉淀的洁净管制、洁净交付经验应用于数据中心建设范畴，满足客户高标准、高规格需
求。公司还拥有业内先进的机房热环境分析模拟技术，助力数据中心节能降耗。
公司数据中心解决方案业务所服务的客户或项目包括地方政府政务云、国有银行及商业银行等金融客户、中国移动等电信运营商、互联网厂商自用数据中心、华为、苹果等大型企业集团自用数据中心等。报告期内，公司该部分业务新签合同金
额超30亿元，重点项目包括火山引擎数据中心、郑州人工智能计算中心项目、张家口明蔚京西云计算数据中心、泰国OneAsia Data Center项目、泰国TACT国家数据中心设计咨询项目、菲律宾BIT数据中心等。
同时，公司结合数据中心业主方、算力使用方的需求情况，积极探索联合投资、共同建设、共同运营的协同模式，并已在某运营商面向互联网厂商建设的大型智算中心项目中落地。
4、数字供热与新能源服务公司的数字供热业务以低碳、舒适、高效为目标，依托云计算、大数据、物联网等数字基础设施，以“按需供热、精准
供热”为导向，对“源、网、站、户”四个关键环节进行数字化改造，不断构建和完善数字供热智能管控一体化平台，目前已具备了端到端的自动化、智能化控制能力，全面实现数字化转型，不断聚焦主业，在为用户提供优质服务的同时，节能减
排也取得明显成效，能耗水平在行业内处于领先地位。公司在河北省邯郸市、石家庄市、衡水市以及山东潍坊市、淄博市等区域形成了稳定的业务布局，实际供热面积已达到1.19亿平方米。公司基于现有的企业级供热管控平台，进一步加强了与产
业链优势企业的合作，加大高科技硬件设备及软件技术产品的研发与投入，利用自身的技术优势对现有供热项目进行数字化、
智能化改造升级，并在实际运行中持续优化智慧供热解决方案。
公司在河北省石家庄市行唐县及衡水市安平县建设运营两座生物质热电联产示范项目，总装机容量为65MW。报告期内公司累计实现外供绿色电力4.85亿千瓦时、绿色工业蒸汽5.97万吨，自研数字化产品生物质电厂智控系统、燃料智能管控系
统已得到行业认可并已实现销售，中电行唐“超低温SCR深度脱硝技术”联合攻关试验装置已投入使用，锅炉烟气排放达到超净排放标准。此外，中电行唐、中电京安已完成第一批17.9万吨碳资产交易的核查评估试点工作。
5、其他业务精密物流服务。公司所属捷达国际提供以温控+减震为特色的精密物流服务。主营业务包括国际货运代理、项目物流、国
内精密及普货陆运、冷链物流、仓储及搬入等，业务主要集中在液晶、半导体、新能源、医疗器械、航空航天等领域，可为客户定制一体化物流解决方案。多年来捷达国际在该行业领域不断拓展与深耕，发展成为中国精密物流领域的一支生力军。
物业租赁。公司在深圳市华强北及科技园片区有部分物业用于对外租赁，能为公司带来较为稳定的收益。根据国家有关部门关于非房地产主业中央企业退出房地产业务的要求，公司已退出商业房地产开发业务。
科技创新情况公司深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，落实集团公司打造国家网信事业战略科技力量的总体部署，加快
科技创新体系建设，在科技管理、产品研发、科技成果、科技项目、科技奖项、创新平台等方面取得了积极成效。
报告期内，公司首次发布《科技创新规划》，明确了“打造国内一流的高价值科技型公司”的战略目标，吹响了公司迈向高质量发展新征程的冲锋号；迭代发布CECSTACK专属云、服务器虚拟化、分布式存储、云境头显操作系统、数字孪生场景编
辑软件、智慧运维平台等30余款产品，专属云平台被认定为湖北省首版次软件产品；科技创新成果不断丰富，自研产品市场竞争力明显提升，自主研发的“智慧、低碳、稳定”的光伏废水深度除氟技术实现业内首次应用，完成生物营养剂、矿物质
等产品的国产化替代配方开发。新增申请专利541件、获得授权专利260件，其中《再生水中的痕迹量低分子有机物去除方法》为公司首个获得授权的国际PCT专利，新增软著342件、新增参与发布国标和行标12项；参与承担的发改委、工信部、
科技部6项科技专项均按进度完成研发计划，新增参与中标国家级科技项目4个、省级科技项目2个，全年成功申报科技创新奖项20项。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
参见上文。
三、核心竞争力分析
1、紧跟中国电子战略，承担央企使命，具备战略布局优势公司实际控制人中国电子是以网络安全和信息化为主业的中央企业，通过全方位超常规创新，中国电子闯出了一条服务
国家战略、顺应行业规律、符合自身实际的自主计算产业发展之路，成功突破高端通用芯片、操作系统等关键核心技术，构建了兼容移动生态、比肩国际主流架构的中国自主计算技术体系和最具活力与朝气的应用生态与产业共同体。
公司作为中国电子重要二级企业，紧跟集团公司战略布局，在云计算、数据业务等主责主业领域，助力各地政府、央国企以安全数字底座实现数字化转型，为国家在新时代实现高水平科技自立自强和数字经济高质量发展提供技术保障，具备产
业链优势。
2、市场化体制机制优势公司下属高科技产业服务板块各企业均已完成混改并实现员工持股，信息服务板块下中国电子云公司亦已完成混改并引
入核心骨干持股。通过实施混改及员工持股，在确保党的领导及中国电子控股的原则下，公司搭建市场化体制机制，符合国资委关于国企改革的相关精神，充分调动广大员工的积极性，有效提升公司经营效益。
3、人力资源优势公司数字与信息服务板块持续建设高水平人才高地。一是科技人才占比高、覆盖领域广，中国电子云公司拥有科技人才
1330人，占比78.8%，其中青年科技人员占比95%，广泛分布在云计算、云存储、数据、AI业务等核心板块，具有行业影响力和科技创新能力的领军人才5人。二是高精尖人才持续涌现，中国电子云累计拥有国家级科技人才1人，省部级科技人才6
人，集团级科技人才2人，中国电子云总工程师朱国平先生获选为中国电子首席科学家（计算体系），共拥有正高级工程师11人，副高级工程师84人，硕士及以上学历占比32.13%。三是产学研深度融合，与电子科技大学、哈尔滨工业大学等高校
在科研项目上深度合作，共建联合实验室，获得高校智力资源支持，在人工智能技术创新领域开展联合研发，并且柔性引进工程院院士、长江学者、国家级科创新基地主任、青年科学基金项目主持人等高层次人才9人。此外与国内多个高校建立校
企联合培养项目，每年接收在职硕博士入企实践、推选优秀员工报考在职博士，集中在人工智能、关键软件、网络安全等6大领域。
4、深耕高科技产业服务领域多年，具备多项核心优势公司是洁净室整体解决方案的专业提供商和龙头企业，致力于为高科技产业领域企业提供洁净室工程一站式服务，洁净
室净化工程级别最高已达到国际领先标准，在电子信息、生命科学、新能源等行业的洁净室工程领域处于国内技术领先地位，
并多次获得全国洁净工程行业“鲁班奖”、优秀施工企业、全国安装行业先进企业、中国电子百强三甲等多项荣誉，是中国工程咨询协会成员单位及电子行业标准、规范的主要编写单位之一，先后参与几十项国家标准编制工作。公司先后参与数百
个高科技领域内中国本土及国际巨头重大项目建设，为多家国内知名企业的洁净室提供系统集成工程服务，在行业内享有较高的声誉和市场影响力。
5、产品体系具备技术优势，高安全可靠公司旗下中国电子云，作为中国电子集团唯一云计算品牌，为国家重大工程、政府和关键行业提供数字时代具备“可靠
设备、可靠技术、可靠力量”的新质算力基础设施。
中国电子云CECSTACK是基于“云原⽣+AI原生”理念研制的⼤规模、高安全、高可靠和高性能的专属云产品，融合数据、
智能和原⽣安全，提供 IaaS、PaaS、DaaS、SECaaS、AI及智能边缘等全栈云服务，实现通⽤计算、智算、超算、边缘计算统⼀调度，提供数智基础设施，赋能政府、企业等千⾏百业“⼈⼯智能+”。CECSTACK智算云平台集成国产开源大模型，提供包
括智能算力、模型服务和AI应用的⼀站式、全链路、低⻔槛、高安全的⼤模型训推以及应⽤服务，助力千行百业快速普及AI应用。技术先进，安全可控的国产虚拟化CeaSphere产品，以“虚拟机+容器”双引擎架构、内置AI算力和国产开源大模型、
原生安全能力，⽀撑和赋能行业数字化转型和业务创新，实现VMware虚拟化的全面替代。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文6、布局数据要素业务，争取先发优势
公司作为中国电子在数据要素业务的“排头兵”，已率先在数据工具、数据安全与数据要素化领域进行产品和技术研发。
报告期内，公司加快布局公共数据授权运营业务，并取得重要突破。公司已具备完善的数据基础设施产品体系，涵盖数据集成、开发、治理、流通、运营、交易等基础能力，全面支撑可信数据空间、城市数据基础设施、企业数据资产管理、公共数
据运营等场景。公司已累计中标60余项数据治理业务并涵盖政务、教育、医疗、能源、水利、机场等多个行业类型，数据资产入表业务已在40多个城市推进，服务深圳数据交易所上线全国性数据流通交易全业务平台。公司积极探索公共数据授权运
营新模式，建设公共数据授权运营平台、数据交易商业平台，满足监管、集成、隐私计算、加工处理需求，实现公共数据资源流通与价值释放。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求参见上文。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司整体实现营业收入673.89亿元，同比增长19.73%，实现利润总额12.44亿元，同比下降7.46%，实现归
属于上市公司股东的净利润3.30亿元，同比增长0.03%。主要业务详情参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 67,389,424,494.27 100% 56,283,718,641.15 100% 19.73%
分行业数字与信息服务 2,059,020,072.45 3.06% 2,214,537,573.71 3.93% -7.02%
产业服务 65,330,404,421.82 96.94% 54,069,181,067.44 96.07% 20.83%分产品
数字与信息服务 2,059,020,072.45 3.06% 2,214,537,573.71 3.93% -7.02%高科技产业工程
62,969,154,054.55 93.44% 51,756,986,940.86 91.96% 21.66%服务
数字供热与新能2,020,993,007.07 3.00% 1,974,314,969.16 3.51% 2.36%
源服务其他产业服务 340,257,360.20 0.50% 337,879,157.42 0.60% 0.70%
分地区境内 65,633,961,920.54 97.40% 55,365,889,599.84 98.37% 18.55%
境外 1,755,462,573.73 2.60% 917,829,041.31 1.63% 91.26%分销售模式
直销 67,389,424,494.27 100.00% 56,283,718,641.15 100.00% 19.73%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
15,375,56 17,874,60 15,171,51 18,967,74 12,926,32 13,793,35 11,951,67 17,612,36营业收入
5,844.38 0,470.63 6,906.41 1,272.85 8,439.38 3,138.26 4,414.24 2,649.27归属于上
- - - - -市公司股 17,054,94 456,340,7 599,438,4
54,946,30 88,723,15 56,570,89 92,262,62 120,963,6东的净利 6.08 87.09 17.39
6.91 2.55 7.29 9.49 61.45润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司数字与信息服务业务主要服务于党政、关键行业央国企等客户，高科技产业工程服务业务主要服务于战略新兴产业的
规模企业，此类客户通常在年初制定项目预算及安排，并通过招投标等方式选取供应商，于下半年完成交付实施、验收等工作。因此，根据会计准则及公司财务核算制度，总体上公司在第四季度确认的营业收入及利润高于前三季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
营业收入营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 同期增减
期增减分行业
数字与信息服2,059,020,072.45 1,345,829,271.17 34.64% -7.02% -11.11% 3.00%
务产业服务 65,330,404,421.82 59,185,755,905.50 9.41% 20.83% 22.23% -1.04%
分产品数字与信息服
2,059,020,072.45 1,345,829,271.17 34.64% -7.02% -11.11% 3.00%务
高科技产业工62,969,154,054.55 57,240,703,811.98 9.10% 21.66% 23.04% -1.01%
程服务数字供热与新
2,020,993,007.07 1,700,032,617.02 15.88% 2.36% 1.69% 0.56%能源服务
分地区境内 65,633,961,920.54 58,894,521,360.00 10.27% 18.55% 20.03% -1.11%
分销售模式直销 67,389,424,494.27 60,531,585,176.67 10.18% 19.73% 21.22% -1.10%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司不同业务类型的情况单位：元
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率设计咨询 487,274,832.92 377,408,306.23 22.55%
总承包 25,572,968,544.33 23,681,370,109.44 7.40%专业承包 34,684,489,376.08 31,291,382,362.23 9.78%
洁净室系统产品及解决方案 954,000,268.09 829,091,339.93 13.09%深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
智能运维解决方案 1,196,312,143.04 1,009,739,748.58 15.60%数字供热与新能源服务 2,020,993,007.07 1,700,032,617.02 15.88%
精密运输 259,907,389.92 227,942,320.43 12.30%其他产业服务业务 154,458,860.37 68,789,101.64 55.46%
合计 65,330,404,421.82 59,185,755,905.50 9.41%注：公司产业服务行业营业收入、营业成本、毛利率相关数据参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行
业信息披露》中装修装饰业的披露要求进行披露。
公司是否需通过互联网渠道开展业务是 否
公司是否需开展境外项目是 否
项目所在地 项目数量 业务类型 合同金额东南亚地区 47 总承包、专业承包 3,712,536,026.74
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分客户所处行业
其中：信息服698,549,501.43 424,110,821.68 39.29% -47.88% -53.89% 14.10%
务-政府信息服
务-企事业单 1,360,470,571.02 921,718,449.49 32.25% 55.62% 55.13% 2.01%位
分产品数字与信息服
2,059,020,072.45 1,345,829,271.17 34.64% -7.02% -11.11% 3.00%务
分地区境内 2,059,020,072.45 1,345,829,271.17 34.64% -7.02% -11.11% 3.00%
分销售模式直销 2,059,020,072.45 1,345,829,271.17 34.64% -7.02% -11.11% 3.00%
注：公司数字与信息服务业务营业收入、营业成本、毛利率相关数据参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求进行披露。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额杭州吉
海半导杭州吉
体制造海信息 441,637 432,556 149,909 9,081.0 137,536 410,563 324,009
厂房项 是 -科技有 .52 .44 .48 8 .78 .58 .97
目工程限公司
（EPC）
总承包高新区
智能制 南昌鹏造产业 勤置业 328,111 274,147 33,535. 53,964. 30,766. 267,342 204,221
是 -园项目 有限公 .29 .07 45 22 46 .96 .00
及续建 司项目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
项目金额 累计确认产值 未完工部分金额未完工项目 104,674,534,236.39 63,877,203,033.94 40,797,331,202.45
是否存在重大未完工项目适用 不适用
单位：元本期确认收 累计确认收 应收账款余
项目名称 项目金额 工期 履约进度 回款情况入 入 额
杭州吉海半导体制造厂
4,414,557, 1,373,496, 4,103,764, 3,240,099, 3,097,647.房项目工程 49个月 93.0%
083.56 234.36 184.84 742.06 11（EPC）总
承包高新区智能
制造产业园 3,173,164, 307,664,63 2,673,429, 2,042,210, 8,026,046.54个月 84.3%
项目及续建 462.04 3.96 649.65 000.00 41项目
注:上表项目金额为项目整体预计总收入（不含税）金额，包含项目施工过程中发生的项目变更影响。
其他说明：
适用 不适用单位：元
已办理结算的金 已完工未结算的累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失
额 余额已完工未结算项 100,786,338,353 9,897,330,428.1 95,135,424,577. 15,540,599,645.
7,644,558.88目 .50 8 20 60
是否存在重大已完工未结算项目适用 不适用
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文其他说明：
适用 不适用公司于2021年6月1日披露了《关于项目中标的公告》（公告编号：2021-042），公司控股子公司中国系统之下属公司中电四
公司中标“广西中伟新能源科技有限公司南部产业基地一期工程建设项目”，项目中标暂估总价为人民币10亿元。截至本报告出具日，中电四公司与招标单位湖南中伟新能源科技有限公司最终签署该项目合同，金额37,602.13万元。广西中伟新能
源科技有限公司南部产业基地一期工程建设项目已完成结算，结算金额为37,512.21万元。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重数字与信息服
设备及分包成本 1,118,427,462.24 1.85% 1,079,705,854.16 2.16% 3.59%务
数字与信息服人工成本 90,064,684.47 0.15% 187,067,049.24 0.37% -51.85%
务数字与信息服 项目管理成本及
137,337,124.46 0.23% 247,190,820.44 0.50% -44.44%务 其他
产业服务 设备及原材料 23,946,037,341.49 39.56% 21,710,319,317.53 43.48% 10.30%产业服务 分包成本 27,362,816,645.93 45.20% 20,778,380,581.71 41.61% 31.69%
产业服务 人工成本 3,442,642,743.84 5.69% 2,957,345,754.32 5.92% 16.41%产业服务 货运代理成本 227,474,896.57 0.38% 213,659,996.35 0.43% 6.47%
项目管理成本及产业服务 4,206,784,277.67 6.95% 2,763,439,563.87 5.53% 52.23%
其他合计 60,531,585,176.67 100.00% 49,937,108,937.62 100.00% 21.22%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重数字与信息服
设备及原材料 1,118,427,462.24 1.85% 1,079,705,854.16 2.16% 3.59%务
数字与信息服人工成本 90,064,684.47 0.15% 187,067,049.24 0.37% -51.85%
务数字与信息服 项目管理成本
137,337,124.46 0.23% 247,190,820.44 0.50% -44.44%务 及其他
数字与信息服务小计 1,345,829,271.17 2.22% 1,513,963,723.84 3.03% -11.11%高科技产业工
设备及原材料 22,677,624,024.39 37.46% 20,512,718,746.83 41.08% 10.55%程服务
高科技产业工分包成本 27,308,462,934.52 45.11% 20,748,146,757.05 41.55% 31.62%
程服务高科技产业工
人工成本 3,299,107,783.94 5.45% 2,813,750,567.77 5.63% 17.25%程服务
高科技产业工 项目管理成本3,955,509,069.13 6.53% 2,451,720,051.54 4.91% 61.34%
程服务 及其他高科技产业工程服务小计 57,240,703,811.98 94.56% 46,526,336,123.19 93.17% 23.03%
数字供热与新 1,267,270,179.94设备及原材料 2.09% 1,196,313,872.47 2.40% 5.93%
能源服务数字供热与新 53,256,129.03
分包成本 0.09% 30,233,824.66 0.06% 76.15%能源服务
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文数字供热与新 143,067,536.04
人工成本 0.24% 143,595,186.55 0.29% -0.37%能源服务
数字供热与新 项目管理成本 0.39%236,438,772.01 301,707,077.03 0.60% -21.63%
能源服务 及其他数字供热与新能源服务小计 1,700,032,617.02 2.81% 1,671,849,960.71 3.35% 1.69%
其他产业服务 设备及原材料 1,143,137.16 0.01% 1,286,698.23 0.00% -11.16%其他产业服务 分包成本 1,097,582.38 0.01% - 0.00% /
其他产业服务 人工成本 467,423.86 0.00% - 0.00% /其他产业服务 货运代理成本 227,474,896.57 0.38% 213,659,996.35 0.43% 6.47%
项目管理成本其他产业服务 14,836,436.53 0.02% 10,012,435.30 0.02% 92.83%
及其他其他产业服务小计 245,019,476.50 0.40% 224,959,129.88 0.45% 8.92%
合计 60,531,585,176.67 100.00% 49,937,108,937.62 100% 21.22%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求主营业务成本构成
参见上表。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成参见上表。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，本公司新设成立及收购的子公司纳入合并范围，本公司丧失控制权的子公司及注销子公司不再纳入合并范围。
（具体参见报表附注七-在其他主体中的权益）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 9,392,049,593.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,574,563,957.41 3.82%
2 客户二 1,887,734,897.12 2.80%3 客户三 1,886,979,567.27 2.80%
4 客户四 1,535,349,945.51 2.28%深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户五 1,507,421,225.91 2.24%合计 -- 9,392,049,593.22 13.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,339,201,159.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,411,302,882.17 2.33%2 供应商二 544,519,488.01 0.90%
3 供应商三 412,989,592.96 0.68%4 供应商四 601,158,672.70 0.99%
5 供应商五 369,230,523.23 0.61%合计 -- 3,339,201,159.07 5.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,032,436,301.82 962,504,080.16 7.27% 无重大变动
管理费用 1,861,654,375.83 1,736,330,913.69 7.22% 无重大变动财务费用 337,536,051.18 335,633,917.21 0.57% 无重大变动
研发费用 2,070,871,982.85 1,835,613,474.50 12.82% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 发展的影响
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文成功发布了CECSTACK V5.2
中国电子云CECSTACK专属云平台 版本，通过系统级的深度优是专为政府、大型央国企及关键 化，显著提升了GPU的并行
研发 CECSTACK 专属行业客户打造的新质算力基础设 计算效率，支持千卡集群级
云平台产品，丰富容施，通过对各个数据中心、边缘 别的大规模训练，以及千亿
灾、分布式云功能，
站点以及客户所租用的公有云资 级参数的大模型训练，并在完善国产智能算力解
源进行整合，对私有云、边缘云 北京亦庄人工智能公共算力决方案，打造一体化
以及公有云资源进行统一管理， 平台完成实际应用验证。同CECSTACK 的算力调度平台和统
提供计算、存储、网络、安全、 时在国产化智能算力混合调专属云平台 一计算底座，通过系
灾备等服务，为包括传统应用、 度、推理加速和训练推理一产品研发 统级的深度优化，显
基于云原生的现代应用、AI/ML 体化、大模型辅助MLOps能著提升GPU的并行计
以及高性能计算等涵盖客户所有 力上获得突破，在大庆油田算效率，成功支持千
类型的应用提供算力支撑，效满 项目中成功实现智算平台的卡集群级别的千亿级
足数字城市、关键行业用户数字 私有化部署，这使得客户能参数大模型训练能
化转型等不同场景对信息化基础 够利用本地化数据进行垂直 夯实中国电子云力。
设施的需求，赋能千行百业高质 领域的大模型训练，极大地 助力打造国家网量发展。 提高了数据处理的效率和安 信事业战略科技
全性。 力量的使命定研发了异构计算资源统一调 云原生理念设计研发 位，提升关键核
度技术，能够实现 CPU、 智算云平台产品，采 心技术产品研GPU和DPU的动态调度与协 用“一云多智芯”架 制、交付运营能
同工作，提高了GPU资源使 构，实现算力、数 力和效益，推进用效率；研发了面向异构计 据、先进存储和安全 高质量发展。
算平台的智能化运维管理系 的深度融合，统一管中国电子云智算云平台致力于为
统，能够自动识别潜在的硬 理和调度多元异构算国防、政府、金融、能源、交通
件故障、性能瓶颈及安全隐 力，打造全栈可信的等重要行业关键领域提供先进的
患，并提前采取防范措施， 一体化智能算力云平智算云平台 智算算力和人工智能平台服务，
极大提升了运维效率和业务 台，以 MLOps+MaaS产品研发 力争成为智算云领域的头部供应
连续性保障。该平台产品已 的AI全功能服务，
商，为人工智能产业的发展提供支持了石家庄智算中心、武 大幅降低大模型训
强有力的技术支撑和商业化保汉经开智算中心以及北京亦 练、微调、部署、推
障。
庄智算中心建设，充分发挥 理的门槛，提供一站了平台在异构计算资源调 式、全链路、低门
度、智能化运维、资源共享 槛、高安全的大模型等方面的优势，支持了大量 训推以及应用服务，
复杂任务的高效计算与处 为AI赋能千行百业理。 提供完备解决方案。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文基于云原生数据湖架
基于领先的云原生数据湖架 构，研发云原生大数构和面向大模型的数据处理 据平台 CeaInsight
能力，开发了 CeaInsight 产品，支持 PB级海中国电子云CeaInsight云原生湖
云原生湖仓一体平台产品， 量架构化数据和非架CeaInsight 仓一体平台拟打造成为国内各行
并进入 2024年IDC 大数据 构化数据的存储，离云原生湖仓 业客户数智化转型的一栈式数据
平台评估领导者象限，成功 线计算、实时计算、
一体平台产 智能底座，帮助客户实现了从传支持了国家级重大数据工程 多维分析等能力，满
品研发 统大数据分析向数据湖和基于大建设、央国企集团级数据平 足政府、部委以及关
模型的数据智能演进。
台建设和信创数据平台替 键行业客户数据仓换、政府可信数据空间建 库、数据湖以及智能
设。 数据云平台建设等多元化场景建设需求。
成功开发基于轻量化的分布 基于先进的云原生理中国电子云CeaEdge智能化边缘
式云原生操作系统CeaEdge 念，研发CeaEdge边云原生平台致力于以自主可控信
智能边缘服务平台，在同一 缘计算平台产品，实创技术打造面向关键行业的边缘
平台上可同时提供虚机与容 现多元异构边缘资源CeaEdge 边 计算云产品，聚焦能源、工业、
器工作负载，基于云原生安 的统一管理和调度，
缘计算平台 智慧城市、安防、交通等行业，
全技术，内置虚机、容器的 为政府和行业客户提产品研发 有效推动边缘场景应用协同创
安全防护功能，提供可信虚 供支撑通用边缘计新，推进边缘基础设施高质量发
机、容器能力，基于统一的 算、边缘智算等类型展，充分释放边缘计算对数字经
架构实现云边高效协同，实 应用的云边端一体化济的驱动作用。
现销量800余台套。 解决方案。
迭代发布服务器虚拟化中国电子云CeaSphere虚拟化产 CeaSphere V5.1，采用轻量
品致力于为政务和金融、能源、 级云操作系统微内核设计模交通等关键行业打造更安全的数 式和弹性分布式架构，能够
字基础设施。积极服务政府及行 动态扩展节点数量，既能应业客户，形成大规模应用。有效 用于资源受限的边缘、分支 基于云原生技术架构
地提高资源利用率，降低成本， 场景，也能通过弹性扩展应 研发服务器虚拟化并提供更高的可扩展性和可用 用 大 规 模 数 据 中 心 。 CeaSphere产品，聚
CeaSphere性，适用于企业数字化转型和高 CeaSphere产品集成计算虚 焦 VMware 集群的纳
虚拟化产品效数据中心建设。虚拟化涉密版 拟化组件、网络虚拟化组 管、迁移和全面替
研发本力争获得《涉密信息系统产品 件、存储虚拟化组件并支持 代，助力客户构建小
检测证书》，支撑国家涉密项目 对接第三方存储，将计算、 型统一分析和人工智基础设施建设。本项目实现产业 网络和分离存储集群的资源 能平台。
规模化后，可助力集团在数字经 集成在一起，实现资源的汇济大力发展的形势持续占领虚拟 聚和共享，可以有效地提高
化基础设施市场，并在未来持续 资源利用率，降低成本，并产生更高的价值。 提供更高的可扩展性和可用
性，成功应用于企业数字化深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
转型和高效数据中心建设。
迭代发布超融合 CeaCubeV5.1，集成云原生计算虚拟
化组件 CN-Virt，云原生网基于云原生技术架构
作为超融合市场的核心技术提供 络虚拟化组件 CN-Net和高研发CeaCube超融合
商，中国电子云超融合产品预期 性能全/混闪分布式存储组产品，实现资源的汇
CeaCube 超 支撑上百家政府及行业客户，成 件 CN-Storage，将计算、
聚和共享，有效地提融合产品研 为超融合领域的头部供应商，为 存储和网络资源集成在一
高资源利用率，融合发 政府、企业数字化转型和高效数 起，实现资源的汇聚和共
人工智能和内置安全据中心基础设施建设提供强有力 享，有效地提高资源利用
能力，积极帮助政府的技术支撑和商业化保障。 率，降低成本，并提供更高
和行业客户上云。
的可扩展性和可用性，成功应用于企业数字化转型和高
效数据中心建设。
研发了支持多类型国产CPU和国产闪存的异构融合型先
进存力架构：相对于 NUMA不亲和，全闪性能有30%以
拟研发的信创存储产品预期在政上提升；研发了面向全闪的 研发CeaStor分布式
务云和央国企转型场景中，展现轻量级高并发极致性能存储 信创存储产品，打造
出高度的适配性和满足度，具备引擎技术，通过轻量级任务 高安全与高效能分布
CeaStor 分 自主可控、安全可靠的优势，能调度机制、高并发无锁化并 式数据存储基础设
布式信创存 够有效应对政务云和央国企对于行架构、无损RDMA网络等 施，增强信创存储，
储产品研发 数据安全与隐私保护的严苛要技术，成功发布分布式存储 具备完整的块存储和
求，同时提供极致的性能体验，
CeaStor V3.3 版本，完成 对象存储基础特性，
成为政务云建设和央国企数字化石家庄电视台、湖北机场、 支持纯软件交付。
转型的重要支撑力量。
扬州信创云、华科新校区等三十余个局点交付，支撑企
业数字化转型和高效数据中心建设。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文迭代发布繁星一网统管基础
研发城市数字化管理平台 4.1、社会治理平台
该平台产品着力汇聚各方数字资 平台产品，对城市治4.1、安全治理平台 1.3、
源，突破传统的资源分散与协同 理、安全治理、社会城市治理平台3.1，产业营
困境，助力提升城市管理的效率 治理等领域进行统筹商软件企业服务平台1.7、
城市数字化 与质量，为市民提供更加便捷高 管理，运用大数据、
经济治理平台2.0等平台产管理平台产 效的服务体验，同时有力推动政 人工智能等技术，通
品，通过高效准确汇集并统品研发 府的数字化转型进程，极大增强 过繁星基础平台赋能
筹管理城市中人、地、事、
了城市的宜居性和韧性，为居民 智能化管理，实现城物、情等关键治理要素，运
创造了更加安全、舒适的生活环 市管理领域“全域感用大数据、人工智能等技
境。 知、全时响应、全程术，服务城市治理更精准、
协同、全息智研”。
经济治理更高效。
将数据与 AI深度融深度整合数据中台、一体化
合， 研发 新一 代大数据平台、数据登记平
DataLIM数据智能平台、数据资产化平台、数据
台产品，提供数据集流通交易平台功能，成功发
成、开发、治理、流布 一 代 数 据 智 能 平 台
新一代数据智能平台聚焦贯彻国 通、运营、交易的数DataLIM V5.2，提供数据的
家数据发展战略，将数据与AI深 据基础能力底座，具新一代 “汇、治、存、算、用、
度融合，提供数据集成、开发、 备多模态数据集成能DataLIM数 流、营、资”等数据要素
治理、流通、运营、交易的数据 力、多场景数据加工据智能平台 化、资产化全域的能力，支
基础能力底座，降低客户盘数、 能力、多维度数据治产品研发 持多云、容器化等多种灵活
治数、用数成本，保障数据安全 理能力、多元化数据部署模式，搭载数据安全技
可信流通，提升数据价值。 流通能力、多层次数术及隐私保护技术，内置丰
据运营能力、多领域富的行业模板及 AI 模型算
Data+AI能力、全流法库，帮助企业、行业、城
程可配置能力等，并市客户实现数据可见、可
成功部署应用于3个管、可控、可用。
标杆客户。
迭代发布星智政务大模型研发星智政务大模型产品，是中
V2.2，以L1级政务大模型国电子云以政务领域基础大模型
为技术底座，针对数字政府为核心，以问政、看数、优视3
领域业务，实现智能办公、 研发星智政务大模型大引擎为纽带，拟有效打通政府
智能问数、智能问知、智能 产品，聚焦政务 AI知识－大模型能力－业务场景应
驾驶舱、舆情分析等 5 个 行业，打造星智政务用中的壁垒，提供更精细的知识
星智政务大 AI 赋能典型场景应用，通 大模型行业数字化解分类分级管控、更精准的逻辑推
模型产品研 过国家境内深度合成服务算 决方案，研发星智垂理以及更具个性化的内容创作输
发 法备案，支持可标品化推广 直领域基础模型、星出，赋能政务服务“一网通
的面向文档型数据服务的知 智问政产品和星智看办”、政府运行“一网协同”、
识服务智能体（问知）和面 数产品，并在政府部城市运行“一网统管”、城市服
向结构化数据服务的数据洞 门实现应用。
务“一键问答”等领域业务场景察智能体（看数），在武汉
的智能化应用，助力用户构建高经开区、中联部等实现应
效、智能的信息化支撑体系。
用。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文研发迭代发布云境
XR 教学实训与资源共享平台产品，提供
XR终端硬件+管理系迭代发布云境XR教学实训 统软件+课程教学内
与资源共享平台 V1.4.3， 容的一体化解决方打造国产自主XR硬件终端+操作 完成UI与交互体验全面升 案，整合解决方案满
云境 XR 教 系统+行业应用系统，以教育为切 级，支持大屏端AR教学， 足 XR 基地建设需学培训与资 入点，结合人才培养推进XR云应 实训考核数据可视化；增加 求；XR课程中3D内
源共享平台 用系统在行业中的应用，进而促 “讲师工作台”模块，支持 容建设拉动云端渲染产品研发 进产业升级，构建数字孪生新基 多人小组实训；支持对接云 需求，推动 XR云建
建。 境 XREditor 发布教学内 设；全链条产品国产容、上线 PICO 端课程中 化自主可控，开放的
心。 硬件及内容生态，推进XR云基础设施及
操作系统在行业中的应用，促进产业升
级。 提升关键核心技研发云境 XR内容创 术产品研制、交
作与演示平台产品， 付运营能力和效该平台产品拟打造集XR与AI技
具备丰富的 3D模型 益，推进高质量术于一体的低门槛、零代码3D内
发布云境XR内容创作与演 编辑组件和交互工 发展。
容创作工具和多端演示平台，无示平台 V1.0，满足无代码 具，同时支持图片音
云境 XR 内 论是打造创新型精品课程，还是可交互式3D内容创作，3D 视频等2D资源辅助
容创作与演 制作互动性强的商品宣传素材，
内容简单创作、自主更新； 创作，创作内容可一示平台产品 3D内容创作者都能借助它快速、
XR 眼镜/PC/移动端多端呈 键发布至云端管理平研发 高效地创建并演示生动的可交互
现，适用于产品展示、教育 台，可同时在 PC、
3D内容，实现创意与商业价值的培训等场景。 大屏、移动端、XR
完美结合，降低企业高校等运营眼镜端等多端演示，
成本，赋能高质量发展。
满足不同的演示场景。
发布云境沉浸式剧场运营管理平台 V1.0，满足多剧场 研发云境沉浸式剧场
面向文旅行业的沉浸式剧场全流云境沉浸式 架构下沉浸式剧场运营全流 运营管理平台，开展
程业务管理SaaS平台，同时满足剧场运营管 程业务管理，同时支持一体 沉浸式大空间动线规
坐观式XR影院或VR大空间剧场理平台产品 机和云渲染内容，同剧场多 划等能力建设，支持
的票务、内容播控、设备管理、
研发 内容播控，包括Web端运营 坐观式沉浸式影院运运营数据管理等业务需求。
管理平台、PDA端云境剧场 营管理及监管。
和VR端云境剧场。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文迭代发布 CRE-META 城市信
息模型（CIM）基础平台V2.0、多模态智算分析平台
研发数字孪生平台产V2.0、数字孪生场景编辑软
产品面向测绘、自然资源调查、 品，结合公司时空数件V2.0等数字孪生产品，
城市规划、市政管网、环境管 据治理和行业应用能具备国产CPU、操作系统等
理、应急等行业用户，提供空间 力，开发面向国防、
数字孪生平 全国产兼容、PB 级数据承数据处理与查询分析服务，为数 低空、能源、交通等
台产品研发 载量、支持常见的空间数据字城市、智慧城市、数字孪生等 领域的行业化标准产
类型、基于日志和数据溯源相关行业提供数字化场景展示与 品，提供从数据采集
的全流程跟踪等技术优势，
辅助分析决策能力。 到行业应用的全链条可广泛应用于数据、自然资
解决方案。
源、住建等政府部门和能源、交通、水利、应急、国
防等行业。
研发基于飞腾E2000的信创车道控制器和
成功研制出基于飞腾E2000 信创工控机产品，满在公司产品中进行PKS体系适配, 芯片平台的TAU通信单元、 足高速公路现场工作
构建轨道交通信构建轨道交通信创产品线实现从 G1900工控机及S1000稽核 温度、防尘等要求，
无线通信产 创产品线，夯实底层芯片到应用系统的全栈自主 服务器三大创新信创产品， 支持收费系统多种模
品研发 无线通信产品领化，在地铁、高速公路等行业应 技术指标满足设计要求，已 式使用场景和7×24
先能力。
用。 在地铁、高速公路等行业应 小时连续稳定工作，
用。 全面支持麒麟操作系统，确保设备底层的
极致安全可靠。
公司自主研发的“智慧、低碳、稳定”的光伏废水深度
除氟技术实现业内首次应用，采用自主开发的计量算
法、新型智慧控制设备、除氟剂、含氟污泥调理剂、磁 通过设备＋药剂等技
混凝除氟高速沉降系统、除 术组合，提高技术壁实现公司在高科
氟专用磁种，实现了出水氟 垒，形成系列化深度深耕电子等高科技产业领域，为 技工程服务领域
水处理产品 化物浓度稳定低于要求值， 水处理解决方案，实客户提供可信和可靠的生产用水 的强链补链，打
研发 系统解决光伏产业园区废水 现出水达标排放，整从供给到排放的整体服务。 造第二增长曲
进水氟离子浓度波动大、出 体占地节省 20%以线。
水要求高、含氟污泥沉降性 上，运行成本降低能差、含氟污泥压滤慢的难 10%以上。
题。在电子行业水处理化学品方面，对标进口品牌，开
发并形成了生物营养剂、矿物质等产品的国产化替代配
方，填补了国内相关空白。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文以通用易用性为切入
点，提供客制化增值为工厂提供高效、精准、实时的 服务，结合厂务运维
已发布数字工厂智慧运维等运维解决方案，为智慧化厂务管 的丰富实际经验，为
智慧工厂数 产品，通过精细化能源管理树立行业标杆，持续赋能电 客户提供超预期的软
字运维管理 理、统计过程控制等，助力子、大健康、新能源等高科技工 件产品，聚焦半导
系统平台产 工厂实现节能降碳、零缺陷业建筑领域，以数字化转型助力 体、电子行业板块，
品研发 生产目标，打造一体化的综高质量发展，开启智能工厂新时 开展新能源、实验室
合厂务管理平台。
代。 等行业探索，开辟医药、综合等领域新市
场。
电子行业异以电子行业 IPA 废液为研究对 形成电子行业有机危
丙醇象，系统分析IPA废液成分以及 废制备生物脱氮复合 提升公司在电子
（IPA）废其中潜在的生物抑制因子，通过 碳源产品关键技术， 行业有机危废制
液作生物脱 进行中，准备验收相关材料中试实验验证和数据采集开展绩 实现电子企业IPA废 备领域的影响
氮碳源资源效评估，建立电子行业有机危废 液削减量大于95%， 力。
化利用关键制备技术规范。 降低吨水碳源成本。
技术研究形成疾控系统实验室 提升公司在疾控
疾控系统实 提升公司在疾控系统实验室方向 工艺设计指南等成 系统实验室整体进行中，完成三级疾控系统
验室工艺规 的系统性、集成化咨询能力及营 果,完善相关技术人 规划及全生命周空间要素研究，计划寻找项
划设计研究 销竞争力，夯实公司在疾控系统 员在疾控系统实验室 期咨询能力和疾目验证
与应用 实验室建设领域的技术基础。 方面的工艺规划技术 控系统实验室建全面性 设领域的影响力
使各分、子公司技术助力夯实公司在
人员更加系统、清高生物安全 研究高生物安全风险车间设计原 生物安全领域的
晰、直观、迅速的掌风险车间关 理，总结归纳生产系统实施细节 完成课题材料编制及验收工 技术基础，助推
握高生物安全风险车键技术研究 及改进点，提升公司在该领域内 作并答辩验收 公司高速发展大
间的设计建造需求，
与应用 的设计、建造水平 健康领域的战略可提升相关设计人员
布局。
的设计效率紧跟 AI 技术的
基于 AI 辅应用趋势，以应
助的电子厂 通过训练出适合电子厂房方案设进行中，正在寻找项目验证 立面方案设计阶段工 对未来 AI 技术
房方案设计 计的大模型，提高该软件在实际AI辅助设计的方案落地性 作效率可提升50%。 突破性发展可能
方法研究与 应用中的使用效率及表现效果带来的行业变
应用革。
扩充公司水处理电子行业废 药剂产品的业务
形成生物营养剂产品水处理系统 开发生化水处理配套微生物营养 范围，强化公司
4 款：复合碳源（3生物营养剂 剂产品，打造适配的具备技术壁 已开发完成，待项目应用 环保板块的品牌
款）及生物营养盐的开发与应 垒的拳头产品 建设，创造持续
（1款）
用 增长的市场价值。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文聚焦发酵工程药物类
助于公司承接更中的大宗产品（维生
基于连续流 多类似的生物制素 D3 活 性 衍 生
技术的发酵 提升发酵制药类项目工艺设计能 药项目，以前端项目验证中，根据项目情况 物），以全新的工艺
类药物工艺 力，助力公司承接发酵工程类药 核心工艺包为输优化工艺 线路（连续流+生物
包开发与应 物的EPC项目 出亮点，承接更催化耦合工艺）为业
用 多的医药EPC项主提供绿色低碳的优
目化方案。
打通行业的上下游（上游设计，
制药设备与 形成制药设备与工艺 下游验证），增工艺验证技 规范验证实施执行，也助力设计 验证技术指导手册 加行业收入，为
已开发完成并完成项目试术规范性研 端提高设计匹配度，减少客户试 （化药关键工艺设 后续的工艺验证
用，待验收答辩究（化药工 错成本。 备）和缺陷项解决方 和整厂验证打下
艺设备） 案 坚实的基础，提高公司的行业竞
争力。
形成的《高等级植物生物安全实验室工艺
夯实公司在生物高等级植物 设计及关键技术研究
提出国内首个高等级植物生物安 安全领域的技术生物安全实 方案》,使方案中心
全实验室设计技术方案，稳固公 基础，助推公司验室工艺设 已开发完成，待项目应用 设计人员系统、清
司生物安全领域领先地位，持续 高质量发展大健计及其关键 晰、直观、迅速的掌
推动高质量发展 康领域的战略布技术研究 握高等级植物生物安
局。
全实验室的建设要点及设计方案
推动公司绿色医院整体建筑咨询
形成《绿色医院建筑 规划设计能力的节能技术指南》、 发展，提升公司
《现有医院低成本绿 医院建筑全生命双碳背景下
全面提升公司对医院整体建筑咨 色节能改造技术方 周期服务水平，
绿色医院建询规划设计能力，助力公司医院 已开发完成，待项目应用 案》,指导各技术体 完善公司在绿色
筑节能技术EPC项目拓展。 系技术人员绿色医院 医院领域的设计
研究与应用的设计和建设，提升 咨询能力，为实
绿色医院建筑设计能 现公司在医院力 EPC 建设领域的
战略规划提供技术储备。
总结出一套标准化的 使公司整体技术半导体厂化
供应方案，制定最优 实力领先于竞争学品集中供 提升公司化学品供应系统规划设 已完成研发与项目试用，待
的供液技术方案和策 对手，助力气化液系统设计 计能力。 验收
略，建立起标准化设 事业部的长足发研究与应用
计手册和商务报价参 展及公司EPC转深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
考数据库 型公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 3,917 4,544 -13.80%
研发人员数量占比 19.58% 18.07% 1.51%研发人员学历结构
本科 2,697 3,365 -19.85%硕士 821 1,013 -18.95%
研发人员年龄构成30岁以下 759 1,040 -27.02%
30~40岁 2,380 2,809 -15.27%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 2,137,329,770.30 1,855,048,384.72 15.22%
研发投入占营业收入比例 3.17% 3.30% -0.13%研发投入资本化的金额
66,457,787.45 19,434,910.22 241.95%（元）
资本化研发投入占研发投入3.11% 1.05% 2.06%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
研发全栈可信的⼀体化智能算力云平持续开发中，预估将于25
智算云平台项目 20,829,688.49 台，成为智算云领域的头部供应商，为年开发完成
AI赋能千行百业提供完备解决方案研发面向资源分散、环境恶劣、无人值
智能化边缘云原生平台 已开发完成并转入无形资16,043,433.61 守等边缘场景的智能化边缘云原生平
项目 产，相关产品持续迭代中台，持续引领边缘计算新质生产力建设
研发超大规模集群资源高效调度的湖仓CeaInsight湖仓一体化 已开发完成并转入无形资
15,432,007.94 一体化大数据平台，显著提升中电云在大数据平台项目 产，相关产品持续迭代中
数字经济领域的竞争力与行业地位公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（1）研究阶段：
为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。主要包括概念及计划阶段，研究阶段的支出全部予以费用化。研发项目完成计划决策评审后进入开发阶段。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文（2）开发阶段：
在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
开发阶段的支出资本化的条件：
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 50,686,224,693.10 56,599,681,197.40 -10.45%
经营活动现金流出小计 49,865,433,332.63 55,944,373,209.37 -10.87%经营活动产生的现金流量净
820,791,360.47 655,307,988.03 25.25%额
投资活动现金流入小计 581,160,964.06 474,042,010.95 22.60%投资活动现金流出小计 623,248,681.01 899,823,765.19 -30.74%
投资活动产生的现金流量净-42,087,716.95 -425,781,754.24 90.12%
额筹资活动现金流入小计 9,576,470,012.93 6,932,128,229.55 38.15%
筹资活动现金流出小计 8,027,774,498.71 6,741,178,635.02 19.09%筹资活动产生的现金流量净
1,548,695,514.22 190,949,594.53 711.05%额
现金及现金等价物净增加额 2,332,579,872.64 423,618,436.70 450.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加净流入16,548.34万元，主要由于本年度公司采购商品、接受劳务支付
的现金较上年同期大幅减少所致。
2. 公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少现金净流出38,369.40万元，主要由于本年度公司处置股权及固定资产收到的现金较上年同期增加所致。
3. 公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加净流入135,774.59万元，主要由于本年度公司取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 144,926,562.24 11.65% 主要是处置中电数创股权产生的处置收益 否公允价值变动损益 7,734,169.41 0.62% 主要是交易性金融资产公允价值变动产生 否
主要是公司计提的应收款项减值损失及合同资产减值 -669,166,843.65 -53.81% 否
资产减值损失主要是违约金、赔偿款以及无法支付的应付
营业外收入 42,902,974.80 3.45% 否款项产生的收入
主要是预计诉讼损失、碳排放交易产生的营营业外支出 25,580,511.58 2.06% 否
业外支出主要是公司处置房产及无形资产产生的处置
资产处置收益 154,721,156.47 12.44% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例-
货币资金 12,000,998,339.23 17.07% 9,847,526,779.61 17.42% 无重大变动0.35%
应收账款 13,699,289,469.79 19.48% 11,002,139,132.33 19.47% 0.01% 无重大变动截至 2024 年末，公司合
同资产余额较年初增长61.7%，主要原因为高科
合同资产 28,193,183,662.96 40.10% 17,435,190,903.52 30.85% 9.25% 技产业工程服务收入规模增加，以及受市场经济环
境影响，导致工程结算周期延长
-存货 1,077,124,945.62 1.53% 923,473,743.40 1.63% 无重大变动
0.10%截至 2024 年末，公司投
资性房地产余额较年初增长155.45%，主要原因为
投资性房地产 357,593,883.97 0.51% 139,987,166.60 0.25% 0.26%公司高新公寓装修完成用
于对外出租，重分类至投资性房地产所致。
-长期股权投资 1,561,240,493.99 2.22% 1,633,572,598.69 2.89% 无重大变动
0.67%-
固定资产 5,238,106,726.32 7.45% 4,916,125,904.49 8.70% 无重大变动1.25%
截至 2024 年末，公司在建工程余额较年初下降
-在建工程 536,803,233.06 0.76% 1,060,340,867.83 1.88% 49.37%，主要原因为公司
1.12%高新公寓装修完成用于对
外出租，自在建工程重分深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
类至投资性房地产所致。
截至 2024 年末，公司使用权资产余额较年初下降
-使用权资产 161,900,234.48 0.23% 241,136,916.64 0.43% 32.86%，主要原因为公司
0.20%处置子公司以及部分子公
司租赁合同调整所致。
-短期借款 1,187,127,979.20 1.69% 1,374,676,561.59 2.43% 无重大变动
0.74%截至 2024 年末，公司使
用权资产余额较年初下降- 30.28%，主要原因为高科
合同负债 3,331,065,143.00 4.74% 4,777,666,533.84 8.45%3.71% 技产业工程服务板块年初
预收款项本年完工确认收入所致。
-长期借款 6,915,712,349.03 9.84% 5,980,810,334.34 10.58% 无重大变动
0.74%截至 2024 年末，公司租
赁负债余额较年初下降-
租赁负债 119,712,502.88 0.17% 214,603,017.56 0.38% 44.22%，主要原因为公司0.21%
处置子公司以及部分子公司租赁合同调整所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产305,706,4 7,734,169 61,666,66 251,773,9
（不含衍83.28 .41 6.67 86.02
生金融资产）
4.其他权145,035,9 6,858,999 80,167,37 64,868,52
益工具投00.19 .88 2.64 7.55
资金融资产 450,742,3 7,734,169 6,858,999 141,834,0 316,642,5
小计 83.47 .41 .88 39.31 13.57应收款项 415,805,9 3,679,823 3,562,781 532,848,2
融资 88.11 ,289.36 ,063.16 14.31866,548,3 7,734,169 6,858,999 3,679,823 3,704,615 849,490,7
上述合计71.58 .41 .88 ,289.36 ,102.47 27.88
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,702,241,445.28银行承兑汇票保证金、保函保证金、准备持 有至到期的定期存款等应收票据 213,592,555.44已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
应收账款 1,316,873,501.34质押借款、保理融资固定资产 131,308,657.16抵押借款
无形资产 53,849,731.35质押借款合计 3,417,865,890.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,059,821,630.74 1,013,137,841.85 4.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 资 投 预 披露 披露产负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 金 资 产品 计 是否 日期 索引合作方 表日的 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类型 收 涉诉 （如 （如进展情 盈亏
称 源 限 益 有） 有）
况大连 大连德泰
数字 无 公 告市数 40,0 控股有限 - 2024
与信 固 信息 编据产 00,0 自 公司、大 20,0 年4
息技 新设 40% 定 技术 已完成 - 否 号 ：
业有 00.0 筹 连市大数 00.0 月30术服 期 服务 2024
限公 0 据运营有 0 日务 限 -020
司 限公司高科
技产 工程无 公 告
业工 370, 服 2024固 编
中国 程服 006, 3.28 自 务、 不适 年4收购 - 定 已完成 - 否 号 ：
系统 务、 795. 14% 筹 信息 用 月30期 2024
信息 00 技术 日限 -024
技术 服务服务
江苏 洁净 40,0 自 未 2024 公 告工程 不适
中电 室系 增资 00,0 100% 有 - 约 已完成 - 否 年6 编服务 用
安达 统产 00.0 资 定 月28 号 ：
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文工程 品及 0 金 期 日 2024
技术 解决 限 -032有限 方案
公司江苏
中电 洁净未 公 告
创达 室系 70,0 自 2024约 编
建设 统产 00,0 有 工程 不适 年6增资 100% - 定 已完成 - 否 号 ：
装备 品及 00.0 资 服务 用 月28期 2024
科技 解决 0 金 日限 -032
有限 方案公司
德盛投资中乾 集团有限
思创 数字 公司、北 未 公 告54,0 自 2024
（北 与信 京智汇灵 约 信息 编50,0 有 不适 年8
京） 息技 收购 51% 境科技中 定 技术 已完成 - 否 号 ：
00.0 资 用 月13科技 术服 心（有限 期 服务 2024
0 金 日有限 务 合伙）、 限 -037
公司 经营团队自然人
574,056,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- - -- -- -- --795.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达否 截至 截止
到计为 报告 报告
投 投资 本报 划进 披露 披露固 期末 期末
资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引项目名称 定 累计 累计
方 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如资 实际 实现
式 行业 金额 收益 有） 有）
产 投入 的收的原
投 金额 益因
资数字
中国电子云 73,35 135,0自 与信 29.43
研发基地一 是 6,378 61,52 自筹 - - - - -建 息服 %
期项目 .48 2.90务
购置中国电 公 告数字 2023
子华北总部 47,50 编收 与信 年 10
（一期）自 是 - 0,000 自筹 50% - - - 号 ：
购 息服 月 27用研发办公 .00 2023-
务 日场地 049
中电二公司6,653 69,66
中电创新园 自 工程是 ,320. 9,789 自筹 100% - - - - -
区8号楼项 建 服务26 .64
目中电洲际东 自 是 智慧 32,01 198,7 自筹 68.56 - - - 2021 公 告
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文热西输热力 建 供热 8,173 82,26 % 年 10 编
管线工程 .75 7.75 月 26 号 ：
日 2021-112,0 451,0
合计 -- -- -- 27,87 13,58 -- -- -- -- -- -- --2.49 0.29
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 44,59 公允 71,58 7,824 79,41 1,77660071 天津 权益 自有
外股 1,035 价值 8,966 ,499. 3,465 ,660. 0.007 港 工具 资金
票 .21 计量 .40 02 .42 48投资
其他境内 2,237 公允 13,44 - 10,66 12,90
43000 华环 权益 自有外股 ,353. 价值 9,377 545,9 6,109 3,462
9 电子 工具 资金票 00 计量 .70 15.70 .00 .00
投资- 其他
境内 2,175 公允 1,981 - 1,87783089 粤开 1,114 14,90 权益 自有
外股 ,400. 价值 ,700. 104,3 ,400.9 证券 ,520. 0.00 工具 资金
票 00 计量 00 00.00 0000 投资
境内 100,0 成本 165,0 4,737 169,7 长期30119 工大 自有
外股 00,00 法计 14,08 0.00 0.00 ,300. 51,38 股权7 科雅 资金
票 0.00 量 4.97 00 4.97 投资149,0 252,0 7,174 9,551 79,41 6,528 184,5
合计 03,78 -- 34,12 ,283. ,589. 0.00 3,465 ,860. 32,24 -- --8.21 9.07 32 00 .42 48 6.97
注：天津港、华环电子、粤开证券由重组前中国系统投资持有。中国系统于重组前持有工大科雅部分股权，工大科雅于2022年8月上市。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累闲
报告 计置
期末 变报告 累计 两
已累 募集 更本期 期内 变更 年
计使 资金 用 尚未募集 已使 变更 用途 尚未使用 以
证券 募集 用募 使用 途 使用募集 募集 资金 用募 用途 的募 募集资金 上
上市 资金 集资 比例 的 募集年份 方式 净额 集资 的募 集资 用途及去 募
日期 总额 金总 （3） 募 资金（1） 金总 集资 金总 向 集
额 = 集 总额额 金总 额比 资
（2） （2） 资额 例 金
/ 金金
（1） 总额
额继续用于
发行 本次募投股份 项目实施
购买 主体中国 14,年11 100,9 99,98 2,967 86,74 86.76 14,49
2021 资产 0 0 0.00% 系统的现 495月17 99.99 3.24 .45 4.88 % 5.82
配套 代数字城 .82日
募集 市技术研资金 发项目支
出14,
100,9 99,98 2,967 86,74 86.76 14,49合计 -- -- 0 0 0.00% -- 495
99.99 3.24 .45 4.88 % 5.82.82
募集资金总体使用情况说明2023年度发行股份购买资产配套募集资金使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕1018 号文核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）67,513,362股，
每股发行价格为人民币 14.96元，募集资金总额为人民币1,009,999,895.52 元。扣除发行费用（含增值税）以及截至2021年10月19日募集资金到账日尚未支付的发行登记费用后，实际募集资金净额为人民币999,832,383.21元。
由于公司本次非公开发行股份募集配套资金净额为99,983.24万元，低于拟募集的资金金额200,000万元，公司于2021年12月7日召开第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于调整募投项目募集资金投资额的议案》（详见公告：
2021-109），对募集资金的投入顺序和金额进行调整，募集资金不足部分由公司自筹解决。具体情况如下：
单位：万元序号 项目名称 项目总投资额 调整前拟投入募集资金 调整后拟投入募集资金
1 现代数字城市技术研发项目 70,031.33 70,000.00 70,000.002 偿还金融机构贷款 50,000.00 50,000.00 29,983.24
3 高科技工程服务项目 115,321.93 80,000.00 -合计 235,353.26 200,000.00 99,983.24
注：调整后的拟投入募集资金暂未包含募集资金专户孳息，本次全部募集资金孳息将根据实际划转日的金额分配至“偿还金融机构贷款”项目。
因本次募投项目实施主体为中国系统，上述董事会还审议通过了《关于使用募集资金向控股子公司提供借款以实施募投项目的议案》(详见公告：2021-110),同意使用募集资金专户余额及其孳息向中国系统提供有息借款，用于后续募投项
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文目使用。
截至2024年12月31日，累计投入募投项目86,744.88万元（含以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金38,102.65万元、偿还金融机构贷款30,259.81万元），公司募集资金专户余额为14,495.82万元(包含扣除手续费的
利息收入净额1,257.46万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目现代 现代
数字 2021 数字56,4
城市 年11 城市 研发 70,0 70,0 2,96 80.6 不适 不适 不适 不适否 85.0 否
技术 月17 技术 项目 00 00 7.45 9% 用 用 用 用研发 日 研发
项目 项目偿还 2021 偿还
29,9 29,9 30,2金融 年11 金融 100. 不适 不适 不适 不适
还贷 否 83.2 83.2 59.8 否机构 月17 机构 92% 用 用 用 用
4 4 1贷款 日 贷款
99,9 99,9 86,72,96
承诺投资项目小计 -- 83.2 83.2 44.8 -- -- 0 0 -- --7.45
4 4 8超募资金投向
0.00- - - - - 0 0 0 0 - - - - -
%0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
99,9 99,9 86,72,96
合计 -- 83.2 83.2 44.8 -- -- -- --7.45
4 4 8分项目说明 1.中国系统基于业务规划，在城市大脑、城市数字中台、信创新型基础设施等方向，以数据中台、大数
未达到计划 据平台等产品为基础，为客户提供用于构建数据资源体系的数据工具及数据基础设施。结合数字城市、
进度、预计 数字政府的发展趋势，以及党政及关键行业客户需求变化，中国系统不断迭代、完善自身产品，保证相收益的情况 关产品和技术能更好满足数字政府领域从电子政务向“数字政府2.0”的提升，适应公司长期持续发展
和原因（含 需要。因此，本募投项目下各子研发项目均处于持续更新、迭代研发中，故未设定达到预定可使用状态“是否达到 的具体日期。如后续需根据技术迭代需求调整募投项目，将按照规定履行审议披露程序。
预计效益” 2.现代数字城市技术研发项目是依据实施主体中国系统发展规划和战略部署，在现有研发体系基础上建选择“不适 设专属的研发和测试环境，完善产品体系和技术研发创新探索，强化公司研发力量。本项目所形成的产
用”的原 品会通过中国系统及中国电子云公司承接的各类数字与信息服务项目共同对外销售，并交予党政及行业因） 客户使用，一般不单独对外售卖或提供服务，因此未单独对本项目进行经济效益测算。
项目可行性 无深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
发生重大变化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生募集资金投 为提高公司募集资金的使用效率、优化募投项目实施主体中国系统的资产结构，公司于2022年8月23
资项目实施 日召开的第九届董事会第七次会议、第九届监事会第四次会议，以及2022年10月10日召开的2022年方式调整情 第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》及《关于以部分募集
况 资金对控股子公司增资暨关联交易议案》，将募投项目“现代数字城市技术研发项目、偿还金融机构贷款”的实施方式，由向中国系统提供借款的方式，变更为以部分借款资金10亿元向中国系统增资，其
他内容保持不变。
适用募集资金投 截至2021年11月30日，本次募投项目实施主体中国系统以自筹资金预先投入现代数字城市技术研发
资项目先期 项目金额为人民币36,490.41万元，公司使用自筹资金支付的增发登记费为人民币6.75万元。
投入及置换 根据2021年12月22日公司第九届董事会第一次会议审议通过的《关于使用募集资金置换已预先投入情况 募投项目及已支付增发登记费用的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项
目的自筹资金36,497.16万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
1.截至2024年12月31日，本公司剩余尚未使用的募集资金存放于募集资金专项账户，将继续用于本次募投项目实施主体中国系统的现代数字城市技术研发项目支出。
尚未使用的 2.截止本报告期末，调整后的拟用于“偿还金融机构贷款”的募集资金额度为29,983.24万元（不含募募集资金用 集资金孳息），实际使用募集资金金额为30,259.81万元，超出部分金额为276.57万元系公司募集资金
途及去向 存放期间产生的孳息，根据《募集资金四方监管协议》要求一并用于偿还金融机构贷款。鉴于公司用于偿还金融机构贷款的募集专户资金已使用完毕，为规范募集资金账户管理，公司于2023年12月办理了
该募集专户的销户手续。销户后，该募集专户不再使用，与之对应的《募集资金三方监管协议》《募集资金四方监管协议》随之终止（详见公告：2023-060）。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期资产 是否按
初起出售 与交 计划如
至出为上 易对 所涉 所涉 期实
售日 是出售 市公 方的 及的 及的 施，如
该资 否交易 对公 司贡 关联 资产 债权 未按计 披
被出 产为 资产出 为交易 出售 价格 司的 献的 关系 产权 债务 划实 露 披露
售资 上市 售定价 关对方 日 （万 影响 净利 （适 是否 是否 施，应 日 索引
产 公司 原则 联元） （注 润占 用关 已全 已全 当说明 期
贡献 交3） 净利 联交 部过 部转 原因及
的净 易润总 易情 户 移 公司已
利润额的 形） 采取的
（万比例 措施
元）
中 国系
对 公统 、
司 经中 国 按 照 不
营 无电 子 低 于 经
重 大 202中电 云 持 中 国 电
不 利 4 公告数据 有 的 2024 子 备 案 受同 正在推
影 年 编产业 数 据 年4 9,70 7.41 的 评 估 一人 不适 进交割
- 响 ， 是 是 4 号：
集团 要 素 月30 6.96 % 结 果 ， 实际 用 后的后有 利 月 2024
有限 相 关 日 经交 控制 续工作于 增 30 -023
公司 37 项 易 各 方加 上 日
专 协 商 一市 公
利 、 致定价司 利
软 著润
和 技术
对 公按 照 不
司 经低 于 经
营 无中 国 电
重 大 202无锡 无 锡 子 备 案
不 利 4 公告光谱 市 蠡 2024 的 评 估
影 年 编酒店 溪 路 年10 9,90 4.86 结 果 作 不适
- 响 ， 否 - 是 - 6 号：
管理 888 月29 0 % 为 挂 牌 用有 利 月 2024
有限 号 物 日 底 价 ，
于 增 28 -033公司 业 在 产 权
加 上 日交 易 所
市 公公 开 挂
司 利牌
润
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 是 与交 所涉 是否按被出 交易 出售对 股权出
交易 出售 初起 出售 否 易对 及的 计划如 披露 披露售股 价格 公司的 售定价
对方 日 至出 为上 为 方的 股权 期实 日期 索引权 （万 影响 原则
售日 市公 关 关联 是否 施，如深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
元） 该股 司贡 联 关系 已全 未按计权为 献的 交 部过 划实
上市 净利 易 户 施，应公司 润占 当说明
贡献 净利 原因及的净 润总 公司已
利润 额的 采取的（万 比例 措施
元）
中电数创占公
司整体 按照不中电
营业收 低于经 与交数创
中电 入比重 中国电 易对（北 公告
数据 2024 较小， 子备案 手同 2024京） - 编
产业 年4 5,000 对公司 9.83% 的评估 受中 年4科技 4,639 是 是 是 号：
集团 月30 .00 无重大 结果， 国电 月有限 .55 2024-
有限 日 不利影 经交 子实 30公司 023
公司 响，有 易各方 际控 日100%
利于增 协商一 制股权
加上市 致定价公司利
润芜湖 以经中
信泽 河北 对公司 国电子冀股 中电 无重大 备案的 2023
公告权投 云城 2024 不利影 评估值 年
编资合 科技 年4 10,71 响，有 为 底 不涉 11
51.24 1.75% 否 是 是 号：
伙企 有限 月18 6.08 利于增 价，通 及 月2023-
业 公司 日 加上市 过产权 23（有 49%股 公司利 交易所 日
限合 权 润 公开挂伙） 牌确定
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润产业服务
100,000.0 6,504,864 1,220,272 6,635,354 225,427.6 185,458.0中国系统 子公司 与数字与
0 .28 .31 .29 9 3信息服务
高科技产其中：中 中国系统 2,494,116 420,791.1 3,290,279
业工程服 10,000.00 93,928.77 81,949.69电二公司 之子公司 .05 5 .36
务高科技产
中电 中国系统 1,877,157 428,090.5 2,368,895 105,600.7业工程服 10,125.00 82,680.54
四公司 之子公司 .01 6 .39 3务
中国电子 数字与信 333,333.3 336,608.9 103,525.3 134,542.5 - -子公司
云公司 息服务 3 7 9 4 96,533.80 96,543.83数字与信
桑达无线 子公司 6,660.00 26,220.13 24,074.55 17,085.06 7,731.68 6,460.19息服务
报告期内取得和处置子公司的情况深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该公司的收购在报告期内未对公司整体生产中乾思创（北京）科技有限公司 非同一控制下企业合并
经营和业绩产生重大影响报告期内，该公司的处置确认投资收益（股
中电数创（北京）科技有限公司 对外转让100%股权权处置收益)金额12,224万元
报告期内，该公司的处置未对公司整体生产西双版纳州大数据有限公司 对外转让51%股权
经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整体生产中天智航（湖北）信息技术有限公司 对外转让51%股权
经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整体生产汾阳市中能生态修复有限公司 吸收合并
经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整体生产武汉通卡企业管理有限公司 清算注销
经营和业绩产生重大影响。
报告期内，该公司的处置未对公司整体生产武汉公交智通科技有限公司 吸收合并
经营和业绩产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明1.中国系统：该公司主要从事数字与信息服务和产业服务业务，本报告期实现营业收入6,635,354.29万元，实现净利润
185,458.03万元，较上年同期分别增长19.72%、5.18%。主要是公司高科技产业工程服务收入及利润规模保持稳步增长所致，
其中：
（1）中电二公司：该公司是中国系统的重要控股子公司之一，主要从事工业建筑及洁净室工程服务，致力于服务国家高科技产业，提供全方位工程服务。本报告期实现营业收入 3,290,279.36 万元，较上年同期增长 35.65%，实现净利润
81,949.77万元，较上年同期增长1.42%。公司报告期内继续巩固在产业服务领域的优势地位，持续服务集成电路、生物医药、
新能源、新基建等战略新兴产业客户，报告期内项目施工进展顺利，整体业务规模稳步增长；
（2）中电四公司：该公司是中国系统的重要控股子公司之一，主要从事工业建筑及洁净室工程服务、设计咨询、设施管理及装备制造业务，致力于服务国家高科技产业，提供全方位工程服务。本报告期实现营业收入2,368,895.39万元，较上年
同期增长12.76%；实现净利润82,680.54万元，较上年同期增长2.46%。公司报告期内继续巩固在产业服务领域的优势地位，
持续服务集成电路、生物医药、新能源、新基建等战略新兴产业客户，报告期内项目施工进展顺利，整体业务规模稳步增长；
2.中国电子云公司：该公司主要从事数字与信息服务业务，本报告期实现营业收入134,542.54万元，较上年同期增长22.68%；净利润-96,533.80万元，较上年同期亏损增长3.76%。公司报告期内积极拓展数字与信息服务业务，收入持续增长；
与此同时，为提升公司在“云数智”关键技术领域的核心研发能力，公司持续加大研发投入，因此存在暂时性亏损；
3.桑达无线：该公司主要从事数字与信息服务业务，本报告期实现营业收入17,085.06万元，较上年同期增长36.94%；
净利润6,460.19万元，较上年同期利润增长81.59%。公司报告期内自研列车控制模块实现对外销售，收入及利润均大幅增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司以“践行国家发展战略，筑牢安全数字底座”为使命，以“打造国内一流的高价值科技型公司”为战略目标，在数字与信息服务板块聚焦计算、数据、人工智能、创新应用，构建可信数智基础设施，加快智能云、数据智能平台等产品迭代
升级，开发人工智能模型及应用产品，培育单项冠军产品，提升产品核心竞争力和盈利能力；在产业服务板块聚焦洁净室整体解决方案、数据中心整体解决方案等领域，持续提升咨询设计能力，发展洁净室系统产品和设备，谋划高质量的新产品新
业务方向。
深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年公司主要经营计划
2025年，公司将持续坚持向产品型公司转型的目标，以“发展技术能力、重视资金回流、拓展业务空间、提升管理效率”为指导思想开展经营工作，优化业务布局，加快产品技术创新，提升盈利能力，实现高质量发展目标。
1、深入强化技术创新公司将组建技术专家委员会，支撑公司技术产品发展和创新能力提升，制定公司《技术与产品发展三年规划及2025年行
动计划》，加快技术产品升级迭代，努力培育单项冠军产品，积极参与承担国家级重大科技项目，力争实现科技创新奖项的突破。
在数字与信息服务板块，在云计算产品及服务方面，将继续聚焦CECSTACK 产品迭代完善，围绕算力调度优化、存储性能升级等关键技术开展研发，通过融合异构算力调度与云边协同能力，提高国产芯片适配性、增强算力调度效率、强化数据
安全保障，提升云产品市场竞争力。在数据产品领域，结合AI大模型技术，发展多模态数据治理技术，积极参与关键行业专业数据集的建设及运营，提升数据治理类产品和服务效率和效果，推动可信数据空间应用生态发展。在人工智能领域，在L1
大模型、AI模型开发平台、智能体应用开发平台、高性能训推引擎等核心技术领域进行攻关，开发AI应用支撑平台、模型开发平台，同时继续开拓公安、政务、交通、医疗等行业的高价值应用场景，打磨关键行业垂类模型应用。在高铁无线通讯领
域实现5G-R产品的上道试验验证。
在产业服务板块，公司将持续培养和引进核心工艺专家，提升工艺咨询及咨询设计能力，形成数字化设计能力优势，提升BIM正向设计的效率和深度，加强与进度、采购、成本控制结合的能力；持续发展洁净室系统产品和设备，拓展动力设备
等领域的国产化替代产品，以及发展水处理、特殊气体、化学品、防微振、动等高附加值产品及设备；继续围绕制造业的“人/机/料/法/环/数”核心要素，深度挖掘工业垂直领域细分场景，开发关键设备及系统的能耗预测、故障预测、知识推荐
等功能性产品，迭代智能运维解决方案，增加实际落地应用案例，并探索工业软件领域产品布局。
2、不断优化业务布局，并积极拓展海外市场在数字与信息服务板块，公司将持续聚焦核心自研产品，面向关键行业市场，持续深耕专属云、信创云，抓住智算云、
人工智能模型及应用、可信数据空间等市场机会，培育中国电子云数据港品牌，加快打造商业闭环的数据运营服务标杆案例。
积极应对市场变化，推动公司业务从“政府”向“行业”转型，加大央国企业务覆盖度，在能源、金融、交通、卫健、军队、
教育等行业打造样板工程。
在高科技产业服务板块，公司将继续聚焦电子信息、生命科学、新能源等重点优势行业，在巩固原有市场领先优势的同时积极拓展国防军工、国家实验室及科研机构、央国企数字化转型等领域。同时，公司还将基于现有客户资源，选取重点优
势客户，以公司“云”“数”业务能力为依托，为客户提供数字化转型、智能制造、智慧运维管理等服务，丰富业务收入类型，逐步构建智能工厂解决方案能力。
公司将制定国际业务发展规划及行动计划，抢抓制造业产业转移机遇，系统性布局海外市场。“借船出海”和“造船出海”并重，以东南亚市场为中心向中东、东欧、非洲等海外市场布局，将公司具备竞争优势的高科技产业服务、“中国电子
云”系列产品、铁路通信终端等产品及服务全面推向境外市场；搭建国际业务管理平台，强化国际业务规则与交往礼仪学习培训，构建国际业务合规风险管控体系；建立国际业务朋友圈，与集团内兄弟单位、军贸企业、海外投资的央国企、属地企
业完善合作关系，加强与服务于国际业务的政府机构和行业协会沟通对接。
3、持续提升经营质量公司将持续对标国内外、同行业领先企业，提升数字与信息服务业务核心产品市场竞争力和盈利能力，加快高科技产业
服务业务提质增效，在市场开拓、产品研发、采购管理、三项费用压降、“两金”压降、压降低效无效企业法人等方面狠下功夫，持续改善上市公司归母净利润等关键财务指标，确保完成全年预算目标任务，进一步提升经营质量，以更好回馈广大
投资者。
4、全面提升数字化管理水平公司将制定管理数字化规划及行动计划，全面提升公司的数字化管理水平。完善综合管理系统、安全管理系统、纪检监
督管理系统等，并全面推广应用；持续迭代“鲸+”产品，推动数字化办公平台与蓝信深度融合，成为公司全体员工的工作平深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
台；建设经营驾驶舱手机端，具备线上经营分析报告功能；优化财务两金驾驶舱，建设财务专题驾驶舱；完成工程项目数字化管理平台开发并上线试运行，推动数字化业务与工程业务相互打通，为客户提供数字化产品及服务。
5、构筑人才发展高地公司将制定人才提升规划及行动计划，打造行业人才发展高地，为公司业务发展提供人才支撑。持续优化人才结构，重
点引进人工智能平台研发、算法、智算研发高阶人才，以及高科技产业工程服务业务咨询设计、厂务高阶人才，持续引进优秀应届毕业生；深化干部队伍领导力培养，推动毕业生培养、工程虎鲸梯队提升、基层管理基本功领导力课程等培训项目落
地，启动业务骨干国际化能力培训；加强经理层任期制契约化刚性考核兑现，按照任期制契约化要求落实到各企业中层及以上管理人员，分配优先鼓励技术创新业务发展，优先鼓励传统业务组织人效提升，并与企业主要经营班子的绩效薪酬挂钩。
6、合规管理根据国资委和中国电子要求，公司持续完善“五位一体”风控体系，加强公司合规文化建设，着力防范化解合规风险、
廉洁自律风险、安全风险等，保障企业合法合规经营。制定《管理行为规范及常见问题清单》，开展全系统专项风险评估工作，推动完善风险评估管理制度和运行机制；发布并落实《内控合规管理体系建设工作方案》，推动全系统商业秘密保护和
行政处罚的管理；修订《法律纠纷案件管理办法》，上线并不断完善法律纠纷案件管理信息化系统，发布案件管控指标落实案件压控要求；在全系统开展依法合规培训，对法治内控合规人才开展专业培训；开展所属企业任期经济责任审计、工程采
购、结算全覆盖抽查审计、全级次费用专项审计、采购专项审计。
7、加强安全风险管控公司将加强安全风险管控，对标世界一流企业安全管理，完善安全管理体系标准。通过强化安全生产检查，实现重点工
程项目、合资公司和数字化业务重点在施项目安全检查全覆盖；建筑企业全面落实设立企业安全总监，重点工程项目全面落实设立项目安全总监，建立以注册安全工程师为主的安全管理队伍；持续开展安全培训，在全系统落实安全作业场景指导书
及危险作业风险告知卡的应用，推进安全管理样板工程项目落地，形成示范效应，促进全系统树立“事故风险可防可控”的安全意识，确保全年安全生产零死亡、零重大损失。
（三）风险和应对措施
1、宏观政策风险在数字与信息服务领域，公司从事的“云数智”业务均属于建设数字基础设施、构建数据资源体系所需要的产品和技术；
在产业服务领域，公司业务聚焦的电子信息、大健康、新基建、新能源等行业均属于“十四五”规划、二十大报告中重点强调的现代产业体系及战略新兴产业。如果国家政策和政府投资方向或力度有所调整，未来经济增速放缓或出现衰退，客户或
投资减少，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。
针对宏观政策风险，公司一方面将加强发展环境分析与发展趋势研判，紧密围绕政策变化积极调整业务重点，另一方面积极开拓新的业务领域。
2、研发投入影响公司整体经营业绩的风险公司所从事的“云数智”业务是数字经济时代的新型基础设施，具有战略意义，符合行业发展趋势。但考虑到行业竞争
压力大、技术更新迭代快、高端人才相对稀缺的特点，以及伴随着人工智能技术的快速迭代发展，公司还需持续加大研发投入以满足客户需求，巩固和提升公司在行业中的竞争地位，可能会对公司整体经营业绩构成一定影响。
对此，公司一是继续以销售自研产品和自有解决方案为核心，进一步提高公司数字与信息服务业务的总体利润率水平；
二是通过全国性销售布局和重点行业推广，进一步提升公司业务规模、市场占有率和收入水平；三是通过创新联合体项目、
创新实验室建设、生态合作等方式开展协同创新、联合研发，节约研发费用，提升研发水平。
3、财务风险（1）应收账款无法按期收回的风险。公司客户多为政府机关、国有企业、上市公司等，资信良好、实力雄厚，应收账款
回收可能性较大，但若客户延迟付款，可能会导致公司生产经营活动资金紧张，增加发生坏账损失的风险。
公司高度重视应收账款管理，成立应收账款清收专班，拟订年度应收账款压降目标，按项目每月跟进应收账款回收进展。
明确每个项目应收账款回收责任人，并对每一个责任人制订明确的奖惩措施，将应收账款清收与业绩考核挂钩。对应收账款深圳市桑达实业股份有限公司2024年年度报告全文
异常项目，建立商务、财务、法务联合管控小组，加快应收账款的回收。
（2）资产负债率较高的风险。公司下属高科技产业工程服务业务因行业特点，资产负债率相对较高。如果公司流动资金紧张，或客户拖欠款项时间较长，则可能影响公司的财务状况和项目的正常运转，会对公司偿债能力造成不利影响。
公司将通过以下举措，持续降低资产负债率：设置资产负债率警戒线和管控线，强化考核约束及责任追究机制；贯彻落实降本增效攻坚工程，提高公司盈利质量，增加公司经营积累；加强资金流动性管理，合理控制有息负债规模；拓展多渠道
资本补充机制，优化公司资产负债结构。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主调研的基
接待方 接待对 要内容及接待时间 接待地点 接待对象 本情况索
式 象类型 提供的资引
料中信建投证券、中信证券、中金公
司、财通证券、华创证券、华鑫证详见 巨潮资讯
券、东吴证券、广发证券、银河证公司北京市海 000032深 网
实地调 券、长城证券、民生证券、国联证2024年01月 淀区华熙LIVE 桑达Ａ投 （http://
研及线 机构 券、德邦证券、浙商证券等券商行业12日 中心会议室及 资者关系 www.cninf
上交流 分析师，以及国新投资、银华基金、
电话会议 管理信息 o.com.cn方正富邦基金、宏利基金、亚太财
20240114 ）
险、湘财基金、宝盈基金等机构代表共42人
详见 巨潮资讯公司北京市丰 实地调
现场参会：中信建投、国泰君安、银 000032深 网台区小屯路 8 研及网
2024年05月 机构、 河证券、光大证券、国金证券、国盛 桑达Ａ投 （http://号科研楼一楼 络平台
10日 个人 证券等，以及部分持股股东 资者关系 www.cninf科技报告厅及 线上交
线上直播：面向所有投资者 管理信息 o.com.cn线上直播 流
20240510 ）
中信证券、中金公司、银河证券、广发证券、长城证券、东吴证券、民生
证券、财通证券、瑞银证券、国元证 详见 巨潮资讯公司北京市丰 实地调
券、国金证券、长江证券、东方财富 000032深 网台区小屯路 8 研及网
2024年08月 机构、 证券、东北证券、开源证券、中邮证 桑达Ａ投 （http://号科研楼一楼 络平台
29日 个人 券等券商行业分析师，申银万国、东 资者关系 www.cninf科技报告厅及 线上交
兴基金、上海人寿、建信金融、长城 管理信息 o.com.cn线上直播 流
财富、前海中船、中兵财富、国信弘 20240829 ）
盛、雪球基金等机构代表，以及个人投资者共101人
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否