深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业及公司的行业地位
公司自成立以来一直深耕电子元器件产业，遵循产业发展客观规律，持续推进累进式创新发展，打造了中国本土最大的综合性电子元器件交易及服务平台，在电子元器件交易领域和电子元器件交易服务领域均已确立本土龙头地位。
在电子元器件交易领域，公司持续整合国内电子元器件授权分销行业，与上下游众多知名厂商建立了长期合作关系，
既是大力推广本土产品线的领军企业，也是引进国际优质产品线的标杆性企业；同时，公司是国内最早在电子元器件垂直领域推进长尾交易数字化变革的企业之一，有效促进了电子产品制造商长尾采购的降本增效。
在电子元器件交易服务领域，中国电子行业在数十载的蓬勃发展历程中，孕育出两类在全球范围内颇具影响力的服务业态，一是上世纪末于“深圳华强北”兴起的实体电子专业市场，二是本世纪初崛起的电子元器件B2B信息服务平台。公司
是这两类服务业态的开创者之一，并迅速发展成为引领者，凭借持续创新的理念、卓越的运营能力和完善的服务体系，持续引领行业发展方向。
（二）公司所处的行业情况
1、电子元器件行业发展情况概述2024年，电子元器件行业景气度从底部区域缓慢回升，但受限于需求端没有明显改善，回升程度不如预期，仅部分细
分领域存在一定的结构性行情。行业总体供给仍大于需求，各类电子元器件的价格普遍仍有所下降，但下降幅度已经收窄并逐步趋稳。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计数据，2024年全球半导体市场的总体规模恢复增长，但分立器件、光电器件、传感器和模拟芯片等产品类别的市场规模有不同程度的下降。从下游应用领域看，消费电子终端需求复苏缓慢，全球
智能手机和PC出货量虽有增长，但仍处于历史低位；国内新能源汽车销量增速有所放缓，且竞争加剧；光伏、储能等应用领域仍在去化库存，对电子元器件的需求减少；工业自动化控制市场继续承压；AI相关的数据中心、服务器、光模块等领
域高速增长，成为电子元器件市场规模增长的主要驱动力。
2、国家支持电子元器件行业发展的相关政策电子元器件行业是现代社会科技创新和发展的基础，是国家长期重点支持、鼓励发展的行业。近年来，半导体行业国
产替代持续推进，国家愈加重视电子元器件从设计、制造到销售等全产业链条的发展，政策支持力度不断加大。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文序号 名称 颁布时间 发文部门 相关内容
提出要培育壮大核心电子元器件等产业水平，
《中华人民共和国国民经济和社会全国人民代 加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基
1 发展第十四个五年规划和2035年 2021年3月表大会 础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短
远景目标纲要》板。
提出要聚焦核心基础零部件和元器件，促进产工业和信息
业链、创新链、价值链融合，借鉴可靠性先进2 《制造业可靠性提升实施意见》 2023年6月 化部等五部
经验，着力突破重点行业可靠性短板弱项，推门
动大中小企业“链式”发展。
要求着力提升芯片供给能力，积极协调芯片企业与应用企业的对接交流；聚焦集成电路、新
工业和信息《电子信息制造业2023—2024年 型显示、服务器、光伏等领域，推动短板产业
3 2023年8月 化部、财政稳增长行动方案》 补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产
部业建链，促进产业链上中下游融通创新、贯通
发展，全面提升产业链供应链稳定性。
工业和信息 再次强调补齐基础元器件、基础零部件、基础《关于推动未来产业创新发展的实
4 2024年1月 化部等七部 材料、基础工艺和基础软件等短板，夯实未来施意见》
门 产业发展根基。
提出抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪
《关于进一步全面深化改革 推进5 2024年7月 中共中央 表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产
中国式现代化的决定》业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成
果应用。
3、公司业务所涉细分行业的发展情况公司业务聚焦电子元器件流通领域。近年来，逆全球化思潮和贸易摩擦等不断加剧，加速全球半导体产业链供应链深
度重构。作为产业关键衔接点的流通环节，其重要性正与日俱增，在保障供应稳定、平衡市场供需、促进产业协同等方面，
发挥着愈发关键的作用。
授权分销是电子元器件流通的主要方式，全球一半以上的电子元器件产品通过授权分销渠道流通。随着电子元器件行业景气度从底部区域缓慢回升，本土授权分销头部企业的营收规模已经恢复增长。长尾现货交易市场的回暖则有待需求端
进一步提振，但AI技术的迅猛发展，将持续助力长尾交易的数字化、智能化变革提速。“深圳华强北”的电子专业市场在报告期内焕发新的活力，“一带一路”倡议持续深入带动国际客商采购，潮品电子不断推陈出新有效提升客流量，核心龙头
市场在这过程中继续引领业态创新，地位稳固。电子元器件B2B信息服务平台向数智赋能、产业链协同等方向发展，不断拓展服务范围和品类，探索新增长曲线。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
公司的主要业务是面向电子信息产业链的现代高端服务业，为产业链上的各环节提供销售、采购、产品、技术、信息、
仓储、物流和数智赋能等综合服务，促进电子元器件高效流通和电子产业高质量发展。公司围绕电子信息产业，深耕三十多年，不断创新服务模式，拓展服务内容，升级服务品质，在电子信息产业高端服务业领域已经确立了全面立体的竞争优
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文势，打造形成了中国本土最大的综合性电子元器件交易及服务平台。
公司电子元器件交易及服务平台业务形态丰富，交易模式多样，覆盖全品类电子元器件、各类下游应用行业和领域，
服务客户涵盖智能手机、汽车电子、新能源、物联网、医疗、工业控制、数据中心电源、光模块、无人机、智能穿戴、智能家居等领域数千家龙头骨干企业和数万家中小微企业，拥有广泛的产业链带动作用。
公司电子元器件交易及服务平台由以下三大业务板块组成：
（二）公司主要业务的具体介绍
1、电子元器件交易业务板块公司电子元器件交易业务板块主要包括“电子元器件授权分销业务”和“电子元器件长尾采购业务”，前者主要服务于
产业链上下游在量产阶段的大批量交易需求，后者主要服务于客户研发、试产、量产（供需错配）到维修等各个阶段的小批量长尾现货采购需求。具体如下：
（1）电子元器件授权分销业务①业务模式：公司在取得上游电子元器件原厂的代理权后，深度结合上游原厂产品的性能以及下游客户终端产品的功
能需求，向经原厂认可的客户大批量、长期、持续、稳定地供应原厂的电子元器件，为产业链上下游提供电子元器件分销、
应用方案研发、技术支持及供应链服务的整体解决方案及一体化服务。
②在产业链中发挥的作用：电子元器件授权分销是电子产业链中不可或缺的中间环节，是连接上游电子元器件原厂和下游电子产品制造商的重要纽带，扮演着供需、技术承上启下的多重角色。公司作为本土电子元器件授权分销龙头企业，
充分发挥大平台优势，持续为合作的原厂、客户提供有价值、可信赖的服务：一方面，帮助上游原厂根据市场需求趋势进行产品定位，并为客户提供电子元器件应用方案研发、设计服务，缩短客户产品开发周期的同时，将原厂的新产品、新技
术快速导入市场；另一方面，通过在长期、持续的交易中及时捕捉产业供需动向和趋势，做出前瞻性的预判，助力上游原厂科学安排生产，引导下游客户对采购、库存等进行合理安排、精准备货，结合电子元器件分销自带的“蓄水池”功能，
长久、有效保障客户供应链和生产的安全和稳定。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文公司作为电子元器件授权分销商在产业链中的作用示意图
③业务的发展空间：中国本土电子元器件授权分销行业拥有万亿级别的市场空间，且行业竞争格局高度分散，头部企业的业务规模目前仅为百亿量级，市场份额占比仍较低，行业进一步整合并提升集中度的空间很大。公司于2015年开始进
入电子元器件授权分销行业，通过实施多起并购，快速获取优秀团队和优质的产品线、客户资源，并持续发力专业人才培养、业务拓展，强化信息系统、仓储、报关等能力建设，不断提升并购整合效能和内生发展动力，迅速打造形成了上游覆
盖全品类元器件、下游涵盖各应用领域的大型分销平台。“华强半导体集团（NeuSemi）”作为公司分销业务的主品牌，在业内的知名度不断提升，2024年被《国际电子商情》评选为“全球影响力杰出品牌”。公司后续将继续深度整合本土电子
元器件授权分销行业，巩固行业龙头地位，并稳步推进“走出去”战略，参与更加广阔的全球市场。
（2）电子元器件长尾采购业务①业务模式：公司电子元器件长尾采购业务以数字化、智能化为核心驱动，高效满足客户长尾采购需求。
电子元器件长尾采购需求具有难以提前预测、小批量、多样化、分散、高频、时效性要求高等特点，主要通过现货渠道满足。长尾现货的原始供给以数以万计的小型贸易商为主，每个贸易商经营的SKU有限，履约能力参差不齐。供给端的
分散、无序和需求端的复杂、多样，导致长尾现货供需存在严重的信息不对称，终端厂商等各类采购主体经常面临货源渠道缺乏、采购效率低、品质不可控、交期管理难等痛点。公司针对前述痛点，自主研发了“EBS系统”，对传统低效的流通
链条进行数字化改造，利用技术和商业模式创新实现了产业链上下游供需的高效对接和匹配，从本质上提升了产业链低效节点的效率。
“EBS系统”开放各种数据接口或其他数据交换形式，广泛连接了众多优质的现货供应商，积累了丰富的供应商数据、
SKU数据、可替代料数据、历史交易信息、价格趋势、询价情况等数据资源，并对数据进行持续高频迭代；通过使用大数据查询和机器学习等智能技术，实现了供需即时高效匹配，可在客户提出采购需求后迅速向客户反馈来自不同供应渠道的品
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文牌、型号、价格、库存、交期等信息，从而为客户提供品类齐全、交付及时、质量保障、价格合理的采购服务，提高客户
采购效率同时降低客户采购成本。
②在产业链中发挥的作用：公司是电子元器件长尾采购数字化转型的坚定践行者。在重构电子元器件长尾交易生态的过程中，实现了诸多产业价值，包括大数据筛选优质供应商，改造了原本低效的半导体供应链的部分环节，缩短了现货供
应链条，有助于促进供给侧改革；切实解决客户长尾采购痛点，促进了电子产品制造商长尾采购能力的增强，有助于推动本土制造业生产效率的提升等。
③业务的发展空间：国内从事电子元器件长尾交易的主体众多，普遍规模较小、数字化程度较低，其中以数字化为核心驱动开展业务的企业数量极少,且整体处于发展早期。反观海外，以Smith为典型代表的企业，已经依托其全球供应商网
络资源及强大的数字化系统，实现了上百亿元人民币的年收入规模。
国内电子元器件长尾现货市场的规模为千亿级别，数字化转型的空间广阔。公司将以海外标杆企业为参照，持续加强数字化能力建设，并紧抓 AI 快速发展的时代契机，加速推进大模型等 AI 技术与公司自研系统的深度集成，持续构建和完
善高度数字化和智能化的长尾现货交易生态，在助力产业链降本增效的同时，不断提升公司长尾采购业务的规模和市场竞争力。
2、电子元器件交易服务业务板块公司电子元器件交易服务业务板块主要包括线下的电子元器件及电子终端产品实体交易市场“华强电子世界”，和线上
的电子元器件 B2B 信息服务平台“华强电子网(www.hqew.com)”，通过线上线下相结合的方式，为产业链各参与主体进行交易提供便捷、高效的综合解决方案。具体如下：
（1）电子元器件及电子终端产品实体交易市场公司拥有国内最具规模、经营范围广泛、覆盖全产业链的电子元器件及电子终端产品实体交易市场“华强电子世界”，
坐拥全球独一无二、无可复制的华强北的地理优势，集聚各类电子元器件和电子产品，为全国及境外的供应商和客户进行交易提供实体市场空间和完善的配套服务，便利交易开展，促进交易活跃。
华强电子世界外景图深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
（2）电子元器件B2B信息服务平台公司拥有电子元器件垂直领域全球知名的互联网信息服务平台“华强电子网(www.hqew.com)”。“华强电子网
(www.hqew.com)”于2002年上线运行，从自建网站帮助华强北经营电子元器件的商户线上发布产品和供应信息起步，依托先发优势和华强北全球闻名的产业集群优势，迅速占领市场，并逐渐拓展了品牌推广、行业研究、SaaS、数据分析及行业
媒体等服务内容，聚集了百万级别中小注册用户资源、数亿条供求信息资源，网站的年访问量超过1亿次。发展至今，“华强电子网(www.hqew.com)”已经成为了业内快速获取行业信息、与上下游进行高效沟通的窗口和快速提升竞争实力的赋能
平台。
“华强电子网(www.hqew.com)”网站页面示例共有的“深圳华强北”的基因，以及共同服务的电子元器件中小微企业群体，奠定了公司电子元器件交易服务线上、
线下业务协同发展的基础。公司将持续加强线上线下联动，充分整合线上、线下业务优势，构建和完善线上线下立体式的交易服务体系，增强用户体验和粘性，并探索孵化新的服务类产品和新的商业模式。
3、业务延伸和探索板块（1）其他物业经营
在公司电子元器件及电子终端产品实体交易市场等线下实体业务发展过程中，公司开发建设了写字楼、酒店、商业、
公寓等配套物业。公司这些自有物业分布在深圳等城市的核心商业地段，为公司持续贡献良好、稳定的现金流。
（2）CVC投资业务CVC投资（Corporate Venture Capital，基于产业的财务投资）是投资主体基于其已有的产业基础，以自有资金为投
资资金主要来源，以服务投资主体产业发展战略为主要目标，同时兼顾财务上的回报的一种风险投资形式。
公司打造的中国本土最大的综合性电子元器件交易及服务平台，拥有丰富的渠道资源、全方位的服务体系以及较强的应用方案研发能力，具备广泛、深度链接和服务电子产业链上下游并助推产业链加快成长的产业功能和价值。公司以此为
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文基础开展 CVC 投资，投资的主要方向是电子产业链上游的半导体设计企业，2024 年起，公司开始尝试投资下游具备高精尖
技术特征的制造类企业和其他前沿应用领域。公司通过开展 CVC 投资业务，致力于实现以下产业发展目标并获得一定的投资收益：（1）集聚产业资源，打造产业链生态，为公司稳步探索打造虚拟/实体IDM集团提供有力支撑，并提升公司在行业
内的影响力；（2）与投资标的建立长期稳定的合作关系，将投资标的转化为公司的供应商或客户，为投资标的提供综合服务，进而提升公司电子元器件交易及服务平台的综合竞争力；（3）为投资标的赋能，推动投资标的加快成长，享受投资标
的高速成长的红利，从而实现一定的投资收益。
（三）公司在报告期内的经营情况
1、公司在报告期内的经营业绩及分析2024 年，公司在稳固业务基本盘的基础上，克服行业总体需求不振和电子元器件价格下降等影响，积极进行市场拓展，
把握长期合作的本土半导体头部原厂快速发展等市场机遇，实现了公司业务的稳健发展。报告期内，公司实现营业收入219.54亿元，同比增长6.60%；实现归属于上市公司股东的净利润2.13亿元，同比下降54.43%。
报告期内收入增长而利润下降，主要是由于：
（1）公司本报告期整体毛利率较上年同期有所下降。具体原因包括：①报告期内，受全球经济增长乏力以及电子行业总体供大于求、竞争加剧等因素影响，电子产业链各环节的毛利率持续承压，总体处于历史上较低水平；②部分下游应用
领域（如光伏等）仍处于库存去化、需求减少的阶段，电子元器件现货市场持续疲软，导致公司部分毛利率较高的业务收入较上年同期有所下降，公司高毛利率业务占比有所降低。
（2）根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，公司对 2024 年末的各类资产进行了全面清查、分析和评估，
基于谨慎性原则，对存在减值迹象的资产（包括商誉、应收款项、存货等）计提了减值准备2.98亿元，相应减少公司2024年归母净利润2.54亿元。
（3）本报告期人民币兑美元汇率波动较大，公司汇兑损失金额大于上年同期。
2、公司在报告期开展的主要工作（1）充分发挥前瞻布局和多年深耕厚植的优势，持续加大国产半导体品牌的推广力度，实现本土产品线的业务规模
快速增长公司多年来坚持“均衡发展”策略，在积极发展国际产品线的授权分销业务同时，持续、坚定地推广国内优质产品线，
是国内最早开展本土产品线授权分销业务的公司之一，与国内头部及大部分主流半导体原厂均建立了长期合作关系。近年来，中国半导体产业快速发展，本土半导体原厂的竞争力不断加强，公司持续深化对国产半导体产品的软硬件整体解决方
案开发，加大市场推广力度。报告期内，公司本土产品线销售金额同比增加超过29亿元，本土产品线销售金额占公司授权分销业务收入总额的比例超过60%。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文（2）积极探索AI技术在电子元器件垂直领域的应用开发，增强公司电子元器件长尾采购业务的数字化、智能化能力
报告期内，公司对国内外主流大模型和海外基于大模型赋能IC交易的公司展开了专项调研，择优选择了部分大模型与公司长尾采购业务的数字化系统“EBS 系统”进行 API 连接，并基于公司专属的行业物料知识库，开发了内部测试版应用
类产品“AI 助手”，为提升数据收集和检索效率、改善人机交互体验赋能。同时，公司持续丰富长尾采购业务供应商、
SKU、行业数据库，通过数据清洗、标准化及动态更新机制提升数据质量，并不断推进完善数据中台建设，构建行情分析、
智能推荐、智能定价等算法模型，为后续深化AI技术的应用筑牢数据底座和技术储备。
（3）持续推进电子专业市场的业态创新，引领“深圳华强北”的“时尚电子产品热”面对复杂多变的外部环境及周边电子市场的同质化竞争，公司旗下“华强电子世界”在报告期内深度聚焦差异化业态
打造，优化运营“电子总部”和“品牌电子元器件专区”等特色业态，并精准洞察市场趋势，适时扩大了时尚电子和数码产品的经营区域。基于在经营环境、商户质量、产品价格和品类丰富度等方面的优势，报告期内，“华强电子世界”引领了
“深圳华强北”的“时尚电子产品热”，吸引了众多海内外客商和消费者到店体验以及线上、线下采购，实体市场内经营相关产品的商户经营效益提升，“潮品电子区”的铺位持续处于满租状态。“华强电子世界”的总体出租率和经营业绩保持稳
定。
（4）持续加强信息服务平台的运营和品牌建设，提升平台影响力，并联合腾讯企点共同开发 SaaS 产品“芯采通”，
增强产品竞争力报告期内，公司电子元器件B2B信息服务平台“华强电子网(www.hqew.com)”的注册用户增加了约4.87万家，运营的
各个自媒体净增粉丝约3.3 万人、文章阅读量累计超过 140 万次、视频播放量累计超过 1,100 万次，其中“芯八哥”微信公众号在业内已经拥有较高知名度。在产品创新方面，公司与腾讯企点联合推出了面向电子元器件垂直领域 B 端客户的
SaaS 产品“芯采通”，集合引流、获客、一键查库存、询报价、行情数据分析等功能，助力供采双方科学决策，拓宽了公司SaaS产品的触及面，提升了公司产品的竞争力。
（5）稳步开展 CVC 投资，顺趋势布局全球半导体产业链重构下的新投资机会，并尝试向下游具有较高技术门槛的细分领域延伸
报告期内，公司继续广泛挖掘、调研和考察 CVC 投资机会，结合当前的市场环境谨慎评估投资风险和价值，做好项目储备。为降低投资风险，公司在探索布局新的领域时，重点聚焦具有业务或技术合作基础的项目，完成了以下 3 个项目的
洽谈（截至目前，这些项目的投资均已完成）。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文投资项目 战略价值
顺应逆全球化过程中产业链和供应链在地化发展的趋势，进对长期合作的一家境外原厂拆分的中国区业务进行投资 行前瞻性布局；深化与原厂的合作，同时积累对 IC 设计和
IDM运作的实践观察和研究探索向下游具有较高技术门槛的细分领域延伸，并助力公司
对长期合作的科研团队的科研成果产业化项目进行投资招揽留存高端技术人才，增强研发实力
对一家绑定了重要原厂资源、拥有较强技术实力的 IDH 快速提升公司基于该原厂芯片进行产品解决方案开发的能公司进行投资 力，加快公司战略性产品线的业务拓展
此外，公司 2023 年投资的初创企业港德微电子在报告期内顺利完成电力线载波通信双模芯片（以下简称“PLC 双模芯片”）的芯片设计工作，公司以在天使轮阶段提前锁定的估值对其完成追加投资。
（6）其他重要工作①加强风控、仓储、报关等能力建设：面临外部环境不确定性的持续加大，公司着力加强了风控组织建设，设立了风
控委员会，进一步充实风控部门的力量，并引入行业资深风控专家协助完善风控管理框架，进一步提升公司风控水平；成立了专门的供应链管理服务公司（华强世芯达），推进公司仓储、物流和报关资源的整合，新建了约1.5万平米的华南现代
化仓储基地，促进公司华南区域仓储的集中管理，并初步规划 SCP（仓储供应商协调平台）系统架构，在强化内部仓储的信息化管理同时，为未来承接第三方仓储物流业务做好软硬件准备；上线了智能关务系统，打造集自动化报关、合规监控
及智能风险预警于一体的智能化平台，为提升报关能力和效率打下基础。
②做好自有物业的经营管理：报告期内，公司位于深圳梅林街道的华强科创广场项目开始招商，基于优越的地理位置、
合理的产业定位、人性化的设计理念以及立体化的招商方案等，出租率快速爬坡，截至目前，总体出租率已稳居深圳福田区前列，其中商业区域基本处于满租状态。公司其他物业的经营保持稳定。
三、核心竞争力分析公司立足于电子信息产业高端服务业，多年秉承长期、稳健、可持续产业发展的理念，打造了贯穿电子信息全产业链
的交易及服务平台，积累了正面、良性的业务、人才、口碑、资金、信用、社会及行业等内外部资源，在电子元器件交易及相关服务领域确立了全面立体的竞争优势。
（一）发展战略清晰，业务布局完整公司自成立以来，长期深耕电子行业，基于产业发展客观规律，结合公司自身资源禀赋制定并持续优化可持续发展战
略，通过多维度的、累进式的创新实践，不断完善、延展公司的产业体系，逐步提升公司的产业价值。自2015年战略转型切入电子元器件交易环节以来，公司围绕发展战略迅速做大做强，在转型后7年时间即实现了营收10倍增长，印证了公司
发展战略的科学。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文深圳华强战略演进示意图
发展至今，公司围绕电子元器件的交易及交易服务已经形成非常完整的业务布局，全面覆盖电子元器件交易的核心场景与主要环节。公司不仅作为电子元器件授权分销商和长尾采购服务商，直接参与到电子元器件的交易中，为产业链上下
游提供高效、可靠的购销服务，同时也为电子元器件的各类交易主体提供线下的交易场所以及线上的信息发布和搜索平台，
提升交易便利性。凭借全面、完整的业务布局，公司能够满足下游大、中、小、微等各类客户的不同发展阶段及其业务开展各个环节的差异化采购需求，无论是小批量样品采购，还是大规模量产订单，公司都能提供定制化解决方案。
（二）集聚的产业资源丰富，规模效应显著公司电子元器件交易及服务平台已集聚了众多国际国内原厂资源、百万级的大中小企业客户及中小贸易商资源、过亿
条供求信息资源、海量的交易数据资源以及齐备的仓储、物流、报关等配套资源。具体如下：
序号 业务类型 行业地位 集聚的主要产业资源拥有国内外200多家优质原厂产品线的代理权，产品线数量位居
电子元器件授权分1 本土龙头 行业前列，覆盖全品类电子元器件；与下游各类应用领域的头
销业务部厂商建立了长期稳定的合作关系①
积淀了上万个优质的电子元器件供应渠道（分布在全球各电子元器件长尾采 数字化变革的先行
2 地）、千万级别SKU数据，在数据积累方面拥有领先优势；积累购业务 者和领军者
了数万家OEM/EMS大型制造商客户资源聚集了数千家中小型电子元器件供应商和各类电子产品的品牌
电子元器件及电子商，经营品类涵盖主动类及被动类元器件、数码、通信、LED、
3 终端产品实体交易 全球规模最大智能家居、健康电子、安防等各类电子元器件及电子产品；吸
市场引了众多国内外客商前来采购，日客流量达数万次
电子元器件 B2B 信 垂直领域的标杆性 拥有超过 160 万注册用户，年付费用户超过 1 万、独立用户②超息服务 平台 过1千万，网站年访问量上亿次，在线供求信息过亿条
注：①公司授权分销的产品线包括 muRata（村田）、Wolfspeed、Littelfuse（力特）、MPS、ST、松下（Panasonic）、Mitsumi（美上美）、LG、TechPoint、Novatek（联咏科技）、TAIYO YUDEN（太阳诱电）等诸多国际顶尖品牌，以及紫光展锐、海思、昂瑞微、比亚迪半
导体、兆易创新、晶晨股份、江波龙、格科微、全志科技、晶存科技、澜至、纳芯微、卓胜微、华润微等众多本土知名品牌。公司合作的各类应用领域的头部厂商包括智能手机领域的 OPPO、VIVO、小米、传音、沃特沃德；汽车电子（含新能源汽车）领域的比亚迪、德赛西
威、华阳通用、欣锐科技、台达、航盛集团、麦格米特；新能源领域的爱士惟、固德威、锦浪科技、阳光电源、首航新能源；物联网领域深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
的广和通、九联科技、美格智能、有方科技、移远通信；工业控制领域的西门子、汇川技术、伊顿；数据中心电源领域的欧陆通、长城电源；医疗领域的迈瑞医疗、科曼医疗；家电领域的创维数字、四川长虹；ODM 厂商闻泰科技、华勤技术、龙旗科技、歌尔股份、立讯精密、
麦博韦尔、天珑移动；无人机领域、光模块领域的头部公司以及其他领域的中兴通讯（通讯领域）、海康威视（安防领域）、TCL 华星（半导体显示领域）、小天才（智能穿戴领域）、中车时代电气（轨道交通领域）、维信诺（OLED领域）等。
②独立用户即UV（Unique Visitor），是指网站被多少台电脑访问过，以用户电脑的Cookie作为统计依据。
基于庞大的优质产业资源的持续积累，公司业务体现出显著的规模效应。“华强”品牌在电子行业的知名度和影响力不断提升；上下游优质资源的不断集聚，助力公司持续不断地把握新的商业机会，推动业务扩张；结合精益化的管理和对资
源价值的不断挖掘，公司的毛利率水平始终保持在业界第一梯队；公司的抗风险能力持续增强，即便在行业景气度极度低迷、市场环境严峻的情况下，公司依然能保持业务发展的高韧性，在复杂多变的市场中稳健前行。
（三）具备技术、资产、资金和人才优势
1、技术优势：公司拥有业内较强的 AE 和 FAE 技术团队，并持续建设自有的半导体应用方案研发与推广中心，在第三代半导体应用、数字电源设计、专业图像调试、物联网产品射频性能测试及优化等方面积累了丰富的经验，具备较为全面
的软硬件整体解决方案开发和技术支持能力；同时，公司非常注重数字化、智能化方向的技术研发，自主研发的 EBS 系统持续构建供应商、SKU、客户的多维度数据画像，打造数据中台，赋能智能决策和业务创新，具有智能化程度高、识别准确
度高、匹配速度快等优势；公司的线上互联网平台，采用多个数据中心、分布式存储、分布式运算等技术能力，保障系统的高可用性，应用搜索引擎技术和自主研发的电子行业词库，实现对千万级别电子元器件的型号、规格参数的智能化搜索。
截至报告期末，公司累计拥有116项专利，319项软件著作权。
2、资产优势：公司在深圳、济南等城市核心商业地段拥有多处自有物业，总建筑面积约 40 万平方米，商业价值较高。
3、资金优势：公司拥有非常优质的资产和良性运行的业务，且多年稳健经营，公司是境内外主流银行的核心客户，每年都有足额的银行授信额度，公司能持续、稳定地获得境内外业务运营所需的低成本资金。
4、人才优势：公司拥有高效、协作、正直的管理团队，极富战斗力和经验的投资并购团队，有产业抱负的业务团队，
是保障公司实现未来战略格局的人才竞争力。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 21,953,724,057.41 100% 20,593,722,009.70 100% 6.60%分行业
电子元器件交易分部 21,135,390,105.52 96.28% 19,843,304,827.25 96.35% 6.51%电子元器件交易服务分部 561,654,075.60 2.55% 584,040,941.09 2.84% -3.83%
业务延伸和探索分部 256,679,876.29 1.17% 166,376,241.36 0.81% 54.28%分产品
电子元器件交易分部 21,135,390,105.52 96.28% 19,843,304,827.25 96.35% 6.51%电子元器件交易服务分部 561,654,075.60 2.55% 584,040,941.09 2.84% -3.83%
业务延伸和探索分部 256,679,876.29 1.17% 166,376,241.36 0.81% 54.28%分地区
境内 10,049,609,299.07 45.78% 8,380,629,581.12 40.70% 19.91%境外 11,904,114,758.34 54.22% 12,213,092,428.58 59.30% -2.53%
分销售模式自销 21,953,724,057.41 100.00% 20,593,722,009.70 100.00% 6.60%
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
2024年毛2024年营业 2024年营业
2024年 利率比上2024年营业收入 2024年营业成本 收入比上年 成本比上年
毛利率 年同期增同期增减 同期增减
减分行业
电子元器件交易分部 21,135,390,105.52 19,763,547,458.58 6.49% 6.51% 7.59% -0.93%电子元器件交易服务分部 561,654,075.60 164,645,835.28 70.69% -3.83% 2.05% -1.69%
分产品电子元器件交易分部 21,135,390,105.52 19,763,547,458.58 6.49% 6.51% 7.59% -0.93%
电子元器件交易服务分部 561,654,075.60 164,645,835.28 70.69% -3.83% 2.05% -1.69%分地区
境内 10,049,609,299.07 8,923,001,444.98 11.21% 19.91% 23.87% -2.83%境外 11,904,114,758.34 11,180,473,599.07 6.08% -2.53% -2.09% -0.42%
分销售模式自销 21,953,724,057.41 20,103,475,044.05 8.43% 6.60% 7.95% -1.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元2023 2023年营 2023年营 2023年毛
2023年营业收入 2023年营业成本 年毛利 业收入比上 业成本比上 利率比上年率 年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子元器件交易分部 19,843,304,827.25 18,370,007,480.80 7.42% -14.59% -13.00% -1.70%
电子元器件交易服务分部 584,040,941.09 161,334,625.96 72.38% 1.09% 1.15% -0.01%业务延伸和探索分部 166,376,241.36 91,618,186.13 44.93% 27.98% -0.96% 16.09%
分产品电子元器件交易分部 19,843,304,827.25 18,370,007,480.80 7.42% -14.59% -13.00% -1.70%
电子元器件交易服务分部 584,040,941.09 161,334,625.96 72.38% 1.09% 1.15% -0.01%业务延伸和探索分部 166,376,241.36 91,618,186.13 44.93% 27.98% -0.96% 16.09%
分地区深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
境内 8,380,629,581.12 7,203,585,892.57 14.04% -24.02% -25.37% 1.55%境外 12,213,092,428.58 11,419,374,400.32 6.50% -5.41% -2.51% -2.78%
分销售模式自销 20,593,722,009.70 18,622,960,292.89 9.57% -13.98% -12.84% -1.19%
变更口径的理由2024 年，公司对业务的管理架构进行了优化调整，具体详见公司在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
发布的《关于调整优化公司总部组织架构及公司业务架构的公告》。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 人民币元 21,135,390,105.52 19,843,304,827.25 6.51%
电子元器件交易分部库存量 人民币元 2,926,667,058.45 2,613,295,132.51 11.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，业务延伸和探索分部的营业收入同比增加54.28%，主要是公司华强科创广场项目报告期内开始招租产生收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重产品成本 19,735,708,520.38 99.86% 18,342,805,545.42 99.85% 7.59%
电子元器件交易分部 其他 27,838,938.20 0.14% 27,201,935.38 0.15% 2.34%小计 19,763,547,458.58 100.00% 18,370,007,480.80 100.00% 7.59%
折旧、摊销 80,756,827.19 49.06% 80,073,983.91 49.63% 0.85%维修、物管等 47,966,834.73 29.13% 47,058,546.76 29.17% 1.93%
电子元器件交易服务分部 人工成本 19,336,222.04 11.74% 19,595,260.07 12.15% -1.32%租赁费及其他 16,585,951.32 10.07% 14,606,835.22 9.05% 13.55%
小计 164,645,835.28 100.00% 161,334,625.96 100.00% 2.05%深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
折旧、摊销 80,141,736.65 45.72% 34,977,501.62 38.18% 129.12%维修、物管等 19,527,946.87 11.14% 21,802,063.51 23.80% -10.43%
酒店运营成本 30,349,807.91 17.31% 27,445,558.09 29.96% 10.58%业务延伸和探索分部
移交创新型产35,985,477.88 20.53% 0.00 0.00%
业用房成本人工成本及其
9,276,780.88 5.30% 7,393,062.91 8.06% 25.48%他
小计 175,281,750.19 100.00% 91,618,186.13 100.00% 91.32%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司成立了深圳市芯斐存储技术有限公司、深圳芯集云创电子有限公司、深圳格芯汇创电子有限公司、易芯通
电子有限公司、芯通互联电子有限公司和华强世芯达供应链管理有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,752,269,645.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,763,021,058.69 8.03%
2 第二名 1,425,954,162.48 6.50%3 第三名 1,256,945,254.06 5.73%
4 第四名 669,506,257.43 3.05%5 第五名 636,842,912.57 2.90%
合计 -- 5,752,269,645.23 26.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用第三名、第四名2023年不是公司前五大客户，2024年新增为公司前五大客户。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 11,012,834,577.63前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 4,134,207,891.62 20.27%
2 第二名 2,271,401,810.21 11.14%3 第三名 2,040,781,387.95 10.01%
4 第四名 1,623,750,918.22 7.96%5 第五名 942,692,569.63 4.62%
合计 -- 11,012,834,577.63 54.00%主要供应商其他情况说明
适用 不适用第五名2023年不是公司前五大供应商，2024年新增为公司前五大供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 460,478,677.44 390,495,733.71 17.92%
管理费用 342,503,904.09 343,763,962.75 -0.37%财务费用 282,199,519.32 230,806,195.24 22.27%
研发费用 126,694,064.04 133,054,892.27 -4.78%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
充分利用国产MCU芯片的处理能力 为进一步定制化开发高效率 促进国产半导体的应用和推基于单极性逆变技
和接口资源，实现对切载瞬间电感 双向变换器、提供数字控制 广，提升公司技术分销水术的2KW智能双向 已完成
能量的有效吸收，抑制逆变瞬态过 设计平台及相关技术服务打 平，强化公司与产品线和客数字电源管理技术
压的产生，提升电源系统的可靠性 下基础 户的合作粘性利用创新的电路设计和控制算法，
为公司开展进一步定制化开 提升公司技术分销水平，强200W单极PFC电路 研发效能高且调压精准的新型电源
已完成 发、提供产品及相关技术服 化公司与产品线和客户的合PD快充 及调压电路，提高电源能量转换效
务打下基础 作粘性率，缩短电子设备充电时间
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文利用高频开关技术与软件算法，研 促进国产半导体的应用和推
10KW矿机电源软件 为公司开展进一步定制化开发高效、稳定且智能的矿机电源， 广，提升公司技术分销水
及高频开关技术集 已完成 发、提供第三代半导体产品提高电源能量转换效率，减少矿机 平，强化公司与产品线和客
成研发 及相关技术服务打下基础运行中的电力消耗 户的合作粘性
利用公司在产业化应用方面 促进国产半导体的应用和推采用低功耗、低时延、高速率、高
基于星闪传输技术 的解决能力，推动物联网类 广，提升公司技术分销水可靠的星闪芯片，研发设计可以和 已完成
的高性能鼠标 产品的产业化进程并促进其 平，强化公司与战略产品线星闪设备连接的高性能鼠标
销售 的合作粘性对集成AI算力的国产高性能视觉 促进国产半导体的应用和推
利用公司差异化的技术服务视觉影像技术的盲 处理芯片进行软件算法的应用开 广，提升公司技术分销水
已完成 能力，满足客户定制化需区检测算法 发，实现对人、车进行精准识别及 平，强化公司与战略产品线
求，促进视觉类产品销售提示、视野盲区的动态监测功能 的合作粘性
采用国产高性能显示驱动芯片，研 利用公司差异化的技术服务 促进国产半导体的应用和推基于国产显示驱动
发85英寸液晶模组，在兼顾成本 能力，满足客户定制化需 广，提升公司技术分销水IC在85寸液晶模 已完成
效益的同时，实现高质量的显示效 求，促进显示驱动类产品销 平，强化公司与战略产品线组的研发
果 售 的合作粘性使用公司合作的产品线产 促进国产半导体的应用和推
利用国产高性能MCU芯片，实现工厂自动化设备信 品，为客户进行定制化开 广，提升公司技术分销水
AD数据采集、电机速度控制、与 已完成息采集卡 发，促进公司国产MCU芯片 平，强化公司与产品线和客
主控单元数据交互等功能的销售 户的合作粘性
开发一款可以用于IPTV盒子终端 为公司开展进一步定制化开 提升公司技术分销水平，强一键同屏转换器 的一键同屏转换设备，即多合一遥 已完成 发、提供产品及相关技术服 化公司与战略产品线的合作
控器，方便用户收看电视节目 务打下基础 粘性利用自然语言处理技术对线索进行
线索管理系统 识别和补充，通过机器学习算法对 提升业务线索利用效率，促 促进提升电子元器件交易业已完成
（LCM） 线索进行分类、整理，根据业务规 进业务拓展 务数字化、智能化水平则对线索进行自动和实时跟踪处理
客户关系管理系统 对多平台的客户信息进行整合、分 合理使用客户资源，实现精 促进提升电子元器件交易业已完成
（SCRM）2.0 析，实现多渠道信息的统一管理 准营销和客户管理 务数字化、智能化水平开发一款能够借助自动化功能对文
增强线上B2B信息服务的技件传输、压缩以及版本控制等进行 提升网站部署效率与安全
网站发布工具 已完成 术能力，加速产品迭代和交处理，以实现网站自动化部署的工 性，提升网站运维效率
付具
构建能够针对执行功能测试、接口增强线上B2B信息服务的技
测试以及性能测试等各类测试指令 提高互联网产品测试效率和自动化测试平台 已完成 术能力，加速产品迭代和交
实现自动化运行，同时生成可视化 准确性，缩短开发周期付
报告的平台充分利用GaN/SiC材料优势，研发 促进国产半导体的应用和推
GaN/SiC的3KW图 为公司开展进一步定制化开高效、高功率且性能可靠的3KW图 广，提升公司技术分销水
腾柱PFC电路拓扑 部分完成 发、提供第三代半导体产品腾柱PFC电路拓扑及系统，降低电 平，强化公司与产品线和客
及系统 及相关技术服务打下基础力转换过程中的能量损耗 户的合作粘性
促进国产半导体的应用和推星闪产测工具（软 设计一款供使用星闪芯片的终端客 利用公司差异化的技术服务
广，提升公司技术分销水硬件量产支持工 户进行软硬件开发和工程测试的工 部分完成 能力，推动物联网类产品的
平，强化公司与战略产品线具） 具，推进星闪芯片在终端的应用 产业化进程并促进其销售
的合作粘性深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 218 274 -20.44%研发人员数量占比 10.46% 11.96% -1.50%
研发人员学历结构本科 132 154 -14.29%
硕士 12 14 -14.29%专科及以下 74 106 -30.19%
研发人员年龄构成30岁以下 53 79 -32.91%
30~40岁 114 134 -14.93%40岁以上 51 61 -16.39%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 126,694,064.04 133,054,892.27 -4.78%研发投入占营业收入比例 0.58% 0.65% -0.07%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员学历结构中专科及以下人员同比减少30.19%，主要是优化研发人员结构。
研发人员年龄构成中30岁以下人员同比减少32.91%，主要是该年龄段分类的研发人员离职较多。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 23,462,249,368.43 20,395,468,345.79 15.04%经营活动现金流出小计 22,020,047,270.32 20,470,051,858.14 7.57%
经营活动产生的现金流量净额 1,442,202,098.11 -74,583,512.35 2,033.67%投资活动现金流入小计 79,049,959.26 52,726,124.34 49.93%
投资活动现金流出小计 96,947,292.99 200,146,735.15 -51.56%投资活动产生的现金流量净额 -17,897,333.73 -147,420,610.81 87.86%
筹资活动现金流入小计 10,777,005,595.13 12,109,278,998.77 -11.00%筹资活动现金流出小计 12,292,119,826.50 11,759,094,829.86 4.53%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,515,114,231.37 350,184,168.91 -532.66%现金及现金等价物净增加额 -118,441,052.15 124,630,218.66 -195.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2033.67%，主要是收回前期货款较多、支付职工薪酬减少所致；
2、投资活动现金流入较上年同期增加49.93%，主要是处置交易性金融资产及其他非流动金融资产增加所致；
3、投资活动现金流出较上年同期减少51.56%，主要是股权投资款和华强科创广场投入较上年同期减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加87.86%，主要是股权投资款和华强科创广场投入较上年同期减少所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 532.66%，主要是由于公司偿还债务和取得银行借款的差额较上年同期增加所致；
6、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少195.03%，主要是筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是由于公司电子元器件交易业务采购支付与销售回款具有一定周期，公司本期收回前期货款较多所致。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
1、处置交易性金融资产及其他非流动金融资产产生的投资收益；
2、对原联营企业的影响发生变化，所持有的股权转为按金融工具投资收益 54,539,663.42 14.56% 否
确认和计量，结转原长期股权投资持有期间产生的资本公积、其他综合收益至投资收益
公允价值变11,494,534.82 3.07% 主要来源于远期购汇业务因汇率波动导致的损益 否
动损益资产减值 297,936,193.67 79.54% 主要是对存货、商誉计提的减值 否
营业外收入 6,632,460.41 1.77% 主要是收取的罚款、违约金及清理无需支付的款项 否营业外支出 3,909,804.57 1.04% 主要是支付的经营性罚款 否
其他收益 6,666,298.25 1.78% 主要是本期收到的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
比重增减动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,209,902,794.96 18.29% 3,324,452,452.57 18.73% -0.44%
应收账款 5,633,029,373.84 32.10% 5,697,426,934.65 32.11% -0.01%存货 2,955,501,932.71 16.84% 2,662,996,621.29 15.01% 1.83%
投资性房地产 1,543,287,054.13 8.79% 1,747,195,321.30 9.85% -1.06%长期股权投资 643,558,371.31 3.67% 655,593,717.61 3.69% -0.02%
固定资产 263,129,983.29 1.50% 210,251,218.36 1.18% 0.32%在建工程 1,317,642.37 0.01% 4,633,600.14 0.03% -0.02%
使用权资产 71,509,822.15 0.41% 81,087,214.06 0.46% -0.05%短期借款 4,965,065,279.92 28.29% 6,350,976,834.80 35.79% -7.50%
合同负债 123,339,967.98 0.70% 132,386,581.83 0.75% -0.05%长期借款 1,493,132,428.18 8.51% 1,034,456,382.30 5.83% 2.68%
租赁负债 50,861,899.22 0.29% 56,259,343.12 0.32% -0.03%深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年末 2024年初重大变
比重增减动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例商誉 1,710,439,233.78 9.75% 1,833,694,359.84 10.33% -0.58%
应付账款 1,780,592,860.71 10.15% 1,082,462,548.59 6.10% 4.05%一年内到期的
551,978,786.32 3.15% 346,413,288.86 1.95% 1.20%非流动负债
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产安 是否存在
资产的具 收益 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 重大减值
体内容 状况 资产的比措施 风险
重湘海电子
非同一控制（香港） 4,015,361,796.78 香港 公司经营 全资子公司 良好 28.53% 否
下企业合并有限公司
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减 金额 金额
损益动 值
金融资产1.交易性
金融资产20,288,71 39,791,48
（不含衍 0.00 19,502,772.217.12 9.33
生金融资产）
2.衍生金 11,494,530.00 11,494,534.82
融资产 4.824.其他权
益工具投 76,500,000.00 76,500,000.00资
5.其他非15,000,00 20,000,00 -29,767,
流动金融 97,267,500.00 62,500,000.000.00 0.00 500.00
资产6.应收款 44,233,12
267,832,616.96 312,065,743.78项融资 6.82
7.持有待 29,767,500.00 29,767,500.00
售资产 0.0011,494,53 15,000,00 40,288,71 84,024,61
上述合计 441,600,116.96 511,830,550.814.82 0.00 7.12 6.15
金融负债 0.00 0.00深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容
1、应收款项融资其他变动：按新金融工具准则，结合管理层的持有意图及对金融资产的管理模式，对具有背书、贴现性质的由信用风险等级较高的银行承兑的商业汇票列报于应收款项融资。
2、交易性金融资产的其他变动：（1）因公司对原联营企业的影响发生变化，持有的股权不再按长期股权投资核算。根据新金融工具准则，结合管理层的持有意图及对金融资产的管理模式，将该股权重分类为交易性金融资产20,288,717.12
元；（2）根据江西合力泰科技有限公司的债务重整方案，公司将应收江西合力泰科技有限公司的债权转为对合力泰科技股份有限公司的股票。根据新金融工具准则，结合管理层对金融资产的持有意图和管理模式，公司将该股票确认为交易性金
融资产19,502,772.21元。
3、持有待售资产和其他非流动金融资产的其他变动：2024年12月，经芯微电子股东大会决议，芯微电子将向包括公司在内的部分股东进行定向减资。截至报告期末，减资程序尚未完成，公司将持有芯微电子的股权由其他非流动金融资产重分
类为持有待售资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末按揭保证金、诉讼冻结资金等受限资金 770.07 万元；已贴现或背书未到期的银行承兑汇票 710.06 万元；因
诉讼被冻结石家庄房产 661.21 万元；长期借款抵押华强科创广场项目土地使用权合计 3,844.26 万元；长期借款质押云产业园管理公司 100%股权合计 50,494.33 万元；根据江西合力泰重整计划获偿的股票截至期末尚存于重整管理人专用账户中，
尚未划转至公司股票账户，股票受限1,950.28万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,500,000.00 365,135,582.50 -93.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期购汇 52,892.49 0 1,149.45 0 0 0 1,149.45 7.55%CCS货币互换 42,291.90 0 0 0 0 0 0 6.08%
合计 95,184.39 0 1,149.45 0 0 0 1,149.45 13.63%
1、根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》有关规定：公司将远期购汇期末公允价值列报报告期内套 为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或负债，其公允价值的变动计入当期损益。报告
期保值业务 期内各期末，公司从开展远期购汇业务的银行于资产负债表日提供的远期汇率报价为基础进行测算确认公的会计政 允价值，确认公允价值变动金额，并根据公允价值变动情况调整以公允价值计量且其变动计入当期损益的
策、会计核 金融资产或负债的账面价值，调整金额计入公允价值变动损益。到期交割或提前赎回时，将远期外汇合约算具体原 交割损益计入投资收益。
则，以及与 2、根据《企业会计准则》第十六条规定，企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和上一报告期 报告，不应仅以交易或者事项的法律形式为依据。公司通过与银行同时签订外币借款合同和货币互换合
相比是否发 约，降低资金成本和汇率波动风险。基于该业务发生的实质，将与银行的借款根据借款期限确认为短期借生重大变化 款，与银行的货币互换合约确认为其他往来款，期末采用资产负债表日的即期汇率折算，差额计入当期损
的说明 益。货币互换合约锁定了利息支出和交易汇率，核算反映了真实的利息支出和汇兑成本。
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
公司对报告期内衍生品损益情况进行了确认，其中：
报告期实际
1、确认远期购汇公允价值变动收益1,149.45万元,已到期交割远期购汇合约的收益为3.54万元，已支付损益情况的
被套期项目汇率波动收益为-2.45万元，总收益为1.09万元；
说明
2、确认CCS货币互换期末风险敞口套期收益为-0.04万元。
套期保值效 公司通过开展套期保值型衍生品交易业务，锁定交易成本，一定程度上对冲了汇率波动风险，降低了经营果的说明 风险，增强了公司财务稳健性，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资自有资金
资金来源深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
1、市场风险：保值衍生品交易合约汇率或利率与到期日实际汇率或利率的差异将产生投资损益；在衍生报告期衍生
品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于投资损益；
品持仓的风
2、流动性风险：保值衍生品以公司外汇收支预算和实际外币借款为依据，与实际业务相匹配，以保证在险分析及控
交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，减少到期日现金流需求，交易的期限均根据公司实制措施说明
际业务情况和预算进行设置，总体流动性风险较小；
（包括但不
3、信用风险：公司进行的衍生品投资交易对手为经营稳健且资信良好的金融机构，基本不存在履约风限于市场风
险；
险、流动性4、其它风险：在开展业务时，如操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录、理
风险、信用解衍生品交易信息，将可能导致衍生品合约损失或丧失交易机会。同时，如操作人员未能充分理解合同条
风险、操作款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失；
风险、法律5、控制措施：公司已制定《衍生品交易内部控制及信息披露制度》，对公司进行衍生品交易的风险控制、
风险等）
审批程序、后续管理和信息披露等进行明确规定，以有效规范衍生品投资行为，控制衍生品投资风险。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情 1、公司对报告期内远期购汇合约的损益情况进行了确认，确认公允价值变动收益1,149.45万元，公允价况，对衍生 值采用从开展远期购汇业务的银行获取的资产负债表日远期汇率报价为基础进行测算；
品公允价值 2、公司根据开展CCS货币互换业务的实质，将与银行的货币互换合约确认为其他往来款，期末采用资产的分析应披 负债表日的即期汇率折算，差额计入当期损益。
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况未涉诉
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年08月05日及2024年08月03日公告披露日
期（如有）
注：“初始投资金额”为报告期内衍生品投资合约金额的发生额，“期末投资金额”为报告期末衍生品投资合约金额的余额。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业 注册资
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 务 本
型深圳华强
子 电子元半导体集 600,000 11,802,62 5,442,289
公 器件交 20,135,409,836.00 334,155,240.57 196,709,348.60团有限公 ,000.00 5,406.00 ,362.22
司 易司
深圳华强 子物业经 30,000, 819,596,8 586,316,2
广场控股 公 265,775,583.25 116,989,035.13 87,242,304.09营 000.00 63.67 73.47
有限公司 司深圳华强
子云产业园 560,000 1,184,592 504,806,3
公 综合 105,117,271.81 -40,401,753.73 -29,442,269.33投资开发 ,000.00 ,700.19 75.78
司有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司全资子公司深圳华强云产业园投资开发有限公司的主要项目华强科创广场项目开始招商，因招商起始阶段
收入尚不能完全覆盖成本，该项目短期会对公司利润有一定的影响。报告期内该项目出租率快速提升，目前该项目出租率已居于深圳福田区前列，后续将持续给公司贡献良好的现金流和利润回报。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势电子元器件是电子信息产业的基础和核心，是5G通信、人工智能等新兴技术发展的基础，对经济建设、社会发展和国
家安全具有重要战略意义。随着电子信息产业的发展以及科技的不断进步，特别是以AI为代表的新一轮科技创新周期的持续演进，电子元器件产业的市场规模将不断扩大。
具体到国内电子元器件交易行业，行业总体的竞争格局仍较为分散，与海外同行相比，无论是单个企业的体量还是行业整体的集中度仍有较大差距，预计未来市场份额将继续向少数头部企业集中。根据国际电子商情对专业从事电子元器件
交易的主体的营收统计和排名，2023年全球TOP3的营收总额占全球TOP20营收总额的比例为53.56%，平均营收金额约267亿美元；本土TOP3的营收总额占全球TOP20营收总额的比例仅为6.75%，平均营收金额约34亿美元。随着中国半导体产业
蓬勃发展，国产替代进程稳步推进，加之交易环节自身不断深化整合、提升集中度，中国电子元器件交易行业的头部企业与全球头部企业在体量上的差距，有望逐步缩小。
行业另一个重要的发展趋势是智能化。围绕电子元器件交易开展业务的各类主体，一方面积极开发AI相关芯片的应用解决方案，助力电子终端产品智能化升级，另一方面大力引入 AI 技术，促进商业模式创新和提升交易效率。AI 部署和应
用成本的快速降低，将深度赋能交易数据和市场行情分析，为供需快速匹配、精准备货、精准营销等提供有力支撑，并将加速产业数字化和智能化改造进程，加快长尾现货等复杂交易生态的重塑。在AI快速发展的时代，拥有垂直领域的海量数
据以及卓越的数字化、智能化能力的企业将有机会强化竞争优势，抢占发展先机。
（二）公司发展战略战略定位：立志成为电子信息产业高端服务业的引领者和拥有电子元器件设计、制造和销售完整产业链的虚拟或实体
IDM集团。
战略实施路径：
1、大力发展电子信息产业高端服务业一是通过建设精细化的运营管理平台，构筑全球化的运营管理体系，采取内生增长和外延并购的双轮驱动发展模式，
不断拓展国内外主流电子元器件原厂的代理权，开发前沿应用市场的客户资源，全方位提升应用方案开发等增值服务能力，
打造国际一流的电子元器件授权分销平台；
二是通过加强AI等前沿技术的应用，持续提升数字化、智能化能力，积极践行“全品类、全行业、全球化”的发展策略，不断扩充电子元器件 SKU 数据库，拓展泛工业品类，利用现代信息技术广泛连接全球供应商和客户，推进和引领电子
元器件长尾交易的数字化变革；
三是通过持续做好市场和行业研究，紧密跟踪电子行业变化趋势，动态调整线下电子专业市场的业态组合，科学规划深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
线上 B2B 信息服务平台产品的迭代升级，深度贴合市场需求和用户偏好，不断创新服务内容、提升服务质量，全方位增强商户/用户粘性，稳固在电子元器件交易服务领域的全球领先地位。
2、持续探索打造虚拟或实体IDM集团持续强化公司电子元器件交易及服务平台广泛、深度链接和服务电子产业链上下游并助推产业链加快成长的产业功能
和价值，并以此为基础，广泛开展CVC投资（基于产业的财务投资），不断卡位和布局代表新兴技术的电子行业上下游产业，
逐步打造集聚半导体设计、制造和销售资源的产业链生态，建设形成国内较有竞争力的虚拟 IDM 集团；在打造虚拟 IDM 集团、不断提升产业理解和投资能力的同时，择机投资、并购产业链生态中一定细分领域的优质企业，力争稳健地从虚拟
IDM集团进一步发展成为实体IDM集团。
（三）公司2025年经营计划展望2025年，外部宏观环境的复杂性、不确定性仍然较高，国内经济运行仍面临不少困难和挑战。国家将“全方位扩
大国内需求”作为2025年的重点工作，“两新”政策加力扩围等有望持续带动国内投资和消费，推动内需增长。就电子元器件行业而言，随着AI在云侧和端侧的持续推进，叠加消费电子等领域需求回暖，2025年行业景气度有望继续回升，主流
市场分析机构（如WSTS、Gartner、IDC等）预测2025年全球半导体市场销售额有望实现两位数的同比增长，且WSTS预测2024年负增长的分立器件、光电器件、传感器、模拟芯片等品类，其全球销售额在2025年将实现正增长。
面对风险与机遇并存的市场环境，公司将进一步做好风险防控工作，并持续建设和完善综合性电子元器件交易及服务平台，把握行业景气度回升等机遇，推进公司业务进一步发展和战略进一步落地。公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、大力发展电子元器件交易业务公司将持续深化电子元器件授权分销业务的内外部资源，积极深化和扩大上下游合作，继续抢抓本土半导体产业快速
发展的机遇，在巩固优势国际产品线的市场基础同时，持续强化本土产品线的市场推广；充分发挥主控芯片的带动优势，
提升在大中型客户的多产品线配套能力，不断扩展与重点客户合作的产品线数量和范围；加强应用方案研发和“Design in”的投入，加大国际优质及国内细分领域龙头产品线的拓展力度，并重点开拓技术含量更高的产品线；持续开发新的优质客
户，着力提升AI、汽车、新能源、物联网、医疗等应用领域的业务规模，积极增加业务增长点；在充分挖掘国内市场业务合作和整合机会、巩固本土分销龙头地位的基础上，继续探索布局海外市场，推进业务国际化发展。
电子元器件长尾采购业务，将持续拓展全球优质供应资源，重点培育和开发具有数字化能力的供应商，丰富供应商和SKU数据库；积极发掘AI等领域的市场机会，发挥高效智能匹配供需的优势，开发更多的潜在客户；加强对一站式采购平台
“华强商城”的引流，深挖公司各项业务的资源禀赋，不断研究、探索线上业务快速起量的突破路径；推进多语种平台（2025年至少支持英语）的建设，积极拓展海外市场，提升国际影响力。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续稳固电子元器件交易服务业务的领先优势电子元器件及电子终端产品实体交易市场，将持续打造平安市场环境，继续夯实优化差异化的业态结构，精细化市场
管理，灵活应对市场环境变化，积极推进经营和服务等“微创新”，不断提升商户满意度和归属感，持续引领“深圳华强北”电子元器件及电子产品的采购和消费，焕发市场新活力。
电子元器件B2B信息服务业务，将加强与公司线下实体交易市场的联动，深挖“深圳华强北”庞大的电子元器件现货供应商群体的潜力，持续收集付费用户和潜在用户的需求和反馈，不断推进产品创新，丰富平台产品种类和数量，优化平台
体验，在维护好老客户的同时，加大新会员的开发力度，稳固在行业内的领先地位。
3、继续加强运营管理平台建设公司将在2024年建设华南现代化仓储基地的基础上，推进建设香港地区统一的仓储基地，并持续增加仓储管理系统和
仓储智能设施的软硬件投入，提升仓库管理的精细化、智能化水平；继续加强风控管理，完善信控体系和客户风险等级划分机制，上线客户舆情监测系统和出口管制合规数据库等，进一步降低业务开展过程中的风险，保障业务安全、有序开展；
持续统筹开展资金管理，拓展授信银行宽度、完善业务品种广度，充分发挥规模效应，强化资金成本优势。
4、积极推进产品技术能力建设和AI技术应用公司将持续加大产品技术人才的引进和实验室的投入，积极挖掘与原厂或IDH公司进行技术合作的机会，快速提升公司
在部分细分领域的软硬件解决方案的开发实力，促进公司分销业务的开拓；在自研系统升级、数据价值挖掘和互联网产品开发方面，顺应人工智能的快速发展，重点推进大模型的本地化部署和Agent（智能体）开发，探索利用大模型的能力盘活
公司在电子元器件垂直领域积淀的海量数据资源，提升公司内外部平台的搜索、匹配效率，赋能公司数字化系统和互联网产品的创新。
5、进一步探索产业升级道路公司将围绕打造虚拟或实体 IDM 集团的远期发展规划，持续深化对电子产业链上下游的产业研究，广泛挖掘、调研和
考察投资机会，持续开展 CVC 投资并加强与已投资企业的产业互动，逐步建设打造产业链生态，提升公司在电子产业链的影响力；如有合适机会，公司也将考虑直接收购上游半导体设计公司或下游以高精尖技术为核心驱动的企业，促进公司产
业加速升级。
（四）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1、应收账款发生坏账的风险随着公司产品销售规模的增长，由于电子元器件授权分销行业特点导致的应收账款也会增长。公司应收账款整体处于
合理水平，应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文
成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。公司将在收款条件、催收账款、客户跟踪等方面采取措施，加强应收账款风险管理，控制其风险。
2、存货跌价减值的风险电子元器件授权分销行业的经营模式是靠扩大产品线的覆盖能力、对客户提供全方位服务的能力和精准的预约备货能
力影响市场实现价值，公司会根据对市场的预判提前储备一定的电子元器件库存以应对可能的缺货或提高业务效率、提升服务客户的水平，若公司不能在产品定位和引进、原厂备货储备合作上持续达成较好的解决方案或对市场的预判不够精确，
公司存货将在采购、运输、储存和保值方面存在一定的风险。针对存货风险，公司将从采购、销售、加速存货流转、存储和运输等各方面加强管理，优化存货周转率。
3、利率风险公司拥有非常优质的资产和良性运行的业务，且多年稳健经营，公司是国内外主流银行的核心客户，公司能持续、稳
定地获得境内外业务运营所需的较低成本的资金，但不排除因利率上涨导致公司资金成本增加的风险，公司将通过合理控制公司的贷款规模、结构、币种、期限等有序开展利率管理工作。
4、汇率波动的风险为充分利用香港作为电子元器件贸易国际集散地的地理优势，公司主要在香港开展电子元器件的采购和销售业务，并
主要采用美元进行结算。公司在境外以美元采购的货物主要在境外直接以美元计价销售，该部分交易的交易价格不受汇率波动的影响；同时，公司存在境外以美元采购的货物进口到国内以人民币计价销售的情况，该部分交易受汇率波动影响可
能产生汇兑损益。受国内外政治、经济等各种因素的影响，汇率变动存在一定的不确定性，若汇率波动幅度较大，公司可能出现较大的汇兑损益，公司将根据实际情况适时统筹采购外汇风险控制工具防范汇兑风险。
5、商誉减值的风险公司在2015年至2018年期间，通过收购快速切入并不断整合国内电子元器件交易环节，迅速确立了在国内电子元器
件交易领域的龙头地位。因收购相关企业系非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》规定，公司确认了较大金额的商誉。前述企业在进入公司平台后，充分利用公司平台的资金和资源优势加速发展，均超额完成了业绩承诺，且公司持
续深化对被收购企业在信息系统建设、资源协同、业务开展、风险防控等各方面的赋能和整合，促进其经营管理能力和核心竞争力的提升。但如果未来内外部经营条件等持续出现较大的不利变化，不排除被收购企业经营效益无法达到预期，从
而导致商誉减值风险。
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待
谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引
资料类型
详情请参见公司在巨潮天弘基金 申宗航 对电子元器件行业2024年 资讯网（www.cninfo.co
深圳华强2024年01月25日 实地调研 机构 平安证券 徐勇 发展态势的看法和展望， m.cn）上披露的《2024
会议室德邦证券 陈蓉芳 公司海外业务情况等内容 年1月25日投资者关系
活动记录表》详情请参见公司在巨潮
银河基金 王丝 手机行业的创新和结构化资讯网（www.cninfo.co
深圳华强 语、牟方晓 机遇，公司电子元器件授2024年01月26日 实地调研 机构 m.cn）上披露的《2024
会议室 国信证券 李书 权分销业务产品线布局情年1月26日投资者关系
颖、赵静 况等内容活动记录表》
深圳证券交易所 详情请参见公司在巨潮
“互动易 资讯网（www.cninfo.co公司主营业务发展空间，
平台” 网络平台 m.cn）上披露的《20232024年04月26日 其他 全体投资者 公司2023年分红情况，公
（irm.cni 线上交流 年年度报告网上业绩说司投资并购规划等内容
nfo.com.c 明会投资者关系活动记n）“云访 录表》
谈”栏目详情请参见公司在巨潮
半导体行业景气度波动对资讯网（www.cninfo.co
深圳华强 汇添富基金 韩政 公司电子元器件授权分销2024年05月13日 实地调研 机构 m.cn）上披露的《2024
会议室 沅 业务的影响，对电子元器年5月13日投资者关系
件行业的展望等内容活动记录表》
详情请参见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.co
深圳华强 广发基金 赵古月 公司的业务及其产业价值2024年05月31日 实地调研 机构 m.cn）上披露的《2024
会议室 东北证券 张梓娴 等内容年5月31日投资者关系
活动记录表》详情请参见公司在巨潮
公司的核心竞争力，对电 资讯网（www.cninfo.co深圳华强
2024年06月03日 实地调研 机构 华夏基金 张皓智 子元器件行业的观察及展 m.cn）上披露的《2024会议室
望等内容 年6月3日投资者关系活动记录表》
详情请参见公司在巨潮公司电子元器件授权分销
资讯网（www.cninfo.co深圳华强 西部证券 单慧伟 业务产品线情况，AI发展
2024年07月11日 实地调研 机构 m.cn）上披露的《2024会议室 西部证券 陈天然 对公司电子元器件授权分
年7月11日投资者关系销业务的影响等内容
活动记录表》详情请参见公司在巨潮
公司业务简要介绍，电子 资讯网（www.cninfo.co深圳华强 天弘基金 申宗航
2024年08月01日 实地调研 机构 元器件行业的主要变化等 m.cn）上披露的《2024会议室 天弘基金 谷琦彬
内容 年8月1日投资者关系活动记录表》
深圳华强实业股份有限公司2024年年度报告全文“全景路
演”网站详情请参见公司在巨潮
（rs.p5w.公司的经营情况，在产业 资讯网（www.cninfo.co
net）、
网络平台 链中的角色定位，未来发 m.cn）上披露的《深圳2024年12月12日 “全景财 其他 全体投资者
线上交流 展方向，回报投资者情况 华强2024年度深圳辖区经”微信
等内容 上市公司集体接待日活公众号、
动记录表》“全景路
演”APP华金证券 王海
维、王臣复、宋鹏、吴家欢、杨连 详情请参见公司在巨潮
衢 公司与海思的合作情况， 资讯网（www.cninfo.co深圳华强
2024年12月18日 实地调研 机构 先锋基金 曾捷 公司电子元器件授权分销 m.cn）上披露的《2024会议室
深创投 顾怀怀 业务的产业价值等内容 年12月18日投资者关WETRUST ASSET 系活动记录表》
MANAGEMENT 吴元青
注：公司通过各种方式与投资者交流，建立了良好的互动机制。除上述投资者活动外，公司还通过回复投资者在深交所互动易的提问、接听投资者热线电话等方式，及时解答投资者提出的问题，增进投资者对公司的了解。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者和其他利益相关者的合法权益，
公司根据法律法规及公司章程等规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，并于 2025 年3 月12 日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否