天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况全球中小尺寸显示行业广泛覆盖智能手机、IT、车载、工业品等应用市场，得益于智能化和生成式AI普及、显示技术
规格升级和新技术渗透率提升，全球中小尺寸显示行业呈现良性发展态势。从显示技术来看，尽管 a-Si TFT-LCD、LTPSTFT-LCD等仍为市场主力，但 AMOLED在智能手机等应用领域渗透率快速提升，并延伸应用到 IT、车载、工业品等领域，
此外，伴随着IGZO TFT-LCD、Mini-LED等显示技术成长，以及作为下一代新型显示技术代表的Micro-LED技术商用化进程的加速，显示技术呈现多元化格局。随着国内显示面板企业技术的不断提升以及产能的持续释放，我国已成为全球最大
的面板生产基地，但受全球电子产业链重构，显示技术持续演进、产品规格迭代与升级，以及显示面板厂商业务模式转型与策略调整等因素影响，行业竞争态势更趋复杂，全球中小尺寸显示行业迈入新的发展阶段。
报告期内，中小尺寸显示领域正经历终端需求温和复苏、价格止跌企稳的过程，以智能手机、车载显示、IT 与工业品等为代表的主要应用市场需求呈现不同程度的复苏态势。展望未来，在 5G以及 AIoT技术普及化、生成式 AI终端增多、
碳中和等环保政策推动等多种因素驱动下，全球中小尺寸显示市场也存在结构性机会，譬如高规格显示技术市场渗透率持续提升，以新能源车等为代表的新应用市场继续保持增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务天马微电子股份有限公司是一家在全球范围内提供全方位的客制化显示解决方案和快速服务支持的创新型科技企业，
经过四十余年的积累和沉淀，已成为新型显示产业骨干龙头企业。公司持续深耕中小尺寸显示领域，不断完善多元显示技术布局，坚持“2+1+N”发展战略，以手机显示、车载显示作为核心业务，IT 显示作为快速增长的关键业务，工业品、横
向细分市场、非显、生态拓展等作为增值业务，不断提升技术、产品和服务能力，推动显示业务持续做强做优做大。
作为中小尺寸显示领域的领先企业，公司坚持以市场和客户需求为导向，充分发挥自身优势，主动把握市场机会，不断推动高质量发展。根据第三方咨询机构（Omdia、DSCC、群智咨询等）数据显示，2024年，公司在车规TFT-LCD和车
载仪表显示、车载抬头显示（HUD）、LTPS智能手机显示、主流品牌穿戴刚性OLED、专业显示模组等显示应用市场出货量全球第一；公司柔性AMOLED智能手机业务继续保持快速增长，柔性AMOLED手机主屏幕出货量全球第三。此外，
在医疗、航海、工业手持、人机交互、两轮车、白色家电等多个专业显示细分市场持续保持全球领先；IT显示业务得到快速开拓，覆盖国内外主流客户群。
三、核心竞争力分析公司深耕中小尺寸显示领域四十余年，一直坚持差异化竞争策略，以客户为中心，通过覆盖全球的生产和营销网络为客
户提供全方位的客制化显示解决方案和快速服务支持，不断为客户带来更好的视觉体验。
1、不断强化的技术实力公司坚持创新驱动，持续加大研发投入，加强前瞻性技术布局与产品技术开发，力争通过技术创新实现产品领先。公司
全资子公司湖北长江新型显示产业创新中心有限公司，作为公司创新和技术孵化的创新平台，开展前瞻性技术布局和量产性验证，同步基于实验线设立 MPG 服务平台，为产业链上下游、高校、科研院所提供技术服务。公司还加速推进新一代显示
技术Micro-LED的技术和工艺开发，联合众多合作伙伴发起成立Micro-LED生态联盟，并合资投建了从巨量转移到显示模组的全制程Micro-LED产线。公司将依托产业链的生态联合，加快Micro-LED技术实现商业化落地。
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司积极构建产学研深度融合的技术创新体系，与多家高校、科研院所、产业链伙伴开展技术合作，积极推动创
新链、产业链和资金链的深度融合，打造“政产学研资用”紧密合作的创新生态。
公司积极响应国家知识产权强国战略，建立了与自身发展相匹配的知识产权战略规划。公司持续全面推行高价值专利布局，不断优化专利组合。公司持续布局 LCD、OLED、Micro-LED 等关键技术领域专利，提升市场竞争优势；同步开展汽车
电子、非显、反射式显示等技术领域专利布局探索，完善公司专利布局地图。同时，公司持续健全知识产权管理和保护机制，
在全业务流程中加强知识产权风险管控，有效支持业务稳健发展。
公司长期以来积极参与制定和修订国家标准、行业标准以及团体标准的工作，如有机发光二极管显示器件、柔性显示器件、液晶显示器件、触控和交互显示器件、Micro-LED 等多种显示器件相关标准的制定和修订，积极布局新技术标准及体系
建设，助力产业高质量发展。2024年，公司牵头的GB/T 18910.2-2024《液晶显示器件 第2部分：液晶显示模块分规范》和GB/T 18910.21-2024 《液晶显示器件 第2-1部分：无源矩阵单色液晶显示模块 空白详细规范》两项液晶显示器件国家标准和
T/CVIA 143-2024 T/DTIA 006-2024《刚柔混合结构OLED显示屏技术规范》、T/CVIA 145—2024《Micro LED显示屏质量视觉测试方法》、T/CVIA 146—2024《Micro LED显示屏用发光芯片通用规范》等3项团体标准正式发布，并获批立项《Mini-
LED背光车载液晶显示屏技术规范》和《汽车座舱液晶显示模块》团体标准。
2、不断优化的产业布局中小尺寸显示领域呈现多样化显示技术并存的特点。经过在显示行业四十余年的耕耘和积累，公司运营管理的产线组合
完善并不断加大对全球先进技术和高端产线的投入，已形成包含无源、a-Si TFT-LCD、LTPS TFT-LCD、IGZO TFT-LCD、
AMOLED、Micro-LED的中小尺寸全领域主流显示技术布局，可以更好地满足下游市场日益多样化的技术和产品需求。此外，
随着显示技术的持续进步和新兴应用领域市场的缤纷呈现，中小尺寸显示产品的应用场景越来越多，其内涵亦在不断丰富，
逐步往屏幕中大尺寸化、高刷高清、低功耗、多元形态、显示功能集成化、人机交互智能化等方向发展，公司持续强化产线技术升级和工艺能力优化，各产线间高效协同，为客户提供多元化的显示解决方案。
3、雄厚的客户基础和深度的产业合作共赢公司深耕中小尺寸显示行业，在与产业链伙伴的深度合作中积累了雄厚的客户合作基础和优质供应链资源。
公司始终坚持围绕客户需求，为客户创造价值，形成了均衡合理的客户结构。在手机显示市场，公司锚定行业主流品牌客户，实现与行业主流品牌客户的深度合作。在 IT显示市场，公司基于在 LTPS TFT-LCD的领先优势和客户沉淀，加速开
拓中高端LTPS平板、笔电显示市场，已实现LTPS TFT-LCD产品线全覆盖，并逐步拓展a-Si TFT-LCD和IGZO TFT-LCD应用领域。在车载显示市场，公司已深耕近三十年，产品已涵盖全球主流品牌的上千个车型量产经验，客户资源涵盖了中系、
欧系、美系、日系、韩系等各大车厂，基本实现国际主流客户和中国自主品牌（Top 10）全覆盖，同时公司把握车载领域发展趋势，积极加快在新能源品牌客户的覆盖和面向国际头部整车厂的汽车电子业务的开拓。在专业显示市场，公司专注深耕
高价值细分市场，拥有较强的比较优势，产品已涵盖各行业知名品牌头部客户，并持续关注在新兴市场和新兴应用领域的开发，其中在商显方面取得重大突破，获得轨交、智慧零售等重点客户的新项目。公司重视不断开拓新客户，也持续深化与现
有客户的合作粘性和业务广度。公司秉承“与客户共赢，成就客户”的理念，致力于向客户提供稳定的交付、卓越的品质和优质的服务，在与客户合作的过程中建立了高度的相互认同感，连续多年获得行业主流品牌客户的认可。
公司与全球数千家供应商建立了友好的合作关系，保持并寻求长期的深度协同，并不断加强供应链的管理，对供应商进行“重预防，强策划”的质量管理。公司重视供应链安全，不断推进供应链的本地化、多元化采购，进一步强化供应链的韧
性。此外，公司倡导通过创新驱动实现质量制胜，积极推动供应商加强研发投入，并不断发展、培育、激励和支持合作伙伴，
建立良好的上下游生态系统，共同向客户提供一体化的显示解决方案，实现创新联动，共创价值。
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文4、持续精进的显示方案解决能力
中小尺寸显示应用场景广阔，产品定制化程度高，公司产业布局持续完善，服务网络遍及全球，在技术创新、工艺、运营、管理、人才和客户等方面积累了丰富经验和先发优势，具备快速响应、柔性交付、垂直起量、质量领先的中小尺寸运营
体系，持续精进显示方案解决能力，并不断丰富产品方案组合，高效满足客户的多样化需求。公司匹配各细分应用市场，设立相应事业部，不断强化事业部端到端服务保障能力。公司持续加强数字化建设，紧扣业务变革，“自顶而下”统一规划和
实施，聚焦核心业务，逐步实现全方位高效协同，推动运营效率的显著提升。
5、优秀的产品质量管控能力公司始终坚持质量制胜，致力于塑造卓越品牌。公司深入宣导“价值引领，明是非，零缺陷，定规则，勇担当”五大关
键词，将质量文化理念融入日常工作中，并通过持续推进质量文化和管理制度建设，优化质量管理体系，并加强预防型质量体系的建设。此外，公司不断强化质量链协同，积极推进产品质量的提升，致力于通过优质的产品质量和服务质量为客户创
造更多价值。
6、深入人心的核心价值观和企业文化公司以“创造精彩，引领视界”为使命，以“激情、高效、共赢”为核心价值观，以“成为备受社会尊重和员工热爱的
全球显示领域领先企业”为愿景。近年来，公司持续深化价值观落地，积极营造良好的企业文化氛围，确保核心价值观知信行合一，企业文化已经成为了公司可持续健康发展的核心软实力之一。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司面对市场变化和挑战，多措并举，持续夯实发展基础和能力，主要业务健康发展，在车载显示、专业
显示、LTPS智能手机等显示领域持续保持头部竞争优势，在AMOLED智能手机显示、车载显示等领域实现大幅增长，在IT显示领域稳步推进。得益于主要业务良好的发展势头，公司盈利能力得到修复提升，在面临武汉 AMOLED 产线折旧压
力同比大幅增加的挑战下，归属于上市公司股东的净利润和扣除非经常性损益后的净利润同比均有显著改善，为 2025 年公司发展奠定了良好的基础。
技术与产品开发方面，公司坚持创新驱动，在加强前瞻性技术研究的同时，大力突破与推广先进应用技术。在OLED研发方面，公司发布的绿色健康有机发光器件U9，通过精准调控膜层的能级、采用新型发光材料和优化生产工艺，使整体
功耗相比上一代降低10%；公司自主研发的SLOD (Stacked Layer OLED Device)器件，功耗相比常规单层器件降低30%。
另外，通过采用新型蓝色发光材料，对RGB器件光谱进行系统性调整和优化，以及对光取出层的精细结构调整，在保证低功耗的同时，实现了低蓝光占比4.7%，此技术通过了德国莱茵最高等级的硬件级低蓝光认证；公司依托自建的全场景仿真
平台成功开发出多形态折叠技术，快速量产左右内折、上下内折产品，并成功开发出G形态三折产品。在车载显示技术领域，公司发布智能座舱内饰技术，采用业内最优透过率的高透隐藏显示技术，搭配创新Mini-LED背光设计，实现优秀画
质及一体化效果，匹配特殊工艺及材料优化，模组厚度更轻薄，相较于市面上常规显示模组，总功耗降低了约一半；公司推出的智能座舱集成传感技术，集成环境光感应功能，可根据环境光的强弱及色温来自适应调整屏幕的亮度及色彩，同时
集成近场通讯功能，可实现手机或其他带有NFC的部件与车机进行一碰交互。在IT显示领域，公司发布Flip Cell全面屏技术，将IT产品的屏占比由88%提升至96%；公司推出的低功耗技术平台，通过SFT-Pro像素优化技术、智能变频技术、
嵌入式驱动技术有效降低了面板45%功耗。在Micro-LED技术研发上，依托公司在LTPS玻璃基TFT背板的领先优势，融合独创的分时压控背板驱动技术、TDS三维集成侧边走线工艺与精准高效的全激光巨量转移工艺，达成无边框显示效果，
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文打破尺寸限制，可实现屏体横纵自由拼接，充分满足多元化应用场景需求。在非显示领域，公司发布PAMETRIA 面板级
超材料智能天线技术，并在数字微流控单细胞分析领域，实现行业最高通量，关键指标达成行业先进水平。公司推出的行业首款13”Dynamic Flexible OLED车载显示屏、12.3” LTPS High Transmittance, InvisiVue, Textured, Mini-LED 车载显示
屏分别荣获2024年SID “Best OLED Technology”奖、“Best LCD-based Technology”奖。
产业布局方面，公司加速推进新产线建设。报告期内，TM20产线车载模组产品已量产交付，首批IT显示Monitor产品顺利向客户交付，将稳步推进产能释放与爬坡。公司重要联营公司投建的产线项目均顺利推进：TM18产线实现多家客
户折叠、HTD等旗舰产品批量交付，支持多款旗舰机型首发，在主流大客户出货大幅增长，并积极布局行业新技术，报告期内第一阶段实现满产，第二阶段实现稳定量产；TM19产线全产品线成功点亮，并已有多类型产品同步开案中，其中首
款50”大屏商显产品成功开发，首款IT产品已开始进入量产阶段； Micro-LED产线已实现全制程贯通，将在2025年逐步具备小批量出货能力。
市场营销方面，公司聚焦品牌客户，坚持中高端产品策略，持续深化客户合作，不断提升产品在客户端的渗透率。报告期内，得益于良好的需求和产品规格升级，公司手机显示业务利润同比改善幅度明显，柔性AMOLED在手机显示收入
占比超六成，手机显示业务结构得到进一步优化。在AMOLED手机领域，公司依托多元化的客户布局、 产线能力的持续提升、极致降本措施的大力推进，2024年OLED手机显示业务营收规模进一步扩大，并在技术创新、品牌项目渗透等方面
持续进步。在LTPS-LCD手机领域，公司继续保持市占全球领先，并持续积极推进LTPS向车载、IT等多元化业务加速转型。报告期内，公司IT业务产品竞争力进一步夯实，LTPS NB显示产品在全球市场份额持续提升，LTPS PAD显示业务稳
固高规格产品基本盘，首批Monitor产品成功交付，补齐公司IT业务拼图。报告期内，公司车载显示业务快速发展，连续5年保持全球车规显示、仪表显示出货量全球第一，车载抬头显示（HUD）首次登顶全球第一，支持国内外多款旗舰和明
星车型首发；公司车载业务营收同比增长超40%，其中，面向国际头部整车厂的汽车电子业务开始进入大批量交付阶段，
在新能源市场份额持续增长，并在Tier-1客户份额稳步提升，均有力支持了公司车载业务领域的快速增长。此外，公司车载业务获得的项目定点价值创近年新高，涵盖AMOLED、LTPS、Local Dimming 等市场热点技术，以及汽车电子、新能源
等新增长业务方向。在运动健康领域，公司刚性穿戴业务保持在全球刚性穿戴品牌客户市占稳定第一，在头部客户份额持续提升；柔性穿戴与全球多家客户开展商业项目合作，首款旗舰项目量产在即；并积极布局掌机、翻译机等新赛道。在专
业显示领域，公司持续深度耕耘细分市场，抓住重点客户项目机会，在众多细分市场保持头部竞争优势，并积极探索商显市场。在非显示业务方面，公司的中尺寸调光产品实现了客户交付的突破，微流控产品开发拓展至新领域，商业化进程稳
步推进。
经营管理方面，公司持续推进管理提升。报告期内，公司持续加强战略管理，深入实施数字化建设，不断提高经营管理能力。公司积极响应国家高质量发展战略，积极发展新质生产力，稳步推进智能工厂建设和智能制造能力提升，不断强
化内部协同，提升运营效率。公司进一步加强供应商管理和资源多元化配置，坚持常态化推进成本改善，通过极致成本管理，实现降本增效。公司持续加强预防型质量体系建设，开展全生命周期质量策划，产品体质精细化管理。报告期内，公
司荣获联想、OPPO、小米、vivo、SONY、飞利浦、通用汽车、佛瑞亚、阿尔卑斯阿尔派、ResMed、Schneider等多家客户奖项，保持了一贯良好的品牌形象。
社会责任方面，公司致力于与各利益相关方实现共赢发展，积极履行社会责任，注重公司在经济、环境、社会层面的绩效与均衡。公司密切关注并倾听利益相关方的声音，不断进行积极的反馈和改进，矢志成为备受社会尊重和员工热爱的
全球显示领域领先企业。2024年3月15日，公司披露《2023年度可持续发展报告（暨ESG报告）》，至此已连续12年发布年度企业可持续发展报告。公司始终致力于绿色低碳发展，持续在资源节约与高效利用、能源资源循环利用、清洁生
产提升改造、绿色低碳产品创新、绿色供应链管理、生态系统碳汇能力、绿色低碳能力建设等多个维度积极推进低碳管理天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
工作，为实现碳中和目标全力迈进。 在2024年天马全球创新大会上，公司发布了《天马碳中和白皮书》，将以“零碳数智创造精彩视界”作为碳中和的美好愿景，持续推动绿色低碳实践，向着全球显示领域可持续发展领先企业目标坚定迈
进。此外，公司2024年获得财联社致远奖“ESG先锋奖”。
2024年公司实现营业收入3,349,429.58万元，同比上升3.79%；实现归属于上市公司股东的净利润-66,857.92万元，
同比增加142,900.93万元。截至2024年末，公司总资产8,123,516.56万元，同比上年度末减少0.90%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 33,494,295,787.75 100% 32,271,305,895.60 100% 3.79%分行业
电子元器件行业 33,191,718,973.38 99.10% 31,997,257,753.85 99.15% 3.73%其他 302,576,814.37 0.90% 274,048,141.75 0.85% 10.41%
分产品显示屏及显示模组 33,191,718,973.38 99.10% 31,997,257,753.85 99.15% 3.73%
其他 302,576,814.37 0.90% 274,048,141.75 0.85% 10.41%分地区
境内 20,536,131,586.47 61.31% 18,661,064,280.86 57.83% 10.05%境外 12,958,164,201.28 38.69% 13,610,241,614.74 42.17% -4.79%
分销售模式直销 27,983,476,789.01 83.55% 26,620,460,904.49 82.49% 5.12%
分销 5,510,818,998.74 16.45% 5,650,844,991.11 17.51% -2.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子元器件行业 33,191,718,973.38 28,832,614,946.03 13.13% 3.73% -3.46% 6.47%天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
分产品显示屏及显示模组 33,191,718,973.38 28,832,614,946.03 13.13% 3.73% -3.46% 6.47%
分地区境内 20,233,554,772.10 18,129,687,602.35 10.40% 10.04% -0.76% 9.75%
境外 12,958,164,201.28 10,702,927,343.68 17.40% -4.79% -7.72% 2.62%分销售模式
直销 27,680,899,974.64 24,415,353,185.75 11.80% 5.06% -3.69% 8.03%分销 5,510,818,998.74 4,417,261,760.28 19.84% -2.48% -2.17% -0.25%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片 26,929 30,768 -12.48%
电子元器件行业 生产量 万片 27,304 30,099 -9.29%库存量 万片 1,107 1,001 10.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
耗用的原材料和电子元器件行业 19,285,639,688.36 66.89% 20,984,243,711.02 70.26% -8.09%
低值易耗品等电子元器件行业 折旧与摊销 4,108,325,553.19 14.25% 3,484,727,664.28 11.67% 17.90%
电子元器件行业 人力费用 2,015,527,785.89 6.99% 2,006,091,733.93 6.72% 0.47%电子元器件行业 动力费用 1,344,163,745.62 4.66% 1,460,457,775.17 4.89% -7.96%
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文电子元器件行业 其他费用 2,078,958,172.97 7.21% 1,931,732,581.78 6.47% 7.62%
合计 28,832,614,946.03 100.00% 29,867,253,466.18 100.00% -3.46%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 12,051,568,445.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 3,349,684,079.52 10.09%
2 客户B 2,902,474,471.95 8.74%3 客户C 2,598,719,695.43 7.83%
4 客户D 1,654,318,603.40 4.98%5 客户E 1,546,371,595.62 4.66%
合计 -- 12,051,568,445.92 36.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,583,705,744.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 1,246,428,495.20 6.00%2 供应商B 627,451,262.10 3.02%
3 供应商C 613,967,626.96 2.95%4 供应商D 595,891,355.90 2.87%
5 供应商E 499,967,003.94 2.41%合计 -- 3,583,705,744.10 17.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 391,372,261.18 382,274,871.88 2.38%
管理费用 859,535,439.27 845,567,170.09 1.65%财务费用 839,954,778.15 833,714,066.64 0.75%
研发费用 3,245,642,986.06 3,061,997,203.38 6.00%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.整体功耗相比上一代降低10%，持续保持
开发新一代 OLED 材料体系， 领先水准；
U9 器件开发材料体 提升 OLED 产品竞争进一步提升功耗、低蓝光护眼 量产 2.实现低蓝光占比，达
系 力等关键性能 到硬件级低蓝光最高
水平Level 1，为健康护眼保驾护航
通过工艺制程优化和面板新设 提升消费者视觉体显示模组边框窄度达
窄边框技术开发 计，搭配一体化超薄结构可实 量产导入 验，提升旗舰产品竞到行业领先水准
现超窄边框，提升视觉体验 争力通过盖板等高四曲外形优化， 为客户高端旗舰手机
完成等高四曲及窄边搭配面板边框设计，实现四边 外形差异化提供有效
四曲技术开发 量产导入 框组合技术开发，提&四角等高等宽的悬浮屏显示 解决方案，提升产品
升产品美观和握感效果 竞争力
提升高亮、高刷、高频PWM调兼顾高画质和健康护 提升 OLED 产品竞争
OLED高画质技术 光等产品能力，优化屏幕显示 量产眼，提升用户体验 力
效果，并实现健康护眼OLED 中尺寸车载技 开发高对比度、高可视性及高 完成车载OLED显示 提升车载产品画质品
量产导入术开发 响应速度车载 OLED 显示屏， 高性能方案研发，满 位，提高公司 OLED
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文同步开发车载 SLOD 器件，实 足高端商业项目需求 产品在高端车载市场
现长寿命、低功耗等性能 的竞争力开发车载双屏多曲率一体黑 开拓 OLED 车载的应
OLED 显示屏，可满足座舱内 完成双屏多曲率一体 用市场，推动车载多曲率OLED车载显 饰流线型造型需求。同时，通 黑OLED技术开发， OLED显示屏灵活适配
技术开发中示技术开发 过搭载最新一体黑盖板，双屏 实现座舱一致性美感 方向的发展，增强公
边界可实现直接“隐身”，给驾 体验 司车载显示产品竞争乘者带来沉浸式的视觉体验 力
完成柔性技术开发，
柔性穿戴技术开发 完成柔性穿戴技术开发 量产导入 拓宽穿戴产品线支撑柔性穿戴量产
通过优化像素结构，
采用像素级调光技术，相比第 液晶盒厚及新材料导 最新一代技术的显示一代量产叠层液晶盒的双液晶 入，降低叠层液晶盒 对比度接近OLED，
盒白光透过率提升25%，产品 显示模组的功耗，在 中尺寸显示面板成本叠层液晶超高对比度
功耗降幅超过20%，表面温升 实现NTSC色域105% 约OLED的50%，助显示技术 量产导入
降低2℃，提供了更优画质体 的同时，对比度为常 力打开车载产品多样验 规LCD的60倍以 化的新局面
上。
通过集成晶体管型传感器和微实现精细化光强感 增加产品附加值，增
型化电磁感应器件，实现智能半导体面板多功能集 应，新增色温探测功 强座舱的智能体验，
调整屏幕亮度、屏幕色温来提 产品研发中成技术 能，达成便携终端短 助力实现品牌客户新
升画质；增强终端与车载屏幕距感应功能 突破
交互的便捷性与安全性通过自主研发 Mini LED 二次光 完成薄型高效Mini 加速公司 LCD 技术在
薄型高效 Mini LED 学设计，提供更轻薄、高对比 LED 技术方案研发， 智能座舱、高端消费产品研发中
技术 度、高单分区亮度 Mini LED 背 支持商业项目迭代及 电子等领域的持续创光显示模组解决方案 批量化生产 新与突破
结合复杂模组设计，
完成高亮全景HUD模突破原有技术架构局限，实现 助力公司开拓高亮投
组显示技术方案研投影显示高亮、高色域、低功 影显示技术的全新市
全景HUD显示技术 产品研发中 发，支持商业项目迭耗等关键性能的突破领先，助 场，提升公司在车载
代及批量化生产，拓力智能座舱交互升级 显示领域的技术竞争
展新的业务领域力
完成智能内饰的画 开拓车载显示应用新开发带触感、高穿透、一体化
质、装饰质感、一体 场景，并可同步推广隐藏的显示技术，实现屏幕显
智能内饰显示技术 产品研发中 性、功耗等行业领先 至智能家居等消费品示与汽车内饰、智慧家居的深
性能开发，实现批量 市场，增强智能内饰度融合
化生产 产品的竞争力为 HUD产品拓展新的
可使得 HUD显示内容具有真实 达到车载使用规格需产品功能类别，提高
3D HUD技术开发 深度，实现与环境的无缝融 技术开发中 求，达成量产可行，
市场竞争力，助力合，显著提升驾驶体验 提高HUD产品竞争力
HUD业务的市场拓展开发适用于车载仪表的裸眼 3D 建立新的3D显示产品 拓展 3D空间显示技术
显示技术，提供稳定、舒适的 线，推进新技术新产 应用领域，提升公司3D车载仪表 产品开发中
3D 视觉体验，不依赖人眼追 品在车显领域的应用 未来在车载技术领域踪，2D/3D可一键切换 普及 的竞争力
实现超低延迟的电子后视镜系 持续布局低延迟、快实现CMS电子后视镜
统，具备视野可调、抗眩光、 速响应的系统级解决CMS 电子后视镜技 技术的系统级开发并
夜视增强、雨雾天气可视等功 技术开发中 方案，提升公司在复术 具备商业项目量产能
能，增强视野效果、提高驾驶 杂模组产品的综合竞力
安全性、降低风阻、节能降耗 争力利用创新工艺和产品设计，在
持续突破工艺和技术实现超窄下边框的同时有效降
LCD 极致窄边框技 限制，实现下边框小低制造成本，大幅提升整机屏 产品研发中 提升产品竞争力
术 于2.5mm，持续提升占比，为用户带来更具沉浸感
用户体验的视觉体验
LTPS低频15Hz技术 突破LTPS低频能力瓶颈，实现 技术开发中 1.LTPS 15Hz超低频刷 将助力公司LTPS低频天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
笔电和平板产品低频 15Hz，提 新率，功耗比120Hz 能力达到行业领先水升LTPS产品功耗竞争力 降低30%，实现行业 平，提高LTPS产品竞
领先； 争力2.笔电和平板15Hz-
120Hz超宽刷新率，
达成LPDT 4.0标准实现高解析度(30inch
12MC)、高对比(＞拓宽公司产业范围，
2200:1)、高亮度大尺寸高端诊断医疗 开发满足高端诊断医疗用高画 为高端诊断医疗行业
产品研发中 (1400nits)、高灰阶均显示技术 质的专业级大尺寸屏幕 提供专业解决方案，
一性(85%)、Real 10bit提升公司影响力
等高画质体验的诊断医疗用大尺寸屏幕
优化背光结构、开发提升中大尺寸黑态均一性能, 提 显示屏内新型设计方
增强产品竞争力，推中大尺寸黑态均一性 升视觉体验，满足医疗摄影等 产品研发中 案，达到商业显示等
动行业技术进步特殊应用需求 中大尺寸黑态均一性
要求新反射式技术方案，
自主研发反射式显示技术，具 实现量产，反射率相进一步夯实健康显示
备高清晰度、高反射率以及高 比于现有产品提升微墨流华 产品开发中 技术壁垒，提升公司
性价比等特性，完成高规模的 20%，对比度提升技术影响力和产品竞
量产方案。 25%争力
完成轻量化面板级智能天线技术开发，具 实现高附加值、高壁
开发面向低载荷应用场景的新 备低功耗、高精度、 垒非显示业务拓展，
轻量化面板级超材料 一代智能通信技术，满足高通 高品质的优势，实现 为高通量动中通实时技术开发中
智能天线开发 量、低时延、无间断的宽带数 二维波束扫描，控制 通信提供全新解决方据“动中通”需求 精度高达0.5°，可提 案，开拓通信领域新
供上千种高精度波束 机会状态
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 6,346 6,259 1.39%研发人员数量占比 28.10% 25.68% 增加2.42个百分点
研发人员学历结构博士 45 45 0.00%
硕士 1,251 1,269 -1.42%本科 4,133 3,991 3.56%
大专及以下 917 954 -3.88%研发人员年龄构成
30岁以下 2,267 2,869 -20.98%30-40岁 3,503 2,907 20.50%
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文41-50岁 528 437 20.82%
51岁及以上 48 46 4.35%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 3,347,033,683.76 3,344,997,848.86 0.06%
研发投入占营业收入比例 9.99% 10.37% 减少0.38个百分点研发投入资本化的金额（元） 156,765,134.12 310,086,000.67 -49.44%
资本化研发投入占研发投入的比例 4.68% 9.27% 减少4.59个百分点公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 46,267,807,064.50 38,708,959,948.17 19.53%经营活动现金流出小计 40,515,950,132.96 34,751,261,692.24 16.59%
经营活动产生的现金流量净额 5,751,856,931.54 3,957,698,255.93 45.33%投资活动现金流入小计 73,428,224.35 793,194,603.98 -90.74%
投资活动现金流出小计 4,453,965,588.33 6,221,489,242.14 -28.41%投资活动产生的现金流量净额 -4,380,537,363.98 -5,428,294,638.16 增加1,047,757,274.18元
筹资活动现金流入小计 8,610,560,160.00 15,202,069,066.19 -43.36%筹资活动现金流出小计 12,092,485,932.58 14,518,301,520.17 -16.71%
筹资活动产生的现金流量净额 -3,481,925,772.58 683,767,546.02 减少4,165,693,318.60元现金及现金等价物净增加额 -2,059,579,613.55 -764,320,995.33 减少1,295,258,618.22元
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要系利润同比改善所致。
（2）投资活动现金流入减少，主要系上期因城市规划建设需要，政府对子公司部分土地进行收储产生现金流入，本期无此事项。
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）筹资活动现金流入减少，主要系借款减少所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要系报告期内公司资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销、财务费用、存货、经营性应收及应付等因素共同影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 6,228,118,860.26 7.67% 8,287,477,766.01 10.11% -2.44%
应收账款 10,394,464,648.52 12.80% 7,806,955,862.09 9.52% 3.28%存货 4,057,599,663.09 4.99% 3,666,024,316.62 4.47% 0.52%
投资性房地产 157,476,424.76 0.19% 147,650,874.17 0.18% 0.01%长期股权投资 6,184,799,204.51 7.61% 4,992,721,797.39 6.09% 1.52%
固定资产 44,788,604,957.65 55.13% 46,032,137,125.29 56.15% -1.02% 无重大变动在建工程 2,523,756,170.27 3.11% 3,981,863,733.86 4.86% -1.75%
使用权资产 48,035,839.40 0.06% 44,060,035.28 0.05% 0.01%合同负债 380,357,345.48 0.47% 319,881,003.67 0.39% 0.08%
长期借款 19,205,792,624.63 23.64% 21,316,390,218.29 26.00% -2.36%租赁负债 33,607,166.07 0.04% 19,926,082.10 0.02% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
本期公允 计入权益的本期计提 本期购 本期出
项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数的减值 买金额 售金额
损益 值变动金融资产
1.应收款项融资 491,163,952.96 221,330,529.63 712,494,482.59上述合计 491,163,952.96 221,330,529.63 712,494,482.59
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因主要系专款专用的中央财政支持住房租
货币资金 72,358,986.15赁市场发展补助专项资金
无形资产 376,531,455.53 借款抵押长期股权投资 3,455,684,187.97 股权质押
合计 3,904,574,629.65七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,429,583,400.00 2,864,666,600.00 -15.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 资 投 产 预 是
被投资 截至资产负 本期 披露日主要 资 投资金 持股 金 资 品 计 否 披露索引
公司名 合作方 债表日的进 投资 期（如业务 方 额 比例 来 期 类 收 涉 （如有）
称 展情况 盈亏 有）
式 源 限 型 益 诉天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
天马 自 巨潮资讯芜湖产业投资基
（芜 有 不 不 2022年 网显示 增 989,583, 52.08 金有限公司、芜 长 已完成增资 不适
湖）微 资 适 适 否 05月31 （www.cn模组 资 400.00 % 湖市鸠创投资基 期 验资 用
电子有 金 用 用 日 info.com.c金有限公司
限公司 等 n）
厦门国贸控股集团有限公司、厦
自 门轨道建设发展 巨潮资讯厦门天
有 集团有限公司、 不 不 2022年 网马光电 显示 增 1,350,00 15.00 长 已完成增资 不适
资 厦门市产业投资 适 适 否 05月19 （www.cn子有限 屏 资 0,000.00 % 期 验资 用
金 有限公司（曾用 用 用 日 info.com.c公司
等 名：厦门金圆产 n）
业发展有限公司）
厦门天马显示科天马新
技有限公司、厦型显示 自 巨潮资讯
显示 门国贸产业有限技术研 有 不 不 2022年 网
屏及 增 90,000,0 36.00 公司、厦门火炬 长 已完成增资 不适究院 资 适 适 否 07月16 （www.cn
显示 资 00.00 % 高新区招商服务 期 验资 用（厦 金 用 用 日 info.com.c
模组 中心有限公司、
门）有 等 n）
厦门市翔安投资限公司
集团有限公司不
2,429,58 不适合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 适 -- -- --
3,400.00 用用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要 注册公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务 资本显示
武汉天马 1,628,子公 屏及
微电子有 000万 35,349,333,277.93 6,559,032,402.49 11,571,605,035.40 -706,654,535.38 -1,031,029,703.92司 显示
限公司 元模组
显示上海天马 103,0
子公 屏及微电子有 00万 7,069,083,144.37 3,547,436,527.77 7,995,309,525.33 310,448,760.48 354,633,792.61
司 显示限公司 元
模组显示
上海中航 160,0子公 屏及
光电子有 00万 3,566,754,168.11 2,510,848,863.78 2,160,104,263.45 64,774,767.09 81,172,591.59司 显示
限公司 元模组
显示厦门天马 2,700,
参股 屏及 23,037,894,586.5显示科技 000万 33,557,615,014.07 5,233,954,020.53 -1,099,999,060.07 -1,096,030,723.24
公司 显示 2有限公司 元
模组报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、武汉天马微电子有限公司：基于良好的终端需求，AMOLED 柔性手机显示产品均价得到较好修复，公司依托多元的客户布局以及产线能力的持续提升，柔性AMOLED手机显示产品出货量同比保持增长，武汉AMOLED产线盈利能力有所改善。
2、厦门天马显示科技有限公司：为公司的重要联营企业，报告期内基于良好的终端需求及产线能力持续提升，本年利润同比改善幅度明显。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势展望未来，随着 5G、AIoT、大数据、生成式 AI 等新技术的发展与普及，“双碳”政策推动，全球数字经济规模持续成
长，智能化进程持续推进，各种形态的智能终端在人们生活中发挥着重要作用，显示屏作为人机交互的主要界面，作用尤为凸天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
显。新型显示作为数字经济核心产业和国家战略新兴产业，产业发展前景广阔，伴随着显示技术的不断进步和新兴应用领域市场缤纷呈现，长期来看，显示行业仍呈现较强的成长动能。
智能手机显示方面，智能手机作为最重要的人机交互界面，智能化生活的必需品，以及5G和生成式AI带来的用户体验升级，全球智能手机市场规模仍将呈现稳中有增态势。从显示屏需求角度来看，全球智能机显示屏呈现 a-Si/LTPS TFT-LCD 、
AMOLED等多种技术并存态势，其中AMOLED结构性成长明显；从产品规格演进来看，显示屏尺寸仍呈现持续放大趋势，窄边框、新分辨率（如1.5K、HD+）、宽频等规格持续升级。
车载显示方面，随着汽车智能化、网络化已成为发展趋势以及新能源汽车的快速普及，汽车搭载仪表盘、中控显示屏、副驾屏、后座娱乐屏、抬头显示等各类显示屏，全球车载显示屏需求呈现增加态势。从显示技术类别来看，LTPS、AMOLED 等
技术的渗透率也在快速提升，Micro-LED 蓄势待发等；此外，汽车厂商对基于显示屏的智能化方案需求呈现增加态势，交互需求保持成长，多屏化、大屏化正逐步成为主流需求。总体来看，车内显示产品的面积和数量将保持提升，技术别的多样化进程
也将持续。
IT显示方面，由于混合办公、在线教育、远程会议等应用场景增多，数字经济兴起和消费者行为的转变，生成式 AI 带来产品规格升级，以及微软力推 Win12系统等因素驱动，整体市场呈现向上态势。从显示技术类别来看，全球 IT显示市场呈现
a-Si/IGZO/LTPS TFT LCD 、AMOLED等多种技术并存态势，其中仍以 a-Si TFT-LCD为主；产品规格上，中大尺寸、高分辨率、高刷新率、护眼等是持续升级方向。
工业品显示方面，在新基建、碳中和、智慧化生活、智能医疗、智能制造等驱动下，包括上述市场在内的众多工业品显示细分市场均保持良好的成长态势，且对大屏、高分辨率等高规格产品的需求增加；虽仍以 a-Si TFT-LCD 显示技术为主，但
LTPS TFT-LCD 渗透率正在不断增加，并开始导入AMOLED显示技术。
此外，全球显示工艺与技术也在不断拓展新的应用市场，如电子纸、智能穿戴、液晶天线、面板级封装、微流控、Micro-LED、Mini-LED等新技术新应用。
综合来看，随着整体市场环境逐步好转以及技术演进，未来全球中小显示行业仍将呈现成长态势。
2、公司的发展战略公司持续坚定“2+1+N” 发展战略，以手机显示、车载显示作为核心业务【2】， IT 显示作为快速增长的关键业务【1】，
工业品、横向细分市场、非显业务、生态拓展等作为增值业务【N】。公司定位中小尺寸显示领域龙头企业，将推动显示业务持续做强做优做大。
公司将继续以“创造精彩 引领视界”为使命，以“成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业”为愿景，锚定显示领域全球领先的战略目标，深入推进公司战略执行落地。
3、公司的经营计划面对行业发展的机遇和挑战，公司将聚焦核心主业，强化核心能力建设，积极把握机遇，持续提升经营质效，努力实现各
项业务高质量发展。
（1）“2+1+N” 业务手机显示：发挥AMOLED、LTPS TFT-LCD、a-Si TFT-LCD等多技术、多产线协同优势。AMOLED方面，坚定“抢头举
旗”，持续推进技术能力升级，强化极致成本，提升产品竞争力，不断优化产品结构，进一步提升市占率和高端旗舰产品占比，
提升盈利能力；LTPS TFT-LCD方面，持续保持领先优势；a-Si TFT-LCD方面，加快渗透。
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文车载显示：强化领先优势，加快LTPS TFT-LCD车载业务发展，加快AMOLED车载技术开发，推动AMOLED首款车载
项目量产，持续积极开拓新能源汽车市场，深入推进汽车电子业务国际大客户开拓和更多项目稳定量产，通过产品、技术和商业模式创新，为客户提供更优质的解决方案和服务，推动车载业务全面领先。
IT显示：通过与重点客户深度合作，全方位提升 LTPS TFT-LCD产品的市场竞争力与附加值，进一步挖掘其盈利潜力，稳步提升LTPS TFT-LCD NB市占；加快IGZO TFT-LCD等技术开发，全力推进IT 产品全线量产进程，为客户提供快速、柔性、
准时交付保障，实现IT业务布局的快速打开。
“N”：持续深耕利基市场，构建多元复杂化产品矩阵，强化各细分应用领域领先竞争力；积极开拓运动健康、基于 TFT背板驱动技术的非显示应用等新赛道新客户。
此外，公司将持续推进TM20及其他联营公司投建的TM18、TM19、Micro-LED等重点产线建设和产能释放，夯实高质量发展基础。
（2）数字化建设数字化转型工作以支撑公司战略目标及经营结果为导向，通过结合“自顶而下”和“场景突破”的方式加速业务变革，公
司将持续围绕端到端流程打通，实现流程与业务规则更加透明化，聚焦关键领域业务流程数字化集成优化，实现流程驱动的业务集成融合、数据驱动的业务运营，从而推动业务取得领先优势。一方面，公司将打造一体化的信息化基础能力平台，支撑多
业务的发展；另一方面，公司将推动人工智能场景化深度应用，形成人工智能技术研发与落地创新的强耦合及双循环，提升公司核心竞争力，推动业务持续创新与增长。
（3）提升市值管理公司以提高公司质量为基础，聚焦进一步提升公司经营质效和核心竞争力，并将结合自身实际情况，力争通过提升信息披
露质量、优化投资者关系管理、推动控股股东增持及不减持等合规多样化的市值管理方式，积极推动公司投资价值合理反映公司质量，增强投资者信心、维护全体股东利益，促进公司高质量发展。
4、未来可能面对的风险（1）宏观经济风险
外部环境依然复杂多变，公司将继续加强对显示行业发展趋势与格局变化态势、宏观经济形势和政策的分析与研判，深入分析行业格局，持续加大研发投入，推进关键设备、材料多元化和自主可控，不断提高产品的科技含量和产品附加值。同时，
将持续积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化提升公司核心竞争力。此外，公司已开展全面风险管理及业务连续性管理工作，加强合规管理，提高企业的风险防范能力，控制外部环境变化对公司业务的不良影响。
（2）市场风险随着 5G、AIoT 以及生成式 AI 等新技术普及，绿色经济和数字经济的发展，新应用新技术新产品等出现，为显示面板行
业提供了更广阔的应用空间。但短期终端应用市场增长相对温和，甚至个别细分市场出现衰退，不同显示技术市场发展态势有所差异，叠加各类技术（a-Si、LTPS、IGZO、AMOLED 等）彼此竞争强度加大、产品开发周期缩短等，市场竞争格局也将更
加激烈。若公司的技术和产品不能及时更新并满足应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价格大幅下降，将给公司的发展带来风险。
公司需继续加强与现有国内外品牌大客户的深度合作，强化联合创新，为消费者创造更好的产品；基于车载领域新的商业模式，将扩大对汽车电子的布局与投入，大幅提升产品与技术的附加价值，开辟成长新赛道。同时，把握好 AI 趋势下驱动的
终端换机需求与显示技术的升级趋势，紧跟行业主流客户，准确把握终端市场应用节奏，并对细分市场进行更为透彻的研究和分析，发掘更多新兴应用领域机会，积极开拓和布局新兴市场。
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）技术工艺风险
公司深耕显示行业40余年，已自主研发、生产和制造TN/STN LCD、a-Si TFT LCD、LTPS TFT LCD、AMOLED、Micro-LED等新型显示产品。在中小尺寸显示领域，公司LCD技术处于全球领先水平，AMOLED技术已实现品牌客户旗舰机型量产
交付，并在TFT器件、OLED材料体系、折叠等方面持续提升。此外，Micro-LED具备超高对比度、超高亮度、超广色域和无界拼接等诸多技术优势，是下一代显示技术的热门方向，公司也在推进 Micro-LED 技术开发和产线建设，2024 年已实现全制
程贯通。基于显示行业具有人才密集型、资金密集型和技术密集型的特点，尤其是备受行业关注的OLED 和Micro-LED技术，
技术门槛高，投入大，公司需保持快速地技术迭代升级，才能跟上当前行业的发展趋势，在日趋激烈的竞争态势下，如果不能持续的投入和发展，将会对公司的竞争力带来不利影响。
公司将持续密切关注新型显示行业的技术发展趋势，强化技术开发和管理平台，加大技术投入，进一步巩固技术优势，并匹配市场发展、客户需求进行技术、工艺、产品升级，不断提升客户新产品开发与量产能力，在保持已有的技术优势和核心竞
争力基础上，推进公司创新中心高效运作和 Micro-LED 产线能力提升，进一步加大前瞻性技术和产品技术研发投入力度，提高技术研发成果对经济效益的贡献。
（4）知识产权风险显示行业是专利密集型行业，在技术提升过程中，不可避免地会带来相应的知识产权风险。随着公司发展规模不断扩大，
品牌影响力不断增强，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，一旦发生重大知识产权纠纷，将会削弱公司市场竞争力。
公司持续关注知识产权风险，多年来一直遵循高价值专利布局战略，不断提升核心技术团队专业能力，持续完善关键技术和产品专利布局，打造公司专利“护城河”，提升公司产品市场竞争力和应对海内外专利纠纷的解决能力。与此同时，公司持
续健全知识产权管理保护机制，对公司知识产权风险设置预警，加强知识产权风险排查与风险解决方案的落地执行，不断强化公司风险防御能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待地 接待 接待对象 调研的基本
接待时间 接待对象 内容及提供点 方式 类型 情况索引
的资料淡水泉、嘉实基金、中金资管、浦银安盛基金、大家资
产、 东吴基金、长城财富、交银施罗德基金、景顺长城2024年1 电话 基金、嘉合基金、博时基金、光大永明、建信基金、中
线上 机构月7日 沟通 邮证券、方正富邦、中意资产、浙商基金、东方红、永 交流的主要
赢基金、交银基金、易方达基金、华宝基金、银华基 内容：公司金、前海开源 的经营情况
天马大 和未来发展2024年1 实地
厦8楼 机构 华安证券、华安合鑫、中泓汇富、高益私募 战略、行业 巨潮资讯网月9日 调研
会议室 状况和发展 （www.cninfMillennium Partners、Neuberger Berman、Oppenheimer & 趋势等；资 o.com.cn）
Co、 Pinpoint、UBS 瑞银、UG Investment、宝盈基金、 料：公司已北大方正人寿保险、北京 国际信托、源乐晟、北京紫薇 披露定期报
2024年3 电话 私募基金、博时基金、财通证券、诚通基金、大成基 告及其他公线上 机构
月17日 沟通 金、德邦证券、东北证券、东海证券、东吴基金、方正 开信息。
资管、富国基 金、工银安盛资产管理、光大保德信基金、广东正圆私募基金、广发证券、广州淡水泉资产管
理、国金证券、国联证券、国泰基金、国投证券、国投天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
泰康、国新证券、国信证券、海富通基金、海南希瓦私募基金、海通证券、恒越基金、红土创新基金、湖南源
乘私募基金、花旗银行（CITI）、华安证券、华宝基金、华福证券、华金证券、华能贵诚信托、华商基金、
华泰证券、华 西证券、华夏基金、徽银理财、汇添富基金、浑元资产、嘉合基金、交银施罗德基金、进门财
经、旌安投资、九泰基金、民生证券、摩根华鑫基金、
摩根士丹利、南方基金、盘京投资、鹏华基金、平安证券、浦银安盛基金、瑞信证券、上海标朴投资管理、上
海财通资产管理、上海丹羿投资管理、上海峰岚资产管理、上海高毅资产管理、上海古曲私募基金、上海聚鸣
投资管理、 上海勤辰私募基金、申万证券、申万菱信基金、深圳市前海德毅资产管理、深圳市拾贝资本、盛石
资本、苏州璟镕私募基金、太平洋资产管理、泰康基金、天风证券、天弘基金、西部证券、西南证券、相聚
资本、新华资产、信达澳亚、兴业基金、兴业证券、兴银理财、野村证券、易方达、银华基金、远致瑞信、长
安基金、长城财富保险资产、长城证券、长城基金、招商基金、 招商证券、浙商证券、致远资本、中国人寿养
老、中国人寿资产管理、中航证券、中金公司、中欧瑞博(香港)资产管理、中融鼎（深圳）投资、中泰证券、中
信证券、中意资产管理、中银国际、中邮证券网络
2024年4 平台 通过全景网“投资者关系互动平台”网络远程参与公司- 其他
月1日 线上 2023 年度业绩说明会的广大投资者交流
UBS、天铖资本、北京崟资资产管理有限公司、诚通基北京临
金、东北证券、方源资本、广发证券、国联基金、国泰空皇冠
君安证券、国泰租赁、国信证券、华安证券、华商基2024年4 假日酒 实地
机构 金、华泰证券、金圆资本、尚道投资基金有限公司、深月28日 店一栋 调研
圳市前海禾丰正则资产管理有限公司、天芸资本、信泰三层会
人寿、中航证券、中金证券、中信证券、北京风炎私募议室 8
基金管理有限公司、华安鑫创天马大
2024年5 实地厦6楼 机构 金湾产投、瑞达资产、路翔投资、上海证券、路演光年
月6日 调研会议室
申万宏源证券、中泰证券、国信证券、拾贝投资、山东2024年5 上海、 同硕投资、中信期货、兴证全球基金、方正富邦、汇丰
月7日至 成都、 实地 晋信、中信证券、南方基金、中欧瑞博、前海开源基机构
2024年5 深圳、 调研 金、源乘投资、建信理财、复霈资产、北大方正人寿资月10日 北京 管、天风证券、西藏信托、嘉实基金、博时基金、东兴
基金、中邮基金2024年5 电话
线上 机构 刚睿资本月14日 沟通
2024年5 实地北京 机构 中信建投、天风证券、国新证券、银华基金、泓德基金
月15日 调研厦门天
马显示2024年5 实地
科技有 机构 融开资本月27日 调研
限公司会议室
天马大2024年5 实地
厦6楼 机构 新华资产、光大证券月29日 调研
会议室2024年6 华泰证券、富国基金、银华基金、国泰基金、盛石资
实地月4日至 上海 机构 本、才 华资本、丹羿投资、上海复星高科技（集团）有
调研2024年6 限公司、中信证券、中信自营、国投瑞银基金、磐耀资
天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文月5日 产、上汽颀臻、Red Gate Asset
2024年6 实地深圳 机构 国金证券、大成基金、长城基金、信达澳亚基金
月14日 调研天马大
2024年6厦6楼 中欧瑞博、交银施罗德基金、民生证券、民生通惠资
月17日至 实地会议 机构 管、东 方自营、中海基金、浦银安盛基金、资烁资本、
2024年6 调研室、上 西部证券自营
月18日海
天马大2024年6 实地
厦6楼 机构 天风证券、国泰君安资管、旌安投资月27日 调研
会议室天马大 中信证券、盈峰资本、国泰基金、国联基金、华安基
2024年7 实地厦6楼 机构 金、深 圳前海珞珈方圆、拾贝投资、谢诺投资、金元证
月11日 调研会议室 券
2024年9北京、
月3日至 实地 嘉实基金、凯联资本、开源证券、鹏华基金、光大证深圳、 机构
2024年9 调研 券、汇添富基金、广发基金、中信建投、国海证券上海
月4日2024年9 深圳、
月5日至 天马大 实地 Point 72、UG Investment、华泰证券、沐德资产、时代伯机构
2024年9 厦6楼 调研 乐、 远致瑞信、富荣基金月6日 会议室
网络2024年9 平台 通过全景网“投资者关系互动平台”网络远程参与 2024 年
- 其他月6日 线上 半年度业绩网上说明会的投资者
交流实地
2024年9调 方正邦富基金、长信基金、上海左道投资管理、浙江益
月11日至 上海、
研、 机构 恒投资管理、上海坤阳私募基金、西部证券、天风证2024年9 线上
电话 券、三井住友信托资产管理、银河联昌月12日
沟通天马大
2024年9 实地厦6楼 机构 成智投资、深圳诺德大数据产业发展有限公司
月25日 调研会议室
实地调
2024年10 上海、 刚睿投资、国金证券、人保资管、太平养老、东方红资研、 机构
月31日 线上 管、 北京紫薇私募基金、远致瑞信电话
沟通财通证券、诚通基金、国金证券、国联基金、国泰君安
证券、国信证券、海通证券、兴牛资本、鸿商资本、华厦门国
安证券、华西证券、民生证券、平安证券、前海开源基博会议
2024年11 实地 金、厦门海翼投资、厦金创新、厦门融开资本、上海九中心二 机构
月6日 调研 方云智投、西部证券、兴业证券、长江证券、浙商证层会议
券、中国银河证 券、中信证券、中银国际证券、上海国室
鑫投资、中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管委会
2024年11 上海、 实地 浙商证券、华西证券、中欧基金、首创证券、中睿合机构
月8日 成都 调研 银、杉域资本、韬观投资、素本投资、金科控股2024年11 实地 中信证券、Millennium Capital、 Manulife Investment
深圳 机构月12日 调研 Management
2024年11 电话线上 机构 国金证券、永赢基金
月13日 沟通2024年11 实地
上海 机构 开源证券、东方财富自营、信达澳亚基金月14日 调研
2024年11 天马大 实地机构 华泰证券、华泰证券资管、人保资管
月15日 厦6楼 调研天马微电子股份有限公司2024年年度报告全文
会议室2024年11 实地
深圳 机构 东北证券、中欧瑞博、创金合信基金、国新投资月21日 调研
2024年11 实地深圳 机构 华福证券、景顺长城
月26日 调研2024年11 实地
深圳 机构 国信证券、璞瑜资本月27日 调研
网络2024年12 平台
- 其他 参与 2024 年深圳辖区上市公司集体接待日活动的投资者月12日 线上
交流天马总
2024年12 部大楼 实地 中信证券、正心谷资本、浑元资产、华能贵诚信托、长机构
月13日 16层会 调研 安汇通、前海珞珈方圆议室
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年2月28日召开第十届董事会第二十六次会议，审议通过了《估值提升计划》，具体内容详见公司于
2025年3月1日在《证券时报》和巨潮资讯网上披露的《估值提升计划》（公告编号：2025-010）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
