四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
（一）行业发展情况1.新能源发电行业情况
（1）国内政策加快推进新能源发电产业发展2024 年 1月27日，国家发展改革委、国家统计局、国家能源局发布《关于加强绿色电力证书与
节能降碳政策衔接大力促进非化石能源消费的通知》，指出推动绿证交易电量纳入节能评价考核指标核算。坚持节约优先、能效引领，持续加大节能工作力度，切实加强节能日常管理，坚决遏制高耗能高排
放低水平项目盲目上马，扎实推进重点领域节能降碳改造。将绿证作为可再生能源电力消费基础凭证，
加强绿证与能耗双控政策有效衔接，将绿证交易对应电量纳入“十四五”省级人民政府节能目标责任评价考核指标核算，大力促进非化石能源消费。
2024年5月22日，国家发改委、生态环境部、工信部、财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部等15部门发布《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，明确坚持“目标引领，协同落实”
“主动作为，务实合作”“政府引导，市场主导”“创新驱动，先行先试”的原则，到2027年，碳足迹管理体系初步建立。制定发布与国际接轨的国家产品碳足迹核算通则标准，制定出台100个左右重点
产品碳足迹核算规则标准，产品碳足迹因子数据库初步构建，产品碳足迹标识认证和分级管理制度初步建立，重点产品碳足迹规则国际衔接取得积极进展。
2024 年 5 月 29 日，国务院发布《关于印发 2024—2025 年节能降碳行动方案的通知》，指出2025年非化石能源消费占比达到 20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5000万吨标准
煤、减排二氧化碳约 1.3 亿吨，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标。加快建设以沙漠、
戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地。合理有序开发海上风电，促进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。到2025 年底，全国非化石能源发电量占比达到 39%左右。加快建设大型风电光
伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力。加快配电网改造，提升分布式新能源承载力。
2024年8月6日，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，提出要提升新型主体涉网性能。针对新能源、电动汽车充电基础设施、新
型储能等快速发展的实际，制修订并网技术标准和管理要求，合理提高新型主体对频率、电压扰动的耐受能力和主动支撑调节能力，加强并网检测，确保涉网性能达标，源网荷储协同提升电力系统稳定水
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文平。另外，提出要提高在运输电通道新能源电量占比。适应新能源快速发展需要，通过有序安排各类电
源投产，同步加强送受端网架，提升送端功率调节能力，有效提高在运输电通道新能源电量占比。另外，还提出开展新增输电通道先进技术应用，优选一批电力规划明确的“沙戈荒”大基地和主要流域水
风光一体化基地送出通道，在保障送出通道电力供应能力的前提下，依托先进的发电、调节、控制技术，开展新型交直流输电技术应用，有效降低配套煤电比例，实现高比例或纯新能源外送。
2024年8月26日，国家能源局综合司、生态环境部办公厅发布《关于做好可再生能源绿色电力证书与自愿减排市场衔接工作的通知》。通知明确，设立两年过渡期。过渡期内，适用于《温室气体自
愿减排项目方法学 并网海上风力发电》《温室气体自愿减排项目方法学 并网光热发电》的项目有关企业，可自主选择核发交易绿证或申请中国核证自愿减排量（以下简称CCER）；光伏、其他风电项目暂
不新纳入自愿减排市场。过渡期后，综合绿证和自愿减排市场运行等情况，适时调整绿证与自愿减排市场对于深远海海上风电、光热发电项目的衔接要求。另外，避免可再生能源发电项目从绿证和CCER重
复获益。对于深远海海上风电、光热发电项目，拟选择参加绿证交易的，相应电量不得申请CCER；拟申请CCER的，在完成自愿减排项目审定和登记后，由国家能源局资质中心“冻结”计入期内未交易绿
证；在完成减排量核查和登记后，由国家能源局资质中心注销减排量对应的未交易绿证，并向社会公开信息。有关部门要切实维护和保障可再生能源发电企业自主选择权益。
2024年10月18日，国家发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、国家能源局、国家数据局联合发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出供需统筹、有序替
代，统筹可再生能源供给与重点领域绿色能源消费，加快推进增量替代，稳步扩大存量替代，稳妥推动可再生能源有序替代传统化石能源；协同融合、多元替代，协同推进可再生能源与工业、交通、建筑、
农业农村等领域融合替代，经济高效推进发电、供热、制气、制氢多元发展和替代；科技引领、创新替代，大力推动新技术攻关试点，创新体制机制，加快培育可再生能源替代的新场景、新模式、新业态。
《意见》指出“十四五”重点领域可再生能源替代取得积极进展，2025年全国可再生能源消费量达到11亿吨标煤以上。“十五五”各领域优先利用可再生能源的生产生活方式基本形成，2030年全国可再
生能源消费量达到15亿吨标煤以上，有力支撑实现2030年碳达峰目标。同时，提出加快推进以沙漠、
戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，推动海上风电集群化开发。科学有序推进大型水电基地建设，统筹推进水风光综合开发。就近开发分布式可再生能源。稳步发展生物质发电，推动光热发电
规模化发展。加快提升可再生能源资源评估、功率预测、智慧调控能力。推进构网型新能源、长时间尺度功率预测等新技术应用。
2024年10月30日，国家发展改革委发布《国家发展改革委等部门关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》。意见提出，“十四五”重点领域可再生能源替代取得积极进展，2025年全国可再
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文生能源消费量达到11 亿吨标煤以上。“十五五”各领域优先利用可再生能源的生产生活方式基本形
成，2030年全国可再生能源消费量达到15亿吨标煤以上，有力支撑实现2030年碳达峰目标。意见提出，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设；推动既有建筑屋顶加装光伏系
统，推动有条件的新建厂房、新建公共建筑应装尽装光伏系统；开展深远海漂浮式海上风电、年产千万立方米级生物天然气工程等试点应用，推动光热与风电光伏深度联合运行；在具备条件的农村地区积极
发展分散式风电和分布式光伏发电等。
（2）国内新能源发电维持高速增长国家能源局数据显示，2024年，全国可再生能源发电新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，占电
力新增装机的86%。其中，水电新增1378万千瓦，风电新增7982万千瓦，太阳能发电新增2.78亿千瓦，生物质发电新增185万千瓦。截至2024年底，全国可再生能源装机达到18.89亿千瓦，同比增长
25%，约占我国总装机的56%，其中，水电装机4.36亿千瓦，风电装机5.21亿千瓦，太阳能发电装机8.87亿千瓦，生物质发电装机0.46亿千瓦。2024年，全国可再生能源发电量达3.46万亿千瓦时，同
比增加 19%，约占全部发电量的 35%；其中，风电太阳能发电量合计达 1.83 万亿千瓦时，同比增长27%。2024年全国可再生能源发电量较去年同期增加5419亿千瓦时，约占全社会新增用电量的86%。
风力发电方面，2024年，全国风电新增装机容量7982万千瓦，同比增长6%，其中陆上风电7579万千瓦，海上风电404万千瓦。从新增装机分布看，“三北”地区占全国新增装机的 75%。截至2024
年12月，全国风电累计并网容量达到5.21亿千瓦，同比增长18%，其中陆上风电4.8亿千瓦，海上风电 4127 万千瓦。2024 年，全国风电发电量 9916 亿千瓦时，同比增长 16%；全国风电平均利用率
95.9%。
光伏发电方面，2024年，全国光伏新增装机2.78亿千瓦，同比增长28%，其中集中式光伏1.59亿千瓦，分布式光伏1.18亿千瓦。截至2024年12月，全国光伏发电装机容量达到8.86亿千瓦，同比
增长45%，其中集中式光伏5.11亿千瓦，分布式光伏3.75亿千瓦。2024年，全国光伏发电量8341亿千瓦时，同比增长44%；全国光伏发电利用率96.8%。
生物质发电方面，2024年，全国生物质发电新增装机185万千瓦。截至2024年12月，全国生物质发电装机容量达到4599万千瓦，同比增长4%。生物质发电量2083亿千瓦时，同比增长5%。
（3）风力发电和光伏发电行业呈现高集中度，技术持续进步带来综合效益不断提升风电行业方面，拥有优质风电场的国有企业凭借在技术研发、成本控制、项目开发和运营方面的
显著优势，占据了行业的主要市场份额。技术方面，风电机组方面大型化已成为风电行业的重要发展方向，单机容量的持续提升，不仅提高了风能资源、土地和海域的利用效率，还大幅优化了项目的整体经
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文济性，降低度电成本，展现出显著的经济效益；叶片制造方面碳纤维等新材料应用越来越广泛，比传统
材料更轻、更强，能够制造更长的叶片，从而捕捉更多的风能。
光伏发电行业方面，市场格局呈现“一超多强”的特点，其中以央企国电投为头部企业，其后其他企业竞争激烈。技术方面，电池端N型电池技术加速渗透、钙钛矿电池技术取得进展、HJT和BC电
池稳步推进，电池转换效率有望进一步提升、成本有望进一步降低；组件方面正朝着轻薄化、柔性化的方向发展，以适应更多应用场景和降低运输安装成本；系统集成朝智能化发展，光伏电站全生命周期的
数智化技术正在兴起，从规划到运营的全过程采用数智化技术，包括开发、设计、供应链、建造、运维与运营等环节，通过数智化技术赋能光伏电站全生命周期降本增效。
（4）垃圾焚烧发电行业集中度上升，行业向高效可持续运营发展伴随政策支持和市场需求的增长，我国生活垃圾焚烧发电行业竞争格局日趋稳定，行业集中度呈
现出逐步上升。具备较强的技术实力、资金实力和丰富经营管理经验的垃圾焚烧发电头部企业竞争优势越发明显，占据较大市场份额。同时我国城镇生活垃圾无害化处理率较高，但区域发展不均衡，增量空
间以基础薄弱的中西部和县域为主。行业企业通过产业链整合与协同发展来推进高效可持续运营，一是拓展固废综合处理全产业链，包括对餐厨、污泥、危废等多污染物进行协同处置来提高资源的利用效
率，降低环境污染；二是加强产业链上下游的整合，通过与垃圾清运企业、设备制造企业、电网公司等的合作，优化资源配置，提高整体运营效率和市场竞争力。
2.锂电行业情况（1）各国出台政策支持本土新能源汽车产业链发展，锂电行业发展前景广阔，碳中和目标已成为
多国共识，各国新能源政策持续出台，新能源车产业链得到快速发展，为锂电行业带来了广阔发展前景。
①国内政策2024年3月7日，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出畅通流
通堵点，促进汽车梯次消费，更新消费。组织开展全国汽车以旧换新促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动，并引导行业有序竞争。严格执行机动车强制报废标准规定和车辆安全环保检验标
准，依法依规淘汰符合强制报废标准的老旧汽车。因地制宜优化汽车限购措施，推进汽车使用全生命周期管理信息交互系统建设。到 2027年，报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较 2023
年增长 45%，废旧家电回收量较 2023年增长 30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。
2024年 4 月3 日，中国人民银行、金融监管总局联合印发了《关于调整汽车贷款有关政策的通知》，优化汽车贷款最高发放比例，加大汽车以旧换新场景金融支持。根据通知，自用传统动力汽车、
自用新能源汽车贷款最高发放比例，从原先的80%、85%调整为由金融机构自主确定：商用传统动力汽四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
车贷款最高发放比例为 70%，商用新能源汽车贷款最高发放比例为 75%；二手车贷款最高发放比例为70%。通知还提出，鼓励金融机构结合新车、二手车、汽车以旧换新等细分场景，加强金融产品和服务
创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。
2024年5月15日，工信部、国家发改委等五部门印发《关于开展 2024年新能源汽车下乡活动的通知》，活动选取适宜农村市场、口碑较好、质量可靠的新能源汽车车型，开展集中展览展示、试乘试
驾等活动，丰富消费体验，提供多样化选择。组织充换电服务，新能源汽车承保、理赔、信贷等金融服务，以及维保等售后服务协同下乡，补齐农村地区配套环境短板。落实汽车以旧换新、县域充换电设施
补短板等支持政策，将“真金白银”的优惠直达消费者。
2024年5月29日，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》。方案提出，加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通
行等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。推进老旧运输船舶报废更新，推动开展沿海内河船舶电气化改造工程试点。到 2025 年底，交通运输领域二氧
化碳排放强度较 2020 年降低 5%。
2024年9月14日，交通运输部、工业和信息化部等十部门联合印发《关于加快提升新能源汽车动力锂电池运输服务和安全保障能力的若干措施》，提出力争到2027年，动力锂电池运输的堵点卡点
进一步打通，运输效率稳步提升，综合运输结构进一步优化，运输安全保障水平大幅提升，保障新能源汽车及动力锂电池产业链供应链安全稳定，为更好服务外贸“新三样”，全力支撑经济高质量发展，加
快构建新发展格局提供有力支撑。
2024年9月27日，国管局、中直管理局联合印发《关于做好中央和国家机关新能源汽车推广使用工作的通知》，提出中央和国家机关各部门、各单位机关及其所属垂直管理机构、派出机构等各级行
政单位和各类事业单位配备更新各类定向化保障公务用车，应当带头使用国产新能源汽车。行政主管部门应当加强对所属单位采购新能源汽车的统筹管理，除因地理环境、气候条件特殊和无适配车型等情况
外，新能源汽车占当年配备更新公务用车的比例应当达到《“十四五”公共机构节约能源资源工作规划》明确的“新增及更新车辆中新能源汽车比例原则上不低于30%”目标要求，以后按规定逐步提高。
各部门、各单位配备更新新能源汽车应当符合公务用车管理有关规定，不得超编制、超标准配备车辆。
其中，配备新能源轿车的，价格不超过18万元；配备轿车以外的其他车型的，价格不超过《党政机关公务用车管理办法》规定的同类型燃油汽车的配备标准。确因工作需要，经批准通过社会化租赁方式保
障公务出行的，应当优先租用符合规定标准的新能源汽车。
②海外政策四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
美国于 2022 年 8 月签署《通胀削减法案》：该法案规定消费者购买清洁能源新车可获得最高7,500 美元的税收抵免，但汽车整车必须在美国组装，并且电池所用的原材料也须有一定比例源自美国
本土或美国的自贸伙伴。抵免来自两部分，一部分（3,750美元）是要求电动汽车需有 40%的电池关键矿物在北美或与美国签订自由贸易协定的国家提取、加工或回收，该比例到 2027年要达到 80%；若想
获得另一部分抵免（3,750美元），电动汽车则需要满足 50%以上的电池部件与材料在北美制造或组装，这一比例到 2029 年则达到100%。
美国于2024年4月发布《2027年款及以后轻型和中型车辆的多污染物排放标准》：美国环境保护署（EPA）正在为轻型车辆和2b类、3类中型车辆的标准污染物和温室气体（GHG）提出新的、更严
格的排放标准，这些标准将在2027至2032车型年逐步实施。
欧委会和欧洲理事会于2023年2月达成《2035 年欧洲新售燃油轿车和小货车零排放协议》：协议目标是 2035 年开始在欧盟 27 国范围内停售新的燃油轿车和小货车，按照协议内容，欧盟的中期目
标是在 2030 年实现燃油轿车减排 55%，小货车减排 50%。
欧盟于2024年3月通过《关键原材料法案》：为欧盟每年原材料消耗量设立三个标准：10%来自本地开采；40%在欧盟加工；25%来自回收材料。同时支持电池产业链本土化，吸引外资企业在欧盟投资
建厂。
欧盟于2024年5月通过《净零工业法案》，法案提出2030年欧盟本土净零技术（如太阳能板、
风力涡轮机、电池和热泵）制造产能达到部署需求的40%。
澳大利亚于2024年5月发布《国家电池战略》（National Battery Strategy）：计划在未来两年内提供约22.7亿澳元的财政激励以推动电池行业发展，根据《战略》，澳大利亚将重点建立能源存
储系统、向全球市场提供经过加工的电池组件、打造更安全可靠的连接电网电池以及为运输制造业提供电池。
韩国于 2024 年 2 月公布了 2024 年新版电动汽车补贴方案：根据方案，2024 年购买价格低于5,500 万韩元的电动汽车最多可获得650 万韩元补贴。若车辆基价在 5,500 万韩元至8,500万韩元之
间，补贴缩至50%。
（2）全球锂资源分布集中度高，资源开发潜力较大根据美国地质勘探局最新公布数据显示，截至2024年底世界锂资源量约为1.15亿吨，锂储量约
为3000万吨。全球锂储量分布相对集中，前五国家锂储量占全球锂储量的83.67%，其中锂储量前五国家依次是智利、澳大利亚、阿根廷、中国、美国，储量分别为930万吨、700万吨、400万吨、300万
吨、180万吨。
（3）全球锂资源开发呈现多元化格局，四川锂资源重要性突显四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
国外锂资源目前供应主要来源于澳洲、南美、非洲。澳洲锂辉石是全球锂资源供应主要增量之一,是全球最容易开发的锂辉石资源，当地矿业发达、法律法规齐全、基础设施良好，但是澳洲存在劳动力
和设备短缺的问题，新产能或复产产能投产及爬坡速度往往存在低于预期的可能性。南美盐湖资源储量丰富且品质高，但存在环评审批、高海拔、淡水资源、配套基建等多种因素的限制，需要大规模的资本
开支、成熟的技术水平和项目团队支持，进度也不及预期。非洲拥有丰富的锂辉石和透锂长石资源，矿石品位高，近年开发速度较快，但透锂长石类采选及冶炼收率更低且生产成本更高，产出的小部分锂云
母将在库存堆积，整体生产成本较高。
国内方面，锂资源种类丰富，近年来锂资源项目技术发展和投资力度较大。分种类来看，盐湖锂主要位于青海、西藏，青海盐湖受益于前期钾肥开发的投入，配套基建相对完善，已投项目逐步达产，
而西藏盐湖虽然锂浓度更高且多为地表，但地形地貌复杂、温度低、能源等基建薄弱，存在前期资本开支更大、整体开发进程较慢、不确定性高的挑战。锂云母方面，原矿品位低，生产过程中会产生大量的
长石粉和锂渣，相关环保问题可能干扰产能释放的过程。
相比而言，四川省锂矿资源禀赋好及可投资性高。国内锂辉石资源主要集中于四川，且矿石品位较高，平均品位约 1.30%-1.42%，与全球最重要的锂原材料供应地澳洲锂辉石矿品位相当。此外，四川
省的锂矿资源还伴生或共生有多种有益组分，具备较高的综合利用价值。然而，四川省锂矿资源总体开发利用程度不高，且主要集中在甘孜甲基卡矿区和阿坝可尔因矿区，地处少数民族地区和高原地区，自
然条件恶劣、生态脆弱、环保要求严格以及开发难度较大的挑战。目前四川锂矿实现投产项目并不多，
因此，加快四川锂资源的开发建设对于促进国内锂电产业的持续发展具有至关重要的意义。
（4）锂电下游新能源汽车、动力电池及储能市场维持增长，带来锂需求不断增长锂是战略新兴矿产资源，近年来随着新能源技术革命的浪潮，在新能源车行业以及储能的高速发
展过程中，锂作为电池生产的重要原材料，需求量呈现了爆炸式的增长，动力电池及储能电池用锂占比不断攀升，新能源车电池成为锂最重要的应用方向。
新能源汽车方面，国内新能源汽车销售表现亮眼，据乘联会发布数据，2024年12月新能源乘用车批发销量达到151.2万辆，同比增长35.6%，环比增长5.0%。2024年1-12月批发1,223.0万辆，同
比增长37.8%。新能源车批发年渗透率45.0%，同比增加10个百分点。
动力电池方面，根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，销量方面，2024年1-12月，我国动力电池销量为791.3GWh，累计同比增长28.4%；装车量方面，2024年1-12月，我国动力电池累计装车
量548.4GWh, 累计同比增长41.5%。其中三元电池累计装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，累计同比增长10.2%；磷酸铁锂电池累计装车量409.0GWh，占总装车量74.6%，累计同比增长56.7%。
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文储能方面，根据国家能源局发布数据，2024年，新型储能保持快速发展态势，装机规模突破7000
万千瓦。截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，
约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2小时。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
公司聚焦绿色能源核心产业，主营业务包括新能源发电和锂电业务，其中：新能源发电业务主要为风力发电和光伏发电项目开发、建设和运营，以及垃圾焚烧发电项目的投资运营及环卫一体化；锂电业
务主要为碳酸锂、氢氧化锂产品的生产和销售，以及李家沟锂矿采选项目工程建设和采选尾系统联动试生产。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（一）风力发电、光伏发电业务报告期内，公司风力发电、光伏发电业务经营模式未发生变化，主要从事风电场、光伏电站建设及
运营管理，发电上网销售至国家电网，结算电费实现收入。截止2024年底，公司已投运风电、光伏发电项目总装机容量为129.77万千瓦，其中风电装机容量为127.38万千瓦、光伏装机容量为2.39万千
瓦。全年实现总发电量40.15亿千瓦时，同比增长18.12%；全年实现售电量39.10亿千瓦时，同比增长18.41%，主要系会东淌塘二期12万千瓦风电项目和雷波拉咪北7.2万千瓦风电项目于报告期内建成
并网发电，公司已投运装机容量较上年同期增加19.2万千瓦，增幅为17.36%。公司风电场主要位于四川省凉山州会东县、美姑县等高海拔地区，风资源优势明显，平均利用小时数远高于同行业平均水平。
报告期内，会东淌塘三期、小街二期、堵格二期、美姑沙马乃托二期、四季吉二期、通江兴隆、理塘高城等共计177.08万千瓦的7个风电光伏项目全部开工建设，公司投产及在建风电光伏项目装机规
模居四川省内新能源企业前列。
（二）垃圾焚烧发电和环卫一体化报告期内，公司垃圾焚烧发电业务和环卫一体化经营模式未发生变化。垃圾焚烧发电主要以BOT模
式从事生活垃圾焚烧发电项目的投资运营业务，在特许经营期间（通常为25至30年）根据相关协议向政府提供垃圾处理服务并收取服务费，运营管理垃圾焚烧发电厂向电网销售电力实现电费收入。截至报
告期末公司已投运垃圾焚烧发电装机规模15.65万千瓦，项目主要位于四川雅安、遂宁、广安、射洪、
泸州、自贡及河南长垣、内蒙古巴彦淖尔等地。2024 年度公司垃圾焚烧发电业务累计处理生活垃圾257.24万吨、实现发电量10.64亿千瓦时，分别同比增长1.42%、3.80%。环卫一体化业务主要通过投
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文标等市场化方式获取，为地方政府提供垃圾清扫与收集、垃圾清运、绿化带养护、河湖整治工程等环卫
服务，并收取服务费。报告期内环卫作业清扫面积 2,040 万㎡，清运垃圾 38.28 万吨，中标 18 个项目。
（三）锂盐产品的生产与销售报告期内，公司锂盐业务经营模式未发生变化，主要通过采购锂精矿以及硫酸、氢氧化钠等原辅
料，统一调度安排生产和销售锂盐，主要产品为电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂、工业级碳酸锂。
截止报告期末，公司已投产的锂盐产能为1.5万吨/年，其中电池级碳酸锂1万吨/年，电池级氢氧化锂5,000吨/年。2024年全年公司以代加工和自产相结合共生产锂盐产品1.13万吨；在建锂盐产能
为3万吨/年，截止报告期末项目已实现机械竣工，正开展系统动态调试。
（四）锂矿项目建设及联动试生产报告期内，公司继续推进李家沟锂矿项目工程建设。截至报告期末，李家沟锂矿采选项目已取得安
全生产许可证，尾矿库已完成竣工验收，采选尾系统自2024年11月底开展联动试生产以来整体情况良好，已生产出合格锂精矿。后续将全力推进试运行装置消缺、产能爬坡等工作，做好节能、环保等专项
验收，确保项目顺利实现正式投产目标。全年生产锂精矿4.85万吨，其中自产锂精矿1.4万吨,委托加工3.45万吨。
主要生产经营信息风力及光伏发电项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 129.77 110.57新投产机组的装机容量（万千瓦） 19.2 16.146
核准项目的计划装机容量（万千瓦） 97.08 80在建项目的计划装机容量（万千瓦） 196.28 19.2
发电量（亿千瓦时） 40.15 33.99上网电量或售电量（亿千瓦时） 39.10 33.02
平均上网电价或售电价（元/千瓦时，
0.47 0.54含税）
发电厂平均用电率（%） 0.12% 0.11%发电厂利用小时数（小时） 3,240.05 3,411.9
垃圾焚烧发电项目 本报告期 上年同期总装机容量（万千瓦） 15.65 15.65
新投产机组的装机容量（万千瓦） 0 0核准项目的计划装机容量（万千瓦） 0 0
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 0 0发电量（亿千瓦时） 10.64 10.25
上网电量或售电量（亿千瓦时） 9.07 8.74平均上网电价或售电价（元/千瓦时，
0.57 0.6含税）
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文发电厂平均用电率（%） 14.30 14.73
发电厂利用小时数（小时） 6797.52 6550.26公司售电业务情况
适用 不适用相关数据发生重大变化的原因
适用 不适用报告期内，会东淌塘三期、小街二期、堵格二期、美姑沙马乃托二期、四季吉二期、通江兴隆、理塘高城等风电光伏项
目全部开工建设。
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析（一）掌握国内优质风光锂资源，具备川内资源拓展优势
锂资源方面，根据《四川省矿产资源总体规划（2021—2025年）》统计，四川锂矿有得天独厚的优势，拥有国内 80%硬岩锂资源储量，截至 2021年底，查明氧化锂(Li20)资源量超 400万吨，集中在
甘孜州的甲基卡和阿坝州的可尔因两大矿田。公司拥有采矿权的阿坝州金川县李家沟锂矿属于可尔因矿田，已探明矿石资源储量3,881.2 万吨，平均品位 1.3%，氧化锂资源储量50.22 万吨，折合 124 万吨
LCE，并伴生钽、铌、铍、锡矿等稀有金属。公司李家沟锂辉石矿105万吨/年项目建设项目已进行采、
选、尾、充填联动试运行，产能爬坡后可达年产锂精矿约18万吨，产能规模将位于锂矿企业前列，并且公司已启动在李家沟矿区增储的相关勘探工作。因此，公司在可尔因矿田已形成大规模在建矿山，未
来在该矿田其他区域后续资源开发上具备一定基础设施便利优势及规模优势，利于未来进一步扩大川内资源优势。此外，公司将在此基础上，发挥国企优势，进一步收购整合锂矿资源。公司控股股东四川能
源发展集团于2023年获得李家沟北锂矿资源探矿权，目前正处于勘探阶段。
风光资源方面，公司风电光伏装机和发电规模持续快速增长，后续储备资源丰富。公司风电、光伏项目覆盖四川省凉山州会东、美姑、雷波和攀枝花市盐边等地，已投产及在建项目装机量总计337 万
千瓦，其中已投产装机约 130 万千瓦、在建装机177 万千瓦、已获取指标即将开工建设装机 30 万千瓦，公司投产及在建项目规模也稳居川内新能源企业前列。此外，公司在省内外还储备有大量优质风
电、光伏资源待开发建设，其中省内储备项目预计超 310 万千瓦，项目开发有序推进，发展潜力较大。未来公司将立足四川，并积极拓展西南、三北地区优质风电光伏资源，同时依据“多能互补”政策
将配置获取更多的新能源资源。
（二）新能源发电项目盈利能力优秀，为公司持续发展提供有力支撑四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
公司新能源发电项目建设和运营管理能力突出、资源禀赋优异，盈利能力行业领先。公司在项目建设关键的微观选址、技术选型及运营管理能力方面突出，公司建成了四川首个高山风电项目、首个农风
光互补发电项目，鲁南、雪山等多个风电场在中电联全国风电对标中多次评为5A级风电场。公司风电项目平均利用小时数远高于同行业平均水平(部分风电场年利用小时数达4,000小时)。
（三）行业领先，锂盐产能与锂矿进行产业链协同发展公司锂盐产品指标均显著优于国家和行业标准，其中Na，K，Mg，S042-等部分化学指标处于行业
领先地位，磁性异物优于国家标准，位于行业前列。公司产品已完全符合客户需求，并在业内树立了良好口碑。控股子公司鼎盛锂业也于 2019-2021年先后通过“QE0三体系”、“IATF16949汽车质量管理
体系”认证。基于优质的产品质量，已经在国内建立优质的客户群，覆盖传统行业和新能源领域，并且锂盐业务能够与李家沟锂矿形成产业链协同发展。
（四）四川能源发展集团专注新能源产业布局，助力公司争取优质资源公司控股股东四川能源发展集团早期介入并参与新能源及锂电相关产业布局，全面布局锂电全产业
链，致力打造“中国锂电产业基地”，提前为公司孵化培育资产。四川能源发展集团作为推动四川省能源高质量发展的主力军，构建以综合能源为核心主业，大力培育发展先进制造、高端化工和医药健康多
元产业，发挥产融结合对实体产业的支撑作用，具有资源、渠道、政策争取等优势，在多能互补、产业“1+N”投资方面可支持公司获取更多优质资源，加快新能源项目建设，不断提升盈利能力。
（五）产业协同效应凸显，形成结构优势互补公司自转型以来，聚焦新能源主业，围绕新能源发电业务和锂电业务协同发展。目前，公司主营业
务已覆盖风力光伏发电、垃圾发电及环卫一体化、锂矿采选、锂盐制造等领域。新能源板块利润持续增长。同时，风力发电业务的发电量主要集中于平、枯水期，在以水电为主的四川电力市场具备结构优势
有利于在市场上获取较高电价，对公司经营支撑作用更加凸显。公司已逐步形成一主、双向产业链格局业务，并横向和纵向延伸，发展路径清晰、产业结构持续优化、风险防控能力和盈利能力持续增强。在
资源拓展方面，锂电板块产业投资及合作伙伴的深入合作，可满足地方“产业投资+风光资源匹配”要求，助力风光资源的获取，另一方面，新能源发电的电力供应有可支持锂电板块产业的低碳、零碳生
产。
（六）专业技术过硬，管理运维优势显著风力发电方面，经过多年积累，公司培养和锻炼了一支专业高效的运行维护技术队伍，对不同功率
结构机型的运营维护及故障处理都有丰富的经验，近年来，更是通过技改和创新具备了自行解决核心部件故障的能力，通过采用先进的故障监测系统，完成了从被动维修到主动故障监测的转变，缩短了停机
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文维修时间。通过不断优化风功率预测系统，在大风期全力发电，在小风期进行检修维护，切实提升全年
有效发电小时数。
垃圾发电方面，经过多年时间发展，公司在垃圾焚烧发电、固废处置等业务领域有了一定的技术积累。垃圾焚烧发电项目主要采用国内工艺成熟、技术先进、运行稳定、安全可靠的机械炉排炉焚烧工艺
并采用先进的烟气净化处理工艺。在渗滤液处理、炉渣处理、飞灰处理等方面也积累一定的技术优势、
技术积累和沉淀，为公司未来的技术改革打下坚实基础。公司控股子公司川能环保在四川节能环保服务企业中规模和综合实力上稳居前列。垃圾发电绝大部分项目均为 30年左右的特许经营项目，有稳定的
市场占有率，是公司垃圾发电业务未来横向拓展协同处置项目，纵向延伸垃圾分类、清扫保洁、垃圾转运的重要支撑点。
锂矿采选方面，李家沟采选项目始终围绕高质量发展要求，坚持以“绿色矿山、智慧矿山、和谐矿山”为目标，致力于打造中国锂矿开发示范项目。项目开发设计和选矿工艺设计具有先进性，相较于周
边企业回收率较高、年内作业时间更长。同时，李家沟锂矿项目环保标准高、以硐采为主，在生态环境保护管控越发严格的背景下，符合国家打造绿色矿业发展示范区的规划。
锂盐制造方面，公司长期致力于技术研发，坚持现有生产线的效率提升，优化生产技术和工艺，升级优化重要设备，大幅提升产品产量和质量，提高整体盈利能力。公司高端化、智能化、自动化、个性
化的生产线优势，最大限度满足下游客户个性需求。公司拥有较强的技术研发团队，以课题研究和专利申报为牵引，开展多项实验和技术攻关，所属鼎盛锂业于 2020 年获得《高新技术企业证书》，2021
年取得《两化融合管理体系评定证书》,被四川省经济和信息化厅授予“省级绿色制造示范单位”荣誉称号，于 2024年上半年新增授权实用新型专利12项，累计取得国家实用新型专利77项，通过“电池
级单水氢氧化锂”“电池级碳酸锂”两项产品碳足迹认证，入围“四川省首批创新型中小企业”，公司不断创新发展，保持技术领先优势。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增减
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文占营业收入比 占营业收入比
金额 金额重 重
营业收入合计 3,054,861,977.34 100% 3,312,969,748.70 100% -7.79%分行业
风力及光伏发电1,637,626,647.90 53.61% 1,560,827,500.23 47.11% 4.92%
收入锂电业务收入 461,105,668.64 15.09% 807,331,326.03 24.37% -42.89%
垃圾发电收入 697,894,875.29 22.85% 665,536,794.09 20.09% 4.86%环卫服务收入 197,150,292.65 6.45% 159,701,436.06 4.82% 23.45%
其他 61,084,492.86 2.00% 119,572,692.29 3.61% -48.91%分产品
风力及光伏发电1,637,626,647.90 53.61% 1,560,827,500.23 47.11% 4.92%
收入锂电业务收入 461,105,668.64 15.09% 807,331,326.03 24.37% -42.89%
垃圾发电收入 697,894,875.29 22.85% 665,536,794.09 20.09% 4.86%环卫服务收入 197,150,292.65 6.45% 159,701,436.06 4.82% 23.45%
其他 61,084,492.86 2.00% 119,572,692.29 3.61% -48.91%分地区
国内 3,054,861,977.34 100.00% 3,312,969,748.70 100.00% -7.79%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分产品
风力及光伏发1,637,626,647.90 474,414,059.26 71.03% 4.92% 16.30% -2.83%
电收入锂电业务收入 461,105,668.64 469,699,465.26 -1.86% -42.89% 5.16% -46.54%
垃圾发电收入 697,894,875.29 373,803,523.25 46.44% 4.86% 8.13% -1.62%分地区
国内 3,054,861,977.34 1,525,130,764.78 50.08% -7.79% 8.09% -7.33%分销售模式
相关财务指标发生较大变化的原因适用 不适用
锂业业务收入较上年同期下降42.89%、毛利率下降46.54个百分点主要系受锂产品市场行情下降的影响，公司锂电业务销售价格有所下降，收入下降，毛利率下降。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减新能源发电业务 销售量 亿千瓦时 48.17 41.76 15.35%
（垃圾发电+风力 生产量 亿千瓦时 50.79 44.24 14.81%四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
及光伏发电） 库存量销售量（含自产
销售数量+代加工 万吨 1.03 1.07 -3.74%结算数量）
生产量（含自产锂盐（自产+代加
生产数量+代加工 万吨 1.13 1.12 0.89%工）
生产数量）
库存量（含自产库存数量+代加工 万吨 0.20 0.12 66.67%
未结算数量）
销售量 万吨 1.27 0.71 78.87%精矿(自产+委托
生产量 万吨 4.85 1.56 210.90%加工）
库存量 万吨 3.36 0.86 290.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本报告期精矿产量、销售、库存量同比增加主要系：一是第四季度李家沟锂辉石105万吨/A项目投产运营，自产精矿增
加，2023年度无自产精矿；二是本报告期委托加工精矿数量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重风力及光伏发
直接人工 33,176,698.61 2.18% 28,028,466.07 1.99% 18.37%电
风力及光伏发制造费用 441,237,360.65 28.93% 379,907,815.20 26.92% 16.14%
电垃圾发电 直接材料 56,651,869.53 3.71% 55,878,560.10 3.96% 1.38%
垃圾发电 直接人工 80,732,528.67 5.29% 80,273,090.33 5.69% 0.57%垃圾发电 制造费用 236,419,125.05 15.50% 209,550,205.27 14.85% 12.82%
锂电业务 制造费用 308,265,525.57 20.21% 262,171,568.93 18.59% 17.58%锂电业务其他
锂电业务 161,433,939.69 10.59% 184,477,330.26 13.07% -12.49%成本
其他 其他成本 207,213,717.01 13.59% 210,704,597.55 14.93% -1.66%合计 1,525,130,764.78 100.00% 1,410,991,633.71 100.00% 8.09%
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（万元） 出资比例
马尔康川能新能源开发有限公司 新设 2024年3月28日 5,000.00 51.00%
2、合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
朔州东立川能新能源开发有限公司 注销 2024年8月14日 [注] [注][注] 朔州东立川能新能源开发有限公司截至注销时点无实收资本，且未正式运营，因此处置日净资产和期初至处置日净
利润均为零。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,526,890,973.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.28%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国家电网有限公司及其子公司 2,067,556,022.76 67.68%
四川能源发展集团有限责任公司及2 159,308,037.45 5.21%
其子公司3 销售客户1 193,927,347.93 6.35%
4 销售客户2 63,117,239.69 2.07%5 销售客户3 42,982,326.15 1.41%
合计 -- 2,526,890,973.98 82.72%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,634,736,300.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 48.27%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例四川能源发展集团有限责任公司及
1 1,132,648,991.90 43.90%其子公司
2 中国五矿集团有限公司及其子公司 231,259,174.32 8.96%中国东方电气集团有限公司及其子
3 112,840,052.09 4.37%公司
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文4 金川根扎安运运输有限公司 91,236,334.21 3.54%
5 中国铝业集团有限公司及其子公司 66,751,748.24 2.59%合计 -- 1,634,736,300.76 63.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明矿山道路投运，道路临时
销售费用 6,391,073.69 9,833,704.19 -35.01%维保费用大幅度减少
管理费用 329,807,598.53 281,622,019.08 17.11%财务费用 176,748,052.78 194,752,347.32 -9.24%
研发费用 21,113,825.12 27,121,266.57 -22.15%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
以物资和工具管理为切入点，
已完成低代码基于低代码平台的风 逐步形成数据标准，搭建重要 搭建完善的低代码平
平台的搭建， 提升电力生产管理效电、光伏区域协同管 业务的线上审批流程和自定义 台，实现数据信息交
待验证平台功 率理优化改进 报表，实现信息共享和各项资 流顺畅
能源的流通
计划进一步深化研究主动式避“主动式避雷系统在 雷系统在高海拔风电场的应用
已完成安装及高海拔风电场的应用 研究，将在公司所辖，高海拔 减少叶片雷击导致的
试验，监测运 减少叶片雷击次数技术集成”推广与运 风电场推广应用，也将在行业 故障损失电量
行，准备结题用研究 内广泛推广应用，同时视情况
申报四川省科技进步奖通过本项目利用现有传感器数
据引入预警软件并加载定制化的预警模型，可以提前发现大
轻量化预警软件研究 部件故障征兆，及时维护或安 实现大部分故障预警 提前发现故障，降低持续训练模型
及应用 排检修，减少发电量损失，同 功能 损失时通过一系列提效分析算法，
可以在不做额外改造的情况，
有效提升发电量大面山风电场二期风机发电量
大面山风电场风机发 提升成果扩大，进一步验证提 增加发电量，提升经已结题 提升风机发电效率
电量提升项目 升风机的可利用小时数（改造 济效益7台）
通过对高海拔光伏桩基础的施工方法、机械设备、桩型选择
进行综合性研究，采取合理的 确保项目运营的稳定高海拔大型光伏项目 技术措施和施工方案，能确保 性、安全性，缩短施 对后续项目建设具有
已完成安装桩基础研究与应用 项目运营的稳定性、安全性， 工工期,提高建设期 很强的借鉴作用
缩短施工工期,提高建设期经 经济性和工作效率济性和工作效率，对后续项目
建设具有很强的借鉴作用四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究出飞灰处置新工
切实减少飞灰处置对垃圾焚烧电厂飞灰资 艺，切实减少飞灰处
开展飞灰资源化处置新工艺实 填埋场的需求，实现源化处置试验研究项 实施中 置对填埋场的需求，
验研究。 危险废物“趋零填目 实现飞灰的无害化控
埋”目标。
制和资源化利用从国内外垃圾焚烧发
电发展情况及当前行业的局限性作为切入
点，以打造一支高素质的垃圾焚烧发电职
业技能人才队伍为落强化提升专业技术人
垃圾焚烧发电职业技 重点研究垃圾焚烧发电技能人 脚点，深入开展垃圾员的理论与实操的培
能竞赛模式及训练方 才岗位、职业技能竞赛模式与 已结题 焚烧发电职业技能竞训，有效提高运营管
案研究 训练方案以及评价标准。 赛活动，较好地引导理水平。
与调动垃圾焚烧发电从业人员立足本职，
学习新知识，掌握新技能的积极性，为公
司高质量发展提供人才保障。
形成公司独有的生活研究并开发一套垃圾焚烧电厂 垃圾焚烧飞灰的无害
飞灰资源化产品连续垃圾焚烧电厂飞灰资 飞灰资源化处置装置装置，进 化处置装置，为进一
实施中 生产且环保指标满源化处置装置研究 行飞灰资源化处置新工艺中试 步的生产性试验提供
足。
现场验证和评估。 了强有力的技术支撑和保障。
在垃圾发电领域，提开发一套螺旋叶片式
在垃圾发电领域，推动混输泵 高混输泵在高温、高混输泵水力模型，实
高温工况固液气螺旋 技术在余热多相流领域的发 压、恶劣介质等复杂已结题 现少量固体杂质、高
叶片式混输泵研制 展，减少因输送设备故障导致 工况下的可靠性，保含气的固液气多相混
的能源浪费。 障生产的连续性、安合介质输送。
全性。
形成一套烟气脱酸效降低雾化器故障环保
率高、消石灰耗量、
保障垃圾发电厂雾化器持续稳 风险，减少单次雾化降低脱酸反应塔故障 飞灰产量的酸塔雾化
定运行，确保安全生产和烟气 已结题 器跳闸石灰投运量，
的研究 器优化运行策略，获达标排放。 降低耗材使用和检修
得实用新型专利授权等费用。
1项。
通过优化关键设备风 提高了设备的压缩效机的能源效率，实现 率和鼓风效率，降低
垃圾焚烧发电厂降低 探索有效措施，降低厂用电已结题 减少用电量、用电成 设备用电量，同时显
厂用电率的措施研究 率。
本、降低噪音、降低 著降低噪音，改善工维护费用的目标。 作人员作业环境。
本次研究能有效减少省煤器吹 设计一种新的激波吹灰管的维修次数和维修费用， 灰密封风布风装置， 显著提高吹灰管的耐
激波吹灰密封风布风 降低了维护成本，同时降低设 使吹灰管内部的布风 腐蚀性，从而降低了已结题
装置优化研究 备能耗、减少停机时间、提高 更均匀，密封更可 因腐蚀导致的设备故发电量，为企业带来良好的经 靠，使吹灰管内壁不 障风险。
济效益。 容易腐蚀。
保证雾化器长周期安研究雾化器超温原 全、稳定运行，避免
为解决雾化器二次冷却水温度雾化器轴承冷却水温 因，形成一套雾化器 了雾化器因轴承温度
超过41℃以上，频繁报警等 已结题度高优化研究 夏季运行时创新的模 高报警、停运造成的
运行隐患问题。
式。 烟气超标排放环保事件污染环境，为企业
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
的安全生产和社会的稳定发展起到一定的
作用。
有效地杜绝了垃圾仓自主研发一套垃圾仓
臭气外溢污染厂区环负压优化系统，在现
垃圾仓负压系统优化 为解决臭气外溢和甲烷等气体 境的情况，一定程度已结题 有垃圾仓负压的基础
研究 的积聚造成气体外泄问题。 上降低空预器热能损上将垃圾仓负压增加
耗，增加企业的发电近一倍。
量。
提升锅炉设备的经济探索一种优化排灰方
学可靠性和经济性效式，达到减轻检修维
锅炉烟道排灰方式结 为解决粘性较大的灰渣，输送 益，降低能源消耗和实施中 护工作量、降低烟道
构优化 过程中容易出现堵塞现象。 运营、维修等成本。
下灰斗堵灰、减少非提升锅炉的运行性能
计划停炉事故。
和可靠性。
开发一套充氧能力为解决O池罗茨风机和频繁故 高、能耗小、噪声低
1号渗滤液系统O池 故障频率有效降低，
障和O池微孔曝气器堵塞损坏 实施中 和检修维护简单的曝曝气优化研究 生化池运行安全稳定
等问题。 气系统工艺，使得O池出水水质达标。
提高焚烧效率和能源开发锅炉用除焦剂配
回收，可以增加电力锅炉结焦原因分析及 清除锅炉烟道喉部旧的结焦并 方，探索一套低结焦
已结题 和热能产出，同时保在线清焦技术研讨 预防新的结焦生成。 频率锅炉焚烧工艺运
证焚烧线安全生产运行策略。
行。
研制出一种垃圾发电 通过降低结垢率，减渗滤液厌氧系统结垢 厂厌氧罐专用阻垢剂 少系统清洗和维护的
为减缓厌氧系统结垢速率，保原因分析及改善措施 已结题 配方，探索出渗滤液 频率，降低企业垃圾
障系统长周期运行。
研究 厌氧系统最优控制工 渗滤液处理设施的运艺。 营成本。
研究降雾除尘组合工艺技术，改善渣坑环
关于垃圾焚烧炉出渣解决冬季渣坑内的水雾大，扬 境改善，使之粉尘浓 改善了渣坑工作环
口冬季除雾降尘的研 已结题尘严重的问题。 度降低，并保证无水 境，确保排放达标。
究雾、水汽现象发生，
排放物达标排放。
开展炉排炉锅炉炉内喷钙脱硫现场试验研
解决入厂垃圾成分复杂，造成 究，得到炉内喷钙系关于垃圾发电厂炉内 脱硫剂单耗大幅下
垃圾含硫物质不稳定，导致消 统与半干法/干法脱喷钙法脱硫系统的研 已结题 降，烟气二氧化硫排
石灰耗量较高，且烟气二氧化 硫系统优化运行方究 放稳定、达标。
硫排放浓度不宜控制的问题。 案，降低二氧化硫指标，同时降低脱硫剂
单耗量。
能更有效地收集渗滤关于焚烧炉推料小车 研究并设置专用收集
为解决渗滤液收集斗堵塞溢流 液，减少渗滤液的流渗滤液收集斗污水外 已结题 装置，有效延长推料
和推料小车腐蚀问题。 失和外溢，有效延长溢及小车防腐的研究 小车使用寿命。
推料小车使用寿命。
分析和研究生活垃圾降低垃圾发电厂水处理渗滤液 焚烧电厂水处理渗滤
水处理成本影响因素 有效降低渗滤液运行生产运营成本，提升企业效 已结题 液成本影响因素，实
分析 费用。
益。 现大幅降低运行成本。
垃圾坑渗滤液水篦子 解决垃圾坑渗滤液水篦子经常 研制一套垃圾坑渗滤 保持垃圾坑渗滤液低已结题
自动疏通装置 堵塞，造成垃圾坑内渗滤液不 液水篦子自动疏通装 液位，降低垃圾的含四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响能顺畅通过水篦子流至收集 置。 水率；提高垃圾在炉
池，造成垃圾坑渗滤液液位较 内的燃烧状态；经提高的问题。 高济效益。降低人工
作业的安全风险及提高工作效率使水篦子
疏通作业机械代替原始的人工作业提高工
作效率，降低安全风险。
避免因断电等突发情况导致的工控机设备
为保障设备的正常运转，进而 优化CEMS烟气监测 死机情况，同时对设提高CEMS烟气在线监 保证上传数据的真实性，同时 设备的运行环境关键 备运行环境的温度湿
测装置设备可靠性的 通过对数据的准确监控，来对 已结题 指标，实现对烟气监 度等进行实时监研究 现场设备的燃烧进行实时调 测设备环境的自动控 控，，避免因外部因
整。 制。 素影响设备运行，导致监测的烟气数据失
真问题。
改善原水水质，降低生活垃圾发电厂渗滤 为解决中水处理系统处理能力 研究生活垃圾发电厂 渗滤液处理站的处理
液处理站中水系统优 下降导致的循环水排污量不 已结题 渗滤液处理站中水系 压力，减少外部取水化分析 够，循环水水质恶化的问题。 统优化策略。 量和反渗透高压泵用
电量。
成功利用低质矿源生在回转窑环保达标的
高氟低质锂矿石制备 项目达到既定 产电池级碳酸锂，将利用高氟低质锂矿生产电池级 前提下，利用高氟低
电池级碳酸锂技术研 目标，已完成 给公司带来巨大的经碳酸锂 质锂矿制备电池级碳
究 验收。 济效益，提升公司的酸锂
市场竞争力。
硫酸锂车间火法段的项目达到既定 减少硫酸锂车间火法 自动化生产，有助于
硫酸锂车间火法段自 实现硫酸锂车间火法段自动化目标，已完成 段人工操作，自动化 稳定硫酸锂车间锂收
动化技术研究 生产验收。 程度达50%以上 率，增加公司效益，
提升公司市场竞争力本项目完成后，将提
高硫酸锂车间的产量质量，提高生产效
项目达到既定 率，进一步提高后续硫酸锂车间净化除杂 提升硫酸锂车间净化除杂阶段 净化除杂阶段产能提
目标，已完成 工段产品产量，对提工艺扩能技术研究 产能 升至30釜/班
验收。 高公司的经济效益以及市场竞争力，对于
环境保护具有一定的意义。
间接提升了车间产项目达到既定 量，减少了公司锂资
低元明粉带锂量工艺 降低元明粉带锂量至降低元明粉夹带锂量 目标，已完成 源浪费，缓解公司生
研究 0.14%以下验收。 产锂来源压力，降低
了公司的运营成本。
提高氢氧化锂车间的连续化生产程度，稳
降低煮效频率至一、
项目达到既定 定产量及产品质量，
氢氧化锂连续化生产 降低煮效频率，提高氢氧化锂 二级冷冻4-6天一目标，已完成 提高生产效率，对提
技术研究 生产连续化水平 次，一、二蒸MVR系验收。 高公司的经济效益以
统1-2月一次。
及市场竞争力有着重要作用
氢氧化锂防结团工艺 减少氢氧化锂产品结团现象的 项目达到既定 延长氢氧化锂产品不 本项目完成后，将提四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究 发生 目标，已完成 结块时间至2-3个月 高氢氧化锂车间的产
验收。 量质量提高生产效率，对提高公司的经
济效益以及市场竞争力，对于环境保护具
有一定的意义。
实现以较低的成本完成对碳酸锂粗品的净
化除杂，减少碳酸锂项目达到既定
高效碳化-热析生产电 降低碳酸锂车间能耗，提升产 车间二工段的能源消目标，已完成 提高碳化热析效率
池级碳酸锂工艺研究 品质量 耗，节省了公司运营验收。
成本，对提高公司的经济效益以及市场竞
争力有着重要作用本项目完成后，将提
高检测分析结果的准项目达到既定
碳酸锂过程产品检测 保证过程产品检测准确性，稳 提升过程产品检测准 确性，对车间生产提目标，已完成
技术研究 定控制碳酸锂产品质量 确度 供指导作用，提高公验收。
司的经济效益以及市场竞争力
解决川西北典型硬岩实现锂多金属矿低温全泥强化
型锂矿开发过程存在浮选、尾矿石英-长石分选、 提高公司全年可利用
川西北典型锂矿绿色 锂选矿回收率低、综选矿废水快速处理循环利用等 生产天数，提升公司
高效利用技术研究及 正在实施 合利用水平差、尾水技术创新体系，开发出环境友 产能，降低公司精矿
应用 难以循环利用以及尾好的耐低温浮选药剂，突破川 固定成本。
矿大量堆存等共性问西北锂矿多组分分选技术。
题研发一种相对适合于
研究和确定一种适合李家沟矿山的采矿方
李家沟矿山生产需求法，为充填采矿生产
依据回采顺序建立力学模型、 的安全、经济、高采矿方法及工业试验 提供技术指导，确保
优化采矿方法参数等，实现安 已经结题 效、低损贫的采矿生研究 矿山生产安全、高
全科学经济的开采。 产方法，为矿山未来效、可靠，控制贫化
大规模开采提供技术率≤10%，损失率
支撑≤10%；
依托矿山连续多年的生产勘探工作，结合生产勘探任务，在 为矿山探边摸底、提
实践中总结工作方法，在前期 升资源潜力提供理论矿区深部及外围隐伏
对矿区成矿机理研究及成矿模 指导和生产应用，实 有利于降低矿区内未矿体综合勘查技术应 正在实施
型建设的基础上，采用先进勘 现合二为一最终为同 探明资源发现成本用研究
探技术手段进行深部隐伏矿体 类型矿床勘查提供借探查，配合钻探和井巷工程进 鉴。
行验证。
通过委托设计、建设等方式对矿山地质的
灾害监测预警、井下依托智慧化矿山建设项目分部
人员车辆监测预警、
分阶段实施。通过委托研发方 增强公司对安全风险智能矿山装备研发及 指挥调度平台建设、
式，依靠设计、建设等单位为 正在实施 管控能力，降低矿山应用 尾矿库在线监测等方
矿山的智能装备进行有针对性 安全隐患发生风险。
面开展有针对性的研的研发和应用
发和应用研究，有效提升矿山自动化、数
字化水平。
公司研发人员情况四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 169 168 0.60%
研发人员数量占比 8.73% 8.30% 0.43%研发人员学历结构
本科 92 101 -8.91%硕士 7 16 -56.25%
研发人员年龄构成30岁以下 23 63 -63.49%
30~40岁 68 40 70.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 21,113,825.12 27,121,266.57 -22.15%
研发投入占营业收入比例 0.69% 0.82% -0.13%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,627,593,912.46 3,681,248,024.87 -1.46%经营活动现金流出小计 2,050,556,735.78 2,143,289,716.76 -4.33%
经营活动产生的现金流量净1,577,037,176.68 1,537,958,308.11 2.54%
额投资活动现金流入小计 2,820,234,037.91 4,466,821,035.41 -36.86%
投资活动现金流出小计 4,572,473,641.69 6,572,049,898.73 -30.43%投资活动产生的现金流量净
-1,752,239,603.78 -2,105,228,863.32 16.77%额
筹资活动现金流入小计 6,161,731,722.73 3,119,451,934.89 97.53%筹资活动现金流出小计 4,064,820,783.21 2,125,913,401.97 91.20%
筹资活动产生的现金流量净2,096,910,939.52 993,538,532.92 111.05%
额现金及现金等价物净增加额 1,921,708,512.42 426,267,977.71 350.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文1.投资活动现金流入较上年同期减少36.86%，主要系本报告期购买银行理财产品减少，收回投资收到的现金减少所致。
2.投资活动现金流出较上年同期减少30.43%，主要系本报告期购买银行理财产品减少，投资支付的现金减少所致。
3.筹资活动现金流入较上年同期增加97.53%，主要系本报告期根据中国证券监督管理委员会《关于同意四川省新能源动力股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2023]2046号），公司向特定对象发行股份
募集资金净额22.51亿元所致。
4.筹资活动现金流出较上年同期增加91.20%，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加所致。
5.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加111.05%，主要系本报告期根据中国证券监督管理委员会《关于同意四川省新能源动力股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2023]2046号），公司向特定
对象发行股份募集资金净额22.51亿元以及本期偿还债务支付的现金增加综合影响所致。
6.现金及现金等价物净增加额较上年同期增加350.82%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额的变化综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额较本年度净利润出现重大差异的原因主要是由于计提资产减值准备、固定资产折旧、
无形资产摊销、财务费用以及递延所得税资产减少等因素综合影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品实现的收益投资收益 -839,800.98 -0.11% 以及权益法核算的长期股 不具有可持续性
权投资实现的收益公允价值变动损益 5,932,708.33 0.75% 购买理财产品实现的收益 不具有可持续性
营业外收入 8,338,964.19 1.05% 不具有可持续性营业外支出 5,754,645.98 0.72% 不具有可持续性
应收款项等金融资产减值信用减值损失（损失
-19,238,187.52 -2.42% 损失所形成的预期信用损 不具有可持续性以“－”号填列）
失资产减值损失（损失 计提存货跌价准备以及固
-246,347,727.61 -31.03% 不具有可持续性以“－”号填列） 定资产减值准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系本报告期根据
中国证券监督管理委5,493,442,36 3,589,251,55 员会《关于同意四川
货币资金 21.78% 16.49% 5.29%1.61 6.57 省新能源动力股份有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文注册的批复》（证监
许可[2023]2046号），公司向特定对
象发行股份募集资金净额22.51亿元，货
币资金增加。
2,347,092,93 2,352,392,24应收账款 9.30% 10.81% -1.51%
0.07 2.87276,856,886. 168,019,207.
存货 1.10% 0.77% 0.33%31 20
201,661,818. 213,855,205.长期股权投资 0.80% 0.98% -0.18%
76 20主要系本报告期李家
9,272,584,50 6,839,451,05固定资产 36.76% 31.42% 5.34% 沟锂辉石105万吨/A
7.40 8.78项目投产预转固所致
主要系本期报告期李1,083,640,00 2,345,025,84 家沟锂辉石105万吨
在建工程 4.30% 10.77% -6.47%4.71 3.91 /A项目投产预转固
所致35,959,079.0 13,345,488.9
使用权资产 0.14% 0.06% 0.08%4 2
781,532,263. 1,150,717,80短期借款 3.10% 5.29% -2.19%
30 1.73合同负债 2,507,916.81 0.01% 7,192,602.66 0.03% -0.02%
7,804,809,79 7,045,158,93长期借款 30.94% 32.36% -1.42%
9.01 2.2128,083,125.7 13,449,407.7
租赁负债 0.11% 0.06% 0.05%6 5
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产651,810,1 2,800,000 2,800,000 651,877,0
（不含衍 66,908.2975.04 ,000.00 ,000.00 83.33
生金融资产）
2、应收款 26,896,24 72,526,25 99,422,49项融资 0.21 1.75 1.96
678,706,4 2,800,000 2,800,000 72,526,25 751,299,5上述合计 66,908.29
15.25 ,000.00 ,000.00 1.75 75.29金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因银行承兑汇票保证金、保函保
货币资金 39,561,681.92 39,561,681.92 质押、冻结证金、ETC冻结款和诉讼冻结
项目建设运营贷款，以项目运应收账款 1,761,128,372.49 1,739,821,201.17 质押
营收费权质押项目建设运营贷款，以固定资
固定资产 798,724,452.57 399,272,950.72 抵押产抵押
项目建设运营贷款，以特许使无形资产 3,017,686,406.93 2,539,048,488.02 抵押
用权抵押合 计 5,617,100,913.91 4,717,704,321.83
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,344,632,616.49 4,228,243,103.30 -44.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮四川
资讯能投
网电力
（ww四川 开发
w.cn能投 风力 集团
已完 info甘西 发 289, 有限 2024
成工 .com新能 电、 680, 51.0 自有 公 年06
增资 长期 股权 商注 否 .cn源开 太阳 000. 0% 资金 司、 月28
册登 ），
发有 能发 00 四川 日记 公告
限公 电 凯城编
司 能源号：
集团有限
-038公司
号四川 风力 229, 51.0 自有 四川 已完 2024 巨潮
增资 长期 股权 否能投 发 500, 0% 资金 能投 成工 年06 资讯
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文会东 电、 000. 广元 商注 月28 网
风电 太阳 00 燃气 册登 日 （ww开发 能发 发电 记 w.cn
有限 电 有限 info公司 公司 .com
.cn），
公告编
号：
-039号，
-001号
巨潮资讯
网（ww
w.cninfo
四川 四川风力 .com
能投 能投 已完发 196, 2024 .cn
美姑 广元 成工电、 860, 51.0 自有 年06 ），
风电 增资 燃气 长期 股权 商注 否太阳 000. 0% 资金 月28 公告
开发 发电 册登能发 00 日 编
有限 有限 记电 号：
公司 公司-037
号，
-001号
巨潮资讯
已于 网2024 （ww
四川年4 w.cn
省能 风力成都 月3 info
投美 发 290, 发行 2024明永 日完 .com
姑新 电、 577, 26.0 股份 年04收购 投资 长期 股权 成股 否 .cn
能源 太阳 095. 0% 购买 月09有限 权交 ）
开发 能发 29 资产 日公司 割和 ，公
有限 电工商 告编
公司变更 号：
登记 2024-005
号1,00
6,61合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
7,095.29
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网马尔 （www
康英 .cnin资本 2025
郎30 新能 2,621 2,621 fo.co金+银 不适 年03
万千 自建 是 源发 ,722. ,722. m.cn行贷 用 月29
瓦光 电 86 86 ），
款 日伏电 公告
站 编号：
2025-11号
巨潮资讯
网理塘 自有 （www
县高 资 .cnin城80 新能 53,09 53,09 金、 fo.co
不适 年06万千 自建 是 源发 5,665 5,665 发债 m.cn
用 月28瓦光 电 .75 .75 资金+ ），
日伏电 银行 公告
站 贷款 编号：
2024-38号
巨潮资讯
网自有 （www
会东 资 .cnin县淌 新能 2,382 2,382 金、 fo.co
不适 年06塘三 自建 是 源发 ,794. ,794. 发债 m.cn
用 月28期风 电 28 28 资金+ ），
日电场 银行 公告
贷款 编号：
2024-39号
巨潮自有 资讯
会东 资 网县堵 新能 1,898 1,898 金、 （www
不适 年06格二 自建 是 源发 ,323. ,323. 发债 .cnin
用 月28期风 电 33 33 资金+ fo.co
日电场 银行 m.cn
贷款 ），
公告四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
编号：
2024-39号
巨潮资讯
网自有 （www
会东 资 .cnin县小 新能 2,197 2,197 金、 fo.co
不适 年06街二 自建 是 源发 ,859. ,859. 发债 m.cn
用 月28期风 电 09 09 资金+ ），
日电场 银行 公告
贷款 编号：
2024-39号
巨潮资讯
网（www
美姑.cnin
县沙 资本 2024新能 3,945 3,945 fo.co
马乃 金+银 不适 年06自建 是 源发 ,827. ,827. m.cn
托二 行贷 用 月28电 86 86 ），
期风 款 日公告
电场编
号：
2024-37号
巨潮资讯
网（www
美姑.cnin
县四 资本 2024新能 6,401 6,401 fo.co
季吉 金+银 不适 年06自建 是 源发 ,284. ,284. m.cn
二期 行贷 用 月28电 19 19 ），
风电 款 日公告
场编
号：
2024-37号
巨潮资讯
网（www
.cnin通江 资本 2024
新能 15,34 15,34 fo.co县兴 金+银 不适 年06
自建 是 源发 8,681 8,681 m.cn隆风 行贷 用 月28
电 .65 .65 ），
电场 款 日公告
编号：
2024-040号
会东 新能 179,6 552,6 资 64,79 不适 2022 巨潮自建 是
县淌 源发 44,75 33,02 本金+ 2,772 用 年07 资讯四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
塘二 电 4.20 3.38 银行 .37 月02 网期风 贷款 日 （www
电场 .cninfo.co
m.cn），
公告编
号：
2022-063号
巨潮资讯
网（www
雷波 .cnin资 2023
县拉 新能 169,6 317,8 18,28 fo.co本金+ 不适 年05
咪北 自建 是 源发 36,01 51,85 4,089 m.cn银行 用 月17
风电 电 5.74 8.12 .94 ），
贷款 日场 公告
编号：
2023-049号
巨潮资讯
网（www
德阿.cnin
产业资 2022 fo.co
园年 无机 650,3 854,2本金+ 不适 年08 m.cn
产3 自建 是 盐制 59,55 75,09银行 用 月06 ），
万吨 造 3.29 9.87贷款 日 公告
锂盐编
项目号：
2022-054、
069号巨潮
资讯网
（www金川
.cnin县李
fo.co家沟
1,890 自有 2022 m.cn锂辉 250,4 36,57
采矿 ,499, 资金+ 不适 年05 ），
石矿 自建 是 83,03 2,698业 780.8 银行 用 月30 公告
105万 8.96 .222 贷款 日 编
吨/年号：
采选2022-
项目号、
2025-028号
1,338 3,703119,6
,015, ,151,合计 -- -- -- -- -- 0.00 49,56 -- -- --
521.2 921.20.53
0 0四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存储非公 2022
于募2021 开发 年01 60,35 60,35 56,17 93.09 4,473
0 0 0 0.00% 集资 0年 行股 月14 0.96 0.96 9.85 % .74
金专票 日
户存储
非公 2024于募
2024 开发 年06 225,0 225,0 109,9 109,9 48.87 115,70 0 0.00% 集资 0
年 行股 月28 81.29 81.29 86.03 86.03 % 93.49金专
票 日户
285,4 285,4 109,9 166,1 58.22 120,2合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
32.25 32.25 86.03 65.88 % 67.23募集资金总体使用情况说明
1.根据中国证券监督管理委员会《关于核准四川省新能源动力股份有限公司向四川省能源投资集团有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金申请的批复》（证监许可〔2021〕3334号），公司向特定对象发行股票26,931,295股，发
行价为22.93元/股，共计募集资金61,753.46万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为60,350.96万元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕11-70
号）。
为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，根据相关法律法规和公司募集资金管理办法的规定，公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并与保荐机构中信证券股份有限公司、中国建设银行股份有限公司成都新
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文华支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。公司在使用募集资金时严格遵照履行。
2022年1月20日，公司召开了第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于对四川能投节能环保投资有限公司增资的议案》，同意公司向控股子公司川能环保公司增资80,350.96万元，其中使用募集资金60,350.96万元、自有资金
20,000万元。上述增资事项已于2022年2月8日实施完成，川能环保注册资本由50,000万元增加至83,179.57万元，
公司持股比例由51%增加至70.55%。
2.根据中国证券监督管理委员会《关于同意四川省新能源动力股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2023]2046号），公司向特定对象发行股票217,599,375股，发行价为10.41元/股，扣除各项发行费
用后，募集资金净额为225,081.29万元。募集资金已于2024年6月5日汇入公司指定账户，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行了审验并出具了《验资报告》（天健验〔2024〕11-10号）。
为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者的利益，根据相关法律法规和公司募集资金管理办法的规定，公司及孙公司四川省能投会东新能源开发有限公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并与开户行及保荐机构中
信证券股份有限公司签署了《募集资金三方监管协议》和《募集资金四方监管协议》。
2024年8月19日，公司召开了第八届董事会第五十二次会议、第八届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用募集资金向四川省能投会东新能源开发有限公司提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金向控股孙公
司四川省能投会东新能源开发有限公司提供内部借款152,300万元，专项用于实施“凉山州会东县小街一期风电项目”、“凉山州会东县淌塘二期风电项目”，其中凉山州会东县小街一期风电项目78,500万元、凉山州会东县淌塘二
期风电项目73,800万元；同时，会议审议通过了《关于审议四川省能投会东新能源开发有限公司募集资金置换的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金109,231.20万元，其中63,088.44万元用于置换小街一期风
电场项目预先投入募投项目的自筹资金，46,142.76万元用于置换淌塘二期风电项目预先投入募投项目的自筹资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目巴彦 巴彦
淖尔 淖尔2022 2022
生活 生活 25,0 - -年01 生产 25,0 25,0 100. 年12
垃圾 垃圾 否 16.8 948. 1,26 否 否月14 建设 00 00 07% 月30
焚烧 焚烧 8 23 6.68日 日
发电 发电项目 项目
长垣 长垣生活 生活
垃圾 垃圾2022 2021
焚烧 焚烧年01 生产 10,0 10,0 5,81 58.1 年06 985. 2,95
热电 热电 否 否 否月14 建设 00 00 2.01 2% 月15 74 5.59
联产 联产日 日
项目 项目二期 二期
工程 工程偿还 2022 偿还 25,3 25,3 25,3 100. 不适 不适 不适 不适
还贷 否 否银行 年01 银行 50.9 50.9 50.9 00% 用 用 用 用
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文贷款 月14 贷款 6 6 6
日凉山 凉山
州会 州会2024 /7/1
东县 东县 63,4 63,4 12,3年06 生产 78,5 78,5 80.8 2、 8,85
小街 小街 否 27.6 27.6 71.7 是 否月28 建设 00 00 0% 2023 5.87
一期 一期 1 1 6日 /10/
风电 风电项目 项目
凉山 凉山州会 州会
2024 2024东县 东县 46,5 46,5
年06 生产 73,8 73,8 63.0 年02 6,45 6,45淌塘 淌塘 否 58.4 58.4 是 否
月28 建设 00 00 9% 月15 7.52 7.52二期 二期 2 2
日 日风电 风电
项目 项目补充 补充 72,7 72,7
年06 不适 不适 不适 不适流动 流动 补流 否 81.2 81.2 否
月28 用 用 用 用资金 资金 9 9
日285, 285, 109, 166, 20,5
15,3承诺投资项目小计 -- 432. 432. 986. 165. -- -- 18.1 -- --
50.925 25 03 88 9
超募资金投向不适
用285, 285, 109, 166, 20,5
15,3合计 -- 432. 432. 986. 165. -- -- 18.1 -- --
50.925 25 03 88 9
1. 巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目未达到预计效益主要原因：巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目2024年度垃圾日均进厂量约588.87吨，暂未达到设计日处理量700吨的标准，主要系因运距长、当地垃圾填
埋场尚有空间等原因，未实现应送尽送；根据国家发展改革委、财政部、国家能源局《关于印发<2021分项目说明
年生物质发电项目建设工作方案>的通知》（发改能源〔2021〕1190号）的规定，巴彦淖尔市生活垃圾未达到计划
焚烧发电项目在2022年12月30日实现并网发电，该项目属于竞争配置项目，执行竞价上网，项目无进度、预计
法全额享受《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》（发改价格[2012]801号）规定收益的情况
的补贴电价。由于竞价上网，国补电价暂无法确定，巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目2024年度电价暂和原因（含
按标杆0.2829元和省补0.1元确认，造成电费收入与可研存在一定的差异。截至本报告批准报出日，
“是否达到巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目公司已向国家能源局完成了国补电价申报，但由于全国范围内的竞价工
预计效益”作未审核完成，该项目售电单价中的国补部分存在不确定性，尚未确认收入。
选择“不适2. 长垣生活垃圾焚烧热电联产二期项目未达到预计效益主要原因：可研报告中收运范围为长垣市城区
用”的原及辖区内所有乡镇，垃圾测算收运数量为日均300吨，目前实际收运范围与可研报告一致，但垃圾量未
因）
达到测算收运数量，故目前效益未达到预计收益率。公司积极采取措施增加垃圾收运量，2024年已新增签订《封丘县生活垃圾协同焚烧处置服务协议》，增加封丘县生活垃圾入场，单日垃圾入场量约为
190吨/天。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1.2022年3月16日，公司召开第八届董事会第十次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换川能环保预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募
募集资金投投项目的自筹资金8,596.84万元，其中巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目先期投入2,798.88万元，长垣
资项目先期生活垃圾焚烧热电联产项目二期工程先期投入5,797.96万元。
投入及置换2.2024年8月19日，公司召开了第八届董事会第五十二次会议、第八届监事会第二十九次会议，审议
情况通过了《关于审议四川省能投会东新能源开发有限公司募集资金置换的议案》，同意以募集资金置换预
先投入募投项目的自筹资金109,231.20万元，其中63,088.44万元用于置换小街一期风电场项目预先投入募投项目的自筹资金，46,142.76万元用于置换淌塘二期风电项目预先投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1、截至2024年12月31日，2021年非公开发行股票募集资金项目结余募集资金4,473.74万元，其中尚未使用募集资金金额为4,171.11万元以及募集资金相关的利息收入净额为302.63万元。长垣生活垃
项目实施出圾焚烧热电联产二期项目已达到预定可使用状态，但部分项目资金尚未支付完毕。
现募集资金
2、截至2024年12月31日，2024年非公开发行股票募集资金项目应结余募集资金115,793.30万元与结余的金额
实际结余募集资金115,793.49万元差异0.19万元主要系公司在收到募集资金前，从公司自有账户中往及原因
募集资金专户中划转人民币2,000元，并支付了人民币100元的手续费。应结余资金中包括尚未使用募集资金金额为115,095.26万元以及募集资金相关的利息收入净额698.04万元。凉山州会东县小街一期
风电项目、淌塘二期风电项目已达到预定可使用状态，但部分项目资金尚未支付完毕。
尚未使用的公司将尚未使用的募集资金按《募集资金管理控制办法》的要求，专户存储并严格管理。本报告期后公
募集资金用司已开始正常使用上述补充流动资金的募集资金。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
四川能投 风力发电、
150,000万 11,245,93 3,924,932 1,638,661 980,693,3 888,614,1新能电力 子公司 太阳能发电
元 1,546.45 ,542.55 ,492.04 91.02 15.86有限公司 等
锂电产业上游锂矿资
源、基础锂四川能投 - -
盐产品、金 12,205.66 3,779,281 1,613,341 195,213,0锂业有限 子公司 315,645,6 277,540,7
属锂等锂系 45万元 ,055.86 ,376.26 19.09公司 31.18 97.11
列产品的开发、生产和
销售危废、固废
处理及资源四川能投
化利用，城节能环保 83,179.56 5,661,521 2,231,988 953,490,6 139,893,5 130,310,1
子公司 乡环境治理投资有限 903万元 ,518.03 ,097.52 98.99 58.41 49.84
和管理，节公司
能环保技术创新和服务
电池级碳酸四川能投 锂、氢氧化 - -
29,183.67 947,848,4 353,439,6 318,081,4鼎盛锂业 子公司 锂等锂盐产 64,936,91 54,214,26
万元 71.10 36.29 17.55有限公司 品的生产、 0.77 8.85
销售和研发四川能投
碳酸锂和氢 - -德阿锂业 75,000万 1,175,512 565,188,6
子公司 氧化锂的生 62,282.50 1,626,598 601,147.3有限责任 元 ,077.57 95.61
产、销售 .29 3公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响正在开展项目建设前期相关工作，截止报
马尔康川能新能源开发有限公司 新设告期末，未实际开展生产经营。
朔州东立川能新能源开发有限公司于2024朔州东立川能新能源开发有限公司 注销 年8月14日注销，未实际开展业务，其注
销对公司经营无影响。
主要控股参股公司情况说明1.川能投新能电力有限公司系公司的控股子公司，注册资本为15亿元，法定代表人吴平，公司持有新能电力95%
股权，该公司的经营范围主要为发电、输电、供电业务；各类工程建设活动；建设工程设计；检验检测服务。（具体财务数据详见上表）
2.川能投锂业有限公司系公司的控股子公司，注册资本为12,205.6645万元，法定代表人马志平，公司持有能投锂业62.75%股权，该公司的经营范围主要为锂矿采选及销售等。（具体财务数据详见上表）
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文3.川能投节能环保投资有限公司系公司的控股子公司，法定代表人张忠武，注册资本为83,179.56903万元，公司
持有川能环保70.55%股权，该公司的经营范围主要为危废、固废处理及资源化利用，城乡环境治理和管理，节能环保技术创新和服务。（具体财务数据详见上表）
4.川能投鼎盛锂业有限公司系公司的控股子公司，注册资本为29,183.67万元，法定代表人蒋建文，公司持有鼎盛锂业51%股权，该公司的经营范围主要为生产碳酸锂和氢氧化锂生产、销售。（具体财务数据详见上表）
5.川能投德阿锂业有限责任公司系公司的控股子公司，注册资本75,000万元，法定代表人为郑小强，公司持有德阿锂业51%股权，该公司的经营范围主要为生产碳酸锂和氢氧化锂生产、销售。（具体财务数据详见上表）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1.新能源发电行业风电、光伏行业发展前景广阔，自2020 年中国正式提出“碳达峰·碳中和”的双碳目标后，我国
己多次在公开场合围绕“双碳”目标的承诺针对性的对绿电行业发展提出分步走行动计划。风电发展方面，国内风电行业步入成长期，海外海风需求多点开花。随 2020年国内风电抢装潮结束，2021年陆风
进入平价时代，风电行业由周期性走向成长性。同时，新增装机的平均单机容量大型化趋势明显加速，
同时主机平均成本快速下降。更大的风轮直径和更高的轮毂高度能够使机组在风速较低的地区获得更多动力，在机组功率提升的同时提升利用小时数，度电成本进一步下降。未来随着平价大基地项目推进、
陆上大功率风机投入、智能运维等成为市场主流，风电项目的度电成本会进一步降低，引领国内风电市场进入发展新阶段。
光伏发展方面，经过多年的发展，光伏行业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我
国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。根据中国光伏行业协会，“中国光伏产业已有多项技术取得全球领先水平，产品性价比全球最优，各环节
产能规模全球第一，产业自给率最强，基本上实现国产化”。未来，中国光伏企业将在全球市场发挥竞争优势。
2.锂电行业各国大力发展新能源汽车使得锂电池将继续保持锂资源需求主力地位，锂电行业发展前景依然广
阔。在全球双碳目标、能源安全等影响因素的共同驱动下，全球范围内多国政府已出台禁售燃油汽车计划以鼓励新能源汽车产业的发展，新能源汽车是全球汽车行业的发展趋势。根据EVTank数据，2024年
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。展望未来，EVTank预计2025年全球新能源
汽车销量将达到 2,239.7 万辆，其中中国将达到1649.7 万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4405.0万辆。全球汽车市场的电气化已经成为一种不可逆转的发展趋势。同时，国内来看，新能源汽
车、锂电池产业作为中国现代化产业体系建设的重要组成部分，正在成为推动外贸稳规模、优结构发展的重要因素，下一步依然将得到更大的支持和快速地发展。2024年，在政策利好、供给丰富、价格降
低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，根据汽车工业协会数据，新能源汽车持续增长，产销量突破1000万辆，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。根据工信部数据，
2024年消费型、储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh。锂电池装机量（含新能源汽车、新型储能）超过645GWh，同比增长48%。
（二）公司发展战略公司以“发展新型能源，改善生态环境”为使命，以成为受尊敬的清洁能源企业为愿景，秉承“诚
信负责、创新进取、合作共赢”的价值观，紧紧围绕“一个主业、两大方向、三个着力点”的发展思路，进行产业布局和业务定位。“一个主业”即为新能源主业。在“碳达峰”和“碳中和”的时代背景
下，大力发展新能源，构建绿色低碳的能源体系，公司将肩负起省政府和集团公司赋予的新能源产业发展的使命，争做新能源产业的“引领者”;加强技术、机制和模式创新，引导绿色低碳生产方式，推动
“碳中和”进程，当好“推动者”。“两大方向”即新能源发电方向和锂电方向，一方面大力发展新能源发电板块，推动能源生产清洁化；一方面加速布局锂电产业，保障需求端新能源汽车对交通领域能源
消费电气化的推动，同时做好绿色生产与节能减排，以此共同推进“十四五”期间能源领域减少或控制碳排放工作，“三个着力点”即围绕主营业务布局及功能定位，以资源整合、资本运作、资产管理作为
三个着力点。提高公司专业化运营管理能力，强化降本增效，提升项目经营效率，逐步实现新能源领域规模化经营，业务跨越式发展，加快释放新质生产力，构建低碳能源新生态，努力成为全国新能源行业
标杆企业，全面服务经济社会绿色低碳转型。
1.新能源发电板块(1)风能、光伏发电业务
积极争取省内资源:依托公司省内风电、光伏项目开发经验，积极参与风电、光伏资源竞争配置，
争取更多优质省内风电、光伏项目资源。依托四川能源发展集团产业优势，按照四川“多能互补”政策，争取更多的优质风电、光伏项目开发经营权。目前已获取指标即将开工建设装机30万千瓦，储备
省内储备项目装机超310万千瓦，后续依据“多能互补”政策将配置获取更多的新能源资源，公司新能源装机规模将大幅提升。
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文加速布局省外项目:积极跟踪省外风电、光伏项目，与地方政府以及产业链上下游各类企业寻求合
作，探索多种合作模式，利用并购、合作开发等方式积极拓展省外优质风电、光伏项目。加大对具有资源优势及电价优势地区的调研力度，积极寻找可合作开发项目，以争取未来更多的项目开发机会。
（2）垃圾发电业务依托已有项目的成功经验，向精细化运营和产业协同打造发展，通过建立起垃圾分类-清运-焚烧-
残渣利用的一体化链条，提高垃圾发电端的效益。
(3)碳排放权交易业务积极参与绿电、绿证、CCER 交易等，参与国内碳交易市场，获得项目减排量交易的直接收益，进
一步提升公司盈利水平。
2.锂电板块(1)锂矿业务
加大资源整合力度。依托四川省锂矿资源储备优势，积极参与甘孜州、阿坝州等锂矿资源，持续跟踪省内拟招拍挂锂矿资源进展，提前开展资源调査等相关准备工作，适时开展就矿找矿工作，探索李家
沟锂矿项目增储增产，同时寻找省内其他已有矿权合作机会，加强对省内已经完成勘探的矿产资源积极获取;对省内分散小规模采矿权或存在经营困难的企业进行整合，加快省内锂矿资源获取。
扩大资源储备类型。以合作开发的方式，积极布局盐湖锂资源。重点加强西藏、青海等盐湖锂资源获取，采用合资开发、收并购等方式布局盐湖资源。
探索储备海外资源。适时布局智利、阿根廷等南美盐湖和非洲锂矿，寻求合作机会，适时引入有丰富海外项目开发经验的战略合作者，以合资合作等形式拓展海外锂资源项目开发。
(2)锂盐加工业务储备上游原料供应。掌握上游矿源确保稳定优质原料供应，保障产品品质和生产经营稳定性，加快
李家沟项目建设及达产扩产，保障甘眉工业园锂盐项目、德阿锂盐项目原料供应。
锁定下游头部客户。绑定头部客户方确保未来扩张产能顺利消化，与下游知名企业客户建立合作关争取进入全球核心供应链体系，力争建立与知名下游厂商长期合作关系，保障自身的产能消化。
提高产品核心竞争力。通过科技创新、技术创新，掌握核心技术，通过深加工提高锂盐产品品质、
科技含量和产品附加值，培养储备核心专业技术人才。深入开展节能降耗技术攻关，加大节能新技术、
新材料、新设备应用，狠抓节能降耗减碳工作，积极探索绿色清洁低碳发展道路。
（3）其他相关资源开发拓展资源开发类型。利用上游锂矿、锂盐原料优势，通过合资合作等方式，积极探索动力电池产业
链其他相关矿产资源开发。
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文(4)其他锂电业务
积极探索新型储能技术、固态电池技术、退役电池回收、锂电池材料等业务。持续加强与学术机构、知名企业及政府部门的深度合作，积极探索创新业务拓展模式。通过与各方紧密携手，实现资源共
享、优势互补，加速技术创新与产业升级，实现协同发展。
（三）经营计划2025年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量党建为引领，围绕
“双碳”目标，做强做优主业、推动更高质量发展。
1.紧密围绕新能源主业做大做强，加大资源拓展力度重点布局省内“三州一市”新能源项目，加强多能互补后续资源获取。拓宽资源获取渠道，探索
“托底帮扶”等资源获取途径，加强产业链相关企业交流合作，获取更多项目投资及并购合作机会。加强战略管理，做好“十四五”规划总结评估和“十五五”规划预研工作。
2.高效推进重点项目建设，力争早日建成投产加快推动巴中通江、凉山美姑、阿坝马尔康等风电、光伏项目建设，力争完成1-2个新项目建成投
产；全力推进德阿3万吨新建锂盐项目系统动态调试、李家沟锂辉石矿105万吨/年采选项目达产达标工作。
3.强化资本运作，支撑实体产业发展积极开展股权融资，利用多种融资工具，高效赋能项目建设投运，引导“资本”服务“产业”，围
绕公司主责主业，不断优化产业布局、延伸产业链条，持续夯实公司新能源产业发展布局。提高国有资本证券化率，提升国有资源运营质效。健全公司市值管理体系，积极探索市值管理方式方法，不断提升
公司投资价值。
4.持续提升管理水平，推动整体提质增效全力推动国有企业改革深化提升行动圆满收官，持续深化功能性改革和体制机制改革，有效发挥科
技创新、产业控制、安全支撑作用，持续完善中国特色国有企业现代公司治理，有序开展公司法人治理、三项制度、母子公司管控等重点工作。
5.提高科技创新水平，突出创新引领成效构建科技创新投入产出评价体系，进一步探索优化科技创新考核方式，跟进所属公司重大科技领域
技术项目进展。引导所属公司聚焦产业布局，创建共性技术研究、产学研深度融合的科创平台和创新联合体，促进风电集控中心、鼎盛锂业实验室、德阿锂业实验室开展数字化、智慧化转型，孕育合作模式
下的创新载体，不断加强对科技成果鉴定与转化的重视，加快推动企业科研成果向实际应用转化进程。
6.强化风险控制意识，守牢安全生产底线四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
进一步发挥法律合规、内控风控、审计监督联动协同作用，健全完善公司监督体系，切实保障公司合规经营。做好安全生产常态化管理，依法合规地落实好安全环保职业卫生主体责任，指导系统内不同
行业企业不断提升安全生产标准化建设，着力推进安全生产治本攻坚三年行动、汛期地质灾害防范、森林草原防灭火、隐患排查整治等专项工作走深走实。
(四)可能面临的风险1.电力市场化改革导致电价下降风险
随着国家电力体制改革的不断深化，市场化交易电量规模预计将进一步扩大，公司所经营的风电、
光伏业务或面临市场化竞价交易而导致电价下降的风险。
应对措施：一是加强设备可靠性管理，持续强化设备巡检、检修、消缺管理，持续提升设备可利用率，确保设备可靠运行；二是加强生产运营管理，进一步规范安全生产管理标准，优化管理流程、提高
管理水平和降低生产成本；三是加强市场营销，依据相关政策并结合自身实际，合理制定电力营销方案，加强与电网公司交流和沟通，确保经济效益。
2.安全生产、环境保护风险公司所属公司在生产经营及项目建设过程中，会涉及“三废”、固废、尾矿等排放及处置，如果在
生产、经营过程管理控制不当，存在发生人员伤亡、安全事故、环境污染等安全生产及环保问题风险,将给公司财产、员工人身安全和周边环境等带来不利影响。公司虽然取得了安全、环保方面相关资质并
制定了一系列的安全、环保制度，同时也不断加大安全、环保方面的投入，但仍不能完全排除安全环保风险隐患。
应对措施：一是加强产品生产、销售、储运、使用、回收、处理的过程管理，减少污染产物的产生；二是利用公司技术优势，实现部分废料、废水资源化的循环利用；三是全面做好现有环保设施的维
护保养，确保其正常、有效运行；四是积极引入新技术、新设备，进一步提升环保装置的处理效能；五是根据国家相关法律法规要求及相关标准，保障环保资金及时、足额投入。
3.主要原料供应或产品价格波动的风险原材料的稳定供应以及价格稳定对公司的经营业绩影响较大，特别是锂产品的原料供应、原料价格
不仅受市场供求关系变化的影响，还受政策、经济形势、上下游产业链等的多重影响(如近年碳酸锂、
氢氧化锂产品价格变动较大)，若上述因素发生变化导致原材料供应出现短缺或者价格大幅波动，均将对公司经营业绩造成较大影响。锂电市场的行业因为供需影响，价格存在波动较大的特有风险。
应对措施：一是持续加强对市场考察调研，拓宽原料供应商范围；二是进一步做好生产现场 6S 管理及精细化管理工作，对标先进企业，着力在降低生产成本、提质增效上下功夫，积极开展工艺流程技
术改造工作，进一步优化工艺，不断提高原料综合收率；三是根据市场情况，不断进行技术改造和产品四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
创新，及时调整产品结构，积极开拓国内外市场，持续推进客户市场认证，提高公司产品市场占有率及认可度。
4.风力发电业务对气候状况依赖的风险风力发电行业对天气条件存在较大的依赖，任何不可预见的天气变化都可能对公司的电力生产、收
入及经营业绩带来不利影响。虽然在开始建造风电项目前，公司会对每个风电项目进行实地调研，有针对性地进行持续风力测试，包括测量风速、风向、气温、气压等。但是实际运行中的风力资源仍然会因
当地气候变化而发生波动，造成每一年的风资源水平与预测水平产生一定差距，进而影响风电场发电量。
应对措施：一是不断完善各项目功率预测系统，以不同项目不同模型的方式不断提高预测准确性；
二是依托大数据平台，合理制定年度发电量计划；三是加强设备可靠性管理，持续强化设备维保工作，
确保设备的可靠运行；四是加强生产运营管理，提升管理水平，实现生产运营的降本增效；五是不断完善现有的故障监测及预警系统，依托大数据平台，选择最佳停机窗口期合理安排设备检修维护工作；六
是提升冬季场站防冻技术，有效降低冬季冰冻灾害带来的停机电量损失和安全风险，在冬季大风期有效提升发电量；七是加强市场营销，合理制定营销方案，力争实现较好的经济效益。
5.地质灾害风险李家沟锂矿区地处高原峡谷地带，海拔高、地形条件复杂、地质条件差，区域内泥石流、塌方、滑
坡等地质灾害频发，安全管理难度较大、生态环境保护压力大。
应对措施：一是公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，组织各参建单位开展安全环保大检查和专项检查，对检查出的隐患问题进行认真整改；二是安设雨量在线监测，河床
变形、地质位移监测等，安排专人对矿区地质灾害点进行经常监测、巡查建立地灾监控系统，采取人员检查与在线监测数据相结合的方式，管控风险点；三是持续推进安全生产标准化建设，搭建“双重预防
机制”工作流程。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料公司生产经 2024年01月
2024年01月 公司1622 东方财富证券、广发证实地调研 机构 营、在建工程 19日投资者关
19日 会议室 券、景顺长城等建设情况等 系活动记录表
公司生产经 2024年01月2024年01月 网络平台线
线上会议 机构 Tiger Global、中金公司 营、在建工程 31日投资者关31日 上交流
建设情况等 系活动记录表四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文
国家绿色基金、安徽省皖 公司生产经 2024年03月2024年03月 网络平台线
线上会议 机构 能资本投资有限公司、博 营、在建工程 12日投资者关12日 上交流
华资本等 建设情况等 系活动记录表公司生产经
价值在线线上参与公司2023年度 营、在建工程 2024年05月
2024年05月 （www.ir- 网络平台线 机构、
网上业绩说明会暨利润分 建设情况、公 15日投资者关15日 online.cn 上交流 个人
配说明会的投资者 司战略发展规 系活动记录表）
划等公司生产经 2024年06月
2024年06月 公司1622 华泰证券、西藏中睿合银实地调研 机构 营、在建工程 19日投资者关
19日 会议室 投资管理有限公司等建设情况等 系活动记录表
公司生产经 2024年07月2024年07月 公司1609
实地调研 机构 国联证券、霄沣投资 营、在建工程 12日投资者关12日 会议室
建设情况等 系活动记录表关于参加四川
全景网“投 辖区2024年资者关系互 投资者网上集
公司生产经2024年09月 动平台” 网络平台线 机构、 线上参与公司网上业绩说 体接待日及半
营、在建工程12日 （https:// 上交流 个人 明会的投资者 年度报告业绩
建设情况等ir.p5w.net 说明会的公告
） （公告编号：
2024-065号）
浙商证券、浦银安盛基 公司生产经 2024年09月2024年09月 公司1609
实地调研 机构 金、幕加和基金、磐泽投 营、在建工程 19日投资者关19日 会议室
资、日斗投资、拙一资产 建设情况等 系活动记录表光大证券、招商信诺、瓴
仁投资、建信基金、华夏公司生产经 2024年11月
2024年11月 公司1622 基金、长江养老、淳厚基实地调研 机构 营、在建工程 21日投资者关
21日 会议室 金、嘉实基金、太保资建设情况等 系活动记录表
产、Alpine capital；国泰君安、长铭基金
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为维护全体股东特别是中小股东的利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，结合公
司发展战略、经营情况及财务状况，制定了“质量回报双提升”行动方案，方案包括聚焦主责主业，不断推动公司高质量发展；坚持科技引领，加快培育新质生产力；夯实公司治理，积极履行社会责任；加
强信披投关，积极传递公司价值；重视股东回报，实施分红共享经营发展成果；控股股东增持股份，彰显长足发展信心六个方面内容（具体内容详见公司2024年10月8日披露于巨潮资讯网的《关于“质量
四川省新能源动力股份有限公司2024年年度报告全文回报双提升”行动方案的公告》，公告编号：2024-068），旨在通过各项具体措施不断夯实经营业绩，
不断提升公司治理水平和规范运作能力，依法维护各类投资者权益，促进公司内在价值与市场价值齐头并进、共同成长。
