中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
公司主要从事工程机械、农业机械和矿山机械的研发、制造、销售和服务。工程机械包括混凝土机械、起重机械、土石方施工机械、高空作业机械、桩工机械、应急救援装备、叉车等，主要为基础设
施建设、房地产建设、采矿业、工业及制造等行业服务；农业机械包括耕作机械、收获机械、烘干机械、
农业机具等，主要为农业生产提供育种、整地、播种、田间管理、收割和烘干储存等生产全过程服务。
工程机械行业属于高技术壁垒且资金和劳动力密集型行业，生产制造呈现多品种、小批量、零部件多、制造工艺复杂等特点，行业进入门槛较高，行业景气度与固定资产投资、基础设施投资、房地产
开发投资、采矿业投资活跃度等密切相关，当前行业已进入相对成熟的发展阶段。主要呈现以下特点：
一是市场集中度进一步提升，国产替代持续加速。近年来，工程机械市场集中度不断提高，通过技术积累竞争胜出的龙头企业在科研强度、技术积累、人才聚合、客户资源、海外开拓、渠道建设、产
业协同、管理经验、品牌影响和规模效应等方面的优势越来越突出，资源进一步向龙头聚拢，强者恒强效应凸显，行业集中度有望继续提升。伴随我国工程机械行业整体发展水平的全方位提升，国产替代进
程加速推进，产品出口竞争力持续增强，在全球产业链重构中持续向高端化、国际化迈进，逐步形成“强者恒强”的产业格局。
二是行业周期波动性趋于平滑。随着海外市场的持续开拓、高增速新兴产业的不断孵化、环保政策趋严、机械替代人工趋势加深等利好驱动，行业周期性波动得到平滑。比如在新兴产业方面，高空作
业平台在包括我国在内的广大发展中国家的人均保有量和产品渗透率均远低于发达国家，发展空间十分广阔，将以其高成长性为工程机械可持续稳健发展增添新动能。
三是向数字化、智能化和绿色化加速转型。智能互联时代，以 5G、大数据、云计算、工业互联网、
生成式人工智能为代表的新技术得到广泛应用，为工程机械的数字化、智能化发展充分赋能。同时，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、环保要求日益严格，以及客户对产品价值诉求的提升等因素，
都要求行业加快往数字化、智能化、绿色化方向转型升级。此外，国家“双碳”战略的实施也为行业的绿色化发展局面带来时代性新机遇。
农业机械行业产品市场需求具有明显的地域性与季节性特征，行业增速主要受农作物种植面积、
农机购置补贴政策、粮食价格波动等因素影响。近年来，我国农机企业通过加大研发投入，逐渐填补了中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
自主生产高端农业机械产品的空缺，逐渐缩小我国农机工业水平与国外先进水平之间的差距。当前中国品牌自主生产的农机产品种类愈加丰富，产品性能进一步提升。农业是国民经济的基础，农作物生产的
全程机械化将是未来“大农业”不可或缺的组成部分。国家有关部门陆续颁布一系列促进农机行业发展的政策，加强对农业机械的扶持力度，给予农业机械行业财政补贴和税收优惠。此外，国家出台土地流
转政策，有利于土地连接成片、形成规模经营，从而能在实际农业生产中充分利用现代农业机械、提升我国农业发展的机械化水平，提高生产效率。随着农作物种植的全程机械化和全面机械化趋势不断发展，
以及国家对“高端装备”“智慧农业”等相关产业的政策扶持不断加强，农机企业在创新突破、打造核心竞争优势上持续寻求发展与突破，中高端农机产品与智慧农业将迎来市场契机。
2024 年，国内经济在挑战中稳步前行，稳中有进，经济结构不断优化，新动能持续壮大。新兴和发展中经济体经济增长显著，凭借庞大的人口基数、丰富的资源禀赋、广阔的市场空间，成为推动全球
经济增长的关键力量。
2024 年，受房地产持续低迷等因素影响，国内工程机械行业处于筑底阶段的调整期；海外市场需求持续扩大，中国品牌不断加大海外市场投入，全球竞争力稳步增强，工程机械行业出口销量保持良好
的增长势头，行业海外业务处于快速扩张阶段。
2024 年，国内农业机械国内市场增量需求有所放缓，但在智能化、绿色化、适用性三大方向取得显著进展，依托政策红利实现技术创新与产品突破。农业机械海外市场呈现“新兴市场增长+成熟市场
升级”的双轨格局，新兴市场与绿色技术成为未来的核心增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（一）公司经营情况概述公司在“用互联网思维做企业、用极致思维做产品”的理念指导下，坚定不移地锚定高质量发展目
标，全面加速数字化、智能化与绿色化的转型升级进程，大力推动新兴业务板块的发展，积极探索新的商业模式与市场领域，不断培育并壮大新的增长极和增长点，始终坚守中联特色的国际化发展战略，公
司的发展韧性与内生动能持续增强，成功实现产业梯队的大规模拓展，业务领域不断拓宽，产业层次逐步提升，在全球市场的竞争力显著提高。
报告期内，公司实现营业收入 454.78 亿元,同比下降 3.39%；归属于母公司净利润 35.20 亿元，
同比增长 0.41%。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文报告期内，公司开展的主要工作如下:
1、加快产业梯队竞相发展在报告期内，公司积极推动产业结构优化，全力加速构建传统优势产业与新兴产业协同融合、竞相
发展的良好格局，强化战略执行确保各项战略举措得以高效落地。传统优势产业稳固提升，锻造可持续竞争力；新兴产业发展壮大，贡献新的增长极。
（1）主导产品市场地位稳固混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械三大传统优势产品线坚守稳健的发展战略，强化风险管
控与资源的优化配置，全方位提升公司的运营质量与抗风险能力，实现高质量发展。混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械国内市场地位稳固，海外业务规模与市场地位持续提升，三大产品线整体出口
销售规模同比增长超过 35%。
（2）土方机械全球布局显成效土方机械快速补齐超大挖、微小挖产品型谱，实现 1.5-400 吨产品型谱全覆盖，打造形成完备的
产品矩阵，各项产品关键性能行业领先，展现出强大的市场竞争力。国内市场方面，聚焦矿山开采场景深度开发，100 吨以上矿用挖机市场份额跃居行业前三。海外市场方面，整合研发、供应链及渠道等优
势资源，成功实现优势市场的深耕与新兴市场的突破，达成双跨越发展格局。2024 年，出口销售规模同比增幅超过 27%，进一步提升了品牌的国际影响力。
（3）高空作业机械发展活力强劲在高空作业机械领域，公司作为国内高空作业机械行业领军企业，国内市场中小客户市场占有率位
居第一，电动化产品渗透率达 90%，是国内型号最为齐全的高空设备厂商。通过持续技术创新构建核心竞争力，形成高端化、安全可靠的品牌优势。公司超高米段臂式产品及关键技术达到国际领先水平，
发布的 82 米直臂式高空作业平台，再次刷新全球最高记录；发布的 95 米高空作业车，刷新国内高空作业车最高记录。长臂架产品在欧洲、美洲、亚太地区实现规模化出口，实现了规模效益和品牌溢价的
双提升，2024 年，板块销售规模同比增长超过 19%，展现出强劲发展态势。
（4）农业机械实现规模与效益突围贯彻公司“大投入、大转型、大布局、大发展”的战略，农业机械持续加大技术研发投入，全力推
进产品升级与统型，加速智能制造转型升级，全方位提产增效，产品全面高端化、智能化、绿色化。烘干机稳居国内行业首位，小麦机稳居行业第二；拖拉机规模与利润大幅增长，全新的玉米机、播种机、
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文甘蔗机、水稻机已完成性能质量全面升级，相继试验量产并上市，为农机发展注入持续增长新动能，助
力公司实现战略突围。2024 年，农业机械销售规模同比增幅超过 122%。
（5）新兴业务快速成长破局依托公司的平台与品牌优势，矿山机械、应急装备、中联新材料等新兴业务以技术创新为引领，持
续加大研发投入，扎实推进降本增效工作，多种举措实现了产品技术与品类的突破性发展。2024 年，
新兴业务销售规模同比增长超 12%。
（6）创新为基描绘未来产业公司近年来在人工智能、云计算、大数据、物联网等前沿技术上持续投入研发并加速应用，在大数
据、云计算等数字化技术发明专利申请量行业排名第一，构建起工业互联网、具身智能等未来产业生态。
人工智能时代将推动工程机械行业与互联网、大数据、云计算等领域的深度融合，形成新的产业生态。
未来，公司的每个产品都有望成为一个“具身智能设备”、实现“机器人化”，具备单机智能+机群协作的能力。公司旗下中科云谷代表着国内工业互联网平台头部水平，在赋能工业资源集聚共享、工业数
据集成利用和工业生产与服务方面的能力全国领先，未来中联重科将通过平台化战略，整合产业链资源，
提升整体竞争力，重构行业竞争格局。
2、扎实推进海外业务大跨越发展公司坚定践行中联特色的国际化发展战略，持续完善“端对端、数字化、本土化”海外业务体系。
借助端对端直销模式拓宽业务版图，依托大数据平台提升运营效能，凭借航空港资源赋能销售增长，全力打造全球市场拓展的崭新格局，推动海外业务高速发展，实现收入占比过半的历史性突破。
（1）逐步形成多元化的海外区域市场结构。2024 年，公司海外收入实现了强劲增长，同比增长超过 30%。随着国际化进程的不断深化，公司市场地位稳步提升，公司产品在各主要区域的中国行业出
口市占率均呈上扬趋势。随着欧美、澳新、拉美、非洲、印度等新兴区域的市场突破，海外市场布局更加多元化，区域销售结构不断优化，各区域市场协同发展，呈现“多点开花”接续高速增长态势。
（2）“端对端、数字化、本地化”的海外业务直销体系持续深化，支撑海外业务拓市场、防风险、
本土化等多元竞争力同步提升、平衡发展。一是全力打造海外业务扁平化管理体系，稳步开展建规则、
理流程、找方法、搭平台工作，实现管理全链条的流程化、标准化、体系化。二是聚焦数字化平台建设，
构建中联海外大数据监控体系，推行“品字型”过程管理体系，形成基于数字化系统的高效有序管控体系。三是强化业务的精细化管理，管控直达境外一线人、财、物、事，持续提升运营效率和质量，为海
外业务的高速发展注入强劲动力，助力海外业务在全球市场实现跨越式增长。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文（3）纵深推进网点建设和布局。聚焦空港能力建设，推动网点建设从整体规划到精细化运营的转
型升级，切实为本地业务发展赋能；积极挖掘新兴市场、新兴板块以及新客户的增长潜力，拓展业务规模，实现增量发展；纵深推进网点布局与市场下沉，持续强化网点建设的广度和深度。依托全球已建设
30 余个一级业务航空港，390 多个二三级网点，推动网点建设从区域中心向重要城市延伸，并加速周边中小城市网点布局，构建更加高效的全球服务网络。全球海外本土化员工总人数 4400 多人，服务备
件仓库 210 多个，产品广泛覆盖 170 多个国家和地区。
（4）加快推进海外研发制造基地拓展升级。公司已完成全球研发制造网络的战略性布局，在意大利、德国、印度、墨西哥、白俄罗斯、巴西、土耳其、美国等 8 个国家建成 11 个海外生产基地，形
成涵盖 8 大类、32 个系列的生产体系。其中，德国摩泰克工厂完成生产线技术升级，德国威尔伯特和拉贝工厂实现重组转型，印度工厂完成市场网络的深化布局，墨西哥工厂实现全面投产。公司借助海外
研发制造基地的技术、资源及区位优势，实现全球资源的全面有效联动和整合，初步形成支撑持续创新的国际化产业生态。
3、加速实现数字化转型公司全面加速数字化转型进程，以互联网思维革新市场运作模式，借助数字化手段重塑管理与业务
模式，全方位构建数字化驱动的发展新格局。
公司积极深化海内外数字化平台建设，全力推动端到端管理体系快速全面落地，打造出由数字化系统驱动业务全链条的管控体系，实现各环节高效协同与精准管控。
在海外业务方面，端对端管理不断向纵深发展。聚焦全球研发、制造、物流、销售及服务的全流程，
持续做深、做细、做透数字化管控，致力于达成端对端“管好人、备好物、算好账”的目标，提升海外业务运营效率与管理水平。
在国内业务方面，加速端对端数字应用的深化。大力提升新兴板块数字化水平，充分发挥全流程数字化管控优势，反哺企业研发创新、产品迭代、交付能力及风险管理等方面，促进企业综合实力的提升，
推动企业在数字化浪潮中稳健前行。
4、智能制造产业集群引领行业高质量发展（1）智能制造产业集群加速形成，构筑先进制造格局。公司以中联智慧产业城为核心，全面构建
高端装备智能工厂矩阵。通过主机到零部件的全链条智能化升级建设，现已实现工程起重机械智能工厂等 4 大主机工厂及关键零部件中心全线投产，形成覆盖全球的 17 个智能工厂、360 余条智能产线网
络，全面助力公司打造国家重要先进制造业高地。中联智慧产业城挖掘机智能工厂成功入选工信部中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
2024 年度首批卓越级智能工厂，中联重科土方机械有限公司入选工信部 2024 年度绿色制造工厂，公司已累计斩获 5 个国家级绿色工厂。
（2）先进智造技术研究快速转化应用。公司深度融合人工智能、智能制造技术与智能装备，打造智能化、柔性化、绿色化的智能产线体系；创新开发智能控制算法与数字化系统，构建柔性、高效、协
同的智能工厂。持续推进自主研发的 230 余项行业领先的全工艺流程成套智能制造技术应用研究，已完成 200 余项关键技术在智能产线搭载，彰显出公司强大的智造技术实力和前沿引领优势，加速赋能
生产制造智能化升级，持续推动公司智能制造引领行业发展。
（3）全面深化制造及供应链数字化“端对端”转型。以工厂级工业互联网平台建设为核心，致力于实现工厂全要素的工业互联；贯通计划、物流、生产、供应链间的全链路数据流，打造了“云-边-
端”自主智能协同系统，实现人机高效协作和生产柔性控制能力。融合人工智能、云计算、数字孪生等前沿技术，构建 AI 驱动的自主决策机制，实现制造、仓储、检测、供应链领域的智能化控制，推动制
造模式向预测性维护、动态优化方向跃升，实现数字孪生技术对生产制造过程进行虚拟映射，以端到端数字化重塑制造新范式。
5、引领行业创新，加速形成新质生产力公司始终秉持“技术是根、产品是本”以及“用极致思维做产品”的理念，全面推动科技创新，积
极向智能化、绿色化、数字化转型升级，打造行业高端产品与领先技术，加速新能源产品的开发进程，
为公司高质量可持续发展提供坚实支撑。
报告期内，成功开发 548 款新产品，攻克 355 项关键技术，打造了 9 款全球之最、15 款行业首创产品，完成 1094 款产品的出口认证。在重大项目方面，牵头承担了“百米级轻量化智能臂架设计制
造技术及装备”国家重点研发计划；“面向风电机组吊装施工的超大型全地面起重机关键技术及应用”项目获机械工业科学技术奖一等奖，彰显了公司在行业内的技术引领地位。
（1）持续推动创新升级，打造了一批行业领先产品公司成功研制出多款全球之最以及行业首创产品，展现了卓越的技术实力与创新能力。研制出全球
最大额定起重力矩 23800 吨米塔机，最大起重量 730 吨、最大起升高度 400 米，已在广州万龙大桥建设中投入使用，推动了桥梁等国家重点工程超大型模块化施工；研制出全球最大吨位 4000 吨全地面
起重机，是全球唯一满足陆地最高 190 米风机安装的全地面起重机，也是全球唯一满足道路行驶法规的 4000 吨起重机，解决了风电行业工程吊装的难题；研制出全球最长五桥 73 米合规钢臂架轻混泵车，
行业独有镂空臂架技术，布料高度达 73 米，搭载自主研发全新轻混动力系统，行业首创集行驶-支中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
泵-布料于一体的全流程安全作业系统；研制出全球最高 82 米直臂式高空作业平台，作业高度 82.3米，采用创新型多边异形臂架，相对于矩形臂架刚度提升 20%以上，重量降低 10%以上，搭载超长臂
架复合运动及双缸协同控制技术，具有 21 项安全保护功能，安全等级达到行业第一。研制出全球首款载重百吨矿用宽体自卸车，填补行业在该吨位产品的空白，满载百公里油耗降至 200L，每年节油 5
万升，实现了节能与高效运输的平衡；研制出全球最大载重 300 吨混合动力电传动自卸车，采用国产化大马力发动机匹配大容量功率型电池，应用全国产混动电驱动系统，整机能耗经济性大幅提升，综合
节能 15%，推动了矿山运输设备的绿色化发展；研制出全国产化载重 120 吨电传动自卸车，打破动力系统、轮边传动系统及电驱系统等关键件依赖进口的局面，增强了产业自主可控能力。
（2）加快农机关键核心技术及产品攻关，实现行业高端化引领公司积极开展系列高端农机原创性、引领性技术攻关，相继推出行业首创的混合动力分布式电驱无
级变速 400 马力拖拉机、作业性能最优的大喂入量谷物联合收获机、集成式智能驾驶插秧机、低温双循环智能烘干机等高端产品。其中，DV4004 混合动力拖拉机适用于大面积耕整、播种等作业，可搭载
200-400 马力系列化产品，牵引力达 145KN，重载作业速度 12km/h，实现作业工况全覆盖，牵引油耗低至 1.55L/亩，驾驶室噪声低至 79dB，为驾驶员提供舒适的驾乘体验；无人智能驾驶插秧机集成自动
驾驶、作业计亩与车辆监测功能，融合“S 弯”联动多机构协同技术，实现转向、对齐、插秧全自动，
达到“智能驾驶 L2.5”级；TF220 谷物联合收获机喂入量高达 22kg/s，每小时可收获 60 到 110 亩，
采用混合脱粒技术，脱粒更充分、更彻底，分离更柔和、更均匀，自适应收割系统确保作业性能始终处于最佳状态，综合损失率低至 0.6%以下，处于行业最优水平。
公司大力推进关键零部件的自主研发工作，助力高端、智能、绿色农机装备的快速发展。成功研制了宽温域电池、分布式电机、高效电机控制器及智能无极变速箱等关键零部件，通过“电池-电机-电
控-电传动”技术体系赋能农机装备换道超车；推出了显控算一体化智能显示屏、RTK 高精度导航仪及谷物收获损失率智能检测传感器等零部件，以模块化智能零部件支撑智能农机性能上的突破与提升。
（3）加速推进新能源产品开发，实现行业绿色引领报告期内，公司新发布了 40 款新能源产品，研制出了全球最大 150 吨分布式电驱履带起重机、
行业首创模块化电直驱 12 方电动搅拌车、分布式架构 26 米级电动直臂式高空作业平台等新能源整机产品。同时，研制了纯电动和氢燃料底盘，电池包、电驱桥等底盘关键零部件和控制软件实现全部自主
研制，极大提升了核心技术自主可控能力。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文截至 2024 年末，公司在售新能源产品已达 210 款，产品类别涵盖混凝土搅拌车、混凝土泵车、
汽车起重机、高空作业平台、农业装备等主导产品。持续加强三电零部件、氢能、补能及新能源装备产业化攻关，累计完成 20 余款关键零部件和装备研发，新能源技术水平达到行业领先水平，为行业绿色
发展树立了标杆。
（4）高价值专利、标准引领行业创新发展报告期内，公司申请专利 2054 件，蝉联中国企业专利实力评分行业第一，发明专利被引用超过
10 次的专利数量排名行业第一，核心技术获得同行业高度认可。截至 2024 年末，公司累计申请 PCT国际专利 574 件，技术网络覆盖 28 个国家和地区，彰显了公司在全球范围内的技术影响力。
在标准制定方面，公司逐步成为行业的主导力量。2024 年公司牵头发布国际标准 2 项、国家标准4 项、团体标准 10 项。主导的国际标准《起重机安全使用第一部分：总则》《建筑施工机械与设备
混凝土泵第 1 部分：术语和商业规格》在 2024 年底正式发布；主导发布了混凝土搅拌运输车、混凝土泵车、混凝土搅拌机等 4 项国家标准；主导发布了混凝土泵车、履带起重机、旋挖钻机等 5 项国家
级绿色产品评价标准，位居行业第一。
通过专利和标准双轮驱动战略，公司实现从技术突破到规则制定的跨越发展。专利布局覆盖研发全链条，标准化建设贯穿产品全生命周期，形成"技术创新-专利保护-标准固化-产业升级"的良性循环，
持续引领行业向高端、智能、绿色方向升级。
6、经营管理质量与效能持续提升报告期内，公司强化风险控制，持续提升供应链、售后服务、人力资源、考核激励机制管理水平，
为公司高质量发展保驾护航。
（1）全面加强风险控制。公司始终将控制风险经营作为首要保障，公司坚决贯彻执行业务端对端管理，持续健全防治结合的端对端风控管理体系，终端逾期监控到每个客户、订单与设备，风险看到底、
控到底。构建“准入管控+抵押强化+专项清理”三位一体模式，主动防范业务经营风险，精准化解应收账款风险，构建长效风险防控机制，助力业务稳健增长。
（2）强化供应链体系建设。持续推进大宗通用类物资集采整合，深化关键物资战略合作，优化供应链生态；加速供应链数字化转型，打造供应链端到端数字化平台，拉通端到端的供应链体系；统一外
协核价模型，实现全生命周期成本管理；高效推进专项帮扶，带动多板块协同优化。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文（3）深化极致服务能力建设。聚集推进数字化服务能力建设，优化全球服务资源布局，完善推进
全球服务体系建设，全面落地服务端对端、精细化管理，实现全球服务效率、客户满意度持续提升，促进服务价值的转换。
（4）全面落实公司人力资源变革。契合公司经营管理的转型要求，优化公司人力资源配置，重塑公司组织架构；积极拓宽引才渠道，加大海外人才引进力度，加速员工队伍全球化能力建设；加速人力
数字化转型，提升管理效能与服务质量，促进赋能业务激活组织。
（5）持续完善考核激励机制。围绕"效益优先、多劳多得、公开公平、及时激励"四大核心原则，
构建差异化考核体系与动态薪酬分配机制，形成"业绩导向、价值创造、精准激励"的良性循环，充分激发核心骨干的活力与动力。
（二）销售模式和主要流程目前公司已存在的销售模式有一般信用销售、融资租赁和按揭，具体如下：
1、一般信用销售业务客户根据与公司签订的合同，预先支付产品的首付款，可选择在 1-6 个月的信用期内及在 6-60
个月信用期内两种模式分期支付余款。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款-交付设备-客户支付余款。
2、融资租赁业务客户可选择公司自有平台融资租赁或第三方租赁两种方式开展融资租赁业务。
客户与公司自有融资租赁平台或第三方融资租赁机构签订融资租赁合同，按照合同约定分期支付租金（融资期限集中为 3-4 年）。其中第三方融资租赁机构委托中联重科自有融资租赁平台向客户代收
租金。
结清前，融资租赁平台保留所有权及抵押权，并留存设备权证；结清后，租赁物所有权移交客户，
同时客户获得设备权证。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款（含首期租金及保证金）-交付租赁设备-融资租赁平台放款-客户按期支付租金。
3、银行按揭业务中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
客户与公司签订买卖合同，支付首付款后，以余款与银行签订按揭贷款合同，银行发放贷款至中联重科账户，客户根据贷款合同向银行定期偿还款项（贷款期限为 2-5 年）。
按揭方式操作的设备所有权归客户所有，银行贷款发放后，放款银行获得设备的债权及抵押权，并留存设备权证原件。公司按照通常为 2 至 5 年的担保期为客户向银行的借款提供担保，担保包括因客
户违约代偿的剩余本金和拖欠的银行利息（代偿后，公司享有向客户追偿的权利）。客户须同时结清银行贷款及对公司的代偿欠款方可办理结清，并获得设备权证。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款-交付设备-客户支付余款。
（三）审议程序和信息披露管理情况公司开展信用销售相关的业务及申请授信、担保的事项已经公司第七届董事会第三次会议审议通过，
包括《公司关于向有关金融机构申请综合授信并授权董事长签署所有相关融资文件的议案》《公司关于为按揭、融资租赁、商业保理及买方信贷业务提供担保额度的议案》《公司关于批准及授权中联重科安
徽工业车辆有限公司开展保兑仓业务的议案》《公司关于批准及授权中联农业机械股份有限公司及其子公司开展下游客户金融业务并对外提供担保的议案》《公司关于对控股公司提供担保的议案》《公司关
于批准湖南中联重科智能高空作业机械有限公司向有关金融机构申请综合授信的议案》等。上述议案亦经公司 2023 年年度股东大会审议通过。有关事项已在巨潮资讯网进行披露。
（四）2024 年度销售收入确认及风险损失情况公司销售模式分为一般信用销售、按揭销售和融资租赁销售等。报告期内工程机械板块通过按揭和
融资租赁模式的销售金额分别为 16.58 亿元、55.55 亿元，占工程机械板块收入比例分别为 4.11%、
13.76%。
公司基于与客户签订的合同相应条款,且在履行了合同中的履行义务，即客户取得相关商品控制权时确认收入，公司收入确认运用五步法计量模型：1）识别与客户订立的合同；2）识别合同中的单项履
行义务；3）确定交易价格；4）将交易价格分摊至各单项履行义务；5）履行义务时确认收入。具体原则为，公司与客户签订的合同同时满足：1）合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；2）该合同
明确了合同各方与所转让商品或提供劳务（以下简称“转让商品”）相关的权利和义务；3）该合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；4）该合同具有商业实质，即履行该合同将改变公司未来现金流
量的风险、时间分布或金额；5）企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回；企业将商品的控制权转移给客户，该转移可能在某一时段内（即履行履约义务的过程中）发生，也可能在某一时点
(即履约义务完成时）发生。对于在某一时段内履行的履约义务，企业选取恰当的方法来确定履约进度中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
并根据合同交易价格确认收入；对于在某一时点履行的履约义务，公司应当综合分析控制权转移的迹象，
判断其转移时点并根据合同交易价格确认收入。合同中存在重大融资成分的，应当将合同对价金额根据融资成分进行调整之后确定交易价格（确认收入的金额），在确定融资成分的影响时，要求企业根据恰
当的折现率确定融资成分，再将扣除融资成分后的合同对价作为交易价格确认收入；即先以现销价格确定收入金额，再将该金额与合同对价金额的差异作为融资成分处理，在合同或协议期间内采用实际利率
法进行摊销，计入当期损益。
公司相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、租金）、承担追偿责任，可能导致公司现金流出，截至 2024 年 12 月 31 日，本公司承担有按揭担保责任的客户借款余额为人民币 21.80 亿元，
本期支付由于客户违约所造成的按揭担保赔款人民币 0.94 亿元；本公司对第三方融资公司担保的最大敞口为人民币 14.98 亿元，本期本公司支付由于客户违约所造成的担保赔款人民币 0.06 亿元。
（五）下一报告期风险损失情况的预估、应对措施及风险提示
1、下一报告期风险损失情况的预估工程机械行业销售整体预计呈现底部复苏的态势，各类工程机械设备的开工率保持稳定，公司增量
业务经营质量显著提升，存量主要资产已充分计提了资产减值准备，整体风险在可控范围之内。
2、对回款逾期风险的应对措施增量业务方面，公司采用大数据、物联互联等金融科技手段，深化业务端对端全过程管理，持续优
化客户评估和准入机制，并结合市场情况，在保持较高首付比例前提下，针对不同的产品和客户推出差异化政策，提升产品的竞争力和销售灵活性的同时，精准防范业务风险；存量业务方面，通过实施分级
管理、分类施策的风控措施，监控、考核、管理到订单、人、设备，提高资产管理水平和回款率。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（一）前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际竞争的大格
局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。
富有前瞻性的战略决策反映企业管理者的战略眼光和洞察力，公司敏锐把握国内外经济发展趋势，
适时推进企业战略转型升级。公司聚焦工程机械和农业机械领域，做优、做强核心业务，通过跨国并购、
国际合作等方式，全面提升公司在全球市场的地位和影响力。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文（二）行业软实力佼佼者，品牌价值稳步增长
公司自 1992 年成立至今，在国内装备制造领域已奠定了稳固的领先地位，并在国际市场充分展现出中国自主品牌的影响力，其“思想构筑未来”品牌核心理念已被社会广泛接受并得到行业高度认同。
公司一贯倡导“表里如一、品质卓越”的质量品牌理念，为社会、客户、员工、股东和利益相关方创造最大价值并实现和谐共赢。公司是国家工信部工业品牌培育示范企业，品牌 IP 打造项目入选国家工信
部工业品牌培育案例。2024 年，公司品牌价值突破 1256.71 亿元，较上年增长 165.08 亿元，连续 21年增长，位列 2024 中国 500 最具价值品牌 67 位，2024 年亚洲品牌 500 强第 113 位。
（三）行业整合国内外资源的先行者以及全球自主渠道建设的领导者公司自 2001 年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合海外资源的
先河。其中，2008 年并购意大利 CIFA 公司，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科吸纳和再创新，
也使公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理团队积累了丰富的并购经验，总结出企业成功并购的五项共识：“包容、责任、规则、共创、共享”。公司的企业文化使被
并购企业顺利融入公司的管理体系，并吸引了大量具有丰富经验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理难题。尤其在海外并购和资源整合过程中，坚持以企业文化为先导，掌控战略话语权，深度协同，
深度挖潜，实现了“做主、做深、做透”。与此同时，公司已累计在全球建设 30 余个一级业务航空港，
390 多个二三级网点，将网点建设从区域中心下沉至重要城市。全球海外本土化员工总人数超过 4400人，服务备件仓库 210 多个，产品覆盖超 170 个国家和地区，这些自主建设的直营渠道和本地化资源
将极大提升公司在海外市场的长期竞争力。
（四）行业标准的制修订者，产品及技术引领行业发展公司前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 60 余年的技术积淀，是中国工程机械技术发源地。
公司是中国工程机械行业标准制定者，主导、参与、制修订逾 460 项国家和行业标准，是国内工程机械行业第一个国际标准化组织秘书处承担单位，代表全行业利益，提高了中国工程机械国际市场准入的
话语权；公司拥有国家级企业技术中心、全国重点实验室、国家混凝土机械工程技术研究中心、流动式起重机技术国家地方联合工程研究中心、国家级工业设计中心、现代农业装备国家地方联合工程研究中
心、国家级博士后科研工作站等 8 个国家级创新平台，国家级创新平台数量位居行业前列；掌握行业核心技术，根据国家重大工程建设需要，研发出众多极限化产品，获得多项国家级科技进步奖，引领行
业技术及产品发展。截至 2024 年 12 月 31 日，累计申请专利 17849 件，授权专利 12388 件；根据中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
国家重大工程建设需要，研发出众多创新极限化产品，获得多项国家级科技进步奖，引领行业技术及产品发展。
公司主导制定的国际标准 ISO19720-1：2017《建筑施工机械与设备 混凝土及灰浆制备机械与设备 第 1 部分：术语和商业规格》于 2017 年 6 月正式发布，成为全球工程机械行业首个由中国企业
主导并正式出版发行的国际标准；国际标准 ISO10245-3：2019《起重机限制器和指示器第 3 部分：
塔式起重机》于 2019 年 3 月正式发布，成为起重机领域第一个由中国主导完成修订的国际标准；国际标准 ISO 21573-2：2020《建筑施工机械与设备 混凝土泵 第 2 部分：技术参数的测试方法》于
2020 年 12 月底正式发布，成为混凝土泵送机械领域第一个由中国主导完成修订的国际标准；公司主导修订的国际标准 ISO12480-1《起重机安全使用第一部分：总则》、ISO21573-1《建筑施工机械与
设备混凝土泵第 1 部分：商业规格》于 2024 年 12 月底正式发布。
（五）国内首家 AI 农业装备制造企业，引领行业智能化发展公司是全国农机产品系列最全、产品与农业生产管理融合最深的装备制造企业之一。谷王（收获
机）、耕王（拖拉机）产品系列深入人心，市场占有率多年行业领先，创制的抛秧机引领了种植农艺的变革，烘干机多年蝉联业界最受欢迎产品，全新开发的板式玉米收获机在收获速度等指标方面领先行业。
经过 10 年的积累和沉淀，在研发、制造、管理及销售等方面形成了坚实的发展优势，并通过近两年多的优化与变革，工程机械的厚重底蕴正全方位渗透融入高端农机的研产销服全流程。近年来，陆续推出
了一系列行业领先的新一代高端产品（混动无极变速拖拉机、国产最大喂入量谷物收获机、无人智能驾驶插秧机）、新一代智能型产品（国内首创大马力 AI 拖拉机、AI 小麦收获机、AI 谷物联合收割机、
多用途无人机平台、智能高速插秧机、无人驾驶抛秧机、混流型智能烘干机）、新一代新能源产品（混动小麦机、纯电动拖拉机、丘陵山地混合动力平台），引领中国农业机械迈入人工智能及新能源时代。
率先以人工智能打造智慧农业，实现智能农机与智慧农场管理的深度融合，构筑的水稻生产全程数字化管理与智能装备产业化获评为“2023 中国智能制造十大科技进展”，持续引领行业技术方向，助推中
国农业的高效高质量发展。
（六）覆盖全球的研发、制造、销售和服务网络公司注重在全球范围内整合优质资源，实现快速扩张，构建了全球化研发、制造、销售和服务网络。
在生产制造基地方面，通过对国内外工业园区的整合和布局，形成了遍布全球的产业制造基地。在产品销售和服务网络方面，公司产品市场已覆盖全球 170 多个国家和地区，构建了全球市场布局和全球物
流网络及零配件供应体系，尤其是在“一带一路”沿线设立了分子公司及常驻机构。作为“一带一路”中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
战略重点受益的装备制造业企业，公司致力于深耕海外市场，在意大利、德国、墨西哥、巴西、土耳其、
印度等“一带一路”沿线国家拥有工业园或生产基地，实现了公司从“走出去”到“走进去”本地化运营的海外发展战略落地，为公司带来新的发展机遇。
（七）强大的资源配置能力及高效的运营效率公司拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，人均效率高于
行业平均水平；在资产配置方面，单位固定资产创造的经济效益高于行业平均水平；在智能制造方面，
工艺制造自动化和智能化水平行业领先，高起点、高标准、高效率建成中联智慧产业城、塔机智能工厂、
搅拌车智能工厂等，实现智能化、自动化、柔性化生产，卓越的智能制造能力打造高品质产品；在数字化转型方面，公司成立中科云谷公司，全面切入工业互联网领域，加速数字化转型，提供基于智能设备
的客户端整体运营解决方案。在深度参与“一带一路”建设、不断拓展国际国内市场业务的过程中，强大的资源配置能力及高效的运营效率将更有利于企业持续稳健发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024 年 2023 年
项目 占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 45,478,184,506.84 100% 47,074,853,106.11 100% -3.39%
分行业工程机械 40,356,175,498.10 88.74% 44,486,127,174.95 94.50% -9.28%
农业机械 4,650,095,207.75 10.22% 2,091,906,252.12 4.44% 122.29%金融服务 471,913,800.99 1.04% 496,819,679.04 1.06% -5.01%
分产品混凝土机械 8,013,205,024.67 17.62% 8,598,304,323.75 18.27% -6.80%
起重机械 14,786,258,019.86 32.51% 19,290,882,902.67 40.98% -23.35%土方机械 6,670,682,667.37 14.67% 6,648,104,411.19 14.12% 0.34%
高空机械 6,833,428,363.53 15.03% 5,706,802,803.99 12.12% 19.74%其他机械和产品 4,052,601,422.67 8.91% 4,242,032,733.35 9.01% -4.47%
农业机械 4,650,095,207.75 10.22% 2,091,906,252.12 4.44% 122.29%金融服务 471,913,800.99 1.04% 496,819,679.04 1.06% -5.01%
分地区境内收入 22,098,075,332.11 48.59% 29,169,734,260.51 61.96% -24.24%
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文境外收入 23,380,109,174.73 51.41% 17,905,118,845.60 38.04% 30.58%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期减 减 增减
分行业工程机械 40,356,175,498.10 28,571,063,108.27 29.20% -9.28% -11.81% 2.02%
农业机械 4,650,095,207.75 4,080,308,025.96 12.25% 122.29% 116.05% 2.53%金融服务 471,913,800.99 16,853,665.14 96.43% -5.01% -1.72% -0.12%
分产品混凝土机械 8,013,205,024.67 6,195,924,971.86 22.68% -6.80% -6.77% -0.03%
起重机械 14,786,258,019.86 9,994,330,226.28 32.41% -23.35% -25.09% 1.57%土方机械 6,670,682,667.37 4,657,687,253.56 30.18% 0.34% -3.36% 2.67%
高空机械 6,833,428,363.53 4,803,199,763.63 29.71% 19.74% 7.85% 7.75%其他机械和产
4,052,601,422.67 2,919,920,892.94 27.95% -4.47% -6.92% 1.90%品
农业机械 4,650,095,207.75 4,080,308,025.96 12.25% 122.29% 116.05% 2.53%金融服务 471,913,800.99 16,853,665.14 96.43% -5.01% -1.72% -0.12%
分地区境内收入 22,098,075,332.11 16,780,537,402.87 24.06% -24.24% -24.20% -0.05%
境外收入 23,380,109,174.73 15,887,687,396.50 32.05% 30.58% 30.61% -0.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024 年 2023 年 同比增减
销售量 台/套 114,001 96,028 18.72%装备制造 生产量 台/套 115,266 100,328 14.89%
库存量 台/套 29,400 28,135 4.50%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
行业分类 项目 2024 年 2023 年 同比增减中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重装备制造 物料消耗 29,432,960,881.36 90.10% 30,852,727,283.75 89.95% 0.15%
装备制造 人工费用 1,464,070,237.94 4.48% 1,630,457,912.72 4.75% -0.27%装备制造 折旧摊销 469,727,722.18 1.44% 542,403,887.35 1.58% -0.14%
装备制造 融资租赁成本 16,853,665.14 0.05% 17,149,372.34 0.05% 0.00%装备制造 其他 1,284,612,292.75 3.93% 1,259,828,575.06 3.67% 0.26%
合计 32,668,224,799.37 100.00% 34,302,567,031.22 100.00%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,472,119,402.51
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.44%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前 5 大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A 客户 804,904,926.23 1.78%2 B 客户 664,147,396.81 1.46%
3 C 客户 417,417,137.45 0.92%4 D 客户 365,830,730.23 0.80%
5 E 客户 219,819,211.79 0.48%合计 -- 2,472,119,402.51 5.44%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,717,358,549.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前 5 名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A 供应商 1,241,212,329.56 5.06%2 B 供应商 693,202,757.15 2.83%
3 C 供应商 622,211,944.84 2.54%4 D 供应商 589,008,635.12 2.40%
5 E 供应商 571,722,882.35 2.33%合计 -- 3,717,358,549.02 15.16%
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
项目 2024 年 2023 年 同比增减 重大变动说明主要系与海外市场销
销售费用 3,720,728,855.20 3,364,165,947.18 10.60%售相关的费用增加
主要系与员工持股计管理费用 2,241,867,422.52 1,903,556,446.50 17.77% 划相关的股份支付费
用增加财务费用 56,401,019.76 -260,464,015.69 主要系汇兑损益影响
主要系研发人员薪酬研发费用 2,768,640,061.34 3,440,642,461.33 -19.53% 增加，研发有效性提
升，材料消耗减少4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
面向矿山作业场景，
研发无人驾驶系统、 首次在金属矿实现全已完成无人驾驶、远
远程操控系统、智能 流程无人化装运作程操控、智能调度、
解决矿山行业安全风 调度系统、无人机三 业，为推广至砂石骨无人机三维重建系统
智慧矿山智能化采矿 险大、人力资源不 维重建系统，并在矿 料、大型煤矿等作业研发，并在中国黄金
装备与系统一期关键 足、成本控制难、效 山现场实现封闭区域 场景的大规模应用奠乌山矿现场完成测试
技术研究 率提升空间大等痛 挖装-运-卸全流程无 定了基础，同时也有验证，实现 4 台车 1
点。 人化作业，整体作业 望在国际矿业市场获台挖机的单编组无人
效率达到人工的 得更多关注，为公司运输作业。
70%，总体技术水平 带来较大经济效益。
行业领先。
针对核电工程场景，
自主研发智能塔机排程调度与主动防撞安
首次实现核电工程智已完成智能塔机排程 全预警系统，打通核
能化机群的柔性施工调度系统、主动防撞 电施工计划到执行全
调度与全域安全预解决核电工程施工设 安全预警系统研发， 流程，形成覆盖塔
智慧核电智能塔机排 警，填补行业空白，
备密集，安全风险 并在中核二二徐大堡 机、布料机产品的核程调度及全域安全预 显著提升施工管理规
高、施工任务复杂， 核电站工地现场完成 电工程机群施工数字警系统关键技术研究 范与效率，支撑现场
工效提升难等痛点。 测试验证，实现 3 台 孪生系统，支持智能管理决策，有效带动
塔机、1 台布料机的 排程调度、全域安全主机销售及智慧施工
部署应用。 监控与智能辅助决推广应用。
策，整体作业效率提升 10%，总体技术水
平行业领先。
研制一台最大起重量 全球最大吨位 4000为 4000 吨，最大起 吨全地面起重机是公
研发全球最大吨位全升高度 205 米的全地 司持续自我超越，第
ZAT40000H 全地面起 地面起重机，满足陆 样机已下线，并已实面起重机，满足陆地 三次刷新世界纪录的
重机开发 地超高风电开发安装 现销售。
最高 190 米风机安 创新产品，开创了全需求。
装，同时满足陆地最 地面起重机的 4000大 15 兆瓦风机整体 吨级新时代，树立行
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文吊装。 业新标杆。
研制一台最大起重力 全球最大起重能力折研发全球起重能力最 矩 1355 吨米，最大 臂式起重机解决了行
ZTK120000V 折臂式 强折臂式起重机，满 推举 140 吨，创新搭 业侧方吊载能力衰减产品已上市。
起重机开发 足受限空间重载吊装 载全地面底盘，侧方 的难题，为受限空间需求。 吊载不衰减的折臂式 吊装场景提供全新吊
起重机。 装解决方案。
吨米研制一台额定起重力矩 22000 吨米、 公司打造全球首台万
研发全球最大塔式起 最大起重力矩 23800 吨米级塔机、20000重机，助建全球最大 吨米、最大起重量 吨米级塔机等世界级
R23800 塔式起重机跨度的自锚式悬索 样机已下线。 730 吨、最大独立高 明星产品后，又一次
研发桥——万龙大桥桥塔 度 144.6 米、最大起 的自我突破，持续彰
钢结构吊装。 升高度为 400 米的超 显了中联重科塔机制大型塔机，满足万龙 造的领先实力。
大桥大桥施工需要。
开发全新平臂动臂两 平头动臂两用塔机兼研发一款平头、动臂 用塔式起重机结构型 顾平头、动臂两种塔
已完成系列化平头动平头动臂两用塔机开 两用塔机，实现平臂 式，突破油缸变幅技 机的优点，打破同质
臂塔机开发，包括发 和动臂互相转换使 术、长臂架稳定性技 化竞争格局，提升中
RL90 等 6 款机型。
用。 术等关键技术，研制 联重科塔机产品竞争平头动臂两用塔机。 力。
自主研发全新 2.0 轻混集中式搅拌电驱动 打造行业最长臂架新
5 桥 73 米轻混泵车 满足市场对长臂架新样机已下线。 力系统，待料能耗降 能源泵车，持续保持
开发 能源泵车需求。
低超 80%，综合油耗 技术领先。
降低超过 15%持续保持行业领先的
采用领先的轻量化技 轻量化水平和节能水凌冠二代纯电动搅拌 满足市场对轻量化、
已批量上市。 术，打造行业首款 32 平，引领行业发展，
车开发 节能效果的需求。
吨级电动搅拌车。 持续提升公司电动搅拌车市占率。
完成全新一代 G 系通过全新的开发理 提升公司挖掘机产品
列挖掘机开发，持续全新一代 G 系列挖 念，开发全新一代挖 综合竞争力，扩大海
提升重点海外市场的 已批量上市。
掘机海外产品开发 掘机，产品关键性能 外市场销售规模及占型谱覆盖率和产品竞
区域领先。 有率争力。
全新开发 100-400提升矿用板块的产品
吨级超大型矿用液压百吨级系列矿用液压 2 款上市，3 款样机 百吨级矿挖产品竞争 型谱覆盖，扩大矿山
挖掘机 5 款，提升矿挖掘机开发 下线。 力国内领先。 市场的销售规模和市
山板块的型谱覆盖和占率
市占率。
通过发动机直连+双电机同步驱动方式，
由于传统的经典矿卡配以自研 ZM-i 超级
（刚性自卸车）价格 国内最大新能源矿用混动能量管理系统，
贵、维护运营成本 宽体自卸车，填补行自主开发单踏板联合
百吨级 ZT160HEV 高，市场迫切需求一 业大吨位宽体车空已批量上市。 制动控制策略，解决
混动宽体自卸车开发 款成本低、低油耗的 白，性能参数行业领百吨级矿卡技术难
百吨级矿用宽体车， 先，持续引领新能源题，研制行业首台最
替代同吨级传统的矿 方向。
大吨位混动宽体车，
卡产品。
相比燃油车吨公里油耗降低超 30%。
大型电传动矿用自卸 创新应用新一代超混 ZTE520 引领了国产全球最大 ZTE520 混 车技术壁垒高，急需 电驱系统、大扭矩轮 化大吨位混动矿卡的
正在开展样机试验。
合动力矿卡开发 突破核心零部件关键 毂驱动系统及国产最 发展方向，进一步提技术，实现弯道超 大的车用混动柴油 高中联矿机品牌在全
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文车。 机，实现电驱系统及 球矿机领域的影响力
发动机关键零部件全 和竞争力。
国产化集成，混动技术国际领先，相比传
统产品整体动力性能提升 16%、运输效率
提升 10%、综合节能15%。
第三次刷新世界纪解决石化、桥梁、大
通过创新型多边异形 录，具备卓越的产品型场馆等特殊超高施
臂架设计、采用超长 性能、极佳的操作体工场景无设备可用的
ZT82J 直臂式高空作 样机已下线，型式试 臂架复合运动及双缸 验，技术全面领先，
困境，满足客户对超业平台开发 验阶段。 协同控制等技术，开 铸就了超高米段全球
高米段产品作业平稳发作业高度 82.3 米 领先品牌，树立了超
性、作业效率和作业的柴动直臂产品。 高米段看中联的行业
安全的严苛要求。
旗帜开发一款载重量 4
吨、作业高度 18 米 产品可靠耐用，具备的非回转系列市场主 完成非回转式系列伸 精准的操控性能和一
ZTH4018 伸缩臂式叉流型谱产品，满足高 小批量产阶段。 缩臂叉装车产品型谱 流的驾驶体验，为海
装车空作业、建筑业、矿 拓展。 外市场开拓提供新的
业等不同领域的施工 增长点作业需求。
该产品的面市，标志着公司在大吨位新能
源电动叉车领域取得开发一款性能可媲美 了重大突破，补足了
内燃叉车且适应各类 大吨位电叉的型谱空产品技术性能达到行
工作场景的大吨位电 白，为未来重型电动10 吨电动平衡重式叉 业领先水平，以拓展
动叉车，满足客户对 样机试销中。 叉车产品的开发奠定车产品开发 利润空间大、环保要
环保、节能的新能源 了坚实基础，实现产求高的海内外市场。
电动叉车的需求，促 品向绿色化、智能化进行业绿色发展。 转型升级。该产品荣
获中国工程机械 2023年度最具影响力产
品。
实现带杆运输功能， 成为南亚地区 180 级打造一款可靠性高、
并搭载“一键倒桅、 别旋挖钻机市场占有运营成本低、有价格
一键入岩、一键甩 率第一的设备，打造ZR185 旋挖钻机开发 优势的产品，提升海 已批量上市。
土、一键扫孔”功 市场口碑，提升品牌外重点市场产品竞争
能；产品竞争力做到 影响力，助力海外市力。
区域市占率第一。 场销售规模研制全球最高 5 桥
90 米登高平台消防车，填补我司超高米
进一步提升了公司举满足市场对超高米段 段登高车型谱空白；
高消防车产品综合竞登高平台消防车需 进一步推动大型举高
90 米登高平台消防车 已批量上市。 争力，为扩大举高消求，巩固公司在登高 类消防车关键核心技
防车市占率提供了强消防车行业领先地位 术的应用研究，实现
有力的保障。
高层救援成套化、系列化装备产品的快速
研制。
开发作业效率高，可 通过组合式脱粒技术 对标国际一线品牌，
靠性好，维护成本 路线+双风道风机+大 突破国内大喂入量产大喂入量 TF220 收 部分机型通过鉴定和
低，价格便宜的大喂 面积异向清选系统， 品空白，提升公司在获机开发 检测。
入量的产品，替代进 并搭载智能作业状态 农业机械领域的地口，补短板。 监测系统，实现整机 位。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文的高效率、低损失与
智能化。
针对传感器的发展趋势，在传感器的基础 突破了恶劣场景下高
上，研究 MEMS 应 精度、高可靠性的姿工程机械专用智能传 用技术、传感融合技 项目目标已全部达 完成 4 款工程机械专 态类传感器技术，打
感器关键技术研究 术、信号调理技术、 成，已完成验收。 用智能传感器研制。 破了超大型吊装领域校准与诊断技术，开 长期依赖进口传感器
发基于 MEMS 的智 的局面。
能传感器产品。
研发具备自主知识产 产品搭载全球首台氢权的大功率燃料电池 燃料泵车亮相宝工程
开发满足搅拌车、泵产品，突破多元信息 机械马展，提升我司
工程机械用大功率燃 车大功率、长续航需 已完成样机试制，并协调控制技术及能量 新能源产品影响力；
料电池关键技术开发 求的燃料电池产品， 实现全球首台氢燃料回收等技术，达到国 掌握大功率燃料电池
及应用 支撑工程机械绿色化 泵车技术搭载。
内领先水平，实现搅 核心技术，引领行业转型。
拌车、泵车等产品推 技术发展，为工程机广应用。 械绿色化打下基础。
公司研发人员情况项目 2024 年 2023 年 变动比例
研发人员数量（人） 10,724 9,995 7.29%研发人员数量占比 33.74% 32.70% 1.04%
研发人员学历结构本科 4,693 4,322 8.58%
硕士 2,776 2,187 26.93%博士 45 44 2.27%
其他 3,210 3,442 -6.74%研发人员年龄构成
30 岁以下 4,745 4,491 5.66%30~40 岁 4,526 4,282 5.70%
40~50 岁 1,142 940 21.49%50~60 岁 301 281 7.12%
60 岁以上 10 1 900.00%公司研发投入情况
项目 2024 年 2023 年 变动比例研发投入金额（元） 3,162,567,358.20 4,033,670,864.15 -21.60%
研发投入占营业收入比例 6.95% 8.57% -1.62%研发投入资本化的金额
393,927,296.86 428,647,424.23 -8.10%（元）
资本化研发投入占研发投入12.46% 10.63% 1.83%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024 年 2023 年 同比增减经营活动现金流入小计 59,304,302,424.25 56,412,867,789.08 5.13%
经营活动现金流出小计 57,162,247,401.20 53,700,316,045.71 6.45%经营活动产生的现金流量净
2,142,055,023.05 2,712,551,743.37 -21.03%额
投资活动现金流入小计 2,656,919,661.13 9,296,054,099.13 -71.42%投资活动现金流出小计 5,578,448,692.68 9,574,455,837.51 -41.74%
投资活动产生的现金流量净-2,921,529,031.55 -278,401,738.38 932.35%
额筹资活动现金流入小计 14,291,150,747.81 18,269,539,254.76 -21.78%
筹资活动现金流出小计 14,970,471,785.61 20,912,758,320.15 -28.41%筹资活动产生的现金流量净
-679,321,037.80 -2,643,219,065.39 -74.30%额
现金及现金等价物净增加额 -1,450,432,051.95 -185,080,241.30 658.04%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品收益投资收益 -15,595,452.99 -0.36% 和权益法核算的长期 是
股权投资收益主要系理财产品和持
公允价值变动损益 -37,934,928.08 -0.87% 否有股票公允价值变动
主要系计提应收款项资产减值 -583,887,539.25 -13.32% 否
拨备主要系违约金赔偿收
营业外收入 107,457,867.63 2.45% 否入及其他
主要系对外捐赠及其营业外支出 49,954,647.24 1.14% 否
他六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024 年末 2024 年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
13,720,002,463 15,870,434,751货币资金 11.09% 12.13% -1.04% 不适用
.26 .3824,507,683,828 24,612,186,679
应收账款 19.80% 18.81% 0.99% 不适用.46 .56
合同资产 2,109,398.85 2,627,320.00 不适用22,563,554,613 22,503,500,945
存货 18.23% 17.20% 1.03% 不适用.11 .99
投资性房地产 56,440,652.88 0.05% 89,973,201.76 0.07% -0.02% 不适用4,484,458,992. 4,496,957,924.
长期股权投资 3.62% 3.44% 0.18% 不适用59 86
11,285,852,866 10,935,443,001固定资产 9.12% 8.36% 0.76% 不适用
.73 .808,676,775,604. 5,673,948,610.
在建工程 7.01% 4.34% 2.67% 不适用58 53
使用权资产 605,306,013.65 0.49% 508,087,876.93 0.39% 0.10% 不适用1,426,448,440. 5,654,517,982.
短期借款 1.15% 4.32% -3.17% 不适用74 93
1,900,675,915. 1,816,918,723.合同负债 1.54% 1.39% 0.15% 不适用
96 1015,412,211,342 14,944,417,590
长期借款 12.45% 11.42% 1.03% 不适用.71 .31
租赁负债 361,590,635.10 0.29% 307,700,152.43 0.24% 0.05% 不适用境外资产占比较高
适用不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 1,761,436,1 - 913,131,84 1,082,169,2 30,943,311. 1,622,334,3
融资产 33.79 1,007,635.0 1.61 67.48 33 84.17（不含衍 8
生金融资产）
2.衍生金融 5,753,228.2 5,753,228.2资产 8 8
2,416,787,7 - 420,000.00 - 1,760,183,94.其他权益
78.64 461,668,77 194,515,05 51.65工具投资
6.03 0.965.其他非流 251,913,95 - 20,000,000. 142,758.23 256,807,26
动金融资 8.43 15,249,452. 00 4.27产 39
4,435,891,0 - - 933,131,84 1,088,342,4 - 3,639,325,6金融资产
99.14 16,257,087. 461,668,77 1.61 95.76 163,428,98 00.09小计
47 6.03 1.40中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
4,435,891,0 - - 933,131,84 1,088,342,4 - 3,639,325,6上述合计 99.14 16,257,087. 461,668,77 1.61 95.76 163,428,98 00.09
47 6.03 1.408,975,347.9 21,677,840. 23,689,965. 14,714,618. 21,677,840.
金融负债5 61 95 00 61
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告第七合并财务报表项目注释第 26所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,979,278,780.08 3,772,226,473.37 32.00%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求报告期投资额包括证券投资期末账面价值 158,284,370.42 元，衍生品投资期末投资金额
718,840,000.00 元,非重大股权投资 4,102,154,409.66 元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
其他境内 5,291, 公允 4,863, 1,720, 1,720, 6,583, 非流
60132 交通外股 736.0 价值 777.5 116.4 0.00 116.4 893.9 动金 其他
8 银行票 0 计量 2 4 4 6 融资
产其他
- -境内 42,61 公允 19,20 16,33 非流
60098 建设 2,867, 2,867,外股 6,333. 价值 0,982. 0.00 3,635. 动金 其他
4 机械 346.7 346.7票 66 计量 50 78 融资
2 2产
其他境内 公允 1,864, 2,327, 非流
60082 隧道 68,00 462,9 462,9外股 价值 558.0 0.00 460.5 动金 其他
0 股份 0.00 02.44 02.44票 计量 8 2 融资
产其他
- -境内 30,26 公允 13,86 3,400, 非流
HK21 远大 10,46 10,46外股 4,464. 价值 4,270. 0.00 127.5 动金 其他
63 住工 4,143. 4,143.票 48 计量 97 4 融资
43 43产
其他境内 6,440, 公允 4,163, 4,313, 非流
60100 重庆 149,7 149,7外股 684.0 价值 977.1 0.00 760.4 动金 其他
5 钢铁 83.35 83.35票 5 计量 3 8 融资
产- 其他
境内 425,1 公允 416,9 125,3HK99 宏信 291,5 权益
外股 46,10 价值 02,47 0.00 25,49 其他30 建发 76,98 工具
票 6.57 计量 5.34 2.143.20 投资
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资- - -
509,8 460,8 158,210,99 291,5 10,99
合计 27,32 -- 60,04 0.00 0.00 84,37 -- --8,687. 76,98 8,687.
4.76 1.54 0.4292 3.20 92
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇96,868.35 96,868.35 -2,167.78 0 115,637.6 140,621.95 71,884 1.20%
合约掉期 0 0 0 0 71.88 71.88 0 0.00%
合计 96,868.35 96,868.35 -2,167.78 0 115,709.48 140,693.83 71,884 1.20%报告期内 根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文套期保值 《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比无重大变化。
业务的会计政策、
会计核算具体原
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 公司外汇远期及掉期合约实际损益为-1,921.61 万元。
况的说明套期保值
为避免汇率价格大幅波动给公司设备出口带来的汇率风险，进一步锁定公司未来现金流量以及对公司报表效果的说
进行汇率管理，公司进行了相关外币的外汇套期保值业务。
明衍生品投
资资金来 公司自有资金。
源报告期衍
生品持仓 1、公司开展的金融衍生品业务，是以套期保值为目的，用于锁定成本、规避利率、汇率等风险，与主业的风险分 业务密切相关的简单金融衍生产品，且衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相匹配，符
析及控制 合公司谨慎、稳健的风险管理原则。公司进出口业务主要结算币种是美元、印尼盾、印度卢比等其他币措施说明 种；为防范利率及汇率波动风险，降低利率汇率波动对公司利润的影响，减少汇兑损失，降低财务费用，
（包括但 公司及控股子公司需开展金融衍生品交易，减少利率汇率大幅度变动导致的预期风险。
不限于市 2、风险分析（1）市场风险：集团及成员企业开展的金融衍生品业务，主要为与主营业务相关的套期保值场风险、 类业务，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致金融衍生品价格变动而造成亏损的风险；（2）流动性
流动性风 风险：因开展的衍生品业务均为通过金融机构操作的场外交易，以公司进出口收付汇业务及本外币基础业险、信用 务为基础，实质未占用可用资金，但存在因各种原因平仓斩仓损失而须向银行支付价差的风险；（3）其他
风险、操 风险：在具体开展业务时，内部控制流程不完善、员工操作、系统等原因均可能导致公司在金融衍生品交作风险、 易业务的过程中承担损失。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的
法律风险 法律风险及交易损失。
等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 每月底根据交易金融机构提供的交易估值报告确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董 2024 年 03 月 29 日
事会公告中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
披露日期（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2024 年 06 月 29 日披露日期
（如有）
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放非公 于募
年 02 519,9 514,5 72,39 462,5 89.88 76,352021 开发 0 0 0.00% 集资 0
月 10 00 69.81 9.99 05.89 % 7.66行 金专
日户
519,9 514,5 72,39 462,5 89.88 76,35合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 69.81 9.99 05.89 % 7.66募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准中联重科股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]3418号）核准，公司非公开发行股票不超过 106,000 万股新股。本次公司实际发行人民币普通股（A 股）511,209,439 股，
每股面值人民币 1 元，发行价格为人民币 10.17 元，募集资金总额为人民币 5,198,999,994.63 元，扣除各项发行费用人民币 53,301,886.79 元，筹集资金净额为 5,145,698,107.84 元。
2021 年 1 月 19 日，本次募集资金划转至公司募集资金专户。募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验资，并出具天职业字[2021]2671 号验资报告。
至 2024 年 12 月 31 号，本公司实际使用募集资金投入募集资金投资项目 4,625,058,858.47 元，其中，本年投入723,999,897.36元。本年收到的银行存款利息扣除银行手续费的净额为 19,785,594.95元。截至 2024 年 12 月 31 日，
募集资金余额为 763,576,572.40元，其中存放于募集资金专户余额为 763,576,572.40元。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
2021 2022挖掘
2021 年 年机械
年非 02 生产 240,0 240,0 41,27 201,7 84.06 06 283,6 622,7 不适智能 否 否
公开 月 建设 00 00 3.73 49.96 % 月 92.21 61.67 用制造
发行 10 30项目
日 日2021 关键 2023
2021 年 零部 年年非 02 件智 生产 130,0 130,0 27,83 115,2 88.69 06 26,58 28,88 不适
否 否公开 月 能制 建设 00 00 4.65 95.22 % 月 1.87 2.73 用
发行 10 造项 30日 目 日
搅拌2021 2022
车类2021 年 年
产品年非 02 生产 35,00 35,00 3,291 35,30 100.8 09 201,3 420,3 不适
智能 否 否公开 月 建设 0 0 .61 7.49 8% 月 48.15 01.76 用
制造发行 10 30
升级日 日
项目2021 年
补充年非 02 114,9 109,5 110,1 100.5 不适
流动 补流 否 0 否公开 月 00 69.81 53.22 3% 用
资金发行 10
日1,071
519,9 514,5 72,39 462,5 511,6承诺投资项目小计 -- -- -- ,946. -- --
00 69.81 9.99 05.89 22.23超募资金投向
不适用
1,071519,9 514,5 72,39 462,5 511,6
合计 -- -- -- ,946. -- --00 69.81 9.99 05.89 22.23
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 公司于 2021 年 2 月 9 日召开的第六届董事会 2021 年度第二次临时会议和第六届监事会 2021 年度
资项目先期 第二次临时会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，
投入及置换 同意公司及子公司在募集资金全部存放于募集资金专项账户内，并与保荐机构、存放募集资金的商业银情况 行签署了募集资金监管协议后，使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换资金总额为
33,452.56 万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 按照《募集资金三方监管协议》要求存放于募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖南中联
重科智能813,991,80 11,058,124, 5,034,806,0 7,348,143,8 1,637,429,3 1,427,389,7
高空作业 子公司 高空机械8.00 547.21 08.04 53.96 87.40 41.39
机械有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望(一)行业发展趋势与市场展望
1、工程机械市场根据中央经济工作会议精神，2025 年经济工作将坚持稳中求进的总基调，核心目标是实现经济稳
定增长。为达成这一目标，计划实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。随着一揽子增量政策不断落地实施，
预计将对行业需求产生积极的影响。
2025 年，政府显著加大财政支出强度，增加发行超长期特别国债，持续支持“两重”项目和“两新”政策实施；增加地方政府专项债券发行使用，扩大投向领域和用作项目资本金范围；用力推动房地
产市场止跌回稳，加力实施城中村和危旧房改造。将推动国内市场需求逐步释放，进而带动工程机械的销售，国内市场有望呈现稳中有升的发展态势。
2025 年，随着“一带一路”沿线国家持续推动铁路、能源等大型基建项目，中国产品国际竞争力增强，加之政策驱动产能出海，工程机械行业出口有望持续增长。国内市场的稳定回升与国际市场的拓
展，将为 2025 年工程机械行业的发展注入强大动力。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
2、农业机械市场当前，国家对农业发展给予了高度重视，农业产业将迎来重大发展机遇。2025 年中央一号文件是
新世纪以来党中央连续出台的第 22 个指导“三农”工作的一号文件，文件强调要确保国家粮食安全，
推进农业科技力量协同攻关，发展农业新质生产力，推动农机装备高质量发展，加快国产先进适用农机装备等研发应用，推进老旧农机报废更新。依据《2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧
换新政策的通知》，国家加大了重点领域设备更新项目支持力度，扩围支持农业机械报废更新。加速老旧农机淘汰，将释放智能农机需求，带动全产业链协同升级，形成更新换代规模效应。政策正推动行业
进一步向高端化、智能化、绿色化转型，培育农业机械产业集群，促进农业机械中长期的高质量发展。
（二）2025 年经营思路公司锚定高质量发展目标，严格落实“精心、精明、精准、精益”的要求，坚持做好“技术、质量、
成本、服务”四个极致，努力实现“要效益、要规模、要质量、要可持续”的目标，加速向数字化、智能化、绿色化转型升级，纵深推进全球化战略布局，做深、做细、做透各项工作，用自身工作的确定性
应对外部市场的不确定性，实现产业梯队大拓展、海外业务大跨越，助力公司实现转型升级大跨越。
（三）2025 年经营举措
1、加快产业梯队竞相发展进一步形成传统优势产业和新兴产业协同融合竞相发展的格局，进一步强化战略执行力度，突显整
体战略成效。传统优势产业在稳固提升中不断锻造可持续竞争力；新兴产业在发展壮大中持续贡献新的增长极。
一是混凝土机械、工程起重机械和建筑起重机械始终坚持全球领先的目标，国内业务控风险、稳规模、提效益，实现有质量的增长，巩固提升国内市场地位；海外业务冲规模、提利润、控风险，实现全
球业务跨越式增长，让产品和服务在全球范围内获得广泛认可。
二是推动土方机械和矿山机械深度融合，持续完善产品型谱和技术储备，优化国内外营销体系，强化人才队伍建设，实现规模和效益的全面突破。
三是高空作业机械持续加大海外市场开拓，完善全球产业布局，提升产品、服务及市场体系，加速端对端数字化转型，全面提升运营效能，在技术、质量、成本、服务方面形成绝对优势的竞争力，确保
实现百亿规模大跨越。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文四是农业机械紧紧围绕“万台计划”，以打造市场王牌产品为核心目标，借助智能制造技术增产提
质，建立完善中联特色的国内外营销体系，实现总量跨越、全面崛起。
五是应急装备、基础施工、工业车辆、中联新材料、工业互联网、具身智能等新兴业务牢牢抓住技术和产品这个根本，发挥中联重科的平台优势和品牌优势，快速做大做强。
2、全面构建中联特色海外业务体系新兴业务坚定贯彻执行“端对端、数字化、本土化”海外战略，全力构建具有中联特色的海外业务体系。
一是深化端对端业务管理体系。深入推进“航空港+地面部队+飞行部队”的模式，做深做细做透直销体系；完善扁平化的”品字型“管理机制，实现“管好事、管好人、管好物、算好账”。
二是加速业务数字化转型。建设完善多维度的数字化平台，将数字化技术深度融入业务全流程，实现从采购、生产、销售到售后的数字化管理，提升运营效率与决策精准度，实现全链条业务的数字化管
理。
三是推动本地化布局。加大空港基地的建设力度，扩大网点布局、推动网点下沉，深入挖掘本地市场潜力，开创海外市场新局面，迎接新发展机遇。
四是持续推进海外制造基地网络战略升级。海外制造基地围绕"技术协同、区域深耕、全球联动"的方针，优化研发制造基地布局，明确各基地差异化定位，打造研发、制造、服务三位一体的价值网络，
提升企业全球竞争力。
3、持续加强科研创新，加快发展新质生产力秉承“技术是根，产品是本”的发展理念。持续深入推进产品 4.0A 工程，加强新技术、新产品创
新迭代，全力推进新材料、新部件、新系统、新工艺、新方法的开发和落地应用，着力打造“高品质、
高价值、高安全性、高市占率”的领先产品，赋能公司各产业板块和海外市场的发展。加快完善国际认证体系平台，强化主营产品高价值技术专利在海外重点国家的布局，全力构建严密的知识产权保护网络，
稳固公司在行业内的技术话语权优势。坚持推动基础技术、共性技术的研发和前瞻技术、未来技术的探索，推进全链条智能化路径、新能源路径的研发，推进智慧工地、智慧矿山、智慧农业等系统解决方案，
探索机器人、氢能源、灭火新材料等未来产业的研究和产业化发展，不断增加公司科技储备深度和底蕴，
培育新的业务增长点，确保技术创新成为公司持续发展的核心驱动力。
4、完善生产布局和智能制造体系，打造世界级先进制造高地中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
一是实现智慧产业城建设的全面收官，加快智慧产业城工程机械馆、创新孵化基地、宿舍楼等在建项目的建设进度，实现快速入驻使用。
二是全面提升智慧产业城的管理效能，完善智慧产业城的生产和行政管理，构建高效协同的智慧产业城管理体系，快速实现稳产满产，推动公司高效运行。
5、切实增强经营管控能力一是落实预算管理，增强年度规划的科学性，细化年度目标分解，做到以天保月、以月保季、以季
保年，确保年度经营指标的全面完成。
二是强化成本管理。持续巩固极致降本，深化集采招标整合，加快供应链数字化创新转型，强化提升供应链体系力，驱动降本提质，把极致成本转变为市场上稳定、可持续的竞争优势。
三是优化营销管理。完善激励制度体系，优化收入分配管理，推动营销、服务、风控高效融合，打造精干、高效的销售团队。
四是严格存货管理。充分发挥中联智慧产业城智能制造优势，动态优化生产节拍实现资源精准配置，
全力推进滞销库存消化工作，提升公司存货周转效率。
（四）未来发展面临的风险与应对措施
1、国际局势存在不确定性。
对策：密切关注国际局势动态和政策，分析研判经济走势，制定相应的风险预防调整策略和措施；
加大研发投入及新技术应用力度，持续提升科技创新水平，增强数字化、智能化、绿色化的产品竞争力；
创新商业模式，提高增值业务、后市场服务盈利能力；构建适应市场竞争的高效运营管理机制；建立全面的风险管理框架，制定相关风险的应对措施。
2、如果钢材、石油等大宗商品价格上行，公司生产成本存在上升风险。
对策：紧盯全球主要原材料、能源价格行情，分析研判价格变动趋势，制定高效能的采购方案；通过供方资源再整合、共性物资的集中采购，培育规模化和专业化的供应商，形成长期供应商战略联盟，
建立稳定、可靠、高效、低成本供应链体系；通过技术、工艺创新提高材料利用率，运用替代技术开发新材料、新工艺，持续降低成本；加快进口零部件国产替代进程，增强关键零部件的自主研发力度。
3、如果汇率波动幅度加大，海外投资、销售存在收益下降的风险。
对策：密切关注全球金融市场和国家汇率政策，分析研判汇率走势，选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理；加快“一带一路”境外基地本地化生产进程，对冲汇率波动风险。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要讨论公司
具体调研情况2024 年 02 投资者、分析 的生产经营情
长沙 实地调研 机构 刊登于巨潮资月 04 日 师 况。未提供任
讯网。
何书面材料。
具体调研情况2024 年 03 投资者、分析 公司 2023 年
长沙 电话沟通 机构 刊登于巨潮资月 29 日 师 年度报告解读
讯网。
具体调研情况2024 年 04 网络平台线上 投资者、分析 公司 2023 年
长沙 机构、个人 刊登于巨潮资月 18 日 交流 师 年度报告解读
讯网。
公司 2024 年 具体调研情况2024 年 04 投资者、分析
长沙 电话沟通 机构 一季度报告解 刊登于巨潮资月 30 日 师
读 讯网。
主要讨论公司具体调研情况
2024 年 05 投资者、分析 的生产经营情长沙 实地调研 机构 刊登于巨潮资
月 15 日 师 况。未提供任讯网。
何书面材料。
公司 2024 年 具体调研情况2024 年 08 投资者、分析
长沙 电话沟通 机构 半年度报告解 刊登于巨潮资月 30 日 师
读 讯网。
公司 2024 年 具体调研情况2024 年 10 网络平台线上 投资者、分析
长沙 机构、个人 半年度报告解 刊登于巨潮资月 10 日 交流 师
读 讯网。
公司 2024 年 具体调研情况2024 年 10 投资者、分析
长沙 电话沟通 机构 前三季度报告 刊登于巨潮资月 31 日 师
解读 讯网。
主要讨论公司具体调研情况
2024 年 11 投资者、分析 的生产经营情澳大利亚 实地调研 机构 刊登于巨潮资
月 04-05 日 师 况。未提供任讯网。
何书面材料。
主要讨论公司具体调研情况
2024 年 11 投资者、分析 的生产经营情新加坡 实地调研 机构 刊登于巨潮资
月 07-08 日 师 况。未提供任讯网。
何书面材料。
主要讨论公司具体调研情况
2024 年 11 投资者、分析 的生产经营情上海 实地调研 机构 刊登于巨潮资
月 27 日 师 况。未提供任讯网。
何书面材料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文是否
为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据相关规定，并结合公司实际情况，公司已制定《市值管理制度》，详见公司于 2025 年 3 月 25 日在深圳证券交易所（http://www.szse.cn）及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否为切实保障公司全体股东的利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续高质量发展，结合自
身发展战略、经营情况及财务情况，公司制定并披露了“质量回报双提升”行动方案，具体内容及工作进展如下：
一、做优做强优势主业，快速做大新兴板块，加快发展未来产业公司在工程起重机械、建筑起重机械、混凝土机械三大传统优势产业的市占率和市场地位稳固，各
自板块的国内市场格局已相对稳定，并不断拓展全球市场，筑牢公司业绩的底仓。工程起重机械国内市场份额保持行业领先，25 吨级、35 吨级、55 吨级汽车起重机市场份额均位列行业第一，200 吨级以
上全地面起重机销量位居行业第一，履带式起重机市场份额位列行业第一；建筑起重机械销售规模多年位居全球第一，是国际标准制定者，持续引领行业发展；混凝土机械长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场
份额持续稳居行业第一，搅拌车市场份额保持行业第二。公司研发生产的塔式起重机、履带起重机、混凝土泵车、轮式起重机先后荣获国家级制造业单项冠军。
公司始终坚持“科技产业化、产业科技化”发展道路，凭借强大的创新实力和高强度科研投入，不断孵化新兴板块、加快发展未来产业。土方机械近年来市场份额整体持续提升，国内市场中大型挖掘机
市场份额进入行业前列，海外市场整体出口增速近年来持续领跑行业、相对市占率不断提升；高空作业机械迅速跻身行业国产龙头之列，国内、外市场份额均处于国产品牌领先地位，是中联重科“体制、机
制、文化”下孵化高速成长业务的代表；农业机械整体已位居国产品牌前五之列，持续推进农业机械与工程机械技术一体化创新、智能农机和智慧农业一体化发展、国内资源和国际资源一体化统筹，助力中
国农机行业高端化、智能化、绿色化突破、加快助推农业农村现代化进程；矿山机械专注露天矿山市场，
接连推出一系列高端产品，全球最大 300 吨混动矿卡、全球首创 100 吨混联式混动宽体车、百吨级全国产化电传动矿用自卸车等行业领先产品陆续下线,打破国外技术垄断，填补国产空白，引领国产化大
吨位混动矿卡的发展方向；以“智慧矿山”产品推动矿山作业“无人化”“少人化”进程。未来产业方面，抢抓通用人工智能带来的时代性产业机遇，结合自身既有优势顺势发展具身智能机器人业务，争取
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文在未来为公司开辟新的第三增长曲线，助力公司价值重塑，已推出多款具备单机智能、机群协作能力的
工程机械、农业机械、特种机械产品，同时已在行业内率先发布 2 款人形机器人样机。
二、纵深拓展海外市场，构建全球化新业态公司纵深推进全球化战略，将中国的优质产能推向世界市场，已取得阶段性显著成绩。公司以“地
球村、端对端、孪生平台”为全球化战略的发展主线，充分利用互联网思维，构建起了基于端对端、数字化、本土化的海外业务体系，这一独有的体系优势助力公司的销售网络、服务质量、品牌认知持续提
升，为国际市场的持续增长奠定了坚实基础，实现海外业务的跨越式发展，海外收入达到 233.80 亿元，
营收占比已超过 51%。
截至 2024 年底，公司在全球已实现在 40 余个重点国家布点，一级空港覆盖近 200 多个国家，
全球各主要城市已建成各类网点超 400 个，海外主要国家和地区已基本实现全覆盖。海外市场的超大空间未来仍将为公司提供坚实的增长动力，公司亦将奋力跻身全球最领先的工程机械及农业机械品牌之
列。
三、坚持科技创新和高强度研发投入，不断向全球价值链高端迈进，引领行业高质量发展公司是从国家级研究院孵化而来的企业，前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 60 余年的技
术积淀，是中国工程机械技术发源地。公司传承国家级科研院所的技术底蕴和行业使命，是国际标准、
国家标准、行业标准“三重标准”的制定者，是国际标准化组织起重机技术委员会（ISO/TC96）秘书处单位，先后主导、参与制修订 480 多项国家和行业标准、16 项国际标准，站上全球行业技术的制高点。
2023 年，公司起重机技术创新团队荣获党中央、国务院颁发的“国家卓越工程师团队”荣誉称号，
此前还被科技部、工信部、财政部等国家部委认定为全国首批国家创新型企业、国家技术创新示范企业、
国家工业产品生态设计试点企业、国家知识产权示范企业、全国首批 30 家“数字领航”企业。公司拥有起重机械关键技术全国重点实验室、国家混凝土机械工程技术研究中心、流动式起重机技术国家地方
联合工程研究中心等 8 个国家级科研创新平台，构建了基础应用技术研究和主机产品、关键零部件开发为一体的两级创新平台，使科研开发与市场需求实现无缝对接，旗下关键零部件企业常德液压、特力
液压均被评为国家级专精特新“小巨人”企业。近三年来研发应用近 500 项新技术，科技成果转化率超 97%。公司先后 2 次荣获国家科技进步奖，4 次荣获中国专利金奖。截至 2024 年底，公司累计申
请专利 17849 件，其中发明专利 7956 件，有效发明专利数量位居机械设备行业第一。
未来，公司庞大的研发和工程师红利将不断释放，助力公司构建起牢固的长期发展护城河、引领高质量发展、收获更高的微笑曲线价值。
中联重科股份有限公司 2024 年年度报告全文
四、加速发展新质生产力，持续提升全要素生产率，赋能智造升级，开创绿色发展新局面公司全面推进智能工厂建设，成效显著，筑牢公司高质量发展基础。以中联智慧产业城为核心，公
司全面推进高端装备从主机到零部件的智能工厂建设，中联智慧产业城工程起重机械智能工厂全部产线建成并实现开园，至此，中联智慧产业城 4 大主机智能工厂及关键零部件中心全面建成；重庆随车吊、
芜湖农机、工程车桥等 7 个智能工厂近 80 条智能产线建成投产。截至目前，公司已在全球累计建成投产 17 个智能工厂和 360 余条智能产线，含 16 条无人化“黑灯”线；挖掘机（大挖和微小挖）、
开封农机、中高端液压油缸等 6 个智能工厂建设正加速冲刺中，全面助力公司打造国家重要先进制造业高地。公司积极落实国家“双碳”战略目标，形成了全面的绿色化发展路径，并围绕绿色产品、绿色
制造、绿色管理、绿色企业，构建了完善的绿色标准体系，引领和推动行业绿色发展，从“零部件—整机—整机应用”全链条、一体化全面推进。在新能源关键零部件方面，公司从锂电、氢燃料两条工程机
械新能源关键技术链突破，打造从零部件到整机、硬件到软件的关键核心技术和零部件产业通道；在主机方面，公司全系列工程机械实现新能源化，同时还打造了电动拖拉机等农业机械，各产品线新能源型
谱得到极大丰富和拓展，满足各类细分市场需求，并在多个领域实现了全球首创、行业第一。
五、重视投资者关系管理，提升信息披露质量，有效传递公司价值公司持续健全立体的投资者关系管理体系，全方面、立体式赋能公司投资者关系管理工作。公司将
一如既往持续加强和投资者沟通交流工作，常态化召开业绩说明会、增加高层直面投资者频率、持续加强沟通频次、构建内外部信息传导枢纽、积极响应股东合理诉求，充分尊重和维护广大投资者利益，打
造健康、透明的投资者关系体系以赢得资本市场和投资者的长期信任与支持。
六、优异的现金分红和股份回购政策，与全体股东共享发展成果，持续回报投资者，支撑资本市场健康发展
公司在关注自身发展的同时高度重视全体股东回报，通过现金分红及回购公司股份等方式持续与投资者分享发展成果。自上市以来，公司已经累计分红超 25 次、分红金额约 263 亿元，历史整体分红
率约为 43%，股息率长时间以来也一直处于行业领先水平；与此同时，近 5 年公司还持续开展大规模回购，合计回购金额近 50 亿元；截至本报告披露日，公司完成了 2023 年度的现金分红近 28 亿元，
并回购 H 股超 1.6 亿元进行注销。
公司将继续根据所处发展阶段的战略、经营、财务等情况，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，实现“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，以稳健的经营业绩和较强的盈利能力
