中联重科股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
公司主要从事工程机械和农业机械的研发、制造、销售和服务。工程机械包括混凝土机械、起重机械、土石方施工机械、桩工机械、高空作业机械、应急救援装备、矿山机械、叉车等，主要为基础设施
及房地产建设服务；农业机械包括耕作机械、收获机械、烘干机械、农业机具等，主要为农业生产提供育种、整地、播种、田间管理、收割、烘干储存等生产全过程服务。
工程机械行业属于高技术壁垒且资金和劳动力密集型行业，生产制造呈现多品种、小批量、零部件多、制造工艺复杂等特点，行业进入门槛较高，行业景气度与宏观经济及固定资产投资、基础设施投资、
房地产投资、采矿业活跃度等密切相关，当前行业已进入相对成熟的发展阶段。主要呈现以下特点：
一是市场集中度进一步提升，国产替代持续加速。近年来，工程机械市场集中度不断提高，通过技术积累竞争胜出的龙头企业在科研强度、管理经验、品牌效应、规模效应、海外开拓、渠道建设等方面
的优势越来越突出，资源进一步向龙头聚拢，强者恒强效应凸显，行业集中度有望继续提升。伴随我国工程机械制造水平的提升和产品竞争力带来的优势，国产替代趋势持续加深。
二是行业周期波动性趋于缓和。随着海外市场的持续开拓、高增速新兴产业的不断孵化、环保政策趋严、机械替代人工趋势加深以及“两新一重”“一带一路”建设纵深推进等利好驱动，行业周期性波
动得到平滑。比如在新兴产业方面，高空作业平台在包括我国在内的广大发展中国家的人均保有量和产品渗透率均远低于发达国家，发展空间十分广阔，将以其高成长性助力工程机械可持续稳健发展。
三是向数字化、智能化、绿色化加速转型。智能互联时代，以 5G、大数据、云计算、工业互联网、
生成式人工智能为代表的新技术得到广泛应用，为工程机械的数字化、智能化发展充分赋能。同时，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、环保要求日益严格，以及客户对产品价值诉求的提升等因素，
都要求行业加快往自动化、数字化与智能化方向转型升级。此外，国家“双碳”战略的实施也为行业打开了绿色发展新局面，带了新机遇。
农业机械行业产品市场需求具有明显的地域性与季节性特征，行业增速主要受农作物种植面积、农机购置补贴政策、粮食价格等因素影响。近年来，我国农机企业通过自主研发，逐渐填补了国内自主生
产高端农业机械产品的空缺，大幅缩小我国农机工业水平与国外先进水平之间的差距。当前国内自主生产的农机产品种类愈加丰富，产品性能进一步提升。农业是国民经济的基础，农作物生产的全程机械化
将是未来“大农业”不可或缺的组成部分。国家有关部门陆续颁布一系列促进农机行业发展的政策，加中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
强对农业机械的扶持力度，给予农业机械行业财政补贴和税收优惠。此外，国家出台土地流转政策，有利于土地连接成片、形成规模经营，从而能在实际农业生产中充分利用现代农业机械，提高生产效率。
随着农作物种植的全程机械化和全面机械化趋势不断发展，及国家对“高端装备” “智慧农业”等相关产业政策扶持不断加强，农机企业在创新突破、打造核心竞争优势上寻求发展与突破，中高端农机产品
与智慧农业将迎来市场契机。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（一）公司经营情况概述2023 年，发达经济体经济增速放缓，新兴市场和发展中经济体依然保持较高的增长速度，成为全球
经济增长的主要动力。国内市场需求逐步企稳恢复，经济运行整体回升向好，高质量发展扎实推进。
2023 年，受房地产市场持续低迷等因素影响，国内工程机械行业仍处于下行调整期；海外市场需求持续增加，中国品牌海外市场竞争力增强，工程机械行业出口销量保持高增长。
公司在“用互联网思维做企业、用极致思维做产品”的理念指导下，紧紧围绕高质量发展目标，加速向数字化、智能化、绿色化转型升级，加快新兴业务板块发展，深入拓展海外市场，培育壮大新的增
长极和增长点，发展韧性与内生动能持续增强，实现销售规模、经营质量、盈利能力的全面提升。
报告期内，公司实现营业收入 470.75 亿元,同比增长 13.08%；归属于母公司净利润 35.06 亿元，同比增长52.04%。
报告期内，公司开展的主要工作如下:
1、产业梯队成长动能持续增强报告期内，公司在“至诚无息，博厚悠远”核心价值观的引领下，持续做优、做强、做大优势主业，
加速发展新质生产力，加快培育壮大高增速的新兴业务，成长动能强劲。
（1）工程机械产品市场地位稳固提升①主导产品市场地位持续领先
公司在坚持高质量经营战略、严控业务风险的前提下，混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械三大传统优势产业的市场地位稳中有升，产品竞争力持续增强。
混凝土机械长臂架泵车、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额保持行业第二。
工程起重机械市场份额保持行业领先，25吨及以上汽车起重机销量位居行业第一，500吨及以上履带起重机位居行业第一，重庆随车吊工厂建设全面启动。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文建筑起重机械销售规模稳居全球第一，R 代塔机形成市场的规模覆盖。大塔产品取得突破性发展，
R20000-720、R6600-240、R8000-320、R4300-200 等大塔产品批量交付，以成熟化技术、系列化产品、生态化模式持续引领行业发展。
②新兴潜力业务加速发展实现新突破土方机械拓展中大型挖掘机产品型谱覆盖，加速完善电动产品型谱系列，快速推进 75 吨以上超大挖
新品开发、产品迭代升级与市场布局；长沙挖掘机械智能制造示范工厂全线投产后，中大型挖掘机产品可靠性、成本控制能力、生产效率、智慧化水平持续提升。营销端的大客户及大项目拓展取得实效，中
大型挖掘机国内市场份额同比实现翻倍增长，市场份额位居行业前列；海外销售规模同比增长超过 100%，
经营质量持续向好。
高空作业机械迅速跻身行业国产龙头之列，国内市场中小客户市场占有率位居第一，是中联重科“体制、机制、文化”下打造高速成长业务的典范。产品型谱实现 4-72 米全覆盖，电动化产品渗透率达
90%以上，为国内型号最全的高空设备厂商。超高米段臂式产品及关键技术达到国际领先水平，其中“超高米段臂式高空作业平台关键技术及应用项目”获中国机械工业科学技术一等奖，发布 72 米直臂产品，
刷新全球最高记录；电动臂式高空作业平台关键技术达到国际领先水平，曲臂10-20米级主流机型均已实现电动化，直臂 20-50 米级主流机型均已实现电动化，其中 51 米全球最高电驱产品引领电驱臂车新高度。
叉装车、蜘蛛车、行业首创玻璃安装机器人等新产品实现批量上市，行业首创的5米级电动船底除锈机器人及 26 米高空喷涂机器人等 4 款高空作业机器人完成样机下线，填补行业空白。公司正在推进高机业务
板块子公司中联高机注入路畅科技，交易完成后中联高机将进一步提升资金实力，更加充分地实现高质量发展。
矿山机械专注露天矿山市场，加快市场拓展与团队建设，销售规模同比增速 140%，销售规模接近 8亿元；产品研发方面有效结合当下清洁能源、大数据、移动互联、人工智能等新一代前沿技术，实现
“无人化”“少人化”，下线自主研制的首台百吨级全国产化电传动矿用自卸车，正式挺进高端矿业装备市场。
③加速关键零部件自主研发关键零部件产业延伸拓展，深耕提质，围绕高强钢、薄板件、座舱、感知、控制、传动、车桥、液
压、油缸等关键零部件，持续创新技术产品，加速智能制造升级，赋能工程机械和农业机械主机高质量发展。
大吨位起重机车桥实现研发突破和进口替代，拖拉机车桥逐步实现自主配套，开展农机油缸全系列产品开发，加速布局电驱传动和变速箱开发，加速智能电控部件的自主研发，提升核心零部件自主研发
与自主可控生产能力。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文（2）农机产业加速转型提质升级
农业机械聚焦拖拉机和主粮收获机械，依托工程机械板块“数字化、智能化、绿色化”体系的技术积累与优势资源，全力推进工程机械与农业机械技术一体化创新，对农业机械持续赋能。小麦机推出行
业首款混合动力小麦收获机，水稻机完成首批试销试用，玉米机完成两款主销产品的升级，拖拉机械研发下线中大马力系列新品，农业机械实现主销机型全覆盖。新产品在可靠性、作业效率、油耗降低方面
都有明显提升。2023年烘干机、小麦机国内市场份额保持数一数二地位。
智慧农业持续推进数字农艺技术研发，加快农业生产智能决策系统的开发与研究工作。围绕湖南洞庭湖区域、安徽芜湖区域，开展产业链和稻米产业互联网项目，实现大田作物种植的全程数字化应用推
广，中联智慧农业芜湖基地入选国家数字种植业创新应用基地建设项目，中联智慧农业技术路线和服务模式已在多个省市展开项目合作。
（3）干混砂浆新材料业务稳步推进充分结合干混砂浆新材料特色产品应用场景和新施工工艺打造整体解决方案，推出新工艺+新材料+
新设备的组合，提升施工质量和施工效率，降低综合使用成本。
干混砂浆新材料业务湘阴工厂、马鞍山工厂、亳州工厂完成建设投入运营，辐射华中、华东核心区域市场。营销拓展和市场推广逐步突破，完成与多家总包建安、大型工装企业、家装企业的合作，产品
开始应用于合作企业的重点工程。
2、全面加速海外业务发展公司坚定中联特色的国际化发展战略，以“地球村、端对端、孪生平台”为战略发展主线，充分利
用互联网思维，构建独特的基于“端对端、数字化、本土化”的海外业务体系，实现海外业务的跨越式发展。
（1）海外业务持续突破创新高。报告期内，公司海外收入同比增长超过 79.2%，海外业务强劲增长，
重点市场实现有效突破，重点国家本地化发展战略成效显著，产品市场份额快速提升。工程起重机械成为土耳其、中亚市占率最高的品牌；建起产品保持土耳其市场第一地位。沙特、马来西亚、越南、肯尼
亚等市场通过本地化耕耘市占率迅速提升。
（2）持续深化“端对端、数字化、本地化”的海外业务体系。推行端对端业务模式，拉通海外研发、
制造、物流、销售、服务的全流程信息流；完善海外业务数字化平台，构建孪生映射机制，形成基于数字化系统的高效有序的管控体系；持续强化地面部队、孪生平台、端对端管理、风险控制的能力，牢牢
把控队伍、设备、业务、服务、财务，建立一套行之有效的运行机制，支撑海外业务高速增长。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文（3）纵深推进网点建设和布局。围绕重点国家和重点市场，持续强化网点建设的广度和深度。在全
球先后建设 30 余个一级业务航空港，350 多个二级网点，将网点建设从区域中心下沉至重要城市。全球海外本土化员工总人数超过3000人，产品覆盖超140个国家和地区。
（4）深化推进海外生产基地拓展升级。意大利CIFA在做强混凝土主业之外，拓展升级为涵盖工起、
建起等多种类产品的综合型全球化公司；加速与德国摩泰克的技术融合，培育发展新材料产业；加速与德国威尔伯特的技术融合及转型，强化建起等相关产品在高端市场的布局；加强与全球领先的农机制造
商拉贝在农机和工起等板块的协同。打造中联欧洲全球中心航空港，实现全球资源的全面有效联动和整合。
3、加速推进数字化转型公司借助互联网思维和新兴数字技术赋能，围绕企业核心业务场景，持续在物联网、云计算、大数
据、生成式人工智能等核心技术领域取得突破，加速端对端、全球化的数字支撑体系建设，高效推进海外业务端对端平台、智能制造数字化平台、极致降本数字化平台、农机数字化平台等系统建设，加速对
传统管理模式、业务模式、制造模式、商业模式进行突破创新，以数据支撑业务拓展和管理运营，向数据运营的智慧中联迈进。
2023 年，中联重科中科云谷入选国家级“双跨”平台，跨行业跨领域“双跨”平台代表着国内工业互联网平台最高水平，是工业资源集聚共享、工业数据集成利用、工业生产与服务优化创新的重要载体。
4、智能制造产业集群引领行业高质量发展（1）智能制造产业集群加速形成。智能工厂建设卓有成效，全面夯实公司高质量发展基础。以中联
智慧产业城为核心，全面推进从主机到零部件智能工厂建设，中联智慧产业城高强钢中心、薄板件中心等智能工厂已建成投产。截至2023年底，公司已累计建成投产11个智能工厂；正在加速建设工程起重机
械、基础施工机械、随车吊、工程车桥、中高端液压油缸等8个智能工厂，助力打造国家重要先进制造业高地。
已全面投产的挖掘机、塔机、搅拌车、液压阀等智能工厂产能持续释放，其中，国家智能制造示范项目“挖掘机械智能制造示范工厂”已实现月产超1200台；塔机智能工厂被评为工信部2023年度智能制
造示范工厂揭榜单位；液压阀智能工厂的“人机协同制造”被评为工信部 2023 年度智能制造优秀场景；
同时，液压阀和搅拌车智能工厂获评工信部 2023 年度绿色工厂，为客户持续智造更加优质的产品，进一步夯实行业领先地位。
（2）先进智造技术应用快速转化。公司深度融合人工智能、智能制造技术与智能装备，打造智能化、
柔性化、绿色化的智能产线；创新应用智能控制算法与数字化系统，构建高效、协同的智能工厂。持续中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
推进自主研发的150余项行业领先的全工艺流程成套智能制造技术应用研究，已完成132项技术在智能产线搭载，其中61项为行业首创，加速赋能生产制造智能化升级，持续推动公司智能制造引领行业发展。
（3）持续推进研发、制造和供应链“端对端”数字化转型，打造智能制造软硬件一体化能力。基于研发工艺、计划调度、仓储物流、制造执行、质量控制、设备管理、可视化管理、自动化集成八大关键
业务场景，持续深化业务场景，实现各系统数据无缝衔接。同时，融合人工智能、大数据、云计算等先进技术，实现生产过程智能化控制，为制造全过程的提质、增效、降本、减存打造智能制造应用体系。
5、创新引领持续推动行业技术进步公司始终秉持“技术是根、产品是本”“用极致思维做产品”的创新理念，不断深化数字化、智能
化、绿色化转型升级，打造行业领先技术和高端产品，加速推进新能源技术及产品开发，支撑公司可持续高质量发展。起重机械技术创新团队被党中央、国务院首次授予“国家卓越工程师团队”称号，公司
创新引领能力得到国家认可。
（1）持续推动创新升级，打造了一批行业领先产品报告期内，新产品下线 130 款、上市 394 款，加速推进数字化、智能化、绿色化创新，全年共开发
289项技术，其中三化技术项目占比77.5%，“氢燃料动力工程机械整车工程化关键技术” “丘陵山地适用高效智能农机装备研发”2个项目入选“湖南省2023年度十大技术攻关项目”，智能化技术持续赋能，
智慧工地成套技术在核电站建设工程中成功进行示范应用，混凝土泵车臂架一键操控技术、搅拌车智能驾驶及智能作业关键技术等已实现搭载。攻克了122项重大创新技术，在作业效率、安全可靠、整机操控
性、节能降耗等方面实现了创新引领；牵头承担了“工程装备复杂服役条件模拟试验技术与平台”国家重点研发计划，为工程机械实现高水平正向设计和研制奠定基础；“超高米段臂式高空作业平台关键技
术及应用”项目获机械工业科学技术奖一等奖。
公司研制出一批“全球之最”和行业首创产品：研制出2万吨米塔机等四大“全球之最”产品，以及10 吨步履式多功能救援机器人、800 公斤高层玻璃安装机器人、13 吨灭火剂混合动力机场快调消防车等
行业首创产品。研制出全球最大额定起重力矩2万吨米塔式起重机，其最大起重量720吨、最大起升高度400 米，并在世界最大跨度三塔钢桁梁斜拉桥—巢马城际铁路马鞍山公铁两用长江大桥正式投入使用，推
动了桥梁等国家重点工程超大型模块化施工；研制出全球最高风电吊装 ZCC17000 履带起重机，是行业内首个突破 190 米风电吊装且额定起重量达到 185 吨的履带起重机，最长单臂 204 米为全球履带起重机之
最，可实现极限风电吊装，填补履带起重机风电吊装行业空白，适应行业未来 7-10 兆瓦风机吊装需求；
研制出全球最长臂架五桥70米轻混泵车，首创镂空臂架，布料高度超70米，任意姿态臂架一键操控，收放自如，更有全自主轻混动力系统，节能15%，成功助建全球最大容量天然气项目；研制出全球最高72.3
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文米直臂式高空作业平台，再次刷新世界记录，填补了全球自行走臂式高机设备在 70 米以上高度施工区域
的空白。
（2）加速推进新能源产品开发，实现行业绿色引领新能源主机实现全品类覆盖，应用场景多元化，持续助力行业绿色化；三电零部件及氢能装备，产
业化步伐加速，支撑全产业链核心竞争力的构筑。
报告期内，公司共开发上市 49 款新能源产品，研制出四桥 59 米纯电动泵车、电动多功能 75 吨履带起重机等行业首创产品；研制出分布式纯电直驱40吨轮胎起重机、四桥8方纯电动搅拌车、全球最高51
米级电动增程直臂式高空作业平台、21 吨级纯电动挖掘机、160 吨混合动力宽体车、混合动力收获机等 6大全新新能源整机产品及氢能、电驱、传动系列新能源关键零部件，完成了氢能试验中心、电池包环境
性能试验平台的建设，新能源产品研发能力得到大幅提升。
截至目前，在售新能源产品型号已达 177 款，产品类别覆盖混凝土泵车、混凝土搅拌车、汽车起重机、高空作业平台、挖掘机、矿卡、叉车、应急车辆、农业机械等，新能源形式包括纯电动、混合动力、
氢燃料，全系列新能源化产品基本形成，电动直臂系列高空作业平台产品、新能源搅拌车等主机产品已形成批量销售，处于行业引领地位。
（3）高价值专利、标准引领行业创新发展报告期内，重点围绕“数字化、智能化、绿色化”和新产业进行知识产权布局，大数据、云计算等
数字化技术发明专利申请量行业排名第一；围绕“工程机械新能源关键技术”开展专利导航分析，已在起重机和高空作业机械回馈电流技术方面形成了多个高价值专利组合，为新能源产品研发保驾护航。
“臂架监测方法、系统、工程机械及机器可读存储介质”荣获行业唯一中国专利金奖，“工程机械以及其安全状态确定方法、装置和系统”“液压阀芯控制回路及方法”“高空作业平台”“一种分禾器、具
有其的农业机械及防止作物损失的方法”4 项专利荣获中国专利优秀奖，高价值专利增长加快，居行业前列。
报告期内，主导在研国际标准7项，主导发布国家、行业及团体标准10项，全新制定绿色标准3项，
行业第一。主导的国际标准《起重机 安全使用 第1部分: 总则》（ISO 12480-1）通过询问阶段（DIS）
投票；主导的《起重机 载荷与载荷组合的设计原则 第2部分：流动式起重机》国家标准完成报批；主导的《绿色设计产品评价技术规范 履带式起重机》、《绿色设计产品评价技术规范 混凝土泵车》等5项国
家级绿色产品评价团体标准完成征求意见稿。
6、经营管理质量与效能持续提升报告期内，公司加强风险控制，持续提升供应链、售后服务、人力资源管理水平，为公司高质量发
展保驾护航。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文（1）全面加强风险控制。公司始终将控制风险经营作为首要保障，公司坚决贯彻执行业务端对端管
理，终端逾期监控到每个客户、订单与设备，风险看到底、控到底。利用“有感知、会思考”的风险智能预警平台，主动发现经营风险，牢牢把握风险控制关键点，助力业务稳健增长。
（2）强化供应链体系建设。持续加大集采整合与关键物资战略采购降本力度，助力公司降本增效；
加速推进供应链信息化和体系化建设，推动供应链数字化转型；高效推进专项帮扶，建立招标比价机制，
专业品类分类管理，组织充分寻源，推进极致降本。
（3）打造极致服务能力。聚集推进数字化服务能力建设，全面落地服务端对端、精细化管理，助推服务高质高效，实现服务效率提升，客户满意度持续提升，服务质量持续改善。
（4）加强人才队伍建设与激励。紧跟公司战略发展，贴合业务需求，做精人才管理，加速建设关键序列员工队伍。建立完善“严进严出、能上能下”的常态机制，培育“四劲”有为的干部员工队伍；完
成第二期员工持股计划工作落地，激发管理团队及核心骨干干事创业的积极性。
（二）销售模式和主要流程目前公司已存在的销售模式有一般信用销售、融资租赁和按揭，具体如下：
1、一般信用销售业务客户根据与公司签订的合同，预先支付产品的首付款，可选择在 1-6 个月的信用期内及在 6-60 个月
信用期内两种模式分期支付余款。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款-交付设备-客户支付余款。
2、融资租赁业务客户可选择公司自有平台融资租赁、第三方租赁两种方式开展融资租赁业务。
客户与公司自有融资租赁平台或第三方融资租赁机构签订融资租赁合同，按照合同约定分期支付租金（融资期限集中为 3-4 年）。其中第三方融资租赁机构委托中联重科自有融资租赁平台向客户代收租
金。
结清前，融资租赁平台保留所有权及抵押权，并留存设备权证；结清后，租赁物所有权移交客户，
同时客户获得设备权证。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款（含首期租金及保证金）-交付租赁设备-融资租赁平台放款-客户按期支付租金。
3、银行按揭业务客户与公司签订买卖合同，支付首付款后，以余款与银行签订按揭贷款合同，银行发放贷款至中联
重科账户，客户根据贷款合同向银行定期偿还款项（贷款期限为2-5年）。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文按揭方式操作的设备所有权归客户所有，银行贷款发放后，放款银行获得设备的债权及抵押权，并
留存设备权证原件。公司按照通常为2至5年的担保期为客户向银行的借款提供担保，担保包括因客户违约代偿的剩余本金和拖欠的银行利息（代偿后，公司享有向客户追偿的权利）。客户须同时结清银行贷
款及对公司的代偿欠款方可办理结清，并获得设备权证。
主要操作流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款-交付设备-客户支付余款。
（三）审议程序和信息披露管理情况公司开展信用销售相关的业务及申请授信、担保的事项已经公司第六届董事会第十次会议审议通过，
包括《公司关于向有关金融机构申请综合授信并授权董事长签署所有相关融资文件的议案》、《公司关于为按揭、融资租赁、商业保理及买方信贷业务提供担保额度的议案》、《公司关于批准及授权中联重
科安徽工业车辆有限公司开展保兑仓业务的议案》、《公司关于批准及授权中联农业机械股份有限公司开展下游客户金融业务并对外提供担保的议案》、《公司关于对控股公司提供担保的议案》、《公司关
于批准及授权湖南中联重科智能高空作业机械有限公司为客户金融业务提供担保的议案》等。上述议案亦经公司2022年年度股东大会审议通过。有关事项已在巨潮资讯网进行披露。
（四）2023 年年度销售收入确认及风险损失情况公司销售模式分为一般信用销售、按揭销售和融资租赁销售等。报告期内工程机械板块通过按揭和
融资租赁模式的销售金额分别为 15.99 亿元、86.91 亿元，占工程机械板块收入比例分别为 3.62%、
19.66%。
公司基于与客户签订的合同相应条款,且在履行了合同中的履行义务，即客户取得相关商品控制权时确认收入，公司收入确认运用五步法计量模型：1）识别与客户订立的合同；2）识别合同中的单项履行
义务；3）确定交易价格；4）将交易价格分摊至各单项履行义务；5）履行义务时确认收入。具体原则为，
公司与客户签订的合同同时满足：1）合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；2）该合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务（以下简称“转让商品”）相关的权利和义务；3）该合同有明确的与
所转让商品相关的支付条款；4）该合同具有商业实质，即履行该合同将改变公司未来现金流量的风险、
时间分布或金额；5）企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回；企业将商品的控制权转移给客户，该转移可能在某一时段内（即履行履约义务的过程中）发生，也可能在某一时点(即履约义务完成
时）发生。对于在某一时段内履行的履约义务，企业选取恰当的方法来确定履约进度并根据合同交易价格确认收入；对于在某一时点履行的履约义务，公司应当综合分析控制权转移的迹象，判断其转移时点
并根据合同交易价格确认收入。合同中存在重大融资成分的，应当将合同对价金额根据融资成分进行调整之后确定交易价格（确认收入的金额），在确定融资成分的影响时，要求企业根据恰当的折现率确定
融资成分，再将扣除融资成分后的合同对价作为交易价格确认收入；即先以现销价格确定收入金额，再中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
将该金额与合同对价金额的差异作为融资成分处理，在合同或协议期间内采用实际利率法进行摊销，计入当期损益。
公司相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、租金）、承担追偿责任，可能导致公司现金流出，截至2023年12月31日，本公司承担有按揭担保责任的客户借款余额为人民币 31.88亿元，本期支
付由于客户违约所造成的按揭担保赔款人民币 1.54 亿元；本公司对第三方融资公司担保的最大敞口为人民币 15.58 亿元，本期本公司支付由于客户违约所造成的担保赔款人民币 0.08亿元。
（五）下一报告期风险损失情况的预估、应对措施及风险提示
1、下一报告期风险损失情况的预估工程机械行业销售整体呈现平稳态势，各类工程机械设备的开工率保持稳定，公司增量业务经营质
量显著提升，存量主要资产已充分计提了资产减值准备，整体风险在可控范围之内。
2、对回款逾期风险的应对措施增量业务方面，公司采用大数据、物联互联等金融科技手段，深化业务端对端全过程管理，持续优
化客户评估和准入机制，并结合市场情况，在保持较高首付比例前提下，针对不同的产品和客户推出差异化政策，提升产品的竞争力和销售灵活性的同时，精准防范业务风险；存量业务方面，通过实施分级
管理、分类施策的风控措施，监控、考核、管理到订单、人、设备，提高资产管理水平和回款率。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（一）前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际竞争的大格
局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。
富有前瞻性的战略决策反映企业管理者的战略眼光和洞察力，公司敏锐把握国内外经济发展趋势，
适时推进企业战略转型升级。公司聚焦工程机械和农业机械领域，做优做强核心业务，通过跨国并购、
国际合作等方式，全面提升公司在全球市场的地位和影响力。
（二）品牌价值持续增长，行业软实力佼佼者公司自 1992 年成立至今，在国内装备制造领域已奠定了稳固的领先地位，并在国际市场充分展现出
中国自主品牌的影响力，其“思想构筑未来”品牌核心理念已被社会广泛接受并得到行业高度认同。公司一贯倡导“表里如一、品质卓越”的质量品牌理念，为社会、客户、员工、股东和利益相关方创造最
大价值并实现和谐共赢。公司是国家工信部工业品牌培育示范企业，品牌 IP 打造项目入选国家工信部工中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
业品牌培育案例。2023年，公司品牌价值突破1091.63亿元，较上年增长84.05亿元，连续20年增长，
位列2023中国500最具价值品牌67位，2023年亚洲品牌500强第116位。
（三）行业整合国内外资源的先行者以及全球自主渠道建设的领导者公司自 2001 年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合海外资源的先
河。其中，2008年并购意大利 CIFA公司，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科吸纳和再创新，也使公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理团队积累了丰富的并购经
验，总结出企业成功并购的五项共识：“包容、责任、规则、共创、共享”。公司的企业文化使被并购企业顺利融入公司的管理体系，并吸引了大量具有丰富经验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理
难题。尤其在海外并购和资源整合过程中，坚持以企业文化为先导，掌控战略话语权，深度协同，深度挖潜，实现了“做主、做深、做透”。与此同时，公司已累计在全球建设 30 余个一级业务航空港，350
多个二级网点，将网点建设从区域中心下沉至重要城市。全球海外本土化员工总人数超过 3000 人，产品覆盖超140个国家和地区，这些自主建设的直营渠道和本地化资源将极大提升公司在海外市场的长期竞争
力。
（四）行业标准的制修订者，产品及技术引领行业发展公司前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 60 余年的技术积淀，是中国工程机械技术发源地。
公司是中国工程机械行业标准制定者，主导、参与、制修订逾400项国家和行业标准，是国内工程机械行业第一个国际标准化组织秘书处承担单位，代表全行业利益，提高了中国工程机械国际市场准入的话语
权；公司拥有国家级企业技术中心、建设机械关键技术国家重点实验室、国家混凝土机械工程技术研究中心、流动式起重机技术国家地方联合工程研究中心、国家级工业设计中心、现代农业装备国家地方联
合工程研究中心、国家级博士后科研工作站等8个国家级创新平台，国家级创新平台数量位居行业前列；
掌握行业核心技术，根据国家重大工程建设需要，研发出众多极限化产品，获得多项国家级科技进步奖，
引领行业技术及产品发展。截至 2023年12月31日，累计申请专利 15795件，授权专利 11482件；根据国家重大工程建设需要，研发出众多创新极限化产品，获得多项国家级科技进步奖，引领行业技术及产
品发展。
公司主导制定的国际标准 ISO 19720-1：2017《建筑施工机械与设备 混凝土及灰浆制备机械与设备第 1 部分：术语和商业规格》于 2017 年 6 月正式发布，成为全球工程机械行业首个由中国企业主导并正
式出版发行的国际标准；国际标准ISO 10245-3：2019《起重机-限制器和指示器-第3部分：塔式起重机》于2019年3月正式发布，成为起重机领域第一个由中国主导完成修订的国际标准；国际标准ISO 21573-
2：2020《建筑施工机械与设备 混凝土泵 第2部分：技术参数的测试方法》于2020年12月底正式发布，
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文成为混凝土泵送机械领域第一个由中国主导完成修订的国际标准；公司主导修订的国际标准ISO 12480-1
《起重机 安全使用 第1部分：总则》2023年通过询问阶段（DIS）投票。
（五）国内首家创制 AI 农业装备的上市企业，引领农业生产智能化发展公司作为全国农机产品系列最全、产品与农业生产管理融合最深的装备制造企业，拥有授权专利
1800 多项，获得产品技术奖励 15 项。其中，耕王（拖拉机）、谷王（收获机）产品系列深入人心，市场占有率多年行业领先，创制的抛秧机引领了种植农艺的变革，烘干机多年蝉联业界最受欢迎产品。经过
10 年的积累和沉淀，在研发、制造、管理及销售等方面形成了坚实的发展优势，并通过近两年的优化与变革，工程机械的厚重底蕴正全方位渗透融入高端农机的研产销服全流程。近年来，陆续发布了国内首
创大马力 AI 拖拉机和小马力纯电拖拉机、AI 小麦收获机和混动小麦机等创新产品，引领中国农业机械迈入人工智能及新能源时代。率先以人工智能打造智慧农业，实现智能农机与智慧农场管理的深度融合，
构筑的水稻生产全程数字化管理与智能装备产业化获评为“2023 中国智能制造十大科技进展”，持续引领行业技术方向，助推中国农业的高效高质量发展。
（六）覆盖全球的研发、制造、销售、服务网络公司注重在全球范围内整合优质资源，实现快速扩张，构建了全球化研发、制造、销售、服务网络。
在生产制造基地方面，通过对国内外工业园区的整合和布局，形成了遍布全球的产业制造基地。在产品销售和服务网络方面，公司产品市场已覆盖全球140多个国家和地区，构建了全球市场布局和全球物流网
络及零配件供应体系，尤其是在“一带一路”沿线设立了分子公司及常驻机构。作为“一带一路”战略重点受益的装备制造业企业，公司致力于深耕海外市场，在意大利、德国、墨西哥、巴西、土耳其、印
度等“一带一路”沿线国家拥有工业园或生产基地，实现了公司从“走出去”到“走进去”本地化运营的海外发展战略落地，为公司带来新的发展机遇。
（七）强大的资源配置能力及高效的运营效率公司拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，人均效率高于
行业平均水平；在资产配置方面，单位固定资产创造的经济效益高于行业平均水平；在智能制造方面，
工艺制造自动化和智能化水平行业领先，高起点、高标准、高效率建成中联智慧产业城、塔机智能工厂、
搅拌车智能工厂等，实现智能化、自动化、柔性化生产，卓越的智能制造能力打造高品质产品；在数字化转型方面，公司成立中科云谷公司，全面切入工业互联网领域，加速数字化转型，提供基于智能设备
的客户端整体运营解决方案。在深度参与“一带一路”建设、不断拓展国际国内市场业务的过程中，强大的资源配置能力及高效的运营效率将更有利于企业持续稳健发展。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、 报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 47,074,853,106.11 100% 41,631,497,729.32 100% 13.08%
分行业工程机械 44,486,127,174.95 94.50% 38,991,411,994.81 93.66% 14.09%
农业机械 2,091,906,252.12 4.44% 2,138,407,335.83 5.14% -2.17%金融服务 496,819,679.04 1.06% 501,678,398.68 1.21% -0.97%
分产品混凝土机械 8,598,304,323.75 18.27% 8,460,183,470.77 20.32% 1.63%
起重机械 19,290,882,902.67 40.98% 18,979,016,414.83 45.59% 1.64%土方机械 6,648,104,411.19 14.12% 3,511,614,852.94 8.43% 89.32%
高空机械 5,706,802,803.99 12.12% 4,596,323,488.64 11.04% 24.16%其他机械和产
4,242,032,733.35 9.01% 3,444,273,767.63 8.27% 23.16%品
农业机械 2,091,906,252.12 4.44% 2,138,407,335.83 5.14% -2.17%金融服务 496,819,679.04 1.06% 501,678,398.68 1.21% -0.97%
分地区境内收入 29,169,734,260.51 61.96% 31,639,688,637.05 76.00% -7.81%
境外收入 17,905,118,845.60 38.04% 9,991,809,092.27 24.00% 79.20%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
工程机械 44,486,127,174.95 32,245,904,707.93 27.51% 14.09% 5.76% 5.71%农业机械 2,091,906,252.12 1,846,271,645.52 11.74% -2.17% -9.66% 7.31%
金融服务 496,819,679.04 17,149,372.34 96.55% -0.97% 65.67% -1.39%分产品
混凝土机械 8,598,304,323.75 6,627,424,552.39 22.92% 1.63% -0.80% 1.89%起重机械 19,290,882,902.67 13,302,087,871.38 31.04% 1.64% -9.08% 8.13%
土方机械 6,648,104,411.19 4,791,002,890.76 27.93% 89.32% 78.29% 4.46%高空机械 5,706,802,803.99 4,413,736,790.68 22.66% 24.16% 21.26% 1.85%
其他机械和产4,242,032,733.35 3,111,652,602.72 26.65% 23.16% 9.18% 9.39%
品农业机械 2,091,906,252.12 1,846,271,645.52 11.74% -2.17% -9.66% 7.31%
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文金融服务 496,819,679.04 17,149,372.34 96.55% -0.97% 65.67% -1.39%
分地区境内收入 29,169,734,260.51 21,975,112,328.89 24.66% -7.81% -11.22% 2.89%
境外收入 17,905,118,845.60 12,134,213,396.90 32.23% 79.20% 55.73% 10.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 96,028 87,271 10.03%装备制造 生产量 台/套 100,328 86,088 16.54%
库存量 台/套 28,135 23,835 18.04%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
装备制造 物料消耗 31,311,872,244.01 91.80% 30,376,417,539.10 93.34% -1.55%装备制造 人工费用 1,630,457,912.72 4.78% 1,418,017,035.57 4.36% 0.42%
装备制造 折旧摊销 542,403,887.35 1.59% 391,869,534.72 1.20% 0.39%装备制造 融资租赁成本 17,149,372.34 0.05% 10,351,245.79 0.03% 0.02%
装备制造 其他 607,442,309.37 1.78% 346,408,023.36 1.06% 0.72%合计 34,109,325,725.79 100.00% 32,543,063,378.54 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新增湖南中联重科材智科技有限公司、中联重科（海南）国际装备有限公司、湖南中联材智钢贸有限公司、中联重科农业股份有限公司四家公司纳入合并范围；
本期不再将中联重科销售有限公司纳入合并范围，该公司于2023年完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,317,685,600.34
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A客户 1,072,388,428.77 2.28%2 B客户 543,354,458.91 1.15%
3 C客户 242,558,839.77 0.52%4 D客户 236,501,704.33 0.50%
5 E客户 222,882,168.56 0.47%合计 -- 2,317,685,600.34 4.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,354,361,574.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A供应商 1,368,513,235.25 4.07%2 B供应商 800,553,789.01 2.38%
3 C供应商 768,292,900.68 2.29%4 D供应商 765,124,749.90 2.28%
5 E供应商 651,876,899.78 1.94%合计 -- 4,354,361,574.62 12.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系与海外市场销
销售费用 3,557,407,252.61 2,635,383,786.74 34.99%售相关的费用增加
主要系与员工持股计管理费用 1,903,556,446.50 1,574,122,507.57 20.93% 划相关的股份支付费
用增加财务费用 -260,464,015.69 -265,236,361.39
主要系研发项目与研研发费用 3,440,642,461.33 2,507,477,462.41 37.22%
发投入增加中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对核电工程场景，
开发塔机、布料机全域安全防碰撞系统以
及塔吊智能排程系首次实现核电行业异
统，实现设备全域安种类机群全域主动防
全感知与主动防撞预碰撞检测，填补行业
解决核电工程施工设 已完成核电站工地现 警，任务排程优化、
空白，智能调度有效智慧工地成套技术工 备密集，安全风险 场应用测试验证，主 资源动态调度、作业
提升施工管理规范与程化应用 高、施工任务复杂， 动防碰撞等技术已在 状态跟踪、设备实时
效率，辅助决策，将工效提升难等痛点 大型塔机上实现应用 监控等功能应用，解
带动多个核电站的推决工地现场的安全与
广应用以及相关主机管理痛点，完成核电
设备与系统的销售工程范应用，同时主
动防碰撞、施工调度等技术成果可应用于
多类施工场景通过样机研制，形成
打造无人机与特种机 无人机、特种机器人器人开发能力，为全 已完成一款100kg无 从“本体-控制-整 开辟公司无人机、机
无人机、特种机器人新产品在农林业、应 人机平台、一款特种 机”的开发能力，能 器人未来产业的发展
样机开发急救援领域的系列开 机器人样机的开发 广泛应用于农业植 新方向
发应用奠定基础 保、林业采摘、应急救援等领域
融合新能源、多功能、一体机三种特
全球首款电动多功能开发插电型式，与搓 征；具备吊装、冲抓
一体式履带起重机，
ZCC750HDEV履带起重 管机实现结构及动力 等多种功能，实现动小批量产阶段 树立了全套管成套设
机研制 集成，应用于桩工领 力一体输出、设备一备绿色施工新标杆，
域 体移位；施工效率提引领行业技术的发展
升30%，运营成本降低65%
完善公司折臂吊产品 行业首台自主研发的开发紧凑型150T级折
ZTK45000V折臂汽车 型谱，在受限空间吊 专用底盘折臂汽车起臂汽车起重机，受限 样机已下线
起重机研制 装领域实现了新的突 重机，引领吊装行业空间作业方便快捷
破 新方向R20000-720塔机填补
了国内外超大吨位塔研发全球最大塔式起 研制一台额定起重力
式起重机行业空白，
重机，满足世界最大 矩为20000吨米、最满足了国内外重点工
跨度三塔两跨斜拉桥 样机已下线，并投入 大起重量达到720R20000塔式起重机研 程对大型塔机的特殊
—马鞍山长江公铁大 马鞍山长江公铁大桥 吨、最大起升高度发 需求，带动了系列化
桥等国内外大型重点 项目建设 400米的超大型塔超大塔的迅速推出，
工程对超大型塔机的 机，满足马鞍上长江提高了中联品牌乃至
需求 公铁大桥施工需要。
中国品牌在全球塔机领域的影响力
研制R2300、R3200、 实现R代技术领先，
R代全系列升级，实 R代全系列升级上R4300、R6600、R8000 形成技术代差和差异
现“全域安全、30年 市，成功研制下线等R代超大塔机，实 化竞争优势，超大型
R代塔式起重机开发 寿命、远程管理”技 R2300、R3200、
现R代全系列产品 塔机系列化，占据行术全搭载；R代超大 R4300、R6600、R8000
“全域安全、30年寿 业技术制高点，市占型塔机型谱系列化 等系列超大型塔机
命、远程管理”三大 率遥遥领先中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
技术特征的规划和应用
自主研发集中式搅拌 打造行业最长臂架新5桥70米轻混泵车开 满足市场对长臂架新
已完成样机试制 电驱动力系统，待料 能源泵车，持续保持发 能源泵车需求
能耗降低超80% 技术领先通过应用轻量化技
满足市场对轻量化和 术，采用双枪快充+高 打造行业新能源标杆8F新能源搅拌车开发 节能效果的搅拌车需 已完成样机试制 效制动能量回收系 产品，保持我司技术
求 统，高效低能，行业 引领地位领先
完成全新一代G系列通过全新的开发理 提升公司挖掘机产品
挖掘机开发，持续提全新一代G系列挖掘 念，开发全新一代挖 综合竞争力，扩大海
升重点海外市场的型 试制完成机海外产品开发 掘机，产品关键性能 外市场销售规模及占
谱覆盖率和产品竞争区域领先 有率
力开发基于大数据的挖 挖掘机智能化领域关
融合“模块化平台+智掘机故障诊断远程物 键技术搭载至小型、
高端智能液压挖掘机 能化产品”核心理联网平台，研发高端 中型液压挖掘机，实
关键技术研究及产业 念，开发全新一代高 已批量上市智能挖掘机样机；建 现液压挖掘机全面技
化 端智能液压挖掘机，
成高端智能液压挖掘 术升级，达到国内领并实现其产业化
机智能产线 先全球最高自行走高空
通过超长多边形臂架 作业平台，产品采用系统设计及高效智能 多项目前世界顶尖的
解决石化、桥梁、大 控制、高精度X型支 制造技术，突破超高ZT72J-V直臂式高空 型场馆等特殊超高施 腿多轮协同转向等专 米段臂式高空作业平
小批量验证作业平台开发 工场景无设备可用的 项技术突破，开发作 台关键核心技术及应
困境 业高度72.3m、作业 用，变革大型项目高幅度32.6m，且运输 空作业方式，引领行
方便的柴动直臂产品 业向安全、高效、智能方向发展
面向地震、地质等自 具备解决复杂地形环然灾害救援需求，研 研制具备自主知识产 境下救援装备的快速
制灾区现场水陆空多 完成了样机功能、性 权的高机动多功能模 可达可用、智能自主灾害现场高机动多功
途径可达可用的高机 能调试，并在5家单 块化救援装备，为地 作业、人机网协同等能模块化救援装备研
动多功能模块化救援 位开展了典型工况应 震、地质灾害救援提 复合救援作业机制科发与应用示范
装备，满足复杂地形 用示范 供从“规划-装备-应 学问题的能力，促进环境下灾害现场复合 用”的成套解决方案 公司应急救援装备技
救灾作业 术及产业化发展研制世界最高的云梯
消防车，占领行业高全球最高直臂云梯消
端产品领先地位；进解决超高层建筑高空 防车，突破行业云梯
完成了样机下线，目 一步推动大型举高类68米斯堪尼亚底盘云 救援、灭火难题；巩 车高度天花板，巩固
前在开展一系列性能 消防车关键核心技术梯消防车研发V1.0 固公司在云梯消防车 行业领军地位，促进
及可靠性试验验证 的应用研究，实现高行业领军地位 公司举高类消防车销
层救援成套化、系列售推广
化装备产品的快速研制
通过对混合动力全驱开发的产品成为国内
开发一款混合动力机 系统的研发应用，实首台混合动力全驱机
场消防车，解决传统 现机场快调消防车在场快调消防车，技术
燃油驱动机场消防车 完成了样机下线，目 瞬间加速能力、消防混合动力全驱机场快 水平全球领先。掌握
瞬时加速能力不强的 前在开展一系列性能 性能、节能环保、智调消防车研发V1.0 相关核心技术，引领
难题；并依托本产品 及可靠性试验验证 能化操作等方面的全行业技术发展，为公
切入机场消防装备产 面提升，并为公司后司新能源技术发展布
品领域 续新能源系列消防产局储备力量
品研发及其产业化积中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
累经验在行业内首次采用双
电机功率分流型混动技术，实现动力总成
核心零部件的自主可通过核心动力系统研
研发新能源拖拉机双 控；探索不同能源获双电机动力总成及新 究，创新能源获取方
完成了样机试制及调 电机动力总成，并开 取方式，实现电网取型绿色智能大马力拖 式，智能控制赋能，
试 发出绿色智能大马力 电新能源技术的突拉机开发 实现绿色智能大马力
拖拉机 破；实现无人拖拉机拖拉机“弯道超车”
群的全新作业模式，
为公司高端绿色智能农机的创新发展奠定
基础通过组合式脱粒技术
开发作业效率高，可 路线+双风道风机+大对标国际一线品牌，
靠性好，维护成本 完成了一台样机试 面积异向清选系统，
大喂入量TF180收获 突破国内大喂入量产低，价格便宜的大喂 制，并进行了一轮作 并搭载智能作业状态
机开发 品空白，提升公司在入量的产品，替代进 业验证 监测系统，实现整机
农业机械领域的地位口，补短板 的高效率、低损失与
智能化实现智能型电液一体 掌握核心技术，覆盖
化多路阀设计、制造 挖掘机、起重机、泵智能化电液一体多路 开发国际先进水平的
已实现批量化生产， 及应用全套核心技术 车等工程机械高端智阀关键技术研究及产 系列智能型电液一体
项目处于验收阶段 的自主掌握，完成关 能化产品的配套需业化 化多路阀产品
键零部件核心技术攻 求，利于公司产品的关，并实现产业化 市场开拓
针对传感器的发展趋势，在传感器的基础 实现传感器核心技术
完成了4款传感器可上，研究MEMS应用技 突破，自主可控，并
靠性验证及工业考工程机械专用智能传 术、传感融合技术、 完成4款工程机械专 形成产业化，满足起
核，完成了传感器在感器关键技术研究 信号调理技术、校准 用智能传感器研制 重机、泵车等主机工
线校准与标定技术研与诊断技术，开发基 程机械智能化发展的
究于MEMS的智能传感器 需求
产品实现电驱液压元件高
实现工程机械用大推速化、高集成等核心
力电液一体驱动缸设大推力电液一体驱动 开发国际先进水平的 技术突破，提升新能
计、制造及应用全套缸关键零部件及应用 系列电驱型电液一体 已完成样机试制 源工程机械的作业效
核心技术的自主掌技术开发 化直线执行器产品 率及精度，为未来新
握，完成关键零部件能源工程机械的液压
核心技术攻关元件发展引领方向
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 9,995 7,511 33.07%研发人员数量占比 32.70% 29.71% 2.99%
研发人员学历结构本科 4,322 3,239 33.44%
硕士 2,187 1,623 34.75%博士 44 43 2.33%
其他 3,442 2,606 32.08%研发人员年龄构成
30岁以下 4,491 3,395 32.28%30~40岁 4,282 3,193 34.11%
40-50岁 940 666 41.14%中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
50-60岁 281 246 14.23%60岁以上 1 11 -90.91%
公司研发投入情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 4,033,670,864.15 3,443,702,400.00 17.13%研发投入占营业收入比例 8.57% 8.27% 0.30%
研发投入资本化的金额428,647,424.23 94,485,986.49 353.66%
（元）
资本化研发投入占研发投入10.63% 2.74% 7.89%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用因智慧化管理及新产业园建设需要，公司加大了对应用软件等无形资产的研发投入，本期资本化金额上升幅度较大。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 56,412,867,789.08 53,842,096,018.16 4.77%
经营活动现金流出小计 53,700,316,045.71 51,417,463,745.88 4.44%经营活动产生的现金流量净
2,712,551,743.37 2,424,632,272.28 11.87%额
投资活动现金流入小计 9,296,054,099.13 16,753,081,827.84 -44.51%投资活动现金流出小计 9,574,455,837.51 16,185,714,959.34 -40.85%
投资活动产生的现金流量净-278,401,738.38 567,366,868.50 -149.07%
额筹资活动现金流入小计 18,269,539,254.76 21,090,020,665.40 -13.37%
筹资活动现金流出小计 20,912,758,320.15 23,584,493,558.82 -11.33%筹资活动产生的现金流量净
-2,643,219,065.39 -2,494,472,893.42 -5.96%额
现金及现金等价物净增加额 -185,080,241.30 600,689,037.38 -130.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系闲置理财收益
投资收益 -2,204,623.50 -0.05% 和权益法核算的长期 是股权投资收益
主要系闲置资金理财公允价值变动损益 -37,012,500.94 -0.88% 和持有股票公允价值 否
变动主要系计提应收款项
资产减值 -883,778,927.82 -20.91% 否拨备
主要系政府补助及其营业外收入 122,225,492.04 2.89% 否
他主要系对外捐赠及其
营业外支出 47,118,105.51 1.11% 否他
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例15,870,434,7 15,498,545,9
货币资金 12.13% 12.54% -0.41% 不适用51.38 05.21
24,612,186,6 27,915,299,2应收账款 18.81% 22.59% -3.78% 不适用
79.56 78.22合同资产 2,627,320.00 0.00% 2,405,355.00 0.00% 0.00% 不适用
22,503,500,9 14,202,648,4存货 17.20% 11.50% 5.70% 不适用
45.99 21.8789,973,201.7 161,403,069.
投资性房地产 0.07% 0.13% -0.06% 不适用6 56
4,496,957,92 4,475,778,99长期股权投资 3.44% 3.62% -0.18% 不适用
4.86 1.2810,935,443,0 10,418,455,8
固定资产 8.36% 8.43% -0.07% 不适用01.80 13.66
5,673,948,61 3,373,322,78在建工程 4.34% 2.73% 1.61% 不适用
0.53 2.12508,087,876. 542,928,424.
使用权资产 0.39% 0.44% -0.05% 不适用93 67
5,654,517,98 6,200,631,04短期借款 4.32% 5.02% -0.70% 不适用
2.93 0.821,816,918,72 1,891,875,14
合同负债 1.39% 1.53% -0.14% 不适用3.10 0.26
14,944,417,5 10,936,951,1长期借款 11.42% 8.85% 2.57% 不适用
90.31 71.44307,700,152. 355,356,454.
租赁负债 0.24% 0.29% -0.05% 不适用43 41
境外资产占比较高适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 - -
4,087,621 4,303,222 6,334,119 2,019,103（不含衍 28,037,15 9,583,730
,460.46 ,475.80 ,732.58 ,320.50生金融资 2.99 .19
产）
4.其他权 -2,185,937 31,425,68 254,398,6 24,103,68 2,416,787
益工具投 0.00 0.00 30,870,57,691.85 9.08 63.43 7.10 ,778.64
资 8.62- -
金融资产 6,273,559 31,425,68 4,557,621 6,358,223 4,435,89128,037,15 0.00 40,454,30
小计 ,152.31 9.08 ,139.23 ,419.68 ,099.142.99 8.81
- -6,273,559 31,425,68 4,557,621 6,358,223 4,435,891
上述合计 28,037,15 0.00 40,454,30,152.31 9.08 ,139.23 ,419.68 ,099.14
2.99 8.818,975,347 8,975,347
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00.95 .95
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告 第七 合并财务报表项目注释 第26 所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,772,226,473.37 3,909,486,835.28 -3.51%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求报告期投资额包括证券投资期末账面价值460,860,041.54元， 衍生品投资期末投资金额
968,683,500.00元 ,非重大股权投资 2,342,682,931.83 元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
- -境内 42,61 公允 27,80 19,20 非流
60098 建设 8,602 8,602外股 6,333 价值 3,022 0.00 0,982 动金 其他
4 机械 ,040. ,040.票 .66 计量 .66 .50 融资
16 16产
其他- -
境内 30,26 公允 38,76 13,86 非流HK216 远大 24,90 24,90
外股 4,464 价值 4,324 0.00 4,270 动金 其他3 住工 0,053 0,053
票 .48 计量 .72 .97 融资.75 .75
产其他
境内 5,291 公允 4,016 4,863 非流60132 交通 ,348. 847,3
外股 ,736. 价值 ,429. 0.00 ,777. 动金 其他8 银行 00 48.00
票 00 计量 52 52 融资产
其他境内 公允 1,705 1,864 非流
60082 隧道 68,00 158,6 158,6外股 价值 ,941. 0.00 ,558. 动金 其他
0 股份 0.00 16.92 16.92票 计量 16 08 融资
产其他
境内 6,440 公允 4,703 - - 4,163 非流60100 重庆
外股 ,684. 价值 ,197. 539,2 0.00 539,2 ,977. 动金 其他5 钢铁
票 05 计量 19 20.06 20.06 13 融资产
- 其他境内 425,1 公允 217,8 242,6 416,9
HK993 宏信 43,59 权益外股 46,10 价值 82,55 10,77 02,47 其他
0 建发 0,857 工具票 6.57 计量 6.67 6.58 5.34
.91 投资期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
- - -509,8 294,8 242,6 460,8
33,03 43,59 33,03合计 27,32 -- 75,47 10,77 0.00 60,04 -- --
5,349 0,857 5,3494.76 1.92 6.58 1.54
.05 .91 .05中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇合 338,026.3158,248.3 158,248.3 -322.21 0 276,646.4 96,868.35 1.64%
约 5338,026.3
合计 158,248.3 158,248.3 -322.21 0 276,646.4 96,868.35 1.64%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原 根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企
则，以及与 业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比无重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 公司外汇远期及掉期合约实际损益为-8,231.61万元。
说明套期保值效 为避免汇率价格大幅波动给公司设备出口带来的汇率风险，进一步锁定公司未来现金流量以及对公司报表
果的说明 进行汇率管理，公司进行了相关外币的外汇套期保值业务。
衍生品投资公司自有资金。
资金来源
1、公司开展的金融衍生品业务，是以套期保值为目的，用于锁定成本、规避利率、汇率等风险，与主业业务密切相关的简单金融衍生产品，且衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相匹配，符
合公司谨慎、稳健的风险管理原则。公司进出口业务主要结算币种是美元、印尼盾、印度卢比等其他币种；为防范利率及汇率波动风险，降低利率汇率波动对公司利润的影响，减少汇兑损失，降低财务费用，
公司及控股子公司需开展金融衍生品交易，减少利率汇率大幅度变动导致的预期风险。
报告期衍生
2、风险分析（1）市场风险：集团及成员企业开展的金融衍生品业务，主要为与主营业务相关的套期保值品持仓的风
类业务，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致金融衍生品价格变动而造成亏损的风险；（2）流动性险分析及控
风险：因开展的衍生品业务均为通过金融机构操作的场外交易，以公司进出口收付汇业务及本外币基础业制措施说明
务为基础，实质未占用可用资金，但存在因各种原因平仓斩仓损失而须向银行支付价差的风险；（3）其他（包括但不
风险：在具体开展业务时，内部控制流程不完善、员工操作、系统等原因均可能导致公司在金融衍生品交限于市场风
易业务的过程中承担损失。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的险、流动性
法律风险及交易损失。
风险、信用
3、风险控制措施（1）中联重科集团财务有限公司负责统一代办集团成员企业管理金融衍生品业务，实时风险、操作
关注国际外汇市场动态变化，加强对汇率及利率的信息分析，严格按照《金融衍生品业务内部控制制度》风险、法律
的规定进行业务操作，保证有效执行，最大限度避免汇兑损失。（2）公司已制定《金融衍生品业务内部控风险等）
制制度》及其他相关流程制度，针对公司的金融衍生品业务交易额度、品种范围、审批权限、内部流程、
责任部门、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露及档案管理等做出了明确规定；
（3）交易对手管理：从事金融衍生业务时，慎重选择与实力较好的境内外大型商业银行开展金融衍生品业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。（4）加强对银行账户和资金的管理，严格遵守
资金划拨和使用的审批程序。（5）当市场发生重大变化或出现重大浮亏时要成立专门工作小组，及时建立中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
应急机制，积极应对，妥善处理。（6）选择恰当的风险评估模型和监控系统，持续监控和报告各类风险，
在市场波动剧烈或风险增大情况下，增加报告频度，并及时制订应对预案。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
每月底根据交易金融机构提供的交易估值报告确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年03月31日公告披露日
期（如有）
衍生品投资审批股东会
2023年06月30日公告披露日
期（如有）
独立董事对 与主业业务密切相关的简单金融衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相匹配，符合公司公司衍生品 谨慎、稳健的风险管理原则。公司通过外汇资金业务的开展，进一步提升公司外汇风险管理能力，为外汇
投资及风险 资产进行保值增值。通过上述衍生品的投资业务，有利于充分发挥公司竞争优势，公司开展金融衍生品业控制情况的 务是可行的，风险是可控的。公司董事会的决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。同意
专项意见 《公司关于授权开展金融衍生品业务的议案》。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于非公开 519,90 514,56 68,866 390,10 146,77
2021 0 0 0.00% 募集资 0发行 0 9.81 .2 5.9 9.09
金专户合计 -- 519,90 514,56 68,866 390,10 0 0 0.00% 146,77 -- 0
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文0 9.81 .2 5.9 9.09
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准中联重科股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]
3418号）核准，公司非公开发行股票不超过106,000万股新股。本次公司实际发行人民币普通股（A股）511,209,439股，每股面值人民币1元，发行价格为人民币10.17元，募集资金总额为人民币5,198,999,994.63元，扣除各项发行
费用人民币53,301,886.79元，筹集资金净额为5,145,698,107.84元。
2021年1月19日，本次募集资金划转至公司募集资金专户。募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验资，并出具天职业字[2021]2671号验资报告。
至2023年12月31日，本公司实际使用募集资金投入募集资金投资项目3,901,058,961.11元，其中，本年投入688,661,961.38元。本年收到的银行存款利息扣除银行手续费的净额为48,727,591.13元。截至2023年12月31日，
募集资金余额为1,467,790,874.81 元，其中存放于募集资金专户余额为1,467,790,874.81元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
挖掘机2022年
械智能 21,339. 160,476 283,419否 240,000 240,000 66.87% 06月30 不适用 否
制造项 63 .23 .12日
目关键零
2023年部件智 42,490. 87,460. 2,300.8
否 130,000 130,000 67.28% 06月30 不适用 否能制造 05 57 6
日项目
搅拌车类产品 2022年
5,036.5 32,015. 182,462智能制 否 35,000 35,000 91.47% 09月30 不适用 否
2 88 .9造升级 日
项目补充流 109,569 110,153
否 114,900 0 100.53% 不适用 否动资金 .81 .22
承诺投514,569 68,866. 390,105 468,182
资项目 -- 519,900 -- -- -- --.81 2 .9 .88
小计超募资金投向
不适用514,569 68,866. 390,105 468,182
合计 -- 519,900 -- -- -- --.81 2 .9 .88
分项目说明未
达到计划进
度、预不适用
计收益的情况
和原因（含
“是否中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
公司于2021年2月9日召开的第六届董事会2021年度第二次临时会议和第六届监事会2021年度第二次临项目先
时会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司及子期投入
公司在募集资金全部存放于募集资金专项账户内，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金及置换
监管协议后，使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换资金总额为33,452.56万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将按计划投入募集资金投资项
集资金目。
用途及去向
募集资 不适用中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
金使用及披露
中存在的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中联重科
建筑起重 800,000,0 8,380,214, 3,918,170, 7,590,465, 694,596,28 598,434,63子公司 工程机械
机械有限 00.00 934.91 205.64 610.31 5.05 8.29责任公司
湖南中联重科智能 电子元器 500,000,0 2,994,159 2,515,048 2,020,426 677,175,7 597,803,6
子公司技术有限 件 00.00 ,591.45 ,015.74 ,900.51 65.01 13.22
公司湖南中联
重科智能813,991,8 9,703,073 3,796,146 5,538,937 862,457,0 747,500,3
高空作业 子公司 高空机械08.00 ,398.72 ,487.48 ,800.63 32.88 24.50
机械有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
(一)行业发展趋势与市场展望
1、工程机械市场2023 年底，政府出台房地产融资白名单，积极稳妥化解房地产风险，满足不同所有制房地产企业的
合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。其次，加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”的落地实施。房地产和基建投资将对工程机械需求起到显著提振
作用，工程机械国内市场有望加快复苏。
2024 年，国家坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的总基调，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。强化宏观政策逆周期和跨周期调节力度，继续实施积极的财政
政策和稳健的货币政策，随着国内“稳增长”政策的不断加码和落地实施，预计对行业需求产生积极的影响。
2024 年，海外工程机械和农业机械市场有望持续增长，出口继续保持强韧性。首先，对国产品牌来说海外市场具有成长性特征，中国工程机械产品的性能强、质量好、性价比高、数字化和智能化程度高，
并且交付周期短，受到海外客户广泛称赞。其次，随着国内企业在海外的渠道布局日趋完善，国产品牌综合竞争力在持续提升，海外市场渗透率也会提高。再次，从主要出口市场占比情况看，目前很多国家
还没有满足本地化需求的适销产品可以销售，仍有很大的提升空间。
2、农业机械市场当前，国家高度重视农业的发展，农业产业将迎来重大发展机遇。2024 年中央一号文件是新世纪以
来党中央连续出台的第 21 个指导“三农”工作的一号文件，文件强调要确保国家粮食安全，强化农业科技支撑，大力实施农机装备补短板行动，完善农机购置与应用补贴政策，开辟急需适用农机鉴定的“绿
色通道”。于 2024 年 3 月 1 日召开国务院常务会议，审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，有序推进老旧农业机械更新改造，形成更新换代规模效应。以旧换新行动方案将促进农业
机械行业的技术进步和产业升级，提高农业生产的效率和效益，培育农业机械产业集群，推进农业机械中长期的高质量发展。
（二）2024 年经营思路在“要效益、要规模、要质量、要可持续”的总方针下，坚持做好“技术、质量、成本、服务”四
个极致，加速向数字化、智能化、绿色化转型升级，纵深推进国际化发展，做深、做细、做透各项工作，
用自身工作的确定性应对外部市场的不确定性，稳中求进，实现产业梯队大拓展、海外业务大跨越，高质量发展再上新台阶。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文（三）2024 年经营举措
1、加快产业梯队竞相发展进一步形成传统优势产业和新兴产业协同融合竞相发展的格局，进一步强化战略执行力度，突显整
体战略成效。传统优势产业在稳固提升中不断锻造可持续竞争力；新兴产业在发展壮大中持续贡献新的增长极。
一是混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械紧紧瞄准行业高质量发展第一的目标，把提效益和扩规模同控质量进行动态平衡，巩固提升国内市场地位，全力突破海外市场。
二是土方机械快速补齐超大型挖掘机、微型挖掘机和小型挖掘机产品型谱，依托全球领先的“灯塔工厂”，快速提升产品竞争力，加快国内、海外两个市场的双跨越、双增长，实现规模、效益、质量的
全面突破。
三是高空作业机械强化技术和产品的创新能力，全面拓展国内国际的细分市场，提升渗透率，在技术、质量、成本、服务方面形成绝对优势。
四是农业机械充分利用工程机械的资源优势，优化产品结构，大力推进产品升级与转型，全方位提产增效，产品全面向高端化、智能化、绿色化迈进，实现规模与效益的突围。
五是矿山机械、应急装备、中联新材料等新兴业务牢牢抓住技术和产品这个根本，发挥中联重科的平台优势和品牌优势，实现品类的扩充突破。
2、扎实推进海外业务大跨越发展坚定“地球村”海外业务战略，以“端对端”模式拓展业务，以“航空港”赋能销售增长，实现海
外经营业绩的大跨越。
一是强化战略执行力。按照“强后台，活区域”的总方针，按照“备好物、管好人、算好账”的总要求，打造责权清晰、高效协同的海外业务运行体系，完善无国界、无时差、无语言障碍的前后台孪生
机制，全力支撑海外业务高速增长。
二是加大本土化投入，加快推进“空港基地”的建设力度，健全本土化运行机制。以数字化驱动“空港基地”的精细化管理，聚焦物流仓储、商务行政、队伍建设、财务管理，提升海外空港的核心能
力。形成规模化的本地人员队伍，为本土化发展夯实人才和运营平台基础；以本地化团队深耕市场，挖掘目标客户群体，横向拓展业务市场覆盖，纵向提升产品竞争实力，为公司海外业务高质量增长夯实基
础。
三是持续推进海外研发制造基地的拓展升级。充分利用意大利 CIFA、德国威尔伯特、印度工厂、墨西哥工厂等海外研发制造基地的技术优势、资源优势、区位优势，实现资源优化共享，提升企业全球竞
争力。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文
3、持续加强科研创新，加快发展新质生产力坚持“技术是根，产品是本”的发展理念。持续深入推进产品 4.0A 工程，围绕“更智能、更绿色、
更工业互联网化”，加快国际标准研制，保持产品技术性能的引领优势，保持新技术赋能和新产业快速孵化的能力优势，保持行业技术话语权优势。通过攻克核心技术，结合市场需求，在土方机械、起重机
械、高空作业机械、混凝土机械等产品领域开发一批行业标杆产品；推动智慧工地成套技术、无人机、
特种机器人等新技术、新产品的产业化应用；加大高端液压件、农机桥、工程桥、减速机、变速箱、智能传感器、新能源零部件等关键零部件研发，实现技术产品自主可控；加大工程机械新能源技术及产品
研发，重点研发新能源替代后节能效果明显、示范效应显著的主机，快速助推行业绿色发展。持续完善产品平台激励机制。进一步增强技术人员的创新动能，保持研发的机制优势，让技术创新成为公司持续
发展的源动力。
4、智能制造构筑竞争新优势，持续提升全要素生产率一是智慧产业城一期建设全面建成投产，高空作业机械、泵送机械、工程起重机械、建筑起重机械
等四大主机和高强钢中心、薄板件中心等两个中心的多个灯塔工厂将先后实现投产运营，总部大楼全部入驻。
二是做好智能产线、智慧工厂、智慧园区的整体管理和运行。加快推动产线的正常、高效运行，通过智能化、数字化、绿色化升级，显著提高产品质量、生产效率，增强企业的全球竞争力。
5、加强盈利能力提升管理一是保持规模增长、风险控制、盈利能力的平衡，把控制风险始终为公司经营的首要保障，管理控
制好变动成本，有效控制低毛利产品销售。
二是持续极致降本，坚定推进供方整合、新材料新工艺新技术的应用和替换、进口零部件国产化、
提升关键件自制率等方式开展降本增效，把极致成本转变为市场上稳定、可持续的竞争优势。
三是纵深推进公司数字化转型，进一步加大数字化建设投入，全面拉通从研发、计划、质量、仓储、
供应链、物流到销售的智能制造端对端业务，提升数字化平台的全覆盖，提升运营效率。
（四）未来发展面临的风险与应对措施
1、国际局势及宏观经济形势存在不确定性。
对策：密切关注国际局势动态和宏观经济政策，分析研判宏观经济走势，制定相应的预防调整策略、
措施；加大研发投入及新技术应用力度，持续提升科技创新水平，增强 4.0 和 4.0A 智能化产品竞争力；
创新商业模式，提高增值业务、后市场服务盈利能力；构建适应市场竞争的高效运营管理机制。
2、钢材、石油等大宗商品价格上行，公司生产成本存在上升风险。
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文对策：紧盯全球主要原材料、能源价格行情，分析研判价格变动趋势，制定高效能的采购方案；通
过供方资源再整合、共性物资的集中采购，培育规模化和专业化的供应商，形成长期供应商战略联盟，
建立稳定、可靠、高效、低成本供应链体系；通过技术、工艺创新提高材料利用率，运用替代技术开发新材料、新工艺，持续降低成本；加快进口零部件国产替代进程，增强关键零部件的自主研发力度。
3、汇率波动幅度加大，海外投资、销售存在收益下降的风险。
对策：密切关注全球金融市场和国家汇率政策，分析研判汇率走势，选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理；加快“一带一路”境外基地本地化生产进程，对冲汇率波动风险。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
具体调研情况2023年03月 投资者、分析 公司2022年
长沙 电话沟通 机构 刊登于巨潮资31日 师 年度报告解读
讯网具体调研情况
2023年04月 投资者、分析 公司2022年长沙 电话沟通 机构 刊登于巨潮资
14日 师 年度报告解读讯网
公司2023年 具体调研情况2023年08月 投资者、分析
长沙 电话沟通 机构 半年度报告解 刊登于巨潮资31日 师
读 讯网具体调研情况
2023年10月 投资者、分析 公司2023年长沙 电话沟通 机构 刊登于巨潮资
31日 师 三季报解读讯网
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为切实保障公司全体股东的利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续高质量发展，结合自
身发展战略、经营情况及财务情况，公司制定并披露了“质量回报双提升”行动方案，具体内容及工作进展如下：
一、做优做强做大优势主业，加快发展新兴动能，纵深拓展海外市场构建全球化新业态公司的工程起重机械、建筑起重机械、混凝土机械三大传统优势产业的市占率和市场地位稳中有升，
各自的国内市场格局愈发稳定，并不断拓展全球市场，筑牢公司业绩的底仓。工程起重机械市场份额保持行业领先，200吨及以上全地面起重机销量位居行业第一，25吨及以上汽车起重机销量位居行业第一；
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文建筑起重机械销售规模稳居全球第一，是国际标准制定者，持续引领行业发展；混凝土机械长臂架泵车、
车载泵、搅拌站市场份额持续稳居行业第一，搅拌车市场份额保持行业第二。公司研发生产的塔式起重机、履带起重机、混凝土泵车、轮式起重机先后荣获国家级制造业单项冠军，旗下关键零部件企业常德
液压、特力液压均被评为国家级专精特新“小巨人”企业。
公司始终坚持“科技产业化、产业科技化”发展道路，凭借强大的科研实力，不断孵化新产业，为高质量发展增添新动能。土方机械整体市场份额持续提升，大客户及大项目拓展取得突破，国内中大挖
销量进入行业前列；高空作业机械迅速跻身行业国产龙头之列，国内市场销量领先，是中联重科“体制、
机制、文化”下打造高速成长业务的典范，也是科技、产业、资本良性循环的典范；公司持续推进农业机械与工程机械技术一体化创新、智能农机和智慧农业一体化发展、国内资源和国际资源一体化统筹，
助力农业机械高端化、智能化、绿色化突破，以加快助推农业农村现代化，从而更好推进中国式现代化建设；矿山机械加快团队建设与市场拓展，专注露天矿山市场，有效结合当下清洁能源、大数据、移动
互联、人工智能等新一代前沿技术，实现“无人化”“少人化”，提升 AI 属性，下线了自主研制的首台百吨级全国产化电传动矿用自卸车，正式挺进高端矿业装备市场。
同时，公司纵深推进全球化战略，将中国的优质产能推向世界市场，已取得阶段性显著成绩。公司以“地球村、端对端、孪生平台”为全球化战略的发展主线，充分利用互联网思维，构建起了基于端对
端、数字化、本土化的海外业务体系，这一独有的体系优势助力公司的销售网络、服务质量、品牌认知持续提升，为国际市场的稳定高增奠定了坚实基础，实现海外业务的跨越式发展。海外市场的超大空间
未来仍将为公司提供坚实的增长动力，公司亦将奋力跻身全球最领先的工程机械及农业机械品牌之列。
二、坚持科技创新和高强度研发投入，不断向全球价值链高端迈进，引领行业高质量发展公司是从国家级研究院孵化而来的企业，前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 60 余年的技术
积淀，是中国工程机械技术发源地。公司传承国家级科研院所的技术底蕴和行业使命，是国际标准、国家标准、行业标准“三重标准”的制定者，是国际标准化组织起重机技术委员会（ISO/TC96）秘书处单
位，先后主导、参与制修订460多项国家和行业标准、27项国际标准，站上全球行业技术的制高点。
2023 年，公司起重机技术创新团队荣获党中央、国务院颁发的“国家卓越工程师团队”荣誉称号，
此前还被科技部、工信部、财政部等国家部委认定为全国首批国家创新型企业、国家技术创新示范企业、
国家工业产品生态设计试点企业、国家知识产权示范企业、全国首批 30 家“数字领航”企业。公司拥有起重机械关键技术全国重点实验室、国家混凝土机械工程技术研究中心、流动式起重机技术国家地方联
合工程研究中心等8个国家级科研创新平台，构建了基础应用技术研究和主机产品、关键零部件开发为一体的两级创新平台，使科研开发与市场需求实现无缝对接，近三年来研发应用近500项新技术，科技成果
中联重科股份有限公司2023年年度报告全文转化率超97%。公司先后2次荣获国家科技进步奖，4次荣获中国专利金奖。截至2023年底，公司累计申
请专利15795件，其中发明专利6753件，有效发明专利数量位居机械设备行业第一。
未来，公司庞大的研发和工程师红利将不断释放，助力公司构建起牢固的长期发展护城河、引领高质量发展、收获更高的微笑曲线价值。
三、加速发展新质生产力，持续提升全要素生产率，赋能智造升级，开创绿色发展新局面目前，中联智慧产业城土方机械园、高空作业机械园、泵送园区、材料中心、塔机智能工厂、搅拌
车智能工厂、液压阀智能工厂等 10 个智能工厂已建成投产，实现产线综合自动化率大幅提升，生产全过程绿色、节能、环保，智造技术引领行业发展。
公司积极落实国家“双碳”战略目标，形成了全面的绿色化发展路径，并围绕绿色产品、绿色制造、
绿色管理、绿色企业，构建了完善的绿色标准体系，引领和推动行业绿色发展，从“零部件—整机—整机应用”全链条、一体化全面推进。在新能源关键零部件方面，公司从锂电、氢燃料两条工程机械新能
源关键技术链突破，打造从零部件到整机、硬件到软件的关键核心技术和零部件产业通道；在主机方面，
公司全系列工程机械实现新能源化，同时还打造了电动拖拉机等农业机械，各产品线新能源型谱得到极大丰富和拓展，满足各类细分市场需求，并在多个领域实现了全球首创、行业第一。
四、重视投资者关系管理，提升信息披露质量，有效传递公司价值公司正在进一步建立健全立体的投资者关系管理体系，全方面、立体式赋能公司投资者关系管理工
作。公司将一如既往持续加强和投资者沟通交流工作，常态化召开业绩说明会、增加高层直面投资者频率、持续加强沟通频次、构建内外部信息传导枢纽、积极响应股东合理诉求，充分尊重和维护广大投资
者利益，打造健康、透明的投资者关系体系以赢得资本市场和投资者的长期信任与支持。
五、优异的现金分红和股份回购政策，与全体股东共享发展成果，持续回报投资者，支撑资本市场健康发展
公司在关注自身发展的同时高度重视全体股东回报，通过现金分红及回购公司股份等方式持续与投资者分享发展成果、支撑公司在资本市场稳定健康发展。公司将继续根据所处发展阶段的战略、经营、
财务等情况，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，实现“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，以稳健的经营业绩和较强的盈利能力持续回馈资本市场，为投资者提供稳定优良的投资
收益，持续提升广大投资者的获得感，有力促进资本市场的健康发展。
