四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力相关业的披露要求
（一）新能源发电行业1.行业发展情况
（1）风电、光伏行业在碳达峰、碳中和的目标引领下，我国新能源发电项目迎来了新一轮建设高潮。国家主席习近平在第七十五届联合国大
会上提出二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。国务院《2030年前碳达峰行动方案》再次明确2030碳达峰目标，提出要加快推进大型风光基地建设，2022年12月31日，四川省人民政府下发了《四
川省碳达峰实施方案》明确了“十四五”和“十五五”期间要构建水风光互补的可再生能源体系，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，风电光伏产业发展前景广阔。截止到2022年底，全国风电光伏发电装机突破了7亿千瓦，风电、光
伏发电装机均处于世界第一；2022年风电光伏新增装机占全国新增装机的78%，新增风电光伏发电量占全国当年新增发电量的55%以上，产业健康快速发展。进入平价和市场化交易时代的风电光伏，稳定成长属性更加明显。
（2）垃圾焚烧发电行业环卫板块随着城镇化的不断推进，市场订单在持续释放，诸多地方国企也加入市场竞争行列。目前，环卫行业正在朝收
储运一体化，城市大管家等方向发展，随着国家政策的推动，也在逐步从城市向农村深入。今年，农业农村部办公厅、
国家乡村振兴局综合司联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，鼓励社会资本参与农村厕所革命、农村生活垃圾治理，健全农村生活垃圾收运处置体系，鼓励参与村庄清洁和绿化行动。中共中央办公厅、国务院办公厅亦印发
了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，意见要求完善垃圾收集处理体系，因地制宜建设生活垃圾分类处理系统，配备满足分类清运需求、密封性好、压缩式的收运车辆，改造垃圾房和转运站，建设与清运量相适应的垃圾
焚烧设施，做好全流程恶臭防治。
2.行业政策（1）风光资源开发重点政策
2022年5月14日，国务院办公厅转发国家发展改革委国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案的通知》中明确，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，加大力度规划建设以大型风光电基地
为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，在土地预审、规划选址、环境保护等方面加强协调指导，提高审批效率。按照推动煤炭和新能源优化组合的要求，
鼓励煤电企业与新能源企业开展实质性联营。国家层面进一步创新新能源开发利用模式，着力解决新能源开发利用存在的电力系统对大规模高比例新能源接网和消纳的适应性不足、土地资源约束等制约性问题。
2022年，自然资源部办公厅发布全国26省市正式启用“三区三线”划定成果的函，作为用地用海项目报批依据，对于制约风电和光伏项目前期报批过程中的因素得以解决，极大推动了新能源项目工作快速发展。
2022年12月18日，四川省发展和改革委员会关于印发《加快推进多能互补电源建设的激励措施》的通知中明确，支持火电+新能源资源配套开发，鼓励企业投资建设天然气发电、煤电新建（扩能）及“三改联动”改造项目，按照在建、新
建项目新增装机容量等量配置、存量煤电机组“三改联动”新增调峰容量的2倍配置新能源资源。获取资源的方式增加后，行业企业对优质资源竞争的信心进一步加大。
（2）垃圾焚烧发电行业政策目前垃圾焚烧发电行业处于成熟期，项目逐渐从一二线城市向三四线城市下沉，整体向小型化项目趋势发展，近期国家
发改委连续出台多部推动县域垃圾焚烧处置的政策。2022年11月，国家发改委出台《关于加强县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设的指导意见》，要求到2025年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和处理体
系；到2030年，全国县级地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。2023年1月，国家发改委、住建部等2部委四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
印发《关于加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案》的通知，一是要求全面摸底评估，分类谋划，日清运量在200-300吨的实行联建，加强协同处置，小于200吨的，结合小型焚烧试点有序推进焚烧处理设施建
设。二是鼓励推进生活垃圾处理整体托管模式，实行“一县一主体”，一体化推进县级地区生活垃圾收集、转运、处理，提升全链条处理水平。
（3）电量销售重点政策风电光伏电量销售政策，根据《四川省2022年省内电力市场交易总体方案》，风力发电、光伏发电企业2022年保障利
用小时数以外的上网电量，均须直接参与市场交易。发电企业的售电结构将发生巨大变化，销售收入受到2022年的省内电能市场年度、月度交易价格波动的影响。根据国家进一步深化电力体制改革的要求，预计未来风电、光伏发电市场化
比例将进一步提高。
垃圾发电量销售政策，根据《中华人民共和国可再生能源法》和发改委【2012】801号文件要求，垃圾焚烧发电项目和生物质发电项目电费由中央、地方和国网三级分摊，其上网电量由国网公司全部消纳，故未面对市场开放性竞价销售。
（二）锂电行业1.行业发展情况
锂是元素周期表中最轻及密度最小的固体元素，也是自然界中标准电极电势最低、电化学当量最大、最轻的金属元素。
锂作为重要的能源金属，被称为“白色石油”，是继石油和稀土之后的又一个重点能源资源。锂广泛应用于电池工业、
储能、陶瓷业、玻璃业、铝工业、润滑剂、医药、制冷剂、核工业、有机合成及光电行业等新能源、新材料领域。中国锂矿资源位居世界前三，具备大力发展锂电产业得天独厚的优势。
目前，锂资源的主要需求来自于电动车消费端和储能电池。根据中国汽车工业协会数据显示，2022年，中国新能源汽车产销分别为705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.45%，出口67.9万辆，同比增长1.2倍。中国汽车动力
电池产业创新联盟发布的数据显示，2022年，中国动力电池累计产量545.9GWh，累计同比增长148.5%。中国动力电池累计销量达465.5GWh，累计同比增长150.3%，动力电池累计装车量294.6GWh，累计同比增长90.7%。动力电池累计出口
达68.1GWh。储能锂电方面，根据工信部的数据，2022年储能型锂电产量突破100GWh，储能锂电累计装机增速超过130%。
2022年，在需求端迅速增长的推动下，锂精矿价格持续走高，锂盐价格持续上扬，一季度末电池级碳酸锂价格达到每吨50万元左右，氢氧化锂价格一季度初低于碳酸锂价格，中国氢氧化锂产能远大于国内消费需求，产品大量出口，一季度
末电池级氢氧化锂价格每吨48.5万元左右，与碳酸锂基本持平；二季度受下游消费者采购意愿、行业协调等因素影响，
价格略有回调；三季度锂辉石精矿价格持续上涨，需求回暖基本稳定，国内部分地区限电等因素影响，现货市场供应紧张，碳酸锂价格每吨52万元以上；四季度受原料供应紧张、动力汽车行业需求旺盛等影响，碳酸锂价格持续上涨，11
月价格约每吨60万元，氢氧化锂价格57万元，创历史新高。年末受新能源汽车补贴政策、国内不断有大型锂资源项目开工等信息披露，以及能源汽车行业需求下调等，加之部分正极材料厂和锂盐厂有少量库存，正极材料企业采购不积
极，价格出现下降，年末电池级碳酸锂和氢氧化锂价格回调到52万元左右价格开始下调。
2.行业政策2022年1月，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，规划中积极推动新能源汽车在城市
公交等领域应用，到 2025 年，新能源汽车新车销量占比达到 20%左右。
2022年2月，国家发展和改革委员会、国家能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，规划提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步
提升，系统成本降低 30%以上。
2022年3月，科技部等九部门印发了《“十四五”东西部科技合作实施方案》，方案提出加快海西盐湖化工特色循环经济创新型产业集群发展，提升盐湖产业竞争力，打造世界级盐湖基地。
2022年11月，工业和信息化部办公厅、国家市场监督管理总局发布《关于做好锂离子电池产业链供应链协同稳定发展工作的通知》，通知指出推进锂电产业有序布局，加强供需对接，保障产业链供应链稳定和高质量锂电产品供给，坚持
推动有效市场和有为政府更好结合，着力破除地方保护和区域割裂，引导锂电产业健康有序发展。这将有助于促进锂电产业链供应稳定，保障高质量锂电产品的平衡供给，为锂电池产业健康发展营造良好的发展环境。
2023年1月，中国国务院发布了《关于推动能源电子产业发展的指导意见》。该指导意见要求提高锂、镍、钴、铂等关四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
键资源保障能力，持续开展光伏、锂电等综合标准化技术体系建设，推动能源电子产业发展。此举有助于促进锂矿行业的规范化、标准化和可持续发展，促进锂电池产业的技术创新和高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力相关业的披露要求
（一）经营业务报告期内，公司主要从事新能源发电和锂电业务。新能源发电业务为风力发电、光伏发电项目开发、建设和运营，以及
垃圾焚烧发电项目的投资运营及环卫一体化；锂电业务为碳酸锂、氢氧化锂产品的研发、生产和销售，以及李家沟105万吨/年采选项目建设和部分基建出矿（即井巷工程掘进中产生的副产矿）的销售。
（二）经营模式
1、新能源发电业务（1）生产模式
根据《中华人民共和国可再生能源法》第五条规定，“国务院能源主管部门对全国可再生能源的开发利用实施统一管理。国务院有关部门在各自的职责范围内负责有关的可再生能源开发利用管理工作”。风电场和太阳能光伏电站需完成
项目核准/备案、环评、土地等相关流程后开工建设，建设完成后需要取得电力业务许可证并与电网公司签署购售电协议后投入运行。具体流程如下：
完成测风、测光并进行资源评估后，由项目公司对各项目技术方案、工程内容、投资估算等方面进行科学全面的论证和研究，为项目投资决策提供可靠的依据。可研报告编制完成后，公司根据可研结果，严格执行国家法律法规和公司的招
标管理制度，开展后续备案/核准工作、招投标工作和工程建设工作；并根据生产管理制度，做好项目投产前准备工作。
在建设完成后，公司依靠风力发电机组和光伏发电设备，将新能源转化为电能，并输送到电网上。
其生产流程如下：
① 风力发电② 光伏发电
（2）销售、盈利、结算模式公司风力发电和光伏发电业务通过发电、售电盈利。发电设备及相关输变电设施设备建成之后，生产管理的主要任务为
控制、维护、检修。销售方面：各省调电厂（包括所有风电场及金安光伏电站）按照2022年四川省电力交易总体方案，
保障利用小时数以内的上网电量按照项目核准时政府主管部门核定的价格进行结算（不含补贴）。保障利用小时数以外的上网电量全部纳入四川省省内电力市场参与市场化交易。分布式光伏自发自用部分与客户签订购售电合同，根据计量
装置计量结果实现销售，分布式光伏余电上网部分及地调光伏电厂的上网电量，按照项目核准时政府主管部门核定的价格进行结算（不含补贴）。各电厂的国家可再生能源发电补贴由国家财政部统一计算并安排发放。
2、垃圾焚烧发电项目的投资和运营公司以BOT模式从事生活垃圾焚烧发电项目的投资运营业务。垃圾焚烧发电BOT模式是指政府授权主管部门通过招标方
式，将垃圾焚烧发电厂的建设权和经营权以专营的形式授予有资格的投资商，投资商负责垃圾焚烧发电厂的投资、融资、设计、采购以及安装调试。项目建成后，垃圾焚烧发电厂按照协议规定向政府提供垃圾处理服务，并利用焚烧余热
发电，政府按照协议规定向垃圾焚烧发电厂支付垃圾处理费，并保证垃圾焚烧发电厂剩余电力上网销售，投资者由此回收项目投资、经营、维护成本并获得合理回报。在规定的特许经营期届满后（通常为25至30年），投资者将按照协议
规定，将垃圾焚烧发电厂的所有权和经营权无偿移交政府。具体流程如下：
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
3、环卫一体化环卫一体化类业务通常为短期服务类项目，服务期限一般为3-5年，部分项目属于PPP类长期服务项目。公司通过投标
等方式取得项目后与地方政府签订服务协议，执行合同内容并按合同约定收取服务费。服务主要包括但不限于：城乡范围内的垃圾清扫与收集、垃圾清运、绿化带养护、河湖整治工程、公厕和垃圾中转站等环卫设施运营管理等。
4、锂盐产品的生产与销售锂盐业务主要产品为电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂。公司生产产品所需原材料主要为锂精矿，国内外均有采购；辅料
主要为硫酸、氢氧化钠、碳酸钠、碳酸钙等，采用就近、低价、优质采购原则；能源主要为天然气、蒸汽、水、电力，
以地方政府机构统一保供。根据市场和客户需求情况，采用计划和订单相结合的生产模式，按月制定生产计划，统一调度并安排生产，报告期内主要采用加工交付和自主销售的模式。公司的锂盐产品主要采用长期合作和短期签约的销售模
式，定价方式主要为固定价格和浮动价格，浮动价格将根据市场价格调整。
5、锂矿开采及销售报告期内，公司主要围绕李家沟矿山开展项目建设，同期开展部分基建出矿（即井巷工程掘进中产生的副产矿）的销
售。经营模式为锂矿（基建出矿）原矿直接销售，所属能投锂业专门设有销售团队，专注于开拓市场、业务洽谈等，对现有客户动态和市场趋势进行专业分析，在政策约束下也能抢占市场先机，定期与现有客户保持联系，并发现潜在客
户，交流供给计划。报告期内主要采用长期合作和短期签约的销售模式，定价方式主要为固定价格和浮动价格，浮动价格将根据市场价格科学调整。
（三）生产经营情况
1、新能源发电业务（1）风力发电、光伏发电
公司风力发电、光伏发电业务通过所属公司川能风电及其项目公司开展，公司风电场主要位于四川省凉山州会东县、美姑县和攀枝花市盐边县。截止报告期末，公司已投运风电光伏项目16个，总装机容量为94.42万千瓦；已投运光伏装机
容量为2.24万千瓦。2022年度，公司实现总发电量约28.49亿千瓦时（风力发电量约28.14亿千瓦时，光伏发电量约0.35亿千瓦时），较上年同期增长19%，主要系风力发电量增长；实现售电量约27.68亿千瓦时，较上年同期售电量
（23.3亿千瓦时）增加约4.38亿千瓦时。
根据四川省经信厅《2022年省内电力交易总体方案》，2022年度风电、光伏项目保障利用小时数之内的发电量按照行业主管部门核准的电价进行结算，以外的部分全部纳入四川省电力市场与水电共同交易。各项目补贴根据项目类型和核准
时间由国家财政部统一组织发放。报告期内，公司参与电力市场化交易总电量为9.37亿千瓦时，占总上网电量的33.85%，同比增长53%。
（2）垃圾焚烧发电及环卫一体化业务公司垃圾焚烧发电及环卫一体化业务通过控股子公司川能环保及其项目项目公司开展，项目主要位于四川雅安、遂宁、
广安、自贡及河南长垣、内蒙古巴彦淖尔等地。报告期内，巴彦淖尔垃圾发电项目建设投产，建设规模为日处理量700吨，装机规模1.8万千瓦。截至报告期末，公司已投运垃圾焚烧发电项目8个，总装机规模15.65万千瓦，日处理垃圾
能力6,800吨（日处理规模居四川省同行业第一），年可处理垃圾248.2万吨，年发电约9.1亿千瓦时，垃圾发电项目采用排放标准高于欧盟标准的工艺技术，其中使用中温次高压的汽轮发电机组吨发最高超过600度，远高出同行业平均
水平吨发350度。
2022年度，垃圾发电业务实现总发电量9.1亿瓦时，同比增加4.21%；环卫作业清扫面积超1,529余万平方米，清运垃圾量49.56余万吨，环卫业务新中标项目12个，合同金额5.2亿元。
2、锂盐产品的生产与销售公司锂盐业务由控股子公司鼎盛锂业开展，主要从事电池级碳酸锂、氢氧化锂产品的生产、销售和研发。报告期内，鼎
盛锂业5,000吨电池级碳酸锂技改项目建成投运，已投运设计产能为1.5万吨/年（碳酸锂10,000吨、氢氧化锂5,000吨）。2022年度,鼎盛锂业以代加工和自产相结合共生产锂盐产品8,731.54吨，较上年同期增长32.68%。
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
3、锂矿开采、生产与销售公司控股子公司能投锂业所属德鑫矿业拥有金川县李家沟锂矿采矿权。报告期内，公司全力推进李家沟锂辉石矿105万
吨/年采选项目建设，同时开展部分基建出矿（即井巷工程掘进中产生的副产矿）的销售。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 94.42 94.42新投产机组的装机容量（万千瓦） 0 17.50
核准项目的计划装机容量（万千瓦） 15.97 16在建项目的计划装机容量（万千瓦） 28.15 23.2
发电量（亿千瓦时） 28.49 23.87上网电量或售电量（亿千瓦时） 27.68 23.3
平均上网电价或售电价（元/亿千瓦0.567 0.556
时，含税）
发电厂平均用电率（%） 2.54% 2.14%发电厂利用小时数（小时） 3,017.5 2,984.33
垃圾焚烧发电项目 本报告期 上年同期总装机容量（万千瓦） 15.65 15.65
新投产机组的装机容量（万千瓦） 1.8 2.55核准项目的计划装机容量（万千瓦） 0 1.8
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 0 1.8发电量（亿千瓦时） 9.10 8.74
上网电量或售电量（亿千瓦时） 8 7平均上网电价或售电价（元/千瓦时，
0.60 0.61含税）
综合厂平均用电率（%） 15.05 15.78发电厂利用小时数（小时） 5,813.43 6313.49
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析（一）产业协同及结构优势
公司自转型以来，聚焦新能源主业，围绕新能源发电业务和锂电业务协同发展。目前，公司主营业务已覆盖风力光伏发电、垃圾发电及环卫一体化、锂矿采选、锂盐制造等领域。截止报告期末，公司新能源发电装机规模约150万千瓦（含
已投运及在建项目，其中风电光伏装机规模129.62万千瓦，垃圾发电装机规模15.65万千瓦），新能源板块利润持续增长。同时，风力发电业务的发电量主要集中于平、枯水期，在以水电为主的四川电力市场具备结构优势，有利于在市场
上获取较高电价，对公司经营支撑作用更加凸显。公司已逐步形成一主、双向产业链格局业务，并横向和纵向延伸，发展路径清晰、产业结构持续优化、风险防控能力和盈利能力持续增强。
（二）资源禀赋和储备优势锂矿资源方面，公司拥有金川县李家沟采矿权，李家沟已探明的矿石资源储量3,881.2万吨，平均品味1.3%，氧化锂资
源储量50.22万吨，并伴生钽、铌、铍、锡矿等稀有金属。矿区共有15个矿体，其中I号主矿体是目前探明并取得采矿四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
权证的亚洲最大单体锂辉石矿。目前，公司正在全力开展李家沟锂辉石105万吨/年项目建设，项目建成后年产锂精矿约18万吨。随着碳排放政策的推出带动新能源电动车产销量的增长，锂资源的稀缺性日渐凸显，持有优质上游资源将帮助
公司强化市场竞争力、提升议价能力，上游锂矿资源也将为公司下游锂盐制造提供原料保障。
风电资源上，公司风电场所在四川省属于风能资源IV类区，公司风电场主要为高山风电场，资源禀赋较好。2022年全年公司风电平均利用小时数超3,000小时，远高于2022年全国平均利用小时数，资源优势明显（部分风电场年利用小时
数达4,000小时，曾多次被评为5A级风电场）。除已投产和在建项目外，公司在四川省还有约100万千瓦优质风电资源待开发建设，项目开发有序推进，发展潜力较大。近年来，公司风力及光伏发电的装机容量、年发电量均保持了较快增
长趋势，持续把资源优势转化为产业优势。
（三）专业技术及管理运维优势风力发电方面，经过多年积累，公司培养和锻炼了一支专业高效的运行维护技术队伍，对不同功率、结构机型的运营维
护及故障处理都有丰富的经验，近年来，更是通过技改和创新具备了自行解决核心部件故障的能力，通过采用先进的故障监测系统，完成了从被动维修到主动故障监测的转变，缩短了停机维修时间。通过不断优化风功率预测系统，在大风
期全力发电，在小风期进行检修维护，有效提升全年有效发电小时数。
垃圾发电方面，经过8年时间的发展，公司在垃圾焚烧发电、固废处置等业务领域有了一定的技术积累。垃圾焚烧发电项目主要采用国内工艺成熟、技术先进、运行稳定、安全可靠的机械炉排炉焚烧工艺，并采用先进的烟气净化处理工
艺。在渗滤液处理、炉渣处理、飞灰处理等方面也积累一定的技术优势、技术积累和沉淀，为公司未来的技术改革与革新打下坚实基础。
锂矿采选方面，李家沟采选项目始终围绕高质量发展要求，坚持以“绿色矿山、智慧矿山、和谐矿山”为目标，致力于打造中国锂矿开发示范项目。项目开发设计和选矿工艺设计具有先进性，相较于周边企业回收率较高、年内作业时间更
长。同时，李家沟锂矿项目环保标准高、以硐采为主，在生态环境保护管控越发严格的背景下，符合国家打造绿色矿业发展示范区的规划，能够有效避免矿山建成后由于安全、环保等问题引发的停工整改等问题。
锂盐制造方面，公司长期致力于技术研发，坚持现有生产线的效率提升，优化生产技术和工艺，升级优化重要设备，大幅提升产品产量和质量，提高整体盈利能力。公司高端化、智能化、自动化、个性化的生产线优势，最大限度满足下游
客户个性需求。公司拥有较强的技术研发团队，以课题研究和专利申报为牵引，开展多项实验和技术攻关，2020年获得《高新技术企业证书》，2021年公司取得《两化融合管理体系评定证书》、被四川省经济和信息化厅授予“省级绿色制
造示范单位”荣誉称号。2022年，新增授权实用新型专利18项，累计取得国家实用新型专利37项，通过“电池级单水氢氧化锂”“电池级碳酸锂”两项产品碳足迹认证，入围“四川省首批创新型中小企业”，不断创新发展，保持技术领
先优势。
（四）管理和人才优势管理上，公司贯彻落实国企改革三年行动，不断完善现代企业治理体系和法人治理结构，推进规范化、制度化建设，全
面提升治理水平和治理效率。同时，公司进一步强化监督执行，整风肃纪，实施降本增效，向管理要效益，促使公司在生产建设、产品质量、安全环保、成本等方面均取得显著成绩。
团队和人才队伍培养上，公司组建了一批高水平、高素质、高技能的复合型人才团队，核心管理团队在风力发电、光伏发电、垃圾发电和矿山建设、采选运营方面有着丰富的实践经验、较高的管理经验及扎实的专业知识功底，团队成员锐
意进取、开拓创新，形成了稳定的综合化管理队伍，为公司实现持续快速发展奠定了坚实的基础。
（五）大股东强力支持优势公司控股股东四川能投系四川省人民政府批准组建的国有资本投资公司，是四川推进能源基础设施建设、加快重大能源
项目建设的重要主体，承担着四川省能源项目投融资及管理，积累了丰富的能源项目投资开发经验，资金、技术实力雄厚，行业影响力强。公司作为四川能投新能源板块资本运作平台，一方面，四川能投早期介入并参与新能源及锂电相关
产业布局，提前为上市公司孵化培育资产；另一方面，四川能投发挥资源、渠道、政策争取等优势，支持公司争取优质资源，加快新能源项目建设，不断提升盈利能力。
（六）品牌及产品竞争力优势公司锂盐产品理化指标均显著优于国家和行业标准，其中Na，K，Mg，SO₄²⁻等部分化学指标处于行业领先地位，磁性异
物远低于国家标准，位于行业前列。公司产品已完全符合客户需求，并在业内树立了良好口碑。控股子公司鼎盛锂业也四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
于2019年至2021年先后通过“QEO三体系”、“IATF16949汽车质量管理体系”认证。基于优质的产品质量，所属鼎盛锂业经过三年多运营，已经在国内建立优质的客户群，覆盖传统行业和新能源领域。凭借优异的产品质量和诚信的经营
理念，产品已进入下游排名前十的头部企业供应链，占据了国内重要客户和市场份额。
公司控股子公司川能环保是四川省内规模最大、实力最强的节能环保服务企业之一。垃圾发电绝大部分项目均为30年左右的特许经营项目，有稳定的市场占有率，是公司垃圾发电业务未来横向拓展协同处置项目，纵向延伸垃圾分类、清扫
保洁、转运的重要支撑点。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
3,801,422,659.6 4,865,873,067.6营业收入合计 100% 100% -21.88%
7 9分行业
风力及光伏发电 1,364,255,522.1 1,155,724,653.535.88% 23.75% 18.04%
收入 1 1垃圾发电收入 600,477,882.96 15.80% 593,429,706.97 12.20% 1.19%
1,094,382,760.2锂电业务收入 28.79% 434,378,108.59 8.93% 151.94%
设备销售收入 427,236,176.23 11.24% 953,278,186.63 19.59% -55.18%环卫服务收入 275,985,653.33 7.26% 306,420,337.58 6.30% -9.93%
新能源综合服务 1,395,540,129.50.00% 28.67% -100.00%
收入 5其他 39,084,664.79 1.03% 27,101,944.86 0.56% 44.21%
分产品风力及光伏发电 1,364,255,522.1 1,155,724,653.5
35.88% 23.75% 18.04%收入 1 1
垃圾发电收入 600,477,882.96 15.80% 593,429,706.97 12.20% 1.19%1,094,382,760.2
锂电业务收入 28.79% 434,378,108.59 8.93% 151.94%设备销售收入 427,236,176.23 11.24% 953,278,186.63 19.59% -55.18%
环卫服务收入 275,985,653.33 7.26% 306,420,337.58 6.30% -9.93%新能源综合服务 1,395,540,129.5
0.00% 28.67% -100.00%收入 5
其他 39,084,664.79 1.03% 27,101,944.86 0.56% 44.21%分地区
3,801,422,659.6 4,865,873,067.6国内 100.00% 100.00% -21.88%
7 9分销售模式
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力相关业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品风力及光伏发 1,364,255,52 382,772,102.
71.94% 18.04% 18.64% -0.14%电收入 2.11 06
600,477,882. 291,016,074.垃圾发电收入 51.54% 1.19% -2.71% 1.95%
96 901,094,382,76 530,602,392.
锂电业务收入 51.52% 151.94% 48.58% 33.74%0.25 18
427,236,176. 295,425,827.设备销售收入 30.85% -55.18% -58.42% 5.38%
23 08分地区
3,801,422,65 1,736,677,36国内 54.32% -21.88% -47.60% 22.44%
9.67 5.77相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用
1、营业收入较上年同期减少21.88%，主要系报告期公司本部新能源综合服务业务终止，新能源综合服务收入减少以及川能环保设备销售收入减少所致。
2、营业成本较上年同期减少47.60%，主要系报告期公司本部新能源综合服务业务终止，新能源综合服务收入以及川能环保设备销售收入减少，成本相应减少所致。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
风力及光伏发 风力及光伏发 382,772,102. 322,624,621.22.04% 9.73% 18.64%
电 电 06 61291,016,074. 299,136,071.
垃圾发电 垃圾发电 16.76% 9.03% -2.71%90 46
530,602,392. 357,125,042.锂电业务 锂电业务 30.56% 10.78% 48.58%
18 92四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
295,425,827. 710,449,186.设备销售 设备销售 17.01% 21.44% -58.42%
08 50204,828,870. 237,146,973.
环卫服务 环卫服务 11.79% 7.16% -13.63%69 73
新能源综合服 新能源综合服 1,375,514,160.00% 41.49% -100.00%
务 务 1.0332,032,098.8 12,395,503.6
其他 其他 1.84% 0.37% 163.80%6 0
1,736,677,36 3,314,391,56合计 100.00% 100.00% -47.60%
5.77 0.85说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、合并范围增加（1）2022年6月28日，公司与四川能投、川能资本签署了《关于四川能投鼎盛锂业有限公司之股权转让协议》（以下
简称“转让协议”），公司以6,837.85万元收购四川能投、川能资本合计持有的鼎盛锂业25.5%股权。根据转让协议约定，自鼎盛锂业股东会作出有效决议且公司按照转让协议约定支付第一期股权转让款（交易总价款的55%）之日起即完
成股权交割。2022年6月29日，鼎盛锂业股东会作出决议且公司支付第一期股权转让款3,760.82万元，鼎盛锂业于2022年6月29日完成股权交割。鼎盛锂业成为公司控股子公司，自2022年6月29日起纳入公司合并报表范围。
（2）2022年6月13日，公司召开第八届董事会第十七次会议，审议通过了《关于组建四川能投德阿锂业有限责任公司（暂定名）暨投资建设德阿产业园3万吨/年锂盐项目的议案》。2022年8月4日，公司与惠州亿纬锂能股份有限公
司、蜂巢能源科技股份有限公司共同组建成立四川能投德阿锂业有限责任公司，该公司注册资本为75,000万元，公司出资38,250万元，持股比例为51%，为该公司控股股东。
（3）2022年7月1日，公司召开第八届董事会第十九次会议，审议通过了《关于四川能投节能环保投资有限公司组建石棉县农村生活垃圾收转运市场化项目公司的议案》，该公司注册资本为100万元，公司控股子公司川能环保出资60万
元，持股比例为60%，为控股股东。
（4）2022年8月17日，公司召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《关于组建天全川能环卫项目管理有限公司的议案》，该公司注册资本为500万元，公司控股子公司川能环保及其所属恒升天洁共同出资200万元，持股比例为
40%。
（5）2022年9月19日，公司召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于组建平鲁东立川能新能源开发有限公司（暂定名）的议案》，该公司注册资本为27,240万元，川能动力出资24,516万元，持股比例为90%。
单位：元公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
朔州东立川能新能源开发有限新设 2022-9-20 90.00%
公司[注]四川能投德阿锂业有限责任公
新设 2022-8-3 114,750,000.00 51.00%司
石棉川能环卫服务有限公司 新设 2022-1-31 600,000.00 60.00%天全川能环卫项目管理有限公
新设 2022-12-2 40.00%司 [注]
注：截止2022年12月31日，朔州东立川能新能源开发有限公司、天全川能环卫项目管理有限公司尚未实缴出资。
2、合并范围减少四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 处置当期期初至处
股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产置日净利润
成都筑弘利达工程管理 解除托管 2022-1-31 11,294.43 161.49有限公司
阿坝恒鼎锂盐有限公司 注销 2022-4-28 614,260.89（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,304,540,220.80
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国网四川省电力公司 1,767,611,116.20 46.50%中国电建集团四川工程有限
2 159,527,380.79 4.20%公司
金川县神谷金属材料有限公3 137,734,629.64 3.62%
司贝特瑞（江苏）新材料科技
4 136,070,797.56 3.58%有限公司
5 天齐锂业股份有限公司 103,596,296.61 2.73%合计 -- 2,304,540,220.80 60.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 701,742,545.22
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.94%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
四川川化永鑫建设工程有限1 186,740,293.41 9.94%
责任公司长沙有色冶金设计研究院有
2 185,470,375.23 9.87%限公司
3 海南道佑实业有限公司 144,378,761.48 7.68%4 中国华冶科工集团有限公司 93,583,799.23 4.98%
东方电气集团东方汽轮机有5 91,569,315.87 4.87%
限公司合计 -- 701,742,545.22 37.34%
主要供应商其他情况说明四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用四川川化永鑫建设工程有限责任公司与公司同受四川能投控制，与公司存在关联关系。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期公司本部新能
销售费用 5,019,815.61 7,191,018.76 -30.19% 源综合服务业务终止，销售人员减少，销售费用减少。
主要系子公司部分在建项目于2021年底相继投产运
管理费用 273,772,416.08 242,030,454.70 13.11%营，在建期间可资本化的费
用本期费用化等因素所致。
主要系存量贷款利率优化减财务费用 302,833,815.77 373,893,881.24 -19.01% 少财务费用-利息支出所
致。
主要系本报告期加大研发投研发费用 24,098,175.02 7,999,445.63 201.25%
入,研发人员增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响CNHB-KC-2021-001垃 探索垃圾焚烧发电项
完成渗滤液沼气资源 实现公司技术积累，
圾渗滤液沼气资源化 目渗滤液沼气资源化 项目实施中化利用技术论证 为市场开拓提供方向
工艺技术研究 利用工艺技术CNHB-KC-2021-002垃 研发一种生活垃圾渗 建立第一家垃圾渗滤
实现渗滤液沼气资源圾渗滤液沼气回收资 滤液沼气资源化利用 项目实施中 液沼气资源化示范项
化利用源化工艺技术研发 工艺技术 目，逐步可推广
CNHB-KC-2021-003基 建立一个基于虚拟现 提升垃圾发电站的管 培训内部员工，熟悉于虚拟现实技术的智 实技术的全景智慧垃 项目实施中 控能力，强化培训能 生产流程；接待外部
慧垃圾发电站 圾发电站 力 参观，提升企业形象研制成功后，预期将
完成主动式避雷系统 解决风电场遭受雷击主动式避雷系统在高 增加大电流采集设备 减少原来存在的雷击
的研制，降低风力发 时，雷电流过大所造海拔风电场的应用技 进行数据采集及第三 导致的运维成本，减
电机组叶片雷击损伤 成的叶片和风机电气术集成研究 方机构出具认证报告 少的发电收入和电量
情况 设备的损伤损失每年上百万元
对分析报告进行审通过测量收集风电机 核，审核结果为需再
初步预估，通过风电组不同位置风速、发 次补充采集数据，并
风电机组功率曲线得 机组发电量提升研究风电机组发电效率提 电效率、温升、海拔 根据采集的数据对分
到优化，发电能力优 及推广，可提升风电升应用技术研究 高度等各类参数，分 析报告进行修正，正
于同等机组 机组发电效率1%-析优化控制测量，提 在协调二代激光测风
1.5%。
高风电机组发电效率 雷达进行补充采集数据
比较和分析年平均风 根据东方新能科技在速相近、单机利用小 已完成改造2台机位 FD77机型上增加涡流
大面山风电场发电量 时数偏差较大的机 运行数据分析收集， 提升低风速段单机发 发生器实际应用的发提升 组，通过对部分风机 出具初步效果评估报 电量 电量提升计算情况，
进行设备更新改造或 告 通过CFD软件进行计程序优化等手段，提 算，涡流发生器可理
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文高单机发电量 论可提高风机功率平
均值为1.5%通过公司下属井叶特
西风电场项目冬季冰冻数据观测（10月-
次年3月），风机因冰冻停机换算成满发
通过投运风力发电机 时间约200h时，单台通过改进风电机组覆
组对《高寒山区风电 机组造成的电量损失已完成《高寒山区风 冰测量方式，采集可
场防冰冻综合技术集 高达50万kwh，导致《高寒山区风电场防 电场防冰冻综合技术 靠的覆冰数据，依据
成研究与示范》科研 的经济损失约25万元冰冻综合技术集成研 集成研究与示范》科 覆冰数据优化改进风
项目成果开展后续研 （电价按0.5元/kwh究与示范》科研项目 研项目成果优化、查 电机组主控系统，达
究、评价工作，优化 计算），在20年期间成果研究 新、评价及四川省科 到及时启动除冰系
其科研成果，提升风 因冰冻总共将造成经技进步奖申报工作 统，保证风电机组的
电场发电量和机组运 济损失约500万元可靠运行
行的可靠性 （风电机组的设计寿命为20年），除冰后
机组的发电量可达到该时段60%的发电
量，单台机组创造300万元经济效益
“高效、低碳、环研制功率等级 6MW
保”已成为全球经济级、风轮直径 175-
发展的新潮流，大容186m 大型陆上风电机
本项目以风电平价上 量、高参数、高效组，完成机组型式认
网为目标，通过产学 率、低污染、环保型证。 获取轮毂、机
大型陆上风力发电机 研结合，对大型陆上 正在开展机组设计方 发电设备已是电力装架、偏航等相关部件
组关键技术研究与示 风电机组关键技术进 案及相关图纸文件的 备行业发展的新趋的设计方案，总体布
范应用 行研究，研发一款 设计编制 势，该项目的实施将局优化设计，实现机
6MW级大型风力发电 为我公司后期低速风组的经济 性和高可靠
机组进行示范运用 电场开发提供更多更性目标，并网调试后
可靠的高性能风力发样机的可利用率达到
电机组，为减小碳排98%以上
放作出贡献本课题的成功探索，
以一家主要从事风 可填补培养和训练风电、光伏等新能源项 力发电专业人才方法
研究风场运维人员的 完成《新能源（风力目投资、建设和运营 的空白，为我国风力
职责范畴与核心技 发电）职业技能竞赛新能源（风力发电） 管理的四川省属国有 发电技能培养提供可
能、职业技能竞赛模 模式及训练方案研职业技能竞赛模式及 企业为主体，重点研 借鉴性经验；为我公
式、职业技能培训方 究》报告的编制，并训练方案研究 究风场运维岗位、职 司内部人才培养提供
案及方案的价值评估 组织开展省级电力企业技能竞赛模式与训 一定的理论研究基
体系 业职业技能竞赛练方案以及成效评估 础，通过职业技能竞
体系等方面 赛，构建新的人才培养模式
研究沉降-深度除钙技实现氢氧化锂产品钙 提升公司产品质量，
术，降低碳酸锂及氢沉降-过滤深度除钙 已结题 20ppm以下，碳酸锂 有助于提升公司市场
氧化锂产品中钙的含钙杂质100ppm以下 竞争力
量研究粗碳酸锂转化为
将外购的粗制碳酸锂粗碳酸锂制备电池级 电池级氢氧化锂的技 为无稳定矿源的公司
已结题 经过生产线转为电池氢氧化锂 术方案，稳定生产， 拓宽原料来源
级氢氧化锂产品抢占高端锂盐市场
研究含锂陶瓷矿、锂通过生产线将含锂陶
分子筛及动力电池回含锂锂渣/矿物提锂技 瓷矿、锂分子筛及动 为无稳定矿源的公司
收料等非常规锂源的 已结题术 力电池回收料等制备 拓宽原料来源
提锂技术，并将其制为电池级锂盐产品
备为高品质锂盐四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
对现有酸化密窑尾收尘器进行优化以满足
酸化窑窑尾收尘器扩5000吨电池级碳酸锂 保证公司产能顺利扩
酸化窑收尘器改造扩 容，以满足后端工序项目完成后扩产需 已结题 增至1.5万吨，增加
容 1.5万吨产能需要，
要。同时通过烟气回 公司效益同时尾气排放达标
用换热等方式实现公司酸化尾气达标排放
通过引入碳化-热析的 通过碳化热析实现生 增加一条5000吨电池碳化-热析生产碳酸锂
方式除去碳酸锂粗品 已结题 产碳酸锂产品达到电 级碳酸锂生产线，提技术引进
中的可溶性杂质 池级标准 升公司收益通过对干燥机进出料
螺旋进行处理，降低碳酸锂产品中磁性异 提升碳酸锂产品质
磁性物质引入，降低碳酸锂低磁生产技术 已结题 物含量降低至100ppb 量，提升公司产品竞
碳酸锂中磁性物质含以下 争力
量，提升碳酸锂产品质量
对碳酸锂结团机制进行深入研究，从而针 提升碳酸锂产品质
碳酸锂结团时间至少碳酸锂防结团技术 对性地制定相应的防 已结题 量，提升公司产品竞
延长至2个月以上结团技术，提升碳酸 争力
锂的品质延缓碳酸锂生产反应
减少反应器结垢，从器结垢，使结垢时间 碳酸锂生产过程中相
碳酸锂生产过程延缓 而减少清洗时间，保由原来的一周转为一 已结题 关反应器结垢时间延
结垢技术 证生产效率，有助于月，从而提升生产效 缓至一月左右才结垢
公司提升一定产能率
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 99 81 22.22%研发人员数量占比 5.30% 4.50% 0.80%
研发人员学历结构本科 66 50 32.00%
硕士 10 8 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 15 10 50.00%30~40岁 46 41 12.02%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 24,098,175.02 7,999,445.63 201.25%研发投入占营业收入比例 0.63% 0.16% 0.47%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,654,166,524.04 4,585,883,438.62 1.49%经营活动现金流出小计 1,779,609,064.77 3,025,472,488.33 -41.18%
经营活动产生的现金流量净额 2,874,557,459.27 1,560,410,950.29 84.22%投资活动现金流入小计 1,996,036,288.82 7,342,278,882.45 -72.81%
投资活动现金流出小计 3,865,434,701.00 9,037,680,171.08 -57.23%投资活动产生的现金流量净额 -1,869,398,412.18 -1,695,401,288.63 -10.26%
筹资活动现金流入小计 2,970,312,639.58 3,232,189,782.55 -8.10%筹资活动现金流出小计 3,721,135,560.09 1,740,553,047.55 113.79%
筹资活动产生的现金流量净额 -750,822,920.51 1,491,636,735.00 -150.34%现金及现金等价物净增加额 254,420,938.02 1,356,631,898.52 -81.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流出较上年同期减少41.18%,主要系公司本部自2021年下半年起， 退出新能源综合服务业务，本期无相应采购支出所致。
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.22%，主要系本报告期锂电业务销售价格上涨、销售数量增长，销售商品收到的现金增加以及收回补贴电费款项等所致。
3、投资活动现金流入较上年同期减少72.81%，主要系本报告期购买银行理财产品减少，收回投资收到的现金减少所致。
4、投资活动现金流出较上年同期减少57.23%，主要系本报告期购买银行理财产品减少，投资支付的现金减少所致。
5、筹资活动现金流出较上年同期增加113.79%，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少150.34%， 主要系本报告期偿还债务支付的现金增加以及上年同期收到募集资金，本期无此事项所致。
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少81.25%，主要系经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额的变化综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额较本年度净利润出现重大差异的原因主要是由于计提资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、财务费用以及递延所得税资产减少、收回以前年度补贴电费款等因素综合影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品实现的收益以投资收益 6,083,950.39 0.43% 及权益法核算的长期股权投 不具有可持续性
资实现的收益公允价值变动损益 2,376,199.60 0.17% 购买理财产品实现的收益 不具有可持续性
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文计提合同资产减值准备及存
资产减值 1,318,795.21 0.09% 不具有可持续性货跌价准备
收到保险赔款及供应商赔款营业外收入 20,824,149.68 1.46% 不具有可持续性
等营业外支出 2,522,543.31 0.18% 赔偿款等 不具有可持续性
应收款项等金融资产减值损信用减值损失 31,829,820.05 2.23% 不具有可持续性
失所形成的预期信用损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,251,317,08 2,913,770,67
货币资金 16.80% 15.86% 0.94%1.67 8.14
1,995,354,09 2,328,021,16应收账款 10.31% 12.68% -2.37%
7.43 1.8021,630,234.4
合同资产 0.11% 0.00% 0.11%73,800,133.2 76,156,748.5
存货 0.38% 0.41% -0.03%6 1
207,176,811.长期股权投资 1.07% 6,982,041.86 0.04% 1.03%
6,368,822,05 6,553,257,29固定资产 32.92% 35.68% -2.76%
6.09 7.411,167,598,99 609,256,131.
在建工程 6.03% 3.32% 2.71%9.88 27
22,018,562.3 28,720,413.9使用权资产 0.11% 0.16% -0.05%
9 0840,729,069. 335,422,196.
短期借款 4.35% 1.83% 2.52%69 56
合同负债 4,632,812.80 0.02% 2,419,241.74 0.01% 0.01%6,061,272,96 6,127,476,55
长期借款 31.33% 33.36% -2.03%3.03 9.16
15,150,778.4 20,445,325.6租赁负债 0.08% 0.11% -0.03%
4 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 222,627,7 - 2,047,800 1,969,800 300,515,0
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文金融资产 23.29 112,654.8 ,000.00 ,000.00 68.49
（不含衍 0生金融资
产）
-金融资产 222,627,7 2,047,800 1,969,800 300,515,0
112,654.8小计 23.29 ,000.00 ,000.00 68.49
2、应收款 108,936,2 48,198,04 60,738,19项融资 37.63 2.13 5.50
-331,563,9 2,047,800 1,969,800 48,198,04 361,253,2
上述合计 112,654.860.92 ,000.00 ,000.00 2.13 63.99
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 145,412,892.11银行承兑汇票保证金、保函保证金、ETC保证金、诉讼冻结
应收票据 39,484,195.50开具应付票据质押存货
固定资产 2,926,955,781.47项目建设运营贷款，以固定资产抵押无形资产 3,093,287,498.33项目建设运营贷款，以特许使用权质押
应收账款 1,206,039,540.85项目建设运营贷款，以项目运营收费权质押其中18,507,900.00元用于开具应付票据质押；其中
其他流动资产 189,298,400.00170,790,500.00元因公司拟持有至到期且有能力持有至到期而列为受限资产
合计 7,600,478,308.26说明：受限的固定资产、无形资产、应收账款主要系公司以资产抵押、质押等方式向银行借款所致，截止报告期末，公
司对外债务履约情况正常，不存在质押权人行使质押权的风险，对公司生产经营不构成实质影响。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,529,538,013.49 2,003,948,672.70 26.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 本期 披露 披露
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否资公 资产 投资 日期 索引
业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉司名 负债 盈亏 （如 （如
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文称 表日 有） 有）
的进展情
况巨潮
资讯网
（ww四川 w.cn
垃圾能投 募集 info
发 803, 2022节能 资金 已支 .com
电、 509, 70.5 四川 年01环保 增资 +自 长期 股权 付增 否 .cn
环卫 623. 5%⑴ 能投 月22投资 有资 资款 ），
一体 19 日有限 金 公告
化公司 编
号：
-007号
成都兴能
新材料股
份有限公 巨潮
电池司、 资讯
级碳成都 网
酸川商 （ww
锂、
兴能 已支 w.cn四川 氢氧
股权 付股 info能投 化锂 68,3 2022
投资 权收 .com鼎盛 等锂 78,4 51.0 自有 年06
收购 基金 长期 股权 购 否 .cn锂业 盐产 82.4 0%⑵ 资金 月23
中心 款， ），
有限 品的 1 日（有 完成 公告
公司 生限合 并表 编
产、
伙） 号：
销售、雅 2022
和研江县 -058
发斯诺 号
威矿业发
展有限公
司惠 巨潮
州 资讯亿 网
四川 碳酸 纬锂 （ww能投 锂、 能 w.cn
382, 2022德阿 氢氧 股 info
500, 51.0 自有 注册 年06锂业 化锂 新设 份有 长期 股权 否 .com
000. 0% 资金 登记 月14有限 生产 限 .cn
00 日责任 和销 公 ），
公司 售 司、 公告蜂巢 编
能源 号：
科技 2022四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
股份 -054有限 号、
公司 069号
巨潮资讯
网（ww
朔州内蒙 w.cn
东立 光伏古东 info
川能 发 245, 2022立光 .com
新能 电、 160, 90.0 自有 注册 年09新设 伏电 长期 股权 否 .cn
源开 风力 000. 0% 资金 登记 月20子有 ），
发有 发电 00 日限公 公告
限公 业务司 编
司号：
-083号
1,499,54
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --8,10
5.60注：⑴ 2022年度，公司以募集资金使用募集资金60,350.96万元、自有资金20,000万元向川能环保公司增资，增资完
成后持股比例由51%增加至70.55%。
（2）2022年度，公司以6,837.85万元收购四川能投、川能资本合计持有的鼎盛锂业25.5%股权，公司共计持有鼎盛锂业51%股权。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网（www
会东 .cnin资本 2022
县小 风 254,8 260,6 fo.co金+银 不适 年01
街一 自建 是 电、 35,89 32,56 0.00 m.cn行贷 用 月05
期风 光伏 6.08 2.25 ） ，
款 日电场 公告
编号：
2022-003号
会东 自建 是 风 6,366 6,366 资本 0.00 不适 2022 巨潮四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
县小 电、 ,976. ,976. 金+银 用 年09 资讯街 光伏 54 54 行贷 月20 网
220KV 款 日 （www送出 .cnin
工程 fo.com.cn
） ，
公告编
号：
2022-083号
巨潮资讯
网（www
.cnin成都 风 fo.co
76,51 166,5 资本 不适 年11远控 自建 是 电、 0.00 m.cn
8.70 18.70 金 用 月22中心 光伏 ） ，
日公告
编号：
2019-084号
雷波县拉
风 19,65咪北 资本 不适
自建 是 电、 0.00 0,708 0.00风电 金 用
光伏 .35场项
目巨潮
资讯网
（www.cnin
淌塘 2022风 2,200 fo.co
二期 708,7 资本 不适 年07自建 是 电、 ,587. 0.00 m.cn
风电 12.80 金 用 月02光伏 09 ） ，
场 日公告
编号：
2022-063号
巨潮资讯
淌塘 网二期 2023 （www
风风电 603,8 603,8 资本 不适 年03 .cnin
自建 是 电、 0.00场送 18.05 18.05 金 用 月21 fo.co
光伏出工 日 m.cn
程 ） ，
2023-029号
沙马风
乃托 259,7 259,7 资本 不适自建 是 电、 0.00
二期 51.84 51.84 金 用光伏
风电四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
场巴彦
淖尔市生
224,3 239,4 资本活垃 清洁 不适
其他 是 87,80 21,30 金+融圾焚 能源 用
0.00 0.00 资烧发
电项目
广安污泥
处理 5,748 5,748 资本清洁 不适
处置 其他 是 ,895. ,895. 金+融能源 用
中心 00 00 资项目
二期巨潮
资讯金川 网
县李 （www家沟 .cnin
1,085 自有 2022锂辉 437,8 fo.co
采矿 ,033, 资金+ 不适 年05石矿 自建 是 25,07 m.cn
业 358.4 银行 用 月30105万 3.67 ） ，
7 贷款 日吨/年 公告
采选 编项目 号：
2022-050号
吨碳 无机 99,17 191,8不适
酸锂 自建 是 盐制 6,465 20,76 自筹用
技改 造 .21 5.76项目
1,029 1,811,989, ,905,
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --907.8 242.0
9 54、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向非公开 存储于
60,350. 53,601. 53,601. 6,749.22021年 发行股 0 0 0.00% 募集资 0
96 75 75 1票 金专户
60,350. 53,601. 53,601. 6,749.2合计 -- 0 0 0.00% -- 0
96 75 75 1募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准四川省新能源动力股份有限公司向四川省能源投资集团有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金申请的批复》（证监许可〔2021〕3334号），公司由主承销商中信证券股份有限公司采用非公开发行的方式增发人民币普
通股（A股）股票26,931,295股，发行价为每股人民币22.93元，共计募集资金61,753.46万元，坐扣承销费用1,407.98万元后的募集资金为60,345.48万元，已由主承销商中信证券股份有限公司于2021年12月24日汇入公司募集资金监管账户（承销费增值税进项
税额79.70万元已由公司于2021年12月27日以自有资金补足）。另减除印花税、法定信息披露费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用74.22万元后，公司本次募集资金净额为60,350.96万元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合
伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕11-70号）。
为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》（深证上〔2022〕12号）及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第
1号——主板上市公司规范运作》（深证上〔2022〕13号）等有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《四川省新能源动力股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，公司对募集资金实行专户存储，
在银行设立募集资金专户，并连同主承销商中信证券股份有限公司于2022年1月5日与中国建设银行股份有限公司成都新华支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，公司
在使用募集资金时已经严格遵照履行。
2022年1月20日，公司召开了第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于对四川能投节能环保投资有限公司增资的议案》，同意公司向控股子公司川能环保公司增资803,509,623.19元，其中使用募集资金603,509,623.19元、自有资金200,000,000元。上述增资
事项已于2022年2月8日实施完成，川能环保注册资本由500,000,000元增加至831,795,690.30元，公司持股比例由51%增加至70.55%。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目巴彦淖
尔市生 2022年22,438. 22,438.
活垃圾 否 25,000 25,000 89.76% 12月30 不适用 否78 78
焚烧发 日电项目
长垣县2021年
生活垃 5,812.0 5,812.0否 10,000 10,000 58.12% 06月15 430.08 不适用 否
圾焚烧 1 1日
热电联四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
产项目二期工
程偿还银 25,350. 25,350. 25,350. 25,350.
否 100.00% 不适用 否行贷款 96 96 96 96
承诺投60,350. 60,350. 53,601. 53,601.
资项目 -- -- -- 430.08 -- --96 96 75 75
小计超募资金投向
不适用60,350. 60,350. 53,601. 53,601.
合计 -- -- -- 430.08 -- --96 96 75 75
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 截至2022年12月31日，募集资金投资项目先期投入金额为8,596.84万元，其中巴彦淖尔生活垃圾焚烧发
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文项目先 电项目先期投入2,798.88万元，长垣生活垃圾焚烧热电联产项目二期工程先期投入5,797.96万元。公司于
期投入 2022年3月16日召开第八届董事会第十次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资及置换 金置换川能环保预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金
情况 8,596.84万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资 截至2022年12月31日，实际结余募集资金6,975.51万元，其中尚未使用募集资金金额为6,749.21万元
金结余 以及募集资金相关的利息收入净额为226.30万元。巴彦淖尔生活垃圾焚烧发电项目、长垣生活垃圾焚烧热的金额 电联产二期项目已达到预定可使用状态，但部分项目资金尚未支付完毕。
及原因尚未使
用的募截至2022年12月31日，公司将尚未使用的募集资金按《募集资金管理办法》的要求，专户存储并严格管
集资金理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 是否所涉
初起 出售 按计与交 及的
交易 至出 出售 为上 股权 是否 划如被出 易对 股权
交易 出售 价格 售日 对公 市公 出售 为关 期实 披露 披露售股 方的 是否
对方 日 （万 该股 司的 司贡 定价 联交 施， 日期 索引权 关联 已全
元） 权为 影响 献的 原则 易 如未关系 部过
上市 净利 按计户
公司 润占 划实四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
能够根据
形成 否，
具备较好 本次
执行的投 股权
证券资收 转让
期货益， 涉及
相关有助 交易
业务于双 双方 巨潮
资格方实 已履 资讯
的第现资 行内 网
三方源、 部决 （www
四川 评估公司 效益 策程 .cnin
路桥 机构持有 2022 共 序， 2022 fo.co
建设 评估的能 年05 14,87 享、 并签 年05 m.cn
集团 出具 否 无 否投锂 月27 9.76 共同 署股 月19 ），
股份 的评业5% 日 发 权转 日 公告
有限 估结股权 展， 让协 编
公司 果，
推动 议， 号：
经交双方 但该 2022-
易双在锂 事项 041
方友电产 最终 号
好协业竞 是否
商，
争力 实施最终
提升 存在确定
和业 不确交易
务快 定价
速发 性。
格。
展。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川能投
风力发新能电力 150,000万 8,930,280 3,879,008 1,364,944 727,923,0 705,428,2
子公司 电、太阳投资有限 元 ,262.82 ,451.44 ,161.54 33.35 42.29
能发电等公司
锂电产业上游锂矿
四川能投 资源、基12,205.66 2,443,677 1,807,076 412,004,3 328,636,9 280,330,3
锂业有限 子公司 础锂盐产45万元 ,163.87 ,047.46 48.14 24.30 07.04
公司 品、金属锂等锂系
列产品的四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
开发、生产和销售
危废、固废处理及
资源化利四川能投
用，城乡节能环保 83,179.56 5,685,156 1,970,296 1,330,592 273,842,6 228,122,8
子公司 环境治理投资有限 903万元 ,106.22 ,053.36 ,284.90 54.35 73.42
和管理，
公司节能环保
技术创新和服务
电池级碳酸锂、氢
四川能投 氧化锂等29,183.67 1,360,112 282,875,5 693,866,6 117,098,9 126,389,9
鼎盛锂业 子公司 锂盐产品万元 ,121.39 32.94 28.45 51.82 54.29
有限公司 的生产、
销售和研发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司将鼎盛锂业纳入公司合并财务报
四川能投鼎盛锂业有限公司 现金购买 表范围，实现了公司锂电业务的布局。
项目前期建设中，尚未开展经营活四川能投德阿锂业有限责任公司 新设
动。
朔州东立川能新能源开发有限公司 新设 尚未实缴出资，未开展经营活动。
主要控股参股公司情况说明
1、四川能投新能电力投资有限公司系公司的控股子公司，注册资本为15亿元，法定代表人吴平，公司持有新能电力95%股权，该公司的经营范围主要为发电、输电、供电业务；各类工程建设活动；建设工程设计；检验检测服务。（具体
财务数据详见上表）
2、四川能投锂业有限公司系公司的控股子公司，注册资本为12,205.6645万元，法定代表人蒋建文，公司持有能投锂业62.75%股权，该公司的经营范围主要为锂矿采选及销售等。（具体财务数据详见上表）
3、四川能投节能环保投资有限公司系公司的控股子公司，法定代表人张忠武，截至报告期末注册资本为83,179.56903万元，公司持有川能环保70.55%股权，该公司的经营范围主要为危废、固废处理及资源化利用，城乡环境治理和管理，
节能环保技术创新和服务。（具体财务数据详见上表）
4、四川能投鼎盛锂业有限公司系公司的控股子公司，注册资本为29,183.67万元，法定代表人蒋建文，截至报告期末，
公司持有鼎盛锂业51%股权，该公司的经营范围主要为碳酸锂和氢氧化锂的生产和销售。（具体财务数据详见上表）
5、四川能投德阿锂业有限责任公司系公司控股子公司，注册资本为75,000万元，法定代表人郑小强，公司持有德阿锂业51%股权，公司经营范围为主要为碳酸锂和氢氧化锂的生产和销售。该公司于2022年8月注册登记，目前开展3万吨
/年锂盐项目建设前期工作，尚未形成收入。
6、成都川能新源股权投资基金管理有限公司系公司参股子公司，注册资本为3,000万元，法定代表人徐楚莲，公司持有该公司30%股权，主营业务为受托管理股权投资企业，从事投资管理及相关咨询服务。报告期末该公司总资产为
3,448.98万元、归属于母公司所有者权益为1,987.08万元，报告期内实现净利润-343.81万元。
7、四川蜀能矿产有限责任公司系公司参股子公司，注册资本为10亿元，法定代表人徐开贵，公司持有该公司20%股权，主营业务为矿产资源（非煤矿山）开采、矿产资源勘查、建设工程施工、选矿等。报告期内，公司完成对该参股公
司的实缴出资2亿元。截止报告期末该公司总资产为119,884.58万元、归属于母公司所有者权益为98,403.96万元，报告期内实现净利润-1,625.76万元。
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势1.新能源发电行业
（1）风电、光伏方面，行业发展前景广阔。自2020年中国正式提出“30 碳达峰·60 碳中和”的双碳目标后，我国已多次在公开场合围绕“双碳”目标的承诺针对性的对绿电行业发展提出分步走行动计划。2022 年国务院九部委联合下发
《十四五可再生能源发展规划》进一步明确2030 年可再生能源消费占比实现 25%，风光装机总量超过1200GW。同时多个省、市、自治区陆续将新能源装机目标写进了“十四五”规划中。《四川省“十四五”光伏、风电资源开发若干指导
意见》指出，到2025年底建成光伏、风电发电装机容量各1000万千瓦以上。另一方面，当前四川省风电光伏消纳率良好，在相关政策保障下，仍将保持较高的风光发电消纳率。
光伏发展方面，经过多年的发展，光伏行业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技
术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。根据中国光伏行业协会，“中国光伏产业已有多项技术取得全球领先水平，产品性价比全球最优，各环节产能规模全球第一，产业自给率最强，基本上实现国产化”。未来，
中国光伏企业将在全球市场发挥竞争优势。
风电发展方面，根据中国风能协会(CWEA)统计数据，中国风电新增装机的平均单机容量已突破 3.5MW，大型化趋势明显加速，同时主机平均成本快速下降。更大的风轮直径和更高的轮毂高度能够使机组在风速较低的地区获得更多动力，在
机组功率提升的同时提升利用小时数，度电成本进一步下降。未来随着平价大基地项目推进、陆上大功率风机投入、智能运维等成为市场主流，风电项目的 LCOE 会进一步降低，引领国内风电市场进入发展新阶段。
另外，根据国际能源署(IEA)发布的《可再生能源2022》报告，“未来五年可再生能源将占全球电力扩张的 90% 以上，
到2025年初可再生能源将超过煤炭成为全球最大的电力来源。预计其在电力结构中所占的份额将增加10个百分点，到2027年达到38%。”；该报告还分析了全球风电未来的发展形式，认为“全球风电装机容量在2022～2027年期内可能会
翻了一番，其中海上风电项目占增长的五分之一”。同时，根据国际能源署(IEA)数据，2022～2027 年,全球光伏装机新增 1500GW,年均300GW；2024年，全球光伏累计装机量将超过水电，2026 年，全球光伏累计装机量将超过天然气发电，
2027年，全球光伏累计装机量将超过煤电，成为全球最大的电源形式。另外，根据中国光伏行业协会预计，2030 年全球光伏新增装机将达到436-516GW，我国光伏新增装机将达到120-140GW，市场空间十分巨大，行业景气度高。
（2）垃圾发电方面，在政策影响下，传统能源消费将保持低增速和低增量发展态势，储能技术研发和推广应用水平将得到快速提升，能源并网、能源消纳等关键技术将逐步得到突破，为能源结构的优化调整奠定坚实基础；另一方面，产业
结构升级将带动能源结构不断优化，节能环保、清洁生产、清洁能源等绿色产业也将迎来新一轮发展机遇。“十四五”时期，在政策支持下，我国绿色制造体系建设将更上一层楼，电气电子、石油化工、汽车制造、机械装备等细分领域绿
色制造的水平将得到跨越式提升。同时，重点打造绿色园区样板，实现引领带动作用，在全国范围内加速绿色园区试点示范工作，提升可再生能源使用比例和能源梯级利用率。
我国节能环保产业发展目前正处于转型升级的关键时期，，产业政策持续深化，在财税金融、产业集聚、人才补贴、平台建设等方面出台相应的规划文件与行动计划，引领产业发展，同时促进产业生态不断形成，为节能环保产业发展提供
有力保障，产业将向集聚发展进一步深化。部分优质企业在经历了企业初创的困难时期后，在市场的认可与技术的不断迭代更新下，将迎来爆发，成为行业龙头，吸引产业链上下游企业围绕其进行周边产业布局，产业将呈现集聚发展态
势。近年来，人工智能、新一代信息技术、区块链、新材料、大数据等新兴技术不断发展，节能环保产业也迎来转型升级的时机。在我国“新基建”兴建的背景下，节能环保产业有望与新兴技术相融合，不断孕育更加智慧化、绿色低碳的
新业态与新发展模式。
2.锂电行业四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
在全球“双碳”目标的驱动下，电动车行业迅速发展。根据中国汽车工业协会公布的数据，2022 年新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，其中纯电动汽车累计销售536.5万
辆，同比增长81.6%。随着各国碳减排和绿色经济的不断推进以及技术的发展，电动车行业的增长由早期的政策驱动已逐步进入到技术和市场驱动，全球电动车市场占有率的增长有望加速。在此背景下，行业对锂资源的需求也将逐步增
加。受前期资本支出不足，资源开发受制于政策、环保等多种因素影响，2022年锂资源供给维持在紧平衡状态，锂产品价格持续上涨并在年底创下历史新高。中国作为全球最大的锂盐制造国，锂精矿的对外依存度较高，根据EVTank公布的
数据，2022年我国55%的锂资源来自进口。目前，多个国家已将锂列为重要的国家战略资源，开发本国锂资源对保障我国新能源行业发展变得更加重要，拥有优质资源也成为行业企业的重要竞争力。硬岩石锂矿属于目前开发技术相对成
熟、品质相对更优的资源，中国的硬岩石锂矿主要集中在四川，公司控股的子公司在建的四川李家沟锂矿在未来的发展中将为公司锂电业务提供重要资源保障。
（二）公司发展战略“十四五”期间，公司将以“发展新型能源，改善生态环境”为使命，以成为受尊敬的清洁能源企业为愿景，秉承“诚
信负责、创新进取、合作共赢”的价值观，紧紧围绕“一个主业、两大方向、三个着力点”的发展思路，进行产业布局和业务定位。“一个主业”即为新能源主业。在“碳达峰”和“碳中和”的时代背景下，大力发展新能源，构建绿色低
碳的能源体系，公司将肩负起省政府和集团公司赋予的新能源产业发展的使命，争做新能源产业的“引领者”；加强技术、机制和模式创新，引导绿色低碳生产方式，推动“碳中和”进程，当好“推动者”。“两大方向”即新能源发电方
向和锂电方向，一方面大力发展新能源发电板块，推动能源生产清洁化，一方面加速布局锂电产业，保障需求端新能源汽车对交通领域能源消费电气化的推动，同时做好绿色生产与节能减排，以此共同推进“十四五”期间能源领域减少或
控制碳排放工作。“三个着力点”即围绕主营业务布局及功能定位，以资源整合、资本运作、经营管理作为三个着力点。提高公司专业化运营管理能力，强化降本增效，提升项目经营效率，逐步实现新能源领域规模化经营，业务跨越式
发展，努力成为全国新能源行业标杆企业。
1.新能源发电板块（1）风电、光伏发电业务
积极争取省内资源。依托公司省内风电、光伏项目开发经验，发挥四川能投集团产业集群优势，推进“多能互补电源建设”，以四川能投集团水电、气电、油气开发等业务板块为依托，探索获得多能互补一体化项目，积极争取风电、光伏
等优质资源，助力我省构建多能互补、充足可靠电力供应体系。有序开发凉山州会东、美姑、雷波及攀枝花等已有项目储备，深入拓展省内“三州一市”各县市新增项目指标，积极参与风电、光伏资源竞争配置，争取获得省内更多优质风
电、光伏项目资源。
加速布局省外项目。积极跟踪省外风电、光伏项目，加大对省外具有资源优势地区的项目开发力度，积极寻找可合作开发项目，争取更多项目开发机会。通过市场化竞争，与地方政府、央企、国企、民企等寻求合作，探索多种合作模式，
利用并购、合作开发等方式积极拓展省外优质项目。
（2）垃圾发电业务争取省内外资源。依托已有项目的成功经验，积极争取省内外优质资源。通过参与投标、与地方政府、地方国资企业股
权合作等方式推进省内外垃圾发电项目。围绕垃圾发电业务，向精细化运营和产业协同打造发展，通过建立起“垃圾分类-清运-焚烧-残渣利用”的一体化链条，提高垃圾发电端的效益。
（3）碳排放权交易业务积极开拓碳排放权交易业务，利用碳资产实现收入增益。建立完善绿色低碳评估、碳资产管理、碳资产交易体系，过碳
排放权交易，进一步提升公司盈利水平。
2.锂电板块（1）锂矿业务
加大资源整合力度。依托四川省锂矿资源储备优势，积极参与甘孜州、阿坝州等锂矿资源整合开发。加强对省内已经完成勘探的矿产资源积极获取；对省内分散小规模采矿权或存在经营困难的企业进行整合，加快省内锂矿资源获取。
扩大资源储备类型。以合作开发的方式，积极布局盐湖锂资源。重点加强西藏、青海等盐湖锂资源获取，采用合资开发、收并购等方式布局盐湖资源。
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文探索储备海外资源 。适时布局智利、阿根廷等南美盐湖和非洲锂矿，寻求合作机会，适时引入有丰富海外项目开发经验
的战略合作者，以合资合作等形式拓展海外锂资源项目开发。
（2）锂盐加工业务储备上游原料供应。掌握上游矿源确保稳定优质原料供应，保障产品品质和生产经营稳定性，加快李家沟项目建设及达
产扩产，保障甘眉工业园锂盐项目、德阿3万吨锂盐项目原料供应。
锁定下游头部客户。绑定头部客户方确保未来扩张产能顺利消化，与下游知名企业客户建立合作关系，争取进入全球核心供应链体系，力争建立与知名下游厂商长期合作关系，保障自身的产能消化。
提高产品核心竞争力。通过科技创新、技术创新，掌握核心技术，通过深加工提高锂盐产品品质、科技含量和产品附加值，培养储备核心专业技术人才。深入开展节能降耗技术攻关，加大节能新技术、新材料、新设备应用，狠抓节能降耗
减碳工作，积极探索绿色清洁低碳发展道路。
（3）其他相关资源开发拓展资源开发类型。利用上游锂矿、锂盐原料优势，通过合资合作等方式，积极探索动力电池产业链相关其他相关矿产
资源开发。
（4）其他锂电业务探索其他储能技术，适时进入退役电池回收、锂电池材料业务。积极跟踪探索钠电池、氢储能等储能技术，适时以股权
投资形式参与相关产业投资。
（三）经营计划2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高
质量党建和党风廉政建设为引领，围绕“双碳”目标，坚持“一主、双向”发展思路，深耕产业结构优化升级，强化经营管理，持续提升经济效益。
1、聚焦新能源主业，抢抓优质资源。积极获取风电光伏资源，进一步扩大装机规模。重点推进会东小街一期、淌塘二期风电项目建设进度，同时大力争取省内外优质风电光伏资源，积极参与风电光伏资源投标配置，力争获取更多项目开发
经营权。积极拓展国内外锂资源，通过竞拍、并购等多种方式争取优质锂矿项目，推动重点项目落地。
2、加快锂矿、锂盐项目建设进度，确保早日建成投产。全力推动3万吨新建锂盐项目、李家沟锂辉石矿105万吨/年采选项目建设进度，力争锂矿项目三季度内选厂建成进入试生产。
3、发挥上市公司平台优势，提升资本运作质量和效率。加快推进锂电产业股权收购，不断夯实公司新能源产业发展布局；积极开展股权融资，利用多种融资工具，为公司开展并购重组和重大项目建设提供坚实的资金支持。
4、持续开展一体化合规体系建设，筑牢全面风险防控战线。细化公司合规管理流程，不断提升重要领域、重要环节合规建设的规范性和科学性，形成关键业务领域合规管理指引及制度规定；加强风险排查，持续填补管理漏洞，激发风控合
规赋能公司高质量发展的实效作用。
5、健全激励约束机制，持续提升公司管理效能。以市场化对标为手段，科学设置奖惩措施，充分发挥各所属企业的统筹能力和主观能动性，确保完成年度经营业绩目标任务。
6、进一步完善绩效管理体系，加强绩效沟通与反馈。完善薪酬管理机制，联动绩效考核，建立科学、合理的薪酬结构，
形成薪酬水平差异化。
7、压实企业主体责任，抓好安全环保工作。持续深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产和环境保护的重要论述，
树牢安全发展理念，持之以恒做好森林草原防火、防汛和地质灾害防范、反“三违”行动等专项工作，确保安全环保零事故发生。建立健全安全生产长效机制，强化应急处置能力建设，确保公司总体安全生产形势保持平稳。
（四）可能面临的风险1.宏观经济风险
当前全球宏观经济环境面临诸多挑战，中美贸易摩擦、俄乌战争、全球政治局势复杂等都可能使得全球经济增速放缓，
均可能对大宗商品价格及行业终端市场乃至全球整体经济环境产生重大不利影响，从而对企业的生产经营及发展预期带来一定的不确定性。特别是锂电业务受宏观经济影响较大，产品价格受下游新能源汽车需求终端的影响，因此宏观经济
下行带来的消费低迷会严重影响新能源汽车产销量，进而影响公司锂电业务收益。
应对措施：公司将密切关注国内外经济和政策形势的动态变化，加强行业的研究，及时做好风险预判，及时调整经营战四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
略和方向，同时通过提高生产效率、降低建设生产成本控制产成品成本，将宏观经济和政策变化对公司经营业绩的影响减少到最低，保证公司的持续高质量发展。
2.行业风险在“两碳”政策的推动下，清洁能源替代传统能源的步伐日益加快。锂电池作为技术、配套相对成熟的清洁能源，近来
年市场增长迅速。但是，未来可用资源、竞争格局、技术变化、需求波动、互补产业发展以及替代产品的产生，都将对行业造成冲击。
应对措施：公司会实时关注行业动向，跟踪了解市场竞争、需求变化，以及相关替代、互补产业的发展，对公司战略进行动态管控，保持对市场及时反映。
3.政策调整风险（1）电力市场化交易导致电价下降的风险
随着国家电力体制改革的不断深化，市场化交易电量规模预计将进一步扩大，公司所经营的风电、光伏业务将面临市场化竞价交易而导致电价下降的风险。根据四川省已发布的2023年电力交易政策，2023年风电、光伏优先电量（保量保
价利用小时数）将比2022年大幅削减，参考2022年市场运行情况，在2023年公司风电、光伏销售电价下行可能性较大。
应对措施：一是加强设备可靠性管理，持续强化设备巡检、检修、消缺管理，持续提升设备可利用率，确保设备可靠运行；二是是加强生产运营管理，进一步规范安全生产管理标准，优化管理流程、提高管理水平和降低生产成本；三是加
强市场营销，依据相关政策并结合自身实际，合理制定电力营销方案，加强与电网公司交流和沟通，确保经济效益。
（2）新能源汽车补贴退坡近年来，新能源汽车电池及储能电池的需求迅速增长推动了锂资源需求增长，政府通过补贴、免税等优惠政策推进产业
的发展。长期来看，新能源汽车的补贴政策呈现下滑趋势，行业将有政策推动转向市场推动。如果补贴退坡速度过快，
而市场自发增长没有跟上，将会对公司业务产生不利影响。
应对措施：在两碳政策下，能源汽车发展已成为全球共识，行业上升空间较大。在补贴政策退坡的同时，国家也相继出台了双积分等引导政策。同时公司也将做好充分准备，优化战略布局，提高生产效率，降低生产成本，以应对政策过渡
期市场波动带来的不利影响。
4.安全生产、环境保护风险公司所属公司在生产经营及项目建设过程中，会涉及“三废”、固废、尾矿等排放及处置，如果在生产、经营过程管理
控制不当等因素，存在发生人员伤亡、安全事故、环境污染等安全生产及环保问题的可能，将给公司财产、员工人身安全和周边环境等带来不利影响的风险。公司虽然取得了安全、环保方面相关资质并制定了一系列的安全、环保制度，同
时也不断加大安全、环保方面的投入，但仍不能完全排除发生安全环保事故的可能性。
应对措施：一是加强产品生产、销售、储运、使用、回收、处理的过程管理，减少污染产物的产生；二是利用公司技术优势，实现部分废料、废水资源化的循环利用；三是全面做好现有环保设施的维护保养，确保其正常、有效运行；四是
积极引入新技术、新设备，进一步提升环保装置的处理效能；五是根据国家相关法律法规要求及相关标准，保障环保资金及时、足额投入。
5.主要原料供应或产品价格波动的风险原材料的稳定供应以及价格稳定对公司的经营业绩影响较大，特别是锂产品的原料供应、原料价格不仅受市场供求关系
变化的影响，还受政策、经济形势、上下游产业链等的多重影响（如2023年3月碳酸锂、氢氧化锂相比去年，产品价格变动较大），若上述因素发生变化导致原材料供应出现短缺或者价格大幅波动，均将对公司经营业绩造成较大影响。锂
电市场的行业因为供需影响，价格存在波动较大的特有风险。
应对措施：一是持续加强对市场考察调研，拓宽原料供应商范围；二是进一步做好生产现场6S管理及精细化管理工作，
对标先进企业，着力在降低生产成本、提质增效上下功夫，积极开展工艺流程技术改造工作，进一步优化工艺，不断提高原料综合收率；三是根据市场情况，不断进行技术改造和产品创新，及时调整产品结构，积极开拓国内外市场，持续
推进客户市场认证，提高公司产品市场占有率及认可度。
6.风力发电业务对气候状况依赖的风险风力发电行业对天气条件存在较大的依赖，任何不可预见的天气变化都可能对公司的电力生产、收入及经营业绩带来不
四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文利影响。虽然在开始建造风电项目前，公司会对每个风电项目进行实地调研，有针对性地进行持续风力测试，包括测量
风速、风向、气温、气压等。但是实际运行中的风力资源仍然会因当地气候变化而发生波动，造成每一年的风资源水平与预测水平产生一定差距，进而影响风电场发电量。
应对措施：一是不断完善各项目功率预测系统，以不同项目不同模型的方式不断提高预测准确性；二是依托大数据平台，合理制定年度发电量计划；三是加强设备可靠性管理，持续强化设备维保工作，确保设备的可靠运行；四是加强生
产运营管理，提升管理水平，实现生产运营的降本增效；六是不断完善现有的故障监测及预警系统，依托大数据平台，
选择最佳停机窗口期合理安排设备检修维护工作；七是提升冬季场站防冻技术，有效降低冬季冰冻灾害带来的停机电量损失和安全风险，在冬季大风期有效提升发电量；八是加强市场营销，合理制定营销方案，力争实现较好的经济效益。
7.地质灾害风险李家沟锂矿区地处高原峡谷地带，海拔高、地形条件复杂、地质条件差，区域内泥石流、塌方、滑坡等地质灾害频发，
安全管理难度较大、生态环境保护压力大。
应对措施：不断加强预警机制建设和安全环保建设，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，组织各参建单位开展安全环保大检查和专项检查，对检查出的隐患问题进行认真整改。同时，组织开展地质灾害专项检查，安
排专人对矿区地质灾害点进行经常监测、巡查。自进入汛期以来安排专人24小时防洪值班，并委托四川省地勘局川西北地质队对矿山施工区域开展地质灾害评估及自动监测预警系统设计工作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司在锂矿资
源获取方面的进度、李家沟
锂矿预计什么时候投产及投
产后的锂矿供应情况、公司
收购国理和鼎 详见巨潮资讯价值在线 线上参与公司 盛锂业的进展 网
2022年06月 （https://ww 2021年度网上 情况、公司在 （www.cninfo其他 其他
21日 w.ir- 业绩说明会的 国内外锂资源 .com.cn）投online.cn/） 投资者 地区布局情 资者关系活动
况、公司的风 记录表光产业建设情
况、2022年度公司重点建设
的项目、公司年产3万吨锂
盐项目进展情况等。
泰康资产、汇 公司基本情况添富基金、富 介绍、李家沟
国基金、泉果 矿山项目是否 详见巨潮资讯基金、泰达宏 有扩产计划、 网
2022年07月 公司1622会 利、宝盈基 公司是否有可 （www.cninfo实地调研 机构
14日 议室 金、创金合 能获取X03号 .com.cn）投信、淳厚基 矿脉、公司在 资者关系活动
金、民生加 锂资源的开发 记录表银、前海开 规划以及在盐
源、中邮基 湖提锂方面的四川省新能源动力股份有限公司2022年年度报告全文
金、交银投资 后续计划等。
公司2022年上半年股权收
鹏华基金、安购情况、李家
信基金、前海沟目前建设进
联合、平安基度、李家沟项
金、太平基目何时投产、 详见巨潮资讯
金、泉果基李家沟项目的 网
金、前海开2022年07月 公司1609会 锂精矿如何分 （www.cninfo
实地调研 机构 源、富国基15日 议室 配、公司是否 .com.cn）投
金、生命资有争取其他锂 资者关系活动
产、长城基资源、新建3 记录表
金、宝盈基万吨锂盐投产
金、华泰柏时间、公司在
瑞、川财证新能源发电板
券、悦溪基金块目前情况及
规划等光大证券、国
泰君安、华林证券、海通证
券、华西证券、宝盈基
金、泓德基金、富国基
金、鹏华基金、中宏人
寿、蜀道四川公司李家沟项
创新投资发目产能释放节 详见巨潮资讯
展、天府信奏、公司2022 网
用、九鼎投2022年09月 年上半年锂矿 （www.cninfo
线上会议 其他 机构 资、北京太02日 销售情况及定 .com.cn）投
和、华科资价、公司在新 资者关系活动
本、成都玖一能源发电板块 记录表
投资、西藏隆的规划等
源投资、广州德权志兴一号
基金、成都希尔私募基金、
青岛长铭私募基金、金枫银
帆基金、上海掌赢投资、中
润东方、海南川控私募基金