江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）中国宏观经济运行平稳，稳中有进
2024年我国国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，经济实力、科技实力、
综合国力持续增强。据国家统计局数据，2024年我国经济总量首次站上130万亿元新台阶，达到134.9万亿元，同比增长5%。放眼全球，我国5%的经济增速位居主要经济体前列，所创造的经济增量相当于一个中等经济体一年的经济总量，
对全球经济增长贡献率预计达到30%左右。
2024年，我国经济运行呈现前高、中低、后扬态势，充分体现出中国经济的韧性和潜力。面对复杂严峻形势，党中央因时因势加强宏观调控，果断部署一揽子增量政策，打出强有力的政策组合拳，推动经济运行明显回升，社会信心有
效提振。四季度GDP同比增长5.4%，比三季度加快0.8个百分点，有力促进了经济发展目标任务的顺利完成，也为2025年的发展奠定了良好基础。
当前，我国经济发展所面临的内外部环境错综复杂。从国际看，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻。
世界经济增长动能不足，根据国际货币基金组织（IMF）2025年1月发布的最新《世界经济展望》预测，2025年和2026年全球经济增速预计均为3.3%，低于3.7%的历史平均水平（2000年-2019年）。单边主义、保护主义加剧，多边贸易体
制受阻，关税壁垒增多，冲击全球产业链供应链稳定，对国际经济循环造成阻碍。地缘政治紧张因素依然较多，影响全球市场预期和投资信心，加剧国际市场波动风险。从国内看，我国经济回升向好基础还不稳固，面临有效需求不足，新
旧动能转换阵痛释放等问题和挑战。总的来看，我国经济发展面临的机遇与挑战并存，正处于产业向中高端突破迈进、
新旧动能转换破局成势的关键阶段。
2025年3月5日，政府工作报告中提出，2025年中国经济发展主要预期目标是实现国内生产总值增长5%左右。我国具有显著的制度优势，有超大规模市场、完备产业体系、丰富人力人才资源等诸多优势条件，有长远规划、科学调控、
上下协同的有效治理机制，有需求升级、结构优化、动能转换的广阔增量空间，因此经济长期向好的基本趋势不会改变。
（二）石化行业高质发展，全链布局成趋势
1、石化行业是国民经济的重要支柱产业石油作为工业的血液，深入到人类经济社会活动的方方面面。石油化工产业是我国国民经济的重要支柱产业，其上
游主要是油气的勘探开采和运输，中游是炼油和石油化工产品加工制造，下游产品则广泛应用于吃、穿、住、行各个行业领域。原油炼化加工作为石油化工产业链中最为基础的一环，是整个石化行业的基石。据国家统计局数据，2024年我
国原油产量2.129亿吨，同比增长1.8%；油气表观消费总量同比增长1.8%，主要化学品消费总量增长6.1%。整体而言，
我国石化行业生产消费稳定增长。
根据中国石油和化学工业联合会数据，2024年石化行业实现营业收入16.28万亿元，同比增长2.1%；实现利润总额7,897.1亿元，同比下降8.8%；进出口总额9,488.1亿美元，同比下降2.4%。总体而言，2024年行业营收规模恢复增长趋
势，利润降幅同比收窄，石化行业经济运行基本稳定，呈现出筑底企稳的态势。
2、未来炼化行业少油多化、全链布局、创新驱动成为发展趋势近年来，随着我国石化产业高质量发展，我国石化产业的规模集中度、石化基地的集群化程度、行业整体技术水平
和核心竞争力都实现了新的跨越。从规模来说，我国石化行业的炼油总产能已经接近10亿吨，乙烯产能超过5,500万吨/年，炼油能力、乙烯能力均已稳居世界首位，行业的全球竞争力正在不断改善和提升。
自2018年以来，中国国内大型炼化项目均按照炼油、芳烃、乙烯一体化加工方案设计建设，优化炼油与化工原料的江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
互供互保和公用工程配套。公司作为国内头部民营炼化企业之一，拥有国内单套规模最大的1600万吨常减压蒸馏装置。
先进的生产工艺，更高的原料及能源利用效率，全产业链一体化的下游化工产品布局，使得公司目前已经具备与国际龙头炼化公司竞争的实力。
2021年9月，中共中央、国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，国务院发布《关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）》，国家发展改革委发布《关于严格能效约束
推动重点领域节能降碳的若干意见》和《石化化工重点行业严格能效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025年）》。国家一系列的举措旨在推动石化行业在承担国家能源供应重任的同时，积极推进低碳转型的实施进程，明确提出到2025年
国内一次原油加工能力控制在10亿吨以内，主要产能利用率提升至80%以上的战略目标。以上众多产业政策都将有利于炼化产能进一步向头部企业集中，大型石化项目“减油增化”、“全流程炼化一体化”将是未来我国炼化行业发展的大势所
趋。
根据2015年国家发改委发布的《石化产业规划布局方案》的总体部署，我国将重点建设七大石化产业基地，分别位于江苏连云港、河北曹妃甸、大连长兴岛、上海漕泾、浙江宁波、广东惠州和福建古雷。七大基地立足于海上能源资源
进口的重要通道，覆盖投射周边沿海重点开发地区。通过集中建设石化化工园区，可以优化上下游产品布局，实现园区内化工品生产的原料配套及公用工程配套，提高生产效率，从而推动石化产业升级和绿色、安全、高效发展。位于江苏
连云港石化产业基地的盛虹炼化，定位于“强大基础原材料保障平台”，打通原油炼化与高端化工的产业链条，可以实现大多数原料和产品在连云港石化产业基地内的互相供应，极大地提高了园区及周边企业的生产效率，形成了良好的示范
效应。
2023年10月，国家发改委、国家能源局、工业和信息化部和生态环境部联合发布《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》，要求“进一步优化有关区域炼油产能布局，推动新建炼油项目有序向石化产业基地集中，实现集
约集聚发展，并与乙烯、对二甲苯（PX）项目做好配套衔接”，同时明确提出“新建炼厂的常减压装置规模不得低于1,000万吨/年”，“各地要依法依规推动不符合国家产业政策的200万吨/年及以下常减压装置有序淘汰退出”，“对符合条
件的以生产沥青等化工品为主、加工特种原油或废矿物油等200万吨/年及以下常减压装置，经国家有关部门认定后允许保留，地方要做好后续全流程监管。对能效低于基准水平或环保治理水平低下，且通过节能降碳减污等改造升级，能效
仍无法达到基准水平或污染物无法实现稳定达标排放的，2025年以前加快退出”，从而确保实现“到2025年，国内原油一次加工能力控制在10亿吨以内，千万吨级炼油产能占55%左右”的总体目标。
（三）可再生能源行业稳步发展
1、全球能源加速转型，可再生能源迅速发展，空间巨大近年来，全球地缘冲突导致原油、天然气等化石能源价格持续飙升，这凸显了发展可再生替代能源的重要性。全球
能源结构转型加速，大力开发利用可再生能源已成为能源革命的必经之路。发展可再生能源不仅是实现能源清洁低碳转型的重要措施，更是实现能源独立、保障能源安全的根本之策、长远之计。
2023年12月，联合国气候变化框架公约（UNFCCC）第二十八次缔约方大会（COP28）在阿联酋迪拜召开。会议呼吁各国采取以下行动：到2030年，全球可再生能源装机增加两倍，全球年均能效增加一倍；在21世纪中叶之前或21
世纪中叶左右，在全球范围加快实现净零排放的能源系统，使用零碳和低碳燃料，加快发展零碳和低碳排放技术，包括发展可再生能源、核能，以及碳捕获、利用和封存等减排技术；在能源系统中，以公正、有序和合理的方式从化石燃料
“转型”，在这个关键十年加快行动，以便科学地实现2050年净零排放的目标。2024年11月在阿塞拜疆巴库召开的COP29则最终达成了名为“巴库气候团结契约”的一揽子平衡结果。近200个缔约方打破多年多边谈判僵局，终于就《巴
黎协定》第六条下国际碳市场的碳信用额度标准及其动态更新机制达成共识。这标志着《巴黎协定》第六条国际碳市场机制运行细则已经明确，《巴黎协定》中最后一个未决项目最终确定。此外，大会还就减缓气候变化工作计划、全球适
应气候变化目标等作出安排，进一步巩固了全球绿色低碳转型的大势。COP29中国代表团团长、生态环境部副部长赵英民在闭幕全体会议发言时指出，中国将继续实施积极应对气候变化国家战略，落实碳达峰碳中和目标，广泛开展气候变
化南南合作，为全球绿色低碳、气候韧性和可持续发展作出贡献。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文根据国际能源署（IEA）发布的《2024年可再生能源报告》预测，到2030年全球将新增5,500吉瓦（GW）的可再
生能源装机容量并投入运营，几乎是2017年至2023年期间增幅的三倍。其中，中国预计将占全球可再生能源新增装机容量的60%，是全球可再生能源领域的领跑者。国际能源署认为，中国在可再生能源领域具有技术、成本优势和长期稳
定的政策环境，在推进全球能源革命尤其是降低全球太阳能发电成本方面发挥着重要作用。
2、太阳能仍是可再生能源的发展主流近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大，技术进步突飞猛进，光伏发电成本显著降低，呈现出良好的发展前景，
中国、美国、欧盟等都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源。超过100个国家在COP28会议上达成重要协议：在2030年全球可再生能源装机容量增至三倍，至少达到11,000GW。其中光伏装机容量将从2022年的1,055GW增加到
2030年的5,457GW。因而，太阳能光伏作为可再生能源结构中的中坚力量，有望在未来实现装机容量的持续增长。
根据中国光伏行业协会数据，2024年我国光伏新增装机277.57GW，同比增长28.3%。同期，全球光伏新增装机约为530GW，同比增长35.9%。在光伏发电成本下降和全球经济复苏等有利因素的推动下，根据光伏行业协会发布的
《2024—2025年中国光伏产业发展路线图》预计，中国2025年新增光伏发电装机在215GW—255GW之间，而全球新增光伏装机量在531GW—583GW之间，仍将维持增长趋势。
3、光伏组件封装材料充分受益于光伏行业的持续增长（1）光伏胶膜是决定光伏组件产品质量和使用寿命的关键因素
光伏胶膜主要用于光伏组件封装，起到粘接作用并提供组件结构支撑，对电池片有保护和增效作用。光伏组件常年工作在露天环境下，运营寿命通常都要求在25年以上，一旦电池组件胶膜开始黄变、龟裂，电池就会失效报废，在耐侵
蚀性、耐热性、耐低温性、耐氧化性、耐紫外线老化性等众多材料特性上，光伏组件对胶膜都有非常严格的要求。因此光伏胶膜是决定光伏组件产品质量和使用寿命的关键性因素之一。
目前市场上的光伏胶膜主要有透明EVA胶膜、白色EVA胶膜、POE胶膜、共挤型EPE胶膜等。透明EVA胶膜因价格优势、加工性能优势，仍然是当前市场主流封装材料；白色胶膜EVA是在EVA树脂中加入一定量的钛白粉等白色填
料，以提高二次光线的反射率，主要用于单玻、双玻组件的背面封装。POE胶膜由于其独特的抗PID性能，同时其电阻率高、不易水解，是双玻组件的主流封装原料；EPE胶膜通过共挤工艺将EVA与POE树脂挤出制造，兼具EVA良好的
加工性能与POE良好的抗PID性能、耐水汽性能。根据中国光伏行业协会的预测，未来几年EPE胶膜市场份额有望稳步提高。
（2）光伏组件封装材料充分受益于光伏行业的持续增长乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）
EVA由乙烯和醋酸乙烯聚合而成，是乙烯重要下游产品之一。EVA因其高透明度、耐久力、黏着力、低熔点、易加工等特性，被广泛的应用于光伏、发泡、电线电缆、热熔胶等领域。EVA生产过程使用超高压工艺，工艺流程复杂、设
备维护难度大，生产难度较高。目前全球EVA装置产能主要集中在亚洲、西欧、北美和中东地区，其中亚洲产能占全球EVA总产能大约三分之二。而中国EVA行业一体化发展迅速，是亚洲，也是全球EVA产能最大的国家。根据卓创资讯
统计，截至2024年底中国EVA总产能达到290万吨。
目前光伏级EVA在EVA产品下游消费需求占比超过50%。光伏级EVA具有晶点低、熔融指数高、VA含量高（28%-33%）等特点。EVA新装置从开车成功到连续规模化稳质稳产生产出光伏级EVA粒子需一定周期，对企业的生产
管理水平及技术研发能力都有较高的要求。据中国光伏行业协会统计，2024年我国光伏组件产量达588GW，同比增长13.5%。受益于下游光伏需求的持续增长，光伏胶膜的主要原料—光伏级EVA粒子的需求量也呈现稳步增长趋势。
公司控股子公司斯尔邦石化是国内EVA行业的龙头企业，其市场份额和技术水平保持行业领先地位。截至2024年底，斯尔邦石化拥有50万吨/年的EVA产能，均可用于生产光伏级EVA粒子，产品性能指标达到国际同类先进水平。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文聚烯烃弹性体（POE）
POE是指乙烯与高碳α-烯烃的无规共聚物弹性体。通常所说的POE主要是指辛烯质量分数大于20%的乙烯-辛烯共聚弹性体。POE具有良好的耐紫外老化性能，优异的耐热、耐低温性能及电绝缘性能，主要应用于汽车零部件、光伏、
电线电缆、机械工具、密封件等领域。
随着下游光伏行业N型电池和双面双玻组件市场渗透率的增长，POE胶膜和EPE胶膜的需求持续扩大，进而推动原料POE粒子的需求增加。目前，全球POE的供应主要是由陶氏化学、埃克森美孚、三井化学、LG化学等海外企业垄断。
国内POE工业化生产虽然面临高碳α-烯烃的供应、茂金属催化剂的开发、溶液聚合技术的突破等多个技术和产业壁垒，
但国产化和工业化进程正在加速推进过程中。
公司经过多年自主研发攻关，已经于2022年9月完成800吨/年POE中试装置建设并成功产出合格产品，目前首套大规模POE工业化装置已经进入建设阶段。公司是国内少数几家同时掌握光伏级EVA和聚烯烃POE自主核心生产技术
的企业。
4、新能源汽车及其上游锂电池原材料稳步增长近年来，在国家政策利好频出、电池技术持续迭代、续航里程日渐增加，基础设施配套日趋完善等多重因素影响下，
消费者对新能源车的认可度和接受度显著提升，我国新能源汽车驶入蓬勃发展的快车道。根据中国汽车工业协会数据，
2024年我国新能源汽车产销量分别为1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，渗透率再创历史新高。我国新能源汽车行业持续保持快速增长，产销量突破1,000万辆，
连续10年位居全球第一，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。伴随着新能源汽车行业的迅猛发展，动力电池对上游锂电材料的需求也与日俱增。
储能市场对锂电的需求也正处于快速增长阶段。随着碳达峰、碳中和目标的提出，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术也在快速发展。近年来，国家政策大力支持储能行业的发展。
根据《“十四五”新型储能发展实施方案》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和《国家发展改革委国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》等文件要求：到2025年，新型储能由商业
化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。市场机制、商业模式、
标准体系成熟健全，可以基本满足构建新型电力系统需求。由于磷酸铁锂电池具有能量密度高、电池寿命长、循环次数高、安全性能好、技术路线成熟等诸多优势，因此磷酸铁锂电池在电化学储能市场中占据绝对主力的位置。目前国内新
型储能市场正处于起步阶段，各环节的商业模式处于探索期，随着储能市场需求逐步成熟，储能电池对于上游锂电材料的需求拉动潜力巨大。
为响应下游新能源汽车及储能行业的快速发展需求，同时基于自身大化工平台持续赋能与新材料开发的多年积累，
公司持续聚焦新能源新材料领域，目前已经在锂离子电池的上游原料领域展开布局，相关产品广泛涉及电池隔膜、电解液溶剂等关键电池原料环节。
（四）聚酯化纤行业稳步复苏
1、聚酯化纤行业集中度趋于提高，产品差别化多元化竞争成为趋势纺织化纤行业是我国国民经济与社会发展的支柱产业，是解决民生与美化生活的基础产业，也是国际合作与融合发
展的优势产业。根据国家统计局数据显示，2024年全国规模以上化学纤维制造业企业营业收入同比增长5.7%，利润总额同比增长33.6%，化学纤维制造业行业景气度稳步复苏。
涤纶长丝作为国内占比最大的化学纤维品类，是纺织服装行业的重要原料，具有强度高、弹性好、耐热、耐磨、耐腐蚀、表面光滑等特性，广泛用于服装面料、里料等各种衣料和装饰材料。涤纶长丝在工业上则可用于建筑、包装、防
护装备、农渔业设备等领域等。而随着下游服装、家纺和产业用纺织品等行业的消费需求增长，差别化、功能化的聚酯纤维也面临着一轮新的增长需求，涤纶长丝行业的结构性调整和品种的改善，推动着行业的持续发展。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文涤纶长丝的行业集中度逐步提高，CR6产能占行业总产能接近70%，预计未来涤纶长丝行业集中度将会进一步提升。
涤纶长丝行业的竞争正由“价格和质量”的竞争转向以“高新技术为主导，品牌竞争为焦点”的综合实力竞争。从涤纶长丝行业的整体发展趋势来看，供给侧结构性改革和提升绿色制造水平已经逐步成为涤纶化纤产业转型升级的主线。国内各
大长丝龙头企业纷纷在各自的优势产品领域持续强化竞争内核，提升核心竞争力，相互之间存在着显著的差异化竞争。
同时，行业集中度的逐步提高也有利于头部企业之间进一步形成有序扩张和差异化多元化竞争的市场格局。
2、碳中和背景下，再生聚酯纤维拥有广阔的市场空间再生聚酯纤维是指采用回收的聚酯瓶片、长丝废料、废布料等原料，经过熔融直纺等再生工艺，变成再生聚酯纤维，
最终应用在服装、家纺等诸多领域。相比传统的生产工艺，再生纤维减少了造粒、干燥、再熔融等传统工艺环节，可以节省能源消耗30%至40%，且再生纤维的品质、性能丝毫不逊色于原生纤维。再生聚酯纤维可以有效解决聚酯产品废弃
后的环境污染问题，实现了资源有效利用，是产业链循环发展，废弃资源二次开发利用的典型代表。
作为再生聚酯纤维行业领军企业，公司依靠自主研发解决了熔体粘度均化关键技术、大容量生产再生纤维、长周期聚合运行等一系列技术难题，率先建成全球首条从瓶片到纺丝的熔体直纺装置，2018年即已开始量产再生纤维。目前公
司再生聚酯纤维总产能约60万吨/年，形成了全球最大的再生聚酯纤维生产基地。下游客户已广泛覆盖迪卡侬、耐克、
优衣库、阿迪达斯、李宁等30多个知名品牌，再生纤维终端消费市场正在加速普及和推广。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）概述
公司是一家全球领先、全产业链垂直整合并已深入布局新能源、新材料业务的能源化工企业。公司在新能源、新材料、石油炼化与聚酯化纤领域深耕多年，具备多样化的烯烃制取工艺，逐步形成了一个全产业链垂直整合的能源化工综
合体；依托炼化一体化、醇基多联产、丙烷产业链项目构建的“大化工”综合化学原材料供应平台，形成了向新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条延伸的“1+N”产业布局。
从产业链上下游关系来看，上游的炼化板块是下游聚酯化纤板块、新材料板块的基础原材料保障平台。盛虹炼化1600万吨/年的炼化一体化项目所产出的乙烯、丙烯、PX、苯、醋酸乙烯、乙二醇、苯酚、丙酮等石化原料，基本可以
满足下游PET、聚酯化纤、丙烯腈、环氧乙烷、EVA、环氧丙烷等产品的原料需求。
公司目前拥有1600万吨/年炼化一体化装置、240万吨/年的甲醇制烯烃（MTO）及70万吨/年的丙烷脱氢（PDH）
装置，实现了“油头”“煤头”与“气头”三种烯烃制取工艺路线的全覆盖。通过“油、煤、气”差异化、多样化的原料来源布局，
使得公司在成本综合控制、应对周期波动风险、新产品研发及下游高端石化产品的工艺路线选择等方面拥有了更多的选择性和可能性；充分发挥规模经营优势，降低行业周期性波动造成的经营风险，更好地实现抗周期、跨周期稳健发展。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文“1+N”发展战略规划下的产业链矩阵图
（二）从事的主要业务板块介绍
1、石化及化工新材料公司石化及化工新材料生产基地位于“国家七大石化基地”之一的连云港徐圩新区，经营主体包括盛虹炼化、斯尔邦
石化、虹港石化等。其中，斯尔邦石化、虹港石化被评为国家级“绿色工厂”。
（1）炼化业务盛虹1600万吨/年炼化一体化项目是公司“1+N”战略产业布局的核心原料供应平台，项目拥有目前国内单体规模最大
的常减压装置，加工能力1600万吨/年，主要产品包括110万吨/年乙烯，280万吨/年对二甲苯，190万吨/年乙二醇，30万吨/年醋酸乙烯，40万吨/年苯酚，25万吨/年丙酮，45万吨/年苯乙烯，20万吨/年环氧丙烷，11.5万吨/年聚醚多元醇等
基础化工产品。
（2）新能源新材料业务斯尔邦石化是公司化工新能源新材料经营主体，目前已形成乙烯、丙烯及其衍生精细化学品协同发展的多元化产品
结构。截至2024年底，斯尔邦石化拥有甲醇制烯烃（MTO）产能240万吨/年，系全球单套最大的醇基多联产装置；丙烷脱氢装置（PDH）产能70万吨/年；同时拥有104万吨/年丙烯腈、50万吨/年EVA、34万吨/年MMA、30万吨/年EO
及其衍生物等精细化工产品。丙烯腈总产能位居国内首位；同时，斯尔邦石化也是EVA行业的龙头企业。
2、聚酯化纤公司分别在苏州和宿迁建立化纤生产基地，拥有涤纶长丝产能约360万吨/年。产品以差别化DTY为主。其中，再
生聚酯纤维产能约60万吨/年，位居全球首位。聚酯化纤板块经营主体国望高科被评为国家级“绿色工厂”。
公司根植错位竞争战略，主攻超细纤维、差别化功能性纤维的开发和生产，被誉为“全球差别化纤维专家”。公司牵头成立国家级的先进功能纤维创新中心，建成拥有完整自主知识产权、世界领先的生物基PDO单体、PTT纤维和再生聚
酯纤维产业链。报告期内，公司推出“reocoer芮控”碳捕集纤维，通过碳捕集技术对工厂排放的二氧化碳进行捕捉和转化，
生产绿色乙二醇，然后将绿色乙二醇和PTA聚合成碳捕集纤维，有效降低生产过程中的碳排放。
（三）主要产品及经营模式江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司主要业务包括石化及化工新材料、涤纶长丝的研发、生产和销售等。主要产品及经营模式如下：
产品名称 所属细分行业 上游原料 下游应用领域成品油 石油炼化 原油 主要作为各种燃油动力设备及供热的燃料
化学原料和化 世界上产量最大、最重要的化学产品之一，是合成纤维、合乙烯 原油、甲醇
学制品制造业 成橡胶、合成塑料的基本化工原料化学原料和化 原油、甲醇、 最重要的化学产品之一，主要用于生产聚丙烯，还可用于制
丙烯学制品制造业 丙烷 备丙烯腈、环氧丙烷、丙烯酸、合成甘油等
石油化工基本原料，下游产品主要包括苯乙烯、己内酰胺、
化学原料和化苯 原油 苯酚、MDI等，广泛用于合成橡胶、塑料、纤维、染料、医
学制品制造业药等领域
化学原料和化对二甲苯(PX) 原油 PTA的主要原料，用于生产塑料、聚酯纤维和薄膜
学制品制造业化学原料和化
乙二醇 环氧乙烷 主要用于生产聚酯、涤纶、防冻剂、增塑剂、表面活性剂等学制品制造业
重要的大宗有机原料之一，主要用于生产聚酯纤维（涤化学原料和化
PTA PX 纶）、聚酯瓶片和聚酯薄膜，广泛用于化学纤维、轻工、电学制品制造业
子、建筑等领域乙烯、醋酸乙 光伏组件封装用胶膜的主要原料。广泛应用于光伏胶膜、发
EVA 化工新材料烯 泡鞋材、电线电缆、热熔胶、涂覆膜及农膜等领域
超高分子量聚一种性能优异的热塑性工程塑料，广泛应用于锂电隔膜、航
乙烯 化工新材料 乙烯空航天、海洋工程、轨道交通、石油化工等领域
（UHMWPE）
广泛应用于ABS、尼龙66、碳纤维、聚丙烯酰胺、腈纶等丙烯腈 化工新材料 丙烯
工程塑料、化学纤维的制备丙酮、氢氰酸
甲基丙烯酸甲 主要用于生产有机玻璃，常用于制造树脂、塑料、涂料等，
化工新材料 （丙烯腈副产酯 广泛应用于汽车、航空、电子、光学用品、建材等领域
物）
主要用于制造乙二醇，广泛应用于电子、医药、农药、纺环氧乙烷 化工新材料 乙烯
织、造纸、汽车、石油开采与炼制等领域化学原料和化 主要用于生产EVA等产品，广泛应用于纺织、轻工、造
醋酸乙烯 乙烯学制品制造业 纸、建筑以及汽车等领域
主要用于生产树脂、杀菌剂、防腐剂以及药物（如阿司匹化学原料和化
苯酚 苯、丙烯 林）等，在化工原料、合成纤维、塑料、合成橡胶、医药、
学制品制造业涂料等领域中有着重要用途
化学原料和化 主要作为溶剂，广泛用于炸药、塑料、橡胶、纤维、制革、
丙酮 苯、丙烯学制品制造业 油脂、喷漆等领域
主要用于发泡聚苯乙烯、聚苯乙烯、ABS树脂、合成橡胶、
化学原料和化苯乙烯 苯、乙烯 不饱和聚酯树脂以及苯乙烯类共聚物等，广泛用于合成树
学制品制造业脂、塑料制品、合成纤维等领域
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文化学原料和化 主要用于生产聚醚多元醇、丙二醇和各类非离子表面活性剂
环氧丙烷 苯、丙烯学制品制造业 等，可应用于石油、化工、农药、纺织等领域
主要用于生产聚氨酯泡沫、弹性体、涂料、粘合剂和密封剂聚醚多元醇 化工新材料 环氧丙烷
等，可应用于纺织、电子、医疗等领域PTA、MEG、 经高速纺丝获得的取向度在未取向丝和拉伸丝之间的未完全
POY 聚酯纤维制造塑料瓶片 拉伸的涤纶长丝
PTA、MEG、 采用纺丝拉伸工艺进一步制得的合成纤维长丝，纤维已经充FDY 聚酯纤维制造
塑料瓶片 分拉伸，可以直接用于纺织加工PTA、MEG、 利用POY为原丝，进行拉伸和假捻变形加工制成，往往有
DTY 聚酯纤维制造塑料瓶片 一定的弹性及收缩性
1、石化及化工新材料（1）生产工艺
公司的成品油及石化化工品生产工艺流程主要包括常压蒸馏、减压蒸馏、延迟焦化、加氢裂化、加氢精制、催化重整等。
化工新材料产品主要以原油、甲醇、丙烷为核心原料，依托大炼化、MTO、PDH主体装置，生产乙烯、丙烯等烯烃产品，再以烯烃为中间产品最终生产丙烯腈、甲基丙烯酸甲酯、EVA、EO及其下游衍生物等。
（2）采购模式成品油及石化化工产品和化工新材料产品的主要原料包括原油、煤炭等大宗商品，以及甲醇、丙烷、醋酸乙烯等大
宗基础化工原料。以年度及月度为节点制定采购计划，主要分为长约方式及现货方式两种，同时，根据装置运行的实际需要及原材料市场供需情况，每月滚动制定次月具体采购和库存管理规划，并通过现货采购方式进行补充，以提高采购
灵活性并更好的控制采购成本。
（3）销售模式及结算模式销售模式以直销方式为主。其中，对于大型客户及存在良好发展潜力的优质客户，一般采取直接销售的方式保证与
优质客户之间实现直接对接、直接沟通，更好的响应客户需求。对于中小客户，也通过现货、中短期订单直销及贸易商等多种方式进行销售。
结算模式主要采取款到发货的模式，在收到客户支付款项或票据时安排发货。对于少部分合作期间较长、信用水平较好、风险可控的客户，经内部审核通过后也可适当给予客户一定的信用周期，并由营销团队进行持续的信用风险评估
和款项催收。
（4）盈利模式公司主要将产品销售给下游各个应用领域的客户从而获得利润。公司通过采用国际先进的工艺技术设备、完善的公
用工程配套、规模化生产效应、精细化生产管理等方式，提升生产效率、提高产品质量的稳定性，降低产品生产成本，
提升企业盈利水平。同时，随着盛虹炼化一体化项目投产，公司也积极拓展下游化工产品类别，提高产品附加值，从而持续满足下游客户需求，进一步扩大企业整体盈利水平。
2、聚酯化纤（1）生产工艺
公司的涤纶长丝产品主要采取熔体直纺生产工艺和切片纺生产工艺两种方式生产。熔体直纺工艺以聚合物熔体为原江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
料，直接经过纺丝工艺生产涤纶长丝，可降低物料损耗及能耗，适合规模化生产长丝产品。切片纺工艺采用聚酯切片干燥和再熔融方式生产长丝产品，具有开工灵活的特点，适用于研发新产品和小批量生产拥有高附加值的功能性、差异化
化纤产品，如再生纤维、双组份弹性纤维及海岛丝等产品。
（2）采购模式原生丝主要原材料为PTA和MEG，再生丝主要原材料为塑料瓶片。公司建立健全采购流程，并严格按照采购流程
进行采购。
基于对宏观经济及市场情况的判断，综合合格供应商的报价情况、结算模式等因素，凭借自身的规模优势，公司与供应商签订长期框架协议，一般采用月度定价方式，从而在一定程度上降低原材料的价格波动风险。同时，根据生产计
划进行微调，通过增加临时订单作为对长期协议采购方式的有益补充。
（3）销售模式及结算模式产品销售区域以国内市场为主，同时向包括韩国、土耳其、越南、巴基斯坦、意大利等30余个国家和地区进行销售。
内销业务采用直销方式，通过统一的销售平台实现对外销售，一般采用款到发货的结算模式，对于少量采购量大、
信用好的内销客户以及外销客户会给予一定的信用账期。统一的销售平台与重要客户建立了长期稳定、合作共赢的战略伙伴关系，签订长期框架合同，并根据市场行情以每日报价进行结算。
外销业务亦采用直销方式，主要由外贸部门统一对外销售。境外客户以邮件形式进行询价沟通，公司向其报价，在双方确认价格之后签订合同。海外销售主要采用以信用证为主、电汇和托收结算为补充的收款方式，回款的安全性能够
得到保证。
（4）盈利模式通过采购PTA、MEG或者塑料瓶片等原材料加工为涤纶长丝产品，并将产品销售给下游客户用于生产纺织品的形式
实现盈利。公司通过规模化生产和精细化管理来提升生产效率、降低产品成本，同时提高产品功能化率、差异化率，提升产品附加值，进而提升企业整体盈利水平。
（四）报告期内公司经营举措报告期内，面对不断变化的外部环境，公司在保障整体经营稳中求进的同时，以内部变革应对外部挑战，持续提升
组织能力建设，聚力同行，攻坚克难，着力优化产业链结构及企业管理模式，提高企业运营效率；努力实现平稳、健康、
可持续发展。公司坚定不移地做强产业核心竞争优势，深化下游发展，以差异化、技术创新、高附加值、绿色环保为导向，着力布局新能源、新材料和绿色低碳产业。
1、纵深推进新兴产业，深化下游发展，提高产业链一体化优势公司依托三头并举的一体化化工原料供应平台，扎实推进“1+N”发展战略实施，不断强化下游产业链建设，公司在
现有众多新能源新材料领域已形成自己独特的优势。截至2024年末，公司丙烯腈总产能104万吨/年，EVA总产能50万吨/年，MMA产能34万吨/年，均保持行业龙头地位；10万吨/年POE工业化装置建设按计划持续推进，持续打造
EVA+POE的光伏新材料产业布局。
在扩大优势新能源新材料产品产能的同时，公司持续推进炼化下游高新产品的研发和生产，进一步拓宽公司新能源新材料领域产品矩阵，加速下游价值链延伸。报告期内，公司PETG、EC/DMC、POSM及多元醇等多项新能源新材料项
目陆续投产，其中公司已围绕PETG聚酯新材料核心技术申报多项专利，成功打破国外产品技术垄断，产品主要原材料均来自公司一体化装置，实现从基础原料到高端新材料的完整闭环，产业一体化优势明显。
公司产品规划与部署充分发挥公司产业一体化优势，符合公司“1+N”发展战略，体现了公司聚焦新能源新材料领域，
不断完善产业链和产品链的突出成果。公司持续深化下游发展，全力打造世界一流的能源化工企业，为新型工业化转型做出贡献。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
2、创新引领产业高质量转型，努力培育发展“新质生产力”面对新一轮科技革命的产业发展，公司坚持技术创新和数智化应用的深度赋能，夯实企业高质量发展基本盘。报告
期内，公司创新实践成果显著。在创新技术应用方面，公司应用碳捕集技术建成全球首条“从二氧化碳到聚酯纤维”产业链，荣获“国际纺联可持续和创新奖”，为纺织行业可持续发展转型提供可行的解决方案；斯尔邦石化凭借技术工艺达到
国际先进水平的光伏级EVA产品，获评工信部“制造业单项冠军企业”；港虹纤维与北京服装学院共同研究开发的“聚酯复合纤维熔体直纺工程化技术研发与产业化”项目荣获中纺联科技进步一等奖，通过技术创新实现复合纤维产品提质增效。
在创新智能化方面，石化产业集团PDH智能工厂项目荣获“2023中国自动化领域年度最具影响力工程项目”，该项目是国内首家实现全面智能化生产和数字化操作的生产装置，达成了先进工艺技术和智能化技术的深度融合，赋能石化产
业集团构建高效率、高质量、低成本的运营体系。
公司瞄准技术前沿、定位高端前沿标准，在深入产品、管理等技术创新的同时，积极打造创新平台，下属国家先进功能纤维创新中心、盛虹石化创新中心和盛虹先进材料研究院，致力于以科技创新升级传统产业，提升关键核心技术突
破能力，积极培育发展“新质生产力”。
3、践行可持续发展，打造绿色发展新模式公司秉承创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持新质生产力就是绿色生产力，打造世界一流的“绿色”
生产体系，实现了绿色车间、绿色园区、国家级绿色工厂等各产业板块全覆盖。报告期内，公司绿色生产体系不断优化，
石化产业集团成为行业首家接收利用核电蒸汽的企业，芮邦科技入选江苏省首批碳达峰碳中和试点名单，持续为行业可持续发展树立标杆。
公司从“低碳、零碳、负碳”全方位深耕绿色技术，不断加大相关领域技术创新力度，积极规划低碳绿色环保项目，
创新打造绿色产业链，绿色产品体系不断丰富。报告期内，公司拥有行业内首条10万吨/年“二氧化碳制绿色甲醇”的绿色负碳产业链，以及约60万吨/年再生聚酯长丝产业链，真正实现废物循环利用。
此外，公司“芮控”碳捕集纤维、生物基PTT纤维等绿色纤维产品也均处于行业领先地位，匹配国际知名服装品牌的“再生转化目标”。公司积极践行新质生产力发展要求，走出了一条以资源综合利用为纽带，互联互通、共生共赢的绿色
低碳发展新模式。
4、推进企业管理变革，提升人才治理效能，加强风险防范能力随着公司业务逐步转入全流程运营，公司有序开展企业管理变革，优化业务管控，提升效率效能，加快形成专业化
管理发展新优势。报告期内，公司在石化产业板块实施大事业部改革，实现各项业务职能的统一管理，关键业务事项决策集中审批，共性资源统筹配置，事业部间协同协作的组织管控模式，进一步激发竞争活力，提升全员劳动生产率，为
公司发展战略实现奠定坚实基础。
公司紧密结合产业发展方向，把战略布局和人才布局相统一，探索开放式的人才培养机制和使用机制。公司将干部体系建设放在重要位置，营造比学赶超、创先争优的工作氛围，持续完善选拔奖励机制，在吸引和保留优秀人才的同时，
充分调动员工的积极性和创造性。
此外，公司积极发挥内审监督作用，加强廉洁风险防控，持续开展各类经济业务实时稽查，不断完善各职能部门、
子公司的职责，形成各司其职、各负其责，相互配合、相互制约的内控体系。
（五）公司所属的行业地位公司所处的石化及化工新材料、聚酯化纤行业属于国计民生的基础性行业，行业波动主要受上游原材料、产品供给
和下游产品市场等因素影响。
1、炼化板块盛虹炼化是国内三大民营炼化企业之一，拥有国内1600万吨/年单套规模最大的常减压蒸馏装置、蜡油加氢裂化装
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文置、全球规模最大的单系列对二甲苯装置；采用国产连续重整技术国内规模总量最大的3×310万吨/年装置。此外，项目
采用的320万吨/年沸腾床渣油加氢装置、320万吨/年柴油加氢裂化装置、280万吨/年PX装置、4×15万吨/年硫磺回收装置也均属于国内规模较大的装置。工艺装置规模及设备的大型化，带来设备效率相应提高，有利于能量的回收和综合利
用，从而可以进一步提高生产效率和经济效益。
2、新能源新材料板块斯尔邦石化拥有240万吨/年MTO装置（以甲醇计），为全球单套最大的醇基多联产装置。在下游的高端烯烃衍生
物中，斯尔邦石化拥有EVA产能50万吨/年，产能规模行业领先；同时，公司在建具有自主知识产权的10万吨/年POE工业化装置。斯尔邦石化光伏级EVA产品技术达到国际先进水平，市场份额全球名列前茅，产品质量受到下游客户的充
分认可，已经覆盖了国内众多光伏胶膜领域的头部企业。
斯尔邦石化丙烯腈产能104万吨/年，位居国内首位。丙烯腈下游广泛用于生产ABS、聚丙烯酰胺、尼龙66、碳纤维等产品。凭借质量稳定优异的丙烯腈产品，斯尔邦石化已经成为国内众多主流碳纤维企业的主要原料供应商。
3、聚酯化纤板块公司拥有涤纶长丝产能约360万吨/年，差别化率超过90%，以高端产品DTY为主。公司是全球领先的全消光系列
纤维生产商和细旦差别化纤维生产商。同时，公司还拥有完整自主知识产权、世界领先的生物基PDO单体、PTT纤维，
以及碳捕集纤维和再生聚酯纤维产业链等。
公司再生聚酯纤维产能约60万吨/年，聚酯再生纤维产能居于全球行业前列。公司通过专项技术攻关，率先投产自主研发的由废旧塑料瓶片到纺丝的熔体直纺生产线，不仅实现了废旧塑料的循环再利用，同时还有效地降低了生产成本。
目前公司再生纤维已经通过全球回收标准GRS认证，未来公司还将继续加大在差异化、低碳化和高性能化纤产品上的研发和生产。
主要原材料的采购模式单位：元/吨
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原油 先款后货 62.07% 否 4,456.52 3,949.78
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因系原油市场价格波动以及采购策略的影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况：
参见本章节之“二、报告期内公司从事的主要业务”及“三、核心竞争力分析”部分内容介绍。
主要产品的产能情况：
参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”部分介绍。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
连云港石化产业基地 石化及化工新材料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用不适用江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
连云港虹科新材料有限公司可降解材料项目（一期）110kV变电站工程环境影响报告表的报批，并于2024年1月2日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司改性材料生产线建设项目（二阶段）环境影响报告书的报批，并于2024年1月17日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
连云港新荣泰码头有限公司新增液态烃管线项目环境影响报告表的报批，并于2024年1月18日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司甲苯二异氰酸酯中试技术开发项目环境影响报告书的报批，并于2024年1月19日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
连云港虹科新材料有限公司可降解材料项目（一期）工程项目环境影响报告书的报批，并于2024年3月29日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
苏州盛虹纤维有限公司生物质专用锅炉建设项目环境影响报告表的报批，并于2024年5月7日获得苏州市生态环境正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司1#连续重整装置液化气分离单元产品优化技改项目环境影响报告表的报批，并于2024年5月10日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司污水处理场优化改造项目环境影响报告表的报批，并于2024年5月22日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏虹威化工有限公司POSM及多元醇项目（重新报批）环境影响报告书的报批，并于2024年6月25日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司100万吨/年醋酸项目环境影响报告书的报批，并于2024年7月1日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司烷基化装置原料优化技改项目环境影响报告表的报批，并于2024年7月1日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司乙醛提质增效改造项目环境影响报告表的报批，并于2024年7月1日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏虹景新材料有限公司50万吨年EVA项目（二阶段）环境影响报告书的报批，并于2024年7月22日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏虹景新材料有限公司高端共聚新材料项目（二阶段）环境影响报告书的报批，并于2024年7月22日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司AMS提纯改造项目环境影响报告表的报批，并于2024年7月29日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
连云港荣泰化工仓储有限公司技改优化提升项目环境影响报告表的报批，并于2024年8月7日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司斯尔邦供炼化混合碳四技改项目环境影响报告表的报批，并于2024年8月20日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）有限公司东地块扩建项目环境影响报告书的报批，并于2024年9月3日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
盛虹炼化（连云港）港口储运有限公司码头货种变更技改项目环境影响报告表的报批，并于2024年9月12日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司EOA装置产品结构调整适应性改造项目项目环境影响报告表的报批，并于2024年11月14日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏虹景新材料有限公司10万吨/年高端聚烯烃单体装置及配套设施项目环境影响报告书的报批，并于2024年12月31日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司800吨/年高端EVA新材料中试项目环境影响报告书的报批，并于2024年12月31日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文盛虹炼化（连云港）有限公司沸腾床渣油加氢裂化装置长周期运行优化技改项目环境影响报告书的报批，并于2025
年1月22日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏斯尔邦石化有限公司碳酸二甲酯综合利用中试技术开发项目环境影响报告书的报批，并于2025年1月22日获得国家东中西区域合作示范区（连云港徐圩新区）环境保护局正式批复。
江苏中鲈科技发展股份有限公司完成抗紫外双组份三维卷曲弹性纤维技术改造项目环境影响报告书的报批，并于2024年12月17日获得苏州市生态环境局正式批复。
江苏虹景新材料有限公司10万吨/年高端聚烯烃单体装置及配套设施项目（二阶段）环境影响报告书正在报批中。
连云港新荣泰码头有限公司码头系统优化改造项目环境影响报告书正在报批中。
盛虹炼化（连云港）有限公司延迟焦化优化改造提升项目环境影响报告书正在报批中。
盛虹炼化（连云港）有限公司污水优化技改项目环境影响报告表正在编制中。
盛虹（江苏）先进材料研究院有限公司国家东中西区域合作示范区新材料中试基地项目（一阶段）环境影响报告表正在编制中。
江苏中鲈科技发展股份有限公司聚酯装置生产线技术改造项目环境影响报告书正在编制中。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用不适用
报告期内，公司及控股子公司根据所在行业及主要产品的生产经营需要持有的相关批复、许可、资质均在有效期内。
截至本报告披露日，在现有政策不发生重大变化的前提下，公司及控股子公司不存在相关批复、许可、资质有效期届满后不能通过复审的风险。同时，公司及控股子公司将根据相关政策的变化情况积极主动进行调整，以确保能够持续符合
相关批复、许可、资质的续期条件。
从事石油加工、石油贸易行业是否
公司主要从国外进口原油、轻烃等作为原材料，供应商稳定可靠，炼油产能设计1600万吨/年，产品以国内市场销售为主，生产销售稳定持续。公司石化及化工新材料业务位于“一带一路经济带”交汇点城市连云港，具有优越的港口资
源，拥有江苏首个30万吨级原油泊位，以及6个5万吨级、1个10万吨级、1个8万吨级、1个1万吨级液体化工泊位，
配套总罐容超500万立方米，可满足80余种液体化工品及油品的储存、运输，依托集团基础物流设施，可实现产品船运、
汽运、多式联运三种形式发运。
从事化肥行业是否
从事农药行业是否
从事氯碱、纯碱行业是否
三、核心竞争力分析（一）产业布局超前优势
公司在石化及化工新材料、聚酯化纤领域深耕多年，已形成烯烃、芳烃“双链”并延、协同发展的产业格局，成为国内独特的具备“油头、煤头、气头”全覆盖的大型能源化工企业。盛虹炼化一体化项目以“少油多化，分子炼油”为理念，
符合目前石油炼化行业的发展趋势。同时，盛虹炼化一体化项目作为基础原料平台，具备向下游精细化工行业“强链、延链、补链”的天然先发优势，公司亦将坚定“1”个核心平台+“N”个新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文条的“1+N”发展新格局，确保在高质量发展的轨道上行稳致远。
（二）创新驱动发展优势公司深耕化工新材料行业10余年，具备多年的烯烃下游高附加值产品的生产与管理经验，现已发展成为国内领先的
精细化工及新材料龙头企业。在光伏新材料领域，公司是国内唯一同时具备光伏级EVA和POE自主技术的光伏胶膜材料供应商，产品性能指标达到国际同类产品先进水平，多项新技术产品实现进口替代，填补国内空白。在高附加值新材
料领域，PETG、丁腈胶乳、EC/DMC、POSM及多元醇等产品一次性开车成功。截至2024年末，公司EVA新增20万吨/年产能，进一步扩宽了公司的新能源、新材料产业矩阵。
公司多年来十分注重民用涤纶长丝产品的研究及开发工作，在多种功能性纤维生产技术上拥有自主知识产权，先后攻克了超细纤维技术壁垒，建成了拥有完整知识产权、世界领先的生物基PDO单体、PTT纤维和再生聚酯纤维产业链；
建成全球首条“从二氧化碳到聚酯纤维”产业链，荣获“国际纺联可持续和创新奖”；复合纤维熔体直纺技术荣获中纺联科技进步一等奖。
通过科技创新，公司在产品、工艺、装备等方面取得了丰硕的科研成果，截至报告期末，公司拥有640项专利，其中发明专利229项、实用新型专利403项、外观专利8项。
（三）差异化竞争优势盛虹炼化一体化项目是公司的基础原料平台，具有目前国内单套规模最大的常减压装置，其以油化比最优的策略进
行可研设计，以乙烯及烯烃下游化工产品为主要产品方向，化工产品产出超过70%，是行业内设计油化比最高的炼化项目，炼化各生产环节可实现物料互联互供，提高资源利用率，在产品结构及成本上具有竞争力。
斯尔邦石化是公司重要的新能源新材料生产基地，具有成功运营烯烃大化工项目的经验优势，已投入运转的MTO装置单体规模位居全球现有MTO装置前列，配套的丙烯腈、MMA、EVA、EO及衍生物等装置产能在行业内名列前茅，
对区域产品定价具有影响力。
在聚酯化纤领域，公司秉承“不搞重复建设、不做常规产品、不采用常规生产技术”思路，根植错位竞争战略，以高端DTY产品为主，主攻超细纤维、差别化功能性纤维的开发和生产，产品差别化率超过90%，重点发展再生纤维、
碳捕集纤维等绿色低碳产品，有效规避常规化纤产品激烈的市场竞争。
（四）协同发展优势公司炼化、新能源新材料、聚酯化纤板块自我配套率高，盛虹炼化一体化项目投产后，聚酯化纤上游PX和乙二醇
原料基本实现自供，上下游产品结构合理；连云港石化产业基地园区内石化企业及公司下游产品对炼化产品消化比例高，
区域、产品和生产工艺的高效协同与配套优势带来了成本优势。未来，炼化、新能源新材料及聚酯化纤业务充分联动、
协同发展高性能、高附加值材料及其改性应用，为产业链进一步向下游协同发展打开了广阔的空间。
（五）区位优势公司石化及化工新材料业务位于连云港石化产业基地内。连云港石化产业基地位于连云港市徐圩新区，是国内七大
世界级石化产业基地之一，并列入了国家“石化产业规划布局方案”。连云港地区气候适宜，无台风影响，园区及周边配套优异，距离目标市场近，物料成本低。此外，园区紧邻海港码头，加工进口原油具有得天独厚的海运优势，运输成
本低，具有显著区位优势。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司业务包括炼化、化工新材料、聚酯化纤等业务板块。报告期内，聚酯化纤业务及化工新材料业务盈利水平良好。
但受国际原油市场价格波动、石化行业下游需求偏弱等多重因素影响，公司部分产品价差收窄导致炼化业务亏损，致使公司整体盈利能力下滑。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 137,674,557,166.85 100% 140,439,738,058.63 100% -1.97%
分行业石化及化工新
108,276,504,979.02 78.65% 114,625,140,859.79 81.62% -5.54%材料
化纤 27,150,986,265.93 19.72% 23,990,864,317.41 17.08% 13.17%其他 2,247,065,921.90 1.63% 1,823,732,881.43 1.30% 23.21%
分产品炼油产品 27,856,944,255.84 20.23% 29,032,816,643.98 20.67% -4.05%
其他石化及化80,419,560,723.18 58.42% 85,592,324,215.81 60.95% -6.04%
工新材料涤纶丝 26,052,009,113.68 18.92% 22,949,127,327.58 16.34% 13.52%
其他化纤产品 1,098,977,152.25 0.80% 1,041,736,989.83 0.74% 5.49%其他 2,247,065,921.90 1.63% 1,823,732,881.43 1.30% 23.21%
分地区境内 130,921,139,388.56 95.09% 127,545,110,094.19 90.82% 2.65%
境外 6,753,417,778.29 4.91% 12,894,627,964.44 9.18% -47.63%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
石化及化108,276,504,979.02 98,963,096,117.22 8.60% -5.54% -1.44% -3.80%
工新材料化纤 27,150,986,265.93 25,402,199,029.65 6.44% 13.17% 11.94% 1.03%
分产品炼油产品 27,856,944,255.84 21,800,933,949.18 21.74% -4.05% 2.92% -5.30%
其他石化及化工新 80,419,560,723.18 77,162,162,168.04 4.05% -6.04% -2.60% -3.39%
材料涤纶丝 26,052,009,113.68 24,274,342,877.71 6.82% 13.52% 12.14% 1.14%
分地区境内 130,921,139,388.56 119,791,825,694.53 8.50% 2.65% 6.83% -3.58%
境外 6,753,417,778.29 6,270,292,436.54 7.15% -47.63% -49.76% 3.94%江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
报告期内的售价产品名称 产量（万吨） 销量（万吨） 收入实现情况（元） 变动原因
走势炼油产品 426.01 424.74 27,856,944,255.84
先 涨 后 跌 再 反其他石化及化工
1,357.08 1,371.99 80,419,560,723.18 弹，年末承压回 随行就市新材料
落涤纶丝 296.89 295.28 26,052,009,113.68
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施中新两国高度支持，
报告期内总体税负较少，于2022年7月获准进入石化（新加坡） 稳定运营 主要享受企业所得税
新加坡全球贸易项目，享受10%优惠所得税税率税收优惠政策
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 313.44 274.29 14.27%
化纤 生产量 万吨 313.76 277.58 13.03%库存量 万吨 24.98 24.66 1.30%
销售量 万吨 1,796.73 1,916.71 -6.26%石化及化工新材
生产量 万吨 1,783.09 1,569.83 13.58%料
库存量 万吨 67.65 81.29 -16.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
原料 80,702,202,872.83 64.02% 86,146,389,875.89 69.13% -6.32%石化及化工 能源 9,303,246,149.94 7.38% 8,788,136,225.76 7.05% 5.86%
新材料 人工 626,415,279.29 0.50% 662,548,503.08 0.53% -5.45%其他 8,331,231,815.16 6.61% 4,811,842,717.06 3.87% 73.14%
原料 19,767,410,854.38 15.68% 17,220,726,713.24 13.82% 14.79%能源 2,499,985,708.51 1.98% 2,415,332,215.26 1.94% 3.50%
化纤人工 1,214,130,247.60 0.96% 1,196,928,078.77 0.96% 1.44%
其他 1,920,672,219.16 1.52% 1,860,323,582.77 1.49% 3.24%其他 1,696,822,984.20 1.35% 1,511,176,289.48 1.21% 12.28%
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本期合并范围增加5家，减少3家，公司截至2024年末纳入合并报表范围的公司为52家。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 27,725,671,744.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 12,615,890,634.30 9.16%
2 客户2 6,955,163,140.54 5.05%3 客户3 2,851,706,418.05 2.07%
4 客户4 2,751,978,201.72 2.00%5 客户5 2,550,933,349.45 1.85%
合计 -- 27,725,671,744.06 20.13%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 33,514,315,372.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.09%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 9,723,000,854.41 8.73%
2 供应商2 7,339,009,692.91 6.59%3 供应商3 5,858,431,056.69 5.26%
4 供应商4 5,545,671,544.25 4.98%5 供应商5 5,048,202,224.70 4.53%
合计 -- 33,514,315,372.96 30.09%主要供应商其他情况说明
适用不适用江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 334,382,120.56 334,162,820.96 0.07%
管理费用 1,081,209,219.11 864,410,563.34 25.08%财务费用 4,873,766,540.51 3,493,931,626.87 39.49% 主要系利息支出增加所致
研发费用 832,022,384.44 671,302,694.89 23.94%4、研发投入
适用不适用公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 3,797 4,179 -9.14%
研发人员数量占比 12.86% 13.52% -0.66%研发人员学历结构
本科 1,527 1,563 -2.30%硕士 109 77 41.56%
博士 25 22 13.64%研发人员年龄构成
30岁以下 1,237 1,384 -10.62%30~40岁 2,081 2,307 -9.80%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 6,354,081,971.06 5,713,596,924.22 11.21%研发投入占营业收入比例 4.62% 4.07% 0.55%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 181,638,024,412.15 167,356,846,104.23 8.53%
经营活动现金流出小计 171,163,198,731.20 159,013,905,798.06 7.64%江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净10,474,825,680.95 8,342,940,306.17 25.55%
额投资活动现金流入小计 1,124,799,844.44 2,612,687,987.22 -56.95%
投资活动现金流出小计 13,223,546,139.94 24,658,660,635.34 -46.37%投资活动产生的现金流量净
-12,098,746,295.50 -22,045,972,648.12 45.12%额
筹资活动现金流入小计 103,590,998,820.04 72,938,042,047.54 42.03%筹资活动现金流出小计 96,172,471,306.93 62,954,716,224.09 52.76%
筹资活动产生的现金流量净7,418,527,513.11 9,983,325,823.45 -25.69%
额现金及现金等价物净增加额 5,623,427,513.46 -3,779,695,078.20 248.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
（1）与上年同期相比，经营活动产生的现金流量净额增加：主要系其他与经营活动有关的现金流入净额同比增加所致；
（2）与上年同期相比，投资活动产生的现金流量净额增加：主要系本期购建固定资产支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与净利润存在差异的原因，详见公司年度审计报告中的现金流量表补充资料说明。
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系权益法改成本法确认的收益所投资收益 159,381,677.96 -4.29% 否
致公允价值变动损益 39,709,845.02 -1.07% 主要系金融资产公允价值变动所致 否
资产减值损失 -727,353,586.34 19.59% 主要系计提的存货减值损失所致 否营业外收入 69,587,586.75 -1.87% 主要系赔偿罚款收入所致 否
主要系本期确认项目暂缓造成的预计营业外支出 312,741,116.02 -8.42% 否
损失所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 例
货币资金 13,636,446,983.07 6.67% 10,009,739,723.82 5.26% 1.41%主要系应收客
应收账款 2,327,702,449.86 1.14% 1,479,324,780.27 0.78% 0.36% 户款项增加所致
存货 16,873,219,225.01 8.26% 18,208,194,467.86 9.57% -1.31%投资性房
625,773,856.85 0.31% 664,441,821.84 0.35% -0.04%地产
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文长期股权
90,557,516.48 0.04% 82,851,688.61 0.04% 0.00%投资
固定资产 127,298,464,476.19 62.31% 123,427,551,751.16 64.89% -2.58%主要系项目投
在建工程 25,026,824,465.78 12.25% 18,239,996,647.89 9.59% 2.66%入增加所致
使用权资 主要系租赁增3,083,272,607.18 1.51% 1,434,510,942.63 0.75% 0.76%
产 加所致短期借款 52,682,163,867.62 25.79% 41,697,704,548.37 21.92% 3.87%
合同负债 2,484,508,305.51 1.22% 2,272,577,360.44 1.19% 0.03%长期借款 60,988,432,664.33 29.85% 62,721,466,673.12 32.97% -3.12%
主要系租赁增租赁负债 2,880,053,850.90 1.41% 1,372,014,804.91 0.72% 0.69%
加所致主要系持有至
应收票据 97,777,618.59 0.05% 307,173,337.74 0.16% -0.11% 到期的应收票据减少所致
主要系持有的以公允价值计
应收款项 量且其变动计536,196,519.90 0.26% 319,225,113.32 0.17% 0.09%
融资 入其他综合收益的应收票据
增加所致主要系预付货
预付款项 525,281,644.21 0.26% 876,561,675.19 0.46% -0.20%款减少所致
其他应收 主要系应收政1,009,344,676.64 0.49% 717,755,781.89 0.38% 0.12%
款 府款增加所致主要系增值税
其他流动1,813,789,331.40 0.89% 785,720,099.56 0.41% 0.47% 留抵税额增加
资产所致
主要系其他待长期待摊
2,478,240.80 0.00% 1,412,795.02 0.00% 0.00% 摊费用增加所费用
致主要系可抵扣
递延所得2,530,374,877.37 1.24% 1,014,389,576.29 0.53% 0.71% 亏损递延资产
税资产增加所致
主要系预付长其他非流
2,521,178,872.31 1.23% 6,391,552,903.42 3.36% -2.13% 期资产购建款动资产
减少所致主要系外部票
应付票据 0.00 0.00% 390,550,672.86 0.21% -0.21% 据结算减少所致
其他应付 主要系往来及301,204,531.41 0.15% 961,911,125.99 0.51% -0.36%
款 押金减少所致长期应付 主要系融资租
3,373,670,655.65 1.65% 1,226,180,083.70 0.64% 1.01%款 赁增加所致
主要系本期确认项目暂缓造
预计负债 7,194,735.20 0.00% 0.00 0.00% 0.00%成的预计损失
所致主要系本期吸
少数股东3,438,308,974.90 1.68% 41,087,923.36 0.02% 1.66% 收少数股东投
权益资所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项目 期初数 期末数1.交易性金融资产（不含衍生金融资
73,750,917.76 74,183,711.94产）
2.衍生金融资产 11,123,493.67 32,411,216.063.其他债权投资
4.其他权益工具投资 582,098,160.00 584,422,540.005.其他非流动金融资产
6.应收款项融资款 319,225,113.32 536,196,519.90金融资产小计 986,197,684.75 1,227,213,987.90
上述合计 986,197,684.75 1,227,213,987.90金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,626,662,420.94 受到限制的原因详见第十节、七、1
固定资产 23,745,825,973.57 抵押以取得金融机构融资授信无形资产 2,693,030,910.69 抵押以取得金融机构融资授信
在建工程 2,108,895,029.20 抵押以取得金融机构融资授信应收账款 【注】 质押以取得金融机构融资授信
合计 30,174,414,334.40注：合并范围内，全资子公司连云港广弘实业有限公司质押对合并内关联方应收账款的收款权，为连云港广弘实业有
限公司银行贷款提供担保。截至2024年12月31日，连云港广弘实业有限公司对合并内关联方应收账款余额1.21亿元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,788,880,809.37 8,249,931,476.79 -29.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
是否投 投资 项
为固项目名 资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累计 资金来 目
定资 披露日期 披露索引称 方 涉及 额 实际投入金额 源 进
产投式 行业 度
资巨潮资讯网，
斯尔邦《发行股份及支
石化丙 已 2021年自 自有资 付现金购买资产
烷产业 是 化工 14,251,415.85 1,990,001,304.78 投 07月10建 金 并募集配套资金
链项目- 产 日暨关联交易报告
二阶段书》
国望巨潮资讯网，
（宿《关于子公司投
迁）年 化学自有资 已 2021年 资建设年产50
产50万 自 纤维是 23,392,303.68 3,639,784,987.48 金+专 投 07月17 万吨超仿真功能
吨超仿 建 制造项借款 产 日 性纤维项目的公
真功能 业告》（公告编
性纤维号：2021-085）
项目巨潮资讯网，
虹威化部 《关于虹威化工
工 自有资 2021年自 分 投资建设POSM
POSM 是 化工 1,647,904,798.29 3,627,047,702.46 金+专 05月15建 投 及多元醇项目的
及多元 项借款 日产 公告》（公告编
醇项目号：2021-069）
国望巨潮资讯网，
（宿工 《关于子公司投
迁）二化学 程 资建设二期年产
期年产 自有资 2022年自 纤维 施 50万吨超仿真
50万吨 是 257,360,635.28 453,588,225.13 金+专 01月13建 制造 工 功能性纤维项目
超仿真 项借款 日业 阶 的公告》（公告
功能性段 编号：2022-
纤维项010）
目芮邦科
技二期 巨潮资讯网，
年产25 《关于子公司投万吨再 资建设二期年产
化学 部生差别 自有资 2022年 25万吨再生差
自 纤维 分化和功 是 93,646,919.74 2,266,960,071.64 金+专 01月13 别化和功能性涤
建 制造 投能性涤 项借款 日 纶长丝及配套加
业 产纶长丝 弹项目的公告》
及配套 （公告编号：
加弹项 2022-011）
目巨潮资讯网，
《关于子公司投资建设可降解材
虹科新料项目（一期）
材料可 2022年工程的公告》
降解材 自有资 03月24自 暂 （公告编号：
料项目 是 化工 78,370,886.73 306,381,964.79 金+专 日、2024建 缓 2022-047）、
（一 项借款 年10月《关于子公司暂
期）工 31日缓实施可降解材
程料项目（一期）
工程项目的公告》（公告编
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文号：2024-069）
虹港石 巨潮资讯网，
化年产 设 《关于子公司投240万吨 备 资建设240万吨
自有资 2022年精对苯 自 安 /年精对苯二甲
是 化工 3,075,396,863.72 3,469,843,372.61 金+专 06月28二甲酸 建 装 酸（PTA）三期
项借款 日（PTA） 阶 项目的公告》
三期项 段 （公告编号：
目 2022-091）
海格斯 巨潮资讯网，
新能源 《关于湖北海格工
配套原 斯新能源股份有程
料及磷 2022年 限公司投资建设自 自有资 施
酸铁、 是 化工 64,282,987.81 159,396,876.31 11月30 配套原料及磷酸建 金 工
磷酸铁 日 铁、磷酸铁锂新阶
锂新能 能源材料项目的段
源材料 公告》（公告编项目 号：2022-141）
巨潮资讯网，
工《关于盛虹炼化
程100万吨 2024年 投资建设100万
自 自有资 施/年醋酸 是 化工 534,273,998.27 576,281,254.10 04月26 吨/年醋酸项目
建 金 工项目 日 的公告》（公告
阶编号：2024-
段035）
合计 -- -- -- 5,788,880,809.37 16,489,285,759.30 -- -- -- --4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
单位：元计入
本期 权益会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末
证券 证券代 证券 最初投 会计核 资金计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面
品种 码 简称 资成本 算科目 来源模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值
损益 值变动
境内 公允 73,750 18,58 18,15 22,33 74,18 交易性苏农 5,000,0 自有
外股 603323 价值 ,917.7 8,274. 0.00 0.00 5,480. 6,308. 3,711. 金融资银行 00.00 资金
票 计量 6 18 00 30 94 产73,750 18,58 18,15 22,33 74,18
5,000,0合计 -- ,917.7 8,274. 0.00 0.00 5,480. 6,308. 3,711. -- --
00.006 18 00 30 94
（2）衍生品投资情况适用不适用
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用不适用单位：万元
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 期末投资金额占公司期初金额 本期投资收益 期末金额
类型 额 值变动损益 报告期末净资产比例商品衍生品 696.35 18,657.83 2,112.16 4,142.02 32,005.61 0.85%
外汇衍生品 0.00 0.00 0.00 124.41 0.00 0.00%合计 696.35 18,657.83 2,112.16 4,266.43 32,005.61 0.85%
公司根据财政部《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 会计准则第23号-金融资产转移》《企业会计准则第24号-套期保值》
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 《企业会计准则第37号-金融工具列报》相关准则及其指南，对满足条大变化的说明 件的套期保值业务按照套期会计的要求进行会计核算及报告列报，执行
该规定对本公司财务状况和经营成果未产生重大影响。
报告期实际损益情况的说明 报告期损益影响6,378.59万元。
套期保值效果的说明 有利于提高公司抵御市场价格波动风险的能力，实现稳健经营。
衍生品投资资金来源 自有资金公司制订了年度商品套期保值、外汇衍生品等业务方案，并对可能出现
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明的价格异常波动风险、流动性风险、操作风险、信用风险及法律风险等
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用进行了充分评估和有效控制；公司建立健全相关内控制度，规范业务操
风险、操作风险、法律风险等）
作流程、审批流程，并严格按照审核后的方案操作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价公司开展的商品衍生品交易品种市场透明度大，成交活跃，成交价格和
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年04月26日衍生品投资审批股东会公告披露日期 2024年05月22日
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：美元万元报告 报告 闲
已累 累计 尚未本期 期末 期内 置
募集 计使 变更 累计变 尚未 使用已使 募集 变更 两
募集 资金 用募 用途 更用途 使用 募集募集 募集 证券上 用募 资金 用途 年
资金 净额 集资 的募 的募集 募集 资金年份 方式 市日期 集资 使用 的募 以
总额 （1 金总 集资 资金总 资金 用途金总 比例 集资 上
） 额 金总 额比例 总额 及去额 （3） 金总 募
（2） 额 向= 额 集
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文（2） 资
/ 金（1） 金
额2022年 71,5
71,82 71,56 100.0 不适 0.2022 GDR 12月28 34.9 75.71 0.00 0.00 0.00% 0.00
8.17 0.68 4% 用 00日 3
71,571,82 71,56 100.0 0.
合计 -- -- 34.9 75.71 0.00 0.00 0.00% 0.00 --8.17 0.68 4% 00
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准江苏东方盛虹股份有限公司首次公开发行全球存托凭证并在瑞士证
券交易所上市的批复》（证监许可〔2022〕3151号），并经中国证券监督管理委员会、瑞士证券交易所监管局（SIXExchangeRegulationAG）批准，公司发行的GDR于2022年12月28日（瑞士时间）在瑞士证券交易所上市，GDR证
券全称：JiangsuEasternShenghongCo.,Ltd.；GDR上市代码：DFSH。本次发行的GDR共计39,794,000份，对应的基础证券为397,940,000股本公司A股股票，本次发行募集资金总额约为7.18亿美元。本次发行募集资金已于发行日当日到
账，扣除基础承销费用后实际到账金额约为7.15亿美元。
根据GDR发行的《招股说明书》，GDR所得款项净额的35%将用于扩大新能源新材料的产能或建设新产品产能；
所得款项净额的约25%将用于发展垂直整合炼化业务能力，包括支持公司从全球市场采购上游原材料；所得款项净额的约20%将用于寻求潜在投资、并购机会及发展中国大陆以外的管理及营销网络；所得款项净额的约10%将用于投资公
司自身的研究，以提升公司的产品开发技术能力；所得款项净额的10%将用作营运资金及其他一般公司用途。公司将对发售所得款项净额的用途具有广泛的酌情权。上述预期收益用途代表公司对当前计划和业务条件的意图，并可能根据业
务计划、条件、监管要求和当前市场条件以及与业务战略一致并符合适用法律的方式而改变。上述所得款项的预期用途为公司基于当前计划及业务状况的意向，并可能根据商业计划、情况、监管要求和当时的市场情况，以符合其商业策略
及适用法律的方式作出变动。
截至2024年12月31日，GDR所募资金已使用71,560.68万美元，公司累计使用募集资金占比约100.04%，超出25.75万美元，系募集资金账户累计收到的银行存款利息收入及扣除银行手续费后的净额。募集资金已全部使用完毕，
公司已注销募集资金专户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：亿元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
石化产品生盛虹炼化 子公司 235.45 1,193.03 201.80 966.87 -41.40 -30.77
产和销售精细化工产
斯尔邦石子公司 品研发、生 60.59 414.43 160.36 206.88 7.84 7.40
化产和销售
涤纶长丝研盛虹化纤 子公司 发、生产和 0.5 336.88 138.46 272.60 6.34 6.28
销售盛虹炼化主要从事石油化工业务，截至公告日公司持有其100%股权；盛虹化纤主要从事聚酯化纤业务，截至公告
日公司持有其100%股权。本期经营业绩同比变动系受到需求及原油价格波动等因素的影响。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响盛虹新能源（苏州）有限公司 注销 基于业务发展需要
苏州动能创新科技股份有限公司 注销 基于业务发展需要盛虹油品销售有限公司 注销 基于业务发展需要
苏州盛泽市场经营管理有限公司 新设 对报告期生产经营和业绩无重大影响江苏新视界先进功能纤维创新中心有
限公司，包括下属子公司江苏新视界 非同一控制下企业合并 基于业务发展需要检验检测认证有限公司
连云港方虹港口储运有限公司 非同一控制下企业合并 基于业务发展需要辽宁省石油化工规划设计院有限公司 非同一控制下企业合并 基于业务发展需要
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以推动社会和谐、环境友好、生活品质为责任，以践行卓越、引领未来为使命，融合效益维度、环境维度和社会维度衡量标准，努力实现企业价值、创造社会价值。公司把握高端化、数智化、低碳化的行业发展趋势，全面推进战
略新兴产业转型，围绕新能源材料、高性能新材料、低碳绿色产业，持续构建核心原料平台+新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条的“1+N”产业格局。公司努力打造世界级新能源新材料高新技术产业集群，为绿色和可
持续的未来提供创新化学及新材料。
公司积极构建并推进人工智能发展战略，打造AI浪潮下的系统化、差异化竞争优势，推动人工智能技术在优化生产体系、提高产品研发效率、提升公司管理运营质效等领域的应用，促进人工智能技术在石化行业的融合发展，引领行业
通过AI赋能，从“经验驱动”向“AI智能驱动”的全面转型和跨越式发展，成为技术型、应用型、场景型的行业领先企业。
（二）下一年度工作计划2025年，面对不断变化的外部环境，公司一方面将夯实“1+N”战略，另一方面着手实施人工智能战略，加强AI基础
设施建设、深化场景赋能，聚焦石化炼化、新能源新材料、高端纺织等产业场景及应用，努力发展“新质生产力”，全力打造AI浪潮下世界一流的能源化工企业。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司将重点做好以下工作：
1、坚持深化AI融合，赋能公司发展2025年，公司将积极探索人工智能技术在石化行业多层次场景的全面应用，推动人工智能与公司各产业板块的深度
融合。公司将积极搭建AI智能体应用平台，聚焦于智能工厂、业财分析、大宗商品及衍生品交易等领域的智能体搭建及应用，推进行业垂直领域的应用。在生产制造领域，公司将通过把AI技术融入到优化生产、自动控制、库存管理、安全
管理等环节，提升生产效率、降低生产成本。在财务管理领域，AI技术将会覆盖公司从基础财务数据收集与整理到财务数据的深度梳理与分析的全流程，全面提高公司财务报表编制的准确性、时效性，并加强公司财务数据的深度梳理和分
析挖掘能力，为经营决策提供支持和依据。此外，公司还将在市场营销、供应链管理、人力资源、研发等场景全面探索AI技术的融合应用，通过AI赋能使公司从“经验驱动”向“AI智能驱动”的全面转型和跨越式发展。
2、坚持产品高端定位，加大创新步伐2025年，公司将继续深耕细分市场，不断蓄积成本竞争力、科技创新力和品牌影响力，保持产品高端的定位。同时，
公司也将积极从高端市场找增量，加强科技创新，大力开拓市场，不断培育发展新的高端产品。公司将积极推进国家东中西区域合作示范区新材料中试基地的投资建设，为企业、高校、科研院所搭建产学研集合型、开放式中试公共服务，
助力化工领域“卡脖子”技术难题攻关。公司将充分发挥国家先进功能纤维创新中心、盛虹石化创新中心和盛虹先进材料研究院等创新平台的作用，提升关键核心技术突破能力，将创新链、产业链、人才链“三链”融合，不断推动将科技创新
成果转化为现实生产力，实现创新价值，扩大高附加值、高技术含量的产品体系，推动产业向产业链高端延伸。
3、坚持数转智改，提升运营质效2025年，公司将积极利用物联网、大数据、生成式人工智能等现代信息技术与石化行业的深度融合，全面推进数字
化、智能化发展，构建“物理东方盛虹”与“数字东方盛虹”融合交互的数字化智能产业体系。公司将继续升级数智化平台，
打造“数据+算法+智能机器人”的数智化发展模式，提升决策、管理、研发、营销、生产等各个环节的数智化水平，全面建设以具备“智能学习、智能感知、智能决策、智能执行”能力为特点的数字化智能工厂，通过数字技术手段，构建高效
率、高质量、低成本的运营体系，减少能源消耗和原料浪费，增强安全生产风险管控能力，进而助力公司提质、降本、
增效。
4、坚持绿色发展，促进低碳转型2025年，公司将继续以“绿色”作为建设世界一流企业最重要的成色和底色，在安全生产、节能减排、绿色低碳、循
环利用等方面的任务更重、标准更高、要求更严格，实现用好绿色技术、推进绿色生产、开发绿色产品。公司将紧抓国家倡导的“营造绿色低碳产业健康发展生态”的发展机遇，筑牢安全绿色根基，在现有基础上进一步探索节能减排工艺、
低碳循环技术，充分利用二氧化碳回收综合利用等示范性项目，与下游客户联合打造绿色低碳产业链，实现绿色品牌溢价；抢占行业制高点，创新循环经济、协同增效的高质量发展路径，为公司可持续发展不断注入新动力。
5、坚持提升管理效能，应对外部变化随着外部环境的不断变化以及公司战略的持续推进，打造世界一流企业的目标对公司的管理机制、人员效能都提出
了更高要求，必须做到“庞大而敏捷”。2025年，公司将继续加强“人、财、事”管理，发挥战略引领、统筹全盘、赋能业务的作用，为各板块发展提供体系化支撑；建立总部职能与产业板块矩阵式管理关系，形成上下贯通、左右协同的组织
体系；持续推进数智化管理，通过人工智能等技术手段，构建高效率、高质量、低成本的运营体系，优化资源配置，实现企业运行降本增效。同时，公司在人员引进上“准、精、优”，在考核评价上“严、细、实”，通过科学考核的激励效应，
鼓励员工创造性地发挥个人价值。
2025年，公司将积极融入国家战略，坚守“永不满足的进取精神”“永不服输的奋斗精神”“永不停止的创新精神”的盛虹精神，以坚定的信念从容应对外部压力，以创新的办法解决内部问题，以奋斗的意志攻坚克难，向着建设世界级新能
源新材料产业集群的目标奋勇前行。
江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险公司产品及其下游涉及能源、交通、纺织、建筑、农业等国民经济中的支柱行业，与投资和消费需求紧密相关，受
宏观经济波动的影响较为明显。宏观环境风险形成的原因具有复杂性和多重性，如果未来全球经济发生较大波动，我国的经济增速持续放缓，则公司的经营业绩也可能会随着国内外宏观环境调整而出现波动的风险。
2、政策风险近年来，我国化工、化纤产业发展迅猛，相关部门后出台了一系列政策，对我国化工、化纤产业发展推动作用明显。
但与此同时，国家有关部门对安全生产、环境保护、节能减排的要求日趋提升，行业整体监管将日趋严格。如果未来行业相关的产业政策或行业规划出现重大不利变化，将可能导致相关行业面临的市场环境和发展空间出现变化，进而对公
司的经营产生一定影响。
3、汇率波动导致的风险人民币的汇率受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系等多种内外部因素的影响，汇率波动将导致公司以外币
计价的资金借贷活动和采购销售活动面临汇兑损益。此外，汇率波动将影响到公司与中国大陆以外地区及国家进口原材料、出口产品的价格，从而对公司的盈利能力构成影响。若未来人民币兑换其他货币的汇率与现行汇率发生较大波动，
将对公司的经营业绩产生一定影响。
为控制汇率波动风险，公司已经制定了远期结售汇及外汇期权交易内部控制制度，就汇率波动风险控制的工具、目标、决策程序、实施流程等内容做出了明确规定，以便根据汇率波动情况综合决策汇率风险管理方式。但是，通常来说
在汇率大幅波动的情况下，现有风险管理方式很难完全消除汇率波动风险。同时，若相关工具的选取或汇率风险管理的实施出现重大失误，或因上述制度未能得到有效执行，均有可能导致公司面临汇率风险或出现损失。
4、主要原材料及产品价格波动风险公司主要采购原油、甲醇等原材料，同时生产乙烯、丙烯、芳烃产业链中的重要化工、化纤产品。公司所处的化工、
化纤行业具有一定的周期性，主要原材料及产品市场价格均有可能随着石油、天然气、煤炭等大宗商品价格波动，以及国际政治经济局势、宏观经济发展状况、市场供求关系的变化而呈现出较大幅度波动，进而可能对公司的经营情况、业
绩水平稳定性产生一定影响。
5、环保和安全生产风险公司主要从事化工、化纤行业相关产品的研发、生产及销售，在其日常生产经营过程中会排放废水、废气以及固体
废弃物等污染物。同时，部分原材料、中间产品及产成品为易燃、易爆、腐蚀性、高温及有毒物质，属于管制范围内的危险化学品。因此，公司面临一定的安全生产、环境保护及其他突发事件风险。
公司的主要经营管理团队具备较为丰富的行业生产、管理经验，设立了专门的安全环保（HSE）部负责安全及环保事项，同时制定了一系列安全生产管理、环境保护相关制度，建立了重大风险预警机制和突发事件应急处理机制。但是，
仍不能完全排除因为恶劣天气、自然灾害、人员失误、设备故障等其他因素导致出现安全生产、环境保护事故，或面临其他突发事件而未能得到及时妥善处理的可能性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 的资料 引江苏东方盛虹股份有限公司2024年年度报告全文
巨潮资讯网，《投2024年02 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录
公司 实地调研 机构 线下投资者月29日 展 表》（编号：2024-
001）
巨潮资讯网，《投2024年04 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录
电话会议 电话沟通 机构 线上投资者月30日 展 表》（编号：2024-
002）
巨潮资讯网，《投2024年04 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录
电话会议 电话沟通 机构 线上投资者月30日 展 表》（编号：2024-
003）
价值在线巨潮资讯网，《投
（https://www 机构、
2024年05 网络平台线 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录.ir- 个人、 线上投资者
月07日 上交流 展 表》（编号：2024-online.com.cn 其他
004）
/）
巨潮资讯网，《投2024年08 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录
电话会议 电话沟通 机构 线上投资者月30日 展 表》（编号：2024-
005）
巨潮资讯网，《投2024年08 公司经营情况、未来发 资者关系活动记录
电话会议 电话沟通 机构 线上投资者月30日 展 表》（编号：2024-
006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公
司制定了《市值管理制度》，该制度已经公司第九届董事会第二十四次会议审议通过。
公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否公司积极贯彻2023年中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”、2024年国务院常务会议提出
的“要大力提升上市公司质量和投资价值”的指导思想，牢固树立以投资者为本的理念，重视投资者利益，积极维护市场稳定。基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案并于2024年3月2
日在巨潮资讯网披露。公司围绕“坚持战略定力，坚守做强主业，深耕一体化发展”、“秉承创新驱动未来，引领行业绿色智能化发展道路”、“坚持规范运作，提升公司治理效能”、“注重股东回报，‘共同成长’方为共赢”、“构建多层次投资者关
系，市值管理以价值传播为核心”五个方面，稳步提升上市公司质量，推动高质量发展。
质量回报双提升行动方案2024年度进展情况详见公司于2025年4月29日在巨潮资讯网上披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。