管理层讨论与分析
012

2022
一、报告期内公司所处行业情况
公司是一家专业性的矿业公司，自2002年成立以来，立足青藏高原，扎根青海察尔汗盐湖，依托724.35平方公里的
盐湖资源，专注于国家战略性矿产资源钾锂的投资和开发，以及氯化钾、电池级碳酸锂产品的生产和销售。
（一）公司所属行业情况说明
1、根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，分类原则与方法为以上市公司营业收入等财务数据
为主要分类标准和依据，当上市公司某类业务的营业收入比重大于或等于50%，则将其划入该业务相对应的行业。2022年
及以前年度公司钾肥业务营业收入比重大于50%，行业分类为化工。
2、根据国家发改委发布的《全国矿产资源规划（2016—2020年）》，钾列入战略性非金属矿产目录，锂列入战略性金
属矿产目录，具体规划内容如下：
（1）推进非金属矿产合理开发利用。稳定磷硫钾等重要农用矿产资源供给，服务粮食安全战略；巩固青海察尔汗、新
疆罗布泊钾盐基地，保持国家55％－60%的自给率；鼓励固体钾盐和高承压卤水综合开发利用，提高钾、锂、硼、钠等
综合回收水平；适度控制钾盐开采强度和新增产能，延长钾盐可持续供给年限。
（2）保障战略性新兴产业矿产供应，鼓励锂能源金属矿产开发利用。加强青海察尔汗、西藏扎布耶等盐湖锂资源评价，
突破盐湖卤水提锂关键技术；推进四川甘孜锂辉石矿、新疆阿勒泰锂矿、江西宜春锂云母矿资源勘查开发；划定国家规划矿区，
建设四川甲基卡等锂矿新型能源资源基地；强化北疆、川西、武夷山等地区锂资源保护与合理利用。
（3）规划建设能源资源基地，其中规划建设青海察尔汗、新疆罗布泊钾盐基地，川西甲基卡、青海一里坪－东台锂矿基地。
3、英美等国家将钾锂列入关键矿产清单
（1）美国关键矿产。2018年2月，美国内政部发布《关键矿产清单》（草案），列出了美国对外依存度高、且对美经济
发展和国家安全至关重要的35种关键矿产，其中包括钾锂两种矿产品种。
（2）英国风险矿产清单。英国曾于2011年和2012年发布了风险矿产清单，2015年更新了清单，是目前英国最新的风
险矿产清单，共41种矿产/矿产组，其中包括锂矿产品种。
（二）产品简要介绍及应用领域
1、氯化钾
（1）氯化钾产品：氯化钾是一种无机化合物，化学式为KCL，白色晶体，外观如同食盐，无臭、味咸。钾肥是以钾元
素为主要养分的肥料，根据化学成分可以分为含氯钾肥和不含氯钾肥2大类。含氯钾肥即氯化钾，是易溶于水的速效性钾肥，
其中钾含量 50%-60%（以氧化钾计），可作为基肥和追肥使用。
（2）应用领域：钾肥产品中，氯化钾占主要市场份额，同时氯化钾的下游应用以农业为主，表观消费为复合肥。农
业生产中钾肥施用范围广，适宜禾谷类及各种经济作物。禾谷类是主要的钾肥施用作物，玉米、稻谷和小麦合计占比达到
42%，蔬菜水果、糖类、油棕等经济作物及豆科作物也施用钾肥，在具有灌溉条件、排水状况良好或多雨地区大多数作物
都可施用氯化钾。
013

图表：钾对农作物品质的影响
油料作物 含油量增加
纤维作物 纤维长度和强度改善
淀粉作物 淀粉含量增加
钾
糖料作物 含糖量增加
果树 含糖量、维Ｃ和糖酸比提高，果实风味提高
橡胶 单株干胶产量增加，乳胶早凝率降低
资源来源：东亚前海证券赵平《钾肥对农作物品质的影响》
2、碳酸锂
（1）电池级碳酸锂产品：锂是世界上最轻的金属，是电位最负的金属，也是电化当量最大的金属，由锂组成的电池性
能最高。由于锂具有各种优异性能，被称为“白色石油”、“二十一世纪的能源金属”、“工业味精”、“明天的宇航合金”，战
略地位显著。锂上游矿产资源主要来自锂辉石、锂云母和盐湖卤水提取。
（2）应用领域：锂的下游消费，按行业主要分为锂电领域和传统领域（工业需求）。锂电需求主要包括消费领域（3C
数码消费品）、新能源汽车和储能。工业需求包括玻璃陶瓷、润滑及冶金等常规用途，以及新材料领域中深加工锂产品以生
产新型合成橡胶、新型工程材料、陶瓷和稀土冶炼等。
图表：锂下游消费领域
资源来源：藏格矿业投资
014

2022
（三）钾盐资源的全球分布及我国钾盐资源的特点
1、根据美国地质勘探局（USGS）统计，2022年全球探明钾盐储量大于35亿吨（折合K2O，不含死海资源量），其中
加拿大、白俄罗斯、俄罗斯居前三位，分别占31%、21%和11%。从资源分布来看，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯资源量
占到全球的64%。中国钾盐储量3.5亿吨，占世界钾盐储量的10%，排名第四。
图表：2022年全球钾资源储量占比（不含死海资源量）
8.53%
0.07%
1.93% 加拿大
2.13%
白俄罗斯
2.84%
俄罗斯
4.27% 31.29%
中国
美国
6.26%
德国
智利
老挝
9.96%
西班牙
巴西
11.38% 21.34%
其他
资源来源：USGS，藏格矿业投资
图表：钾肥全球储量分布（折纯KO，百万吨）
2
资源来源：USGS，藏格矿业投资
2、我国钾盐资源禀赋及分布特点
（1）国内钾盐资源相对稀缺，80%集中在青海柴达木盆地。与加拿大等国的资源禀赋不同，我国钾资源以含钾卤水为
主，主要集中在青海柴达木盆地（80%）、新疆罗布泊盐湖地区（16%）。其中察尔汗矿区是我国目前探明储量最大的钾矿，
也是我国最大的钾肥工业基地。
015

图表：我国钾盐矿床主要类型
矿床类型 矿床式（类型） 典型矿床 规模 地理位置 储量占比
察尔汗盐湖钾镁盐矿床 特大型 青海格尔木
现代盐湖型 察尔汗式 97.74%
昆特依盐湖钾盐矿床 大型 青海海西州冷湖
资源来源：远瞻智库
（2）国内钾肥产能相对稳定。我国现拥有资源型钾肥生产企业近30家，其中年产百万吨级大型企业3家，加工型钾肥
企业分布则较为广泛，更加靠近市场。中国钾肥产能维持时间越长久，在钾肥进口谈判中的话语权就越充足，粮食安全问
题才能得到最大的保障。为此，利用有限资源在最大程度上满足国内钾肥需求，坚持科学规划、合理开采势在必行。
图表：近5年国内钾肥产能保持稳定
资源来源：卓创资讯
（3）钾肥的进口依存度仍然较高。我国用60年实现了钾肥从完全依赖进口到自给率上升到50%以上，国产钾肥产能
产量增长迅猛。但在需求量同步增长的大形势下，加上资源条件的约束，我国对进口钾肥的依存度仍然较高，加强国际贸
易合作依然是解决国内钾肥供应的重要战略方式。随着国内钾肥产能产量逐步提高，我国作为全球钾肥主要进口大国之一，
在全球钾肥市场中的特殊地位愈发彰显，氯化钾年进口量稳定在700万吨至900万吨，是全球排名第三的钾肥进口国。
图表：2014-2022年我国钾肥进口量
资源来源：海关总署
016

2022
（四）2022年国内外钾肥行业大事
1、中国钾肥进口大合同价创出历史新高。2022年中国氯化钾进口大合同价格：CFR590美元/吨，创中国钾肥进口历
史最高价格纪录，较之2021年大合同价格上涨343美元，但仍为同期世界价格洼地。
2、国家进一步鼓励钾肥进口。财政部关税司发布《2023年关税调整方案》，从2023年1月1日起钾肥原本1%的进口
关税取消。
3、出口“法检”政策。出口实行法检后，2022年我国钾肥出口量约在2万吨左右，同比2021年下降86%左右。
4、俄罗斯计划在中国边界新建4座铁路口岸。俄罗斯铁路公司计划在中国边界上新建立普里额尔古纳斯克—黑山头，
布拉戈维申斯克—黑河、扎林达—漠河，及列索扎沃茨克—虎林等4个新铁路口岸。届时，加上现有的满洲里、绥芬河和
刚开通的同江口岸，中俄之间铁路口岸的数量将增加到7个。
5、俄乌冲突。2022年早些时候俄乌冲突爆发后，尽管俄罗斯化肥并未直接受到西方制裁，但许多船运、银行和保险
公司避免与俄罗斯进行贸易，刺激全球化肥价格飙升。与此同时，美国和欧盟对白俄罗斯钾肥销售继续实施制裁，加剧了
行业的供应困境。
6、《青海省加快推进世界级盐湖产业基地建设促进盐湖产业高质量发展若干措施》提出开展钾盐高效利用。编制钾肥
稳产保供相关方案、规划，优化资源开采和钾肥生产工艺，提高资源回收率，保持采补平衡，保障钾肥生产的长期稳定，
巩固全国最大钾肥生产基地地位。
（五）锂矿资源的全球分布及我国锂矿资源的特点
1、根据美国地质勘探局（USGS）2022年最新数据显示，世界锂资源量约为8900万吨；锂储量由2021年公布的
2100万吨提高到2200万吨（金属量，按照金属锂与碳酸锂1:5.3折算，折合碳酸锂当量超过1亿吨）。
图表：世界锂资源量及储量（金属量，万吨）
国家 储量 资源量
智利 920 980
中国 150 510
澳大利亚 570 730
阿根廷 220 1900
美国 75 910
玻利维亚 — 2100
巴西 9.5 40
葡萄牙 6 25
津巴布韦 22 50
刚果(金)300、加拿大290、德国270、墨西哥170、
奥地利、加拿大、刚果(金)、捷克、芬兰、 捷克130、塞尔维亚120、俄罗斯100、秘鲁88、马
270
德国、马里、墨西哥、塞尔维亚 里70、巴西47、西班牙30、葡萄牙27、加纳13、
奥地利6，芬兰、哈萨克斯坦、纳米比亚各5
世界总计(约) 2200 8900
资源来源：USGS
2、我国锂矿资源禀赋及分布特点
（1）我国锂资源储量丰富。国内锂矿石资源主要位于四川、新疆、江西等地，盐湖锂资源主要位于青海和西藏。目前
正在勘探开发的盐湖锂资源主要集中在青海、西藏，锂矿石开采主要在四川、江西。
017

图表：中国锂资源分布
1%
2%
5%
7% 43% 青海
西藏
四川
11% 湖北
江西
湖南
其他
31%
资料来源：中科院盐湖所
（2）锂产量提升缓慢。我国锂资源虽然有一定储量，但优质锂资源稀缺，开采难度大、技术水平低、环保问题严重等
因素让锂产量提升速度缓慢，锂资源开发进度难以匹配下游需求增长的速度。在青海地区，西北地区特殊的地理环境决定
了盐湖资源的开发必须采用绿色环保技术，并且，青海的察尔汗盐湖卤水资源锂含量低，镁锂比高且卤水中伴生硼、钾、镁、
钠等众多复杂成分，这对常规的工艺路线和技术方案均提出了不小的挑战。
（3）锂原料对外依存度高。尽管中国锂资源量位于世界前列，资源品种相对丰富，但是相对于中国锂盐生产能力，锂
原料对外依存度较高，65%的锂原料需要进口。据海关统计，2022年1-12月，我国进口锂精矿约284万吨，主要来源于
澳大利亚、巴西、津巴布韦、加拿大等国，同比增长约42%；进口碳酸锂12.57万吨，同比增长约72%。
（六）2022年国内外锂行业大事
1、欧美等国家出台支持电池供应链自主化的法案。如《加拿大投资法》《欧洲关键原材料法案》及美国《通胀削减法案》。
其中欧洲《关键原材料法案》称到2030年，欧盟对精炼锂的需求至少有30%来自欧盟；《通胀削减法案》称短期目标是到
2025年，与合作伙伴建立上游原材料供应体系，支持美国本土研发和开矿工作。
2、津巴布韦暂停钻石、铜、锂、镍和稀土矿权的申请，理由是矿商不诚实地声称从他们注册的矿权中发现了不同
的矿物，以及这五种矿物在即将到来的《矿产和矿物修正案》中被认为具有战略意义。
3、国务院发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》。提出发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国
的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。
4、国务院发布《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》。为新能源汽车今后发展指明了方向，把恢复和扩大消费
摆在优先位置，明确支持新能源汽车消费，进一步为2023年新能源汽车行业发展创造了有利条件。
5、工业和信息化部发布《“十四五”原材料工业发展规划》。引导企业有序开发国内铁、铜、锂等紧缺资源和石墨等
优势资源，强化国内资源“压舱石”作用和基础保障能力。
6、工业和信息化部原材料工业司组织召开锂资源产业发展座谈会。认为我国锂资源具备满足国内需求的储量基础，当
前锂资源生产供应总体保持稳定，供需基本平衡，未来两年随着新增资源开发项目产能逐步释放，锂产品供应将大幅增长，
更好满足下游产业发展需要。锂行业要立足当前、着眼长远，共同维护健康有序的市场环境和公平开放的产业环境。
7、工业和信息化部等8部门联合发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》。提出开展公
共领域车辆全面电动化先行区试点、推动提升车辆电动化水平，试点车辆包括公务用车、城市公交车、环卫车、出租车、
邮政快递车、城市物流配送车、机场用车7个领域。此举将有效拓展新能源车的使用范围，促进节能减排、带动基础设施建设，
促进新技术、新模式、新业态探索和创新应用，巩固和扩大我国新能源汽车发展优势。
8、为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，财政部、税务总局、工业和信息化部三部门联合发布公告，明确将
2022年底到期的新能源汽车免征车辆购置税政策，延续实施至2023年年底。免税时间：对购置日期在2023年1月1日至
2023年12月31日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。
9、青海省加快推进世界级盐湖产业基地建设促进盐湖产业高质量发展若干措施。推进锂盐扩规提质，完善高镁锂比
盐湖卤水提锂生产工艺，突破原始卤水提锂颠覆性技术，提升盐湖卤水提锂综合回收率，释放现有碳酸锂装置产能。延伸
产业链条，发展高纯氯化锂、氢氧化锂、溴化锂、磷酸铁锂等电子级锂盐产品，做大锂电材料规模，做强锂电产业链。扩
大金属锂产能，做优轻金属合金和锂储能材料，打造世界级锂产业基地。
018

2022
二、报告期内公司从事的主要业务
主要原材料的采购模式
单位：元
采购额占采购 结算方式是否
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 发生重大变化
光卤石 自产 否
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：无
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用 √不适用
主要能源类型发生重大变化的原因：无
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
1、公司拥有察尔汗盐湖
发明专利：1、一种从固 724.35km2的 采 矿 权 面
体钾矿制备光卤石原料 积，矿区内有丰富的钾、
的方法；2、一种固体钾 钠、镁、锂、硼等资源。2、
矿的开采方法。 公司注重科技创新，有专
研发人员20人，各类专 实用新型专利：1、一种 门的技术研发机构。3、
氯化钾 成熟、稳定期
业技术人员178人。 钾盐浮选搅拌装置；2、国内有针对盐湖资源研究
一种水平带式过滤机分 的院校及科研机构，企业
料装置；3、一种卸灰装 可进行产学研合作。4、
置；4、一种氯化钾生产 国家对西部省份的政策支
过程中的除杂装置 持及对重要矿产品研发的
扶持力度。
自主研发的“从超低浓度 技术领军人员张生顺，
含锂卤水中除杂提锂的方 原青海盐湖工业股份有
发明专利：1、从超低浓 1、技术已在超低浓度卤
法”实现了从超低浓度卤 限公司副总裁，总工程
度卤水中除杂提锂的方 水中成功应用；2、领军
水中“一步法”提纯电池 师，研究室主任。青海
法；2、盐湖碳酸锂生产 人才丰富的提锂生产经验
级碳酸锂，该技术原料 盐湖佛照蓝科锂业股份
中排放的含硼废水生产 并长期从事提锂工作；3、
为超低浓度卤水（锂浓度 有限公司董事长。现任
电池级碳酸锂 高纯度硼砂的方法。 研发基础：储备了各种提
50ppm），已应用在年产 格尔木藏格锂业有限公
实用新型专利：一种未 锂技术在超低浓度卤水中
一万吨生产装置，生产装 司总经理，钾肥和碳酸
干燥碳酸锂半成品振动 提锂的工程化参数和操作
置实现了达标达产。该技 锂生产工艺和项目建设
下料装置。处于实审阶 参数，为卤水提锂项目提
术经过了近三年的运行优 专家级人物，有丰富的
段发明专利7项。 供了全套工程化解决方案
化，生产成本大幅降低，生产管理和大型项目开
产品质量远优于国标。 发建设管理经验。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
氯化钾 200万吨/年 65.00% 无 无
电池级碳酸锂 1万吨/年 100.00% 无 无
019
