管理层讨论与分析
012

2023
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司自2002年成立以来，立足青藏高原，依托724.35平方公里的察尔汗盐湖资源，专注于国家战略性矿产资源钾锂
的投资和开发，以及氯化钾、电池级碳酸锂产品的生产和销售。
（一）公司所属行业情况说明
钾是农作物生长所需的重要养料。粮食安全关乎经济发展、社会稳定和国家安全，粮食安全战略支撑国内化肥需求稳
步增长。同时，近年来全球粮价上行提高各国粮食安全意识，有望带动全球范围的钾肥需求提升。
锂是新能源汽车、储能、消费电子等行业所需的核心原材料。2024年政府工作报告提出要扎实开展“碳达峰十大行动”，
大力发展绿色低碳经济、积极稳妥推进碳达峰碳中和。在全球降碳趋势下，上游锂资源成长性显现，锂需求增长刚性。
（二）报告期内相关政策
颁布部门 颁布时间 相关政策 相关内容
世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇
《关于做好2023年全 和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，守好“三
中共中央、国务院 2023年1月 面推进乡村振兴重点 农”基本盘至关重要、不容有失。必须坚持不懈把解决好
工作的意见》 “三农”问题作为全党工作重中之重，全方位夯实粮食安
全根基，强化藏粮于地、藏粮于技的物质基础。
工业和信息化部、教育
《关于推动能源电子产 提升太阳能光伏和新型储能电池供给能力，提高锂、镍、
部、科技部、人民银行、2023年1月
业发展的意见》 钴、铂等关键资源保障能力。
银保监会、能源局
开展钾盐高效利用，编制钾肥稳产保供相关方案、规划，
优化资源开采和钾肥生产工艺，提高资源回收率，保持采
补平衡，保障钾肥生产的长期稳定，巩固全国最大钾肥生
《加快推进世界级盐湖 产基地地位；推进锂盐扩规提质，完善高镁锂比盐湖卤水
产业基地建设促进盐 提锂生产工艺，突破原始卤水提锂颠覆性技术，提升盐湖
青海省人民政府 2023年1月
湖产业高质量发展若 卤水提锂综合回收率，释放现有碳酸锂装置产能。延伸产
干措施》 业链条，发展高纯氯化锂、氢氧化锂、溴化锂、磷酸铁锂
等电子级锂盐产品，做大锂电材料规模，做强锂电产业链。
扩大金属锂产能，做优轻金属合金和锂储能材料，打造世
界级锂产业基地。
《西藏自治区锂资源开
规划定位为“高举生态优先旗，打好盐湖资源牌，建设三
西藏自治区生态环境厅 2023年1月 发及产业发展中长期
个新高地”，构建盐湖锂资源综合利用特色产业体系。
规划（2022-2030年）》
1、稳定化肥生产，钾肥生产大省有关部门支持钾肥企业
提高钾资源利用效率，提升钾肥自主供应能力；2、提高
化肥流通效率，铁路要积极调集运力，全力满足重点化肥
《关于做好2023年春 和粮食生产集中地区化肥调运需求，重点向青海、新疆等
国家发展改革委等部门 2023年2月 耕化肥保供稳价工作 钾肥生产基地倾斜运力，严格落实农用化肥铁路运价优惠
的通知》 政策；3、优化完善进出口工作，进一步做好钾肥进口工
作，与国内接卸港口企业提前做好进口化肥船舶到港计划
衔接，优先保障进口钾肥口岸接运换装，鼓励有条件的地
方出台进口钾肥运价优惠补助政策。
013

颁布部门 颁布时间 相关政策 相关内容
一是创新农村地区充电基础设施建设运营维护模式，加强
《关于加快推进充电基 公共充电基础设施布局建设，推进社区充电基础设施建设
国家发改委、国家能 础设施建设更好支持 共享，加大充电网络建设运营支持力度，推广智能有序充
2023年5月
源局 新能源汽车下乡和乡 电等新模式，提升充电基础设施运维服务体验；二是支持
村振兴的实施意见》 农村地区购买使用新能源汽车，丰富新能源汽车供应，加
快公共领域应用推广，提供多元化购买支持政策。
一是在征收管理体制上，促进了征收管理政策与时俱进。
在保持中央与地方总体分成比例稳定的基础上，细化明确
不同情形矿业权出让收益的分成规定。二是在出让收益征
收方式上，减轻了企业的支付压力。一方面，明确按出让
收益率征收的方式。另一方面，降低了按金额形式征收的
《矿业权出让收益征收 首付比例，最大程度延长了分期缴款年限，细化了市场基
自然资源部等三部门 2023年5月
办法》 准价的相关规定。三是在缴款和退库上，提升了管理和服
务效果。明确了自然资源、税务部门之间的费源信息传递
机制。对矿业权人据实申报和缴款责任作了规定，确保征
收机制落地落实。细化了退库职责分工和办事流程。四是
在新旧政策衔接上，分类明确了新老矿业权的出让收益征
收政策。
自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准
6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b
《关于实施汽车国六排
阶段的汽车。生产日期以机动车合格证的车辆制造日期为
生态环境部等五部门 2023年5月 放标准有关事宜的公
准，且合格证电子信息应于2023年7月1日0时前完成上
告》
传；进口日期以货物进口证明书签注运抵日期为准；销售
日期以机动车销售发票日期为准。
《实施意见》提出一系列针对性措施：产品供应上，鼓励
企业针对农村地区消费者特点，开发更多经济实用、适销
《关于加快推进充电基 对路的车型；支持政策上，鼓励有条件的地方对农村户籍
国家发展改革委、国家 础设施建设更好支持 居民在户籍所在地县域内购买新能源汽车，给予消费券等
2023年5月
能源局 新能源汽车下乡和乡 支持；推广应用上，促进新能源汽车在县乡党政机关、学
村振兴的实施意见》 校、医院等单位应用；销售服务上，鼓励新能源汽车企业
下沉销售服务网络；安全监管上，引导农村居民安装使用
独立充电桩，提升用电安全水平。
通知提出，结合“2023消费提振年”工作安排，统筹开展“百
城联动”汽车节和“千县万镇”新能源汽车消费季活动。
充分发挥地方、企业、行业协会作用，顺应城乡居民多样
《关于组织开展汽车促
商务部办公厅 2023年6月 化购车需求，打通全链条、贯通全渠道、联通线上线下，
消费活动的通知》
组织全国百余城市协调联动，推动千余县（区）竞相参与，
带动万余镇（乡）共享盛惠，营造良好氛围，促进汽车消费，
惠及广大人民群众。
《指导意见》提出了充电基础设施体系构建的总体要求和
《关于进一步构建高质 2030年发展目标，设计了优化完善的充电基础设施网络
国务院办公厅 2023年6月 量充电基础设施体系 布局，规划了充电基础设施重点区域建设方案，制定了提
的指导意见》 升充电运营服务水平的政策规范，布局了加强科技创新引
领的战略行动，出台了加大支持保障力度的具体措施。
014

2023
颁布部门 颁布时间 相关政策 相关内容
对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间
《关于延续和优化新能 的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用
财政部、税务总局、
2023年6月 源汽车车辆购置税减 车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至
工业和信息化部
免政策的公告》 2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置
税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
强化盐湖资源综合利用，提高锂资源生产工艺水平，释放
《青海省工业领域碳达
青海省工业与信息化厅 2023年6月 锂资源产能，打造世界级锂电新能源与轻金属材料产业基
峰实施方案》
地。
1、2023-2024年，铜、锂等国内资源开发取得积极进展，
工业和信息化部、国家 供需基本实现动态平衡；2、加快战略资源开发利用。针
发展改革委、财政部、 对锂等紧缺战略性矿产，加大国内勘查开发力度，制定锂
《有色金属行业稳增长
自然资源部、商务部、2023年8月 等重点资源开发和产业发展总体方案；鼓励有条件地区开
工作方案》
海关总署、国家粮食和 展盐湖高效提锂等关键技术攻关及工业化试验；3、加强
储备局 重点产品保供稳价，稳定锂等关键产品供应；4、鼓励进
口初级产品，加大锂精矿等原料进口。
工业和信息化部、国家
1、2024年化肥产量（折纯量）需稳定在5500万吨左右；2、
发展改革委、财政部、
《石化化工行业稳增长 建设世界级盐湖产业基地，提升钾、锂、硼等资源综合利
生态环境部、商务部、2023年8月
工作方案》 用效率；3、有序开展海外钾肥基地建设；4、实施重点
应急管理部和中华全国
化肥生产企业最低生产计划管理。
供销合作总社
《实行进口报告的能源 将实施进口许可证管理的钾肥纳入《实行进口报告的能源
国家商务部 2023年11月
资源产品目录》 资源产品目录》。
（三）报告期内钾肥行业情况
1、全球钾盐情况
根据美国地质勘探局（USGS）统计，2022年全球探明钾盐储量大于35亿吨（不含死海资源量），其中加拿大、白俄罗斯、
俄罗斯居前三位，分别占31%、21%和11%。从资源分布来看，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯资源量占到全球的64%。中国
钾盐储量3.5亿吨，占世界钾盐储量的10%，排名第四。为此，利用有限资源在最大程度上满足国内钾肥需求，我国钾肥
企业需坚持科学规划、合理开采。
015

图表：全球钾盐储量情况（ 不含死海资源量）
信息来源：USGS
2、国内钾盐情况
（1）国内钾盐资源分布
我国钾资源以含钾卤水为主，集中在青海柴达木盆地（80%）、新疆罗布泊盐湖地区（16%）。其中察尔汗矿区是我国
目前探明储量最大的钾矿，也是我国最大的钾肥工业基地。
矿床类型 矿床式（类型） 典型矿床 规模 地理位置 储量占比
察尔汗盐湖钾镁盐矿床 特大型 青海格尔木
现代盐湖型 察尔汗式 97.74%
昆特依盐湖钾盐矿床 大型 青海海西州冷湖
资源来源 ：远瞻智库
（2）国内氯化钾市场需求情况
钾肥主要用于农业生产，需求受到耕地面积、农产品价格等多方面因素影响。我国是农业和人口大国，2023年国内经
济复苏促进农业增长，钾肥需求量较高。据卓创资讯数据，2023年中国氯化钾表观消费量达1,672万吨。
资源来源 ：卓创资讯
016

2023
（3）国内钾肥产能情况
为保护西北盐湖的生态系统，我国对钾肥扩产较为谨慎。资源型钾肥企业目前集中度较高，仅有30家，其中有3家可
达到年产百万吨。稳定的竞争格局有利于统一、合理且科学地规划国内钾肥资源的开采。
资源来源 ：卓创资讯
（4）钾肥进口情况
我国用60年实现了钾肥从完全依赖进口到自给率上升到50%以上，国产钾肥产能产量增长迅猛。但我国作为农业、人
口大国，钾盐需求量高，导致我国钾盐供需存在缺口，加强国际贸易合作依然是解决国内钾肥供应的重要战略方式。
我国为世界第三大钾肥进口国，从进口数量来看，我国平均每年进口钾肥700-900万吨，受政治经济局势影响，2023
年钾肥进口创新高，突破1,000万吨。从国别来看，我国主要向白俄罗斯和俄罗斯进口钾肥，两国占比超过50%。
国家针对供需矛盾突出的钾肥行业，制定“三分之一国产、三分之一进口、三分之一境外生产基地”的发展战略，鼓
励国内企业出海寻找资源。
图表：中国氯化钾进口（万吨）
信息来源：海关总署、WIND、隆众资讯
017

（5）国内氯化钾价格走势
作为基础性原料，氯化钾价格波动幅度明显，受气候、行业供需、政策法规、国际贸易等多方面因素影响。
现货价格方面，2023年氯化钾价格波动较大。上半年受社会库存上升、白俄罗斯钾肥供应增加，淡季囤货意愿下降等
多方面因素，价格回落。下半年，在市场需求拉动下氯化钾价格缓慢回暖。
图表：国内钾肥现货价（元/吨）
信息来源：WIND
（四）报告期内锂盐行业情况
1、全球锂盐情况
根据美国地质勘探局（USGS）最新统计，2022年全球已探明的锂资源储量约为2,600万吨。智利居于首位，储量约为
930万吨，占比36%；澳大利亚居于次席，储量620万吨，占比24%；阿根廷、中国分列3、4位，储量均为270、200万吨，
占比10%、8%。
图表：全球锂资源储量占比（%）
信息来源：USGC
2、国内锂盐情况
我国锂资源储量以盐湖卤水为主，约占我国锂资源的79%，主要集中在青海和西藏地区。其他锂资源则以锂辉石和锂
云母等硬岩型状态分布，锂辉石资源主要集中在四川甘孜州和阿坝州，锂云母资源则主要集中在江西宜春地区。
018

2023
（1）国内锂盐供给情况
根据中国有色金属工业协会锂业分数据，2023年我国碳酸锂产量51.79万吨，同比增长31.1%；氢氧化锂产量31.96万
吨，同比增长30.1%，国内锂盐产量稳步上升。
图表：国内锂盐产量情况（万吨）
信息来源：WIND、中国有色金属工业协会锂业分会
（2）国内锂盐需求情况
目前锂盐主要用于锂离子电池的生产以及少数传统工业,其中锂离子电池按照终端用途可分为动力电池、储能电池与消
费电池三大类。其中，动力电池和储能电池是锂盐需求飞速增长的重要驱动力。
中汽协数据显示，2023年我国新能源汽车产销量分别达958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.83%和37.88%，市
场渗透率达31.55%，较2022年提升5.9%。新能源汽车销量节节攀升，推动动力电池装机持续增长。
图表 ：历年新能源车产销量（万辆）
新能源车产销量（万辆）
1200
959950
1000
800 706689
600
355352
400
200 127126 124121 137137
0
2018 2019 2020 2021 2022 2023
电动车产量（万辆） 电动车销量（万辆）
信息来源：中汽协
019

过去5年间，我国储能锂离子电池市场保持飞速增长，产量由2018年的8GWh提升至2023年的206GWh，5年复合增
长率达91.49%，储能爆发式增长驱动锂盐行业的快速增长。
图表 ：我国历年储能锂电池出货量（GWh）
信息来源：北极星储能网、CBEA、GGII等
（3）国内碳酸锂价格走势
碳酸锂价格受下游需求、政治局势与政策法规等多方因素影响，近几年价格波动剧烈。2023年碳酸锂全年价格呈现下
跌趋势，由年初的50.97万元/吨跌至年末9.69万元/吨。
2023年7月碳酸锂期货合约在广州期货交易所上市，以期货价格为指引的新定价体系为国内锂盐市场提供了一个公开、
权威的价格参考。与此同时，上游锂盐生产企业也采取科学、合理的生产规划模式，进一步平滑价格波动。
图表 ：2023年碳酸锂价格走势
信息来源：Wind
2024年2月29日，中共中央政治局第十二次集体学习会议指出，要适应能源转型需要，进一步建设好新能源基础设施
网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。加快构建充电基
础设施网络体系，支撑新能源汽车快速发展。锂盐作为电动车、储能产业链最优质的战略资产之一，高成长性并未改变，
行业未来可期。
020

2023
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
采购额占采购 结算方式是否
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 发生重大变化
光卤石 自产 否
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用 √不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
1、公司拥有察尔汗盐湖
发明专利：1、一种从固体钾 724.35平方公里的采矿权
总工程师张萍，获得 矿制备光卤石原料的方法；2、面积，矿区内有丰富的钾、
国家金桥奖1项，青 一种固体钾矿的开采方法。 钠、镁、锂、硼等资源。2、
海省科技进步奖三等 实用新型专利：1、一种钾盐 公司注重科技创新，有专
奖2项，海西州科技 浮选搅拌装置；2、一种水平 门的技术研发机构。3、国
氯化钾 成熟、稳定期
进步奖3项。带领的 带式过滤机分料装置；3、一 内有针对盐湖资源研究的
研发团队有研发人员 种卸灰装置；4、一种氯化钾 院校及科研机构，企业可
25人，各类专业技术 生产过程中的除杂装置；5、进行产学研合作。4、国家
人员178人。 处于实审阶段实用新型专利 对西部省份的政策支持及
10项。 对重要矿产品研发的扶持
力度。
1、技术已在超低浓度卤水
自主研发的“从超低 已申报专利15项，已有专利
藏格锂业总经理张生 中成功应用；2、领军人才
浓度含锂卤水中除杂 3项，12项专利审核中。
顺，碳酸锂生产工艺 丰富的提锂生产经验并长
提锂的方法”实现了 发明专利：1、从超低浓度卤
和项目建设专家级人 期从事提锂工作；3、研发
从超低浓度卤水中 水中除杂提锂的方法；2、盐
电池级碳酸锂 物，副总经理朱红卫， 基础：储备了各种提锂技
“一步法”提取电池 湖碳酸锂生产中排放的含硼
有丰富的生产管理经 术在超低浓度卤水中提锂
级碳酸锂，该技术已 废水生产高纯度硼砂的方法。
验，现有技术研发人 的工程化参数和操作参数，
应用在年产一万吨生 实用新型专利：一种未干燥
员35人。 为卤水提锂项目提供了全
产装置中 碳酸锂半成品振动下料装置。
套工程化解决方案。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
氯化钾 200万吨/年 54.71% 无 无
电池级碳酸锂 1万吨/年 120.00% 无 无
021
