创元科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业主要包括洁净环保设备及工程行业、输变电高压瓷绝缘子行业、精密轴承行业，具体如
下：
（一）洁净环保设备及工程行业
1、行业发展阶段洁净工程方面：随着国家产业升级步伐的加快和制造强国战略的深入实施，半导体及泛半导体、新型显
示、生物医药等国家级战略新兴产业的迅猛崛起，极大地促进了相关产业的投资增长，进而拉动了洁净工程需求的扩大，推动了我国洁净工程行业的快速发展。我国洁净室行业市场规模逐年上升，2019-2023年市场
规模从1,655.13亿元增长至2,686.4亿元，年均复合增长12.87%，我国洁净工程行业市场化程度高，从业主体较多，低端市场竞争激烈，中高端市场竞争有序。低端的洁净室工程对洁净度要求相对较低，因此行业
内存在大量小规模企业，价格竞争激烈，竞争格局较差。对于中高端的洁净室市场而言，由于洁净室系统结构复杂，专业程度高，系统性强，具有较高的准入门槛。
环境保护方面：在污水处理领域，随着国家政策扶持、资本注入和技术革新的不断推动，行业正在持续稳步发展。当前，行业整合、兼并加速演进，优质企业崭露头角，劣质企业逐渐淘汰，良性发展态势显现。
“十四五”期初，我国城市污水处理率已达97.53%，但中西部地区仍有待提高。相比之下，东部沿海省份如广东、江苏、浙江等地污水处理率较高，市场成熟，产业升级正蓄势待发，未来重点将放在污水处理厂的提
标改造、污泥处置及再生水利用上。我国中西部地区面临较大的水处理需求缺口，未来污水处理行业建设重点将逐步向中西部和中小城镇下沉。
在大气污染治理领域，我国主要围绕工业生产、建筑业、交通业、生活燃煤和垃圾处理等污染源头开展防治工作。国家“十四五”规划和2035年目标对大气污染协同治理和基本消除重污染天气提出了更高要求，
在碳达峰、碳中和背景下，新能源发展加快，非电烟气与VOCs治理成为大气污染防治新的重点，大气污染治理进入了减污降碳、协同增效的新阶段。技术创新、运营能力和精细化管理将成为推动大气污染治理行业向
高质量发展的关键因素。市场具有较大的发展前景。
在环境监测领域，我国生态环境监测网络建设取得显著进步，已成为全球领先的环境监测设备市场之一。
但与发达国家相比，监测技术仍有待提升。预计随着监测网络的拓展和站点增加，将实现国、省、市、县、
乡五级全覆盖，为市场带来新的增长空间。同时，在产业结构升级和节能减排背景下，排污许可制度不断完善，企业排污监测需求将持续上升。“十四五”期间内，国家将持续围绕新技术、新产品、新材料搭建产品
验证评价平台，开展检测分析、评级、可靠性、应用验证，组织关键共性技术成套装备攻关。鼓励环保装备龙头企业生态文明建设体制机制的逐步健全、绿色发展政策的深入实施和科技创新实力的不断增强，为持续
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文深化生态环境监测改革创新释放了法治红利、政策红利和技术红利，市场需求将进一步提升。预计“十四五”
期间，环境监测行业市场规模将每年新增约200亿元。
2、行业周期性特点公司所从事的洁净和环保业务均不属于强周期性行业，随着国民经济的提升以及国家绿色及高质量发展
经济的宏观战略实施背景下，在未来相当长一段时期内行业将保持持续增长的态势。
3、公司的行业地位公司全资子公司江苏苏净是中国电子专用设备工业协会副理事长单位。江苏苏净致力于打造国内空气洁
净、节能环保和气体纯化领域最具发展潜力的技术创新、装备制造、工程整体解决方案基地。一直保持行业和市场领先，现已拥有国家级创新型试点企业、国家重点高新技术企业、国家级企业博士后科研工作站、国
家认定企业技术中心、国家级守合同重信用企业、中国驰名商标、国家知识产权优势企业、全国青年安全生产示范岗等8块国家级奖牌。
上海北分作为一家环境监测领域的高新技术企业，上海北分深耕行业24年，是德国DURAG在中国市场的长期重要合作伙伴。上海北分专业从事烟气分析及环保气体在线监测领域的技术开发、系统集成。业务主
要包括烟气在线监测系统的生产、销售及为广大用户提供在线监测设备的运维服务，涉及电力、石化、水泥、
钢铁、垃圾焚烧、生物制药、电子半导体等诸多领域。上海北分在上海、江苏等多地设有运维服务网点，凭借人才、技术、产品等诸多优势，为不同用户提供优质的技术服务以及专业的售后服务。上海北分于2020
年入选国家工信部“符合《环保装备制造业（环境监测仪器）规范条件》”名录。
（二）输变电高压瓷绝缘子行业
1、行业发展阶段2023年，国家电网顺利完成了“2交4直”新建特高压的招标采购工作，标志着我国特高压行业正迎来
新一轮的发展高峰。截至2023年底，国家电网累计建成“19交16直”共35项特高压工程，线路长度超过4.6万公里，累计送电超过2.9万亿千瓦时，减排二氧化碳26.1亿吨。积极促进新能源发展，服务沙漠、戈
壁、荒漠大型风电光伏基地建设，新能源并网装机容量累计达8.6亿千瓦，利用率保持97%以上，实现新能源发展“量率齐升”。2023年，国家电网开工哈密—重庆等8项特高压工程，投产白鹤滩—浙江等6项特高
压工程，全年完成电网投资5,381亿元，创下历史新高。
2024年，国家电网公司提出，将加快建设新型电网，打造数智化坚强电网。目前，金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南、哈密—重庆±800千伏特高压直流工程，武汉—南昌、川渝1000千伏特高压交流工程
以及1000千伏特高压交流工程北京西站、石家庄站、天津站扩建工程等9项特高压工程正在全面推进。2024年，国家电网以数智化坚强电网推动构建新型电力系统，预计电网投资规模将超过5,000亿元。
2024年2月，国家发展改革委下发了《国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》（发改能源〔2024〕187号），提出以下发展目标：到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理
充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力。
到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，
以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。国家对电网建设投资的持续加强,对输变电高压瓷绝缘子行业的发展具有积极的影响作用。
2、行业周期性特点从短期内招标信息来看，国内市场订单量逐步放开，国家电网公司提出，将加快建设新型电网，打造数
智化坚强电网。2024年，国家电网以数智化坚强电网推动构建新型电力系统，预计电网投资规模将超过5,000亿元。从长周期来看，公司所处行业的准入门槛、经营环境、监管政策等并未发生根本性的变化，不会对企
业运营造成重大不利影响。
3、公司的行业地位苏州电瓷生产制造能力、产品技术、工艺领先于同行，被江苏省工业和信息化厅认定为江苏省专精特新
中小企业，报告期内苏州电瓷子公司宿迁电瓷被江苏省市场监督管理局授予江苏省质量信用AAA级企业。电气化铁路和城市轨道交通用绝缘子是公司的强项，目前产品品种、质量在国内排名前列，具备所有速度等级
的行政许可和CRCC认证资格。
苏州电瓷在长期经营发展中积淀了丰厚的技术储备，产品种类齐全，质量优异，与国内外客户建立了长期稳定的业务伙伴关系。“闪电”品牌得到广泛的认可与好评。
（三）精密轴承行业
1、行业的发展阶段2023年，机械工业经济运行虽经历波动起伏，但运行态势总体向好。2023年机械工业增加值同比增长
8.7%，高于全国工业和制造业增速4.1和3.7个百分点，机械工业主要涉及的五个国民经济行业大类增加值全部增长，其中电气机械和汽车起到突出带动作用，增加值增速分别达到12.9%和13%；通用设备、专用设备
和仪器仪表增加值增速较低，分别为2%、3.6%和3.3%；实现营业收入29.8万亿元，同比增长6.8%；实现利润总额近1.8万亿元，同比增长4.1%，营业收入和利润总额增速分别比全国工业高5.7个和6.4个百分点，
占全国工业的比重分别为22.3%和22.8%，较上年分别提高1.2和1.4个百分点。
2023年，根据中国轴承行业协会对全国轴承行业157家（其中144家参与汇总）企业和企业集团数据的统计：1～12月份，144家企业累积完成工业总产值（当年价）935.43亿元，同比增长3.37%。累计实现主营
业务收入1,107.24亿元，同比增长2.10%；共计生产轴承77.86亿套，较去年同期增加4.86亿套，同比增长6.65%；轴承销售量为79.29亿套，较去年同期减少0.65亿套，同比下降0.81%；轴承出口销售量为21.55
亿套，较去年同期减少1.16亿套，同比下降5.1%；出口轴承产品业务收入为158.06亿元，同比下降0.85%。
实现利润总额79.35亿元，同比增长2.60%。
2、行业的周期性特点轴承作为制造业通用零件，在工业行业运用广泛，轴承行业会受到国民经济和居民消费量变化的影响，
与经济周期具有一定的关联性，因此具有一定的周期性。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司的行业地位苏州轴承系深耕滚针轴承行业的创新型实体制造业企业，自成立以来一直专注于各类滚针轴承及滚动体
的研发、生产和销售，苏州轴承为滚针轴承细分行业的头部企业，“中华”品牌系列滚针轴承在国内外享有较高的知名度。
二、报告期内公司从事的主要业务2023年度公司主营业务范围未发生重大变化。公司核心业务仍是以制造业为主，主要从事洁净环保工
程及设备、输变电高压瓷绝缘子、滚针轴承、各类光机电算一体化测绘仪器、各类磨料磨具等产品的生产经营，形成了以“洁净环保”和“瓷绝缘子”为双主业，精密轴承、磨具磨料、精密仪器等多种经营产业并存
的格局。公司拥有国家创新型试点企业、国家重点高新技术企业江苏苏净，高新技术企业苏州轴承、苏州电瓷、苏州一光、远东砂轮、高科电瓷、上海北分等全资、控股企业8家。其中苏州轴承为北交所上市公司，
苏州电瓷为新三板创新层挂牌企业，上海北分为新三板基础层挂牌企业。
（一）洁净环保设备及工程
1、公司的环保业务包括2家全资、控股子公司，分别是江苏苏净和上海北分。
公司全资子公司江苏苏净是国内领先的空气净化、节能环保和气体纯化领域技术创新、装备制造和工程整体解决方案的供应商。主导产品包括空气洁净设备及系统、生物安全设备及系统、节能环保设备及系统、
气体纯化设备及系统，广泛应用于新型信息技术、节能环保、生物医药、新能源、航空航天等新兴产业，核心产品先后为西昌、酒泉卫星发射基地，嫦娥、神舟、天宫系列，国家重大疾病防控体系以及国防军用工程
等国家重点项目配套服务，并出口美国、俄罗斯、日本等四十多个国家和地区，在用户和社会上拥有良好口碑。
公司控股子公司上海北分专业从事烟气分析及环保气体在线监测领域的技术开发、系统集成。业务主要包括烟气在线监测系统的生产、销售及为广大用户提供在线监测设备的运维服务，涉及电力、石化、水泥、
钢铁、垃圾焚烧、生物制药、电子半导体等诸多领域。上海北分在上海、江苏等多地设有运维服务网点，凭借人才、技术、产品等诸多优势，为不同用户提供优质的技术服务以及专业的售后服务。
主要产品及其功能用途如下表所示：
净化系统解决方案 具体功能及应用范围适用于集成电路、精密仪器、光学系统组装等对洁净环境有要求的行业，
①洁净室 同时也可以有效防止药品生产，针剂，输液，灌封等过程的细菌交叉污染和
1、洁净工药品变质。主要控制对象是尘埃颗粒。
程适用于一般及特殊手术室对环境的要求。通过提高净化空调系统的能源
一、空气洁净类 ②节能型洁净手术室利用效率，降低能耗，节能效率达20%。
一种箱型空气净化负压安全装置，适用于医疗卫生、生物制药、科研院
2、洁净装①生物安全柜 校、检验检疫等行业，能防止实验操作处理过程中含有危险性生物微粒散逸。
备对0.12微米直径的固体颗粒截留效率达到99.99%。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文净化系统解决方案 具体功能及应用范围
可提供局部无尘洁净、无菌工作环境，并能将工作区已被污染的空气通过专门的过滤通道人为地控制排放，避免对人和环境造成危害。在工作状态
②洁净工作台下能保持工作空间内的风速、空气洁净度、噪声、振动和照明等性能参数满
足使用要求，广泛应用于生物实验室、医疗卫生、生物制药等相关行业。
一种通用性较强的局部净化设备，安装于洁净室与非洁净室之间。当人③风淋室 与货物要进入洁净区时需经风淋室吹淋，其吹出的洁净空气可去除人与货物
所携带的尘埃，能有效的阻断或减少尘源进入洁净区。
转轮空气除湿净化设备，可将空气湿度控制在环境需求的一定范围内，
④除湿机 保持作业环境干燥，业内简称除湿机，在锂电、食品、医药、电子等领域得到了广泛的应用。
具有功能组合灵活、高风压、低漏风、防冷桥以及低噪节能等优点，适⑤空调末端设备
用于汽车制造、生物医药、电子信息、化纤纺织、食品等行业。
利用二氧化碳代替氢氯氟烃作为冷媒，可制冷、可供热，具有高能效、
⑥空气能热泵主机 环保的特点，可以在低温地区广泛使用，适用于医疗、食品和化工等行业领域，打破国外的技术垄断，缩短与国外先进技术的差距。
系统包括多介质过滤、活性炭过滤器、RO出水脱炭装置及阴阳离子交换系统，能有效去除水中各类细菌、残留物、重金属离子等有害健康的物质、
①纯水制备更能去除常规手段无法去除的三氯甲烷、氟等致癌致病物。满足了机械、化
工、制药、电子、食品饮料、医院等行业的使用要求。
高效去除印染、造纸、光伏、化纤、电镀、冶金等行业排放废水中的铬、
②废水治理 硅、氟化物、酸、碱、悬浮物、有机物、含氮化合物等有毒有害物质，实现
1、环保废水深度处理后回用作超纯水原水及总氮零排放。
工程适用于处理含有烃类、卤代烃、醛酮类、酯类、醚类、醇类等有毒有害
二、节能环保类 ③废气处理 废气，普遍适用化工厂、电子厂、喷漆厂、汽车厂、涂料厂、石油化工行业、
家具厂、食品厂、橡胶厂、塑胶厂等产生异味、臭味、有毒有害气体的行业。
在人口分散地区能很好地解决农村居民分散，收集处理生活污水困难的④农村生活污水处理 问题，在管网铺设不便的地区也能简单地设置，施工简单，成本较低，利于
农村环境保护工作深入开展。
广泛适用于氨纶化纤、涂装、印染、石油化工、电子电镀、市政生活污①中空纤维膜
2、环保 水、中水回用、超纯水工艺等各行各业中。
新材料 适用于化工、印染、造纸、食品、生活污水等行业废水治理；适用于河②高效复合填料
道治理、景观水域、初期雨水等微污染水源治理。
①尘埃粒子计数器及 用于测量洁净环境空气内的尘埃粒子大小及数目，产品广泛应用于医在线监测系统 药、光学、化学、食品、化妆品、电子、生物制品、航空航天等领域。
产品业务包括环境污染物性质鉴定，水、土壤和空气分析检测，农畜水产品和食品检测，污染治理、污染场地环境风险调查、评估、修复和处置等。
1、环境检②环境污染物鉴定检测能力范围涵盖：环境、农业、食品三大领域共计12大类2500余项参数，
测系统
三、环境监测类 可开展环境损害司法鉴定业务。
产品主要分为颗粒物在线监测系统，固定污染源气态污染物在线监测系③环保烟气在线监测
统（CEMS)，VOCs在线监测系统等。其中公司自主开发的SBF800系列产品，
系统在超低排放在线监测领域得到广泛应用。
2、检测、 具有颗粒物浓度连续监测、定时采样以及粉尘浓度超标报警等多种功①粉尘检测仪
监测仪及 能。仪器内置鞘气保护气路，防止光学系统受到污染，配合自校功能，测量创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
净化系统解决方案 具体功能及应用范围产品 稳定可靠。广泛适用于工厂、矿场、建筑工地等场所。
生物检测监测产品主要包括健康监测、疾控监测、食品安全等大类数十项产品，做到“材料、器件、仪器，POCT创新技术产品全自主研发与生产”
②生物检测监测产品 全产业链一线贯通、“POCT仪器/试剂、POCT技术/工艺”技术产品双向布局、
“免疫、细胞、核酸”产品类型三面覆盖、“临床检验、食品安全、疾控应急、畜牧兽医”市场规划多维发展。
通过空气分离、氨分解、甲醇裂解等途径制氮、制氧、制氢，以及气体气体（氮、氢、氧等）制取及纯
四、气体纯化类 提纯，广泛适用于化工、冶金、钢铁、煤矿、制药、电子、食品、医院等行化
业。
2、江苏苏净采用以销定产模式生产产品。所需原辅材料由公司采购部门依据生产计划统一采购。国内市场采用直销、代经销、总包模式，主要是通过招标或报价方式获得订单；国际市场主要通过直销、代工、
总包模式，通过招投标或竞价方式获得订单。
（二）输变电高压瓷绝缘子
1、公司瓷绝缘子业务包括2家控股子公司，分别是苏州电瓷和高科电瓷。
苏州电瓷和高科电瓷属于绝缘子避雷器制造行业，主营业务是各类绝缘子的研发、生产及销售。绝缘子是输变电与牵引供电线路及电器设备的重要组成部分。绝缘子被广泛应用于电力、轨道交通和电器设备制造
行业。根据用途不同，产品分为线路用绝缘子和电站电器用绝缘子。
产品主要包括：线路用40~840kN交/直流盘形悬式瓷绝缘子、550kN及以下棒形悬式瓷绝缘子、电站和电器设备用1100kV及以下交流/直流棒形支柱瓷绝缘子、10~145kV线路柱式瓷绝缘子及电气化铁路和城市轨
道交通用瓷绝缘子。
2、苏州电瓷采用以销定产模式生产产品。所需原辅材料由公司采购部门依据生产计划统一采购。国内市场采用直销模式，主要是通过参与招标或报价方式获得订单；国际市场，主要通过地区代理和招标或竞价
方式获得订单。客户主要为国内外的电网公司及其下属单位，工程总包单位、国内外的铁路运营单位及国内外的电气设备制造商。
（三）精密轴承
1、公司控股子公司苏州轴承为北交所上市公司。
苏州轴承的产品可以概括为滚针轴承和滚动体两大类，苏州轴承生产的滚针轴承产品可细分为向心滚针轴承、推力滚针轴承、单向轴承、圆柱滚子轴承、滚轮滚针轴承等。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品及其功能用途如下表所示：
产品及名称 功能及用途简介实体套圈滚针轴承
实体套圈滚针轴承由机加工外圈、滚针和保持架组件以及可分离内圈组成。该类产品有带挡边、不带挡边、带内圈或不带内圈的滚针
轴承结构形式，可以根据不同的需要进行选用。不带内圈的该类轴承，
有特别紧凑的径向尺寸，要求轴的滚道要经过淬硬和磨削。
此类轴承广泛应用于新能源电驱系统、卡车转向系统、工业自动化、汽车空调压缩机、工程机械液压泵、航空航天、国防工业等。
冲压外圈滚针轴承冲压外圈滚针轴承的主要特点是空间结构小而负载能力较高，主
要用于结构紧凑和壳体孔不宜作为滚道的场合，轴承与壳体孔以过盈配合方式安装，可省去轴向定位。冲压外圈滚针轴承有穿孔形和封口
型两种结构。
此类轴承被广泛地应用于汽车转向系统、分动器、增压器、变速箱、空调压缩机、底盘刹车系统、车桥系统，启动电机，电动工具、
向心 工程液压机构、航空航天、国防工业、农林机械等。
滚针轴承
向心滚针和保持架组件 向心滚针和保持架组件是由塑料或金属保持架和滚针组成的单列或双列轴承单元，因为其径向截面与滚针的直径相同，可以应用于
非常小的轴与轴承座内部空间。此类轴承承载能力高，适用于高速而且特别易于安装。
此类轴承应用于汽车新能源电驱系统、、传动系统、变速箱、工业传动、工业机器人、摩托车、工程机械的传动轴和齿轮箱及连杆轴
配置及电动工具、航空航天等。
其他滚针轴承其他各类滚针轴承，包括半圆轴承、直线轴承等含滚针的各类轴
承。上述轴承应用于汽车、工业传动、工程机械、机床等。
推力滚针轴承由推力滚针和保持架组件及推力垫圈组成，如果相邻零件表面适合作滚道面时，可省去推力垫圈，使轴承在很小的空间
推力 下可获得较高的承载能力。推力垫圈与推力滚针和保持架组件可实现滚针 分离结构，亦可组合成一体实现非分离结构。
轴承 此类轴承被广泛应用于汽车新能源电驱系统、扭矩管理系统、耦合器、变速箱、空调压缩机、转向器，电动工具、工程液压机械、航
空航天、国防工业、农业机械、建筑设备等。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文圆柱滚子离合器和球轴承组件
圆柱滚子离合器和球轴承组件由滚柱式离合器和深沟球轴承组合而成。此类轴承具有定位准确，超越时起动力矩小、振动小、噪音
低、旋转灵活，反向旋转时闭锁可靠、传递扭矩大等特点。
此类轴承是专门为全自动洗衣机开发的一种组合轴承，同时还适用于传递高扭矩的转换器和止回装置。
单向轴承
冲压外圈滚针离合器冲压外圈滚针离合器由薄壁冲压外圈、塑料保持架、弹簧及滚针
组合。冲压外圈内径面上具有夹紧滚针的斜面。塑料保持架上装有金属弹簧，塑料保持架保持滚针运动正确，滚针则起夹紧元件作用。此
类轴承具有最小径向截面高度。
此类轴承常用来传递高扭矩，可作为转换器、止回装置及超越离合器。
圆柱滚子轴承根据轴承滚动体的列数不同，可分为单列、双列和多列圆柱滚子轴承。此类轴承刚性强，径向承载能力大，受载荷后变
圆柱形小，根据套圈挡边的结构也可承受一定的单向或双向轴向负荷。
滚子此类轴承大多应用于新能源电驱系统、变速箱、空调压缩机、工
轴承业行星减速箱、航空航天、国防工业、大中型电动机、内燃机、轧钢
机以及起重运输机械等。
滚轮滚针轴承由较厚的外圈、滚针和保持架组件组成，滚轮的外滚轮 径面呈现圆柱形和弧形，除了能承受高的径向载荷外，还能承受例如
滚针 由于轻微的不对中缺陷、歪斜运行或短时冲击产生的轴向载荷。
轴承 此类轴承应用于汽车、航空航天、国防工业、摩托车、拖拉机的发动机、电动工具、纺机、农机、印刷机械、工程机械及自动仪表等。
滚动体是滚动轴承中必不可少、核心元件，可承受较大的负荷，
滚动 可将相对运动零件表面间的滑动摩擦改为滚动摩擦，提高使用性能。
体 滚动体主要包括圆柱滚子、滚针及各类销轴，主要用于各类轴承的配套。
2、经营模式苏州轴承的主要经营模式主要包括研发模式、采购模式、生产模式、销售模式和盈利模式。
（1）研发模式苏州轴承具有完善的自主研发体系，坚持自主创新为主的研发模式，拥有“国家高新技术企业”、“中
国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”、国家级“博士后科研工作站”、“江苏省高性能精密滚动轴创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
承工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”和“江苏省重点企业研发机构”等相应平台和资质。
苏州轴承在掌握轴承制造及相关加工工艺核心技术和多项知识产权的基础上，通过设计和研发不同产品以满足客户的不同需求，通过进一步增加研发投入，不断提升创新能力，以引领市场需求为牵引进行技术创
新，发展新质生产力，注重技术的引进、消化、吸收与再创新，关注行业发展的前沿技术，结合业务拓展和市场需求进行前瞻性的研究，驱动国内国外双发展，在发展过程中客户同步开发能力不断增强。
（2）采购模式苏州轴承的采购主要分主材和辅料两大部分，由采购部负责统一采购。苏州轴承营销部每月根据客户提
供的订单以销售订单的形式通过ERP提交给生产制造部，生产制造部通过MRP运算出《物料投料计划》，经生产制造部负责人确认后下达采购部，采购部依据《物料投料计划》，结合供应商物料库存与生产周期等编
制《采购计划》，经采购部部长审核，分管领导批准后实施，采购员每个月按《采购计划》进行常规采购。
（3）生产模式苏州轴承采用“以销定产”的生产模式。按《生产过程控制程序》文件要求，组织生产活动。生产计划
的运作，严格执行《生产计划管理规范》的流程，每年末苏州轴承营销部将下一年度《年度销售大纲》提供给公司生产制造部、采购部、工程装备部、工艺开发部、质量保证部等相关部门，分别进行产能策划准备；
每月公司营销部会将客户确认的滚动订单录入ERP系统并将后期滚动预测发送给生产制造部，生产制造部根据系统订单情况和后续预测情况及产能配置进行排产，制定并下达各生产车间的生产作业计划。
苏州轴承主要的生产工序包括原材料领用、零件生产加工、组装、检验、包装出货以及售后产品服务等。
公司的产品生产工序除少量粗加工零件毛坯由供应商完成外，绝大部分采用自主加工生产的方式完成。公司对产品的质量控制建立了完整的质量管理体系，能够系统性地对产品质量实施有效管控。
（4）销售模式苏州轴承的市场销售工作由营销部负责，采取直销的销售模式，营销部负责国内和国外业务的拓展并及
时对存量客户进行跟踪服务。
苏州轴承与重要客户签署了框架协议，包括供货的产品名称、规格型号、计划供货量、技术要求和产品质量要求等，并协商确定年度价格。在框架协议约定的范围内，客户根据需求情况下滚动订单，苏州轴承根
据客户的订单情况安排生产以满足客户对交货时间和质量的需求。部分客户发货验收合格后可以直接结算，
还有部分客户采取供应商管理库存（VMI模式），苏州轴承需要在客户所在地租赁客户指定的第三方管理的物流仓库或者在客户的自有仓库保持安全库存，客户按照其生产计划随时从指定仓库中领用产品，领用后进
行结算。
（5）盈利模式苏州轴承凭借自身的研发实力和技术积累，为不同客户提供满足其需求的高品质滚针轴承系列产品，并
提供完善的技术支撑和售后服务，从中获取收入及利润。苏州轴承采取订单式生产模式，降低了企业盲目生创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
产所带来的营运成本占用，实现盈利的最大化。苏州轴承建立了长期、稳定、畅通的销售渠道，通过直销开拓业务，滚针轴承及滚动体的销售是主要收入来源。
苏州轴承自设立以来一直专注于滚针轴承及滚动体的研发、生产及销售，主营业务及经营模式未发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）洁净环保设备及工程行业
代表企业是公司全资子公司江苏苏净和控股子公司上海北分。
1、江苏苏净（1）创新平台
报告期内，江苏苏净国家企业技术中心评价通过，苏州市先进技术研究院完成年度考评，江苏苏净通过了国家知识产权优势企业考核，获批2023年度苏州市高价值专利培育计划项目。苏净新材料成功申请市级工
程技术研究中心，江苏苏净参与“苏州市绿色低碳水处理与资源化利用技术国际联合实验室”建设；中宜金大环保参加“江苏省水污染防治装备制造业创新中心”建设；苏净安泰“市级外资研发中心”获批。江苏苏
净、苏净气氛荣获省级专精特新企业称号，苏净安发、苏净环保、苏净仪器三家公司荣获园区级专精特新企业称号。2023年度发布3项国家标准，由苏净安泰参编的《GB/T42398-2023细胞培养洁净室设计技术规范》，
苏净安发参编的《GB/T21362-2023商业或工业用及类似用途的热泵热水机》《GB/T14925-2023实验动物环境及设施》。发布《NB/T 11236-2023 商用或工业用及类似用途空气源二氧化碳热泵供暖机组》等3项行业
标准，新参编《除湿热泵干燥机组》等3项行业标准，有效提高了在行业的知名度和市场地位。
（2）创新成果报告期内，江苏苏净获授权专利55项，其中发明专利14项；受理专利56项，其中发明专利20项、PCT
专利3项。2023年共申报各类科技项目16项，省级以上合计5项，实际获批11项，其中省级2项，市级8项。
（3）人才队伍报告期内，江苏苏净招聘员工153名，其中硕士研究生11名，本科生50名，人才数量质量逐年提升。
江苏苏净不断加大人才培养力度，申报各级人才政策78人次，获人才补贴85万元；组织内部轮岗培训共13人次，筛选和培养了一批思想作风好、业务基础实、发展潜力大的优秀青年人才作为后备干部；推荐22名技
术、销售、生产、管理骨干走上管理层岗位，给予员工成长成才空间。同时结合新设企业、班子补选等情况，
推荐管理人员担任子公司董监高，选派技术人员、财务人员在内外部挂职锻炼和交流任职，全面加快知识化、
专业化、年轻化的干部队伍建设步伐，为企业创新创业集聚有生力量。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）技术装备
江苏苏净拥有一批引进自美国、日本、德国、意大利、加拿大、瑞典、丹麦等世界先进的洁净与环保产品的生产线和检验、检测仪器设备，如：从德国引进的激光加工机、数控冲床、数控折弯机、数控剪板机等
钣金加工中心，从日本引进的无隔板高效空气滤器生产线，从意大利引进的全套净化中央空调器换热器生产线和高压聚氨酯壁板生产线等。
（5）品牌资质江苏苏净拥有国家工商行政管理总局批准认定为“中国驰名商标”、“国家守合同重信用企业”，是“国
家知识产权优势企业”，“苏净”牌净化设备属于“江苏省名牌产品”。产品销往美国、俄罗斯、日本等四十多个国家和地区，具有较好的用户认可度和品牌影响力。
2、上海北分（1）研发与技术优势
上海北分与德国DURAG合作长达24年，拥有其所有监测产品的销售代理权，是DURAG官网公布的唯一中国环境监测类产品销售服务商，数次获得DURAG全球最佳表现奖。
近年来，上海北分持续加大研发投入，以现有产品为基础，充分结合市场需求，通过技术创新和设备升级，降成本、增种类、提精度；同时，吸收消化国外先进技术，并坚持自主创新，逐步实现进口替代，不断
提高上海北分的市场竞争优势。
上海北分自2012年以来持续被认定为国家高新技术企业，同时也是小巨人培育企业、上海市“专精特新”中小企业和上海市浦东新区企业研发机构。包括SBF900型粉尘仪在内的多款型号产品被认定为“上海市
高新成果转化项目”和“软件产品”，实现了从理论科研到具备实用价值、创造经济效益的产品的有效转化。
目前上海北分共拥有授权发明专利9项，实用新型专利43项，软件著作权20项和外观专利4项。其中，
发明专利“一种烟气取样装置”获得2022年度上海市浦东新区科技发展基金知识产权资助专项--高价值专利产业化实施资助。
（2）实验室优势上海北分联合德国企业按照TUV实验室要求，根据《固定污染源烟气（SO、NO、颗粒物排放连续监测技
2 X术规范HJ75-2017》、《固定污染源烟气（SO、NO、颗粒物）排放连续监测系统技术要求及检测方法HJ76-2017》，
2 X建设了国内首家拥有自主知识产权的颗粒物风洞实验室，可以同时安装最多9套粉尘仪在风洞中进行测试，
不仅能满足设备性能的所有基本测试要求，还能进行多项复杂技术性能测试。上海北分技术先进的颗粒物风洞实验室于2018年建成，并入选国家工信部《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》。该
实验室的建立，不但大大提高了上海北分的研发速度，还可以作为第三方检测平台，对目前市场上的粉尘仪提供定期校验服务。上海北分全资子公司上海凯源拥有CMA检验检测机构资质证书，可开展烟气实验室分析
及设备质量检验等相关业务，有资格作为第三方检验检测机构出具具有法律效力的测试报告。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）客户优势
上海北分是国内环境监测设备市场的先入者之一，率先抢占了超低排放改造的先机，在粉尘仪这一细分领域优势明显，尤其在国内五大电力系统占有绝对市场份额。上海北分在环境监测领域有着丰富的技术储备、
产品研发、行业应用等相关经验，拥有成熟的技术、销售和服务团队。经过24年的发展，上海北分以产品树品牌，以服务立信誉，与中国宝武、中石油、中石化、国家电投等一大批国内大型知名企业建立了长期稳定
的业务合作关系，为新一轮环境监测的项目改造、设备更新积累了充足的客户储备。
（二）输变电高压瓷绝缘子行业代表企业是公司控股子公司苏州电瓷和高科电瓷。
1、技术研发及人才优势苏州电瓷是一家具有80余年发展历史的公司，是我国电瓷行业骨干企业，在长期经营中积累有丰富的
技术经验。高等级瓷绝缘子尤其是特高压瓷绝缘子具有较高的技术壁垒，苏州电瓷作为制定瓷绝缘子国家和行业标准的参与者，拥有雄厚的研发能力和研发手段，拥有省级研发中心，中试基地，大型试验室，软硬件
配置齐全，苏州电瓷先后成功自主研发超特高压用交、直流盘形悬式瓷绝缘子；1000kV及以下交流、±800kV及以下直流棒形支柱瓷绝缘子；高速电气化铁路接触网腕臂支撑用16kN、20kN、25kN棒形瓷绝缘子；城市轨
道交通（地铁）接触网工程用耐污型高强度系列瓷绝缘子及10~145kV线路柱式瓷绝缘子等系列具有国内外先进或国内外领先技术水平的新产品。苏州电瓷掌握瓷、釉配方、粘合剂、结构设计等产品关键核心技术，拥
有多项发明专利，所研发的国际上最高等级840kN瓷绝缘子系列产品，成为国内首家通过鉴定的企业，产品性能达到了国际先进水平。昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电线路是目前世界上电压等级最高的特高压商
用线路，其中840kN盘形悬式瓷绝缘子为目前世界上商用悬式瓷绝缘子强度等级最高的产品，也是国内首次商用，苏州电瓷在此线路招标活动中与NGK成为国内中标840kN产品的厂商。苏州电瓷拥有一支稳定的具有
较强创新意识及责任心的研发人才队伍，近年来更是加大了产学研投入力度，与专业院校合作，加强对人才特别是技术型人才的培养。2023年1月，中能国研（北京）电力科学研究院给公司发来感谢信，感谢苏州电
瓷克服种种困难，深耕专业发展，积极推进专委会工作，积极支持和配合EPTC绝缘子专家工作委员会圆满完成年度重点工作任务，为各项工作的顺利推进做出了贡献。2023年10月，苏州电瓷被中国机械工业联合会、
中国机械工程学会授予机械工业科技进步奖二等奖。2023年11月，苏州电瓷被电力行业绝缘子标准化技术委员会授予先进集体称号。2023年11月，苏州电瓷继续被评定为高新技术企业，有效期三年。
2、质量和品牌优势苏州电瓷按照ISO 9001、ISO 14001和ISO 45001标准建立管理体系，并确保体系规范持续有效运行，
为苏州电瓷产品质量的提高及进一步满足客户需求奠定了良好的基础。苏州电瓷拥有成熟完备的湿法和干法生产工艺装备及先进的检测、分析仪器和测试装备，根据顾客要求按中国电工陶瓷标准委员会和国际电工委
员会（IEC）、美国国家标准学会（ANSI）、英国标准（BS）、加拿大标准协会（CSA）等标准组织产品制造。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文现代化的生产装备和制造工艺，在确保产品质量的同时，保证了较高的生产效率和较强的生产能力，增强了
苏州电瓷产品的市场竞争力。苏州电瓷始终以“顾客满意的产品和服务”为最高目标，遵循产品可靠性为前提，严格进厂物资、生产过程和产品出厂的检验及生产过程的工艺控制。产品惯用的“闪电牌”高低压瓷绝
缘子商标注册于1979年10月31日，“闪电牌”产品连续多年被评为江苏省名牌产品，在国内外享有较高的声誉。2022年12月，苏州电瓷被江苏省工业和信息化厅认定为江苏省专精特新中小企业。2023年10月，其
子公司宿迁电瓷被江苏省市场监督管理局授予江苏省质量信用AAA级企业。
3、客户优势苏州电瓷产品面向电力和轨道交通接触网两个公共事业用户，是应用领域的关键组成部件之一，产品质
量可靠性是保证其安全运行的前提，为避免发生不可逆的安全事故，进入该两个领域的所有关键组成部件均有严格的试验、鉴定或评审等相应准入机制，基于应用领域的特殊性，企业无法通过降价等大众商品的促销
性手段来影响用户，产品可靠性是抓住市场机遇的唯一途径。苏州电瓷在企业经营中，以自身技术质量领先和产品具备的长期运行的历史优势赢得了用户的信任，不仅在国内成为两大应用领域的首选品牌之一，同时
产品在国外的影响力也正逐步扩大，产品远销欧美澳等40多个国家和地区，并为众多国际知名跨国公司配套，
近几年随着中国“一带一路”战略的实施，特高压及高铁技术走出国门，更是为苏州电瓷出口销售开辟了新的渠道。
4、管理及规模优势苏州电瓷努力提升企业管理水平及提升员工综合素质，全面推行6S现场管理，“三升一降”管理提升
工作，力求提高产品品质，降低产品成本提高盈利能力，从而提高企业综合竞争力。近年来苏州电瓷更是在质量提升方面下功夫，苦练内功，苏州电瓷特高压直流架空线路用盘形悬式瓷绝缘子产品获“苏州制造”品
牌认证。苏州电瓷从公司层面、业务流程、风险点改善等方面入手，建立完善了内部控制体系，并每年对其控制有效性实施自我评价，不断完善和改进，并借助信息管理系统和绩效管理手段，强化过程动态管理，建
立健全监督检查、考核评估、纠错整改机制，不断提升企业风险预警和风险防控能力。苏州电瓷拥有苏州工业园区和苏宿工业园区两大制造瓷绝缘子的大型现代化厂区，宿迁项目达产后，年产能力达6万吨以上。2023
年12月，其子公司宿迁电瓷被认定为2023年江苏省智能制造示范车间。苏州电瓷始终秉承为顾客提供满意的产品和服务是我们的最高目标，苏州电瓷将持续不断地满足顾客对优质产品和服务的需求。
（三）精密轴承代表企业是控股子公司苏州轴承。
1、技术与研发优势苏州轴承坚持自主创新，注重引进消化吸收，具有较强的产品研发能力和丰富的产品制造经验。在国际
化发展过程中，苏州轴承与博世、博格华纳等主要客户的同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力不断增强。苏州轴承还拥有一支从设计开发到制造非标自动化设备团队。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文苏州轴承长期以来被认定为国家高新技术企业，取得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”、
获批国家级“博士后科研工作站”，是“江苏省高性能精密滚动轴承工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机构”、“江苏省科技型中小企业”。2023年，“电动汽车转向系统用弹
性滚针轴承关键技术及应用”荣获江苏机械工业科技进步奖三等奖，“汽车自动变速箱及全驱系统推力组合轴承”和“特种车辆传动装置用高性能滚针轴承”分别荣获江苏省机械工业专利一等奖和二等奖。截至2023
年12月31日，苏州轴承拥有专利48项，其中发明专利8项，实用新型专利40项。同时，苏州轴承积极参与国家与行业标准的制定，主持编制、修订国家及行业标准11项，参与编制、修订国家及行业标准18项。
2、质量与品牌优势苏州轴承秉持“将零缺陷且具竞争力的产品和服务准时送达客户”的质量理念，通过IATF16949：2016
质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证和AS9100航空航天质量管理体系认证。价值链各环节均在管理体系下有效运行，产品质量持续多年稳定在较高水平并获得客户的认可。
苏州轴承以“造轴承精品，扬中华品牌”为使命，坚持以管理创新、技术创新推进产品结构、用户结构调整，与众多国内外知名企业建立了合作关系，以优质的产品和服务挺进全球中高端轴承配套市场。
“中华”品牌先后被认定为苏州名牌产品、江苏名牌产品，“SZZH”、“SBFCN”商标获得马德里国际注册。冲压外圈滚针轴承获“苏州制造”品牌认证证书、“江苏精品”认证证书。2023年，苏州轴承获评苏
州市质量奖，入选“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，品牌影响力持续提升。
3、客户优势苏州轴承致力于成为国际优秀的滚针轴承、圆柱滚子轴承供应商。生产的各类轴承系列产品广泛应用于
汽车转向、制动、电驱动、扭矩管理、发动机、变速箱和空调压缩机等总成，同时还应用于工业自动化、高端装备、机器人、工程机械、减速机、液压传动系统、电动工具、纺机、农林机械、航空航天、国防工业等
领域。
经过多年的发展，凭借逐步提升的管理水平、稳定且优质的产品质量以及与客户项目同步研发的专业能力，苏州轴承已与博世、博格华纳、中国航空工业集团、采埃孚、麦格纳、蒂森克虏伯、华域汽车、安道拓、
吉凯恩和耐世特等众多国内外知名企业建立了稳定的合作关系，成为多家跨国公司的全球供应商，国际知名度和品牌竞争力不断提升。
4、营销网络优势苏州轴承为滚针轴承细分行业的头部企业，在汽车转向、传动、制动和空调系统等领域，已建立起自身
的竞争优势，成为跨国公司的全球供应商。在工业自动化、高端装备、机器人、轨道交通、工程机械、减速机、液压传动系统、电动工具、纺机、农林机械、航空航天等诸多领域进行深耕，同时抓住“中国制造2025”、
“一带一路”、“产业链安全可控”等国家战略带来的市场和行业机会进行快速拓展。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文2018年苏州轴承在德国设立子公司，欧洲地区海外市场规模逐年增加，2023年苏州轴承德国子公司主
营业务收入超1亿元。苏州轴承的营销网络优势进一步显现。
5、管理优势苏州轴承作为滚针轴承及滚动体的专业设计与制造公司，不断优化管理体系，持续推进全面预算和降本
增效，引入了CRM客户关系管理系统、PLM项目开发管理系统、ERP财务与供应链管理系统、MES生产现场与质量管理系统和WMS物流条码管理系统等，着手实施金蝶“云星空”管理系统和5G全连接项目。苏州轴承的
管理层大多具有二十余年的轴承行业从业经验，从而能够更好的将严格规范的管理落实到生产经营的各个环节。
四、主营业务分析
1、概述2023年，宏观经济面临多重挑战，国际环境复杂多变，国内经济有所复苏，但市场需求普遍疲软，各个领
域竞争更趋激烈。在诸多不利因素面前，公司在党组织、董事会的领导下，积极应对市场环境和消费者需求的变化，聚焦市场、产品、渠道和供应链，深入开展全产业链优化，强化产销协同和精细化管理，持续提升服务质量
和管理效率。公司上下一心，以坚定的信心，促存量发展，找增量机遇，努力咬紧年度目标序时进度，经营工作稳中求进。
报告期内公司各项经营指标稳中有升，实现营业收入43.23亿元，同比上升3.42%；实现利润总额2.96亿元，同比上升2.06%；实现归属于母公司的净利润15,529.55万元，同比下降5.27%；公司实现扣除非经常性损
益净利润12,554.59万元，同比下降15.76%。报告期净资产收益率为6.71%。每股收益0.38元。公司报告期末总资产61.65亿元，同比下降2.21%；归属于母公司的净资产23.38亿元，同比增长1.76%；资产负债率为45.99%。
经营活动现金流量为2.19亿元。
（1）强化运营管理，助力稳健经营①洁净环保设备及工程板块
江苏苏净继续加大在新能源、大健康和电子信息三大新兴行业市场的拓展力度，围绕重大项目做文章，进一步推动江苏苏净产品、工程和服务向高端行业和高端客户转向转型。以“融营销”为抓手，通过机制、队伍、
信息、渠道、意识多方位融合，市场拓展再获新突破，江苏苏净报告期营业收入超26亿元，其中三大行业合同成交总额超20亿元，为安捷利电子、越海集成技术、海亮新能源、华友新能源、圣阳锂科新能源、特高乳品净
化车间、顶点医疗器械等重点客户提供了优质的服务。
2023年江苏苏净平台建设持续升级。实施并完成了研究院改造项目，综合改观了研究院整体面貌，进一步提升科研领军企业形象。新品研发加速推进。0.1um液体颗粒计数器、超高温复叠热泵、聚合物基转轮材料等新
产品、新材料的研发取得重要进展。加快实施“双碳”驱动节能转轮的开发及产业化项目，加速新品产业化和新创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
经济增长点打造步伐。知识产权矩阵持续增容。获授权专利55项，其中发明专利14项、PCT1项，顺利通过国家企业技术中心评价和国家知识产权优势企业考核。报告期内，江苏苏净及下属企业获评省级专精特新企业3家、
园区级专精特新企业2家，苏州市瞪羚计划入库企业1家，通过高企复审6家，获批2023年度苏州市高价值专利培育计划项目。
②输变电高压瓷绝缘子板块苏州电瓷经历了市场的先抑后扬，面对年初需求不旺、在手订单较低的不利开局，积极优化营销策略、加
强营销管理、强化售后服务，持续跟进国内外市场订单，在确保国家电网公司市场占比前列的同时，国外市场订单也实现了两位数的增长。为“闪电”品牌进一步打开市场注入新活力。
苏州电瓷持续推动产品升级，保持发展后劲。根据市场需求持续开发新品，报告期共送样36个，其中悬式34个、棒形支柱2个，其中悬棒产品4个型号完成KEMA型式试验，为后续争取订单和销售实现零突破奠定坚实
基础。协办了多次绝缘子行业会议和标准会议，参与国网公司瓷绝缘子性能提升关键技术研究，取得了许多经验和丰硕成果，引领瓷绝缘子技术和工艺继续进步，奠定了公司在瓷绝缘子行业的领先地位。
苏州电瓷持续强化智能化、数字化改造，推动高质量发展。联合自动化设备制造商、科研院所、产学研单位，持续对现有设备进行自动化改造，以提高设备自动化、智能化和数字化水平。年内在宿迁生产线自动化改造
的基础上，对园区原自动成型设备进行改造，并持续推进自动悬式头部上砂机、成型翻坯设备、悬式自动装配线的改造和安装；完成了智改数转项目建设和ERP系统升级，实现园区、宿迁，销售、采购、生产、质量、物流、
财务管理的系统集成。
报告期内，苏州电瓷被中国机械工业联合会、中国机械工程学会授予机械工业科技进步奖二等奖。宿迁电瓷被认定为2023年江苏省智能制造示范车间。
③精密轴承板块苏州轴承加强内外贸客户走访，积极参加上海轴承行业展、苏州空天展等特色展会，提升苏州轴承在行业
和新配套市场的品牌知名度，为拓展新领域、新客户蓄势。加大新项目开发力度，调研潜在客户的不同需求分层次推进。凭借深厚的历史底蕴和良好的品牌效应，自主可控业务实现同比增长19.22%。加快推进长线优势产品的
平台突破，客户需求量快速增长。
报告期内，苏州轴承持续推进基础研究，新增1项发明专利，7项实用新型专利，20项专利（含发明专利4项）申报获受理，参与修订的国家标准GB/T274-2023 标准发布，获批国家级“博士后科研工作站”。“电动
汽车转向系统用弹性滚针轴承关键技术及应用”荣获江苏机械工业科技进步奖三等奖，“汽车自动变速箱及全驱系统推力组合轴承”和“特种车辆传动装置用高性能滚针轴承”分别荣获江苏省机械工业专利一等奖和二等奖。
报告期内，苏州轴承取得“北交所成长性优质企业”“北交所治理性优质企业”等四项大奖，通过大众公司VW50015认证，入选“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”。
（2）围绕强链补链，加强产业投资创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
围绕公司主业板块，公司持续加强投资，做好强链补链。江苏苏净集团实施“双碳”驱动节能转轮的开发及产业化项目，实现除湿转轮、沸石转轮等产品成果转化，实现洁净环保设备核心部件的自主化，补齐公司在环
保产业链中环保设备制造的薄弱环节；苏州电瓷实施宿迁电瓷高端瓷绝缘子生产线项目，用于生产圆柱头悬式瓷绝缘子和长棒形瓷绝缘子，以满足国内、外电力市场的需求，实现苏州电瓷储备技术的应用，巩固苏州电瓷在国
内瓷绝缘子行业的头部地位；苏州轴承实施精密轴承技改项目和飞机机体滚轮滚针轴承技术改造项目，发展高端装备、轨道交通、工业机器人、新能源汽车电驱系统用实体类滚动轴承，进一步开发飞机机体滚轮滚针轴承，做
大做强航空航天领域，增强精密轴承板块自有知识产权及技术壁垒，为保持核心竞争力和可持续发展提供动力和有力支撑。
（3）强化科技创新，保证公司发展后劲公司积极响应新质生产力的有关政策，围绕产业基础再造，进一步加大研发投入，坚持科技创新，强化技
术集成，推进智改数转，持续加快科技创新速度，加大产品研发力度和市场推广强度，提高公司核心竞争能力，
促进公司高质量发展。2023年公司研发投入位2.37亿元，占营业收入比例为5.49%。截止报告期末，公司拥有专利699项，其中发明专利170项，实用新型专利452项，外观专利22项，软件著作权55项。2023年新申请
106项，已获授权75项，其中发明专利16项，实用新型专利50项，外观专利2项，软件著作权7项。公司累计参与国标行标订制共145个。创元科技8家子公司中，2家为国家火炬计划重点高新技术企业、7家为省级高新
技术企业，共设立各类创新平台52个。
2023年各子企业科技创新工作亮点频出，苏州轴承获批国家级博士后科研工作站、获得省机械工业科技进步奖三等奖；苏州电瓷获得国家机械工业科技进步奖二等奖；远东砂轮获批国家级“专精特新”小巨人、获得江苏
省企业技术中心认定；上海北分“SBF1600-A光学反馈腔增强激光吸收光谱法高精度温室气体监测系统”入选了国家工信部、生态环境部编制的《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》。
（4）信息披露和投资者关系管理工作迈上新台阶公司严格按照法人治理结构要求，规范履行各项程序；严格按照证券监管部门要求，真实、准确、完整、
及时、公平地履行信息披露义务；妥善做好投资者关系管理工作，通过深交所互动平台，及时认真回答投资者关心的问题，接听投资者来电，报告期通过互动平台回答投资者关注的问题，共计回答互动平台问题74个，接听
投资者热线300余次，在公司网站报导30篇公司新闻。报告期内，在2022年度股东大会召开后以及2023年半年度报告披露后，精心组织召开了两次业绩说明会，业绩说明会采用微信小程序的形式在网上召开，通过与投资
者在线互动的方式对公司经营成果、财务状况以及未来发展等投资者关注的热点问题进行了全面详实的说明。公司还参加了“2023年苏州辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会活动”，该次活动也是苏州首次开展上市公
司集体接待日活动，活动中，投资者对公司的提问数量与公司回答投资者提问数量均为全场第一。报告期内，公司获得深圳证券交易所2022-2023年度上市公司信息披露考核A级（优秀）评价。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）强化党建引领，致力高质量发展
公司各级党组织深入贯彻落实党中央、省市委和集团公司党委重大决策部署，紧紧围绕建设优秀党支部，发挥支部战斗堡垒作用的要求，高度重视党建和思想政治工作，围绕企业中心工作，不断增强党建工作的活力和实
效，为公司科学健康、和谐稳定、可持续发展提供了强有力的组织保证、智力支持和精神动力。公司层面，坚持党的领导，立项书记项目，参与公司治理，指导子企业经营活动，落实资产保值增值责任，建立有效激励和约束
机制，促进公司做优做强做大。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减项 目 占营业收入 占营业收入
金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
营业收入合计 4,323,163,307.84 100.00 4,180,377,563.10 100.00 3.42分行业
专业设备制造业 2,603,488,947.35 60.22 2,280,927,632.77 54.56 14.14输配电及控制设备 583,483,839.95 13.50 716,219,224.47 17.13 -18.53
其他通用零部件制造业 817,059,208.88 18.90 774,098,299.72 18.52 5.55专业仪器仪表制造业 152,812,111.56 3.53 215,276,703.50 5.15 -29.02
贸易、服务 166,319,200.10 3.85 193,855,702.64 4.64 -14.20分产品
洁净设备及工程 2,603,488,947.35 60.22 2,280,927,632.77 54.56 14.14输变电高压瓷绝缘子 583,483,839.95 13.50 716,219,224.47 17.13 -18.53
精密轴承 636,005,636.53 14.71 562,739,897.29 13.46 13.02测绘仪器 152,812,111.56 3.53 215,276,703.50 5.15 -29.02
磨具磨料 181,053,572.35 4.19 211,358,402.43 5.06 -14.34贸易、服务 166,319,200.10 3.85 193,855,702.64 4.64 -14.20
分地区华东地区 2,287,070,486.61 52.90 2,609,321,618.91 62.42 -12.35
中南地区 586,171,605.08 13.56 411,330,051.27 9.84 42.51华北地区 434,448,795.05 10.05 278,460,972.13 6.66 56.02
西南地区 165,980,662.36 3.84 116,463,206.27 2.79 42.52东北地区 61,850,464.77 1.43 102,364,853.77 2.45 -39.58
西北地区 167,527,340.90 3.88 173,268,081.70 4.14 -3.31出 口 620,113,953.07 14.34 489,168,779.05 11.70 26.77
分销售模式经销商 167,679,234.90 3.88 215,276,703.50 5.15 -22.11
自营 4,155,484,072.94 96.12 3,965,100,859.60 94.85 4.80创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率项 目 营业收入 营业成本 上年同期增 上年同期增 年同期增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
分行业专业设备制造业 2,603,488,947.35 2,165,040,598.86 16.84 14.14 14.48 -0.25
输配电及控制设备 583,483,839.95 420,422,475.71 27.95 -18.53 -23.03 4.22其他通用零部件制造业 817,059,208.88 552,955,055.47 32.32 5.55 1.59 2.64
分产品洁净设备及工程 2,603,488,947.35 2,165,040,598.86 16.84 14.14 14.48 -0.25
输变电高压绝缘子 583,483,839.95 420,422,475.71 27.95 -18.53 -23.03 4.22精密轴承 636,005,636.53 402,445,373.55 36.72 13.02 6.61 3.80
分地区华东地区 2,287,070,486.61 1,869,307,386.06 18.27 -12.35 -11.77 -0.53
出 口 620,113,953.07 446,457,191.83 28.00 26.77 23.11 2.13中南地区 586,171,605.08 468,547,791.93 20.07 42.51 51.27 -4.63
华北地区 434,448,795.05 294,008,409.77 32.33 56.02 34.89 10.6分销售模式
自 营 4,155,484,072.94 3,264,030,987.37 21.45 4.80 3.40 1.06公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减（%）
销售量 台 26,182 34,107 -23.24专业设备制造业（设备） 生产量 台 26,091 34,127 -23.55
库存量 台 897 988 -9.21销售量 吨 41,231.93 52,320.64 -21.19
输配电及控制设备 生产量 吨 40,501.48 49,424.54 -18.05库存量 吨 19,609.74 20,340.19 -3.59
销售量 万套 18,192.86 16,935.74 7.42通用零部件制造业之精密轴承 生产量 万套 18,227.17 17,806.84 2.36
库存量 万套 2,459.62 2,425.31 1.41相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增减行业分类 项 目
占营业成本 占营业成本（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
原材料、人工成专业设备制造业 本、燃料动力、 2,165,040,598.86 63.82 1,891,169,178.23 56.92 14.48
制造费用等原材料、人工成
输配电及控制设备 本、燃料动力、 420,422,475.71 12.39 546,251,095.44 16.44 -23.03制造费用等
原材料、人工成其他通用零部件制造业 本、燃料动力、 552,955,055.47 16.30 544,313,743.99 16.38 1.59
制造费用等原材料、人工成
专业仪器仪表制造业 本、燃料动力、 113,625,240.23 3.35 165,813,863.38 4.99 -31.47制造费用等
贸易、服务 采购、劳务等 140,479,980.67 4.14 174,914,000.58 5.27 -19.69合计 - 3,392,523,350.94 100.00 3,322,461,881.62 100.00 2.11
单位：元2023年 2022年
同比增减产品分类 项 目
占营业成本 占营业成本（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
原材料、人工成洁净设备及工程 本、燃料动力、 2,165,040,598.86 63.82 1,891,169,178.23 56.92 14.48
制造费用等原材料、人工成
输变电高压瓷绝缘子 本、燃料动力、 420,422,475.71 12.39 546,251,095.44 16.44 -23.03制造费用等
原材料、人工成精密轴承 本、燃料动力、 402,445,373.55 11.86 377,502,611.71 11.36 6.61
制造费用等原材料、人工成
测绘仪器 本、燃料动力、 113,625,240.23 3.35 165,813,863.38 4.99 -31.47制造费用等
原材料、人工成磨具磨料 本、燃料动力、 150,509,681.92 4.44 166,811,132.28 5.02 -9.77
制造费用等创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
产品分类 项 目占营业成本 占营业成本
（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
贸易、服务 采购、劳务等 140,479,980.67 4.14 174,914,000.58 5.27 -19.69合计 - 3,392,523,350.94 100.00 3,322,461,881.62 100.00 2.11
说明：测绘仪器营业成本同比下降31.47%，主要系测绘仪器营业收入下降，同时公司通过降本增效等措施营业成本同比下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体内容详见2023年度财务报表附注 七“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 703,863,816.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 16.28
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例（%） 0.00公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 324,619,769.58 7.512 客户2 144,944,676.39 3.35
3 客户3 92,436,510.70 2.144 客户4 79,624,327.45 1.84
5 客户5 62,238,532.00 1.44合计 -- 703,863,816.12 16.28
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 204,106,600.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 6.26前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例（%） 0.00
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 49,637,461.27 1.522 供应商2 45,873,104.96 1.41
3 供应商3 40,832,000.00 1.254 供应商4 35,279,415.42 1.08
5 供应商5 32,484,618.35 1.00合计 -- 204,106,600.00 6.26
主要供应商其他情况说明适用 不适用
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 80,991,098.01 73,908,263.39 9.58
管理费用 298,424,327.86 268,618,664.61 11.10财务费用 -9,285,126.55 -7,948,017.79 -16.82
研发费用 237,359,526.77 212,078,405.00 11.924、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
满足生物安全实验室对高 形成销售，提高洁净系统工 进一步完善公司洁净系列项目1 已完成
等级洁净度的使用需求 程营收和利润 工程。
作为洁净系统工程的延伸，
达到三甲级医院手术室洁 扩大洁净手术室市场占有项目2 已完成 进一步扩大公司在医疗卫生大
净度需求 率，提高企业核心竞争力健康等领域的影响力。
满足芯片制造等新兴行业 持续挑战空间洁净度极限， 有利于打造超级洁净空间项目3 已完成
对高度洁净空间的需求 引领洁净行业发展 样板，形成新的经济增长点。
通过技术应用，瞄准新型气提升不同类别新型气体的处 因时因势调整市场战略，深
体分离净化领域深耕细作，
项目4 已完成 理和回收能力，达到资源集 耕新型气体分离净化行业，助推达到社会效益与经济效益
约利用目的 企业高质量发展。
的双丰收提升公司氦气回收水平，拓 扩大工艺技术及产品在氦气 逐步打开稀有气体回收领
项目5 已完成展技术应用领域 回收领域的行业应用 域市场，提高企业核心竞争力。
进一步提升公司智能化洁秉承节能环保理念开发智 提升智能化洁净空调系统应
项目6 已完成 净空调系统研发和应用水平，不能化洁净空调系统 用技术
断延伸拓展产业链。
采用圆柱头结构的轻量化研究圆柱头瓷承力与罩型 研究圆柱头瓷承力及罩型伞 技术改变了我国原有圆锥头结
完成研发，批伞结构为一体新产品为目 结构，及与该种结构配套的 构产品因体形大等不足，实现产
项目7 量试制及验标，引领瓷绝缘子高强度、 瓷、釉配方、工艺，实现高 品的高强度、节能化、规模化的
证，总结报告。
节能化、规模化新趋势。 吨位悬式瓷绝缘子新产品。 新趋势，促进悬式类瓷绝缘子的材料、结构、工艺技术水平提升。
打破国外公司对该类型产 提高创新能力和设计制造提高创新能力和设计制造技
项目8 品的技术垄断，填补国内在 项目完成 技术水平，提升核心竞争力，为术水平
该领域的空白 公司的销售收入做出较大贡献。
提高创新能力和设计制造 提高创新能力和设计制造技提高创新能力和设计制造
技术水平，形成自主知识产 术水平，形成自主知识产权，
项目9 项目完成 技术水平，提升核心竞争力，为权，形成具有国内自主知识 形成具有国内自主知识产
公司的销售收入做出较大贡献。
产权，提升核心竞争力 权，提升核心竞争力形成产品专利和产品设计制
提高创新能力和设计制造 提升产品性能质量及市场项目10 批量生产 造工艺方法，为项目产品的
技术水平，提升市场竞争力 竞争力。
产业化生产打好基础研制高精度长寿命滚轮滚针 拓展公司产品应用领域和
提高创新能力和设计制造项目11 小批试制 轴承，形成完整的设计和加 范围，提升公司产品竞争力和市
技术水平，提升市场竞争力工方法 场竞争力。
轴承、活塞杆、齿轮、导轨满足客户需 优化改进提升产品性能，并
多种规格的SG砂轮需满足 是行业未来发展的趋势，市项目12 求，实现小批 不断开发新客户，实现产品
客户使用要求，实现批量销 场前景广阔。
量生产。 批量销售售并推广。
为了填补公司用于 NOx 测量的低成本 CEMS 系统空
白而开发的一 款产品，可 低成本CEMS系统；温压流、 丰富产品线，实现外购国产项目13 完成
以替代公司配套外购的温 湿度仪、氧化锆一体机 件的自研替代。
压流测试仪、湿度测试仪、
氧化锆测试仪。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
初步完成样产品通用性提高，优化内部
机，小批量试 实现全站仪产品模块化和通提升全站仪产品性能稳定 管理，同时性能稳定，实现产品
项目14 制5台产品已 用化，同时设计新外形，提性及市场竞争力 更新换代，提升全站仪产品市场
提交型式试 升产品市场竞争力。
竞争力。
验。
公司研发人员情况项 目 2023年 2022年 变动比例（%）
研发人员数量（人） 706 746 -5.36研发人员数量占比（%） 26.45 25.27 1.18
研发人员学历结构本科 587 638 -7.99
硕士 110 100 10.00博士及以上 9 8 12.50
研发人员年龄构成30岁以下 140 133 5.26
30-40岁 360 354 1.6940岁以上 206 259 -20.46
公司研发投入情况项 目 2023年 2022年 变动比例（%）
研发投入金额（元） 237,359,526.77 212,078,405.00 11.92研发投入占营业收入比例（%） 5.49 5.07 0.42
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项 目 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 3,886,619,823.01 4,331,423,513.43 -10.27经营活动现金流出小计 3,667,406,002.02 3,902,842,620.18 -6.03
经营活动产生的现金流量净额 219,213,820.99 428,580,893.25 -48.85投资活动现金流入小计 52,058,253.30 44,171,662.82 17.85
投资活动现金流出小计 280,726,782.69 162,473,848.13 72.78投资活动产生的现金流量净额 -228,668,529.39 -118,302,185.31 -93.29
筹资活动现金流入小计 928,656,986.68 932,034,784.21 -0.36筹资活动现金流出小计 1,040,937,024.32 967,067,169.11 7.64
筹资活动产生的现金流量净额 -112,280,037.64 -35,032,384.90 -220.50汇率变动对现金及现金等价物的影响 7,560,106.08 24,103,894.42 -68.64
现金及现金等价物净增加额 -114,174,639.96 299,350,217.46 -138.14创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少48.85%，主要系本报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金同比减少所致。
2、投资活动现金流出小计同比增加72.78%，主要系本报告期为提高闲置资金收益购置部分银行存单所致。
3、投资活动产生的现金流量净额同比减少93.29%，主要系本报告期公司支付其他与投资活动有关的现金净增加所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额同比减少220.50%，主要系本报告期公司偿还部分银行借款等所致。
5、汇率变动对现金及现金等价物的影响同比减少68.64%，主要系因人民币对美元等外币汇率变动影响所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比减少138.14%，主要系经营及投资活动产生的现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具
占利润总额项目 金额 形成原因说明 有可持
比例（%）
续性主要系其他权益工具投资在持有期间的分红以
投资收益 30,151,347.49 10.18 是及权益法核算的投资企业损益影响。
主要系其他非流动金融资产在持有期间的公允公允价值变动损益 -187,982.74 -0.06 否
价值变动所致。
主要系本期确认不需要支付的款项等与日常经营业外收入 2,450,044.78 0.83 否
营活动无关的其他收入。
主要系固定资产报废损失等与日常经营活动无营业外支出 1,448,636.31 0.49 否
关的其他支出。
信用减值损失-35,739,553.21 -12.06 主要系计提的应收款项及其他应收款坏账准备。 否
（损失以“-”号填列）
资产减值损失-34,494,565.64 -11.64 主要系计提的商誉减值准备和存货跌价准备。 否
（损失以“-”号填列）
资产处置收益685,845.37 0.23 主要系固定资产等非流动资产处置收益。 否
（损失以“-”号填列）
其他收益 46,692,582.81 15.76 主要系与日常经营活动相关的政府补助收入。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减
项目 占总资产比例 占总资产比例 重大变动说明金额 金额 （%）
（%） （%）
货币资金 1,162,283,201.45 18.85 1,292,878,371.22 20.51 -1.66应收账款 807,389,856.53 13.10 673,703,522.57 10.69 2.41
合同资产 81,205,172.13 1.32 77,376,658.96 1.23 0.09存货 1,434,342,866.69 23.27 1,439,094,868.27 22.83 0.44
投资性房地产 91,417,976.51 1.48 96,022,908.59 1.52 -0.04长期股权投资 52,386,643.13 0.85 67,214,163.48 1.07 -0.22
固定资产 910,820,142.03 14.77 938,986,331.42 14.89 -0.12在建工程同比增加109.84%，主要系本报告期子公司增
在建工程 8,374,598.30 0.14 3,991,025.49 0.06 0.08加技术改造项目投资所致。
使用权资产同比增加91.68%，主要系本报告期公司租赁使用权资产 24,908,848.36 0.40 12,995,285.60 0.21 0.19
合同到期，在预计租赁期内重新确认使用权资产所致。
短期借款 579,026,911.11 9.39 541,508,930.56 8.59 0.80合同负债 619,970,861.11 10.06 660,956,729.45 10.48 -0.42
长期借款 85,000,000.00 1.38 120,000,000.00 1.90 -0.52租赁负债同比增加166.72%，主要系本报告期公司租赁
租赁负债 17,664,118.70 0.29 6,622,723.18 0.11 0.18合同到期，在预计租赁期内重新确认租赁负债所致。
应收款项融资同比减少36.04%，主要系本报告期公司以应收款项融资 88,380,869.59 1.43 138,189,714.17 2.19 -0.76 公允价值计量且其变动计入其他综合收益的银行承兑汇票
同比减少所致。
其他应收款同比减少42.97%，主要系本报告期末公司应其他应收款 21,739,479.19 0.35 38,120,339.46 0.60 -0.25
收押金、保证金等账面价值同比减少所致。
其他流动资产同比增加114.01%，主要系本报告期末子其他流动资产 51,866,653.98 0.84 24,235,301.75 0.38 0.46
公司增值税留抵税额同比增加所致。
其他非流动金融资产同比增加98.03%，主要系本报告期其他非流动金融资产 9,720,707.26 0.16 4,908,690.00 0.08 0.08
公司增资苏州创元创业投资合伙企业（有限合伙）所致。
其他非流动资产同比增加384.46%，主要系本报告期子其他非流动资产 188,515,020.07 3.06 38,912,322.99 0.62 2.44
公司银行存单同比增加所致。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减项目 占总资产比例 占总资产比例 重大变动说明
金额 金额 （%）
（%） （%）
应付票据同比减少44.03%，主要系本报告期末公司持有应付票据 125,133,664.24 2.03 223,571,219.50 3.55 -1.52
的未到期银行承兑汇票余额同比减少所致。
应交税费同比减少37.34%，主要系本报告期末应交增值应交税费 22,104,777.15 0.36 35,277,813.26 0.56 -0.20
税同比减少所致。
一年内到期的非流动 一年内到期的非流动负债同比增加143.18%，主要系本17,677,824.82 0.29 7,269,536.82 0.12 0.17
负债 报告期末公司部分长期借款将于一年内到期所致。
其他流动负债同比减少33.03%，主要系本报告期末子公其他流动负债 42,700,849.16 0.69 63,757,723.46 1.01 -0.32
司增值税待转销项税同比减少所致。
递延所得税负债同比减少39.93%，主要系本报告期公司递延所得税负债 55,820,858.03 0.91 92,929,840.66 1.47 -0.56 因其他权益工具投资公允价值变动而确认的递延所得税负
债相应变动所致。
其他综合收益同比减少32.65%，主要系公司其他权益工其他综合收益 194,733,724.31 3.16 289,121,606.72 4.59 -1.43
具投资因公允价值变动而计入权益的金额减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售 其他
项 目 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 628,336,804.83 194,399,029.47 40,000,000.00 542,457,706.495.其他非流动金融资产 4,908,690.00 -187,982.74 5,000,000.00 9,720,707.26
应收款项融资 138,189,714.17 88,380,869.59上述合计 771,435,209.00 -187,982.74 194,399,029.47 0.00 45,000,000.00 0.00 0.00 640,559,283.34
金融负债 0.00 0.00创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 82,342,346.24 银行承兑及保函保证金存款等
应收款项融资 2,000,000.00 银行承兑汇票质押固定资产 50,425,898.46 金融机构借款抵押
使用权资产 24,908,848.36 产权不属于本公司无形资产 49,236,443.87 金融机构借款抵押
合 计 208,913,536.93 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
280,726,782.69 162,473,848.13 72.78创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投
持股资公 主要 投资 资金 投资 产品 截至资产负债表日 预计 本期投资 是否
投资金额 比例 合作方 披露日期 披露索引司名 业务 方式 来源 期限 类型 的进展情况 收益 盈亏 涉诉
（%）
称具体内容详见刊载于
2022年12月15日《证券时报》以及巨潮资讯网的
企业 具体进展情况详见 “第十届董事会2022年集团 本报告第六节重要
财务 第八次临时会议决议公财务 增资 15,000,000.00 10.00 自筹 创元集团等 长期 不适用 事项十一、重大关 0.00 0.00 否 2022.12.15
公司 告”（ls2022-A66）以及公司 联交易之其他重大
服务 关联交易（三） “关于向苏州创元集团财务有限公司增资暨关
联交易的公告”（ls2022-A70）。
具体内容详见刊载于2023年08月22日《证券
时报》以及巨潮资讯网的企业 具体进展情况详见 “第十届董事会第五次
集团 本报告第六节重要财务 会议决议公告”
财务 增资 25,000,000.00 10.00 自筹 创元集团等 长期 不适用 事项十一、重大关 0.00 0.00 否 2023.08.22公司 （ls2023-A33）以及“关
公司 联交易之其他重大服务 关联交易（三） 于向苏州创元集团财务
有限公司增资暨关联交易的公告”
（ls2023-A37）。
合计 -- -- 40,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期公允 本期 本期证券 证券 证券 会计计量 计入权益的累计 会计核算 资金
最初投资成本 期初账面价值 价值变动 购买 出售 报告期损益 期末账面价值品种 代码 简称 模式 公允价值变动 科目 来源
损益 金额 金额境内外 江苏 公允价值 其他权益 自有
600919 59,263,805.36 271,188,000.00 0.00 142,203,145.98 0.00 0.00 18,254,040.00 248,868,000.00股票 银行 计量 工具投资 资金
合计 59,263,805.36 -- 271,188,000.00 0.00 142,203,145.98 0.00 0.00 18,254,040.00 248,868,000.00 -- --证券投资审批董事会公告披露日期 具体内容详见刊载于2023年04月07日《证券时报》以及巨潮资讯网的“第十届董事会第四次会议决议公告”（ls2023-A06）。
证券投资审批股东会公告披露日期 具体内容详见刊载于2023年05月31日《证券时报》以及巨潮资讯网的“公司2022年度股东大会决议公告”（ls2023-A20）。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润空气净化设备、空气净化系统工程、
江苏苏净 子公司 水处理设备系统工程、废水处理设备 160,000,000.00 2,665,405,552.13 958,597,193.93 2,538,825,138.58 99,672,967.64 95,822,882.03及工程、中央空调设备。
高压电瓷、避雷器、高压隔离开关等苏州电瓷 子公司 高低压电器产品及用于电气化铁路 113,000,000.00 1,073,561,551.17 735,018,828.21 575,342,754.04 86,927,968.71 80,211,492.89
与城市轨道交通的电器产品。
加工、制造：轴承、滚针、光学仪器。
苏州轴承 子公司 96,720,000.00 825,699,303.13 710,095,047.63 636,373,344.88 142,598,494.22 124,178,012.31成套设备及相关技术的出口业务。
高压电瓷、避雷器、隔离开关、硅胶高科电瓷 子公司 复合外套制造、加工、销售，电瓷技 34,898,000.00 235,244,525.11 73,138,939.35 10,827,171.88 -39,437,721.47 -39,222,860.05
术开发、研制，技术成果转让。
生产销售仪器仪表、电子及通信设苏州一光 子公司 备、电工电器、机床设备及配件、包 63,319,600.00 235,278,382.75 164,507,296.80 167,885,846.17 979,580.09 2,314,036.42
装物品及包装原辅材料。
生产经营普通磨料、普通磨具，烧结刚玉磨具、涂附磨具，金刚石磨料及
远东砂轮 子公司 236,900,000.00 299,369,186.51 259,134,227.11 193,591,017.35 4,393,052.72 4,352,863.07其制品，立方氮化硼磨料及其制品，
工具，机床附件及小型机械设备。
烟气分析及环保气体在线监测领域上海北分 子公司 31,000,001.00 89,078,674.70 65,337,655.17 80,172,348.04 -2,961,021.39 -1,702,698.84
的技术开发、系统集成。
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响新增节能除湿转轮和空气净化转轮的生
公司全资子公司江苏苏净持股苏净英泰克环境设备（盐城）有限公司 产和销售，进一步丰富了公司洁净板块的产品
100%，新设成立线。
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
1、洁净环保设备及工程行业2023年3月5日，在第十四届全国人大第二次会议上，国务院总理李强代表国务院向大会作政府工作报
告。“加强生态文明建设，推进绿色低碳发展”是2024年政府十大重点工作之一。1）2023年工作回顾：《报告》指出，2023年，我国生态环境质量稳中改善。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，
地表水和近岸海域水质持续好转。“三北”工程攻坚战全面启动。可再生能源发电装机规模历史性超过火电，
全年新增装机超过全球一半。2）2024年发展主要预期目标：国内生产总值增长5%左右；城镇新增就业1200万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支
保持基本平衡；粮食产量1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗降低2.5%左右，生态环境质量持续改善。
2023年3月7日国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，方案指出，到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；重点行业主
要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、
船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。同时，为加快完善能耗、排放、
技术标准，将对标国际先进水平，加快制修订一批能耗限额、产品设备能效强制性国家标准，动态更新重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平，加快提升节能指标和市场准入门槛。
洁净工程：
“十四五”规划明确指出，将聚焦于新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加速关键核心技术的创新与应用，并推动生物
医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业的持续发展。随着这些高科技产业的快速发展，洁净工程市场
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文规模有望持续提升。目前，我国洁净工程行业已经步入了以规模效应为显著特征、上下游产业链协同配合的
稳定发展阶段。展望未来，洁净工程行业预计将持续保持稳健的增长态势。
环保产业：
环保产业在生态文明建设和污染防治工作中发挥着核心作用，是推动经济高质量发展和生态环境高水平保护的关键力量，对于解决突出的环境问题、实现绿色转型具有不可替代的支撑作用。尽管近年来我国环保
行业面临一些挑战，但当前仍处于充满潜力的战略机遇期。特别是随着环保督察进入常态化，环保产业市场需求逐渐释放；宏观政策逆周期调节，助力增加环保产业投资，降低企业经营成本；国企改革深入推进，众
多企业积极布局环保产业，推动行业整合，环保产业正向高品质、集中化方向转型升级。
(1)水污染防治领域发展方向在水污染防治领域，近年来，污水处理提质增效已成为城镇污水治理行业发展的重要需求，从最初的污
水处理厂提标改造向管网、泵站、厂站等全系统的提质增效进行转变;以黑臭水体治理和污水提质增效为抓手，
从污水处理达标排放向水环境改善、实现水生态修复目标转变;从城市水环境系统的整体治理需求出发，合理进行污水处理厂的提标改造，有针对性地确定污水处理厂提标改造的出水标准。
目前，水环境治理项目已逐步拓展至涵盖管网、污水处理厂、河道及岸线景观等流域环境单元的“综合治理模式”。通过与信息化产业的深度融合，推动数字化、网络化、智能化的创新应用，为水环境治理产业
的增量提质发展注入了新动力。
展望未来，随着环境治理模式的不断创新与发展，生态环境治理有望与生态旅游、生态农业、林下经济及城镇开发等产业实现深度融合，共同推动产业转型升级。在这一背景下，环保产业有望迎来量级式增长，
为实现生态文明建设与经济社会发展的双重目标奠定坚实基础。
(2)大气污染防治领域发展方向目前，众多非电行业中的钢铁、焦化、水泥等企业，在超低排放改造方面尚未完成或未能满足新设定的
排放限值。这一现状催生了非电烟气治理改造需求的不断增长，进一步推动环保市场空间的需求释放。有组织提标、无组织管控、智能化监控监管、清洁化运输等改造项目将为环保治理企业创造更多的项目机会。
VOCs作为形成O3的重要前体物，生态环境部已将VOCs治理攻坚作为打赢蓝天保卫战的重要任务，随着我国VOCs相关政策标准管理体系的日益健全，VOCs的减排与控制行业将继续延续精细化、规范化的发展方
向，以重点行业为着力点，实施重点行业VOCs治理和工业园区综合整治工作，逐步提升污染源监管及监督性监测能力建设，削减VOCs排放总量。
2023年7月25日，国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部三部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，加快构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗废物处理处置设施
和监测监首能力于一体的环境基础设施体系，推动提升环境基础设施建设水平。《提升行动》提出，到 2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力 1200 万立方米/日，新增和改造污水收
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文集管网 4.5万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于 1000 万立方米/日；全国生活垃圾分类收运
能力达到 70 万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到 80 万吨/日以上。固体废弃物处置及综合利用能力和规模显著提升，危险废物处置能力充分保障，县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。
2023年12月举行的中央经济工作会议提出，“深入推进生态文明建设和绿色低碳发展”，要重点支持核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳，培育发展新动能，不断推动经济动能持续增强。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是水污染治理行业绿色转型和高质量发展的重要一年。在面对困难和挑战时，我们要看到市场刚需释放和利好政策加持的趋势，坚定信心，把握机会，携
手突破，持续助力深入打好污染防治攻坚战和经济社会发展绿色转型。
2、输变电高压瓷绝缘子行业2024年能源投资有望持续增长，继续发挥扩大有效投资的积极作用。
（1）截至2023年底，国家电网累计建成“19交16直”共35项特高压工程，线路长度超过4.6万公里，
累计送电超过2.9万亿千瓦时。2023年，国家电网开工哈密—重庆等8项特高压工程，投产白鹤滩—浙江等6项特高压工程，全年完成电网投资5,381亿元，创下历史新高。
2024年，国家电网公司提出，将加快建设新型电网，打造数智化坚强电网。目前，金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南、哈密—重庆±800千伏特高压直流工程，武汉—南昌、川渝1000千伏特高压交流工程
以及1000千伏特高压交流工程北京西站、石家庄站、天津站扩建工程等9项特高压工程正在全面推进。2024年，国家电网以数智化坚强电网推动构建新型电力系统，预计电网投资规模将超过5,000亿元。
“目前我国正在加快推进西北沙戈荒、西南地区等大型清洁能源基地建设，新能源发展迈入大规模、高比例的新阶段。”全国政协委员、南方电网公司董事长孟振平表示，近年来的理论研究和工程实践表明，特
高压柔性直流输电可有力支撑新能源大规模开发利用。全国两会期间，他提交了《关于大力推动特高压柔性直流输电技术创新服务全国电力生产力布局优化的提案》，建议加强国家规划和产业引导，加快特高压柔性
直流输电技术创新与示范工程建设，推动西北沙戈荒、西南地区新能源更大规模开发利用，支撑电力安全稳定供应和绿色低碳转型，巩固我国能源电力科技领先地位，促进产业基础高级化、产业链现代化，推动加快
构建新型电力系统和新型能源体系。2025年后，核电、海上风电等大规模新能源项目陆续并网，将进一步加大岛内西电东送规模，海南省内220千伏网架急需升级。为积极融入和服务海南自贸港建设等国家重大战略，
推动实现海南电网全面升级，更加有效地满足海南能源电力高质量发展，为服务海南全面深化改革开放和自贸港建设提供坚强电力支撑，南方电网公司计划投资约57亿元，建设海南500千伏主网架工程，打造未来海
南电网的“主心骨”。项目于2023年初完成备案，并纳入国家“十四五”电力发展规划和海南自贸港建设重大项目。
国家电网2024年工作会议提出：当前和今后一个时期要加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，建设新型能源体系，打造数智化坚强电网，坚持系统观念，实现多目标
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文平衡。持续完善骨干网架格局，充分发挥特高压电网的能源配置平台价值，坚持大型风电光伏基地、先进煤
电、特高压通道“三位一体”，全力做好基地外送和电网发展格局研究，将华北、西北主网架向沙漠基地延伸，完善西北、东北主网架结构，加快构建川渝特高压交流主网架，支撑跨区直流安全高效运行。
（2）2024年2月，国家发展改革委下发了《国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》（发改能源〔2024〕187号），提出以下发展目标：到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力
合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1,200万台左右充电桩接入能力。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互
动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力
支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
（3）2024年3月18日，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》的通知，明确表示大力推进非化石能源高质量发展，巩固扩大风电、光伏良好发展态势。《指导意见》提出要优化完善政策机制，推动跨
省跨区输电通道高质量发展。重点推进陕北-安徽、甘肃-浙江、蒙西-京津冀、大同-天津南等特高压工程核准开工，加快开展西南、西北、东北、内蒙古等清洁能源基地送出通道前期工作。强化蒙东与东北主网联网，
推进华北特高压交流电网向蒙西地区延伸加强，提升西北省间通道输电能力，建成华中特高压骨干网架。
3、精密轴承行业全球轴承行业的竞争格局经过长时间的发展已经变得高度集中。以SKF为首的八大轴承制造商在国际轴
承工业中占据了主导地位，这八大制造商在全球轴承市场中占据了超过70%的市场份额，显示出极强的市场控制力。牢固的市场地位、多样化的产品组合、全方位的服务成为了他们的核心竞争优势。目前，全球轴承
行业已经形成了国际竞争国内化、国内竞争国际化的局面。
国内轴承市场上，八大国际轴承企业占据主导地位，且主要集中于高端市场，而本土轴承企业的营收规模较低、市场份额较分散、多生产中低端产品。近年来轴承行业大型跨国公司先后在我国新设立生产基地、
扩大生产规模。随着上述大型跨国公司的本土化生产，未来外资企业产品在中国市场上销量将进一步增加、
定价进一步降低，中国本土厂商将面临挑战。
未来几年中，轴承行业的市场规模预计将继续保持增长态势。这一增长趋势可以归因于多个因素，包括全球制造业的快速发展，工业设备的广泛应用，以及轴承行业技术创新和研发的不断进步。此外，随着全球
经济的发展和人口增长，对轴承的需求也在不断增加。特别是在新兴市场，由于基础设施建设、工业化和城市化的快速发展，对轴承的需求更是呈现出爆发式增长。
同时，伴随着我国坚定不移地推进碳达峰、碳中和目标，以及向高质量发展阶段的全面转型，新兴行业如风力发电、工业机器人、城市轨道交通、工业智能化、城市智慧化以及国家新型基础设施建设等将不断涌
现。这些新兴行业的发展，必将为轴承市场带来新的发展机遇和空间。
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司未来发展战略和经营计划
2024年是实现“十四五”规划目标的关键一年。公司将持续贯彻以“守正、创新、拼搏、超越”为企业精神，以“集聚主业、做优做强、资本裂变、回报股东”为经营理念，围绕资本运营、投资发展、营销规
划、研发创新、品牌建设、风险合规、人才赋能等多个方面，不断提升核心竞争力，提高市场份额，增强行业地位，努力实现“十四五”发展战略目标，夯实高级化产业基础能力，打好产业链现代化攻坚战，打造具
有稳定性和竞争力的产业链供应链。
2024年全球经济增速有望恢复，但在复杂的国际局势影响下，仍存在诸多变数。公司将着力锻造更具竞争力的中国制造品牌，稳健经营，坚定信心，踔厉奋发，勇毅前行，深耕主业，进一步完善公司治理水平
和决策机制，提升核心竞争力。
公司将从多个维度出发，开展工作，具体经营计划如下：
（1）加强资源整合，促进高质量发展公司将持续利用内部资源和上市公司资本市场条件优势，通过资产重组和项目并购，实现有进有退，退
出效益低、负担重的劣势单元，引进支持主业发展的优势单元；通过资源重整，加快优势资源向优势企业集聚，提升有效资源的集约化利用水平。同时在节能环保、高端制造等领域，不断做大产业规模，提高企业抗
风险能力。
（2）开展内控体系重塑，强化子企业风险管控公司成立跨部门参与组成内控工作小组，助力子企业开展全面的风险识别、防范、评估、控制与处置，
确保经营的稳定性和持续性。2024年计划重点抓好资金、投资、采购、工程项目、资产管理、财务管理等对企业运营影响较大、风险较高的重点领域和担保、关联交易等特殊业务的风险评估和内部控制重塑工作。
（3）积极推进资源互享，为子企业发展赋能公司将不断优化国内外生产资源布局，在经营管理、技术研发、产品开发和市场开拓等方面实现资源共
享和协同作，进一步降低管理成本，提升公司与子公司的生产经营效益。
（4）注重人力资源的开发，加强人才梯队的储备公司通过外部高素质人才的引进和内部骨干重点培养方式相结合，持续开展各类培训，提高员工素质，
改善人才结构，建设一支专业化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，尤其注重培养和引进会经营、
懂技术、善管理的高级复合人才。
（5）做好成本控制，提升运营效率公司将通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程
和生产技术、保证高品质的同时，有效提高生产效率。公司将继续加强应收账款及库存管理，加快应收账款回收，有效降低库存，促进资金周转，全面提升公司经营质量和运营效率。
（三）公司未来面对的挑战与风险创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、宏观环境风险：
公司出口业务占比较大，当前世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，外贸走向存在较大不确定性，国际政治格局继续处于深度调整之中，俄乌冲突持续进行，中美贸易摩擦未见缓和迹象，全球供应链存在重构
趋向，加剧了出口业务的不确定性。
应对措施：公司将及时了解外部环境变化趋势，与时俱进及时调整市场开拓方向、生产流程等方面，赢得市场竞争的主动权。拓展国内市场，加大跨国公司国内工厂的开拓力度，扩大国内市场的份额。
2、政策风险：
公司主业属政策导向型行业，受产业政策影响较大，政策的变更、法律法规的修订、以及政府行为等因素都不可避免地会给行业发展带来不同程度的影响。若国家产业政策发生重大变化，将直接影响行业的投资
规模和投资进度，进而波及行业内各个厂家，这是公司在未来较长时间都将面对的潜在风险。
应对措施：公司将密切关注国家环保政策，仔细研读国家能源发展战略，广泛搜集市场信息，并积极调优市场布局、调优产品结构，及时跟进最新技术进展，加大创新力度，提高技术水平和研发能力。根据自身
经营情况适时调整产品结构及市场定位，着力增强企业的抗风险能力，利用公司已完成工程项目，大力推广公司的产品和服务，有效降低因政策变动带来的风险。
3、汇率风险目前汇率变动较大，汇率波动将直接影响产品定价，从而影响产品竞争力，给公司带来风险。汇率波动
也将有可能给公司带来汇兑损失。
应对措施：公司将继续采取稳健和科学的外汇管理政策对外币业务进行管理，采取加强各业务部门联动，
跟踪汇率变化，选择合适的币种，约定报价的有效期，采用远期外汇交易等措施，控制风险。
4、经营风险：
（1）市场风险近几年，公司主业市场呈现竞争加剧态势，可能导致公司产品的市场占有率和毛利率下降的风险。同时，
公司产品制造用原材料为各类矿物原料及金属附件，随着国家环保要求不断提高，若原材料、能源价格出现大幅增加，将引起成本飙升、效益下滑。如果公司产品质量出现重大问题给客户系统造成事故，将对公司声
誉和公司经营产生重大影响。
应对措施：公司将持续提升技术创新能力，加强客户需求管理，继续推进“售产品”向“售技术、售服务”的转变，以为客户创造更大价值为宗旨，与时俱进调整客户结构和产品结构，提高产品精度质量、加快
客户响应速度，实现国内市场与国际市场的相互促进和共同发展。逐步推进核心客户产品的提档升级高端化，
扩大行业配套覆盖面，提升市场占有率。
（2）应收账款风险创元科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司业务规模不断扩大，应收账款规模逐渐增加，对公司应收账款催收工作提出了更高要求。受经济形势和客户资信能力等影响，客户经营情况可能出现不利变化，公司可能面临部分应收账款不能及时收回
或无法收回的风险。
应对措施：一是继续优化应收账款考核机制，严格实施应收账款管控，形成常态化管控机制，提升风险意识。二是加大应收账款清收力度，动态评估应收账款风险，分类施策，针对性采取发送催款函、上门催收、
通过司法程序催收等措施维护公司合法权益。
（3）原材料价格波动风险原材料价格的波动，将会直接影响产品制造成本，对产品价格造成直接影响。如果原材料价格在一段时
期内发生预期外的大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：对于外购原料，公司与供应商签订长期供应合同，把原料供应不稳定因素控制到最低水平。
同时，公司将密切关注原材料价格波动，通过锁定原材料价格等方式，控制产品制造成本，并根据情况及时调整产品价格和产品结构。
公司将不断加强与供应商的融合，加强对市场材料价格变化趋势分析，实现合作共赢，优化人员配置，
降低成本。严把质量关，持续提升产品品质，降低质量损失风险。加强销售管控力度，按项目落实收款责任人，提高收款效率。做好客户信用评估，选择合适的收款方式，降低坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 引2023年4月21日披
《2022年年度报参加公司2022年 露的“创元科技股份
“创元科技投资者 网络平台线 告》、公司基本2023.04.21 其他 度网上业绩说明 有限公司投资者关
关系”微信小程序 上交流 情况及业务发展会的投资者 系活动记录表”（编
情况号2023-001）
2023年5月19日披上海申银万国证 公司的基本情况 露的“创元科技股份
2023.05.19 公司会议室 实地调研 机构 券研究所有限公 及业务发展情况 有限公司投资者关司 莫龙庭 等问题 系活动记录表”（编
号2023-002）
2023年6月7日披露中信建投证券 公司的基本情况 的“创元科技股份有
2023.06.07 公司会议室 实地调研 机构 屈文敏、华夏基 及业务发展情况 限公司投资者关系金 戴方哲 等问题 活动记录表”（编号
2023-003）
长江证券、浙商 2023年6月28日披证券、富荣基金、 公司的基本情况 露的“创元科技股份
江苏苏净集团有限2023.06.28 实地调研 机构 万家基金、东海 及业务发展情况 有限公司投资者关
公司会议室基金等投资机构 等问题 系活动记录表”（编
代表共 8人 号2023-004）
2023年9月5日披露线上参与创元科 《2023年半年度
的“创元科技股份有“创元科技投资者 网络平台线 技2023年半年度 报告》、公司基
2023.09.05 其他 限公司投资者关系关系”微信小程序 上交流 网上业绩说明会 本情况及业务发
活动记录表”（编号的投资者 展情况
2023-005）
创元科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 引
全景网“投资者关系 线上参加2023年2023年9月15日披
互动平台” 苏州辖区上市公 《2023年半年度露的“创元科技股份
（https://ir.p5w. 网络平台线 司集体接待日暨 报告》、公司基2023.09.15 其他 有限公司投资者关
net）采用网络远程 上交流 中报业绩说 本情况及业务发系活动记录表”（编
的方式召开业绩说 明会活动的投资 展情况号2023-006）
明会 者2023年9月27日披
公司的基本情况 露的“创元科技股份东吴证券 袁理、
2023.09.27 公司会议室 实地调研 机构 及业务发展情况 有限公司投资者关陈孜文、郑喆元
等问题 系活动记录表”（编号2023-007）
华创证券 代昌 2023年11月17日披祺、何家金、苏 公司的基本情况 露的“创元科技股份
2023.11.16 公司会议室 实地调研 机构 千叶 及业务发展情况 有限公司投资者关国诚投资咨询 等问题 系活动记录表”（编
张文俊、相健 号2023-008）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否