学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2025 年 1 月，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024—2035 年）》（以下简称“《纲要》”），
《纲要》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全国教育大会精神，紧扣中央关心、群众关切、社会关注，坚持目标导向、问题导向和效果导向，紧紧围绕教育的“三大属性”，以“六大特质”为主要特征、以“八大体系”为
基本结构、以正确处理“五个重大关系”为关键要求，将深化改革贯穿全文，突出教育科技人才一体统筹部署，推出一系列创新举措，推动从教育大国向教育强国的系统跃升。
其中，“三大属性”，指的是教育的政治属性、人民属性、战略属性；“六大特质”指的是教育强国应当具有强大的思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力。“八大体系”指的是全面构建固本铸魂的
思想政治教育体系、公平优质的基础教育体系、自强卓越的高等教育体系、产教融合的职业教育体系、泛在可及的终身教育体系、创新牵引的科技支撑体系、素质精良的教师队伍体系、开放互鉴的国际合作体系。正确处理“五个重大关系”，
指的是必须正确处理支撑国家战略和满足民生需求、知识学习和全面发展、培养人才和满足社会需要、规范有序和激发活力、扎根中国大地和借鉴国际经验的关系。
《纲要》在总体要求中提到“为党育人、为国育才，全面服务中国式现代化建设，扎根中国大地办教育，加快建设高质量教育体系。”并将在2027年，教育强国建设取得重要阶段性成效；到 2035年，建成教育强国。《纲要》中指出：
要办强办优基础教育，健全与人口变化相适应的基础教育资源统筹调配机制。深入实施基础教育扩优提质工程。探索逐步扩大免费教育范围。建立基础教育各学段学龄人口变化监测预警制度，优化中小学和幼儿园布局。支持人口20万以上
县（市、区、旗）办好一所达到标准的特殊教育学校，鼓励有条件的地区建设十五年一贯制特殊教育学校。加强专门学校建设和专门教育工作；增强高等教育综合实力，按照研究型、应用型、技能型等基本办学定位，有序扩大优质本科教
育招生规模，扩大研究生培养规模，稳步提高博士研究生占比，大力发展专业学位研究生教育；要加快建设现代职业教育体系，要塑造产教融合新形态，鼓励企业举办或参与举办职业教育，推动校企在办学、育人、就业等方面深度合作。
纲要中还提出要以教育数字化开辟发展新赛道来建设学习型社会，塑造新的发展优势。包括促进人工智能助力教育变革，
深化人工智能助推教师队伍建设，打造人工智能教育大模型，并“建立基于大数据和人工智能支持的教育评价和科学决策制度”。
同时提出“实施国家教育数字化战略。坚持应用导向、治理为基，推动集成化、智能化、国际化，建强用好国家智慧教育公共服务平台，建立横纵贯通、协同服务的数字教育体系。开发新型数字教育资源。建好国家教育大数据中心，
搭建教育专网和算力共享网络。推进智慧校园建设，探索数字赋能大规模因材施教、创新性教学的有效途径，主动适应学习方式变革。打造世界数字教育大会、世界数字教育联盟、全球数字教育发展指数、数字教育权威期刊等公共产品，
推动优质慕课（大型开放式网络课程）走出去。
促进人工智能助力教育变革。面向数字经济和未来产业发展，加强课程体系改革，优化学科专业设置。制定完善师生数字素养标准，深化人工智能助推教师队伍建设。打造人工智能教育大模型。建设云端学校等。建立基于大数据和人
工智能支持的教育评价和科学决策制度。加强网络安全保障，强化数据安全、人工智能算法和伦理安全。”对于职业教育，提出“加快建设现代职业教育体系，培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才：塑造多元办学、产教
融合新形态。深入推进省域现代职业教育体系新模式试点，落实地方政府统筹发展职业教育主体责任。建强市域产教联合体、行业产教融合共同体，优化与区域发展相协调、与产业布局相衔接的职业教育布局。推动有条件地区将高等职业
教育资源下沉到市县。鼓励企业举办或参与举办职业教育，推动校企在办学、育人、就业等方面深度合作。健全德技并修、工学结合育人机制，在产业一线培养更多大国工匠。”
（一）政策持续引领，教育行业规范与创新并行2024年2月4日，教育部办公厅发布《教育部办公厅关于做好银龄教师支持民办教育行动实施工作的通知》，提出
“组织遴选一批优秀退休教师，面向各级各类民办学校，特别是民办高校开展支教、支研，每年计划选派约 2万名。鼓励学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
银龄教师投身西部地区、民族地区民办学校，投身行业、产业、企业急需的紧缺专业，帮助民办学校补短板、强弱项、
提质量。”2024年2月8日，教育部发布《校外培训管理条例（征求意见稿）》，明确了校外培训成为学校教育有益补充的基
本定位，明确了规范管理、提高质量、满足多样化文化教育需求的目标导向，明确了平衡机构、家长、学生、学校等各方权利义务关系并保障各方合法权益的立法价值，进一步完善了校外培训管理制度。
2024年7月，为贯彻落实党的二十大作出的战略部署，二十届中央委员会第三次全体会议作出《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”，并对
深化教育综合改革作出系列部署。
2024年8月，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，
统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，扩大服务业开放，着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环境，以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑，更好满足人民群众个性化、多样化、
品质化服务消费需求。其中，“教育和培训消费”指出：
“推动高等院校、科研机构、社会组织开放优质教育资源，满足社会大众多元化、个性化学习需求。推动职业教育提质增效，建设高水平职业学校和专业。推动社会培训机构面向公众需求提高服务质量。指导学校按照有关规定通过购
买服务等方式引进具有相应资质的第三方机构提供非学科类优质公益课后服务。鼓励与国际知名高等院校在华开展高水平合作办学。”
（二）职业教育政策频发，产教融合进入新阶段职业教育与经济社会发展紧密相连，是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，对实施科教兴国战略、人才
强国战略、创新驱动发展战略起到重要支持作用。报告期内职业教育迎来了更多政策利好：
2024年7月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。全会提出，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。统
筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系。完善学生实习实践制度。着力培养造就卓越工程师、大国工匠、高技能人才，提高各类人才素质。建设一流产业技术工人队伍。
2024年7月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出：完善农民工等重点群体就业支持体系。实施制造业技能根基工程，重点支持制造业龙头企业、职业院校（含技工院校）面向社会提供培训服务。
稳定职业院校面向农业转移人口招生规模，以智能制造等新兴产业和家政服务等用工紧缺行业需求为牵引，实施职业教育产教融合赋能提升行动。完善职业技能等级认定机制，提高技能人才待遇。推进就业服务常住人口全覆盖，加强农民
工劳动权益保障。
2024 年 8 月，新华社《深化教育综合改革 办好人民满意的教育——访教育部党组书记、部长怀进鹏》中提出：深化职普融通、产教融合，加快构建现代职业教育体系，举办“少而精”的中等职业教育，提升高等职业教育发展的核心办
学能力，加快推动职业教育与服务经济社会发展相结合，真正通过纵向贯通、横向融通的体系设计，让不同禀赋、不同发展兴趣的学生能够有效地学习、多样化成才。
2025 年 1 月，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024—2035 年）》，提出加快建设现代职业教育体系，培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才：
（三）全民阅读与文化产业政策助力，推动文化教育融合发展政府对全民阅读的重视程度不断提升，连续多年在政府工作报告中提及并逐步深化推进。
2024年 5月，国务院办公厅发布《国务院 2024年度立法工作计划》，围绕实施科教兴国、文化强国战略，提请全国人大常委会审议科学技术普及法修订草案。制定全民阅读促进条例、红色资源保护传承条例，修订国家自然科学基金
条例、植物新品种保护条例。
2024年 5月，中宣部办公厅印发通知部署做好 2024年主题出版工作，提出要加强主题阅读内容引领，创新阅读组织方式，用好全民阅读、农家书屋等载体，用书香滋润心灵、涵养风尚。
2024 年 6 月，教育部办公厅关于开展“读经典 我思考”主题读书活动的通知，提出引导中小学生阅读经典作品，激发阅读兴趣和读书热情，培养阅读能力和思维习惯，传承中华优秀传统文化，弘扬社会主义核心价值观。
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2025 年 3 月 21 日，国家新闻出版署发布《全民阅读促进条例（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。这一酝酿
十余年的法规首次以国家立法形式，将全民阅读提升至国家战略高度，明确提出“政府主导、部门协同、社会力量参与”的原则，目标直指“书香社会”建设。提出“国家支持全民阅读推广队伍建设。国家鼓励促进全民阅读的新技术。全民阅读
设施管理单位应当根据全民阅读设施的功能，向公众提供出版物借阅、阅读指导、阅读能力培训等服务并公示服务项目，
改善服务条件，提高服务水平。鼓励实体书店改进阅读条件、开展阅读活动，发挥全民阅读服务功能。支持数字阅读发展，加强数字内容资源建设。鼓励和支持与提高公民阅读水平相适应的阅读消费以及相关文化产业的高质量发展。持续
涵育全社会阅读风尚，推进城市文明建设和文明乡风建设。”明确“支持公民、法人和非法人组织通过兴办实体、资助项目、赞助活动、提供设施、捐赠出版物等方式，参与提供
阅读服务。出版单位应当根据阶梯阅读的要求，有针对性地出版适宜不同年龄段少年儿童阅读的出版物。幼儿园应当为幼儿提供适宜的读物，创设良好的阅读环境和条件，支持幼儿自主阅读，培养幼儿阅读兴趣和阅读习惯。中小学校应当
按照素质教育的要求，加快推进书香校园建设，加大阅读在教学计划中的分量。”（四）医教融合
2024年1月，医政司发布《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》，提出要加强儿童心理健康和精神卫生服务。提高抑郁、焦虑、多动症、孤独症等心理行为问题和常见精神障碍的筛查识别和处置能力。提供高质量的儿童疾
病预防和健康管理服务。
2024 年 7 月,中国残联、教育部、民政部、国家卫生健康委、国家医保局、共青团中央、全国妇联共同印发《孤独症儿童关爱促进行动实施方案（2024—2028年）》（以下简称《方案》），提出用 5年左右时间，促进完善孤独症儿童
关爱服务工作机制、服务体系,提升孤独症儿童发展全程服务能力水平和保障条件，有效改善孤独症儿童成长、发展环境。
《方案》从三个方面明确了具体行动任务。一是实施孤独症儿童康复服务提升行动。提出完善孤独症儿童康复服务网络；加强孤独症儿童康复人才培养；规范孤独症儿童康复机构管理。二是实施孤独症儿童教康融合行动。提出,扩大孤
独症儿童教育资源；健全孤独症儿童普惠保障机制。三是实施孤独症儿童家庭暖心行动。提出，加强孤独症儿童医疗保障和康复救助；加强孤独症儿童家庭生活保障；加强孤独症儿童家庭支持性服务。
2024 年全国教育科学规划立项名单中，自闭症谱系障碍（孤独症）相关课题共 8 个，占比 47%。这表明孤独症相关研究受到高度重视，未来有望在教育和康复领域取得更多成果。
2024年12月31日，国家卫生健康委发布消息，确定2025-2027年为“儿科和精神卫生服务年”。
在这期间，儿科服务要实现广泛覆盖，增强儿科服务供给，基层医疗卫生机构提供儿科服务的比例达到 90%以上。
心理健康和精神卫生服务体系要加快健全。推动扩充国家精神疾病医学中心和区域医疗中心，积极发展精神疾病临床重点专科。省市层面，儿科和精神卫生领域要扩人员、提能力、上水平、优服务。在“十五五”期间做好服务体系填平补齐。
此外，还要加强儿科和精神科专业人才培养，院内编制、薪酬待遇等政策酌情倾斜。推动拓展心理健康和精神卫生服务，既管技术更管服务，既服务患者更服务大众，持续加强严重精神障碍患者的管理和救助救治，广泛开展心理健康
讲座“进机关、进学校、进企业”行动，对重点人群有针对性普及心理健康知识。
与此同时，国家卫生健康委还发布了 2025 年全系统为民服务八件实事，其中两件实事和儿科、精神卫生直接相关。
第一件为，全国二、三级公立综合医院均提供儿科服务。第二件为，每个地方至少有一家医院提供心理门诊、睡眠服务门诊；推进全国统一心理援助热线12356的应用；全国举办超过5,000场次国家和省市级专家心理健康知识讲座。
2025年 1月，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》，提出“完善拔尖创新人才发现和培养机制。着力加强创新能力培养，面向中小学生实施科学素养培育“沃土计划”；面向具有创新潜质的高中学生实施
“脱颖计划”等。在战略急需和新兴领域，探索国家拔尖创新人才培养新模式。深化新工科、新医科、新农科、新文科建设，强化科技教育和人文教育协同，推进理工结合、工工贯通、医工融合、农工交叉，建强国家卓越工程师学院、国家
产教融合创新平台等，深入实施国家卓越医师人才培养计划。打造一流核心课程、教材、实践项目和师资团队。”
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司持续推进发展战略，一方面保持个性化教育领域业务优势及品牌形象，坚持个性化教育理念，提供
以学生为中心的个性化教育服务，在个性化教育垂直领域持续深化、重点布局，保持公司经营业绩稳定增长。同时深入学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
推进职业教育、文化阅读、医教融合等业务，夯实核心竞争力，提升公司持续盈利能力。另一方面，公司持续精益管理，
加强成本管控，推进提质增效，优化公司经营效率。公司个性化教育业务市场需求提升，受个性化教育培训业务季节性周期影响，公司盈利能力显著提升。同时，公司积极偿还借款，已于报告期内偿还借款本金人民币 5.15 亿元及所对应的
利息约人民币 5,128.23 万元。截至本报告披露日，公司对紫光卓远的剩余借款本金金额为人民币 0 元，本金已全部还清。
公司的营业收入、净利润等均实现增长。具体为：公司年度实现营业收入27.86亿元，与上年同期相比增长25.90%，
实现归属于上市公司股东的净利润1.80亿元，与上年同期相比增长16.84%；截至报告期末，公司总资产为38.28亿元，
与上年度末相比增长21.45%，归属于上市公司股东的净资产8.25亿元，与上年度末相比增长36.64%。
公司自 2001 年创立以来，始终坚守教育初心，牢记“为国育才、为党育人”的教育使命，以“办好人民满意的教育、
办好个性化教育”为准则，聚焦教育业务，通过创新的个性化教育模式，助力新时代高素质技能人才的全面贯通培养，促进基础教育公平、推动教育服务产业发展、赋能教育数字化转型全面升级。
1、个性化教育公司始终秉承以人为本、因材施教的教育理念，提供以学生为中心的个性化教育服务，发掘个性优势，培养学习能
力，提升综合素养，激发潜能，打造终身成长所需的知识和能力。用科学的工具和方法满足学生的个性发展需求，以个性化教育理念贯穿到学生“成绩”、“成长”、“成才”的全路径培养，让每个学生成为更好的自己。
报告期内，公司个性化学习中心从 240余所增加至超过 300所，覆盖 100余座城市，专职教师超过 4,000人，并依托学大教育“双螺旋”智慧教育模式，线上线下互补教学，让全国的学生享受优质课程学习体验。实现全流程个性化服务，
为学生提供真正有效的个性化学习方案。
经过多年的发展和沉淀，全日制教育业务在系统、师资、课程、教研、运营、管理等方面积累了强大的能力和资源，
已成为公司传统优势业务之一。报告期内，公司已经在全国多个省市布局超过 30 所全日制培训基地，包括无锡争气学校、
天津南开全日制基地、西安全日制基地、深圳城院、华博高考复读学校，全日制培训基地致力于为高考复读生、艺考生等学生群体提供无干扰、无顾虑、无隐患的学习环境，根据学生实际情况全程安排个性化的教学进度和授课内容，使学
生获得高效的学习体验。
此外，公司在大连、宁波等地结合当地教育发展需要，兴办具有个性化教育特色的全日制双语学校。在校生人数近5,000人，包括大连文谷 2所，宁波慈溪文谷 1所，苏州常熟文谷 1所，驻马店高中 1所。自布局以来，以“成绩成长成
才”为目标，以“优质轻负”为教学原则，尊重学生个体差异，用科学的工具和方法满足学生的个性发展需求，学大教育学校在教学成果上取得了优异的成绩，已经有多个校区成为了所在地区民办学校的标杆。
2、职业教育党的二十大报告把教育、科技、人才进行“三位一体”统筹安排、一体部署，极具战略意义和深远影响。习近平总书
记在大会报告中强调要“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”。
公司积极顺应行业发展趋势，聚焦高质量职业教育发展目标重点打造的核心板块。公司职业教育涵盖中等职业教育、
高等职业教育及产教融合、职业技能培训三个板块，充分依托公司多年来积累的教学教研知识体系、师资资源、技术优势、产业资源等，通过联合办学、校企合作、投资举办、专业共建等模式全面打通职业院校学生成长成才和升学就业的
通道，构建以培养高素质职业技能人才为目标的现代化职业教育发展新生态。
报告期内，公司完成了沈阳国际商务学校和珠海市工贸技工学校的收购，进一步夯实高质量职业教育核心板块业务的重要布局。截至目前，公司已经收购了东莞市鼎文职业技术学校、大连通才中等职业技术学校；托管运营了西安市西
咸新区丝路艺术职业学校等。
在高等职业教育及产教融合业务方面，公司紧密结合不同地区的产业和经济发展需求，以“专精特新”和“紧缺人才”为导向，精准落地相关专业。公司与江西机电职业技术学院、重庆城市职业学院、广安经济职业学院、长春技师学院等
多所职业院校以及行业头部企业达成了深度合作。合作项目涵盖共建产业学院、二级学院、实习实训基地、产教融合基地、产教融合人才培养、产教融合校企合作等多个方面。通过这些合作，公司将产业发展与教学活动有机结合，充分发
挥企业在产业资源和实践经验方面的优势，以及学校在教学和科研方面的优势，共同助力学生成长成才，实现高素质职业技能人才的高质量就业。
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司结合低空经济产业发展规划，建设拓展“低空+应用+服务”协同发展体系，落实“创新链、产业链、人才链”一体
化部署，实现“产-学-研”共同体深度融合，强化低空产业发展、技术研发、人才培养，构建良好产业结构和人才结构推进本地经济和社会发展。截至本报告披露日，公司已联合北斗伏羲与长春市技师学院共建集生产、应用、教学及实训等
环节于一体的校企合作平台及人才培养体系，此项目为东北地区首个基于北斗网格码体系构建的低空经济产教融合项目。
3、文化阅读公司基于在教育行业超过 20年的深耕，着力打造全民阅读体验升级的全新文化业态，激发全民阅读兴趣 ，塑造主
动阅读能力，成为推动“全民阅读 ”根本实践的文化容器。目前，公司开业文化空间共计13所，其中：
句象书店聚焦促进“全民阅读的开展”，搭建定制化阅读场景和沉浸式空间，从人生第一本书到通过阅读理解世界，
赋能全年龄人群的阅读方法，使阅读人群体验、收获得到全方位升级。构建集图书借阅、咖啡轻食、文化空间、阅读指导、文化活动、文创产品等文化业态于一体的复合型文化阅读空间。绘本馆是为儿童提供阅读评测、阅读体系、阅读推
荐、阅读指导、绘本活动的个性化阅读空间。培育儿童阅读能力，激发阅读兴趣与潜力，使其学会阅读，爱上阅读，养成终生受益的阅读习惯。开拓了儿童和青少年阅读市场，丰富产品线布局。
4、医教融合公司医教融合业务聚焦于儿童青少年健康管理领域，主要为 0—18岁儿童青少年提供发育成长和学习关键能力的评
估、筛查、干预和康复服务。面向国家在儿童青少年发展领域的重大需求，整合脑科学、发育行为儿科学、教育学、生物医学工程、信息技术等多学科，通过对神经递质、脑功能结构到生理、心理、行为等多个层次的儿童青少年综合素质
测评研究，结合我国的文化背景和教育实践来研究儿童发展，并将研究成果转化为面向儿童青少年心理行为、脑健康的个性化康复教育服务。可为儿童青少年提供精准的分龄式测评、个性化成长导航、智能儿童保健、儿童康复服务，为孤
独症、学习困难、多动症、抽动症、注意力缺陷、语言障碍、智力障碍、听力视力障碍、儿童青少年情绪、品行问题、
脑性瘫痪、儿童肥胖及家庭照护等提供干预康复、融合支持、家长培训及科普咨询等服务。
在医教融合业务开展过程中，公司充分发挥自身在教育领域的专业优势，结合医疗健康领域的相关资源，为儿童青少年提供个性化的教育与健康服务。例如，公司可为儿童青少年提供专业的评估和诊断服务，根据评估结果制定个性化
的干预方案。同时，公司通过开展家长培训、学校支持等活动，构建全方位的支持体系，帮助儿童青少年更好地应对学习和生活中的挑战，促进儿童青少年的身心健康发展。
截至目前，公司成立的千翼健康子品牌正式步入医教融合领域：许昌千翼康复医院是学大教育集团千翼健康旗下的自营医院，是一所以儿童青少年健康管理、学习障碍诊断与治疗、肥胖管理、儿童保健、儿童康复、中医外治等为特色
的二级康复专科医院；“千翼星康”全国首店位于北京市朝阳区，为面临孤独症、学习困难、多动症、抽动症、注意力缺陷等挑战的儿童及其家庭提供评估、干预、康复、融合支持、家长培训及科普咨询等服务。
借助千翼健康的专家资源、技术优势和运营管理经验，千翼成功赋能多家合作伙伴，帮助其打造了集儿童青少年健康管理、儿童保健、儿童康复、学习困难筛查诊断与干预治疗为一体的新儿科业务，并已成长为多所合作伙伴的支柱业
务。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
公司是国内个性化教育的开创者和领导者，首创了个性化“一对一”教育辅导模式和体系，运营成熟，在行业中具有较强的品牌优势。
（二）完善的产品矩阵公司立足个性化教育理念，不断完善个性化产品矩阵，在巩固业务的同时快速拓展职业教育、文化服务、教育数字
化等领域的产品，具备教学产品快速搭建和设计能力，产品范围包括中等职业教育、高等职业教育及产教融合、职业技能培训、产业学院、实习实训、学习能力提升、学业规划、综合素质评价、语言培训等多品类，通过持续完善公司的业
务和产品布局提高学生对于知识的易得性。
（三）教学网络优势学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司采用直营方式建成遍布全国主要一、二线城市，并辐射三、四线城市的学习中心网络，线上+线下的模式有效打通时间和空间的教学壁垒。同时建立了全国业务管理体系，通过自主开发的 PPTS 业务管理系统、BI 业务分析等系统，
全面管理全国学习中心的日常教研、教学和运营，有效保证教学质量。
（四）完备的教学服务系统公司拥有完备的智能化教学服务系统，可实现“备”、“教”、“评”、“管”四大教学流程的闭环管理。通过个性化订制
备课、教学统计、过程管理、家校互通等多个模块功能，有效提升教学质量，为广大学生和家长带来良好教学体验。
（五）团队优势公司吸纳了大批业务管理型人才及优秀专职教师，核心成员具备多年的教育行业经验，具备搭建课程体系能力，持
续打造高水平的人才队伍和丰富的课程体系，在保证教学质量的同时，也为公司拓展新型的业务模式奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述主要业务情况请具体参见“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,785,797,297.92 100% 2,212,636,261.51 100% 25.90%分行业
教育培训服务费2,697,388,962.52 96.83% 2,146,922,106.40 97.03% 25.64%
收入房屋租赁收入 547,899.10 0.02% 6,574,789.17 0.30% -91.67%
设备租赁收入 4,000,000.00 0.14% 5,000,000.00 0.23% -20.00%其他 83,860,436.30 3.01% 54,139,365.94 2.45% 54.90%
分产品教育培训服务费
2,697,388,962.52 96.83% 2,146,922,106.40 97.03% 25.64%收入
房屋租赁收入 547,899.10 0.02% 6,574,789.17 0.30% -91.67%设备租赁收入 4,000,000.00 0.14% 5,000,000.00 0.23% -20.00%
其他 83,860,436.30 3.01% 54,139,365.94 2.45% 54.90%分地区
东部地区 1,666,978,370.93 59.84% 1,268,766,452.42 57.34% 31.39%中部地区 268,384,621.01 9.63% 210,235,896.97 9.50% 27.66%
西部地区 850,434,305.98 30.53% 733,633,912.12 33.16% 15.92%分销售模式
教育培训服务费2,697,388,962.52 96.83% 2,146,922,106.40 97.03% 25.64%
收入房屋租赁收入 547,899.10 0.02% 6,574,789.17 0.30% -91.67%
设备租赁收入 4,000,000.00 0.14% 5,000,000.00 0.23% -20.00%其他 83,860,436.30 3.01% 54,139,365.94 2.45% 54.90%
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
教育培训服务费 2,697,388,962.52 1,785,822,897.95 33.79% 25.64% 30.70% -2.57%房屋租赁 547,899.10 160,847.45 70.64% -91.67% -91.67% 0.00%
设备租赁 4,000,000.00 7,285,915.20 -82.15% -20.00% -2.33% -32.96%其他 83,860,436.30 29,865,404.78 64.39% 54.90% 2.20% 18.37%
分产品教育培训服务费 2,697,388,962.52 1,785,822,897.95 33.79% 25.64% 30.70% -2.57%
房屋租赁 547,899.10 160,847.45 70.64% -91.67% -91.67% 0.00%设备租赁 4,000,000.00 7,285,915.20 -82.15% -20.00% -2.33% -32.96%
其他 83,860,436.30 29,865,404.78 64.39% 54.90% 2.20% 18.37%分地区
东部地区 1,666,978,370.93 1,086,223,664.84 34.84% 31.03% 32.66% -0.62%中部地区 268,384,621.01 177,282,294.50 33.94% 27.66% 21.63% 3.27%
西部地区 850,434,305.98 559,629,106.04 34.19% 15.92% 27.07% -5.78%分销售模式
教育培训服务费 2,697,388,962.52 1,785,822,897.95 33.79% 25.64% 30.70% -2.57%房屋租赁 547,899.10 160,847.45 70.64% -91.67% -91.67% 0.00%
设备租赁 4,000,000.00 7,285,915.20 -82.15% -20.00% -2.33% -32.96%其他 83,860,436.30 29,865,404.78 64.39% 54.90% 2.20% 18.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
教育培训服务费 教育培训服务费 1,785,822,897.95 97.95% 1,366,364,856.95 97.25% 30.70%房屋租赁 房屋租赁 160,847.45 0.01% 1,930,169.36 0.14% -91.67%
设备租赁 设备租赁 7,285,915.20 0.40% 7,459,440.00 0.53% -2.33%其他 其他 29,865,404.78 1.64% 29,221,762.74 2.08% 2.20%
说明：无学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司于2024年1月将持有的二级子公司厦门中桐房产租赁有限公司的股权处置， 截至报告期末 ，将上海瑞聚实业有限公司（以下简称“上海瑞聚”）、Xueda Education Group（中文名称：学大教育集团）和北京学大信息技术集团有限公
司（以下简称“学大信息”）3家二级子公司，以及学大教育集团下属 10家子公司和学大信息下属 254家子公司及 114家学校纳入本期合并财务报表范围。 报告期内学大教育集团、学大信息取得子公司53家，注销37家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 10,190,308.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.14%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户第一名 4,000,000.00 0.14%
2 客户第二名 2,285,018.28 0.08%3 客户第三名 1,422,720.00 0.05%
4 客户第四名 1,340,450.00 0.05%5 客户第五名 1,142,120.28 0.04%
合计 -- 10,190,308.56 0.36%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 63,980,290.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.51%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商第一名 26,926,220.05 5.26%
2 供应商第二名 11,000,000.00 2.15%3 供应商第三名 10,080,000.00 1.97%
4 供应商第四名 8,470,459.68 1.66%5 供应商第五名 7,503,610.67 1.47%
合计 -- 63,980,290.40 12.51%主要供应商其他情况说明
适用 不适用学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用增加，主要
销售费用 188,959,271.19 164,342,740.84 14.98% 原因是市场费用同比增加所致。
管理费用增加，主要管理费用 438,201,487.78 346,712,699.75 26.39% 原因是人力成本增加
所致。
财务费用减少，主要财务费用 53,417,440.15 59,105,398.84 -9.62% 原因是借款利息支出
减少致。
研发费用增加，主要原因是研发人力成本
研发费用 34,951,178.24 26,990,366.39 29.50%及咨询费
增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响系统将涵盖客户关系
管理的各个环节，包完善CRM基础流 帮助公司提升客户关
括市场活动、销售管学大教育菱镜CRM 程，营销和线索管 系管理效率，增强核
理、客户服务、数据 已完成客户关系管理系统 理，并开发能新的功 心竞争力，实现数字
分析等，满足企业全能模块 化转型
方位客户关系管理需求
智能外呼系统集智能加强业务整合，优化
建设一个完善、规 语音识别、自然语言学大教育智能外呼系 业务流程、规范业务
范、统一的智能外呼 已完成 处理等功能于一体，
统 操作，支持新业务新系统 高效完成外呼任务，
模式提升服务质量与效率
研发一款功能强大、
易于使用的AI会话工完成核心模块的开发 推动创新、提升客户
具,该工具可根据学生和测试；进行系统集 体验，提高教学质
学大教育星图AI工 的学习情况和兴趣爱已完成 成和性能优化；接入 量，并推动AI技术在
具系统 好，提供个性化的学市面主流大模型能 相关领域的应用和发
习内容和辅导，同时力，并进行适配 展
帮助学生提高学习效率和学习兴趣
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 36 54 -33.33%研发人员数量占比 0.42% 0.85% -0.43%
研发人员学历结构本科 26 12 116.67%
硕士 1 39 -97.44%大专及以下 9 3 200.00%
研发人员年龄构成学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 5 8 -37.50%30~40岁 25 26 -3.85%
40岁以上 6 20 -70.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 34,951,178.24 26,990,366.39 29.50%
研发投入占营业收入比例 1.25% 1.22% 0.03%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,128,034,268.41 2,556,815,774.43 22.34%经营活动现金流出小计 2,461,286,998.22 1,949,420,783.62 26.26%
经营活动产生的现金流量净666,747,270.19 607,394,990.81 9.77%
额投资活动现金流入小计 743,148,335.70 313,637,256.41 136.95%
投资活动现金流出小计 929,934,376.17 452,649,832.79 105.44%投资活动产生的现金流量净
-186,786,040.47 -139,012,576.38 -34.37%额
筹资活动现金流入小计 509,955,000.00 61,286,100.00 732.09%筹资活动现金流出小计 780,435,295.59 637,912,747.29 22.34%
筹资活动产生的现金流量净-270,480,295.59 -576,626,647.29 53.09%
额现金及现金等价物净增加额 209,988,970.29 -107,829,222.18 294.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是公司本报告期购买理财产品增加所致。
（2）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是公司本报告期银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否
占利润总额 具有金额 形成原因说明
比例 可持续性
公司本报告期权益法核算的长期股权投资收益-761,827.89元；交易性金融资产在持有期间的投资收益490,495.78
投资收益 5,939,440.54 2.49% 元；处置长期股权投资产生的投资收益-1,339,541.95元； 否处置权益工具投资产生的投资3,212,500.00元；银行理财
产品收益4,337,814.60元。
公司本报告期其他非流动金融资产变动损益3,890,401.87公允价值变动损益 5,371,661.38 2.25% 否
元；交易性金融资产变动损益1,481,259.51元资产减值 0.00 0.00% 否
公司本报告期违约赔偿收入388,319.34元,其他营业外收入 1,277,606.18 0.53% 否
889,286.84元。
公司本报告期非流动资产毁损报废损失3,824,330.45元；
支付赔偿金、违约金7,372,668.37元；罚款、滞纳金及其营业外支出 13,903,858.09 5.82% 否
他等共计1,755,328.38元；捐赠支出429,688.14元；流动资产净损失521,842.75元
公司本报告期应收账款坏账准备计提减值损失104,500.09元，转回407,000.27元；其他应收账款计提减值损失
-信用减值损失 -7.16% 19,077,295.24元,转回1,640,000.00元，其他变动-1,000.00 否
17,106,076.09元；长期应收款坏账准备转回34,082.03元；一年内到期
的非流动的资产计提减值损失6,363.06元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 997,280,295.62 26.05% 806,613,712.97 25.59% 0.46% 无
应收账款 15,014,725.49 0.39% 22,172,351.04 0.70% -0.31% 无合同资产 无
存货 21,579,002.91 0.56% 10,642,193.00 0.34% 0.22% 无原因是持有投
资性房地产的子公司中桐股
投资性房地产 0.00 0.00% 67,110,339.98 2.13% -2.13%权处置，不再
纳入合并范围。
长期股权投资 73,383,801.20 1.92% 59,745,629.09 1.90% 0.02% 无固定资产 179,357,514.90 4.68% 164,131,724.30 5.21% -0.53% 无
在建工程 28,173,520.26 0.74% 31,203,490.15 0.99% -0.25% 无使用权资产 613,665,571.73 16.03% 401,843,009.55 12.75% 3.28% 无
短期借款 490,516,083.33 12.81% 0.00 0.00% 12.81% 主要原因是本学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期增加银行贷款。
合同负债 932,270,664.85 24.35% 718,441,135.40 22.79% 1.56% 无主要是本报告
长期借款 3,403,116.67 0.09% 338,224,400.11 10.73% -10.64% 期的长期借款归还。
租赁负债 446,426,665.93 11.66% 287,129,091.80 9.11% 2.55% 无境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产2,516,506.7 1,481,259.5 764,000,00 664,000,00 1,993,217.1 105,990,98
（不含衍5 1 0.00 0.00 8 3.44
生金融资产）
5.其他非流 -29,119,209. 3,890,401.8 27,399,065.
动金融资 5,610,545.659 7 86
产 0-
金融资产 31,635,716. 5,371,661.3 764,000,00 664,000,00 133,390,040.00 0.00 3,617,328.4
小计 34 8 0.00 0.00 9.30-
31,635,716. 5,371,661.3 764,000,00 664,000,00 133,390,04上述合计 0.00 0.00 3,617,328.4
34 8 0.00 0.00 9.30金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
存在指定银行专户的保证金 注1 117,805,298.03 142,507,334.26存在指定银行专户的验资款 1,381,285.44 200,000.00
其他 注2 8,661,473.52 4,443,761.86合计 127,848,056.99 147,151,096.12
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,334,400.00 18,575,001.00 359.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
学大职教
（北京）
有限公
司、
连云港双
沈阳 己完之金
双晟 成工30,40 商贸 无固 中等 1,428
教育 职业 80.00 自有 商登 不适收购 0,000 合伙 定期 职业 0.00 ,663. 否
科技 教育 % 资金 记备 用.00 企业 限 教育 04
有限 案手（有
公司 续限合
伙）
、辽宁双
诚教育科
技有限公
司学大
职教珠海 （北
隆大 京） 己完募集
智业 有限 成工19,60 资 无固 中等 1,366
教育 职业 70.00 公 商登 不适收购 0,000 金、 定期 职业 0.00 ,384. 否
管理 教育 % 司、 记备 用.00 自有 限 教育 19
顾问 灌云 案手资金
有限 九鼎 续公司 商贸
合伙企业
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（有
限合伙）
、施隆
光、
施慕蕾
50,00 2,795合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 ,047. -- -- --
.00 23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未非公 使用
2021 年01 83,09 82,23 7,119. 77,25 93.94 8,564. 57,91 70.43 7,446.开发 的募 0
年 月01 9.97 1.45 41 1.21 % 67 8.74 % 89行 集资
日金目
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文前存
放于公司
募集资金
专户管理
83,09 82,23 7,119. 77,25 93.94 8,564. 57,91 70.43 7,446.合计 -- -- -- 0
9.97 1.45 41 1.21 % 67 8.74 % 89募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]3384号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商渤海证券股份有限公司于2021年2月8日向特定对象非公开发行普通股（A股）股票2,156.7602万股，每股面值1元，每股发行价人
民币38.53元。截至2021年2月8日止，本公司共募集资金830,999,705.06元，扣除发行费用8,685,227.94元，募集资金净额822,314,477.12元。
截止2021年2月9日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2021]000095号”验资报告验证确认。
截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入472,512,100.21元，永久补充流动资金300,000,000.00元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币31,138,898.30元；于2021年1月1日起至
2021年12月31日止会计期间使用募集人民币311,141,619.54元；于2022年1月1日起至2022年12月31日止会计期间使用募集人民币40,316,836.39元；于2023年1月1日起至2023年12月31日止会计期间使用募集人民币
338,047,411.30元；于2024年1月1日起至2024年12月31日止会计期间使用募集人民币71,194,118.20元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币74,468,883.19元（包含募集资金及利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.教
学网 承诺年01 投资 23,39 3,613 15.45 不适
点建 投资 是 是月01 并购 8.76 .98 % 用
设项 项目日
目2.教
学网 2021承诺
点改 年01 投资 25,62 5,983 23.35 不适投资 是 是
造优 月01 并购 2.86 .7 % 用项目
化项 日目
3.OMO在
线教 承诺年01 生产 8,540 0.00 不适
育平 投资 是 0 是月01 建设 .95 % 用
台建 项目日
设项目
4.偿 2021 承诺 24,66 24,66 100.0 不适还贷 否 否
还股 年01 投资 8.88 8.88 0% 用学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
东紫 月01 项目光卓 日
远借款
5.职业教
育网点及 承诺
年01 投资 9,910 3,093 6,937 70.00 不适全日 投资 是 否
月01 并购 .37 .6 .64 % 用制基 项目
日地建
设项目
6.职业培
训及 2021承诺
学习 年01 投资 2,226 37.11 不适投资 是 6,000 1,318 否
力网 月01 并购 .42 % 用项目
点建 日设项
目7.文
化服 2021承诺
务空 年01 投资 2,264 1,080 2,176 96.10 不适投资 是 否
间建 月01 并购 .79 .85 .49 % 用项目
设项 日目
8.信息化 承诺
年01 研发 450.9 31.21 不适系统 投资 是 1,500 468.1 否
月01 项目 6 % 用建设 项目
日项目
9.永久补 承诺
年01 30,00 30,00 100.0 不适充流 投资 补流 是 否
月01 0 0 0% 用动资 项目
日金
岳阳 2021承诺
育盛 年01 投资 5,995 不适投资 是 否
股权 月01 并购 .27 用项目
收购 日珠海 2021
承诺隆大 年01 投资 2,569 不适
投资 是 1,176 1,176 否股权 月01 并购 .4 用
项目收购 日
82,23 58,23 7,119 77,25承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
1.45 9.83 .41 1.21超募资金投向
0.00 不适无 无 - 否 0 0 0 0 0 0 否
% 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
82,23 58,23 7,119 77,25合计 -- -- -- 0 0 -- --
1.45 9.83 .41 1.21学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培
和原因（含 训负担的意见》，后续各地配套政策陆续出台。结合公司所处行业环境并从审慎投资的角度出发，公司“是否达到预 教学网点建设项目、教学网点改造优化项目、OMO在线教育平台建设项目投资未达到计划进度。
计效益”选择“不适用”的原
因）
1、2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，后续各地配套政策陆续出台。随着教育行业发展的变化，公司基于整体战略布局
及经营发展的需要，为了更科学、审慎、有效地使用募集资金，提高募集资金使用效率，公司结合发展战略、募投项目进展及资金需求的情况，变更“教学网点建设项目”、“教学网点改造优化项目”、“OMO
在线教育平台建设项目”剩余的募集资金用途投入至“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培训及学习力网点建设项目”、“文化服务空间建设项目”及“信息化系统建设项目”。
项目可行性
2、近年来，随着教育行业发展的变化，公司基于整体战略布局及经营发展的需要，为了更科学、审发生重大变
慎、有效地使用募集资金，为提高募集资金使用效率，公司结合发展战略、募投项目进展及资金需求的化的情况说
情况，调整“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培训及学习力网点建设项目”、“文化服务空明
间建设项目”及“信息化系统建设项目”的拟使用募集资金投入金额并将部分募集资金永久补充流动资金。
3、公司基于整体战略布局及经营发展的需要，为了更科学、审慎、有效地使用募集资金，拟变更“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培训及学习 力网点建设项目”、“文化服务空间建设项目”、“信
息化系统建设项目”剩余募集资金用途，用于支付公司珠海隆大股权收购的部分交易对价，及用于支付公司岳阳育盛股权收购的部分交易对价。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2021年6月18日召开第九届董事会第二十五次会议和第九届监事会第十四次会议，审议通过了募集资金投 《关于公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至
资项目先期 2021年5月31日预先投入募投项目的自筹资金3,113.89万元人民币。大华会计师事务所（特殊普通合投入及置换 伙）对公司本次募集资金投资项目预先投入的自筹资金进行了专项审核，并出具了《学大（厦门）教育
情况 科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]009427号）。渤海证券股份有限公司核查后出具了《关于学大（厦门）教育科技集团股份有限公司以募集资金
置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户管理。
途及去向学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
本项目 报
变更后达到 告
变更后项 本报告 截至期末 截至期末 的项目对应的 预定 期 是否达
融资项 募集方 变更后 目拟投入 期实际 实际累计 投资进度 可行性原承诺 可使 实 到预计
目名称 式 的项目 募集资金 投入金 投入金额 (3)=(2)/(1 是否发项目 用状 现 效益
总额(1) 额 (2) ) 生重大态日 的
变化期 效
益教学网
点建设项目、
职业教 职业教 教学网育网点 育网点 点改造
及全日 非公开 及全日 优化项9,910.37 3,093.6 6,937.64 70.00% 0 不适用 否
制基地 发行 制基地 目、
建设项 建设项 OMO目 目 在线教
育平台建设项
目教学网
点建设项目、
教学网职业培 职业培
点改造训及学 训及学
非公开 优化项习力网 习力网 6,000 1,318 2,226.42 37.11% 0 不适用 否
发行 目、
点建设 点建设OMO
项目 项目在线教
育平台建设项
目教学网
点建设项目、
教学网文化服 文化服 点改造
务空间 非公开 务空间 优化项2,264.79 1,080.85 2,176.49 96.10% 0 不适用 否
建设项 发行 建设项 目、
目 目 OMO在线教
育平台建设项
目信息化 非公开 信息化 教学网 1,500 450.96 468.1 31.21% 0 不适用 否
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文系统建 发行 系统建 点建设
设项目 设项目 项目、
教学网点改造
优化项目、
OMO在线教
育平台建设项
目职业教
育网点及全日
制基地建设项
目、职业培训
及学习永久补 永久补
非公开 力网点充流动 充流动 30,000 30,000 100.00% 0 不适用 否
发行 建设项资金 资金
目、文化服务
空间建设项
目、信息化系
统建设项目
职业教育网点
及全日制基地
建设项目、职
业培训及学习
岳阳育 岳阳育非公开 力网点
盛股权 盛股权 5,995.27 0.00% 0 不适用 否发行 建设项
收购 收购目、文
化服务空间建
设项目、信
息化系统建设
项目职业教
育网点及全日
制基地珠海隆 珠海隆 建设项
非公开大股权 大股权 目、职 2,569.4 1,176 1,176 45.77% 0 不适用 否
发行收购 收购 业培训
及学习力网点
建设项目、文
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文化服务
空间建设项
目、信息化系
统建设项目
合计 -- -- -- 58,239.83 7,119.41 42,984.65 -- -- 0 -- --
1、2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，后续各地配套政策陆续出台。随着教育行业发展的
变化，公司基于整体战略布局及经营发展的需要，为了更科学、审慎、有效地使用募集资金，提高募集资金使用效率，公司结合发展战略、募投项目进展及资金需求的情况，
变更“教学网点建设项目”、“教学网点改造优化项目”、“OMO在线教育平台建设项目”剩余的募集资金用途投入至“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培训及学习力网
点建设项目”、“文化服务空间建设项目”及“信息化系统建设项目”。
公司于2022年8月26日召开第十届董事会第三次会议、第十届监事会第三次会议，并于2022年9月14日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过《关于变更募集资金用途
的议案》。
2、近年来，随着教育行业发展的变化，公司基于整体战略布局及经营发展的需要，为了更科学、审慎、有效地使用募集资金，为提高募集资金使用效率，公司结合发展战略、
募投项目进展及资金需求的情况，调整“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培变更原因、决策程序及信息
训及学习力网点建设项目”、“文化服务空间建设项目”及“信息化系统建设项目”的拟使用披露情况说明(分具体项目)
募集资金投入金额并将部分募集资金永久补充流动资金。
公司于2023年6月9日召开第十届董事会第七次会议、第十届监事会第七次会议，并于2023年6月30日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于调整部分募投项目并将部
分募集资金永久补充流动资金的议案》。
3、公司基于整体战略布局及经营发展的需要，为了更科学、审慎、有效地使用 募集资金，拟变更“职业教育网点及全日制基地建设项目”、“职业培训及学习力网点建设项目”、
“文化服务空间建设项目”、“信息化系统建设项目”剩余募集资金用途，用于公司支付珠海隆大股权收购的部分交易对价，及用于支付公司岳阳育盛股权收购的部分交易对价。
公司于2024年8月27日召开第十届董事会第十八次会议、第十届监事会第十四次会议，
并于2024年9月13日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。
详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告2022-054，公告2022-063、公告2022-067、公告2023-029、公告2024-071。
未达到计划进度或预计收益无
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
无大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初 出 股权出 与交 所涉 是否被出 交易价 股权 是否
交易 出售 起至出 售 售为上 易对 及的 按计 披露 披露售股 格（万 出售 为关
对方 日 售日该 对 市公司 方的 股权 划如 日期 索引权 元） 定价 联交
股权为 公 贡献的 关联 是否 期实学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
上市公 司 净利润 原则 易 关系 已全 施，
司贡献 的 占净利 部过 如未的净利 影 润总额 户 按计
润（万 响 的比例 划实元） 施，
应当说明
原因及公
司已采取
的措施
学大（厦
门）
教育科技
上海 厦门 集团睿通 中桐 2024 2023 股份
按计资产 房产 年01 公允 年12 有限
12,285 -133.95 无 -0.76% 否 否 是 划实管理 租赁 月31 价 月27 公司
施有限 有限 日 日 关于
公司 公司 转让控股
子公司股
权的公告
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Xueda
Education50,000美 1,534,706,2 1,398,932,4 396,490,85 143,924,16 112,740,33
Group（学 子公司 -元 59.09 29.13 8.71 4.54 4.59
大教育集团）
北京学大信息技术 589,625,70 3,513,862,7 878,454,12 2,759,079,5 161,397,71 115,057,31
子公司 教育服务集团有限 0.00 34.78 7.24 52.65 3.71 0.13
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
厦门中桐房产租赁有限公司 股权转让 无主要控股参股公司情况说明
公司报告期内二级子公司厦门中桐房产租赁有限公司股权转让，截至报告期末，公司子公司学大教育集团下属10家子公司。
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文学大信息下属254家子公司和114家学校。报告期内学大集团、学大信息取得子公司53家，注销37家。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
学大教育成立二十余年来，始终以“办好人民满意的教育、办好个性化教育”为准则，以做好对教育体系的有益补充和积极建设为己任。公司将顺应教育行业发展趋势，认真贯彻落实相关政策的精神，在巩固原有业务及核心竞争力的基
础上，将公司多年来的个性化教育教学积累和运营管理经验优势，持续拓展市场前景广阔且行业政策鼓励的教育行业细分领域，落实个性化教育、职业教育、全日制学校、文化阅读、医教融合、在线教育等业务，持续提升公司竞争力，为
社会提供更优质、更高品质的教育服务和产品，打造行业领先的教育文化产业集团。为“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”贡献力量。
（二）2025年经营计划
1、个性化教育公司立足个性化教育，秉承“以人为本、因材施教”的个性化教育理念，提供以学生为中心的个性化教育服务，发掘
个性优势，培养学习能力，提升综合素养，激发潜能，打造终身成长所需的知识和能力。进一步完善智能化教学服务系统，为每位学生提供更加精准、高效的个性化学习方案。公司将提供个性化学业提升、拔尖创新人才培养基地、全日制
学习基地、全日制双语学校、新高考综合服务、学大在线等产品服务。
报告期内，公司个性化学习中心从 240余所增加至超过 300所，覆盖 100余座城市，专职教师超过 4,000人，并依托学大教育“双螺旋”智慧教育模式，线上线下互补教学，让全国的学生享受优质课程学习体验。实现全流程个性化服务，
为学生提供真正有效的个性化学习方案。
未来公司将积极着眼教育未来，投资布局科技、智能化、信息化领域，夯实个性化教育业务，推动教育全面发展。
2、职业教育公司加快职业教育业务的扩张步伐，通过并购、合作等方式，整合优质职业教育资源，继续增加全职教师的数量，
完善职业教育业务版图。
（1）中等职业教育公司将利用现有优势资源和职业学校合作设置职普融通升学专业、职教高考升学专业，提供职业教育中高、中本贯
通培养方案。此外，公司在现有基础上进一步扩大对中等职业学校的投资、并购或托管运营版图，扩大在校生人数规模，
搭建高素质技能人才贯通培养体系，助力中等职业学校“提质培优”，提升职校学生的就业前景和升学空间。
（2）高等职业教育及产教融合业务公司以助力国家职业教育高质量发展为自身使命，以当地产业和经济服务为导向，加速在集成电路、人工智能、双
碳、低空经济等国家战略新兴产业与高职院校的合作，推动共建产业学院、专业建设和实训基地项目开展，落地国家级产业园，为国家培养更多高素质的职业技能人才，满足我国对高技能人才的长期需求。
（3）职业技能培训公司未来将开展以就业为导向的职业资格和职业技能人才培训服务，围绕着新职业，新的职业资格，新的职业技能，
搭建现代化、多元化、规范化职业技能培训新路径，开展以就业为导向的职业资格和职业技能人才培训服务。
3、文化阅读业务公司积极践行国家“全民阅读”战略，基于二十余年的成熟运营管理经验，面向泛人群倾力打造了句象书店这一复合
型公共阅读空间，为用户提供图书借阅、阅读活动、文创产品、咖啡轻食等产品和服务，同时承办文化沙龙、线下读书会、亲子阅读会等主题活动，为阅读者提供个性化阅读指导等定制服务。句象书店中专门开设了儿童绘本馆，依托学大
教育集团深耕个性化教育领域二十余载的积淀，结合儿童认知水平发展规律，指导父母通过双语绘本亲子共读陪伴激发孩子们的阅读兴趣与潜力，开拓儿童和青少年阅读市场，丰富产品线布局，建立新的业务增长点。
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文4、医教融合
未来，公司将不断推进医教融合，以期实现覆盖全国的高质量服务体系。为服务对象提供生长发育、心理健康等全方位服务，致力于为改善儿童学习状态、全面提高儿童健康水平提供丰富的学术和实践成果，从而为深入实施健康儿童
行动提升计划贡献力量，进一步促进儿童和青少年全面发展，让孩子们不再被“学习困难”所困扰，保障其健康成长，使孩子们享受学习与不断获取新知识的快乐。
5、人工智能等新兴技术与公司未来业务的结合2024 年《政府工作报告》提及深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动；强调加强高质量教育体
系建设，大力发展数字教育。
2024 年 11 月，教育部办公厅发布《教育部办公厅关于加强中小学人工智能教育的通知》，提出人工智能教育六大主要任务，包括构建系统化课程体系、实施常态化教学与评价、开发普适化教学资源、建设泛在化教学环境、推动规模
化教师供给和组织多样化交流活动。通知明确了加强中小学人工智能教育的总体要求，强调坚持立德树人、以人为本、
激发兴趣和统筹谋划。在课程体系构建方面，对不同阶段的学生提出了不同的人工智能教育要求，鼓励将人工智能教育纳入课后服务项目和研学实践。还提出要在国家中小学智慧教育平台开设相关栏目，设立教育基地，推动高校等场馆向
中小学校开放，均衡配置实验室资源等。同时，将人工智能教育教师培训纳入计划，鼓励引进专业人才作为兼职教师，
并要求做好城乡统筹，加大对农村和边远地区学校的支持力度。
随着科技的飞速发展，人工智能等新兴技术在教育领域的应用逐渐成为行业发展的新趋势。公司将加速布局科技赋能教育，进一步构建核心竞争力，整合资源和渠道形成创新合力，进一步夯实现有业务并持续拓展市场前景广阔的细分
领域业务，促进公司业务发展行稳致远。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、政策风险政策法规的变化可能对公司的业务开展产生影响。如教育收费政策、培训市场规范、职业教育政策等方面的调整，
都可能导致公司运营成本增加、业务受限等问题。
应对措施：公司密切关注国家政策法规动态，及时解读政策法规变化对公司业务的影响。加强与政府部门的沟通与协调，积极参与行业标准制定与政策建议反馈，为公司发展争取有利的政策环境。建立健全合规管理体系，确保公司各
项业务活动严格遵守国家政策法规要求，降低政策法规风险。
2、新业务风险随着职业教育相关政策的落地，公司在巩固传统业务的同时，积极开展职业学校教育、职业培训、文化阅读、医教
融合等新业务，由于新业务本身存在不确定性，公司在开展新业务运营时，存在对新业务认识的深度不够，对风险的识别和评估不充分等因素，可能导致新业务风险控制措施不足的挑战或损失。
应对措施：公司密切关注国家政策法规动态，及时解读政策法规变化对公司业务的影响。特别是针对 AI 教育相关政策法规，提前研公司将加快建立新业务风险管理制度、流程、机制，确保风险管理能力跟得上，管得住，赋能新业务
发展。
3、管理风险核心管理团队对于公司业务的稳定经营具有重要意义，随着形势的不断变化，公司的核心管理团队变动的风险也进
一步增加，可能对公司长期稳定发展带来一定的不利影响应对措施：公司将进一步完善用人机制，通过制度建立以及文化建设为员工提供充满挑战和机遇的工作环境，做到
人尽其才；注重员工关怀，保护员工合法权益，建立多元化的激励途径，与员工共同成长、共同发展，降低核心管理团队流失的风险。
4、运营成本上升的风险受国家宏观政策因素影响，公司将结合实际情况调整业务经营策略，可能面临品牌重建、课程打磨、教师及员工队
伍重新招聘培养、市场重新投入、场地改造、证照更新等问题，可能加大公司运营成本，导致公司利润水平下降的风险。
应对措施：公司将积极面对可能到来的挑战，做好人才招聘和梯队建设；严格控制运营成本，缩减不必要开支；利用优质产品引流、高效转化、营造产品口碑等手段，提升品牌影响力。
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待 接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资
方式 类型 况索引料
详见公司在巨信达澳亚 、国海证券、招 潮资讯网
商基金、华商基金、广发基 （www.cninfo.公司主营业务
2024年02月 线上会议及现 金、华泰柏瑞、申万菱信、 com.cn）上披其他 机构 情况及公司经
02日 场调研 民生证券、中信建投证券、 露的《投资者营进展情况。
泰康资产、海通证券、工银 关系活动记录瑞信 表》（编
号:2024-001）
华夏基金、银华基金、民生加银、永赢基金、新华资
产、广发基金、工银瑞信基金、国寿安保基金、中金公
司、中信证券、中国人寿资产管理有限公司、兴合基
金、新华基金、建信养老金管理公司、嘉实基金、汉和
资本、中加基金、博时基金、英大资产、华能贵诚信
托、中信保诚、东方基金、
华美国际投资、宏利基金、
农银汇理基金、建信基金、
Eastspring Investments、长城基金、East Capital Asset
Management S.A.、宝盈基金、深圳市玖稳资产管理公
详见公司在巨司、天弘基金、中国人寿养 公司主营业务
潮资讯网老保险、大道寰球、 情况及公司经
（www.cninfo.CyberAtlas Fund L.P.、招商 营进展、对外
2024年02月 线上会议及现 com.cn）上披其他 机构 信诺资产管理有限公司、红 投资、股东股
22日 场调研 露的《投资者杉中国、平安基金、浙江九 份解
关系活动记录章资产管理有限公司、长盛 除质押等情
表》（编基金、鑫元基金、源峰基 况。
号:2024-002）
金、泰康资产、方正富邦基金、淡水泉、招商基金、北
京市星石投资管理、南华基金、中融基金、鹏扬基金、
鹏华基金、国融基金、上海盘京投资管理中心、方正证
券资产管理公司、NeumannAdvisory Hong Kong LTD、
国新证券、国金基金、中金基金、国寿安保基金、诺安
基金、上海自然拾贝投资管理、国泰君安、摩根基金、
上海混沌投资、申万宏源证券资产管理有限公司、沣京
资本、北京清和泉资本、西部证券、京管泰富基金、民
生证券、交银施罗德2024年04月 电话会议 电话 机构 长江证券股份有限公司、国 公司2023年 详见公司在巨
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文29日 沟通 信证券股份有限公司、国海 及2024年第 潮资讯网
证券股份有限公司、天风证 一季度主要经 （www.cninfo.券股份有限公司、广发证券 营业绩情况等 com.cn）上披
股份有限公司、华泰证券股 情况。 露的《投资者份有限公司、中国银河证券 关系活动记录
股份有限公司、浙商证券股 表》（编份有限公司、国盛证券有限 号:2024-003）
责任公司、财通证券股份有限公司、德邦证券股份有限
公司、南京证券股份有限公司、东北证券股份有限公
司、民生证券股份有限公司、东方证券股份有限公
司、华西证券股份有限公司、华福证券有限责任公
司、信达证券股份有限公司、光大证券股份有限公
司、中信证券股份有限公司、中泰证券股份有限公
司、招商证券股份有限公司、 东吴证券股份有限公
司、华创证券有限责任公司、中国国际金融股份有限
公司、上海证券有限责任公司、海通证券股份有限公
司、东兴证券股份有限公司、中信建投证券股份有限
公司、国投证券股份有限公司、开源证券股份有限公
司、华安证券股份有限公司、中银国际证券股份有限
公司、平安证券股份有限公司、国金证券股份有限公
司、国泰君安证券股份有限公司、长安基金管理有限公
司、农银汇理基金管理有限公司、
永赢基金管理有限公司、中加基金管理有限公司、民生
加银基金管理有限公司、兴华基金管理有限公司、 光
大保德信基金管理有限公司、 鹏扬基金管理有限公
司、天治基金管理有限公司、信达澳亚基金管理有限
公司、汇添富基金管理股份有限公司、银河基金管理有
限公司、德邦基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公
司、天弘基金管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限
公司、东海基金管理有限责任公司、西部利得基金管理
有限公司、华安基金管理有限公司、交银施罗德基金管
理有限公司、湘财基金管理有限公司、富国基金管理有
限公司、银华基金管理股份学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司、华宝基金管理有限公司、上海同犇投资管理
中心(有限合伙)、海南思瑞私募基金管理有限公司、上
海朴信投资管理有限公司、
郑州云杉投资管理有限公司、 上海睿扬投资管理有
限公司、北京清和泉资本管理有限公司、珠海横琴智合
远见私募基金管理中心(有限合伙)、上海磐耀资产管
理有限公司、北京京港伟业投资有限公司、上海合远私
募基金管理有限公司国海证券、中信保诚基金、
永赢基金、上海趣时资产管理、西部利得基金、上海同
犇投资管理中心（有限合伙）、恒越基金、上海远希
实业集团有限公司、东海基金、兴业基金、深圳市易同
投资有限公司、上海高鑫私募基金投资管理有限公司、
国金基金、国联安基金、深圳市兴海荣投资有限公司、
东吴基金、诺德基金、建信基金、东方基金、上海白犀
私募基金管理有限公司、长生人寿保险有限公司、长城
财富保险资产管理股份有限 详见公司在巨公司、方正证券、广发证 潮资讯网
公司2023年现场调研、“全 网络 券、招商证券、中泰证券、 （www.cninfo.
及2024年第2024年05月 景路演”网站 平台 天治基金、德邦基金、华宝 com.cn）上披
机构 一季度主要业16日 （http://rs.p5w. 线上 基金、广发基金、中银基 露的《投资者
绩情况及经营net） 交流 金、富国基金、招商基金、 关系活动记录
进展等情况。
鑫元基金、银河基金、财通 表》（编资管、合远投资、华富基 号:2024-004）
金、沣谊投资、观火投研、
汇丰晋信、兴银理财、北大方正人寿保险、国寿安保、
趣时投资、景顺长城、犁得尔、华泰证券资管、华安基
金、汇添富、华泰柏瑞、财通证券、上海综艺控股、鑫
巢资本、泓德基金、国泰基金、海通资管、弘毅远方基
金、财通基金、国海富兰克林基金、金鹰基金、农银汇
理基金、中海基金、非马投资、长江证券、青骊投资、
新华基金、兆天投资、源乐晟
嘉实基金、上海东方证券资 详见公司在巨公司2024年
产管理有限公司、银河基 潮资讯网半年度主要业
2024年08月 电话 金、汇安基金、大 （www.cninfo.电话会议 机构 绩情况及经营
29日 沟通 成基金、博时基金、华泰柏 com.cn）上披进展介绍等情
瑞基金、长信基金、国联安 露的《投资者况。
基金、恒越基 关系活动记录学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
金、永赢基金、富荣基金、 表》（编深圳市鹏万私募证券基金、 号:2024-005）
开源证券、长盛基金、上海牧鑫私募基金、
上海通晟资产管理有限公司、国信证券、山
西证券、泓德基金、上海证券、德邦证券、东吴证券、
天风证券、中信证券、华福证券、国金证
券、东兴证券、太平基金、
深圳市中欧瑞博投资管理股份有限公司、耕霁
(上海)投资管理有限公司、
东方阿尔法基金、广发证券、国联证券、
华泰证券、上海旦成投资有限公司、西部利
得基金、民生证券、太平洋证券、上海国际信托有限公
司、中国太平洋保险、中信建投基金、长信
基金、上海冰河资产管理有限公司、中海基
金、北京睿铂极因投资管理中心(有限合伙)、天津万博
投资管理有限公司、万和证券、上海磐行企
业管理有限公司、圆信永丰基金、上海金辇
投资管理有限公司、重庆德睿恒丰资产管理有限公司、
上海彤源投资发展有限公司、上海河清投资
管理有限公司、招商证券、
国开证券、长城基金、上海鸿涵投资管理有
限公司、中航证券、太盟投资集团、鹏华基
金管理有限公司、兴证证券资产管理有限公司、安联保
险、上海明河投资管理有限公司、信达澳亚
基金、中荷人寿保险、北京泾谷私募基金管
理有限公司、财通证券、上海途灵资产管理有限公司、
泓铭资本金融控股有限公司、华金证券、中
银国际证券、上海齐熙投资管理有限公司、
长城财富保险资产管理股份有限公司、广东博众智能科
技投资有限公司、平安银行、西南证券、
柏骏资本管理(香港)有限公司、长江证券、
上海天猊投资管理有限公学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
司、上海益和源资产管理有限公司、中金基
金、招商基金、上海贵源投资有限公司、国联基金、上
海非马投资管理有限公司、兴银理财有限责
任公司、中国国际金融股份有限公司、北京
清和泉资本管理有限公司、
长安汇通(深圳)投资有限公司、鸿运私募基
金管理(海南)有限公司、天弘基金、北京真科私募基
金、深圳市前海双城股权投资管理有限责任公
司、弘毅远方基金、浙商证券、深圳前海中
金资产管理有限公司、红杉资本股权投资管理(天津)有
限公司、东北证券、光大证券、兴业证券、
中泰证券、华西证券、太平养老保险、珠海横琴智合远
见私募基金管理中心(有限合伙)、众安在线财产保
险、方正证券、江西楠桦新型材料有
限公司、宁波梅山保税港区机缘投资管理有
限公司、国盛证券、银河基金、中信建投证券、西藏隆
源投资管理有限责任公司、西藏合众易晟投
资管理有限责任公司、
MARCOPOLOPUREASSETMANAGEMENTLIMITED
、首创证券、北京国际信托有
限公司、中国银河证券、信达证券、青岛金光紫金创业
投资管理有限公司、国泰君安证券、上海筌
笠资产管理有限公司、海通证券、银华基
金、建信基金、平安养老保险、东方基金、路博迈基金
管理(中国)有限公司、海南思瑞私募基金管
理有限公司、新疆前海联合基金管理有限公
司、汇百川基金、华安基金、昆仑健康保险股份有限
公司、西部利得基金管理有限公司、北京禧悦
私募基金管理有限公司、国投安信期货有限
公司、马可孛罗至真资产管理公司、上海嘉世私募基金
学大（厦门）教育科技集团股份有限公司2024年年度报告全文管理有限公司、
海南新物种私募基金管理有限公司、深圳红方私募证券
基金管理有限公司、上海玖歌投资管理有限
公司、粤佛私募基金管理（武汉）有限公
司、鹏扬基金、磐厚动量(上海)资本管理有限公司、
北京京管泰富基金管理有限责任公司。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
