安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义...........................................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标......................................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................................... 10
第四节 公司治理......................................................................................................................................................................... 39
第五节 环境和社会责任......................................................................................................................................................... 55
第六节 重要事项....................................................................................................................................................................... 622
第七节 股份变动及股东情况.............................................................................................................................................. 88
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................................... 933
第九节 债券相关情况............................................................................................................................................................ 944
第十节 财务报告....................................................................................................................................................................... 955
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文备查文件目录
（一） 载有法定代表人、会计主管人员、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
（二） 载有会计师事务所盖章、注册会计师亲笔签名并盖章的审计报告原件；
（三） 报告期内，在中国证监会指定信息披露媒体公开披露过的所有公司文件正本及所有公告原稿存放在本公司办公室。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文释义
除非另作说明，本报告涉及的下述术语应参照下表中的释义内容:释义项 释义内容
公司、本公司 安道麦股份有限公司安道麦农业解决方案有限公司（Adama Agricultural Solutions Ltd.），为本公司的
Adama Solutions全资子公司，是按照以色列法律成立的以色列公司
安邦、安道麦安邦 安道麦安邦（江苏）有限公司，为本公司的全资子公司董事会 本公司董事会
监事会 本公司监事会公司章程 本公司的公司章程
集团、本集团、安道麦 除非另作说明，即本公司及其所有子公司中国化工、中国化工集团 中国化工集团有限公司
农化公司 中国化工农化有限公司中国证监会 中国证券监督管理委员会
深交所 深圳证券交易所国资委 国务院国有资产监督管理委员会
先正达集团股份有限公司，是农化公司的全资子公司，自2020年6月15日起成先正达集团
为公司的控股股东中国中化 中国中化控股有限责任公司
中国中化集团 除非另作说明或上下文要求，即中国中化及其所有子公司
财务报告 2023年财务报告，包含在本报告之中报告期、当期、本年度 2023年度
《公司法》 《中华人民共和国公司法》《证券法》 《中华人民共和国证券法》
《上市规则》 《深圳证券交易所股票上市规则》安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 安道麦A（B） 股票代码 000553（200553）
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 安道麦股份有限公司
公司的中文简称 安道麦公司的外文名称 ADAMA Ltd.
公司的外文名称缩写 ADAMA公司的法定代表人 Steve Hawkins
注册地址 湖北省荆州市北京东路93号注册地址的邮政编码 434001
办公地址 湖北省荆州市北京东路93号办公地址的邮政编码 434001
公司网址 www.adamaltd.com.cn电子信箱 irchina@adama.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表兼投资者关系经理
姓名 郭治 王竺君联系地址 北京市朝阳区朝阳公园南路10号骏豪中央公园广场A7座6层
电话 010-56718110 010-56718110传真 010-59246173 010-59246173
E-mail irchina@adama.com irchina@adama.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所网站 www.szse.cn
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券办
四、注册变更情况组织机构代码 91420000706962287Q
公司上市以来主营报告期内无变更
业务的变化情况公司于 1992 年经湖北省体改委等部门批准，改组为湖北沙隆达股份有限公司，公司第一大股东为沙
历次控股股东的变 市市国资局。
更情况（如有） 1994年，原股东沙市市国资局和原江陵县国资局划归为荆沙市国资局，由此，沙市市国资局所持本公司的股权和江陵县国资局所持本公司的股权全部归为荆沙市国资局持有，荆沙市国资局成为公司控股
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文股东。
1996 年，根据湖北省人民政府“鄂政办函[1995]92 号”《省人民政府关于授权沙隆达集团公司经营国有资产的批复》，荆沙市国资局为保障其所持国有股的经营管理，设立沙隆达集团公司，将其持有的
本公司的股权转让给沙隆达集团公司，至此，本公司第一大股东为沙隆达集团公司（后更名为“荆州沙隆达控股有限公司”）。2005年3月20日，荆州市国资委与中国明达化工矿业总公司（后更名为“中
国化工农化总公司”）签订《沙隆达集团公司资产转让协议书》，农化公司自荆州市国资委受让沙隆达集团公司 100%股权。上述转让事项完成后，沙隆达的实际控制人由荆州市国资委变更为国务院国资
委。
2017年7月，公司收到中国证监会《关于核准湖北沙隆达股份有限公司向中国化工农化总公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]1096 号），批准公司向农化公司发行
1,810,883,039股股份购买其持有的ADAMA Solutions100%股权。本次重组完成后，公司控股股东由荆州沙隆达控股有限公司变更为农化公司。
2020年6月，农化公司将其持有的公司1,810,883,039股股份无偿划转至先正达集团股份有限公司并办理完毕股份过户登记手续，公司控股股东变更为先正达集团股份有限公司。
报告期内，公司控股股东未发生变化。
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市延安东路222号外滩中心30楼签字会计师姓名 季宇亭、赵静远
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 适用 √ 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 √不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
√ 是  否追溯调整或重述原因：其他原因
2022年 本年比上年增减 2021年2023年
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（千元） 32,779,456 37,381,915 37,381,915 -12.31% 31,038,605 31,038,605
归属于上市公司股东的(1,605,887) 609,391 609,391 -363.52% 157,397 157,397
净利润（千元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 (1,851,491) 490,428 501,621 -469.1% 77,853 106,438
利润（千元）
经营活动产生的现金流2,617,877 940,745 940,745 178.28% 4,561,875 4,561,875
量净额（千元）
基本每股收益（元/股） (0.6893) 0.2616 0.2616 -363.49% 0.0676 0.0676稀释每股收益（元/股） 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
加权平均净资产收益率 (7.13%) 2.76% 2.76% -9.89% 0.74% 0.74%2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
2023年末调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
总资产（千元） 55,405,803 57,980,489 57,980,489 -4.44% 50,235,308 50,235,308归属于上市公司股东的
21,924,475 23,124,655 23,124,655 -5.19% 21,075,083 21,075,083净资产（千元）
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文追溯调整的情况：本公司对非经常性损益项目的确认依照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益(2023 年修订)》的规定执行，并进行了追溯调整。执行该规定对可比会计期间非经常性损益无重大影响。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 √ 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
√ 是  否2023年 2022年
项目 备注(千元人民币) (千元人民币)
营业收入 32,779,456 37,381,915营业收入扣除金额 49,068 76,542
营业收入扣除后金额 32,730,388 37,305,373七、境内外会计准则下会计数据差异
1. 同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 适用 √ 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2. 同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 适用 √ 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
3. 境内外会计准则下会计数据差异原因情况说明 适用 √ 不适用
八、分季度主要财务指标单位：千元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 8,610,576 8,642,625 7,406,903 8,119,352
归属于上市公司股东的净利润 83,273 (325,429) (800,317) (563,414)归属于上市公司股东的扣除非经常性
44,893 (343,038) (845,864) (707,482)损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 (2,905,168) 2,840,292 590,706 2,092,047上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
 是 √ 否九、非经常性损益项目及金额
√ 适用  不适用安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
单位：千元2023年 2022年 2021年 说明
项目金额 金额 金额
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 19,679 67,525 846计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，
符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生 20,743 17,771 19,377持续影响的政府补助除外）
受托经营取得的托管费收入 - 3,280 -单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 57,422 46,530 32,487
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬41,959 - -
的公允价值变动产生的损益除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及 123,315 - -处置金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 31,747 2,475 12,446减：所得税影响额 49,261 29,811 14,197
少数股东权益影响额（税后） - - -合计 245,604 107,770 50,959
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
 适用 √ 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
 适用 √ 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损
益项目界定为经常性损益的项目的情形。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求公司在中华人民共和国注册成立。
作为作物保护领域的全球领军企业，集团主要以非专利原药为基础，从事作物保护产品的开发、生产及销售。集团通过其遍布全球各地的约60家子公司向100多个国家的农民提供除草、杀虫及杀菌解决
方案。
集团的业务模式整合了终端客户覆盖、产品登记经验以及先进的全球研发、原药和制剂生产设施，
从而为集团提供了显著的竞争优势，使得集团可以在全球各地的重点市场针对当地农民和客户的需求引入新型差异化产品。
集团的主要经营区域覆盖全球，分为北美区、拉美区、亚太区（包括中国），以及欧洲、非洲与中东区1。
此外，集团利用自身专业优势对前述产品进行调整，针对非农业用途（消费者及专业解决方案）开发、生产和销售类似产品。
同时，集团充分利用自身在农业及化工领域的核心实力开展其它若干非农领域业务（单独任一领域业务对于集团整体而言规模均不构成重大）。此类业务统称为“精细化工产品”，主要包括：（1）生
产和销售膳食补充剂、食用色素、口感及口味增强剂、及营养强化剂原料；（2）用于香水、化妆品、
护肤品及清洁剂的香精产品；（3）工业类产品生产；以及（4）其它非重大业务。
先正达集团2020年6月，安道麦集团加入先正达集团，成为该集团旗下的独特成员。作为世界农资行业的翘楚，
先正达集团的业务囊括了植保、种子、化肥及其它农业与数字技术，同时在中国拥有先进的分销网络。
2021年8月，随着中国化工集团和中化集团联合重组，先正达集团及本集团由中国中化控股有限责任公司最终控股（后者为中国化工集团和中化集团的母公司），隶属国资委。
更多重要信息及详细内容请参见附件。
总体环境及外部因素对公司经营的影响作为全球植保行业的领军企业之一，安道麦所处宏观经济环境的主要趋势、事件及重大发展可能对
经营业绩和发展产生重大影响。相关影响因素在不同的地理区域、对公司的不同产品可能产生不同的影响。由于公司拥有业内最广泛且最多元化的产品组合、业务覆盖众多区域，因此这些因素对某一具体年
份与在数年中积累产生的影响是不同的，有时甚至可能与其他影响因素相互抵消而减弱。此外，公司业务及业绩受全球性、地域性及其他因素的影响，包括：人口变化、经济增长及生活水平的提高、大宗农
产品价格、原材料成本和全球能源价格的剧烈波动、作物保护新技术的发展、产品专利到期以及非专利1. 公司自 2023 年对原“印度、中东及非洲区”进行了重组，将该区的各个国家相应调整纳入欧洲区（调整后更名为欧洲、非洲与中东
区）或亚太区。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文产品产量增长、农业市场及天气变化、监管变化、政府政策、全球港口、国际货币政策、以及金融市场。
2023 年间，随着全球各地天气总体正常，大宗农产品供应形势渐趋平稳，主要作物价格显著走低，
但仍然相对处于高位区间，支撑种植面积与作物投入，令农民对农资投入品（包括植保产品）保持了健康需求。但是，由于各区域渠道库存均处于高位，2023 年间渠道需求持续疲软。不仅如此，高利率环境
以及中国市场原药价格走低，进一步促使渠道倾向即时采购。因此，全行业的渠道销售额同比急剧下滑。
进入 2024 年以来，多数地区的渠道库存均有改善，但尚未实现所有地区恢复正常。此外，随着中国市场的原药价格在2023 年间持续下行至较低区间，成本环境得到进一步改善。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式结算方式是否 上半年平均价格 下半年平均价格
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例发生重大变化 （元/公斤）* （元/公斤）*
原药 30.8% 无 54.08 45.13原材料 24.6% 无 7.51 7.06
助剂 5.9% 无 18.49 15.63多渠道采购
制剂产品 22.1% 无 36.41 29.28包材 6.7% 无 1.43 1.56
其他 9.8% 无 6.78 4.19*人民币价格以对应时期内的平均汇率换算。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因 适用 √ 不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上 适用 √ 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因 适用 √ 不适用
主要产品生产技术情况生产技术所处的 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势阶段 情况
核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结除草剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护
均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结
杀菌剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效
核心技术人员 利用非专利原药，研发差异化混剂和制剂产品，结杀虫剂 实现工业化生产 部分技术受专利保护
均为集团员工 合创新剂型与给药技术，提高植保药效安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
主要产品的产能情况主要产品 设计产能（吨/年） 产能利用率（%） 在建产能（吨/年） 投资建设情况
除草剂 53,303 46% 0 进行中杀菌剂 18,636 29% 0 进行中
杀虫剂 75,257 67% 0 进行中注：上表填写的设计产能为集团原药合成产能。此外，集团在全球拥有590,000吨制剂产能。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
Neot Hovav，以色列 生产各类杀虫剂、杀菌剂原药及制剂产品，配备研发中心和精细化工业务产能Ashdod，以色列 生产各类除草剂原药及制剂产品，具备精细化工业务产能
安邦，中国 生产杀虫剂、除草剂原药及制剂产品，生产阻燃剂及精细化工产品沙隆达，中国 生产杀虫剂原药、制剂产品，以及精细化工产品
安道麦辉丰，中国 生产除草剂和杀菌剂原药及制剂产品，配备分装车间Taquari，巴西 生产杀虫剂、杀菌剂及除草剂原药和制剂产品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况√ 适用  不适用
报告期内，公司获得环评批复如下：《关于安道麦股份有限公司杀虫剂系列产品整体搬迁升级改造项目暨回收溶剂净化项目环境影响报告表的批复》。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 √不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况√ 适用  不适用
报告期内，公司已取得的关于主要产品生产、运输、销售等方面的资质证书，主要如下：
主体 证书名称 证书编号 有效期农药生产许可证 农药生许（鄂）0010 2027年8月7日
安全生产许可证 （鄂）WH安许证[2022]1139号 2025年11月6日安全生产许可证 （鄂）FM安许证字[2021]050781号 2024年8月13日
非药品类易制毒化学品经营备案证 （鄂）3J421001113282024年7月2日
明监控化学品生产特别许可证 HW-42I0002 2027年9月28日
安道麦股份有限公司全国工业产品生产许可证 鄂XK13-008-00019 2028年6月5日
危险化学品经营许可证 鄂D安经字[2021]980014 2024年7月5日港口经营许可证 （鄂荆州）港经证（0045） 2025年1月20日
港口岸线使用证 交港河岸2015第5号 2061年8月7日取水许可证 取水（鄂荆州）字[2020]第3号 2025年8月13日
危险化学品登记证 421012001 2024年12月9日排污许可证 91420000706962287Q001P 2025年12月25日
安全生产许可证 （苏）WH安许证字[H00029] 2025年1月17日安道麦安邦（江苏）有限 危险化学品经营许可证 苏（淮）危化经字00394 2024年10月11日
公司 农药经营许可证 农药经许（苏）32080020026 2024年12月26日农药生产许可证 农药生许（苏）0014 2027年12月6日
排污许可证 91320800139433337K001P 2025年5月31日安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
主体 证书名称 证书编号 有效期全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-010-00189 2029年1月12日
全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-008-00007 2028年9月23日全国工业产品生产许可证 （苏）XK13-014-00235 2029年7月11日
采矿许可证 C3200002009096120039192 2025年9月30日取水许可证 D320812G2021-0016 2027年12月22日
取水许可证 D320812S2021-0014 2027年12月31日监控化学品生产特别许可证 HW-32I0001 2027年11月29日
安全生产许可证 （苏）FM安许证字[2021]0818号 2024年11月9日危险化学品经营许可证 苏（淮）危化经字00641 2026年5月18日
安道麦安邦（江苏）有限安全生产许可证 （苏）WH安许证字[H00015] 2024年7月22日
公司麦道分公司排污许可证 91320800MA1NX3QW56001P 2026年12月19日
江苏安邦国际贸易有限公农药经营许可证 农药经许（苏）32080020050 2028年5月11日
司农药经营许可证 农药经许（鄂）42000010083 2028年9月3日
湖北沙隆达对外贸易有限危险化学品经营许可证 鄂D应急经字[2022]000532 2025年5月8日
公司危险化学品经营许可证 42100213202300029 2026年12月7日
安道麦（北京）农业技术农药经营许可证 农药经许（京）11000010005 2028年4月11日
有限公司安道麦辉丰（上海）农业 农药经营许可证 农药经许（沪）31011420006 2028年8月21日
技术有限公司 危险化学品经营许可证 沪（嘉）应急管危经许[2023]203919 2026年7月31日安全生产许可证 （苏）WH安许证字[J00138] 2027年2月10日
农药经营许可证 农药经许（苏）32090420577 2026年1月6日农药生产许可证 农药生许（苏）0199 2026年5月13日
安道麦辉丰（江苏）有限 危险化学品登记证 32092400034 2027年3月7日公司 排污许可证 91320982MA1WNXWQX6001P 2025年12月20日
非药品类易制毒化学品生产备案证 （苏）3S3209002207000052027年2月10日
明对外贸易经营者备案登记表 04136730 --
从事石油加工、石油贸易行业 是 √ 否
从事化肥行业 是 √ 否
从事农药行业√ 是  否
市场占有率：安道麦是非专利作物保护市场的领军企业。根据咨询机构Agbio Investor对2023年全球农化行业规模的初步估算，集团在2023年的全球市场份额约为5.1%（2022年的全球市场份额约为6.5%）。
登记：集团出售的原药与产品在其生产和经销的各个阶段均需要在公司计划销售的每个国家和地区获取登记证。公司在欧洲、以色列、巴西、拉美其它国家、北美、印度及亚洲其它国家建立了产品开发
与登记中心。此外，公司依靠全球登记体系具备在一百多个国家和地区完成本地登记的实力，能够在所有重点植保市场高效率地将新产品引入市场，为农民提供全方位的作物保护解决方案。过去三年中，由
高素质专业人员组成的登记团队为公司取得了大约1,300张新产品登记证。随着全球植保监管要求不断提高，全球登记实力的重要性日益凸显。
主要产品用途集团主要以非专利原药为基础，从事作物保护产品的开发、生产及销售，主要产品可分为除草剂、
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文杀虫剂和杀菌剂，保护农作物及其它植物免受杂草、害虫和病菌的侵害。
除草剂：种植农作物的过程中会遭遇各类杂草在同一环境中生长，争夺水分、光照及养分。使用除草剂旨在预防或阻断各类杂草的生长，为处于不同发育阶段的农作物营造最佳生长环境，促进产量提升。
公司出售的除草剂包含选择性（不影响、损害作物本身）和非选择性两种。应用于大豆、玉米、谷物、
水稻及棉花的除草剂在市场上最为畅销。
杀虫剂：能够在不损伤农作物的同时有针对性地防控各类害虫。应用于蔬果、玉米、棉花及大豆的杀虫剂最为畅销。
杀菌剂：用于防治各类农作物疾病以及寄生真菌。一般而言，农业种植季节气候干燥时不易爆发各类作物疾病，杀菌剂的用药需求则会相应减少。最为广泛使用杀菌剂的作物包括谷物、水果、蔬菜、大
豆、葡萄以及水稻。
税收政策：集团通过全球约60家子公司在世界各地开发、生产及销售产品，采购原材料。根据集团已知信息，集团经营遵守所在地适用的税收政策。
从事氯碱、纯碱行业 是 √ 否
三、核心竞争力分析作为全球植保市场中非专利作物保护领域的领军企业，集团认为下述优势为自身利用农业及作物保护
行业的有利趋势提供了可持续的竞争优势及基础：
• 非专利市场领军地位。 作为非专利市场的领军企业之一，集团对行业具备深入了解，积累了全球最广泛的非专利产品资源，从而能够为全球各地的农民提供具有附加价值的高效解决方案，覆盖各种主
要作物。得益于丰富的产品种类（多数原药在集团2023年销售额中的单独占比不超过5%）、以及广泛的地域覆盖，集团的业务布局更加多元化，提高了业务稳定性。集团不断努力提高市场份额，进一步巩
固市场领导地位，保持以农民为核心，扩大产品组合。此外，由于全球作物保护市场趋势继续向非专利产品倾斜，集团所擅长且专注的市场领域不断扩大。市场趋势的转变是因为发现、开发全新且高效的原
药的成本和风险高企，随着时间推移，公司的原研型竞争对手每年推出的原药数量大幅减少。集团在非专利市场积累的一定优势使得集团能够结合自身研究、技术和专业知识，综合利用各大研发型公司的非
专利保护产品，为集团提供了有别于研发型公司的相对竞争优势，使得集团能够加强现有产品组合，并引入独特的复配产品和制剂。同时，集团的全球市场覆盖、登记实力以及生产设施使其具备有别于其他
非专利公司的竞争优势。
• 全球市场覆盖及新兴市场优势。 集团广泛覆盖全球市场，在行业名列前茅。集团产品销往全球100多个国家，地域覆盖广泛分散，区域占比平衡。2023年各区域的销售额贡献比重为：拉丁美洲占
27%，北美占18%，亚太占28%，欧洲、非洲及中东占27%。平衡的地域覆盖扩大了集团业务增长点，
分散了具体国家、气候、作物和种植季节对集团业务的影响。集团在新兴市场的业务实力尤为突出，增速有望超过发达国家市场，2023年新兴市场的贡献占集团销售额一半以上。
• 独特的国内市场地位及渗透优势。 集团相信Adama Solutions与公司在中国国内的运营和商务基础设施的整合，奠定了坚实基础；又有最终控股公司中国中化的独特关系作支撑，集团因此拥有了渗透中
国这一最大且农业增速最快市场的显著优势，成为为数不多的、充分整合国内商务及运营基础的全球作物保护公司之一。集团将利用国内的基础设施建立中国作物保护市场的领导地位，并充分利用全球优质
品牌在国内市场的高度影响力。作为先正达集团的成员之一，集团在国内市场积极推进各项业务发展，
相信能够凭借自身的独特优势，抓住高速增长、但高度碎片化的国内作物保护市场的整合潮流。在成为中国作物保护领军企业的同时，将公司布局中国的生产设施纳入全球生产运营架构，将使集团能够更加
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文有效地开发并商业化前沿的差异化产品，在关键原药上具备更强有力的成本优势，加强全球供应链优化，
从而提高整个组织的运营效率，确保销售收入和利润率双增长。
• 与先正达集团成员企业合作。 集团与先正达集团其他成员企业携手合作，通过增加集团销售额，
减少成本以及优化流程的方式，为集团自身以及先正达集团创造价值。具体手段和措施包括：产成品销售及经销、原材料供应及采购、物流及供应链协作，以及研发与产品登记等。
• 业务实现纵向整合覆盖全球。集团业务纵向贯穿全球营销、销售及分销、产品登记、生产和研发，
是真正实现完整价值链覆盖的为数不多的非专利作物保护公司之一。因此，集团能够结合农民需求、天气条件、政府政策及法规的动态变化，对产品及运营进行有效管理，并抓住价值链各节点产生的价值。
集团拥有设备精良、具备世界一流水准的生产设施，满足全球行业领先标准和水平，约85%的产品是内部生产和/或配制加工。集团在产品开发、化学合成和制剂生产的各个方面具备丰富的知识、专业实力
和经验，并对整个供应链形成完整控制，为集团提供了成本优势，使得集团能够迅速应对市场挑战、捕捉市场价值。此外，集团建立了全球登记网络，在100多个国家拥有本土登记实力，能够在几乎所有的
重要市场高效地引入新产品，为农民提供完整的作物保护解决方案。过去三年，集团专业的登记团队共获得约1,300张新产品登记证。随着全球监管要求日益趋严，这一实力将变得更加重要。集团在各个战
略市场的本土销售团队与当地经销商和农民（终端用户）建立了紧密联系，更加了解市场需求，进一步加强了集团的销售和营销实力，在批发商、零售商及农民三个层面推动需求增长，使集团积累宝贵的市
场洞察，加深对市场的理解。
• 多元且差异化的产品供应。针对各地域市场及各类作物的具体需求，集团为农民提供更加差异化、
混合多元的产品组合及解决方案，以提供综合的解决方案为基础，满足全球客户的独特需求。集团依托品牌向农民提供各类产品，包括高价值差异化产品、大宗型非专利产品、以及越来越多的独特复配产品
和制剂、先进创新型产品及服务，以便向各个地区的农民提供解决方案，提高所有主要作物的产量。集团广泛的产品组合包括300多种集中管理的原药及1,650款复配产品及制剂。
经验丰富、决策自主的管理团队。集团管理层对作物保护行业拥有深入了解，将保持集团的领导地位及财务实力作为工作重心，是一支具有凝聚力、协调统一的管理团队，具备丰富的知识、专业技能和
经验，可指引着整个集团实现领军全球的愿景。集团认为公司应该赋权于员工，从业绩最优秀的人才中挑选领导者，因此，集团的管理层成员拥有成功管理集团业务、制定并执行集团战略的长期经验，让集
团能够持续保持盈利性增长。
四、主营业务分析1. 概述
关于全球植保市场环境，请参阅本节“一、报告期内公司所处行业情况”。
2023年第四季度 2022年同期项目 同比增减（%）
(千元人民币) (千元人民币)销售额 8,119,352 9,304,101 -12.7%
税前利润 (300,734) (144,277) -108.4%税前利润率 (3.7%) (1.6%) -
净利润 (563,414) (158,753) -254.9%净利率 (6.9%) (1.7%) -
EBITDA 611,456 897,224 -31.9%EBITDA利润率 7.5% 9.6% -
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文2023年第四季度 2022年同期
项目 同比增减（%）
(千美元) (千美元)销售额 1,136,271 1,311,992 -13.4%
税前利润 (42,084) (20,383) -106.5%税前利润率 (3.7%) (1.6%) -
净利润 (78,844) (22,425) -251.6%净利率 (6.9%) (1.7%) -
EBITDA 85,654 126,520 -32.3%EBITDA利润率 7.5% 9.6% -
2023年全年 2022年同期项目 同比增减（%）
（千元人民币） （千元人民币）
销售额 32,779,456 37,381,915 -12.3%税前利润 (1,404,910) 756,833 -285.6%
税前利润率 (4.3%) 2.0% -净利润 (1,605,887) 609,391 -363.5%
净利率 (4.9%) 1.6% -EBITDA 2,790,156 4,880,445 -42.8%
EBITDA利润率 8.5% 13.1% -2023年全年 2022年同期
项目 同比增减（%）
（千美元） (千美元）
销售额 4,660,554 5,569,989 -16.3%税前利润 (196,785) 118,470 -266.1%
税前利润率 (4.2%) 2.1% -净利润 (224,651) 96,307 -333.3%
净利率 (4.8%) 1.7% -EBITDA 399,581 731,118 -45.4%
EBITDA利润率 8.6% 13.1% -注：鉴于公司的境外子公司主要以美元作为记账本位币，并且公司管理层对公司业绩的审查亦基于美元
结果，下述财务数据分析及说明主要基于美元金额。
2. 收入与成本收入
2023年第四季度公司销售额为 11.36 亿美元，同比减少约 13%（以人民币计算同比下降 13%；以固定汇率计算同比下降 14%），其中价格下调 15%，销量增加 1%。销售额同比减少，反映出渠道库存处
于高位的市场基本特征；同时，渠道客户在普遍高利率的条件下着力去库存且倾向即时采购，受需求和原药价格走低的影响，植保产品定价承压。在部分地区，公司观察到渠道存货水平开始趋于正常的迹象。
2023 年全年销售额为46.61 亿美元，同比下降约 16%（以人民币计算同比下降12%，以固定汇率计算同比下降 15%），其中价格同比下调 8%，销量同比减少 7%。相对而言，2022 年市场对供应不稳的
担忧催旺需求，因此公司2022年全年销售额刷新历史纪录。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文(1) 营业收入构成
单位：千元人民币2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 32,779,456 100% 37,381,915 100% -12.3%分行业
化工原料及产品制造业 32,779,456 100% 37,381,915 100% -12.3%分产品
除草剂 13,858,494 42.3% 16,597,770 44.4% -16.5%杀菌剂 6,790,381 20.7% 7,050,530 18.9% -3.7%
杀虫剂 9,392,448 28.6% 10,120,287 27.1% -7.2%精细化工产品（此前称为非农产品） 2,738,134 8.3% 3,613,328 9.7% -24.2%
分地区2欧洲、非洲与中东 8,691,499 26.5% 9,030,951 24.16% -3.8%
北美 5,770,415 17.6% 6,895,702 18.45% -16.3%拉美 9,122,996 27.8% 10,792,733 28.87% -15.5%
亚太 9,194,546 28.0% 10,662,529 28.52% -13.8%分销售模式
直销 1,584,828 4.8% 1,992,450 5.3% -20.5%经销 28,456,494 86.8% 31,782,088 85.0% -10.5%
其它 2,738,134 8.3% 3,607,377 9.7% -24.1%单位：千美元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,660,554 100% 5,569,989 100% -16.3%
分行业化工原料及产品制造业 4,660,554 100% 5,569,989 100% -16.3%
分产品除草剂 1,972,398 42.3% 2,478,957 44.5% -20.4%
杀菌剂 964,635 20.7% 1,048,303 18.8% -8.0%杀虫剂 1,334,206 28.6% 1,505,222 27.0% -11.4%
精细化工产品（非农） 389,315 8.3% 537,507 9.7% -27.6%分地区
欧洲、非洲与中东 1,240,151 26.6% 1,352,497 24.3% -8.3%北美 820,319 17.6% 1,027,292 18.4% -20.1%
拉美 1,291,606 27.7% 1,592,286 28.6% -18.9%亚太 1,308,478 28.1% 1,597,914 28.7% -18.1%
分销售模式直销 225,329 4.8% 296,880 5.3% -24.1%
经销 4,045,910 86.8% 4,735,602 85.0% -14.6%其它 389,315 8.3% 537,507 9.7% -27.6%
注：（1）按产品类别划分销售额是为了便于投资者了解更多公司信息，公司不按此分类进行管理或做出经营决策； (2)上表中以人民币与美元计算的“占营业收入比重”不同，主要是因为使用的汇率为各季度末汇率。
2 公司自 2023年对原“印度、中东及非洲区”进行了重组，将该区的各个国家相应调整纳入欧洲区（调整后更名为欧洲、非洲与中东区）
或亚太区。现欧洲、非洲与中东区和亚太区2022年销售额为备考数据。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文区域销售业绩分析
欧洲、非洲及中东：欧洲、非洲及中东在 2023 年第四季度和全年的销售额都有所下降，主要原因是渠道库存居高不下，极端天气影响以及渠道着力去库存，致使销量下降，价格承压。虽然公司在 2023
年上半年维持了定价，但随着市场竞争加剧，下半年定价压力日趋显著。中东欧的需求尤其受到谷物市场价格下跌的影响，而不利的天气条件也影响了北欧的谷物收获季。尽管如此，公司着重改善业务质量，
在新产品推出的支持下，英国全年销售额实现同比增长。
北美：消费者与专业解决方案第四季度与全年销售额均低于同期水平。在通胀压力与高利率的双重打击下，消费者市场的需求因可支配收入下降而疲软不振，专业解决方案市场的需求受累于渠道库存积
压。然而，专业解决方案市场开始显露复苏的迹象，品牌产品的库存开始恢复到 2020 年之前的正常水平，而大宗类产品的库存消耗未见加速，仅同比有所下降，反映了渠道仍以即时采购模式为主。
美国农化业务在第四季度与全年的销售情况反映出需求低迷、定价疲软以及生产商高库存导致竞争激烈的特点。虽然渠道库存水平稳步下降，但生产商库存水平仍居于高位导致竞争激烈，因此定价尚未
出现反弹趋势，市场倾向于即时采购。
安道麦加拿大的销售额在第四季度创下历史新高，这主要得益于新业务领域的拓展，以及在 2023年用药季节结束后，部分细分市场的库存恢复正常，促发了新的需求。2023 年全年销售额同比基本持平，
原因在于大宗类产品价格疲软以及加拿大西部天气干燥的影响。
拉美：巴西干旱导致大豆生长季用药需求疲软，再加上渠道去库存以及定价难以提振，整个植保市场萎缩，公司第四季度与全年销售额因此同比下降。安道麦着重通过差异化产品提高业务质量，缩小高
度仿制类产品的销售份额。这些差异化产品包括 Almada®（大豆锈病杀菌剂）、Forasteiro®（牧场除草剂）和 Araddo®（大豆与棉花用除草剂）。
随着大多数国家渠道库存趋于正常，在巴西以外的拉美地区公司第四季度的销售额开始恢复并有所增长，而 2023 年全年的销售额同比持平，主要反映了大宗类产品定价的影响。值得注意的是，公司在
阿根廷、巴拉圭、哥伦比亚和墨西哥等主要国家提高了市场份额，与此同时也着重提高业务质量。此外，
公司的生物性植保产品组合在各个主要农产品出口国继续广受欢迎。厄尔尼诺现象对该地区南部产生了积极影响，降雨量可观，但该地区北部则因此遭遇挑战。
亚太：中国市场仍面临渠道库存处于高位以及定价难以提振的压力，大宗植保产品尤其如此，品牌制剂产品与非农业务的销售也受到波及。品牌业务受益于近期差异化产品上市以及荆州生产基地升级搬
迁完成后达产，原药业务亦因此显著复苏，有力支持了销售。
在太平洋地区，全年和第四季度的销售额受到渠道库存高企、定价压力与客户倾向即时采购的影响。
在澳大利亚，天气较往年干燥，影响了销售；尽管如此，差异化产品 Grindstone® 与生物性植保产品组合的推出令当地销售受益匪浅。
由于渠道库存高企，印度全年销售额有所下降，市场定价承受着下行压力。此外，天气条件不稳定，
不利于消耗既有库存。尽管如此，公司差异化产品 TrassidTM 广受市场欢迎，再加上公司注重挖掘农民需求，第四季度销售额同比增长。
其它亚太区域继续承受着定价不振的压力，大宗类产品首当其冲。尽管如此，公司在韩国的销售受益于天气条件理想，市场份额同比增长。
(2) 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文单位：千元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
化工原料及产品制造业 32,779,456 25,984,108 20.7% -12.3% -7.1% -4.4%分产品
植保产品 30,014,657 23,589,113 21.4% -11.1% -6.6% -3.8%精细化工产品 2,764,799 2,394,995 13.4% -23.5% -12.1% -11.2%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √不适用单位：千元
报告期内的售价走产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因
势原材料价格下降，通货膨胀以及
植保产品 389,772 653,113 30,014,657 同比下降渠道库存高企
精细化工产品 433,369 1,561,507 2,764,799 同比下降 原材料价格下降，市场需求低迷海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
√ 是  否报告期内税收政策
海外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施对海外业务的影响
集团通过世界各地的众多子公司开发、采购、生 集团的服务及产品基于转让定价研Adama 产及销售产品。集团拥有约60家子公司，各家子 究设定价格，以反映此类服务或产
无重大影响Solutions 公司独立运行并发挥不同的作用，对公司经营做 品面向集团外客户的市场价格。集
出贡献，依照所在国家的税法进行评估。 团每季度对转让定价进行复审。
(3) 公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 653,113 690,015 -5%
植保产品 生产量 吨 389,772 472,619 -18%库存量 吨 161,146 241,095 -33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用  不适用
2023年，公司重点加强库存管理，实施严格的采购管理措施，优先采购用于生产高利润产品的原材料，
截至2023年12月31日，库存水平相较20222年同时点明显减少。
(4) 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
(5) 营业成本构成行业分类
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文单位：千元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料（采购成
化学原料及化工产品制造业 17,569,198 67.6% 26,200,706 93.6% -32.9%本）
化学原料及化工产品制造业 人工成本 1,258,850 4.8% 1,303,087 4.7% -3.4%化学原料及化工产品制造业 折旧 818,569 3.2% 793,086 2.8% 3.2%
说明：
2023年全年公司毛利润下降的主要原因是定价疲软。得益于管理层着重提升业务质量，新近以市场价格购入的新库存以及高毛利产品组合占销售额比重同比提升产生了积极影响；此外，运输与物流成本
同比降低，减轻了毛利的降幅。与 2022 年同期相比，汇率在2023年全年产生了不利影响。
(6) 报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，集团完成收购Agrinova New Zealand Limited公司100%的股权。
(7) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
(8) 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（千元） 2,920,686前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.43%公司前五大客户资料
客户 销售额（千元） 占年度销售总额比例1 A 1,130,675 3.43%
2 B 877,773 2.66%3 C 367,040 1.11%
4 D 303,373 0.92%5 E 241,825 0.73%
合计 - 2,920,686 8.85%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（千元） 2,594,628前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.7%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.28%安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
公司前五名供应商资料供应商 采购金额（千元） 占年度采购总额比例
1 A 1,074,590 7.34%2 B 522,947 3.57%
3 C 385,504 2.63%4 D 328,223 2.24%
5 E 283,364 1.94%合计 2,594,628 17.73%
主要供应商其他情况说明 适用 √ 不适用
3. 费用千元人民币 千美元
2023年 2022年 同比增减 2023年 2022年 同比增减销售费用 4,208,108 4,396,279 -4.28% 597,966 653,982 -8.6%
管理费用 1,057,410 1,406,828 -24.84% 150,011 208,444 -28.03%研发费用 482,754 577,859 -16.46% 68,688 85,874 -20.01%
财务费用 1,183,118 325,796 263.15% 167,378 42,854 290.58%公允价值变动损失 (650,374) (1,504,832) -56.78% (94,230) (229,774) -58.99%
财务费用净额总计 1,833,492 1,830,628 0.16% 261,608 272,628 -4.04%税项费用 200,977 147,442 36.31% 27,866 22,163 25.73%
费用变动说明：
注：鉴于公司的境外子公司主要以美元作为记账本位币，并且公司管理层对公司业绩的审查亦基于美元结果，下述财务数据分析及说明主要基于美元金额。
（1） 销售费用近年来，公司实施了多个包括并购在内的公司发展项目，销售费用因此计入多项非现金或与日常经
营无关、但影响公司报表金额的费用，2023年全年影响金额总计为人民币2.51亿元（3600万美元），
2022年同期为2.5亿元（3700万美元），主要包括：
（1）与2017年中国化工集团收购先正达相关的转移资产账面价值增加部分的摊销（非现金）：
公司剥离数款作物保护产品（此项剥离与此前欧盟委员会批准中国化工集团收购先正达事宜相关）而获得的实收款项扣除税款及交易相关费用后的净额支付给先正达，以换取先正达在欧洲
具有近似特质及经济价值的一系列产品。由于从先正达收购的产品与剥离产品具有近似的特质和经济价值净额，本次产品剥离与转移从经营层面而言不会对公司构成影响。上述摊销费用将
持续到2032年，并随时间推移逐步减少，但在2028年之前实际金额仍然可观。
（2）收购交易产生的收购价格分摊的非现金性摊销，对标的公司的日常经营业绩不产生影响。
剔除上述与经营无关的费用影响，销售费用同比减少反映了公司为应对市场环境而采取费用管理措施，与公司业绩挂钩的员工薪酬相关费用减少，以及汇率走势有利的积极影响。
（2） 管理费用公司继续严格执行费用控制。报告期内管理费用同比减少的原因与销售费用同比减少的原因相同。
（3） 研发费用为了充分利用农化市场的未来机遇，集团近年来着力开发领先业内的作物保护产品线，一方面为世
界各地的农民提供增值解决方案，另一方面也注重在一些战略细分市场夯实基础。相应战略举措包括针对原药开发的“核心跃升”战略与针对打造制剂技术平台的“制剂致胜”战略。2023年期间，安道麦推
出了 11款差异化新产品，并且在特定市场国家为 20款差异化新产品取得了登记证。研发费用反映出公安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
司用于产品创新、开发与登记的一部分投入。
（4） 财务费用财务费用主要包含公司债券与贷款利息，以及公司未开展套期时债券及其它货币性资产与负债受汇
率影响产生的汇兑损益。2023年全年财务费用（套保前）为11.83亿元人民币（1.67亿美元），2022年同期为3.26亿元人民币（4300万美元）。
鉴于集团的经营活动及资产/负债构成分布全球，集团在日常经营中长期利用外币衍生工具（一般为远期合同和期权）针对现有货币性资产和负债可能受汇率波动影响而产生的现金流量风险开展套期。针
对上述资产负债表敞口进行套期产生的损益净额记入“公允价值变动损益”。公允价值变动损益的影响在2023年为6.5亿元人民币（9400万美元）净损失，2022年同期为15.05亿元人民币（2.3亿美元）净损失。
因此，财务费用和公允价值变动损益两项科目加总（以下简称“财务费用净额”），可更为全面地反映公司支持主营业务和保护货币性资产/负债所承担的财务成本。2023年财务费用净额为18.33亿元
人民币（2.62亿美元），2022年同期为18.31亿元人民币（2.73亿美元）。全年财务费用净额的变动主要包括：利率提高及短期贷款增加导致支付银行的利息增加；而债券利息减少、以色列CPI走低以及冲销
与子公司收购相关的延迟付款抵消了部分增幅。
（5）税项费用尽管公司全年税前亏损，但仍列报税项费用的主要原因是亏损子公司的税率低于盈利子公司，而
其中部分子公司没有就亏损确认递延所得税资产。
4. 研发投入√ 适用  不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响原药生产项目，扩充在研产品 扩充公司在研产品线，扩大
杀菌剂项目A 上市阶段 工艺改进线，提升抗性管理 未来产品品类
一款广谱杀菌剂的原药生产项杀菌剂项目B 上市阶段 工艺改进 扩大公司未来产品品类
目一款广谱选择性除草剂的原药
除草剂项目C 上市阶段 工艺验证 扩大公司未来产品品类生产项目
一款广谱杀虫剂的原药生产项杀虫剂项目D 上市阶段 工艺改进 扩大公司未来产品品类
目一款广谱杀虫剂的原药生产项
杀虫剂项目E 预上市阶段 技术转移 扩大公司未来产品品类目
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 289 277 4%研发人员数量占比 3.26% 3.01% 8%
研发人员学历结构 —— ——本科 12 17 -29%
硕士 20 16 25%博士 5 5 0
大专 1 5 -80%研发人员年龄构成 —— ——
30岁以下 1 5 -80%安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例30-40岁 25 29 -14%
40岁以上 12 9 33%注：“研发人员学历结构”及“研发人员年龄构成”下数据涵盖公司及其国内的子公司，集团在海外的
研发员工的此类信息未计算在内。
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（千元） 482,754 577,859 -16.46%研发投入占营业收入比例 1.47% 1.55% -0.08%
研发投入资本化的金额（千元） - - -资本化研发投入占研发支出的比例 - - -
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
5. 现金流单位：千元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 33,353,503 36,575,473 -8.81%
经营活动现金流出小计 30,735,626 35,634,728 -13.75%经营活动产生的现金流量净额 2,617,877 940,745 178.28%
投资活动现金流入小计 256,312 136,738 87.45%投资活动现金流出小计 2,644,565 2,797,180 -5.46%
投资活动产生的现金流量净额 (2,388,253) (2,660,442) -10.23%筹资活动现金流入小计 7,127,882 4,632,633 53.86%
筹资活动现金流出小计 6,753,600 4,688,423 44.05%筹资活动产生的现金流量净额 374,282 (55,790) 770.88%
现金及现金等价物净增加额 632,105 (1,534,227) 141.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用  不适用经营活动产生的现金流量：虽然销售额同比下降，但2023年全年创造的现金流同比明显增加的主要原因
是采购减少以及加强回款。
投资活动产生的现金流量：投资活动现金流反映了公司为改善现金流对投资活动进行优先序安排，以及实施其它现金流改善举措的一部分影响。固定资产投资主要包括安道麦安邦新建生产设施和以色列产能
建设；无形资产投资主要包括全球产品登记、ERP系统集成、以及2023年第一季度收购新西兰AgriNova公司。
筹资活动产生的现金流量： 2023年公司自由现金流为净流出，为满足运营资金需求，公司增加银行贷款；而公司主要海外子公司针对以以色列谢克尔计价的公司债券开展套保，因谢克尔对美元贬值，套保
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文产品到期产生损失，抵消了一部分现金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
说明同上。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：千元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 19,078 -1.36% 否公允价值变动 主要为汇率波动对金融资产和负债产生的影响（请参见上文有关财
(650,374) 46.29% 否损益 务费用的说明）。
详细原因请见公司在巨潮网www.cninfo.com.cn 披露的《关于2023年上半年计提资产减值准备的公告》（公告号：2023-30）、《关于计提资
资产减值 549,893 39.14% 产减值准备的公告》（公告号：2023-36）、《关于 2023 年第四季度控 否股子公司计提资产减值准备的公告》（公告号：2024-1）以及《2023
年度资产减值公告》（公告号：2024-7）。
详细原因请见公司在巨潮网www.cninfo.com.cn 披露的《关于2023年上半年计提资产减值准备的公告》（公告号：2023-30）及《关于计提
信用减值损失 54,453 3.88% 否资产减值准备的公告》（公告号：2023-36）以及《2023年度资产减值
公告》（公告号：2024-7）。
资产处置收益 19,679 -1.40% 否营业外收入 110,046 -7.83% 否
营业外支出 53,941 3.84% 否六、资产及负债状况分析
1. 资产构成重大变动情况单位：千元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 4,881,328 8.81% 4,290,961 7.40% 1.41% 融资增加，采购付款减少
应收账款 8,146,677 14.70% 9,018,375 15.55% -0.85%存货 13,088,757 23.62% 16,927,241 29.19% -5.57% 采购付款减少
投资性房地产 22,145 0.04% 3,168 0.01% 0.03%长期股权投资 31,474 0.06% 26,368 0.05% 0.01%
固定资产 10,040,113 18.12% 8,952,184 15.44% 2.68% 主要为在建工程转固在建工程 2,507,328 4.53% 2,961,401 5.11% -0.58%
使用权资产 625,235 1.13% 555,889 0.96% 0.17%短期借款 5,733,522 10.35% 3,342,921 5.77% 4.58% 满足营运资金需求
合同负债 1,514,365 2.73% 1,776,573 3.06% -0.33%长期借款 2,885,939 5.21% 3,662,870 6.32% -1.11%
租赁负债 495,459 0.89% 431,076 0.74% 0.15%境外资产占比较高
√ 适用  不适用安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
资产规模 保障资金安全 收益状况 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 形成原因 所在地 运营模式
（千元） 性的控制措施 （千元） 净资产的比重 大减值风险Adama Solutions 通过重大资 以色列以及
18,662,632 公司治理 公司治理 (1,701,449) 85% 否股权投资 产重组收购 全球范围
其他情况说明 无2. 以公允价值计量的资产和负债
√ 适用  不适用单位：千元
本期公允价值 计入权益的累计 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 金额 金额金融资产
1. 交易性金融资产（不1,685 - - 227 - - 1,912
含衍生金融资产）
2. 衍生金融资产 233,809 (808,041) 44,824 1,442,712 (63,167) - 850,1373. 其他权益工具投资 158,341 - (26,323) - - - 132,018
金融资产小计 393,835 (808,041) 18,501 1,442,939 (63,167) - 984,067其他 189,601 (44,539) - 65,163 (5,752) - 204,473
上述合计 583,436 (852,580) 18,501 1,508,102 (68,919) - 1,188,540金融负债 545,516 62,271 - - - - 607,787
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3. 截至报告期末的资产权利受限情况报告期末本公司所有权受限制的资产包括：货币资金23,970,000元，主要是应收票据保证金；其他
非流动资产207,027,000元，主要为诉讼保证金。
七、投资状况分析1. 总体情况
√ 适用  不适用报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度
16,053,799 15,361,143 4.5%2. 报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用  不适用安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
单位：千元截至资产负
被投资公 主要业 投资方 投资 持股 资金来 合作 投资期 产品 预计 本期投 是否涉 披露日债表日的进 披露索引
司名称 务 式 金额 比例 源 方 限 类型 收益 资盈亏 诉 期展情况
公司披露于巨潮资讯作物保护
网(www.cninfo.com)产品,生长
Agrinova 调节剂,生 2023年 《关于全资子公司收New 自筹资 购 Agrinova New
农药 收购 170,155 100% 无 长期 物性制剂 完成 -- 23,852 否 1月6Zealand 金 Zealand Limited公司
以及园艺 日Limited 100%股权交割完成
用植物营的公告》（公告号：
养素2023-1）
公司披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com)
化学植保 2023年Adama 自筹资 《关于收购控股子公
农药 收购 116,311 100% 无 长期 产品及生 完成 -- --* 否 3月14Chile S.A. 金 司少数股东所持股权
物刺激素 日的公告》（公告号：
2023-7）
合计 -- -- 286,466 -- -- -- -- -- -- -- 23,852 -- -- --*注：公司此前间接持有 Adama Chile S.A. 60%的股权，并将其作为子公司纳入合并报表。收购交割后，公司间接持有其
全部股权。
3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4. 金融资产投资(1) 证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
(2) 衍生品投资情况√ 适用  不适用
1) 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√ 适用  不适用
单位：千元衍生品投资类型 初始投资 期初金额 本期公允价 计入权益的 报告期内 报告期内 期末金额 期末投资金额
金额 值变动损益 累计公允价 购入金额 售出金额 占公司报告期值变动 末净资产比例
期权合约 3,490,710 3,490,710 (261,094) (249,175) 4,774,021 (3,490,710) 4,774,021 61.03%远期合约 22,863,927 22,863,927 (609,218) (581,407) 11,279,778 (22,863,927) 11,279,778 144.19%
合计 26,354,637 26,354,637 (870,312) (830,582) 16,053,799 (6,354,637) 16,053,799 205.22%报告期内套期保值业务的
会计政策、会计核算具体关于套期会计政策请参见本报告第十节（财务报告）附注三之28.1。公司套期会计政策在报告期内未发生变
原则，以及与上一报告期化。
相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说本报告期造成损失的原因主要是以色列谢克尔对美元贬值3.3%以及巴西雷亚尔对美元升值7.2%。
明套期保值效果的说明 虽然套期交易产生上述损失，集团在本报告期有效减缓了汇率波动产生的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险 上述交易为与银行进行的短期货币套期交易。
分析及控制措施说明（包 集团所做交易不在市场上公开交易。该交易仅在集团适用公司与适用银行之间进行直至交易到期，因此不存括但不限于市场风险、流 在市场风险。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文动性风险、信用风险、操 关于信用风险和流动性风险，集团只选择重要、大型银行合作，此外集团与部分银行签署了由国际掉期与衍
作风险、法律风险等） 生品协会发布的协议。
关于操作风险，目前集团使用相关电脑软件作为所有交易的后台系统。
不涉及法律风险。
进一步降低上述风险的控制措施包括：
• 相关子公司在集团政策下制定了非常详细的指南，经子公司董事会财务报表委员会批准。该指南主要详细规定了对冲政策、有权进行套期的被授权人、工具及区间等内容。当期集团内唯一进行套期的子公司
是Adama Solutions及其子公司。
• 相关子公司采用管理设计程序和控制措施，监控工作流程和套期交易，并且开展季度审核和年度审计。
• 相关子公司的财务总监参与风险控制工作，监督套期交易的会计处理。
• 相关子公司的内部审计部门每两到三年对所有流程进行审计。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 上述为相关子公司和银行进行的短期货币套期交易。职责分工如下所述：
动的情况，对衍生品公允 相关子公司通常聘用外部专家进行公允价值评估。相关子公司仅针对货币进行对冲，相关交易简单（包括期价值的分析应披露具体使 权合约和远期外汇合约）且期限不长。有关公允价值评估办法，请参见报告第十节“附注九、公允价值的披
用的方法及相关假设与参 露”。相关子公司的会计部门提供汇率，外部专家提供所有其他参数。
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公2017年12月30日
告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公无
告披露日期（如有）
独立董事对公司衍生品投 公司以规避市场波动风险、套期保值为目的开展的衍生品投资业务，与公司日常经营需求紧密相关，符合有资及风险控制情况的专项 关法律、法规的规定，且公司制定了《汇率风险套期管理政策》，加强了风险管理和控制，有利于规避和控
意见 制经营风险，提高公司抵御市场风险的能力，不存在损害公司和全体股东利益的情况。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
集团开展的衍生品交易主要是通过期权合约和远期合约减缓汇率风险及以色列 CPI波动造成的影响。
详细信息请参见上表。
2) 报告期内以投机为目的的衍生品投资 适用 √ 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5. 募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售1. 出售重大资产情况
 适用 √ 不适用公司报告期未出售重大资产。
2. 出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
√ 适用  不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：千元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
开发、生产及销售农药Adama 及其他行业中间体、食 29,527,35
子公司 720,085 46,287,085 15,839,934 (1,670,809) (1,730,125)Solutions 品添加剂、合成香精产 6
品主要用于出口报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用  不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
此次交易有助于公司丰富其在新西兰市场的产品组合品类，并为其向生物、植物营养以及植物生长调节剂等互补领域的扩张铺平道路。Agrinova 的产品组合瞄准
Agrinova New股权收购 园艺市场，与公司在新西兰的原有重点大田作物以及饲料作物形成互补。
Zealand LimitedAgrinova 在生物性制剂、植物营养以及植物生长调节剂方面的优势符合公司在新
兴生物产品市场积极拓展的目标，将增加有利于可持续粮食生产产品的种类。
主要控股参股公司情况说明本报告期，公司全资子公司Adama Solutions全年销售额为41.92亿美元，以美元计算同比下降15%；
其中销量同比减少7%，价格下调7%。销售额同比减少的主要原因包括：渠道库存处于高位，渠道客户在普遍高利率的条件下着力去库存且倾向即时采购，以及市场定价承压。Adama Solutions 全年净亏损
2.42亿美元。关于财务业绩变动的详细说明，请参见本节前文相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
1. 作物保护行业竞争格局(1) 全球作物保护行业竞争格局
全球作物保护市场由七家大型跨国公司主导（包括集团在内），其中五家为原研型企业。过去十年，
业内巨擘完成了数宗并购交易。尽管如此，作物保护行业总体而言仍呈现为大量本土生产商在各自国家与跨国公司相互竞争的分散局面。集团认为作物保护市场的准入门槛较高，但不同地区的市场准入要求
存在差异性。
安道麦是非专利作物保护市场的领军企业。根据咨询机构Agbio Investor对2023年全球农化行业规模的初步估算，集团2023年的全球市场份额约为5.1%；2022年同期估算的全球市场份额约为6.5%。
集团的竞争对手是在自身原研产品专利到期后继续生产和销售该产品的跨国原研公司以及其他植保公司。根据集团的经验，在多数情况下，在一款产品专利到期后的数年里，原研公司在该产品的市场份
额下降至约30%至70%，由于原研公司继续生产该产品，甚至引导该产品的市场价格和销售条款，非专利作物保护公司需要与原研公司竞争，同时也相互竞争剩余的市场份额。
由于原研公司及其他跨国非专利作物保护公司一般同样建有全球营销和分销网络，集团在其覆盖的安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
所有市场与之存在竞争关系。此外，一些规模较小的研发型公司亦与集团存在竞争。而其他不具备全球营销和分销网络的非专利作物保护公司一般在其所在地区与集团存在本土竞争。
(2) 中国作物保护行业的竞争格局根据集团的理解，中国化工行业的规模已经发展为全球最大，涵盖在内的农化行业亦取得了发展，
数千家企业投资于生产设施建设，绝大部分产能用于出口，通过小型和大型公司销往海外，其中包括集团及其竞争对手。产能的增加以及国内产品的价格水平和竞争力影响着整个行业的竞争格局。随着中国
环保与监管相关制造成本增加，包括限制发放生产许可、关停工厂以及处以罚金等，产自中国的产品价格相应走高。中国市场的原药价格在2020年年底跟随油价回升以及原材料成本增加的势头开始反弹，并
在2021年全年一路上行至2022年年初时攀升到历史峰值，随后开始回落，但总体仍保持在高位区间。
2023 年间，由于中国市场原药价格持续下降至较低区间，成本条件得到进一步改善。
2. 作物保护行业的发展趋势过去数年出现的一些新兴趋势可能将改变行业的竞争格局:（1）相较于专利产品而言，非专利产品的
市场份额持续提高，主要原因是专利到期的速度快于新专利产品的上市速度；（2）部分非专利公司不断扩大规模，增强实力（包括通过公司并购及收购产品），可能将在此前其未曾进入的地区与集团产生
竞争；（3）虽然覆盖规模尚为有限，规模较小的公司开始进入准入门槛较低的市场；（4）我国农化行业的发展，市场准入的壁垒也随之增高；（5）跨国原研公司在部分市场引发价格竞争并/或延长客户的
信用期；以及（6）作物保护行业的领军企业相互开展大规模并购。
结合行业的发展趋势，集团认为下述因素对于公司的成功至关重要：（1）在不同国家、客户和供应商中建立的公司声誉、品牌，公司具备的专业知识与积累的行业知识；（2）财务实力、韧性及持续增
长能力，使集团能够在具备并购同业公司的潜在机遇下落实贯彻自身的发展战略，有能力迅速把握富有吸引力的业务机遇来丰富自身的产品组合，扩大运营规模；（3）获得资金资源和合理融资条件的渠道，
使集团能够开展投资活动并确保回报。
（二）公司发展战略集团始终致力于成为全球作物保护行业的领军企业。集团计划通过下述战略实现该目标：
▪ 利用集团的差异化产品组合增强并提高自身的市场地位。集团计划通过有效地向市场引入差异化的、能够高效满足农民需求的优质产品，继续推动业务增长。为此，集团将利用雄厚的研发和登记实力，
继续为农民提供独特且便于使用的解决方案。此外，集团针对行业中最成功且经过商业验证的原药进行研究，提高其效用和药效，并通过开发新型独特混剂和先进制剂，为市场带来额外的价值。这些创新产
品旨在为农民提供更优良的解决方案，支持他们应对面临的挑战，包括病虫草害问题，以及与转基因种子的使用相关的日益严重的抗性问题及虫害防治不足的问题。
为了给农民提供差异化实惠，增强业务的可持续性，在将现有登记产品扩展到其他作物和地区的同时，集团战略的一项重要内容是推动产品组合向附加值更高的创新解决方案转型。此类解决方案包括高
毛利、高价值、工艺复杂的非专利产品，也包括独特的复配混剂和制剂，以及受专利和其他知识产权保护的创新型新产品。事实证明，集团在过去数年显著提高了独特的复配产品和制剂在产品研发中的比重。
未来数年，随着集团产品销售开始体现向创新、差异化解决方案的转型，预计将为集团销售额和盈利水平的进一步增长提供重要推动力。为了充分利用农化市场的未来机遇，集团以为世界各地的农民提供增
值解决方案为目标，以未来若干年专利到期的原药为基础，着力打造领先业内的作物保护产品线。专利即将到期的各种原药将被开发成新的混剂和制剂，结合全新制剂技术和给药技术，以更有效的方式将产
品输入植物，从而为农民创造真正独特且差异化的增值解决方案。集团通过这一路径努力夯实双重竞争优势：一是在原药专利到期后实现市场首发上市，二是利用集团布局全球的运营能力发挥后向整合优势
实现成本竞争力。
▪ 连接中国与世界。 集团一直致力于成为我国的全球作物保护领军企业，在商务和运营方面均实现领军水平，并由此推动未来在全球范围的增长。
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文目前，我国是全球第三大农业市场，并且是增长速度最快的市场之一。不仅如此，集团相信，长远
来看中国有望发展成为全球最大的作物保护市场。而且，由于我国市场碎片化程度高，跨国农化公司的渗透水平有限，集团相信这为集团利用中国市场尚未挖掘的巨大潜力并获取更多市场份额提供了独一无
二的机遇。此外，在过去数十年中，无论是从原材料和化学中间体的供给、原药的合成、以至终端产品的配制生产，我国均已成为全球作物保护行业领先的生产中心。
集团计划利用自身在国内的市场地位、与中国化工的关系、以及先正达集团下的协作效应，扩大国内市场的覆盖度。目前，集团已经在国内新建生产设施，商务团队间密切合作。合并交易及上述商务合
作为集团提供了运营设施和商务基础，建立了国内领先的分销网络。集团相信以此为基础，集团将成为为数不多的、拥有国内外充分整合的商务和运营基础的全球作物保护公司之一。
通过与Adama Solutions的合并以及先正达集团下的协作，集团将利用合成生产与制剂加工的纵向整合、全球供应链以及物流实力，实现节约成本、提高利润率和效率的目标。特别是集团新建成的南京研
发中心将为其全球研发工作夯实有力支撑，服务于集团不断增加的产品研发需求，确保集团向国内及全球市场引入先进技术。集团预计通过引入研发要求更高的、先进、新型原药及中间体，将推动创造可观
的产品需求。此外，位于江苏省、运用前沿技术的制剂中心将成为集团向国内及全球市场引入具有成本优势的作物保护解决方案的平台。
集团预计凭借自身在国内的独特地位和实力，包括与先正达集团和中化集团的关系，对于有意进入国内市场的外国公司以及希望开拓全球市场的国内公司而言，集团将会成为他们选择的合作伙伴。除了
合并交易与商务合作外，集团正在评估战略合资项目以及筛选出的收购机会，以便进一步巩固国内的商务和运营平台。
▪ 作为先正达集团成员企业，公司与先正达及中化集团子公司加强协作。公司与先正达就产成品销售及分销、原料供应、以及采购、物流、生产、供应链、研发和产品登记合作领域签署了一系列合作协
议，以期降低成本、改善工艺流程、并提高公司销售。这些协作项目已经并预计继续为集团和先正达集团创造额外收入，加速增长，提升生产率。
▪ 继续巩固新兴市场地位。在发展国内平台的同时，集团在重点新兴农业市场建立了强有力的领先地位，如拉丁美洲、印度、亚洲和东欧，新兴市场占集团全球销售额的一半左右。过去数年中，为了在
新兴市场建立直接的准入渠道和分销实力，集团在哥伦比亚、智利、波兰、塞尔维亚、罗马尼亚、捷克、
斯洛伐克及韩国成功完成收购整合。此外，集团在众多高增长市场实施直接“走向市场”战略，利用直销团队在零售商和农民层面推动需求增长。集团计划继续在增长潜力高的重点新兴市场进行业务投资。集
团强有力的全球平台以及在新兴市场建立的领先的商务基础使得集团能够抓住全球的增长机遇，继续推动盈利性增长。
▪ 提高销售额及盈利水平。集团相信通过专注于实施集团战略，对营运资金进行谨慎管理，集团拥有足够的实力和运营基础提高盈利水平。随着集团继续朝差异化、高毛利的产品组合转型，持续加强产
品研发，特别是随着众多高价值产品、独特的复配产品和制剂，乃至创新专利型产品的研发工作日益提升，集团将进一步实现销售额和利润率水平的提升。此外，集团计划通过进一步渗透高增长市场，继续
推动销售额的增长，包括中国、巴西以及拉美、亚太与东欧的重点市场。集团相信在国内建设的生产设施将有助于集团在全球市场降低成本、提高生产效率、改善分销物流并降低库存水平。
近年来，集团专注于扩大和改善自身业务、基础设施和品牌。除了进一步投资建设国内的运营设施外，集团认为全球各地的现有设施基本上足以支持集团销售额进一步的增长，使得集团可以享受规模经
济的优势，继续提高盈利水平。
▪ 继续利用全球产品整合和品牌重塑计划的契机。“安道麦”品牌自2014年面市推出起整合了集团在全球市场使用的数十个品牌，将各个销售与经销实体理顺统归到同一品牌旗下。2019年在对十三个主要
市场的农民和客户开展广泛调研之后，公司启动品牌提升，以提炼出独具一格又引人注目的品牌故事，
彰显安道麦所独有的拼搏敢为与灵活敏捷精神，增进品牌之于客户（即渠道合作伙伴和种植者）的关联度，深化凸显公司对比主要竞争者的不同特点。经过提升演进的品牌定位“倾听、学习、交付”更重视
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文倾听客户需求，从田间获取灵感并将其与公司深厚广博的专业知识及经验相结合，最终交付能够满足当
地农民和客户关切需求的解决方案。上文述及的“核心跃升”战略为公司基于农民需求打造独特混剂与制剂产品提供了平台。树立了这一全新品牌定位后，公司不断投注精力搭建各式平台以确保与农民及客户
保持亲近互动，这将成为未来产品与解决方案构想的源泉。
▪ 战略性寻求收购机遇，扩大市场覆盖，丰富产品组合。纵观其发展历程，集团在全球各地成功完成并整合了众多补强型收购。集团将继续探寻收购、授权以及合资机遇，以实现扩大市场覆盖度，提高
市场地位，使自身产品组合进一步差异化。根据集团计划，收购工作将主要集中在高增长地区，特别是有意提高市场份额的新兴市场，也将重视能够打通创新资源渠道的并购机遇。集团将继续遵循仔细筛选
而后促成整合的实践经验。
（三）2024年经营计划受高利率环境影响，公司预计2024年全球经济增长将进一步放缓，导致植保市场渠道的采购行为愈
发谨慎，不会急于补充库存。尽管如此，在种植面积保持高位以及农民收益良好的支撑之下，预计农民端仍将保持对植保产品的正常消费需求。中国原药市场受产能过剩影响预计价格将低位徘徊，但销量增
长预计将克服价格疲软的压力，从而带动市场缓和增长。
总体而言，在销量增加以及持续引入新产品的推动下，集团预计销售额将保持缓和增长，但天气条件、市场竞争及其它不确定因素有可能影响计划的实现情况。
集团将继续加强营业费用管理，同时提升营运资金效率及业务质量。
2024年，集团将着力壮大差异化产品与服务，重点加大专有制剂产品的登记与上市力度，以创新及研发投资为抓手，关注产品线开发的各个环节，从产品开发、登记证申请、到先进制剂技术及创新型给
药技术、以及差异化复配产品的开发，并进一步投资加强化学研发实力。
此外，继荆州基地完成升级搬迁项目并实现达产，集团在未来一年将继续重点推进中国区淮安基地生产设施的搬迁升级项目，并继续加强中国区商务与运营能力建设。
注：上述经营计划不以任何形式构成公司对投资者的承诺，公司建议投资者应当对此保持足够的投资风险认识，并且应当理解公司经营计划与承诺之间的差异。
（四）公司融资与举债集团通过自身权益及外部负债为经营活动提供资金。外部融资的主要形式是Adama Solutions发行的
长期债券。
集团获得外部融资的其他渠道包括：(1) 长期银行及关联方贷款；（2）短期银行贷款、关联方与限售商业证券；以及（3）供应商信贷。此外，集团拥有可观的现金结余及尚未使用的银行贷款额度。
（五）公司面临的风险与对策集团面临的主要风险因素来源于经济环境、行业趋势以及集团自身的独特特点，具体包括（列举顺序
不代表风险排序）：
汇率波动虽然公司合并财务报表的列报货币为人民币，但公司主要子公司安道麦农业解决方案有限公司的合
并财务报表采用美元为列报货币及记账本位币，而安道麦农业解决方案有限公司在运营、销售及原材料采购中涉及多种货币。因此，公司业绩受销售货币对采购货币的汇率波动的影响。集团面临的主要风险
敞口来自于欧元、以色列谢克尔及巴西雷亚尔，其他货币带来的风险敞口较小。如果美元对公司经营涉及的其他货币走强，则以美元计价的销售额减少；如果美元对公司经营涉及的其他货币走弱，则以美元
计价的销售额增加；
就年度业绩而言，欧洲市场约占集团销售额的22%，因此欧元的长期走势可能影响集团业绩及盈利水平。
公司一直持续分析外币汇率波动给以外币计价的资产、负债及现金流带来的风险敞口。汇率大幅波安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
动可能增加针对汇率风险开展的对冲交易的成本，从而增加公司的筹资成本。
集团通过常用金融工具就各种本土货币对资产负债表净额的大部分重大风险敞口进行对冲保护。虽然集团就大部分资产负债表敞口进行对冲保护，但仅对部分经济风险敞口进行对冲保护，因此汇率波动
仍可能影响集团的业绩结果及盈利水平。截至报告发布日，集团就大部分资产负债表风险敞口进行了对冲保护。
此外，公司产品销售直接受农业季节的周期性影响，因此公司收益及各种货币给公司带来的风险敞口并非全年平均分摊。北半球国家的农业季节较为类似，这些国家的销售旺季一般是上半年，其间，公
司的风险敞口主要来自于欧元。南半球销售季节与北半球相反，主要集中在下半年，公司面临的风险敞口主要来自于巴西雷亚尔。
利率、以色列消费物价指数（CPI）以及以色列谢克尔汇率的波动公司主要子公司Adama Solutions发行的债券以以色列谢克尔计价，与以色列居民消费指数（CPI）挂
钩，因此该指数上升和谢克尔兑美元升值都可能导致公司筹资费用显著增加。此外，美元兑谢克尔汇率的大幅波动以及有关通货膨胀率发生重大变化的预测，也可能导致为汇率风险敞口所做的套保交易成本
上涨，并可能进一步增加公司的融资成本。截至财务报表批准日，Adama Solutions持续通过CPI对冲交易和美元兑谢克尔汇率对冲交易保护大部分风险敞口。
不仅如此，全球部分市场的通货膨胀对集团的经营业绩存在交叉影响：一方面，它有助于集团上调产品售价，但另一方面也可能增加集团的生产成本和营业费用。截至本报告发布之日，集团无法区别列
出通货膨胀对自身销售价格和成本的影响。集团估计，通货膨胀的累积交叉影响不会对财务业绩产生重大影响。
截至2021年12月31日，由于集团的负债以美元计价，使用伦敦同业拆借可变利率（以下简称“LIBOR利率”），因此受美元LIBOR利率波动的影响。集团每季度就LIBOR利率波动给公司带来的风险
敞口编制汇总报告，并定期研究通过将可变利率转变为固定利率进行对冲保护。作为全球利率基准改革的一部分，伦敦银行同业拆借利率于2021年底退出。自2022年1月1日，三个全球利率基准过渡切换为无
风险替代利率，并取代现有的LIBOR利率。这三种替代利率包括：美国SOFR（担保隔夜融资利率或隔夜回购利率），欧元区ESTR（欧元短期利率）以及英国SONIA（前瞻性期限英镑隔夜平均指数）。由
于美元利率较为稳定，截至财务报表批准日，集团未就此进行对冲保护。
此外，用作集团营运资金的负债的利率变化影响具有季节性。此类负债利率可变，但不会对集团的财务费用产生重大影响。所以，加息的增加净值不会对公司业务产生重大影响。
新兴市场经营活动新兴市场是集团开展经营活动（主要为产品销售和原材料采购）的重要地区之一，如拉丁美洲（特
别是巴西。巴西按国家而言是全球最大的市场，集团在巴西有经营业务）、东欧、东南亚和非洲。新兴市场的一些典型风险可能对集团的经营活动产生影响，包括：政治及监管不稳定、汇率波动大、经济及
财政状况不稳、经济立法修订频繁、通货膨胀及利率水平相对较高、恐怖主义或战争、进出口贸易限制、
商业文化差异、执行合同保护及知识产权保护能力的不确定性、外汇管控、政府价格调控、将资金汇出新兴国家方面的限制、跨国竞争企业开展易货交易并可能进入市场、行业大型竞争企业整合加速。这些
地区的发展动态有可能对集团的业务产生巨大影响。新兴市场经济疲软可能影响客户从集团购买产品的能力、或者集团按照国际市场价格销售产品的能力，以及集团从客户收回货款的表现，从而给集团的经
营业绩带来明显的负面影响。
由于集团在多个地区开展业务，分散了上述风险，并且降低了集团对特定经济体的依赖。此外，西方发达国家的监管要求及客户偏好的变化，可能会限制使用从新兴国家采购的原材料，需要集团重新布
局采购格局，在一段时间内可能对集团的盈利水平产生负面影响。
竞争中谋发展作物保护市场竞争激烈。目前，全球植保行业市场主要由包括集团在内的七大跨国企业领航，其中
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文有五大原研型公司——即拜耳、先正达、科迪华、巴斯夫以及富美实，这些公司同时开发、生产、销售
专利及非专利产品。集团以保持并提高市场份额为目标，与原研产品相互竞争。
研发型公司拥有的资源使得他们在中短期能够在销售价格和利润率上形成有力竞争，保护其市场份额。如果集团在与研发型公司的竞争中丢失市场份额或者无法获得新的市场份额，可能影响集团的市场
地位，对其财务业绩产生负面影响。关于集团的竞争优势详见上文第三节“三、核心竞争力分析”。
不仅如此，集团在更加分散的非专利市场面临来自其他非专利公司和小型研发公司的竞争。最近数年，非专利公司和小型研发公司的数量显著增加，并明显改变了作物保护行业的格局，虽然其中多数公
司尚未发展出全球分销网络，仅在本土市场开展经营活动。这些公司在产品定价上较为激进，有时将利润率控制在低于集团的水平，可能将对集团的销售量和产品价格产生负面影响。生产和销售类似非专利
产品的公司数量、以及这些公司进入相关市场的时机，将对集团长期保持某一产品的销售额及利润率水平产生影响。
登记证的开发或获批遭遇任何延缓、和/或市场渗透推迟、和/或以非专利原药为主的竞争企业的发展（不论是通过扩大产品组合、授权其他生产企业使用登记证从而进入新的市场（包括中国和印度的生
产企业）、转变建立全球分销网络、或者增加分销渠道的竞争等形式）、和/或以低廉的成本采购原材料的难度，均可能影响集团的销售量及全球市场地位，并导致销售价格下跌。
农业活动规模缩小、气候变化以及天气条件变化异常农业活动规模可能受众多外部因素的负面影响，其中部分影响是气候变化所致，具体包括但不限于
极端天气条件、自然灾害、大宗农产品价格显著下滑、政府政策及农民的经济条件等。而农业活动规模缩减将导致集团产品的需求减少、销售价格下滑、增加回款难度，从而可能对集团业绩产生明显的负面
影响。极端天气条件（无论发生缓急、持续长短）以及自然灾害均会影响集团的产品需求，引发价格波动。举例而言，干旱可能缩减杀菌剂用药需求，进而导致销售额减少，市场内未售库存积压；而降雨过
多可能助长作物患病几率和杂草蔓延，促使农民购买并施用更多植保产品；旱情和/或温度升高有可能改变虫害发生压力，也可能导致种植者层面杀虫剂施用剂量和品种的变化。气候变化可能将影响极端天
气（风暴、洪水、高温、干旱等）的发生频率和强度，进而影响公司产品的市场需求。集团认为如果极端或恶劣天气状况接连出现，缺乏良好的天气条件作为缓冲，可能将持续产生负面影响。
环境、健康及安全立法、标准、法规及相关风险集团经营的众多方面（包括生产及销售）受到政府严格监管，特别是产品、原料及副产品的储存、
加工、生产、运输、使用和处置，其中涉及的部分物质属于危险物料。集团活动涉及危险物料。危险物料存储或处置不当可能造成人身伤害、并对外界环境产生负面影响。环境、健康及安全方面的监管要求
包括土壤及地下水清理要求、以及集团可以排放的大气、废水和土壤污染物的数量和种类限制。
集团适用的监管要求在涉及不同产品和市场时各不相同，并呈现日益趋严的态势。近年来，政府部门及环保组织不断施压，包括对可能产生环境污染的公司和产品进行调查和起诉、提出愈加严格的立法
建议、以及发起集体诉讼。为遵守相关法律法规要求、保护自身免受法律诉讼，集团需要投入可观的资金资源（包括可观的长期运营成本及一次性投资）和人力资源，满足强制性环保要求。有时候可能导致
集团产品进入新市场的进程滞缓、或对集团的利润率水平产生负面影响。不仅如此，与环境相关的许可证及监管要求日益趋严、出现重大变化或废止、或无法获得相关许可证，可能影响集团的生产设施投入
运营，从而对集团的财务和经营业绩产生重大负面影响。集团可能因违反环境、健康和安全法规，承担严重的民事责任（包括集体诉讼）或刑事责任(包括高额罚款、和/或高额赔偿、和/或环境监控及修复成
本)，而部分现行法律可能无论集团是出于疏忽或蓄意为之，要求集团承担赔严格赔偿责任。
虽然集团投入大量资源按照环保要求调整生产设施、并建设专门的环保设施，集团目前无法明确评估，如果未来环保要求出现重大提升或调整，当前及未来的投资项目及其成果是否满足未来的监管要求。
此外，集团无法明确预计为了满足其运营所在相关国家的环境监管要求，未来可能产生的成本和投资规模，主要原因是集团无法预计潜在污染的规模和时间、需要采取的应对措施范围、其他各方的职责分工
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文以及第三方回收的数量。
不仅如此，集团可能面临危险物料导致的人身伤害和财产损失诉讼，集团保险涵盖了大部分诉讼损失。
与产品登记相关的立法、标准和法规变化集团销售的大部分物料和产品需要在开发、生产、进口、使用和销售的各个阶段进行登记，在各国
受监管部门的严格监督。由于各国的登记要求各不相同并日益趋严，遵守这些监管要求需要集团投入可观的时间和成本，并严格遵守各项产品具体的登记要求。违反监管要求可能会对集团的费用、成本结构、
利润率水平、以及集团产品进入相关市场产生严重的负面影响，甚至导致相关产品销售停滞、召回已售产品、或法律诉讼。不仅如此，考虑到现有已登记产品受新的监管要求的影响（要求新增投资或导致现
有登记证作废）及/或集团可能因使用另一家公司的登记数据需向该公司提供补偿，这些因素可能涉及可观金额，导致集团成本显著增加，并对集团的业绩及声誉产生负面影响。近年来，全行业都因世界各
地多个产品登记证遭撤销而蒙受打击。这一现象在欧洲国家尤为明显，在其他众多国家也不容忽视。
集团相信，在集团拥有竞争优势的市场，登记要求趋严可能将扩大集团的竞争优势，因为竞争企业进入同一市场的难度增加；而在集团市场份额较小的国家，登记要求趋严可能导致集团产品渗透市场更
加困难。
产品赔偿责任产品及生产商赔偿责任是集团面临的风险因素之一。无论可能性大小或实际结果如何，产品责任诉
讼可能给集团造成可观成本并导致集团声誉严重受损，从而影响集团盈利。集团购买了第三方责任险及产品缺陷责任险。然而，保险额度是否充足具有不确定性。如果集团在诉讼中败诉、或保险不足以涵盖
赔偿金额或在具体情况下不适用，未来发生的任何产品责任诉讼或系列诉讼可能严重影响集团的经营和业绩。不仅如此，虽然目前集团在更新保单方面尚未遭遇任何问题，但在未来按照集团可接受的条款更
新第三方责任险和产品缺陷责任险时存在出现问题的可能性。
成功实现市场渗透及产品差异化集团成功开发差异化产品并获得登记证的水平影响着集团的增长及利润率水平，使集团能够抢夺竞
争企业的市场份额。一般而言，将非专利产品率先引入市场可以让集团在其他竞争企业进入同一市场之后继续保持优势。因此，某一具体产品对集团销售额和利润率的贡献水平受集团在竞争对手引入类似产
品之前率先将产品引入市场的能力影响。
如果新产品无法满足具体市场的登记要求或耗费较长时间获得登记证，集团未来向该市场成功引入新产品的能力将受到影响，因为抢先竞争对手率先进入市场对于成功渗透市场至关重要。不仅如此，成
功实现市场渗透需要差异化的产品，以便契合各市场不断变化的需求。因此，如果集团无法成功开发新产品并获得所需的监管批准，以此调整产品组合，则其未来进一步渗透市场并保持现有市场份额的能力
将受到影响。如果集团无法成功向既定市场引入新的产品并实现集团目标（考虑到集团在产品开发和登记投入的可观资源和时间），该产品未来在相关市场的销售额、集团业绩及利润率水平可能将受到影响。
集团及第三方知识产权集团开发非专利产品的水平一部分取决于集团对抗研发型企业或其他第三方专利的能力，或在不侵
犯知识产权的情况下开发产品的能力，避免集团产生可观的法律及其他成本。研发型企业会不惜余力地保护自身产品，在原有专利即将或已经到期时，通过对存在细微差别的产品版本申请专利，延迟非专利
竞争产品进入市场的时间。研发型企业亦可能改变产品品牌和营销方式。此类行动可能增加集团的成本及潜在风险，损害甚至阻碍集团将新产品引入市场。
此外，集团可能因产品或生产工艺侵犯第三方知识产权，面临法律诉讼的风险。此类诉讼可能涉及时间、成本、实质性损失及管理资源，导致集团的品牌及销售受损，对经营业绩产生负面影响。根据集
团的了解，此类诉讼的历史案例涉及金额较低。
不仅如此，虽然集团通过专利、商标和其他的知识产权保护方式保护自身品牌和商业机密，但这些安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
保护措施不足以充分保护集团的知识产权。任何非法或未经授权使用集团的知识产权将对集团的知识资产和商誉产生负面影响。此外，集团可能需要通过法律行为对知识产权进行保护，其间将产生财务成本
和资金投入。
原材料投入、价格和销售成本波动原材料成本占集团销售成本很大比重。因此，原材料成本大幅上升或下降将影响营业成本，一般在
成本出现波动后产生数月影响。集团大部分原材料为石油的数级衍生物，因此石油价格大幅涨跌可能影响部分原材料的成本。
为降低原材料价格波动带来的风险敞口，集团一般尽可能就重要原材料签订长期采购合同。同时，
集团尽可能通过调整销售价格传导原材料成本的变化。
截至财务报表批准日，集团未就石油及其他原材料的成本上涨开展任何对冲交易。
转基因种子行业近期发展发生的风险如果农作物转基因种子市场进一步出现重大发展（包括因为一些目前禁用转基因种子的国家的监管
政策发生变化）、和/或转基因种子或草甘膦的销售显著增长、和/或针对未来拥有广泛需求的作物开发新的作物保护产品（替代传统产品），将对作物保护产品的需求产生影响。因此，集团需要调整产品组
合适应新的需求架构。如果集团没有成功相应地调整产品架构，可能将导致产品需求下降、销售价格下滑，并对集团业绩和市场份额产生必然的影响。
然而，由于集团亦销售针对耐除草剂性状的产品，缩小了集团的风险敞口（虽然仅是从产品差价而言）。
此外，防治病虫草害的天然和/或生物物质是公司产品的潜在替代品，但截至报告发布之日，此类药品效果仍然有限，而且商业化用量也相对较小。
运营风险集团运营（包括生产活动）很大程度上依赖于运用前沿的电脑系统。集团一直对电脑系统的升级维
护持续进行投资。如果电脑系统突然出现故障或者整合新的电脑系统，均可能将产生高昂的成本，并对集团运营产生负面影响，直到系统修复或整合完成。此外，有可能发生在合理时间范围内无法修复的严
重故障，亦可能影响集团运营及其业绩。目前，集团购买了财产和利润损失险。
影响集团产能的要素主要包括生产设施的产量、以及满负荷时单台设施产能占用及时间调配。集团的多功能产线实现了灵活排产，便于公司为新产品投产做好准备。尽管集团认为现有厂房设施与厂区占
地面积必要时足以满足扩大产能的需求，但若出现新产品需求临时或短期内加大的情况，供应也有可能因产能调配不足而无法按时交付。
数据保护与网络集团在开展经营活动时可能面临与其信息技术系统稳定性、数据保护和网络相关的风险和威胁，这
些风险和威胁可能以多种不同形式出现（例如拒绝服务、误导员工、故障、加密或数据擦除以及其他通过电子邮件或恶意软件操控的网络攻击）。 遭遇基于网络的此类攻击时，集团可能因此遭受物质和费用
损失，甚至导致设施设备暂停，正常运作被破坏。为了最大限度地降低上述风险，集团也投入资源加强自身技术力量，并恰当保护自身系统。
原材料供应和/或航运、港口服务中断及库存集团生产所需的原材料或其它物料短缺可能将阻碍集团的产品供应或导致生产成本大幅上升。不仅
如此，集团将原材料进口到世界各地生产设施，再将产品出口到全球各地的子公司进行制剂生产和/或销售。如果集团的固有供应商出现原材料供应中断，在与其他供应商签订合同之前，集团运营可能将受
到负面影响。如果集团的任意一家供应商出现原材料供应长期短缺，比如因为相关港口的运营中断、和/或工人罢工、和/或基础设施故障，而集团无法按照类似的条款以及产品登记要求找到另外一家替代供
应商，集团业绩可能将受到负面影响，原材料采购总体受到严重影响或无法按照合理价格采购原材料，
安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文致使集团产品供应水平和/或按时交货的能力受到限制。这些因素可能对集团的财务和运营业绩产生负
面影响。为了降低该风险，集团不定期调整产品库存水平，在某些情况下也利用空运来增加公司库存持有量，应对上述供应短缺、物流挑战及库存成本增加等问题，从而满足未来预期的销售需求。此外，公
司的财务与经营业绩也有可能因其持有存货的市场价格出现波动而发生变化。。
并购失败，以及收购实体整合时的困难集团战略之一是通过经过精心设计、分析的合并、收购、投资及合作，扩大产品组合、加深在部分
区域市场的渗透，从而实现增长。
通过并购实现增长需要集团消化吸收收购来的运营实体，将其有效地并入集团架构，并且包括实现一定的预期目标、盈利水平、市场条件及竞争优势。
如果没有成功实施上述工作和/或实现预期目标，可能导致预期的新增价值无法实现、客户流失、面临突发债务、合并或收购包含的无形资产贬值、以及专业和技术人才流失。
有限厂房，集中生产集团大部分的生产运营活动集中在少数生产地点。自然灾害、敌对环境、劳动纠纷、重大运营故障或
任何其他重大损坏可能导致集团需要对生产运营或任何其他活动进行搬迁，其间涉及的难度、时间和投资可能严重影响集团运营。
国际税务集团的大部分销售是通过世界各地的子公司开展，遍布全球市场，这些子公司按照各自所在地的现
行税法进行评估。可能对集团的有效税率产生重大影响的因素包括：各国子公司所在国家对于本国公司收益中应计入本国缴税范围的利润分类或归属的规定存在差异、子公司特性发生变化（包括控制和管理
地点）、适用不同税率的各个地区对集团利润的贡献比重发生变化、法定税率发生变化和其他立法变化、
集团递延税项资产或负债评估发生变化、集团纳税地点发生变化、集团组织架构可能发生变化。
税收法规及法规执行方面的变化，包括关于税基侵蚀和利润转移的法规实施，可能导致集团的适用税率显著上升，从而对集团的财务报表、业绩和现金流产生重大负面影响。
集团未在财务报表中就上述可能存在的国际纳税风险计提大额准备。
集团负债风险集团利用权益和对外债务（主要为安道麦农业解决方案有限公司发行的可交易债券和银行贷款）为
经营活动提供资金。集团支付债务利息和营运费用的主要资金来源是集团各子公司经营活动产生的利润。
集团子公司向集团分配利润面临的限制性要求或利润分配的适用税率可能影响集团为维持自身经营和支付债务利息融资的能力。
此外，根据集团签署的财务协议以及银行信贷协议，集团需要履行《财务约定事项》。如果因为外部原因或集团没有实现预计目标导致集团没有兑现约定事项，而出资方拒绝根据集团实力延长或更新
《财务约定事项》，出资方可能将要求集团立即偿付全部或部分债务。
客户信用风险根据各个市场的惯常做法，集团通常以赊销的形式向客户销售产品。其中一部分赊账受保险保护，
而剩余部分则存在风险，特别是在相关市场经济放缓时。但是，由于集团赊账分散在不同市场的众多客户，从而减轻了该风险。此外，部分地区（特别是在南美）的账期高于一般水平（与欧洲客户的账期相
比）；有时，受当地农作季节或当地国家经济下滑的影响，集团可能在收取货款时遇到阻碍，有时回款期可延至数年。
总体而言，上述问题更多发生在发展中国家，集团对于客户的了解程度较低，质押资产价值可能在实际支付时翻倍，针对客户的保单还有可能受到限制。任何客户出现信用违约均可能对集团现金流和财
务业绩产生负面影响。
集团营运资金和现金流需求安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
与作物保护行业的其他公司类似，集团的日常经营需要大量现金流和营运资金的支持。就集团发展而言，考虑到集团的主要增长地区、广泛的产品组合以及生产设施投资，集团融资和投资需求显著。集
团在不断改善营运资金的现状和管理。然而，虽然目前集团兑现了全部财务约定事项，但如果经营业绩出现明显下滑，可能导致集团未来无法履行约定事项、满足资金需求。而集团实现自身目标和增长计划
以及兑现财务义务的能力均可能受到损害。
流行性疾病爆发流行性疾病或其他负面公共卫生事件在公司主要生产活动地区或原材料供应地区爆发，可能对公司
经营产生重大负面影响，公司有可能因此出现原材料及中间体采购困难，因政府要求生产设施减产，以及物流及供应渠道受限等问题。此外，公司销售可能受到产品需求暂时下跌的影响，公司产品销售及分
销活动暂时性中断。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
接待时 接待 接待 接待 谈论的主要内容及接待对象 调研的基本情况索引
间 地点 方式 对象类型 提供的资料建信保险资产管理有限
公司、中国人寿资产管理有限公司、国泰基金
管理有限公司、鑫元基 公司 2022 年第四季度及2023年3月24日公司
金管理有限公司、嘉合 全年的业绩情况，以及公披露于巨潮资讯网
基金管理有限公司、中 司在全球的差异化销售策2023 年 网络平 (www.cninfo.com.cn)
庚基金管理有限公司、 略。《2022 年第四季度和3 月 22 不适用 台线上 机构 的安道麦股份有限公
睿远基金管理有限公 全年经营业绩介绍幻灯日 交流 司投资者关系活动记
司、中信保诚基金管理 片》（请参见公司官网录表（编号：2023-
有限公司、汇添富基金 (www.adamaltd.com.cn) 投01）
管理股份有限公司、南 资者关系板块）
方基金管理股份有限公司等数十家机构投资者
和券商公司 2022 年第四季度及
2023年3月27日公司全年的业绩情况，以及公
披露于巨潮资讯网司在全球的差异化销售策
2023 年 网络平 本次业绩说明会为面向 (www.cninfo.com.cn)机构和个 略。《2022 年第四季度和
3 月 23 不适用 台线上 所有投资者的网上公开 的安道麦股份有限公人 全年经营业绩介绍幻灯
日 交流 直播 司投资者关系活动记片》（请参见公司官网
录表（编号：2023-(www.adamaltd.com.cn) 投
02）
资者关系板块）
大成基金管理有限公司、广发基金管理有限
公司、国联安基金管理2023年4月27日公司
有限公司、国泰基金管 公司 2023 年第一季度的披露于巨潮资讯网
理有限公司、恒越基金 业绩情况。《2023 年第一2023 年 网络平 (www.cninfo.com.cn)
管理有限公司、交银施 季度经营业绩介绍幻灯4 月 25 不适用 台线上 机构 的安道麦股份有限公
罗德基金管理有限公 片》（请参见公司官网日 交流 司投资者关系活动记
司、浦银安盛基金管理 (www.adamaltd.com.cn) 投录表（编号：2023-
有限公司、建信保险资 资者关系板块）
03）
产管理有限公司、太平洋资产管理有限责任公
司等数十家机构投资者安道麦股份有限公司 2023年年度报告全文
和券商公司 2023 年第二季度及
2023年9月4日公司上半年的业绩情况，以及
披露于巨潮资讯网公司全球生产运营的情况
2023 年 网络平 本次业绩说明会为面向 (www.cninfo.com.cn)机构和个 和战略。《2023 年第二季
8 月 31 不适用 台线上 所有投资者的网上公开 的安道麦股份有限公人 度和上半年经营业绩介绍
日 交流 直播 司投资者关系活动记幻灯片》（请参见公司官
录表（编号：2023-网(www.adamaltd.com.cn)
04）
投资者关系板块）
公司 2023 年第三季度及 2023年11月2日公司前九个月的业绩情况。 披露于巨潮资讯网
2023 年 网络平 本次业绩说明会为面向 《2023年第三季度和前九 (www.cninfo.com.cn)机构和个
11 月 1 不适用 台线上 所有投资者的网上公开 个月经营业绩介绍幻灯 的安道麦股份有限公人
日 交流 直播 片》（请参见公司官网 司投资者关系活动记(www.adamaltd.com.cn) 投 录表（编号：2023-
资者关系板块） 05）
十三、质量回报双提升行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 √ 否