广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务属于工程机械行业。工程机械作为装备制造业的主要组成部分，是国民经
济发展的基础性、战略性支柱产业。根据中国工程机械工业协会，工程机械包括铲土运输机械、挖掘机械、起重机械、路面施工与养护机械、压实机械、桩工机械、高空作业机械等。
公司位居全球工程机械制造厂商第 19 强（Yellow Table 2024，KHL 集团《国际建设》杂志），土方机械国内市场销量和占有率稳居行业前列。
1.工程机械行业特征工程机械作为国民经济发展的战略性支柱产业，广泛应用于建筑、矿山、水利、电力、
铁路、道路、机场、港口、农林牧业、国防工程等诸多领域，与固定资产投资息息相关，具有显著的周期性特征。
国内市场，筑底企稳，机遇与挑战并存：国内工程机械行业虽仍处筑底阶段，但基于庞大保有量下的设备更替需求、新基建带来新产品需求等积极因素，行业依然有积极的边际变
化，广阔的成长空间。
国际市场，复杂多变，风险与机遇同在：国际工程机械市场景气度存在区域差异，分化严重，欧美市场陷于高通胀高利率陷入低迷、新兴市场中国品牌份额迅速提升后竞争趋于白
热化。但基于全球资源品市场在新能源大背景下处于长期景气周期、非洲、东南亚、南亚等新兴市场人均设备台量数与成熟市场间的巨大差异，中国工程机械企业在海外市场依然拥有
广阔的成长空间。
行业发展趋势，变革与创新：一是市场集中度提升， 行业竞争日趋激烈，市场加速向头部企业集中，强者恒强的态势愈发明显。企业规模、技术实力、盈利能力、资本实力、人
才聚集和政府资源成为参与市场竞争的关键要素。二是国际化加速， 中国工程机械企业的国际化程度不断加深，全球产业链供应链逐步完善，重点海外市场逐步成为平衡国内市场波
动的关键力量。三是产业结构调整， 工程机械企业加快产业结构调整，不断丰富产品矩阵，
打造平衡行业强周期波动的战略性新兴业务，提升企业抗风险能力。四是盈利模式转变， 企业盈利重点从新机销售转为对后市场价值链的深度挖掘与整合。行业客户解决方案、
设备租赁等模式渐成行业主流趋势，为客户提供更多选择。五是技术变革加速， 行业电动化、智能化、网联化、数字化、共享化趋势明显，新质生产力成为行业高质量发展的关键动
力。新能源工程机械渗透率持续提升，产业链深度融合。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文2.非工程机械行业特征
建筑预应力市场： 建筑预应力领域总需求与固定资产投资相关，随着新型城镇化、铁路及城市轨道交通、新能源基建等项目推进，行业发展相对平稳。
工业车辆市场： 中国是工业车辆行业最大的市场，伴随“智能制造”发展，以及客户对产品“电动化”、“智能化”、“轻量化”需求提升，市场需求持续增长。
农业机械市场： 农业现代化发展加速，在土地流转政策、“十四·五”全国农业机械化发展规划等政策扶持下，农业机械行业设备需求稳步提升。行业企业以农业强国战略为契机，
推进农机装备转型升级、结构优化和产业整合，市场集中度提高。
售后支持与服务：后市场服务的重要性随着行业从增量市场向存量市场的转变而日益凸显，全球标杆企业凭借在配件供应及智能化服务领域的优势，实现了高毛利增长，后市场价
值链的深度挖掘与整合已成为企业利润的核心驱动力。企业纷纷探索创新售后商业模式，通过数字化、智能化手段提升服务效率与客户体验。
租赁市场：工程规模的碎片化使客户需求从资产持有向轻资产运营转变，租赁将成为工程机械流通的重要手段。政策导向进一步加速租赁市场的成熟与扩张，工程机械设备租赁渗
透率持续提升，催生了大量工程机械租赁服务需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
报告期内公司的主要业务、产品和经营模式未发生较大变化。公司主要专注于工程机械、
建筑机械、工程车辆、农业机械等产品及零部件的研发、制造、销售和服务，在产品多元化、
品类齐全、全面解决方案方面处于行业前列。自 1958 年成立以来，公司以轮式装载机技术起家，经历了初创阶段、稳步发展阶段、产品多元化阶段、国际化阶段，已发展成为全球领
先的装备与技术解决方案提供商。公司于 1966 年成功研制中国第一台轮式装载机（Z435型），1988 年自主研发的 ZL50C 型装载机，创造了单一型号装载机全球销量超过 15 万台
的传奇，是世界工程机械史上目前单一机型销量最大的产品，号称“销量之王”；1992 年里程碑式地推出了第一代 WY40 型液压挖掘机，代表了当时国内挖掘机技术的最高水平，为
中国挖掘机民族品牌打破外资垄断奠定了坚实基础。公司于 1993 年在深交所成功上市，成为中国工程机械行业第一家上市公司。2000 年以来，公司开始逐步拓展主营业务，深入挖
掘机械、路面机械、起重机械等产品和相关零部件领域，向全系列工程机械、建筑机械、工
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文程车辆、农业机械等方向布局。2002 年，公司高瞻远瞩地启动了“建设开放的、国际化的柳
工”战略蓝图，率先探索并成功走出了一条对中国工程机械行业具有深远影响的国际化发展道路，为业界树立了可资借鉴的典范。2022 年，柳工有限完成混合所有制改革，实现整体
上市，公司主营业务进一步向上下游延伸及横向拓展，综合竞争实力大幅增强。
经过 66 年的发展，公司已拥有全球先进的产品线，涉及土方机械、矿山机械、起重机械、建筑预应力、工业车辆、农业机械等 30 余条整机产品线，以及关键零部件、工程机械
配套件、工业机器人、新能源等多条产品线，是全球为数不多能提供全系列产品、全面解决方案的装备供应商。目前，公司在全球拥有 25 个制造基地，5 个研发中心，拥有 17,000 余
名员工，已成为处在行业技术、生产和供应物流前沿的全球领先的装备与技术解决方案提供商。
（二）公司的销售模式：
公司主要产品销售模式有直销模式和经销商销售模式两种，结算方式主要有一般信用销售、融资租赁、定向保兑仓、银行按揭，具体如下：
1. 一般信用销售客户根据与公司签订的合同，预先支付产品的首付款，可选择在 1-12 个月的信用期内
分期支付余款。主要业务流程为商务谈判-信用评审-签订合同-客户支付首付款-交付设备-客户支付余款。
2. 融资租赁业务客户可选择公司自有融资租赁平台、第三方租赁两种方式开展融资租赁业务。客户与公
司自有融资租赁平台或第三方融资租赁机构签订融资租赁合同，公司自有融资租赁平台或第三方融资租赁机构根据承租人的要求，向公司经销商购买租赁物并出租给承租人(客户)占有、
使用、收益、承租人向其支付租金。结清前，公司自有融资租赁平台或第三方融资租赁机构保留所有权及抵押权，并留存设备权证；结清后，租赁物所有权移交客户， 同时客户获得
设备权证。
3. 定向保兑仓模式：
定向保兑仓模式主要为经销商向银行存入 30%~50%比例的保证金，向公司开具差额银行承兑汇票，用于购买本公司产品的行为，此业务模式下，该模式项下所开具的承兑汇票指
定本公司为收款方，本公司对该业务项下的银行敞口差额在经销商无法按期填仓的情况进行担保。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文4. 银行按揭模式：
客户与公司签订买卖合同，支付首付款后，以余款与银行签订按揭贷款合同，本公司为客户向银行的借款提供连带保证责任。
5. 公司通过对经销商、客户进行有效的信用评价与授信、实施全程信用风险管理、强化资产抵押等措施加强风险控制，主要控制过程如下:
（1）与经销商风险控制相关的管理过程：
①各子公司总结上一年度信用业务风险情况，评价业务风险，根据业务需求提出授信需求并制定有效的风险控制方案。
②公司对上一年度整体信用业务及融资担保业务进行复盘总结，评价各子公司信用风险及信用体系建设、风险管控情况，审议信用政策及授信需求合理性、风险控制方案有效性；
提报公司财委会审议通过后，提交公司董事会审批总额度。
③根据董事会审批情况，公司发布年度信用授信融资总额度，按月监控使用情况和审批业务开展需求。
④各子公司根据业务需求，评估经销商运营情况及终端资产等情况，审批经销商业务额度，并制定相应的风险管控措施。
⑤各子公司根据业务需求，签订各项融资合作协议，与经销商签订最高额担保或反担保协议，具体开展业务并实施全程监督，动态调整授信使用情况。
（2）与终端客户风险控制相关的管理过程：
①各子公司与公司自有融资租赁平台及第三方融资租赁机构，共同制定了详尽的客户准入及信审标准、客户风险管理方案。
②经销商开拓客户，审查客户信用状况，各子公司及公司自有融资平台、第三方融资租赁机构进行复审与监督，必要时进行实地尽调。
③经销商与客户签订买卖合同，公司自有融资租赁平台及第三方融资租赁机构与客户签订融资租赁合同开展业务。
④经销商对客户进行风险管理，各子公司、公司自有融资租赁平台及第三方融资租赁机构通过系统平台，对客户进行全程风险监督和管理。
6.公司销售模式分为一般信用销售、按揭销售和融资租赁销售等。报告期内通过按揭和融资租赁模式的销售金额分别为 2.28 亿元、71.21 亿元，占收入比例分别为 0.8%、23.7%。
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及主要风险报酬转移作为收入确认时点的判断标准，即相关商品(或服务)的主要风险报酬转移给客户时确认收入，满
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文足《企业会计准则第 14 号—收入》的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存在的回购、
垫付保证金(或月供、租金)、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或经销商
按期回购融资租赁租金垫款，通常代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购产品条款或经销商无法按时足够对承兑进行填仓时，方才履行回购产品的担保义务。
7.报告期内，公司因第三方融资租赁业务代垫逾期融资租赁款保证金而产生其它应收账款约为 71,133.31 万元，公司定向保兑仓业务无逾期与回购事项发生，综合以上情况，公司
整体业务风险处于可控状态，公司当前风控流程与风控手段能有效管控风险。
（三）与产品融资销售相关的担保公司与第三方融资租赁公司包括民生金融租赁股份有限公司、广州越秀融资租赁有限公
司、中铁建金融租赁有限公司、信达金融租赁有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、华融金融租赁股份有限公司、交银金融租赁有限责任公司、上海电气租赁有限公司、上海云城融
资租赁有限公司、上海鸿翔租赁有限公司、江南金融租赁股份有限公司、南通国润融资租赁有限公司签订的《租赁合作协议》及相关从属协议。截止 2024 年 12 月 31 日，该协议项下
公司为承租人应付的融资租赁款承诺权益购买义务的余额为 545,043.07 万元；公司及所属子公司与银行、经销商合作开展的定向保兑仓业务余额为 102,436.71 万元。公司及所属子
公司与银行、经销商合作开展的按揭贷款余额为37,682.18 万元。我公司负有回购、担保义务的以上三项业务余额合计为 685,016.21 万元。报告期内，公司因第三方融资租赁业务、
按揭业务代垫逾期保证金而产生其它应收账款约为 71,133.31 万元。
三、核心竞争力分析从 1958 年创立至今，柳工已深耕工程机械市场领域 66 年，是一家“标志性的装备制造
企业”。公司致力于成为全球领先的装备与技术解决方案提供商，以智慧绿色机械延伸人类力量，不断在前沿技术、先进产品研发、全球化经营等方面进行探索和创新，形成了独特的
企业核心竞争力。
1.丰富的产品、服务和全面解决方案：公司拥有丰富的产品版图，是工程机械产品多元化、品类齐全的制造商之一，涵盖以装载机、挖掘机、路面机械、矿山机械为主的土石方机
械，以高空机械、汽车起重机、塔机、升降机为主的建筑起重机械设备，以及建筑预应力、
工业车辆、农业机械产品；拥有配件销售、再制造及二手机、经营性租赁、融资租赁、新技
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文术等配套服务业务；拥有矿山开采、公路建设、铁路隧道、商砼水泥、港口物流、农林牧业、
钢铁加工、河道施工等多场景的全面解决方案。丰富的产品线和完善的配套服务体系可为全球客户提供全系列产品、全生命周期、全价值链解决方案，满足客户多样化需求，有效支撑
公司“全面解决方案”战略的实施。
2.行业卓越的研发创新能力：以全球先进的研发体系为支撑，建成以柳州为总部，覆盖中国、印度、北美、欧洲等国家与地区的全球协同创新平台，构建起了全球研发中心、产品
研究院、零部件研究所、海外研究中心等多位一体的研发机构。拥有行业首批“国家级技术中心”，国家科技部批准的“国家土方机械工程技术研究中心”，“国家博士后科研工作站”，“国
家人才引智示范基地”，“国家工程机械高新技术产业化基地”、“国家工业设计中心”、“工程建设智能装备技术国家地方联合工程研究中心”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“高新技
术企业”、“国家技术创新示范企业”、“国家工业产品生态设计试点企业”、“国家创新型企业”，
并建立了“千亿元产业广西工程机械研发中心”、“广西工程机械工程院”、“机械工业铲土运输机械工程研究中心”。欧维姆子公司拥有行业内第一家“国家认定企业技术中心”，为行业最高
标准的技术创新平台。公司建立了高效协同的新产品研发流程（LDP），涵盖新技术、整机、
零部件开发等子流程，实现新技术/新产品研发的高质量高水平。
关键技术研究屡获突破，攻克电控、电芯、电池管理系统等电动核心技术，完成多项整机电动控制系统开发，牵头制定了电动工程机械国家标准 9 项和行业标准 4 项。装载机自
主作业规划技术、无人驾驶压路机和智能化甘蔗收获机技术研究应用获得多个行业“零”的突破。预应力引领性关键技术，现代预应力混凝土结构关键技术打破国外垄断，获国家科技进
步一等奖；攻克中国天眼索网结构的关键技术难题，获中国建设工程鲁班奖和中国土木工程詹天佑奖；自主研发的第三代核电锚固体系、核电用抗飞机撞击钢筋接头与超低温锚固体系
打破国外技术垄断并实现国产化，是核电预应力国内唯一供应商。
科研创新成果丰硕，知识产权成果居同行领先水平。公司研发投入占比连年 3%以上，
近5 年获得国家科技进步奖 3 项、鲁班奖 1 次、省部级科技奖 64 项。拥有扎实的研发人才储备，顶尖研发人员有着资深的海外研发背景和世界领先工程机械厂家的工作经验。借助技
术创新平台及“双百工程”等政府资源，针对重点项目及关键技术开展产学研合作，加强技术研讨与交流，共享专家智慧。主动培养领军人才，构建研发技术人员学院，建立健全企业技
术创新激励机制，充分调动科技人员的创新动能。
3.领先的核心零部件产品：打造自主可控零部件体系，不断强化关键零部件的战略地位。
通过自主开发、兼并收购与合资，打造工程机械行业最完整的零部件体系，能够为整机产品
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文提供全套动力、传动、液压、操控和控制系统解决方案。先后与德国采埃孚公司、美国康明
斯公司及五菱汽车工业有限公司分别成立合资公司，研发和生产具有技术优势和质量优势的传动系统产品、柴油发动机产品及高端驾驶室产品。与德国采埃孚再成功签署为期二十年的
延续和深化合资合作协议，开启 “技术许可和代工” 双元运营模式。依托“国家土方机械工程技术研究中心”，具备整机与关键零部件优化匹配的能力，使得公司始终能够领先于竞争对
手推出更先进技术和更高质量的产品，与竞争对手的产品产生差异化，在市场上树立了技术领先和质量可靠的品牌形象。为进一步巩固电动化产品优势地位，积极开展电动零部件的技
术开发，与宁德时代签订长达十年的战略合作协议，在电动产品研发、电动技术研究等开展合作，联合推动制定工程机械电池技术标准，持续引领工程机械电动化发展。
4.深度拓展的国际化业务：公司是国内行业中最早开展国际业务的企业之一。自公司董事会 2002 年提出“建设开放的、国际化的柳工”的战略后，柳工开始按照营销网络建设、研
发制造本地化、投资并购“三部曲”的战略思维开展国际化业务。经过二十余年的境外开拓经营，公司目前已进入深度国际化阶段，在印度、巴西、阿根廷、印尼设立了四家海外制造基
地，开发当地供应链，实现本地化生产；在印度、欧洲、美国、海外特区设立海外研发机构。
拥有多家包含整机、服务、配件、培训能力的营销公司，并通过近 400 家经销商为海外客户提供销售和服务支持，构建起服务全球客户、蓬勃发展的国际经营体系。近年来，海外业
务实现了跨越式增长，占公司总营收的比重大幅提升，海外业务成为公司抵御行业周期性波动的重要保障，成功穿越行业低谷，实现了逆势突围。过去几年，公司先后荣获波兰“最佳
中国投资者奖”、波兰“最佳雇主奖”、印度“中印榜样奖”、新加坡建筑环境行业的“亚洲杰出奖”、俄罗斯的“亚洲质量奖”、英国破拆行业首个“年度供应商奖”等国家颁发的荣誉，柳工品
牌在全球影响力持续提升。
5.全球客户认可的品牌形象：公司品牌建设卓有成效，积累了丰厚的品牌资产。通过卓越产品与服务品质的打造，导入国际先进的管理技术，与世界一流企业合资生产关键零部件
等，公司塑造了具有优良口碑的世界级品牌，强化了柳工在中国工程机械设备制造商的领先地位，使“以智慧绿色机械延伸人类力量”的柳工品牌形象得到用户高度认可。丰富的成功应
用案例在行业内形成良好口碑，吸引业内众多优质客户与公司建立起战略合作关系，打造客户资源优势。近年来，公司全力打造品牌传播优势，公司全系列产品在全球各大展会上大放
异彩，全方位展示以智慧绿色机械延伸人类力量的硬核实力。打造柳工“5.28”、“11.26”全球客户节、经销商供应商生态大会，全面提高全球高价值品牌地位。公司“以文化全面升级激
发企业发展新动能”文化成果被中国企业文化研究会评为“新时代十年企业文化”典型经验。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文6.经验丰富的国际化管理团队：公司是行业内唯一获得中组部和国务院国资委表彰的
“四好”领导班子企业。公司历代主要领导人始终坚持自主经营、以振兴中国民族装备工业为己任，引领着中国工程机械行业的发展。始终秉持“四好”这一优良传统，坚持传承与创新并
重，深化班子团结协作和作风建设，打造高素质、专业化的领导团队。积极践行环境责任、
推动绿色低碳转型，强化社会责任、关注员工福祉和社区发展，完善公司治理、提升风险管理能力，为企业可持续发展和创造长期价值提供坚实领导力保障。始终以开放的心态，持续
引进国内外行业顶尖的管理人才，不断充实到研发、供应链、营销、后市场等关键职能。公司凝聚了从核心领导、高层团队到一大批海内外中高级经理的具有公司治理理念、国际化视
野、全球工作经验和全球化运营能力的职业经理人团队，为公司面向国际化发展、打造“百年老店”打下了坚实基础。
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司实现营业总收入 3,006,271 万元，同比增长 9.24%，归属于上市公司股东的净利润为 132,704 万元，同比增长 52.92%；其中海外营业收入 1,376,025 万元，同
比增长 20.05%，占比公司整体收入比重的 45.77%。国内销量增速整体跑赢行业，土方机械产品销量增速优于行业水平 13 个百分点；海外销量增速跑赢行业 22 个百分点。
2024 年，是实现国家“十四·五”规划目标任务的关键一年，是中国式现代化迈出坚实步伐的一年，也是工程机械行业电动化、绿色化、智能化转型加速，市场逐步复苏并迎来新发
展机遇的一年。回顾过去一年，工程机械行业国内市场筑底企稳、海外市场总体需求下滑。
面对复杂多变的营商环境和激烈的市场竞争，公司直面挑战、全力争胜，混改效益凸显。公司持续抓好“三全”战略高质量落地，以卓越绩效模式为指导，将 “盈利增长、业务增长、能
力成长” 作为核心任务，贯穿于企业经营的各个环节。推动国内与国际两个市场、工程机械与非工程机械业务、强周期与弱周期业务、优势业务与新业务、整机与关键零部件业务、开
源与节流等一系列经营举措的高效率实施，推动品牌价值和股东价值提升。以创新驱动为引擎，加快推进工程机械传统技术和新技术创新，重点研发及应用电动化、智能化技术，创新
布局关键零部件技术。公司全年经营工作主要体现在以下方面：
1.深入完善体制机制，公司治理水平再提升全面优化企业体制机制、市场化经营和管理机制。推动落实公司事业部组织模式变革，
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文结合事业部的业务类型、规模、发展成熟度等确立治理结构和管控模式。成立公司治理与授
权体系项目，专项推进公司治理与授权体系健全，完善“三重一大”决策制度，优化事业部/子公司董事会设置，厘清各层级权限清单和权责边界。进一步探索优化领导班子、管理人员任
期制和契约化管理机制，实施竞争性选聘工作、人才盘点及人员轮岗机制、内部员工活水计划，持续提升人员效率。进一步优化短期、中长期激励机制，搭建股权激励管理系统，增强
员工对工作效能与公司业绩高度关联的感知度，激发骨干员工工作自驱力。创新推动公司市值管理工作，主动对标优秀上市公司案例，打造中国上市公司优秀信息披露体系，公司全年
市值表现领跑行业。荣获“上市公司 2024 年度董事会优秀实践案例”。
公司紧跟全球 ESG 发展趋势并积极响应国家“双碳”目标，高度重视 ESG 战略融入企业可持续发展各个方面。报告期内，董事会下属战略委员会更名为战略与 ESG 委员会并增加
相应 ESG 管理职责，下设由全体高管组成的 ESG 领导小组，核心部门一把手组成的执行小组，全面推进公司 ESG 体系建设。在治理层面坚持党建引领，不断提升公司治理质量，
规范信息披露，保护投资者的合法权益，贯彻廉洁从业。在环境层面，一是推动制造能力向“自动化、智能化、绿色化”全面升级，构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结
构和生产方式，实现生产方式“绿色化”，快速建立、完善绿色智慧工厂；二是以实现“碳中和”为目标，加大绿色产品、低碳技术的研发投入，降低在产品使用端的碳排放。在社会层面，
持续完善社会责任工作体系化，不断优化员工培训与福利体系，打造责任供应链，助力国家重大工程。未来，公司将持续加大 ESG 投入，确保在实现经济效益的同时，积极践行
ESG 理念，推动可持续发展。
2.敏锐把脉市场机遇，“三全”战略布局再优化以公司“十四·五”战略规划为引领，坚持战略定力与创新突破并重，全面深化实施“三全”
战略升级的重点项目，推进一系列变革性实践。通过精准把握产业变革趋势，深度洞察市场机遇，构建起科学完备的战略推演体系。在深入研判竞争格局的基础上，系统谋划战略实施
路径，创新性提出更具竞争性、系统性、可行性的全面解决方案战略、全面智能化战略和全面国际化战略。形成“目标-举措-部署”三合一的战略执行框架，显著提升了“三全”战略的前瞻
引领力、全局统筹力和战略执行力。
报告期内，公司在“三全”的创新实践上收获良好成效，全面解决方案持续向全系列产品、
客户全生命周期、全价值链的产品与服务拓展，深挖行业工况场景，实现对矿山、基建、港口、林业、电力、钢铁、石化等 7 大行业 21 个应用场景全面解决方案的打造，柳工全面解
决方案 2.0 成功发布。创新合作模式，构建共赢生态，成功打造投资参股、互为客户、生态
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文合作等 6 大创新客户合作模式；全面智能化在技术和产品研发及应用上持续快速突破，电
动智能化引领行业发展，全系列新能源化产品基本形成。无人驾驶装载机、压路机等多款无人产品率先在行业内实现商业化，无人驾驶关键技术、智能驾驶技术、ICT 控制技术、物联
网技术、智慧管理系统、大模型及数字孪生技术等实现成熟应用，智慧矿山管理系统 3.0 发布。全面国际化迈入成熟阶段，打造土石方机械产品组合中国第一品牌的目标，正在逐步实
现。海外业绩连续多年创历史新高，2024 年销售收入突破 130 亿，收入、利润增速进一步扩大，土方机械产品市场占有率进一步提升，同比增加 0.63 个百分点，新兴市场/区域的市
场份额实现快速增长。
3.创新变革管理模式，公司运营效率再突破深入贯彻“创新驱动未来”核心价值观，将“变革创新”提升至公司战略高度，全面提升企
业的精细化管理水平，为公司的持续发展注入强劲动力。通过商业模式创新突破企业边界，
以技术、产品、服务和营销创新开拓新客户与市场领域，同时借助运营创新提升组织效能，
将知识成果高效转化为商业价值，从而驱动更大发展空间，弥补短板，全面提升企业核心竞争力。全面启动公司建设世界一流企业实施方案，重点实施公司治理、战略、营销、研发、
供应链、制造、财务、人力、内控等十二个职能能力成长，通过对标提升、流程体系建设优化等举措，抓实抓细职能部门各项工作变革创新和运营效率提升，有效赋能和支撑业务线盈
利改善，有力推动各职能“成本中心”向“利润中心”转变，公司资源配置实现进一步优化，盈利能力进一步提升。推进三大报表改善，优化公司信用资产、存货，改善资产效率与资产质
量；调整负债结构，大幅降低有息负债规模；优化资金结构、强化风险预警机制、创新融资方式、创新税务筹划。坚持开源节流并举，改善产品价格及结构，全价值链有效降本控费，
实现采购成本、制造成本稳步下降，全年综合毛利率提升 2.85 个百分点，公司净利润大幅提升。通过创造性和系统化的创新活动策划、优化创新激励机制，提高全体员工的创新思维，
激发和保持员工创新的激情和热情，将创新精神渗透到企业转型发展的每一个环节和流程中，
打造众慧拓新、包容试错的创新氛围，以驱动技术革新和成果转化。
4.坚持可持续高质量发展，国际化沃土再深耕公司坚定不移地践行高水平“走出去”和“可持续的高质量发展”的国际化策略，秉承开放
包容、长期主义的柳工精神稳健地推进国际化进程，推动全球化运营向更高水平发展。面对海外市场遇冷下行、竞争更为白热化等多重困难与挑战交织叠加的环境，公司持续发挥客户
+渠道的“双轮驱动”引擎动能，产品组合+全面解决方案的优势实现快速提升。
全年海外销量增速跑赢行业水平 22 个百分点，海外收入同比增长 20.05%，海外毛利
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文率同比提升 1.51 个百分点。从产品结构看，装载机、挖掘机等土方机械产品的核心优势持
续得到巩固，后市场板块、电动化产品、矿山机械产品等实现快速突破，形成了强劲竞争优势的组合营销解决方案。装载机、挖掘机两大拳头产品销量保持稳健增长，合计收入近 70
亿元；小型工程机械、汽车起重机、高空机械、塔机、摊铺机、压缩机均实现超过 100%的销量增长；平地机、桩工机械、矿卡、叉车实现市场规模快速增长。电动化成为海外业务新
的增长点，电动化产品收入同比增长超 380%，实现行业客户批量复购，在亚太、北欧等市场持续突破。后市场配件同样成为高质量增长点，全年销售收入累计超 10 亿，多个大品类
和销售大区均创下历史新高。从市场区域看，各大区均实现盈利性增长，新兴市场收入同比增长超过 30%，非洲、南亚、中东等区域保持强劲增长势头。区域结构得到持续优化，形
成了多元化的海外区域市场结构。
以共赢的理念聚合资源、共建生态、共创价值、共享成果，打造高质量渠道体系建设，
持续实现合作创造价值。累计经销商近 400 家，网点数量超过 1300 个，渠道覆盖率已增长至接近 70%，可为超过 180 个国家和地区的客户提供支持和服务。全产品线重点国家/区域
渠道覆盖度均实现较大提升，大客户、行业客户、重点国家渠道数量进一步提升。深度创新“铁三角”业务模式，大客户订单成交额同比增长近 60%，欧洲区域获一次性采购 600 台电
动化设备的大订单，非洲区域更是获柳工史上最大单，超千台设备交付加纳政府。
推进国际化运营水平持续跃升，从体系建设、资源配置、区域赋能等多项措施强化区域市场服务能力，扩展呼叫中心（CALL CENTER）数据应用及服务效率提升，完成 GCSS
服务流程及标准推广，推行新的本地化培训合作模式。加速推进渠道数智化工程，打造公司级主数据平台，构建物联网数据跨境合规管理体系，规划海外终端安全管理体系，进一步加
强人、财、物信息标准化、透明化及实时化，实现全流程效率提升。
5.加速布局产业集群，稳健经营水平再攀升坚持做强工程机械业务板块，推动核心优势业务迈向新高度。报告期内，工程机械板块
全面跑赢行业、市场份额同比再提升，国内市场整体毛利率水平再提升 3.01 个百分点，直营公司盈利水平大幅改善。土方机械产品全球累计收入同比增长 15%，实现国内国际市场
双增长，海外收入占比近六成。土方机械产品国内市场份额突破新高度，同比提升 1.3 个百分点。
装载机业务继续保持业绩规模最大贡献，国内市场份额稳居第一，无人驾驶、智能装载机产品销量呈现快速增长势头；海外新兴市场增量显著，CLG8128H 型装载机及以上大型
机销量同比提升 230%，国际整机毛利率提升 1.4 个百分点；电动装载机全球销量同比增幅
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文194%，市场占有率保持行业领先地位，CLG862HE 型电动装载机摘取 2024 年“中国工程机
械年度产品 TOP50-新能源市场贡献金奖”桂冠。第六代 T 系列装载机面向全球市场发布，
产品技术实力比肩海外标杆水平。挖掘机业务销量增速优于行业 27 个百分点，出口销量增速优于行业 15 个百分点，海内外市场份额再创新高；整体盈利水平稳步提高，利润同比增
长 48%；产品结构更具竞争力，实现超大型、大型、轮式、电动、细分市场全覆盖，F 系列全面切换。小型机业务国内销量增长超 30%，海外销量增长超 60%，其中挖掘装载机海
外销量增长超 130%；国内专营渠道年销量占比超 50%，市场份额排名第一的区域数量达到 6 个，除雪工况市场份额稳居行业前茅。平地机业务精准实施扩量策略，国内整体毛利
水平提升 5 个百分点，矿用平地机销量比重大幅增长；海外业务取得历史性突破，全年出口销量同比提升超40%，海外市场份额提升 2 个百分点。
坚持做大战略新兴业务板块，培育高质量发展的新增长极。矿山机械业务落实客户转型升级、经营能力提升等举措，全年销售收入同比增长超 60%，利润同比大幅增长；国内市
场份额提升 1 个百分点，行业地位晋升两名，海外市场份额提升 3 个百分点。高空机械业务全方位挖掘新产品、新区域、新客户、新模式的机遇，实现逆周期增长，盈利能力稳步提
升，经营现金流大幅改善；聚焦突破海外重点市场，创新租赁营销模式，新增 30 余款通过欧标、美标、澳标认证的新产品，实现出口增长超过 150%。农业机械业务全力以赴打好产
品攻坚战，350 马力混动无级变速拖拉机顺利完成各项整机试验与参数验证，并在国内、海外国外多地多工况测试获得重要进展。首台 200 马力动力换挡拖拉机 LT2004-BP 成功下线，
标志着柳工在动力换挡技术上实现重要突破，动力换挡、混电技术大马力重型高端拖拉机产品实现批量上市。甘蔗耕、种、收、运全套设备及解决方案成功打开海外特区、东南亚、拉
美等重点市场。智拓科技业务基本形成以工业机器人集成为主，工装、环保除尘、维修维保及服务为辅的新格局，外部市场新增订单占比突破 20%。四大核心业务板块——工业机器
人集成系统、智能仓储设备、智能物流装备以及自动化产线辅助设备协同驱动创新发展。视觉技术应用产品开发取得关键性进展，为进一步提升智能制造解决方案的智能化、精准化水
平奠定了坚实基础。
坚持做优弱周期业务板块，为公司长期发展提供持续引擎。工业车辆业务推动产品、市场、制造等多领域变革，实现销量、收入再增长，经营性利润大幅提升；成功实施“百城千
店”品牌推广活动，F 系列 1.5-3.8T 纯锂电叉车成功上市，与佛朗斯共同研发侧拉快换型园区产品，精准对接专业市场。预应力业务强化变革创新，多次参建“世界之最”工程项目，全
年市场拓展成绩显著，订货金额同比增长超 25%，海外业务收入增长 38%，合同金额、销
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文售收入、净利润、新特产品订货均创下历史新高；科研成果丰硕，18 项重大技术研究取得
突破并实现成果转化，成为行业唯一一家通过中国船级社 CCS 认证的预应力企业。自主研制的 2000MPa 级高强度超耐久主缆锚固系统在深中通道的两个“混凝土大秤砣”中得到首次
应用，参建深江铁路洪奇沥大桥、六横青龙门大桥、丹东大久才江口特大桥等国家重大工程项目。
坚持做深产业服务板块，以金融科技赋能推动业务升级新篇章。中恒融资租赁贯彻落实“高效率、低风险、低成本”的经营策略，联合产品线重点推进高逾期风险化解，逾期率下降
至 7%以内；进一步推进融资租赁公司向专业化、市场化的租赁公司转型；以“产业+金融”形式推动全面国际化发展，完成柳工金融印尼有限公司注资与设立，即将正式投入运营。腾智
投资成功设立柳工首支科创基金——柳州民生腾智科创股权投资基金，基金规模 10 亿元，
以创新为驱动力，聚焦工程机械主业智能化、新能源化、轻量化、物联化、数字化及信息化领域投资和孵化，与上下游企业在产业转型升级、新质生产力打造中共同发展。七识科技业
务紧贴市场需求，不断推进产品研发与升级，成功推出 7 款创新产品。星火签产品功能全面升级，进一步赋能工业企业数字化转型。积极拓展外部合作，成立上海子公司，构建政产
学研用紧密融合生态。
6.集力打造创新高地，科技创新成果再上新公司坚持以技术创新擎起产品全球竞争力，聚焦技术领先、品质领先、TCO 领先、应
用领先研发战略，重点研发新能源产品与电控技术、智能化产品与技术、大型化产品，创新布局关键零部件技术开发，矢志实现高水平科技自立自强。
一是打造电动化全面解决方案，引领行业发展。2024 年成功下地 29 款电动产品、发布上市 20 余款。公司的电动化发展已走过十年的探索与成长，累计开发 90 余款电动产品，
覆盖 11 条产品线，形成装载机 2-10 吨、挖掘机 1.7-95 吨完整型谱，技术路线包括纯电动、
拖电、换电、混合动力、甲醇燃料、多动力等组合，全系列新能源产品阵容基本构建完成，
已发展成为工程机械行业电动产品型谱最全的品牌。凭借先进的技术水平和出色的产品质量，
柳工将电动化产品的使用成本降低了 60%-70%，作业效率提升 20%，动力系统故障率降低50%，碳排放量显著降低。电动产品远销海外 35 个国家和地区，覆盖全球 95%以上的工况，
累计获工程机械明星产品奖和 TOP50 奖等 20 余项国内外奖项。柳工电动技术实力和产品品质获得国内外行业及客户的高度认可。
二是加速智能化、数字化技术研发，推进控制平台自主开发，掌握关键核心技术，实现技术降本及风险兜底。自主研发的控制器平台已覆盖各产品线，高性能控制平台、功能安全
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文控制平台全面切换，装载机、挖掘机、平地机、正面吊 ICT 技术实现推广应用。成熟掌握
AI 感知及融合、作业对象测量等关键技术，无人驾驶关键技术不断实现商业化应用，无人驾驶电动装载机取得商业化拓展，无人驾驶压路机批量交付客户。在数字化方面，成熟掌握
物联网产品研发的核心技术，成功开发智慧矿山、无人云控、设备物料管理等系统，覆盖智慧矿山、智慧港口、智慧农业等 8 大场景。实现大模型、数字孪生等技术在工程机械行业
突破，在研发、营销、服务落地 30+应用场景，智慧解决方案成功实施近 20 项案例。
三是打造全产品线解决方案，近三年来整机新产品项目发布 236 项。T 系列装载机技术大幅升级，有序推向市场，传承了“经典、强悍、智能、高效”优秀基因；F 系列挖掘机全
面切换，占有率大幅提升；高空机械型谱拓展，取得市场突破；产品向大型化发展，装载机25T、挖掘机 125T 等矿用产品成功推向市场，拓展露天铰卡、露天潜孔钻机等产品线，形
成完整的露天矿山产品解决方案。最大吨位的 90 吨级拖电挖掘机成功、全球首创电传动直驱矿用刚性自卸车 DE100C、首台铰接式卡车等多款新产品成功下线，进一步补齐产品型
谱。
四是开展核心技术攻坚，加大仿真技术研究，形成了“实验+仿真+扩展现实（XR）”三位一体研发体系，仿真技术深度融入 LDP（柳工研发流程）产品开发流程，进一步推动仿
真驱动正向设计。围绕产品功能、性能、品质、安全、舒适性、耐久性等 6 大方面，制定了整机仿真项 90 余项，企业标准 200 余项。建立了系统仿真方法，自主开发专用仿真
APP 80 余个，有效提高整机可靠性、性能等，缩短产品开发周期。严格执行产品开发四重验证体系，大型结构件疲劳、极寒工况、NVH、载荷谱等试验技术行业领先，保证交付客
户的产品可靠耐用，舒适、经济。厂内和厂外矿山试验场双重可靠性试验，试验数字化系统实时掌控样机监控工况的符合性，保证样机充分验证。
五是保持建筑预应力技术领先，成功研发深海环境高防腐性能要求的漂浮式海上风电拉索体系，成为行业唯一通过中国船级社(CCS)认证的预应力企业。18 项重大技术突破与成
果转化，欧维姆矮塔（OVMAT）第七代双向预应力抗滑体系等专题成果通过验收。参与国家/行业/团体标准编制及发布 4 项，获授权专利 74 项，其中发明专利 27 项，专利申报 90
项，其中发明专利 40 项。技术成果方面，获中国公路学会科学技术特等奖 1 项、二等奖 2项，第一届安全科技进步奖 2 项，中国钢结构协会技术创新奖 1 项，入选 2024 年工程建设
十大新技术。
六是优化全球研发体系，进一步强化全球研发中心、产品研究院所、海外研发中心三位一体的全球研发体系架构。推进全球研发中心与元象组织融合，整合资源赋能小产品线，加
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文强华东研究院组织建设、人才本地化，促进多地研发团队的联动协同。在人才队伍建设方面，
依托“国家引才引智示范基地”，推进外部资源整合，积极引进高端研发人才，结合战略性、
“卡脖子”技术寻聘外部科学家，强化校企合作机制，开展高层次人才联合培养项目，为各产品线技术突破提供智力源泉。
报告期内，申请专利 622 件，其中发明专利 199 件。截止 2024 年底，有效专利 3235件，其中发明 1020 件，软件著作权 285 项。2024 年，公司参编的国家标准、行业标准、
团体标准共发布了 27 项，其中，牵头制定电动国家标准 9 项、电动行业标准 4 项。电动工程机械国家标准，涵盖基础通用、整机、试验方法、零部件等产业链各个方面，填补了电动
工程机械标准体系空白。
报告期内，共获科技奖项 9 项，分别是广西科学技术奖 3 项，机械工业科学技术奖 2项，工程机械科技节科学技术奖 2 项，安全科学技术奖 2 项。获广西科技厅认定“广西新能
源工程机械科技成果转化中试研究基地”，获批建设广西最高层次、最高水平的科技研发平台“广西高端工程装备实验室”。
7.深化技术赋能产业发展，智能制造产业群再升级积极推动智能制造持续创新与实践，通过工业机器人、自动化生产线等智能集成系统推
动“智造”变革，实现生产线和设备的自动化、数字化、智能化以及智慧管理。
打造高端制造产业集群，通过工业机器人、自动化生产线等智能集成系统推动“智造”变革。东部基地智能制造工厂、数字化传动件制造工厂全面投产运营，极大地提升了生产效率
与产品质量。印度制造工厂升级改造顺利推进，原工厂改造进入收尾阶段，新工厂建设加速。
装载机智能工厂依托“5G+工业互联网”的创新实践，赋能智能制造装备、产品模块化、生产柔性化等多项核心技术，构建了产品全过程的智能制造和服务体系，构件及物流自动化率达
到 52.2%，年产能突破 3 万台，人均效率提升 27%，可比产品成本降低率超 10%，成功入选工信部 2024 年 5G 工厂名录。挖掘机智慧工厂全自动产线高效运转，结构件自动化率
75%，装配自动化率 30%，产能提升 56%，生产效率提升 20%，单月产量成功突破千台大关，其“智慧工厂厂内物流智能化系统集成应用”项目荣获“Find 智能科技创新应用新锐案例”
奖。中源液压业务新工厂正式揭牌投产、新能源智能化全球创新中心顺利封顶、智能施工试验场开工建设--多层次、全产业链、全方位协同的智能制造平台--柳工智能国际工业园正加
速建设。推土机智能制造转型升级步伐渐进提速，柳工常州推土机工厂单月产能超 200 台，
跻身成为国内一流的推土机制造商。
深度推进柳工智能制造系统（LiPS）建设。完成数字化工艺平台一期建设，实现主流
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文程功能在装载机总装工厂、柳挖结构件工厂和常州机械工厂的上线应用。新型焊接自动化生
产线、自动化装配系统相继成功推广应用，完成 70 条自动化产线改造，显著提升生产效率与产品质量，同时增强了生产的安全性。视觉识别技术、重载物流系统技术、物流仿真技术
等物联技术相继服务生产。
全面提升数字化运营水平，通过流程打通和信息系统建设及覆盖，全方位提升业务价值。
车联网平台 2.0 数据解析性能跃升数百倍，满足秒级工况数据的即时上传需求，高空作业机械、电动装载机已实现了秒级数据高效入库。深化应用及数据质量已形成成熟的机制，数据
质量大幅改善 84%。部署采购全过程控制的供应链管理平台，确保采购流程透明化与规范化。基于业务导向和主动服务理念，打造向客户满意迈进的服配系统。持续推进全球网络高
质量建设，加速国际＆国内异地专线改造进程，加强信息安全防护，稳步增强网络可靠性。
8.创新传承特色品牌文化，品牌强企建设再出圈积极推进品牌文化建设，围绕新战略、新品牌、新文化，制定品牌公关规划，打造品牌
生态系统。推动新品牌文化落地及视觉系统更新，以新品牌文化为蓝本，深化 VI 标准化，
打造全球统一的柳工品牌形象；打造公司文创品牌，推动衍生品标准化管理，增加与客户连接方式；创新品牌宣传，以跨界、赞助、广告、电影等新型营销手段提升知名度，多角度展
示柳工品牌形象与实力。打造高品牌价值，深挖参建国家重大工程、极地科考、乡村振兴、
智慧绿色等品牌价值，发布公司首份 ESG 报告，行业声量持续扩大。以文化宣贯入制行动凝聚全员发展共识，举办首届柳工文化节，组织企业文化宣讲 260 余场，编制柳工优秀文
化践行案例集。积极拥抱全球视野，在品牌文化上深度参与全球融合与互鉴，推动品牌向更高层次、更广领域发展。隆重举办 5·28、11·26 全球客户节、柳工泰国客户节、柳工中亚客
户节、矿山设备品鉴会、金泰产品展示会等，连续参展中国国际农业机械展览会等国内极具影响力的行业盛会，以及法国巴黎国际工程机械展览会、日本 CSPI-EXPO、巴西
Agrishow 2024、波兰 eRobocze 及英国 Hillhead2024 等国际知名展会，不仅展示了公司最新产品及科技成果，更与世界各地的行业组织、合作伙伴及潜在客户建立了紧密联系。极
大地促进了公司品牌的国际化进程，进一步巩固和提升了品牌在全球市场的知名度和影响力。
报告期内公司获得的主要荣誉概要：
全球工程机械制造商 50 强；
全国职工职业道德建设标兵单位；
2024 年度企业文化技术成果总结评定活动典型经验；
2024 年上市公司董事会优秀实践案例；
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文2024 年上市公司董事会办公室优秀实践案例；
2024 年中国企业 ESG100 指数榜单，2024中国企业ESG 蓝皮书案例；
2024 年5G 工厂名录；
2024 年国家级绿色制造——绿色供应链广西链主型龙头企业；
2024 年广西壮族自治区“安全文化建设示范企业”；
广西壮族自治区民族团结进步模范集体。
（二）收入与成本1. 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 30,062,709,198.12 100% 27,519,122,309.99 100% 9.24%分行业
工程机械行业 27,020,528,795.48 89.88% 24,724,612,628.13 89.85% 9.30%预应力业务 2,517,384,896.81 8.37% 2,243,040,212.48 8.15% 12.23%
租赁业务 524,795,505.83 1.75% 551,469,469.38 2.00% -4.84%分产品
土石方机械 17,941,078,524.46 59.69% 15,906,152,799.71 57.80% 12.79%其他工程机械及
9,079,450,271.02 30.20% 8,818,459,828.42 32.05% 2.96%零部件等
预应力机械 2,517,384,896.81 8.37% 2,243,040,212.48 8.15% 12.23%租赁业务 524,795,505.83 1.75% 551,469,469.38 2.00% -4.84%
分地区中国境内 16,302,455,853.33 54.23% 16,056,705,563.04 58.35% 1.53%
中国境外 13,760,253,344.79 45.77% 11,462,416,746.95 41.65% 20.05%2. 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工程机械行业 27,020,528,795.48 21,088,386,549.01 21.95% 9.29% 4.89% 上升3.27pct预应力业务 2,517,384,896.81 1,891,342,135.92 24.87% 12.23% 10.96% 上升0.86pct
租赁业务 524,795,505.83 318,811,833.46 39.25% -4.84% 6.20% 下降6.31pct分产品
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文土石方机械 17,941,078,524.46 13,986,613,050.78 22.04% 12.79% 12.48% 上升0.22pct
其他工程机械9,079,450,271.02 7,101,773,498.23 21.78% 2.96% -7.42% 上升8.77pct
及零部件等预应力机械 2,517,384,896.81 1,891,342,135.92 24.87% 12.23% 10.96% 上升0.86pct
租赁业务 524,795,505.83 318,811,833.46 39.25% -4.84% 6.20% 下降6.31pct分地区
中国境内 16,302,455,853.33 13,469,487,313.83 17.38% 1.53% -2.04% 上升3.01pct中国境外 13,760,253,344.79 9,829,053,204.56 28.57% 20.05% 17.56% 上升1.51pct
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用3. 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 77,137 71,088 8.51%工程机械 生产量 台 79,667 75,526 5.48%
库存量 台 15,427 12,527 23.15%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 ☑不适用4. 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用5. 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
工程机械 原材料 18,621,839,144.25 88.31% 17,839,357,339.45 88.73% 4.39%工程机械 人工成本 746,604,179.82 3.54% 728,574,203.70 3.62% 2.47%
工程机械 折旧 265,153,005.82 1.26% 246,965,742.08 1.23% 7.36%工程机械 燃料动力 161,006,415.26 0.76% 134,225,477.76 0.67% 19.95%
工程机械 其他制造费用 291,646,107.78 1.38% 286,495,342.20 1.42% 1.80%工程机械 运费及三包 1,002,137,696.08 4.75% 870,263,966.27 4.33% 15.15%
预应力业务 原材料 1,588,148,116.12 83.97% 1,414,206,032.00 82.97% 12.30%
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文预应力业务 人工成本 126,400,306.34 6.68% 122,223,383.73 7.17% 3.42%
预应力业务 折旧 32,711,396.29 1.73% 26,400,250.89 1.55% 23.91%预应力业务 燃料动力 27,480,984.78 1.45% 20,044,634.93 1.18% 37.10%
预应力业务 其他制造费用 54,454,326.68 2.88% 46,770,814.84 2.74% 16.43%预应力业务 运费及三包 62,147,005.71 3.29% 74,885,380.73 4.39% -17.01%
租赁业务 租赁 318,811,833.46 100.00% 300,200,320.37 100.00% 6.20%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
土石方机械 原材料 12,165,480,555.45 86.99% 10,860,493,774.64 87.35% 12.02%土石方机械 人工成本 460,081,006.67 3.29% 408,437,360.13 3.28% 12.64%
土石方机械 折旧 173,981,829.37 1.24% 149,800,986.63 1.20% 16.14%土石方机械 燃料动力 118,084,604.82 0.84% 91,285,536.97 0.73% 29.36%
土石方机械 其他制造费用 200,043,959.02 1.43% 193,096,198.87 1.55% 3.60%土石方机械 运费及三包 868,941,095.44 6.21% 731,873,436.44 5.89% 18.73%
其他工程机原材料 6,456,358,588.80 90.92% 6,978,863,564.81 90.98% -7.49%
械及配件其他工程机
人工成本 286,523,173.15 4.03% 320,136,843.57 4.17% -10.50%械及配件
其他工程机折旧 91,171,176.45 1.28% 97,164,755.45 1.27% -6.17%
械及配件其他工程机
燃料动力 42,921,810.44 0.60% 42,939,940.79 0.56% -0.04%械及配件
其他工程机其他制造费用 91,602,148.76 1.29% 93,399,143.33 1.22% -1.92%
械及配件其他工程机
运费及三包 133,196,600.64 1.88% 138,390,529.83 1.80% -3.75%械及配件
预应力机械 原材料 1,588,148,116.12 83.97% 1,414,206,032.00 82.97% 12.30%预应力机械 人工成本 126,400,306.34 6.68% 122,223,383.73 7.17% 3.42%
预应力机械 折旧 32,711,396.29 1.73% 26,400,250.89 1.55% 23.91%预应力机械 燃料动力 27,480,984.78 1.45% 20,044,634.93 1.18% 37.10%
预应力机械 其他制造费用 54,454,326.68 2.88% 46,770,814.84 2.74% 16.43%预应力机械 运费及三包 62,147,005.71 3.29% 74,885,380.73 4.39% -17.01%
租赁 租赁 318,811,833.46 100.00% 300,200,320.37 100.00% 6.20%说明：与上年口径一致。
6. 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
公司名称 整合计划柳工机械工业公司 投资设立
柳工机械东非有限公司 投资设立七识数字科技(上海)有限公司 投资设立
欧维姆预应力技术印度尼西亚有限公司 投资设立柳工金融印尼有限公司 投资设立
柳工欧洲工业设计中心 注销清算
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文7. 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用8. 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,039,874,701.36
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5 大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 公司1 481,986,659.30 1.60%2 公司2 439,298,661.20 1.46%
3 公司3 388,593,997.75 1.29%4 公司4 374,112,245.31 1.24%
5 公司5 355,883,137.80 1.18%合计 -- 2,039,874,701.36 6.77%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,277,283,433.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.52%
公司前5 名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 公司1 788,708,552.82 2.96%2 公司2 668,059,247.83 2.51%
3 公司3 616,153,246.26 2.31%4 公司4 615,613,865.18 2.31%
5 公司5 588,748,521.57 2.21%合计 -- 3,277,283,433.66 12.30%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
公司前五名供应商中有两家关联方，分别为广西康明斯工业动力有限公司和广西威翔机械有限公司。此两家供应商交易的详细情况及关联交易的审批、披露情况详见本报告“第六
节重要事项” 十四 重大关联交易 1、与日常经营相关的关联交易。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文（三）费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 2,365,986,781.38 1,930,123,007.77 22.58%管理费用 852,562,478.09 813,704,754.91 4.78%
财务费用 151,539,900.96 151,837,300.83 -0.20%研发费用 1,141,079,903.09 906,665,033.28 25.85%
（四）研发投入☑适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 影响无人驾驶产品 响应国家绿色矿山和智慧 无人驾驶装载机、无人 在特定工况下，实现设备 国家提倡绿色、智慧矿
开发 矿山的发展趋势结合客户 驾驶路面机械机群已上 联网、远程遥控以及无人 山，矿山面临招工难安需求，开发无人驾驶产 市。 驾驶，其中无人驾驶装载 全隐患大的问题，开发
品。 机实现商业化落地应用； 无人驾驶产品，可以解同等条件下，无人驾驶路 决客户痛点，提升柳工
面产品施工效率≥人工施 无人产品市场竞争力，
工效率的90%。 抢占市场份额提高公司品牌与影响力。
电动产品开发 响应国家碳中和、碳达峰 柳工 T 系列电动、混动 在常规工况下，达到与燃 柳工作为工程机械行业的战略发展要求，开发节 装载机、F 系列电动挖 油产品同等的作业能力和 电动产品的先驱者，通
能减排的电动挖掘机产 掘机、D 系列电动平地 效率，使用成本大大低于 过电动产品线的拓展，
品，为工程机械电动化创 机全面上市，2 款电动 燃油产品。电动产品实现 致力于为客户提供更好新奠定基础，同时带动三 矿卡产品、58 款 1.5- 更多智能控制功能，保持 的服务。
电等零部件企业的发展， 10T 电动叉车、2 款电 行业领先的能耗、续航能支持地方产业转型升级。 动集装箱正面吊、数款 力、生产率和可靠性，为
电动高空作业平台产品 客户提供更好的使用体验已批量上市。 和更低的使用成本。
非道路机械国 响应国家制造业绿色智能 T 系列装载机上市、1.7- 满足非国四法规要求，环 确保国内技术绝对领四产品开发 化高质量发展战略：引领 95 吨级F 系列挖掘机、 保省油，作业能力得到显 先；扩大市场占有率，
行业技术革新，进一步追 轮式挖掘机、平地机、 著提升，操作更智能，维 销量达到国内/国际双第赶或超越国际标杆，稳固 拖拉机、压路机、摊铺 护更方便。 一，提高公司的产品口
柳工国内技术绝对领先的 机等产品已批量上市。 碑提高产品口碑，国际优势，进一步拓展海外市 口碑踏入第二或第一梯
场。 队，提高公司的产品口碑和市场占有率。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文非道路工程机 专注工况/场景研究，开 1.牵引车、热渣斗/热渣 根据市场特殊订单需求， 细分市场是工程机械行
械细分市场产 发各类安全、高效的细分 机、耙平装置/耙平机、 完成新增品项配置开发、 业中不可忽视的一部品开发 产品，满足客户专业化、 双属具除雪、前进式清 细分市场产品开发，提升 分，根据特殊订单需求
精细化的施工需求，为提 扫器、井下机、石材等 产品适应性，为客户提供 改进或开发细分市场产升施工效率、降低施工成 细分市场装载机产品已 更好的客户体验。 品，可以满足特定的工
本奠定产品基础。 上市销售。 况需求，大大提高产品2.遥控装载机完成开发 的工况适应性，提高公
进入推广阶段。 司的产品口碑和市场占3.向 27 个国家导入 32 有率。
款产品，各类挖掘机细分产品已上市销售。
高空作业平台 对现高空作业平台产品进 1.C 系列臂车和 C 系列 采用全交流电机提升了续 填补公司在该细分领域产品的开发 行降本优化、性能提升， 剪叉产品全面推广，海 航，标配限高装置提升安 的产品空白，满足市场
加强零部件统型、产品可 外电动臂车开发上市。 全性能，整机性能和使用 需求，增强公司剪叉产靠性。为满足客户需求， 2.电动履带越野剪叉高 成本优于上代产品。 品在行业内的竞争能
针对剪叉细分市场产品开 空作业平台上市销售。 力。
展研究，填补公司在该细分市场的产品空白。
智能升降机开 行业内首次推出的智能井 1.开发上市 22 款智能升 稳步推进升降机产品全面 确保公司升降机业务在发 道施工升降机，模块化与 降机产品，增加 K 型智 智能化，满足目标市场对 行业的技术及产品领先
智能化相结合产品；逐步 能升降机、预留智能升 产品可靠性、先进性和效 优势。
推进施工升降机产品全面 级接口施工升降机、旧 率提升的需求，获得客户智能化，增强公司盈利能 机升级智能升降机、智 和市场认可。
力。 能循环升降机，智能化覆盖更全面。
2.完成江汉云平台技术研发，实现塔机和升降
机的本机监控和云监控。
汽车起重机开 柳工全面国际化战略落 8-100 吨起重机产品升 新开发的竞争型产品能满 通过对海外市场的突发 地，践行国际可持续的高 级上市，同时覆盖国内 足产品定义所明确的目标 破，极大推进柳工起重
质量发展战略，起重机海 外市场需求 市场客户对起重机性能、 机技术和质量增长，增外业务需要持续实现规 质量、可靠性、耐久性等 强产品竞争力。
模、盈利和健康增长。 方面的具体要求，获得客户和市场认可。
核心零部件新 1. 进口核心零部件自主开 完成高压油缸、稳定模 开展核心零部件自主开 解决核心零部件的外购产品开发 发，提升国产化率，响应 块、多款回转接头、回 发，提升核心零部件技术 成本高、性能及可靠性
国家政策。 转减速机、分动箱、驱 竞争力，保证供应链安全 不足的痛点问题，提升2. 不断满足客户及整机技 动桥、静液压传动产品 柳工挖机的市场竞争
术升级需求。 的批量上市。 力，提高公司的品牌知名度。
智慧矿山 在现有的智慧矿山管理系 已开发完成，并在南非 系统满足矿山客户高效、 扩展给客户创造更多应统的版本上，加强安全管 等多个国际矿山大客户 安全、智能、绿色的发展 用价值的功能，丰富系
理领域的产品集成与融 应用海外市场矿山客户 趋势和管理要求，进一步 统产品体系，提升对头合，研发一款支持多语言 上线使用。获广西安全 帮助客户提升效率，降低 部客户持续的价值创造
并适应海外矿山客户的智 科技进步一等奖 运营成本，保障作业安 和服务能力，对海外市慧矿山管理系统，进一步 全，大幅提升矿山管理水 场客户提供先进全面的
提升柳工智慧矿山管理系 平，给客户创造更多价 解决方案和产品，进而统的竞争力 值。 对公司海外销售提供有
力支撑。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文全可更换式锚 1.基于世界最大跨度悬索 1.已正式发布全可更换 可在不影响桥梁正常运行 1.本项目推出了新一代主
碇锚固体系研 桥——张靖皋长江大桥的 式锚碇锚固体系产品。 的情况下，实现对主缆锚 缆锚固系统，彰显了公究及应用 主缆锚固系统创新设计需 2.该项目产品已开始在 固系统各部件——预应力 司的创新能力，将进一
求。 张靖皋长江大桥、双屿 锚具组件、拉杆组件、连 步巩固公司在该领域的2.主缆锚固系统迭代升 门大桥上应用。 接器等（除预埋件外）的 技术领先地位。
级，巩固公司在行业的技 全部更换，可达到理论上 2.本项目开发的创新技术术领先优势。 的锚固系统永久使用寿 应用于超级工程，将直
命。 接增强公司影响力并显著提升工程业绩。
680T 液压龙 680t 液压龙门架主要解 产品已正式发布，顺利 1.设备满足重物的精准吊 1.能填补公司在空间受限门架的开发 决在空间受限的施工场 交付客户并成功运用于 装和平稳移动。 的大型重物吊装设备方
合、短距离的较大负载重 多个燃气定子吊装工 2.结构应力满足最不利工 面的空白。
物的精准吊装就位；相比 程。 况下的负载和行走需求。 2.让公司在大型设备吊装传统的起重机，其在狭窄 3.设备具备远程调整功 领域产品竞争力得到进
空间或复杂地形条件下具 能。 一步增强。
有更好的适应性；其还可 4.每个点顶升重量170t。
以提供稳定的起吊力量， 5. 四个点总顶升重量较高精度的控制，确保设 680t。
备安装的准确性和安全 6.两节顶升，顶升力不衰性，满足建筑施工、电站 减。
建设等重型设备和构件的吊装需求；特别适合于安
装空间受限的重物吊装；
能填补公司在空间受限的大型重物吊装设备方面的
空白，让公司在大型设备吊装领域产品竞争力得到
进一步增强。
后张预应力锚 1.根据国家十四五规划、 1.已正式发布欧维姆EIT 1.开发后张预应力锚固智 1.确保公司在后张预应力固体系智能化 市场发展趋势以及柳工三 智能化监测平台。 能化监测体系。 智能化监测技术国内领
与探究 化一改要求，研发满足 2.已实现锚固体系特征 2.实现监测数据远程传 先的技术优势。
PL2 以及 PL3 锚固体系 指标远程长期监测目 输、智能化平台汇总及数 2.该体系为锚固体系全生的智能化监测平台以及相 标。 据智能分析。 命周期服务的重要一
关产品。 环，能有效提升客户的2.提升公司智能化监测体 满意度，在未来的发展
系核心竞争力，全面提升 中注入强大的动力，不该板块竞争指标。 仅提升了技术水平和市
场竞争力，还带来了显著的经济效益和社会效
益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,169 1,959 10.72%研发人员数量占比 12.75% 11.76% 0.99%
研发人员学历结构本科 1,394 1,147 21.53%
硕士 584 431 35.50%博士及以上 16 17 -5.88%
研发人员年龄构成
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 881 765 15.16%
30~40岁 837 777 7.72%40~50岁 365 322 13.35%
50岁以上 86 95 -9.47%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,237,978,931.67 1,047,035,925.05 18.24%
研发投入占营业收入比例 4.11% 3.80% 0.31%研发投入资本化的金额
0.00 4,969,262.42 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投0.00% 0.47% 0.00%
入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用（五）现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 29,858,376,174.62 32,513,214,138.94 -8.17%经营活动现金流出小计 28,536,369,909.38 30,884,252,385.45 -7.60%
经营活动产生的现金流量净额 1,322,006,265.24 1,628,961,753.49 -18.84%投资活动现金流入小计 705,523,777.55 964,081,138.83 -26.82%
投资活动现金流出小计 1,047,634,496.54 1,467,655,759.85 -28.62%投资活动产生的现金流量净额 -342,110,718.99 -503,574,621.02 32.06%
筹资活动现金流入小计 12,342,927,927.55 11,591,519,400.92 6.48%筹资活动现金流出小计 15,093,555,523.91 10,054,959,777.02 50.11%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,750,627,596.36 1,536,559,623.90 不适用现金及现金等价物净增加额 -1,786,360,183.90 2,676,737,650.66 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
投资活动：投资活动产生的现金流量净额增加主要是本期购买理财产品减少。 筹资活
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文动：筹资活动流出增加主要是资产周转效率改善，归还人民币贷款，同时为降低外汇风险，
归还外币贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -47,630,834.95 -2.88% 主要是衍生金融工具处置 不适用公允价值变动损益 -14,768,126.32 -0.89% 主要是衍生金融工具 不适用
资产减值 -4,135,000.00 -0.25% 主要是无形资产减值损失 不适用营业外收入 44,786,963.59 2.71% 主要是政府补助等 不适用
营业外支出 12,439,201.64 0.75% 主要是违约金及赔偿金等 不适用其他收益 157,127,216.82 9.51% 主要是政府补助 不适用
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
重大变占总资产 占总资产 比重增减
金额 金额 动说明比例 比例
货币资金 8,359,707,174.85 17.45% 10,352,628,474.82 22.23% 下降4.78pct应收账款 10,246,089,993.94 21.39% 8,176,134,587.50 17.55% 上升3.84pct
合同资产 201,527,330.58 0.42% 207,625,272.06 0.45% 下降0.03pct存货 9,416,452,406.30 19.66% 8,482,381,814.85 18.21% 上升1.45pct
投资性房地产 227,369,988.01 0.47% 325,372,452.52 0.70% 下降0.23pct长期股权投资 740,094,039.52 1.54% 669,358,930.09 1.44% 上升0.10pct
固定资产 6,675,185,340.39 13.93% 6,119,827,574.34 13.14% 上升0.79pct在建工程 250,267,164.99 0.52% 586,050,438.58 1.26% 下降0.74pct
使用权资产 140,301,736.90 0.29% 88,033,743.43 0.19% 上升0.10pct短期借款 5,394,658,898.96 11.26% 6,974,058,466.92 14.97% 下降3.71pct
合同负债 544,459,603.34 1.14% 575,087,898.13 1.23% 下降0.09pct长期借款 631,489,983.79 1.32% 1,257,202,043.02 2.70% 下降1.38pct
租赁负债 121,118,881.70 0.25% 76,291,589.96 0.16% 上升0.09pct境外资产占比较高
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文适用 ☑不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（二）以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期购 其他项目 期初数 累计公允价 本期出售金额 期末数
变动损益 的减值 买金额 变动值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不132,934,025.37 377,765.22 90,618,301.37 42,693,489.22
含衍生金融资产）
2.衍生金融4,299,054.02 -3,555,088.66 743,965.36
资产金融资产小
137,233,079.39 -3,177,323.44 91,362,266.73 42,693,489.22计
上述合计 137,233,079.39 -3,177,323.44 91,362,266.73 42,693,489.22金融负债 0.00 10,846,837.52 10,846,837.52
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否（三）截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 696,535,337.76 保证金应收账款 147,922,116.93 应收账款保理
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文固定资产 178,777,320.37 银行授信抵押
无形资产 31,163,031.90 银行授信抵押长期应收款 555,809,458.79 资产证券化融资
合 计 1,610,207,265.75七、投资状况分析
（一）总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,184,248,302.31 1,823,443,829.25 -35.05%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达到计是否为
项目名 投资 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累计 资金来 项目进 截止报告期末累 划进度和 披露日期 披露索引固定资 预计收益
称 方式 涉及行业 额 实际投入金额 源 度 计实现的收益 预计收益 （如有） （如有）
产投资的原因
装载机 巨潮资讯2020年
智能化 募集资 项目未达 网，公告自建 是 工程机械 41,025,658.51 1,054,136,586.73 98.30% 541,183,097.84 467,535,627.04 10月29
改造项 金+自筹 产 编号日
目 2020-043柳工智 巨潮资讯
2022年能国际 募集资 项目未达 网，公告
自建 是 工程机械 186,875,567.73 1,322,945,136.54 68.98% 575,111,835.22 166,137,631.21 03月31工业园 金+自筹 产 编号
日项目 2022-50
合计 -- -- -- 227,901,226.24 2,377,081,723.27 -- -- 1,116,294,933.06 633,673,258.25 -- -- --（四）金融资产投资
1. 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
2. 衍生品投资情况☑适用 不适用
第 39 页 共 313 页
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文（1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
☑适用 不适用单位：万元
计入权益的累 期末投资金额衍生品投资类 本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出
初始投资金额 期初金额 计公允价值变 期末金额 占公司报告期型 变动损益 金额 金额
动 末净资产比例远期结汇 926,355.55 37,218.51 -1,514.59 - 889,566.95 788,138.15 137,132.72 7.17%
差额交易 140,883.40 - - - 140,883.40 140,883.40 - -卖出看涨期权 64,260.00 - - - 64,260.00 64,260.00 - -
NDF 152,963.72 - - - 152,963.72 152,963.72 - -合计 1,284,462.67 37,218.51 -1,514.59 - 1,247,674.07 1,146,245.27 137,132.72 7.17%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
无则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
无益情况的说明
套期保值效果无
的说明衍生品投资资
公司自有资金金来源
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文1.风险分析
（1）市场风险。因标的汇率等的市场价格波动，可能会造成衍生品公允价值的变动；若汇率走势偏离公司锁定价格范围波动，存在造成汇兑损失增加的风险；
（2）流动性风险。因公司业务、市场等的变动等原因需提前平仓或展期远期结售汇产品，存在须临时用自有资金向银行支付差价的风险；
报告期衍生品 （3）操作性风险。如发生操作人员未按规定程序审批及操作，或未准确、及时、完整地记录金融衍生品业务信息，将可能导致远期结售汇、
持仓的风险分 差额业务损失或丧失交易机会；若操作人员未能充分理解远期结售汇、差额业务产品交易合同条款及业务信息，将为公司带来法律风险及交易析及控制措施 损失。
说明（包括但 2.风险控制措施不限于市场风 （1）完善制度。通过公司章程和一系列交易相关制度，对衍生品投资的决策、授权、风险管理和操作办理等进行规定，规范并控制衍生品持
险、流动性风 仓风险；
险、信用风 （2）专人负责。由公司相关专业部门进行风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出险、操作风 可行的应急止损措施；
险、法律风险 （3）交易对手管理。慎重选择与实力较好的境内外大型商业银行开展业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。必要时可聘等） 请专业机构对金融衍生品业务的交易模式、交易对手进行分析比较；
（4）风险预案。建立风险评估模型和监控机制，预先确定风险应对预案及决策机制，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行；
（5）检查。公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查；
（6）定期披露。严格按照深圳证券交易所的相关规定要求，及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生报告期内，因套期保值目的已投资未到期的衍生品投资公允价值变动根据报告期末金融机构对未到期的衍生品报价判定。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
无适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年12月29日披露日期（如
有）
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 ☑不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
（五）募集资金使用情况☑适用 不适用
1. 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元累计变 尚未使
报告期末募 累计变更 闲置两本期已使用 已累计使用 报告期内变 更用途 用募集
募集年 证券上市 募集资金 募集资金净 集资金使用 用途的募 尚未使用募 年以上募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 的募集 资金用
份 日期 总额 额（1） 比例（3）= 集资金总 集资金总额 募集资额 额（2） 集资金总额 资金总 途及去
（2）/（1） 额 金金额额比例 向
向不特定2023年 按计划
对象发行2023年 03月30 300,000 299,369.62 32,141.21 197,611.18 66.01% 21,460.34 21,460.34 7.15% 101,758.44 投入募 0
可转换公日 投项目
司债券合计 -- -- 300,000 299,369.62 32,141.21 197,611.18 66.01% 21,460.34 21,460.34 7.15% 101,758.44 -- 0
募集资金总体使用情况说明2024年使用募集资金32,141.21万元，公司累计使用募集资金197,611.18万元。2024年募集资金存放银行产生的利息收入4,658.57万元，累计产生利息收入10,937.31万元。截至
2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额人民币112,695.76万元（含利息收入），募集资金账户余额为人民币112,695.76万元（含利息收入）。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文2. 募集资金承诺项目情况
☑适用 不适用单位：万元
是否已 截至期末 项目达到 项目可行承诺投资项 截至期末 截止报告期 是否达
融资项目 证券上市 项目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 预定可使 本报告期实 性是否发目和超募资 累计投入 末累计实现 到预计
名称 日期 性质 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 现的效益 生重大变金投向 金额(2) 的效益 效益
分变更) (2)/(1) 期 化承诺投资项目
柳工挖掘 2023年 2026年生产
机智慧工 03月30 140,000.00 否 140,000.00 140,000.00 13,711.36 81,120.91 57.92% 12月31 不适用 否建设
厂项目 日 日柳工装载 2023年 2024年
生产机智能化 03月30 70,000.00 否 70,000.00 70,000.00 8,898.51 48,584.59 69.41% 12月31 46,753.56 46,753.56 是 否
建设改造项目 日 日
中源液压2023年 2026年
业务新工 生产03月30 24,000.00 否 24,000.00 24,000.00 4,077.65 16,269.04 67.81% 12月31 不适用 否
厂规划建 建设日 日
设项目工程机械
2023年 2025年前沿技术 生产
03月30 20,000.00 否 20,000.00 20,000.00 5,127.80 6,267.02 31.34% 12月31 不适用 否研发与应 建设
日 日用项目
2023年补充流动
03月30 45,369.62 补流 否 45,369.62 45,369.62 325.89 45,369.62 100.00% 不适用 否资金
日承诺投资项目小计 -- 299,369.62 299,369.62 32,141.21 197,611.18 -- -- 46,753.56 46,753.56 -- --
超募资金投向
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 299,369.62 299,369.62 32,141.21 197,611.18 -- -- 46,753.56 46,753.56 -- --
1、柳工装载机智能化改造项目：①公司本着合理、高效、节约的原则，结合公司发展战略，从公司实际需求出发，科学审慎使用募集资金，在保证项目建设目标和质量的前提下，加强对项目成本费用的监督和管控，严格执行预算管理，根据市场变化优化实施方案；②设备采购方面，在满足工艺技术、性能指标要求的前提下， 对原
分项目说明未达到计 计划采用的部分设备进行调整，减少了部分设备的采购，积极利用旧设备改造、现有系统升级等方式参与募投项目建设，节约了设备采购投资，减少了设备支出； 因装划进度、预计收益的 载机智能化改造项目已结项，申请将2.12亿元的节余募集资金变更为永久补充流动资金。
情况和原因（含“是否 2、柳工挖机智慧工厂项目：公司根据行业发展趋势和市场变化，按照谨慎性原则对投资策略进行调整，主动延长投资期，公司决定将项目达到预定可使用状态日期延达到预计效益”选择 期至2026年12月31日；
“不适用”的原因） 3、中源液压业务新工厂规划建设项目：未公司根据行业发展趋势和市场变化，按照谨慎性原则对投资策略进行调整，主动延长投资期，公司决定将项目达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日；
4、工程机械前沿技术研发与应用项目：项目按计划进行，未达到预定可使用状态，暂未产生效益。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先
2023年4月26日，公司第九届董事会第十次会议审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金合计人民币期投入及置换情况
59,737.40万元置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
柳工装载机智能化改造项目：①公司本着合理、高效、节约的原则，结合公司发展战略，从公司实际需求出发，科学审慎使用募集资金，在保证项目建设目标和质量的项目实施出现募集资
前提下，加强对项目成本费用的监督和管控，严格执行预算管理，根据市场变化优化实施方案；②设备采购方面，在满足工艺技术、性能指标要求的前提下， 对原计划金结余的金额及原因
采用的部分设备进行调整，减少了部分设备的采购，积极利用旧设备改造、现有系统升级等方式参与募投项目建设，节约了设备采购投资，减少了设备支出； 因装载机智能化改造项目已结项，申请将2.12亿元的节余募集资金变更为永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额人民币112,695.76万元（含利息收入），存放在募集资金账户余额为人民币112,695.76万元（含利息收入）。
用途及去向 其中91,235.42万元按计划投入募投项目，21,460.34万元补充永久性流动资金。
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
3. 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用 ☑不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润柳工机械香
子公司 工程机械销售 3,412万港币 4,668,066,811.20 932,007,918.05 4,960,287,827.88 211,097,701.59 177,196,729.58港有限公司
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用  不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势2025 年，国际政治经济将持续面临货币金融风险、地缘政治风险、经贸摩擦加剧等挑
战。这一系列不确定性将对工程机械行业海外市场造成负面影响，国际市场面临增长困境。
但产业政策支撑全球制造业稳步复苏，一带一路沿线国家基建景气延续，全球粮食短缺、能源升级及企业ESG 管理要求趋严等孕育新的市场动能。
国内经济将延续复苏势头。面对全球地缘政治冲击、地产收缩后遗症、地方债务压力和结构性问题等挑战，宏观政策强调超常规逆周期调节，发挥效能倍增作用，确保经济稳定增
长。国内行业在政策推动下或将呈现结构性机会。国家“两重”（国家重大战略实施和重点领域安全能力建设）战略、“两新”（大规模设备更新和消费品以旧换新）政策将为工程机械市
场提供坚实支持；超预期化债有望提升地方政府投资能力，带来工程机械市场弹性；城中村和危旧房改造、新型城镇化、全面乡村振兴的持续推进，将直接提升对工程机械的需求。劳
动力成本上升，叠加智能化、数字化、工业互联网、大数据等新技术快速发展，小型化、智能化机械增长前景可期。
全球工程机械行业竞争态势将更为白热化。全球制造厂商在电动化、智能化技术的较量中将展开激烈博弈，对行业优质渠道和客户的争夺也将愈演愈烈。海外市场竞争蔓延全价值
链各环节，全球市场本土化策略的实施和竞争加剧。
（二）公司的发展战略工程机械行业具有周期性波动的特点，受宏观经济影响较大。当前，全球经济复苏乏力，
地缘政治风险加剧、贸易保护主义抬头，行业面临前所未有的挑战。与此同时，国内固定资产投资放缓，企业面临转型升级的巨大压力。
柳工作为中国工程机械行业的领军企业，坚定实施“全面解决方案、全面智能化、全面第 47 页 共 313 页
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文国际化”战略，以中长期战略愿景为指引，以新品牌新文化为精神动力，致力于为客户创造
更大价值，与合作伙伴共同发展，以智慧绿色机械延伸人类力量。
客户至上，价值共创：始终坚持客户至上，以全面解决方案持续创造客户价值。柳工深度洞察客户需求，精准把握客户痛点，为客户提供全系列、全生命周期和全价值链的产品、
服务和解决方案。加速实现由单一产品向成套设备、由整机营销向产品全价值链组合服务，
由传统服务向数字化智能服务转型的全面解决方案，以高质量服务和定制化赋能提升客户满意度，帮助客户创造更大价值，实现长期合作发展。
创新驱动，智领未来：始终坚持创新驱动未来，以全面智能化推动企业高质量发展。深入实施“全面智能化”战略，前瞻性布局技术与产品研发，全力推动产品电动化、数字化、互
联化、无人化、共享化“五化”的快速应用，以实现产品、制造、服务、运营和客户运维的数字化和智能化，完成从传统设备制造商向智能绿色装备和解决方案提供商转型。
奋斗为本，逐鹿全球：始终坚持奋斗为本，致力于打造世界一流企业，实现全面国际化。
以艰苦奋斗、长期奋斗的精神，坚定不移地实施“全面国际化”战略。持续加大新兴市场的开发力度，深耕重点核心市场，建立强大的营销服务网络和品牌优势。加快拓展欧美成熟市场，
推进产品技术和运营能力提升，不断提升公司品牌在发达国家的知名度和美誉度。汇聚全球资源优势，打造开放的国际化柳工，争创世界一流企业。
“十五·五”战略，擘画蓝图：“十五·五”战略期间，公司将围绕高质量发展主线，落深落实战略规划与执行过程中的“六大策略”，提升品牌价值和股东价值，稳步打造世界一流企业。
（三）公司经营计划2025 年，公司将牢记习近平总书记嘱托，紧跟国家发展高端装备制造业战略，贯彻落
实党中央加快建设世界一流企业的精神。坚定以“三全”战略为引领，持续将 “盈利增长、业务增长、能力成长” 作为核心任务贯穿经营全过程，确保实现公司营业收入 346 亿元，销售
净利率提升 1 个 pct 以上，进一步提升品牌价值和股东价值，稳步打造世界一流企业。【该经营目标并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，受市场状况变化等多种因素影响，能否实
现存在不确定性，请广大投资者注意投资风险。】一是盈利增长优先，推动股东价值长期增长：创新国内营销竞争战略，提升国内营销产
品毛利；推进全面国际化持续高质量快速增长，重点抓好区域能力建设和防范风险；持续改善公司盈利结构，提升后市场配件和租赁业务、非周期性业务盈利性增长；深挖内部运营潜
力，持续降低采购成本、制造成本，严控 SAR 费用率；打造严谨高效内控体系，全面提升
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文风险管理水平，提高和优化资产质量；以提升 ROE 为核心，深度推进三大报表优化，优化
资产负债结构，提高外汇风险管理；抓实抓牢项目管理和市值管理工作，确保股票期权成功实施。
二是业务增长，国内国际比翼齐飞，新老业务多元并进：持续提高土方机械、矿山机械的国内国际市场增长；加快新业务、弱周期业务快速增长，有效配置战略性业务资源；进一
步帮扶亏损弱势业务；加快国内营销渠道的优化调整和直营公司增利工作；行业客户系统性纵深拓展，全面解决方案高效实施；加快全面智能化战略的推动，电动化、智能化、物联网
等产品和技术解决方案快速突破与市场价值转化；全面国际化深度推进，确保海外市场持续高质量增长；加大国际产品二部的投入产出；海外制造规划和项目推进；电动化和智能化业
务战略实施，电动化业务深度融合与协同发展；经营性租赁业务拓展；二手机处置与经营能力提升；持续推进子公司分拆上市、员工持股计划；探索其他新业务拓展机会；高质量推进
柳工智能国际工业园建设。
三是品质提升，打造世界一流的品质与服务：加速推动后市场业务的战略转型，全力打造后市场领域的领先地位；以卓越绩效模式为导向，全面升级质量管理体系；全面强化研发、
采购、制造过程质量把控及产品质量提升，大力提升营销及服务质量水平，打造卓越的产品品质与一流的服务水平；加快供应链体系战略的实施，加强关键核心零部件技术研发应用和
制造水平提升；建立三电技术的核心竞争力；深入推进 LiPS 制造变革、质量管理变革、
LiPS-HSE 有机融合，培养和造就一批优秀的制造、质量、技能人才；全面推进管理创新，
深度实施事业部变革、公司流程变革，强化数据驱动决策与运营质量大幅提升；塑造全球一致的品牌形象，逐步提高全球高价值品牌地位。
四是能力成长，朝世界一流企业稳步迈进：稳步实施职能规划，构建可传承可复制的专业职能体系和流程，提升全价值链国际化能力；推动职能向利润中心转变；全面提升公司各
级战略执行全过程管理能力，“十四·五”胜利收官与“十五·五”战略启动；研发体系持续变革和效率提升，推进新技术和传统关键技术的推广应用和产出率；构建全球化的财务管理体系，
强化资本运作与投资管理效能；稳步推进信息技术和数字化的深度应用，加快推动流程变革；
推进事业部变革和高层领导力提升，推进从高管到全员绩效和激励体系变革；建立公司创新管理体系，加速创新想法从概念到市场的转化过程；扎实推进党建廉洁、企业文化、公司治
理、法律合规、审计内控等基石工作。
（四）可能面对的风险
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：
序号 主要风险因素 对策与措施1.加强市场预判，及时跟踪、监控市场变化情况，并根据实际情况对公司资源进
行灵活配置。
宏观经济、政 2.加大全面国际化战略实施。深耕国际战略重点市场，加快全系列产品的国际市1 策和工程机械 场开拓，推进海外制造能力的发展，实现国内国际市场风险平衡。
市场波动 3.研究、识别和抓住市场变化中出现的新业务机会，并给予战略性资源倾斜。
4.坚持“盈利增长、业务增长、品质提升、能力成长”为经营主线，推动各项重点工作变革创新和公司运营效率提升，增强风险抵抗力。
5.加速关键零部件、高端件自主研发，确保供应安全可控。
6.研究和监控全球原材料价格走势，及时调整采购方案。
供应链保障及7.通过战略合作、招标、物料成本优化等方式降低采购成本。
2 原材料价格波8.通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平，减少浪费，降低成
动本。
9.通过对核心供应商的有效帮扶提升供应商自身的成本控制能力。
10.及时跟踪和了解全球宏观经济与政策，特别关注公司主要海外市场的贸易政全球或主要国 策。
家贸易实施保 11.促进公司海外制造工厂的业务稳步增长，提高产品本地化水平，有效避开贸护措施、汇率 易保护措施；持续研究和布局在主要海外市场进行制造的可行性。
波动 12.建立对汇率波动的研究体系及预警措施，汇率市场套期保值工具研究及合理应用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 情况索引（一）调研的主
要内容：（1）
公司日常经营情况；（2）公司
详见深交所未来发展战略；
互动易-投（3）公司电动
2024 年 04 月 进门财经 网络平台线 350 位投资 资 者 关 系其他 化的发展情况及
02日 平台 上交流 者及分析师 https://irm.c研 发 投 入 ；
ninfo.com.c（4）战投股东
n/减 持 情 况 ；
（二）提供的资料：定期报告等
公开资料。
（一）调研的主要内容：（1） 详见深交所
公司日常经营情 互动易-投2024 年 04 月 进门财经 网络平台线 290 位投资 况；（2）公司 资 者 关 系
其他29日 平台 上交流 者及分析师 电动化产品未来 https://irm.c
发 展 展 望 ； ninfo.com.c（3）公司海外 n/
市场发展情况；
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文（二）提供的资
料：定期报告等公开资料。
（一）调研的主要内容：（1）
公司日常经营情 详见深交所况；（2）公司 互动易-投
2024 年 08 月 进门财经 网络平台线 236 位投资 电动化发展情 资 者 关 系其他
30日 平台 上交流 者及分析师 况；（3）公司 https://irm.c海外市场发展情 ninfo.com.c
况；（二）提供 n/的资料：定期报
告等公开资料。
（一）调研的主要内容：（1）
公司日常经营情详见深交所
况；（2）公司互动易-投
电动化战略推进2024 年 10 月 进门财经 网络平台线 268 位投资 资 者 关 系
其他 情况；（3）公25日 平台 上交流 者及分析师 https://irm.c
司海外市场发展ninfo.com.c
情况；（二）提n/
供的资料：定期报告等公开资
料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否公司为积极响应《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上
市公司建立市值管理制度的号召，进一步规范市值管理行为，维护广大投资者的合法权益，
以提高可持续健康发展质量为基础，制定了《柳工市值管理制度》，并经第九届董事会第二十八次会议审议通过。
具体内容详见公司于 2025 年 3 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《柳工市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是 否为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，践行中央政治局提出的“活跃资本市
广西柳工机械股份有限公司2024年年度报告全文场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采
取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司积极响应深圳证券交易所“质量回报双提升”专项行动号召，结合自身发展战略和经营情况，以提升公司资产质量和投资
价值，增强投资者信心及回报为目标，制定“质量回报双提升”行动方案，并根据行动方案目标逐项推进实施。具体详见公司分别于 2024 年 8 月 29 日、2025 年 3 月 29 日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》《关于“质量回报双提升”工作进展的公告》（公告编号：2025-27）。