西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医疗卫生行业承载着维护人民群众生命安全和身体健康的重要使命。党的十八大以来，以习近平同
志为核心的党中央把保障人民健康放在优先发展的战略位置，高度重视医疗卫生服务体系改革发展。我国医疗卫生事业取得长足进步，医疗技术能力和医疗质量水平显著提升，建成世界上规模最大的医疗卫
生体系，为人民健康提供了可靠保障。
立足新发展阶段，我国医疗卫生行业发展不平衡、不充分的问题依然比较突出，与人民群众的健康需要和高质量发展要求还存在一定差距。社会办医疗机构作为有中国特色优质高效的医疗卫生服务体系
的重要组成部分，始终坚持以人民健康为中心，为维护人民生命安全和身体健康，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感发挥了重要作用。
1、社会和经济变化，推动医疗行业发展随着社会发展进步和人民生活品质的提升，健康产品、医疗服务等总需求快速增长。面对医疗卫生
行业新局面，国家全面推进健康中国建设，深入开展医疗体制改革，不断完善医疗保障制度，这些举措为医疗服务行业提供了广阔的发展空间和机遇。
国家统计局发布的《2023年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，截至2023年年末，全国总人口达到了 140,967 万人，其中，60 周岁及以上老年人口数量为 29,697 万人，占总人口的比重为
21.1%；65周岁及以上的老年人口数量为21,676万人，占总人口的比重为15.4%。根据有关预测，到2035年左右，我国60岁及以上老年人口将突破4亿人，占总人口的比重也将超过30%，与此同时，我
国老年人口占全球老年人口的比例将超过20%。
《公报》显示，2023年人均医疗保健消费支出2,460元，相较于上一年增长了16%，占人均消费支出的比重为9.2%。随着我国人口老龄化趋势的加剧和慢性病发病率的上升，预计综合医疗服务需求将
持续保持增长态势。
目前我国银发经济的市场规模约为7万亿元，占国内生产总值的比重约为6%。据中国老龄科学研究中心的预测分析，到2030年，老龄产业的市场潜力将占据国内生产总值的五分之一，而到2050年，
这一比例更将攀升至三分之一，显示出我国银发经济市场具有广阔的发展空间和巨大的潜力。
伴随着我国医疗消费需求的不断增长，以及“银发经济二十六条”等相关政策的逐步落实，这一系列正面影响正逐步传递至服务端，催化着医疗健康行业的快速发展与创新。
2、支持社会办医，持续健康规范发展近年来，我国民众医疗服务需求日益增长，然而，优质医疗资源的总量却仍有不足。随着我国医药
卫生体制改革的不断深化，中央及地方政府提出了多项政策意见鼓励在医疗领域支持社会办医发展，增加医疗服务领域供给，同时对医疗资源进行合理配置，推动医疗卫生体系的不断扩容下沉和结构升级，
解决我国医疗资源总量不足、分配不均的问题。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，各项相关政策保持连续性和针对性，继续为社会办医机构提供有力支持，促进其健康、规范发展。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，
明确指出社会办医疗机构可牵头组建或参加医疗联合体。支持社会力量举办等方式，增加康复、护理等专科医疗机构数量，完善接续性服务体系，扩大康复医疗、老年护理、残疾人护理、母婴护理、社区护
理、安宁疗护及营养支持等服务供给。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文2023年7月14日，中共中央、国务院联合发布了《关于促进民营经济发展壮大的意见》，该意见
旨在持续优化民营经济发展环境、加大对民营经济政策支持力度、强化民营经济发展法治保障、着力推动民营经济实现高质量发展、持续营造关心促进民营经济发展壮大社会氛围等方面提出诸多政策措施。
社会办医为满足人民群众多层次、多样化健康服务需求，促进经济社会发展发挥了重要作用。在国家多项政策的积极引导和扶持下，社会办医的发展环境日趋完善，其医院数量、床位数、卫生技术人员
数量、诊疗人次数和入院人数均呈现出快速增长的态势，其在整体医疗服务市场中的比重也在稳步上升。
3、深化医疗改革，医疗行业进入高质量发展阶段在医疗卫生行业发展变化的新形势下，国家各级政府坚持以人民健康为中心，围绕重难点问题，持
续推动医疗卫生体制改革向纵深发展。
2009年中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》，提出到2020年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，人人享有基本医疗卫生服务，人民群众健康水平进一步提高。十多
年来，深化医改取得显著成效，群众看病难问题有效缓解，看病贵问题得以减轻，医疗卫生服务体系效率持续提升，以健康为中心的改革导向更加突出。
当前，我国医疗行业已进入高质量发展阶段，面对医疗行业发展的新形势、新变化，我国医疗行业正在进一步深化改革发展，推进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，实现多层次医疗保障有序衔接，持
续推动医药领域改革和创新发展，壮大医疗卫生队伍。
4、公司所处的行业地位在党和国家关于支持社会办医健康规范发展各项政策的大力支持下，公司深耕医疗健康行业20余
年，积累了丰富的医院建设、运营、管理经验，探索出适合社会办医综合性医院的高效率运营管理模式，
在医疗品牌、经营体制、人才团队、医教研协同等方面形成了独具特色的核心竞争力。
公司拥有全球超大单体医院西安国际医学中心医院，全国首家社会办三甲医院西安高新医院，汇聚了中国中西部地区优质医疗人才资源以及同步国际先进水平的医疗设备，构建了提供全生命周期高水平
医疗健康服务平台，品牌影响力与日俱增，目前已经打造出深耕西安，辐射中西部的综合医疗服务版图，
发展成为国内大型上市医疗健康管理集团之一。
高新医院、国际医学中心医院作为妙佑医疗联盟成员医院（Mayo Clinic Care Network Member），
持续与“世界最佳医院”排名第一的妙佑医疗国际密切合作，推进医疗服务与国际先进水平接轨。在实施“健康中国”战略及“十四五”深化医疗卫生改革，推动医疗卫生事业发展的历史契机下，在国家鼓
励社会办医及医疗行业相关利好政策的支持下，公司必将迎来更加广阔的发展空间和前所未有的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业。2023年，公司实现西安高新医院、西安国际医学中心医院、西安国际医学中心医院北院区三大综合性医疗院区同步运营。在医疗领域，公司探
索发展的“综合医疗+特色专科”创新业务模式，能够满足多层次、多样化的医疗需求，充分发挥了综合性医疗机构的协同效应。
一方面提供高水平普惠型医疗服务，打造了脑科、心血管、消化、胸科、肿瘤、血液病、骨科等优势专科，开展了一系列高水平、高技术价值的复杂型医疗项目，完成世界首例、国内首例、西北首例多
项复杂手术；另一方面，公司在医美整形、辅助生殖、康复、妇儿、健康管理、特需、质子治疗等板块也进行了积极布局，打造特色专科，契合人民群众多样化健康需求持续快速增长的趋势，以三甲医院规
范化的医疗品质，拓展高附加值医疗健康市场。此外，公司还积极拓展医联体合作网络，推动优质医疗西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
资源下沉，打造“互联网医疗”模式，探索“医疗+AI”临床应用，提升患者就医体验。公司聚焦主业，
集医疗、教学、科研、健康管理、康复保健于一体，充分依托现有的三级甲等、国际JCI认证，妙佑医疗联盟成员医院的高水平医疗服务平台，提供高质量综合医疗服务，满足多样化医疗健康需求，持续扩
大服务规模，促进内生增长，推进外延扩张，不断增强核心竞争力与持续盈利能力，公司正在打造行业领先的提供全生命周期医疗健康服务的健康管理集团。
西安高新医院自1998年筹建，2002年开诊，2009年获批成为中国第一家社会办医三级甲等医院。
2019年9月25日，国内建成的超大单体医院——西安国际医学中心医院正式开诊；2021年12月，西安高新医院和西安国际医学中心医院与“世界最佳医院”排名第一的妙佑医疗国际签约，成为妙佑医疗
联盟成员医院（Mayo Clinic Care Network Member），医疗质量和服务与国际先进水平接轨；2023年，
西安国际医学中心医院北院区开始运营。2023年7月15日，西安国际医学中心医院与妙佑医疗国际共同举办首届国际医学高峰论坛，进一步促进学术交流与国际合作。目前，公司旗下医疗机构已成为6所
大学的附属、教学医院。公司经过持续的运营与发展，在医教研一体化平台的打造上持续发力，不断探索中国综合性医疗机构高质量协同发展的创新模式。
2023年，公司集中整合优质资源，完善业务布局，加快主业发展，优化资源配置。同时，按照国家三级甲等综合医院标准规划建设，集医疗、科研、教学、培训、康复于一体，设有康复、骨科、中医、
妇科、儿童、整形等十大专科医院的西安国际医学中心医院北院区开业运营，标志着由20个专科医院组成的国际医学城已初步形成规模，就医环境更加舒适、服务能力全面提升，能够满足广大患者多样化
的健康需求。公司在医疗健康产业领域的布局向高质量、研究型、多层次方向发展，核心竞争力和可持续发展能力进一步增强，未来整体盈利能力进一步提升。随着公司三大综合医疗院区全部投用，国际医
学已形成万张床位的医疗服务规模与能力。公司打造全生命周期医疗健康服务平台，内生增长与外延扩张双效并举，构建了深耕西安、立足陕西、辐射中西部的综合医疗服务版图，经营业绩稳步增长的势头
已经显现。
报告期内，公司坚持“人民至上，生命至上”理念，各项医疗业务稳健发展，学科实力持续增强，
公司坚持以患者为中心，以医疗质量为根本，以精湛技术为基础，以优质服务为载体，充分发挥自身优质医疗资源辐射作用，全力保障群众医疗健康需求，为广大患者提供门急诊服务总量达238.87万人次，
住院服务量18.58万人次。经过全体国际医学人的共同努力，公司及子公司先后荣获“第四届'三秦善星'爱心企业”“西安市爱国拥军单位”“第十八届金圆桌优秀董事会”“2023 年品牌民营医
院” “国际医疗旅游试点示范基地”“投资者关系管理工作优秀单位” 等众多荣誉。
作为深交所主板上市公司，先后被纳入深证成指、深港通综指、MSCI中国A股指数、标普道琼斯中国指数系列。2023年，伴随着医疗行业环境进一步优化，公司床位规模进一步扩大，经营业绩进一
步提升，业务结构进一步完善，综合实力进一步增强，业界影响力持续提高，公司医疗服务业务正迈入高质量发展重要阶段。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
（二）经营模式
1、创新的运营模式作为在深交所主板上市的大型医疗服务集团，公司主要运营以大型三甲综合性医院为主的医疗服务机
构，形成了“一个集团+三大院区”的战略构架和“综合医疗+特色专科”的业务模式。公司深耕医疗健康行业 20余年，积累了丰富的建设、运营和管理大型三甲综合性医院的经验，形成了集团化管理、分院区运
营、医教研一体、上下游协同、网络化合作，以市场需求为导向的大型综合性医院创新运营模式。
2、高水平综合医疗服务平台公司始终坚持高质量发展理念，加强医疗质量管控，保障医疗服务品质，秉承“让患者有尊严的生活，
让医者有尊严的工作”的价值观，为患者打造“家门口”的国际化医院。公司旗下医疗机构建立了完善的现代企业制度和医疗技术、人力资源、财务管理、信息管理及专业培训等管理体系，拥有来自国内知名军地医
疗机构的行业权威专家团队，同步国际的先进诊疗设备，万张床位的服务规模，构建起以三甲综合医院、国际 JCI认证医院及妙佑医疗联盟成员医院为主体的高水平综合医疗服务平台。旗下高新医院经过 21年发
展，探索出适合综合性医院的高效率运营管理模式，被业内称为“高新模式”。通过集团总部管理赋能，统一各院区采购流程、财务管理和运维保障，持续做好成本管控，提升医疗服务质效。
3、多样化特色专科板块公司旗下大型医疗机构，针对医疗服务市场需求，设置了心脏、胸科、消化、肿瘤、血液病、脑科、骨
科、内分泌代谢病等大型专科医院，并布局了医美整形、辅助生殖、康复、妇儿、中医、健康管理、老年病、特需、精神心理、质子治疗等特色专科医院及中心。一是依托强劲医疗实力，打造大型优势专科，提升
业务规模，满足服务需求；二是打造特色专科，契合人民群众对于医疗服务的多样化需求，以三甲医院规范化的医疗品质，拓展高附加值医疗健康服务市场。
公司旗下专业医疗美容机构西安国际医学中心整形医院作为集医学美容、教学、科研为一体的现代化医学美容整形医院，汇聚医学美容临床实践经验，融合国内外技术精髓，为广大医美需求客户提供符合国际医
疗标准的服务。公司辅助生殖医学项目获批开展常规体外受精胚胎移植及卵胞浆内单精子显微注射技术（IVF/ICSI-ET），该中心具备每年4万例IVF周期运行能力，将成为国内规模最大的生殖医学中心之一。
公司质子治疗中心项目正在建设，作为全国第6家，西北首家获批质子放射治疗系统配置许可的医疗机构，
标志着公司将在肿瘤放射治疗领域取得领先优势。作为陕西省、西安市重点项目，按照国家三级甲等综合医院标准规划建设的西安国际医学中心医院北院区于2023年开诊，标志着公司医疗服务能力的深化与全面提
升，是国际医学从生命孕育到健康管理，从医疗服务到健康医养，构建全方位、全生命周期医疗健康理念的先行区，标志着由20个专科医院组成的国际医学城初步形成规模，能够极大满足广大患者多样化、多层次
的医疗健康需求。
4、开拓医联体网络合作在构建分级诊疗体系方面，公司正依托健康中国战略，积极发力健康产业，充分利用现有优质医疗资
源，积极拓展分级诊疗网点，全力打造新型医联体，扩大医疗服务业务规模。一是由旗下医院先后自主设立了西安蓝博社区卫生服务中心、三星、比亚迪医务站等，托管兵器工业204医院。二是与陕西省内外累计两
百余家基层医疗机构签署协议开展业务合作，并不断向中西部地区拓展基层合作医院网络，将优质医疗资源下沉到基层的同时，为更多的急危重症患者提供优质服务，加快构建立足西安、覆盖陕西、辐射中西部的医
疗服务线下连锁网络。
5、打造互联网医疗网络公司不断完善医疗服务和经营管理的信息化体系，通过引进前沿技术和智能化手段，积极推进数字化改
造，并致力培育医疗新质生产力。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文在互联网医院建设方面，公司持续推进“线上+线下”相结合的互联网医疗服务网络建设。公司充分利
用互联网医院这一线上平台，提升院前、院中、院后的连续性便捷服务，提升患者就医体验，提升行业品牌影响力，将服务延伸到互联网医疗市场，积极促进实体医疗机构的诊疗业务。
聚焦智慧医疗技术的新动态，持续关注“人工智能”“脑机接口”等前沿技术在医疗领域的新进展。在严格保障数据隐私和网络安全的基础上，积极探索相关技术在医学诊断和应用、数据分析、临床辅助决策、
智能质控、智能随访、个性化医疗建议等方面的实际应用。充分利用移动医疗、远程医疗等新型服务模式，
提供更为精确、安全、优质且高效的医疗服务，更好地迎接并拥抱数智医疗变革。
6、医教研协同创新网络公司深入开展与国际、国内知名医疗机构、医学院校的交流合作，引进国际先进技术和提升服务理念，
建设优势学科、临床科研教学基地，加快科研创新，引入专家，培养人才，依托区域优质医疗资源，建立跨国跨地区的医疗合作机制，为广大患者提供高质量的医疗服务。
三、核心竞争力分析
1、医疗品牌及规模优势公司经营以三级甲等综合性医院为主体的医疗机构，公司旗下西安高新医院在陕西省内乃至全国享
有较高的知名度与行业影响力。西安高新医院凭借其齐备的科室设置，高层次的专家与诊疗队伍，先进的医疗设备，成为全国第一家获批的社会资本兴办的三级甲等医院。旗下西安国际医学中心医院作为国
内超大型单体医院，拥有中国中西部地区一流的软硬件实力，正处于业务快速发展期。公司三大医疗服务院区完成布局，已发展成为拥有万张床位的国内大型上市医疗服务集团，成为中国资本市场综合医疗
服务的标杆企业。
2、经营模式及管理优势公司在医院的运营与管理领域积累了丰富的成功经验，采用集团化管理，分院区经营的运营模式，
旗下医疗机构建立了完善的现代企业制度和专业的医疗技术、人力资源、财务管理、专业培训等管理体系，医院经过长期的创新发展，实现了技术、服务、管理水平的跨越。同时，在医院制度设计、成本控
制、人员管理、激励机制等方面积累了丰富的经验，为公司专业化发展，为新增医疗服务机构的运营管理提供了强有力的保障。公司旗下医疗机构均实现医保覆盖，公司将以优质的医疗卫生服务和高效的运
营管理服务患者回报社会。公司具备健全且运行良好的法人治理结构，已建立了健全的内部控制制度，
能够有效保证公司运行的效率、提高公司的经营能力。
3、人才团队及机制优势公司在多年的规范经营和不断发展中，聚集并培养了一大批优秀的、具有丰富医疗业务管理及临床
诊疗经验的医疗专业人才队伍。公司旗下医院人才结构合理，优势突出，由自身培养和来自知名医疗机构、部队医院的“国之名医”、三级以上教授、国家突出贡献的中青年专家、享受政府特殊津贴专家等
各学科带头人组成的专业高效的专家骨干团队是公司取得长远发展的重要保证。公司通过打造良好的人才培养、任用、评价、激励体系，努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好环境，为企业未来发
展提供强大支持。
4、医教研协同优势公司旗下医疗机构学科齐全，重点专科优势突出。作为高水平三级甲等综合性医院，公司旗下主要
医疗机构各学科设置齐全，多个学科为国家、省、市级的重点和优势专科，是国家卫健委、国家药品监督管理局批准的干细胞临床试验机构、药物临床试验机构、质子放射治疗机构，作为“妙佑医疗联盟成
员医院”，也是西安交通大学、西北大学、温州医科大学、陕西中医药大学、西安医学院、延安大学医西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
学院附属或教学医院和博士后工作站，每年承担大量临床教学、研究生教育和继续教育任务，并持续为公司发展培养输送专业人才。公司成立了由中科院院士领衔的生命科学研究院，在基因与干细胞领域展
开临床研究。公司积极搭建学术科研平台，每年发表大量专业学术论文，申报开展多项国家级、省市级科研项目，举办具有国内外行业影响力的专业学术会议。
5、国际合作及资源优势“携手世界最佳，同步国际诊疗”，公司致力医疗健康产业，与海内外战略合作伙伴展开深度合作，
共同推动中国大健康产业发展。以国际化视野擘画未来，通过与美国、英国、日本、德国、韩国等国家和地区的著名医疗服务机构、科技企业开展深度合作，同步国际先进医疗技术与服务，实施全人群、全
生命周期医疗健康服务。
6、资本整合及平台优势公司作为深交所主板上市公司，通过内部规范运作、完善公司治理，以专业为基础、以资本为纽带、
以健康为目标，将充分借助资本市场的信息传播、资源配置功能，结合所处区域拥有的丰富、优质医疗资源与区位优势，通过产业基金等多种方式推动产业整合和优质医疗项目并购等资本运作，加快公司高
质量发展。
四、主营业务分析
1、概述医疗服务主业经营情况
年度内，在公司董事会和经营班子的坚强领导下，全体员工秉持着高度的责任心与敬业精神，紧密围绕公司的发展蓝图，凝心聚力，共同奋斗，推动各项工作有序开展。在过去的一年中，公司整体工作取得稳步
提升，经营业绩指标实现新增长，为公司医疗主业加快发展奠定坚实的基础。
一是业务规模和经营指标的提升。年度内，西安国际医学中心医院（以下简称“中心医院”）北院区顺利开诊，公司医疗服务业务整体规模有效扩大，业务布局更趋完善，经营业绩及主要运营指标再创新高。
二是学科建设和服务能力的提升。西安高新医院（以下简称“高新医院”）、中心医院狠抓学科建设这一立院之本，多学科获批省市级重点专科建设项目。高新医院、中心医院积极顺应市场，增开多个特色服务
及诊疗中心，满足患者需求。
三是服务质量和人才团队的提升。医疗服务各项工作紧紧围绕患者满意度，倡导优质服务理念，创新医疗服务模式，患者就医体验持续提升。年度内，高新医院、中心医院人才培养和引进工作卓有成效，人才队
伍量质双升，有力保障了医院快速发展的人才需求。
四是先进技术和专业成就的提升。质子项目建设取得新进展，年内，质子治疗中心全面封顶，治疗系统核心部件——回旋加速器已在厂家成功出束。钇90、干细胞等前沿医疗技术和治疗项目不断落地。
五是经营管理和市场拓展的提升。高新医院、中心医院三甲评（复）审工作不断深入，内涵建设成果显著。以DRG支付为工作导向，优化成本控制，提升运营效率，推动各项业务高质量发展。医院品牌影响力持
续提高，外地患者占比再上新台阶。
六是学术交流和国际合作的提升。2023年，国际医疗合作深化开展，公司成功举办首届国际医学高峰论坛、国际神经修复学会第14届年会，受邀参加系列国际国内学术会议，促进与国际顶尖医疗学术机构的
合作，引进国际先进诊疗技术，先后与来自俄罗斯、美国、日本、英国、韩国、波兰等十余个国家的专家开展国际医疗合作，共建全球视野下的学术高地，推动医学的创新与发展。
七是经营业绩和资产质量的提升。公司2023年度营业收入再次突破40亿元大关，创1993年上市以来西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
最高水平。公司集中整合优势资源，顺利完成商洛国际医学中心医院股权转让，降低负债水平，实现资产结构进一步优化。
八是整体实力和资产价值的提升。2023年，公司医疗服务规模取得跨越式突破，实现三大综合医疗院区全面投用，全生命周期医疗健康平台初步成型，资产价值日益显现。公司上下正以发展战略为引导，向着
打造国内领先的大型医疗健康管理集团的目标不断迈进。
年度内，公司集中整合优质资源，加快医疗主业发展，运营规模不断迈上新台阶，经营业绩取得新成果：
（1）西安高新医院2023年，西安高新医院正式启动三甲复审工作，医院内涵建设再上新台阶。医院坚持以学科建设为基
石，持续推动技术创新，坚持以优质服务为导向，患者就医体验再获新提高。经过一年的不懈努力，医院各项业务指标创建院以来新高，社会影响力稳步提升。
①各项业务指标创历史新高2023年度，西安高新医院门急诊服务量115.11万人次，较去年同期增长32.71%；住院服务量6.46万
人次，较去年同期增长56.04%；体检服务量6.56万人次，较去年同期增长35.26%；最高日门急诊服务量4,952人次，最高日在院患者1,865人。各项重要医疗质量指标创历史新高。
②学科与人才建设助推医院高质量发展高新医院消化内科、放射科获得2023年西安市临床重点专科建设项目；新成立整形医院、眼科病院以
及消化内镜、心肺康复、肺结节诊治、VIP健康管理等多个特色服务及诊疗中心，满足了患者多样化需求；
泌尿外科、临床心理科、神经康复科增加病区，诊疗能力进一步增强。
西安高新医院荣获中国出血中心联盟理事单位；创伤中心获评中国创伤救治联盟“创伤救治中心建设单位”；卒中中心获评陕西省卒中专科联盟单位及急性脑卒中医疗救治定点医院；通过了市、区危重孕产妇及
新生儿救治中心评估；被中国非公立医疗机构协会评为全国首家“消化内镜培训示范基地”“国际医疗旅游试点示范基地”，这些荣誉的获得，展现了高新医院在医疗领域的专业实力和卓越成就。
高新医院建院21年来，打造了消化病院、心血管病院、眼科病院、甲状腺病院、康复病院、妇产儿医院、美容整形医院等七大病院；同时确定了消化内科、心血管内科、神经内科、放射科为医院首批重点学
科；普外科、康复医学科、妇科、急诊医学科、药剂科、内分泌科、产科、口腔科为医院首批优势专科；建立了10个诊疗中心和七大危重抢救中心。
2023年，引进各类优秀人才160名，其中博硕士49名，高级职称6名、中级职称23名。专家团队中新增学术任职339人次，其中，国家级副主委1名，省级主委7名，省级副主委28名，常委56名。这些新
增的专家和学术任职不仅为医院的团队注入了新的学术活力，也为医院未来发展奠定了坚实的基础。
③医教研协同助力临床，促进成果转化年内成功开展50项新技术、新项目；成功备案25项国家、省限制类技术；全面启动日间手术。
获批10项科研项目；完成6项省、市级课题验收，2项干细胞项目备案填报、学术审查；获批19项国家级、省级、市级继续教育项目；发表83篇学术论文，其中14篇被SCI收录；授权3项专利；举办41次
国家、省、市级大型学术活动；签订32项临床试验合同，完成了6项药物、医疗器械临床试验立项工作，1项全球多中心项目。
成为陕西省研究型医院学会消化内镜、心血管外科专委会，陕西省非公立医疗机构协会妇科微创、肾脏病专委会，陕西省性学会生殖科学专委会，陕西省医学传播学会健康管理专委会，陕西省中西医结合学会智
能康复专委会主委单位；此外，还成为中国康复医学会成员单位以及中国乳腺超声C-BIRADS项目工作组多中心单位。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文④创新医疗服务模式，提升患者就医体验
为进一步加强医院优质服务管理工作，特设立“创优办”，并指定专人负责。通过设立“24小时一站式服务中心”，优化门诊布局，以提供更加便捷的就诊环境。住院患者可通过手机客户端、自助设备、床头
iPad等途径，轻松进行费用查询、自助缴费、查询打印报告等操作，真正做到让患者少跑腿，信息多跑路。
拓展特色服务，积极与多家大型企事业单位达成了战略合作，推出体检、绿色通道等服务。在特色专科领域，与线上平台展开合作，拓宽线上服务渠道。
⑤提升医疗管理质量，强化运营管理水平正式启动三甲复审工作体系，实行院科两级质控体系，建立医疗质量通报制度，成立医疗质量与安全管
理督导检查组，并实施千分制考核，以全面加强医疗质量管理工作。在手术质量管理方面，严格执行手术安全核查与风险评估，评估率达到100%。在药事管理方面，加强了临床药师参与疑难病例讨论，用药建议采纳
率达96%。强化输血、影像、放射等医技科室质量管理，建立检验结果互认工作制度及管理项目。
以全面预算管理和业务流程管理为基石，深入分析医院及科室的经济运行状况和财务收支情况，优化成本控制，提升运营效率。构建内部综合绩效考核指标体系，涵盖医疗、教学、科研、预防及学科建设等多个
维度。针对DRG结算数据，进行全院、科室及病组层面的细致分析，以引导科室提质增效，高质量发展。对药品、耗材采购实施严格监管，跟踪分析已购入设备的使用效益，旨在提高设备的使用率。
⑥积极践行社会责任，推动优质医疗资源下沉年度内组织42次义诊活动，累计服务群众5,500人次，为1,600名群众提供了免费的疾病筛查服务；
慈善基金资助总金额129万元，资助患者100余名。
成立医联体办公室，共有54家医联体成员单位；与省内外80多家医疗机构建立了专科联盟。
2023 年度，西安高新医院实现收入 148,525.24 万元，较上年同期增长 50.53%，净利润 6,969.33 万元，较上年同期增长217.23%。
（2）西安国际医学中心医院2023 年，西安国际医学中心医院医教研综合实力显著增强，学术影响力大幅提升，业务规模快速增
长。同时，在专科布局上日趋完善，康复、健康管理、医美整形等特色专科也呈现出强劲的发展势头。医院三甲创建工作扎实开展，医疗品质和服务质量持续提升。
①业务规模持续扩大2023 年，西安国际医学中心医院（含北院区）门急诊服务量 123.76 万人次，较去年同期增长
108.07%；住院服务量12.12万人次，较去年同期增长92.69%；体检服务量6.08万人次，较去年同期增长80.32%；最高日门急诊服务量5,299人次，最高日在院患者3,937人，各项医疗数据显著增长，业务规模持
续扩大。
②学科与人才梯队建设迈向新高度西安国际医学中心医院
成立内分泌代谢病医院，新开设心血管内五科、乳腺疾病诊疗中心等17个科室或单元；肿瘤内科与消化内科分别荣获陕西省与西安市临床重点专科建设项目认证；心衰中心获得国家心衰中心认证，卒中中心获
陕西省卒中中心授牌，创伤中心获准成为“中国创伤救治联盟创伤救治中心建设单位”，肿瘤医院获批“全国规范化肿瘤营养示范病房”，呼吸与危重症医学科通过“全国慢性气道疾病规范化管理建设项目”评审，
肿瘤二科被陕西省抗癌协会授予“CINV规范化治疗示范病房”称号。
引进各类优秀人才622名，包括学科带头人2名、博硕士112名，以及高级职称6名、中级职称51名的专业人员。5人荣获温州医科大学博士生导师资格，6人同时获得温州医科大学和西北大学硕士生导师资
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文格；新申报15名博士研究生导师和10名硕士研究生导师。49人成功通过陕西省、西安市卫健委卫生高级专
业技术资格评审。同时，专家团队中新增219名学术任职人员，包括49名国家级和154名省级任职人员，3位专家成功当选为国家级专业学会的主委或副主委，这些优秀人才的加入和学术成就的提升，将为医院的发
展提供强有力的支撑。
西安国际医学中心医院北院区2023年，西安国际医学中心医院北院区正式开诊，开诊后新成立包括脊柱微创科、神经康复三科、五
科，康复水疗部，精神心理病院，PICU、小婴儿科、儿童内三科、舒缓医疗科、心肺疾病科在内的19个科室。骨科医院成功获批市级临床重点专科。为进一步提升医疗服务质量和诊疗效率，北院区积极推动跨学科
合作，创新开展了“骨科-康复一体化”和“妇产科-康复一体化ERAS”项目，打通了骨科、妇产科与康复学科之间的合作渠道，形成了紧密的协作体系，显著提升了患者的就医体验。
成功引进各类优秀人才 1,219人，包括学科带头人5名、博硕士 155名，高级职称 58名，中级职称102名，同时，35人通过陕西省高级职称评选。邀请曹利平、张金涛、张景谊、赵宁侠、祁烁等数十名国
内、省内享有盛誉的中医专家加盟中医馆VIP专家门诊。专家团队中新增学术任职154名，其中国家级学会任职28名，贺西京院长成功当选国际神经修复学会主席。新增国家级学会副主委3名、常委3名，委员19
名；省级学会任职73名，副主委/主委14名、常委17名，委员38名，彰显了医院在人才引进和学术建设方面的优异表现。
③医教研协同推动医院稳健发展西安国际医学中心医院
成功开展112项新技术新业务；国家级限制类技术备案完成7项、省级限制类技术备案完成22项；新增3项国家级技术，包括基于KV正交式图像引导定位下的头部伽玛刀分次治疗、机器人辅助腹腔镜下侧腹
壁悬吊术、经皮经肝/脾穿刺门静脉血管定位标记技术，以及6项省级技术；泌尿外科率先完成西北首例经直肠高能聚焦超声前列腺癌消融术，心血管外科成功开展西北首例人工心脏微创植入术。
立项各级课题46项，其中国家自然科学基金2项，省、市级课题21项。同时，积极申报国家自然科学基金项目24项、陕西省科技厅项目35项、西安市科技局项目10项、西安市卫健委项目11项；发表各类文
章 276篇，其中SCI38篇，核心及统计源期刊 238篇；出版专著 54本；获批专利 66项，其中发明专利 5项，实用新型专利61项；完成了19项药物、医疗器械临床试验立项工作；举办学术活动60场，包括国际
级8场、国家级10场；首届国际医学高峰论坛出席嘉宾代表1,200余名，在线直播收看量近百万人次，极大地提升了医院的学术影响力。
西安国际医学中心医院北院区开展新技术、新项目40项；其中国际首创技术“可活动人工颈椎植入术”临床研究与应用疗效优良，
赢得患者及同行学者的一致好评。
立项各级课题21项，包括省、市级课题5项；发表学术论文87篇，其中44篇被SCI收录，核心及统计源期刊收录37篇；参与1部国家高等教育教材的编写，出版专著、译著10部，其中主编主译3部，副主
编7部；获批38项专利；举办10场学术活动，搭建业界学术科研交流平台。
④优化医疗服务品质，带动影响力全面提升西安国际医学中心医院
借助“互联网医院”平台，提供线上问诊、自助开单、便民门诊等便捷服务；积极探索多元化护理服务模式，包括家庭访视、延续护理、互联网护理等，满足患者的个性化护理需求；开通西安市职工医保家庭共
济、门诊统筹、异地门诊慢病及特殊病结算、无偿献血者临床用血费用直接减免、军人及直系亲属优惠资料代收等业务，进一步提升患者就医满意度，医院荣获“西安市爱国拥军单位”荣誉称号。搭建媒体矩阵，打
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文造医院、专科、医生“三级架构”的品牌传播体系。
西安国际医学中心医院北院区优化儿童就医流程，为患者提供更加高效、便捷的服务。通过实施门诊无纸化措施，将导诊单、处方
单、检查检验单整合为一，大大缩短患者的排队等候时间；开通门诊、住院检查项目线上预约系统，为患者提供更加便捷的预约服务，有效节省了患者的就诊时间；打造三级联动的宣传矩阵，传播医院医护工作者的
优秀事迹，以进一步拓展宣传渠道。
⑤持续深化三甲创建工作 内涵建设推动高质量发展西安国际医学中心医院
制定《创建三级甲等医院实施方案》等系列文件，全面启动三甲评审工作，通过对三甲指标全面梳理，
每月实施三甲数据填报、监测、分析、反馈等流程，组织开展现场自评，三甲创建工作持续深入。
积极引入病历质控和单病种管理系统，通过实施有效的管理措施，病案管理质量控制指标持续向好；将150个病种纳入临床路径管理，管理率符合西安市卫健委规范要求；感染性休克集束化治疗达标率高于全国
及陕西省三级医院水平；门急诊处方及住院患者病历点评率优于全国三级医院平均水平。
开展院科两级DRG培训活动，通过深入剖析数据，制定相应的效益提升措施。积极开展新增医疗服务项目，新增医疗服务项目212项。建立医学装备共享管理中心，有效提升设备使用率；有序开展医疗设备的维
修保养工作，实施耗材的统一配送制度。
西安国际医学中心医院北院区为达成创建三级甲等医院的目标，严格遵循《陕西省三级综合医院评审实施细则》，督导各科室严谨、
认真落实。深入贯彻DRG付费政策，全年DRG付费患者的入组率达到了100%，各项指标均达到了国家设定的标准。
为确保各项成本支出得到有效控制，提高降本增效意识，采取多种措施降低药品和耗材的占比，逐步优化收入结构，实现更加合理化的资源配置。
⑥积极履行社会责任，树立行业公信力西安国际医学中心医院
2023年，组织并开展111次义诊活动，累计为群众提供医疗支持与援助7,500人次。慈善基金累计资助金额达到191万元，为400余名经济困难的患者提供帮助。同时，医联体成员单位得到了有效扩展，共有
88家成员单位。
西安国际医学中心医院北院区全年共开展义诊活动167场，直接惠及群众1,272人次。开展免费疾病筛查活动，覆盖18,448名受益
人员，开展了47场次的咨询活动。
加强区域医疗网络构建，2023年新签署26家合作协议，与77家基层医疗机构、企业、社区新建立了稳固的医疗合作关系。成立“医校联合心理服务协作单位”，为在校大学生提供及时有效的心理干预服务，
助力他们健康成长。
2023 年度，西安国际医学中心医院（含北院区）共实现收入 304,284.06 万元，较上年同期增长87.94%，净利润-26,055.08万元，较上年同期增长66.13%。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,617,873,479.43 100% 2,710,961,725.73 100% 70.34%分行业
医疗业 4,467,683,893.81 96.75% 2,640,126,341.76 97.39% 69.22%软件和信息技术服
6,756,322.08 0.15% 4,787,623.85 0.18% 41.12%务业
其他社会服务业 142,106,133.77 3.08% 65,055,194.84 2.40% 118.44%商品流通业 1,327,129.77 0.03% 992,565.28 0.04% 33.71%
分地区西安地区 4,556,134,029.90 98.66% 2,622,361,527.31 96.73% 73.74%
西安以外地区 61,739,449.53 1.34% 88,600,198.42 3.27% -30.32%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗业 4,467,683,893.81 4,082,953,571.67 8.61% 69.22% 43.47% 16.40%分地区
西安地区 4,556,134,029.90 4,127,154,962.35 9.42% 73.74% 51.03% 13.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,082,953,57 2,845,897,54医疗业 97.75% 98.51% 43.47%
1.67 6.29西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
软件和信息技1,289,401.14 0.03% 1,781,444.84 0.06% -27.62%
术服务业其他社会服务 91,861,968.5 41,175,431.7
2.20% 1.43% 123.10%业 7 0
商品流通业 930,827.25 0.02% 122,136.01 0.00% 662.12%说明
报告期内营业成本为4,177,035,768.63元，较上年同期增加44.59%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
详见第十节财务报告八、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
☐适用 ☑不适用主要客户其他情况说明
☑适用 不适用公司主要从事医疗服务业务，客户主要以个人为主且极为分散，无法准确统计前5名客户情况，但不存在高度依赖
单一客户的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,697,460,630.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 668,372,950.42 31.40%2 供应商2 559,705,353.48 26.30%
3 供应商3 357,479,452.55 16.80%4 供应商4 81,511,593.75 3.83%
5 供应商5 30,391,280.25 1.43%合计 -- 1,697,460,630.45 79.76%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因是公司本报告期宣
销售费用 41,427,674.82 27,261,801.85 51.96%传费用增加影响所致。
管理费用 627,978,220.14 624,756,574.93 0.52% -财务费用 215,307,324.73 188,369,445.23 14.30% -
主要原因是子公司佑君医疗研发费用 9,811,517.85 15,512,950.00 -36.75% 信息有限公司优化研发人员
规模影响所致。
4、研发投入适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,704,988,828.18 3,298,981,126.28 42.62%
经营活动现金流出小计 3,617,654,441.77 2,837,642,461.55 27.49%经营活动产生的现金流量净额 1,087,334,386.41 461,338,664.73 135.69%
投资活动现金流入小计 26,756,744.01 769,862,159.18 -96.52%投资活动现金流出小计 788,756,641.38 1,587,848,633.85 -50.33%
投资活动产生的现金流量净额 -761,999,897.37 -817,986,474.67 6.84%筹资活动现金流入小计 796,764,689.62 835,341,706.65 -4.62%
筹资活动现金流出小计 1,361,914,650.09 814,541,383.79 67.20%筹资活动产生的现金流量净额 -565,149,960.47 20,800,322.86 -2,817.02%
现金及现金等价物净增加额 -239,815,471.43 -335,847,487.08 28.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加135.69%，主要原因是公司本报告期营业收入增加，销售商品、提供劳
务收到的现金增加影响所致；
2.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少2,817.02%，主要原因是公司本报告期偿还债务支付的现金增加影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
1.报告期内固定资产折旧对净利润的影响为72,599.79万元；
2.报告期内财务费用对净利润的影响为22,015.87万元；
3.报告期内经营性应收项目的增加对净利润的影响为28,553.04万元；
4.报告期内经营性应付项目的增加对净利润的影响为86,772.44万元。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因是公司完成出售商洛国际医学中心医院有限公司股
投资收益 71,762,260.79 -15.36% 否权事项确认投资收益影响所
致。
主要原因是公司报告期内交易公允价值变动损益 2,102,469.52 -0.45% 性金融资产在持有期间公允价 否
值变动产生的收益影响所致。
资产减值 0.00 0.00% - -主要原因是公司报告期内获得
营业外收入 2,055,763.01 -0.44% 否捐赠影响所致。
主要原因是公司报告期内对外营业外支出 7,288,085.11 -1.56% 否
捐赠影响所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 943,962,638.82 8.34% 1,178,232,904.49 8.88% -0.54% -应收账款 661,684,668.02 5.84% 421,210,617.76 3.18% 2.66% -
存货 78,336,971.70 0.69% 69,238,430.66 0.52% 0.17% -投资性房地产 27,653,325.79 0.24% 28,964,367.79 0.22% 0.02% -
长期股权投资 1,993,641.32 0.02% 51,027,756.14 0.38% -0.36% -固定资产 7,855,619,208.24 69.39% 5,684,908,536.84 42.86% 26.53% -
在建工程 209,069,389.67 1.85% 2,452,857,173.20 18.49% -16.64% -短期借款 604,542,709.10 5.34% 549,071,277.41 4.14% 1.20% -
合同负债 215,306,780.17 1.90% 178,897,016.32 1.35% 0.55% -长期借款 3,375,600,031.06 29.82% 3,474,484,900.12 26.19% 3.63% -
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购 本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 买金额 售金额损益 值变动
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产 -
372,029,9 2,102,469 349,977,352.7（不含衍 24,155,05
39.43 .52 7生金融资 6.18
产）
-金融资产 372,029,9 2,102,469 349,977,352.7
24,155,05小计 39.43 .52 7
6.18-
372,029,9 2,102,469 349,977,352.7上述合计 24,155,05
39.43 .52 76.18
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
公司报告期内收回银行理财产品24,000,000元，收回其他权益工具投资本金155,056.18元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度402,000,000.00 9,900,000.00 3,960.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况☑适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 经与 详见出售 拟受 公司
有利 让方 《于公 协 关于
司的 商， 转让长远 确定 控股
商洛发 国际 子公
市交展， 医学 司股
通投 2022 2023有利 - 持有 无关 权完
资建 年10 17,00 8,294 年0899% 于改 22.52 的商 否 联关 是 是 成工
设有 月21 0 .49 月24善公 % 洛国 系 商变
限责 日 日司资 际医 更登
任公产结 学中 记的
司构， 心 公
公司 99%的 告》在医 股权 ，公
疗健 转让 告编康产 价格 号
业领 为 为：
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文域的 17,00 2023-
布局 0万 026，
将向 元， 巨潮高质 该交 资讯
量、 易价 网研究 格较 （www
型、 商洛 .cnin多层 国际 fo.co
次方 医学 m.cn向发 中心 ）
展， 截至有助 2022
于增 年第强公 三季
司的 度末核心 的净
竞争 资产力和 预计
可持 可实续发 现收
展能 益约力。 3,379
.66万
元。
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润西安高新
300,000,0 2,137,897 1,042,021 1,485,252 81,072,23 69,693,27医院有限 子公司 医疗服务
00 ,004.73 ,431.32 ,368.96 1.72 0.00公司
西安国际 - -1,400,000 5,220,872 418,996,4 3,042,840
医学中心 子公司 医疗服务 268,210,3 260,550,8,000 ,738.80 39.45 ,583.86
有限公司 31.32 26.55西安圣心 - -
100,000,0 3,072,750 303,080,0 56,378,62医疗管理 子公司 医疗服务 223,297,4 223,234,1
00 ,411.55 66.54 6.59有限公司 95.70 87.62
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有助于增强公司的核心竞争力和可持续发
西安国际医学美容皮肤管理有限公司 新设 展能力。该项投资短期内不会对公司的利润产生重大影响。
有利于公司的长远发展，有利于改善公司商洛国际医学中心医院有限公司 股权出售
资产结构。
咸阳国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
商洛国际康复医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
商洛国际妇儿医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
汉中联合国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文延安国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
延安国际妇儿医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
渭南国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
榆林国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
安康国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
宝鸡国际医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
宝鸡国际康复医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
宝鸡国际妇儿医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安分子医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际眼科医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际口腔医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际医学互联网医院有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际透析医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
西安国际妇儿医学中心有限公司 注销 此次处置对本公司未产生实质性影响。
主要控股参股公司情况说明（1）西安高新医院有限公司，注册资本30,000万元，为公司的全资子公司；主要经营范围：内科；呼吸内科；消
化内科；神经内科；心血管内科；血液内科；外科；普通外科；神经外科；骨科；泌尿外科；胸外科；心脏大血管外科；
妇产科；儿科；肿瘤科；康复医学科；医学影像科；心血管疾病介入诊疗技术；重症医学科；健康体检、血液透析室；
生殖医学科；医学美容等。
（2）西安国际医学中心有限公司，注册资本140,000万元，为公司的全资子公司；主要经营范围：预防保健科；急诊科；内科；外科；妇产科；儿科；眼科；耳鼻喉科；口腔科；皮肤科；感染性疾病科；肿瘤科；康复医学科；重症医
学科；麻醉科；中医科；医学检验科；医学影像科；病理科；输血科；营养科；临床医学技术研发；健康体检科等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势和竞争格局
中国医疗服务行业的市场规模持续扩大。尽管与发达国家相比，我国的人均卫生费用支出和医疗资源的供给水平仍然存在明显的不足，但医疗服务行业拥有巨大的发展潜力。随着人口老龄化社会的到来，
慢性病发病率不断上升，人们对健康管理的需求也在持续增加，推动了医疗服务供给向多层次、多样化的方向发展。同时，医疗改革的不断深化，使得医疗服务的价值回归和质量提升成为可能。数字化技术
的驱动，也为医疗服务和技术的创新与融合提供了有力支持。这些因素共同驱动着中国医疗服务行业从疾病治疗向健康服务，从规模扩张向质量效益，从传统医疗技术向数字化、智慧化，从单点经营向区域
协同的方向逐步转变。
目前，我国优质医疗资源仍存在总量不足，区域配置不均衡等现象，这使得医疗资源的可及性成为一个亟待解决的问题。在此背景下，近年来，国家颁布一系列政策，其核心目标在于高质量医疗卫生服
务体系搭建，遵循着补充总量和提升质量的原则，旨在提升医疗服务的效率和质量，同时也为高水平医疗服务机构的快速发展提供了有利条件。
同时，随着基本医疗和多样化医疗需求大幅增长，及医保与商保结合的医疗支付体系逐步完善，医疗服务产业正逐步向多元化主体的市场结构转变。在这一背景下，政府出台了一系列政策，旨在支持社
会办医的持续发展并鼓励创新。专科医院、第三方医疗服务机构、远程医疗和互联网医院等新型业态和模式不断涌现。与此同时，医药、保险、互联网医疗企业等纷纷加快在医疗服务行业的布局，使得医疗
西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文服务供给侧更加多元化，竞争日趋激烈。此外，通过数字信息技术的赋能，医疗机构正逐步向互联网化、
数字化和智慧化转型，从而不断增厚医疗服务的产业价值并重塑诊疗体系。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。国务院《政府工作报告》指出，按照中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，
着力推动高质量发展，全面深化改革开放，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增加民生福祉；2024年要提高医疗卫生服务能力，促进医保、医疗、医药协同
发展和治理。加快补齐儿科、老年医学、精神卫生、医疗护理等服务短板。促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，筑牢人民群众健康防线。实施积极应对人
口老龄化国家战略，大力发展银发经济。2024年，伴随中国经济、社会的全面发展将带动内需潜力，
特别是医疗消费需求的进一步释放，为医疗服务行业带来可观的需求增量。
随着健康中国建设的提速，未来中国医疗健康市场将继续保持高速发展态势。当前行业正经历着供需关系的复杂调整，其中优质医疗资源仍显不足，叠加DRG支付、药耗集采等一系列政府主导的行业变
革，以及人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴科学技术的蓬勃发展，将推动医疗机构朝着更加精细化和高质量发展的方向前进。
（二）公司发展规划公司专注大健康医疗服务和现代医学技术转化应用，坚持“人民至上、生命至上”理念，坚持“综
合医疗+特色专科”的业务模式，构建“医疗+健康”服务模式。积极探索线上线下相结合，推进干细胞等前沿医学技术转化应用，促进内生增长，推进外延扩张，增强核心竞争力与持续盈利能力，将公司打
造成为行业领先的提供全生命周期医疗健康服务的健康管理集团。
2024年，作为“十四五”规划承上启下的关键一年，国内经济将保持有韧性的增长，新质生产力蓬勃发展将引领医疗行业不断创新升级。医疗服务需求作为社会的基本需求，展现出稳定的刚性和抗周
期特征。在人口老龄化趋势不断加剧与居民收入稳步提升的双重因素影响下，我国医疗服务需求持续扩大，为医疗行业的持续健康发展提供有力支撑。
2024年，公司将继续坚持“人民至上，生命至上”理念，将服务人民健康作为推动企业高质量发展的核心目标，秉持“佑护无法衡量的价值”宗旨，以学科建设、三甲评审和可持续发展作为全年工作
的重点，引领公司高质量发展，实现经营新跨越。
一是以学科建设为引领。对标国内外医疗行业知名机构，持续打造优势专科和特色诊疗中心。加强专家引进和人才培育工作，在教学科研领域取得新突破，建强医院发展之根。
二是以三甲评（复）审和DRG规范为引领。通过三甲评（复）审，不断提升服务品质和内涵建设水平。面对DRG改革的新变化，细致分析，科学引导，向精细化管理要效益，筑牢经营立身之本。
三是以ESG可持续发展报告为引领。强化公司规范治理水平，坚持绿色与可持续发展，围绕公司发展战略目标，积极有为，夯实公司发展之基。
（三）经营目标和计划
1、以学科建设为核心，助力医院高质量发展2024年，公司将以“学科建设为核心”，不断深化下属医院优势学科的内涵建设，激发公司高质
量发展新动能。
（1）西安高新医院西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
完成医院第一批重点学科、优势专科的年度考核工作；完成“常规体外受精-胚胎移植技术、卵胞浆内单精子显微注射技术”（IVF）的正式运行评审；开展多学科诊疗活动，提升复杂、疑难疾病的诊
疗能力和诊疗效果；加强五大中心及心衰中心、消化道出血救治快速通道建设，提升重大急性病医疗救治质量和效率。
（2）西安国际医学中心医院及北院区设立重点专科建设专项基金，以支持专科医院积极创建国家、省部级重点学科、优势专科；鼓励科
室凝练学科发展方向，凸显特色与优势，建强学科团队，推动多学科之间的紧密合作与医疗资源的有效整合，积极与国内外顶尖医院、学科建立合作关系，旨在打造省部级重点学科和优势专科。优化学科架
构，集中资源向重点学科、优势专科倾斜，推动学科快速发展。重点扶持能代表当今专科和专业领域一流技术水平的高、精、尖新技术和新业务，以进一步扩大医院的社会影响力。实施学科品牌建设计划，
以提升医院整体竞争力，为患者提供更加优质、高效的医疗服务。
2、以临床科研和人才质量提升为引擎，推动研究型医院建设2024年，公司将以“ 科研和人才”为驱动力，不断引进国际、国内先进技术，提升科研创新能力，
并实施积极的人才培养与引进策略，为公司高速发展提供有力保障。
（1）西安高新医院建立健全科技创新激励机制，鼓励科室积极开展新技术、新项目。深入挖掘临床科研潜力，新增国
家自然科学基金研究项目，持续关注国家级、省市级继续教育申报工作。
持续引进专家及学科带头人，打造一支强有力的学科团队，为医院的长远发展注入强劲动力。
（2）西安国际医学中心医院及北院区搭建科研、教学管理平台；关注国家自然科学基金的申报工作，并对已申报的课题实施全周期的有
效管理。积极申报国家级、省级继续医学教育项目。
为了加强人才队伍建设，全力推进“精英人才梯队建设计划”，积极引进国内外知名院士、长江学者、杰出青年等高端医学人才，以及优秀的后备骨干人才、博硕士研究生。深化院校合作，共同培养优
秀师资力量，进一步推进教学工作的规范化与制度化。完善各类人才的培养、选拔、使用和激励机制，
为他们提供良好的发展平台。
3、以改善患者就医体验为推手，扩大品牌影响力2024年，公司将以“患者为中心”，持续提升医疗服务水平，优化医疗服务体系，打造专业、高
效、全面的医疗服务平台，致力于为每一位患者提供专业、便捷、覆盖全流程的优质医疗服务。
（1）西安高新医院进一步提升医疗服务质量，加强门急诊管理与预约服务，优化诊疗流程，提高预约诊疗服务比例。
充分发挥“24小时一站式服务中心”作用，为患者提供全天候的便利服务，改善患者就医体验。加强科普宣传与教育，以“社区健康驿站”为平台，提升公众服务能力。
充分发挥健康管家平台作用，满足更高的健康需求。积极拓展合作网络，实现资源共享，与各类企事业单位、协会、互联网平台等建立紧密的合作关系，扩大医院和互联网医院的服务覆盖范围，实现优
势资源的有效对接。
（2）西安国际医学中心医院及北院区提升服务质量，优化院区、诊区巡查及预检分诊、导诊分诊、检查候诊、住院诊疗、出入院办理、
隐患问题排查等环节流程。深入开展特色优质护理服务，使患者享受到同质化、高水平的医疗服务，创西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
造超预期的服务体验。导入全员优质服务理念，完善服务评价体系标准，组织优质服务评比活动，营造建设医院、奉献医院的良好氛围。
以“互联网+”为驱动，持续增强三级品牌传播体系影响力，全力打造医院品牌；扩宽全媒体传播体系，利用新媒体开展全方位、全要素的品牌宣传，广泛传播医院文化；引导每一位员工都成为医院文
化的传播者和践行者，共同推动医院品牌的发展。
4、以三甲评（复）审为契机，提升医疗运营质效以三甲评（复）审为契机，全面提升医疗质量管理水平，紧密结合DRG付费规则，实施精细化的费
用控制策略，做到“控费、降本、提质、增效”。
（1）西安高新医院以 “三甲复审”为契机，加强医院内涵建设，确保2024年年底前高分通过三甲复审；有效发挥三
甲复审和优质服务两个督导组的关键作用，严格贯彻落实医疗质量安全核心制度，积极推动临床路径及单病种管理。依据三级公立医院绩效评价指标及DRG付费规则，完善绩效核算方案，引导科室加强成本
管控。加强预算管理，合理规划资金使用，保障资产安全，加强设备统筹管理，提升设备使用效率和服务质量。
（2）西安国际医学中心医院及北院区持续深入地对三甲监测指标进行分析和改进，适时组织三甲模拟评审，以确保年内顺利通过三甲评
审。以三甲评审为契机，全面完善医院的各项制度、流程、规范及标准，持续优化全方位、多层次、全员参与的四级质量管理体系。结合DRG运行数据，精准分析，确保管理流程的精细化和效率的提升。优
化绩效考评体系，利用智能化、数字化和系统化的手段搭建高效的绩效管理平台。
5、以技术革新为引领，开启智慧医疗新篇章公司将不断完善医疗服务和经营管理的信息化体系，通过引进前沿技术和智能化手段，积极推进数
字化改造，并致力培育医疗新质生产力。
（1）全面加强信息化建设，提升信息化水平支持公司旗下医疗机构，开展医院等级评审、信息互联互通、智慧医院等评审相关工作；夯实基础
信息化建设和应用，持续优化和改造业务流程，实现业务协同和数据共享；优化升级“互联网医疗一体化平台”，结合医疗优势，积极探索专科联盟发展。
（2）持续推动医疗数字化转型持续推进湖仓一体的大数据中心建设，提高数据服务和数据资产业务的使用效率，保障数据的安全
性；推进集成范围管理和治理过程规范建设，确保数据生命周期的有效管理；通过为医院提供准确、全面的数据统计、决策支持和科学分析，提升医疗服务质量和效率，支持业务发展创新。
（3）关注“智慧医疗”新进展聚焦智慧医疗技术的创新动态，持续关注“人工智能”“脑机接口”等前沿技术在医疗领域的新进
展。在严格保障数据隐私和网络安全的基础上，积极探索相关技术在医学诊断和应用、数据分析、临床辅助决策、智能质控、智能随访、个性化医疗建议等方面的实际应用。充分利用移动医疗、远程医疗等
新型服务模式，提供更为精确、安全、优质且高效的医疗服务，更好地迎接并拥抱数智医疗变革。
6、借助资本市场，带动公司整体价值提升西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将以内在价值提升为着力点，充分发挥上市公司的独特优势，坚持科学、合理、审慎的原则运用资本市场工具，增强资本运作效能，推动公司价值与股东价值的协同增长。
（1）科学运用资本市场工具，推动公司价值增长密切关注国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策以及资本市场的动态变化，结合公司的实际
发展需求，积极探寻并拓展多元化的融资渠道，帮助上市公司进一步优化产业布局，调整资本结构，提升资产质量与运营效率。通过产业整合并购，提升公司的整体价值，为公司的长期稳健发展注入动能。
（2）构建规范、透明的上市公司运作体系，维护股东权益以价值传递为纽带，持续优化4R管理，全面提升公司信息披露透明度与质量。通过加强主动性信
息披露，确保投资者能够全面、准确地了解公司经营成果、财务状况及重大事项等重要信息。切实保障投资者特别是中小投资者的合法权益，不断完善投资者关系体系，实现公司向投资者传递价值，投资者
发现价值的双向互动。
7、以治理水平提升，实现公司跨越发展2024年，公司将深化加强内部治理，提升治理效率和质量，确保公司决策的科学性、合理性和高
效性。同时，积极履行社会责任，不断提升公司的社会价值和品牌形象，推动公司健康、稳定、长久的发展。
（1）加强内部控制体系构筑，完善公司治理架构通过将内部审计、资金活动、采购业务、资产管理、合同管理、对子公司管理等环节全面整合进内
部控制体系，加强对公司及子公司的有效管理和控制，防范资金运作风险，降低采购成本，保障资产安全、提升资产效能，进而推动公司整体运行效率的提升，确保公司经营管理活动正常有序、合法的运行，
提升公司治理水平，实现公司健康、稳定、跨越发展。
（2）践行绿色发展，构建ESG管理体系公司以积极承担企业公民责任作为自身使命。2024 年，公司将推进环境、社会责任和公司治理
（ESG）的融合发展，将ESG要素全面融入公司的日常管理和运营中，正式发布《环境、社会责任和公司治理（ESG）报告》，树立绿色发展理念，持续打造绿色医院，在实现公司价值的同时助力社会可持
续发展。
（3）不忘初心，砥砺前行，以人民健康福祉为己任公司始终坚守“以人民健康福祉为己任”的初心，持续关注并长期投身于贫困患者救助、应急医疗
保障、救援行动、义诊服务以及扶老助残等公益事业。持续优化员工福利体系，营造积极向上的公司文化和团队氛围；充分发挥自身资源优势，帮扶基层医疗机构，推动优质医疗资源下沉，以实际行动践行
企业使命。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发
展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及各种融资方式筹集资金。
（五）公司可能存在的风险和应对措施
1、医疗政策风险西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
医疗服务行业是我国重点发展的行业之一，也是受监管程度较高的行业。国家及各级地方卫生部门在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不
断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断调整和完善，公司所处的医疗服务行业的政策环境可能面临变化。如果公司不能及时改变经营理念和策略以适应医疗卫生体制改革带来的
市场规则和监管政策的变化，可能会对公司的经营产生一定不利影响。
2、市场竞争风险近年来，公司依托自身医疗品牌、经营体制、人才团队、医教研协同、国际合作、资源整合等优
势，坚持科技创新和稳健经营相结合的发展策略，现已发展成为国内大型上市医疗产业集团之一，具有较大的市场影响力。但是随着医疗卫生体制的不断改革和社会医疗理念的持续变化，公司未来发展仍将
面临包括公立医院在内的诸多竞争。
3、管理运营风险公司建立了完整的现代企业制度，具备直接面向市场独立经营的能力，在制度设计、成本控制、
人员管理、激励机制等方面积累了丰富的经验，公司经营管理运转情况良好。但是由于医学事业发展水平的局限、患者个体差异、病况的差异、医生素质的差异，以及其他不可抗因素的影响，在实施各类诊
疗服务过程中存在出现意外情况的可能，给公司旗下医疗机构的管理运营带来一定的风险。
4、人力资源短缺风险公司持续推进人才战略，广泛引进高端医疗人才，拥有以“国之名医”、三级以上教授、国家突
出贡献的中青年专家及享受政府特殊津贴专家等各学科带头人为核心的人才队伍，形成了相应的人才储备。但随着医疗服务业务的迅速扩张，公司仍然需要及时补充中高级医疗、管理和技术人才，如果公司
不能持续吸引所需的人才，可能存在人力资源短缺的风险。
针对以上风险，公司将进一步完善内部控制，切实提高规范运作水平，提高医疗技术水平和职业道德素养，加强风险管理，采取积极的应对措施，通过办理医疗责任保险，在一定程度上化解医疗风险
带来的损失；紧紧抓住国家加大支持社会办医力度，拓展社会办医空间的各项利好政策，以医疗服务业务为重心，坚持医疗服务业务作为公司未来发展的主要方向，站在各项工作平稳发展的基础上，积极做
好医疗服务主业的深耕发展，继续加强医疗服务队伍的建设，通过培育和引入高水平医疗人才，提升公司的整体医疗服务、健康管理水平，建立专业的医疗服务团队；加快推进新医疗项目的建设，不断增强
企业核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引《2023年3月20
日投资者关系活2023年03月 西安国际医学 公司的经营发展 动记录表》，刊
实地调研 机构 机构17日 中心医院 情况 登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
《2023年4月20日投资者关系活
2023年04月 公司的经营发展 动记录表》，刊电话会议 电话沟通 机构 机构
19日 情况 登于巨潮资讯网（http://www.cn
info.com.cn)西安国际医学投资股份有限公司2023年年度报告全文
《2023年5月17日投资者关系活
2023年05月 网络平台线上 网络平台线 公司的经营发展 动记录表》，刊其他 其他
16日 交流 上交流 情况 登于巨潮资讯网（http://www.cn
info.com.cn)《2023年8月25
日投资者关系活2023年08月 公司的经营发展 动记录表》，刊
电话会议 电话沟通 机构 机构24日 情况 登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
《2023年10月30日投资者关系
活动记录表》，
2023年10月 公司的经营发展电话会议 电话沟通 机构 机构 刊登于巨潮资讯
27日 情况网
（http://www.cninfo.com.cn)
《2023年11月16日投资者关系
活动记录表》，
2023年11月 西安国际医学 公司的经营发展实地调研 机构 机构 刊登于巨潮资讯
15日 中心医院 情况网
（http://www.cninfo.com.cn)
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
