我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处住房经纪服务行业，该行业的发展既受到国内整体宏观经济运行情况的影响，
同时也受到国内房地产市场以及相关政策变化的影响，以下将分别就宏观经济、房地产市场和相关政策做逐一分析。
1、宏观经济情况分析2024年，国内宏观经济整体稳中有进，经济结构调整持续深化。根据国家统计局公布数
据显示，2024 年国内生产总值约 134.9 万亿元，按不变价格计算，同比增长 5.0%，完成年初制定目标。分季度看，一至四季度 GDP 分别同比增长 5.3%、4.7%、4.6%和 5.4%，年内经
济节奏呈现“前高、中低、后扬”的走势，尤其四季度GDP环比增长1.6%，同比增速为近四年最高值，显示随着 2024 年 9 月底以来增量政策的落地，政策系统性转向取得良好成效，
国内房地产市场“止跌回稳”，推动经济明显回升，四季度居民人均可支配收入增速较三季度上行 0.6 个百分点至 5.6%，政策对经济的提振作用从消费传导至生产和投资。12 月份，
官方制造业采购经理指数（PMI）为50.1%，连续三个月位于临界点以上，制造业继续保持扩张。
从消费端来看，2024年社会消费品零售总额48.8万亿元，同比增长3.5%，增速较2023年回落 3.7 个百分点，显示出国内仍面临消费增长动能偏弱、有效需求不足的问题。分季度
来看，一季度消费增速冲高后迅速回落，二、三季度整体低迷，四季度在政策拉动下修复，
一至四季度增速分别为 4.7%、2.6%、2.7%和 3.8%。四季度社零增速的上行，体现出“以旧换新”政策的效果，消费结构性特征初现反转，当季商品消费增速自 2023 年以来首次高于
餐饮服务消费。去年四季度以来，国家实施了更加积极有为的宏观政策，已经初现成效，在“以旧换新”等政策逐步加码的背景下，有助于进一步扩大国内需求，激发活力，推动经济
持续回升向好。
从投资端来看，房地产行业仍是主要拖累因素。全年来看，国内新建商品房销售面积和金额分别同比下降 12.9%和 17.1%，降幅较 2023 年扩大 4.4 个百分点和 10.6 个百分点，销
售均价下行 4.8%。全国房地产开发投资额为 10.0 万亿元，同比下降 10.6%。不过四季度以来，一系列针对性、组合性强的宏观调控措施开始为行业释放动能，四季度商品房销售面积
和金额分别同比增长约0.6%和1.2%，较三季度大幅上行约12.2个百分点和17.5个百分点，
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文是 2022年以来单季度增速首次转正，地产政策组合拳效果初步显现。
展望2025年，国内经济有望在多重有利因素的支撑下实现进一步稳步复苏。《2025政府工作报告》中已经明确指出，今年国内将实施更加积极的财政政策，全方位扩大国内需求，
提高赤字率，增发特别国债，政府和普通居民负债能力或将得以改善。此外，2025年将继续保持适度宽松的货币政策，并进一步适时降息降准，保持流动性充裕。与此同时，针对房地
产市场，中央政治局会议已经明确提出“要促进房地产市场止跌回稳”，并且已经取得初步成效，房地产行业对经济的拖累因素将有望减轻。总之，随着生产需求的进一步恢复，以及
一系列稳增长、促消费政策措施的落地，国内经济有望在 2025年实现进一步复苏。
2、存量房买卖市场发展情况分析回顾 2024 年，国内存量房买卖市场整体继续呈现“量增价跌、以价换量”的态势；从
行业运行节奏来看，全年则表现为前低后高、跌幅逐季收窄直至同比转正的走势。
首先，二手房市场“量增”表现为核心城市二手房成交量继续保持复苏趋势，这主要得益于政府及各城市房地产政策的持续放松加码，刚性及改善型购房需求持续释放。根据第三
方机构克而瑞的统计数据显示，2024年国内一线城市及部分强二线城市，如北京、上海、广州、深圳、杭州、南京的二手房成交套数分别同比增长13.0%、19.8%、2.1%、60.4%、21.6%
和 1.6%，国内二手房市场成交量整体呈现复苏趋势。另一方面，“价跌”主要是由于行业供需环境的改变、经济形势的影响以及居民收入预期和消费信心的走弱。根据国家统计局数据
显示，2024 年 12 月国内 70 个大中城市二手住宅销售价格指数相比 2023 年同期下降 8.1%；
根据 Wind 统计数据，2024 年 12 月国内一线城市二手住宅销售价格指数相比 2023 年同期下降 6.7%。
其次，2024年国内二手房市场还继续呈现出对新房市场的加速替代效应。克而瑞监测数据显示，2024年，其监测的重点35个城市二手房总成交面积约为2.3亿平方米，较2023年
增长4.5%。对比来看，2024年其监测的35个城市新房总成交面积约1.4亿平方米，较2023年下降约 24%，二手房市场成交量正在逐步超越新房市场。二手房成交持续好于新房销售，
主要有以下几方面原因：一是受市场影响，部分购房者仍然对新房交付存在担心，转而去购买二手房；二是过去两年，各部门陆续出台了“认房不认贷”、调整首付款比例和贷款利率、
降低二手房交易税费、调整普通及非普通住宅标准等需求端支持政策，这些政策层面的调整，
对二手房需求释放起到了积极的作用。另外，从长期因素看，二手房成交占比的逐步提升是房地产市场逐渐进入存量房时代发展阶段的必然趋势，部分对新房的需求逐步转向二手房，
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文二手房对新房形成一定的供应替代。
第三，从年内二手房市场运行节奏来看，行业呈现“前低后高”走势，尤其第四季度市场量价均出现一定幅度的回暖。上半年，受整体经济环境的影响，各核心城市的二手房成交
量、房价仍然保持着去年以来的下行趋势，尤其房价的下行趋势一直持续至 9 月份。过去两年累计来看，核心城市房价从最高点至最低点的回落幅度达到25-30%左右，下跌幅度明显。
但从 5 月份开始，随着“517”系列政策的推出，市场需求率先出现小幅复苏，各城市月度成交量同比增速开始陆续转正，6-9 月份市场整体呈现以价换量的局面。9 月底中央政治局
会议果断部署一揽子增量政策，并首次提出要推动房地产市场“止跌回稳”，释放出刺激市场的强烈信号。随之而来的四季度，核心城市二手房交易量出现明显复苏，房价也呈现触底
回升的迹象。根据国家统计局公布数据，一线城市二手住宅销售价格在 10 月份出现了近 13个月以来首次转涨，10、11、12 月分别环比上涨 0.4%、0.4%、0.3%，四季度累计涨幅达到
1.1%。
展望 2025 年，我们认为随着一系列房地产宽松政策的落地以及宏观经济的持续复苏，
二手房买卖市场有望从 2024 年的“量增价跌”回到“量增价稳”的良好态势。一方面，政府的各项刺激政策仍在持续发挥效力，这有望带动成交量的进一步回暖，另一方面，随着成
交量的回升、挂牌量的下降以及居民消费信心的逐步修复，二手房市场成交价格有望逐步筑底企稳。
从更长期的维度看，我们对国内存量房市场的中长期增长趋势仍维持乐观态度。2024年，
国内存量房买卖市场的整体交易规模约在 7-8 万亿元之间，我们预计在 2030 年之前，该交易规模会突破 10 万亿元，将超过新房的市场交易规模。存量房市场增长的主要驱动因素来
自以下几个方面：（1）新房供给量逐步下降后，存量房交易占住房交易总体比例上升，目前国内存量房交易规模占我国住房交易总规模约 40%-50%左右，而海外这一比例普遍在 60%-80%
以上，我们认为国内存量房交易占比仍有很大的提升空间；（2）过去 10 年，国内新房大量进入市场，带动住房保有量稳步提升，随着这些新房逐步进入二手流通环节后，存量房供给
的增加也会带动交易量的提升；（3）根据最新的交易数据测算，目前国内存量房的流通率约为 1%左右（流通率=存量房交易量/存量房总量），而美国的流通率在 4%左右，随着高品质次
新住宅逐步进入流通领域，我们认为中国存量房交易的流通率仍有提升的空间。
3、住房租赁市场发展情况分析2024年，受益于经济稳健增长、政策支持以及流动人口规模的持续扩大，国内住房租赁
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文市场单量整体仍保持稳定增长，市场租金价格小幅下行，住房租金回报率持续提升，我国住
房租赁行业整体仍保持健康平稳发展的态势。
根据中指研究院发布的《2024 年中国住房租赁市场总结与展望》报告以及《2024 年 12月中国住房租赁企业规模排行榜》，2024年全国重点50城住宅平均租金价格小幅下跌3.3%，
其中一线、二线、三四线城市住宅平均租金价格分别下跌约2.8%、3.6%、2.8%。此外，住房租赁市场受益于刚需特征及行业规范性的提升，需求维持相对稳定，租金调整幅度相对房价
更加平缓。在此影响下，近两年我国重点城市租金回报率持续回升，2024 年我国重点 50 城平均租金回报率已经达到 2.1%，相较 2023 年底提升 0.1 个百分点，已高于五年期定期存款
利率，住房租赁投资回报显著改善。另外，央行在 2024 年 8 月发布的《2024 年第二季度中国货币政策执行报告》中提到：“未来随着经济逐步恢复，长期看租金仍有望稳步上涨，租
赁住房总体收益率有望提升至 3%以上，将高于多数资产回报率”。因此，随着租金回报率的回升和融资运营成本的下降，住房租赁产业的商业可持续性和盈利性正在逐步增强，这有助
于租赁行业的机构化率进一步提升，规模化、集约化经营也将有助于提供更优质、稳定的住房租赁服务。
展望未来，我们预计国内住房租赁市场的政策及租房人群红利将会继续有效释放，高学历青年人继续成为租赁市场主要客群，新毕业租客更青睐长租公寓，无论是集中式公寓还是
分散式公寓，相比个人房源，都表现出较高的租金水平和租金收入比，反映出租客愿意为了更高质量的服务和设施支付更高的租金。随着城市间人口流动的持续增加，人口流入的核心
一线城市租房市场热度不减，需求端仍将继续保持旺盛。据全国教育局初步统计，2025年高校毕业生规模将会进一步攀升到 1,222 万人，比 2024 年多出 43 万人，将为国内整体租赁市
场注入更多新需求动能。
从更长期的维度看，我们对国内房屋租赁市场的增长趋势仍然坚定看好。根据益普索咨询公司的数据，预计国内住宅租赁市场规模在 2030 年将突破 3 万亿元，年均复合增速有望
达到 5-10%。此外，我们预计租赁市场中机构化比率有望得到进一步的提升。根据益普索咨询公司数据，中国目前房屋租赁市场的机构化率不到 10%，相比海外发达国家，例如美国为
53%、日本为 79%、德国为 37%、新加坡为 68%，中国房屋租赁市场机构化率依然较低，我们认为该比率在未来将有较大的提升空间。驱动租赁市场机构化率提升的因素主要来自两个方
面。首先从市场端来看，机构提供的房源数量将持续增加，能有效弥补大城市租赁房源供给不足的问题，同时，机构通过增值服务，有效提升房源品质，给业主和租客双方提供更加优
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文质、便捷的服务，吸引更多客户选择机构进行租赁；另一方面，从政策端来看，“租售并举”
已经成为我国房地产市场的一项长期政策，政府持续鼓励市场力量参与租赁市场，提供税费优惠、金融支持等相关政策，坚持“谁投资、谁所有”，并推动保租房公募 REITS 试点的不
断落地。
4、新房市场发展情况分析2024 年，国内新房市场表现依然相对疲弱。根据国家统计局数据，2024 年国内新建商
品房累计销售面积 9.7 亿平方米，同比-12.9%，其中住宅销售面积同比-14.1%；新建商品房累计销售额9.7万亿元，同比-17.1%，其中住宅销售额同比-17.6%。从投资端来看，2024年
全国房地产开发投资约10.0万亿元，同比-10.6%，其中，住宅投资7.6万亿元，同比-10.5%。
以上数据表明，无论从需求端还是投资端来看，新房市场目前还处于下降的趋势之中。从中长期的角度看，我们对新房市场仍保持一贯谨慎态度。我们判断到 2030 年之前，国内新房
市场的GTV将逐步回落至5-10万亿元之间，新房占国内住房交易额比重将回落至30%左右。
5、行业政策分析2024年，政府明确了“稳市场、防风险、促转型”的房地产政策方向，具体政策从供、
需两端结合金融端发力支持，政府对房地产行业进一步释放宽松信号，引领行业生态有序复苏，提振市场预期和购房人信心。根据中指研究院监测数据显示，2024年全国各地出台房地
产行业调控政策超 760 次，政策环境处于高度宽松阶段，特别是需求端政策，涉及居民购房成本的房贷利率、交易税费、首付比例等均已降至历史最低水平，年内政策涉及内容更是全
面满足了国民刚性及改善性住房需求。
具体来看，二月份，央行下调 5 年以上 LPR 25 个基点，传递出货币政策稳增长、促发展的明确信号。5 年期以上 LPR 是个人住房贷款定价的主要参考基准，全国的房贷利率政策
下限将跟随 LPR 调整，新发放房贷利率将随之下降，存量房贷利率也将在重定价日相应调整，
可节省房贷借款人利息支出，促进投资和消费，有助于支持房地产市场平稳健康发展。三月份，政府工作报告对房地产市场的关注及重视程度再次提升，当中重点提及“满足居民刚性
住房需求和多样化改善性住房需求”。同月，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步优化房地产市场调控措施的通知》，全面放开了上城区、拱墅区、西湖
区及滨江区的本地户口和外地户口二手房限购政策、降低了交易税费成本，这是对二手房市场的精准调控，将进一步激活二手房市场，同时有助于打通二手房置换链条，也有利于提振
市场预期。
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文四月份，中央政治局会议发布“因城施策”精准实施差别化住房信贷政策，更好支持刚
性和改善性住房需求，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施，促进房地产市场平稳健康发展。强化保障性住房、城中
村改造、“平急两用”公共基础设施建设资金保障，推动加快构建房地产发展新模式。
进入到五月份，行业政策进一步全面优化升级，中国人民银行（以下简称“央行”）和国家金融监督管理总局联合发布了一系列重大房地产行业提振政策，在供给端方面，央行拟
设立 3,000 亿元再贷款支持地方收购已竣工未售新房，用作配售型或配租型保障性住房，政策有利于稳定市场对行业发展预期。在需求端方面，央行陆续下调首套或二套住房贷款最低
首付比例至 15%或 25%，同时取消房贷利率下限，自上而下的组合政策确立了政府扶持行业的态度，大部分二线城市先落实执行，核心一线城市有序下调。从“517”系列政策整体效
果看，对存量房市场正面刺激作用优于新房市场。
六月份，国常会进一步强调，房地产业发展关系人民群众切身利益，关系经济运行和金融稳定大局，将会继续研究储备新的去库存、稳市场政策措施。对于存量房产、土地的消化、
盘活等工作既要解放思想、拓宽思路，要稳妥把握、扎实推进。要加快构建房地产发展新模式，完善“市场+保障”住房供应体系，进一步表达中央政府对促进房地产市场平稳健康发
展的立场。
进入下半年，政策组合的力度更大、持续性更强。9 月份，政府相关部门对房地产行业的政策进行了进一步的调整和优化。9 月 24 日，国务院新闻办举行新闻发布会，会上公布
了一系列房地产金融新政，旨在提振楼市信心、缓解居民购房压力、稳定房地产行业发展，
其中主要包括：引导贷款市场报价利率（LPR）下行、降低银行存款准备金率、引导银行降低存量房贷利率；统一首套房和二套房的房贷最低首付比例，将全国层面的二套房贷款最低
首付比例由此前的 25%下调到 15%；延长两项房地产金融政策文件的期限；支持收购房企存量土地等等。9 月 26 日，中共中央政治局召开会议提出，强调促进房地产市场“止跌回稳”，
释放出稳定房地产市场的强烈信号。年内众多强有力政策措施的相继出台，有利于市场信心的恢复，有助于进一步激发二手房市场交易活力，促进房地产市场从量到质的持续回暖。
11月，财政部、国家税务总局和住房城乡建设部共同颁布了《关于促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策的公告》，此次政策调整主要包含两大方面：首先，为进一步支持居
民的住房需求，特别是刚性和改善性住房需求，政策加大了住房交易环节契税的优惠力度。
同时，降低土地增值税的预征率下限，从而帮助缓解房地产企业的财务压力。其次，政策还我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
明确了与普通住宅和非普通住宅标准相配套的增值税和土地增值税优惠政策，旨在降低二手房交易的成本，并确保房地产企业的税负保持稳定。新政落地后将进一步降低居民购房的税
费成本，促进改善型购房需求释放；同时对于一线城市而言，契税优惠的力度更大，最高降幅可达 2 个百分点。三部门的公告延续了 9 月底以来房地产政策宽松导向，是对二十届三中
全会提出的完善房地产税收制度的具体说明，财税政策支持房地产市场正在加速兑现。此外，
加大住房交易环节契税优惠力度、一线城市增值税解绑普宅标准均能够减少购房成本，土增税预征率统一下调能够缓解房企资金压力，政策从购房者和房企两端稳定市场预期。
总体上，我们认为政府在房地产行业的长远政策上已明确 “止跌回稳”的基调，呈现更持续、更正面的积极效果。2024 年下调住房贷款利率，居民存量房贷利息年支出减少约
1,500亿元，这些政策的落地实实在在的降低了居民购房成本。展望2025年，预计中央层面将继续倡导优化“去库存、稳市场”的相关措施，总体延续宽松导向，地方政策将持续聚焦
优化升级。随着政策持续发力以及宏观层面政策的协同，有望激发整个行业的复苏动能，尤其一线核心城市的表现将进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务我爱我家是中国最早成立的全国性住房经纪服务企业之一，随着互联网和数字化技术的
不断发展，公司已经逐步进化为一家以居住交易服务为核心的互联网人居生活服务平台运营商，专注于提供数字化产业解决方案和一体化的运营服务。公司聚焦于居住服务场景，主要
围绕居住核心资产（住宅）的配置（交易与运营管理）需求提供专业服务，坚持以用户价值为导向，致力于服务国内广大城市家庭、租客、社区与产业合作伙伴，构建舒适个性化的生
活环境与多元共赢的人居服务生态体系。
目前公司的主要收入由以下几块业务所构成：
1、经纪业务经纪业务包括存量房的买卖和租赁业务。公司采用直营为主、加盟为辅的业务模式，依
托自主开发运营的互联网线上服务平台和线下社区门店网络，为客户的全生命周期旅程提供一站式专业化服务和高效、安全的用户体验。
公司通过线上互联网平台和线下门店网络，为我们的客户和经纪人提供房源信息登记、
核验、展示、查询以及专业咨询、交易对接等信息服务，以及交易过程中的验证、签约、履约及客服支持等线上服务。近年来，公司通过持续的数字化升级，大幅提升了业务运营的标
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文准化水平，不断突破组织与销售半径的条件限制，实现房、客、人等业务资源的开放共享与
多边高效协同，进而降低整体运营成本、提升组织绩效，从而为消费者提供高品质的解决方案，创造客户价值。
2、资产管理业务资产管理业务是公司旗下“相寓”品牌所运营的住房租赁管理业务，该业务始于集团自
2001年从北京开始的“房屋管家”租赁业务，是国内最早提供长租公寓服务的企业之一。公司创建了国内最早的房屋资产管理服务，是拥有超20 年住房租赁管理经验的先行者。
经过多年的市场培育，“相寓”业务已覆盖北京、杭州、上海、苏州、南京等全国多个大中型城市，在管房源数量突破30万套，累计服务超过200万业主、500万租客，房屋资产
管理总规模近万亿元。
“相寓”坚持数字引领、科技驱动，致力于打造国内领先的、以城市房屋资产管理运营业务为核心、品质租住生活与多元空间产品应用体系为结合的综合生活服务平台。
“相寓”业务包含分散式和集中式两大产品谱系。其中，分散式产品线主要包括相寓HOME 和相寓ROOM，集中式产品线主要包括相寓 PARK、相寓INN、相寓DORM和相寓 BASE。
3、新房业务新房销售业务主要是向房地产开发商提供的渠道销售服务，是公司在存量房业务的基础
之上，为客户提供更多的产品服务选择。具体来讲，渠道业务是将经纪人线上、线下获取的客户与新房楼盘进行房客匹配，为开发商提供客户成交的机会，从而获取中介服务佣金的业
务模式。公司新房业务强化业务赋能能力、风险防范能力和客户服务能力，推动创新产品落地，进一步发挥一、二手房联动优势。
4、商业租赁及服务公司拥有完整的商业资产管理产业链，该业务依托旗下“昆百大”进行运营和管理，业
务涵盖购物中心、百货商场、写字楼等多种商业形态。“昆百大”是具有高知名度的零售商业品牌，也是云南地区最大的商业资产管理运营公司。
三、核心竞争力分析
1、数字化的平台能力2024年以来，我爱我家继续聚焦数字化平台建设，形成数据与技术驱动的线上平台运营
能力，利用多年积累的行业经验，从消费者旅程出发，聚焦业务底层平台支撑能力提升，聚我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
合数字化智能能力，有效赋能 CEN（经纪人合作生态网络）核心运营网络。
2024年，公司的数字化建设效果持续显现。在报告期内，公司APP端MAU达到347万，
同比增长 10%，小程序端 MAU 达到 213 万，同比增长 1%，移动端客户占比进一步提升。官网客户录入占比达到 43.3%，同比提升1.5个百分点。
公司多年来在数字化领域的持续投入，带动平台价值持续提升，为平台内经纪人源源不断的提供精准流量和精准商机。SSC 已经完成了线上报盘业务场景的跑通，报告期内有效通
过对千万级别用户资源分析，用算法大模型推测用户画像，前置判断用户诉求，及时挖掘客户需求，形成了线上流量、线索、商机转化和客户留存等链路的数字化策略，促进报盘线上
化、数字化进程。2024年，我爱我家线上报盘大幅提升，为经纪业务发展提供了超过510万个线上商机，较2023年大幅增长约 142%。
2、品牌能力我爱我家集团始终将“以一流标准重塑品牌”的战略目标作为牵引，确定了做中国最亲
民的大众房产服务平台的定位，重塑了以消费者满意度为指标的品牌评价体系，同时肩负了更多社会责任。
作为一个有着 24 年历史的品牌，“我爱我家”已经有了很高的品牌知名度和公众认可度。
目前，公司已经完成了品牌的全面焕新升级，全新的品牌主张“住进每一种生活”标志着公司的企业角色已进入了全新的时代。
3、经纪人的全职业周期管理能力经纪人是公司所处行业最宝贵的财富，而对经纪人的全职业周期管理能力是本行业最被
低估的行业壁垒。所谓经纪人全职业周期的管理能力是指：对经纪人的培养、组织、管理、
有效激励以及长期服务的一整套组织管理经验和制度体系。
公司在房产经纪领域深耕 24 年，穿越数轮周期，已经积累了非常丰富的组织运营和管理经验，形成了较强的对经纪人全职业周期的管理能力。例如，公司持续优化升级针对经纪
人培训的繁星培训管理系统，有针对经纪人组织协同的经纪人合作生态网络，有能够将经纪人业务进行有效管理的 CBS 和 AMS 系统，也有科学的财务绩效核算系统对经纪人进行有效的
激励。
4、融入社区的门店网络门店网络由社区门店和经纪人团队组成，由于居住服务业务的天然特点，以门店网络为
基础的线下服务资源对于客户体验和价值闭环必不可少。
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文社区门店作为线下渠道的主要形态，既是承载业务、对接社区的物理空间，也是业务线
下规范作业和资源管理的最小运营单元，还是业务团队的组织载体。门店的规模、布局及全生命周期运营质量，在支撑业务品质和业绩规模方面具有重要价值。
通过 24 年的全国布局和深耕核心城市的积累，我爱我家打造了一张庞大的“融入社区的线下门店网络”，规模和运营质量保持行业前列。公司在二十多年穿越周期的门店运营经
验积累基础上，科学管理，深入社区，线下精耕，进一步增强公司在门店网络方面的核心竞争力。
5、多元协同、良性循环的业务结构公司在住房买卖与租赁两个相互关联的市场长期保持了优势地位，是国内最早开展房屋
资产管理业务的企业，建立了业务体系完整、紧密协同联动的居住服务产业群。公司在数字化基础设施支持下，实现了“房、客、人、店”等核心业务要素在二手住宅买卖、新房销售
以及租住服务等市场中的协同共享、优化匹配，从而提升业务运营效率和系统抗风险能力，
为经营体的生命力与盈利能力提供保证。
例如，公司可利用频次和粘性较高的租住服务实现蓄房蓄客，再导入低频高价的买卖服务来促进增收增利。作为一种高毛利的机会型业务，新房销售业务具有低粘性的特点。对于
具有社区客群基础的成熟门店而言，新房业务是二手房业务的补充；而对于社区根基不深的新拓门店来说，新房业务可以成为保持运营、培养团队、积蓄客源的现金牛业务。
住房交易服务会受到政策、宏观经济等外部因素的影响，波动性大。公司租售联动的业务架构可高效引导“房、客、人、店”核心资源配置到租住服务业务，从而保证业务体系的
整体活力与收入稳定性。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内业务概述
2024年，公司所属的居住服务行业依然面临持续的下行压力，面对房价下降、佣金费率下调等复杂严峻的外部环境，公司持续加强内部运营管理，严控费用开支，加强经纪人团队
建设，提升经纪人服务品质，继续提高核心城市的市占率水平，在数字化建设、人才引进、
品牌及文化价值观升级、精细化运营上持续发力，使得企业主营业务继续得以保持稳健的增长。报告期内，公司实现营业收入125.4亿元，较去年同期增长3.7%，实现归属母公司所有
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文者的净利润 7,341.2 万元，较去年同期实现扭亏为盈。本报告期，公司业绩出现好转的主要
原因如下：
1）2024 年以来，国内房地产市场相关政策持续放松加码，央行连续降息降准，并陆续降低住房贷款首付比例。尤其 9 月底以来，中央政治局会议明确提出“要促进房地产市场止
跌回稳”，随之多部门协同施策，在一揽子政策影响下，四季度国内二手房市场出现强劲的复苏态势，公司所在核心一线城市的二手房成交量、成交价格均呈现回升走势，这对公司报
告期内的业绩产生了积极正面影响。
2）在报告期内，公司继续严控各项费用开支，推动门店租金、装修费用、销售费用、
管理费用等各项运营成本的进一步下降。2023年公司由于品牌升级所投入的各项营销推广费用在 2024年也不再发生，导致本报告期内的销售费用也有进一步的下降。
3）公司一季度出售了位于云南昆明地区的新纪元大酒店相关资产（详见公司于 2024 年1 月 31 日披露的 2024-008 号《关于转让全资子公司股权和出售资产的公告》）。通过本次出
售资产，降低了公司有息负债率，优化公司资产结构及资源配置，提高公司资产质量，更好地集中资源聚焦主业发展，提升经营效率和盈利能力，促进公司高质量发展。本次交易对公
司 2024年净利润产生一定正面影响。
4）公司第二期员工持股计划的股份支付费用已经在 2024 年上半年全部摊销完毕，其对净利润的负面影响也全部结束。
5）2023 年对公司业绩产生较大负面影响的部分非经营性或一次性因素，如计提资产及信用减值、政府补贴退回等，在2024年均已大幅减少或不再产生影响。
综合以上因素，公司本报告期归属于上市公司股东的净利润实现扭亏为盈。
报告期内，公司业务持续聚焦在国内一线和新一线核心城市，展业地区涵盖北京、上海、
杭州、南京、苏州等国内核心城市。截止报告期末，国内运营门店总量约 2,636 家，其中直营门店 2,134 家，加盟门店 502 家，经纪人总数约 3 万余人，报告期内公司实现住房总交易
金额（GTV）约为2,876亿元，同比+1.2%。
（2）公司各项业务经营情况报告期内，公司各项业务的经营情况如下：
1）经纪业务报告期内，公司经纪业务实现收入 41 亿元，同比+0.2%，实现毛利率 20.3%，同比提升
0.1 个百分点。报告期内公司二手房交易量的增长对冲了房价下降、佣金率下调等负面因素我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
的影响，实现了收入的稳健提升。此外，公司严控各项费用开支，推动相关运营成本进一步下降，实现了经纪业务毛利率的稳步增长。
报告期内，公司经纪业务实现 GTV 约 2,315 亿元，同比+4.2%。公司在核心城市持续精耕细作，提升经纪人的服务品质，市占率保持稳步提升，其中上海地区市占率同比提高 0.8
个百分点，实现连续两年提升，在北京和杭州等地区市占率继续在头部保持稳定。
此外，2024 年公司买卖业务平均佣金率水平与去年同期相比小幅下降，主要源于 2023年 10 月份开始部分核心城市佣金费率政策的调整。我爱我家多年来一直按照政府的要求和
政策的制定，提供亲民的佣金费率服务，并且一直贯彻“总价不同、费率不同”的阶梯式收费原则，符合政府部门提出的佣金政策导向。今后，公司将继续坚持“待客如己”的服务理
念，为客户提供优质的服务。长期来看，我们认为行业佣金率水平将由房地产经纪服务行业的供需状况、服务品质和竞争格局所决定。
2）资产管理业务截止报告期末，公司房屋资产管理业务“相寓”覆盖北京、上海、杭州、苏州、南京等
国内核心城市，在管房源规模达到30.3万套，相比去年同期提升约11.8%。报告期内，房屋资产管理业务的平均出房天数为 9 天，资产管理业务的出租率为 95.4%，运营效率继续保持
在行业较高水平。2024 年，公司资产管理业务实现 GTV 约 180 亿元，同比+6.5%，实现营业收入 61.3 亿元，同比+6.5%。资产管理业务继续充当公司业绩稳定器的作用，实现了管理规
模、营业收入的稳步提升。公司 2024 年资产管理业务毛利率为-5.5%，主要原因是基于新的租赁准则，部分房源的收益确认至“资产处置收益”科目之中所致，若调整回该部分收益，
2024 年公司资产管理业务经调整的毛利率约为 12.7%。
此外，在报告期内，公司持续为“相寓”品牌进行营销推广和品牌宣传，扩展相寓 APP的功能及用户使用体验，为该业务后期的独立发展、品牌营销和全国性扩张打下基础。
与此同时，公司继续通过加速数智化改造，在实现中后台运营持续增效降本的同时，也使得各城市公司的回款风控与客户服务水平得到显著增强，为业务保持高效运营与规模良性
增长提供了强大的科技保障。
3）新房业务报告期内，公司新房业务实现收入 11.5 亿元，同比+3.9%，毛利率约为 12.0%，同比下
降约 0.7个百分点。报告期内新房业务实现 GTV约为 381亿元，同比-15.9%。
报告期内，公司新房业务应收账款继续保持下降趋势，经营风险进一步降低，公司全部我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
直营城市均已完成新房 CBS2.0 系统的覆盖上线，进一步加强了业务管控，提升运营效率和风控能力。
新房业务是我爱我家存量房核心业务基础之上的补充型业务，旨在为客户提供更多的产品服务选择。公司对国内新房市场仍然维持谨慎保守态度，面对全国新房市场投资与消费持
续走低、行业风险频发的态势，新房业务以控规模、保质量、增效率作为该业务整体的经营原则，在确保收入质量的前提下发展新房销售业务，延续以往经营策略，持续重点发展与央
企、国企等品牌开发商的合作，并加强业务回款管理。
4）商业租赁及服务2024 年，公司商业租赁及服务业务实现收入 4.4 亿元，同比+8%。为应对多种市场短期
变化因素所带来的挑战，作为西南地区知名品牌以及云南商业龙头，报告期内昆百大持续深化对客户群的需求研究和会员服务工作，持续积极挖掘客群在消费模式变化下对于品牌消费
的新需求，持续提升地域影响力、客户消费体验和客户黏性。昆百大以企业品牌为杠杆，加强项目招商力度，进一步增加了知名消费品牌的入驻，优化了业态和品牌配置，使消费场景
吸引力得到持续提升，保证了企业经营的稳定和改善。
（3）报告期内公司采取的各项经营举措情况1）持续推进经纪人培养体系建设。公司 2024 年度持续推进分层分级人才培养体系建设，
强化干部梯队选拔与培养，落地文化价值观重塑，通过不断完善组织内各层级赋能体系，带动从业人员素质提高，实现我爱我家服务品质的持续提升。
2）创新业务模式，增加收入增长点。公司一直以来积极探索新业务模式，加强与上下游公司的合作，在进一步提升我爱我家品牌影响力的同时，为公司增加新的收入增长点。报
告期内，公司开始与业之峰、博洛尼等装修领域头部公司进行合作，探索二手房买卖业务和装修业务之间的协同合作业务模式，将公司的住房经纪服务业务向下游领域进行延伸，有望
为公司及经纪人形成新的收入增长点。2024年5月，公司与京东物流旗下公司签订《战略合作协议》，双方拟就社区服务、产地产业带、商品供应链、服务供应链、智慧物流等领域进
行深度合作。
3）报告期内，公司继续严控各项主营业务成本开支，积极推动门店租金、装修费用、
销售费用、管理费用等各项运营成本的进一步下降。通过组织的持续优化调整，数字化能力提升，带动运营效率和人工效率提高，持续降本增效。
4）公司持续聚焦核心城市，关闭了部分非核心城市运营效率较低以及持续亏损的门店，
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文有效提升了集团的整体盈利能力。
5）保持相寓租赁业务的持续稳健增长。虽然经济环境复杂多变，但我国住房租赁市场仍在持续增长，用户需求愈加多样化，机构化率仍有极大的增长空间。公司旗下相寓品牌是
中国住房租赁市场的先导者，多年发展过程中一直保持行业头部地位。在此基础上，公司积极探索和引入高效的获客渠道，继续优化 APP 等线上运营阵地，持续扩大品牌影响力，为用
户提供更高效的服务响应，实现更好的用户体验。截至 2024 年底，公司相寓在管房源套数达到 30.3万套，同比增长 11.8%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 同比增减金额 占营业收入比重 金额
比重营业收入合计 12,536,094,465.65 100% 12,091,732,831.61 100% 3.67%
分行业城市居住综合服务业 11,384,341,984.56 90.81% 10,959,356,504.92 90.64% 3.88%
商业租赁服务及其他 1,151,752,481.09 9.19% 1,132,376,326.69 9.36% 1.71%分产品
经纪业务 4,103,239,950.63 32.73% 4,093,701,372.68 33.86% 0.23%新房业务 1,153,406,173.53 9.20% 1,110,168,814.91 9.18% 3.89%
资产管理 6,127,695,860.40 48.88% 5,755,486,317.33 47.60% 6.47%商业租赁及服务 442,268,703.29 3.53% 409,480,306.99 3.39% 8.01%
其他 709,483,777.80 5.66% 722,896,019.70 5.97% -1.86%分地区
华北 7,032,486,220.14 56.10% 6,735,707,954.13 55.71% 4.41%华东 5,008,801,098.93 39.96% 4,758,807,476.23 39.36% 5.25%
其他 494,807,146.58 3.95% 597,217,401.25 4.93% -17.15%（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
城市居住综11,384,341,984.56 10,748,903,302.27 5.58% 3.88% 4.33% -0.41%
合服务业分产品
经纪业务 4,103,239,950.63 3,271,447,204.07 20.27% 0.23% 0.08% 0.12%资产管理 6,127,695,860.40 6,462,070,715.51 -5.46% 6.47% 6.56% -0.09%
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文新房业务 1,153,406,173.53 1,015,385,382.69 11.97% 3.89% 4.67% -0.65%
说明：资产管理业务依据租赁准则核算，按照融资租赁方式计算的租金收益计入资产处置收益科目，如果考虑资产处置收益，资产管理业务的实际毛利率为 12.71%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
经纪业务 3,271,447,204.07 28.92% 3,268,860,216.78 29.86% 0.08%城市居住综合
资产管理 6,462,070,715.51 57.13% 6,064,295,486.11 55.40% 6.56%服务业
新房业务 1,015,385,382.69 8.98% 970,048,137.91 8.86% 4.67%其他行业 其他 561,860,803.11 4.97% 643,866,434.33 5.88% -12.74%
说明本公司营业成本构成主要为职工薪酬、租赁成本、经营场所费用及渠道成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期纳入合并范围内的子公司共157家，其中：2024年度新设立子公司4家、处置10家、注销9家。具体情况详见本报告第三节、九、主要控股参股公司分析之报告期内取得
和处置子公司的情况。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 185,134,824.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 1.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前 5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A公司 67,679,351.16 0.54%2 B公司 35,851,125.32 0.29%
3 C公司 30,022,219.04 0.24%4 D公司 28,198,104.89 0.22%
5 E公司 23,384,024.30 0.19%合计 -- 185,134,824.71 1.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
本公司与上述前 5 名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
本公司业务不存在对主要客户的依赖。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 234,936,659.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 2.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.09%
公司前 5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 123,386,623.58 1.09%2 B公司 30,888,347.53 0.27%
3 C公司 27,096,074.53 0.24%4 D公司 27,030,040.08 0.24%
5 E公司 26,535,574.20 0.23%合计 -- 234,936,659.92 2.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文上述供应商瑞庭网络技术(上海)有限公司为报告期内原持有本公司5%以上股份的法人股
东五八有限公司的一致行动人，为本公司关联方。针对与相关关联方的采购事项，本公司2024年4月26日召开的第十一届董事会第七次会议暨2023年度董事会审议通过了《关于子
公司 2024年度日常关联交易预计的议案》。
除上述外，本公司与上述前 5 名供应商中的其他供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应
商中没有直接或者间接拥有权益。公司业务不存在对主要供应商的依赖。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 622,019,476.16 807,709,833.97 -22.99% 主要系广告宣传费减少所致
管理费用 977,414,070.67 1,120,597,359.80 -12.78% 主要系职工薪酬减少所致财务费用 631,152,200.41 655,405,179.83 -3.70%
研发费用 95,059,225.81 40,095,921.71 137.08% 主要系公司加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
系统可靠性与适配性：通过持续
业务需求迭代：通过快改进，确保系统
速响应和持续迭代，确持续围绕核心业务 在高负荷和多样 业务灵活性：增强系统对
保系统能够及时满足业系统的迭代优化展 化业务场景下稳 市场变化的响应能力，支
务需求的变化，支持新开工作，紧扣业务 定运行，同时快 持业务创新，提升公司竞
业务模式的顺利上线。
需求，支持运营团 速适配新的业务 争力。
运营支持优化：精简系核心业务 队和一线业务人员 需求。 成本效益：通过技术优化
统流程，提升自动化水系统持续 的高效运作，通过 运营效率提升： 降低运营成本，为公司创
平，减少人工干预，从优化与升 技术升级和流程改 通过流程优化和 造更大利润空间。
而提高运营效率并降低级 进。我们的目标是 自动化手段，显 员工体验：为员工提供高
成本。
提升系统的稳定性 著提高运营团队 效的工作工具，提升员工一线业务赋能：为一线
与适应性，确保业 的工作效率。 的工作满意度和减少员工业务人员提供更便捷、
务运营的高效性与 一线支持强化： 流失，助力团队稳定发直观的工具支持，提升
连续性。 为一线业务人员 展。
他们的工作效率和客户提供高效工具，
服务体验。
提升工作便捷性与客户满意度。
聚焦大数据能力升 完成了数据中台基础架 提升了公司数据为消费者和经纪人决策提
级，构建高效敏 构建设，离线和实时数 治理水平，促进供更高效精准支持，持续
大数据能 捷、一体化的数据 据全链路融合加工能力 平台线上线下获提升数字化运营效率，全
力建设 驱动体系，打造高 较大提升，运营驾驶舱 客效率和成交转面提升企业数字化竞争
可靠数据治理平台 能力不断深化建设，覆 化效率提升，全力。
提升数据价值，建 盖全国核心业务流程场 面提升用户体验我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
设统一数据中台促 景。针对人房客基础数 和管理者决策效进全域数据融合与 据体系建设取得进展， 率。
高效协同，并运用 在B端和C端精准房客AI能力持续提升系 匹配效率大幅提升。
统智能化能力。在数字化运营上，建
设管理驾驶舱和行事历赋能经营管理
决策提效。
通过技术驱动与服务升消费者端数字化能力持
级，构建“精准匹配+高效聚焦用户核心需 续升级，全面覆盖用户
转化+可信服务”的核心竞求，通过技术赋能 沟通咨询体验优化、智
线上投放精准度 争力，巩固垂直领域技术与体验重构，全面 能搜索推荐、视频化讲
提升，用户决策 领先优势。以转化效率提提升找房效率、搜 房、实时市场行情分
周期缩短，线上 升为核心杠杆，依托用户官网产品 索精准度及平台易 析、服务“诚”诺保
房客匹配效率提 体验升级增强用户粘性，
升级 用性，打造流畅、 障、 及首页，二手高，线索转化率 形成流量获取成本与商业
可信的房产服务平 房，新房，租房智能改提高，用户体验 变现效率的正向循环；通
台，加速用户决策 版等核心场景，完成找升级。 过数据智能优化服务标准
链路，实现线索转 房效率、决策辅助、信与流程透明度，加速市场
化率跃升。 任体系、等关键功能升份额规模化扩张，为可持
级。
续盈利模式提供强支撑。
围绕数字基建重塑企业服务满意度，
阶段性成果显现，完成 打造支持公司可通过前后台系统能 为建设行业持续领先的平
企业信息 全部核心系统的功能升 持续发展的自动力持续提升，实现 台型企业提供坚实的信息
化 级，实现职能端到业务 化智能化办公信驱动组织效率与经 化平台支撑。
端的经验与规则沉淀。 息化体系。
纪人体验的可持续跃升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 311 367 -15.26%研发人员数量占比 0.96% 1.12% -0.16%
研发人员学历结构硕士 37 47 -21.28%
本科及以下 274 320 -14.38%研发人员年龄构成
30岁以下 64 110 -41.82%30岁及以上 247 257 -3.89%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 194,498,473.64 166,560,388.06 16.77%研发投入占营业收入比例 1.55% 1.38% 0.17%
研发投入资本化的金额（元） 99,439,247.83 126,464,466.35 -21.37%资本化研发投入占研发投入的比例 51.13% 75.93% -24.80%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 17,191,034,446.11 18,380,962,248.34 -6.47%经营活动现金流出小计 12,705,489,875.14 13,707,489,644.13 -7.31%
经营活动产生的现金流量净额 4,485,544,570.97 4,673,472,604.21 -4.02%投资活动现金流入小计 10,239,364,198.04 10,177,885,089.46 0.60%
投资活动现金流出小计 1,417,164,707.34 1,800,599,756.72 -21.29%投资活动产生的现金流量净额 8,822,199,490.70 8,377,285,332.74 5.31%
筹资活动现金流入小计 1,716,548,336.08 2,336,636,819.17 -26.54%筹资活动现金流出小计 15,398,873,011.49 15,532,914,052.84 -0.86%
筹资活动产生的现金流量净额 -13,682,324,675.41 -13,196,277,233.67 -3.68%现金及现金等价物净增加额 -374,580,613.74 -145,337,438.75 -157.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润 是否具
金额 总额比 形成原因说明 有可持例 续性
投资收益 105,983,868.50 84.65% 主要为处置长期股权投资产生的收益 否主要为投资性房地产及交易性金融资产产
公允价值变动损益 -41,675,044.13 -33.28% 否生的公允价值变动
资产减值 1,353,216.78 1.08% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 19,951,876.29 15.93% 主要为其他与经营活动无关的收入 否
营业外支出 35,343,907.23 28.23% 主要为赔偿、补偿支出 否我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 3,237,829,500.64 10.71% 3,561,443,709.40 11.00% -0.29%应收账款 504,264,323.53 1.67% 585,445,286.53 1.81% -0.14%
新都会项目完工存货 216,542,142.32 0.72% 455,684,639.71 1.41% -0.69% 结转至投资性房
地产投资性房地产 2,865,227,504.00 9.48% 2,436,025,939.00 7.52% 1.96%
长期股权投资 97,303,351.09 0.32% 94,409,073.01 0.29% 0.03%2024年公司总
部大楼已装修完固定资产 815,720,006.05 2.70% 274,376,591.43 0.85% 1.85% 毕并投入使用，
从在建工程科目转入
2024年公司总部大楼已装修完
在建工程 0.00 0.00% 633,775,649.62 1.96% -1.96% 毕并投入使用，
转出至固定资产科目
使用权资产 8,717,406,848.01 28.83% 10,086,128,709.19 31.15% -2.32%短期借款 1,177,020,749.15 3.89% 1,210,188,132.68 3.74% 0.15%
合同负债 508,808,720.96 1.68% 711,301,709.12 2.20% -0.52%长期借款 866,437,230.69 2.87% 1,057,867,310.69 3.27% -0.40%
租赁负债 4,159,661,626.59 13.76% 4,591,300,409.58 14.18% -0.42%其他权益工具
159,851,798.52 0.53% 19,056,270.27 0.06% 0.47% 新增股权投资投资
主要系合并范围应交税费 626,805,013.77 2.07% 984,922,186.75 3.04% -0.97%
变更所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价值变项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益动 值
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性
金融资产
（不 337,056,968.45 -7,231,772.16 1,031,000,000.00 1,044,010,011.79 316,815,184.50含衍
生金融资
产）
4.其他权
益工 19,056,270.27 -4,804,471.75 145,600,000.00 159,851,798.52具投
资金融
资产 356,113,238.72 -7,231,772.16 -4,804,471.75 0.00 1,176,600,000.00 1,044,010,011.79 0.00 476,666,983.02小计
投资性房 2,436,025,939.00 -34,443,271.97 1,612,767.65 15,506,630.68 477,538,700.00 2,865,227,504.00
地产应收
款项 300,190.00 260,810.00 561,000.00融资
上述2,792,439,367.72 -41,675,044.13 -4,804,471.75 0.00 1,178,212,767.65 1,059,516,642.47 477,799,510.00 3,342,455,487.02
合计金融
0.00 0.00负债
其他变动的内容投资性房地产其他变动主要是开发产品-新都会商业区项目完工结转至投资性房地产
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 337,823,344.70 337,823,344.70 其他 详见：原因1固定资产 802,763,763.31 721,597,584.48 抵押 详见：原因2
投资性房地产 1,961,869,709.30 1,961,869,709.30 抵押 详见：原因2合计 3,102,456,817.31 3,021,290,638.48
原因1：货币资金受限说明截止 2024 年 12 月 31 日，货币资金受限金额为 337,823,344.70 元，其中（1）住房租
赁风险防控金等专项用途资金 304,602,859.93 元，根据杭州市住房保障和房产管理局日前联合杭州市金融办、中国人民银行杭州中心支行对外发布《杭州市住房租赁资金监管办法
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（试行）》规定，从事利用收储房源开展住房出租业务的企业（以下简称“托管式”住房租
赁企业）须在专户中冻结部分资金作为风险防控金，在特定情况下用于支付房源委托出租人租金及退还承租人押金，风险防控金不得随意使用；（2）银行承兑汇票保证金
22,156,686.57 元；（3）业务及司法冻结 2,433,789.97 元；（4）商业预付卡存管保证金4,514,900.00 元；（5）按揭保证金及其他业务保证金 4,066,117.61 元；（6）其他受限资金
48,990.62 元。
原因2：固定资产、投资性房地产、在建工程、其他资产受限的说明截止 2024 年 12 月 31 日，本公司和本公司的子公司以自持的新纪元广场停车楼、北京
朝阳区运动员餐厅（辰运大厦）等固定资产进行抵押，账面价值合计 721,597,584.48 元；
以百大新天地、新西南、新都会等的投资性房地产进行抵押，账面价值合计1,961,869,709.30元；本公司子公司昆明百货大楼投资控股有限公司以其持有的昆明新西南
商贸有限公司 100%的股权质押，向银行等金融各机构借款合计借款余额合计1,282,503,776.00 元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,031,000,000.00 1,516,300,000.00 -32.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期初 是否按计所涉 所涉
起至出 是 与交易 划如期实资产出售 及的 及的
售日该 否 对方的 施，如未为上市公 资产 债权
出 资产为 资产出 为 关联关 按计划实交易 交易价格 司贡献的 产权 债务 披露
被出售资产 售 上市公 出售对公司的影响 售定价 关 系（适 施，应当 披露索引对方 （万元） 净利润占 是否 是否 日期
日 司贡献 原则 联 用关联 说明原因净利润总 已全 已全
的净利 交 交易情 及公司已额的比例 部过 部转
润（万 易 形） 采取的措户 移
元） 施本公司拥有的
2024年1坐落于云南省
月31日云南 昆明市五华区
1.本次交易符合公司的整体发展战 刊登于巨朵杲 新纪元广场以
略，通过本次资产出售，有利于降低 基于市 潮资讯网煣煦 及新纪元停车
20 公司有息负债率，优化公司资产结构 场化角 （www.cn商贸 楼合计建筑面 2024
24 本次资产 及资源配置，提高公司的资产质量， 度，经 info.com有限 积9,603平方 年
年 出售交易 更好地集中资源聚焦主业发展，提升 各方协 本次交易 .cn）的公 米房产的所有 01
03 价格为 不适用 经营效率和盈利能力，促进公司高质 18.95% 商一致 否 不适用 否 否 处于实施 《关于转司、 权。截至本报 月
月 4,400万 量发展。 确定， 过程中 让全资子云南 告披露日，上 31
31 元。 2.本次交易不会对公司财务及经营状 定价公 公司股权凡屏 述资产已完成 日
日 况产生不利影响，不存在损害公司及 允合 和出售资商贸 过户8,402.91
全体股东利益的情形。本次交易完成 理。 产的公有限 平方米,剩余
后，不产生同业竞争情况。 告》公司 1,200.09平方
（2024-米尚未完成分
008号）
割和过户手我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
续。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权出是否按计划
本期初起至 售为上所涉及 如期实施，
出售日该股 市公司 与交易被出 股权出 是否为 的资产 如未按计划
交易 出售 交易价格 权为上市公 贡献的 对方的 披露售股 出售对公司的影响 售定价 关联交 产权是 实施，应当 披露索引
对方 日 （万元） 司贡献的净 净利润 关联关 日期权 原则 易 否已全 说明原因及
利润（万 占净利 系部过户 公司已采取
元） 润总额的措施
的比例1.本次交易符合公司的整体发展战 2024年1
略，通过本次转让全资子公司股 月31日权，有利于降低公司有息负债率， 刊登于巨
优化公司资产结构及资源配置，提 基于市 潮资讯网西藏
高公司的资产质量，更好地集中资 场化角 （www.cn云禾
云南 源聚焦主业发展，提升经营效率和 度，经 info.com商贸 2024 2024
燧晖 盈利能力，促进公司高质量发展。 各方协 本次交易处 .cn）的有限 年03 -846.03万 年01
商贸 12,436.88 2.本次交易不会对公司财务及经营 98.47% 商一致 否 不适用 是 于实施过程 《关于转责任 月31 元 月31
有限 状况产生不利影响，不存在损害公 确定， 中 让全资子公司 日 日
公司 司及全体股东利益的情形。本次交 定价公 公司股权100%
易完成后，不产生同业竞争情况。 允合 和出售资股权
3.本次交易完成后，公司不再持有 理。 产的公西藏云禾股权，其不再纳入公司合 告》
并报表范围，公司按照企业会计准 （2024-则的相关要求进行会计处理。 008号）
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
新房业我爱我家云数
子公司 务、经纪 50,000,000.00 6,418,798,990.23 1,951,398,590.57 7,097,788,023.11 40,070,825.79 14,418,297.28据有限公司
业务上海相寓企业 资产管理
子公司 250,000,000.00 16,511,698,349.51 93,614,769.39 6,643,124,999.49 30,703,961.98 10,464,930.08集团有限公司 业务
昆明百货大楼商业租赁
投资控股有限 子公司 600,000,000.00 3,166,906,311.41 1,018,013,723.68 408,911,090.90 27,444,461.91 25,297,966.11及服务
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取
公司名称 得和处置子 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
太原市朝辉伟业房地产经纪有限公司 新设北京邻居你好科技有限公司 新设 根据公司业务发展需要设立，以扩大规模，增加
优莜莫（上海）网络科技有限公司 新设 覆盖，提高市占率，增厚公司业绩。
长沙相寓房屋租赁有限公司 新设湖南蓝海购企业策划有限公司 处置
长沙高登悦来居公寓管理服务有限公司 处置上海楼家网络科技有限公司 处置 1.本次出售全资子公司股权有利于优化公司资产
上海尹杨商务咨询有限公司 处置 结构及资源配置，聚焦主业发展，有效控制经营武汉合智创恒营销策划有限公司 处置 风险，提升上市公司发展质量。 2.本次交易不
长沙万廓营销策划有限责任公司 处置 会对公司财务及经营状况产生不利影响，不存在湖南蓝富海商业管理有限公司 处置 损害公司及全体股东利益的情形。
四川蓝海购企业策划有限公司 处置嘉兴尹杨商务咨询有限公司 处置
1.本次出售全资子公司股权有利于优化公司资产结构及资源配置，提高公司的资产质量，更好地
集中资源聚焦主业发展，提升经营效率和盈利能西藏云禾商贸有限责任公司 处置
力，促进公司高质量发展。 2.本次交易不会对公司财务及经营状况产生不利影响，不存在损害
公司及全体股东利益的情形。
郑州欧睿房地产营销策划有限公司 注销河南我爱我家房地产经纪有限公司 注销
昆明星辉溢彩商贸有限公司 注销我爱我家合众科技（天津）有限公司 注销
不产生重大影响。
我爱我家润德科技（北京）有限公司 注销江西省满堂红房产置业有限公司 注销
杭州易房房地产代理有限公司 注销上海瑞从房地产经纪有限公司 注销
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文天津市居家优装装饰设计有限公司 注销
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2025年工作重点展望 2025 年，随着一系列房地产宽松政策的落地、以及宏观经济的持续复苏，二手房
买卖市场有望从 2024 年的“量增价跌”回到“量增价稳”的良好态势，租赁市场也将继续保持稳健增长，租金价格有望企稳。
公司在2025年确定如下工作重点：
1、强化品牌战略，深化品牌影响力通过构建“品牌形象-社区服务-产业协同-数字运营”的战略体系，形成品牌影响力提
升的飞轮效应。以系统化工程实现从房产中介到居住服务生态平台的转型升级，进一步强化“身边可靠伙伴”的形象，稳固和提升我们作为国民品牌的地位。在此过程中，通过组织能
力建设、数字化转型投入、跨界资源整合三大支撑体系建设，确保战略落地的系统性与持续性。
2、持续强化人才体系建设，加强经纪人团队的凝聚力和战斗力人才是住房经纪服务行业的核心生产力，在人才体系建设方面，公司将继续推进和优化
分层分级人才培养体系建设。精准化人才引进机制；建立包含新人成长、骨干提升、管理人才培养等一体化的阶梯式人才培养体系；优化多维激励体系；通过不断提升组织效能，带动
从业人员素质提高，实现我爱我家服务品质的持续提升，从而提升公司在各城市的市占率水平。
3、深化业务模式创新，增加收入增长点2024年，公司在装修、社区电商等领域的业务模式创新已经初见成效，并实现了业务流
程的全线跑通，2025年公司将对上述业务进行持续拓展和深化，继续优化业务流程，提升协同效率，为集团贡献新的收入增长点。
4、严控各项费用开支，持续降低运营成本2025年，公司将继续严控各项主营业务成本开支，积极推动门店租金、装修费用、人员
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文成本、供应商成本等各项运营成本的进一步下降。
5、深化数字组织建设，推动智能化升级，发挥数字基建的赋能作用引入优秀的互联网产品、运营及技术人才，提高公司互联网平台的数字化、智能化水平
和平台运营能力，让消费者在公司互联网平台上获得更好的服务体验，更乐于接受 VR 看房、
在线签约等居住交易线上服务，对公司线上平台产生更大黏性，从而减少客户流失，提高服务和成交效率；让经纪人用户通过平台提供的 CBS 合作网络以及小爱助手、好房、好客等在
线智能产品，提高服务能力与开单成交效率，从而提高经纪人留存和人效；让门店管理者和城市业务管理者通过平台提供的业务生命周期数据洞察，更高效地进行运营和决策，提升经
营质量，从而帮助公司与各方用户共同克服市场环境等风险因素的不利影响，实现共赢。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、可能面临的风险（1）市场风险
目前经济复苏仍不稳固，消费信心恢复尚需时日，居住交易市场的恢复速度和效果可能不及预期，存在导致公司业务发展受影响的风险。
（2）政策风险近期政府部门对于二手房市场政策逐步放松，有利于市场的稳定和购房者信心的恢复。
但未来如果市场热度恢复过快，也可能导致政府进行政策干预，引起市场波动，导致二手房交易的活跃度再次下降。
（3）研发风险数字化转型升级是公司持续推进的核心战略，公司在数字技术、智能技术的行业应用研
发方面已经处于行业领先水平，进一步的创新探索具有更高的技术挑战，存在因研发进度不及预期或产品验证失败而导致数字化升级受阻的风险。
（4）新房业务应收账款风险受上游开发商客户经营与财务状况的影响，公司新房业务的佣金应收账款可能出现回款
周期拉长、逾期乃至坏账的风险。
（5）人才竞争风险房地产经纪行业是高度依赖业务人员能力的行业，业内对高产能经纪人的竞争非常激烈，
这对部分城市业务团队的稳定性形成影响，容易导致人员流失的风险。
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、针对可能面临风险的应对措施（1）发挥租售业务协同的优势，平衡市场波动影响
住宅买卖市场受政策、经济形势等因素影响较大，居住租赁市场需求更加持续和稳定。
公司将发挥在居住租赁市场的传统优势地位，进一步加强相寓等租赁类业务的发展，通过业务的结构化组合来平衡市场波动，保证经营健康度。
（2）推动经纪人队伍的专业化和复合型发展大力推进经纪人队伍的职业化，从专业知识、经营能力、职业素养等方面实现标准化、
制度化，从而系统性提高经纪人的专业性、突破职业发展瓶颈，使经纪人具有事业感、获得感，同时赢得社会尊重。在公司多元化发展战略的牵引下，完善经纪人在社区服务、家装服
务、金融服务、养老等方面跨领域的专业化能力和作业能力，打造复合型人才。
（3）合规与高效双管齐下通过在组织机构、制度流程、沟通机制等方面的优化，建立并持续打造开放型组织、高
效率办公流程、无障碍沟通平台，强化合规管理，降低运营成本，避免变革过程中的风险和弯路。
（4）在夯实品质的基础上，坚持多元创新品质是保障创新的基础。通过提升主赛道的业务品质，增强为创新赛道协同赋能的能力；
通过加强对创新业务的品质管理，有效保障业务创新的成功。在此基础上，充分挖掘主赛道业务的平台化、生态化资源优势，通过业务创新突破外部环境带来的发展瓶颈，打造公司第
二增长曲线。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司高度重视投资者关系管理工作，倡导尊重投资者，对投资者负责的企业文化，设立了专门的投资者关系负责部门，采用多渠道、多角度、多层面沟通的策略，通过互动易平台、
公司网站、电话、电子邮箱等渠道，采取股东大会、投资者说明会、路演、分析师会议、接待调研、座谈交流等方式建立多元化的、有效的信息沟通渠道，加强与投资者的沟通与交流，
认真倾听投资者的意见和建议，有效增加投资者的参与度，从而增加投资者对公司的了解和信心，向资本市场充分展示公司的发展战略和经营情况，同时让投资者关系管理对公司发展
起到切实的助推作用，促进公司治理水平的提升，助力公司高质量发展。
我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司持续提升公司信息披露质量。通过指定信息披露媒体对外发布公告108项，
持续提升公司信息披露的质量和效率，切实保护了投资者的知情权。除及时、准确、充分地做好信息披露外，公司通过各种方式加强与投资者的沟通与互动。报告期，公司参与了云南
辖区上市公司 2023 年度投资者网上集体接待日活动，接待了机构调研，并主持召开机构投资者电话会议，接待投资者来访、来电约 200 余次，通过深交所互动易回复投资者提问 136
条，回复率100%。此外，公司还通过网站、电子邮件等方式加强与投资者的日常沟通交流，
不断提升公司治理的透明度，有效保持与投资者的良性互动。
接待方 接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本接待时间 接待地点 接待对象
式 象类型 资料 情况索引主要涉及：公司采取的应
对措施、核心城市表现、
业务模式拓展及合作、目前的业务网络以及经纪人
通过“全景规模、目前管理经纪人的
路演” 巨潮资讯网方案、数字化建设的阶段
（https://r （www.cninf成果、2024年的企业核心
“全景路 s.p5w.net） o.com.cn）
战略、“相寓”2023年整2024年 演” 网络平 参加云南辖 2024年5月
体营收和利润表现、“相05月13 （https: 台线上 其他 区上市公司 13日投资者
寓”在众多行业参与者当日 //rs.p5w 交流 2023 关系活动记
中具备的优势、“相寓”.net） 年度投资者 录表、
业务2024年的发展战略、
网上集体接 https://ir.目前二手房买卖佣金率水
待日活动的 p5w.net平、2023年公司新房业务
投资者表现和2024年采取的经营
策略、昆百大商业资产组合目前经营情况等。公司
未提供资料。
主要涉及公司基本面、业报告期内累
务及经营情况、业绩预2024年1 电话沟 计接听投资
线上 个人 个人投资者 告、员工持股、股东人数月-12月 通 者电话200
等相关情况。公司未提供余次。
资料。
报告期内回复投资者互
主要涉及公司业务及经营 动易问询情况、未来发展计划、经 136条。
2024年1 书面问线上 个人 个人投资者 营业绩、 定期报告、 股 索引：深交
月-12月 询东人数等内容以及提出建 所互动易
议等 。公司未提供资料。 https://irm.cninfo.com
.cn我爱我家控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
