广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段本公司所在的输配电设备行业，其发展与宏观经济环境、电力工业发展、国家基建投资的规模以及工业企业的投资
力度息息相关。2023年国家经济全面复苏，国内生产总值实现了5.2%的稳健增长，第二产业增加值482589亿元，增长4.7%；全年规模以上工业中，装备制造业增加值比上年增长6.8%，占规模以上工业增加值比重为33.6%，凸显了新动能
的成长壮大和经济结构的优化升级。在电力行业发展方面，2023年的数据展现出一幅繁荣的图景。全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4
亿千瓦，同比增长20.7%，这不仅体现了新能源发电领域的迅猛发展，也预示着绿色能源转型的坚定步伐。电网智能化进程的不断加快和新能源发电的广泛并网，为电力变压器等相关设备市场注入了新的活力。与此同时，储能市场的蓬勃
发展也带动了储能配套变压器需求的显著增长。
2024年随着新一轮科技革命和产业变革的深入推进，国内新型电力系统建设加速发展，可再生能源装机规模持续增长，电网智能化进程不断加快，我国电力装备市场需求持续增长。“一带一路”倡议的持续深化，将为电力装备行业开
拓更加广阔的国际市场，带来更多的增长潜力。在我国产业政策持续扶持的背景下，我国输配电设备行业预计将继续保持稳健增长的势头，同时可以预见的是， 市场竞争也将随之加剧，企业需不断提升技术创新能力，优化产品结构，提高
服务质量，以适应市场的变化和需求，确保在激烈的市场竞争中保持领先地位。
2、行业地位公司自成立之日起始终坚持“优质、高效、重才、创新”的发展理念，目前已成为享誉全球的输配电设备供应商，
主要产品广泛应用于新能源行业（风能、太阳能、储能等）、高端装备体系（国内外多个城市的轨道交通、数据中心等）、高效节能领域（光伏能源发电站、核电站、水电站、海上风电等）等电力和配电系统。
（1）干式变压器公司专业制造干式变压器，具有较强的产品研发与定制能力，先后推出共计16代产品。公司研发制造的核电用配电
变压器，是国内最早进入核电领域的国产化设备，于1993年在深圳大亚湾核电站运行；2001年1000kVA变压器通过60年整机加速老化试验、抗震试验和鉴定；2004年，核电1E级干式变压器在秦山核电核岛运行；2017年公司获得了“中
国民用核安全设备设计许可证和制造许可证”。公司研发制造的轨道交通牵引整流变压器，从技术原理上领先进口技术，
在行业内率先使用24脉波整流方案，将整流系统谐波下降一半，供电可靠性提高一倍。公司承担的国家“九五”重大项目科技攻关—三峡工程左岸电站水轮发电机“环氧浇注干式励磁整流变压器研究”课题，成功解决大型水电用干式励磁
变的技术与生产难题，全面实现国产化平行替代，为三峡电站励磁变压器设备国产化以及三峡工程建设作出了重大贡献。
公司研发制造的海上石油平台变压器，解决了极端环境对干式变压器的严酷考验，为干式变压器的应用场所拓宽了范围，
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文海上应用环境的容量最大已达20000kVA。公司在干式变压器研究上不断取得突破，已制造并投入运行产品的最大容量达
33800kVA（空气自冷）、最高设备电压72.5kV，设计变压器容量最大可达50000kVA/110kV。
（2）预装式变电站和组合式变压器、液浸式变压器公司专注于研发与生产预装式变电站和组合式变压器（以下简称“箱变”）以及液浸式变压器。公司产品线广泛，
涵盖了美式箱变、华式箱变以及专为风电机舱设计的液浸式变压器。凭借三十余年的技术积淀与持续不断的研发投入，
公司以卓越的产品品质和全方位的服务赢得了客户范围内的广泛赞誉。此外，公司还针对工程机械行业的特殊需求，为客户量身定制了盾构机专用预装式变电站。该产品凭借多项创新设计，荣获了多项专利证书，并被评为中国机械工业科
学技术进步三等奖。至今，我们已经成功供货400多套，获得客户的高度认可。公司紧密配合国内外风电整机制造厂，
研发了机舱用液浸式变压器。经过严格的型式试验、短路试验和振动试验验证，公司的机舱变产品展现出了卓越的性能和稳定性，已顺利通过各项测试，这将为产品质量的实际运行验证提供有力支持。至今，机舱用液浸式变压器已批量供
货。
在新能源领域不断探索与创新的过程中，公司成功研发了储能一体式箱变，该产品集成了储能变流器及传统的箱变功能，为电力系统的稳定与高效提供了新的解决方案。为众多客户提供了可靠的电力供应，同时也进一步巩固了公司在
新能源领域的地位。同时,公司分布式储能一体机柜已完成样机相关的型式试验，意味着公司将分布式储能一体机柜产品走向商业使用领域。
（3）中、低压开关成套设备公司研发生产的中、低压开关成套设备涵盖40.5kV及以下电压等级主要产品类别和型号，其中低压开关成套设备获
得39个3C认证单元、电流等级可达6,300A，中压开关成套设备获得23项型式试验报告。公司与国际知名品牌电气企业均有深度技术及销售合作，2003年获施耐德BlokSeT预智低压成套设备技术授权和销售，2017年获施耐德MVnex预智
中压成套设备技术授权和销售，2023年获ABB公司MDmax数字化低压开关柜技术授权及销售；公司累计已有超过30,000面高品质授权柜应用于各领域和行业。公司为委内瑞拉、越南、菲律宾、尼日利亚、泰国等多个国外电厂和矿山提供超
过3,000面中、低压开关成套设备。积极响应国家双碳政策，公司BlokSeT和GCK两个系列产品于2023年取得产品碳足迹认证证书。
（4）干式电抗器和接地成套产品公司研发生产的各种类型电抗器和接地成套产品多年来应用于国内电网、国家级重点实验室、核电、地铁、钢铁、
能源等各行业30,000台/套以上，出口超过3,000台/套。特别在特种电抗器的定制上，公司具备较强的研发能力，其中紧耦合电抗器、铸造式调节电抗器、加强型全防护干式空心电抗器等产品质量可靠，运行安全，解决了电抗器工业应用
中的一系列难题，得到广大用户的赞誉。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
在报告期内，公司控股孙公司顺特设备专注于输配电设备及控制设备产业的研发、生产和销售。顺特设备的主要产品涵盖了变压器、电抗器、开关柜、组合式变压器、预装式变电站及成套设备等，同时也致力于上述产品的智能化研究、
开发、制造、检验、销售和维修服务。
除此之外，顺特设备还涉足自产机电产品的销售、机电安装服务、成套设备及相关技术的出口业务，以及为公司生产和科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进口业务。此外，公司还开展售电业务
（不含电网的建设、经营）和承装（修、试）电力设施业务，形成了较为完整的产业链布局。
顺特设备的产品在新能源、高端装备、高效节能、船舶及海上平台、工矿企业、商业民用建筑配电站、电网电力及配电系统等领域得到了广泛应用，为推动相关行业的技术进步和产业升级做出了积极贡献。
在2023年度，顺特设备的主要产品在新能源产业链上实现了显著增长。这一成绩得益于“双碳政策”的持续推进和新能源行业的良好发展环境。随着新型电力系统的构建，行业迎来了新的发展机遇。顺特设备凭借其技术创新能力和卓
越的制造实力，成功抓住了国家产业政策调整的有利时机，不断提升产品和服务的市场竞争力。
在未来，顺特设备将继续依托技术创新，积极响应国家产业政策，进一步拓展在新能源、智能电网等领域的业务，
为实现绿色、低碳、可持续发展的目标贡献力量。同时，公司也将持续关注市场动态和客户需求，优化产品结构，提升产品质量和服务水平，以满足日益增长的市场需求，推动公司的持续健康发展。
2、主要产品及主要应用领域（1）主要产品
①干变系列产品公司生产了国内第一台薄绝缘环氧树脂浇注薄绝缘干式变压器，目前已先后推出共计16代产品，市场保有量超过
15万台，已生产的规格超过2,000种。生产的干式变压器采用环氧树脂浇注薄绝缘工艺，具有安全、难燃防火、免维护、
损耗低、噪声低、局部放电量低等特点，可在100%湿度环境下运行。公司技术及设备能力可生产电压等级110kV及以下，
容量50,000kVA及以下的系列品种干式变压器。
此外，公司还研制了牵引整流变压器、再生制动能馈变压器、励磁变压器、冶金电炉变压器、核电用1E级变压器、
直流融冰变压器、H桥整流变压器、船用及采油平台变压器、海上风电变压器等特殊用途的干式变压器。公司产品通过了1E级核电站用干式变压器试验考核和认证，获得了国家民用核安全设备设计许可证和制造许可证；干式变压器产品通
过了热老化试验，可等效运行60年。部分产品示例如下 ：
牵引整流变压器 直流融冰变压器 再生制动能馈变压器 核电用1E级变压器广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
船用及采油平台 H桥整流变压器海上风电变压器 冶金电炉变压器
变压器②箱变系列产品
公司在箱变系列产品已积累了30年的项目经验和行业客户解决方案，在常规配电、新能源升压、储能集成等方面都具备丰富的工程经验，具有高度定制化能力，可以满足不同行业不同客户的定制化需求，产品广泛应用于风力发电、光
伏发电、工业配电、充电桩、储能、岸电、盾构掘进、城乡配电网、高速公路、铁路等各种场景。
部分产品示例如下：
华式箱变 盾构机定制化产品海外集装箱式欧变 美式箱变
储能箱变一体机 配电箱变③开关柜系列产品
随着国内宏观经济稳步发展，基础建设投入大，对电力的需求也越来越大，促进了国内电力行业的发展。从而对高低压开关柜产品的需求也在不断的增长，特别是通讯、节能环保、新能源、新一代信息技术产业、生物产业、高端装备
制造业、新材料产业等需求持续增长。公司拥有超过20年的开关柜设计、制造经验，开关成套产品电压等级涵盖广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
400V～40.5kV，电流等级覆盖4,00A~6,300A，是施耐德卓越合作伙伴。产品广泛应用于电厂、数据中心、半导体、汽车制造、新能源、城市综合体、高速公路等多个领域。
部分产品示例如下：
中压开关柜 低压开关柜④电网系列产品
公司电抗器产品已发展为铁心、空心两大类别多系列多规格产品体系。铁心电抗器电压等级可至35kV，三相容量目前达60,000kvar；空心电抗器电压已从66kV高至110kV，单相容量从32,800kvar提升至40,000kvar。
部分产品示例如下：
干式铁心电抗器 干式空心电抗器 油浸铁心电抗器
2、公司产品主要应用领域①新能源领域
公司分别在1997年和2009年开始为风电、光伏等新能源发电系统提供可靠、安全、优质的产品。随着全球环境保护的提升，在发电系统中的新能源尤其是清洁能源的装机容量占比越来越大。公司的箱式变压器在新能源项目中的主要
功能是将风电机组或光伏逆变器产生的低电压电能通过箱变内的变压器升到高电压，以降低长距离输电时的线路损耗。
箱变内的高低压配电柜主要是对箱变运行状况的监测以及实现对变压器的保护功能。公司已有超过14,000台箱变在风电广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
项目中运行，有超过6,000台箱变在光伏项目中运行。为把握储能行业的快速发展机遇，公司特设立为储能领域提供全面服务的数字能源系统部。将依托先进的数字技术和深厚的行业经验，致力于为客户提供高效、可靠的储能解决方案。
迄今，已顺利供货储能箱变200余台。
光伏系统主要组成部分：光伏组件→组串式逆变器/集中（集散）式逆变器→交流开关柜（含现地数据采集）→升压变→高压开关→补偿/滤波电抗器→并网
风电系统主要组成部分：风机组→交流开关柜（含现地数据采集）→升压变→高压开关→补偿/滤波电抗器→并网公司可为新能源配套箱式变电站设备产品，箱式变电站设备产品包含低压开关、变压器、高压开关等完整成套升压
变电站。产品为户外型，高低压室防护等级可达IP54，外壳经三防处理，可满足风电、光伏项目恶劣的运行环境，如内陆风沙大，海边盐雾多等环境。
同时，公司还为风电、光伏项目提供组合式变压器（通称“美变”）和华式组合式变电站产品（通称“华变”）。
此类产品采用液浸式变压器，散热效果好，占地面积小，造价成本较低。
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文在海外光伏项目方面，公司还可提供采用集装箱外壳的预装式变电站（通称“欧变”）产品，此类产品可配套干式
变压器或液浸式变压器，其中集装箱外壳已通过船级社认证，可满足海运堆叠要求，大大降低海运成本。
此外，公司生产的并联电抗器、相控电抗器、滤波电抗器等产品作为无功补偿的基础设备，对于光伏和风电本身波动性和间歇性引起的并网时的电能质量问题具有良好的治理效果，提高功率因数、降低谐波电流，可提升电能质量，加
大安全可靠性。
②数据中心配电系统领域数据中心供配电系统作为数据中心基础设施最重要组成部分，已成为数据中心等级判定的主要参考标准。而公司主
要为该重要组成部分的中压变配电系统、低压配电系统、不间断电源UPS系统、列头配电系统等提供产品。
凭借过硬的产品质量、卓越的售后服务、良好的市场口碑，公司与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等多个算力枢纽节点地区的各大数据中心保持合作，先后为秦淮数据、阿里巴巴、万国数据、奥飞数据、亿安天下、百度、中国电信、
中国联通、中国移动、世纪互联等客户累计供货超过2,500台套输配电设备。
③轨道交通领域公司主要为轨道交通供电系统提供整流变压器、配电变压器、能馈变压器、双向变流变压器、SVG变压器等产品，
为轨道交通系统中的各子系统提供供电保障。截至目前，公司已成功向北京、上海、广州、深圳、成都、武汉、越南河内等国内外30多个城市，超过200条轨道交通线提供超7,000台（套）的整流和动力装备。
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文④核电领域
公司获得了国家民用核安全设备设计许可证和制造许可证，可为核电站提供核岛1E级/非1E级干式变压器，以及提供BOP干式变压器。其中，提供的1E级变压器已通过抗震试验及热老化试验，保证了核电站供电的安全与稳定。截至目
前，公司累计取得了16个核电项目的供货订单，其中包括应用于21个核岛的1E级产品。
⑤盾构机在国内日益增长的轨道交通建设市场下，盾构机的需求呈现快速增长。公司生产的盾构机箱变是专门为配合盾构隧
道掘进机提供安全、稳定、可靠电源的动力和辅助电源的一种特殊结构的预装式变电站。针对盾构机箱变，公司制定了一系列技术文件，规范和指引设计、工序装配，以便更好地提高盾构机箱变产品质量，如：盾构机箱变专用地区技术条
件、盾构机箱变外壳制作工艺方案、盾构机产品包装工艺要求、盾构机用低压柜装配工艺、盾构机用电容柜装配工艺等。
⑥储能储能变流升压一体机和分布式储能一体柜是公司面向大型储能电站和分布式工商业储能电站推出的产品。储能变流
升压一体机是把大功率储能变流器、升压变压器、高/低压配电单元和通讯单元集成在一个可移动的预制式机柜中，满足电站快速建设的需求，是基于大型储能电站模块化、一体化的设计理念开发定制。工商业储能一体柜是采用“All in
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文one”的设计理念，把储能电池、电池管理系统BMS、储能变流器、交流保护开关及相应的热管理系统和智能环境监控系
统集成套单个标准户外柜中。采用模块化搭接系统，便于不同容量的工商业储能电站建设。
工业储能系统图分布式储能系统图
⑦电网业务随着我国企业用电负荷的日益增加，电抗器在电力系统中的作用越来越重要，用途也日益广泛。三十年来，公司电
抗器产品遍及国内电网的750kV、500kV、330kV、220kV、110kV等各电压等级变电站，并用于±800kV、±500kV直流换流站，产品也被用于东亚、东南亚、欧洲、北美、非洲等国家的电网，长期优异稳定的品质为公司赢得了良好的口碑。
⑧特殊用途业务公司研制的特殊用途干式变压器包括牵引整流变压器、励磁变压器、冶金电炉变压器、核电用干式变压器、水冷却
干式变压器、船舶岸电系统用变压器、轨道交通能馈变压器、直流融冰用变压器、72.5kV级环氧树脂浇注干式变压器、
国际热核聚变实验堆（ITER）试验平台变压器等。其中，干式励磁变器已有5,800台套用于30多个1,000MW超超临界装广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
机容量项目、500个火电项目以及180个水电项目。其中成功研制出辽宁绥中超超临界百万机组火电用干式励磁变、国家九五攻关项目—三峡水利枢纽工程70万机组水电用干式励磁变。
公司还可提供符合海洋环境条件的具有三防功能的干式变压器，产品通过了中国船级社（CCS）、法国船级社（BV）、
挪威船级社（DNV）和劳氏（Lloyd）的各种认证/型式认可，产品在各大海洋石油钻井平台、油船等严酷的环境中稳定运行。
此外，公司产品获得了欧洲CE认证、俄罗斯GOST-R认证，取得了荷兰KEMA、匈牙利DEKRA、意大利CESI、德国IABG等多个国际知名专业试验室的产品认证报告。
3、主要经营模式（1）采购模式
公司拥有完善和规范的供应链管理体系，严格规范采购计划、招标、询价比价、供应商管理、采购合同签订和验收入库流程，具有完善的采购业务控制流程及管理制度。通过招标和比价询价等规范化机制，确定公司所需各类物料和服
务的供应商，并持续完善供应商管理机制，在有效控制采购成本的同时确保物料和服务采购满足公司生产经营需要。公司还通过公司网站和企业微信公众号对外公开招募供应商，保持供应商队伍的开放性。建立了评审、考核机制和合格供
应商数据库，对供应商供货与服务质量进行跟踪评估管理，促进供应商绩效的提升，以适应公司发展的需要。
（2）研发模式公司始终坚持以创新驱动发展，确立了以市场为导向，工程技术中心、企业技术中心为主体、产学研相结合的研发
创新体系。在已有的技术中心、博士后工作站和国家认可的实验室的基础上，公司新成立了创新孵化平台，探索建立“揭榜挂帅”项目创新模式。研发部开展基础研究、工艺创新研究及战略新兴市场的产品创新研发，紧密结合市场需求
及潜在需求开展新产品的研发。此外，公司还积极与高校合作，根据全球电力行业的发展及电力需求，探索新业务版块的创新发展。
（3）生产模式公司采用以销定产的订单拉动式生产模式，具有小批量多品种的特性。采用传统制造与智能制造相融合的方式，打
通产销通道，助力柔性制造。拉动式的准时化生产，以客户需求为生产起点，强调物流平衡，追求零库存，注重生产节拍的控制，要求上一道工序加工完的半成品立即进入下一道工序。完善的质量保障体系，强调质量是生产出来而非检验
出来的，由生产中的质量管理来保证产品的最终质量。公司依托先进的精益运营管理体系，从人、机、料、法、环、测全面推行精益思想与运维体系，以保障生产体系的高效运转、消除浪费、培育人才、以精求益，为公司创造价值。
（4）销售模式公司销售以直销为主，经过30多年发展，形成了“四大产品事业部营销组织+国际销售+战略客户销售+电力工程+市
场管理公共平台”的营销管理模式，实施了区域销售与行业销售并驾齐驱的矩阵式管理。建立了涵盖国内外的销售网络体系，在国内设立了40多个办事处，产品外销至多个国家及地区。同时，公司以直销方式与客户开展销售业务，以便于
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文减少中间环节，有利于降低销售渠道风险，了解客户真实需求，并及时向研发人员及生产部门反馈，不断进行产品结构
调整、及时推出满足客户需求的新产品。
三、核心竞争力分析
1、深厚的技术沉淀，卓越的研发及设计能力公司科研实力雄厚，旗下顺特设备是国家高新技术企业。经过多年投入与建设，通过与国内外高校、跨国公司的合
作，现已发展成为拥有超300名研究开发人员，6个专业研究室，国家人事部批准的博士后工作站、国家认可的变压器/电抗器实验室，同时具有220kV级产品试验能力的现代化工程技术中心，并逐步建立起以工程中心为主体、产学研相结
合的技术创新体系。历年来，公司主导/参与制定国家及行业标准超过30个，多次为IEC标准的制定/修订提供建议。截至报告期末，累计获得发明专利18项，实用新型专利120项，外观设计专利3项，软件著作权6项。
2、丰富的重大工程参与经验，高效的产品与优质服务公司在输配电行业耕耘30多年，拥有优秀的质量管理能力和先进的工艺技术水平，生产效率位于同行业第一梯队，
适应和满足下游不同客户的个性化与定制化需求，客户粘性强。公司参与国内外重大工程建设，先后为国内外多个地铁、
轻轨、快轨及电车项目输送高效产品。同时，公司成功研制出了33800kVA吉林敦化抽水蓄能电站 SFC 输入/输出变压器、
世界最大水电站——白鹤滩水电站100万机组水电用干式励磁变等。
此外，公司还为城网配电升级改造、政府重点建筑工程、轨道交通及机场、芯片、半导体及数据中心、风力及光伏发电、核电、储能等领域的大型工程项目提供了技术和设备支持。
3、打造智慧工厂，实现数字化转型公司将通过建设数字化、智能化工厂，进一步优化生产流程、提升产能，持续投入研发，储备新技术、新产品，为
公司长远高质量发展打好坚实基础。报告期内，公司完成了主要生产设备和数字化系统总包等关键重大项目的招标工作，
整个项目井然有序推进，符合项目预期目标。这将有助于公司实施数字化转型战略，全面提升公司的核心竞争力。
4、完善的销售网络，快速服务响应公司实施区域销售与行业销售并驾齐驱的矩阵式管理，建立了涵盖国内外的销售网络体系。此外，特别建立了一支
专业素养高的售后服务团队，并潜心打造了一套完整的售后服务体系，为客户提供一站式快速响应的售后服务。经过多年努力发展，公司在行业内具有良好的品牌影响力和市场地位，在国内外市场具有一定的竞争优势。
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司业务的拓展、经营性现金流的改善、单位资源回报率的提升和降本增效等重点工作得到了全面有序
的推进，同时智慧工厂和厂房楼顶分布式光伏等项目建设进展顺利，在战略规划、市场开拓、技术研发、生产供应、可持续发展等方面都取得了可喜成果。
2023年，公司实现营业收入20.67亿元，同比增长16.53%；实现营业利润12,926.73万元，同比增长235.92%；实现归属于上市公司股东的净利润6,437.41万元，同比增长104.31%；扣除非经常性损益的影响，归属于上市公司股东的
净利润为7,211.36万元，同比增长760.63%。
报告期内，公司主要利润来源为输配电设备业务，由顺特设备负责运营，具体经营情况如下：
（1）市场开拓取得良好成果报告期内，公司营销部门积极洞察行业变化、梳理市场潜在机会，主要业务取得较好的销售。2023年公司在巩固优
势市场的基础上，持续深耕新能源、半导体等新兴市场，推动产品在细分市场的应用，在开发新市场、新客户方面不断取得突破。公司加强与高端战略客户的业务合作，积极开发船舶、风电主机等业务领域，实现66kV产品批量交付的市场
突破；同时，公司不断深耕国际销售市场，全面恢复了马来西亚市场，进一步巩固了在海事和油气业务合作的战略布局。
公司电力工程业务以“产品+服务”的模式拓展公司利润增长点，智能电源产品业务中标了风电大客户的年度框架项目，
在智能电源产品领域也开始崭露头角。顺特设备在全面达成年度经营目标的基础上保持了良好的发展势头，全年取得订单同比增长15.12%，销售同比增长17.78%。
（2）保持技术研发持续创新目前公司拥有6个专业研究室、300多名研究开发人员以及国家人事部批准的博士后工作站，研发实力雄厚。顺特
设备坚持自主研发，至今已拥有输配电、轨道交通、核电、风电、太阳能等清洁能源领域授权专利和著作权约150项。
2023年，公司再次顺利通过国家高新技术企业的认定，肯定了公司在科技水平、人员组成、研发投入、成果转化等方面的高质量发展。公司积极协办变压器能效提升绿色低碳创新发展研讨会，旨在推动变压器能效提升，倡导绿色制造、智
能制造理念；作为中国电机工程学会会员单位协办中国电机工程学会励磁分组学术研讨会。2023年公司完成了国内首台66kV风水冷树脂绝缘干式变压器样机，并通过了第三方试验，性能达到国际领先水平。今年公司“高效高防腐干式变压
器关键技术研究及产业化”、“超导储能用大电流干式整流变压器研究及应用”、“高效节能树脂绝缘干式变压器”和“加强型全防护干式空心电抗器”项目经申报和专家评定，均获行业科技奖，其中“高效高防腐干式变压器关键技术研
究及产业化”项目荣获中国机械工业科技进步奖。
（3）精益制造水平不断提升2023年，公司重点关注生产各环节，提升改善5S现场管理水平，并持续深化精益运营体系建设，精益生产水平和作
业效率不断提升。同时，生产部门进行线圈箔绕机压辊轮装置、大容量叠片等工装改造，进一步提高人均效率和精益成广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
熟度。运营支持部门构建起了有效的供应梯队，提高设备可靠性，扎实做好生产支持工作。公司上下通力协作，员工精益生产理念不断加强，积极建言献策，全年收集有效提案557条，共完成专项VSM价值流课题7个，精益成熟度同比
2022年提升5%，并圆满完成2023年生产任务。
（4）安全质量稳步提高2023年，公司积极落实生产安全各项工作，提高公司的安全生产治理能力，强化了员工安全隐患排查和应急处置能
力，确保公司经营生产平稳可控。全年，公司开展了“安全生产月”和“质量月”活动，对设备操作员工进行安全培训，
增强危害因素识别能力，组织了火灾高风险岗位员工和新进员工消防培训，提高应急能力。全公司开展隐患自查自纠工作，遏制安全事故发生，圆满完成全年安全生产目标，确保了公司经营生产的平稳运行。报告期内，公司从物料供应源
头紧抓质量管控，推动QC、FMEA、8D分析等各项质量工具学习及落地，对重点项目进行全过程质量管理，跟踪落实801项质量改善措施。
（5）智慧工厂项目进展顺利目前项目的土建工程已基本完成，主要关键产线设备已就位，安装调试工作正在有条不紊地推进，意味着公司在数
智制造的道路上迈出坚实的一步。
（6）培训赋能体系持续推进2023年，公司为提高销售新人成长，启动了“销售新人育成体系”项目，优化销售梯队建设，促进公司业务发展。
报告期内，公司组织了“项目管理”“电力工程施工项目管理”“质检人员基础知识”等多个主题的培训，促进了员工业务和技能水平的双提升，为公司的战略发展提供人力资源保障。此外，公司还开展“新型学徒制培训”，探索校企合
作新模式，获得职业技能认定资质。
（7）降本增效成效明显当下国际形势的不确定性和复杂性深刻考验着全球制造业的稳定性和韧劲。确保安全和质量前提下的降本增效是制
造业的不懈追求，也是修炼企业经营内功的具体体现。报告期内，公司密切关注硅钢等原材料价格走势，采用了分月分段采购、分季度招标等模式，有效控制了采购成本，积极开发大宗物料供应的新渠道，有效控制供应风险；在确保产品
品质安全的前提下，技术部门优化设计、创新工艺，生产部门厉行节约，全面形成齐抓共管的良好局面，超额完成了公司既定的降本增效目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,066,922,966.26 100% 1,773,768,069.93 100% 16.53%广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
分行业工业 2,064,921,456.95 99.90% 1,771,760,701.88 99.89% 16.55%
商业及其他 2,001,509.31 0.10% 2,007,368.05 0.11% -0.29%分产品
输配电系列产品 2,064,921,456.95 99.90% 1,771,760,701.88 99.89% 16.55%物业管理及其他 2,001,509.31 0.10% 2,007,368.05 0.11% -0.29%
分地区国内 1,910,855,800.13 92.45% 1,641,878,410.70 92.56% 16.38%
国外 156,067,166.13 7.55% 131,889,659.23 7.44% 18.33%分销售模式
直销 2,066,922,966.26 100.00% 1,773,768,069.93 100.00% 16.53%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,065,002,69 1,621,012,34工业 21.50% 17.87% 16.46% 0.95%
9.92 3.10分产品
输配电系列产 2,065,002,69 1,621,012,3421.50% 17.87% 16.46% 0.95%
品 9.92 3.10分地区
1,908,935,53 1,519,694,62国内 20.39% 17.83% 18.80% -0.65%
3.79 3.20分销售模式
2,065,002,69 1,621,012,34直销 21.50% 17.87% 16.46% 0.95%
9.92 3.10（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 12,765 10,874 17.39%输配电行业 生产量 台 12,950 10,788 20.04%
库存量 台 1,345 1,195 12.55%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重工业 原材料 1,356,864,500.25 84.17% 1,171,937,500.93 84.20% 15.78%
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文工业 人工工资 81,510,220.66 5.06% 77,087,932.21 5.54% 5.74%
工业 折旧及摊销 7,163,577.83 0.44% 7,167,099.24 0.51% -0.05%工业 能源 5,238,099.33 0.32% 4,623,633.33 0.33% 13.29%
说明：报告期内，销售收入增加，工业原材料、人工成本增加，导致主营业务成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动2023年4月27日，杭州万家乐网络科技有限公司控制权已移交清算管理人，该子公司不再纳入合并范围。
2023年9月25日新设立顺钠（香港）科技发展有限公司，由顺钠（广州）投资有限公司出资港币10,000.00元，
占比100%。
2023年12月12日新设立顺特（广东）新能源科技有限公司，由顺特电气有限公司出资人民币1,500.00万元，占比100%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况不适用。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 254,887,478.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 62,471,235.58 3.02%
2 单位二 61,758,645.26 2.99%3 单位三 56,855,954.90 2.75%
4 单位四 39,536,509.69 1.91%5 单位五 34,265,132.76 1.66%
合计 -- 254,887,478.19 12.33%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 359,106,996.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.65%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 104,986,926.99 7.79%
2 单位二 66,999,611.00 4.97%3 单位三 65,806,008.15 4.88%
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文4 单位四 62,595,313.92 4.65%
5 单位五 58,719,136.56 4.36%合计 -- 359,106,996.62 26.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 95,145,260.78 80,259,912.14 18.55%
管理费用 119,870,514.00 119,636,439.82 0.20%公司借款本金减少及银行贷
财务费用 10,454,931.47 18,577,786.44 -43.72%款利率下调等因素影响。
研发费用 80,650,229.67 66,749,784.10 20.82%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
产品量产后，公司可提供在提供在工商业储 标准分布式储能柜（风冷）产品试
工商业储能、光储充、孤网分布式储能一 能、光储充、孤网 完成200kWH 制；研发自主的集控系统和云平
等多应用场景的储能产品，
体机 等多应用场景的储 样机制造 台，分布式液冷产品研发及系列具备电力电子产品技术能
能产品。 化。
力。
开发更大容量 1.IP54整体箱变耐长久疲劳振动；
海上风电机舱 11850kVA的机舱用2.研究空气双循环冷却和气液双冷 为未来开发风电更大机型变
型干式变压器 空气双循环冷却/气 已完成冷却方式的散热效率，进一步提升 压器做技术储备。
产品开发 液双冷干式变压器。 使用寿命。
解决大容量、高电压产品的绝缘设满足海上风力发电的未来发
66kV电压等级 开发风电用66kV变 计、均匀散热、风机持续振动引发展需求，助力公司跻身行业
海上风电风水 压器，开拓66kV风 已完成 的机械疲劳及特殊环境免维护问领先阵型，开拓国内外先进
冷干式变压器 电市场。 题，使产品具有高可靠性。
市场。
完成研发与核电机组配套的，性能为世界最先进的第 可靠的励磁变压器，需要解决谐波
奠定和强化了公司在核电领三代先进压水堆 发热、耐受过电压，变压器噪声抑
核电用大容量 域的技术优势，为公司抢占(AP1000)核电站配 已完成 制、大电流及涡流发热、大容量产
励磁变开发 核电站相关市场份额提供了套提供大型大容量 品结构增强等技术问题。并完成产
有力支撑。
励磁变压器。 品试制和通过相关的第三方试验和技术鉴定。
研制通过特殊结构实现低谐波含量的
干式试验变压器，
三相四柱干式 用于大容量风机试 为未来大容量海上风电机组产品实现既能输出不对称电压，谐
变压器（全新 验平台单相电压跌 已完成 并网试验平台项目的大批量波含量也能满足用户试验要求。
型） 落试验和两相电压 应用打下了坚实的基础。
跌落试验测试项目。
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文开发35kV、
满足市场需要，完善防护等大容量层式双 5000~7000kVA层式 完成6300kVA样机研制并完成突发
已完成 级，提升了产品市场竞争分裂油变 轴向双分裂电力油 短路试验。
力。
变。
为了解决箱变的低压室为全密闭工况下仍能良好地散热的问题，寻找
适合的散热方案和设备，并按模拟解决箱变的低压室 条件要求设置箱变样品。在箱变样 为箱变在风沙雨雪等恶劣环
箱变全封闭低为全密闭工况下的 已完成 品设置发热体和安装空气/空气热交 境下的可靠运行提供解决方
压室散热研究散热问题。 换器，给箱内发热体和热交换器通 案。
电后，测试空气/空气热交换器的散热能力是否满足全封闭低压室的散
热需求。
研制出满足项目需求的燃机SFC项研发用于燃机SFC 实现特殊场合用电抗器的国
目所用大容量、紧凑型铁芯平波电强风冷却紧凑 项目的大电流强风 产替代，扩宽了公司电抗器
抗器，满足客户对体积小，大电流型铁芯平波电 冷却铁芯平波电抗 已完成 产品的应用领域。能在细分
间歇频繁工作工况下温升、噪声的抗器 器，实现国产替 领域建立防护墙，加大品牌
要求，并完成所有参数的验证，申代。 影响力。
请产品专利。
丰富国际品牌柜产品；在已有施耐德 消化MDmax授权柜的技术资料，完 满足中、高端市场的需求，
低压柜Mdmax BlokSeT授权柜基 成工厂化设计，完成MDmxa低压柜 有利于进一步丰富开关产品已完成
引进及开发 础上再引进ABB 的样机生产并获取型式试验报告及 布局和满足客户不同品牌需MDmax授权柜并开 完成3C自我声明。 要。
发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 361 343 5.25%研发人员数量占比 27.41% 28.05% -0.64%
研发人员学历结构本科 208 172 20.93%
硕士 8 3 166.67%其他 145 168 -13.69%
研发人员年龄构成30岁以下 90 57 57.89%
30~40岁 86 87 -1.15%其他 185 199 -7.04%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 80,650,229.67 66,749,784.10 20.82%研发投入占营业收入比例 3.90% 3.76% 0.14%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发技术团队队伍年轻化，技术能力增强，活力得到提升，提高了公司发展潜力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,744,828,154.21 1,473,500,571.77 18.41%经营活动现金流出小计 1,546,816,222.30 1,381,428,205.64 11.97%
经营活动产生的现金流量净额 198,011,931.91 92,072,366.13 115.06%投资活动现金流入小计 11,384.07 1,020,806.00 -98.88%
投资活动现金流出小计 41,379,099.11 6,924,036.95 497.62%投资活动产生的现金流量净额 -41,367,715.04 -5,903,230.95 -600.76%
筹资活动现金流入小计 306,879,303.60 375,775,152.37 -18.33%筹资活动现金流出小计 498,188,469.26 391,074,560.28 27.39%
筹资活动产生的现金流量净额 -191,309,165.66 -15,299,407.91 -1,150.44%现金及现金等价物净增加额 -34,152,732.84 70,651,824.61 -148.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期，主营业务销售收入增加使得相关的经营活动现金流入增加、同时支付与经营有关的现金增加，持续实施调整产品销售结构，优化营销政策及加强与上游供应商战略合作等管理措施，使流入资金增幅大于流出资金增幅，经营活
动产生的现金流量净额同比增加1.06亿元,增幅115.06%；投资活动产生的现金流量净额同比减少600.76%，主要为智慧工厂项目投入；筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要为偿还借款本金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 178,900,672.17 6.73% 233,805,689.56 9.16% -2.43%
应收账款 1,254,199,584.93 47.15% 1,068,303,005.75 41.87% 5.28%主要为一年以
合同资产 51,088,312.97 1.92% 38,294,121.13 1.50% 0.42% 内的产品质量保证金增加
存货 284,954,308.82 10.71% 305,283,217.35 11.97% -1.26%投资性房
12,297,779.60 0.46% 13,795,680.44 0.54% -0.08%地产
长期股权0.00% 0.00% 0.00%
投资广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
固定资产 174,232,659.91 6.55% 175,280,322.69 6.87% -0.32%智慧工厂项目
在建工程 87,988,406.88 3.31% 2,216,018.77 0.09% 3.22%投入
使用权资146,112.10 0.01% 778,902.65 0.03% -0.02%
产公司调整优化
短期借款 178,836,755.80 6.72% 334,584,929.58 13.11% -6.39% 债务结构，偿还短期借款
合同负债 87,537,227.90 3.29% 81,996,733.98 3.21% 0.08%长期借款 34,825,612.60 1.31% 25,538,250.00 1.00% 0.31%
租赁负债 0.00% 186,188.35 0.01% -0.01%
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益 本期 其公允
的累计公 计提 他项目 期初数 价值 本期购买金额 本期出售金额 期末数
允价值变 的减 变变动
动 值 动损益
金融资产其他权益
58,581.55 37,544.42 96,125.97工具投资
应收款项 33,338,7351,973,644.75 378,181,613.40 -396,816,524.49
融资 3.6633,434,85
上述合计 52,032,226.30 37,544.42 378,181,613.40 -396,816,524.499.63
金融负债 0.00 0.00
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节/七/31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
99,884,502.15 6,924,036.95 1,342.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是否 截止
为 截至报 报告 未达到投 本报 预
固 投资项 告期末 期末 计划进项目名 资 告期 资金 项目进 计 披露
定 目涉及 累计实 累计 度和预 披露索引称 方 投入 来源 度 收 日期
资 行业 际投入 实现 计收益式 金额 益
产 金额 的收 的原因投 益
资2022 《关于控股孙公司
年01 扩充产能的公告》85,7 自 月18 （公告编号：2022-
智慧工 87,988自 输配电 72,3 有、 日、 004）和《关于控股
厂建设 是 ,406.8 40.20% — 0.00 不适用建 设备 88.1 银行 2022 孙公司对扩充产能
项目 81 贷款 年08 项目规划进行调整
月18 的公告》（公告编日 号：2022-041）
85,787,988
- 72,3合计 -- -- ,406.8 -- -- — 0.00 -- -- --
- 88.11
4、金融资产投资不适用。
5、募集资金使用情况不适用。
八、重大资产和股权出售不适用。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润输配电设
顺特电气 159,220,0 2,653,576 1,199,949 2,065,002 151,927,7 126,341,6子公司 备的生产
有限公司 00.00 ,374.07 ,379.20 ,699.92 03.55 46.80与销售
浙江翰晟 大宗商品 - - -62,500,00 20,896,49
携创实业 子公司 贸易和供 518,183,2 0.00 5,617,163 19,608,220.00 5.39
有限公司 应链管理 30.73 .80 1.43广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明公司持有顺特电气有限公司100%股权，顺特电气持有顺特电气设备有限公司75%股权。公司2023年度的主要业务是
输配电设备业务，由控股孙公司顺特设备全面负责运营。顺特设备2023年度的具体经营情况见本节“四、主营业务分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势2023年随着电力消费需求持续增加以及基础设施和电力工业建设投资的增长，输配电产品总体技术与市场逐渐成熟。
在电力行业景气度持续提升的背景下也存在着制约行业企业进一步发展的问题，低端市场存在产能严重过剩，无序竞争等现象，不少企业走进负利润时代，中高端市场也受到主要原材料价格持续上涨和供给冲击的影响，使得行业竞争更加
激烈。
2024年，我国经济运行将呈现“前稳后高、持续向好”走势，经济回升向好态势更加巩固。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，新型电力系统建设加速推进，可再生能源装机规模持续增长，电网智能化进程不断加快，我国电力
装备市场需求表现出持续旺盛。
2、发展战略国内外双碳政策逐步落地，行业发展前景愈发明确；行业洗牌与竞争更加白热化，客户、股东和资本市场也对公司
的发展提出了更高的要求。未来三年，公司将以国内大循环的新基建、新型电力系统、新能源等为基础，以国际大循环中的“一带一路”沿线国家的电网建设和绿色能源需求释放为增长机遇，围绕规划蓝图全身心投入，确保公司稳步实现
高质量发展目标。
3、2024年经营计划2024年随着新一轮科技革命和产业变革的推进，国内新型电力系统建设加速发展，可再生能源装机规模持续增长，
电网智能化进程不断加快，我国电力装备市场需求持续增长。公司将继续围绕稳健发展的方针，坚定信念，开拓进取，
确保年度经营目标顺利实现。具体经营计划如下：
（1）创新市场营销，开辟新兴市场在2023年的基础上，2024年公司将加大数据中心、新能源产业、储能系统的开拓力度，抓住“一带一路”沿线国
家的电网建设和绿色能源需求释放的商机，在巩固优势领域“稳全盘”基础上开辟新兴市场“注活水”。
此外，公司将进一步完善销售组织架构、深化销售赋能体系建设，优化销售梯队，激发销售团队的潜能。创新营销管理方法，借助数字化技术，优化业务流程，改进工作效率，提升客户体验感。公司将通过品牌定位、品牌形象塑造、
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文创新品牌传播方式，提升品牌知名度和美誉度，增强客户粘性与忠诚度。通过国际化布局，深化实现“走出去”战略，
将产品或服务更畅通地推广到全球市场，利用国际资源开拓更广阔的市场空间。
（2）坚持技术创新，引领高质量发展随着国家加快构建新型电力系统的进程，电力装备高端化、智能化、绿色化发展的步伐不断加快，这对电力系统行
业的技术研发提出了更高要求。2024年公司将紧跟前沿技术的发展，利用好公司博士后工作站、省级企业技术中心、国家认可实验室等研发平台，逐步构建设备在电力系统运行的仿真计算能力，开发并完善高效三维设计平台，同时引进液
浸式变压器和开关柜高端技术人才，以培养相关领域的技术专家为己任，实现关键核心技术的突破，切实加强公司的技术实力和产品质量，不断夯实科技自立、科技自强的根基。
2024年，顺特设备数字能源系统部将加快研发队伍建设，利用技术积累和储能系统研发经验，针对不同应用场景推出有市场竞争力的BESS电池储能系统产品方案。此外，顺特设备将以“数字化转型+智慧运维”为目标，构建公司智慧
运维平台，将先进技术、精细化管理与公司产品业务运维体系相结合，为电力设备维护提供专业服务，为客户创造更大价值。展望未来，我们将继续加大研发投入，优化产品性能，提升服务质量，为推动储能行业的持续健康发展贡献力量。
（3）管控供应链风险，强化安全生产管理2024年，外部环境仍然充满不确定性，市场仍然有较大的下行压力。公司将创新供应链管控方法，利用数字化技术
对传统供应链流程进行改造，实现供应链数据的集中管理和业务流程的自动化，对历年供应链数据进行深度分析和挖掘，
为供应链决策提供数据支持，合理管控供应链风险。
公司将努力实现高水平的安全生产管理，严格落实安全生产责任，筑牢安全生产防线，继续遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，做实做细安全管理工作。加强员工安全生产教育，规范作业，主动排查隐患，强化安全检查
与整改，确保全年无重大安全环保事故，提升设备管理能力，为企业生产运营保驾护航。
（4）创新质量管理方法，提升精益管理能力产品质量是企业赢得客户信任、保持市场份额、实现可持续发展的根本，是企业的生命线。公司将在继续推行全面
质量管理的基础上，不断创新质量管理方法和技术，引入推广先进的质量管理理念和工具并落地实施，从产品设计、原料采购、供应商培植到生产加工、包装运输等各个环节加强质量控制。同时，公司亦将持续关注行业标准和市场需求的
动态变化，拓展质量管理国际化视野，及时调整和优化质量策略，做到质量管理与产品技术深度融通，以满足客户需求和市场发展，切实践行“客户在我心中，质量在我手中”的核心价值观。
（5）技术先行控成本，管理挖潜增效益2024年公司将继续深入研究新材料、新工艺、新设计，积极拓源、深入了解供应商成本体系、寻求进一步优化采购
成本的渠道和方法，保质保量维护供应稳定。同时，把控经营风险，降低应收账款。做好年度经营资金收支管理，降低融资成本。厉行节约、量入为出，按照公司年度管理方案和计划，全方位、多层次开展降本增效工作。
广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文（6）赋能提升项目管理，优化人才育成体系
2024年公司在做好人才赋能体系的基础上，通过扩大校招规模和强化社会精准招聘，构建“技术人才池”和“营销人才池”，逐步完备人才“选育用留”体系，源源不断地为公司各岗位输送懂产品、懂技术、有良好沟通能力的综合型
人才，打造适合公司的人才培育机制，为公司基业长青储备人才底蕴。此外，公司还将重点开展“销售新人育成体系”项目，通过外部机构系统化、专业化的辅导深化公司销售赋能体系建设。针对各岗位需求，为员工开展相关业务知识和
技能培训，加强各部门人才梯队建设，为公司的可持续高质量发展提供充足的人才保障。
（7）转型数智制造，打造“标杆工厂”数智制造是制造业未来的发展趋势，是公司打造核心竞争优势的途径。数智制造基于物联网、云计算、大数据等新
一代信息技术，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动各个环节。公司的数智制造将以智慧工厂为载体，以网络互联作为支撑，将先进的制造技术与新一代信息技术相融合，有效提高经营效率，缩短制造周期，提升质量水平。此外，
公司将进一步优化产线布局，引入先进的智能制造设备，逐步接轨国际制造水平，打造“标杆工厂”，实现智慧工厂的有序投产运营。
4、未来面对的风险及应对措施（1）市场竞争风险
2024年输配电设备行业将持续受国内产业投资扩张和国际品牌厂商对中国市场开拓的冲击影响，公司将依靠国内产业政策支持和供给优势保持较强韧性。
随着可持续发展的需求不断增加，新能源产业链发展前景广阔，也促使竞争格局日益激烈，若不能根据市场变化情况及时应对和调整，且未能有效开拓市场、丰富产品结构、提升市场竞争地位，则有可能在未来的市场竞争中处于不利
地位，面临市场竞争风险，进而对公司未来经营业绩带来不利影响。
公司将持续营销改革、加大对国内国外市场的开拓、提升品牌影响力、积极拓展增值业务、坚持技术创新、提升服务体验和管理水平以应对市场竞争的挑战。
（2）应收账款风险随着公司主营业务的持续增长，因产品实行质量保证金制度，且部分大型建设集团建设项目周期、付款周期较长，
合同金额相对较大，导致应收账款余额呈上升趋势。虽然公司主要客户信用状况良好，付款周期稳定，但若发生经济环境及产业政策变化，不能按期限收回或无法收回应收账款，则会对公司现金流转、财务状况及经营成果造成不利影响。
公司将加大逐级落实货款管理的责任制度，加强客户信用管理，强化审批权限和优化销售政策，全面加大货款回收力度，确保应收账款的安全性。
（3）人员供求风险随着经济发展和城市生活成本的上升，用工成本上升的趋势逐渐凸显，已成为行业内各相关企业面临的较为普遍的
问题。随着公司高端客户的业务增长，智慧工厂产能扩张、业务骨干的调岗和熟练人员的退休、独当一面的新员工不足广东顺钠电气股份有限公司2023年年度报告全文
等内外部的因素影响，整体业务应对力量将会下降。市场营销及售后方面存在业务经理产出不均衡，售后服务团队人手不足、人员老龄化等问题，将难以满足公司目前业务的发展需求。
公司将扩大人才招聘规模，做好人才培育留用，持续深化人才赋能体系；加强销售团队建设，实行末位淘汰制、团队营销等多种模式并行。同时，加大对项目经理和项目管理团队的培养力度，培养具有实操技能和管理能力的复合型人
才。
（4）市场不确定性风险未来一年，世界将持续面临利率持续波动，地缘政治冲突进一步升级，国际贸易疲软，给全球经济增长带来巨大挑
战，西方经济“去风险”可能长期化，国际形势充满不确定性。2024年，我国产业结构优化升级的步伐加快，能源需求刚性增长的同时，能源利用效率稳步提升，清洁能源占比将显著增加。新能源产业的发展也将持续呈现激烈的竞争态势，
行业整体技术发展的不断创新和变革，使输配电设备的技术要求和趋势充满不确定性，从而导致设备需求发生变化，对公司现有产品销售和新品研发方面的投入和产出效益存在一定影响。
公司将把握经济周期性发展的新机遇，进一步加强风险意识，保持理性审慎的客观态度应对挑战。积极关注行业最新发展趋势，做好技术和资源储备，快速响应国家相关政策，及时与政府部门进行沟通，加强供应链上下游协调联动，
降低市场不确定性风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
调研的基谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 本情况索的资料
引公司经营情况、业务领
2023年度 公司 电话沟通 个人、机构 投资者 无域拓展、业绩情况等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
