广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司介绍、所属行业及获奖情况
公司是一家集商旅出行（旅行社）业务、住宿（酒店）业务及其他旅游产业链相关业务为一体的综合性旅游集团。公司以创新和资本为双引擎，构建规模领先、品质引领、业态多元的泛旅游生态圈，致
力于发展成为具备国际竞争力与影响力、信任度高、满意度佳的现代综合文旅品牌运营商。根据中国上市公司协会发布的《2024 年上半年上市公司行业分类结果》，公司属于行业门类 L 租赁和商务服务业
中的 L72 商务服务业。报告期内，公司荣获广东省旅游协会颁发的行业标杆奖及“2024 第十四届上市公司口碑榜——上市公司最佳董事会奖”。公司旗下子公司广州广之旅国际旅行社股份有限公司（以下
简称“广之旅”）获评广东省首批 5A 旅行社，入选第七届中国旅行社协会行业榜单“旅行社品牌 20强”；旗下子公司广州岭南国际酒店管理有限公司（以下简称“岭南酒店”）位列“2023 年度中国饭
店集团 60 强”第 14 位，在《HOTELS》杂志发布的“2023 年度全球酒店集团 220 强”榜单中以客房数第 24 位、酒店数第 20 位的佳绩登榜，进入本土酒店头部阵营。2024 年，公司共获得国家、广东省、
广州市及旅游行业各项荣誉近100项。
（二）全国旅游发展大会指引旅游业高质量发展2024 年 5 月 17日，全国旅游发展大会召开，习近平总书记对旅游工作作出重要指示指出，改革开
放特别是党的十八大以来，我国旅游发展步入快车道，形成全球最大国内旅游市场，成为国际旅游最大客源国和主要目的地，旅游业从小到大、由弱渐强，日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特
征的民生产业、幸福产业。
习近平总书记强调，新时代新征程，旅游业要坚持守正创新、提质增效、融合发展，统筹政府与市场、供给与需求、保护与开发、国内与国际、发展与安全，着力完善现代旅游业体系，加快建设旅游强
国，让旅游业更好服务美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、展示中国形象、增进文明互鉴。
（三）2024旅游行业情况2024 年度，我国旅游经济从快速复苏阶段转向繁荣发展新周期。根据国家文化和旅游部发布的数
据，国内出游人次 56.15 亿，同比增长 14.8%。其中，城镇居民国内出游人次 43.70 亿，同比增长16.3%；农村居民国内出游人次 12.45 亿，同比增长 9.9%。国内游客出游总花费 5.75 万亿元，同比增
长 17.1%。其中，城镇居民出游花费 4.93 万亿元，同比增长 18.0%；农村居民出游花费 0.83 万亿元，
同比增长12.2%。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文假日旅游人潮涌动，春节、劳动节、国庆节、暑期、冰雪季等“七节两季”的国内旅游主要指标连
续创下历史新高。经中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）综合测算，暑期（6 至 8 月）全国国内出游人数达19.49亿人次，同比增长6.0%；出游总花费达1.31万亿元，同比增长8.3%。2023-2024年
冰雪季，全国冰雪旅游市场规模超过4亿人次、5,500亿元，双创历史新高。
入境旅游实现了超预期增长，出境旅游市场也呈加速复苏态势。签证和支付便利化政策效应尤为明显，我国已与 26 个国家互免签证，对 38 个国家实施单方面入境免签，对 54 个国家实行过境免签。
2024年12月17日起，过境免签停留时间延长到240小时，对外开放口岸增加至60个。据国家移民管理局数据，2024年全国各口岸免签入境外国人2011.5万人次，同比上升112.3%。
旅游景区和度假区仍然是典型的旅游空间，同时旅游行为和消费结构正在发生变化。反向旅游、平替旅游、特种兵旅游等新概念的提出，标志着旅游经济正在进入一个多样化、个性化和品质化并存的理
性消费时代。冰雪、避暑、研学、美食、购物、自驾、邮轮等旅游新需求带动旅游投资增长和商业创新。
（四）科技赋能旅游业发展创新与科技驱动产业升级。航空、航运、网约车、汽车租赁、共享单车、景区、度假区、酒店、民
宿、餐饮、旅行代理、导游等旅游供应链加速恢复，经典业态加快创新。旅游集团 20 强为代表的骨干企业，引领重大项目投资和目的地接待体系提质增效。在人工智能、先进制造和产业转型的加持下，一
些旅游与科技融合的新赛道正在形成。
（五）最新政策利好2025 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》（以下简称“《方
案》”）。此次《方案》提出了七大行动，包括：城乡居民增收促进行动、消费能力保障支持行动、服务消费提质惠民行动、大宗消费更新升级行动、消费品质提升行动、消费环境改善提升行动、限制措施
清理优化行动。《方案》瞄准了消费能力、消费供给、消费环境、消费领域一系列影响消费的重要因素，
提出了多项具体举措，进一步推动消费潜力的释放。随着政策与各地配套措施的落地，2025 年旅游经济将有望迎来更加高质量的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）商旅出行（旅行社）业务
公司商旅出行业务的核心企业是公司控股子公司广之旅。广之旅是国内旅行社行业的领先企业，
主要经营国内游、出境游、入境游，兼营国际国内航空票务代理、景区开发与运营管理、目的地营销、
旅游汽车租赁、信息技术咨询服务等业务，具备强大的品牌影响力。广之旅定位于中高端市场，致力于打造全球卓越的综合旅游服务商。报告期内，广之旅荣获广东省旅游协会颁发的“功勋会员奖”，并获
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文评广东省首批 5A 旅行社，“鸣春谷·云上鸟园：城市公园文旅深度融合创新实践”入选中国旅游研究
院“文化和旅游深度融合发展地方范例”。
近年来，广之旅完成了由华南总部、华北运营中心、华中运营中心、西北运营中心、华东运营中心、西南运营中心等构成的全国性战略布局，完善了全国市场目的地服务、产品供应及开拓渠道销售
“三体系”的建设，搭建起覆盖全国的多市场组团、多口岸出发、多签证中心的网络布局，构建“全国买全国卖”的旅游服务生态圈。报告期内，广之旅旗下山西现代国际旅行社有限公司（以下简称“山西
现代国旅”）的创新发展实践案例入选国家文旅部发布的旅行社创新发展典型案例，湖北广之旅国际旅行社有限公司获评湖北省5A级旅行社。
线上销售方面，广之旅自主开发运营“易起行”与“行走网”智慧旅游平台，并结合官方网站、
小程序、微商城、微信视频号、微信公众号、抖音号、小红书及第三方OTA销售等线上渠道布局，与全国的线下渠道共同构建了完整的线上线下融合的全渠道销售体系。广之旅官网上线“易起购”本地生活
频道，微信上线“易起购”小程序，共同打造民生消费品类的购物平台。
（二）住宿（酒店）业务公司的住宿业主要包括酒店管理业务和酒店经营业务，通过做强品牌搭建体系、轻重资产结合和
提升资本化运作能力三大举措，实现品牌发展与规模扩张。酒店管理业务的商业模式主要为向管理的酒店项目输出品牌标准、中央预订、客源推送等运营管理服务，从管理项目中收取相应的费用等以获得收
入利润。酒店管理业务除以轻资产品牌管理输出外，也以租赁经营的方式运营部分酒店项目。酒店经营业务主要是经营自有产权酒店，为顾客提供酒店住宿、餐饮、会议及商业物业租赁等服务。
公司住宿业经营管理的核心企业是全资子公司岭南酒店。岭南酒店是国内领先的住宿业品牌服务运营商，管理规模连续多年位列中国饭店集团 60 强。报告期内，岭南酒店凭借强劲的发展势头在中国
旅游饭店业协会发布的2023年中国饭店集团60强名单中排名第14位，对比上年度大幅提升17位，业务区域实现“由南向北”延伸，初步形成全国战略布局。
岭南酒店融合中国文化与国际化管理理念，致力于成为集旅游、休闲、商务于一体的高品质全住宿综合运营商，旗下拥有“花园酒店”“岭南东方酒店”“中国大酒店”“岭南五号酒店”“岭南星光
营地”“岭居创享公寓”“岭舍创享公寓”“岭业”等核心系列品牌，构建了适应大住宿业态发展趋势的多层次品牌体系。报告期内，岭南酒店受托管理山东星辉都市酒店管理集团有限公司（已更名为山东
岭南都市酒店管理集团有限公司，以下简称“都市酒店”）70%的股权，都市酒店拥有高端酒店品牌“含舍 hotel”“含舍•简”、核心品牌“伊芙·美素”“含舍•美素酒店”“Urban Garden Hotel（都
市花园酒店）”、经济酒店品牌“都市 118•精选酒店”“都市星联”“都市 MINI•精选酒店”“都市广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
118 连锁酒店”“青年•都市迷你酒店”“单色连锁酒店”、主题酒店品牌“我的地盘主题酒店”“我的地盘电竞酒店”等酒店品牌。
公司自有产权酒店广州花园酒店是中国创建白金五星级饭店首批三家酒店中唯一的本土品牌酒店，
是“花园酒店”品牌的旗舰店。公司自有产权酒店广州东方宾馆、中国大酒店均是中国首批五星级酒店，
其中广州东方宾馆是“岭南东方酒店”品牌的旗舰店。报告期内，广州花园酒店获得“2024 世界旅游及酒店大赏”榜单“年度地标酒店”，中国大酒店获得 2024 酒店业大赏颁奖典礼“年度最具影响力酒
店”，广州东方宾馆获得2023-2024年度广东旅游总评榜“年度文商旅融合典范”。
（三）产业链相关业务
1、餐饮业务公司以特色美食弘扬岭南文化，大力研发新菜式、制定新标准、开拓新模式，总结了一套体现“广
州风韵、广东味道、岭南特色、中国风范”可推广的餐饮宴会标准，积极探寻激活“美食能量”之道，
擦亮“食在广州”文化招牌。广州花园酒店旗下三家餐厅多次入选米其林榜单，中国大酒店“消失的名菜”获评“2023广东十大文旅高质量发展探路先锋案例”。
2、景区业务根据“一主多元”和“旅游+”的发展规划，公司设立广州广之旅悦景目的地旅游发展有限公司
（以下简称“广之旅悦景公司”），目前管理广州白云山鸣春谷和月溪书院等广东省内景区项目，并将业务范围延伸至省外，拓展贵州高荡千年布依古寨景区等省外景区项目。其中，鸣春谷景区和月溪书院
位于国家5A级景区广州白云山景区内，贵州高荡千年布依古寨景区为国家4A级景区。
3、会服业务公司拥有丰富的优质会服场地资源，多年来成功运营执行广东国际旅游产业博览会、广府文化嘉年
华等展会，拥有中华老字号博览会、广东国际会奖旅游交流大会、中国国内旅游目的地供应商大会、中国大酒店德国啤酒节、粤菜师傅走进美丽乡村等自主 IP。岭南酒店管理的广州白云国际会议中心连续
三年蝉联中国会议酒店联盟发布的“中国会议酒店百强榜”第一名。
4、旅运业务公司旗下广州市东方汽车有限公司及广州广之旅旅运汽车服务有限公司拥有各类大巴、中小型汽车、
商务车和小轿车，具备旅客道路运输经营资质。广之旅子公司广州广之旅空运服务有限公司拥有120多家国内外航空公司的客票销售代理授权，是经国际航空运输协会和中国航空运输协会认证的国际及国内
客运销售代理。公司旗下广州市白云山旅游发展有限公司的游览观光车业务基本覆盖广州白云山风景区的主干道及核心景点。
5、科技业务广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
旅游科技业务是公司的重要成长性业务，公司致力以数字赋能推动智慧商业模式创新，加快传统产业转型升级。广之旅旗下广州易起行信息技术有限公司（以下简称“易起行”）专注文旅信息化咨询、
系统研发、项目实施、IT 运维服务等方面，先后通过国家高新技术企业、广东双软认证企业、广东省智慧旅游工程技术研究中心、科技部科技型中小企业及广东省专精特新中小企业等资质认证。
三、核心竞争力分析公司具备战略目标清晰、资产结构优质、区域布局成型、客群规模领先、品牌模式成熟、产业生态
完备、职业团队优秀、运营组织有效、风控机制完善等核心优势，在旅游行业内保持较强影响力和较高美誉度，资源掌控配置能力、产品研发创新能力、产业融合能力、客源推送能力、品质管控能力等核心
竞争力不断优化和持续提升。
（一）战略目标清晰，资产结构优质公司始终坚持战略引领，追求产业融合发展和资本增值的双重目标。以“布局、模式、资本”组合
拳加速大旅游产业战略布局，坚持做好提速与高质发展、传承与创新、内涵开发与外延扩张、规范管理与提高效率“四个统一”。报告期末，公司资产负债率为 37.78%；货币资金为 16.83 亿元，比上年期
末增长 3.32 亿元，占总资产比例为 45.60%，财务结构的稳健与充裕的现金储备为公司主业扩张与战略目标实现提供了财务支撑；公司在寻求主业战略合作与资本项目布局上不断发力。商旅出行业务板块布
局由华南向全国逐步深化，大力拓展华东、华中及西南区域旅游市场；住宿业板块全国战略初具规模，
全面进入北方地区酒店市场。
（二）产业生态完备，品牌优势显著公司的商旅出行、住宿等业务贯穿大旅游产业链，在度假旅游、会奖旅游、景区开发、酒店运营、
宴会服务等领域集成了丰富的上下游资源。公司在旅游产业链上拥有一大批根植本土的优质品牌，具有较高的市场知名度、行业影响力和顾客美誉度，拥有品牌复制的标准模式和品牌创新的研发能力，可持
续发展的商业模式和较强的战略扩张能力。酒店板块，旗下各成员酒店持续提升“政商务接待标杆”的知名度和影响力，多次承接国家级重要访问和接待，受到社会各界充分的肯定和认可。旅游板块，广之
旅作为华南地区最具品牌力和美誉度的旅行社之一，曾荣获国家级文明旅游示范单位、中国用户满意鼎、
全国旅游服务质量标杆单位等权威奖项。
（三）运营经验丰富，规模持续扩张公司长期深耕旅游实体经济，拥有市场化、国际化的管理理念、战略目标和治理结构。业务覆盖全
球100多个国家与地区，具有较强的目的地资源掌控力和客源输送力。线下收客实体网络与自主研发的智慧旅游平台易起行、行走网，构成了国内领先的立体化销售和服务网络。批零结合、双网赋能的
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文B2B2C 运营体系为千万级别的客户、会员提供全产品、全渠道、全流程、可信任的服务交付。岭南酒店
在中国饭店集团 60 强排名第 14 位，在全国运营酒店超过 1400 家，管理客房数量近 11 万间。截至2024年末，公司的商旅出行和住宿业务（包括都市酒店）为超过9,500万的会员提供品质生活服务。
（四）品控标准领先，运营团队优秀公司及下属各企业品控标准行业领先，是业界质量管理标杆企业。旅游业务方面，“四维三化五心”
旅游服务质量管理模式建设完善，同时导入绩效管理模式，构建以品质控制为基础的全系统响应机制及以品质体验为核心的服务和产品体系。商旅出行业务方面，在行业内首推“团队旅游全维度服务评价体
系”，将团队旅游产品划分为“誉颂尚典乐”五个等级，打造具有品牌引领性和顾客满意度的产品，并在成熟运用品控标准基础上，积极参与行业标准建设，主笔起草或主力参与编制《旅行社出境旅游服务
规范》等9项旅游业国家、行业、地方和团体标准。酒店及会服业务方面，以“顾客满意度、业主满意度、员工满意度”三度管理赋能，实现对过千家门店品牌标准的严格把控，打造一支具备国宾级宴会会
议服务水准和承接国际顶级会议能力的专业服务团队。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神和全
国旅游发展大会精神，紧扣“应势重构、稳盘拓量、优化供销、数实融合、价值认同”的年度工作主题，
锚定高质量发展任务，坚持战略引领、创新迭代、数智进阶、资本赋能，抢抓新发展机遇，打造发展新优势，总体呈现经营向上、结构向优、态势向好的局面。公司实现营业收入 430,903.23 万元，比上年
同期增长25.43%；公司实现归属于上市公司股东的净利润15,014.71万元，同比增长116.08%；期末归属于上市公司股东的净资产为 226,746.95 万元，比上年期末增长 7.65%；实现经营活动产生的现金流
量净额为37,350.39万元，资产负债率为37.78%，加权平均净资产收益率为6.87%。公司的各主业经营情况持续保持上升态势。
（一）旅游酒店两大主业齐飞并进，促进公司营收利润双增长商旅出行（旅行社）业务迎来快速增长。出境游业务方面，广之旅积极开拓新市场，组织策划新
航线首航、新旅游目的地首团及新主题产品首团，形成首发经济效应激活出游需求；国内游业务方面，
促进“组团”与“地接”业务共同发展，“组团”强化产品创新，打造“体育+”、旅居、漫游房车、
绿色低碳等主题系列产品，产品迭代率达到 43%，“地接”业务发掘全国目的地市场潜力，湖北、四川、
陕西、山西、海南等市场的营收均实现增长；入境游方面，充分整合大湾区优质资源，成功拓展欧洲入广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
境粤港澳大湾区系列团业务，开拓欧洲入境市场，同时成功申报广州市首个口岸团队签证，成为广州市唯一一家为国际中转旅客提供一日游的旅行社。
报告期内，广之旅实现营业收入 312,063.91 万元，同比上年增长 36.77%，其中，出境游(不含港澳)实现营收155,957.44万元，国内游实现营收145,008.86万元, 入境游实现营收3,497.24万元；实
现净利润 3,584.01 万元，同比上年增长 54.74%；实现归属于母公司所有者的净利润 2,655.77 万元，
同比上年增长130.28%。
住宿（酒店）业务依托“委托管理+特许加盟”模式，管理规模持续扩大。2024 年度，公司住宿业营收保持增长，营收规模比 2019 年同期增长了 12.55%。酒店管理业务依托“委托管理+特许加盟”双
发展模式，酒店管理规模持续扩大，项目拓展范围在全国南北并进，全年新签约项目超过250家，实现黔、藏、蒙、滇及广东省内珠海等区域布局突破；顺德岭南花园酒店、黄埔院士港东方酒店、南沙东方
酒店、昆明都市花园酒店等超过170家门店开业。广州岭南酒店物业管理有限公司管理规模迅速增长，
项目数量已增长至 19 家。报告期内，岭南酒店实现营业收入 25,928.53 万元，同比上年增长 23.63%，
实现利润总额2,258.38万元，同比上年增长7.33%；实现净利润1,281.64万元，同比上年减少17.12%，
净利润下降的主要原因是所得税费用同比上年增加418.89万元。
（二）双主业深化全国布局，加速实现规模扩张商旅出行业务持续扩大“全国买全国卖”的旅游服务体系。商旅出行业务深化“全国买全国卖”
运营模式，以“一城一主题、一地一特色”为思路，全国六大运营中心资源共享、渠道互通，组织策划湖北、西安、北京、韶关、陕西、廉江、云南等七站系列“双地战略 全国联动”大型主题活动。截至
2024 年末，广之旅在全国开设门店共 184 家，其中广东省内开设门店共 110 家，为“全国买全国卖”的旅游服务生态圈构建终端支点。报告期内，广之旅华南总部之外的分子公司实现营收合计
107,385.92万元，占广之旅总营收的34.41%。
住宿业务布局由南向北延伸，初步形成南北并进的格局。报告期内，岭南酒店受托管理都市酒店70%的股权，将都市酒店更名为山东岭南都市酒店管理集团有限公司，并将其快速融入到自身酒店业体
系中，推动一体化运营管理。依托对都市酒店的管理，公司住宿业的管理范围覆盖全国 31 个省、自治区、直辖市，实现了管理规模的迅速壮大和品牌市场布局的有效扩张，并进一步提升了公司住宿业在北
方市场的竞争力。同时，都市酒店南方总部正式挂牌成立，都市酒店在北方市场的深耕细作为岭南酒店原有业务拓展全国布局打下了重要基础，而岭南酒店在南方市场的领先地位也为都市酒店在南方的布局
提供有力支持，通过产业融合、优势互补，逐步形成了“1+1>2”的良好效应。
（三）多元产业增强品牌影响，创新赋能业绩提升广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
擦亮岭南餐饮美食文化品牌。广州花园酒店桃园馆蝉联米其林指南入选餐厅，泰安门蝉联米其林二星餐厅，斯蒂勒餐厅蝉联米其林一星；中国大酒店与南航集团合作，将地道的岭南美食文化带进国产
大飞机 C919；广州东方宾馆佛跳墙、南沙花园酒店陈年花雕熟醉青蟹、广州宾馆“寻味初夏”特色餐食、爱群大酒店“中西融合”下午茶等菜单擦亮“食在广州”文化招牌。
打造大型政商活动服务标杆。岭南酒店旗下各酒店圆满完成大型活动服务工作超 200 场次，受到社会各界充分肯定，包括圆满完成中非合作论坛、省十四届人大会议、市高质量发展大会、国际航空技
术联盟会议、低空经济会议、化学材料大会等重要会议的会务服务工作。通过中西文化交融、极具岭南民俗风情、精选本土地道特色食材的餐饮出品和宴会服务，呈现了广州作为“南国明珠、千年商都”的
历史文化底蕴和国际化大都市的现代城市魅力。
增强重点旅游目的地资源把控。广之旅悦景公司完成收购广州市白云山旅游发展有限公司（以下简称“白云山旅发”）100%的股权，白云山旅发主要运营白云山景区的游览观光车运营、旅行社团体接
待等业务，其游览观光车的游览线路基本覆盖了白云山景区主干道及核心景点，白云山旅发与广之旅悦景公司管理的鸣春谷景区、月溪书院作为公司在白云山景区的核心资源产生业务联动，同时，还拓展了
越秀公园观光车服务业务，进一步增强了公司对广州市重点旅游景区的目的地资源控制。
跨界融合积极培育新增长点。公司以文旅融合打造具有品牌引领性和顾客满意度的新产品、新服务、新场景，打造“每一间酒店都是目的地”的优居新体验，广州花园酒店开展川剧变脸、广东粤剧、
发光舞狮秀、非遗烧箔画DIY等特色文化演出系列，中国大酒店通过壁画修缮再现“贸易通四海，歌舞庆升平”的“海上丝绸之路”画面，广州东方宾馆联合广之旅推出“萤火虫动漫游戏嘉年华漫展”休闲
文旅活动，演绎“老字号与二次元的时空碰撞”。岭南酒店组织举办的“岭南酒店走进非遗”“岭南粤菜小师傅”“岭南邮礼”等文旅活动 IP 化进一步成型，并通过联名文创、跨界体验、场景突破、多元
营销等方式有效拓宽了“礼月岭南”“会堂月”等文创月饼新品牌的市场空间。
（四）新渠道带动新增长，新科技促进新体验公司拓宽线上营销，积极铺设覆盖微信公众号、抖音、小红书、视频号等网络平台新媒体渠道，推
进数字技术与实体运营深度融合。广之旅大力发展视频营销新模式，视频号、抖音等平台多项数据创历史新高，抖音号单条短视频播放量突破100万，短视频播放量同比增长6倍。
岭南酒店加快酒店数字化、网络化、智能化，为消费者带来更加便捷和舒适的服务体验。管理项目岭居创享公寓酒店（广州淘金店）引入“无人酒店”概念，无接触式自助入住、配备机器人管家、智能
家居，打造“智能无忧”生活。岭南酒店持续完善智能化电商平台、大客户营销管理系统、酒店项目管理系统等开发建设工作，深入网评管理优化服务品质，实现网评管理全平台覆盖，不断优化服务和产品
质量。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文公司积极响应“人工智能+”战略，旗下易起行以提升运营效率、改善用户体验为目标，开发
travelGPT易游AI平台，打造一支AI数字员工团队。目前，AI数字员工团队近900名数字员工已在行程定制、销售问答、签证处理、知识问答等多个工作场景中投入使用，全天候在线工作，为用户提供无
缝衔接式使用体验，开启人机协同的新型工作模式。易游 AI 平台成功入选了 2024 年度广东省智慧旅游培育项目名单。通过前沿技术实现服务的个性化、智能化和高效化，为消费者带来更加丰富和多元的
文商旅体验。
随着旅游政策的持续优化与市场需求的持续释放，公司将紧抓时代机遇，深入挖掘旅游市场的潜力，
从多维度推进优质旅游产品供给，提升服务品质，以优质供给和创新带动自身旅游产业的健康和高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,309,032,285.69 100% 3,435,439,193.53 100% 25.43%分行业
旅行社运营 3,117,984,595.59 72.36% 2,277,996,916.09 66.31% 36.87%酒店经营 947,686,935.72 21.99% 959,426,805.80 27.93% -1.22%
酒店管理 227,337,907.77 5.28% 180,750,981.65 5.26% 25.77%汽车服务 16,022,846.61 0.37% 17,264,489.99 0.50% -7.19%
分地区广东省内 1,387,731,060.53 32.21% 1,305,827,919.19 38.01% 6.27%
广东省外 1,285,712,118.79 29.84% 1,367,734,765.58 39.81% -6.00%港澳台地区 76,014,692.57 1.76% 2,945,037.58 0.09% 2,481.11%
境外 1,559,574,413.80 36.19% 758,931,471.18 22.09% 105.50%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
旅行社运营 3,117,984,595.59 2,706,728,377.49 13.19% 36.87% 37.91% -0.65%酒店经营 947,686,935.72 610,111,373.54 35.62% -1.22% -3.17% 1.30%
酒店管理 227,337,907.77 165,299,178.50 27.29% 25.77% 41.79% -8.21%汽车服务 16,022,846.61 3,863,637.05 75.89% -7.19% -5.89% -0.33%
分地区广东省内 1,387,731,060.53 929,344,983.80 33.03% 6.27% 6.09% 0.12%
广东省外 1,285,712,118.79 1,106,912,254.14 13.91% -6.00% -4.72% -1.16%广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
港澳台地区 76,014,692.57 69,159,603.59 9.02% 2,481.11% 2,579.88% -3.35%境外 1,559,574,413.80 1,380,585,725.05 11.48% 105.50% 105.11% 0.17%
报告期内，公司所属的旅游行业呈持续发展态势，公司把握行业及市场机遇，旅行社运营及酒店管理业务的营业收入同比均实现较大幅度增长，因此，营业成本也同比相应增长。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重旅行社业务 出境游 1,369,388,491.09 39.28% 673,098,172.43 24.81% 103.45%
旅行社业务 国内游 1,261,572,942.90 36.19% 1,223,974,270.40 45.11% 3.07%旅行社业务 入境游 7,788,762.96 0.22% 2,580,697.69 0.10% 201.81%
旅行社业务 订房 11,197,233.96 0.32% 8,579,655.30 0.32% 30.51%旅行社业务 其他 56,780,946.58 1.63% 54,380,959.10 2.00% 4.41%
酒店经营业务 原材料 168,225,838.37 4.83% 193,079,020.72 7.12% -12.87%酒店经营业务 人工工资 212,552,726.18 6.10% 213,669,132.67 7.87% -0.52%
酒店经营业务 能源 57,688,358.96 1.65% 54,254,939.55 2.00% 6.33%酒店经营业务 其他 171,644,450.03 4.92% 169,106,063.26 6.23% 1.50%
酒店管理业务 原材料 14,656,075.70 0.42% 6,973,163.02 0.26% 110.18%酒店管理业务 人工工资 121,781,336.36 3.49% 95,340,543.45 3.51% 27.73%
酒店管理业务 能源 1,031,073.07 0.03% 1,111,183.87 0.04% -7.21%酒店管理业务 其他 27,830,693.37 0.80% 13,152,196.21 0.48% 111.60%
汽车服务业务 人工工资 3,721,261.38 0.11% 4,016,938.27 0.15% -7.36%汽车服务业务 其他 142,375.67 0.00% 88,559.84 0.00% 60.77%
说明报告期内，随着旅游行业快速复苏发展，公司把握市场机遇，出入境游、订房收入实现大幅增长，
因此，出入境游、订房营业成本相应大幅增加。
公司酒店管理业务中的原材料、人工工资及其他成本同比上年分别增加 110.18%、27.73%及111.60%，主要原因是岭南酒店新增拓展直营管理项目，因此，原材料、人工工资、维修维护费用及租
赁费用等其他服务成本相应增加。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2024年6月21日披露《关于收购广州市白云山旅游发展有限公司股权完成工商变更登记的
公告》，公司的控股子公司广之旅的全资子公司广州广之旅悦景目的地旅游发展有限公司向广州市旅业有限公司购买白云山旅发100%的股权事项完成工商变更登记，本报告期公司将白云山旅发纳入合并报
表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 271,446,007.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.53%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 91,570,902.69 2.13%
2 第二名 65,756,840.56 1.53%3 第三名 46,227,571.29 1.07%
4 第四名 40,648,784.96 0.94%5 第五名 27,241,908.37 0.63%
合计 -- 271,446,007.87 6.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前 5 大客户中第二名客户为公司控股股东广州岭南商旅投资集团有限公司及其关联方合并列示。除
此之外，公司与上述其他主要客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在其他主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 342,991,649.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 179,992,305.54 5.16%2 第二名 50,020,494.31 1.43%
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文3 第三名 43,332,331.13 1.24%
4 第四名 40,436,132.41 1.16%5 第五名 29,210,386.34 0.84%
合计 -- 342,991,649.73 9.83%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内，商旅出行业务和住
销售费用 313,650,146.07 261,541,295.65 19.92% 宿业务收入同比大幅增加，因此销售费用相应增加。
管理费用 351,122,912.20 328,920,223.06 6.75%报告期内，随着业务规模增
大，金融机构手续费及租赁负财务费用 -12,211,036.95 -17,123,952.79 28.69%
债利息费用同比增加，因此财务费用同比增加。
研发费用 16,201,836.79 14,829,546.45 9.25%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
1、优化财务处理流程， 1、研发团队成本制作、保险结 1、通过自动化和线上化的业实现业务流程的线上化和 算、银行领单、劳务费结算等业 务处理功能，提高业务处理
易起行旅游 自动化；2、实现财务数 财一体化和线上化处理功能；2、 的速度和准确性；2、通过集财务数字化 据的集中管理和实时监 研发预付款、团队收支等财务管 中的财务管理和实时监控，
100%平台技术研 控；3、提高旅游同业批 理功能；3、研发成本结算等同业 提高财务数据的透明度，便
发 发业务财务处理的效率和 批发业务财务管理功能，研发账 于审计和合规性检查；3、通透明度；4、优化销售平 单管理等异地销售平台财务管理 过数据分析帮助公司做出更
台的财务管理。 功能。 精准的财务和业务决策。
构建目的地业务支撑系统，增强管理与决策能 1、开发地接单团、短途业务团队
提升业务处理效率、优化游易起行旅游 力，获得更加全面、准确 核算、目的地成本结算等相关功
客体验，为公司目的地业务目的地数字 的信息支持，提高决策效 能；2、开发目的地地接散团分团
100% 未来发展及目的地分支企业化平台技术 率和准确性；提高业务工 处理、财务中心核算审核和数据
的一体化协同管理奠定坚实研发 作效率，利用 OTA 平台的 统计功能等；3、与 OTA 平台对
基础。
流量和用户资源，扩大销 接。
售渠道和覆盖面。
构建全国分支机构会员系
1、产销积分规则制定和开发；
统，通过专属客群俱乐部易起行数智 2、银发俱乐部功能模块，包括银
和跨界会员合作增加用户 提升营销精准度和客户粘化精准营销 发勋章、银发优惠规则制定、SRM
粘性，促进消费频次，提 100% 性，赋能业务创新，推动企平台（CRM） 银发活动等功能；3、与外部平台
高消费者满意度，提升留 业数字化转型。
技术研发 的会员积分互通；4、实现营销活存率，优化客户服务，促
动全流程系统化。
进用户推广。
易起行数智 本项目旨在通过研发和优 1、 提升用户体验：通过优化会 1、提高用户满意度和忠诚化一站式销 化系列小程序，提升旅游 100% 员中心模块，新增自在游频道及 度；2、通过开发多元化小程
售平台（小 服务的便捷性和多样性为 餐券、民宿、定制游和酒店套票 序，提升服务的质量和效广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
程序）技术 旅游服务带来数字化和个 的专属二级频道页，引入内容社 率；3、提升支付便捷性和会研发 性化的全新体验。 区版块，优化产品评论内容； 员活跃度；4、通过技术创新
2、 丰富支付方式：完成积分钱 和数字化服务，增强公司在包接口的升级，新增支付方式。 旅游服务市场的竞争力；5 通
3、开发多元化小程序：研发上线 过提供更加个性化和便捷的易起藏数字藏品、目的地导游、 旅游体验，促进业务增长。
等小程序，为用户提供更加丰富和便捷的服务选择。
实现旅游行业服务效率和 通过个性化服务的深度定通过开发定制团服务工具、研学
质量的显著提升，增强客 制、研发定制个性化功能开易起行文旅 产品自助预订支付功能、定制团
户满意度，降低运营成 发、渠道销售的智能化管数智化平台 100% 商机单功能、团队操作自动化功
本，并通过数字化转型促 控，以及客户反馈的实时响技术研发 能等系统功能，提升业务效率、
进可持续发展，增强企业 应机制，来提高客户满意服务质量和客户满意度。
竞争力。 度，降低运营成本。
研发房车线路预订、房车租赁、
1、通过技术优化，用户能够房车管家预订等功能，为房车旅
易起行房车 通过房车生活一站式服务 更方便地预订、支付和管理行爱好者提供一个全面、丰富的
生活一站式 小程序的建设，吸引更多 房车服务；2、提供房车定制100% 互动平台。通过与房车营地、旅
服务平台技 的商家入住房车生活平台 化服务入口，满足用户个性行社、餐饮服务商等合作，打造
术研发 或建立直接的合作关系。 化需求；3、提升品牌形象，
房车旅行的生态圈，实现资源共吸引更多用户和合作方。
享、互利共赢。
对接关联板块客户资源、供应商升级传统的线下预订模 实现全场景的信息化、流程
易起行企业 资源和外部客户资源，形成全链式，实现酒店客房、餐 化、规范化业务操作，让业
差旅一站式 路的关键客户引流和商业输送能饮、会场的一站式在线预 100% 务订单在供、销、平台三端
预订平台技 力。企业客户可直接在系统平台订，为用户提供更加便 实时触达，提高业务成单效
术研发 发布采购需求，供应商可在系统捷、高效的服务。 率。
平台实时获取采购信息。
1、AI 技术中台及 AI 工具聚合平台：创建一个全公司范围内的大
模型聚合平台，接入主流大模型能力，提供日常工作和业务相关
1、通过引入先进的 AI 技智能助手；2、通用型知识问答助
术，提高企业的服务效率和手：定制多个 chatbot，实现基
本项目旨在开发一系列人 竞争力；2、通过个性化服务于知识增强的检索功能；3、行程
工智能助手和工具，通过 和快速响应，提高客户满意易起行易游 定制AI助手：利用历史数据进行
集成自然语言处理、机器 度和忠诚度；3、自动化工具AI 智能助手 38% 精确查询，构建新的行程规划，
学习技术和大语言模型能 减少人力成本；4、AI 技术的技术研发 并生成行程内容；4、销售 AI 问
力，为企业提供一套全面 应用推动企业在产品和服务答助手：针对销售常见查询和询
的AI工具集。 上的创新；5、通过技术创新问场景，以自然语言生成回复；
和业务流程优化，实现可持5、营销工具助手：为特定产品和
续发展。
行程资料生成营销文案和营销内容；6、证件和签证资料助手：实
现证件和签证资料的自动识别和翻译填写功能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 57 51 11.76%研发人员数量占比 0.97% 0.94% 0.03%
研发人员学历结构本科 39 33 18.18%
硕士 3 3 0.00%大专 15 15 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 12 18 -33.33%
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 32 26 23.08%
40岁以上 13 7 85.71%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 15,489,570.51 14,492,423.93 6.88%
研发投入占营业收入比例 0.36% 0.42% -0.06%研发投入资本化的金额（元） 4,302,054.94 7,423,573.75 -42.05%
资本化研发投入占研发投入的比例 27.77% 51.22% -23.45%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,641,216,327.77 4,882,453,722.81 -4.94%经营活动现金流出小计 4,267,712,438.87 4,465,448,431.92 -4.43%
经营活动产生的现金流量净额 373,503,888.90 417,005,290.89 -10.43%投资活动现金流入小计 83,451,227.07 2,295,135.61 3,536.00%
投资活动现金流出小计 95,658,966.83 117,281,657.15 -18.44%投资活动产生的现金流量净额 -12,207,739.76 -114,986,521.54 89.38%
筹资活动现金流入小计 0.00%筹资活动现金流出小计 48,897,872.74 58,301,125.17 -16.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -48,897,872.74 -58,301,125.17 16.13%现金及现金等价物净增加额 309,447,436.70 243,965,469.44 26.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，公司投资活动现金流入小计同比上年增加 3,536.00%，投资活动现金流量净额同比上年增加89.38%，主要原因是我公司获得参股企业（持股3.92%）世界大观现金分红款等款项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要包括本报告期公司收到参股
权益法核算的长期股权公司世界大观的分红款项，以及
投资收益 75,174,257.00 36.42% 投资收益具有可持续权益法核算的长期股权（联营企
性，其余无可持续性。
业）投资收益等。
交易性金融资产（股票）以及衍公允价值变动损益 -682,995.67 -0.33% 生金融工具（远期外汇）产生的 否
公允价值变动收益。
主要包括报告期内公司按照会计政策计提的商誉减值准备、计提
资产减值 -6,931,197.82 -3.36% 或转回的应收款项坏账准备、计 否提的固定资产减值准备、转回的
存货跌价准备。
主要包括本报告期公司确认的被投资单位的业绩承诺补偿金额
营业外收入 18,243,483.40 8.84% 否1,625.69 万元，上年同期无此项
收入。
主要包括广之旅部分办公用房因营业外支出 799,215.53 0.39% 退租产生的费用及酒店的补偿支 否
出等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
例 比例主要原因是随着
营业收入的增货币资金 1,682,637,580.23 45.60% 1,350,398,783.84 39.77% 5.83%
长，货币资金相应增加。
应收账款 137,894,519.70 3.74% 126,443,656.96 3.72% 0.02%合同资产
存货 11,372,701.99 0.31% 12,665,656.00 0.37% -0.06%投资性房地产 6,152,459.03 0.17% 6,489,900.77 0.19% -0.02%
本报告期新增对参股公司江门市
长期股权投资 2,620,656.75 0.07% 1,902,832.47 0.06% 0.01% 岭南五号酒店管理有限公司投资
80万元。
固定资产 412,617,900.32 11.18% 448,246,103.78 13.20% -2.02%本报告期初的酒
店工程项目在本在建工程 7,835,635.79 0.21% 13,264,105.05 0.39% -0.18%
报告期完工结转。
使用权资产 106,088,928.21 2.87% 91,246,634.84 2.69% 0.18%短期借款
主要原因是随着合同负债 420,056,154.23 11.38% 336,776,594.44 9.92% 1.46%
业务增长，控股广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
子公司广之旅预收客户参团款增
加。
长期借款租赁负债 86,020,967.80 2.33% 77,694,347.84 2.29% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 368,298.47 88,714.23 457,012.70生金融资产）
2.衍生金融资4,394,683.90 -130,326.10 4,394,683.90
产4.其他权益工
51,451,733.69 22,063,579.23 66,776,179.09 73,515,312.92具投资
金融资产小计 56,214,716.06 22,021,967.36 66,776,179.09 4,394,683.90 73,972,325.62上述合计 56,214,716.06 22,021,967.36 66,776,179.09 4,394,683.90 73,972,325.62
金融负债 0.00 -641,383.80 26,462,578.80 4,985,115.00 21,477,463.80其他变动的内容:无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押等必须具备一定条件才
能变现及无法变现、无法用于抵偿债务的情况，不存在主要资产占有、使用、受益和处分权利受到其他限制的情况和安排。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
66,644,378.80 51,391,100.00 29.68%注：报告期内，公司投资额主要包括对外股权投资4,018.18万元, 以套期保值为目的的衍生品投资2,646.26万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投 截至资产
被投资 披露日资 资金 资 产品 负债表日 预计 是否
公司名 主要业务 投资金额 持股比例 合作方 本期投资盈亏 期（如 披露索引（如有）
方 来源 期 类型 的进展情 收益 涉诉称 有）
式 限 况酒店管理；会议及展
览服务；餐饮管理；
江门市 信息咨询服务；市场江门市文
岭南五 营销策划；广告设 已完成工新 自有 旅交通投 长 股权
号酒店 计、代理；广告发 7,800,000.00 40.00% 商注册登 0.00 0.00 否 不适用 不适用设 资金 资集团有 期 投资
管理有 布；项目策划与公关 记。
限公司限公司 服务；礼仪服务；文
艺创作；组织文化艺术交流活动等。
详见2024年4月27日在巨潮资讯网
广州市名胜风景区管理；森 上公告的《关于控
白云山 已完成工 2024年林公园管理；游览景 收 自有 长 股权 股子公司收购广州
旅游发 6,151,800.00 100.00% 不适用 商变更登 0.00 1,152,774.55 否 04月27区管理；停车场服务 购 资金 期 投资 市白云山旅游发展
展有限 记。 日等。 有限公司股权暨关
公司联交易的公告》
(2024-033）。
湖南广 截至2025之旅国 国内旅游业务；入境 年3月27
增 自有 长 股权际旅行 旅游业务；出境旅游 1,530,000.00 51.00% 郭小桥 日完成工 0.00 392,096.83 否 不适用 不适用
资 资金 期 投资社有限 业务等。 商变更登
公司 记。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文昆明广 截至2025
之旅国 入境旅游业务、国内 年3月6增 自有 长 股权
际旅行 旅游业务、出境旅游 4,700,000.00 100.00% 不适用 日完成工 0.00 401,103.91 否 不适用 不适用资 资金 期 投资
社有限 业务等。 商变更登公司 记。
健身休闲活动；工艺美术品及礼仪用品销
广州广售（象牙及其制品除 截至2025
之旅悦外）；游艺及娱乐用 年2月25
景目的 增 自有 长 股权品销售;园区管理服 20,000,000.00 100.00% 不适用 日完成工 0.00 453,093.66 否 不适用 不适用
地旅游 资 资金 期 投资务；广告设计、代 商变更登
发展有理；旅游开发项目策 记。
限公司划咨询；市场营销策
划等。
合计 -- -- 40,181,800.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 2,399,068.95 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入权益
会计 本期公允 本期 本期 会计证券 证券 最初投资成 期初账面价 的累计公 期末账面价
证券代码 计量 价值变动 购买 出售 报告期损益 核算 资金来源品种 简称 本 值 允价值变 值
模式 损益 金额 金额 科目动
交易境内 公允 海航控股
海航 性金外股 600221 526,908.76 价值 368,298.47 88,714.23 0.00 0.00 0.00 88,714.23 457,012.70 重组以股
控股 融资票 计量 偿债
产合计 526,908.76 -- 368,298.47 88,714.23 0.00 0.00 0.00 88,714.23 457,012.70 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期0 439.47 -77.17 0 2,646.26 937.98 2,147.75 0.95%
合约合计 0 439.47 -77.17 0 2,646.26 937.98 2,147.75 0.95%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 报告期公司衍生品的会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期末，公司对未到期远期结售汇业务根据资产负债表日汇率中间价确认本期公允价值变报告期实际损益情况的
动损益-771,709.90元；对已到期远期结售汇业务，根据结算日汇率和期初汇率差，确认投说明
资收益-22,538.90元。
广之旅开展远期结售汇业务是通过与银行签订远期结售汇合约，约定在未来指定日期办理结汇或售汇的外汇币种、金额、汇率和期限，在交割日外汇收入或支出发生时，按照远期结售
套期保值效果的说明汇协议约定办理结汇或售汇业务，从而锁定结售汇成本，减少外汇汇率波动产生的经营风
险，对冲预期管理的风险敞口，实现外汇套期保值。
公司所进行的衍生品投资为控股子公司广之旅开展远期结售汇业务，其资金来源为自有资衍生品投资资金来源
金。
广之旅开展远期结售汇业务能有效控制汇率波动对经营业绩造成的影响，但也可能存在如下报告期衍生品持仓的风
风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结险分析及控制措施说明
售汇汇率大幅偏离实时汇率时，将造成汇兑损失。2、内部控制风险：远期结售汇业务专业性（包括但不限于市场风
较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：由于外币险、流动性风险、信用
应收账款发生逾期，销售款无法在预测的回收期内收回，会造成结汇交易延期交割导致公司风险、操作风险、法律
损失。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文风险等） 公司采取的风险控制措施如下：1、公司制定了《远期结售汇业务管理制度》，对远期结售汇
业务的审批权限、操作原则、内部权责、具体操作流程、信息隔离措施、风险报告及风险处理程序和档案保管等做出了明确规定。2、公司已针对开展远期结售汇业务配备投资决策、业
务操作、风险控制等专业人员，相关人员已充分理解远期结售汇业务的特点及风险。公司（含子公司）的财务部门是外汇远期结售汇业务的具体实施操作部门；公司（含子公司）业
务部门是外汇远期结售汇业务的需求部门；公司（含子公司）审计部门与纪检部门负责审查和监督外汇远期结售汇交易业务的实际运作情况，包括资金使用情况、盈亏情况、制度执行
情况等。3、公司的控股子公司广之旅开展远期结售汇业务以实际业务为背景，将遵循以锁定成本汇率为目的进行套期保值的原则，不进行投机性、套利性的交易操作。4、为避免汇率大
幅波动风险，公司的控股子公司广之旅将加强对汇率的研究分析，实时关注国际金融市场环境变化，适时调整操作策略，定期复盘汇兑损益情况，以锁定业务成本汇率，最大限度的避
免汇兑损失。5、为防止结汇交易延期交割，公司的控股子公司广之旅将严格控制远期结售汇的资金规模，进行的远期结售汇交易必须基于境外业务成本情况，远期结售汇合约的外币金
额不得超过境外应付账款预测量。同时将高度重视外币应收账款管理，积极催收应收账款，
避免出现应收账款逾期的现象。6、公司及控股子公司广之旅的内审部门将定期对远期结售汇业务的实际操作情况、资金使用情况及合规性进行监督检查，并按规定向董事会审计委员会
报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
公司按照《企业会计准则第22条--金融工具确认和计量》的规定进行确认计量，公允价值基值变动的情况，对衍生
本按照银行定价服务机构等提供或获得的价格厘定，每月均进行公允价值计量与确认。已投品公允价值的分析应披
资产品的公允价值变动主要是汇率变动差异所致。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会
2024年04月27日公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 主要
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 业务
广州广之旅国旅行
际旅行社股份 子公司 70,000,000.00 914,079,064.05 -51,060,085.77 3,120,639,056.68 33,441,208.77 35,840,135.50社
有限公司广州岭南国际
酒店酒店管理有限 子公司 50,000,000.00 208,167,204.29 77,738,111.18 259,285,344.76 22,502,066.12 12,816,359.76
管理公司
广州花园酒店 酒店子公司 290,000,000.00 532,401,124.63 382,788,698.53 457,704,290.16 43,297,367.50 31,481,337.71
有限公司 经营酒店
中国大酒店 子公司 80,000,000.00 550,896,965.07 88,902,864.43 297,757,176.55 25,740,856.27 19,507,029.75经营
广州市东方汽 汽车子公司 11,961,000.00 21,956,889.77 13,991,563.06 16,105,071.05 -71,760.16 -822,668.71
车有限公司 租赁报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、广之旅是一家在国内旅行社行业居领先地位的综合性旅行社，主要经营国内游、出境游、入境游等业务。报告期内，广之旅实现营业收入 312,063.91 万元，同比上年增长 36.77%；实现净利润
3,584.01 万元，同比上年增长 54.74%。主要原因是报告期内广之旅抢抓市场机遇，商旅出行业务板块的经营发展再上台阶，因此，营业收入和净利润同比均实现大幅增长。报告期末，广之旅的总资产为
91,407.91 万元，比上年末增长 21.32%，主要原因是报告期内随着商旅出行业务的发展，货币资金、预付账款等流动资产比上年末较大幅度增长。
2、岭南酒店是国内领先的住宿业品牌服务运营商。报告期内，岭南酒店加大品牌输出力度，并通过管理促进旗下酒店项目业务增长,实现营业收入 25,928.53 万元，同比上年增长 23.63%；实现利润总额
2,258.38万元，同比上年增长7.33%；实现净利润1,281.64万元，同比上年减少17.12%，主要原因是所得税费用同比上年增加 418.89 万元。报告期末，岭南酒店的总资产为 20,816.72 万元，比上年末增长
9.90%。
3、广州花园酒店有限公司主要运营华南地区唯一的白金五星级饭店广州花园酒店。报告期内，广州花园酒店实现营业收入 45,770.43 万元，同比上年减少 1.46%；实现净利润 3,148.13 万元，同比上年减
少 25.02%，主要原因是广州花园酒店因升级改造、提升品质报废部分资产。报告期末，广州花园酒店总资产为53,240.11万元，比上年末增加0.24%。
4、中国大酒店是我国首批五星级酒店之一。报告期内，中国大酒店实现营业收入 29,775.72 万元，
同比上年增长 1.09%；实现净利润 1,950.70 万元，同比上年增加 23.48%，主要原因是报告期内中国大酒店经营持续发展，同时落实降本增效措施，使营收和净利润同比上年实现增长。报告期末，中国大酒店
的总资产为55,089.70万元，比上年末增长11.08%。
5、东方汽车是广州区域一家从事出租车和商务租赁车行业的汽车服务企业，同时为公司酒店业务提供有效的支持和补充。报告期内，东方汽车实现营业收入 1,610.51 万元，同比上年减少 7.86%；实现净
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文利润-82.27 万元，同比上年减亏 6.48%。报告期末，东方汽车的总资产为 2,195.69 万元，比上年末减少
3.82%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）宏观环境及行业趋势
2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》（以下简称《行动方案》）。《行动方案》旨在大力提振消费，全方位扩大国内需求，以增收减负提升消费能力，以高质量
供给创造有效需求，以优化消费环境增强消费意愿。根据中国旅游研究院的预测，综合城乡居民出游意愿、旅游供应链恢复程度、旅游投资创新、游客预订和旅行商采购指数等先行指标，旅游市场、宏观经
济和社会发展政策等趋势性指标，2025年国内出游人次、旅游总花费、节假日出游距离、目的地停留时间、新增就业人员、新增固定资产投资、旅游景区、度假区、旅行社、星级酒店、等级民宿等旅游市场
经营主体数量，以及入出境旅游人数、旅游外汇收入等主要指标有望全面创下历史新高。
（二）公司2025年度发展战略及经营计划
1、发展战略2025年是“十四五”收官之年、“十五五”布局之年，也是宏观利好政策密集出台、巩固旅游经济
步入繁荣发展新周期的关键一年。公司将在2025年深化贯彻落实广州市委市政府“拼经济、保安全、办全运、提品质”工作部署，围绕“管理扁平化、运作一体化、组织专业化、工作精益化、机制市场化”
的“五化”工作思路，全力以赴拼经济、促发展、增效益、保安全，以“产业+资本+科技”的融合推动旅游酒店主业在品牌化、智能化和个性化服务方面不断创新，满足消费者日益多样化的需求，打造具备
国际竞争力与影响力的、信任度高、满意度佳的现代综合文旅品牌运营商。
2、经营计划（1）做优存量，提高旅游主业经营质效
一是抓市场营销。把握全国消费专项行动商机抓营销、抓传播。有节过节、无节造节，组织好针对各传统节日、节庆和十五运等专项营销，多措并举激发消费潜力活力。各业态建立并强化大客户服务部
职能，优化激励机制建设，做大机团客户营销。加强线上营销，全面铺开新营销渠道建设。二是抓产品供给。紧扣文商旅融合主线，深化实施“旅游+”“酒店+”“+旅游”“+酒店”策略，开发购物、康养、
海洋、冰雪、研学等新的主题文商旅产品。商旅出行（旅行社）业务加大市场引领性产品研发供给，继续做大入境旅游业务；深化“一主多元、双地战略”，提升全国布局客源互送力度。住宿（酒店）业务
加快推进门店拓展和酒店提升项目，做好“十五运”接待酒店的提升工作；加大物业租赁盘活力度，提升物业出租率。三是抓运营服务。推进企业精益运营、精细管理；住宿业务加大集采力度，优化成本结
构，竭力挖潜提质降本增效；做好会员服务、品质服务，彰显岭南待客之道；打造更多移动化、可视化广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
和专业化数字应用场景，提高运营效率和科学管理水平。
（2）做大增量，拓展旅游主业规模发展一是发力品牌输出。商旅出行业务，加强全球合作伙伴的拓展，持续提升目的地管理网络覆盖面和
旅游全产业链资源的集成能力；加快推进渠道下沉与门店多元化；加快拓展商旅全链条管理服务；广之旅易起行加快向外业务拓展，打造“旅游+科技”新产业。住宿业务，以“委托管理+特许加盟”双模式，
加快包括都市酒店品牌、岭业品牌在内的各品牌走出去。餐饮业务，加快推进品牌餐饮走向更加广阔市场。二是发力全新赛道。发力新赛道新业态新模式，凭借在中老年客群中的优势，广之旅大力拓展银发
经济市场，将“乐龄乐活俱乐部”积极升级为“小红花”老年大学；推出更多结合科技、人工智能、红色文化、低碳绿色文化等的主题研学产品。酒店业加快构建酒店、物业、公寓、餐饮、新零售和供应链
“一主五副”多元业务矩阵，公寓、餐饮、文创、新零售等业务加快走向更加广阔市场。三是发力资本运作。加速酒店及其产业链生态圈资本项目拓展，加快重大资本运作项目推进，做好项目投后管理；加
快推进旅行社业的收并购工作，进一步完善全国布局。
（3）做实创新，以科技赋能高质量发展强化科技创新、科技赋能，依托“人工智能+”战略，保持对业态创新和创新业态的敏捷洞察与持续
投入，以新技术、新场景、新业态、新政策“四新”为主线，深化研发创新工作，加快在孵化与壮大新质生产力上实现新突破，持续推进AI应用在文旅行业的落地生根。
一是构建数智化体系。持续挖掘AI数字员工应用场景，提升AI对业务应用实效。加快数智化迭代速度，加快推进一体化统一数据分析、一体化会员及电商平台建设、一体化企业统一管理门户等数智化建
设。主动接入DeepSeek模型，探索挖掘更多的价值场景。二是应用数字化成果。打造更多的移动化、可视化和专业化数字应用场景，进一步发挥客户中心、产品和营销中心对转型升级的支撑作用，并以一体
化会员体系运营为重点，在数据洞察、供应链管理、会员营销等方面推动会员数字资产变现和融合运营。
三是强化创值效果跟踪。推进工程技术、新品研发、客户体验等新技术的应用，跟进“易藏” “AI企业智能中枢”等岭秀创享路演大赛获奖项目，促进项目应用创值。
（4）做深融合，培育发展新质生产力一是抓实两业融合。以“四个相互”（相互使用对方产品和服务、相互给对方优惠、相互为对方引
流、相互为对方宣传）为原则抓实“两业融合”，加强旅行社和酒店住宿两大主业在客户资源、产品设计、市场营销、渠道建设等方面的协同。二是向新多业融合。探索“旅游+”“酒店+”“+旅游”“+酒
店”新业态，培育新经济增长点，促进旅游、酒店业务与商业、体育等业态融合发展；搭建公司文创产品体系，向新零售等领域延伸旅游服务链条，实现“两业”到“百业”的融合；加快推进“旅游+低空”
的合作落地模式。加强与人工智能、二次元文化、茶文化等业态头部合作伙伴常态联系。三是打造消费新场景。以酒店空间活化和活动运营为抓手造节造势。做好“体育+”这篇文章，借第十五届全国运动会
在粤港澳大湾区举办契机，开发体育主题活动新场景，将市集、文化展、游戏营、亲子派引入景区等，
持续探索新商业新模式；谋划好第三届粤闽健康徒步等活动。
（5）做强队伍，打造高素质专业化团队广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
一是完善市场化导向的绩效薪酬制度。以“创造价值”为导向，优化各层级人员薪酬考核激励体系。
二是突出抓好营销人才队伍建设。加大旅行社和酒店业务营销队伍建设力度，强化考核激励，提高获客能力。三是加强后备人才梯队建设。把后备人才队伍建设摆在更加突出位置，大力发现选拔培养优秀年
轻干部；积极通过市场化渠道引进行业优秀人才、领军人才。四是大力培育先进企业文化。开展以“共筑岭控”为主题的企业文化建设，培育充满激情、活力，又崇尚简单、阳光，更强调创新、创值的企业
核心价值观。
随着国家提振文旅消费的措施深入实施，我国文旅消费产业正迎来前所未有的发展机遇。2025 年，
公司将秉持创新、服务与质量并重的原则，全面推进各项工作计划的实施，通过优化产品、资本运作、
提升品质、加强营销和深化合作等举措，为旅游业高质量发展做出更大贡献。
（三）公司可能面临的风险及解决措施
1、宏观经济波动风险公司所属的旅游酒店行业受宏观经济影响较大，国民生产总值、居民可支配收入等经济指标变动均
与旅游酒店行业的发展密切相关。在当前形势下，国内经济依旧保持高质量发展势头，但国际经济环境存在不确定性，进而可能对公司的经营业绩产生相应影响。
2、市场竞争加剧风险近年来，我国旅游业快速发展，已成为我国第三产业中的重要支柱产业。同时，广东省旅游市场相
对成熟，旅行社和酒店品牌输出业务面临对外扩张及行业整合的挑战加剧，促进旅游酒店行业需不断提升自身硬件与软件水平。
3、服务质量及食品安全控制风险旅游酒店行业作为第三产业，其服务质量的把控对公司的发展和品牌形象具有重要影响。此外，随
着市场出现食品安全问题的各类事件，公司的酒店经营餐饮相关业务在原材料采购及生产过程中需要防范食品安全风险。
4、不可抗力风险旅游行业受政治、经济、社会、文化、自然等因素的影响较大。一些突发事件包括但不限于地震、
海啸、水灾、旱灾、暴雪、飓风等自然灾害，或目的地社会治安事件等，都将会影响游客的外出旅游选择，从而对公司业务产生影响。
5、商誉减值的风险公司历年来通过并购实现商旅出行业务全国布局，产生非同一控制下的企业合并，同时在合并资产
负债表中形成商誉。根据《企业会计准则》规定，如并购对象并购后的协同效应未及预期或发生宏观经济、自然灾害等原因导致其未来经营状况未达预期，则公司存在商誉减值风险，从而对公司当期损益造
成影响。
为了应对上述风险，公司始终坚持战略引领，并采取积极有效的应对措施，具体如下：
1、公司坚持战略引领、创新迭代、数智进阶、资本赋能，实现“战略新布局、品质新标准、消费新场景、数字新动能、融合新生态”，推动主业做大做优做强，加快形成新质生产力，奋力打造发展新优
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文势，提升公司整体的市场竞争力和抗风险能力。
2、公司将提升资源掌控配置能力、产品研发创新能力、产业融合能力、客源推送能力、品质管控能力等核心竞争力，巩固本公司在行业中的优势竞争地位，并寻求外延式增长的机会，扩大公司市场份额。
3、公司根据自身业务的特点，建立了质量安全保障体系、供应商准入评价体系、质量评价体系、质量素质教育体系、质量诚信体系五大保障体系等质量管理措施，对各个业务环节进行全面质量把控，有
效保障服务输出的标准，夯实服务优势。食品安全控制方面，参照国家食品安全各项指标的标准，公司建立食品安全管理体系，实施食品质量跟踪制度，检测食品安全落实到采购、生产及销售阶段的各个环
节，以保证食品安全和出品质量。
4、公司密切关注相关国家政府部门发布的各类旅游相关预警信息，及时与客户沟通，建立常态化的应对危机处理机制，降低不可抗力风险带来的可能损失。
5、公司将通过业务协同、品牌管理等措施支持并购标的未来的业务发展，密切监控并购标的的日常经营情况，积极采取措施协助并购标的应对突发不可抗力因素的影响，并按照《会计监管风险提示第8号
——商誉减值》的相关要求，结合可获取的内部与外部信息，于每年年度终了进行减值测试。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待地 接待 调研的基本情
接待时间 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料点 方式 况索引
类型
1、华西证券股份有限 详 见 公 司 于询问公司 2023 年旅行社业务恢复发
公司证券研究所社服 2024 年 1 月展的情况、2023 年住宿业务发展的情
2024年01 公司会 实地 零售分析师徐晴；2、 18 日在互动易机构 况、商旅出行业务线上线下渠道布局
月17日 议室 调研 西部证券股份有限公 发布的投资者的情况、公司控股股东拟发生变更对
司研究发展中心社服 关系活动记录公司的影响等。公司未提供资料。
研究员曹锦瑜 表。
询问公司 2023 年旅行社业务恢复发 详 见 公 司 于国泰君安证券股份有 展的情况、旅行社业务在广东省外的 2024 年 1 月
2024年01 公司会 实地 限公司社会服务行业 布局、公司旗下三大酒店基本情况以 19 日在互动易机构
月18日 议室 调研 联席首席分析师于清 及 2023 年的业务发展情况、定制游 发布的投资者泰 业务方面发展的情况等。公司未提供 关系活动记录
资料。 表。
详 见 公 司 于询问公司 2023 年旅行社业务恢复发
2024 年 2 月 2展的情况、2023 年住宿业务恢复发展
2024年02 公司会 实地 国联证券研究所商社 日在互动易发机构 的情况、旅行社业务在全国布局的情
月01日 议室 调研 消费行业研究员曹晶 布的投资者关况、控股股东拟发生变更对公司的影
系 活 动 记 录响等。公司未提供资料。
表。
价值在 询问公司 2023 年业绩经营情况、
详 见 公 司 于线 2023 年住宿业务的恢复发展情况和未
网络 2024 年 4 月 1（https 线上参与公司 2023 年 来扩张的方向、2023 年利润分配方案
2024年04 平台 日在互动易发://eseb 其他 度网上业绩说明会的 情况、公司国有股权无偿划转的目的
月01日 线上 布的投资者关.cn/1cT 投资者 及对公司的影响、都市酒店的股权委
交流 系 活 动 记 录1aVKEUM 托关联交易的具体情况等。公司未提
表。
0） 供资料。
广州岭南集团控股股份有限公司2024年年度报告全文
1、安联投资投资部高级分析师/基金经理张 询问公司 2023 年旅行社业务的恢复 详 见 公 司 于
文蔚；2、国信证券企 发展情况、2023 年旅行社业务的布局 2024 年 4 月2024年04 公司会 实地 业发展部总经理赵德 及门店拓展情况、2023 年住宿业务的 15 日在互动易
机构月15日 议室 调研 钰；3、国信证券财富 恢复发展情况、2023 年住宿业务的布 发布的投资者
管理与机构事业部海 局情况及未来扩张方向等。公司未提 关系活动记录外机构中心 QFII 销售 供资料。 表。
经理田顺生询问公司 2023 年旅行社业务的恢复 详 见 公 司 于
发展情况、公司出境游业务的主要目 2024 年 6 月 7中国国际金融股份有
2024年06 公司会 实地 的地、2023 年住宿业务的发展情况、 日在互动易发机构 限公司研究部经理刘
月07日 议室 调研 2024 年公司的经营情况、控股股东未 布的投资者关凝菲、分析员赖晟炜
来是否有资产注入的计划等。公司未 系 活 动 记 录提供资料。 表。
详 见 公 司 于全景网 通过全景网参与 2024
询问公司公司是否有意参与广州市内 2024 年 9 月“投资 广东辖区上市公司投
2024年09 免税店的建设、控股股东国有股权无 12 日在互动易者关系 其他 其他 资者关系管理月活动
月12日 偿划转事项进展、低空旅游布局情况 发布的投资者互动平 投资者集体接待日的
等。公司未提供资料。 关系活动记录台” 投资者
表。
详 见 公 司 于询问公司 2024 年旅行社业务的恢复
2024 年 10 月中泰证券股份有限公 发展情况、控股股东未来是否有资产
2024年10 公司会 实地 15 日在互动易机构 司研究所商社首席分 注入的计划、主营业务发展及扩展的
月15日 议室 调研 发布的投资者析师郑澄怀 方向、未来在低空旅游方面布局计划
关系活动记录等。公司未提供资料。
表。
广发证券发展研究中心周珂怡，平安养老 询问公司主营业务基本情况、2024 年 详 见 公 司 于
保险股份有限公司养 以来商旅出行业务及住宿业等的发展 2024 年 12 月2024年12 公司会 实地 老险总部权益投资团 情况、控股股东未来是否有资产注入 13 日在互动易
机构月13日 议室 调研 队权益投资组金立、 的计划、出境游的主要目的地、商旅 发布的投资者
唐宋媛，招银理财有 出行业务的旅行社门店恢复情况等。 关系活动记录限责任公司权益投资 公司未提供资料。 表。
部郝雪梅十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
