国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，国家不断深化医疗、医保、医药协同发展，持续推进“三医”领域全链条全要素全覆盖治理，健康医疗领
域数据要素市场化价值化进程加快。数据要素领域，在《中共中央办公厅 国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》指导下，公共数据资源开发利用“1+3”政策体系初步形成；“数据要素×”三年行动计划全面推开，《可信
数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》和《国家数据局等部门关于促进企业数据资源开发利用的意见》等政策文件陆续发布，加大对各类数据商和第三方专业服务机构的培育力度，引导和支持可信数据空间发展，促进数据要素合规高
效流通使用。医保领域，国家医保局提出健全“1+3+N”多层次医疗保障体系，实现“一人一档”“一药一码”“一单一清分”和“一票一核验”；持续强化医保基金监管，常态化开展医保基金飞行检查工作，创新大数据监管模型；在全国
范围内开展医保药品耗材追溯信息采集工作，建设“12345X”医保药品耗材追溯信息采集应用平台，拓展追溯信息创新应用场景；印发按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案，深入推进 2.0 版分组落地执行和支付方式改革相关工作；探索
推进医保数据赋能商业保险，推动医保商保一体化同步结算。健康医疗领域，国家卫健委全面推进医联（共）体建设和公立医院高质量发展，推进分级诊疗，优化完善公立医院绩效考核和医疗质量控制指标；规范医疗信息化建设，推进电
子病历、电子健康档案、检查检验结果、电子证照等互联互通共享，推进居民电子健康档案信息安全有序向个人开放；
此外，在持续深化全国医药领域问题集中整治、推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展、促进医养结合服务高质量发展等方面采取一系列举措；国家疾控局联合多部门印发《全国疾病预防控制行动方案（2024—2025 年）》，强化疾
控信息化工作，推进省统筹区域传染病监测预警与应急指挥信息平台建设。医药领域，国家药监局发布15个药品监管人工智能典型应用场景，推动人工智能技术在药品监管领域的研究探索；印发《优化创新药临床试验审评审批试点工作方
案》等文件，优化创新药审评审批机制，全链条支持创新药发展。各项改革政策为公司业务发展营造良好发展环境，也为公司优化业务结构和规划布局提供新的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务
报告期内，公司紧紧围绕“健康中国”和“三医协同”改革发展要求，以“三医协同、创新驱动、数字生态”为战略牵引，围绕医疗卫生行业信息化、数字化、智慧化，以健康大数据的聚、通、用为主线，聚焦医保基金综合管理服务、
医疗质量安全服务、药械监管与药企服务、健康服务创新，持续挖掘数据价值，积极开展投资合作，为新时代“健康中国”国家战略提供技术保障和专业服务，致力于成为数字医保领航者，数字医药、数字医疗建设者，互联网健康保障服
务创新者，成为一流的医疗健康保障服务公司。
公司主营业务分为数字医保、数字医疗、数字医药和健康服务四大板块，各业务板块的主要业务及用途如下：
（一）数字医保业务公司数字医保业务主要面向各级医疗保障部门，围绕医保支付方式改革和医保基金综合监管，运用前沿的信息化、
数字化技术、AI 大模型和智能体等人工智能技术，提供医保基金从支付、监管到评价的标准化、智能化、一体化的信息化支撑体系和服务体系。
1.医保精准支付第三方服务按照国家医疗保障工作要求，结合医保支付方式改革的实际工作需要，公司集自身专业能力和丰富经验形成医保精
准支付第三方全方位、立体式的综合解决方案，支撑医保支付方式改革工作需要，不断提高医保基金使用效率，促进医疗卫生资源的有效利用，提高公众对基本医疗卫生服务的获得感。
（1）疾病诊断分组（DRG）付费服务根据国家版 CHS-DRG 分组体系，结合公司多年行业经验积累及信息技术，疾病诊断分组付费服务以病案信息采集、
DRG 分组、结算等信息化系统建设与数据清洗标化、数据统计分析等数据服务为抓手，通过大数据测算制定付费标准，
并以此标准对定点医疗机构进行预先支付，助力各地实现“总额预付（PPS）、年终结算、结余留用、超支自负（或共担）”的激励约束机制，进一步提升医保基金使用效能，持续创造良好的社会效益和经济效益。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）大数据病种分值（DIP）付费服务
结合国家和行业标准，公司依托完整的医保、医疗、医药专业知识体系，运用 AI、大数据等技术手段，合理形成符合本地实际的病种库，通过对疾病共性特征及个性变化规律的发现，建立医疗服务的“度量衡”体系，客观地拟合成本、
测算定价，支撑医保与医疗机构按 DIP 结算，引导医院提升运营管理水平，提高医保基金使用效率，有效支撑医保支付方式改革目标的实现。
（3）APG点数法付费服务公司探索创新门诊支付方式改革精细化复合式解决方案，根据国内门诊特色，以预付制支付方案为基础，创新性与
人头预付制度相结合，形成模块化的门诊 APG 支付方案，实现对多样化的门诊就医结算的全覆盖管理。APG 付费与家庭医生签约、医共体建设等政策紧密衔接，加上住院按 DRG/DIP 付费，可实现医保基金支付全方位、全链条管理，有效发
挥医保支付作用，促进三医联动、分级诊疗的实施。
（4）康复类功能相关分组付费服务康复类功能相关分组付费服务（VRG）通过协助医保客户建立不同康复治疗阶段的“功能相关分组”，并配套康复
疗效价值评估量表和激励办法、康复支付经办规范和数据监管工具，形成按价值付费的康复支付方案。从而促进康复护理服务规范发展，降低患者医疗费用负担，提升医保资金使用效率，最终实现“医、患、保”三方共赢的目标。
2.医保大数据智能监管服务公司响应国家深化医疗保障制度改革需求，针对目前欺诈骗保问题日益复杂化、隐蔽化、严峻化的现状，通过建立
大数据实时动态智能监控体系，结合第三方专业化监管服务能力，推出的覆盖医保基金使用全环节、全流程、全场景监管的一体化解决方案，主要包括智能审核、反欺诈大数据监管、DRG/DIP 医保基金大数据监管、医保基金监管专项核查、
药耗追溯码信息采集和应用、信用监管等服务。
（1）智能审核服务公司智能审核服务基于国家医保局信息平台医保基金结算数据，结合医学、药学、临床知识库，依据数字化审核规
则，对医疗费用明细进行快速、标准、规范、逐单、逐项的自动审核，以智能化助推医保基金精细化管理，为医保基金安全运行保驾护航。
（2）医保反欺诈大数据分析预警医保反欺诈大数据分析预警系统基于国家医保平台开发架构，依托 AI 与大数据分析模型，从病例、机构、参保人
等维度，对涉及住院与门诊医疗服务的高危、欺诈行为进行分析和预警，包含风险预警、风险处置等功能模块。风险预警模块内具有对不同风险场景主体的多维度可视化风险分析与提示，有效协助医保管理者对风险问题进行分析和处理。
风险处理模块可实现对确认的风险线索的分配、处理、结果录入以及归档等，协同风险预警模块完成风险管理闭环。
（3）DRG/DIP医保基金大数据监管DRG/DIP 医保基金大数据监管服务，是以云平台架构、AI、大数据分析技术为基础，基于国家医保平台建立的一套
适应于 DRG/DIP 支付方式改革的基金监管体系。结合支付方式，推进医保基金在住院费用支出上的合法、合规、合理管理，提升医保基金监管质量和效率。产品依托病案审核引擎、大数据分析引擎，实现覆盖病案智能审核、可疑医疗行为
监控管理、DRG/DIP 重点指标分析、医疗机构综合评价的全流程管理，支持各级医保局针对 DRG/DIP 改革的病案审核、
医疗行为监管、重点指标监测分析等监督和管理工作。
（4）医保基金监管专项核查服务医保基金监管专项核查服务是面向医保机构、定点医疗机构、定点药店提供的通过一套专业、高效的专项核查信息
服务。旨在通过智能手段，帮助飞检稽核人员快速从海量的监管数据中发现问题、定位问题、处理问题，提高稽核工作的效果和效率，守护好老百姓的“看病钱”“救命钱”。
该服务助力飞行检查政策实施，借助大数据、AI 等技术，支撑飞行检查过程中的宏观分析、异常结算定位、异常病例定位、现场检查确认、公文处理等工作，以硬件+软件一体的形式，配套一体化的管理规范和流程，帮助客户快速定位
和解决医保基金合规使用管理的问题，具有可定制、高效率等特色。
（5）药品耗材追溯码信息采集和应用在制定利用药品追溯实现两定机构药品销售数据智能查重的基础上，深化推进利用药品追溯信息在省级医保基金监
管应用场景建设，突出事前预警拒收，事中审核拒付，事后大数据精准稽核。按照“三医”协同发展要求，在医保信息国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
化平台基础上，建设以“商品码、药品耗材追溯码和医保药品分类代码”编码融合为纽带、数智审核为手段、医保药品数智识别系统为载体的医药机构智能化、常态化监管新模式。
（6）信用监管服务公司基于对社会信用体系、医疗保障监管领域政策及制度的深入研究和理解，融入智能审核领域核心优势，创新性
引入大数据征信理念和评价能力，逐步建立起以信用监管制度为指引，以信用信息归集为基础，以医疗保障监管应用为保障，以信用评价指标与模型为手段的医保信用监管体系。通过创新信用监管应用，打通信用信息归集、数据治理、信
用评价、信用应用、信用修复等全流程各环节，形成“守信激励，失信惩戒”的医保信用差异化监管机制。将医保监管从单一的“事后”监管，向“事前”承诺、“事中”管控、“事后”奖惩方向延伸，营造对医保相关信用主体具有有效
约束力的监管环境，夯实医保监管长效机制。
3.医保信息化按照国家医保局相关技术规范的要求，在国家医保局发布版本的基础上，融合公司多年在医保行业的经验积累，基
于不同地区的需求差异，满足各地包括医保智能监管、支付方式管理在内的多品类系统建设需求，提升医保治理体系和治理能力现代化水平。
4.商业健康保险第三方服务针对国内保险产品及赔付痛点，公司依托于自身资源禀赋以及生态合作网络，通过专业化服务能力及大数据、AI 等
技术应用，为商业保险公司提供产品设计、直付理赔、理赔风控等产品及解决方案，助力商保与医保保障层次的紧密衔接，加强商保精准赔付及风控能力，降低参保人的理赔成本。
（二）数字医疗公司数字医疗业务聚焦医疗卫生领域，一方面为各级医疗卫生管理部门，提供基于 AI 技术的区域医疗服务质量监
管服务；另一方面，在医保复合付费改革政策背景下，面向各类医疗机构，提供以 AI 驱动的 DRG/DIP+医院精益运营管理解决方案及服务，助力医院提升运营效率。
1.区域医疗服务质量监管服务区域医疗服务质量监管服务构建区域统一的卫健药品、医用耗材、诊疗项目、诊断的编码标准体系，针对医疗服务
行为、医药费用精细化监管的需求，通过实时、专业、精准、高效的监控，专业评价区域内各医院、各专业科室、临床医生的服务质量，约束医疗机构的不合理医疗服务行为，对不良执业行为实现“科技+制度”的有效遏制，解决医疗机构
“大检查”、“大处方”的问题，同时辅助卫健部门科学决策，促进区域医疗服务质量的提升。
2.DRG/DIP+医院精益运营管理服务DRG/DIP+医院精益运营管理服务是基于医保支付方式改革的要求，依托多年医保支付与监管专业服务经验，结合医
院的医疗服务与运营管理存在的痛点及实际需求，为医院用户构建了一套适用于复合付费改革政策条件下实现收益、成本、服务、质量的最优均衡的解决方案。
（1）医院数据质控服务医院数据质控服务通过信息化工具与配套专业服务，对医院的医疗服务产生的支付相关数据进行有效质控，有效提
升病案首页、结算清单数据质量。将病案质控智能管理、诊间智能审核管理、医保结算清单质控融入 DRG/DIP/APG 医院智能管理系统，实现医生开具医嘱时即开始审方、监管、质控，并利用预测性分析技术，根据即时诊断和手术预测分组
展示不同分组方案，帮助医院在 DRG/DIP/APG 分组预测、支付测算和结算管理方面前置干预，过程预警。在动态监测、
靶向定位可能存在的监管风险后，适度、规范管控，一站式结算-质控-上传-归档-反馈-申诉，保障数据上传及时、准确、
全面，提升医院一体化管理能力。
（2）医院精准支付服务医院精准支付服务在 DRG/DIP 的基础之上，对其应用场景及应用流程进行扩充，补足单一支付的不足，优化医管流
程，形成 DRG/DIP+APG 从住院到门诊的医保支付闭环管理体系，实时动态管控风险医疗行为和在院患者智能分组和拨付，
并提供多维度的统计分析，帮助医院医疗服务从数量付费走向质量付费，规范诊疗流程，实现全院分级管理，为全院高质量发展提供动力。
（3）医院精益运营服务国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
医院精益运营服务为医院提供基于 DRG/DIP 的全面预算管理、成本管理、病组诊疗方案管理，以医院高质量发展为导向，构建覆盖战略规划、资源调配与临床实践的业财融合管理体系，形成贯穿医院运营全链条的成本与质量管控闭环。
通过业务数据与财务数据的深度融合，建立起"战略决策-资源配置-临床执行-效果反馈"的循环优化机制，帮助医院实现从粗放式扩张向精细化运营的转变，有效提升运营效率，强化成本约束能力，为公立医院高质量发展提供系统性支撑。
（三）数字医药公司数字医药业务借助信息化、数字化、AI 大模型和智能体等人工智能技术，为各级药品医疗器械监管部门、药
店和医药企业提供信息化建设、智慧供应链建设和数据治理服务，推动医药行业由“传统监管”向“智慧监管”的转型升级，推动医药行业信息化、数字化发展。
1.药械智慧监管服务在药械智慧监管领域，公司基于数智审评服务、数智监管服务、数智风控服务三大监管服务体系，提供一体化协同
服务，建立各级药械监管部门的互联互通、信息共享、业务协同、统一高效的药械监管信息化系统，促进药械监管能力和服务水平的不断提升，为药械生产、流通环节的政务服务、安全监管提供信息化支撑和保障，推进药械安全治理体系
和治理能力现代化。
（1）数智审评服务公司数智审评服务主要面向各级药监部门提供推动药监局药品、器械审评审批事项业务流程化的信息化服务，包括
药械监管数据治理服务、药械安全标准服务、数据公众服务、企业信用服务、全程电子审评审批服务等。
（2）数智监管服务公司数智监管服务主要围绕药监局日常检查、行政执法等方面提供信息化服务，包括药械安全执法服务、药械安全
检验检测数据服务、药械安全生产质量数据服务、药械不良反应监测数据服务、药械非现场监管智控服务、药械监管决策指挥服务、药械监管 SOP 标准服务、药械安全风险防控服务，以及药品智慧监管一体化平台等，有助于药监部门数据
化检查非现场、互联网能力的提升。
（3）数智风控服务公司数智风控服务主要面向各级药监部门，围绕药品器械中药化妆品研发、生产、流通、使用全链条的追溯提供信
息化服务，包括药械临床监测评价服务、药械质量数据服务、社会共治服务、药械安全预警监测服务、药械安全质量追溯服务、药品器械中药化妆品追溯监管平台、化妆品电子标签管理平台等。
2.药企数字化服务药企数字化服务通过为医药企业提供全面、精准、高效的数字化解决方案，释放“三医”数据乘数效应，助力医药
企业提升研发效率、保障产品质量、优化业务流程、挖掘数据价值，切实改善患者用药体验，实现多方共赢。药企数字化服务全方位覆盖药品与医疗器械的完整生命周期，从研发、生产直至上市后管理，重点为药企提供专业的临床试验服
务与注册申报咨询服务、真实世界研究服务、“药智链”供应链+数据服务、药品生产质量管理服务等。
（1）临床试验服务与注册申报咨询服务公司医药数据临床试验服务涵盖从项目设计、方案制定、伦理审查、现场执行、数据管理、统计分析到最终研究报
告的全链条服务。服务过程中，严格遵循国际和国内 GCP 规范，确保临床试验过程科学、严谨、合规。同时，为客户提供药品、医疗器械等产品的国内外注册战略咨询、法规解读、申报材料撰写与审核、与监管机构沟通等一站式服务，助
力客户顺利通过审批，加速产品上市进程。
（2）真实世界研究服务公司真实世界研究(Real World Study，RWS)服务，旨在利用真实世界数据(如电子病历、医保数据等)对药品、医
疗器械等在实际医疗环境中的安全性、疗效及经济性进行深度挖掘与评估。服务内容包括研究设计、数据获取与清洗、
统计分析、结果解读与报告撰写等。
（3）“药智链”供应链+数据服务依托于公司深厚的行业背景与广泛的生态合作网络，积累了海量、高质量的医药行业数据资源。公司不仅拥有覆盖
全国的医疗、医保、医药“三医”主数据，还整合临床试验注册、真实世界研究、生产质量追溯、电子首营、市场销售、
追溯路由、医院供应链及追溯管理、患者反馈等多元数据源，形成了独具特色的全链条医药数据生态。这一丰富多元的国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
数据资源为医药企业提供全方位、立体化的数据服务和供应链服务，充分满足了企业在研发、生产、营销、决策等各个环节对数据的需求。
（4）药品生产质量管理服务通过先进技术，全面采集、整合、治理和分析医药企业生产和质量管理数据，应用于电子批记录、数据中台、质量
回顾和批签发管理。帮助客户打破数据孤岛，提升数字化管理能力，构建高效、精准、快速响应的质量管理体系，支持医药企业持续发展和市场竞争。
（5）药品及医疗器械进销存应用管理系统药品及医疗器械进销存应用管理系统是一套面向药品及医疗器械零售企业的应用管理系统，涵盖了企业经营中的库
存管理、销售管理、采购管理、财务管理、客户管理和协同办公等功能。
（6）药店智能审方服务系统药店智能审方服务系统主要通过改造各定点药店医保刷卡系统接口，在药店营业员为参保人进行刷卡结算时调用事
前审核服务，通过规则引擎进行审核，对违规及可疑的单据在电脑操作系统上给予提醒。
（四）健康服务业务公司健康服务业务借助数字化、智能化、互联网等技术，为各级医疗机构、药品流通企业、社区、患者、学校、企
业职工等提供处方流转、慢病管理、健康管理等服务。
1.慢病管理服务慢病管理服务，贯彻“十四五”国民健康规划、电子处方流转、“千县工程”等政策，顺应医药分离趋势，利用互
联网与大数据工具，借助公司多年在医保支付方式改革及服务领域积累的核心能力，整合形成互联网+慢病管理服务体系，
构建“一个中心、两大平台、三类服务”慢病管理服务方案。具体为建设一个慢病管理中心，打造慢病服务和供应保障两大平台，提供药品供应、慢病管理和专病防控等专业化服务，为患者提供更加快捷方便的慢病就医用药综合服务，为
基层医疗机构提供慢病人群的管理方案与工具。
2.健康管理服务职工健康服务，作为针对各省市工会及企业职工打造的一站式健康管理平台，紧密围绕客户医疗健康需求与价值创
造，不断整合优质资源打造有竞争力的产品，通过探索健康管理中心新应用场景，搭建社区健康管理中心，为企业职工和社区居民健康管理提供了智慧方案。
公司业务发展情况（一）数字医保业务
报告期内，公司以客户需求为导向，通过整合优化现有产品和服务矩阵，形成“支付+监管+评价”三位一体的产品体系和服务模式，积极推动产品服务体系化、商务营销专业化、交付运维标准化，加快推进项目落地工作，重点打造项
目服务样板，不断提升市场份额及行业影响力，目前数字医保业务共覆盖全国200余个地区。
在支付方式改革方面，报告期内，公司全力支持和服务了马鞍山市、宣城市、淮北市等数十地区支付方式改革，公司充分发挥在DRG业务的先发优势，持续扩大业务覆盖范围，在全国实施DRG支付方式改革地区中，已服务70余个地区，
同时根据国家医保局关于医保支付方式改革要求，积极推进 DIP 相关工作，在全国推行实施 DIP 支付方式地区中，累计服务 40 余个地区，市场占有率均保持领先。在 APG 业务方面，已拓展至山东、辽宁、广西、黑龙江等省份的 20 余个地
区，此外，公司在南京、攀枝花率先实现康复支付方式改革，成为唯一具备住院、门诊、康复全场景支付方式改革的服务商。
在大数据智能监控方面，公司按照医保治理现代化要求，持续推进医保基金审核、监管专业化服务，积极配合国家和地方医保局开展打击欺诈骗保工作，同时积极推进基于 DRG/DIP 支付方式改革下的大数据智能监控业务落地，在济南、
绍兴、盘锦等10余个地区开展DRG/DIP基金监管，在黄石、惠州、红河州等开展大数据反欺诈项目，有力支持各级医保部门保障医保基金安全。
在医保信息化业务方面，顺应国家深化医疗保障制度改革及信息化建设需求，加大医保信息化市场布局和拓展力度，
报告期内，中标国家医保局药品招采子系统运维项目，实现在国家医保局业务从只有飞行检查到综合基金监管、药品招采和追溯多点突破的良好局面。已完成贵州、湖南、湖北、安徽、广西、山东等10个省份的支付方式管理和基金智能监
管相关子系统的实施部署，并基于不同地区的差异，做个性化需求满足，实现了在医保信息化领域的连续突破。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文在商保数据服务方面，以杭州和萍乡数据授权使用标杆项目为基础，获得杭州市金融领域的公共数据授权，为公司
商保与数据服务业务的发展提供了重要实践场景。同时，入围温州卫健委数据产品（场景）应用榜单-商保一站式结算，
推进商保运营服务管理服务与场景应用服务功能的有效融合。
（二）数字医疗业务报告期内，公司进一步在医院运营管理方向发力，构建医院数字运营体系，打造精益运营管理服务品牌，在原有
DRG/DIP 支付方式产品基础上，形成医院成本核算、临床路径、疾病诊断预测等新产品布局，通过专业化“产品+服务”模式，为医院用户打造形成一整套基于质量、收益、成本、绩效等多维度能力提升的医疗质量与运营管控体系。
目前，公司院端支付方式类产品已覆盖包括山东齐鲁医院、上海瑞金医院、南京鼓楼医院、浙江省人民医院、山东千佛山医院、西安唐都医院和西京医院，以及广东妇幼保健院等龙头医院在内的近 800 家医院，持续围绕客户需求迭代
传统产品，保证产品力处于业内领先地位。
目前公司在现有业务的基础上，依托自身优势向门诊 APG 智能管理、公立医院绩效考核、医院全成本核算等新领域加快推进产品布局，打造南京鼓楼医院全成本核算标杆，助力客户在全国公立医院绩效考核中名列前茅。同时，公司依
托专业服务能力，向医院提供数据治理服务、运营管理分析服务、病种成本咨询服务等专业化服务。在浙江、江苏、广西、山东、河南、陕西等区域形成区域覆盖优势，以重点区域龙头医院为标杆，带动市场快速覆盖的趋势进一步形成。
此外，卫健领域再次取得突破，承建了湖北省卫生健康委员会“湖北省医疗服务数据采集通路建设项目”，助力湖北省传染病监测预警与应急指挥能力提升，中标河南省疾病预防控制局“传染病监测预警与应急指挥能力提升项目部署
国家传染病智能监测预警前置软件实施服务项目”，推动医疗机构等的信息系统与传染病监测系统数据交换，建立健全传染病诊断、病原体检测等数据自动获取机制，实现了信息化领域的连续突破。
（三）数字医药业务报告期内，药监业务持续做深做透，助推药品安全治理现代化，在药监信息化领域市场占有率领先。公司持续保持
药监局卡位优势，为国家药监局及多个省市药监局提供信息化建设服务，承建了国家药品监督管理局政府网站及相关平台统一运行维护服务，药品业务应用系统（审批备案类）、综合业务管理平台相关模块、医疗器械注册管理信息系统等
的运维服务，以及医疗器械技术审评系统优化扩展建设、医疗器械智能辅助审评场景应用建设等。此外，在地方智慧药监建设方面，承建了北京市药监局药品全生命周期管理系统升级改造项目、药品审评审批系统升级改造项目，药店数据
管理系统、实验室管理与质量安全数据分析平台、认证审评系统等的运维服务，湖南省药品监管业务应用系统升级项目，
四川省药品监督管理局综合信息平台功能升级项目，河北省药品安全监管系统网络运行维护项目，山西数字政府建设运营有限公司监管检查系统等。
药企数字化服务方面，依托药监监管卡位优势和公司 DRG+优势，加强了数字医药业务的大数据及其他新技术应用能力，持续推动医药行业数据中台、医药行业供应链协同平台和医药企业数字化转型升级支撑平台研发力度，扩展药企数
字化服务产品和服务。同时，公司成功与启辰生、皇隆制药、民海生物等药企签订合作协议，齐鲁制药、山东利宏药业等药企亦顺利入驻首营协同平台。这一系列合作标志着公司在药企服务业务上取得重大突破，该业务正逐步发展成为公
司的重要增长点。
（四）健康服务业务健康服务业务坚持“以人民健康为中心”，紧紧围绕公司“平台+数据”战略，依托公司沉淀的数据能力，以数字
化平台为主体，聚焦慢病管理服务和健康管理服务两大体系，构建专业化平台运营及数据服务能力，推动业务由 G 端向B端、C端转型，重点打造慢病管理、职工健康等医疗服务产品群，助力构建完善的多层次医疗保障服务体系，高效便民
惠民的健康服务体系，有效推动医疗健康产业转型升级。报告期内，慢病管理服务和健康管理服务业务稳步推进。在慢病管理服务方面，公司以慢病人群就医购药、健康管理等实际需求为基础，成功打造了慢病管理中心服务体系，大幅提
升了慢病患者就医的便利性。健康管理服务实现中国中化、内蒙古森林工业集团、民生银行等多个项目落地，通过提供健康测评、早癌筛查、线上问诊、就医协助、心理健康、运动健康和工会活动管理等服务，为企业职工提供便捷的一站
式健康服务平台，有力保障企业职工的健康权益，助力打造幸福企业。同时，公司通过探索健康管理中心新应用场景，
落地金茂三亚天鹭满湾健康管理项目，搭建社区健康管理中心，为社区居民健康管理提供智慧方案。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司在“三医协同”领域深耕多年，结合国家和行业标准，通过构建完整的医保、医疗、医药的专业知识体系，运
用AI、大数据等先进科技手段，逐渐形成了业内独特的行业竞争力。
（一）核心知识体系经过多年深耕医保、医疗、医药领域，公司铸就坚实的底层数据标准与知识库体系。此体系全面而专业，涵盖医学
知识库、药学知识库、标准数据库、DRG/DIP/APG/VRG分组数据库及循证医学信息库，数据总量超过 1000万条，以及医保基金监管规则信息库 8600余万条，不仅铸就业务基石，更激发产品与服务的创新活力，引领行业前行。
（二）数据应用体系在数据处理上，依托人才、知识库及医保政策，自主研发云智能引擎，速度提升超 50%，可全单智能审核，满足医
保市级乃至省级统筹的大规模并行数据审核需求。在数据技术上，与业内交流合作，探索新技术应用，提升标准化数据服务和医疗大数据处理能力。在数据应用上，公司率先布局国家医保支付方式改革，形成 DRG/DIP+APG 从住院到门诊的
医保支付闭环管理体系。每年处理 190 余个地区定点医疗机构实时诊疗数据。在国家药监改革创新方面，构建基于药械审评要点的智能引擎，创新数字化监管与追溯。依托医保 DRG 实践，形成区域医疗机构数字化价值医疗数据服务能力。
此外，公司严守数据规则，丰富服务内容与手段、提升质量，打造了三医领域综合管理服务模式。
（三）技术支撑体系公司始终秉持以用户为中心的发展理念，针对企业运营中至关重要的八大关键流程，自主构建了数字化办公平台。
该平台前端为内部员工提供便捷的在线协作、客户服务等功能，显著提升用户体验和工作效率。业务中台则涵盖了产品研发、项目管理、财务及人力资源管理等核心业务，确保企业运营的高效协同。技术平台提供强大的技术支持，包括但
不限于大数据分析、AI 应用以及全面的基础 IT 服务，增强了数据处理能力，推动智能化解决方案的实施。总体而言，
数字化办公平台全方位地助力企业业务的高效、智能化发展，推动企业实现数字化转型，从而显著提升企业的整体运营效率和市场竞争力。同时，公司正在构建全场景的技术底座与算法中台，深度整合智能体、RAG、大模型技术、深度学习、
知识图谱等前沿技术，推动三医业务实现智慧化升级。在解决方案方面，搭建自主研发的智能体开发平台，以此为依托打造一系列行业级解决方案，形成 “智能体广场 + 技术底座 + 场景化应用” 的独特优势，稳步提升市场影响力。
（四）人才支撑体系公司采用内部培养和外部引进方式不断扩充和培养骨干队伍，员工具备多年的医药行业数据标准化经验和数据库积
累经验，目前拥有医学人员超过 200 人、大数据人员超过200 人、技术开发人员约 400 人，形成了较为突出的专业人才储备优势。公司以尊重和实现人才价值为导向，构建起强大、专业的人才支撑体系，为公司不断注入创新活力。
（五）知识产权体系报告期内，公司累计取得著作权300多项。其中，2024年共取得著作权40余项。公司累计提交专利申请16项，已
取得专利授权 7 项，主要包括：病案信息校验方法、装置、电子设备及存储介质；病例分组方法、装置、电子设备及存储介质；欺诈病例查找方法、装置、电子设备与存储介质；分解住院行为的识别方法、装置、电子设备及存储介质；临
床术语标准化方法、装置、电子设备及存储介质；医保违规对象发现方法及装置；用于医保数据的异常行为关联分析方法及系统等，处于实质审查阶段7项，处于复审阶段2项。其中，2024年新取得专利授权4项。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、二、三”部分相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 356,896,420.31 100% 330,126,718.06 100% 8.11%
分行业服务业 356,896,420.31 100.00% 330,126,718.06 100.00% 8.11%
分产品数字医保 151,085,894.19 42.33% 165,952,515.79 50.27% -8.96%
数字医药 60,072,202.44 16.83% 63,647,445.14 19.28% -5.62%数字医疗 122,108,468.03 34.21% 96,264,655.81 29.16% 26.85%
健康服务 23,464,141.38 6.57% 4,090,196.58 1.24% 473.67%房租 165,714.27 0.05% 171,904.74 0.05% -3.60%
分地区全国 356,896,420.31 100.00% 330,126,718.06 100.00% 8.11%
分销售模式直接销售 356,896,420.31 100.00% 330,126,718.06 100.00% 8.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业服务业 356,896,420.31 302,447,456.39 15.26% 8.11% 21.89% -9.58%
分产品数字医保 151,085,894.19 150,887,316.71 0.13% -8.96% 1.34% -10.15%
数字医药 60,072,202.44 38,941,021.61 35.18% -5.62% -6.51% 0.62%数字医疗 122,108,468.03 84,088,787.90 31.14% 26.85% 68.88% -17.14%
健康服务 23,464,141.38 28,490,990.57 -21.42% 473.67% 266.81% 68.48%分地区
全国 356,896,420.31 302,447,456.39 15.26% 8.11% 21.89% -9.58%分销售模式
直接销售 356,896,420.31 302,447,456.39 15.26% 8.11% 21.89% -9.58%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重人工成本 107,876,033.26 35.67% 100,425,891.89 40.47% 7.42%
折旧及摊销 17,029,568.28 5.63% 18,421,634.23 7.42% -7.56%差旅费 9,034,146.89 2.99% 14,145,596.24 5.70% -36.13%
招待费 936,778.93 0.31% 2,114,520.53 0.85% -55.70%数字医保 咨询及技术服务费 11,994,527.25 3.97% 6,110,638.65 2.46% 96.29%
房租、物业水电费 928,699.38 0.31% 1,040,188.47 0.42% -10.72%办公费 657,915.85 0.22% 746,039.02 0.30% -11.81%
其他 2,429,646.87 0.80% 5,893,555.47 2.38% -58.77%小计 150,887,316.71 49.90% 148,898,064.50 60.00% 1.34%
人工成本 29,751,879.93 9.84% 27,127,032.45 10.93% 9.68%技术服务费及技术维护费 4,667,453.03 1.54% 9,305,629.69 3.75% -49.84%
折旧及摊销 3,159,728.28 1.04% 3,219,408.18 1.30% -1.85%数字医药
房租、物业水电费 186,479.00 0.06% 71,153.85 0.03% 162.08%其他 1,175,481.38 0.39% 1,928,634.58 0.78% -39.05%
小计 38,941,021.61 12.87% 41,651,858.75 16.79% -6.51%人工成本 28,792,258.14 9.52% 25,045,664.61 10.09% 14.96%
差旅费 4,359,473.60 1.44% 4,333,599.57 1.75% 0.60%招待费 527,512.69 0.17% 993,636.38 0.40% -46.91%
折旧及摊销 5,320,198.45 1.76% 5,215,651.93 2.10% 2.00%数字医疗
办公费 74,690.92 0.02% 23,798.01 0.01% 213.85%采购设备及服务 44,186,759.06 14.61% 10,396,950.49 4.19% 325.00%
其他 827,895.03 0.27% 3,781,335.71 1.52% -78.11%小计 84,088,787.90 27.80% 49,790,636.70 20.06% 68.88%
人工成本 4,286,887.75 1.43% 4,399,744.13 1.77% -2.57%采购成本 22,588,491.95 7.48% 2,527,139.60 1.02% 793.84%
健康服务 折旧及摊销 1,292,806.84 0.44%其他 322,804.03 0.11% 840,265.20 0.34% -61.58%
小计 28,490,990.57 9.46% 7,767,148.93 3.13% 729.69%房租 折旧摊销 39,339.60 0.01% 31,661.82 0.01% 24.25%
合计 302,447,456.39 100.00% 248,139,370.70 100.00% 21.89%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内本公司完成3家公司清算注销，分别为宁夏华虹医药网络有限公司，注销时点为：2024年1月25日；甘
肃华虹网络技术发展有限公司，注销时点为：2024年7月16日；中公网信息技术与服务有限公司，注销时点为：2024年12月13日。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 64,915,768.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24,419,181.15 6.84%2 第二名 20,084,811.77 5.63%
3 第三名 8,159,433.93 2.29%4 第四名 7,188,679.24 2.01%
5 第五名 5,063,661.91 1.42%合计 -- 64,915,768.00 18.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,935,460.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.56%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 21,603,773.58 14.56%2 第二名 15,369,905.66 10.36%
3 第三名 8,450,527.72 5.70%4 第四名 3,368,772.15 2.27%
5 第五名 3,142,481.31 2.12%合计 -- 51,935,460.42 35.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要由于本期公司加大业务市场拓展，导致销
销售费用 72,270,820.15 61,972,625.98 16.62%售费用增长。
管理费用 118,099,931.98 128,429,895.76 -8.04%主要由于本报告期内公司对部分闲置募集资金
财务费用 1,964,474.84 4,734,049.97 -58.50% 进行现金管理，相应利息收入增长，导致财务费用减少。
主要由于公司不同研发项目的内容、所处阶段等存在差异，本年公司大部分研发项目处于满
研发费用 339,291.60 967,945.83 -64.95%足资本化条件的开发阶段，相关研发投入在开
发支出核算。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称 展国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发中心升级建设项目主要构建基于人工智能的医学药
包括数据平台升级建设第一 为公司各项业务的研发与开学和规则的知识图谱；实现
阶段和数据平台升级建设第 展提供中台技术支持和数据知识库自动构建和升级、规
二阶段。通过大数据计算技 支撑，实现对公司研发中心则库自动发现和完善、欺诈
术，为研发部门提供数据支 的升级改造，聚焦公司中长研发中心升级建 研发过 骗保模型自动构建和完善、
撑、为前台部门提供数据赋 期技术沉淀和储备工作，保设项目 程中 病史上链、影像上链等功
能、为医保、医疗、医药和 持公司技术和产品的行业竞能；构建飞检智能违规线索
商保等客户提供数据中台支 争力，为公司医保、药监、
发现模型、药监特殊药品管持，为初步开始人工智能和 医疗机构、药企、商保等各
控模型、商保智能核保核赔区块链方面的技术沉淀和数 类客户持续赋能。
审核模型等模型。
据标准做好支撑。
医保一体化综合服务平台旨在通过建设从支付、监管到
评价的标准化、智能化、一 通过本项目对数字医保业务体化的信息化平台，对医疗 优化升级，进一步提高公司
保障多元复合式付费制度下 为医保基金提供综合管理服的多维度综合监管体系，提 建设从支付、监管到评价的 务的能力，可以更好的适应
供结算清单质控、DRG监 标准化、智能化、一体化的 国家医疗保障政策发展要医保一体化综合 研发过
管、DIP监管、智能监管和 信息化平台，对医疗保障多 求，对接国家医保信息化平服务平台项目 程中
大数据反欺诈监管等方面的 元复合式付费制度下的多维 台技术标准，聚焦核心优功能支持，并依托平台产品 度综合监管体系。 势，稳抓医保卡位，及时应
进一步为各级医疗保障部门 对医保新政策、新需求、新提供涵盖支付方式改革 趋势，打造核心产品首发优
（DRG、DIP和APG）从采 势。
集、分组、结算、监管到评价的全流程管理服务。
（1）本项目对公司数字医通过本项目将对公司现有的
疗业务下现有的医院医疗质数字医疗进行优化升级，有
量控制相关系统产品进行升医疗质量与运营管控平台旨 助于进一步提高公司为医疗
级、优化，使现有产品更好在依托信息化建设提升医疗 机构提供医院运营管理与医
地满足最新政策要求以及客机构的质量和运营管控能 疗质量监管服务，公司还将
户需求，并且拓展产品应用力，基于ETL（Extract- 立足于自身在医疗领域积累
场景，由单体医院场景向医Transform-Load，数据仓库 的经验与优势，利用互联网
医疗质量与运营 研发过 院集团、医共体、医联体等技术）技术解决医疗机构在 与大数据等技术打造数据化
管控平台项目 程中 场景升级；
资源配置结构上不合理、分 平台，助力公司业务范围由（2）本项目创新研发医院
布不平衡等问题，提升医院 政府端业务为主向企业端、
运营管控提升模块和医疗机精细化、信息化、智能化管 个人端业务进行拓展，并将
构（区域）数据集成ETL模理能力，助力公立医院高质 打造新的业务增长点，进一
块，增强公司为医疗机构提量发展。 步完善公司营销网络布局，
供医院数字化及精细化管理提高公司综合营销服务能
服务的能力以及全流程医疗力。
数据服务的能力。
通过本项目将对公司现有的数字医药业务进行优化升
级，通过开发建设高效的数本项目将建设主要面向医药
字化、智能化产品，服务于行业企业的医药行业数据中
药品安全监管现代化能力建医药行业数字化服务平台旨 台、医药企业数字化转型升
设，服务于医药企业内外部在推动医药产业的数字化、 级支撑平台和医药行业供应
数智化转型升级，服务于医网络化、智能化发展，建设 链协同平台，进一步提高公
医药行业数字化 研发过 药供应链上下游之间的可信内容主要包括医药行业数据 司数字医药业务的大数据与
服务平台项目 程中 数据服务，加强公司在数字中台、医药企业数字化转型 其他新技术应用能力，进一
医保、数字医疗沉淀的升级支撑平台和医药行业供 步拓展公司数字医药业务在
DRG/DIP/APG知识数据挖掘应链协同平台。 药企数字化服务方面的产品
和利用，为药品监管部门、
和服务，以提升药企数字化医药工业和商业企业、药店
服务业务规模。
相关零售单位进行数据赋能，致力于成为国内一流的
医药企业数据服务开拓者。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文为了解决家庭医生服务面临
的签约工作量大、履约质量差、医生积极性不高、缺乏
有效的监管和考核以及数据目前公司针对医保门诊支付
相互孤立5大痛点，本项目将家庭医生签约服务作为切 方式改革领域，解决了基层
主要通过“互联网+”、人入点，逐步提高基层医疗机 医疗机构与等级医疗机构之
工智能等技术手段，构建家构的医疗服务能力和诊疗水 间的协同机制问题，解决了
家庭医生服务平 庭医生服务平台，旨在优化 已完成平，提升基层的承接能力， 患者自由就医问题和基层医
台一期 家庭医生签约、健康咨询、 研发提高群众获得感，强化医改 疗机构管理的激励问题。家
随访等业务的内部流程，实新动力，为实施“健康中 庭医生服务平台同时也是对
现“无纸化办公”，用信息国”战略奠定坚实基础。 于apg产品的一个很好的补
化手段替代家庭医生团队重充和加强。
复、低价值工作，形成信息的有机连接，提升基层医疗
机构的服务效率，增加签约居民获得感。
满足商业保险公司、企业等进行医疗费用合理性审核、 商保服务产品线中以专业的
理赔案件费用审核等审核理 医学药学，费用审核的角度对接多个第三方及保险公司
算服务，平台包含票据识 提供服务，通过公司已经积商保智能控费平 已完成 系统，对结构化与非结构化
别、保险产品管理、理算审 累的医学、药学知识和经验台 研发 数据均可以实现审核工作，
核管理等功能模块。向企业 提高产品的服务质量，提高审核时效达到分钟级反馈。
客户、商保公司及其他第三 公司在商保产品服务线的竞方机构输出合理的报告及结 争力。
果。
通过参保人个人授权机制，
保险公司将参保人保单信息、产品信息、条款权益信
息等同步至商保一站式结算平台，依托定制规则引擎， 商保一站式结算服务平台，
通过该平台，参保人、保险对参保人信息、健康记录和 可充分对接公司已有业务，
公司和监管部门可在同一系保险产品数据进行智能分 通过可信数据空间或公共授
商保一站式结算 研发过 统内完成全流程操作，有效析，快速做出核保决策和初 权运营管理机制，提供商保
服务平台 程中 提升业务处理效率，优化客步核赔判断，从而科学评估 一站式结算服务，同时，可
户体验，构建安全、透明、
风险、合理控制赔付。依据 发挥医保商保多层次保障服高效的保险结算服务体系。
预设规则和模型自动审核理 务的衔接作用。
赔申请并计算赔付金额，实现流程自动化，减少人工干
预，提升理赔效率与准确性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 486 651 -25.35%研发人员数量占比 37.99% 46.23% -8.24%
研发人员学历结构本科 328 432 -24.07%
硕士 65 51 27.45%研发人员年龄构成
30岁以下 184 297 -38.04%30~40岁 227 288 -21.18%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 29,849,857.42 49,062,327.32 -39.16%
研发投入占营业收入比例 8.36% 14.86% -6.50%研发投入资本化的金额
29,510,565.82 48,094,381.49 -38.64%（元）
资本化研发投入占研发投入98.86% 98.03% 0.83%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 406,039,586.86 335,288,028.08 21.10%经营活动现金流出小计 488,528,864.71 437,503,095.88 11.66%
经营活动产生的现金流量净-82,489,277.85 -102,215,067.80 19.30%
额投资活动现金流入小计 167,595,706.13 119,661.06 139,958.68%
投资活动现金流出小计 488,755,225.68 52,067,626.65 838.69%投资活动产生的现金流量净
-321,159,519.55 -51,947,965.59 -518.23%额
筹资活动现金流入小计 389,000,000.00 1,026,396,631.10 -62.10%筹资活动现金流出小计 463,726,430.41 118,420,017.14 291.59%
筹资活动产生的现金流量净-74,726,430.41 907,976,613.96 -108.23%
额现金及现金等价物净增加额 -478,043,387.49 754,066,811.13 -163.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.2024 年度公司经营活动产生的现金流量净流出减少约 1,972 万元，主要由于 2024 年度公司经营活动现金流入比上年增加了7,075.16万元，主要为本年公司加大催收回款力度，销售商品、提供劳务收到的现金相应增加；以及随着业
务推进本年公司收回相关押金保证金，使得收到其他与经营活动有关的现金有所增加。同时，公司2024年度经营活动现金流出增长幅度较小，因此经营活动产生的现金流量净流出减少。
2.2024 年度公司投资活动产生的现金流量净流出增长约 2.7 亿元，主要由于 2024 年度投资活动现金流入增加了1.7 亿元，主要为本年度公司处置海南海虹化纤工业有限公司 18.96%股权及广东海虹药通电子商务有限公司 45%股权，
收到股权交易款 1.5 亿元；以及公司收到普康（杭州）健康科技有限公司等被投资公司的股利分红约 1,419 万元，上年同期无此事项。同时2024年度投资活动现金流出增加约4.4亿元，主要为公司本年对暂时闲置募集资金进行现金管理，
增加投资支付的现金 4.5 亿元，上年同期无此事项。整体投资活动现金流出增长大于投资活动现金流入，因此投资活动产生的现金流量净流出增加。
3.2024 年度公司筹资活动产生的现金流量净额减少约 9.8 亿元。主要由于 2024 年度公司筹资活动现金流入减少约6.4亿元。主要为公司2023年度收到募集资金7.86亿元，本年不涉及相关事项。同时，公司2024年度筹资活动现金流
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文出增加约3.5亿元，主要为本年偿还债务支付的现金流出增加约3.43亿元。在双重影响下，筹资活动产生的现金流量净
额减少。
4.2024年度公司现金及现金等价物净增加额减少约12.32亿元，主要受投资活动及筹资活动净流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额-8,248.93 万元，净利润为-1,146.65 万元，两者相差 7,102.28 万元。主要由以下原因所致：
1.报告期内，公司计提应收款项、合同资产等减值损失2,514.8万元，相关事项影响净利润但未产生现金流。
2.报告期内，公司计提固定资产、使用权资产、无形资产及长期待摊费用折旧摊销金额 3,709.47 万元，相关事项影响净利润但未产生现金流。
3.报告期内，公司确认投资收益1.43亿元，相关事项影响净利润但不产生经营活动现金流。
4.报告期内，公司持有金融资产确认的公允价值变动收益金额634万元，相关事项影响净利润但未产生现金流。
5.报告期内，公司经营性应收项目的增加，减少了经营活动产生的现金流量净额 4,066.89 万元；经营性应付项目的增加，增加了经营活动产生的现金流量净额 5,077.66万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要为公司处置股权投资确认的投资收益以投资收益 143,019,379.11 1,223.17% 否
及联营企业权益法核算产生的投资收益。
公允价值变动损益 6,340,000.00 54.22% 主要为持有金融资产确认的公允价值变动。 否主要为应收款项、合同资产等计提的减值损
资产减值 -25,147,977.71 215.08% 否失。
主要为本期没收未能按时完成股权收购的诚营业外收入 5,664,099.58 48.44% 否
意金。
营业外支出 1,586,974.34 13.57% 主要为支付劳动争议款。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要由于公司2024年度对暂时闲
货币资金 451,840,676.26 21.91% 928,057,174.89 47.56% -25.65% 置的募集资金进行现金管理，购买4.5亿元理财。
应收账款 125,374,701.66 6.08% 129,559,059.30 6.64% -0.56%合同资产 62,477,191.20 3.03% 63,289,805.63 3.24% -0.21%
存货 738,909.63 0.04% 2,038,468.28 0.10% -0.06%投资性房
142,837.33 0.01% 172,165.33 0.01% 0.00%地产
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文长期股权
42,944,678.39 2.08% 60,075,115.72 3.08% -1.00%投资
固定资产 9,597,435.53 0.47% 9,661,965.73 0.50% -0.03%在建工程 0.00%
使用权资133,294,526.82 6.46% 3,715,446.30 0.19% 6.27%
产短期借款 140,116,325.00 6.80% 190,206,666.61 9.75% -2.95%
合同负债 43,320,745.36 2.10% 42,336,703.62 2.17% -0.07%长期借款 0.00%
租赁负债 121,617,131.46 5.90% 674,006.55 0.03% 5.87%主要由于公司2024年处置所持海
南海虹化纤工业有限公司18.96%，
交易性金860,960,751.36 41.75% 451,098,830.17 23.11% 18.64% 股权，同时公司对暂时闲置的募集
融资产资金进行现金管理，购买4.5亿元
理财，在交易性金融资产核算。
无形资产 96,958,898.85 4.70% 116,524,081.78 5.97% -1.27%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -451,098,8 450,000,0 40,068,83 3,150,751 860,960,7
（不含衍 3,220,00030.17 00.00 0.17 .36 51.36
生金融资 .00产）
4.其他权 -27,244,50 5,890,000 25,724,50
益工具投 1,520,0000.00 .00 0.00
资 .005.其他非
82,360,00 9,560,000 91,920,00流动金融
0.00 .00 0.00资产
金融资产 560,703,3 4,820,000 5,890,000 450,000,0 40,068,83 3,150,751 978,605,20.00
小计 30.17 .00 .00 00.00 0.17 .36 51.36560,703,3 4,820,000 5,890,000 450,000,0 40,068,83 3,150,751 978,605,2
上述合计 0.0030.17 .00 .00 00.00 0.17 .36 51.36
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动主要为公司本报告期持有银行大额存单在交易性金融资产列示，计提的利息计入投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司报告期期末受限资产为货币资金，明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
履约保证金 14,459,598.86 12,632,710.00合计 14,459,598.86 12,632,710.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
已累 报告 累计报告期 累计
本期 计使 期内 变更 闲置募集 末募集 变更 尚未
已使 用募 变更 用途 两年证券 募集 资金 资金使 用途 使用 尚未使用募集
募集 募集 用募 集资 用途 的募 以上上市 资金 净额 用比例 的募 募集 资金用途及去
年份 方式 集资 金总 的募 集资 募集日期 总额 （1 （3）= 集资 资金 向
金总 额 集资 金总 资金） （2）/ 金总 总额
额 （2 金总 额比 金额（1） 额
） 额 例截至2024年
12月31日，
公司对4.5亿元尚未使用暂
时闲置的募集资金进行现金
管理以大额存向特 单的形式存放
定对 79,4 78,2 于委托银行，
2023 年12 8,52 8,52 69,72象发 48.3 49.2 10.90% 0 0 0.00% 4000万元尚 0
年 月13 7.3 7.3 1.93行股 1 3 未使用的募集
日票 资金用于暂时
补充流动资金，剩余尚未
使用募集资金以活期存款形
式存储于募集资金专户管
理。
79,4 78,28,52 8,52 69,72
合计 -- -- 48.3 49.2 10.90% 0 0 0.00% -- 07.3 7.3 1.93
1 3募集资金总体使用情况说明
注：上表数据数值保留两位小数，由于四舍五入原因，募集资金净额四舍五入后万元尾数与各分项数值之和可能出现尾数不符的情况。
中国证券监督管理委员会于2023年8月23日出具了《关于同意国新健康保障服务集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1899号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。
公司本次向特定对象发行股票80,413,268股，发行价格为9.88元/股。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的《国新健康保障服务集团股份有限公司向特定对象发行股票募集资金验资报告》（23-00006号），截至2023年11月17日止，公司向特定对象实际发行A股股票80,413,268股，募集资金总额为人民币794,483,087.84元，扣除发
行费用（含税金额）人民币11,990,814.48元，公司实际募集资金净额为人民币782,492,273.36元。该募集资金净额已于2023年12月15日汇入公司募集资金专用账户。
截至2024年12月31日，本年已使用募集资金总额8,527.30万元，已累计使用募集资金总额8,527.30万元，尚未使用募集资金总额69,721.93万元。其中募集资金专用账户余额为21,351.64万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
国新健康
保障服务 三医
集团 数字2023 2026
股份 化服 33,4 33,4年12 生产 6,94 6,94 20.7 年11 不适
有限 务体 否 72.7 72.7 0 0 否月13 建设 2.38 2.38 4% 月16 用
公司 系建 4 4日 日
向特 设项定对 目
象发行A
股国新
健康保障
服务健康
集团2023 服务 2026
股份 18,8 18,8年12 一体 生产 年11 不适
有限 否 17.1 17.1 0 0 否月13 化建 建设 月16 用
公司 8 8日 设项 日
向特目
定对象发
行A股
国新健康
保障服务
商保集团
2023 数据 2026股份
年12 服务 生产 8,51 8,51 38.2 38.2 0.45 年11 不适有限 否 0 0 否
月13 平台 建设 1.24 1.24 2 2 % 月16 用公司
日 建设 日向特
项目定对
象发行A
股国新
健康保障
服务集团 研发
2023 2026股份 中心
年12 生产 9,78 9,78 1,11 1,11 11.3 年11 不适有限 升级 否 0 0 否
月13 建设 3.26 3.26 0.04 0.04 5% 月16 用公司 建设
日 日向特 项目
定对象发
行A股
国新 2023 营销 2026健康 年12 网络 生产 8,86 7,66 436. 436. 5.70 年11 不适
否 0 0 否保障 月13 升级 建设 3.9 4.81 66 66 % 月16 用
服务 日 建设 日国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
集团 项目股份
有限公司
向特定对
象发行A
股79,4 78,2
8,52 8,52承诺投资项目小计 -- 48.3 49.2 -- -- 0 0 -- --
7.3 7.32 3
超募资金投向2023 2026
不适 年12 不适 生产 年11 不适否 0 0 否
用 月13 用 建设 月16 用日 日
79,4 78,28,52 8,52
合计 -- 48.3 49.2 -- -- 0 0 -- --7.3 7.3
2 3分项目说明
截至2024年12月31日，公司已使用募集资金8,527.30万元，整体使用进度为10.90%，投入进展相未达到计划
对缓慢，主要由于原计划使用17,614.30万元购置房产并进行适应性装修用于“三医数字化服务体系建进度、预计
设项目”、“健康服务一体化建设项目”、“商保数据服务平台建设项目”、“研发中心升级建设项收益的情况
目”四个项目的投入暂未实施，近年来国内房地产市场波动较大，公司秉承股东利益最大化的原则，结和原因（含
合风险管控和发展规划等方面的考虑，在募投项目的房产购置方面投入较为慎重，因此暂未实施预算中“是否达到
购房及适应性装修的支出项目。另外，由于公司所处健康医疗领域的市场环境和技术更新迭代较快，尤预计效益”
其伴随人工智能技术呈现爆发式迭代，大模型、生成式AI、隐私计算等技术正重塑医疗健康产业格选择“不适
局，公司结合自身发展战略和综合性改革要求，论证和调整各募集资金投资项目的实施方案，科学合理用”的原
使用募集资金。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2024年1月12日召开第十一届董事会第二十三次会议和第十一届监事会第十四次会议，审议通
过了《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项募集资金投
目及支付发行费用的自筹资金共4,129.47万元。其中：公司以自有资金预先投入募集资金项目合计人资项目先期
民币3,917.47万元；公司以自筹资金预先支付中介机构及其他税费等发行费合计人民币 212.00万投入及置换
元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于国新健康保障服务集团股份有限公司使用募集资情况
金置换已投入募集资金项目的自筹资金专项说明的鉴证报告》（大信专审字[2024]第 23-00001号），
保荐机构中国银河证券股份有限公司对此出具了核查意见并已公告。截至2024年12月31日，公司已完成预先投入募投项目及支付发行费用的置换4,129.47万元。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2024年5月23日召开第十一届董事会第二十八次会议和第十一届监事会第十八次会议，审议通用闲置募集
过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为了提高募集资金使用效率，降低财务资金暂时补
成本，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下同意公司（含募投项目实施主体国新健康保障充流动资金
服务有限公司、北京海协智康科技发展有限公司两家全资子公司）使用不超过人民币8,000万元闲置募情况
集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金暂时补充流动资金4,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，尚未使用募集资金余额为697,219,277.13元，另有产生银行利息收入扣除手
续费后的净额为6,297,155.40元，合计703,516,432.53元，其中：尚未使用募集资金尚未使用的
657,219,277.13元及银行利息收入扣除手续费后净额6,297,155.40元，共计663,516,432.53元分别募集资金用
存放于募集资金专户及大额存单账户中（其中450,000,000.00元为公司对暂时闲置募集资金进行现金途及去向
管理，以银行大额存单形式存于委托银行，剩余213,516,432.53元以活期存款形式存放于募集资金专户）；40,000,000.00元闲置募集资金用于暂时补充流动资金尚未到期。
1.报告期内，公司于2024年4月11日召开第十一届董事会第二十五次会议和第十一届监事会第十六次会议，审议通过了《关于子公司股权变更暨部分募投项目实施主体股权结构发生变化的议案》，同意公
司通过无偿划转方式将持有的北京海协智康科技发展有限公司（以下简称“北京海协”）90%股权及中公网信息技术与服务有限公司（以下简称“中公网”）持有的北京海协10%股权，转让至公司全资子公
募集资金使司海南海虹投资咨询有限公司（以下简称“海虹咨询”）名下。本次子公司股权变更系公司下属全资子
用及披露中公司的内部股权结构调整，不影响公司合并报表范围和对子公司的持股权益。
存在的问题2.报告期内，公司于2024年7月26日召开第十一届董事会第三十一次会议和第十一届监事会第二十二
或其他情况次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》。同意公司根据发展规划及募
集资金投资项目实际情况，变更“三医数字化服务体系建设项目”的子项目“医药行业数字化服务平台”“健康服务一体化建设项目”、“商保数据服务平台建设项目”和“营销网络升级建设项目”的实
施主体。此次变更系募投项目实施主体在公司全资子公司之间变更，不属于募集资金用途的变更。
（3） 募集资金变更项目情况适用  不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 是否初起 出售 所涉 按计
至出 为上 与交 及的 划如交易 出售 股权 是否
被出 售日 市公 易对 股权 期实交易 出售 价格 对公 出售 为关 披露 披露
售股 该股 司贡 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 定价 联交 日期 索引权 权为 献的 关联 已全 如未
元） 影响 原则 易上市 净利 关系 部过 按计
公司 润占 户 划实贡献 净利 施，
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文的净 润总 应当
利润 额的 说明（万 比例 原因
元） 及公司已
采取的措
施详见
公司截至
于本报
告期年11
末，
月29出售
日在该股
《中权使
2023 国证公司
年 6 券当期
广东 月 30 报》确认
海虹 日估 《上上海 投资
药通 值为 海证福芮 2024 收益 2024
电子 基础 券投资 年12 - 5,830 508.4 不适 年11
商务 7,000 公开 否 否 是 报》咨询 月13 46.21 .44 7% 用 月29
有限 挂牌 《证有限 日 万 日
公司 交易 券时公司 元。
45%股 底价 报》不影
权 不低 及巨响公
于评 潮资司业
估价 讯网务连
（WWW续
.CNIN性、
FO.CO管理
M.CN层稳
）披定
露的性。
相关公告
截至 详见本报 公司
告期 于末， 2024
出售 年7年 6
该股 月18月 30
海南 权使 2024 日、
日估海虹 公司 年7 2024
海南 值为化纤 2024 当期 月18 年8
星辉 基础工业 年07 11,24 确认 630.7 不适 日、 月3
投资 0 公开 否 是 是有限 月25 0 投资 5% 用 2024 日在
有限 挂牌公司 日 收益 年8 《中
公司 交易18.96 7,232 月3 国证
底价%股权 .54 日 券
不低万 报》
于评元。 《上
估价不影 海证
响公 券司业 报》
务连 《证国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文
续 券时性、 报》
管理 及巨层稳 潮资
定 讯网性。 （WWW
.CNINFO.CO
M.CN）披
露的相关
公告九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京海协智药械监管 10,000,00 83,934,51 38,637,93 61,249,27 2,129,835 2,360,106
康科技发展 子公司服务等 0.00 1.65 5.37 2.55 .11 .93
有限公司医保基金
综合管理国新健康保 - - -
服务业 50,100,00 536,086,0 250,001,0障服务有限 子公司 423,057,7 50,934,19 50,999,44
务、医疗 0.00 79.29 33.93公司 96.47 7.85 9.10
质量安全服务业务
国新益康数 -互联网健 10,010,00 28,935,07 23,536,77 10,900,19 10,610,03
据（北京） 子公司 70,349,61康服务 0.00 7.48 0.94 9.64 8.48
有限公司 5.82普康（杭 软件开发;
48,553,10 180,224,5 71,037,15 187,158,3 22,021,76 18,749,23州）健康科 参股公司 健康管理
0.00 24.48 7.29 56.40 3.10 0.29技有限公司 咨询等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宁夏华虹医药网络有限公司 清算 无重大影响
甘肃华虹网络技术发展有限公司 清算 无重大影响中公网信息技术与服务有限公司 清算 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及规划
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文公司以客户为中心，借助信息化、数字化、AI 大模型和智能体等前沿信息技术应用，围绕客户需求拉动企业价值
链重塑，以创新实现客户价值的提升，向行业内领先的健康医疗大数据服务商转型升级，进而推动医保、医疗和医药等各相关产业的数字化建设和推动健康服务业务的快速增长。
公司将继续保持战略定力、强化功能作用，谋划实施“数智创新”战略，打造成为“三医”领域领先的数据要素型企业。充分发挥公司多年来在“三医”领域深入布局所积累的数据治理能力和业务协同优势，以落实“9+6”战略性新兴
产业和未来产业中的 AI+生物医药和未来健康为路径，培育“三医”数据底座+AI 底座的核心竞争力，构建“三医”垂直领域算法模型，赋能“三医”协同发展和治理，提升央企控股上市公司价值。
1.数字医保业务公司数字医保业务将紧抓行业创新机遇，持续巩固并提升市场领先地位。一是深化支付方式创新服务，打造多元化
解决方案。积极探索门诊支付、康复支付等新型支付方式，构建多元复合型支付体系，进一步提升产品竞争力和市场适应性。二是强化综合监管服务能力，提升业务竞争力。以医保追溯码为核心抓手，整合飞检、大数据监管等产品，构建
全方位、智能化的综合监管平台，助力医保基金安全高效运行。通过AI技术深度赋能传统智能审核、飞检等业务，实现服务质量的显著提升和运营成本的持续优化。三是支撑多层次保障体系，拓展业务增长点。积极参与多层次医疗保障体
系建设，重点聚焦惠民保营销及购药服务领域，打造标杆性惠民保项目，探索福利购药运营服务模式，并探索带病体保险产品设计与营销服务，开辟新的业务增长曲线。
2.数字医疗业务公司数字医疗业务将全面构建营销体系，着力打造融入 AI 创新标杆项目，推动市场份额实现有效增长。一是完善
营销体系，深化市场拓展。全面加强营销体系建设，重点拓展 DRG/DIP 支付服务、医院全成本核算等成熟产品市场，同时打造基于 AI 技术的诊间审核、病组诊疗路径、自查自纠的业务联动解决方案。积极探索 AI 赋能的手术室智能应用、
单机效能管理等创新场景，进一步提升医院精益化管理服务水平，扩大市场份额。二是聚焦标杆项目，打造可复制模式。
公司在卫健和疾控领域，重点围绕公立医院高质量发展、疾病预防监测及医共体建设三大关键领域，打造融入 AI 技术的具有示范效应的标杆项目，形成可复制、可推广的成熟模式，为业务规模化拓展奠定基础。
3.数字医药业务公司数字医药业务将持续强化 AI 技术支撑，巩固药监业务市场领先地位，并加速药企业务的规模化增长。一是深
化数智化监管场景应用，提升大客户价值。公司将聚焦国家和省级药监部门的数智化监管需求，以AI技术驱动服务和产品创新,为客户开拓全新价值空间，进一步巩固公司在药监领域的市场地位；全方位构建药监数字监管员系列产品，强化
药品全生命周期管理，提升大数据和AI技术在监管领域的应用能力。二是聚焦重点区域，拓展药企业务新模式。公司将选择重点区域进行战略性布局，推动临床试验数据服务、生产数智化服务等创新模式的推广与落地，助力药企业务实现
有效增长。
4.健康服务业务公司健康服务业务将持续推动模式创新与商业化成功。一是以 AI 赋能慢病管理模式创新，打造区域标杆。持续提
升慢病管理业务的供应链管理和运营管理能力，创新复制东营人民医院慢病管理模式的成功经验，积极探索医共体框架下的区域慢病管理模式，打造可推广、可复制的行业新标杆。二是整合优质资源，提升数字化及 AI 驱动的运营能力。
通过整合优质资源，全面提升健康管理业务的数字化及 AI 驱动的运营能力，优化服务流程，提高运营效率，推动销售额实现快速增长。
（二）公司面临的风险和应对措施1.竞争风险：公司率先在国内开展健康保障服务业务，占据先发优势。但行业加速、扩容发展，也吸引了各路资本
介入，成为各大公司的布局重点，市场竞争日趋激烈。公司将持续沉淀核心竞争力，优化产品升级，创新市场开拓模式和业务运营模式，推动公司健康持续发展。
2.经营风险：随着公司业务拓展和深化，公司需对人才结构进行优化，加大中高端人才延揽力度，人力成本有所上升，存在一定经营风险。公司将实施全面预算管理，强化资源成本意识，推动人力资源管理由事务型向战略支撑型转变，
加强员工的梯队建设，打通以业绩提升为导向的预算、考核、激励机制，从而降低经营风险。同时，公司正积极推进落实驻场成本压减专项行动，并着力提升基于SOP的交付运维标准化能力，以进一步优化成本结构，降低经营风险。
3.行业政策变化风险：随着医改的不断深入，多项医改政策逐步实施，促进了行业快速发展，但也带来很多不确定性。公司将密切关注国家政策走势，加强对政策的把握和理解，通过优化业务结构及提升治理水平，积极应对行业政策
变化带来的机遇和挑战。
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文4.数据安全风险：随着公司数字化业务的不断深入，面临信息泄露、数据篡改和网络攻击等数据安全风险。为了应
对这些风险，公司将持续加强数据安全体系建设，加强员工数据安全责任管理和培训，建立数据访问权限管理系统、加强网络安全防护并及时更新安全技术设备。通过这些措施，公司能够有效降低数据安全风险，确保业务的稳健发展。
5.技术应用风险：在推进大数据、AI、知识图谱等先进技术的应用过程中，公司需应对技术迭代加速的挑战。为了有效管理风险，公司致力于探索前沿技术的应用，并不断提升标准化数据服务及医疗大数据的处理效能。此外，公司通
过设立 AI 中心并发起AI in All 专项行动，促进 AI 技术在业务运营和内部管理中的深入应用，从而有效降低技术风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引咨询2023年度
2024年01月公司 电话沟通 机构 机构投资者 业绩整体情况及 无
25日2024年业务规划
2024年02月 咨询公司医保业公司 电话沟通 个人 个人投资者 无
19日 务的拓展情况咨询公司在数字
2024年03月公司 电话沟通 机构 机构投资者 化医疗领域的研 无
07日发进展
2024年04月 咨询公司数据授公司 电话沟通 机构 机构投资者 无
29日 权业务情况详见公司于2024
华泰证券、中金公司、
年5月22日在中信建投证券、珠海忤
巨潮资讯网合资产、申万宏源证
2024年05月 机构、个 2023年度业绩说 （www.cninfo.c公司 电话沟通 券、银河证券、国元证
22日 人、其他 明会 om.cn/）披露的券等多家机构投资者、
《2023年度业绩新闻媒体，以及个人投
说明会活动记资者
录》。
2024年06月 咨询公司健康服公司 电话沟通 机构 机构投资者 无
25日 务业务进展咨询2024年半
2024年07月公司 电话沟通 个人 个人投资者 年度业务合同情 无
18日况
咨询公司数字要2024年08月
公司 电话沟通 机构 机构投资者 素领域的未来展 无21日
望详见公司于2024
西南证券、中金公司、
年9月20日在中信建投证券、建信基
巨潮资讯网金、银河基金、大成基
2024年09月 机构、个 2024年半年度业 （www.cninfo.c公司 电话沟通 金、嘉实基金、华安基
20日 人、其他 绩说明会 om.cn/）披露的金等多家机构投资者、
《2024年半年度新闻媒体，以及个人投
业绩说明会活动资者
记录》。
咨询公司在服务2024年10月
公司 电话沟通 机构 机构投资者 模式上的探索创 无16日
新咨询公司参股的
中部健康医疗大2024年11月
公司 电话沟通 机构 机构投资者 数据（湖北）有 无22日
限公司的设立情况
国新健康保障服务集团股份有限公司2024年年度报告全文详见2024年11
2024年青岛辖区月28日中国证
2024年11月 网络平台 机构、个 机构投资者、新闻媒 上市公司投资者公司 券报中证网
28日 线上交流 人、其他 体、个人投资者 网上集体接待日（https://www.
活动cs.com.cn）。
2024年12月 咨询公司股权激公司 电话沟通 个人 个人投资者 无
05日 励事项十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
