南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1.生物医药板块细胞产业属于生物医药产业的重要组成部分，目前正处于快速发展阶段，随着细胞与再生医学技术的发展，细胞产
业得到了显著的推动。近年来，我国干细胞产业链整体呈现出良好的发展态势，其中产业链上游储存稳步发展，下游应用增长迅速。国家卫健委、科技部等部门发布了多项政策支持生物医药的发展，尤其鼓励自贸片区内医疗机构和科研机
构可以根据自身的技术能力，按照有关规定开展干细胞、免疫细胞、基因治疗以及单抗药物、组织工程等新技术研究和转化应用。各地政府也积极响应，并相继出台了相关政策大力支持干细胞、免疫细胞等前沿医疗技术。中国细胞治疗发
展时间较短，尚处于早期阶段，近年来我国不断推出细胞治疗相关政策法规，逐步构建了全面的监管体系。与此同时，
细胞治疗开始受到各大药企及研发机构的青睐，生物技术类公司争相布局细胞治疗产业、干细胞治疗、TCR-T等临床研发，也不断取得进展。截至2023年12月4日，国家医学研究登记备案平台有141家干细胞机构通过备案，合计通过
127个干细胞研究备案项目；2023年取得IND受理的干细胞新药共有42个，均为治疗用生物制品1类新药。随着国内细胞治疗研究的持续深化以及细胞治疗产品的不断商业化推广，越来越多的制药企业、医疗卫生单位、高校和科研单位将
会进入到细胞治疗领域，将带动细胞治疗市场规模不断扩大，根据前瞻产业研究院的预测，到2026年，中国干细胞医疗产业规模有望超过300亿元，整个市场将呈现出巨大的潜力，也将助力我国生物医药产业进入新时代。
2.节能环保板块中国政府在“十四五”规划中提出了绿色发展的目标，强调了节能环保产业的重要性。作为响应国家可持续发展
战略的重要领域，节能环保产业的发展是推动绿色发展和应对气候变化的关键之一，在经济结构转型和绿色发展中扮演着至关重要的角色。随着技术进步和政策支持，该产业预计将继续实现较高增长，根据前瞻产业研究院的预测，2022-
2027年间中国环保产业营业收入年复合增长率将达到12%，至2027年末中国环保产业营业收入规模有望突破44,000亿元，到2027年，我国节能环保产业产值规模有望超19万亿元。
（二）行业政策1.生物医药方面政策
发布 发布法规、政策名称 简要内容或说明
部门 时间《人类遗传资源管理条例 对我国人类遗传资源的采集、保藏、利用提供规范性指导，有
科学技术部 2023年5月实施细则》 利于规范不良行业从业行为，对行业发展具有积极推动作用。
《关于进一步完善医疗卫 中共中央办 提高医疗卫生技术水平。加强临床医学、公共卫生和医药器械2023年3月
生服务体系的意见》 公厅、国务 研发体系与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
院办公厅 型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技术。加快卫生健康科技创新体系建设，突出医疗卫生机构创新资源聚集平台的
作用，依托高水平医疗机构建设国家临床医学研究中心。坚持临床研究和临床救治协同，强化科研攻关在重大公共卫生事件
应对中的重要支撑作用，推进重大传染病、重大疾病等相关疫苗、检测技术、新药创制等领域科研攻关。努力突破技术装备
瓶颈，加快补齐高端医疗装备短板。
细胞治疗技术是近年来国际医学前沿重点发展领域，国家药监局高度重视包括干细胞在内的生物医药新技术产品的审评能力
《对十三届全国人大五次2022年10 建设和技术规范研究工作。下一步，国家药监局将与国家有关
会议第0123号建议的答 药监局月 部门按照各自的职责，建立有效运行的监管体系，继续完善相
复》关管理规范和技术标准，为我国细胞治疗领域健康发展营造良
好环境《湖南省药品监督管理局
省卫生健康委、省药品监管局积极支持干细胞研究与应用，积关于省政协十二届五次会 湖南省药监
2022年6月 极搭建干细胞研究创新平台，向省科技厅推荐一批干细胞基础议第0490号提案的回复 局
研究与应用基础研究项目函》
干细胞与再生医学是战略性新兴产业，湖南要抢抓这一战略机遇，促进产业发展，支持生物医药创新研究，支持研究成果转
省人大政协建议提案沟通湖南省药监 化为上市产品，引导企业做大做强，为我省干细胞产业发展破
会暨干细胞临床研究管理 2022年4月局 解难题，推动生物医药产业加速发展。在成立药物申报专项工
座谈会作指导组、支持自贸试验区生物医药创新、组建区域性伦理委
员会等方面发力，全力支持湖南干细胞研究转化省委、省政府高度重视干细胞与再生医学这一战略性新兴产
业，“十三五”以来发布的医药产业发展规划和实施意见都明《对省十三届人大五次会
湖南省工信 确将干细胞技术及治疗产品列入重点发展方向。下一步将持续议第0039号建议的会办意 2022年4月
厅 落实相关奖补政策，支持生物医药创新产品产业化，引导企业见》
做大做强，为我省干细胞产业发展破解难题，推动生物医药产业加速发展
发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用，推动形
《“十四五”生物经济发 2021年12 成再生医学和精准医学治疗新模式。建设生物仿制药、干细胞发改委
展规划》 月 和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品等质量及安全性评价技术平台。对开展临床应用的干细胞治疗、细胞免疫治疗、医疗新
技术制定完善技术规范，科学开展临床评价重点发展针对新靶点、新适应症的嵌合抗原受体T细胞（CAR-
T）、嵌合抗原受体NK细胞（CAR-NK）等免疫细胞治疗、干细胞治疗、基因治疗产品和特异性免疫球蛋白等。重点开发超大
工信部、发规模细胞培养技术，细胞治疗和基因治疗药物等新型生物药的
《“十四五”医药工业发 改委、科技 2021年12产业化制备技术；支持企业整合科技资源，围绕药品、医疗器
展规划》 部等9 个部 月械生产的关键技术等开展攻关，开发和转化应用一批先进技
委术；重点发展新型医学影像、体外诊断、疾病康复、肿瘤放
疗、应急救治、生命支持、可穿戴监测、中医诊疗等领域的医疗器械
工信部、卫 目标到2025年，医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水《医疗装备产业发展规 健委、发改 2021年12 平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供给，高端医疗装备
划》 委等 11 个 月 产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健部委 康需求的全面支撑能力
优化管理方式促进新药好药加快上市。完善创新药物、创新疫《“十四五”市场监管现 2021年12
国务院 苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治代化规划》 月
疗药品、医疗器械审评《中华人民共和国国民经 聚焦生物技术等战略性新兴产业，集中优势资源攻关新发突发
济和社会发展第十四个五 传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备等领域关键核心中共中央 2021年3月
年规划和2035年远景目标 技术，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药纲要》 等产业，做大做强生物经济
《对十三届全国人大三次 将继续加强干细胞临床研究规范开展的监督管理工作，积极推会议第7606号建议的答 卫健委 2021年2月 进相关法律法规修订和立法工作，不断强化伦理审查与监督，
复》 并进一步完善备案审核制和医学研究登记备案信息系统信息功南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
能，促进干细胞研究领域在保障人民健康中更加积极地发挥作用
（二）节能环保方面政策序
文件名称 文件号 实施时间号
1 《工业节能监察办法》 工业和信息化部令第58号 2023年2 《污染物排放自动监测设备标记规则》 生态环境部公告2022年第21号 2023年
3 《环境监管重点单位名录管理办法》 生态环境部令第27号 2023年《中央企业节约能源与生态环境保护监督管理
4 国务院国有资产监督管理委员会令第41号 2022年办法》
《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境5 环环评〔2021〕45号 2021年
源头防控的指导意见》6 《排污许可管理条例》 国务院令第736号 2021年
7 《关于加强生态保护监管工作的意见》 环生态〔2020〕73号 2020年《中华人民共和国固体废物污染环境防治法
8 中华人民共和国主席令第43号 2020年（2020修订）》
《中华人民共和国环境影响评价法（2018修9 中华人民共和国主席令第24号 2018年
正）》10 《中华人民共和国节约能源法（2018修正）》 中华人民共和国主席令第16号 2018年
《中华人民共和国循环经济促进法（2018修11 中华人民共和国主席令第16号 2018年
正）》
二、报告期内公司从事的主要业务（一）产品或服务的主要内容
1.生物医药公司生物医药板块业务主要为细胞医疗服务，即为客户提供干细胞、免疫细胞等生物资源的检测及存储服务的同时，
也与多家医院及临床研究机构合作，为其提供符合体细胞临床研究要求的细胞制备、检测等服务。为提高公司在生物医药行业的综合服务能力，公司根据下游客户需求扩展提供生物医药相关医疗器械等产品。公司生物医药板块业务主要通
过控股公司南华生物技术、博爱康民、南华干细胞转化、爱世为民、江西爱世为民等具体运营，主要产品和服务内容具体如下：
序号 产品/服务 产品/服务描述公司细胞储存业务由新生儿干细胞储存和成人免疫细胞储存两大板块组成。新生儿干细
胞存储主要提供新生儿造血干细胞、新生儿间充质干细胞、新生儿亚全能干细胞的检1 细胞储存及技术服务 测、制备和储存服务。成人免疫细胞储存主要针对关注健康和预防疾病风险的成年人提
供免疫细胞的检测、制备和储存服务。同时，公司与多家医院及临床研究机构合作，为其提供符合体细胞临床研究要求的细胞制备、检测等服务。
向客户销售血液透析耗材、彩超设备、一次性医用注射器、吸痰器、制氧机、轮椅等医2 生物医药相关产品销售
疗器械。
2.节能环保南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
公司节能环保业务主要面向政府、企事业单位等，因用能客户类型、行业和所处环境不同，节能环保服务内容亦存在差异。公司主要以EMC（合同能源管理）、BT（建设-移交）等模式为客户提供一站式节能环保投资服务，目前主营业
务涵盖节能工程及产品研发销售、特种行业污水综合治理、分布式能源站投资经营、综合节能项目投资运营等。公司节能环保业务主要通过控股城光节能、湘江水务、城光新能源等具体运营，主要产品和服务内容具体如下:
序号 产品/服务 产品/服务描述根据用能单位现有和可预见的用能负荷，分析诊断用能系统的能耗情况、安全可靠性
等，通过BT等模式为客户的用能系统设计节能方案、实施节能改造工程，并研发销售配节能工程及产品研发销
1 套设备及节能产品并提供后续技术支持和服务等。公司节能工程及产品研发销售主要包售
括市政路灯为基础的“智慧物联网共杆系统”的工程建设配套灯具的销售、城市集中供热改扩建工程及配套设备的销售等。
针对工业企业污水规模、分布情况、生产经营特点和处理要求等，通过向客户提供定制化的处理方案、有针对性的污染治理设备、投资兴建、运营维护、技术咨询等服务，最
2 特种行业污水综合治理 终收取持续的污水处理费作为服务收益。公司污水综合治理主要为酿酒行业高浓度生产废水的综合治理，属于环保行业水污染治理细分领域。公司以茅台镇酱湘型酒污水处理
为品牌核心，致力于为茅台镇酿酒企业提供专业的水环境治理服务。
根据工业企业屋顶资源情况和光照资源特点，公司主要以合同能源管理模式向客户提供分布式光伏系统的设计、投资建设、运营维护等服务，最终以折扣电价销售给工业企业
3 分布式能源站投资经营并将剩余电量销售给电网公司的方式获取节能收益，同时降低了工业企业用能成本。公
司分布式能源站投资经营主要为分布式光伏节能服务。
针对企事业单位的生产经营特点及现有和可预见的用能负荷，分析诊断用能系统的能耗情况、安全可靠性等，通过EMC等模式为客户的用能系统设计节能方案、制定节能目
标，提供投资兴建、运营维护、技术咨询等服务，实现降低企事业客户能耗，节省用能4 综合节能项目投资运营
成本，并最终通过分享客户的节能效益来获取服务收益。公司综合节能项目投资运营主要为城市照明系统节能改造工程投资运营，工业及商业建筑、公共建筑等的综合节能用
电投资运营。
（二）业务模式1.采购模式
（1）生物医药业务公司采购与细胞业务相关的物料主要包括气相液氮罐、细胞冻存袋、试剂耗材和仪器设备。公司设有设备物资部，
负责上述物料以及办公耗材的采购、供应商初步筛选及审查工作。公司设备物资部需根据次年销售计划，并结合生产物料的库存情况制定次年生产物料的采购计划报批。采购计划内的物料采购，由需求部门经办人根据需求填写《采购申请
单》并在系统上提交审批流程，审批完成后由设备物资部采购。采购物资到达公司指定仓库后，由设备物资部、需求部门、质量部共同参与验收，验收合格后办理相关入库手续。
公司采购方式包括招标方式采购和非招标方式采购，招标采购为集中采购的主要方式。招标方式采购主要包括公开招标、邀请招标。非招标方式采购主要包括竞争性谈判、竞争性磋商、单一来源采购、询价采购、其它采购方式。公司
针对上述不同的采购方式适用情况进行了明确规定，设备物资部严格按照制度规定执行采购业务。
公司建立了合格供应商管理机制，对供应商的考察、资格审查和选择作出明确规定。公司生产、研发和质量部门所需的主要试剂耗材及仪器设备不得从未通过评审的供应商采购。经采购负责人、质量部经理、分管领导及总经理联合评
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文审通过的供应商需具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度、具有履行合同所必需的专业技术能力、具有本公司所购
货物的供货、配送及售后服务能力以及独立法人资格，持有合法营业执照。
（2）节能环保业务公司采购的物料主要包括LED灯管、灯杆、路灯以及污水处理药剂等。为规范采购与付款全流程，公司建立了《采
购部管理制度》，由采购部负责物料采购的具体执行工作。采购部根据项目进度、项目需求情况，同时结合公司物料库存情况，制定采购计划并实施采购。公司制定的采购管理制度对采购询价、议价程序，合同会签、职责分离、廉洁从业、
供应商选择以及审核监督等方面进行了明确规定，采购部严格按照规章制度执行采购工作。
2.生产模式（1）生物医药业务
公司主要从事干细胞和免疫细胞的分离、培养、储存服务及其下游产品和临床应用的研究。根据客户群体不同，细胞业务可分为订单式生产和批量式生产两种模式，订单式生产模式系由客户与公司旗下的销售公司签订协议，销售公司
在客户分娩时采集新生儿脐带血、脐带和胎盘等样本，并在规定时间内送达细胞制备室，由技术人员根据细胞类型在洁净车间进行细胞的分离或原代培养扩增，达到入库标准及质检合格后放入液氮罐长期保存；批量式生产系公司致力于下
游产品研发和临床应用研究，按需批量生产一批细胞，储存于液氮罐中用于研发。
公司细胞储存及技术服务业务包括细胞接收、细胞制备与储存、细胞培育等环节。
（2）节能环保业务公司节能环保板块业务主要由孙公司城光节能及其下属公司运营，具体业务包括节能工程及产品研发销售、特种行
业污水综合治理、分布式能源站投资经营、综合节能项目投资运营等。节能工程及产品研发销售系根据用能单位现有和可预见的用能负荷，分析诊断用能系统的能耗情况、安全可靠性等，为客户的用能系统设计节能方案、实施节能改造工
程，并研发销售配套设备及节能产品并提供后续技术支持和服务；特种行业污水综合治理系针对工业企业污水规模、分布情况、生产经营特点和处理要求等，向客户提供定制化的处理方案、有针对性的污染治理设备、投资兴建、运营维护、
技术咨询等服务，最终收取持续的污水处理费作为服务收益；分布式能源站投资经营系根据工业企业屋顶资源情况和光照资源特点，公司主要以合同能源管理模式向客户提供分布式光伏系统的设计、投资建设、运营维护等服务，最终以折
扣电价销售给工业企业并将剩余电量销售给电网公司的方式获取节能收益，同时降低了工业企业用能成本；综合节能项目投资运营系针对企事业单位的生产经营特点及现有和可预见的用能负荷，分析诊断用能系统的能耗情况、安全可靠性
等，为客户的用能系统设计节能方案、制定节能目标，提供投资兴建、运营维护、技术咨询等服务，实现降低企事业客户能耗，节省用能成本，并最终通过分享客户的节能效益来获取服务收益。
3.销售模式南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
（1）生物医药业务公司生物医药业务主要包括干细胞、免疫细胞储存及技术服务、医疗器械贸易。细胞储存业务主要系由公司业务员
在医院驻点推广，直接面向个人用户，并与其签订细胞储存与技术服务协议；医疗器械贸易业务系由公司提前锁定下游客户需求，同时联系上游供应商采购客户所需医疗器材，由供应商直接发货给下游客户。细胞储存业务主要集中在湖南
省内，该业务具有较强的区域性，并在湖南省各个地市州均有开展干细胞储存业务。医疗器械贸易业务属于经销销售模式，该业务不存在明显的区域性，目前均在国内销售，并按照净额法确认收入。
（2）节能环保业务公司节能环保业务的开发一方面通过招投标网，实时关注存在节能工程、环保工程改造需求的企业，与需求方就具
体方案进行沟通并参与其招标程序；另一方面系公司系统性分析高能耗、高污染行业，分析可能存在相关需求的企业与公司业务的匹配性，筛选匹配性较高的客户进行拜访，就客户需求进行深度交流并提出解决方案。
4.研发模式（1）生物医药业务
公司拥有良好硬件条件的临床级细胞生产基地、细胞库、科研实验室。公司针对干细胞、免疫细胞的研究一方面系对细胞制备提取工艺以及培育工艺的研究，旨在优化制备及培育工艺的同时加强对干细胞衍生产品的研发，扩大干细胞
应用领域的产品种类；另一方面系公司细胞制备储存技术已趋于成熟，为逐步向干细胞、免疫细胞产业链下游延伸，公司积极投入细胞治疗领域，采用自主研发和合作研发相结合的模式，利用双主线研发模式提高科研效率。公司自主研发
方向主要包括干细胞在应对例如肺损伤等具体疾病时的有效性研究。基于细胞治疗研究的特性，需确证所研发药物的有效性和安全性，必须通过药物临床试验研究，公司需与具有临床试验资质的医院、研究所进行合作研发。公司注重科研
人员的引进和培养，已初步形成一批由知名专家、学者和国家课题专家等核心技术骨干及科研人员组成的科研或顾问团队。
（2）节能环保业务公司主要服务于政府以及对节能、污水排放有需求的企业。公司致力于市政道路、公共建筑的综合节能投资运营，
为市政单位提供市政路灯为基础的“智慧城市”的建设服务。上述市政节能工程对产品的节能效果、稳定性以及耐用性有较高要求。公司以市场和客户需求为导向，技术人员深度参与到销售、安装调试以及售后维护环节，对于各个项目过
程中可能存在的技术问题，开展前瞻性的立项研究工作并形成相应的知识产权，构建公司核心技术体系。公司向酿酒企业提供污水处理服务为公司业绩提升起到了一定的示范性作用，为进一步拓展该业务，公司结合客户具体情况，同时考
虑潜在客户需求，采取自主研发的模式，开展了高效厌氧系统布水装置、污泥脱水技术、多级耦合电化学技术等项目研究工作，为业务拓展奠定了基础。
（三）公司所处行业地位南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
目前湖南省的干细胞产业发展主要集中在干细胞储存及少量细胞生物技术研发、细胞治疗技术的临床应用研究，公司的核心业务为自体干细胞储存技术服务、免疫细胞储存服务，属于产业链上游业务，公司细胞存储业务占比在湖南区
域内处于领先地位。近年来公司联合相关机构在下游应用开展了“脐带间充质干细胞用于儿童胆道闭锁致肝硬化的治疗研究”、“神经干细胞治疗阿尔兹海默症”等治疗技术的研究，并与国家干细胞转化资源库共同建设“国家干细胞转化
资源库湖南临床研究中心”围绕干细胞资源的保藏与转化应用，在基础研究、临床研究、疾病治疗、创造创新等方向深化合作。公司在精耕上游储存技术服务同时，同步开展技术研发和联合攻关，聚焦生命科学领域产学研等创新资源，通
过技术合作，形成体系化、任务型的协同创新模式，提升生物医药国内产业链的竞争优势。控股孙公司城光节能是综合能源服务提供商，致力于：市政道路、公共建筑的综合节能投资运营、市政路灯为基础的“智慧城市”的建设运营，在
集中供热服务及特种行业污水综合治理方面亦投入了大量研发，形成了自有知识产权体系。
三、核心竞争力分析报告期内，公司继续坚持“生物医药+节能环保”双主业的业务发展格局。在研发上以细胞技术研发为主，节能
环保技术研发为辅的形式同步推进，通过了知识产权管理系列认证，截至本报告披露日，公司拥有各类专利及软件著作权等合计70余项。
（一）生物医药方面公司以细胞技术研发为目的，进行细胞储存服务，以细胞治疗、临床转化研究为驱动。公司自2016年以来，围绕干
细胞存储、应用等领域开展自主研发项目，开展或合作开展研发项目数十项，并取得了系列知识产权、授权。公司拥有良好硬件条件的临床级细胞生产基地、细胞库、科研实验室，并具备一定技术优势。
报告期内，公司不断进行生产工艺改进，在细胞培养体系、设备自动化、信息化方面均取得一定突破。通过持续地研发和技术创新，在产业链上游继续扎实了技术积淀。同时推进了下游产业的拓展，通过自主知识产权对应的技术应用
转化到产品于服务的相关环节，不断加大对细胞制剂和相关衍生品的投入，增加产品管线，将规范相关流程、提升效率，
实现对干细胞、免疫细胞储存技术服务各环节物流、信息流、标准操作规范的信息化管理；提升了产品与服务的质量、
可靠性和可追溯性，有效地减少生产成本，提高生产效率等，进一步加大公司产品与服务的差异化竞争优势。同时，积极继续推进与中南湘雅医院、湖南省儿童医院、湖南省妇幼保健院、湖南大学、湖南师范大学、中南大学药理研究所等
医院、高校及科研所开展产学研用合作研究，巩固研发成果及创新能力。
（二）环保节能方面环保节能业务载体为公司旗下控股公司城光节能，经过多年技术经验的累积，城光节能已经形成了一系列围绕“节
能产品可靠性及优良品质”的核心技术，并在此基础上延伸到“智慧园区”、“智慧景区”等，为市政信息化建设提供技术支持和服务。城光节能拥有城市及道路照明工程专业承包叁级、国家发改委及财政部第三批节能服务公司备案名单
等资质及资格等，并连续多年被评为湖南省高新技术企业。
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文城光节能经过多年技术经验的累积，形成了一系列围绕“节能产品可靠性及优良品质”的核心技术，并在此基础上
延伸到“智慧园区”、“智慧景区”等，为市政信息化建设提供技术支持和服务，系列产品已通过了国家权威检测机构-国家质量监督总局电光源检测中心的认证、欧盟 CE电子产品安全认证、欧盟RoHS认证等。公司特种行业污水综合治理
业务属于环保行业水污染治理细分领域，以茅台镇酱香型酒污水处理为品牌核心，为茅台镇酿酒企业提供了专业的水环境治理服务，在该方面业务投入大量研发，形成了公司自有知识产权，投入运行使用并取得了成效。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主要从事“生物医药”和“节能环保”两个板块的业务。其中，“生物医药”板块业务主要包括干
细胞、免疫细胞储存及技术服务、干细胞应用研究、医疗器械采购和销售等，主要通过博爱康民、爱世为民、南华生物技术、南华干细胞转化等控股公司具体运营；“节能环保”板块业务主要包括对外开展EMC合同能源管理业务、污水处
理业务，主要通过控股公司城光节能具体运营。
报告期内，公司实现营业收入 13,679.09 万元，同比去年减少 31.72%，其中“生物医药”板块营业收入为10,160.64万元，同比去年减少28.8%，“节能环保”板块营业务收入为3,496.58万元，同比去年减少39.17%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 136,790,924.97 100% 200,345,457.02 100% -31.72%分行业
节能技术服务行34,965,848.40 25.56% 57,480,136.60 28.69% -39.17%
业生物医药行业 101,606,368.65 74.28% 142,696,749.00 71.23% -28.80%
其他 218,707.92 0.16% 168,571.42 0.08% 29.74%分产品
节能产业销售及27,781,170.47 20.31% 49,339,800.41 24.63% -43.69%
服务收入EMC 及工程建设 7,184,677.93 5.25% 8,140,336.19 4.06% -11.74%
细胞储存及检测 99,695,168.44 72.88% 135,930,334.24 67.85% -26.66%生物医药相关产
1,911,200.21 1.40% 6,766,414.76 3.38% -71.75%品销售
其他 218,707.92 0.16% 168,571.42 0.08% 29.74%分地区
省内 102,754,105.47 75.12% 139,992,616.45 69.88% -26.60%省外 34,036,819.50 24.88% 60,352,840.57 30.12% -43.60%
分销售模式南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
直销 136,353,712.53 99.68% 199,058,687.74 99.36% -31.50%非直销 437,212.44 0.32% 1,286,769.28 0.64% -66.02%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业节能技术服务 34,965,848.4 18,161,925.8
48.06% -39.17% -67.58% 45.53%行业 0 6
101,606,368. 25,524,528.8生物医药行业 74.88% -28.80% 79.44% -15.15%
65 8分产品
节能产业销售 27,781,170.4 13,757,273.550.48% -43.69% -70.99% 46.59%
及服务收入 7 1细胞储存及检 99,695,168.4 25,434,965.6
74.49% -26.66% 80.26% -15.13%测 4 3
分地区102,754,105. 27,622,222.4
省内 73.12% -26.60% 26.66% -11.30%47 4
34,036,819.5 16,064,232.3省外 52.80% -43.60% -67.03% 33.54%
0 0分销售模式
136,353,712. 43,686,454.7直销 67.96% -31.50% -38.07% 3.40%
53 4非直销 437,212.44 100.00% -66.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
节能技术服务 18,161,925.8 56,027,805.241.57% 79.43% -67.58%
行业 6 725,524,528.8 14,224,655.4
生物医药行业 58.43% 20.17% 79.44%8 6
其他 285,624.60 0.40%说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期孙公司城光节能新设立子公司云南公利源环境能源科技有限公司和怀化城光环保能源有限公司，外购取得子公司陕西城光电力工程有限公司。
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例陕西城光电力工程有限公司 股权转让 2023-8-8 1,000,000.00 100.00%
云南公利源环境能源科技有限公司 设立 2023-10-7 570,000.00 57.00%怀化城光环保能源有限公司 设立 2023-10-19 900,000.00 100.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 25,543,098.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例贵州省仁怀市茅台镇大唐酒
1 11,184,905.68 8.18%业有限公司
贵州省仁怀市茅台镇恒兴酒2 4,091,273.57 2.99%
厂3 贵州真工怀庄酿酒有限公司 3,871,698.13 2.83%
4 贵州高酱酒业有限公司 3,589,047.17 2.62%中粮可口可乐华中饮料有限
5 2,806,173.47 2.05%公司
合计 -- 25,543,098.02 18.67%南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 20,126,841.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.86%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 陕西天翌科技股份有限公司 8,399,999.95 17.25%贵州省仁怀市欧创环保管理
2 3,532,075.46 7.25%咨询有限公司
湖南财信金融控股集团有限3 2,851,111.74 5.86%
公司广东宇安建设有限公司长沙
4 2,752,293.58 5.65%第一分公司
5 华实安装有限公司 2,591,361.07 5.32%合计 -- 20,126,841.80 41.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商湖南财信金融控股集团有限公司与公司存在关联关系，其采购金额包含其实际控制企业的发生额，具体明细如下：
序号 供应商名称 采购金额(元) 占年度采购总额比例财信吉祥人寿保险股份有限公司长沙中心支公司
1 2,786,008.88 5.72%财信吉祥人寿保险股份有限公司湘潭中心支公司
2 47,850.00 0.10%3 财信期货有限公司 23,199.11 0.05%
4 财信吉祥人寿保险股份有限公司 -6,517.69 -0.01%5 湖南省外国企业服务有限公司 571.44 0.00%
合计 2,851,111.74 5.86%
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明收入下降，销售费用
销售费用 38,402,578.18 60,431,047.09 -36.45%相应下降。
管理费用 52,393,908.82 53,603,083.01 -2.26%主要系本期有息负债
财务费用 9,110,505.53 11,586,504.87 -21.37% 减少，相应财务费用下降。
研发费用 12,567,051.06 9,985,226.68 25.86% 本期研发投入增加。
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
建立无血清培养体系，并在其培养条件
探索脐带间充质干细 下进行脐带组织储运 优化生产工艺，推动胞无血清培养体系， 条件的研究；探索无 我司应用非动物源性
脐带间充质干细胞制对使用无血清体系进 已完成 血清体系培养脐带时 的试剂进行脐带间充
备工艺验证行细胞制备各个环节 干细胞的各项工艺要 质干细胞公共库的制
进行工艺验证。 求，及其三系分化能 备，增加了安全性。
力与免疫细胞抑制能力。
规范科研实践行为， 有助于共识性文件标推动科研成果转化与 准的制定和参考样品
应用，促进生物医药 的开发，有利于解决人脐带间充质干细胞 制定人脐带间充质干
行业可持续发展，基 已完成 再生医学疗法中细胞检测技术和标准研究 细胞检测的团体标准
于更标准化设计，确 检测技术的挑战，有定合适的人脐带间充 利于加速产品的开发
质细胞检测规范。 和转化应用。
将人脐带间充质干细 为建立脐带间充质干胞用无血清培养体系 细胞库和临床应用提
探究MSC临床使用最MSC极限传代生物学 进行分离、纯化, 对 供有力的理论依据，
已完成 佳代次范围以及MSC性能研究 其进行体外长期传代 也为MSC的临床应用
极限传代次数。
培养, 并对其相关生 提供进一步的实验基物学特性进行研究。 础。
为进行人脐带间充质通过模拟不同的储运
为今后的生产及实验 干细胞储存生产建立条件，探索新鲜制剂
MSC制剂稳定性研究 已完成 提供数据支撑；建立 了安全基础；保证生的最佳保存条件以及
新的企业标准。 产安全的同时提高了保存时间。
生产效率。
探索MSC细胞制剂即用型冻存保护方案， 探索MSC细胞制剂即
MSC即用型冻存保护 实现冻存制剂样本的 用型冻存保护方案， 对公司细胞制剂提供已完成
方案研究 制备以及检测放行， 实现对最终制剂的质 更有利的质量保证。
最大限度的保证制剂 量检测。
放行的安全性。
探索NK细胞制剂即用型冻存保护方案，实 探索NK细胞制剂即用
NK细胞即用型冻存保 现冻存制剂样本的制 型冻存保护方案，实 对公司细胞制剂提供已完成
护方案研究 备以及检测放行，最 现对最终制剂的质量 更有利的质量保证。
大限度的保证制剂放 检测。
行的安全性。
研究脐带血来源的NK在免疫细胞产业初级
在公司脐血库样本量 细胞体外扩增培养方阶段及时把握抢占市
庞大的基础上拓展脐 法并确定产品标准；
脐血库样本NK细胞培 场份额，为公司带来血来源的NK细胞存储 已完成 建立已冻存脐血资源
养技术的研发 大量收益，对公司免与应用，进一步发展 来源的NK细胞扩增服
疫细胞产业发展壮大公司免疫细胞产业。 务SOP，拓展免疫细
起重要作用。
胞产品生产线。
人脐带间充质干细胞 构建皮肤损伤、衰老 研究不同人脐带间充为开发生物创新药物
和自然杀伤细胞外泌 的细胞和动物模型， 质干细胞、NK细胞来尚在进行 及化妆品提供有力的
体抗皮肤衰老及损伤 研究人脐带间充质干 源的外泌体浓度，以理论基础。
修复研究 细胞、NK细胞来源的 及两者联用在促进皮南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
外泌体，以及两者联 肤损伤修复、抑制皮用在抗皮肤衰老、促 肤衰老中的作用，选
进皮肤损伤修复功能 择合适浓度外泌体在中的效果。 动物模型中验证治疗
效果。
对利用无血清技术培优化生产工艺，获得 养的hUMSCs进行成
脐带间充质干细胞无 为后续临床研究以及关键核心技术，为后 瘤、促瘤、过敏反应
血清培养技术的研究 已完成 临床应用奠定了理论续临床研究打下基 以及异常毒性等安全
与优化 和实验基础。
础。 性评估，建立成体系的技术标准。
依据COSMIN对孕产期对汉化的孕产妇心理
相关汉化心理健康量量表进行系统评价并 为公司在医院产科开
表进行评价，并通过孕产期汉化心理健康 进行孕产妇汉化心理 展业务提供流量渠道
标准化的程序，对量量表的系统评价及应 待结项 量表跨文化效度评价 和科研支持，有利于
表的汉化精准度和性用研究 与调试，完成孕产妇 干细胞业务的顺利开
能进行比较，进而得汉化心理健康量表系 展。
出测量性能优越的量统集成开发。
表。
建立新生儿急性呼吸窘迫综合征(ARDS)动
脐带间充质干细胞外 物模型，进行外泌体探讨脐带间充质干细 为后续临床研究以及
泌体在新生儿急性呼 治疗新生儿急性呼吸胞外泌体对ARDS的治 待结项 临床应用奠定了理论
吸窘迫综合症中的临 窘迫综合征(ARDS)动疗作用及机制。 和实验基础。
床前研究 物试验，观检测疗效及不良反应，研究治
疗作用及机制。
集成了除传统道路照一种智慧共杆高低臂 为智慧城市发展铺 明外的其他功能（如 对促进公司在“智慧
方杆/圆杆照明微基站 路，促进公司在“智 已申报了外观专利一 视频监控，AP，微基 城市”相关照明业务复合杆研发项目（自 慧城市”相关照明业 项，已实施样板建设 站，环境监测，充电 方面的落地产生积极
主研发） 务方面的落地。 桩，路边停车，指路 影响牌，信号灯等）
提高电池模块检修、 电池模块挂接式太阳一种电池模块挂接式 已申报了实用新型专 促进公司拓展相关照
更换的便利性；减少 能路灯，提高了电池太阳能路灯研发项目 利一项，已实施样板 明业务方面的落地，
高空作业时间，降低 模块检修、更换的便（自主研发） 建设 产生积极影响
作业的安全风险 利性、节约成本采用本项目的矫正
式杆体安装组件，能够基于地笼的安装方
向实现杆体方向的适一种矫正式杆体安装 道路照明灯杆和交通 已申报了实用新型专 避免返工重做，给工
应性矫正安装，确保组件研发项目（自主 设施杆体共杆安装工 利一项，已运用到项 期和成本支出带来影
了施工质量，降低了研发） 艺改善 目中 响
施工成本，缩短了施工周期，节约成本。
对照明业务产生积极影响
获取智慧路灯实际光照强度时序数据，进 促进公司拓展相关智
一种城市智慧路灯寿 为了实现高效的路灯已申报了发明专利一 行智慧路灯寿命的预 慧城市照明业务方面
命预测方法及系统研 管理，准确预测智慧项 测。提高数据异常检 的落地，产生积极影
发项目 路灯的寿命测的准确性，实现高 响
效的智慧路灯管理光伏板下种植箭叶淫 实现土地资源和自然 怀化市周边县光伏板 获得湖南省地方标准 本项目属生态型农业
羊藿及专用菌肥的关 光照资源的立体化、 下种植淫羊藿项目可 （淫羊藿种植技术 工程建设项目。在光键技术研究（委托研 高效能利用，缓解人 行性研究报告；箭叶 SOP操作规程、淫羊 伏板下种植淫羊藿能
发） 地矛盾，促进农业产 淫羊藿的示范基地建 藿种子质量标准、淫 够保持水土流失，淫南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
业的转型和升级。药 设；箭叶淫羊藿种子 羊藿种苗繁育技术规 羊藿根系发达，保土光互补助力乡村振 种苗繁育技术及种苗 范、淫羊藿专用肥使 固沙能力强，对保持
兴；项目建设是符合 基地建设；箭叶淫羊 用标准）4个，申请 水土、绿化环境及保国家实施医养健康和 藿专用有机肥的研 发明专利4-5项，发 护农田生态具有重要
大健康产业战略的现 制；箭叶淫羊藿病虫 表论文3-5篇（其中 的生态效益。中药材实需要 害综合防治； SCI2篇），撰写结题 种植可以为农村地区
报告1份，培养淫羊 带来就业机会，这对藿种植技术人员8-10 于解决农村剩余劳动
名，示范基地5亩。 力和收入问题，对乡分布式光伏系统的勘 村振兴具有积极意
察、设计、采购、施 义。中药材种植可以工安装、调试验收、 带动农业高效集约
试运行发电及上网申 化、生态多样性保报 护、土地综合利用
等，有利于推进农业现代化，并具有良好
的社会效应。对公司拓展光伏发电业务产
生积极影响。
城市经济的发展离不开城市环境的建设，
城市环境的建设离不开城市污泥的处理。
投资建设固废综合处 采用“连续低温裂解俗语说，垃圾是放错
置及设备制造项目， 碳化”污泥处置技术+位置的能源，城市污
“连续低温裂解碳 已用于怀化污泥处置 采用“连续低温裂解 制砖工艺处理含水率泥也是一样。以科学
化”污泥处置项目 项目中，已建设进入 碳化”污泥处置技术+ 80%污泥（100吨/技术为依据，合理有
（合作项目） 试运行阶段 制砖工艺处理含水率 日）项目的建设成效地对污泥进行处
80%污泥（100吨/ 功，对公司拓展环保理，不仅能从根本上
日） 项目产生积极影响对污泥进行控制，还
能为社会经济做出贡献，实现社会的可是
续发展的最终目标。
白酒工业废水在AO处多点进水两级AO短程 AO进水总氮25mg/L，
理系统中碳源不足的反硝化去除总氮的研 中试 出水总氮小于 降低运营成本
情况下，提高脱氮效发 10mg/L。
率，减少运行费用白酒工业废水在AO处
酱酒酿酒废水治理工 理系统中碳源不足的 筛选在碳源不足情况艺AO段去除总氮微生 情况下，研发出具有 中试 下，具有高效脱氮的 降低运营成本
物的研发 高效脱氮的微生物， 微生物减少运行费用
白酒工业废水在AO处利用硫自养反硝化菌 降低运营成本，确保
硫自养反硝化去除总 理系统中碳源不足的中试 高效脱氮，总氮去除 出水达标排放，降低
氮的工艺研发 情况下，研发出具有率达到90%以上 环保风险
高效脱氮的工艺在高浓度白酒工业废
厌氧颗粒污泥在高浓 水处理中，利用厌氧 COD去除率达到90%以确保出水达标排放，
度酱香型白酒工业废 颗粒污泥提高厌氧处 中试 上，提高废水的可生降低环保风险
水处理中的研究 理系统中有机污染物 化性，提高处理效率的去除率
AO菌种在高浓度酱香 AO菌种在AO工艺段筛选出对白酒工业废 确保出水达标排放，
型白酒工业废水处理 中试 高效去除白酒工业废水高效处理的AO菌种 降低环保风险
中的研究 水中的有机污染物膜工艺系统在白酒工 研究膜工艺处理工艺 利用膜工艺，去除AO
确保出水达标排放，
业废水处理中去除氨 对白酒工业废水去除 中试 出水中的氨氮和总降低环保风险
氮总氮的研究 氨氮和总氮的效率 氮，确保出水的达标南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
排放厌氧布水器兼有配水
和水利搅拌的功能，
需要满足配水均匀且不易堵塞，水利搅拌
需保证进水有机物和 对传统布水系统进行污泥迅速混合均匀。 优化，使其能很好的
高效厌氧系统布水装 降低运营成本，降低传统布水系统很难同 中试 满足布水均匀、不易
置的研发 环保风险时满足需求，对传统 堵塞、易清洗、水利
布水系统进行优化， 搅拌均匀使其能很好的满足布
水均匀、不易堵塞、
易清洗、水利搅拌均匀的特点。
酿酒废水处理具有高COD、高氮、高色度等
特点，利用传统的微生物生化处理技术难
以达到出水标准要求，在生化处理后期
对生化阶段不易降解多级耦合电化学技术 在进行深度处理，能 降低运营成本，降低
中试 的污染物进行进一步的研发 够有效的进一步降解 环保风险
的降解，
其中的污染物，根据酿酒废水特点，改进
多级耦合电化学技术，能更有效的降解
废水中的有机污染物。
在微生物处理系统中，剩余污泥的处置
成为新的热点。剩余污泥含水率大，产量
筛选、驯化出高效微生化系统内有机污泥 多，难处理。本研发 降低运营成本，降低
中试 生物种群，减少剩余减量微生物的研发 基于微生物处理技 环保风险
污泥的产生术，通过筛选、驯化
出高效微生物种群，
减少剩余污泥的产生。
酿酒废水中含有大量的固体废物稻壳、废
渣等，进入到污水处理系统会堵塞管道、
泵体、补水系统等，
一种污水厂进水的固 还会影响污水水质。 提升固液分离效果和 降低运营成本，降低中试
液分离装置的研发 本研发装置在酿酒废 效率 环保风险水收集池前端增设一
种自主研发的固废分离装置，使进入到污
水处理系统的污水中不含固体废物。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 23 29 -20.69%研发人员数量占比 5.81% 5.66% 0.15%
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 13 15 -13.33%硕士 3 3 0.00%
博士及以上 5 7 -28.57%其他 2 4 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 6 9 -33.33%
30~40岁 4 5 -20.00%40岁以上 13 15 -13.33%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 12,567,051.06 9,985,226.68 25.86%研发投入占营业收入比例 9.19% 4.98% 4.21%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 207,336,924.72 365,461,811.67 -43.27%经营活动现金流出小计 171,060,211.19 199,080,568.63 -14.07%
经营活动产生的现金流量净36,276,713.53 166,381,243.04 -78.20%
额投资活动现金流入小计 340,571,543.34 249,315,576.06 36.60%
投资活动现金流出小计 327,818,300.11 265,432,798.83 23.50%投资活动产生的现金流量净
12,753,243.23 -16,117,222.77 179.13%额
筹资活动现金流入小计 301,703,760.70 75,139,444.26 301.53%筹资活动现金流出小计 75,070,948.14 160,290,126.65 -53.17%
筹资活动产生的现金流量净 226,632,812.56 -85,150,682.39 366.16%南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
额现金及现金等价物净增加额 275,662,814.67 65,113,564.02 323.36%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流入小计同比减少43.27%：主要系去年同期收回业务预付款约1亿元；其次是本期销售商品、提供劳务收到的现金同比去年减少约5,000万元。
2.投资活动现金流入小计同比增加36.60%：主要系本期赎回的理财产品同比去年增加约7,300万元；其次是处置固定资产收回的现金净额同比去年增加约1,700万元；投资活动现金流出小计同比增加23.50%：主要系本期申购的理财产
品同比去年增加约7,300万元；其次是购建固定资产支付的现金同比去年减少约1,100万元。
3.筹资活动现金流入小计同比增加301.53%：主要系本期定向增发股票筹集资金约2.7亿元；其次是本期取得的借款同比去年减少约4,700万元；筹资活动现金流出小计同比减少53.17%：主要系去年同期偿还财信金控借款壹亿元整，
其次是本期偿还银行借款同比去年增加约1800万元。
4.现金及现金等价物净增加额同比增加约323.36%：主要系本期筹资活动现金流入大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为36,276,713.53元，净利润为-46,779,971.13元，存在差异的主要原因一是细胞业务趸交贡献正向现金流；原因二是以往年度形成的医疗器械应收款逐步回款。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 920,548.65 -2.06% 否
收益。
公允价值变动损益 33,183.19 -0.07%主要系本期商誉减
资产减值 -6,937,371.09 15.52% 否值。
主要系本期核销长期营业外收入 1,006,310.83 -2.25% 否
应付款。
营业外支出 1,926.78 0.00%其他收益 2,426,632.59 -5.43% 主要系政府补助。 否
主要系本期处置海南资产处置收益 11,904,188.07 -26.63% 否
房产。
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期收
493,811,075. 218,148,260.货币资金 64.02% 39.42% 24.60% 到定向增发募
40 73集资金。
主要系信用减123,224,428. 158,759,054.
应收账款 15.97% 28.69% -12.72% 值准备计提增84 35
加。
主要系本期工10,660,296.8
存货 1.38% 4,500,707.82 0.81% 0.57% 程施工和库存商品增加。
联营企业亏损长期股权投资 5,415,798.33 0.70% 5,484,304.54 0.99% -0.29%
所致。
14,281,834.4 20,362,355.8 主要系本期处固定资产 1.85% 3.68% -1.83%
3 3 置海南房产。
根据新租赁准13,778,304.3 15,571,324.2
使用权资产 1.79% 2.81% -1.02% 则，按期折旧5 3
导致减少。
28,116,544.4 63,082,774.5 本期银行借款短期借款 3.64% 11.40% -7.76%
7 6 减少。
151,410,103. 119,737,249. 本期预收款项合同负债 19.63% 21.64% -2.01%
83 21 增加。
根据新租赁准13,002,574.7 14,788,620.4
租赁负债 1.69% 2.67% -0.98% 则，应付租赁2 0
款减少所致。
主要系本期医疗器械业务应
14,592,307.6 25,209,934.0其他应收款 1.89% 4.56% -2.67% 收暂付款按单
8 2项全额计提坏
账。
主要系本期留其他流动资产 7,229,117.81 0.94% 4,590,544.63 0.83% 0.11% 抵增值税增
加。
主要系本期计商誉 1,983,226.77 0.26% 8,441,122.41 1.53% -1.27%
提商誉减值。
主要系本期可递延所得税资
1,109,736.86 0.14% 596,512.03 0.11% 0.03% 抵扣暂时性差产
异增加。
上期末主要为其他非流动资
37,970.13 0.00% 645,135.59 0.12% -0.12% 预付设备款重产
分类。
本期已缴纳上应交税费 2,849,119.13 0.37% 9,272,563.37 1.68% -1.31% 年末应交税
费。
本期按程序核长期应付款 0.00 0.00% 1,000,000.00 0.18% -0.18% 销历史长期应
付款。
主要系本期政递延收益 1,058,871.00 0.14% 1,829,723.00 0.33% -0.19% 府补助结转至
其他收益。
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期应
递延所得税负250,530.86 0.03% 410,519.91 0.07% -0.04% 纳税暂时性差
债异减少。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,685,148 1,718,332
（不含衍 33,183.19 1,353,465.83 .02
生金融资 .23产）
-金融资产 1,685,148 1,718,332
33,183.19 1,353,465小计 .83 .02
.23-
1,685,148 1,718,332上述合计 33,183.19 1,353,465
.83 .02.23
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 30,000.00 30,000.00 信用证保证金 信用证保证金质押合 计 30,000.00 30,000.00
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 9,715,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 1,766 公允 -00080 北京 382,4 130,7 131,6 513,2 性金
外股 ,859. 价值 950,2 自有2 文化 87.00 95.00 33.78 82.00 融资
票 34 计量 08.00产
交易境内 公允 - - -
00202 苏宁 327,1 52,65 41,24 性金外股 价值 11,41 230,6 11,41 自有
4 易购 09.92 8.00 1.00 融资票 计量 7.00 70.00 7.00
产交易
境内 公允 -30025 金信 94,18 47,90 12,09 12,09 59,99 性金
外股 价值 34,18 自有2 诺 2.95 5.00 0.00 0.00 5.00 融资
票 计量 7.95产
交易境内 1,242 公允 1,202 - - - 1,103
00056 供销 性金外股 ,213. 价值 ,098. 98,28 138,3 98,28 ,814. 自有
4 大集 融资票 30 计量 83 4.81 99.28 4.81 02
产3,430 1,685 - 1,718
33,18 34,02合计 ,365. -- ,148. 1,353 0.00 0.00 ,332. -- --
3.19 1.9751 83 ,465. 02
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定27,110 27,148
2023年 对象发 27,600 0 0 0 0 0.00% - 0.52 .26
行股票27,110 27,148
合计 -- 27,600 0 0 0 0 0.00% -- 0.52 .26
募集资金总体使用情况说明募集资金净额与尚未使用募集资金总额的差额为尚未支付的与发行权益性证券直接相关的支出。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文是否
按计本期 划如
资产初起 期实
出售 与交至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施根据
深圳市鹏
出售信资
资产产评
海口 对公估土
市滨 司业地房
海新 务连产估
村 续价有
588 性、
限公湖南 号海 管理 巨潮
司出省国 景湾 层稳 资讯
2023 具的 已按 2023有投 大厦 - 定性 - 网：
年09 2,09 评估 非关 计划 年08资经 附楼 69.9 无影 25.5 否 是 是 公告
月25 7.6 报告 联方 如期 月08营有 第 1 9 响， 0% 编号
日 （鹏 实施 日限公 层及 在报 2023
信资司 主楼 告期 -042
估报地下 产生
字室非 资产
[202住宅 处置
3]第房地 收益
产 1193号）
.01确定
万元的评
估值为准
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
医院经营管理；健
南华和平 康医疗产- -
医院管理 业；项目 23,762,58 151,046,6 61,632,24 35,428,16子公司 19,112,44 18,757,47
（湖南） 的管理； 9.00 69.46 0.13 3.131.08 5.98
有限公司 医院经营管理咨询
等业务生物资
源、干细湖南博爱 胞和免疫
康民干细 细胞服 -10,000,00 54,167,88 25,806,34 909,590.7 578,517.8
胞组织工 子公司 务、生物 5,715,0760.00 7.48 1.80 1 4
程有限责 转化医学 .61任公司 技术服务
及销售业务等。
生物资源、干细
胞和免疫湖南南华 - -
细胞储存 6,000,000 164,694,2 31,145,79 79,876,42技术有限 子公司 4,664,281 6,763,604
及生物转 .00 90.16 7.40 7.48公司 .44 .61
化医学技术服务等
业务。
南华干细胞再生医
医疗器械 - - -学临床转 50,000,00 127,250,5 731,292.3
子公司 销售等业 25,545,09 17,496,85 17,495,94化研究中 0.00 12.51 4
务。 0.75 0.50 6.54心有限责
任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
陕西城光电力工程有限公司 股权转让云南公利源环境能源科技有限公司 设立
怀化城光环保能源有限公司 设立主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司作为一家生物医药公司，2024年将坚守“打造领先生物科技公司”的愿景，并力求在干细胞、免疫细胞主业上
做高质量的发展，在医疗器械贸易、护肤品业务上作出新突破，同时也将重点关注投资机遇，夯实主营业务，力争收入迈入新台阶。
（二）经营计划2024年，面对激烈的市场竞争，公司将坚持科技创新，聚焦核心技术，深耕市场，同时加强内部管理，优化资源配
置，提高生产效率和经营效益，努力推进公司细胞业务、医疗器械贸易及护肤品业务的发展，并拟实施如下措施或计划，
提振公司经营业绩，具体如下：
1.推进业务建设，稳步培育新动能、新优势。一是推动细胞业务稳步发展。虽然目前公司细胞存储业务在湖南省内保持领先的市场占有率，但是在营收和利润上还需要更大的突破。2024年，公司将在继续巩固原有业务管线的同时，将
新增牙髓干细胞及脂肪干细胞两条新产品管线，为业务提振提供更多“作战工具”，同时，将对销售网络予以优化，以更丰富的产品，更好的服务，助力业绩提振；二是推动护肤品业务逐渐放量。2023年，公司在护肤品业务开展上有了一
定探索，美妆产品陆续向市场投放。2024年，公司将加大此方面的资源投入，力争取得良好突破；三是推动医疗器械贸易进一步发展。2024年，公司将审慎评估风险，努力让医疗器械贸易业务能获得一个良性发展。
2.整合内外研发资源协同发力。加强自主研发能力建设与科研机构、高等院校等研究机构相结合，力争形成“以企业自我研发为主体、以外部合作研发为协同”的具备创新开发能力的研发体系。
3.加强产品质量管控，坚持“四精三好”质控要求。2024年，公司将坚持“四精三好”的战略要求，通过团队的精干化、设备的精品化、质量管理的精细化、安全的精细化，实现好细胞南华造、好生物南华造、好医疗技术南华造。重
点完善质量标准、细胞检验检测中心建设、质量检验方法学优化、病原体快速检测优化、供应商管理、质量和稳定性研究等工作，同时对外泌体等在研项目进行产品化和标准化、ISO9001、ISO45001、ISO14001进行再认证。
4.全力构建人才培养体系，打造能力强素质高员工队伍。一是完善人才引进机制。制定明确的人才引进计划，注重提高招聘质量，关注人才的职业发展需求，为人才提供良好的职业发展机会和晋升通道。二是完善人才管理体系。通过
“识人、育人、留人、用人”的方式，形成公司可持续发展的人才梯队，做到储备一批、培养一批、提拔一批，为实现公司中长期发展目标提供坚强的人才保障。三是加强文化建设。健康、积极、富有活力的人才文化，能够激发人才的创
造力、凝聚力和归属感，通过明确公司价值观和人才理念并将其贯穿于公司的各项工作中，使人才深刻理解和认同公司的价值观和人才理念，形成共同的价值追求。
（三）公司可能面对的风险及应对措施1.潜在客户减少的风险
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文该风险是公司面临的最大风险之一，全国新生儿分娩逐年下降，且降幅呈现变大趋势，公司潜在客户数量降幅相应
增大。根据国家统计局数据显示，全国2021年、2022年、2023年最近3年人口出生率分别为7.52‰、6.77‰、6.40‰，
呈现逐年下降的趋势。
为应对该项风险，公司将继续丰富产品管线，为业务发展提供更多选项；同时，公司将继续加大品牌建设，努力提升员工专业素养，加大细胞业务的知识科普力度，提升细胞存储的转化率，依托新生儿干细胞储存项目，积极开展成人
免疫细胞和脂肪间充质干细胞储存项目，形成相辅相成之势，开拓新的增长点以平抑出生率下降和市场波动带来的不利影响。
2.行业监管、行业政策风险及技术开发风险公司主营业务包括细胞储存及技术服务、细胞治疗应用研究等细胞医疗相关领域技术服务和一站式综合节能环保服
务，上述业务具有技术先进性的特点，受监管程度较高，受政策影响较大，相关法律法规、产业政策仍处于随着行业的发展而不断完善的过程，未来随着行业的发展，国家可能进一步制定相关领域的法律法规、产业政策等，将会逐步明确
各细分领域的经营资质、准入门槛、监管标准等。如果未来国家产业政策发生重大变化，而公司不能持续满足资质管理要求，或者不能及时取得开展新业务所需要的资质，未能根据政策的变化调整经营策略，将会给公司业务带来不利影响。
同时，面对产业技术更新迭代不断加快，如果公司未来不能保持对新技术的吸收应用以及对新产品、新工艺的持续开发，对技术、产品及服务和市场发展趋势的把握出现偏差，不能及时进行技术创新、技术储备，或者技术研发及创新
不能契合行业发展趋势、客户需求，将对公司现有的市场地位、竞争优势和经营业绩产生一定影响。
为应对该项风险，公司建设了较为完整和灵活的应对机制，以政策变化为基础对经营思路予以调整。面对技术迭代可能带来的开发风险，公司加强了技术创新力度，健全了技术创新管理体系，搭建了与先进科研和学术机构的合作网络，
同时重视以优质的机构资源和研发人才强化科研能力以降低了相关方面带来的影响。
3.市场竞争风险目前，我国节能环保行业企业数量众多，行业集中度偏低，市场竞争激烈。近年来，随着国家政策对节能环保行业
的支持，良好的市场前景吸引了众多的上、下游和相关行业企业进入本行业，公司将面临现有同行业公司及未来外部潜在对手的竞争。随着行业整合速度加快，资源逐步向头部企业集中，龙头企业利用其技术、经验和规模优势快速扩张，
实力不断增强，行业竞争也逐渐加剧。同时，公司节能环保业务主要服务于政府、企事业单位等，这类客户工期进度紧、
需求迭代频繁、要求服务响应速度快，对服务质量有着较高的标准。因此，如果竞争对手实力持续增强，而公司不能紧跟市场需求的变化适时提升节能环保的方案设计、应用新技术和新工艺高效运营，无法持续保持核心竞争力，则公司可
能在未来的市场竞争中处于不利地位，从而影响公司业绩。
为应对该项风险，一直以来公司均积极实行以“销售支撑研发，以技术促进销售”的经营策略，通过留住优秀销售团队，培养优秀团队的销售理念以强化销售能力，提振公司经营业绩。同时重视以合作资源和投入支撑研发，藉此夯实
以领先技术为销售进一步发展的基础。
南华生物医药股份有限公司2023年年度报告全文4.财务风险
（1）毛利率波动、净利润下滑的风险。受各类业务收入结构、毛利率变动、经营业绩波动等因素影响，若未来影响公司的主营业务、毛利率等主要因素发生较大变化，可能导致公司面临毛利率波动、净利润下滑的风险。
（2）应收账款管理及回收的风险。
截至报告期末，公司应收账款占总资产比例较高，随着各类业务的不断拓展，对应收账款的管理将提出更高的要求，
其中部分款项已逾期，相关应收款项未来存在无法收回的风险，将对公司的营运资本安排产生一定的影响。
为应对该项风险，公司将持续开展“降本增效”行动，有效地降低非营销费用的比例；对亏损的环保节能业务投资予以缩减，收窄风险敞口，稳定了业绩毛利率；偿还了部分有息负债，降低了利息费用，并与间接控股股东财信金控集
团达成了稳定的融资协议；报告期内，定增募集资金顺利到账，极大地改善了公司财务状况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
