创元科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业主要包括洁净环保设备及工程行业、输变电高压瓷绝缘子行业、精密轴承行业，
具体如下：
（一）洁净环保设备及工程行业
1、行业发展阶段洁净工程方面：全球净化工程市场规模年复合增长率保持在10%以上，2025年有望突破5,000亿
元。中国市场规模预计超2,000亿元，年复合增长率达20%，高于全球平均水平。我国洁净室工程行业目前处于市场化程度较高的阶段，行业内企业众多，技术实力参差不齐。伴随国内市场不断扩大，众多
企业纷纷进入，形成了竞争激烈，中小企业在技术研发上处于劣势，专业人才短缺等问题突出，同时，
一批有实力的洁净室工程企业逐渐在高端市场取得较为稳定的市场份额，市场集中度逐渐提高。
江苏苏净目前主要为客户提供中高端的洁净室系统集成工程的整体解决方案。江苏苏净下游客户主要为新能源行业、电子信息行业、大健康行业。随着“十四五”规划中支持战略性新兴产业关键核心
技术创新，三大行业产业规模的不断扩大、行业标准升级、资本支出的增加、新增产线的快速建设，行业内企业对洁净室、净化室、无尘室的需求将保持较长时间的稳定增长，为洁净室行业提供了良好的发
展契机。同时，随着工业技术的不断进步，下游行业对洁净室的要求不断提高，对洁净室工程的设计水平、建造工艺、建造材料等方面会提出新的要求，也将推动洁净室行业内企业不断研究开发新技术、运
用新工艺，以适应市场需求的转变。从中长期看，在我国宏观经济持续发展，GDP持续增长的背景下，
市场需求持续景气的趋势在短期内不会改变。
环境保护方面：中国环保“督察高压”常态化，大监管格局形成，水、土、气、固废处理等政策法规日趋完善，中国环保产业市场规模也不断扩大，2023年全国环保产业营业收入约2.22万亿元，
2024年超过2.4万亿元，预计2030年营业收入规模有望达到3.9万亿元。
2024年全国两会，习近平总书记在政协联组会上，对“双碳”工作作出最新部署。总书记强调：
“全面准确落实精准治污、科学治污、依法治污方针，推动经济社会发展绿色化、低碳化，加强资源节约集约循环利用，拓展生态产品价值实现路径，积极稳妥推进碳达峰碳中和，为高质量发展注入新动能、
塑造新优势。”实现碳达峰碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是对推动构建人类
命运共同体的庄严承诺。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文随着多项生态环境治理政策自上而下逐一落地，政策红利逐步释放，在实现“碳达峰”和“碳中
和”目标的推动下，生态环境治理技术不断创新，实现污染物治理的资源化、无害化、减量化，生态环境治理的各细分领域市场空间将不断深化、扩大。
洁净和环保设备方面：当下在“碳达峰”和“碳中和”的国家战略规划下，减污降碳协同、多污染物协同控制或将成为环境治理行业发展的主要趋势。工业和信息化部、科学技术部、生态环境部等三
部门联合印发的《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》提出，企业要从设计制造单一污染物治理技术装备向多污染物协同治理转变，推动龙头企业从提供单一领域环保技术装备，向多领
域“产品+服务”供给转变，提供一体化综合治理解决方案，满足重点区域、流域系统治理需求。
生态环境部等七部委联合印发《减污降碳协同增效实施方案》，方案内指出将要围绕推进大气污染防治协同控制，提出优化治理技术路线，加大氮氧化物、挥发性有机物(VOCs)以及温室气体协同减排
力度，开展烟气超低排放与碳减排协同技术创新，研发多污染物系统治理等技术和装备。
2、行业周期性特点（1）与宏观经济周期的关系
洁净行业：作为高科技产业的支持性行业，受行业产能扩张以及因技术进步带来的技术改造影响较大，与国家产业政策、宏观经济和下游技术发展的周期性保持一致。经济增长强劲时，高科技产业投
资增加，对洁净室的需求上升；经济衰退时，相关投资减少，洁净室需求受到抑制。
环保行业：具有一定的弱周期性。一方面，环保行业下游包括市政以及钢铁、电力等工业污染行业，与经济紧密相关，经济增长时，工业生产活动增加，环保需求也会相应上升。另一方面，环保行业
的发展还受政策驱动，环境污染治理投资增速呈现较为规律的周期性变化特征，基本每5年周期波动，
与国家历次的环保规划基本相对应。
（2）季节性特点洁净行业：一般没有明显的季节性特点，项目进展主要取决于客户对项目的总体规划与进度安排，
洁净室系统集成通常在室内进行，基本不受气候与天气的影响。但受传统春节假期影响，一季度开工与签约量会相对较低。
环保行业：行业客户主要为各类政府部门、事业单位和企业，此类客户的采购及投资通常遵照年度预算决策机制，其项目开发计划、预算安排、招投标及商务谈判、项目实施及验收等通常具有一定的
季节性特征。下半年尤其是第四季度通常是客户全年规划的重点完成阶段，因此行业下半年完成的项目也较多。
3、公司的行业地位公司全资子公司江苏苏净是中国电子专用设备工业协会副理事长单位。江苏苏净主导产品的经济
指标连续多年领跑国内同行，致力于打造国内空气洁净、节能环保和气体纯化领域最具发展潜力的技术创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
创新、装备制造、工程整体解决方案基地。一直保持行业和市场领先，现已拥有国家级创新型试点企业、
国家重点高新技术企业、国家级企业博士后科研工作站、国家认定企业技术中心、国家级守合同重信用企业、中国驰名商标、国家知识产权优势企业、全国青年安全生产示范岗等8块国家级奖牌。报告期内，
江苏苏净所属的洁净环保行业发展势头良好，在未来的一段时期内仍将保持稳定的积极发展态势，凭借在洁净环保行业半个世纪的深耕细作取得了行业内较高的知名度、美誉度和品牌形象。
江苏苏净主导产品的经济指标连续多年领跑国内同行，江苏苏净致力于打造国内空气洁净、节能环保和气体纯化领域最具发展潜力的技术创新、装备制造、工程整体解决方案基地，始终保持国内洁净
环保行业市场领先。
（1）技术研发领先：江苏苏净是国家创新型试点企业和国家重点高新技术企业，设有“一院两站多中心”，研发实力雄厚。江苏苏净自主研发的20余项产品荣获“国内首台（套）”，如国内首套18
兆欧超纯水设备、国内首台生物安全柜等。
（2）产品应用广泛：主导产品空气洁净设备及系统、生物安全设备及系统、节能环保设备及系统、
气体纯化设备及系统，广泛应用于钢铁、化工、石油、化纤等传统行业以及新型信息技术、节能环保、
生物医药、新能源、航空航天等新兴产业，还为西昌、酒泉卫星发射基地等国家重点项目配套服务，并出口到美国、俄罗斯、日本等四十多个国家和地区。
（3）市场竞争力强：苏净商标是中国驰名商标，主导产品的主要经济指标已连续多年领跑国内同行。在空气净化检测行业，其下属公司是国内规模大、市场占有率高的企业之一。在洁净室工程领域，
公司积极拓展新兴行业市场，在新能源、大健康和电子信息三大领域合同额占比超三分之二。
（4）行业影响力大：作为国内最早一批投身于洁净环保行业的国有企业，江苏苏净在行业内具有较高的知名度和影响力。江苏苏净积极参与行业标准的制定，推动行业的规范化发展，为祖国的净化环
保事业做出应有的贡献。
上海北分作为一家环境监测领域的高新技术企业，上海北分深耕行业25年，是德国DURAG在中国市场的长期重要合作伙伴。上海北分专注于高品质仪器仪表的研发与制造，深耕烟气分析及环保气体在
线监测技术的开发与系统集成。业务涵盖烟气在线监测系统的制造、销售及为广大用户提供在线监测设备的运维服务，涉及电力、石化、水泥、钢铁、垃圾焚烧、生物制药、电子半导体、环境空气等多个行
业及领域。凭借遍布全国的服务网点和在人才、技术、产品方面的综合优势，赢得了广大客户的依赖，
并建立了长期的合作伙伴关系。上海北分于2020年入选国家工信部“符合《环保装备制造业（环境监测仪器）规范条件》”名录。
（二）输变电高压瓷绝缘子行业
1、行业发展阶段创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025年2月27日，国家能源局印发《2025年能源工作指导意见》，其中提到“大力提升能源安全保障能力，强化经济大省能源要素保障，更好发挥能源资源大省优势，推动金上一湖北、陇东一山东等
特高压工程建成投运，加快陕西一安徽、甘肃—浙江等特高压直流以及阿坝一成都东等特高压交流工程建设，抓紧开展重点特高压输电、直流背靠背工程以及跨省交流互济工程前期工作。”“积极稳妥推进
能源绿色低碳转型。积极推进第二批、第三批‘沙戈荒’大型风电光伏基地和主要流域水风光一体化基地建设，科学谋划‘十五五’‘沙戈荒’新能源大基地布局方案，稳步推进重大水电工程建设，积极推
动海上风电项目开发建设，加大光伏治沙、光热项目建设力度，推动抽水蓄能装机容量达到6,200万千瓦以上，核准一批条件成熟的沿海核电项目，因地制宜推动核能综合利用。”“推动配电网高质量发展，
做好配电网建设改造，建立健全配电网发展指标评价体系，补强供电短板。”2025年 3 月，《国家电网报》全国两会特刊刊发《为区域经济社会高质量发展提供坚强电力保
障》。全国人大代表杨勇建议，坚持大型风电光伏基地、先进煤电、特高压通道“三位一体、同步建设”原则，加快推进库布齐—上海特高压直流工程等重点工程建设，推动大电网与智能微电网协调发展，夯
实电力保供基础，推动支撑保障电源加快建设、尽早投产，提高系统应急备用能力。
2、行业周期性特点从短期内招标信息来看，国内市场订单量持续放开，国家电网公司提出，将加快建设新型电网，
打造数智化坚强电网。2025年，国家电网将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，
继续推进重大项目实施，全年国家电网投资将首次超过6,500亿元。从长周期来看，公司所处行业的准入门槛、经营环境、监管政策等并未发生根本性的变化，不会对企业运营造成重大不利影响。
3、公司的行业地位苏州电瓷生产制造能力、产品技术、工艺领先于同行，被江苏省工业和信息化厅认定为江苏省专
精特新中小企业，报告期内苏州电瓷子公司宿迁电瓷被江苏省市场监督管理局授予江苏省质量信用AAA级企业。电气化铁路和城市轨道交通用绝缘子是苏州电瓷的强项，目前产品品种、质量在国内排名前列，
具备所有速度等级的行政许可和中国铁路产品认证委员会认证（CRCC认证）资格。
苏州电瓷在长期经营发展中积淀了丰厚的技术储备，产品种类齐全，质量优异，与国内外客户建立了长期稳定的业务伙伴关系。“闪电”品牌得到广泛的认可与好评。
（三）精密轴承行业
1、行业的发展阶段在“两新”等政策措施的带动下，2024年机械工业运行总体平稳，高质量发展稳步推进。机械工
业景气指数呈前高后稳的态势，年初指数较高，上半年逐月回落趋稳，三季度再次小幅回落，四季度有所回升，年底景气指数为 103.1。主要涉及的五个国民经济行业大类增加值均实现增长，其中，汽车制
造业发挥引领带动作用，增速达9.1%；电气机械和仪器仪表制造业增速平稳，分别为5.1%和6.0%；通创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
用设备和专用设备制造业增速略低，分别为3.6%和2.8%。通用设备与基础件产品呈增长态势，泵、风机、压缩机、轴承、紧固件、液压元件、金属密封件等产品产量均实现增长。外贸出口再创新高，贸易
结构等方面继续优化。通用机械、零部件类产品出口增速持续回升。压缩机、泵、阀门等通用设备和轴承、紧固件、弹簧、密封件等基础件产品出口量均实现两位数增长。
根据中国轴承行业协会对全国轴承行业148家主要企业数据的统计，2024年148家主要企业1-12月完成主营业务收入1193.41亿元，同比增长6.19%，主营业务收入较去年同期增长的企业为90家，
占比60.81%。主营业务收入较去年同期下降的企业为58家，占比39.19%。148 家主要企业完成利润总额 93.76亿元，同比增长14.29%，利润总额较去年相比增长的企业占55.41%，利润总额同比下降企业
占43.24%，持平2家。148家主要企业完成轴承业务收入945.12亿元，同比增长7.86%；工业总产值（当年价）完成1010.72亿元，同比增长7.74%。148家企业生产轴承91.16亿套，轴承销售量91.45
亿套，产销率为100.31%，产量和销量同比分别为增长17.3%和增长14.94%。出口轴承产品销售收入完成175.88亿元，同比增长7.17%，出口轴承销售量完成25.24亿套，同比增长16.39%。
2、行业的周期性特点轴承作为核心基础零部件，产品广泛应用于国民经济建设、航空航天等传统配套市场及国家重点
工程项目并大量出口海外市场。行业与宏观经济形势、行业景气度密切相关，与经济周期具有一定的关联性，因此具有一定的周期性。
3、公司的行业地位苏州轴承凭借技术创新、客户资源、全球化布局及行业整合优势，已成为国内滚针轴承行业的头部
企业，并在全球市场中具备较强竞争力。未来，随着新能源汽车、机器人等新兴领域需求爆发，苏州轴承有望进一步巩固其行业地位，实现业绩持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务2024年度公司主营业务范围未发生重大变化。公司核心业务仍是以制造业为主，主要从事洁净环
保工程及设备、输变电高压瓷绝缘子、滚针轴承、各类光机电算一体化测绘仪器、各类磨料磨具等产品的生产经营，形成了以“洁净环保”和“瓷绝缘子”为双主业，精密轴承、磨具磨料、精密仪器等多种
经营产业并存的格局。公司拥有国家创新型试点企业、国家重点高新技术企业江苏苏净，高新技术企业苏州轴承、苏州电瓷、苏州一光、远东砂轮、高科电瓷、上海北分等全资、控股企业8家。其中苏州轴
承为北交所上市公司，苏州电瓷为新三板创新层挂牌企业，上海北分为新三板基础层挂牌企业。
（一）洁净环保设备及工程
1、公司的环保业务包括2家全资、控股子公司，分别是江苏苏净和上海北分。
公司全资子公司江苏苏净是国内领先的空气净化、节能环保和气体纯化领域技术创新、装备制造创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
和工程整体解决方案的供应商。主导产品包括空气洁净设备及系统、生物安全设备及系统、节能环保设备及系统、气体纯化设备及系统，广泛应用于新型信息技术、节能环保、生物医药、新能源、航空航天
等新兴产业，核心产品先后为西昌、酒泉卫星发射基地，嫦娥、神舟、天宫系列，国家重大疾病防控体系以及国防军用工程等国家重点项目配套服务，并出口美国、俄罗斯、日本等四十多个国家和地区，在
用户和社会上拥有良好口碑。
公司控股子公司上海北分专业从事烟气分析及环保气体在线监测领域的技术开发、系统集成。业务主要包括烟气在线监测系统的生产、销售及为广大用户提供在线监测设备的运维服务，涉及电力、石
化、水泥、钢铁、垃圾焚烧、生物制药、电子半导体等诸多领域。上海北分在上海、江苏等多地设有运维服务网点，凭借人才、技术、产品等诸多优势，为不同用户提供优质的技术服务以及专业的售后服
务。
主要产品及其功能用途如下表所示：
净化系统解决方案 具体功能及应用范围①洁净室 适用于集成电路、精密仪器、光学系统组装等对洁净环境
有要求的行业，同时也可以有效防止药品生产，针剂，输液，
灌封等过程的细菌交叉污染和药品变质。主要控制对象是尘埃颗粒。其中自主研发设计建设的超高等级空气环境无尘室以
《ISO14644-1:1999空气洁净等级》中ISO1级标准建造， 是集研究、开发、应用为一体的超高等级洁净技术“实验基地”，
也是集成电路(IC产业)、液晶显示屏（LCD）高世代线、有机发光二极管（OLED）新型显示产业等高端产业发展“关键装
1、净化备”。
工程应用领域：电子信息、生物医药等。
一、 ②节能型洁净手术室 适用于一般及特殊手术室对环境的要求。通过提高净化空
空气 调系统的能源利用效率，降低能耗，节能效率达20%。手术环境
净化 稳定可靠，将原本需要在不同手术室、分期才能完成的重大手
类术一次完成，大大降低了患者的手术风险、感染风险；融合多
台数字化控制设备，可在术中实时成像、影像引导、精准定位，并实现手术观摩及远程会诊。
应用领域：医院手术室等。
①生物安全柜一种箱型空气净化负压安全装置，适用于医疗卫生、生物
制药、科研院校、检验检疫等行业，能防止实验操作处理过程
2、净化设备 中含有危险性生物微粒散逸。对0.12微米直径的固体颗粒截留效率达到99.99%。
应用领域：生物医药、科研院所、检验检疫等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文②洁净工作台
可提供局部无尘洁净、无菌工作环境，并能将工作区已被污染的空气通过专门的过滤通道人为地控制排放，避免对人和
环境造成危害。在工作状态下能保持工作空间内的风速、空气洁净度、噪声、振动和照明等性能参数满足使用要求。
应用领域：生物实验室、医疗卫生、生物制药等。
③风淋室一种通用性较强的局部净化设备，安装于洁净室与非洁净
室之间。当人与货物要进入洁净区时需经风淋室吹淋，其吹出的洁净空气可去除人与货物所携带的尘埃，能有效地阻断或减
少尘源进入洁净区。
应用领域：电子信息、生物医药、食品等。
④除湿机空气除湿系列设备主要包含：单转轮除湿机、组合式转轮
除湿机、超低露点转轮除湿机、低温再生转轮除湿机等。公司自主研发并在国内率先推出二氧化碳热泵除湿机，满足多领域
客户需求。转轮空气除湿净化设备，可将空气湿度控制在环境需求的一定范围内，保持作业环境干燥，业内简称除湿机。
应用领域：锂电、食品、医药、电子信息等。
①空调末端设备 具有功能组合灵活、高风压、低漏风、防冷桥以及低噪节能等优点。专为控制污染，提高产品合格率、防止交叉感染等
特殊工艺要求而设计，具有控制精度高、过滤效果好、自动化程度高等特点。
应用领域：汽车制造、生物医药、电子信息、化纤纺织、
食品等行业等。
3、净化空调 ②空气能热泵主机利用二氧化碳代替氢氯氟烃作为冷媒，可制冷、可供热，
具有高能效、环保的特点，可以在低温地区广泛使用，适用于医疗、食品和化工等行业领域，打破国外的技术垄断，缩短与
国外先进技术的差距。
应用领域：医疗、食品、化工等。
①尘埃粒子计数器及在线监测系统用于测量洁净环境空气内的尘埃粒子大小及数目，产品广
4、环境检测 泛应用于医药、光学、化学、食品、化妆品、电子、生物制仪器及系统
品、航空航天等领域。
应用领域：电子信息、生物医药、大健康等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文②粉尘检测仪
具有颗粒物浓度连续监测、定时采样以及粉尘浓度超标报警等多种功能。仪器内置鞘气保护气路，防止光学系统受到污
染，配合自校功能，测量稳定可靠。
应用领域：工厂、矿场、建筑工地等。
③环境监测系统产品业务包括环境污染物性质鉴定，水、土壤和空气分析
检测，农畜水产品和食品检测，污染治理、污染场地环境风险调查、评估、修复和处置等。检测能力范围涵盖：环境、农
业、食品三大领域共计12大类2500余项参数，可开展环境损害司法鉴定业务。
应用领域：环境、农业、食品等。
④环保烟气在线监测系统 产品是烟气排放连续监测的重要工具，在环保领域发挥着重要作用。该系统主要用于对大气污染源排放的气态污染物和
颗粒物进行浓度和排放总量的连续监测，并将监测信息实时传输到主管部门，通过实时监测和数据分析，为环境保护和污染
治理提供技术支持。产品主要分为颗粒物在线监测系统，固定污染源气态污染物在线监测系统(CEMS)，VOCs 在线监测系统，
温室气体在线监测系统等。其中自主开发的SBF800系列产品，
在超低排放在线监测领域得到广泛应用。
应用领域：电厂、钢铁行业、水泥行业、石化行业、造纸行业等。
⑤烟尘监测仪产品基于光学原理，通过测量空气中悬浮颗粒物的浓度来
判断空气质量，具有高准确性、快速响应、广泛应用、易于操作、数据存储和分析以及维护方便的特点，为提升生产环境质
量及满足环保法规要求提供了强有力的技术支持。
应用领域：火电、钢铁、水泥、冶金、化工、新能源、半导体等。
①生物检测监测产品生物检测监测产品主要包括健康监测、疾控监测、食品安
全等大类数十项产品，做到“材料、器件、仪器，POCT创新技术产品全自主研发与生产”全产业链一线贯通、“POCT仪器/试
5、生物检测剂、POCT技术/工艺”技术产品双向布局、“免疫、细胞、核
产品酸”产品类型三面覆盖、“临床检验、食品安全、疾控应急、
畜牧兽医”市场规划多维发展。
应用领域：生物医药、大健康等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文①纯水制备
江苏苏净是国内早期超纯水系统及设备研发制造的企业之一，承担了国家“六五”至“九五”期间的超纯水系统及设备
的科技攻关项目，在国内率先成功应用“全膜法”超纯水制备系统制取18兆超纯水。系统包括多介质过滤、活性炭过滤器、
RO出水脱炭装置及阴阳离子交换系统，能有效去除水中各类细菌、残留物、重金属离子等有害健康的物质、更能去除常规手
段无法去除的三氯甲烷、氟等致癌致病物。
应用领域：机械化工、食品饮料、制药、电子、医院等。
②废水治理 可针对不同行业废水，对水量、水质均衡和分质预处理，
可高效去除印染、造纸、光伏、化纤、电镀、冶金等行业排放废水中的铬、硅、氟化物、酸、碱、悬浮物、有机物、含氮化
合物等有毒有害物质，具有废水处理排放、废水深度处理回用的综合集成能力， 实现废水深度处理后回用作超纯水原水，实
现废水总氮零排放。
应用领域：印染造纸、光伏化纤、电镀冶金等。
③废气处理 拥有江苏省环境保护大气污染治理工程技术中心，在有机二 废气、酸碱废气、氮氧化物废气、恶臭气体等废气处理方面，
、
具有国内领先技术。适用于处理含有烃类、卤代烃、醛酮类、
节能 1、环保工程 酯类、醚类、醇类等有毒有害废气，普遍适用化工厂、电子
环保 厂、喷漆厂、汽车厂、涂料厂、石油化工行业、家具厂、食品
类厂、橡胶厂、塑胶厂等产生异味、臭味、有毒有害气体的行
业。
应用领域：电子信息、汽车制造、石油化工等。
④农村生活污水处理 苏净一体化污水处理设备以A/A/O+生物接触氧化法为主要工艺，并且可增加MBR膜或人工湿地等深度处理工艺，整体工
艺构成简洁，自动化控制，便于操作及维护，能耗低，占地面积小，运行效果稳定。在人口分散地区能很好地解决农村居民
分散，收集处理生活污水困难的问题，在管网铺设不便的地区也能简单地设置，施工简单， 成本较低，利于农村环境保护工
作深入开展。
应用领域：农村生活污水处理。
⑤土壤、环境检测和治理江苏苏净与南京大学开展深度合作，依托中国工程院院
士、南京大学环境学院院长任洪强教授及其团队扎实技术功底，开展土壤、环境检测和治理等业务服务。
应用领域：环境、农业、渔业、食品等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文①中空纤维膜
采用国际领先的制膜技术及进口品牌原材料研制而成的PVDF中空纤维膜，具有高通量、不断丝、耐污堵等特性。过滤
精度可达0.04um，分离效率高，使用寿命长。 产品包括超滤膜、均质MBR膜、内衬加强型MBR膜、非标膜架。广泛适用于
氨纶化纤、涂装、印染、石油化工、电子电镀、市政生活污水、中水回用、超纯水工艺等各行各业中。
应用领域：电子信息、石油化工、市政污水等。
2、苏净新材料
②高效复合填料 基于短程和同步硝化反硝化机理研发的纳米复合功能纤维，具有大比表面积和亲水性，高强度的立体编织结构使微生
物均匀吸附，克服传统填料不易挂膜、脱丝等缺点。采用填料、支架、曝气模块化装置，安装便捷，实现不停水改造，节
省占地面积和运行成本。适用于化工、印染、造纸、食品、生活污水等行业废水治理；适用于河道治理、景观水域、初期雨
水等微污染水源治理。
应用领域：化工印染、生活污水、河道治理等。
气体（氮、氢、氧等）制取及纯化三 通过空气分离、氨分解、甲醇裂解等途径制氮、制氧、制
、
氢，以及气体提纯，广泛适用于化工、冶金、钢铁、煤矿、制气
体 药、电子、食品、医院等行业。
纯化 应用领域：化工冶金、钢铁煤矿、生物医药、电子信息、
类新能源等。
2、江苏苏净采用以销定产模式生产产品。所需原辅材料由江苏苏净采购部门依据生产计划统一采购。国内市场采用直销、代经销、总包模式，主要是通过招标或报价方式获得订单；国际市场主要通过
直销、代工、总包模式，通过招投标或竞价方式获得订单。
（二）输变电高压瓷绝缘子
1、公司控股子公司苏州电瓷为全国股转系统创新层挂牌公司。
苏州电瓷属于绝缘子避雷器制造行业，主营业务是各类绝缘子的研发、生产及销售。绝缘子是输变电与牵引供电线路及电器设备的重要组成部分。绝缘子被广泛应用于电力、轨道交通和电器设备制造
行业。根据用途不同，产品分为线路用绝缘子和电站电器用绝缘子。
产品主要包括：线路用40-840kN交/直流盘形悬式瓷绝缘子、550kN及以下棒形悬式瓷绝缘子、
电站和电器设备用1100kV及以下交流/直流棒形支柱瓷绝缘子、10-145kV线路柱式瓷绝缘子及电气化铁路和城市轨道交通用瓷绝缘子。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品及其功能用途如下表所示：
产品及名称 功能及用途简介40kN-840kN交流盘形悬式瓷绝缘子
交流盘形悬式瓷绝缘子主要用于架空输电线路中，使用时需要将单片绝缘子根据线路电压等级的高低串接组成不同长度的绝缘子串连
接到导线和塔杆之间，起绝缘和支撑导线作用。瓷件设计成普通、钟罩、双伞及三伞等伞形，在保证产品爬电距离的同时适当增大了伞间
盘形 距离，更有利于清洗。
悬式 应用领域：电力传输领域、变电站等。
瓷160kN-840kN直流盘形悬式瓷绝缘子
绝缘 直流盘形悬式瓷绝缘子主要用于架空输电线路中，使用时需要将
子单片绝缘子根据线路电压等级的高低串接组成不同长度的绝缘子串连
接到导线和塔杆之间，起绝缘和支撑导线作用。瓷件的伞形设计成钟罩、双伞及三伞结构伞形，在保证产品爬电距离的同时，适当增大了
伞间距离，更有利于清洗。
10kV-1000kV户外棒形支柱瓷绝缘子户
支柱绝缘子能够承受高压电线所带来的重量，同时利用绝缘材料外
棒形 的电绝缘性能将带电体与支柱本体隔离开来，从而避免电线路接地。
支柱 与此同时，支柱绝缘子还可以分散串联的各个绝缘子的电压，从而保
瓷绝 护绝缘子串和电线路的安全。
缘子
应用领域：发电厂和变电所的母线和各种电气设备。
10kV-220kV线路柱式瓷绝缘子线路柱式瓷绝缘子由瓷件、钢帽和螺栓组成，一般用于乡镇电力
线路
柱 线路（俗称：电线杆），架线绝缘体，能够在架空输电线路中起到重式
瓷 要作用，即支撑导线和防止电流回地，这两个作用必须得到保证，以绝
缘 保障整条线路的使用和运行寿命。
子应用领域：电力传输线路
12kN、16kN、20kN、25kN交流电气化铁道接触网用棒形瓷绝缘子 电气化铁路接触网绝缘子是铁路电气化设备中的重要一环，是固
铁道
棒 定在架空线路上用于隔离电气设备和支撑导线的一种特殊绝缘装置。
形瓷 通俗来讲，就是将接触网（导线）与承力索或支柱隔离，保证列车行
绝缘 驶过程中的安全性和稳定性。
子应用领域：电气化铁路接触网
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文轨
道 城市轨道交通瓷绝缘子交
通 在城市轨道交通接触网系统中,绝缘子被用来支持和固定载流导瓷
绝 体,并使载流导体保持对地绝缘,要求绝缘子应有足够的绝缘强度和机缘
子 械强度,并能在恶劣环境下安全运行，确保供电系统安全运行。
应用领域：城市轨道交通接触网系统40kN-550kN棒形悬式瓷绝缘子
棒 通过对高压导线的支撑和绝缘，它能够保证电力系统的正常运形
悬 行，提高电力系统的可靠性、安全性和稳定性。瓷件设计成开放伞式
瓷 形，有利于自洁及清洗，该类产品属于不可击穿型绝缘子无需测零值绝
维护。
缘子
应用领域：电力输配电领域
2、苏州电瓷采用以销定产模式生产产品。所需原辅材料由采购部门依据生产计划统一采购。国内市场采用直销模式，主要是通过参与招标或报价方式获得订单；国际市场，主要通过地区代理和招标或
竞价方式获得订单。客户主要为国内外的电网公司及其下属单位，工程总包单位、国内外的铁路运营单位及国内外的电气设备制造商。
苏州电瓷在长期经营发展中积淀了丰厚的技术储备，产品种类齐全，质量优异，与国内外客户建立了长期稳定的业务伙伴关系。“闪电”品牌得到广泛的认可与好评。
（三）精密轴承
1、公司控股子公司苏州轴承为北交所上市公司。
苏州轴承的产品可以概括为滚针轴承和滚动体两大类，苏州轴承生产的滚针轴承产品可细分为向心滚针轴承、推力滚针轴承、单向轴承、圆柱滚子轴承、滚轮滚针轴承等。
主要产品及其功能用途如下表所示：
产品及名称 功能及用途简介实体套圈滚针轴承
实体套圈滚针轴承由机加工外圈、滚针和保持架组件以及向
可分离内圈组成。该类产品有带挡边、不带挡边、带内圈或不心
带内圈的滚针轴承结构形式，可以根据不同的需要进行选用。
滚不带内圈的该类轴承，有特别紧凑的径向尺寸，要求轴的滚道
针要经过淬硬和磨削。
轴此类轴承广泛应用于新能源电驱系统、卡车转向系统、工
承业自动化、汽车空调压缩机、工程机械液压泵、航空航天、国
防工业等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文冲压外圈滚针轴承
冲压外圈滚针轴承的主要特点是空间结构小而负载能力较高，主要用于结构紧凑和壳体孔不宜作为滚道的场合，轴承与
壳体孔以过盈配合方式安装，可省去轴向定位。冲压外圈滚针轴承有穿孔形和封口型两种结构。
此类轴承被广泛地应用于汽车转向系统、分动器、增压器、变速箱、空调压缩机、底盘刹车系统、车桥系统，启动电
机，电动工具、工程液压机构、航空航天、国防工业、农林机械等。
向心滚针和保持架组件向心滚针和保持架组件是由塑料或金属保持架和滚针组成
的单列或双列轴承单元，因为其径向截面与滚针的直径相同，
可以应用于非常小的轴与轴承座内部空间。此类轴承承载能力高，适用于高速而且特别易于安装。
此类轴承应用于汽车新能源电驱系统、传动系统、变速箱、工业传动、工业机器人、摩托车、工程机械的传动轴和齿
轮箱及连杆轴配置及电动工具、航空航天、国防工业等。
其他滚针轴承其它各类滚针轴承，包括半圆轴承、直线轴承等含滚针的
各类轴承。
上述轴承应用于汽车、工业传动、工程机械、机床等。
推力滚针轴承由推力滚针和保持架组件及推力垫圈组成，
推如果相邻零件表面适合作滚道面时，可省去推力垫圈，使轴承
力在很小的空间下可获得较高的承载能力。推力垫圈与推力滚针
滚和保持架组件可实现分离结构，亦可组合成一体实现非分离结
针构。
轴 此类轴承被广泛应用于汽车新能源电驱系统、扭矩管理系承 统、耦合器、变速箱、空调压缩机、转向器，电动工具、工程
液压机械、航空航天、国防工业、农业机械、建筑设备等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文冲压外圈滚针离合器
冲压外圈滚针离合器由薄壁冲压外圈、塑料保持架、弹簧单
及滚针组合。冲压外圈内径面上具有夹紧滚针的斜面。塑料保向
持架上装有金属弹簧，塑料保持架保持滚针运动正确，滚针则轴
起夹紧元件作用。此类轴承具有最小径向截面高度。
承此类轴承常用来传递高扭矩，可作为转换器、止回装置及
超越离合器。
圆柱滚子轴承根据轴承滚动体的列数不同，可分为单列、
圆双列和多列圆柱滚子轴承。此类轴承刚性强，径向承载能力
柱大，受载荷后变形小，根据套圈挡边的结构也可承受一定的单
滚向或双向轴向负荷。
子此类轴承大多应用于新能源电驱系统、变速箱、空调压缩
轴承 机、工业行星减速箱、航空航天、国防工业、大中型电动机、
内燃机、轧钢机以及起重运输机械等。
滚轮滚针轴承由较厚的外圈、滚针和保持架组件组成，滚滚
轮的外径面呈现圆柱形和弧形，除了能承受高的径向载荷外，
轮还能承受例如由于轻微的不对中缺陷、歪斜运行或短时冲击产
滚生的轴向载荷。
针此类轴承应用于汽车、航空航天、国防工业、摩托车、拖
轴承 拉机的发动机、电动工具、纺机、农机、印刷机械、工程机械
及自动仪表等。
滚动体是滚动轴承中必不可少、核心元件，可承受较大的滚
负荷，可将相对运动零件表面间的滑动摩擦改为滚动摩擦，提动
高使用性能。
体公司生产的滚动体主要包括圆柱滚子、滚针及各类销轴，
主要用于各类轴承的配套。
2、经营模式苏州轴承的经营模式主要包括研发模式、采购模式、生产模式、销售模式和盈利模式。
（1）研发模式苏州轴承具有完善的自主研发体系，坚持自主创新为主的研发模式，拥有“国家高新技术企
业”、“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”、国家级“博士后科研工作站”、“江苏省高创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
性能精密滚动轴承工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”和“江苏省重点企业研发机构”等相应平台和资质。
苏州轴承在掌握轴承制造及相关加工工艺核心技术和多项知识产权的基础上，通过设计和研发不同产品以满足客户的不同需求，进一步增加研发投入，不断提升创新能力，以引领市场需求为牵引进行
技术创新，发展新质生产力，注重技术的引进、消化和吸收与再创新，关注行业发展的前沿技术，结合业务拓展和市场需求进行前瞻性的研究，驱动国内国外双发展，在发展过程中客户同步开发能力不断增
强。
（2）采购模式苏州轴承的采购主要分主材和辅料两大部分，由采购部负责统一采购。苏州轴承营销部每月根据
客户提供的订单以销售订单的形式通过ERP提交给生产制造部，生产制造部通过MRP运算出《物料投料计划》，经生产制造部负责人确认后下达采购部，采购部依据《物料投料计划》，结合供应商物料库存
与生产周期等编制《采购计划》，经采购部部长审核，分管领导批准后实施，采购员每个月按《采购计划》进行常规采购。
在供应商选择方面，苏州轴承优先考虑客户指定的供应商，如客户无特殊要求，则从公司原有的《合格供方名单》中进行选择。苏州轴承按质量管理体系要求建立供应商管理控制制度，采购部每月汇
总质量保证部、生产制造部、财务部与采购部对供应商的绩效考核数据，然后将考核结果进行汇总，形成《供方综合评价信息反馈单》，并根据评价结果对供应商进行合理选择和调整。每年年终，公司按照
《供方评定和管理程序》和各供应商绩效考核结果对供应商进行年度综合评价，评价出《合格供方名单》计入供应商档案，并每年与其签订新的采购供货协议和质量协议。
（3）生产模式苏州轴承采用“以销定产”的生产模式。按《生产过程控制程序》文件要求，组织生产活动。生
产计划的运作，严格执行《生产计划管理规范》的流程，每年末苏州轴承营销部将下一年度《年度销售大纲》提供给公司生产制造部、采购部、工程装备部、工艺开发部、质量保证部等相关部门，分别进行
产能策划准备；每月苏州轴承营销部会将客户确认的滚动订单录入ERP系统并将后期滚动预测发送给生产制造部，生产制造部根据系统订单情况和后续预测情况及产能配置进行排产，制定并下达各生产车间
的生产作业计划。
苏州轴承主要的生产工序包括原材料领用、零件生产加工、组装、检验、包装出货以及售后产品服务等。苏州轴承的产品生产工序除少量粗加工零件毛坯由供应商完成外，绝大部分采用自主加工生产的
方式完成。苏州轴承对产品的质量控制建立了完整的质量管理体系，能够系统性地对产品质量实施有效管控。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）销售模式
苏州轴承的市场销售工作由营销部负责，采取直销的销售模式，营销部负责国内和国外业务的拓展并及时对存量客户进行跟踪服务。苏州轴承将加快形成国内国外双发展的格局，加快国际化进程，打
造具有国际化的市场思维和国际化的经营团队。
苏州轴承与重要客户签署了框架协议，包括供货的产品名称、规格型号、计划供货量、技术要求和产品质量要求等，并协商确定年度价格。在框架协议约定的范围内，客户根据需求情况下滚动订单，
苏州轴承根据客户的订单情况安排生产以满足客户对交货时间和质量的需求。部分客户发货验收合格后可以直接结算，还有部分客户采取供应商管理库存（VMI模式），苏州轴承需要在客户所在地租赁客户
指定的第三方管理的物流仓库或者在客户的自有仓库保持安全库存，客户按照其生产计划随时从指定仓库中领用产品，领用后进行结算。
（5）盈利模式苏州轴承凭借自身的研发实力和技术积累，为不同客户提供满足其需求的高品质滚针轴承系列产
品，并提供完善的技术支撑和售后服务，从中获取收入及利润。苏州轴承采取订单式生产模式，降低了企业盲目生产所带来的营运成本占用，实现盈利的最大化。
苏州轴承自设立以来一直专注于滚针轴承及滚动体的研发、生产及销售，主营业务及经营模式未发生重大变化。报告期内，上述影响苏州轴承经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来苏州轴承
的经营模式不会发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）洁净环保设备及工程行业
代表企业是公司全资子公司江苏苏净和控股子公司上海北分。
1、江苏苏净（1）创新平台
江苏苏净2024年继续积极推进科技申报工作，苏净环保和苏净仪器成功获评“江苏省专精特新中小企业”；苏净气氛完成高新技术企业复审申报工作。截至2024年底，江苏苏净及旗下公司共有高新
技术企业9家，省级专精特新中小企业7家，瞪羚企业3家。江苏苏净完成先进技术研究院验收。苏净环保入选市创新联合体建设单位名单，牵头建设“苏州市智能低碳水清洁技术装备创新联合体”；市科
技局关键核心技术“揭榜挂帅”攻关项目获立项。中宜金大环保获批“2024年度江苏省企业院士工作站”并发起成立“水污染防治装备制造创新联盟”等。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）创新成果
报告期内，江苏苏净科技项目立项12项：其中省级5项；授权专利：56项，其中发明专利25项，
PCT专利2项。自主研发除湿转轮的各项数据经过验证，基本达到进口材料水平；完成加热气溶胶发生器初步调试和超低温50HP机组工程机结构设计；手术室的净化控制方法及系统、杀菌组件以及实验室
装置等技术获得系列专利认证；江苏苏净再次入围工信部《符合环保装备制造业规范条件企业名单》，
“废水处理及资源回收项目”入选省生态环境厅绿色低碳环保产业十大典型案例；05型生物安全柜通过国家检测及相关认证，同步加速开发动物实验室专用型生物安全柜；船用制氮机实现了对挪威DNV，
美国ABS，英国LR，中国CCS，法国BV等世界五大船级社的全覆盖；公司0.1um液体颗粒计数器整体计数与进口机器基本达到一致，耐腐蚀亚微米液体颗粒计数器完成设计改进；膜纺丝技术的提升，实现
5.1版到6.0版内衬膜的批量化生产；完成了间接蒸发冷空调机组、直膨除湿机组、二氧化碳分体式复叠供暖机的开发，引进了博士后团队，围绕“双碳概念下的碳捕集”课题展开前瞻性研究。
（3）人才队伍报告期内，江苏苏净科技人员占员工总数50%以上，招聘员工93名，硕士研究生以上22名，构
筑人才“蓄水池”，积极申报各类人才政策，申请了博后创新系统建设安家补贴1人次、国企紧缺人才补贴2人次，园区紧缺人才补贴3人次，人才优租房15人次，度假区人才专享卡14人次，增强人才的
归属感。
（4）融合发展报告期内，江苏苏净制定了“融营销”管理提升项目方案，构建了CRM客户信息管理系统，逐步
形成信息共享、渠道共建、项目共商、市场共赢的融合营销模式。通过重点拓展电子信息、医药卫生、
太阳能光伏、锂电新能源、新基建等重点行业领域。加快净化工程和装备制造类业务布局，进一步优化资源配置，降低生产成本，发挥协同效应，加大新产品培育力度。以市场需求为导向，以产研销一体化
为目标，加速推进研究院、科技创新部门与子分公司的创新联动，努力实现新品开发、技术提升和工艺改良的融合研发。
通过内控重塑、企业资源规划系统（ERP管理系统）推行等融合管理举措，推进扁平化、规范化、
高质和高效化管理。目前ERP项目建设完成已取得阶段性和实质性进展，逐步在江苏苏净内部建立起以供应链管理、生产管理、财务核算、合同进度管理等统一管理平台。重点开展了安全生产“六化”建设
工作，结合各项安全工作的推进，将“六化”工作有效落地，同步做好安全责任制落实。
（5）市场拓展江苏苏净主导产品空气洁净设备及系统、生物安全设备及系统、节能环保设备及系统、气体纯化
设备及系统，广泛应用于新型信息技术、节能环保、生物医药、新能源、航空航天等新兴产业，核心产品还先后为西昌、酒泉卫星发射基地，嫦娥、神舟、天宫系列，国家重大疾病防控体系以及国防军用工
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文程等国家重点项目配套服务，并出口美国、俄罗斯、日本等四十多个国家和地区，在用户和社会上拥有
良好口碑。
报告期内，江苏苏净围绕电子信息、大健康和新能源三大行业逐步加大市场拓展力度，进一步推动了苏净产品、工程服务聚焦高端行业和高端客户。加速“走出去”战略，2024年全年江苏苏净外贸
金额超2.1亿元，同比实现翻番，净化工程出海成为外贸主力。
2、上海北分（1）研发与技术优势
上海北分与德国DURAG合作长达25年，拥有其所有监测产品的销售代理权，是DURAG官网公布的唯一中国环境监测类产品销售服务商，数次获得DURAG全球最佳表现奖。
近年来，上海北分持续加大研发投入，以现有产品为基础，充分结合市场需求，通过技术创新和设备升级，降成本、增种类、提精度；同时，吸收消化国外先进技术，并坚持自主创新，逐步实现进口
替代，不断提高公司的市场竞争优势。其中，上海北分自研的SBF600型传感器通过了TUV认证的实验室检测。
上海北分自2012年以来持续被认定为国家高新技术企业，同时也是小巨人培育企业、上海市“专精特新”中小企业和上海市浦东新区企业研发机构。包括SBF900型粉尘仪在内的多款型号产品被认定
为“上海市高新成果转化项目”和“软件产品”，实现了从理论科研到具备实用价值、创造经济效益的产品之间的有效转化。
目前上海北分共拥有授权发明专利12项，实用新型专利45项，软件著作权23项和外观专利5项。
（2）实验室优势建设了国内首家颗粒物风洞实验室
上海北分联合德国企业按照TUV实验室要求，根据《固定污染源烟气（SO2、NOX、颗粒物排放连续监测技术规范HJ75-2017》、《固定污染源烟气（SO2、NOX、颗粒物）排放连续监测系统技术要求及
检测方法HJ76-2017》,建设了国内首家拥有自主知识产权的颗粒物风洞实验室，可以同时安装最多9套粉尘仪在风洞中进行测试，不仅能满足设备性能的所有基本测试要求，还能进行多项复杂技术性能测
试。该实验室的建立，不但大大提高了公司的研发速度，还可以作为第三方检测平台，对目前市场上的粉尘仪提供定期校验服务。
（3）客户优势上海北分是国内环境监测设备市场的先入者之一，率先抢占了超低排放改造的先机，在粉尘仪这
一细分领域优势明显，尤其在国内五大电力系统占有绝对市场份额。上海北分在环境监测领域有着丰富的技术储备、产品研发、行业应用等相关经验，拥有成熟的技术、销售和服务团队。经过25年的发展，
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文上海北分以产品树品牌，以服务立信誉，与宝钢、中石油、中石化、国家电投等一大批国内大型知名企
业建立了长期稳定的业务合作关系，为新一轮环境监测的项目改造、设备更新积累了充足的客户储备。
（4）服务保障优势作为专业的环保气体监测企业，上海北分始终践行“一切以用户的需求为中心”的服务理念，以定
制化的服务流程、故障等级划分、1H内响应+24H内到达+1D内解决、远程协助等作为服务亮点，为客户提供专业（专业创新的技术）、全面（全面的监测解决方案）、精准（实时准确的数据支持）、快捷
（灵活、及时）的全方位服务保障。
（二）输变电高压瓷绝缘子行业代表企业是公司控股子公司苏州电瓷和高科电瓷。
1、技术研发及人才优势苏州电瓷是一家具有80余年发展历史的公司，是我国电瓷行业骨干企业，在长期经营中积累有丰
富的技术经验。高等级绝缘子尤其是特高压用瓷绝缘子具有较高的技术壁垒，苏州电瓷作为制定绝缘子国家和行业标准的参与者，拥有雄厚的研发能力和研发手段，拥有省级研发中心，中试基地，大型试验
室，软硬件配置齐全，先后自主研发成功超特高压用交、直流盘形悬式瓷绝缘子；1000kV及以下交流、
±800kV及以下直流棒形支柱瓷绝缘子；高速电气化铁路接触网腕臂支撑用16kN、20kN、25kN棒形瓷绝缘子；城市轨道交通（地铁）接触网工程用耐污型高强度系列瓷绝缘子及10~145kV线路柱式瓷绝缘
子等系列具有国内外先进或国内外领先技术水平的新产品。苏州电瓷已掌握瓷、釉配方、粘合剂、结构设计等产品关键核心技术，拥有多项发明专利，研发的国际上最高等级840kN瓷绝缘子系列产品，成为
国内首家通过鉴定的企业，产品性能达到了国际先进水平。昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电线路是目前世界上电压等级最高的特高压商用线路，其中840kN盘形悬式绝缘子为目前世界上商用悬式绝缘子
强度等级最高的产品，也是国内首次商用，苏州电瓷在此线路招标活动中与NGK成为国内中标840kN产品的厂商。苏州电瓷拥有一支稳定的具有较强创新意识及责任心的研发人才队伍，近年来更是加大了产
学研投入力度，与专业院校合作，加强对人才特别是技术型人才的培养。报告期内，苏州电瓷全资子公司宿迁电瓷被宿迁市工业和信息化局评为2024年度宿迁市创新型中小企业。
2、质量和品牌优势苏州电瓷按照ISO9001、ISO14001和ISO45001标准建立管理体系，并确保体系规范持续有效运行，
为苏州电瓷产品质量的提高及进一步满足客户需求奠定了良好的基础。苏州电瓷拥有成熟完备的湿法和干法生产工艺装备及先进的检测、分析仪器和测试装备，根据顾客要求按中国和国际电工委员会(IEC)、
美国国家标准学会(ANSI)、英国标准(BS)、加拿大标准协会(CSA)等标准组织产品制造。现代化的生产装备和制造工艺，在确保产品质量的同时，保证了较高的生产效率和较强的生产能力，增强了苏州电瓷
产品的市场竞争力。苏州电瓷始终以“顾客满意的产品和服务”为最高目标，遵循产品可靠性为前提，
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文严格进厂物资、生产过程和产品出厂的检验及生产过程的工艺控制。产品惯用的“闪电牌”高低压瓷绝
缘子商标注册于1979年10月31日，“闪电牌”产品连续多年被评为江苏省名牌产品，在国内外享有较高的声誉。2022年12月，苏州电瓷被江苏省工业和信息化厅认定为2022年度江苏省专精特新中小
企业。
3、客户优势苏州电瓷产品面向电力和轨道交通接触网两个公共事业用户，是应用领域的关键组成部件之一，
产品质量可靠性是保证其安全运行的前提，为避免发生不可逆的安全事故，进入该两个领域的所有关键组成部件均有严格的试验、鉴定或评审等相应准入机制，基于应用领域的特殊性，企业无法通过降价等
大众商品的促销性手段来影响用户，产品可靠性是抓住市场机遇的唯一途径。苏州电瓷在企业经营中，
以自身技术质量领先和产品具备的长期运行的历史优势赢得了用户的信任，不仅在国内成为两大应用领域的首选品牌之一，同时产品在国外的影响力也正逐步扩大，产品远销欧美澳等40多个国家和地区，
并为众多国际知名跨国公司配套，“闪电”产品在国内外享有良好的声誉，近几年随着中国“一带一路”战略的实施，特高压及高铁技术走出国门，更是为苏州电瓷出口销售开辟了新的渠道。
4、管理及规模优势苏州电瓷努力提升企业管理水平及员工综合素质，全面推行6S现场管理，“三升一降”管理提升
工作，力求提高产品品质，降低产品成本提高盈利能力，从而提高企业综合竞争力。近年来苏州电瓷更是在质量提升方面下功夫，苦练内功，苏州电瓷特高压直流架空线路用盘形悬式瓷绝缘子产品获“苏州
制造”品牌认证。苏州电瓷从公司层面、业务流程、风险点改善等方面入手，建立完善了内部控制体系，
并每年对其控制有效性实施自我评价，不断完善和改进，并借助信息管理系统和绩效管理手段，强化过程动态管理，建立健全监督检查、考核评估、纠错整改机制，不断提升企业风险预警和风险防控能力。
苏州电瓷在大力发展经济的同时，积极倡导爱岗敬业、持续改进、积极向上的精神。苏州电瓷拥有工业园区和苏宿工业园区两大制造瓷绝缘子的大型现代化厂区。
报告期内，苏州电瓷被市工业和信息化局授予苏州市市级绿色工厂（第一批）称号，被省工业和信息化厅授予省绿色工厂称号。作为瓷绝缘子行业的先锋，子公司宿迁电瓷凭借其前瞻性的战略布局和
深厚的技术革新实力，率先抢跑，实施智改数转工程，对工厂现有自动化设备进行技术改造。从生产前端的设计与建设，到生产过程中的自动化与信息化深度融合，再到后端的环保与能源精细化管理，形成
了一个完整的智能化闭环，成功塑造了一个标杆性的智能制造示范工厂。瓷绝缘子智能制造工厂配备了国内最先进的电瓷专业制造装备和试验设备，六轴机器人、AGV小车及AGV智能物流系统的应用部署，
实现了物料的智能配送，推动了精益生产管理的实践。苏州电瓷研发的“泥料自动堆垛、拆垛系统”“悬式自动成型生产线”“AGV瓷件物流系统”“悬式瓷绝缘子自动装配生产线”等均为行业内首创，
大量自动化、智能化设备的投入使用，使企业的生产效能大大提升。2024年6月，苏州电瓷全资子公创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
司宿迁电瓷入选2024年度江苏省智能制造工厂；9月，子公司宿迁电瓷入选省五星级“上云”企业；
宿迁电瓷被评为2024年度宿迁市工业百强企业。
（三）精密轴承代表企业是控股子公司苏州轴承。
1、技术与研发优势苏州轴承坚持自主创新，注重引进消化吸收，具有较强的产品研发能力和丰富的产品制造经验。
公司在掌握轴承制造及相关加工工艺核心技术和多项知识产权的基础上，通过设计和研发不同产品以满足客户的不同需求，进一步增加研发投入，不断提升创新能力，以引领市场需求为牵引进行技术创新，
发展新质生产力，关注行业发展的前沿技术，结合业务拓展和市场需求进行前瞻性的研究，驱动国内国外双发展。在国际化发展过程中，苏州轴承与博世、博格华纳等主要客户的同步设计、研究、开发能力
和工艺创新能力不断增强。苏州轴承还拥有一支非标自动化设备团队，自主研发多项生产、检测设备，
实现从单功能、多功能到模块集成化的跨越，在研发过程形成了多项专利。
苏州轴承长期以来被认定为国家高新技术企业，取得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”、获批国家级“博士后科研工作站”，是“江苏省高性能精密滚动轴承工程技术研究中心”、
“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机构”、“江苏省科技型中小企业”。2024年，
“传动系统液力变矩器滚针轴承的研发”获2024年度江苏机械工业科技进步奖一等奖，“高精度长寿命滚轮滚针轴承的研发”获2024年度江苏机械工业科技进步奖三等奖。“电动汽车转向系统用弹性滚
针轴承”获2024年度江苏省机械工业专利奖一等奖，“向心滚针和保持架组件”获2024年江苏精品认证。截至2024年12月31日，苏州轴承共拥有专利59项，其中发明专利11项，实用新型专利48项。
同时，苏州轴承积极参与国家与行业标准的制定，主持编制、修订国家及行业标准11项，参与编制、
修订国家及行业标准20项。
2、质量与品牌优势苏州轴承秉持“将零缺陷且具竞争力的产品和服务准时送达客户”的质量理念，通过了IATF16949：
2016质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证和AS9100航空航天质量管理体系认证。苏州轴承通过了CNAS国家实验室认证。苏州轴承价值链各环节均在管理体系下
有效运行，产品质量持续多年稳定在较高水平并获得客户的认可。2024年，苏州轴承荣获博格华纳“2023年卓越质量奖”。
苏州轴承以“造轴承精品，扬中华品牌”为使命，坚持以管理创新、技术创新推进产品结构、用户结构调整，与众多国内外知名企业建立了合作关系，以优质的产品和服务挺进全球中高端轴承配套市
场。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文“中华”品牌先后被认定为苏州名牌产品、江苏名牌产品、“江苏省重点培育和发展的国际知名品
牌”，“SZZH”、“SBFCN”商标获得马德里国际注册。冲压外圈滚针轴承获“苏州制造”品牌认证证书、“江苏精品”认证证书。2024年，向心滚针和保持架组件获“江苏精品”认证证书，品牌影响力
持续提升。
3、客户优势苏州轴承致力于成为国际优秀的滚针轴承、圆柱滚子轴承供应商。生产的各类轴承系列产品广泛
应用于汽车转向系统、主动安全系统、传动系统、扭矩管理系统、新能源电驱系统、智能座椅系统、变速箱、发动机和空调压缩机等重要总成，同时还应用于工业自动化、高端装备、机器人、工程机械、减
速机、液压传动系统、电动工具、纺机、农林机械、航空航天、国防工业等领域。
经过多年的发展，苏州轴承凭借逐步提升的管理水平、稳定且优质的产品质量，以及与客户项目同步研发的专业能力，已与博世、博格华纳、采埃孚、麦格纳、中国航空工业集团等众多国内外知名企业
建立了稳定的合作关系，成为其全球供应商，国际知名度和品牌竞争力不断提升。2024年，苏州轴承获评博格华纳“2023年度卓越质量奖”。
4、营销网络优势苏州轴承为滚针轴承细分行业的头部企业，在转向系统、主动安全系统和传动系统等领域，已建
立起自身的竞争优势，成为跨国公司的全球供应商。在工业自动化、高端装备、机器人、轨道交通、工程机械、减速机、液压传动系统、电动工具、纺机、农林机械、航空航天、国防工业等诸多领域，也抓
住“中国制造2025”、“一带一路”、“军民融合”、“产业链安全可控”等国家战略带来的市场和行业机会在深耕拓展。
2018年苏州轴承在德国设立子公司，欧洲地区海外市场规模逐年增加，2024年苏州轴承在欧洲地区主营业务收入已达1.36亿元，公司的营销网络优势进一步显现。
5、管理优势苏州轴承作为滚针轴承及滚动体的专业设计与制造公司，不断优化管理体系，持续推进全面预算
和降本增效，引入了CRM客户关系管理系统、PLM项目开发管理系统、ERP财务与供应链管理系统、MES生产现场与质量管理系统和WMS物流条码管理系统等。加速推进“云星空”数字化升级项目，5G专网
互联工厂全场5G室分已全部开通。苏州轴承入选2024年第二批江苏省四星级上云企业。苏州轴承的管理层大多具有二十余年的轴承行业从业经验，从而能够更好的将严格规范的管理落实到生产经营的各个
环节。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，宏观经济面临多重挑战，国际环境复杂多变，国内经济有所复苏，但市场需求普遍疲软，
各个领域竞争更趋激烈。在诸多不利因素面前，公司在党组织、董事会的领导下，积极应对市场环境和消费者需求的变化，聚焦市场、产品、渠道和供应链，深入开展全产业链优化，强化产销协同和精细化
管理，持续提升服务质量和管理效率。公司上下一心，以坚定的信心，促存量发展，找增量机遇，努力咬紧年度目标序时进度，经营工作稳中求进。
报告期内公司实现营业收入41.92亿元，同比下降3.03%；实现利润总额4.22亿元，同比上升42.53%；实现归属于母公司的净利润25,062.95万元，同比上升61.39%；公司实现扣除非经常性损益净
利润22,323.43万元，同比上升77.81%。报告期净资产收益率为10.10%。每股收益0.62元。公司报告期末总资产62.13亿元，同比上升0.78%；归属于母公司的净资产26.20亿元，同比增长12.08%；资产负债
率为40.98%。经营活动现金流量为4.64亿元，同比增长111.79%。
公司2024年度业绩增长的主要原因是报告期内公司控股子公司苏州电瓷持续深化智能制造与数字化转型，积极调整生产布局，确保苏宿两地生产资源的高效利用，通过引入先进技术优化生产流程，显著
提高了生产效率和产品品质，按计划完成了多条国网特高压关键线路产品的交付与验收，为客户提供更高质量的产品与服务，实现可持续发展。公司控股子公司苏州轴承稳步推进科技创新，产品结构迭代升
级，高附加值产品销量增加；构建国内国外双驱动发展的新格局，加快全球化进程，海外市场增量明显，
且毛利率高于国内市场。苏州轴承持续推进全面预算管理和降本增效，并加强技术改造和工艺改进，提升生产效率和产能，推动产品毛利率稳步提高。具体工作报告如下：
（1）提升运营效能，夯实稳健发展基础①洁净环保设备及工程板块
江苏苏净围绕电子信息、大健康和新能源三大行业逐步加大市场拓展力度，进一步推动了苏净产品、
工程服务聚焦高端行业和高端客户，工程服务聚焦高端行业和高端客户，同时“走出去”战略取得显著突破，报告期内江苏苏净外贸金额超2.1亿元，同比实现翻番。
江苏苏净通过新建市场营销管理制度并制定“融营销”管理提升项目方案，逐步形成信息共享、渠道共建、项目共商、市场共赢的融合营销模式。重点拓展电子信息、医药卫生、太阳能光伏、锂电新能
源、新基建等重点行业领域。进一步优化资源配置，降低生产成本，发挥协同效应，加快净化工程和装备制造类业务布局，加大新产品培育力度。以市场需求为导向，以产研销一体化为目标，加速推进研究
院、科技创新部门与子、分公司的创新联动，努力实现新品开发、技术提升和工艺改良的融合研发。通过内控重塑、ERP管理系统推行、持股平台建设等融合管理举措，推进扁平化、规范化、高质和高效化管
理。目前在江苏苏净内部建立以供应链管理、生产管理、财务核算、合同进度管理等企业ERP统一管理平台。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文②输变电高压瓷绝缘子板块
苏州电瓷始紧密围绕董事会确定的年度目标，稳扎稳打，以敏锐的市场洞察力和扎实的技术创新能力，全力以赴推动各项任务的高效落实，由于2023年下半年国网特高压连续中标，且交货周期集中在
2024年3月至年底，全力完成订单生产任务，产值同比实现增长，超额完成目标，随着国内外订单的陆续完工交付结算，苏州电瓷年度营收同比大幅增长，业绩大幅提升，2024年实现营业收入7.57亿元，同
比增长31.51%；利润总额1.84亿元，同比增长112.04%。
苏州电瓷通过市场营销战略调整，加大海外市场拓展力度，在国际市场上，苏州电瓷保棒形、拓悬式，加强和客户交流，打通准入门槛，并通过参与国际展会，拓宽了出口渠道，开辟新市场。2024年出
口业务量实现了历史性突破，获得订单超过2.2亿元，展示了苏州电瓷在国际市场上的影响力。此外，
苏州电瓷针对中东市场，开发了悬式棒形产品，并在市场准入上打通堵点。成功完成了产品型式试验，
为中东市场的实质性业务拓展奠定了坚实的基础。
结合市场需求，苏州电瓷持续推动产品升级，保持发展后劲。加强了与高校、科研机构的合作，共同开展工艺技术研究，为苏州电瓷的可持续发展储备了强大的技术力量。报告期内完成了国网大吨位瓷
绝缘子质量提升项目的结题，完成了重点研发项目3个、成果转化2项，新增（含转让）发明专利5个，
参与1个国际标准制订。
苏州电瓷不断强化智改数转，开发使用了自动旋压机、自动成型线、AGV智能物流系统等一批智能化、自动化的生产设备、设施，有效减少了人工操作误差，优化了生产流程，提高了生产精度和效率。
同时通过加强对生产工人的技能培训和绩效考核，调整部分工艺流程等方法，初步形成了一支技术精湛、
责任心强的高素质生产队伍。合理规划苏宿两地生产安排，以稳定宿迁生产、提升苏州园区产量为目标，
按时圆满完成了国家电网特高压项目的交付及国内外客户的供应，满足了市场需求。报告期内，宿迁电瓷瓷绝缘子智能制造工厂入选2024年度江苏省智能制造工厂名单，宿迁电瓷获评省五星级“上云”企业。
③精密轴承板块苏州轴承坚持“推项目拓增量争优创新，控成本提质效精益求精”的工作方针，积极应对挑战，抓
住机遇，努力实现高质量发展，经营管理齐头并进，挖掘优质客户拓展增量，提升海外业务规模和利润贡献度，加快国内自主品牌业务开发；同时深入推进管理提升和降本增效，扎实开展技改基建和智改数
转，经营业绩稳步提升。报告期苏州轴承实现营业收入7.15亿元，同比增长12.42%；利润总额1.71亿元，同比增长19.84%。
报告期内，苏州轴承国家级博士后科研工作站首名博士后进站，并启动研究课题。与长三角材料研究院在材料方面开展学术交流，并与大连理工大学、河南科技大学开展滚轮滚针轴承正向设计方法的研
究合作。2024年，共有14项专利申报获受理，其中实用新型专利10项，发明专利4项；获得专利授权共14项，其中实用新型专利11项，发明专利3项。获批4项国家产业链攻关项目，其中1项为牵头研
制项目，3项为参与研制项目。“传动系统液力变矩器滚针轴承的研发”获2024年度江苏机械工业科技进步奖一等奖，“高精度长寿命滚轮滚针轴承的研发”获2024年度江苏机械工业科技进步奖三等奖。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文“电动汽车转向系统用弹性滚针轴承”获2024年度江苏省机械工业专利奖一等奖，“向心滚针和保持架
组件”获2024年江苏精品认证。
报告期内，苏州轴承荣获江苏省机械工业协会颁发的“江苏机械工业专利奖一等奖”“江苏机械工业科技进步奖一等奖”“江苏机械工业科技进步奖三等奖”三项大奖，通过第十八届中国上市公司价值
评选，入选“第十八届中国上市公司北交所价值10强”。
（2）聚焦产业链优化，加大产业投资力度围绕公司主业板块，公司持续加强投资，做好强链补链。报告期内，公司召开专项评审会11次，
项目技改和产能提升项目投资1.23亿元。江苏苏净集团实施“双碳”驱动节能转轮的开发及产业化项目，
实现除湿转轮、沸石转轮等产品成果转化，实现洁净环保设备核心部件的自主化，补齐公司在环保产业链中环保设备制造的薄弱环节；苏州电瓷实施宿迁电瓷高端瓷绝缘子生产线项目，用于生产圆柱头悬式
瓷绝缘子和长棒形瓷绝缘子，以满足国内、外电力市场的需求，实现苏州电瓷储备技术的应用，巩固苏州电瓷在国内瓷绝缘子行业的头部地位。
为进一步聚焦主业主责，实现资源向经济效益好的主业倾斜，对于经济增长缓慢，利润贡献少，没有控股权的小股权公司实现退出，报告期，公司退出了苏州苏净船用机械有限公司等4家少数股东权益，
截止公告日，已出让完成。
（3）深化科技创新，增强企业可持续发展动力公司积极响应新质生产力的有关政策，围绕产业基础再造，进一步加大研发投入，坚持科技创新，
强化技术集成，推进智改数转，持续加快科技创新速度，加大产品研发力度和市场推广强度，提高公司核心竞争能力，促进公司高质量发展。
2024年公司研发投入为2.15亿元，占营业收入比例为5.14%。在知识产权领域，公司在报告期内取得了显著成果，共获得110项专利授权，其中包括50项发明专利，同比增长46.67%。同时，新申请了
113个项目，其中41项为发明专利，申请数量与去年同期基本持平。
在平台建设及项目申报方面，公司现已拥有56个各级创新平台，包括5个国家级、27个省级和24个市级平台。2024年，公司新增了1个省级平台和2个市级平台。在项目申报上，公司全资子公司江苏
苏净申报的《基于钛掺杂节能除湿转轮的研发及产业化》项目获批国务院国资委“国有企业职务科技成果赋权改革试点”科技成果；苏净安发通过了“工业用及类似用途空气源二氧化碳热泵供暖机组、养殖
用低环境温度空气源热泵热风机、空气源热泵干燥系统节能量和减排量计算方法”标准化战略资助项目。
公司控股子公司苏州电瓷获批绿色工厂；苏州控股子公司苏州轴承获批2024年度省四星级上云企业、
“向心滚针和保持架组件”通过了2024年市级“苏州制造”和省级“江苏精品”认证；公司全资子公司远东砂轮获批苏州市标准化战略资助项目，入选苏州市微纳磨削高性能磨料磨具技术创新联合体立项名
单，同时获批江苏省三星级上云企业等。
在行业标准方面，各子企业累计参与编制国家标准19项，地方行业标准5项。主持起草编制标准8项。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）提升信息披露水平，优化投资者关系管理
公司严格按照法人治理结构要求，规范履行各项程序；严格按照证券监管部门要求，真实、准确、
完整、及时、公平地履行信息披露义务；妥善做好投资者关系管理工作，通过深交所互动平台，及时认真回答投资者关心的问题，接听投资者来电，报告期通过互动平台及时回答投资者关注的问题，共计回
答互动平台问题73个，接待投资者调研5次，开展反路演2次，接听投资者热线300余次，在公司网站报导40余篇公司新闻。报告期内，公司精心组织召开了两次业绩说明会，采用微信小程序与“价值在线”
的形式在网上召开，通过与投资者在线互动的方式对公司经营成果、财务状况以及未来发展等投资者关注的热点问题进行了全面详实的说明。公司参加了2024年苏州辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明
会活动。报告期内，公司获得深圳证券交易所2023-2024年度上市公司信息披露考核A级（优秀）评价；
连续三年获得深交所信息披露A级（优秀）评价。价值在线、亚洲商务大学堂联合举办的“中国赛道与ESG可持续发展大会”活动中荣获“2024年度上市公司最佳治理建设奖”等。
（5）坚持党建引领，推动高质量可持续发展公司始终将党的领导贯穿于经营管理全过程，各级党组织深入贯彻落实党中央、省市委和创元集团
党委重大决策部署，紧紧围绕建设优秀党支部，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，
为企业发展注入强大的精神动力和组织保障。通过加强思想政治建设，凝聚全员共识，确保企业发展方向与国家战略同频共振；通过深化党建与业务融合，将党的政治优势转化为企业的创新优势、竞争优势
和发展优势；通过强化党风廉政建设，营造风清气正的干事创业环境，为企业高质量发展提供坚实保障。
公司将继续以高质量党建为引领，聚焦创新驱动和产业升级，不断提升核心竞争力，立项书记项目，
参与公司治理，指导子企业经营活动，落实资产保值增值责任，建立有效激励和约束机制，为实现高质量可持续发展奠定坚实基础。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减项 目 占营业收入 占营业收入
金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
营业收入合计 4,192,065,291.10 100.00 4,323,163,307.84 100.00 -3.03分行业
专业设备制造业 2,252,313,091.16 53.73 2,603,488,947.35 60.22 -13.49其他通用零部件制造业 902,517,261.82 21.53 817,059,208.88 18.90 10.46
输配电及控制设备 757,948,829.86 18.08 583,483,839.95 13.50 29.90专业仪器仪表制造业 130,032,569.36 3.10 152,812,111.56 3.53 -14.91
贸易、服务 149,253,538.90 3.56 166,319,200.10 3.85 -10.26分产品
洁净设备及工程 2,252,313,091.16 53.73 2,603,488,947.35 60.22 -13.49输变电高压瓷绝缘子 757,948,829.86 18.08 583,483,839.95 13.50 29.90
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减项 目 占营业收入 占营业收入
金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
精密轴承 715,317,741.96 17.06 636,005,636.53 14.71 12.47磨具磨料 187,199,519.86 4.47 181,053,572.35 4.19 3.39
测绘仪器 130,032,569.36 3.10 152,812,111.56 3.53 -14.91贸易、服务 149,253,538.90 3.56 166,319,200.10 3.85 -10.26
分地区华东地区 1,942,666,632.37 46.34 2,287,070,486.61 52.90 -15.06
中南地区 697,561,071.27 16.64 586,171,605.08 13.56 19.00华北地区 367,286,295.40 8.76 434,448,795.05 10.05 -15.46
西北地区 180,557,571.97 4.31 167,527,340.90 3.88 7.78西南地区 166,042,443.41 3.96 165,980,662.36 3.84 0.04
东北地区 162,465,903.85 3.88 61,850,464.77 1.43 162.68出 口 675,485,372.83 16.11 620,113,953.07 14.34 8.93
分销售模式自 营 4,055,361,312.31 96.74 4,155,484,072.94 96.12 -2.41
经销商 136,703,978.79 3.26 167,679,234.90 3.88 -18.47（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
项 目 营业收入 营业成本 上年同期增 上年同期增 年同期增减（%）
减（%） 减（%） （%）
分行业专业设备制造业 2,252,313,091.16 1,866,493,521.21 17.13 -13.49 -13.80 0.30
其他通用零部件制902,517,261.82 599,812,457.82 33.54 10.46 8.47 1.22
造业输配电及控制设备 757,948,829.86 503,809,985.61 33.53 29.90 19.83 5.58
分产品洁净设备及工程 2,252,313,091.16 1,866,493,521.21 17.13 -13.49 -13.80 0.30
输变电高压绝缘子 757,948,829.86 503,809,985.61 33.53 29.90 19.83 5.58精密轴承 715,317,741.96 448,126,955.15 37.35 12.47 11.35 0.63
分地区华东地区 1,942,666,632.37 1,555,225,877.93 19.94 -15.06 -16.82 1.69
中南地区 697,561,071.27 531,581,342.39 23.79 19.00 13.45 3.72出 口 675,485,372.83 461,582,119.25 31.67 8.93 3.39 3.67
分销售模式自营 4,055,361,312.31 3,090,817,924.10 23.78 -2.41 -5.32 2.34
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减（%）
销售量 台 20,580 26,182 -21.40专业设备制造业（设备） 生产量 台 20,616 26,091 -20.98
库存量 台 933 897 4.01销售量 吨 49,617.93 41,231.93 20.34
输配电及控制设备 生产量 吨 63,530.55 40,501.48 56.86库存量 吨 33,522.36 19,609.74 70.95
销售量 万套 21,858.66 18,192.86 20.15通用零部件制造业之精密轴承 生产量 万套 22,134.68 18,227.17 21.44
库存量 万套 2,735.64 2,459.62 11.22相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用输配电及控制设备生产量增加56.86%，库存量增加70.95%，主要系输配电及控制设备板块营业收
入增长，相应库存增加，为应对2025年订单顺利交货，积极备货。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增减行业分类 项 目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
原材料、人工成专业设备制造
本、燃料动力、 1,866,493,521.21 58.45 2,165,357,580.14 63.82 -13.80业
制造费用等原材料、人工成
其他通用零部本、燃料动力、 599,812,457.82 18.78 552,955,055.47 16.30 8.47
件制造业制造费用等
原材料、人工成输配电及控制
本、燃料动力、 503,809,985.61 15.78 420,422,475.71 12.39 19.83设备
制造费用等原材料、人工成
专业仪器仪表本、燃料动力、 95,689,871.28 3.00 113,765,993.91 3.35 -15.89
制造业制造费用等
贸易、服务 采购、劳务等 127,373,368.89 3.99 140,479,980.67 4.14 -9.33合计 3,193,179,204.81 100.00 3,392,981,085.90 100.00 -5.89
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年同比增减
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 （%）
比重（%） 比重（%）
原材料、人工成洁净设备及工
本、燃料动力、 1,866,493,521.21 58.45 2,165,357,580.14 63.82 -13.80程
制造费用等原材料、人工成
输变电高压瓷本、燃料动力、 503,809,985.61 15.78 420,422,475.71 12.39 19.83
绝缘子制造费用等
原材料、人工成精密轴承 本、燃料动力、 448,126,955.15 14.03 402,445,373.55 11.86 11.35
制造费用等原材料、人工成
磨具磨料 本、燃料动力、 151,685,502.67 4.75 150,509,681.92 4.44 0.78制造费用等
原材料、人工成测绘仪器 本、燃料动力、 95,689,871.28 3.00 113,765,993.91 3.35 -15.89
制造费用等贸易、服务 采购、劳务等 127,373,368.89 3.99 140,479,980.67 4.14 -9.33
合计 3,193,179,204.81 100.00 3,392,981,085.90 100.00 -5.89说明：无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 932,191,411.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 22.24
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例（%） 0.00公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 482,962,367.32 11.522 客户2 163,415,575.60 3.90
3 客户3 109,375,999.97 2.614 客户4 95,464,674.07 2.28
5 客户5 80,972,794.78 1.93合计 -- 932,191,411.74 22.24
主要客户其他情况说明适用不适用
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 225,958,881.08前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 7.10
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例（%） 1.61公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 51,180,960.26 1.612 供应商2 46,431,757.62 1.46
3 供应商3 43,952,128.10 1.384 供应商4 43,355,138.33 1.36
5 供应商5 41,038,896.77 1.29合计 -- 225,958,881.08 7.10
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
项 目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 81,155,798.75 80,533,363.05 0.77
管理费用 273,998,011.09 298,424,327.86 -8.19财务费用 -7,100,680.42 -9,285,126.55 23.53
研发费用 215,491,009.72 237,359,526.77 -9.214、研发投入
适用不适用主要研
预计对公司未来发展的发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响名称
采用覆叠热泵系统，把转轮除湿机的 再生全年综合节能率提高， 增强企业在除湿机领域的项目1 再生温度升高，从而降低除湿机的能 按计划实施中 提高常规单级热泵转轮除湿 核心竞争力，加大市场占
耗。 机全年综合节能率。 有率将新型智能技术应用到生物安全柜的 增强企业在空气洁净装备
项目2 控制系统中，实现远程操控、实时响 按计划实施中 智能化，降低能耗 领域的核心竞争力，加大应，降低能耗 市场占有率
增强企业在环境监测领域适应电子洁净厂房的技术要求，开展 产品智能化、系列化、模块
项目3 按计划实施中 的核心竞争力，加大市场颗粒物监测系统的研发 化
占有率形成产品专利和产品设计制 提升汽车传动系统轴承产
提高创新能力和设计制造技术水平，
项目4 项目完成 造工艺方法，为项目产品的 品性能质量及市场竞争提升市场竞争力。
产业化生产打好基础。 力。
形成产品专利和产品设计制 提升汽车自动变速箱轴承提高创新能力和设计制造技术水平，
项目5 项目完成 造工艺方法，为项目产品的 产品性能质量及市场竞争提升市场竞争力。
产业化生产打好基础。 力研制高精度长寿命滚轮滚针 拓展轴承产品应用领
提高创新能力和设计制造技术水平，
项目6 批量生产 轴承，形成完整的设计和加 域和范围，提升公司产品提升市场竞争力。
工方法。 竞争力和市场竞争力。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研
预计对公司未来发展的发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响名称
形成产品专利和产品设计制 提升动力系统用轴承提高创新能力和设计制造技术水平，
项目7 小批试制 造工艺方法，为项目产品的 产品性能质量及市场竞争提升市场竞争力。
产业化生产打好基础。 力。
研制高速圆柱滚子轴承，形 拓展产品应用领域和提高创新能力和设计制造技术水平，
项目8 小批供货 成产品专利和产品设计制造 范围，提升公司产品竞争提升市场竞争力。
工艺方法。 力和市场竞争力。
形成产品专利和产品设计制 开拓自动变速器用轴提高创新能力和设计制造技术水平，
项目9 小批供货 造工艺方法，为项目产品的 承产品市场，提升产品核提升市场竞争力。
产业化生产打好基础。 心竞争力及市场竞争力。
形成产品专利和产品设计制 提升减速机高精度提高创新能力和设计制造技术水平，
项目10 小批试制 造工艺方法，为项目产品的 轴承产品性能质量及市提升市场竞争力。
产业化生产打好基础。 场竞争力。
开拓用向心滚针和形成产品专利和产品设计制
提高创新能力和设计制造技术水平， 保持架产品市场，提升项目11 小批试制 造工艺方法，为项目产品的
提升市场竞争力。 产品核心竞争力及市场竞产业化生产打好基础。
争力针对初版试用情况及销售需求进行再 填补公司低成本粉尘
项目12 样机测试 完成低成本粉尘仪的开发。
次改进。 仪产品的空白。
适配公司的CEMS产品，相比 提升项目竞标和市场项目13 增加工况匹配选项。 已完成
外购组件有较大成本优势。 销售竞争力。
性能优化、定制化需求升级 提升SBF1100同类型项目14 原产品优化升级。 已完成
及产品降本。 产品的市场竞争力。
适配公司的CEMS产品，相比 提升项目竞标和市场项目15 增加工况匹配选项。 样机测试
外购组件有较大成本优势。 销售竞争力。
推动特殊用途瓷绝缘通过研究坯件干燥和焙烧工
子瓷配方、制备技术保障艺参数优选技术，使瓷材料
项目16 原产品优化升级。 按计划实施中 能力及产品供给能力，对基层、釉面、RTV防污闪材料
增强产品竞争力有很大的三者匹配。
促进意义。
以匹配的高性能、特种功能瓷芯体配方及制备技术来保 推动混合材料结合技
障绝缘子结合有机材料伞造 术用瓷绝缘子瓷配方、制提高创新能力和设计制造技术水平，
项目17 按计划实施中 形后的绝缘与机械安全可靠 备技术保障能力及产品供提升市场竞争力。
为目的，避免绝缘失效、载 给能力，对增强产品竞争力失效导致大面积断电等事 力有很大的促进意义。
故发生。
该项目任务基于电力能源的高质量发展需求，
起点高，覆盖面广。以世界领先的我国特高压电网
(1)拟开发国外先进标准性能技术规范为研究切入点，
的70kN和160kN等级圆柱头最终实现优于现有产品的
结构无零值新产品，提升出国内外领先技术，并全面
提高创新能力和设计制造技术水平， 口优势。(2)拟开发通用标准项目18 按计划实施中 涉及应用于高压、超高
提升市场竞争力。 性能要求210kN、300kN、
压、特高压电力系统各电420kN、550kN等级圆柱头结构
压等级架空线路盘形悬式无零值新产品，提升国内特
瓷绝缘子的整体性能提高压市场的发展优势。
升。将具有高技术含量与高性能的新元素产品应用
到市场竞争中，迎合未来市场需求。
提高模块化测量机项目19 增加产品功能或提高产品性能。 完成 国际先进 器人全站仪产品性能，
增加产品功能，逐步实现创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研预计对公司未来发展的
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
名称高精度智能化全站仪国产
化替代。
提升红外激光自准直经纬仪产品性能，增
项目20 增加产品功能或提高产品性能。 完成 国际先进 加产品功能，形成产品差异化销售，增加产品工业
化应用。
满足客户需求，替代进口产品。实现 优化调整公司产品结项目21 已小批量生产 国内领先
堆积磨料零的突破。 构，提高企业营业收入。
公司研发人员情况项 目 2024年 2023年 变动比例（%）
研发人员数量（人） 717 706 1.56研发人员数量占比（%） 27.07 26.45 0.62
研发人员学历结构本科 582 587 -0.85
硕士 129 110 17.27博士及以上人数 9 9 0.00
研发人员年龄构成30岁以下 145 140 3.57
30~40岁 367 360 1.9440岁以上人数 205 206 -0.49
公司研发投入情况项 目 2024年 2023年 变动比例（%）
研发投入金额（元） 215,491,009.72 237,359,526.77 -9.21研发投入占营业收入比例（%） 5.14 5.49 -0.35
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例（%） 0.00 0.00 0.00
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项 目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 3,693,140,279.58 3,886,619,823.01 -4.98经营活动现金流出小计 3,228,857,413.38 3,667,406,002.02 -11.96
经营活动产生的现金流量净额 464,282,866.20 219,213,820.99 111.79投资活动现金流入小计 76,322,043.71 52,058,253.30 46.61
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文项 目 2024年 2023年 同比增减（%）
投资活动现金流出小计 131,977,814.70 280,726,782.69 -52.99投资活动产生的现金流量净额 -55,655,770.99 -228,668,529.39 75.66
筹资活动现金流入小计 521,365,039.13 928,656,986.68 -43.86筹资活动现金流出小计 837,394,785.91 1,040,937,024.32 -19.55
筹资活动产生的现金流量净额 -316,029,746.78 -112,280,037.64 -181.47汇率变动对现金及现金等价物
4,487,834.72 7,560,106.08 -40.64的影响
现金及现金等价物净增加额 97,085,183.15 -114,174,639.96 185.03相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加111.79%，主要系本报告期公司采购活动支付的现金同比减少所致。
2、投资活动现金流入小计同比增加46.61%，主要系本报告期收到其他与投资活动有关的现金较上期增加所致。
3、投资活动现金流出小计同比减少52.99%，主要系本报告期购置银行存单较上期减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增加75.66%，主要系本报告期公司支付其他与投资活动有关的现金减少所致。
5、筹资活动现金流入小计同比减少43.86%，主要系本期优化融资结构，减少外部借款及融资所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少181.47%，主要系本报告期公司减少外部融资等所致。
7、汇率变动对现金及现金等价物的影响同比减少40.64%，主要系因外币汇率变动影响所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比增加185.03%，主要系经营及投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有
项 目 金额 形成原因说明比例（%） 可持续性
主要系其他权益工具投资在持有期间的分红以及权益法核算的投资企业损投资收益 43,742,318.40 10.36 是
益影响。
公允价值变动损益 -226,197.23 -0.05 主要系其他非流动金融资产在持有期间的公允价值变动影响。 否营业外收入 5,792,306.72 1.37 主要系本期确认不需要支付的款项等与日常经营活动无关的其他收入。 否
营业外支出 2,472,780.64 0.59 主要系固定资产报废损失等与日常经营活动无关的其他支出。 否信用减值损失（损失以“-”号填列） -16,945,319.55 -4.01 主要系计提的应收票据及应收款项坏账准备。 否
资产减值损失（损失以“-”号填列） -62,579,037.23 -14.82 主要系计提的合同资产减值准备和存货跌价准备。 否资产处置收益（损失以“-”号填列） 7,381,857.93 1.75 主要系固定资产等非流动资产处置收益。 否
其他收益 48,317,360.74 11.44 主要系与日常经营活动相关的政府补助收入。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减
项 目 占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 （%）
比例（%） 比例（%）
货币资金 1,245,544,279.15 20.05 1,162,283,201.45 18.85 1.20应收账款 840,158,830.84 13.52 807,389,856.53 13.10 0.42
同比增加45.18%，主要系本报告期公司未结算的项目同比增加所合同资产 117,889,804.44 1.90 81,205,172.13 1.32 0.58
致。
存货 1,419,492,429.49 22.85 1,434,342,866.69 23.27 -0.42投资性房地产 86,509,135.52 1.39 91,417,976.51 1.48 -0.09
长期股权投资 42,222,367.23 0.68 52,386,643.13 0.85 -0.17固定资产 875,224,516.50 14.09 910,820,142.03 14.77 -0.68
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减项 目 占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 （%）
比例（%） 比例（%）
同比增加314.38%，主要系本报告期子公司增加技术改造项目投资在建工程 34,702,764.62 0.56 8,374,598.30 0.14 0.42
所致。
使用权资产 17,399,541.24 0.28 24,908,848.36 0.40 -0.12 同比减少30.15%，主要系本报告期公司租赁合同到期所致。
短期借款 311,067,922.22 5.01 579,026,911.11 9.39 -4.38 同比减少46.28%，主要系本报告期公司归还贷款所致。
同比减少31.35%，主要系本报告期子公司项目预收款同比减少所合同负债 425,612,669.33 6.85 619,970,861.11 10.06 -3.21
致。
长期借款 35,000,000.00 0.56 85,000,000.00 1.38 -0.82 同比减少58.82%，主要系本报告期公司归还贷款所致。
同比减少44.46%，主要系本报告期公司租赁合同到期，在预计租租赁负债 9,811,217.66 0.16 17,664,118.70 0.29 -0.13
赁期内重新确认租赁负债所致。
同比增加55.82%，主要系本报告期末公司持有的未到期银行承兑应收票据 82,813,729.76 1.33 53,148,050.10 0.86 0.47
汇票余额同比增加所致。
同比减少53.80%，主要系本报告期末子公司部分工程项目业务完预付款项 150,984,047.18 2.43 326,794,697.11 5.30 -2.87
工结转，相应的预付采购款同比减少所致。
商誉 30,673,210.10 0.49 50,779,529.09 0.82 -0.33 同比减少39.60%，主要系本报告期末公司计提减值损失所致。
同比增加56.82%，主要系本报告期公司预收的房屋租赁款同比增预收款项 2,144,513.74 0.03 1,367,487.88 0.02 0.01
加所致。
同比增加33.57%，主要系本报告期末公司应交增值税同比增加所应交税费 29,524,469.90 0.48 22,104,777.15 0.36 0.12
致。
同比增加387.02%，主要系子公司向财务公司的借款转让给美乐城其他应付款 251,425,798.85 4.05 51,625,815.77 0.84 3.21
及应付押金、保证金等账面价值同比增加所致。
同比增加37.02%，主要系本报告期公司因其他权益工具投资公允递延所得税负债 76,487,972.44 1.23 55,820,858.03 0.91 0.32
价值变动而确认的递延所得税负债相应变动所致。
同比减少36.11%，主要系本报告期公司关于2021年限制性股票激库存股 13,196,071.60 0.21 20,654,276.00 0.34 -0.13
励计划第一个解除限售期解除限售股份上市流通所致。
境外资产占比较高适用不适用
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购
项目 期初数 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 买金额
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 542,457,706.49 67,151,850.79 1,051,000.00 608,558,557.285.其他非流动金融资产 9,720,707.26 -226,197.23 9,494,510.03
6.应收款项融资 88,380,869.59 3,944,663.92 92,325,533.51上述合计 640,559,283.34 -226,197.23 67,151,850.79 0.00 0.00 1,051,000.00 3,944,663.92 710,378,600.82
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
主要系本报告期末公司持有的未到期银行承兑汇票余额同比增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 68,518,240.79 银行承兑及保函保证金存款等。
固定资产 29,657,433.11 借款抵押。
使用权资产 17,399,541.24 产权不属于本公司。
无形资产 47,864,748.32 借款抵押。
合 计 163,439,963.46 --创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
131,977,814.70 280,726,782.69 -52.99
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用 单位：元本期公允 本期 本期
证券 证券 证券 会计计 计入权益的累计 会计核算 资金最初投资成本 期初账面价值 价值变动 购买 出售 报告期损益 期末账面价值
品种 代码 简称 量模式 公允价值变动 科目 来源损益 金额 金额
境内外 江苏 公允价 其他权益 自有600919 59,263,805.36 248,868,000.00 0.00 229,530,145.98 0.00 0.00 28,874,640.00 365,304,000.00
股票 银行 值计量 工具投资 资金合计 59,263,805.36 -- 248,868,000.00 0.00 229,530,145.98 0.00 0.00 28,874,640.00 365,304,000.00 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 具体内容详见刊载于2024年4月9日《证券时报》以及巨潮资讯网的“第十届董事会第六次会议决议公告”（ls2024-A17）。
证券投资审批股东会公告披露日期 具体内容详见刊载于2024年5月31日《证券时报》以及巨潮资讯网的“公司2023年度股东大会决议公告”（ls2024-A32）。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况 单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
空气净化设备、空气净化系统工程、水处理设备系统工
江苏苏净 子公司 160,000,000.00 2,483,746,004.10 1,015,679,923.66 2,190,834,407.38 93,034,451.42 91,537,278.22程、废水处理设备及工程、
中央空调设备。
高压电瓷、避雷器、高压隔离开关等高低压电器产品及
苏州电瓷 子公司 113,000,000.00 1,202,535,328.82 808,583,948.37 756,625,309.08 184,172,381.63 163,578,648.32用于电气化铁路与城市轨道
交通的电器产品。
加工、制造：轴承、滚针、
苏州轴承 子公司 光学仪器。成套设备及相关 135,408,000.00 952,065,054.81 817,633,021.35 715,441,331.42 171,758,816.17 150,649,152.07技术的出口业务。
说明：苏州轴承注册资本由“9,672万元整”变更为“13,540.8万元整”，主要系苏州轴承报告期实施了资本公积金转增股本（每10股转增4股）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、洁净环保设备及工程行业2025年 3 月5 日，在第十四届全国人大第三次会议上，国务院总理李强代表国务院向大会作政府
工作报告（《报告》）。2025 年，要协同推进降碳减污扩绿增长，加快经济社会发展全面绿色转型。1）
2024 年工作回顾：《报告》指出，2024 年，生态环境质量有新改善，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降2.7%，优良天数比例上升至 87.2%，地表水优良水质断面比例提高到 90.4%。
一年来，持续加强生态环境保护，提升绿色低碳发展水平。强化生态环境综合治理，主要污染物排放量继续下降。深入实施重要生态系统保护和修复重大工程，荒漠化、沙化土地面积持续“双缩减”。推动
重点行业节能降碳改造，推进新能源开发利用，非化石能源发电量占总发电量的比重接近 40%。启动全国温室气体自愿减排交易市场。全国碳排放权交易更趋活跃。2）2025年发展主要预期目标：国内生产
总值增长 5%左右；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业 1200 万人以上；居民消费价格涨幅 2%左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支保持基本平衡；粮食产量 1.4 万亿斤左右；单位国内生
产总值能耗降低3%左右，生态环境质量持续改善。
2025 年 3 月4 日，工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局联合印发《促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》。《意见》提出，到 2027 年，先进技术装备市场占有率显著提升，重点领域
技术装备产业链短板基本补齐，长板技术装备形成国内主导、国外走出去的优势格局。到 2030 年，环保技术装备产业链短板自主可控，长板技术装备优势进一步扩大，环保装备制造业从传统的污染治理向
绿色、低碳、循环发展全面升级。
洁净工程：
洁净工程行业当前呈现高速增长态势，行业规模持续扩大且技术迭代加速，已形成多领域协同发展的格局。从市场驱动因素看，电子信息、生物医药、新能源等高端制造业的扩张是核心增长引擎，其
中电子信息行业对纳米级洁净度的严苛要求直接拉动高等级洁净室需求，生物医药领域因 GMP 认证强化和疫苗生产线升级，占据下游应用的 36.46%。技术层面，模块化建造、智能化控制成为主流趋势，
例如 BIM 技术和装配式工厂的应用显著提升工程效率，同时高效过滤技术与新型环保材料的普及，推动行业向节能化、精细化转型。政策环境上，国家“十四五”规划对战略性新兴产业的支持，以及《洁
净厂房设计规范》等标准升级，既规范了行业又拓展了应用场景。总体而言，该行业正处于成长期，未来将依托技术创新与政策红利，进一步向智能化、绿色化、定制化方向深化发展。
环保产业：
环保产业在生态文明建设和污染防治工作中扮演着重要角色，其不仅是污染防治的“末端治理者”，更是生态文明建设的“系统重构者”，是推动经济高质量发展和生态环境高水平保护的关键力量。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文随着中国环保“督察高压”常态化，大监管格局形成，水、土、气、固废处理等政策法规日趋完善，如
“全国碳排放权交易市场”“蓝天保卫战” 等政策助力生态环境保护，环保产业市场需求逐渐释放，
2023 年全国环保产业营业收入约 2.2 万亿元，2024 年超过 2.4 万亿元，预计 2030 年营业收入规模有望达到3.9 万亿元。
当前中国环保产业正处于政策驱动与市场内生需求双重作用下的转型升级期。国家层面通过“双碳”战略、污染防治行动及绿色金融政策持续强化制度保障，推动环保装备制造业向节能减碳方向升级，
并加速从传统末端治理向资源循环利用、生态修复等前沿领域延伸。在技术路径上，企业更加注重物联网、人工智能与传统环保设备的融合，带动智能化监测、模块化治理等新模式兴起，但核心装备及材料
对进口的依赖仍制约产业链韧性。市场竞争格局呈现深度调整，国有企业依托资源整合能力主导大型基建项目，民营企业则在细分赛道中聚焦差异化创新，涌现出新能源环卫、生物降解材料等新兴增长点。
同时，行业面临地方财政压力、低端产能过剩、技术转化效率不足等挑战，部分领域价格内卷加剧，倒逼市场主体从粗放式工程扩张转向精细化运营服务。未来，全球绿色贸易规则重塑与国内“无废城市”
试点推进将共同推动产业深度变革，环保产业正从“政策输血”渐入“市场化造血”的新阶段，可持续发展能力与全球价值链地位的提升，将成为下一阶段发展的关键突破方向。
(1)水污染防治领域发展方向当前，我国水污染防治行业正处于政策驱动与市场需求双重推动下的转型深化期，整体呈现治理
成效显著但结构性矛盾仍存的现状。在政策层面，国家通过强化法律法规体系（如修订《水污染防治法》）、推进重点流域综合治理（如长江、黄河保护行动）以及实施“厂网一体化”等创新管理模式，
初步构建了覆盖工业、农业、城镇的多维度治理框架。然而，行业仍面临深层挑战：跨区域协同机制缺位导致责任推诿，资金投入不足制约管网改造与生态修复进度，地下水污染底数不清、监测网络薄弱等
问题加剧治理复杂性，同时部分企业受制于应收账款高企与化债压力，生存风险上升。
展望未来，水污染防治行业将呈现四大趋势：其一，技术驱动升级，膜生物反应器、智能监测系统等高效低耗技术加速普及，结合 AI 与大数据实现污染溯源精准化与运维管理智慧化；其二，资源循
环导向强化，工业废水近零排放、污泥资源化利用等项目规模化推广，推动污水处理厂从“成本中心”向“资源工厂”转型；其三，治理重心向系统性修复延伸，通过湿地公园建设、生态流量管控等措施重
构水生态韧性；其四，市场格局分化加剧，农村污水治理与新兴污染物防控成为新增长极，而城镇污水处理增量需求随城市化见顶逐步放缓，倒逼企业向专业化、精细化服务转型。此外，超长期特别国债等
政策工具将缓解地方财政压力，社会资本参与度提升有望激活市场化治理动能，为行业可持续发展注入新活力。
(2)大气污染防治领域发展方向创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
目前，众多钢铁、焦化、水泥等非电行业企业超低排放改造尚未达到新设排放限值，大气污染防治行业当前正处于从重点突破向全面深化转型的关键阶段。治理成效层面，钢铁、水泥、玻璃等非电行
业因产能基数大、排放强度高，其烟尘和氮氧化物排放量占比超75%，成为新的治理重点。有组织排放提标、无组织排放管控、智能化监控监管及清洁运输改造等需求催生大量市场机会。政策层面，“大气
十条”“蓝天保卫战”等顶层设计持续发力，配套法规和技术标准体系日益完善，治理重心正向非电行业延伸，环保装备制造业产值将持续增长。
未来，行业将面临三重转型机遇与挑战。治理维度上需突破 PM2.5 与臭氧协同控制难题，建立跨区域联防机制,减少本地 VOCs 与区域传输叠加产生的臭氧污染；技术路径上清洁能源替代成效显著，
但货车尾气、工业工艺源治理亟待技术突破；产业结构上面临高耗能产业占比过高瓶颈，需通过环保装备升级培育新动能，发展模块化智能设备及全链条创新体系。未来五年，行业将呈现“对象多元化、技
术集成化、管理精准化”特征，实现从末端治理向源头减排、过程控制、末端治理的全生命周期管理转型。
（3）环境监测领域发展方向当前，中国环境监测行业正处于政策驱动、技术升级与市场需求协同发力的高速发展阶段，呈现
“规模扩张、结构优化、创新活跃”的特征。国家通过密集出台《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》《入河排污口监督管理办法》等文件，强化顶层设计，明确以“精准、科学、依法治污”
为导向，推动监测网络向天空地海一体化升级，并深化排污许可、生态环境分区管控等制度，构建起覆盖污染源、环境质量、生态保护的全链条监管体系。环境监测行业市场规模持续扩容，水质监测（占比
30%）和大气监测（35%）为两大核心领域，土壤、噪声等新兴监测需求快速崛起，技术迭代成为关键驱动力，物联网、AI 算法与5G技术的深度融合推动监测设备向高精度、实时化转型。
未来行业将呈现三大趋势：一是技术深度智能化，依托大数据与云计算构建的“数智化监测平台”实现污染预警、溯源分析的自动化决策；二是服务模式革新，第三方监测推动形成“设备+数据+治理”
的一体化解决方案成熟，政府购买服务模式推动行业从设备销售向数据服务转型；三是应用场景多元拓展，监测网络与智慧城市、工业互联网深度耦合。同时行业仍面临高端监测设备传感器芯片高度依赖进
口、数据造假等结构性矛盾，亟待通过区块链存证等技术手段破解。环境监测行业整体正从单一数据采集向生态治理中枢演进，其发展将深刻重塑我国环境治理体系，为碳中和目标与美丽中国建设提供核心
支撑。
2、输变电高压瓷绝缘子行业2025年能源投资有望持续增长，继续发挥扩大有效投资的积极作用。
（1）习近平总书记强调，要加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全。当前，我国正加快体制机制改革，加
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文快建设更安全、更绿色、更高效的新型电力系统。习近平总书记从加强生态文明建设、保障国家能源安
全、实现可持续发展出发，做出了构建新型电力系统的重大战略部署。开年以来，从建设清洁能源基地、
到打造智慧电网，再到储能工程，新型电力系统建设全面铺开。与此同时，9条特高压工程正在全面建设，即将投运的陇东到山东特高压直流工程，每年输送的电量中，一半以上是新能源。
2024 年国家电网建成投运 3 项特高压工程，至此已建成38 项特高压工程。2025 年，国家电网将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施，开工建设陕西至河南
特高压，以及山东枣庄、浙江桐庐抽蓄电站等一批重点工程，积极扩大有效投资，带动上下游产业链，
预计全年国家电网投资将首次超过6,500 亿元。
（2）2025 年2月27日，国家能源局印发《2025 年能源工作指导意见》，其中提到“大力提升能源安全保障能力，强化经济大省能源要素保障，更好发挥能源资源大省优势，推动金上一湖北、陇东一
山东等特高压工程建成投运，加快陕西一安徽、甘肃—浙江等特高压直流以及阿坝一成都东等特高压交流工程建设，抓紧开展重点特高压输电、直流背靠背工程以及跨省交流互济工程前期工作。”“积极稳
妥推进能源绿色低碳转型。积极推进第二批、第三批“沙戈荒”大型风电光伏基地和主要流域水风光一体化基地建设，科学谋划“十五五”“沙戈荒”新能源大基地布局方案，稳步推进重大水电工程建设，
积极推动海上风电项目开发建设，加大光伏治沙、光热项目建设力度，推动抽水蓄能装机容量达到6,200 万千瓦以上，核准一批条件成熟的沿海核电项目，因地制宜推动核能综合利用。”“推动配电网
高质量发展，做好配电网建设改造，建立健全配电网发展指标评价体系，补强供电短板。”（3）2025 年 3 月 6 日，《国家电网报》全国两会特刊 3 版刊发《为区域经济社会高质量发展提
供坚强电力保障》。全国人大代表杨勇建议，坚持大型风电光伏基地、先进煤电、特高压通道“三位一体、同步建设”原则，加快推进库布齐—上海特高压直流工程等重点工程建设，推动大电网与智能微电
网协调发展，夯实电力保供基础，推动支撑保障电源加快建设、尽早投产，提高系统应急备用能力。
3、精密轴承行业（1）技术创新引领行业升级
轴承行业正迎来技术创新的高潮，新型材料的应用、制造工艺的改进以及智能化技术的融入，都在为轴承的性能提升和品质保障注入新的活力。这些创新不仅提升了轴承的承载能力、耐磨性和使用寿
命，还使其更加适应复杂多变的工作环境，为轴承行业的持续发展奠定了坚实的基础。
（2）绿色环保推动行业规范化发展在全球环保意识日益增强的背景下，轴承行业也在积极探索绿色生产和环保产品的道路。通过优
化生产工艺、减少废弃物排放、提高资源利用效率等措施，轴承企业正在逐步实现绿色转型。同时，环保型轴承的研发和应用也日益受到重视，如采用低摩擦、低噪音、长寿命设计的轴承，以及可回收、可
降解的材料制成的轴承，都在为减少环境污染和推动可持续发展贡献力量。
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）应用领域拓展为行业带来广阔空间
随着科技和工业的快速发展，轴承的应用领域也在不断拓展。从传统的汽车、机械、航空航天等领域，到新兴的新能源、智能制造、物联网等领域，轴承都发挥着不可或缺的作用。特别是在新能源领
域，如风力发电、太阳能发电等，轴承作为关键零部件，其性能的稳定性和可靠性直接关系到整个系统的运行效率和安全性。此外，在智能制造和机器人领域，轴承与传感器、执行器等设备的结合，为设备
的智能化控制和远程监控提供了有力支持。
（二）公司未来发展战略和经营计划尽管2024 年全球经济呈现复苏态势，但地缘政治冲突、贸易壁垒加剧及产业链重构等不确定因素
持续存在。公司将着力锻造更具竞争力的中国制造品牌，稳健经营，坚定信心，踔厉奋发，勇毅前行，
深耕主业，进一步完善公司治理水平和决策机制，提升核心竞争力。
2025年是实现“十四五”规划目标的收官之年，也是“十五五”规划的起始点。公司将持续贯彻以“守正、创新、拼搏、超越”为企业精神，以“集聚主业、做优做强、资本裂变、回报股东”为经营
理念，围绕资本运营、投资发展、营销规划、研发创新、品牌建设、风险合规、人才赋能等多个方面，
紧密围绕核心主业进行布局，不断深化改革，增强内生动力，推动高质量发展，努力达成“十四五”发展战略目标，务实推进“十五五”的规划和路径。
公司将从多个维度出发，开展工作，具体经营计划如下：
（1）聚焦主业布局，促进高质量发展公司将充分利用内部资源和上市公司在资本市场的优势，积极实施资产重组和项目并购，实现
“有进有退”的战略调整。通过逐步退出效益低下、负担过重的非核心业务单元，剥离不良资产，减轻财务压力；同时，通过并购和合作，引入符合主业发展方向、具有技术优势和市场潜力的优质资产，进
一步巩固和拓展核心业务领域。
公司将通过资源重整，推动优势资源向核心业务和优势企业集中，提升资源的集约化利用效率。
通过整合内部资源，优化产业链布局，公司将加快形成规模效应和协同效应，降低运营成本，提升整体盈利能力。特别是在节能环保、高端制造等战略性新兴产业领域，公司将加大研发投入，推动技术创新，
提升产品附加值，增强市场竞争力。公司还将积极开拓新产品和新市场，推动产业升级和多元化发展。
同时，公司将密切关注国内外市场动态，抓住“双碳”目标、智能制造等政策机遇，积极参与国际竞争，
提升全球化运营能力。
（2）聚焦市场核心阵地，内外融合发展市场拓展是企业发展的核心驱动力。企业既要做好产品研发，精准契合市场需求，又要深入剖析
不同客户群体的需求特点，挖掘尚未开发的细分市场。既要实现产品多元化，又要推进生产线的拓展，
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文做好产品的升级与创新。既要强化市场营销推广，又要加强客户关系管理，提升客户服务质量和客户忠
诚度。既要稳固存量市场份额，又要在增量市场实现突破。
公司将加强子企业海外市场拓展的战略分析，借助第三方资源开展培训、咨询，帮助各企业明确海外拓展领域方向与路径，加快推动海外项目落地；深化外贸融合平台，内部经验共享，加强信息交流，
扩大现有业务基本面，协同推进、抱团出海；开展海外品牌营销和建设工作，积极调研分析，寻找适合自身的外贸拓展路径。
（3）聚焦内控管理关键举措，落实子企业风险管控以构建“融合型”内控机制为核心，通过形式多元化、重点多元化和条线多元化三大策略，实现
内控工作的全面升级。一实现形式多元化，灵活实施审计，强化过程控制与经营管理质效提升；二确保重点多元化，融合经营管理重点与审计重点，制定特性审计内容；三是推动条线多元化，协同各级各层
的职能部门，建立全闭环管理的“审改联动”机制。强化跨部门协作，强化问题整改跟踪，定期汇总整改情况，及时揭示并纠正整改不力问题，确保内控机制得到全面落实。
持续推进控股子公司ERP 项目建设，通过整合办公自动化（OA）、人力、生产等数字化管理系统，
强化成本控制，确保资金安全。系统化推进公司及各子企业内控重塑，从公司治理、财务管理、科技创新管理等类目做好制度汇编工作。
（4）资本市场互动策略，提升公司市值通过多元化的沟通渠道，持续加强市值管理与投资者关系维护，如定期举办业绩说明会、接待投
资者调研、及时发布公司最新动态等方式与资本市场沟通互动，积极正面地展示公司形象，提升公司市场知名度。通过创新投资者沟通交流形式、渠道，正面的、准确的、及时地宣传公司，使投资者能够从
多角度、全方位地了解公司的运营状况和发展潜力，提升投资者对公司投资意愿，从而提升公司市值。
（5）提升管理质效，做好布局谋划与统筹协调公司将通过进一步扩大管理系统覆盖面，针对各子企业不同的业务需要和管理幅度，系统性地探
索一体化管理系统的搭建。帮助子企业规范业务流程，使企业资源得到统一规划和运用，孕育企业高质量发展新质生产力，谋划切实可行的中长期发展目标，保障子企业行稳致远。
（6）加快人才引进与培养步伐​树立正确的选人用人导向，进一步完善市场化选人用人机制，拓展有效的招聘渠道，吸引符合企
业需求的人才，协助下属企业储备高层次科技研发人才、高素质经营管理人才、高技能一线工匠人才和优秀青年人才。同时，在企业内部进一步畅通职业技能晋升通道，分类分批开展培训培优，充分利用产
教融合平台，与高校、科研院所、技能技工院校有针对性地开展共建合作，助力职工快速成长成才。优化企业干部配置和梯队建设，强化青年人才轮岗交流。​
（三）公司未来面对的挑战与风险创元科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、宏观环境风险：
公司出口业务占比较大，当前全球政治经济环境复杂多变，地缘政治风险上升，国际贸易摩擦升级，全球经济增速放缓，供应链深刻重组，贸易保护政策出台对于公司产品的出口竞争力和国外市场需
求的产生不利影响。
应对措施：公司将及时了解外部环境变化趋势，与时俱进及时调整市场开拓方向、生产流程等方面，强化品牌建设，培育行业配套核心客户，赢得市场竞争的主动权。拓展国内市场，加大跨国公司国
内工厂的开拓力度，扩大国内市场的份额。
2、政策风险：
公司主业属政策导向型行业，受产业政策影响较大，政策的变更、法律法规的修订以及政府行为等因素都不可避免地会给行业发展带来不同程度的影响。若国家产业政策发生重大变化，将直接影响行
业的投资规模和投资进度，进而波及行业内各个厂家，这是公司在未来较长时间都将面对的潜在风险。
应对措施：公司将密切关注国家环保政策，仔细研读国家能源发展战略，广泛搜集市场信息，并积极调优市场布局、调优产品结构，及时跟进最新技术进展，加大创新力度，提高技术水平和研发能力。
根据自身经营情况适时调整产品结构及市场定位，着力增强企业的抗风险能力，利用公司已完成工程项目，大力推广公司的产品和服务，有效降低因政策变动带来的风险。
3、汇率风险汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司海外业务不断拓
展，出口业务占比增大，汇率波动将直接影响产品定价，从而影响产品竞争力，公司盈利能力受到负面影响。
应对措施：公司将继续采取稳健和科学的外汇管理政策对外币业务进行管理，采取加强各业务部门联动，跟踪汇率变化，选择合适的币种，约定报价的有效期，采用远期外汇交易等措施，控制风险。
4、经营风险：
（1）市场风险近几年，公司主业市场呈现竞争加剧态势，可能导致公司产品的市场占有率和毛利率下降的风险。
未来如果公司不能继续保持并增强现有的竞争优势，将面临客户流失及市场份额下滑的风险。同时，公司产品制造用原材料为各类矿物原料及金属附件，随着国家环保要求不断提高，若原材料、能源价格出
现大幅增加，将引起成本飙升、效益下滑。如果公司产品质量出现重大问题给客户系统造成事故，将对公司声誉和公司经营产生重大影响。
应对措施：公司将在稳定成熟产品市场的基础上，根据市场需求，加强新产品的研发、产品工艺的改进及产品结构的优化。加强客户需求管理，继续推进“售产品”向“售技术、售服务”的转变，以
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文为客户创造更大价值为宗旨，与时俱进调整客户结构和产品结构，提高产品质量和服务质量，实现国内
市场与国际市场的相互促进和共同发展。
（2）应收账款风险随着公司业务规模不断扩大，应收账款规模逐渐增加，对公司应收账款催收工作提出了更高要求。
受行业发展增速放缓情况的影响，若个别客户遭遇经营困难等不利情形，公司可能面临不能及时收回大额应收款项的风险。
应对措施：一是继续优化应收账款考核机制，严格实施应收账款管控，形成常态化管控机制，提升风险意识。二是加大应收账款清收力度，动态评估应收账款风险，分类施策，针对性采取发送催款函、
上门催收、通过司法程序催收等措施维护公司合法权益。
（3）原材料价格波动风险原材料价格受到经济周期、供求关系、经济形势等多种因素影响，存在一定的波动风险，将会直
接影响产品制造成本，对产品价格造成直接影响。如果原材料价格在一段时期内发生预期外的大幅波动，
将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：对于外购原料，公司与供应商签订长期供应合同，把原料供应不稳定因素控制到最低水平。同时，公司将持续加强对主要原材料价格的监控和分析，合理安排采购周期，适时调整储备，与
供应商保持长期稳定的良好合作关系，尽量避免原材料价格波动而对生产经营产生重大影响。
公司将不断加强与供应商的融合，加强对市场材料价格变化趋势分析，实现合作共赢，优化人员配置，降低成本。严把质量关，持续提升产品品质，降低质量损失风险。加强销售管控力度，按项目落
实收款责任人，提高收款效率。做好客户信用评估，选择合适的收款方式，降低坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料2024年1月5日披露的
公司的基本情 “创元科技股份有限公司2024.1.4 公司会议室 实地调研 机构 信达证券 武浩 况及业务发展 2024年1月5日投资者关
情况等问题 系活动记录表”（编号2024-001）
2024年3月4日披露的公司的基本情 “创元科技股份有限公司
国泰君安2024.3.1 公司会议室 实地调研 机构 况及业务发展 2024年3月1日投资者关
于歆、刘校情况等问题 系活动记录表”（编号
2024-002）
价值在线 2024年4月26日披露的《2023年年度
（https://w 参加公司2023 “创元科技股份有限公司网络平台线 报告》、公司
2024.4.26 ww.ir- 其他 年度网上业绩说 2024年4月26日投资者上交流 基本情况及业
online.cn/ 明会的投资者 关系活动记录表”（编号务发展情况
）网络互动 2024-003）
创元科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
象类型料
价值在线 2024年9月3日披露的线上参与创元科 《2024年半年
（https://w “创元科技股份有限公司网络平台线 技2024年半年 度报告》、公
2024.9.3 ww.ir- 其他 2024年9月3日投资者关上交流 度业绩网上说明 司基本情况及
online.cn/ 系活动记录表”（编号会的投资者 业务发展情况
）网络互动 2024-004）
2024年10月12日披露的公司的基本情 “创元科技股份有限公司
东吴证券2024.10.12 公司会议室 实地调研 机构 况及业务发展 2024年10月12日投资者
陈孜文情况等问题 关系活动记录表”（编号
2024-005）
2024年11月5日披露的国金证券 公司的基本情 “创元科技股份有限公司
2024.11.5 公司会议室 实地调研 机构 高级分析师 况及业务发展 2024年11月5日投资者刘妍雪 情况等问题 关系活动记录表”（编号
2024-006）
“投资者关2024年11月07日披露的
系互动平公司的基本情 “创元科技股份有限公司
台” 网络平台线2024.11.6 其他 投资者网上提问 况及业务发展 2024年11月06日投资者
（https://i 上交流情况等问题 关系活动记录表”（编号
r.p5w.net）
2024-007）
网络互动2024年11月28日披露的
兴证全球基公司的基本情 “创元科技股份有限公司
金、浦银安盛2024.11.28 公司会议室 实地调研 机构 况及业务发展 2024年11月28日投资者
基金、国金证情况等问题 关系活动记录表”（编号
券2024-008）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
