广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段公司专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，产品可应用于电力系统的发、输、配、用等多个环节，在电
力电网、新能源（风电、光伏、储能）、数据中心、AI、半导体、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、
房产建筑等领域发挥重要作用。
电力系统是一个生产和提供电力能源、满足社会电力需求的复杂系统，由发电、变电、输电、配电和用电等五个环节或子系统所组成。各个环节通常采用不同的电压等级，并通过变电环节实现电压等级之间的转变与连接。以我国电力
系统为例，发电机输出的中压电能需经变电环节升至110kV～1,000kV，方能实现大规模、低线损的远距离输电，电能输送至用电区域后需降至110kV～10kV分配和接入各类工业企业、公建设施等用电负荷较大的终端用户，最后再降至低压
380/220V分配和接入低压用户。
近年来，新型电力系统建设作为新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体，受到国家政策的大力支持，带动国内配电网改造、能源重点领域设备更新及技术改造的持续推进；同时，全球能源结构转型带来的电力设施新
建及改造需求持续增长，也将为输配电设备带来新一轮投资热潮。
（1）我国加快规划建设现代新型能源体系，电力系统绿色低碳转型成效显著为应对全球气候变化、推动能源绿色发展、助力“双碳”目标早日实现，我国提出加快规划建设新型能源体系这一
重要战略目标，并在电力系统领域提出了加快构建新型电力系统的具体行动方案。2024年7月，国家发改委、国家能源局、国家数据局联合发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，方案围绕规划建设新型能源体系、加
快构建新型电力系统的总目标，坚持清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的基本原则，聚焦近期新型电力系统建设亟待突破的关键领域，选取典型性、代表性的方向开展探索，以提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控
能力。
根据中国电力企业联合会发布《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，截至2024年底，我国全口径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，包括风电、太阳能发电以及生物质发电在内的新能源发电装机达到
14.5亿千瓦，首次超过火电装机规模；2024年，全国全口径非化石能源发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成，达到84.2%，电力行业绿色低碳转型成效显著。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）电网投资向特高压及配电网方向倾斜，设备更新改造带动输配电设备市场需求
我国电网投资规模稳步提升，电网投资重心向特高压及配电网方向倾斜。根据国家电网公司规划，“十四五”期间的配电网建设投资超1.2万亿元，占电网建设总投资的60%以上。在南方电网本轮设备更新改造中，配电网可靠性提升
工程也占有重要地位，投资比重达14.66%。南方电网公司预计，到2025年，配电网接入水平将覆盖5,000万千瓦分布式光伏、250万台充电桩，至2027年基本实现柔性化、智能化、数字化转型。配电网的大规模投资将拉动配电变压器、
开关柜、电抗器、接地成套设备等输配电设备的需求。
变压器等输配电设备由于存在空载损耗和负载损耗，对其进行更新改造也是促进电力系统节能降碳的重要方式之一。
《电力变压器更新改造和回收利用实施指南》（2023版）指出，目前，我国在网运行电力变压器数量约1,700万台，总容量约110亿千伏安，电力变压器损耗约占输配电电力损耗的40%，节能降碳改造潜力较大。为实现“双碳”目标，近
年来发改委、能源局、工信部等多部门陆续出台《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》《工业能效提升行动计划》《变压器能效提升计划（2021-2023）》等相关政策，进一步推动在网变压器进行节能
改造。
（3）全球能源结构转型等因素驱动输配电设备投资，各类经济体均存在电力设施新建或改造需求在全球再电气化、新能源发电占比提升的趋势下，全球电网投资需求加速。据IEA的报告，若要实现世界各国政府
作出的气候承诺（APS），2023-2030年全球电网每年投资需达到约5,000亿美元，2031-2040年每年全球电网投资需要达到7,750亿美元。在此趋势下，全球变压器市场将随同电网投资进度稳步增长。据GMI预测，2024-2034年全球变压
器市场空间将由638亿美元增长至1,227亿美元，CAGR为6.6%。
2、行业地位（1）公司是国内干式变压器领域的市场开拓者
经过三十多年的发展，公司已成为享誉全球的输配电设备供应商，是国内较早进入干式变压器制造领域的企业，在干式变压器技术研发方面具有深厚的积淀。公司生产了国内第一台薄绝缘环氧树脂浇注干式变压器，这一技术突破在当
时处于行业领先地位，在产品绝缘性能提升方面为行业树立了新的标杆，其他企业在后续研发中多以此为参考标准，推动了国内干式变压器技术的发展。历年来，公司主导/参与制定国家及行业标准超过45个，已生产的干式变压器规格超
过3,000种，能够满足不同客户在各种应用场景下的多样化需求，市场保有量超过15万台。同时，公司还研制了多种特殊用途的干式变压器，凭借丰富的产品线在市场竞争中颇具优势。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司在箱变业务领域拥有超30年的项目经验及行业客户解决方案的积累
公司最早于1993年开发出预装式变电站，产品于1995年通过机械部/电力部鉴定，1998年通过武高所型式试验，
2001年通过西高所型式试验，2003年通过西高所燃弧试验。公司于1999年引进美国GE公司技术，开发出组合式变压器，
产品当年通过沈变所型式试验。多年来，凭借箱变产品在风力发电、光伏发电、充电站供电、重型盾构隧道掘进机、码头船舶岸电、集成逆变器的智能箱式变电站等多个行业应用领域中的出色表现，公司多次荣获中国机械工业科学技术奖、
广东省科学技术奖、广东省机械工程学会科学技术奖、广东省机械工业科学技术奖等多个奖项，充分展现了公司在箱变技术研发和应用方面的强大实力和行业认可度。
（3）公司在国内外拥有丰富的应用案例，“顺特”品牌传播范围广泛公司产品及解决方案在新能源（风电、光伏、储能等）、高端装备、高效节能、船舶及海上平台、工矿企业、商业
民用建筑配电站、电网电力及配电系统等多个领域广泛应用，极大提升了“顺特”在国内市场与国际市场不同行业内的品牌知名度和产品覆盖度。公司在全国30多个城市的200多条轨道交通线中，已有6,000多台套整流变和动力变设备以
及1,000多台配套能馈变压器覆盖；超过4,000台套变电设备运行在国内主要高速公路路段；已为全国大型机场提供超过1,500台的干变设备；提供超过17,000台套升压箱变运行在光伏电站及风电场；为著名港口的岸电供电系统提供超过
100台套的变电设备；为水电及抽水储能领域提供超3,000台各类型变压器设备；火电配套厂用干变总容量超过850万kVA；为核电企业提供变压器超1,200多台，其中共为7个核电站18个核岛提供了189台1E级变压器；为石油化工、管
道、海上石油平台提供了超过2,000台套干变和箱变设备；超过400台套专用盾构机配套的箱变设备运行在地铁、公路等隧道工程。
顺特设备产品在不同行业的业务覆盖广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
（4）规模化的生产能力在国内同业中处于前列，在特定领域具有明显优势顺特设备干式变压器年生产能力达2,000万kVA，在国内同行业中处于前列。同时，公司具有覆盖多元化产品的大
规模生产能力，在提供综合电力设备解决方案方面具有更强的实力。相比专注于单一产品生产的企业，顺特设备可以为客户提供一站式采购服务，降低客户采购成本和协调成本。发展至今，公司箱变产品年产能超5,000台，中低压开关等
成套设备年生产能力达8,000台套，电抗器年生产能力达500万kvar。
顺特设备产品在核电、数据中心、半导体、轨道交通、盾构机等对电力设备要求更加严格的特定领域具有明显优势，
成为公司拓展其他应用领域的重要依托。公司产品通过了1E级核电站用干式变压器试验考核和认证，获得了国家民用核安全设备设计许可证和制造许可证。在城市轨道交通这一快速发展且对供电设备质量和稳定性要求极高的领域，顺特设
备以其在产品质量、技术适配性以及项目实施经验等方面的优势，多年来一直占据稳定的市场份额。公司励磁变压器作为亮点产品之一，在核电、火电、水电等领域的百万机组核心发电系统中应用广泛，在这类型产品细分领域占据了较大
的市场份额。
（5）多年来所获荣誉众多，彰显公司行业地位公司先后荣获“重点国家级火炬计划项目证书”“中国机械工业企业核心竞争100强企业”“三峡工程建设先进集
体”“中国守合同重信用企业”“中国实验室国家认可委员会认可证书”“中国名牌产品”“中国环境标志产品认证证书”“中国节能产品认证证书”“广东省制造业企业500强”“广东企业创新记录金奖”“广东省著名商标”“广东省
高新技术企业”“广东省守合同重信用企业”“全国质量信得过产品”“佛山市细分行业龙头企业”“佛山市清洁生产企业”等一系列荣誉。这些荣誉是对公司在技术创新、企业管理、产品质量、市场信誉等多方面的高度认可，不仅提升
了企业的品牌形象，也为公司在项目招投标等市场竞争过程中增加了无形的优势。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司主要业务由控股孙公司顺特设备负责运营。顺特设备是我国电力控制及转换设备系统领域的领军企业之一，致
力于在全球社会经济高质量发展及能源结构绿色低碳转型的过程中，为电力生产、传输、转化、存储及使用提供节能高效的技术装备、运维服务及综合解决方案。公司主要产品涵盖变压器、组合式变压器、预装式变电站、开关柜、电抗器、
成套设备等，提供电力成套工程及服务，业务广泛分布于国内外新能源（光伏、风电、储能）、智能电网、数据中心、
半导体、核电、轨道交通、大工业等领域。
公司在干式变压器、箱式变电站等研发制造方面形成深厚积淀，是变压器行业技术标准的参与制定者，已成为享誉全球的输配电设备供应商。顺特设备是国内较早进入干式变压器制造领域的企业之一，已生产的干式变压器规格超过
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文3,000种，市场保有量超过15万台。公司在箱变系列产品领域已积累了30多年的项目经验和行业客户解决方案，在常
规配电、新能源升压、储能集成等方面都具备丰富的工程经验，可以满足不同行业不同客户的定制化需求。公司拥有电力工程施工总承包三级、安全生产许可证和承装（修、试）电力设施四级资质，具备工程系统设计、工程施工等能力，
可根据客户实际需求，提供产品全寿命周期服务。
公司产品及解决方案在三峡水利枢纽、大亚湾核电站、广州地铁、新加坡金沙酒店、马来西亚双子塔、迪拜水电局等众多国内外知名建筑和重点工程中运行，产品口碑与品牌价值得到国内外客户及合作伙伴广泛赞誉。此外，公司产品
先后获得了欧洲CE认证、加拿大CSA认证，取得了荷兰KEMA、匈牙利DEKRA、意大利CESI、德国IABG、美国ABS及UL认证等多个国际知名专业试验室的产品认证报告，产品质量与技术实力得到业界广泛认可。
2、公司主要产品公司建立了贯穿技术平台至产品线的产品开发体系，逐渐形成了以干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站（美式
箱变、欧式箱变、华式箱变）、开关柜、电抗器、接地成套设备为主的多条产品线。
公司产品与服务矩阵图广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
（1）干式变压器系列产品1989年,公司生产了国内第一台薄绝缘环氧树脂浇注干式变压器，至今已先后推出共计16代产品，市场保有量超过
15万台，已生产的规格超过3,000种。生产的干式变压器采用环氧树脂浇注薄绝缘工艺，具有安全、难燃防火、免维护、
损耗低、噪声低、局部放电量低等特点，可在100%湿度环境下运行。公司在干式变压器研究上不断取得突破，已制造并投入运行产品的最大容量达33,800kVA（空气自冷）、最高设备电压72.5kV，设计变压器容量最大可达50,000kVA、电
压等级可达110kV。
干式变压器系列产品及其应用场景此外，公司还研制了牵引整流变压器、再生制动能馈变压器、励磁变压器、冶金电炉变压器、核电用1E级变压器、
直流融冰变压器、H桥整流变压器、船用及采油平台变压器、海上风电变压器、机舱变压器、非晶合金变压器等特殊用途的干式变压器。公司产品通过了1E级核电站用干式变压器试验考核和认证，获得了国家民用核安全设备设计许可证和
制造许可证；干式变压器产品通过了热老化试验，可等效运行60年。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）箱式变电站系列产品及油浸变压器产品
箱式变电站设备产品包含低压开关、变压器、高压开关等完整户外成套变配电站，通过箱变内的变压器，升高电压以降低长距离输电时的线路损耗，或降低电压满足终端设备用电需要；通过箱变内的高低压配电柜，对箱变运行状况的
监测以及实现对变压器的保护功能。
公司箱变系列产品涵盖多种细分品类，包括预装式变电站（通称“欧变”）、组合式变压器（通称“美变”）、结合了组合式变压器经济性和预装式变电站高压保护全面性等特点的华式箱变（通称“华变”），并基于不同行业和应用
场景需求，衍生出集装箱式箱变、新能源（光伏、风电）发电专用箱变、盾构机箱变、光伏箱逆一体化系统、充电桩配电箱变以及岸电箱变等定制化解决方案。其中，美变、华变产品采用油浸式变压器，散热效果好，占地面积小，造价成
本较低。公司紧密配合国内外风电整机制造厂，研发了机舱用油浸式变压器，至今已批量供货。
箱变及油变系列产品及其应用场景广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
（3）开关柜系列产品随着通讯、节能环保、新能源、新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造业、新材料等产业不断发展，中低
压开关柜作为用电端必不可少的微型电力调节系统，是建设智能微电网、虚拟电厂的重要设备系统，其市场需求持续增长。公司拥有超过20年的开关柜设计、制造经验，中、低压开关成套设备涵盖电压等级400V至40.5kV、电流等级400A
至6,300A的主要产品类别和型号，其中低压开关成套设备获得39个3C认证单元，中压开关成套设备获得23项型式试验报告。
开关柜系列产品及其应用场景公司与国际知名品牌电气企业均有深度技术及销售合作，2003年获施耐德BlokSeT预智低压成套设备技术授权和销
售，2017年获施耐德MVnex预智中压成套设备技术授权和销售，2023年获ABB公司MDmax数字化低压开关柜技术授权及销售。公司累计已有超过30,000面广泛应用于电厂、数据中心、半导体、汽车制造、新能源、城市综合体、高速公路等
多个领域的高品质授权柜，并为委内瑞拉、越南、菲律宾、尼日利亚、泰国等多个国外电厂和矿山提供超过3,000面中、
低压开关成套设备。基于对国家“双碳”政策的积极响应，公司BlokSeT和GCK两个系列产品于2023年取得产品碳足迹认证证书。公司40.5kV系列C-GIS气体绝缘柜已实现交付，该柜型各项性能参数均满足且高于IEC标准要求，防腐等级
达到C4M标准，很好地解决了客户在恶劣的沙漠环境和沿海环境的安装需求。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（4）电网系列产品
公司电抗器产品已发展成为铁心（干式/油浸式）、空心（干式）两大类别，包括并联电抗器、串联电抗器、消弧线圈、接地变压器、起动电抗器、限流电抗器、TCR并抗、滤波电抗器等在内的多系列、多规格产品体系。铁心电抗器电
压等级可至35kV，三相容量目前达60,000kvar；空心电抗器电压已从66kV提高至110kV，单相容量从32,800kvar提升至40,000kvar。
电网系列产品及其应用场景公司研发生产的各种类型电抗器和接地成套产品多年来应用于国内电网、国家级重点实验室、核电、地铁、钢铁、
能源等各行业30,000台套以上，出口超过3,000台套。特别在特种电抗器的定制上，公司具备强大的研发能力，其中紧耦合电抗器、铸造式调节电抗器、加强型全防护干式空心电抗器等产品质量可靠，运行安全，解决了电抗器工业应用中
的一系列难题，得到广大用户的高度赞誉。
（5）电力成套工程及服务公司拥有电力工程施工总承包三级、安全生产许可证和承装（修、试）电力设施四级资质。具备工程系统设计、工
程施工等能力，可根据客户实际需求，提供产品全寿命周期服务，包括日常巡检及预防性专业维护和配件服务、全方位设备故障诊断评估与排除、设备性能评估及更新需求分析。可提供最优的技改升级解决方案和验收服务，并开展一站式
的工程施工服务，包括施工、安装、调试、交付、售后服务等。
公司在水电、火电、抽水蓄能、新能源、半导体、医院、石油化工等领域具有丰富的升级改造施工经验，拥有施耐德配电服务合作伙伴认证，施工地域覆盖全国多个省市，并向东南亚等境外地区拓展。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、主要应用领域及业务覆盖情况（1）风电、光伏等新能源领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况
①风电是可基本实现大规模商用的清洁能源发电技术，全球累计装机容量连年攀升风力发电是当下新能源发电技术中成熟度较高、发展潜力较大、可基本实现大规模商用化的清洁能源发电技术之一。
根据GWEC统计数据，2023年全球风电新增装机规模达到116.6GW，较2022年增长50.26%，新增装机规模首次突破100GW，创历史新高。
中国是全球当前最大的风电市场，根据国家能源局数据，截至2024年末，我国风电累计装机容量为520.68GW，占全球风电累计装机规模的一半左右。2009年至2024年，我国风电市场整体呈波动上升趋势，风电新增装机规模年均复
合增长率为13.28%。2024年国内风电新增装机规模为79.34GW，创历史新高。
风电场变电站主要装设有变压器、配电装置和控制设备等，用于升高电压、控制风机发出电力的汇聚和输送。为适应风力具有间歇性、风力发电输出功率不稳定、陆上/海上风电场环境恶劣等特点，风电配套变压器在成套性、高效节能、
箱体机械强度、抗风化腐蚀、抗暴晒等方面进行了技术升级，风电用组合式变压器技术应运而生，并获得了较快的发展。
②光伏发电行业集中度进一步提升，新技术应用有望带来下一轮设备迭代周期近年来，中国光伏发电行业在“双碳”战略目标的推动下，得到了迅速发展。2024年，全国光伏新增容量达到2.78
亿千瓦，同比增长28%。截至2024年底，全国光伏发电装机容量达到8.86亿千瓦，同比增长45%。光伏发电在中国能源结构中的占比正逐步提升。然而，由于产能过剩、市场竞争加剧以及行业进入新一轮的震荡周期，光伏行业增速已有所
放缓。
变压器在光伏发电站与电网之间主要发挥升变压、电气隔离（阻止直流分量和漏电流进入电网）和匹配电压等作用。
而光伏电站所处的工作环境较为复杂，通常为高温、高寒、高湿、风沙、盐雾等恶劣环境，因此更加要求变压器性能稳定可靠。随着光伏装机快速扩张，新能源转型速度加快，光伏电站升压变压器、配套变电设备等需求不断提升。据QY
research统计，2023年中国光伏升压器的市场规模为6.01亿美元，约占全球的48.89%。
③公司在风电、光伏等新能源领域的业务覆盖公司在1997年和2009年开始分别为风电、光伏等新能源发电系统提供安全、可靠、优质的变压器、箱式变电站等
产品。公司为风电、光伏项目提供组合式变压器和华式组合式变电站产品，此类产品采用油浸式变压器，散热效果好，
占地面积小，造价成本较低。应用于新能源领域的箱变产品为户外型，高低压室防护等级可达IP54，外壳经三防处理，
可适应风电、光伏项目恶劣的运行环境，如内陆风沙大，海边盐雾多等环境。目前，公司已有超过15,000台箱变在风电项目中运行，有超过6,000台箱变在光伏项目中运行。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文在风电项目方面，公司紧密配合国内外风电整机制造厂，研发了机舱用油浸式变压器并已批量供货。机舱用油浸式
变压器产品展现出了卓越的性能和稳定性，经过严格的型式试验、短路试验和振动试验验证，为产品质量的实际运行验证提供有力支持。在海外光伏项目方面，公司可提供采用集装箱外壳的预装式变电站产品，此类产品可配套干式变压器
或油浸式变压器，其中集装箱外壳已通过船级社认证，可满足海运堆叠要求，大大降低海运成本。
此外，公司生产的并联电抗器、相控电抗器、滤波电抗器等产品作为无功补偿的基础设备，通过提高功率因数、降低谐波电流提升电能质量，加大安全可靠性，对于光伏和风电本身波动性和间歇性引起的并网时的电能质量问题具有良
好的治理效果。
（2）数据中心行业发展趋势与公司的业务覆盖情况①算力需求推动数据中心建设，电气设备市场空间有望快速增长
受益AI与数字经济发展，以及2023年以来人工智能大模型的爆发使得算力需求激增，数据中心建设处于持续增长态势。据华为预测，2030年全球通用计算（FP32）总量有望达3.3ZFLOPS，同比2020年增长10倍；AI计算（FP16）总
量有望达105ZFLOPS，同比2020年增长500倍，有望大幅提升对于数据中心的需求。根据工信部数据，2023年我国数据中心总机架规模数量达到810万架，同比增长24.6%，近五年CAGR达到29%。数据中心是许多地区电力需求增长的重要
驱动力。2025年，预计数据中心总能耗为 6,435.2亿千瓦时，较2020年新增能耗4,249.7亿千瓦时；总功耗达到73.5GW，较2020年底新增48.5GW。
②公司在数据中心、算力中心的业务覆盖面向数据中心领域，公司能够提供涵盖中压配电柜到变压器、低压一级配电柜、二级配电柜、列头柜、终端动力柜、
配电箱以及配套的直流操作电源的全套配电设备解决方案。凭借过硬的产品质量、卓越的售后服务、良好的市场口碑，
公司与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等多个算力枢纽节点地区的各大数据中心保持合作，先后为各类数据中心客户累计供货超5,000台套配电变压器设备。
（3）半导体制造领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况①芯片制造、显示面板制造等半导体制造领域发展势头迅猛
在信息化和数字化的持续推动下，新能源汽车、消费电子、移动通信、工业电子、物联网、云计算等领域快速发展，
叠加AI崛起催生了巨大的算力需求，为集成电路行业带来了更广阔的增量空间。根据世界半导体统计组织WSTS数据，
2024年的全球市场价值预计将达到6,270亿美元，同比增长19.0%。随着国家产业基金的注入，国内半导体企业将在关键技术领域取得更多突破，国内集成电路产业同样维持快速增长。据中国半导体行业协会统计，2023年中国集成电路产
业销售额为12,580.2亿元，近五年来CAGR达到13.49%。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文受益于下游各类消费类电子产品以及商显、车载、工控、医疗等专业显示产品庞大需求的推动，近年来全球半导体
显示面板产业平稳发展，市场前景广阔。根据Precedence Research数据，2023年全球显示器市场规模为1,694.8亿美元，2024年为1,820.2亿美元，预计到2034年将达到3,716.7亿美元左右，2024年至2034年的复合年增长率为7.4%。
②半导体制造对电力稳定性要求极高，公司已成为业内知名半导体企业供应商半导体制造环节对电力稳定性要求极高，任何电力供应中断或电压暂降都可能导致巨大损失。产线尤其是光刻过程
的耗电量增加，对供电韧性的要求也越来越高。不同的半导体显示生产环节和设备对电压有特定要求，需要变压器实现不同的电压转换功能，对半导体制造相关的电力设备的性能、稳定性、高频特性等方面提出更高要求。在半导体领域，
公司已与知名半导体制造商达成合作，为其集成电路生产基地提供电力支持和配电解决方案。
（4）核电领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况①核电领域投资规模保持高增速，相关电力设施配套设备需求旺盛
2023年，核电领域实现投资完成额949亿元，核电累计投资完成额同比增长20.8%。2024年，国务院常务会议核准五个核电项目，核准机组数量共11台，为史上单次核准数量最多。未来15年将是我国核电大有作为的重要战略机遇期，
也是规模化建设、跨越式发展的黄金期。到2035年，核能发电量在我国电力结构中的占比将达到10%左右，相比2023年翻番；到2060年末，核电在国内电力供给结构中占比有望提升至20%。
②公司在核电领域具有产品优势，能够满足核电领域的特殊性与高要求核电站及核岛内变压器均采用干式绝缘结构。公司获得了国家民用核安全设备设计许可证和制造许可证,可为核电站
提供安全级（含核岛级1E/非1E级）、非安全级干式变压器（含BOP及其他干式变压器）。其中，提供的1E级变压器通过抗震试验及热老化试验，保证了核电站供电的安全与稳定。公司累计取得了24个核电项目的供货订单，共为7个核
电站18个核岛提供了189台1E级变压器，为核电企业提供变压器超1,200台。
公司研发制造的核电用配电变压器，是国内最早应用于核电领域的国产化设备，于1993年在深圳大亚湾核电站运行；
2001年，公司1,000kVA变压器通过60年整机加速老化试验、抗震试验和鉴定；2004年，核电1E级干式变压器在秦山核电核岛运行；2017年，公司获得了“中国民用核安全设备设计许可证和制造许可证”。
（5）储能领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况①国家提倡积极发展储能设施设备，保障电网资源安全灵活调节，提升分布式新能源承载力
2024年颁布的《2024—2025年节能降碳行动方案》指出，要加快配电网改造，提升分布式新能源承载力；积极发展抽水蓄能、新型储能。大力发展微电网、虚拟电厂、车网互动等新技术新模式；到2025年底，全国抽水蓄能、新型储能
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文装机分别超过6,200万千瓦、4,000万千瓦。我国新型储能快速发展，截至2024年底全国已建成投运新型储能项目累计
装机规模达7,376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。
在上游原料价格处于低位、政策持续完善以及商业模式探索等带动下，储能经济性优势逐步显现，装机规模有望提升。除了变压器作为储能电站转换系统的关键部件之外，电池、PCS、BMS、EMS等系统模块及整体储能工程建设需求将
迎来增长。
②公司积极把握储能行业发展机遇，着力拓展储能业务占比为把握储能行业的发展机遇，公司成立数字能源系统部，依托在新能源行业的深厚经验，结合先进电力电子技术和
数字化技术，为客户提供高效、可靠的电池储能系统解决方案。
公司面向大型储能电站和分布式工商业储能电站，分别推出储能变流升压一体机和分布式储能一体柜。
储能变流升压一体机是应大型储能电站模块化、一体化的设计理念开发定制的一体化集成并网装备。储能变流升压一体机将大功率储能变流器、升压变压器、高/低压配电单元和通讯单元集成在一个可移动的预制式机舱体中，能够满足
电站快速建设的需求，已为各地电源及电网侧大型储能电站项目供货数百台套。
分布式储能一体柜采用“All in one”的设计理念，实现模块化生产、快速布署且可方便扩展的应用特点。该产品把储能电池模组、BMS、PCS、EMS、制冷、消防及保护监控系统集成到单个标准户外柜中，能够满足不同容量及场景的工
商业储能电站建设需求。目前该产品已取得实际工程应用，产生良好的社会和经济效益。
（6）电网领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况国家多部门密集出台电力发展政策，涉及配电、绿色电力证书、电力系统调节能力等多方面，推动智能电网行业的
发展与创新。智能电网市场规模持续增长，2023年中国智能电网市场规模约为1,077.2亿元，预测2024年将达到1,188.2亿元，年均复合增长率达到10.31%。由于新能源电力系统建设并网进展较快，配电网在整个电力系统的作用日
益凸显，配电网投资需求扩大，包括配网数智化改造、以旧换新的建设投放等。
随着我国企业用电负荷的日益增加，电抗器在电力系统中的作用越来越重要，用途也日益广泛。多年来，公司通过电抗器与接地成套设备等产品为电网提供专业的治理与保护功能，电抗器产品遍及国内电网的750kV、500kV、330kV、
220kV、110kV等各电压等级变电站，并用于±800kV、±500kV直流换流站，产品也被用于东亚、东南亚、欧洲、非洲等国家的电网。发展至今，公司空心电抗器与铁心电抗器产品合并年产能达到2,000台套，接地成套设备年产能超300台
套。2024年，电抗器与成套装置销量超1,600台套，长期优异稳定的品质为公司赢得了良好的口碑。
（7）盾构机等其他特殊用途领域①盾构机领域
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的盾构机箱变是专门为配合盾构隧道掘进机提供安全、稳定、可靠电源的动力和辅助电源的一种特殊结构
的预装式变电站。针对盾构机箱变，公司制定了一系列技术文件，规范和指引设计、工序装配，以便更好地提高盾构机箱变产品质量，例如盾构机箱变专用地区技术条件、盾构机箱变外壳制作工艺方案、盾构机产品包装工艺要求、盾构机
用低压柜装配工艺、盾构机用电容柜装配工艺等。公司为客户量身定制的盾构机专用预装式变电站至今已成功供货400多套，获得客户的高度认可。
②水电及抽水储能领域自1991年向福建水口水电站提供了国内首台干式励磁变压器开始，顺特设备多年来持续为水电项目配置变压器设备，
产品包括励磁变压器、厂高变压器、制动变压器、厂内配电设备等。发展过程中，顺特设备曾为国家九五攻关项目—三峡水利枢纽工程提供的70万机组水电用干式励磁变压器，是全球容量最大、技术难度最高的干式励磁变压器；为世界最
大水电站—白鹤滩水电站提供100万机组水电用干式励磁变等；还为雅砻江锦屏水电站、岩滩水电站、二滩水电站等提供了水电用励磁变压器，赢得客户的广泛好评。
由于抽水蓄能大量采用励磁变压器、输入输出静止变频器（SFC）变压器，顺特设备陆续参与了东阳江抽蓄、重庆蟠龙抽蓄、陕西镇安抽蓄、河北易县抽蓄、湖北白莲河抽蓄、河南洛宁抽蓄、湖南平江抽蓄、乌海抽蓄以及南方电网储能
公司的设备供货。截至目前，顺特设备水电抽蓄用户超过200家，最大容量达33,800kVA，提供超3,000台各类型变压器设备。
③其他特殊用途业务公司研制的特殊用途干式变压器包括励磁变压器、冶金电炉变压器、水冷却干式变压器、船舶岸电系统用变压器、
船用及采油平台用干式变压器、直流融冰用变压器、72.5kV级环氧树脂浇注干式变压器、国际热核聚变实验堆（ITER）
试验平台变压器等。干式励磁变压器已有5,800台套用于30多个1,000MW超超临界装机容量项目、500个火电项目，曾成功研制出辽宁绥中超超临界百万机组火电用干式励磁变。
公司还可提供符合海洋环境条件的具有三防功能的干式变压器，产品通过了中国船级社（CCS）、美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）、挪威船级社（DNV）和劳氏（Lloyd）的各种认证/型式认可，并在各大海洋石油钻井平台、
油船等严酷的环境中稳定运行。
（8）轨道交通领域行业发展趋势与公司的业务覆盖情况①城市轨道交通建设加速拓展网络布局，电力设施设备需求随势升级革新
近年来，北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、杭州、武汉等主要城市均积极推进轨道交通投资建设，致力于完善轨道交通网络布局，加强区域联系与交通一体化，满足城市发展和居民出行的多元需求，增强城市的承载能力与辐射
带动作用。随着铁路电气化和城市轨道交通的快速发展，牵引变压器、电抗器等轨道交通领域电力设施设备需求量同步广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
提升。此外，不同轨道交通制式和线路对变压器等设备的规格、容量和性能也提出了更高的要求。在此趋势下，轨道交通领域的电力设施设备逐步朝着轻量化、节能化、一体化、环保化、高可靠性等方向升级发展。
②轨道交通配电领域多元产品护航，公司轨交技术产品业内领先公司主要为轨道交通供电系统提供整流变压器、配电变压器、能馈变压器、双向变流变压器、SVG变压器等产品，
为轨道交通系统中的各子系统提供供电保障。公司研发制造的轨道交通牵引整流变压器，从技术原理上领先进口技术，
在行业内率先使用24脉波整流方案，将整流系统谐波下降一半，供电可靠性提高一倍。截至目前，公司已成功向北京、
上海、广州、深圳、成都、武汉、越南河内等国内外30多个城市，超过200条轨道交通线提供超7,000台套的整流、动力及能馈等装备，曾获得广州轨道交通工程赛区“优秀供货商”、佛山地铁“开通贡献奖”、杭州地铁“优秀供货商”
等荣誉称号。
4、主要经营模式（1）采购模式
公司拥有完善和规范的供应链管理体系，严格规范采购计划、招标、询价比价、供应商管理、采购合同签订和验收入库流程，具有完善的采购业务控制流程及管理制度。公司通过招标和比价询价等规范化机制，确定公司所需各类物料
和服务的供应商，并持续完善供应商管理机制，在有效控制采购成本的同时确保物料和服务采购满足公司生产经营需要。
顺特设备还通过官方网站和企业微信公众号对外公开招募供应商，保持供应商队伍来源的开放性。公司建立了完善的评审、考核机制和合格供应商数据库，对供应商供货与服务质量进行跟踪评估管理，促进供应商绩效的提升，以适应公司
发展的需要。
（2）研发模式公司始终坚持以创新驱动发展，确立了以市场为导向，工程技术中心与企业技术中心为主体，产学研相结合的研发
创新体系。在已有的技术中心、博士后工作站和国家认可的实验室的基础上，公司新成立了创新孵化平台，探索建立“揭榜挂帅”项目创新模式。研发部开展基础研究、工艺创新研究及战略新兴市场的产品创新研发，紧密结合市场需求
及潜在需求开展新产品的研发。此外，公司还积极与高校合作，根据全球电力行业的发展及电力需求，探索新业务板块的创新发展机遇。
（3）生产模式公司采用以销定产的订单拉动式生产模式，具有小批量多品种的特性，通过传统制造与智能制造相融合的方式，打
通产销通道，发挥柔性制造优势。公司生产体系以客户需求为生产起点，以零库存为追求目标，采用拉动式的准时化生产方式，在强调内外部物流衔接平衡的同时，注重生产节拍的控制，强调前后工序半成品之间生产衔接的及时性。公司
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文自生产前端开始已建立了完善的质量保障体系，始终强调质量是生产出来而非检验出来的，通过加强生产中的质量管理
来保证产品的最终质量。公司依托先进的精益运营管理体系，从人、机、料、法、环、测全面推行精益思想与运维体系，
以保障生产体系的高效运转、消除浪费、培育人才、以精求益，为公司创造价值。
（4）销售模式公司销售以直销为主，经过30多年发展，形成了“四大产品事业部营销组织+国际销售+战略客户销售+电力工程+市
场管理公共平台”的营销管理模式，实施了区域销售与行业销售并驾齐驱的矩阵式管理，建立了涵盖国内外的销售网络体系，产品覆盖60多个国家和地区。同时，公司以直销方式与客户开展销售业务，以便于减少中间环节，有利于降低销
售渠道风险，了解客户真实需求，并及时向研发人员及生产部门反馈，不断进行产品结构调整、及时推出满足客户需求的新产品。随着业务复杂度和客户要求不断提高，在核心领域重大项目招标与交付过程中，公司由四大产品事业部营销
组织与市场管理公共平台牵头，根据项目组建业务服务小组，将客户需求获取、解决方案定制、商务流程跟踪、生产制造执行有机串联，形成快速响应的项目运作体系，为客户提供高效优质的服务，增加项目中标率。
三、核心竞争力分析
1、业内领先的品牌知名度经过三十余年的深耕发展，顺特设备已构建起集研发设计、智能制造、品质管控于一体的全链条创新体系，在电力
装备领域形成了深厚的技术积淀与行业影响力。公司依托领先的研发平台与完善的生产体系，持续打造性能卓越的干式变压器系列产品，依托其低损耗、高可靠性、环保节能的技术优势，奠定了在行业内的标杆地位，为顺特品牌树立了较
高的知名度和美誉度。与此同时，顺特箱变系列产品通过持续迭代升级，深度覆盖风电、光伏、储能、盾构机等多元化场景，并针对客户需求提供定制化解决方案，形成规模化应用示范效应。凭借覆盖全国的服务网络与快速响应机制，公
司建立起以客户价值为核心的服务生态，逐渐积累起优质的品牌口碑与客户黏性，使“顺特制造”成为公司参与全球竞争的核心优势与可持续发展的战略资产。
2、广泛的业务覆盖面与丰富的项目经验公司构建了覆盖全球的销售网络体系，采用区域销售与行业销售双轨并行的矩阵式管理模式，营销队伍形成了敏锐
的市场分析与洞察能力。公司业务范围广泛，覆盖中国、东南亚、中东、南亚、西亚、欧洲、非洲、南美、大洋洲等60多个国家和地区。公司积极参与国内外重大工程建设，在城市轨道交通、数据中心、水力发电站、风力发电站、火力发
电站、抽水蓄能发电站、光伏能源发电站、核电站、岸电系统、船舶及海上平台、工矿企业、商业民用建筑配电站、
“两网”等多个领域积累了丰富的项目经验，能够为各类复杂项目提供高效、可靠的解决方案。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、完善的产业生态覆盖面与雄厚的科研实力公司打造了较为完整的电力系统输配电设备产业生态，并围绕丰富的产品类型与规格，持续推进工艺、装备、软件、
运维等多维度的系统集成与深度融合，能够根据不同客户的个性化需求、应用场景与技术路径，提供专业化、高水平、
一站式、易维护的系统性解决方案能力，是国内输配电设备领域少数具备产品专业定制化设计、数智化生产制造和综合解决方案能力的上市公司之一。
经过多年持续投入与建设，公司通过与国内外高校、跨国公司的深度合作，建立了完善的产学研平台和技术研发体系。公司现设有6个专业研究室，有超过400名研发人员，并拥有国家人事部批准的博士后工作站以及国家认可的变压
器/电抗器实验室。多年来，公司主导或参与制定国家及行业标准超过45个，多次为IEC标准的制定与修订提供建议。
截至报告期末，公司已拥有输配电、轨道交通、核电、风电、太阳能、储能等领域授权专利和著作权约150项。
4、领先的智能制造水平与完善的精益制造体系公司秉持“技术为本、设备先行”的理念，高度重视自动化与智能化的投入，建设了目前国内输配电设备领域规模
较大的智慧化工厂。公司采用大量先进的自动化设备，打造了智能化、自动化以及高度柔性化的生产线，能够满足定制化的生产需求。通过持续的技术改造和设备迭代，公司在保持高定制化、高质量、高效率生产能力的同时，合理优化人
工投入占比，有效降低了生产成本，提高了生产效率和产品质量稳定性。
5、全面的服务体系与专业的服务能力公司始终将客户体验置于首位，围绕售前咨询、售中服务、售后支持全流程建立了覆盖“全周期、全场景、全维度”
的销售服务体系以及遍布全国的服务团队，为客户在设备采购、安装、使用过程中提供优质服务。公司销售服务团队整体具备专业的技术水平与知识技能，其中三分之一以上人员由工程师与技术人员构成，平均拥有15年以上行业服务经验，
是体现公司专业技术服务能力的重要基础。
6、独特的企业文化与高效的人才培养激励机制顺特设备作为输配电行业的领军企业，其独特的企业文化与高效的激励培养机制已成为核心竞争优势之一。公司自
1988 年创立以来，始终将 “客户在我心中，质量在我手中，合作立足共赢”的核心价值观以及“诚实守信、开拓创新、
群策群力、追求卓越”的企业精神融入经营血脉，通过持续优化人才结构、激励机制、培训机制等方式构建起具有凝聚力的文化生态。公司现有员工约 1,500 人，其中工程技术人员占比达 20%，硕士及以上学历人才占比逐年提升，人才结
构持续优化。在激励机制方面，公司建立了多维立体化的薪酬体系，结合岗位价值、绩效贡献与技术创新进行差异化分配，充分激发员工的积极性和创造力。在人才培养方面，公司构建了 “校企联合培养 + 内部导师制 + 跨部门轮岗”的
三级培养体系，并通过定期开展“质量月活动”“TPM（全面生产维护）培训”等专项活动，培养员工质量意识和工匠精神。这种文化与机制的深度融合，在推动公司文化建设传承的同时，也为公司发展注入持续动能。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司锚定“双碳”目标达成路径，顺应能源结构低碳化转型加速趋势，紧紧把握新质生产力蓬勃兴起的时
代契机与大规模设备更新改造所催生的产业浪潮，深度挖掘新型电力系统在“发电、配电、输电、用电”各个环节蕴含的价值潜能，全力攻坚新能源、数据中心、半导体、储能等前沿应用领域的发展空间与迫切需求。
本年度，公司紧跟国家“国内国外双循环”的经济发展战略拓展市场，在传统重点业务与战略新兴领域的开拓征程中奋勇前行，在巩固国内市场基本盘的同时全力拓展海外市场，稳步推进数智化智能制造体系的建设步伐，不断加深技
术研发的深厚积累，持续强化经营管理体系的建设力度，全面发挥产业链上下游资源禀赋的优势作用，在全面达成年度经营目标的基础上继续昂扬奋进，开创公司发展的崭新篇章。
2024年，公司干式变压器、箱式变电站等核心业务产品收入稳定增长，数据中心、半导体、储能等领域业务拓展顺利，海外业务收入占比提升，总体实现营业收入突破24亿元，同比增长17.06%。同时，公司推进多项降本增效措施，
优化内生协同效率，报告期内，实现营业利润 15,768.77万元，同比增长 21.99%；归属于上市公司股东的净利润9,405.25万元，同比增长46.10%；扣除非经常性损益的影响，归属于上市公司股东的净利润为9,074.73万元，同比增
长25.84%。
报告期内，公司主要利润来源为输配电设备业务，由顺特设备负责运营，具体经营情况如下：
（1）持续开辟多元业务应用领域，海内外业务布局不断扩大①核心领域业务保持稳定，新兴应用市场开拓顺利
2024年，在代表公司综合竞争力的新能源、核电领域，业务开拓进展顺利，签约多个核电厂项目；受无人驾驶、AI等技术发展驱动，公司获得多个大数据产业园项目订单，数据中心业务全年同比有所增长；基于产品在半导体领域突出
的竞争力，公司获多家知名客户订单，完成客户制造中心380V电源改造工程；以“两网”为主要目标客户的电网产品，
全年订单实现大幅增长；得益于抽水储能等领域需求增长迅速，配变及励磁、SFC配套变频变压器等产品在该业务领域实现突破；新能源汽车领域业务不断取得突破，公司为客户多个园区提供定制化的预制舱箱变产品。
近年来，公司陆续进行一系列新业务的培育和发展，在丰富公司产品矩阵、抓住新能源产业发展风口、增强公司市场竞争力方面成效显著。其中，电力工程服务业务继续以产品全寿命周期服务为核心，在存量设备更新改造领域持续发
力，构建一站式电工服务平台；智能电源产品专注目标客户的开拓；数字能源系统部门按计划推出高效、可靠的储能系统。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文②全球市场业务拓展顺利，稳步布局海外市场
欧美等发达经济体电气化开始时间较早，且近年来制造业出现回流趋势，部分存量老旧电网已达到更新改造年限，
输配电设备采购需求增长明显；同时，发展中国家受社会经济发展驱动，亟需加大电力基础设施建设力度，以保障电力供应。发展至今，公司产品远销超过60个国家和地区，在全球输配电设备领域享有盛誉。2024年，公司将营销服务触
点进一步向全球拓展，在中国香港、迪拜设立办事处，与马来西亚代理建立战略合作伙伴关系，派驻常驻海外的销售团队，加大海外市场开拓力度。本年度，公司再度参与了在迪拜举办的2024年水、能源、技术和环境展览会(WETEX)，向
来自65个国家和地区的与会者展示顺特设备的产品、技术和服务。
（2）智慧工厂强化数字智造能力，精益生产助力未来业绩增长2024年，公司面临订单量激增和交期大幅缩短的双重挑战，采购部门迅速响应，与供应链合作伙伴紧密携手，全方
位协调各环节，全力保障全年生产物料的稳定供应，为生产一线筑牢坚实后盾。各车间积极主动作为，不断优化作业方案，改善工艺流程，提升生产效率，合理调度产能，确保产品按时交付。2024年整体干变入库量达到1,300万kVA以上，
再度刷新历史最高水平；油变、空心电抗器和接地成套装置入库量分别实现大幅增长。在产量持续增长的同时，公司完成了智慧工厂的建设试生产，并有条不紊地开展了多个技术改造项目，助力公司数智化生产制造体系迈向新的高度。
①智慧工厂顺利建成，数智制造能力迈向新台阶智能制造是制造强国建设的主攻方向，发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化
具有重要作用。报告期内，公司以新一代信息技术与先进制造技术深度融合为主线，深入实施智能制造工程，新建大型现代化智慧工厂，着力提升企业整体的创新能力、供给能力、支撑能力和应用水平，打造动态优化、安全高效、绿色低
碳的智能制造系统，为公司新增大中型干式变压器等产品自动化生产产能800万kVA。
公司智慧工厂建设项目在当地举办的2024年高质量发展大会上获得“智改数转先进企业”表彰；作为高效节能装备制造产业化项目，入选广东省节能降耗专项资金储备项目。智慧工厂建设和运营过程体现公司对安全、质量、效率、交
付、成本的极致追求，是“工厂运营精益化、智能设备自动化、经营决策数据化”的有机结合，在提升设备利用率、缩短交期、降低成本等方面成效显著。
②技术改造优化生产制造全过程，精益生产水平进一步强化报告期内，公司聚焦设计、生产、管理等制造全过程，完成一系列技改项目，包括优化设计仿真、混合建模等基础
技术，增加真空干燥、真空注油、数控铜排加工、液压整形工作站等设备设施，对重点用能设备进行电量计量改造，对所有升降平台进行安全评估改造等，持续推动工艺革新与装备升级。运营支持部门构建起了有效的供应梯队，扎实做好
设备可靠性提升等生产支持工作。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（3）技术创新驱动高质量发展，科研进阶引领行业新潮
①研发投入保持稳定增长，技术创新产品逐步落地面对新能源大规模接入、分布式电源及储能技术快速发展、以及用电侧需求日益多样化的新形势，公司始终将技术
创新视作提升企业核心竞争力的核心要素。2024年，公司继续围绕新型电力系统产业链上下游以及新兴技术应用趋势，
开展多种类型的技术研发项目。
2024年初，我国首台自主设计制造的大功率重型燃气轮机——300兆瓦级F级重型燃气轮机样机在上海下线，顺特设备参与了试验能力条件建设项目工程，提供了10台套高效节能干式变压器，助力“大国重器”踏浪远航。公司持续深
耕风电领域，积极响应市场要求，研发出多项容量大、温升低、抗短路、抗震等性能优越的风电专用树脂绝缘干式变压器；完成8,400kVA机舱油变样机，并通过了例行、型式、短路和振动试验，在客户工厂顺利完成安装调试；公司研制的
7,000kVA/35kV干变样机通过了满足C3＆E3等级的整机试验，满足了国内外日益严苛的气候等级和环境等级使用要求。
公司如期向“沈阳40MW逆变器项目”交付了配备容量为20,000kVA的无励磁调压干式变压器的预装式变电站，整个系统为两台并联使用的变电站，是目前国内容量最大的箱变产品。
②巩固知识产权与资质壁垒，研发体系内外兼修屡创佳绩2024年，公司持续强化技术创新能力，知识产权建设取得突破性进展：全年累计申请专利26项（发明专利9项，
实用新型17项），获授权专利19项（发明专利7项，实用新型12项），新增软件著作权2项，核心技术自主知识产权体系日趋完善。在资质认证方面，公司精准把握全球市场准入要求，成功取得油变/干变产品IEC-RE可再生能源认证、
干变66kV及油变35kV DNV工厂认可证书，率先通过韩国V-Check认证实现市场突破，并完成箱变产品UL认证，为拓展市场进一步奠定基础。
公司行业影响力与技术创新能力获得权威认可：首次入选“广东省制造业企业500强”；“66kV电压等级系列树脂绝缘干式变压器"项目实现省级科技奖项"双料一等奖”的突破；“机舱用大容量液浸式变压器”项目同获省级行业协会
与学会双项二等奖；“66kV及以下树脂绝缘干式变压器”和“超导储能用大电流干式整流变压器”双双获评广东省名优高新技术产品，充分彰显公司在高端变压器领域的技术领先地位。
（4）多年社会责任践行结硕果，可持续发展之路行稳致远①成功获得EcoVadis金牌评级，彰显社会责任担当
2024年，公司绿能占比达到35.89%，实现降碳520吨，同比下降13%。顺特设备组织通过了SA8000社会责任管理体系、绿色供应链、绿色产品设计，ISO27001信息安全管理体系、ISO37001反贿赂管理体系、ISO50001能源管理体系
的认证/监督审核；完成了2023年度社会责任报告的现场鉴证及2023年度碳核查工作。公司多年来在环境、劳工与人权，
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文商业道德，可持续采购等方面积极履行社会责任。顺特设备在2023-2024年度EcoVadis企业社会责任和可持续发展评级
中成功摘得金牌，并在参评的全球电动机车、发电机、变压器和调整器的生产企业中名列前3%，在所有参与评估的企业中名列前5%，体现了公司优秀的可持续发展管理能力和负责任的品牌形象，极大提高了企业声誉。
EcoVadis金牌②绿色转型多举夯实根基，时刻履行ESG可持续发展理念
公司响应国家绿色、低碳、高质量发展政策，践行绿色转型，在降碳减排、节能环保等方面做出了一系列的提升措施。2024年，公司组织开展“可持续发展知识竞赛”“核电参观”等专题活动，引导员工共同探讨当前ESG的风险和机
遇，启发对相关实质性议题的思考，切实提高可持续发展理念的意识。公司倡导全体员工将绿色发展理念贯穿于生产、
办公、供应链等日常环节当中。在产品设计阶段，我们秉持绿色设计原则，严格筛选低碳、可循环材料，确保产品在全生命周期内都能实现低碳、环保的承诺。在日常办公中，公司推行无纸化办公、节约用水用电用能，积极倡导环保新风
尚。在运输环节中，我们通过大数据分析与智能规划，合理优化运输路径，不仅有效缩减了物流成本，更显著降低了碳排放。
（5）经营管理体系稳定运行，财务表现持续向好①客户赋能与产学研释放对外合作价值
多年来，公司不断推进产教融合型企业建设进程，在大力发展智能制造能力的同时，探索中国特色学徒制，建立起业内认可的职业技能资质认定体系。2024年，公司“销售新人育成体系”成效显著，加速销售新人的成长步伐，为业务
战略发展注入了强劲的人才动力；在线学习平台借助先进的数字化技术，大幅提升人才培养的效率与覆盖面，助力员工快速成长。此外，公司面向客户提供高质量的培训内容与专业的培训服务，赢得客户一致好评，显著提升了客户满意度，
进一步巩固公司在市场中的良好口碑。公司重视企业与院校之间的产学研合作，本年度与上海交通大学合作开展“数字能源装置的研制与应用”、与华南理工大学合作完成“变压器类产品热、结构仿真分析”、与哈尔滨理工大学合作完成
“空心电抗器自动化出图程序研发”等项目课题，有效提升了产品研发效率和技术创新能力，推动产学研成果转化落地与校企之间互利共赢。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文②优化全渠道、全流程运作效率，多部门联动推进企业降本增效
确保安全和质量前提下的降本增效是制造业的不懈追求，也是修炼企业经营内功的具体体现。报告期内，公司以运营支持中心为主导，联合各事业部的支持职能部门，全力做好供管采购、仓储运输、设备管理工作，保障公司整体生产
制造过程的连贯性与交付周期。公司密切关注硅钢等原材料价格走势，采用了分月/分段采购、分季度招标等模式，最大程度有效控制采购成本，积极推进大宗物料的新渠道开发，有效控制供应风险。我们利用VSM工具优化工艺流程，引入
高性价比的新材料，提升产品的品质和性能的同时有效从源头降本；并积极引入先进设备，显著提升了人均产出效率；
不断拓展供应商渠道，积极推进线上招标比价，同时引入新的支付方式，有效控制了采购成本；借助数字化工具的“慧眼”，提升工作效率，为公司的财务健康保驾护航。
③积极落实生产安全各项工作，确保生产经营平稳可控2024年，公司坚持推动各级安全生产责任制的落实，增强员工的安全防范意识、隐患排查能力和应急处置能力，提
高公司安全生产治理能力，确保公司经营生产平稳可控。报告期内，公司坚持响应国家号召，开展“安全生产月”活动工作。6月，公司以“人人讲安全、个个会应急-畅通生命通道”为主题制定公司活动计划，大力开展宣传“安全第一、
预防为主、综合治理”的原则，倡导安全文化，落实安全责任，共同创造安全生产的法治环境。
我们组织了“安全事故案例学习”“新员工专项职业健康安全教育”“工伤事故预防学习”“体验式安全急救”“红十字会救护知识学习”等专题现场培训，参与培训人数近4,500人次；开展隐患排查自查自纠工作，全面、及时地
完成不合格项的整改工作；开展全公司疏散演练、触电、化学品泄漏事故处理等共15项应急演练。
④质量管理工作取得良好效果，合格率与满意度双提升2024年，公司质量管理工作紧密围绕公司核心目标，通过优化流程、强化控制，严格把控原材料入场检验，实现全
年一次物料合格率、成品一次合格率、客户满意度均高于年初设定的目标值，其中战略客户满意度同比提升6%。公司以“夯实质量基础，推动可持续发展”为核心主题，举办一系列“质量月”活动，参与人数突破1,300人次。2024年，获
得佛山市“质量管理成熟度4A级企业”的荣誉称号，荣获广东省质量协会组织“用户满意5星企业”称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,419,568,784.32 100% 2,066,922,966.26 100% 17.06%分行业
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文工业 2,416,088,628.68 99.86% 2,064,921,456.95 99.90% 17.01%
商业及其他 3,480,155.64 0.14% 2,001,509.31 0.10% 73.88%分产品
输配电系列产品 2,416,088,628.68 99.86% 2,064,921,456.95 99.90% 17.01%物业管理及其他 3,480,155.64 0.14% 2,001,509.31 0.10% 73.88%
分地区国内 2,100,224,095.65 86.80% 1,910,855,800.13 92.45% 9.91%
国外 319,344,688.67 13.20% 156,067,166.13 7.55% 104.62%分销售模式
直销 2,419,568,784.32 100.00% 2,066,922,966.26 100.00% 17.06%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 2,422,756,870.90 1,915,497,770.79 20.94% 16.69% 16.87% -0.12%分产品
输配电系2,422,756,870.90 1,915,497,770.79 20.94% 16.69% 16.87% -0.12%
列产品分地区
国内 2,103,412,182.23 1,696,741,725.62 19.33% 9.55% 10.34% -0.59%分销售模式
直销 2,422,756,870.90 1,915,497,770.79 20.94% 16.69% 16.87% -0.12%其他说明：上述表格为顺特设备公司相关数据分析。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 13,281.00 12,765.00 4.04%
输配电行业 生产量 台 13,079.00 12,950.00 1.00%库存量 台 1,143.00 1,345.00 -15.02%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年 占营业成
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 本比重金额 金额
本比重 比重 同比增减工业 原材料 1,565,503,725.84 81.73% 1,356,864,500.25 82.79% -1.06%
工业 人工工资 95,778,958.65 5.00% 81,510,220.66 4.97% 0.03%工业 折旧及摊销 7,682,390.37 0.40% 7,163,577.83 0.44% -0.04%
工业 能源 5,794,303.87 0.30% 5,238,099.33 0.32% -0.02%说明：上述表格为顺特设备公司数据分析，本报告期内销售收入增加，主要影响因素工业原材料、人工成本增加，导致
营业成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，合并范围的变动情况，详见第十节/九/5、其他原因的合并范围变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 417,613,646.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 123,614,080.00 5.11%
2 单位二 121,069,877.77 5.00%3 单位三 62,484,773.51 2.58%
4 单位四 56,979,200.00 2.35%5 单位五 53,465,715.22 2.21%
合计 -- 417,613,646.50 17.25%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 451,159,142.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.15%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 118,870,767.59 7.42%2 单位二 85,880,415.71 5.36%
3 单位三 85,664,764.28 5.34%4 单位四 83,135,084.49 5.19%
5 单位五 77,608,110.15 4.84%合计 -- 451,159,142.22 28.15%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 96,105,278.12 88,079,271.59 9.11%
管理费用 128,041,448.96 119,870,514.00 6.82%主要为公司银行贷款利率下降，导
财务费用 4,913,274.55 10,454,931.47 -53.01%致利息支出减少。
研发费用 94,732,560.59 80,650,229.67 17.46%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
实现储能产品能量管理实现公司215kWh工商储系统
系统EMS的软件代码具 符合公司的数字化建设战略软件的自主可控，提高公司
工商储一体机集 有自主可控权，实现储 要求，软件自主可控,培养储能产品的技术水平，并进 已完成
控单元研发 能设备投运的数字化， 具备数字化能力的研发人一步提高储能产品的数字化
推进和提高管理数据、 员。
程度。
运营数据的能力。
样机通过第三方试验，
结合公司储能应用，研制液 产品作为公司工商业储能一工商储液冷一体 然后样机在公司动力中
冷工商业一体储能柜，用于 已完成 体柜的主力机型，向市场推机研发 心电房附近装设并投入
面向市场的主力型号。 广。
运行。
完成66kV/9350kVA、
9600kVA和11550kVA系 随着全球风电单机容量的不机舱用66kV风水冷干式变压
列样机的开发，样机通 断增大，66kV等级机舱式风电66kV机舱 器。优先开发8.5MW、10.5MW
过第三方例行、型式试 干式变压器更高容量的开型风水冷干式变 机型，作为14MW样机开发设 已完成
验、振动和短路试验。 发，符合风电市场发展方压器 计基础，往机舱用大容量方
整体项目通过省级专家 向，有利于提升公司产品竞向突破。
鉴定，项目核心技术达 争力。
到国际领先水平。
为满足国内外日益提高的气 样机通过C3气候等级试 产品的成功开发将进一步提干变C3&E3的特 候等级和环境等级的使用要 验和E3环境等级试验， 升干变产品的性能指标，覆
已完成殊试验验证 求，按市场部提出需求完成 获得中英文第三方试验 盖更多的市场需求，为公司
干变 C3&E3 特殊试验，取得 报告。 带来经济效益。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文试验报告。
完成产品研发和制造， 产品的成功开发将进一步拓开发高抗短路能力产品，丰
低阻抗联络干式 通过第三方试验机构突 展干变产品的应用领域，覆富产品类型，满足市场需 已完成
变压器 发短路试验，各项指标 盖更多的市场需求，为公司求。
满足标准和设计要求。 带来经济效益。
完成自主研发SZ20-12500/35/10.5-NX2液
高效节能液浸式 满足能效投标要求，获取必 浸式变压器，产品通过 有利于公司拓展大容量油浸已完成
变压器 要报告，获取必要报告。 第三方试验机构例行和 式电力变业务。
型式试验，各项指标满足新版能效标准要求。
随着电网的不断升级和扩项目针对低温树脂性能 张，对电抗器的需求也在不
进行研究，通过对比论 断增加，尤其是在一些极端开发适用于极端环境下的电
低温环境使用的 证，项目样机顺利通过 环境，为保障空心电抗器的网产品，丰富产品类型，满 已完成
空心电抗器研制 客户验收，并完成交 质量，一般都会选用耐低温足市场需求。
付，项目核心技术已申 的空心电抗器。项目的成功请专利。 研制将为公司带来良好行业
形象和经济效益。
项目采用压方换位单丝目前产品附加损耗高，导致
绝缘导线或者其他线材总损高。研发该项目旨在降 从性能和经济性提高产品的
低损限流电抗器 方案，采用新设计思低限流电抗器的损耗，以实 已完成 竞争力。
研制 路，研发低损的限流电现降本目的，从性能和经济
抗器，目前样机通过试性提高产品的竞争力。
验满足设计要求。
公司协助开发的66kV及以以海上风电66kV及以上干式
博士后项目，公司协助 上等级树脂绝缘干式变压器变压器开发等需求出发，围
66kV及以上变压 66kV及以上产品成功开 已通过省级鉴定，产品具备绕66kV及以上变压器绝缘技 已完成
器绝缘技术研究 发；进行超疏水涂层应 国际领先水平。树立了行业术开展研究，符合“双碳”
用总结。 领先形象，突破了产品技目标的战略背景。
术，同时带来经济效益。
机舱内的变压器对安全性、
环保和防火性能要求较高，
目前主要是采用干式变压器，但随着风电技术的不断
发展和海上风电大规模开 完成8400kVA样机研发，单机发电容量越来越 发，目前样机通过振动 项目产业化后可以成为公司
机舱油变 已完成大，对变压器的要求也越来 和短路试验并顺利交 新的利润增长点。
越高，由于重量和体积的制 付。
约，机舱内干式变压器的应用受到限制，研制在机舱内
使用的大容量油浸式变压器势在必行。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 411 361 13.85%研发人员数量占比 28.46% 27.41% 1.05%
研发人员学历结构本科 252 208 21.15%
硕士 14 8 75.00%其他 145 145 0.00%
研发人员年龄构成广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 146 90 62.22%30~40岁 71 86 -17.44%
40岁以上 194 185 4.86%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 94,732,560.59 80,650,229.67 17.46%
研发投入占营业收入比例 3.92% 3.90% 0.02%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用本年度持续外招技术人员，其中含硕士及大学应届毕业生，故公司研发人员学历水平更高,硕士同比增加75%；年龄更加
年轻化，30岁以下人数同比增加62%。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,903,059,467.91 1,744,828,154.21 9.07%
经营活动现金流出小计 1,760,831,259.08 1,546,816,222.30 13.84%经营活动产生的现金流量净额 142,228,208.83 198,011,931.91 -28.17%
投资活动现金流入小计 44,280.18 11,384.07 288.97%投资活动现金流出小计 37,201,367.89 41,379,099.11 -10.10%
投资活动产生的现金流量净额 -37,157,087.71 -41,367,715.04 10.18%筹资活动现金流入小计 220,504,683.40 306,879,303.60 -28.15%
筹资活动现金流出小计 280,066,365.43 498,188,469.26 -43.78%筹资活动产生的现金流量净额 -59,561,682.03 -191,309,165.66 68.87%
现金及现金等价物净增加额 45,797,972.65 -34,152,732.84 234.10%筹资活动产生现金流出小计同比降幅43.78%，主要为偿还债务所支付的现金同比去年减少2.08亿，分配股利、利
润或偿付利息所支付的现金同比去年减少1017万元所致。受到筹资活动现金流入和流出共同影响，筹资活动产生的现金流量净额同比去年增幅68.87%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 216,956,808.96 7.30% 178,900,672.17 6.73% 0.57%
应收账款 1,407,706,690.82 47.35% 1,254,199,584.93 47.15% 0.20%合同资产 51,679,182.58 1.74% 51,088,312.97 1.92% -0.18%
存货 303,182,133.52 10.20% 284,954,308.82 10.71% -0.51%投资性房地产 10,799,878.76 0.36% 12,297,779.60 0.46% -0.10%
智慧工厂项目固定资产 289,153,729.83 9.73% 174,232,659.91 6.55% 3.18%
在建工程转入在建工程 28,494,932.35 0.96% 87,988,406.88 3.31% -2.35%
使用权资产 748,255.59 0.03% 146,112.10 0.01% 0.02%短期借款 141,519,880.55 4.76% 178,836,755.80 6.72% -1.96%
合同负债 70,278,796.09 2.36% 87,537,227.90 3.29% -0.93%长期借款 71,323,331.00 2.40% 34,825,612.60 1.31% 1.09%
租赁负债 58,865.91 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提 本期出售金 其他项目 期初数 本期购买金额 期末数
变动损 允价值变 的减 额 变动益 动 值
金融资产4.其他权益 -
96,125.97 87,090.98工具投资 9,034.99
-应收款项融 33,338,733. 55,488,82
465,552,786.27 443,402,690资 66 9.83
.10-
33,434,859. - 55,575,92上述合计 465,552,786.27 443,402,690
63 9,034.99 0.81.10
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节/七/31、所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,650,369.70 99,884,502.15 -27.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况单位：元
是否投 投资
为固 本报告 截至报告期资 项目 资金来 项目进 披露日
项目名称 定资 期投入 末累计实际 披露索引方 涉及 源 度 期
产投 金额 投入金额式 行业
资《关于控股孙公司扩
2022年 充产能的公告》（公自有资 01月18 告编号：2022-004）
输配智慧工厂建 自 29,157, 109,384,05 金及金 日、 和《关于控股孙公司
是 电设 100.00%设项目 建 965.08 7.32 融机构 2022年 对扩充产能项目规划
备贷款 08月18 进行调整的公告》
日 （公告编号：2022-041）
自有资输配
数字化产线 自 22,374, 30,136,735 金及金是 电设 31.36% / /
及其他设备 建 420.95 .59 融机构备
贷款51,532, 139,520,79
合计 -- -- -- -- -- -- --386.03 2.91
4、金融资产投资不适用。
5、募集资金使用情况不适用。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
不适用。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润顺特电气 输配电设
1,090,000 3,056,036 1,418,188 2,422,756 178,792,8 154,742,2设备有限 孙公司 备的生产
,000.00 ,388.33 ,791.40 ,870.90 84.43 74.98公司 与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司持有顺特电气100%股权，顺特电气持有顺特设备75%股权。公司本报告期的主要业务是输配电设备业务，由控
股孙公司顺特设备全面负责运营，具体经营情况见本节“四、主营业务分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势（1）2024年宏观形势及产业发展情况
在全球经济增长动能整体放缓、外部形势日益复杂的环境下，我国仍是世界经济增长的重要引擎。2024年，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高技术产业和数字经济增势较好，新质生产力稳步发展，科技创新取得重要进展，传统产
业智能化改造和数字化转型持续推进，绿色低碳转型步伐加快。同时，我国也面临着国内总体需求不足、部分微观主体对经济信心不足、房地产市场风险外溢、收入就业等有待改善、外部打压等困难和风险。
随着电力消费需求持续增加以及基础设施和电力工业建设投资的增长，输配电产品总体技术与市场逐渐成熟。2024年，我国出台多项政策法规，持续推动新型电力系统建设，推动能源结构向节能绿色低碳方向转型，可再生能源装机量
与发电量再次突破新高。在电力行业景气度持续提升的背景下，也存在着制约行业企业进一步发展的问题，低端市场存在产能严重过剩，无序竞争等现象，不少企业走进负利润时代，中高端市场也受到主要原材料价格持续上涨和供给冲击
的影响，使得行业竞争更加激烈。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）2025年宏观形势及产业发展展望
2025年是国家“十四五”项目加速落地、投资驱动经济增长的关键时期，我国经济增速有望继续保持，经济结构向绿色转型速度加快，积极的财政政策和适度宽松的货币政策将陆续推出，产业结构将继续深化调整，制造业将加快向高
端化、智能化转型。随着AI算力大模型的兴起，能源领域迎来新机遇，数据中心、半导体、新能源产业链及储能等相关产业的市场需求急剧增长。在国家构建新型电力系统、明确“优化主电网、补强配电网、服务新能源”的总基调下，可
再生能源装机规模持续增长，电网智能化进程不断加快，电网系统对电气设备的需求将持续扩大。
根据中国电力企业联合会发布《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计2025年全国新增发电装机规模有望超过4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过3亿千瓦。至2025年底全国发电装机容量有望超过38亿
千瓦，同比增长14%左右。其中，煤电所占总装机比重2025年底将降至三分之一；非化石能源发电装机23亿千瓦、占总装机比重上升至60%左右。水电4.5亿千瓦、并网风电6.4亿千瓦、并网太阳能发电11亿千瓦、核电6,500万千瓦、
生物质发电4,800万千瓦左右。2025年太阳能发电和风电合计装机将超过火电装机规模，部分地区新能源消纳压力凸显。
在国务院推动新一轮设备更新改造政策及能效升级要求下，以及绿色产业带动氢能产业链增长潜力的巨大背景下，输配电产业迎来广阔发展空间。此外，石油石化、化工、机场建设等细分领域的大规模投资也将为市场带来诸多机会。
2、公司总体发展战略及2025年度经营计划2025年，公司将坚持实行“以市场为导向，实施业务战略转型，通过科技与管理创新，提升企业核心竞争能力，打
造受人尊重的国际一流企业”的总体战略，坚定不移地走“提质增效、创新转型”之路，坚持国内外市场并行发展，在深耕本土市场的同时积极拓展国际版图，实现资源优化配置与市场协同共进。全力深化数智化转型，以科技创新为引擎，
驱动业务模式升级与运营效率提升。具体经营计划如下：
（1）巩固优势市场，开辟新兴赛道随着“中国制造”产业的外溢和“一带一路”倡议的深入推进，全球市场的需求日益旺盛，公司将通过国际化布局，
持续深化“走出去”战略。公司营销海外团队将充分利用现有市场业务基础，通过国内外派及本土化招聘在欧洲、东南亚、中东等重点区域构建海外销售团队；通过拓展代理商和合作商，以点带面，快速切入市场，直面海外市场客户需求，
掌握更多一手市场信息。
我们将深入分析市场趋势，精准制定市场策略与销售措施，丰富营销手段、整合资源，充分利用网络营销、短视频营销、大数据营销等新兴工具，创新品牌传播方式，宣传公司的理念、文化、价值观，深度讲解公司产品和服务。进一
步拓展公司在海内外的影响力，助力推动公司干变、油变产品在海外的销售，实现国内、国外双轮驱动，完成2025年度的各项任务。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）坚持技术创新，驱动业务增长
技术创新不仅是公司发展的动力源泉，更是实现长期稳健增长的坚实基础。2025年，公司技术研发团队将紧跟前沿技术的发展，利用好公司的博士后工作站、省级企业技术中心、科研院校的产学研平台、国家认可实验室等技术研发平
台，开展更多材料、力学、电气等基础性研究。具体包括“天然酯/合成酯理化性能及老化机理研究”“可降解树脂开发及应用研究”“提升变压器自冷散热效率的技术研究”等，从内到外夯实技术；开放性地投入更多前沿性项目，如“全
球电工设备服务平台”“电解制氢电源系统及专用变压器研究”“数字化能源技术”等。
与此同时，公司将通过合理调配人才资源，加速推进高效设计工具的迭代升级与广泛应用，全方位提升电力系统仿真计算能力，持续优化三维设计平台；完成好广东省节能降耗财政专项资金项目验收；完成知识产权体系贯标认证，推
动技术创新和产品升级，以技术进步推动公司的可持续发展。
（3）管控供应链风险，强化安全生产管理2025年，公司将继续坚定不移地遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，严格落实安全生产责任，形成全
员参与、齐抓共管的良好局面，共同创造安全生产的环境。公司将努力实现高水平的安全生产管理，持续完善安全制度，
强化生产过程规范操作与监督；深化安全教育，通过常态化培训和多样化宣传，提升全员安全意识；加强隐患排查与治理，建立常态化机制，确保隐患清零；夯实应急管理、完善预案，强化演练，加强应急保障；推进安全文化建设，塑造
安全文化理念。确保全年无重大安全环保事故，全力为企业的生产运营筑牢安全防线，保驾护航。
（4）创新质量管理方法，坚守质量底线不动摇产品质量是企业赢得客户信任、保持市场份额、实现可持续发展的根本，是企业的生命线。2025年，公司将继续重
视基础质量工作，坚守质量底线不动摇，强化员工质量意识和质量责任担当，推动操作标准化和管控防呆化。公司将通过年度审核、飞行检查、前置检验等举措加强物料源头管控；运用质量分级管理和RCA等管理工具，不断持续改善过程
控制质量；持续开展包括铁心电抗器引线优化设计、箔绕产品一次合格率提升等QC课题，进行线圈制造等关键工序专项质量提升活动；适配新业务开展进度，扩展质量管理体系，针对性地建立有效的质量管控方式。公司将通过全员的努力
和持续的质量管理改进，以优质可靠的质量擦亮“顺特”品牌，为公司的发展提供坚实保障，确保公司在激烈的市场竞争中始终保持领先地位。
（5）深化降本增效，实现效益增长在当前的市场环境下，确保质量前提下的降本增效是企业保持竞争力的重要途径。2025年，公司将从多个维度着手，
持续推行全方位、多层次的降本增效工作。研发设计部门要定期梳理生产工艺、优化产品设计、精简结构，减少材料浪费，提高生产效率与产品质量。采购部门与供应商建立长期合作，稳定原材料成本；建立严格评估体系，优选高性价比
供应商。生产部门持续完善设备维护管理工作，延长设备寿命；鼓励员工参加培训，提升技能、培养节约意识，减少办广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文
公能耗。财务部门做好年度经营资金收支管理，降低融资成本。公司各部门充分利用数字化工具，优化管理流程，利用数据分析优化生产计划与库存管理，提高决策效率。
（6）优化人才结构，加强人才培养2025年，公司将基于业务战略规划开展人才盘点工作，精准掌握各专业人才现状，确保人才配置与业务发展高度契
合。我们将明确岗位胜任力模型，通过数据盘点、能力测评、绩效评估，面试访谈等工具手段，以全面评估员工的能力和潜力，识别高潜人才，制定个性化培养计划，实施岗位调整等。此外，公司将继续广泛吸纳各类人才，加强人才梯队
建设工作，优化新人育成体系，推进国际复合型专业技术人才的培养，通过构建全方位、多层次的人才建设体系，为战略目标的实现搭建人才“蓄水池”，确保公司在激烈的市场竞争中获得有效的人才支撑。
（7）推动高质量发展，构建可持续发展能力可持续发展能力是企业实现长远战略目标的坚实基础，更是推动公司长期高质量发展的关键抓手。2025年，公司继
续将可持续发展理念深度融入决策过程，从战略高度构建ESG管理体系。公司将通过完善流程支持、建立严格监督与报告机制，定期开展评估与优化，持续提升治理水平；加强与利益相关方的沟通，积极识别并主动将可持续发展议题融入
经营管理；通过实时监测资源利用和环境影响，主动披露相关信息，定期发布可持续发展报告。我们致力于为社会的可持续发展贡献力量，推动经济、社会和环境的和谐共生，携手迈向更加美好的未来。
（8）推进数智化转型，赋能高质量发展在产业变革和数智化浪潮下，制造业向数字化、智能化方向转型升级，已成为增强管理能力、提高生产效率、提升
产品质量的关键。2025年，公司将运用参数化设计平台、物联网、智能信息系统、自动化等先进技术，畅通设计、生产、
管理、服务等各制造环节，将以智慧工厂的建设和完善为契机，继续引入智能制造设备，运用人工智能、网络安全等前沿技术推动全面数智化转型，加快技术研发、客户服务、招投标、合同管理等多种场景的数字化转型。
3、未来面对的风险及应对措施（1）市场竞争风险
在国内经济增长放缓的背景下，输配电设备行业一定程度上仍将受国内产业投资扩张和国际品牌厂商对中国市场开拓的冲击影响，部分行业的市场容量增长相对有限，企业之间的市场份额争夺将更加激烈。部分同业企业可能会通过价
格战等方式来争夺客户，从而挤压企业利润空间，增加企业经营压力。若企业不能根据市场变化情况及时应对和调整，
且未能有效开拓市场、丰富产品结构、提升市场竞争地位，则有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，面临市场竞争风险，进而对公司未来经营业绩带来不利影响。
公司将依靠国内产业政策支持和供给优势保持较强韧性，通过持续营销变革、加大国内国外市场的开拓、提升品牌影响力、积极拓展增值业务、持续技术创新、升级服务和提升管理以应对市场竞争的挑战。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）应收账款风险
因产品实行质量保证金制度，且部分大型建设集团建设项目周期、付款周期较长，合同金额相对较大，随着公司主营业务的持续增长，公司应收账款余额呈上升趋势。目前公司主要客户信用状况良好，付款周期稳定，但若发生经济环
境及产业政策变化，不能按期限收回或无法收回应收账款，则会对公司现金流转、财务状况及经营成果造成不利影响。
公司将加大逐级落实货款管理的责任制度，加强客户信用管理，强化审批权限和优化销售政策，全面加大货款回收力度，确保应收账款的安全性。
（3）人员供求风险受社会发展及经济结构调整、城市生活成本上升、就业群体选择偏好变化等因素影响，社会用工成本上升趋势逐渐
凸显，工厂岗位对于年轻劳动力的吸引力相对不足，优质劳动力短缺将成为公司经营风险之一。公司正处于“提质增效、
创新转型”的关键阶段，整体员工队伍较为稳定，且已实施销售新人育成体系和技术人员培养储备体系，但仍存在平均年龄偏大、一些部门的人员梯队有待优化等状况。随着公司业务逐步向全球化、生产制造向智能化数字化方向发展，公
司对具备跨领域多学科知识的技术研发人才和了解客户需求、具备丰富运营管理经验的复合型管理人才的需求日益迫切。
公司将在扩大人才招聘规模、做好人才培育留用、持续深化人才赋能体系、持续优化生产工作环境的基础上，实施数字化、自动化、智能化转型，替代重复劳动型岗位，提升经营效率，降低人员供应风险。
（4）原材料价格波动风险公司主要原材料为硅钢片、铜材、钢材、电子元器件等，其中硅钢片、铜材和钢材的采购价格受大宗商品市场直接
影响。如果大宗商品市场价格大幅波动，则可能对公司的经营产生不利影响。公司将通过完善招标制度，统一开展大宗材料、备件、半成品、辅料、设备采购以及运输、包装等工作的招投标，进一步利用新技术、新材料和新设计工具寻求
降本空间。
（5）地缘冲突风险与汇率变动风险2025年初，全球地缘政治局势的复杂程度预计将进一步升级。部分国家或地区贸易保护政策升级、关税调整、贸易
限制、技术封锁等可能对公司国际市场业务的开拓产生不利影响。同时，公司出口产品占主营业务收入的比例逐年上升，
而国际贸易主要以美元、欧元等外币进行结算，外币汇率波动产生的汇兑损益将在一定程度上影响公司经营业绩。
公司将以全球化视野看待企业发展，研究各国的经济贸易政策及相关法律法规，紧密关注国际动态、积极评估动态风险、合理制定应对策略，保持理性审慎的客观态度应对挑战，积极把握海外市场机会，降低海外经营的风险。
广东顺钠电气股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对象类 谈论的主要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 提供的资料 况索引
广东辖区投资者集网络平台线 体接待日在线上回
2024年09月12日 线上接待 个人 个人投资者 /上交流 答投资者的相关提
问。
2024年4月2023年度业绩说明
网络平台线 18日披露的2024年04月18日 线上接待 个人 个人投资者 会上回答投资者相
上交流 《投资者关系关提问。
活动记录表》公司经营情况、业
2024年度 公司 电话沟通 个人、机构 投资者 务领域拓展、业绩 /情况等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
