重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事油漆涂料的生产与销售。涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛用于各行各业，由于其可以增强金属结构、设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观装饰性，延长使
用寿命，具有使用安全性或其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁等），
是国民经济配套的重要工程材料。
（一）公司所处行业情况1.行业概览
2022年，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，
高效统筹经济社会发展，有效应对内外部挑战，国民经济顶住压力持续发展，经济总量再上新台阶，就业物价总体稳定，人民生活持续改善，高质量发展取得新成效，经济社会大局和谐稳定。
在欧美激进加息、海内外经济增速放缓、突发事件等多重因素影响下，中国化工行业先后经历了高成本与弱需求的挑战，行业增收不增利，景气度显著下降。化工行业面临多重挑战，能源危机导致行业
成本显著抬升，上半年虽然价格宽幅上涨，但利润被高企的原料价格所吞噬。下半年成本压力有所缓解，
但经济增速放缓、突发事件反复拖累需求，叠加最大的终端消费领域房地产进入下行周期，化工市场整体陷入弱需求的状态，行业景气度进一步下降。2022年化工行业市场总体需求呈下滑趋势，主要是受
原油天然气价格高位的影响。
进入21世纪以来，全球涂料行业的发展呈现出“增长—衰退—复苏”的周期进程，目前全球涂料市场已经进入平稳发展时期，环境友好型涂料的快速增长是带动全球涂料市场增长的主要因素之一。我国
涂料企业经历了从国外引进到模仿再到发展自主品牌的三大阶段，然而技术创新领域却鲜有成果，拥有独立研发能力和核心技术的国内涂料品牌仍然不多，相比国外，这一数据更是相差甚远。目前我国已成
为世界上涂料生产大国，同时也是一个重要的涂料消费大国。我国有14亿人口，一个巨大的潜在的消费市场为世人瞩目，目前中国人均涂料消费水平尚低。因此，可以预计涂料行业的涂料产量增长还有很
大潜力。
2.行业趋势过去十年里，全球涂料的需求稳步增长，涂料需求的增加主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业
化进程影响，同时很大程度上取决于它所服务的终端用户行业，如钢铁、汽车、家具和建筑等行业。此外，日益严格的制度、竞争的加剧、独特的技术和产品的发展都将不断刺激全球市场的增长。中国涂料
产业正在不断地进步和发展，纵观涂料市场是向“健康、环保、绿色”方向发展。在整个涂料行业的宏观环境和产业环境的影响下，民用涂料、工业涂料都将呈现增长态势，但工业涂料增长率低于民用涂料。
由于国内经济增速放缓且面临结构转型，经济下行压力加大，需求疲软，以及部分原材料价格上涨、人力成本上升、运输物流成本高企等市场压力，中国涂料行业将在挑战中前行。节能环保涂料不断发展，
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂和颜料等原材料的价格大幅上涨。涂料市场在稳
定增长的同时，同样面临着挑战，主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正在推动着涂料行业不断的更新。2014年7月1日，环保部正式实施《环境标志产品技术要求水性涂料》，由新的
HJ2537-2014标准代替已经执行10年的HJ/T201-2005标准。新标准提高了对挥发性有机化合物(VOC)以及苯、甲苯、二甲苯、乙苯总量的限量要求，同时增加了对乙二醇醚及其酯类物质的限量要求。随着
国家 VOC、PM2.5 制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将继续面临所占市场比例下降的趋势。
涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水性化涂料、粉末涂料和其他高固体涂料将会迎来更多市场份额的机遇。
（二）公司行业地位及竞争优势公司是我国涂料行业国有控股企业中生产规模较大、品种较为齐全的综合性涂料生产企业。公司在
重庆、四川、新疆等地均建有生产基地，主导产品为“三峡”牌油漆涂料，常年生产和销售“三峡”牌防腐漆、汽车漆、通用漆、建筑漆、家具漆系列产品，广泛应用于桥梁隧道、石油化工、核电风电、国
防军工、铁路、船舶、汽车摩托车、建筑、家具、轻工机械等领域及国家重点工程。公司的主导产品“三峡”牌油漆涂料在全国享有盛誉。重防腐领域的桥梁涂料、船舶涂料、铁路机车涂料、风电涂料、
油气钻采机械涂料达到或超过了外资公司的技术水准，公司的防腐和高装饰性涂料长期用于石油、石化、
铁路、桥梁、船舶、风电、核电、汽车摩托车等领域，技术水平处于国内领先。以桥梁、钢结构等重防腐涂料为代表的防腐漆系列产品、工业漆系列产品在国内影响力名列前茅，荣获“中国最受用户欢迎的
十强防腐涂料品牌”，连续多年获得“重庆名牌产品”称号。高分子合成环氧树脂涂料和氟碳树脂涂料，
应用于中国风洞试验基地，改变了该装置重防腐涂料长期由国际涂料品牌独霸的局面。防超载车免压防滑耐磨涂料应用于高速公路可测控汽车衡。优良的产品质量确保公司率先拿到了进入核电领域的“通行
证”，成为了中国核工业集团合格供应商，打破了国际知名品牌的垄断，为核工业工程提供了优质产品和服务。公司是中国石油天然气集团公司、中铁工业等单位的合格供应商，公司是中国船舶集团有限公
司金牌供应商。公司重防腐涂料系列在国内影响力名列前茅，屡次打破国际知名品牌的垄断，在军工相关工程中成功应用，为天宫一号目标飞行器、神舟九号飞船及长征二号F运载火箭配套，受到国家航天
科工集团的表彰。
公司是中国涂料工业协会的副会长单位，是“国家高新技术企业”、“重庆市技术创新示范企业”、
“重庆市专精特新企业”、“重庆市科技型企业”，拥有两个省级研发平台(重庆市企业技术中心、重庆市防腐涂料工程技术研究中心)。公司十分注重品牌的培育，经过多年的潜心耕耘，“三峡”牌油漆
涂料已发展成为享誉西南直至全国的著名涂料品牌，获得了“中国驰名商标”、“重庆市名牌产品”、
“中国最受用户欢迎的十强防腐涂料品牌”等荣誉。公司先后被评为“中国涂料行业十大创新企业”、
“中国涂料工业百年百强企业”、“中国涂料工业百年影响力企业”、“中国石油和化工行业供应链管理十佳企业”、“全国工业品牌培育示范企业”、“全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位”、
“重庆企业100强”、“重庆制造企业100强”、“高新技术企业”、“2022年重庆市‘专精特新’中小企业”、“重庆市环保诚信企业”。
（三）公司竞争劣势及应对策略近年来随着诸多油漆涂料厂家扩大产能，加剧了油漆行业的竞争，随着未来市场竞争的加剧，很可
能会限制公司销售规模的增长速度，影响公司的产品价格和盈利水平。市场预计油性涂料将会在未来几年内受到国家政策限制，公司将聚焦油漆涂料业务，加快水性醇酸工业涂料和石墨烯涂料等为代表的新
产品全面推向市场的工作，从而引领行业发展和市场的导向；公司将加强自主创新，在保证产品质量稳重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
定性及继续开发新产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行升级换代，从性能、质量、功能等多个方面体现出本产品的优势，增强公司产品的竞争力。
化工行业竞争加剧，产品市场需求不足，环保督查以及地方安全和环保监管趋严，安全与环保投入不断加大，同行业产能和价格竞争压力仍然较大，行业企业依然普遍面临经营难、生存难的困境，盈利
状况难言乐观。化工行业原材料上涨、价格厮杀、客户信用下降、违约风险增加等局面日益严峻，加剧了油漆涂料市场竞争、影响对油漆涂料的市场需求。油漆涂料行业市场环境严峻，公司面临市场需求不
足、行业竞争加剧、安全环保压力持续加大等多重风险和挑战。面对经济下行、市场低迷、竞争加剧等多重困难挑战，在公司党委和董事会的领导下，公司管理层带领全体员工，以新发展理念为统领，以改
革创新为动力，着力“拓市场、强管理、调结构、增效益”，充分挖掘增长潜力。面对严峻挑战，公司坚持以市场需求为导向，优化品种结构，以增加效益和提高产品质量为重点，把生产向高质高效推进，
同时加大了产品研发创新力度，提高公司竞争实力以适应和承受来自更多方面的挑战。报告期内公司紧紧围绕年度目标计划，以产品创新、技术创新为目标，以提升公司内在价值为中心，以改革创新为动力，
以高质量发展为主攻方向，统筹生产经营，坚持外抓市场、内强管理、开源节流、挖潜增效的工作思路，
不断强化市场建设，强化市场营销，加快科研开发，加强新材料应用，强化内部管理和资金管控，加强管理创新，紧抓安全生产，努力提高企业发展质量。公司管理层适时调整经营策略，攻坚克难，坚持稳
中求进工作总基调，以新发展理念引领企业高质量发展，扎实推进供给侧结构性改革，加快创新驱动促转型，着力提质降本增效益，保持了公司生产经营平稳运行。目前我公司石墨烯防腐涂料已基本定型，
其中主要产品目前已成功推广应用于高铁、石化、钢结构厂房等多个项目工程的涂装上，我们还将陆续开发更多适用于各种细分市场的石墨烯防腐涂料相关产品，以及相对应的水性化产品，加快推广应用到
市场中。
面对严峻挑战，公司积极推进产品转型升级。以市场为导向，结合国家挥发性有机物治理相关环保政策法规，全面推动技术创新与市场营销深度融合，抢占行业风口，研发推广满足市场需要的水性化、
低污染、高固体高性能新产品。报告期内公司紧紧围绕年度目标计划，强化党建建设，牢固发展根基，
专业化营销提升市场份额，技术创新释放转型动能，持续进行精细化管理，持续进行资金管理，持续进行产品转型升级，有序规范体系运行，推进项目及资产管理，深化三项制度改革，加强子公司管理，走
绿色环保可持续发展道路。公司管理层适时调整经营策略，带领全体员工积极应对，攻坚克难，以党的“二十大”精神为指引，以专业化营销、精细化管理、高质量发展为抓手，全力提质降本拓市场，保持
了生产经营平稳运行。公司在市场细分和区域拓展上下功夫，布局全国性营销网络，充分发挥公司竞争优势，主动出击抢夺竞争对手优质渠道资源，新建山东、内蒙、宁夏、湖南等省级经销商，积极布局水
性漆市场，大力开展水性漆促销。以公司传统优势领域防腐涂料为突破，主攻直销市场，对直销客户“一厂一策”、充分评估，努力开拓石油石化、新能源、电力电建等行业，深度拓展与鸿路钢构、宝武
集团等下游龙头企业和大型央企合作空间。以“技术+”赋能营销，结合用户个性化、专业化要求，技术、生产、销售联动开展高闪点安全型环保涂料、高性能醇酸涂料、高固体涂料、门业水性涂料技术攻
关及市场应用。采用“一单一策”营销策略，在项目投标中发挥公司品牌、质量、资金等优势，提高中标率，成功入围中石化常用漆、无溶剂、水性工业漆招标采购。加强原材料市场行情分析预测，采取高
价位低库存、低价位增库存、波动行情错峰采购、拓宽采购渠道等措施降低采购成本。通过新材料、新技术、新工艺应用，优化配方体系，实现降本增效。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
稳定轻烃 招标 9.52% 否 7,156.24 7,670.72色拉大豆油 招标 6.37% 否 10,904.93 9,958.58
二甲苯 招标 9.87% 否 6,860.72 7,448.20马口铁 招标 5.75% 否 7,262.50 6,781.50
R-618金红石型招标 2.35% 否 17,213.76 13,893.81
钛白粉原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司原材料价格同比发生重大变化系原油价格上涨及突发情况反复影响全球供应链，导致大宗原材料市场价格持续走高，
报告期公司原材料采购成本同比增加2,476万元。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司通过内部培养、
外部引进等方式拥有一批稳定的核心管
1、公司具备自主研理、研发、技能人
发、自主创新能力，
才，并充分运用企业承担省部级新产品研
技术中心，重庆市防发项目，参与制定多
腐涂料工程技术研究项国家和涂料行业标
中心和重庆市劳模和准；2、公司建立了全
工匠人才创新示范工方位的研究平台，具
作室产、学、研合作有重庆市认定的企业
平台，研发新技术、 2022年申请并受理4防腐涂料（如：超支 已实现产业化生产， 技术中心，重庆市防
新产品、新工艺。公 项国家发明专利，获化防腐涂料、SX重防 即完成涂料生产、销 腐涂料工程技术研究
司已经形成了以核心 得1项国家发明专利腐涂料、锌粉耐高温 售并应用在多项大型 中心和重庆市劳模和
技术人员为研发带头 授权，报告期末公司底漆、高固体环氧防 建筑钢结构防腐涂装 工匠人才创新示范工
人的成熟、专业的技 累计获得授权国家发腐涂料项目） 工程 作室。公司建立并完
术创新管理团队，现 明专利16项。
善了项目研究机制，
有研发人员127人，
与多家高校与科研合本科51人，硕士5
作，通过产、学、
人，总体相对稳定，
研、用相结合，形成结构完整，后备人员
了从基础研究、工程充足，具备持续创新
化开发、工艺流程优的人才基础，现有团
化到产品应用的创新队和人员能够支持公
型研发体系。
司未来核心技术先进性和持续创新能力保
障。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
油漆涂料 7.5万吨 53.30%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类重庆市江津区德感工业园区 油漆涂料
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文四川省眉山市天府新区青龙园区 油漆涂料
新疆昌吉州呼图壁县二十里店镇鸿新工业园区 油漆涂料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用渝三峡树脂车间改造提升项目《环境影响评价书》于2022年10月8日取得重庆市生态环境局的环境影
响评价批复（渝（市）环准【2022】060号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
持有人 资质证书名称 有效日期 许可范围/适用产品 续期条件是否满足
渝三峡 安全生产许可证 2020.11.10-2023.11.09 酚醛、酯胶、醇酸类漆及稀释剂（15000t/a，炼化调合法，反应釜、搅拌缸、研磨机、 满足调合缸）；硝基、过氯乙烯、氟碳类漆及稀释剂（15000t/a,溶剂法，反应釜、兑稀罐、
压滤机、搅拌缸）；环氧、氯化橡胶、聚氨酯类漆及稀释剂（10000t/a，同上）；丙烯酸、氨基聚酯类漆及稀释剂（5000t/a，同上）；
渝三峡 排污许可证 2020.07.31-2023.07.30 公司所有纳入排污许可证管理的废水、废气排放口 满足渝三峡 危险化学品登记证 2020.07.06-2023.07.05 X98-11缩醛烘干机胶液、醇酸清漆、C04-42各色醇酸磁漆等 满足
渝三峡 安全生产标准化二级企业证书 2021.09.30-2024.09.27 安全生产 满足渝三峡 ISO9001质量管理体系证书 2022.09.01-2025. 08. 07 油漆及树脂（涂料用）的设计/开发和生产所涉及的质量管理相关活动。 满足
渝三峡 ISO14001环境管理体系证书 2022.09.01-2025.08.07 油漆及树脂（涂料用）的设计/开发和生产所涉及的环境管理相关活动。 满足渝三峡 ISO45001职业健康安全管理体系 2022.09.01-2025.08.07 油漆及树脂（涂料用）的设计/开发和生产所涉及的职业健康安全管理相关活动。 满足
证书渝三峡 IATF16949汽车行业质量管理体系2021.06.24-2024.06.23 交付的产品—油漆（汽车漆） 满足
证书渝三峡 中国国家强制性产品认证证书 2022.03.09-2025.09.24 醇酸类清漆、醇酸类色漆、聚氨酯类清漆、聚氨酯类色漆 满足
渝三峡 全国工业产品生产许可证 2022.11.8-2027.11.07 危险化学品包装物、容器 满足渝三峡 中国船级社工厂认可证书 2020.12.30-2024.06.23 船舶涂料 满足
渝三峡 中核集团合格供应商证书 2022.02.11-2025.02.10 溶剂型木器涂料、防腐涂料（酚醛树脂防锈涂料、丙烯酸聚氨酯磁漆）的设计开发、生 满足产和服务
四川渝三峡 危险化学品登记证 2022.03.14-2025.3.13 环氧树脂涂料、涂料用稀释剂、各色调合漆 满足四川渝三峡 排污许可证 2021.08.17-2026.08.16 初级形态塑料及合成树脂制造，涂料制造 满足
四川渝三峡 ISO9001质量管理体系证书 2022.09.01-2025. 08. 07 三峡牌和峨嵋牌油漆（不含溶剂型木器漆）的设计/开发和生产所涉及的质量管理相关活满足动
四川渝三峡 安全生产许可证 2022.06.06-2025.06.05 各色防锈漆（1000吨/年）、各色调和漆（1450吨/年）、涂料用稀释剂（500吨/ 满足年）、醇酸树脂涂料（1000吨/年）、环氧树脂涂料（500吨/年）
新疆渝三峡 安全生产许可证 2022.08.08-2025.08.07 醇酸树脂0.2万吨/年、醇酸涂料0.3万吨/年、环氧涂料0.2万吨/年、聚氨酯涂料0.05 满足万吨/年、沥青漆0.1万吨/年、醇酸漆稀释剂0.025万吨/年、通用稀释剂0.025万吨/年
新疆渝三峡 安全标准化证书 2019.06.21-2022.06.21 安全生产 已向新疆维吾尔自治区应急
管理厅安科院进行申请复
审，2022年因客观原因影响
导致未能复审。
新疆渝三峡 危险化学品登记证 2021.11.16-2024.11.15 沥青漆、醇酸漆稀释剂、通用稀释剂、醇酸树脂、醇酸磁漆、醇酸清漆、醇酸调和漆、 满足铁红醇酸防锈漆、环氧富锌底漆、聚氨酯磁漆
新疆渝三峡 排污许可证 2020.08.02-2023.08.01 废气、废水按要求排放 满足新疆渝三峡 质量管理体系认证证书 2020.12.23-2023.12.22 醇酸涂料、环氧涂料、聚氨酯涂料、水性涂料、沥青漆的生产、销售 满足
四川销售公司 危险化学品经营许可证 2020.06.23-2023.06.22 氨基树脂涂料、丙烯酸脂类树脂涂料、醋酸树脂涂料、酚醛树脂涂料、过氯乙烯树脂涂 满足料、环氧树脂涂料、聚氨酯树脂涂料、聚酯树脂涂料、沥青涂料、天然树脂涂料、烯类
树脂涂料、橡胶涂料、硝基涂料、油脂涂料、元素有机涂料、纤维素涂料、氨基树脂、
苯代三聚氰胺甲醛树脂、不饱和聚酯树脂、不干性醇酸树脂、醇酸树脂、酚醛树脂、丁醇改性酚醛树脂、干性醇酸树脂、硅钢片树脂、环氧树脂、聚氨基甲酸脂树脂、甲醇改
性三羟甲基三聚氰胺甲醛树脂、聚氨酯树脂、三聚氰胺甲醛树脂、三聚氰胺树脂、无油醋酸树脂、有机硅树脂、环氧腻子、7110甲聚氨酯固化剂、环氧漆固化剂、快干助焊
剂、皮革顶层涂饰剂、皮革光滑剂、皮革光亮剂、溶剂稀释性防锈油、涂料用稀释剂、
脱漆剂、香蕉水、硝基腻子、硝基漆防潮剂***从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析2022 年，公司根据国家高质量发展要求，适时紧跟涂料行业发展方向，公司技术团队
围绕符合国家产业政策的绿色低碳和高附加值涂料的研发和推广应用，以及采用新技术、
新工艺、新材料对现行产品进行技术改进和产业升级两条主线，以成本控制为核心开展技术创新工作，实现了涂料产品环保技术全覆盖，有力地推动了企业转型升级和降本增效。
为适应国家政策的变化,新经济的战略部署，技术工作紧紧围绕创新发展战略，以创新驱动引领企业转型升级，优化调整产品结构，以高附加值符合国家产能政策的水性、环保、
高性能新产品为重点研发方向，注重知识产权保护，加快新产品市场转化步伐，不断推进技术创新工作。
（一）公司是中国涂料工业协会的副会长单位，是涂料行业标准的制定者之一。公司通过 IS09001:2015、IATF16949:2016、IS014001:2015 等管理体系的认证，通过
IS045001:2018职业健康安全管理体系、中国船级社船舶涂料和CCC强制性产品认证。
（二）公司十分注重公司品牌的培育，公司是国家高新技术企业、重庆市技术创新示范企业，“三峡及图”注册商标是中国驰名商标，“三峡牌”防腐漆系列和工业漆系列是
重庆市名牌产品。公司是重庆市化学化工学会副理事长单位、重庆市高新技术企业协会会员单位、重庆市化工新材料技术创新战略联盟副理事长单位、重庆市化工节能与防腐蚀技
术协会会员单位、重庆市卫生健康委员会颁发的健康企业、中国涂料行业低 VOC 含量涂料推广工作先进示范单位，公司董事长张伟林先生是重庆市化学化工学会第四届理事会副理
事长。报告期内公司获得重庆市“专精特新”中小企业称号、中核集团合格供应商证书（2022.02.11-2025.02.10）、获得重庆市生态环境局颁发的“环保诚信企业”，制牌编
号：ECITC10546。获得重庆市认定技术中心复评（良好）评价（渝经信科技[2022]15 号文件）。
（三）公司注重安全环保文化的建设，形成安全环保企业文化，有效促进生产经营，
提升企业本质安全。从源头控制危废产生，加强安全环保管理，按照国家法律法规要求从事生产经营活动。高度关注员工健康，是重庆市卫生健康委员会授予的第一批健康企业。
（四）以 7S 现场管理工作为基础，树立规则意识；通过人才建设，形成了“领军人才+专业人才+技能人才”的完善人才体系，完善的科研创新队伍，保证科技创新的活力和
企业核心竞争力的形成。
（五）新产品研发及推广应用。
1、“高固体环氧防腐涂料”创新点：在价格没有提高的情况下，与主流市场上的环氧防腐涂料相比体积固体分提高，拥有更高的性价比，具有强大的的市场竞争力，同时
VOC含量大幅下，符合国家强制性标准要求。
2、“SX 水性聚氨酯涂料”创新点：通过将油性树脂外乳化制备 VOC 含量低、不挥发物体积固体含量较高、干性快的 SX 水性聚氨酯涂料，进一步降低了溶剂等有毒气体的排
放以及涂料涂布的成本，缩短了施工周期，符合市场需求和环境需要。同时，SX 水性聚氨酯涂料的耐介质性也得到了提升，符合国家强制性标准要求。该产品已在客户中使用，反
馈效果良好。
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
3、“SX 重防腐底漆”创新点：该产品是固体含量高、VOC 低、防腐性能优异且成本低的非锌涂料，具有优异的耐盐雾性能，极强基材附着力，具有较高性价比，符合国家强
制性标准要求。该产品已在客户中使用，反馈效果良好。
4、“锌粉耐高温涂料”创新点：具有对基材处理要求较低，无需进行喷砂处理、耐温可以达到 500℃、与耐热面漆配套性好，且价格适中，符合国家强制性标准要求。产品
销往重庆、成都等市场，收到用户的一致好评。
5、“超支化防腐涂料”创新点：利用自主研发的高固低黏超支化树脂制备的超支化防腐涂料，具有成本低、不挥发物体积固体含量高、VOC 低等优点，可以降低单位涂装价
格，具有显著的市场竞争力。
技术中心对水性、环保、高固体涂料开展一系列研究，储备相关新产品，目前公司各大类产品都有成熟技术储备。
（六）技术改造及降本增效
1、积极推进降本增效工作，利用新材料、新工艺、新技术对现行产品进行技术改进和产业升级，稳步提升现有产品质量，有效降低产品成本，减少环境污染，减少对传统能
源的依赖，实现了节约代用。
2、继续寻求新原料替代传统的原料，全面提高固体份，减少产品 VOC，确保涂料中重金属含量达到标准要求，有效促进企业产品提档升级，更加有利于环境，做到一个民族企
业应有的社会担当。
（七）知识产权保护加强创新技术保护，新产品在研发的同时就注重独立自主知识产权保护，进行申报发
明专利。2022 年申请发明专利受理：4 项。2022 年获得发明专利授权：1 项。截止报告期末，公司现有发明专利授权 16 项。为促进公司高质量发展和技术进步，公司积极参与国
家标准、行业标准的制定工作。
（八）创新政策扶持及奖励充分利用好国家创新激励政策，积极争取相关补贴。
（九）创新保障
1、按照《研发准备金制度》提前安排资金，单独核算，专款专用，确保研发资金需求。
2、公司充分发挥拥有的企业技术中心和防腐涂料工程中心这两大省级技术创新平台优势，以技术中心为创新主体，以《节代奖励办法》、《科技开发奖励办法》为激励机制，
鼓舞工程技术人员的积极性，按照创新激励制度核算新产品奖励，及时发放，激发科技人员研发的激情，推动公司科技创新工作，在内部形成良性的竞争激励机制，有效促进公司
又快又好地发展。以市场需求为导向，以国家涂料行业“十四五”规划为指导，紧紧围绕开发低碳、环保、高性能、高固体涂料，降低涂料 VOC 含量为突破口进行技术创新工作。
公司被中国涂料工业协会授予中国涂料行业低VOC含量涂料推广工作先进单位。
（十）产学研工作全方位开展对外技术创新合作。与中科院成都有机化学有限公司、中科院深圳先进技
术研究院、四川大学高分子学院、北京化工大学紧密开展风电等新能源涂料、含氟工业涂层材料、水性玻璃涂料、塑料涂料水性化和疏水新材料等化工新材料、新技术交流合作。
2023 年将继续围绕涂料行业 GB30981《工业防护涂料有害物质限量》国家标准的实施，
寻找新材料，优化生产工艺，紧密结合降本增效开展技术创新工作，加大对高固体涂料、
无溶剂涂料的研究；注重新产品与市场高度契合，开发自主创新的新产品，并促进产品实现市场转化；利用新材料自主开发新型树脂，掌握关键核心技术，形成具有核心竞争力的
自主产品。
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年，国家高效统筹复杂社会情况和经济社会发展取得了积极成效，稳住了宏观经济大盘，经济
总量持续扩大，发展质量稳步提高。国际形势依然复杂严峻，国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复基础仍不牢固。公司上下团结一心，顶住了经济下行、原料价格高涨、高温限
电、涂料市场需求萎缩、环保重压等多重压力，认真贯彻落实习近平总书记对重庆所作重要讲话和重要指示批示精神，切实聚焦“两中心两高地”战略定位服务推动双城经济圈建设，自觉运用创新理念方法
机制，以专业化营销、精细化管理、高质量发展为抓手，全力提质降本拓市场，保证了公司生产经营平稳运行。
（一）报告期公司经营管理工作情况报告期内，公司业务开展稳步有序，实现营业收入 4.69 亿元，同比减少 4.18%；营业成本为 3.59
亿元，同比增加1.56%；实现归属于上市公司股东的净利润5,245万元，同比减少26.41%，变动的主要原因是报告期公司主营油漆涂料销量同比减少，以及受原材料价格大幅上涨影响采购成本较上年同期增
加 2,476 万元。报告期末，公司总资产 161,022 万元，较期初增加0.20%，归属于上市公司股东的净资产129,917万元，较期初增加2.80%。
（二）经营模式
1、采购模式严控采购成本，加强原材料市场行情分析预测，采取高价位低库存、低价位增库存、波动行情错峰
采购、拓宽采购渠道等措施降低采购成本。
2、生产模式公司生产按照“以销定产”的原则，结合库存情况，及时准确下达生产计划，精心组织生产，生产
过程管控严格，工艺纪律管理严明，设备管理精细化，强化设备预防预见性维护，提高设备运行质量，
稳定提升产品质量。
3、销售模式客户按经销商和直销模式划分，市场按区域和行业划分。结合市场情况，重新划分区域市场，重组
各区域销售分公司，推行区域经理负责制。构建新型专业团队销售模式，结合不同行业的特点，发挥专业化项目团队优势，有针对性地制定营销方案，重点突破有发展前景的行业客户。
（三）2022年主要工作情况
1、专业化营销提升市场份额一是在市场细分和区域拓展上下功夫，布局全国性营销网络，充分发挥公司竞争优势，主动出击抢
夺竞争对手优质渠道资源，新建山东、内蒙、宁夏、湖南等省级经销商，积极布局水性漆市场，大力开展水性漆促销。以公司传统优势领域防腐涂料为突破，主攻直销市场，对直销客户“一厂一策”、充分
评估，努力开拓石油石化、新能源、电力电建等行业，深度拓展与鸿路钢构、宝武集团等下游龙头企业和大型央企合作空间。二是以“技术+”赋能营销，结合用户个性化、专业化要求，技术、生产、销售
联动开展高闪点安全型环保涂料、高性能醇酸涂料、高固体涂料、门业水性涂料技术攻关及市场应用。
三是采用“一单一策”营销策略，在项目投标中发挥公司品牌、质量、资金等优势，提高中标率，成功入围中石化常用漆、无溶剂、水性工业漆招标采购。2022 年，在整体低迷的市场环境下，公司保持了
生产经营基本平稳运行，较好的完成了全年任务。
2、技术创新释放转型动能以“三室”建设为主体，推动产品技术绿色转型。成立“刘茂喜劳模创新工作室”、“李忠杰工作
室”、“门业水性涂料涂装实验室”，围绕市场所需产品、行业前瞻性产品和材料创新（如高分子材料、
树脂合成等），开展环境友好的高性能涂料技术研究应用。与化研院联合组建“水性高分子材料及其涂重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
料应用联合实验室”，开展新型水性高分子材料研究及产业化联合攻关。2022年，公司研发投入2,295万元，实施创新项目 12 项，9 项技术成果实现工业化应用并投入市场，实现了新产品销售收入增长，
申请4项发明专利，新增1项授权专利，创新成果转化率达75%，参与制定1项国家标准。
3、精细化管理持续见效（1）挖潜降本提质增效
一是严控采购成本。加强原材料市场行情分析预测，采取高价位低库存、低价位增库存、波动行情错峰采购、拓宽采购渠道等措施降低采购成本。二是技术创新助推提质降本。通过新材料、新技术、新
工艺应用，优化配方体系，实现降本增效；通过技术攻关对生产副产物进行循环利用，全年通过利用生产副产物节约了环保处置费。三是建立质量分析与改进长效机制，开展质量信息数据对标分析，出台实
施《配方管理办法》和《质量成本控制规定》，稳定提升产品质量。四是压控“两金”占用，开展应收帐款和存货结构分析监控。加强应收账款对帐、催收和客户信用评价，将应收帐款控制在合理区间；采
取控制专用原材料采购、超期改制、限产压库不脱销以及通过扫码出入库对产成品库存进行实时监控等手段控制存货规模。五是加强成本管理。结合产品售价，从原材料价格、生产单耗、制造费用、包装物
成本、配方调整、设备改造等方面开展全方位成本分析，严格控制生产成本。六是开展以“提质降本”为主题的规章制度培训工作，将质量、成本培训考试和制度执行结果纳入各级人员绩效考核，增强制度
执行力，提升质量、成本管理水平。七是积极争取助企纾困政策、项目、资金支持，缓解企业资金压力，
争取政策资金支持。
（2）资金管理卓有成效一是加强资金预算管理，做到资金支付无计划不付款，提高资金的使用效率。二是积极协调组织资
金，保证了公司正常生产经营和项目建设资金需求。
（3）信息化建设深入推进完成各子公司金蝶云星空系统和OA办公系统搭建和业务流程梳理，基本实现子公司信息化系统全覆
盖。金蝶云星空系统的全面上线实现了公司全级次财务会计数据的整合和共享，提升了整体工作效率和管理水平。
（4）体系运行规范有序组织完成ISO9001/IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理
体系及 CCC 产品年度内审及问题整改工作；通过所有管理体系外部审核，包括 ISO9001/ISO14001/ISO45001全面审核、IATF16949和CCC产品监督审核、中国船级社船舶涂料工厂认可，通过重庆市市场
监督管理局管理体系飞行检查。
（5）项目及资产管理成效凸显一是项目建设克服高温极端天气，以节约投资、提高资产效率、安全环保为前提，全面完成车间配
电室、控制室迁移改造项目，比预期完成时间提前两个多月，投资成本比预算减少，同时有效消除了安全隐患。二是强化资产管理。完成非经营房产的消防整改以及后续的出租出借工作，并根据市国资委房
屋租金减免工作要求，完成对相关租赁户租金减免。
4、三项制度改革增强发展活力一是健全市场化选人用人机制。修订《公司中层管理人员选拔任用管理办法》，开展干部考察工作。
二是完善市场化薪酬绩效体系。实行全员绩效考核，制定《绩效考核管理办法》，结合岗位职责和岗位评价指标确定相应的岗位系数，切实保证员工收入与工作岗位、个人工作成果正向挂钩。
5、子公司管理卓有成效财务部、投资项目部、安环保卫部、人力资源部、计划运行部等重点对口职能部门定期、不定期对
子公司进行业务指导和监督检查，法规审计部、纪律检查室适时开展子公司专项审计、内控评价、履职督查，对检查发现的问题，进行风险提示，提出整改意见，督促整改落实，子公司经营质量效益显著提
升。
6、绿色环保可持续发展重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
公司以认真负责的态度践行着保护环境的庄严承诺，以实际行动担当起保护环境的社会责任。注重环境保护、三废治理，投入大量资金，对废水、固废进行综合治理。严格控制废水、废气、废渣的产
生量，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。开展污水治理和综合利用，促进治污减排，实现水资源有效利用和保护。
公司积极创新环保技术助力清洁生产，近几年投入资金采用超氧纳米微气泡法、生物法等新型环保治理技术对生产车间VOC尾气治理装置进行升级改造，有效降低了生产现场VOC浓度，提高了尾气处理
效率，生产废气全部实现达标排放。
公司设置了一般工业固体废物和危险废物临时贮存场，采取“三防”措施，按规定分类存放。危险废物委托具备危废处理资质的单位处置，确保了危险废物全部合法合规处置。
7、党建引领筑牢发展根基一是严格遵守“三重一大”决策程序，二是加强组织建设，三是深化作风建设，四是加强干部队伍
建设，五是组织干部职工宣传学习贯彻党的二十大精神，六是持续开展党史学习教育，七是开展党内“创先争优”活动，创建“四强四好”党支部。
公司紧跟行业发展方向，不断满足市场需要及时对产品结构进行调整，近年来推出了系列拥有自主知识产权的涂料产品：低碳环保的水性工业漆、基于新材料石墨烯研发的石墨烯重防腐涂料，产品投放
市场后深受用户青睐，在低碳排放和重防腐的涂料领域崭露头角。公司将继续加大对环保节能、低碳、
低污染、高性能、水性工业涂料、无溶剂、高固体份涂料等新产品的研发力度，积极推进科研成果产业化进程，开展科技前沿新材料在涂料中应用的研究，保障企业以后的可持续发展。
公司坚持走新型工业化道路，大力实施可持续发展战略，创新涂料新材料、开发涂料新品种，重点开发低污染、高性能、新材料涂料品种，进一步完善科技创新体制，在涂料技术前沿拥有一批自主知识
产权，把我公司建设成为具有机制灵活、管理高效、科技创新体系完善、产品结构专业化、制造装备先进和市场竞争力较强的现代化化工上市公司，实现公司高质量发展。
公司从2018年开始实行聚焦油漆涂料主业战略，公司仍将继续聚焦油漆涂料业务，加快水性醇酸工业涂料和石墨烯涂料等为代表的新产品全面推向市场的工作，把握化工新材料领域发展趋势，积极培育
化工新材料领域应用及相关产业链。
环保风暴持续升级，油漆涂料行业进入快速转型的关键时期。公司将积极应对行业及市场变化，不断提升营销及管理效率，有效整合资源，强化风险防控，加强成本、安全管理。新形势下，公司将围绕
高质量发展和主营发展战略，加快绿色发展，积极推进以科技创新为核心的全面创新，探索并推行营销创新、激励创新和管理创新模式，加快区域布局，优化产业布局，做强做优做大主业。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 468,843,671.21 100% 489,313,953.05 100% -4.18%分行业
制造业 465,848,980.94 99.36% 483,603,038.23 98.83% -3.67%批发业 2,994,690.27 0.64% 5,710,914.82 1.17% -47.56%
分产品油漆产品 461,216,265.15 98.37% 472,803,498.76 96.63% -2.45%
二甲苯 2,138,782.30 0.44%轻烧镁粉 2,994,690.27 0.64% 3,153,982.30 0.64% -5.05%
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文其他 4,632,715.79 1.04% 11,217,689.69 2.29% -58.70%
分地区西南地区 404,884,170.43 86.36% 436,491,011.69 89.20% -7.24%
西北地区 63,959,500.78 13.64% 52,822,941.36 10.80% 21.08%分销售模式
经销商模式 293,406,580.40 62.58% 312,780,561.80 63.92% -6.19%直销模式 175,437,090.81 37.42% 176,533,391.25 36.08% -0.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
465,848,980. 356,111,362.制造业 23.56% -3.67% 2.19% -4.38%
94 21批发业 2,994,690.27 2,890,833.91 3.47% -47.56% -42.38% -8.68%
分产品461,216,265. 355,206,355.
油漆产品 22.98% -2.45% 3.89% -4.71%15 06
轻烧镁粉 2,994,690.27 2,890,833.91 3.47% -5.05% -4.90% -0.15%其他 4,632,715.79 905,007.15 80.46% -58.70% -86.94% 42.21%
分地区404,884,170. 307,305,637.
西南地区 24.10% -7.24% -1.28% -4.58%43 71
63,959,500.7 51,696,558.4西北地区 19.17% 21.08% 22.54% -0.96%
8 1公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 38,770.65 42,729.00 -9.26%生产量 吨 39,973.16 43,210.04 -7.49%
制造业库存量 吨 4,166.02 3,558.90 17.06%
销售量 吨 2,400.00 3,087.56 -22.27%批发业
生产量重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重356,111,362. 348,474,086.
制造业 营业成本 99.19% 98.58% 2.19%21 75
批发业 营业成本 2,890,833.91 0.81% 5,017,236.34 1.42% -42.38%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
355,206,355. 341,905,048.油漆产品 营业成本 98.94% 96.72% 3.89%
06 15二甲苯 营业成本 0.00% 1,619,266.12 0.46%
轻烧镁粉 营业成本 2,890,833.91 0.81% 3,039,740.13 0.86% -4.90%其他 营业成本 905,007.15 0.25% 6,927,268.69 1.96% -86.94%
说明公司自产油漆产品成本主要构成：
本年度占成本比 上年同期占成本比例项目 增减变动（%）
例（%） （%）
直接材料92.3 92.05 0.25
直接人工4.08 4.28 -0.20
折旧1.45 1.41 0.04
其他制造费用 1.10 1.20 -0.10燃料及动力 1.07 1.06 0.01
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内全资子公司重庆渝三峡化工有限公司已于2022年12月完成企业注销登记手续，具体内容详见公司于2022年
12月20日披露的《关于注销全资子公司的公告》（公告编号：2022-036）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 251,264,571.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 169,100,412.64 31.93%
2 第二名 20,704,445.94 3.91%3 第三名 28,187,628.25 5.32%
4 第四名 17,891,488.53 3.38%5 第五名 15,380,596.45 2.90%
合计 -- 251,264,571.81 47.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 89,570,376.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 22,056,385.00 6.13%
2 第二名 21,101,124.60 5.87%3 第三名 19,299,337.00 5.37%
4 第四名 16,053,054.00 4.46%5 第五名 11,060,476.00 3.08%
合计 -- 89,570,376.60 24.91%主要供应商其他情况说明
适用 不适用重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,097,612.89 17,947,960.42 11.98%
管理费用 94,019,194.38 101,127,230.91 -7.03%主要是报告期公司向
参股公司新疆信汇峡财务费用 2,450,524.13 906,939.37 170.20% 提供的财务资助余额
减少，影响财务资助利息同比减少所致。
主要是报告期公司研研发费用 9,475,063.47 7,016,752.23 35.03%
发投入增加影响。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在价格没有提高的情
况下，与主流市场上的环氧防腐涂料相比 成为公司建筑钢结构
完成涂料生产、销售 结题当年销售涂料：
体积固体分提高，拥 重防腐新成员，增强高固体环氧防腐涂料 并应用在多项大型钢 316吨,实现销售收入
有更高的性价比，具 公司的竞争能力，取结构涂装工程 640万元
有强大的的市场竞争 得经济效益力，同时VOC大幅
下。
通过将油性树脂外乳化制备VOC低、不挥
发物体积固体含量较 对公司未来产品向水高、干性快的SX水性 性化转型起到积极的
聚氨酯涂料，进一步 已结题，实现产业化 结题当年销售收入10 促进作用，提高公司SX水性聚氨酯涂料
降低了溶剂等有毒气 生产 万 水性聚氨酯涂料核心体的排放以及涂料涂 竞争力的和市场占有
布的成本，缩短了施 率工周期，适应市场竞
争利用自主研发的高固
低黏超支化树脂制备的超支化防腐涂料，
具有成本低、不挥发 结题当年销售涂料：
已结题，实现产业化 增加公司钢结构防腐超支化防腐涂料 物体积固体含量高、 507吨，实现销售收
生产 领域的市场竞争力VOC低等优点，可以 入346万元
降低单位涂装价格，
具有显著的市场竞争力。
具有对基材处理要求较低，耐温可以达到
500℃、与耐热面漆配 结题当年销售涂料：
已结题，实现产业化 增加公司钢结构重防锌粉耐高温涂料 套性好，且价格适 76吨，实现销售收入
生产 腐领域市场竞争力中。产品销往重庆、 171万
成都等市场，收到用户的一致好评。
公司研发人员情况重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 127 138 -7.97%
研发人员数量占比 14.37% 15.12% -0.75%研发人员学历结构
本科 51 51 0.00%硕士 5 6 -16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 23 16 43.75%
30~40岁 47 70 -32.86%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 22,946,648.56 22,283,680.66 2.98%
研发投入占营业收入比例 4.89% 4.55% 0.34%研发投入资本化的金额
13,500.00 111,968.20 -87.94%（元）
资本化研发投入占研发投入0.06% 0.50% -0.44%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 274,463,935.94 321,829,912.53 -14.72%经营活动现金流出小计 243,962,159.43 328,775,237.47 -25.80%
经营活动产生的现金流量净30,501,776.51 -6,945,324.94 539.17%
额投资活动现金流入小计 64,591,174.63 127,519,932.03 -49.35%
投资活动现金流出小计 7,228,523.70 21,401,054.33 -66.22%投资活动产生的现金流量净
57,362,650.93 106,118,877.70 -45.94%额
筹资活动现金流入小计 110,167,447.00 81,000,000.00 36.01%筹资活动现金流出小计 176,718,722.95 119,712,501.32 47.62%
筹资活动产生的现金流量净-66,551,275.95 -38,712,501.32 -71.91%
额现金及现金等价物净增加额 21,313,151.49 60,461,051.44 -64.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额同比增加539.17%，主要是报告期公司购买商品支付的现金同比减少影响所致。
投资活动现金流入同比减少49.35%，主要是去年同期公司出售北陆药业可转债收到现金4,647万元，以及收到重庆长风化学工业有限公司退回财务公司股权转让款1,500万元和嘉润三板定增1号基金本金1,000万元影响所致，本报告期无
前述事项。
投资活动现金流出同比减少66.22%，主要是去年同期公司向嘉兴化医新材料股权投资合伙企业（有限合伙）支付投资款1,460.80万元，本报告期无此事项。
投资活动产生的现金流量净额同比减少45.94%，主要是投资活动产生的现金流入和流出共同影响所致。
筹资活动现金流入同比增加36.01%，主要是报告期公司取得银行借款同比增加影响所致。
筹资活动现金流出同比增加47.62%，主要是报告期公司归还到期银行借款同比增加影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少71.91%，主要是筹资活动产生的现金流入和流出共同影响所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少64.75，主要是经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金净流量共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司报告期确认新疆信汇峡投资收益6618
投资收益 68,989,694.21 137.81% 是万元，其他投资收益
281万元。
营业外收入 82,412.99 0.16% 否营业外支出 918.33
主要是公司报告期收到政府补助141万元
其他收益 2,171,610.54 4.34% 和招用自主就业退役 否士兵税收定额抵减73
万元。
公司报告期冲回前期信用减值损失 2,443,713.53 4.88% 计提的应收款项信用 否
减值损失244万元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例331,305,633. 303,818,655.
货币资金 20.58% 18.91% 1.67%56 20
73,928,261.5 73,938,849.6应收账款 4.59% 4.60% -0.01%
8 194,678,946.4 92,189,559.7
存货 5.88% 5.74% 0.14%9 4
610,545,589. 556,286,180.长期股权投资 37.92% 34.62% 3.30%
23 63277,455,365. 283,037,954.
固定资产 17.23% 17.61% -0.38%72 53
在建工程较年初数增加
114.80%，主要是报告期公
在建工程 2,964,213.56 0.18% 1,379,962.14 0.09% 0.09% 司新增蒸汽热源机和导热油
炉项目未达到预定可使用状
态影响所致。
使用权资产较年初数减少
75%，主要是使用权资产 542,403.85 0.03% 2,169,615.40 0.14% -0.11% 报告期公司使
用权资产计提折旧影响所
致。
短期借款较年初数增加
100%，主要是短期借款 167,447.00 0.01% 0.01% 报告期全资子
公司新疆渝三峡银行借款增
加影响所致。
合同负债较年初数减少
46.12%，主要合同负债 1,067,364.07 0.07% 1,980,889.50 0.12% -0.05%
是报告期公司预收货款结算
影响所致。
长期借款较年初数增加
34.43%，主要142,500,000. 106,000,000.
长期借款 8.85% 6.60% 2.25% 是报告期公司00 00
长期银行借款增加影响所
致。
应收款项融资较年初数减少
44.51%，主要28,704,740.8 51,729,258.7 是报告期公司
应收款项融资 1.78% 3.22% -1.44%7 0 银行承兑汇票
背书转让支付货款及到期兑
收影响所致。
预付款项较年预付款项 2,058,069.00 0.13% 1,505,702.08 0.09% 0.04%
初数增加重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
36.69%，主要是报告期公司
预付材料款增加影响所致。
其他应收款较年初数减少
93.54%，主要53,043,151.0 是报告期新疆
其他应收款 3,425,548.76 0.21% 3.30% -3.09%8 信汇峡归还剩
余财务资助款4,950万元影
响所致。
其他流动资产较年初数减少
99.72%，主要是报告期公司
其他流动资产 9,630.55 0.00% 3,393,831.31 0.21% -0.21%收到增值税留
抵退税及企业所得税汇算清
缴影响所致。
递延所得税资产较期初数增
加106.34%，
递延所得税资7,964,683.00 0.49% 3,860,021.92 0.24% 0.25% 主要是报告期
产公司可抵扣亏
损增加影响所致。
应付票据较年初数增加
145.21%，主34,752,008.3 14,172,587.1 要是报告期公
应付票据 2.16% 0.88% 1.28%1 0 司在银行开具
银行承兑汇票余额增加影响
所致。
应交税费较年初数增加
45.49%，主要是报告期公司
应交税费 7,439,419.13 0.46% 5,113,390.30 0.32% 0.14%享受相关优惠
政策延缓缴纳部分税费影响
所致。
一年内到期的非流动负债较
年初数减少73.42%，主要
一年内到期的 31,050,132.7 116,831,886.1.93% 7.27% -5.34% 是报告期公司
非流动负债 8 69一年内到期的
长期银行借款减少影响所
致。
其他流动负债较年初数减少
其他流动负债 138,757.34 0.01% 257,515.63 0.02% -0.01% 46.12%，主要是报告期公司
预收货款结算重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
影响所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
116,723,6 114,605,5益工具投 2,118,093
92.40 98.48资 .92
-金融资产 116,723,6 114,605,5
2,118,093 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00小计 92.40 98.48
.92-
应收款项 51,729,25 28,704,7423,024,51
融资 8.70 0.877.83
- -168,452,9 143,310,3
上述合计 2,118,093 0.00 0.00 0.00 0.00 23,024,5151.10 39.35
.92 7.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资期末数较期初数减少23,024,517.83元，系银行承兑汇票背书转让及到期托收影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
支付宝保证金1,000.00 元，银行承兑汇票保证货币资金 10,426,603.00
金账户余额10,425,603.00 元应收票据 5,419,718.36 为未予终止确认的已背书未到期商业承兑汇票
合计 15,846,321.36重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 14,608,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动嘉润 其他
三板 20,00 公允 非流S6333 自有
基金 定增 0,000 价值 0.00 0.00 0.00 动金1 资金
1号 .00 计量 融资基金 产
20,00合计 0,000 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
.00证券投资审批董事会公
2015年06月24日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润成都渝三
油漆及涂 5,918.19 55,349,06 55,222,14 2,283,617峡油漆有 子公司 54,333.53 52,133.53
料制造 万元 9.27 2.93 .30限公司
新疆渝三峡涂料化 油漆及涂 4,100.00 72,206,00 57,891,77 63,959,50 4,577,325 3,413,391
子公司工有限公 料制造 万元 3.46 8.86 0.78 .89 .77
司四川渝三
生产、销 5,000.00 141,422,5 50,189,81 64,025,09峡新材料 子公司 18,542.81 23,799.49
售涂料 万元 69.28 8.30 8.48有限公司
四川渝三 销售涂峡涂料销 料，室内 1,000.00 14,043,64 3,911,110 120,064,1 1,099,645 1,071,240
子公司售有限公 外装饰装 万元 4.57 .42 30.19 .12 .67
司 修工程。
舟山渝三 化工产品3,000.00 13,985,67 13,985,67 2,994,690 104,173.3 104,069.0
峡石化有 子公司 及原料销万元 0.09 0.09 .27 6 3
限公司 售汽车漆、
重庆关西 工业用涂710.90万 315,024,5 255,609,8 266,659,0 1,522,678 1,348,928
涂料有限 参股公司 料及有关美元 92.21 23.25 06.63 .52 .70
公司 化学工业制品
生产、销售大容量
注射剂、
小容量注射剂、片
北京北陆 -剂、颗粒 49,195.66 2,815,514 1,776,339 765,881,8 11,206,26
药业股份 参股公司 13,282,61剂、原料 万元 ,459.14 ,641.85 82.25 3.74
有限公司 5.29药（钆喷
酸葡胺、
瑞格列奈、钆贝
葡胺）
新疆信汇 清洁能源 60,000.00 1,787,717 995,311,2 2,312,190 215,924,2 199,584,8参股公司
峡清洁能 技术推广 万元 ,710.09 05.73 ,986.98 57.03 03.66重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
源有限公 服务，酚司 类产品、
苯类及芳烃类产
品、白油、沥
青、白蜡的生产与
销售、酚类产品、
苯类及芳烃类产
品。
嘉兴化医新材料股
新材料领 - -权投资合 23,000.00 173,393,4 173,393,2 270,221.9
参股公司 域的股权 4,009,883 4,009,883伙企业 万元 31.67 31.67 2
投资 .25 .25（有限合
伙）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司合并财务报表的范围将相应发生
变化，不会对公司整体业务发展和盈重庆渝三峡化工有限公司 已完成了企业注销登记手续
利水平产生不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
主要控股参股公司情况说明
1、公司2018年1月投资设立的全资子公司四川渝三峡新材料有限公司（以下简称“四川渝三峡”）注册资本金5,000万元已全部到位。四川渝三峡年产3万吨水性工业涂料及高固含油性涂料项目位于四川
省天府新区青龙工业园，设计产能为3万吨，一期项目为1.5万吨，主导产品为石墨烯重防腐涂料，高固含丙烯酸聚氨酯涂料、高固含环氧涂料、水性工业涂料、水性木器涂料等。年产3万吨水性工业涂料
及高固含油性涂料项目的一期项目（1.5 万吨）于 2021 年 3 月完成全部土建和安装工程。该项目废水和废气治理采用先进的工艺及设备，排放指标按优于国家和地方标准进行设计，能确保项目安全环保稳
定运行。四川渝三峡生产效率较高，能够满足油漆涂料市场销售的产能需求。该项目已通过规划、消防、
建筑质量、安全、环保等专项验收，取得各项行政审批手续。四川渝三峡于 2021 年 8 月取得排污许可证、于 2022 年 6 月取得安全生产许可证，该项目已正式投产，产品已基本能满足市场需求，产品质量
符合相关标准。四川渝三峡存在油漆涂料行情波动、生产线的磨合、产品销售价格及原材料价格波动等经营风险，同时项目生产装置的稳定性有待于观察和不断提升，以及生产可能面临潜在的安全环保风险，
亦有可能面临市场需求环境变化、竞争加剧等因素的影响，敬请广大投资者注意投资风险。
2、根据成都市人民政府、市国土局、市经信委和成都市龙泉驿区政府规划要求，成都市工业项目均按城市规划进入工业集中发展区，城区老工业区已基本完成搬迁改造，目前尚余少数老工业企业未搬迁，
既影响城市形象，又制约旧城改造，为加快城区老工业企业的搬迁改造步伐，有序推进旧城和棚户区改造，政府鼓励工业企业搬迁改造、规范工业企业自主改造。公司全资子公司成都渝三峡油漆有限公司
（以下简称“成都渝三峡”）位于四川省成都市龙泉驿区西河工业园区螺丝路 82 号，属于政府要求搬迁改造范围，由于西河片区规划调整，成都渝三峡将不能继续在此开展生产经营。成都渝三峡的安全生
产许可证于2021年7月22日届满到期，按照地方政府号召和规划调整，公司在生产和环保许可有效期内对成都渝三峡的生产业务逐步实施停产，并已于2021年7月20日停止生产。该公司人员安置等工作
已完成，成都渝三峡未完订单、合同相关产品交付、技术服务已由四川渝三峡承接。后续将进行土壤调查和相关资产处置等工作。成都渝三峡的产能已全部置换到四川渝三峡，保证了公司在四川地区产能的
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文有效衔接。根据目前四川渝三峡生产情况，同时根据重庆生产基地的产能情况，公司完全能确保产品市
场供应，满足市场需求，成都渝三峡停产不会对公司正常生产经营活动和持续经营能力造成不利影响。
公司将进一步整合和拓展市场，充分发挥渝三峡在四川地区的桥头堡作用。
3、重庆渝三峡化工有限公司（以下简称“化工公司”）已于 2022 年 12 月完成了企业注销登记手续，
具体内容详见公司于 2022 年 12 月 20 日发布的《关于注销全资子公司的公告》（公告编号：2022-036）。
4、公司2017年投资设立参股公司新疆信汇峡清洁能源有限公司（以下简称“新疆信汇峡”），公司持股比例 33%。新疆信汇峡于 2021 年 4 月取得安全生产许可证。该项目装置运行平稳，已生产出合格产
品，产品满足市场需求。新疆信汇峡2022年实现营业收入23.12亿元、净利润2亿元。
(1)经公司八届二十次董事会、八届十二次监事会及2018年第二次临时股东大会审议通过，同意为参股公司新疆信汇峡融资提供担保，担保金额不超过 1.98 亿元，担保方式为连带责任保证担保，期限 3-5
年，新疆信汇峡其余股东按各自出资比例拟为新疆信汇峡提供同等条件的连带责任保证担保，具体内容详见公司于2018年9月27日发布的《关于拟为参股公司新疆信汇峡清洁能源有限公司提供担保暨关联
交易的公告》（公告编号 2018-042）。截至 2022 年3 月，公司前期对新疆信汇峡提供的担保额度已基本用完，同时新疆信汇峡陆续偿还到期债务并解除公司相应担保责任。经公司九届十五次董事会、九届
十四次监事会及 2021 年年度股东大会审议通过，同意为参股公司新疆信汇峡融资提供担保，担保金额不超过 1.98 亿元（含公司前期对新疆信汇峡提供的存续实际担保余额及后续拟对其提供的担保金额合
计不超过 1.98 亿元），担保方式为连带责任保证担保，期限 3-5 年，新疆信汇峡其余股东按各自出资比例为新疆信汇峡提供同等条件的连带责任保证担保，具体内容详见公司于 2022 年 3 月 31 日发布的
《关于拟为参股公司新疆信汇峡清洁能源有限公司提供担保暨关联交易的公告》（公告编号 2022-012）。截至 2022 年 12 月 31 日，新疆信汇峡按期归还融资金额后公司实际担保余额为 4,669.50 万元。
2022 年 12 月新疆信汇峡针对前述实际担保余额，用 10,728 万元的机器设备以抵押的方式向本公司提供反担保，担保范围为公司向新疆信汇峡提供的连带担保责任，并已办理完毕动产抵押登记手续。
(2)公司九届五次董事会、九届五次监事会及2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于向参股公司新疆信汇峡清洁能源有限公司提供财务资助展期暨关联交易的议案》，公司同意三方股东共同将前期对
新疆信汇峡清洁能源有限公司提供的财务资助展期至 2021 年 12 月 31 日，其中我公司提供的财务资助金额为8,940万元。具体内容详见公司于2020年7月28日发布的《关于向参股公司新疆信汇峡清洁能
源有限公司提供财务资助展期暨关联交易的公告》（公告编号 2020-021），于 2020 年 8 月 13 日发布的《2020年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号 2020-024）。新疆信汇峡应于 2021 年 12月 31
日前归还全部财务资助款项 8,940 万元，2021 年 12 月 15 日，新疆信汇峡归还了部分财务资助本金3,990 万元，公司按照双方签订的《借款协议》每季度按时足额收取了财务资助利息，本次归还后公司
对新疆信汇峡提供的财务资助余额为4,950万元。公司九届十三次董事会、九届十三次监事会审议通过了《关于向参股公司新疆信汇峡清洁能源有限公司提供财务资助展期暨关联交易的议案》，公司同意三
方股东共同将前期对新疆信汇峡清洁能源有限公司提供的财务资助展期至 2022 年 12 月 31 日，其中我公司提供的财务资助金额为 4,950 万元。具体内容详见公司于 2021 年 12 月 22 日发布的《关于向参股
公司新疆信汇峡清洁能源有限公司提供财务资助展期暨关联交易的公告》（公告编号 2021-031）。公司于 2022 年 12 月 7 日收到新疆信汇峡归还的全部财务资助本金及相应利息。具体内容详见公司于
2022年12月7日发布的《关于收回财务资助款项的公告》（公告编号2022-028）。截至2022年12月31 日，新疆信汇峡已归还全部财务资助本金，公司按照双方签订的《借款协议》每季度按时足额收取
了财务资助利息，公司对新疆信汇峡提供的财务资助余额为0元。
（3）新疆信汇峡生产的煤焦油加氢产品自 2022 年 8 月开始按当地税务机关的要求缴纳消费税，2022年缴纳消费税及附加1.62亿元，此事项影响公司2022年净利润减少0.53亿元。
5、北京北陆药业股份有限公司（以下简称“北陆药业”）2022 年第一季度，北陆药业可转换公司债券转股 645 股，转股后，北陆药业总数由 492,717,587 股变更为 492,718,232 股，具体详见北陆药业于
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 4 月 1 日发布的《关于 2022 年第一季度可转换公司债券转股情况的公告》（公告编号 2022-
037）；2022 年第二季度，北陆药业可转换公司债券转股 930 股，转股后，北陆药业总数由492,718,232股变更为492,719,162股，具体详见北陆药业于2022年7月1日发布的《关于2022 年第
二季度可转换公司债券转股情况的公告》（公告编号 2022-066）；北陆药业回购注销限制性股票763,180 股事宜已于 2022 年 7 月 11 日办理完成，回购注销完成后，北陆药业股份总数由 492,719,162
股变更为491,955,982股，具体详见北陆药业于2022年7月12日发布的《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号 2022-067）；2022 年第三季度，北陆药业可转换公司债券转股 114 股，转股后，
北陆药业股份总数变更为491,956,096股，具体详见北陆药业于2022年10月10日发布的《关于2022年第三季度可转换公司债券转股情况的公告》（公告编号 2022-084）；2022 年第四季度，北陆药业可
转换公司债券转股456股，转股后，北陆药业股份总数由491,956,096股变更为491,956,552股，具体内容详见北陆药业于2023年1月3日发布的《关于2022年第四季度可转换公司债券转股情况的公告》
（公告编号 2023-001）。截至 2022 年 12 月 31 日，公司持有北陆药业 40,464,500 股，持股比例为8.23%。
6、公司八届十七次董事会、八届十次监事会审议通过了《关于参与投资设立投资基金暨关联交易的议案》，公司认缴出资4,800万元与重庆点石化医股权投资基金管理有限公司、重庆长寿经济技术开发区
开发投资集团有限公司、重庆化医新天投资集团有限公司、重庆市映天辉氯碱化工有限公司合作设立嘉兴化医新材料股权投资合伙企业（有限合伙），具体内容详见公司于2018年7月11日发布的《关于参
与投资设立投资基金暨关联交易的公告》（公告编号 2018-026）、于 2019 年 4 月 27 日发布的《关于参与投资设立投资基金的进展公告》（公告编号2019-026）。公司已按出资比例合计缴纳出资款4,800
万元。截至 2022 年 12 月 31 日，嘉兴化医新材料股权投资合伙企业（有限合伙）已投资重庆聚狮新材料科技有限公司、重庆润生药业有限公司、重庆九橡化大橡胶科技有限责任公司、重庆长风化学工业有
限公司、派迈新材料（成都）有限责任公司、上海赛图恩新能源汽车有限公司6个项目，其中对重庆聚狮新材料科技有限公司投资 10,500 万元、对重庆九橡化大橡胶科技有限责任公司投资 4,000 万元、对
重庆润生药业有限公司投资2,000万元、对重庆长风化学工业有限公司投资2,500万元、对派迈新材料（成都）有限责任公司投资700万元、对上海赛图恩新能源汽车有限公司投资1,200万元。嘉兴化医新
材料股权投资合伙企业（有限合伙）于 2021 年 1 月退出重庆润生药业有限公司项目，项目退出金额合计2,224.89万元，公司作为有限合伙人获得467.24万元；于2022年12月退出重庆长风化学工业有限
公司项目，项目退出金额合计2,517.03万元，公司作为有限合伙人获得525.30万元；上述项目退出收益合计53.39万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛用于各行各业，由于其可以增强金属结构、
设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观装饰性，延长使用寿命，具有使用安全性或其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁等），是国民经济配套的重要工程材料。进入
21世纪以来，全球涂料行业的发展呈现出“增长—衰退—复苏”的周期进程，目前全球涂料市场已经进入平稳发展时期，环境友好型涂料的快速增长是带动全球涂料市场增长的主要因素之一。我国涂料行业
已经历经二十余年的发展，在这期间，我国涂料企业经历了从国外引进到模仿再到发展自主品牌的三大阶段，然而技术创新领域却鲜有成果，拥有独立研发能力和核心技术的国内涂料品牌仍然不多，相比国
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文外，这一数据更是相差甚远。目前我国已成为世界上涂料生产大国，同时也是一个重要的涂料消费大国。
我国有14亿人口，一个巨大的潜在的消费市场为世人瞩目，目前中国人均涂料消费水平尚低。因此，
可以预计涂料行业的涂料产量增长还有很大潜力。过去十年里，全球涂料的需求稳步增长，涂料需求的增加主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业化进程影响，同时很大程度上取决于它所服务的终端用户
行业，如钢铁、汽车、家具和建筑等行业。此外，日益严格的制度、竞争的加剧、独特的技术和产品的发展都将不断刺激全球市场的增长。中国涂料产业正在不断地进步和发展，纵观涂料市场是向“健康、
环保、绿色”方向发展。在整个涂料行业的宏观环境和产业环境的影响下，民用涂料、工业涂料都将呈现增长态势，但工业涂料增长率低于民用涂料。由于国内经济增速放缓且面临结构转型，经济下行压力
加大，需求疲软，以及部分原材料价格上涨、人力成本上升、运输物流成本高企等市场压力，中国涂料行业将在挑战中前行。节能环保涂料不断发展，技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂
和颜料等原材料的价格大幅上涨。涂料市场在稳定增长的同时，同样面临着挑战，主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正在推动着涂料行业不断的更新。2014年7月1日，环保部正式实施
《环境标志产品技术要求水性涂料》，由新的HJ2537-2014标准代替已经执行10年的HJ/T201-2005标准。新标准提高了对挥发性有机化合物(VOC)以及苯、甲苯、二甲苯、乙苯总量的限量要求，同时增加
了对乙二醇醚及其酯类物质的限量要求。随着国家VOC、PM2.5制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将继续面临所占市场比例下降的趋势。涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水
性化涂料、粉末涂料和其他高固体涂料将会迎来更多市场份额的机遇。涂料行业经过多年发展，各种问题日益暴露，不少涂料企业开始思考未来发展新方向。对于涂料企业发展而言，如果脱离了产品和品牌
的打造，终将走向消亡。因此，企业应该掌握未来涂料市场的发展趋势，并随之及时调整发展战略。
（二）公司未来发展计划及发展战略
1、未来发展计划公司要深入贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议部署，坚持以推动高质量发展为核心要务，聚
焦主营主业，以“价值引领，创新驱动、数智化赋能”为主线，全面提升经营规模和经营质量。公司要以客户价值为导向，加快布局新业务、拓展新市场。针对不同客户开发一客一策，提升客户体验和满意
度；深挖钢构、钢铁、水泥、桥梁等行业市场潜力，加大水性漆和门业、包装桶专用漆市场拓展力度，
加快国内经济发达地区销售网络建设；重点突破新能源、石化等国家重点基础建设项目，推进新能源全产业链市场拓展；加快专业化营销队伍建设。公司要强化技术创新，持续推进产品技术转型升级；开展
适应高固体涂料的涂装工艺创新，加快涂料涂装一体化进程；结合国家战略性新兴产业发展方向，寻求与优质高新技术企业、高校以及科研院所的技术合作。公司要坚持走数智化转型路线，依托智能涂装实
验室，新建智能化涂料涂装体验中心，打造涂料涂装一体化智能化体验平台；整合现有生产控制中心和消防控制中心建设智能化综合控制中心，实现生产、安全实时监测和远程可视集中控制；加快数字化制
听车间建设，搭建工业网络和物联感知平台，建立生产制造执行系统，实现听桶生产智能化管理；新建树脂车间反应釜智能化控制系统，通过过程参数自动化控制，稳定产品质量，提高劳动生产率，提升本
质安全水平。公司要筑牢安全环保防线，强化车间、班组安全环保职业健康管理规范建设；全面开展安全环保风险研判，积极开展隐患排查治理；加强全员安全环保、职业卫生知识宣贯和应急救援技能培训，
提升员工安全意识、安全技能和应急处置能力；继续开展双重预防机制数字化建设，提高公司本质安全水平。
2、发展战略公司要积极贯彻中央关于推动国企完善现代企业制度的精神，深化企业改革，建立长效激励约束机
制，走品牌提升、新型工业化道路。抢抓成渝双城经济圈建设、西部开发、一带一路、中国制造“2025”重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
和基建投资、城镇化建设等发展机遇，大力实施创新驱动发展战略，进一步完善科技创新体制，加快创新能力建设，创新涂料新材料,重点开发水性化、低污染、高性能涂料新品种，采用新材料、新工艺、
新技术对现行产品进行技术改造及升级换代，降低成本，提高品质；加快关键核心技术攻关，打造具有行业领先地位的优势产品，提升核心竞争力；加强涂料施工应用研究，推动涂料涂装一体化；加速推进
智能化、信息化建设。把握化工新材料领域发展趋势，积极培育化工新材料领域应用及相关产业链。加强风险管控，健全完善全面风险管理体系，最大限度减少、规避风险，不断增强风险防范能力和企业竞
争力，促进企业持续健康稳定发展。把公司建设成为具有机制灵活、管理高效、科技创新体系完善、产品结构专业化、制造装备先进和市场竞争力较强的现代化化工上市公司，实现公司高质量发展。
（三）2022年经营情况回顾和2023年经营计划2022 年经营情况回顾：按照公司年初董事会制定的继续聚焦油漆涂料业务，加快水性醇酸工业涂
料和石墨烯涂料等为代表的新产品全面推向市场的工作方向，积极培育化工新材料领域应用及相关产业链，公司 2022 年实现营业收入 4.69 亿元，同比减少 4.18%，低于年初计划目标，主要是受经济下行及
市场竞争加剧影响导致销量未达预期所致。
2023 年经营计划：2023 年公司将继续聚焦油漆涂料业务，加快水性醇酸工业涂料和石墨烯涂料等为代表的新产品全面推向市场的工作，把握化工新材料领域发展趋势，积极培育化工新材料领域应用及
相关产业链，2023 年经营计划实现营业收入 5 亿元。该经营计划能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意。为此我们要着力抓好以下重点工作：
1.优化营销全力开拓市场秉持“以客户价值为导向”的营销理念，加快布局新业务、新赛道拓展新市场。一是全面洞察、分析、
预测、响应客户需求变化，对客户进行分类分级，针对不同客户开发一客一策，不断提升客户体验和满意度。二是在夯实原有市场基础上，深挖钢构、钢铁、水泥、桥梁等行业市场潜力，加大央企、头部企
业、空白市场以及水性漆和门业、包装桶专用漆市场拓展力度，充分利用合作成熟的头部企业在行业中的地位和影响力，向行业其他大型企业渗透突破，加快江苏、浙江等国内经济发达地区销售网络建设。
三是发力直销渠道建设，重点突破新能源（风电等）、石化（煤化工等）、水利、军工行业等国家重点基础建设项目，推进新能源全产业链市场拓展。四是加快专业化营销队伍建设，以市场化方式引进复合
型、创新型专业营销人才和团队。
2.技术创新增强内生动力一是持续推进产品技术转型升级。优化调整产品结构，研发推广满足市场需求的水性工业涂料和高
固体高性能涂料新产品，扩大低 VOC 产品占比，提升新产品整体转化实效；深化超重防腐涂料等强势技术攻关，打造核心产品竞争力。二是以公司“头号工程”攻坚为抓手，开展适应高固体涂料的涂装工艺
创新，加快涂料涂装一体化进程。三是结合国家战略性新兴产业发展方向，与有技术资源、产品优势的高新技术企业，以及高校、科研院所全方位开展新材料、新技术合作。
3.数智化转型催生发展动能一是依托智能涂装实验室，新建智能化涂料涂装体验中心，打造涂料涂装一体化智能化体验平台，
为客户提供涂装涂装一体化解决方案。二是整合现有生产控制中心和消防控制中心建设智能化综合控制中心，实现生产、安全实时监测和远程可视集中控制。三是加快数字化制听车间建设，搭建工业网络和
物联感知平台，建立生产制造执行系统，实现听桶生产智能化管理。四新建树脂车间反应釜智能化控制系统，通过过程参数自动化控制，稳定产品质量，提高劳动生产率，提升本质安全水平。
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文4.持续深化三项制度改革
健全完善市场化用人机制和市场化薪酬绩效体系，切实做到员工能进能出，收入能增能减。一是完善全员绩效考评机制，强化绩效考核结果与薪酬同向联动，建立统一的岗位评估标准，严格绩效考核评
价，对绩效考核连续末位的员工依法依规进行淘汰，打开员工退出通道。二是拓宽用工渠道。采用猎头招聘、网络招聘等多元化方式，引进高层次优秀人才和专业人才；采用校园招聘、校企合作、对口培养
等方式，加大重点高校和高职院校化工及相关专业毕业生招聘力度。
5.筑牢安全环保防线一是加强基层基础管理。开展车间、班组安全环保职业健康管理规范化建设，完成达标验收；深入
开展“两单两卡”工作, 制定“两单两卡”考核奖惩管理办法，落实考核奖惩机制。二是精心组织专项工作。持续开展落实国务院安委会“十五条硬措施”和百日大排查大整治，开展安全风险集中整治，深
入推进安全环保专项整治三年行动，严格落实“日周月”隐患排查和各类专项安全风险隐患排查治理，
查出隐患全部整改到位。三是建立风险分级管控与隐患排查双重预防机制。制定、实施《建立双重预防工作机制全面落实一线岗位从业人员安全生产责任工作方案》，完成重大危险源危险品库线上双重预防
机制与应急部信息系统对接以及各车间双重预防机制信息化建设。四是开展夏季安全防范工作。针对夏季持续极端高温限电，制定工作方案，落实三级值班制度，确保了生产安全，保障了急需产品供货需求。
6.全面加强党的建设一是加强党的政治建设，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党的二十大精神。二是做
好干部选拔任用管理和培养工作，选人用人严把政治关、能力关、廉洁关，不断完善提名、考察等干部任免程序。三是加强党的纪律建设，把握运用好监督执纪问责的“四种形态”，加强对重点领域、重点事
项的监督。四是促进党建工作和生产经营深度融合。把创先争优活动融入生产、经营、管理各环节，将生产经营目标任务完成情况作为检验创先争优实际成效的标准；积极探索并充分利用党建工作示范岗等
载体，开展岗位练兵、劳动竞赛、科技创新等多种形式的创先争优活动。
（四）公司未来发展所需资金需求的说明公司将根据实际情况及未来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金
筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常生产经营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇
1、公司的经营状况、盈利能力和发展前景与国民经济景气周期之间存在很大关联度，由于国内经济增速放缓且面临结构转型，有可能影响本公司生产经营。经济发展仍然面临着宏观环境的诸多不确定
因素影响，若宏观经济出现重大不利变化，将对各行业造成不利影响，影响公司盈利水平。随着全国基建投资开工启动，公司将把握机会，努力开拓市场，争取订单。
2、经营环境变化风险：由于劳动力成本以及资金成本等的增加导致部分客户存在经营风险，一旦出现经营上的困难，将会直接影响公司的应收账款，加大坏账率。为此公司将加强客户信用管理，通过
售前、售中和售后来控制资金风险。
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文
3、根据国务院令第 693 号《中华人民共和国环境保护税法实施条例》，环境保护税自 2018 年 1月 1 日起施行，依照该法规定征收环境保护税，不再征收排污费。国家环保政策日趋严格，随着标准
更高、要求更严、力度更大的环保督查以及环保标准提高，公司需要增加环保设施投入及环保处理成本。
4、安全生产风险：公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格波动的风险：俄乌局势前景难测，制裁与反制裁博弈加剧，主要原材料大幅下跌可能性较小，且原料价格上涨难以传导到终端市场，公司成本压力依然巨大。对此，公司将控制采购成本，
预测原材料行情，实行精准采购策略，坚持大宗原材料战略采购、错峰采购、低位加大采购，有效减少高价、刚需采购，尽可能降低成本压力。
6、涂料行业进入存量时代，加之“双碳双控”背景下，环保监管力度空前，下游用户开工率严重不足，市场总量急剧萎缩。针对以上风险，公司将加强自主创新，在保证产品质量稳定性及继续开发新
产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行升级换代，增加了水性涂料、石墨烯涂料等高新产品的研发投入，紧跟当前涂料行业发展趋势，按照高质量发展战略，紧紧围绕开发水性环保、高性能、高固
体涂料目标，将水性产品全面推向市场，并从性能、质量、功能等多个方面体现出公司产品的优势，增强公司产品的竞争力。
2022 年对公司来讲将是一个变革发展年，这就要求我们要努力提高领导能力、业务水平、自身修养，
勇于担当、主动作为，通过强品质、练内功，确保公司进入一个质量更高、效益更好、更可持续发展的新阶段。随着国家绿色发展战略和产业转型升级向纵深推进，新一轮行业洗牌必将风起云涌，在行业变
革浪潮中，危和机同生并存，我们要充分利用自身优势，顺势而为，牢牢把握新的历史机遇，锐意进取，
迎难而上，化危为机，全面开创高质量发展新局面。伴随着改革进程的深入推进，公司迈入了高质量发展的崭新阶段，新的历史时期，我们要坚定信心，凝心聚力，砥砺前行，在改革创新中倾力谋变，在积
极进取中开拓新局，推动高质量发展行稳致远，开启改革发展新征程。国内外经济形势依然严峻，经济下行压力和通胀风险并存，能耗双控、碳达峰碳中和加速行业洗牌，基建投资有望发力，成渝双城经济
圈建设驶入快车道，公司发展面临更加艰巨的压力和挑战，同时也迎来了高质量转型发展的重要机遇期。
公司要立足新发展理念，融入新发展格局，聚焦主营主业，以改革创新为动力，以质量效益为中心，以高质量发展、精细化管理、专业化营销为着力点，全面推动内涵式发展，促进经营质量和经营业绩“双
提升”。
2023年，外部环境依然复杂动荡，世界经济滞胀风险上升，地缘政治持续紧张，经济下行的短期影响变数犹存，宏观经济仍有诸多不确定性。另一方面，随着经济社会全面放开以及中央《扩大内需战
略规划纲要》等一系列经济发展政策措施落地显效，国内经济进入快速复苏的发展轨道，涂料行业市场需求、原材料价格等压力逐渐减弱，市场前景值得期待。2023年，公司将以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议部署，坚持以推动高质量发展为核心要务，聚焦主营主业，以“价值引领，创新驱动、数智化赋能”为主线，着力外拓市场增效益、内强管理
挖潜能、科技创新促转型，全面提升经营规模和经营质量。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，让我们坚定信心、振奋精神、乘势而上，坚持改革不停步、
创新不止步，以干事创业的担当、求真务实的作风和只争朝夕的劲头，开启全面深化改革新征程，实现高质量发展新跨越。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
重庆三峡油漆股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司生产经营2022年1-12
重庆 电话沟通 个人 个人 情况，未提供 不适用月
资料。
公司生产经营2022年1-12 全景网投资者
重庆 其他 个人 个人 情况，未提供月 关系互动平台
资料。