2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处住房经纪服务行业，该行业的发展既受到国内整体宏观经济运行情况的影响，
同时也受到国内房地产市场以及相关政策变化的影响，以下将分别就宏观经济、房地产市场和相关政策做逐一分析。
1、宏观经济情况分析2023年，在全球经济复苏势头不稳、国际地缘政治冲突频发的背景下，中国经济呈现出
温和复苏的特点。根据国家统计局数据显示，全年国内生产总值约 126 万亿元，按照不变价格计算，同比增长 5.2%，完成年度增长目标。但与此同时，2022-2023 两年 GDP 复合增速仅
为 4.1%，按现价计算，2023 年国内名义 GDP 增速约为 4.6%，低于实际增速 0.6 个百分点，
主要原因为总需求不足导致物价指数下降，2023年国内GDP平减指数同比为-0.54%，名义增长偏低，使得居民对于经济增长的感受低于实际增长数据。此外，全国规模以上工业增加值
同比增长 4.6%、社会消费品零售总额同比增长 7.2%、固定资产投资额同比增长 3.0%，以上主要经济数据表明，国内经济虽处在复苏通道之中，但动能不强。
从投资端来看，房地产依旧是主要的拖累因素，2023 年国内房地产投资同比下降 9.6%，
商品房销售面积同比下降 8.5%，销售额同比下降 6.5%。不过 2023 年 8 月以来，稳地产政策力度持续加大，“三大工程”和“三个不低于”也为房地产投融资提供新增空间，随着政策
调整，房地产市场有望出现边际改善的迹象。
从消费端来看，2023 年社会消费品零售总额同比增长 7.2%，主要受益于接触型消费的回暖，但2022-2023 两年复合增速仅为3.4%，且较2015-2019 年的平均增速（9.7%）还有一
定差距，反应出当前消费增速中枢仍偏低。与此同时，消费修复存在“消费降级”的情况，
2023 年以来居民消费结构中，食品支出占比显著提高，由 2019 年的 27.6%上升至 2023 年的29.8%，而教育、文化娱乐、通信、家庭设备等升级类消费支出占比下降。
展望 2024 年，国内经济有望在多重因素的支撑下实现进一步稳步复苏。2023 年出台的增发国债、减税降费、降准降息等政策效应将在今年持续释放。房地产投资在三大工程推动
下有望企稳，房地产行业的拖累因素将有所减轻。随着生产需求的进一步恢复，以及一系列稳增长、促消费政策措施的落地，有望推动国内经济重回内生性扩张的正循环。
2、存量房买卖市场发展情况分析2023年年度报告全文
回顾 2023 年，国内存量房买卖市场整体呈现“量增价跌”的态势。一方面，“量增”主要得益于市场交易的回归常态，以及各城市房地产政策的持续放松加码，刚性及改善型购
房需求逐步回归。根据第三方机构克而瑞的统计数据显示，2023年国内一线城市北京、上海、
广州、深圳的二手房成交套数分别同比增长 9.3%、13.4%、31.9%和 58.3%，强二线城市杭州、
南京、苏州、天津的二手房成交套数分别同比增长 43.3%、30.9%、41.0%和 38.2%，国内二手房成交量整体均呈现复苏趋势。其中，二线城市的二手房成交整体表现要好于一线城市，
主要原因是其政策放松时间更早、放松力度更强。另一方面，“价跌”主要是由于行业供需环境的改变、经济形势的影响以及居民收入预期和消费信心的走弱。根据国家统计局数据显
示，2023 年 12 月国内70 个大中城市二手住宅销售价格指数相比2022 年同期下降4.1%；根据 Wind 统计数据，2023 年 12 月国内一线城市二手住宅销售价格指数相比 2022 年同期下降
12.2%。
此外，2023年国内二手房市场还呈现出对新房市场的加速替代效应。根据住建部公布的相关数据显示，2023 年 1 到 11 月，全国二手房成交量同比增长超过 40%，而新建商品房销
售面积同比则下降 8%，二手房成交量占新房和二手房交易总量的比重近 40%，较上年同期提高约 10 个百分点，部分主要城市二手房成交量占比甚至超过 50%。二手房成交好于新房销
售，主要有以下几方面原因：一是受市场影响，部分购房者对新房交付存在担心，转而去购买二手房；二是 2023 年 8 月以来，各部门集中出台了“认房不认贷”、调整首付款比例和
贷款利率等需求端支持政策。此外，2023年各城市因城施策也采取了相关刺激举措，这些政策层面的调整，对二手房需求释放也起到了积极的作用。从长期因素看，二手房成交占比的
逐步提升是房地产市场逐渐进入存量房时代发展阶段的必然趋势，部分对新房的需求逐步转向二手房，二手房对新房形成一定的供应替代。
展望 2024 年，我们认为随着一系列房地产宽松政策的落地、以及宏观经济的持续复苏，
二手房买卖市场有望从 2023 年的“量增价跌”回到“量增价稳”的良好态势。一方面，国内各大城市的住房限制性政策的放松还在进一步加速，这有望带动成交量的进一步回暖，另
一方面，随着成交量的回升、挂牌量的企稳以及居民消费信心的逐步修复，二手房市场成交价格有望逐步筑底企稳。
从更长期的维度看，我们对国内存量房市场的中长期增长趋势坚定看好。2023年，国内存量房买卖市场的整体交易规模预计约在 7 万亿元左右，我们预计在 2030 年之前，该交易
规模会突破 10 万亿元，将超过新房的市场交易规模。存量房市场增长的主要驱动因素来自2023年年度报告全文
以下几个方面：（1）新房供给量将会进一步放缓，存量房交易占住房交易总体比例将大概率上升，目前国内存量房交易规模占我国住房交易总规模的 40%左右，而海外这一比例普遍
在 60%以上，我们认为国内存量房交易占比仍有很大的提升空间；（2）过去 10 年，国内新房大量进入市场，带动住房保有量稳步提升，随着这些新房逐步进入二手流通环节后，存量
房供给的增加也会带动交易量的提升；（3）根据最新的交易数据测算，目前国内存量房的流通率约为 1%左右（流通率=存量房交易量/存量房总量），而美国的流通率在 4%左右，随
着高品质次新住宅逐步进入流通领域，我们认为中国存量房交易的流通率仍有提升的空间；
（4）国内一线城市有望继续推出促进二手房市场交易的积极措施，进一步提高存量房市场活跃度及流通性。
3、住房租赁市场发展情况分析2023年，随着宏观经济稳步复苏，租房需求有力释放，租金价格整体平稳运行。受益于
经济复苏、政策支持以及流动人口规模的持续扩大，我国住房租赁行业保持健康平稳发展。
根据中国城市经济学会房地产专业委员会等单位发布的《2023 年中国住房租赁市场发展报告》，2023 年国内租赁市场活跃度依然彰显韧性，重点 40 城房屋租赁市场受惠于长短期租
房者人数的增加，成交规模逐步上升，租赁群体也呈现更年轻化趋势，城市新市民、青年人的新增及换租需求旺盛。从租金价格来看，根据纬房研究院数据显示，2023 年核心 40 城住
房租金指数相比 2022 年微降 1.22%，总体稳定，未出现大起大落。根据 Wind 统计数据，国内一线城市二手住宅租金价格指数相比2022年下降1.9%，二手住宅租金回报率达到1.52%，
同比提高0.16 个百分点。
另外，根据新华网等机构联合发布的《2023中国城市长租市场发展蓝皮书》显示，受二手房回流、保租房入市等原因影响，个人出租或传统中介出租的周期变长，这使得房屋出租
过程中的寻客成本、空置成本、运营成本持续走高。因此，可提供专业出租管理服务且能获得持续稳健收益的长租机构，成为业主房屋出租首选。数据显示，超 7 成业主认为，闲置房
的最好出租方式是“交给专业长租机构运营”。原因在于，长租机构租金收益稳定、大平台有信任保障、能够提供房屋保洁等配套服务。
展望 2024 年，预计国内住房租赁市场的政策红利将会继续有效释放，随着城市间人口流动的持续增加，人口流入的核心一线城市租房市场热度不减，需求端仍将继续保持旺盛。
从供给端来看，随着保障性租赁住房、集体土地租赁住房等的持续入市，租赁住房供给增加，
租金价格总体仍将保持稳定。
2023年年度报告全文从更长期的维度看，我们对国内房屋租赁市场的中长期增长趋势坚定看好。根据益普索
咨询公司的数据，2022 年国内住宅租赁市场规模达到 2 万亿元，并预计在 2030 年将突破 3万亿元，年均复合增速有望达到 5-10%，租赁市场增长的驱动要素一方面来自租赁人数增长，
另一方面来自租金的稳定提升。其中，租赁人数增长的主要原因是城镇化率的持续提升、人口继续向中大型城市聚集带来的流动人口增加、家庭规模小型化、人们租房理念的转变等因
素，而租金增长的主要原因来自租住品质提升、人们收入增长等因素。
此外，我们预计租赁市场中机构化比率有望得到进一步的提升。根据益普索咨询公司数据，中国目前房屋租赁市场的机构化率仅为 4.5%，相比海外发达国家，例如美国 53%、日本
79%、德国 37%、新加坡 68%，中国房屋租赁市场机构化率依然较低，我们认为该比率在未来将有较大的提升空间，预计到2025 年，国内机构化率有望提升到10%左右。
驱动租赁市场机构化率提升的因素主要来自两个方面。首先从市场端来看，机构提供的房源数量将持续提升，能有效弥补大城市租赁房源供给不足的问题，同时，机构通过增值服
务，有效提升房源品质，给业主和租客双方提供更加优质、便捷的服务，吸引更多客户选择机构进行租赁；另一方面，从政策端来看，“租售并举”已经成为我国房地产市场的一项长
期政策，政府持续鼓励市场力量参与租赁市场，提供税费优惠、金融支持等相关政策，坚持“谁投资、谁所有”，并推动保租房公募 REITs 试点的不断落地。据不完全统计，十四五期
间，我国40 个重点城市计划筹集650 万套租赁住房，满足2000 万人的租房需求。
4、新房市场发展情况分析2023 年，国内新房市场表现依然相对疲弱。根据国家统计局数据，2023 年国内商品房
销售面积约 11.2 亿平方米，同比下降 8.5%，其中住宅销售面积下降 8.2%。商品房销售额11.7 万亿元，同比下降 6.5%，其中住宅销售额同比下降 6.0%。从投资端来看，全国房地产
开发投资额 11.1 万亿元，同比下降 9.6%，其中，住宅投资 8.4 万亿元，同比下降 9.3%。
2023 年，房地产开发企业房屋施工面积约 83.8 亿平方米，同比减少 7.2%，其中，住宅施工面积 59.0 亿平方米，同比减少 7.7%。房屋新开工面积 9.5 亿平方米，同比减少 20.4%，其
中，住宅新开工面积 6.9 亿平方米，同比减少 20.9%。综合以上数据来看，无论从需求端还是投资端，新房市场目前仍处在逐步下行通道之中。
从中长期的角度看，我们对新房市场仍然维持谨慎保守态度。我们判断到 2030 年之前，
国内新房市场的 GTV 将从目前的 11.7 万亿元逐步放缓至 5-10 万亿元之间，新房占国内住房交易额比重将由60%左右逐步回落至40%左右。
2023年年度报告全文5、行业政策分析
2023年，政府先后落地多项地产相关的放松政策，在供需两端持续发力，释放对整个行业的正面支持信号，引领行业生态正向、有序复苏。
上半年，国内房地产政策相对宽松，防风险、促需求成为行业政策主题。从具体举措上来看，一方面央行明确支持优质房企，证监会启动不动产私募投资基金试点，进一步加大房
企资金支持力度。另一方面需求端更加强调“精准施策”，侧重降低购房成本。央行、银保监会建立首套住房贷款利率政策动态调整机制，结合房价变化及时动态调整首套房贷利率；
银保监会要求常态化开展“带押过户”服务。地方层面，上半年各地政策仍保持宽松趋势，
核心一二线城市政策适度放宽，“保交楼”资金和配套举措也有望进一步跟进，政策的持续放松有利于稳定市场预期。
下半年，国家继续加速落地房地产行业相关放松政策。七至八月份，央行与国家金融监督管理总局发布《关于延长金融支持房地产市场平稳健康发展有关政策期限的通知》后，国
务院新闻发布会涉及到房地产部分提出“因城施策提高政策精准度，更好地支持刚性和改善性住房需求”等相关表述；国常会审议通过了《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改
造的指导意见》，政治局会议也就房地产方面提出要“适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性
和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展”。同时，住建部提到“稳住建筑业和房地产业两根支柱，对推动经济回升向好具有重要作用”。九月份，北上广深等核心一线城市
先后有序执行落实“认房不认贷”政策措施，率先修复市场情绪和预期，提振市场信心。十一月份，央行、金融监管总局、证监会联合召开金融机构座谈会，提出“三个不低于”等政
策为房企提供金融支持；十二月份，中央经济工作会议强调，要一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求；同月，北京、上海两地同步下调购房首付比例以及房贷利率，调
整优化普通住宅认定标准，京沪新政结合“认房不认贷”政策直接为房地产市场注入显著、
长远动力。
进入2024 年，政策仍在持续加码。二月份，央行下调5年以上 LPR 25 个基点，传递出货币政策稳增长、促发展的明确信号。5 年期以上 LPR 是个人住房贷款定价的主要参考基准，
全国的房贷利率政策下限将跟随 LPR 调整，新发放房贷利率将随之下降，存量房贷利率也将在重定价日相应调整，可节省房贷借款人利息支出，促进投资和消费，有助于支持房地产市
场平稳健康发展。三月份，两会期间，政府工作报告对房地产市场的关注及重视程度提升，
2023年年度报告全文当中重点提及“满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求”。同月，杭州市房地产市
场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于进一步优化房地产市场调控措施的通知》，全面放开了上城区、拱墅区、西湖区及滨江区的本地户口和外地户口二手房限购政策、降低了交
易税费成本，这是对二手房市场的精准调控，将进一步激活二手房市场，同时有助于打通二手房置换链条，也有利于提振市场预期。
总体上，我们认为政府在房地产市场政策层面的持续放松将带来积极的效果，有助于稳定市场预期和购房人信心，随着各项政策细则的逐步落地，我们预期将会带动国内房地产市
场的逐步企稳回升，尤其一线核心城市的表现有望进一步加快回暖。
二、报告期内公司从事的主要业务我爱我家是中国最早成立的全国性住房经纪服务企业之一，随着互联网和数字化技术的
不断发展，公司已经逐步进化为一家以居住交易服务为核心的互联网人居生活服务平台运营商，专注于提供数字化产业解决方案和一体化的运营服务。公司聚焦于居住服务场景，主要
围绕住宅这一居住核心资产的交易与租赁运营管理需求，提供专业化服务，坚持以用户价值为导向，致力于服务国内广大城市家庭、租客、社区与产业合作伙伴，构建舒适个性化的生
活环境与多元共赢的人居服务生态体系。
目前公司的主要收入由以下几块业务所构成：
1、经纪业务经纪业务包括存量房的买卖和租赁业务。公司采用直营为主、加盟为辅的业务模式，依
托自主开发运营的互联网线上服务平台和线下社区门店网络，为客户的全生命周期旅程提供一站式专业化服务和高效、安全的用户体验。
公司通过线上互联网平台和线下门店网络，为我们的客户和经纪人提供房源信息登记、
核验、展示、查询以及专业咨询、交易对接等信息服务，以及交易过程中的验证、签约、履约及客服支持等线上服务。近年来，公司通过持续的数字化升级，大幅提升了业务运营的标
准化水平，不断突破组织与销售半径的条件限制，实现房、客、人等业务资源的开放共享与多边高效协同，进而降低整体运营成本、提升组织绩效，从而为消费者提供高品质的解决方
案，创造客户价值。
2、资产管理业务2023年年度报告全文
资产管理业务是公司旗下“相寓”品牌所运营的住房租赁管理业务，该业务始于集团自2001年从北京开始的“房屋管家”租赁业务，是国内最早提供长租公寓服务的企业之一。公
司创建了国内最早的房屋资产管理服务，是拥有超20 年住房租赁管理经验的先行者。
经过多年的市场培育，“相寓”业务已覆盖北京、杭州、上海、苏州等全国 15 个大中型城市，在管房源数量突破27 万套，累计服务超过200 万业主、500 万租客，房屋资产管理
总规模近万亿元。
“相寓”坚持数字引领、科技驱动，致力于打造国内领先的、以城市房屋资产管理运营业务为核心、品质租住生活与多元空间产品应用体系为结合的综合生活服务平台。
相寓业务包含分散式和集中式两大产品谱系。其中，分散式产品线主要包括相寓 HOME和相寓ROOM，集中式产品线主要包括相寓PARK、相寓INN、相寓DORM 和相寓BASE。
3、新房业务新房销售业务主要是向房地产开发商提供的渠道销售服务，是公司在存量房业务的基础
之上，为客户提供更多的产品服务选择。具体来讲，渠道业务是将经纪人线上、线下获取的客户与新房楼盘进行房客匹配，为开发商提供客户成交的机会，从而获取中介服务佣金的业
务模式。公司新房业务强化业务赋能能力、风险防范能力和客户服务能力，推动创新产品落地，进一步发挥一、二手房联动优势。
4、商业租赁及服务公司拥有完整的商业资产管理产业链，该业务依托旗下“昆百大”进行运营和管理，业
务涵盖购物中心、百货商场、写字楼等多种商业形态。“昆百大”是具有高知名度的零售商业品牌，也是云南地区最大的商业资产管理运营公司。
三、核心竞争力分析
1、数字化的平台能力多年来，我爱我家以“三个一工程”为目标，形成数据与技术驱动的线上平台运营能力，
利用多年积累的行业经验，从消费者旅程出发，聚焦业务底层平台支撑能力提升，聚合数字化智能能力，有效赋能CEN（经纪人合作生态网络）核心运营网络。
在平台赋能方面，以销售系统、消费者系统、研发效能平台、AI算法平台、大数据平台、
云计算平台、信息安全平台为底座，不断提升服务环节的标准化、线上化、智能化，全面实2023年年度报告全文
现房地产经纪服务与智能科技的深度融合，通过信息技术和大数据智能，重塑平台服务能力，
提升经纪人效率与消费者体验。
在经纪人效率提升方面，进一步强化楼盘库中台建设、SSC 线上商机挖掘建设，搭建了房源平台能力体系、私域数字化运营体系，并统一各模块数字化技术与应用体验，极大提升
了内部资源流转效率。
在消费者体验改善方面，公司以消费者价值为中心，结合用户画像能力建设，实现千人千面精准服务；智能化洞察消费者需求，全面升级服务品质，大幅提升了消费者满意度。
在平台管理方面，打造了以人力服务系统、门店供应链管理系统、交易服务系统为核心的线上管理平台，支持大规模人员的有序作业、品质服务，实现了门店全生命周期管理，提
升了客户在交易效率和安全性方面的体验。
2023 年，公司的数字化建设效果持续显现。在报告期内，公司APP 端 MAU 达到315 万，
同比增长 3%，小程序端 MAU 达到 211 万，同比增长 5%，PC 端 MAU 达到 944 万，同比下降13%，移动端客户占比进一步提升。与此同时，我爱我家北京官网客户成交占比达到58.5%，
同比提升 3.4 个百分点，官网客户录入占比达到 41.8%，同比基本持平。公司多年来在数字化领域的持续投入，带动平台价值持续提升，为平台内经纪人源源不断的提供精准流量和精
准商机。此外，公司的SSC（商机中台）在2023年上半年进行了线上报盘业务场景的跑通，
通过对千万级别用户资源用算法大模型推测用户画像，前置判断用户诉求，及时挖掘客户需求，形成了线上流量、线索、商机转化和客户留存等链路的数字化策略，促进报盘线上化数
字化进程，2023 年全年线上报盘占比从 11%达到了 14.5%以上，为经纪业务发展提供了超过211 万个线上商机，相较2022 年呈现爆发性增长。
2、品牌能力我爱我家集团始终“以一流标准重塑品牌”的战略目标为牵引，确定了中国最亲民的大
众房产服务平台的定位，重塑了以消费者满意度为指标的品牌评价体系。
2023 年 5 月 15 日，公司举办了以“悦然址上”为主题的品牌发布会，会上公司发布了“住进每一种生活”的品牌主张及全新的视觉形象，“我爱我家”再次绽放出新的生命力。
在新的品牌主张里，“住进”的不只是一间房子，而是消费者对向往生活的选择。“每一种”指的是在当前的时代背景下，消费者的选择和决策逻辑都越来越成熟，越来越个性化。他们
都追随自己的内心主张，相信自己的选择，努力选择自己想要的生活。每一个关于“家”的决策背后，都是消费者对于生活的个性化理解和自洽的选择。公司未来将不仅仅是房产交易
2023年年度报告全文的服务者，更是每个鲜活生活的陪伴者和见证者。未来公司会继续陪伴我们的消费者，以他
们对美好生活的期待为指引，助力他们实现多元的价值追求。
作为一个有着 23 年历史的品牌，我爱我家已经拥有较高的知名度和公众认可度。这次的品牌升级和全新的品牌主张是以消费者为中心，满足他们的多元化需求，更以尊重和陪伴
强调与消费者的情感共振。全新的品牌主张“住进每一种生活”标志着公司的企业角色进入了全新的时代。
与此同时，公司升级了服务承诺，率先把行业惯性以赔偿为核心的被动服务升级到主动服务，提出“如实说”“提前做”“主动赔”。新的服务保障体系下，更关注消费者不同需
求下的信息的高效和准确，帮助他们做出科学合理的决策；同时服务更具主动性，提前把客户关注的内容进行评估，提升消费者的决策效率。
在执行保障层面，公司通过人、店、社区和大众等四个传播维度，将全新的品牌战略贯彻落实下去。
从人的角度，我爱我家始终抓住两个关键点——专业和温暖，让温暖的感受通过经纪人传递给消费者。从店的角度，公司对门店形象进行了彻底的重新塑造。区别于“信息交易场
所”的定位，公司将门店定位成客户自己客厅的延伸，从格局、设施到氛围都做了精心的设计，给客户提供一个更丰富的休憩空间。在社区这一方面，我爱我家作为业内第一个将办公
地址从写字楼搬到社区旁的公司，非常注重和社区的联系。品牌焕新之后，在继续做好新老客户服务的同时，公司还会打造不同门店覆盖社区间的协作网络。在大众传播层面，公司联
合了品牌挚友贾樟柯，策划制作了《住进每一种生活》视频栏目；在北京 751 火车街区举办了大地艺术展；开展了反响十分热烈的“春笋购房节”。以上举措均指向一个目标，就是挖
掘新时代背景下消费者对居住生活的愿景表达，提供以人为本的个性化服务，成为多元生活的助力者。
3、经纪人的全职业周期管理能力经纪人是公司所处行业最宝贵的财富，而对经纪人的全职业周期管理能力是本行业最被
低估的行业壁垒。所谓经纪人全职业周期的管理能力是指：对经纪人的培养、组织、管理、
有效激励以及长期服务的一整套组织管理经验和制度体系。
公司在房产经纪领域深耕 23 年，穿越数轮周期，已经积累了非常丰富的组织运营和管理经验，形成了较强的对经纪人全职业周期的管理能力。例如，公司有针对经纪人培训的繁
2023年年度报告全文星培训管理系统，有针对经纪人组织协同的经纪人合作生态网络，有能够将经纪人业务进行
有效管理的CBS 和AMS 系统，也有科学的财务绩效核算系统对经纪人进行有效的激励。
4、融入社区的门店网络门店网络由社区门店和经纪人团队组成，由于居住服务业务的天然特点，以门店网络为
基础的线下服务资源对于客户体验和价值闭环必不可少。
社区门店作为线下渠道的主要形态，既是承载业务、对接社区的物理空间，也是业务线下规范作业和资源管理的最小运营单元，还是业务团队的组织载体。门店的规模、布局及全
生命周期运营质量，在支撑业务品质和业绩规模方面具有重要价值。
通过二十三年的全国布局和深耕核心城市的积累，我爱我家打造了一张庞大的“融入社区的线下门店网络”，规模和运营质量保持行业前列。公司在二十多年穿越周期的门店运营
经验积累基础上，科学管理，深入社区，线下精耕，进一步增强公司在门店网络方面的核心竞争力。
5、多元协同、良性循环的业务结构公司在住房买卖与租赁两个相互关联的市场长期保持了优势地位，是国内最早开展房屋
资产管理业务的企业，建立了业务体系完整、紧密协同联动的居住服务产业群。公司在数字化基础设施支持下，实现了房、客、人、店等核心业务要素在二手住宅买卖、新房销售以及
租住服务等市场中的协同共享、优化匹配，从而提升业务运营效率和系统抗风险能力，为经营体的生命力与盈利能力提供保证。
例如，公司可利用频次和粘性较高的租住服务实现蓄房蓄客，再导入低频高价的买卖服务来促进增收增利。作为一种机会型业务，新房销售业务具有低粘性的特点。对于具有社区
客群基础的成熟门店而言，新房业务是二手房业务的补充；而对于社区根基不深的新拓门店来说，新房业务可以成为保持运营、培养团队、积蓄客源的现金牛业务。
住房交易服务会受到政策、宏观经济等外部因素的影响，波动性大。公司租售联动的业务架构可高效引导“房、客、人、店”核心资源配置到租住服务业务，从而保证业务体系的
整体活力与收入稳定性。
四、主营业务分析
1、概述2023年年度报告全文
（1）业务概述2023年，尽管公司所属的居住服务行业面临一定的发展压力，但公司持续加强运营管理，
严控费用开支，努力提升核心城市的市占率水平，在战略型人才引进、数字化能力建设、品牌及文化价值观升级、精细化运营上持续发力，使得企业主营业务收入和毛利率依然保持稳
定增长。报告期内，公司实现营业收入 120.9 亿元，较去年同期增长 3.6%，毛利率 9.47%，
同比提升0.8个百分点；实现归属母公司所有者的净利润-8.5亿元，较去年同期亏损幅度有所增加。本报告期内亏损幅度的扩大，主要是受到部分非经营性以及一次性因素的影响，这
些因素对公司利润总额的影响约7 亿元，主要包括以下几个方面：
1）计提资产及信用减值准备的影响。公司考虑对部分区域的市场定位和业务战略的调整，商业地产营销业务已不符合公司未来的发展方向，故公司预计将出清该业务，根据《企
业会计准则》及公司会计政策的相关规定，基于审慎性原则，公司提取与该业务相关的商誉资产减值损失约2.6 亿元。同时，考虑到市场环境的变化，出于审慎性原则，公司计提我爱
我家云数据有限公司商誉减值约0.5 亿元。此外，考虑到部分新房业务相关的应收账款账龄以及信用风险的变化，基于会计准则与审慎性原则，公司本报告期提取与之相关的信用减值
损失约1.3 亿元。
2）员工持股计划带来的影响。公司于2021 年实施了员工持股计划，其中，在2023 年度确认的股份支付费用约为0.3 亿元。
3）政府补贴退回的影响。2023 年二季度，我爱我家杭州公司退回部分政府补助资金，
根据《企业会计准则第16 号—政府补助》和公司会计政策的规定，针对该笔政府补助的退回，公司相应冲减其他收益。
4）投资性房地产公允价值变动的影响。出于审慎性原则以及公司相关会计政策规定，
公司预计自持的部分物业投资性房地产公允价值变动损失约0.5 亿元。
5）品牌升级带来营销费用增加。2023 年，我爱我家品牌进行了全面的焕新升级。公司发布了“住进每一种生活”的品牌主张和全新的视觉形象，门店装修进行了全面升级改造，
并通过人、店、社区、大众等四个传播维度，将全新的品牌形象和品牌理念充分传递给更广泛的消费群体。通过本次品牌升级，“我爱我家”品牌再次绽放出新的生命力。本次品牌升
级,公司投入的各项营销推广费用约1.5 亿元。
2023年年度报告全文报告期内，公司业务持续聚焦在国内一线和新一线核心城市，展业地区涵盖北京、上海、
杭州、南京、苏州等 15 座国内城市。2023 年，公司进一步精简了非核心城市运营效率较低的加盟业务，截止报告期末，国内运营门店总量约 2,853 家，其中直营门店 2,323 家，加盟
门店 530 家，经纪人总数约 3 万余人，报告期内公司实现住房总交易金额（GTV）约为 2843亿元，同比增加6.6%。
（2）公司采取的经营举措情况报告期内，公司为有效提升运营质量，采取了一系列积极有效的举措，主要如下：
1）公司在门店升级、品牌焕新、社区营销上持续深耕，不断增强品牌活力，提升品牌竞争力。
2）公司持续聚焦核心城市，关闭了部分非核心城市运营效率较低的加盟业务以及持续亏损的部分门店，有效提升了公司的整体盈利能力。
3）公司持续推进数字化平台建设，数字化运营能力不断提升，在持续有效降低成本的同时，进一步提高了公司的整体运营效率。
4）公司继续严控各项费用开支，推动门店租金、装修费用等各项运营成本的进一步下降。
5）公司在落地城市持续精耕细作，提升经纪人的服务品质，在核心城市的市占率水平保持稳步提升趋势。
（3）公司各项业务经营情况报告期内，公司各项业务的经营情况如下：
1）经纪业务报告期内，公司经纪业务实现收入 40.9 亿元，同比增加 15.9%，实现毛利率 20.2%，同
比提高 3.4 个百分点。公司经纪业务的增长一方面来自于存量房行业交易量的回暖，另一方面来自于公司在部分核心城市市占率的持续提升。
报告期内，公司经纪业务实现 GTV 约 2,222 亿元，同比增加 10.2%。公司在核心城市持续精耕细作，提升经纪人的服务品质，在上海地区市占率同比提高 0.7 个百分点，在北京和
杭州地区市占率继续在头部保持稳定。
此外，公司买卖业务全国平均佣金率水平与去年相比基本保持稳定，我爱我家多年来一直按照政府的要求和政策的制定，提供亲民的佣金费率服务，并且一直贯彻“总价不同、费
2023年年度报告全文率不同”的阶梯式收费原则，符合近期政府部门提出的佣金政策导向。今后，公司将继续坚
持“待客如己”的服务理念，为客户提供优质的服务。长期来看，我们认为行业佣金率水平将由房地产经纪服务行业的供需状况、服务品质和竞争格局所决定。
2）资产管理业务截止报告期末，公司房屋资产管理业务覆盖北京、杭州、上海、苏州等 15 个城市，在
管房源规模达到27.1 万套，相比2022 年底增长6.7%。报告期内，房屋资产管理业务的平均出房天数为 8.3 天，相比 2022 年同期显著减少 11.7%，资产管理业务的出租率高达 96.4%，
相比2022 年同期进一步提升2.3%。2023 年，公司资产管理业务实现GTV 约169 亿元，同比增加 2.6%，实现营业收入 57.6 亿元，同比增长 1.9%，实现毛利率-5.4%，同比提升 0.6 个
百分点。公司 2023 年资产管理业务在管房源、营业收入、毛利率均实现稳定增长，继续成为公司业务的稳定器。报告期内该业务毛利率为负，主要原因是基于新的租赁准则，部分房
源的收益确认至“资产处置收益”科目之中所致，若调整回该部分收益，2023年公司资产管理业务的毛利率约为13.3%，同比提高2.0个百分点。
此外，在报告期内，公司也和行业内领先的广告公司奥美咨询进行合作，为“相寓”业务进行重新的品牌和市场定位，为该业务后期的独立发展、品牌营销和全国性扩张打下基础。
与此同时，公司继续通过加速数智化改造，在实现中后台运营持续增效降本的同时，也使得各城市公司的回款风控与客户服务水平得到显著增强，为业务保持高效运营与规模良性
增长提供了强大的科技保障。
3）新房业务报告期内，公司新房业务实现收入11.1亿元，同比-12.6%，毛利率约为12.6%，同比提
高 0.1 个百分点。报告期内新房业务实现GTV 约为 453 亿元，同比减少6.6%。
目前，公司全部城市均已完成新房 CBS2.0 系统的覆盖上线，进一步加强了业务管控，
提升运营效率和风控能力。
面对全国新房市场投资与消费持续走低、行业风险频发的态势，公司以“控规模、保质量、增效率”作为新房销售业务的经营原则，在确保收入质量的前提下发展新房销售业务，
重点发展与央企、国企等品牌开发商的合作，并加强业务回款管理。
4）商业租赁及服务2023 年，公司商业租赁及服务业务实现收入 4.1 亿元，同比增长 4.6%。为应对多种市
场短期变化因素所带来的挑战，作为西南地区知名品牌以及云南商业龙头，报告期内昆百大2023年年度报告全文
持续深化对客户群的需求研究和会员服务工作，积极挖掘客群在消费升级与代际变化下对于品牌消费的新需求，持续优化客户消费体验和客户黏性。昆百大以企业品牌为杠杆，加强项
目招商力度，进一步增加了知名消费品牌的入驻，优化了业态和品牌配置，使消费场景吸引力得到持续提升，保证了企业经营的稳定和改善。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 12,091,732,831.61 100% 11,673,410,158.40 100% 3.58%
分行业城市居住综合服务业 10,959,356,504.92 90.64% 10,447,598,176.34 89.50% 4.90%
商业租赁服务及其他 1,132,376,326.69 9.36% 1,225,811,982.06 10.50% -7.62%分产品
经纪业务 4,093,701,372.68 33.86% 3,530,953,931.64 30.25% 15.94%新房业务 1,110,168,814.91 9.18% 1,269,636,499.34 10.88% -12.56%
资产管理 5,755,486,317.33 47.60% 5,647,007,745.36 48.37% 1.92%商业租赁及服务 409,480,306.99 3.39% 391,502,293.53 3.35% 4.59%
其他 722,896,019.70 5.97% 834,309,688.53 7.15% -13.35%分地区
华北 6,735,707,954.13 55.71% 6,319,238,195.47 54.13% 6.59%华东 4,758,807,476.23 39.36% 4,769,159,716.33 40.85% -0.22%
海外 0.00 0.00% 5,028,557.06 0.04% -100.00%其他 597,217,401.25 4.93% 579,983,689.54 4.98% 2.97%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业城市居住综 10,303,203,840.8
10,959,356,504.92 5.99% 4.90% 2.65% 2.06%合服务业 0
分产品经纪业务 4,093,701,372.68 3,268,860,216.78 20.15% 15.94% 10.03% 3.44%
资产管理 5,755,486,317.33 6,064,295,486.11 -5.37% 1.92% 1.32% 0.62%2023年年度报告全文
新房业务 1,110,168,814.91 970,048,137.91 12.62% -12.56% -12.66% 0.10%说明:资产管理业务依据租赁准则核算，按照融资租赁方式计算的租金收益计入资产处
置收益科目，考虑资产处置收益，资产管理业务的实际毛利率为 13.29%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年占营业 占营业
行业分类 项目 同比增减金额 成本比 金额 成本比
重 重经纪业务 3,268,860,216.78 29.86% 2,941,005,482.68 27.58% 11.15%
城市居住综资产管理 6,064,295,486.11 55.40% 5,985,318,785.51 56.14% 1.32%
合服务业新房业务 970,048,137.91 8.86% 1,110,679,326.45 10.42% -12.66%
其他行业 其他 643,866,434.33 5.88% 625,113,921.74 5.86% 3.00%说明：本公司营业成本构成主要为职工薪酬、租赁成本、经营场所费用及渠道成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期纳入合并范围内的子公司共172家，其中：2023 年度新设立子公司6家、注销 18 家。具体情况详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”之“5、其他
原因的合并范围变动”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况2023年年度报告全文
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 127,056,976.76
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 1.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A公司 48,629,316.98 0.40%2 B公司 24,162,346.06 0.20%
3 C公司 19,226,610.18 0.16%4 D公司 18,459,079.90 0.15%
5 E公司 16,579,623.64 0.14%合计 -- 127,056,976.76 1.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
本公司与上述前5名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权
益。本公司业务不存在对主要客户的依赖。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 259,656,291.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 2.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.15%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 125,808,546.74 1.15%2 B公司 48,996,815.90 0.45%
3 C公司 34,498,045.04 0.32%4 D公司 29,292,493.21 0.27%
5 E公司 21,060,390.22 0.19%合计 -- 259,656,291.11 2.38%
适用 不适用上述供应商瑞庭网络技术(上海)有限公司为报告期内原持有本公司5%以上股份的法人股
东五八有限公司的一致行动人，为本公司关联方。针对与相关关联方的采购事项，本公司2023 年 4月 26 日召开的第十届董事会第二十七次会议暨2022 年度董事会审议通过了《关于
子公司2023 年度日常关联交易预计的议案》。
2023年年度报告全文除上述外，本公司与上述前 5 名供应商中的其他供应商不存在关联关系，公司董事、监
事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。公司业务不存在对主要供应商的依赖。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明品牌升级带来营
销售费用 807,709,833.97 587,086,328.57 37.58%销费用增加
管理费用 1,120,597,359.80 1,054,271,682.36 6.29%财务费用 655,405,179.83 682,618,330.99 -3.99%
研发费用 40,095,921.71 36,982,852.64 8.42%4、研发投入
适用 不适用主要研发 拟达到的目
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响项目名称 标
通过提升经纪人的作业体验不断迭代优化全集团
和效率，公司能够更快速、
统一的数字化业务系 夯实平台能准确地响应客户需求，提供
统平台，智能化系统 通过签后履约数字化 力，提升运优质的服务，从而增加客户
和产品工具赋能业务 能力建设以及服务承 营效率，以忠诚度和口碑，进一步拓展
核心业务 生态。夯实服务品 诺线上化、各项业务 用户体验为市场份额和吸引新客户。此
系统升级 质，构建用户全生命 规则线上化，有效提 驱动，建立外，高效的作业流程和团队
周期品质服务体验， 高交易效率，管理效 全生命周期协作能够提升员工的工作满
通过数据、技术和科 率。 的品质服务意度和减少员工流失率，形
学管理的融合科技赋 体验。
成稳定的人才队伍，为公司能线下服务体验。
长期发展提供有力支持。
持续迭代升级语义分运营驾驶舱能力不断
析能力和内容推荐工 促进平台线深化建设，覆盖核心
具，构建平台大数据 上流量精准业务流程场景。消费
精准画像能力，建设 投放和成交 为官网找房效率做好数据能者购房偏好大数据分
大数据能 集团统一的数据引擎 转化，全面 力支撑，并为经纪人及管理析效率升级，精准房
力建设 和经营管理驾驶舱。 提升房客匹 者提供决策数据，数字驱动客匹配算法持续优
实现经纪人作业提 配效率和管 运营效率改进。
化，实现搜索和推荐效、房客精准推荐匹 理者决策效
核心场景匹配效率大配、管理者高效决 率。
幅提升。
策。
消费者端数字化产品能力持续升级改造， 线上投放精 建设以“服务+数据+科技”
持续升级用户端产品 全面覆盖业主委托、 准度提、 为护城河的房产经纪数字化线上服务能力，提升 客源商机、用户找房 升、线上房 新生态，推进行业正循环，
官网产品房客匹配效率、用户 沟通咨询、交易预估 客匹配效率 实现居住产业链的多场景融
升级服务体验、营销获客 房产交易知识体系等 提高、实现 合，全面推进中国新居住产
能力。 业务场景，相关产品 用户体验升 业互联网的行业变革和历史能力的全面优化迭 级。 进程。
代。
完成臻服务（经纪人 围绕经纪人打造以人为本，企业 完成臻服务体系的搭建，显
企业信息 服务平台）能力搭 体验地图，
人才全生命周期持续 著的提升了员工满意度，为化 建，企业微信迭代， 全面提升员
服务、实现数字化人 员工保留及人才引进，以及人力平台系统升级， 工满意度。
2023年年度报告全文力共享服务，提升员 工单系统，门店系统 提高企业协 业务发展提供了强有力的支
工服务体验。 等重点项目。 同效率 撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 367 483 -24.02%研发人员数量占比 1.12% 1.46% -0.34%
研发人员学历结构本科 320 429 -25.41%
硕士 47 54 -12.96%研发人员年龄构成
30岁以下 110 249 -55.82%30~40岁 257 234 9.83%
公司研发投入情况2023 年 2022 年 变动比例
研发投入金额（元） 166,560,388.06 95,037,977.23 75.26%研发投入占营业收入比例 1.38% 0.81% 0.57%
研发投入资本化的金额（元） 126,464,466.35 88,501,645.13 42.90%资本化研发投入占研发投入的比例 75.93% 93.12% -17.19%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 18,380,962,248.34 23,091,025,666.77 -20.40%
经营活动现金流出小计 13,707,489,644.13 18,779,543,844.67 -27.01%经营活动产生的现金流量净额 4,673,472,604.21 4,311,481,822.10 8.40%
投资活动现金流入小计 10,177,885,089.46 9,609,370,938.61 5.92%投资活动现金流出小计 1,800,599,756.72 2,995,752,381.36 -39.89%
投资活动产生的现金流量净额 8,377,285,332.74 6,613,618,557.25 26.67%筹资活动现金流入小计 2,336,636,819.17 2,890,503,555.95 -19.16%
筹资活动现金流出小计 15,532,914,052.84 14,018,336,734.32 10.80%筹资活动产生的现金流量净额 -13,196,277,233.67 -11,127,833,178.37 18.59%
现金及现金等价物净增加额 -145,337,438.75 -201,946,639.95 -28.03%2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期投资活动现金流出小计较上期下降39.89%，主要系理财产品全年总购买额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是相寓业务及门店租赁适用新租赁准则导致的。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 32,251,290.82 -3.77% 主要为处置长期股权投资产产生的收益 否公允价值变 主要为持有交易性金融资产产生的和投资
-75,831,306.01 8.86% 否动损益 性房地产产生的变化
资产减值 -318,422,446.59 37.20% 主要是计提的商誉资产减值损失 否营业外收入 12,359,834.99 -1.44% 主要为其他与经营活动无关的收入 否
营业外支出 22,077,246.24 -2.58% 主要为赔偿、补偿支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
占总资 占总资 比重增减金额 金额 动说明
产比例 产比例货币资金 3,561,443,709.40 11.00% 3,781,605,281.77 11.62% -0.62%
应收账款 585,445,286.53 1.81% 898,714,798.77 2.76% -0.95%存货 455,684,639.71 1.41% 509,407,926.74 1.57% -0.16%
投资性房地产 2,436,025,939.00 7.52% 3,123,691,172.87 9.60% -2.08%长期股权投资 94,409,073.01 0.29% 90,574,535.45 0.28% 0.01%
固定资产 274,376,591.43 0.85% 287,621,624.50 0.88% -0.03%在建工程 633,775,649.62 1.96% 943,830.19 0.00% 1.96%
使用权资产 10,086,128,709.19 31.15% 9,082,972,124.65 27.91% 3.24%短期借款 1,210,188,132.68 3.74% 1,898,234,655.76 5.83% -2.09%
合同负债 711,301,709.12 2.20% 704,177,352.60 2.16% 0.04%2023年年度报告全文
长期借款 1,057,867,310.69 3.27% 602,872,310.69 1.85% 1.42%租赁负债 4,591,300,409.58 14.18% 4,620,932,626.61 14.20% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价 计提
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 的减
值变动值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 429,334,737.89 -28,120,554.12 1,515,300,000.00 1,579,457,215.32 337,056,968.45衍生金
融资产）
4.其他权益工 21,969,300.00 0 -3,913,029.73 0 1,000,000.00 0 0 19,056,270.27
具投资金融资
451,304,037.89 -28,120,554.12 -3,913,029.73 0 1,516,300,000.00 1,579,457,215.32 0 356,113,238.72产小计
投资性3,123,691,172.87 -47,710,751.89 31,230,839.40 61,393,421.38 -609,791,900.00 2,436,025,939.00
房地产应收款
473,800.00 -173,610.00 300,190.00项融资
上述合3,575,469,010.76 -75,831,306.01 -3,913,029.73 0 1,547,530,839.40 1,640,850,636.70 -609,965,510.00 2,792,439,367.72
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容因持有目的发生变化，本公司子公司华邦物业管理有限公司本年将对外出租的投资性房
地产改为自用，故从投资性房地产转入在建工程核算，待装修完毕之后，将作为本公司办公楼使用，转出价值为 609,791,900.00 元，其中：成本为 607,006,600.00 元，公允价值变动
为 2,785,300.00 元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年年度报告全文
项 目 年末账面价值 受限原因货币资金 286,856,939.72 详见：原因1
固定资产 80,299,827.86 详见：原因2投资性房地产 966,224,100.00 详见：原因2
在建工程 633,775,649.62 详见：原因2合计 1,967,156,517.20
原因1：货币资金受限的说明：
货币资金受限金额为 286,856,939.72 元，其中（1）住房租赁风险防控金等专项用途资金 247,932,446.75 元，根据杭州市住房保障和房产管理局日前联合杭州市金融办、中国人
民银行杭州中心支行对外发布《杭州市住房租赁资金监管办法（试行）》规定，从事利用收储房源开展住房出租业务的企业（以下简称“托管式”住房租赁企业）须在专户中冻结部分
资金作为风险防控金，在特定情况下用于支付房源委托出租人租金及退还承租人押金，风险防控金不得随意使用；（2）银行承兑汇票保证金 22,121,109.66 元；（3）业务及司法冻结
7,918,025.35 元；（4）商业预付卡存管保证金 4,868,560.00 元；（5）按揭保证金及其他业务保证金3,756,948.27 元；（6）其他受限资金259,849.69 元。
原因2：固定资产、投资性房地产、在建工程、其他资产受限的说明本公司和本公司的子公司以自持的新纪元广场停车楼等固定资产进行抵押，账面价值合
计 80,299,827.86 元；以百大新天地、新西南等的投资性房地产进行抵押，账面价值合计966,224,100.00元；以北京朝阳区运动员餐厅（辰运大厦）在建工程进行抵押，账面价值合
计 633,775,649.62 元；本公司子公司昆明百货大楼投资控股有限公司以其持有的昆明新西南商贸有限公司 100%的股权质押，截止 2023 年 12 月 31 日向银行等金融各机构借款合计借
款余额合计1,530,997,310.69 元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,516,300,000.00 2,689,397,040.11 -43.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务我爱我家云 互联网 - -
1,702,800,2 6,971,808,数据有限公 子公司 数据服 50,000,000.00 5,115,634,326.25 696,314,76 711,131,24
67.01 016.73司 务 5.36 2.06
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024年工作重点2024年，面对持续变化和形势复杂的市场环境，公司将立足于整体发展态势，依托过往
在数字化转型与品质提升方面的成功经验，深化推进“三个一工程”这一核心战略，即“以卓越标准塑造我爱我家品牌新高度，打造一个智能化的核心业务管理平台，构建全面升级的
互联网线上服务生态圈”。
当前，房地产交易市场经历了波动下行的阶段，经纪业务逐渐进入稳定运行的轨道。然而，市场竞争愈发激烈，行业变革的脚步从未停歇。挑战与机遇并存的时代背景，正是我们
深化推进“三个一工程”的强大动力。这一战略不仅是对市场趋势的精准把握，更是对行业未来发展潜力的坚定信心，它将引领我们在数字经济的大潮中，实现品质与创新的双重提升。
在 2024 年，我们将积极拥抱科技创新，以客户需求为导向，不断提升组织系统的智能化水平，完善服务链条，提升运营效率。我们将致力于将我爱我家品牌推向新的高度，通过
卓越的服务品质和创新的业务模式，赢得更多客户的信任与支持。同时，我们也将打造一个智能化的核心业务管理平台，实现业务流程的数字化、智能化管理，提升决策效率和执行力。
此外，我们还将构建全面升级的互联网线上服务生态圈，提供更加便捷、高效的服务体验，
满足客户的多元化需求。
基于以上战略，公司在2024 年确定如下核心工作：
1.强化品牌战略，深化品牌影响力（1）深化品牌视觉识别系统和品牌主张的升级，全面优化品牌终端形象与经纪人服务
标准，进一步强化“身边可靠伙伴”的形象，稳固和提升我们作为国民品牌的地位。
（2）拓宽社区服务领域，积极创新多元化社区服务模式，提供更为丰富的便民服务和社区活动，将品牌影响力有效延伸至居住服务的每一个角落。
2023年年度报告全文（3）创新业务模式，扩大品牌影响力。公司将积极探索装修推介等新业务模式，加强
与上下游公司的合作，形成更为紧密的合作关系。深化与客户的链接和服务，进一步提升我爱我家在客户心中的品牌影响力。
2.强化数字化战略，加速数字化转型升级我们将进一步加速数字化转型，提升公司在数字化领域的竞争力，推动客户体验、生产
力模式和组织能力的飞跃。
（1）我们将运用数字化手段对服务流程和效率进行深度优化，为客户提供更加个性化、
精准化的服务体验。
（2）加大人工智能、AIGC 等前沿技术的研发和应用力度，并与核心业务管理平台进行深度融合，提升需求服务的智能化水平。
（3）加强企业数字化运营的体系和机制建设，完善数字化人才梯队，以实际需求为导向，通过构建更加完善的数字化运营平台和统一的数据治理体系，实现数字化运营的全面升
级和持续优化，为公司的长远发展奠定坚实的技术基础。
3.相寓业务虽然经济环境复杂多变，但我国住房租赁市场仍在持续增长，用户需求愈加多样化，机
构化率仍有极大的增长空间。相寓业务中国住房租赁市场的先导者，多年发展过程中一直是头部品牌。2024 年工作重点将围绕更好的服务更多租住用户展开：
（1）继续推动去年启动的业务独立拆分工作，巩固和强化专业护城河，更好的满足用户租住需求；
（2）在已有基础上，积极探索和引入高效的获客渠道，满足更多用户的租住需求；
（3）继续优化 APP 等品牌自有线上运营阵地，包括但不限于 AIGC 等服务能力的探索和应用，为用户提供更高效的服务响应，实现更好的用户体验。
（二）风险与对策
1、可能面临的风险（1）市场风险
目前经济复苏仍不稳固，消费信心恢复尚需时日，居住交易市场的恢复速度和效果可能不及预期，存在导致公司业务发展受影响的风险。
（2）政策风险2023年年度报告全文
近期政府部门对于二手房市场政策逐步放松，有利于市场的稳定和购房者信心的恢复。
但未来如果市场热度恢复过快，也可能导致政府进行政策干预，引起市场波动，导致二手房交易的活跃度再次下降。
（3）研发风险数字化转型升级是公司持续推进的核心战略，公司在数字技术、智能技术的行业应用研
发方面已经处于行业领先水平，进一步的创新探索具有更高的技术挑战，存在因研发进度不及预期或产品验证失败而导致数字化升级受阻的风险。
（4）新房业务应收账款风险受上游开发商客户经营与财务状况的影响，公司新房业务的佣金应收账款可能出现回款
周期拉长、逾期乃至坏账的风险。
（5）人才竞争风险房地产经纪行业是高度依赖业务人员能力的行业，业内对高产能经纪人的竞争非常激烈，
这对部分城市业务团队的稳定性形成影响，容易导致人员流失的风险。
2、针对可能面临风险的应对措施针对以上风险，公司将采取以下措施进行规避和防范：
（1）深化数字组织建设，推动智能化升级，发挥数字基建的赋能作用引入优秀的互联网产品、运营及技术人才，提高公司互联网平台的数字化、智能化水平
和平台运营能力，让消费者在公司互联网平台上获得更好的服务体验，更乐于接受 VR 看房、
在线签约等居住交易线上服务，对公司线上平台产生更大黏性，从而减少客户流失，提高服务和成交效率；让经纪人用户通过平台提供的 CBS 合作网络以及小爱助手、好房、好客等在
线智能产品，提高服务能力与开单成交效率，从而提高经纪人留存和人效；让门店管理者和城市业务管理者通过平台提供的业务生命周期数据洞察，更高效地进行运营和决策，提升经
营质量。从而帮助公司与各方用户共同克服市场环境等风险因素的不利影响，实现共赢。
（2）发挥租售业务协同的优势，平衡市场波动影响住宅买卖市场受政策、经济形势等因素影响较大，居住租赁市场需求更加持续和稳定。
公司将发挥在居住租赁市场的传统优势地位，进一步加强相寓等租赁类业务的发展，通过业务的结构化组合来平衡市场波动，保证经营健康度。
（3）推动经纪人队伍的专业化和复合型发展2023年年度报告全文
大力推进经纪人队伍的职业化，从专业知识、经营能力、职业素养等方面实现标准化、
制度化，从而系统性提高经纪人的专业性、突破职业发展瓶颈，使经纪人具有事业感、获得感，同时赢得社会尊重。在公司多元化发展战略的牵引下，完善经纪人在社区服务、家装服
务、金融服务、养老等方面跨领域的专业化能力和作业能力，打造复合型人才。
（4）合规与高效双管齐下通过在组织机构、制度流程、沟通机制等方面的优化，建立并持续打造开放型组织、高
效率办公流程、无障碍沟通平台，强化合规管理，降低运营成本，避免变革过程中的风险和弯路。
（5）在夯实品质的基础上，坚持多元创新品质是保障创新的基础。通过提升主赛道的业务品质，增强为创新赛道协同赋能的能力；
通过加强对创新业务的品质管理，有效保障业务创新的成功。在此基础上，充分挖掘主赛道业务的平台化、生态化资源优势，通过业务创新突破外部环境带来的发展瓶颈，打造公司第
二增长曲线。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司高度重视投资者关系，倡导尊重投资者，对投资者负责的企业文化，设立了专门的投资者关系负责部门，采用多渠道、多角度、多层面沟通的策略，通过互动易平台、公司网
站、电话、电子邮箱等渠道，采取股东大会、投资者说明会、路演、分析师会议、接待调研、
座谈交流等方式建立多元化的、有效的信息沟通渠道，加强与投资者的沟通与交流，认真倾听投资者的意见和建议，有效增加投资者的参与度，从而增加投资者对公司的了解和信心，
向资本市场充分展示公司的发展战略和经营情况，同时让投资者关系管理对公司发展起到切实的助推作用，促进公司治理水平的提升，助力公司高质量发展。
2023年，公司持续提升公司信息披露质量。通过指定信息披露媒体对外发布公告133个，
继续推进了公司信息披露的质量和效率，切实保护了投资者的知情权。除及时、准确、充分地做好信息披露外，公司通过各种方式加强与投资者的沟通与互动。报告期，公司组织召开
了 2022 年年度业绩说明会，参与了 2022 年度云南辖区上市公司投资者网上集体接待日暨集体业绩说明会，接待了多次机构调研，并多次主持召开机构投资者电话会议，接待投资者来
访、来电约200 余次，通过深交所互动易回复投资者提问330 条，回复率100%。此外，公司还通过网站、电子邮件等方式加强与投资者的日常沟通交流，不断提升公司治理的透明度，
有效保持与投资者的良性互动。
2023年年度报告全文报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待 接待对象 谈论的主要内容及提供接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
时间 类型 的资料广发基金、兴业证券、
浙商证券、天安人寿、
北京市朝阳 中荷人寿、招商信诺资 主要涉及：公司主要业区朝来高科 管、安信证券、九泰基 务概述、公司发展历程
2023 技产业园西 金、泰康基金、天风证 简述、品牌价值、数据 巨潮资讯网年02 区创远路 券、泰康养老、泓德基 资产及能力 （www.cninfo.com.cn）
实地调研 机构月15 36号院8 金、国泰资产、中金公 、平台价值、未来战略 2023年2月15日投资者
日 号楼我爱我 司、东兴证券、兴合基 发展、数字化投入成效 关系活动记录表家公司会议 金、明世伙伴基金、中 及后续投入计划等。公
室 信证券、中信建投、华 司未提供资料。
泰柏瑞、融通基金、宁银理财、申万宏源
通过“全景网投资
者关系互 主要涉及：公司在数字“全景网投 动平台” 化领域的能力储备和未 巨潮资讯网
通过“全景网投资者关2023 资者关系互 （https: 来战略、公司在租赁领 （www.cninfo.com.cn）
2022年年 系互动平台”年05 动平台” //ir.p5w 域的发展战略、公司品 2023年5月9日投资者关
度业绩说 （http://ir.p5w.net）
月09 （http://i .net）参 牌升级的战略举措、公 系活动记录表（2022年年明会 参加公司2022年年度业
日 r.p5w.net 加公司 司在行业内的主要竞争 度业绩说明会）、
绩说明会的投资者） 2022年年 优势等。公司未提供资 https://ir.p5w.net
度业绩说 料。
明会的投资者
通过“全景路演”
（https:2022年度 //rs.p5w 巨潮资讯网
云南辖区 .net）参 通过“全景路演” （www.cninfo.com.cn）
“全景路 主要涉及：相寓业务未2023 上市公司 加2022 （https://rs.p5w.net 2023年5月11日投资者
演” 来的发展规划、公司大年05 投资者网 年度云南 ）参加2022年度云南辖 关系活动记录表（2022年
（https:// 模型在业务上的应用、
月11 上集体接 辖区上市 区上市公司投资者网上 度云南辖区上市公司投资rs.p5w.net 公司对存量房的市场看
日 待日暨集 公司投资 集体接待日暨集体业绩 者网上集体接待日暨集体） 法等。
体业绩说 者网上集 说明会的投资者 业绩说明会）、
明会 体接待日 https://rs.p5w.net暨集体业
绩说明会的投资者
博时基金、嘉实基金、
华夏基金、太平保险、
九泰基金、中信保诚、 主要涉及：行业回顾及明世基金、益民基金、 展望、公司业务回顾、
匀丰资产、烜鼎资产、 公司的品牌升级战略、
2023 巨潮资讯网北京我爱我 兴业证券、中信证券、 公司的数字化战略及房
年05 （www.cninfo.com.cn）
家总部会议 实地调研 机构 天风证券、海通证券、 产经济大模型介绍、公月22 2023年5月22日投资者
室 长江证券、东吴证券、 司的扩张战略及市占率日 关系活动记录表
华安证券、国泰君安、 提升举措、相寓业务及中银国际、国盛证券、 国内租赁市场展望、公
开源证券、国联证券、 司对于市场的看法等。
银河证券、财通证券等约35位投资者及分析师
2023年年度报告全文贝 莱 德 集 团
（BlackRock）：中国公募基金基金经理、中国
公募基金分析师、中国 主要涉及：对国内房地2023 巨潮资讯网
北京我爱我 房地产私募投资基金经 产市场的整体看法、对年05 （www.cninfo.com.cn）
家总部会议 实地调研 机构 理、全球新兴市场分析 近期房地产市场现象的月29 2023年5月29日投资者
室 师、亚洲固收团队基金 看法、政策变动对公司日 关系活动记录表
经理、亚洲固收团队大 的影响等。
中华区研究主管、亚洲区公司业务副总裁等 7
人主要涉及：对国内房屋
2023 租赁市场的整体看法、 巨潮资讯网北京我爱我
年06 银河证券研究院分析师 对租赁市场机构化率的 （www.cninfo.com.cn）
家总部会议 实地调研 机构月01 等4人 看法、相寓品牌的介 2023年6月1日投资者关
室日 绍、相寓的竞争优势、 系活动记录表
相寓未来的战略等。
主要涉及：公司的扩张战略及市占率提升举
2023 巨潮资讯网北京我爱我 措、公司近几年的市占
年06 瑞银证券、西部证券、 （www.cninfo.com.cn）
家总部会议 实地调研 机构 率趋势、公司的数字化月06 人寿资产、鹏扬基金 2023年6月6日投资者关
室 战略、对政策的看法、
日 系活动记录表公司对市场后续趋势判
断等。
兴业证券、中银国际、
海通证券、第一上海、
开源证券、天风证券、
国联证券、中金公司、
浙商证券、东方证券、 主要涉及：公司 2023年爱建证券、工银国际、 半年度业务概述、公司
民生理财、国泰君安、 管理层关于近期政策变2023 巨潮资讯网
北京我爱我 大家保险、国华保险、 化对公司业务影响的分年08 （www.cninfo.com.cn）
家总部会议 电话沟通 机构 浦银安盛、安信基金、 析、相寓业务中长期发月25 2023年8月25日投资者
室 长城基金、华夏基金、 展战略和对租赁市场的日 关系活动记录表
圆信永丰基金、维金资 中长期看法、房产经纪产 、 海 尔 金 控 、 大模型的情况介绍、公
Jarislowsky Fraser、 司未来的扩张战略等。
结 好 资 管 、 SeahawkChina Dynamic
Fund 等境内外约 50 位投资者及分析师
高盛集团、法国巴黎银行、中金公司、摩根士
丹利、淡水泉、嘉实基金、工银瑞信基金、兴
证全球基金、挪威央2023 行、阳光资产、三星证
主要涉及：近期政策的年9 券、招商证券、海通证
落实对公司业务和市场 巨潮资讯网月5 北京我爱我 券、华宝基金、易方达
的影响、公司在数字化 （www.cninfo.com.cn）
日-9 家总部会议 电话沟通 机构 基金、施罗德基金、鹏领域的发展情况、公司 2023年9月5日-9月7
月7 室 扬基金、中国人保、泉未来的业务定位、公司 日投资者关系活动记录表
日 汐基金、南方基金、华未来的扩张战略等。
夏基金、中欧基金、国泰基金、国寿安保基
金、国投瑞银基金、国联证券、大家保险、光
大资管、华西基金、博时基金、广发基金、睿
2023年年度报告全文远基金、红杉资本、浙
商证券、西部证券、开源证券、华安证券、明
世伙伴基金、华泰人寿、平安基金、建信基
金、国金资管、混沌投资、圆信永丰基金、建
银投资、贝莱德集团、
荷宝投资、MiraeAssets 、 T Rowe
Price 、 M&GInvestment、Point72、
Allianz 、 Invesco 、
DymonAsia 、 Polymer
Capital、Robeco、LyGHCapital 等境内外投资
机构约 330 余位投资人及分析师
主要涉及公司基本面、
业务及经营情况、业绩年1 报告期内累计接听投资者
线上 电话沟通 个人 个人投资者 预告、员工持股、股东月-12 电话200余次。
人数等相关情况。公司月
未提供资料。
主要涉及公司业务及经报告期内回复投资者互动
2023 营情况、未来发展计易问询330条。
年1 划、经营业绩、 定期报线上 书面问询 个人 个人投资者 索引：深交所互动易
月-12 告、 股东人数等内容以https://irm.cninfo.com
月 及提出建议等 。公司未.cn
提供资料。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
