关于召开2022年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容真实、准确、完整，没有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。
丽珠医药集团股份有限公司（以下简称“公司”）于2023 年3 月31 日在指
定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了公司《2022 年年度报
告》及摘要。
为了加强与公司投资者，特别是中小投资者的沟通和交流，进一步了解公司
2022 年度经营业绩及未来发展情况，公司定于2023年 5月 8日（星期一）15:00
至 17:00 在全景网举办公司 2022 年度业绩说明会，本次业绩说明会将采用网络
远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）
参与本次业绩说明会。
出席本次会议的人员有：公司执行董事兼总裁唐阳刚先生、公司副总裁兼董
事会秘书杨亮先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2023 年
5月 7日（星期日）15:00 前访问（http://ir.p5w.net/zj/），或扫描下方二维码，进
入问题征集专题页面。公司将在 2022 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注的
问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上业绩说明会。
特此公告。

丽珠医药集团股份有限公司董事会
2023年4月25日
