东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文债务重组损益 8,605,948.49
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -10,053,541.01 -170,915,341.57 -67,186,812.37其他符合非经常性损益定义的损益项目 253,993.22 38,426,541.23
减：所得税影响额 228,322.94 82,337,210.10 6,977,565.93少数股东权益影响额（税后） 227,699.60 2,408,891.12 3,183,258.90
合计 96,499,820.72 237,144,661.79 48,330,065.48 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生和经济发展的战略性产业。党的二十
大报告中提出：推进健康中国建设，把保障人民生命健康放在优先发展的战略位置。原料药企业依靠成本及质量优势，向下游制剂领域进行延伸，有利于掌握市场主动权，而我国《“十四五”医药工业发展
规划》中更是指出，强化产业链优势，鼓励企业不断强化体系化制造优势，巩固原料药制造优势，打造“原料药+制剂”一体化优势。因此，“原料药+制剂”一体化发展日渐成为行业发展趋势。如今越来越
多的药企积极实施“原料药+制剂”一体化发展战略，为未来业绩增长增添新的动力。
报告期内，我国经济社会发展受多重因素叠加影响，医药行业主要经济指标出现下滑，盈利能力明显减弱。受医药行业改革政策驱动，行业资源将不断向拥有完整产业链、较强规模效应、产品组合丰富、
研发管线深厚、供销渠道稳定的大型药企集中，行业格局正在发生深刻变化，推动医药企业向高质量发展加速迈进。
东北制药是一家覆盖医药研发、生产、销售全产业链，且具备“原料药+制剂”一体化优势的医药制造企业。公司充分发挥“原料药+制剂”一体化优势，不断强化自主研发，在加快产业转化步伐的同
时，持续补充新品种，努力打造竞争新优势。形成了以仿制药为主转向“仿创并举”，再过渡到“创新驱动”的业务新模式，并依托“原料药+制剂”一体化优势，实现了新产品快速上市销售。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
东北制药集团股份有限公司是方大集团旗下上市公司，前身为东北制药总厂，始建于 1946 年，曾援建全国多个省市的医药企业，向外输送干部 1,300 多人，被誉为我国民族制药工业的摇篮。多年以
来，公司秉承“为国制药”的初心和使命，坚持“一切为了人民健康”的品牌理念，赢得了社会各界的普遍认可，形成了较高的市场知名度和口碑。
公司是我国重要的药品生产与出口基地，是中国最大的单体制剂生产基地之一，是中国麻精药品和抗艾药物生产基地，是国家大宗原料药和医药中间体智能制造示范工厂，拥有国家级企业技术中心和创
新药物孵化基地。公司主要业务覆盖化学制药（原料药、制剂）、医药商业（批发、连锁）、医药工程（医药设计、制造安装）、生物医药（生物诊断试剂）等板块，形成了医药上下游产业及服务集群。公
司拥有维生素类产品、抗感染类产品、生殖系统和性激素类产品、神经系统类产品、抗艾滋病类产品、
消化道类产品、麻精及含麻系列类产品、其他普药类产品、体外（生物）诊断试剂类产品、大健康领域产品等十大系列精品、400 多种化学原料药、医药中间体和制剂产品，主导产品远销 100 多个国家和地
区,拥有1,000余家客户，是众多世界性知名企业的产品供应商及战略合作伙伴。
（二）主要产品及其用途1.维生素类产品：主要包括维生素 C 系列、维生素 B1、维生素 B6 和左卡尼汀系列等产品。维生素
C 全球首创“两步发酵法”，出口全球 60 多个国家和地区，主要产品包括德维喜（维生素 C 咀嚼片）
等，其中“德维喜”为沈阳市著名商标。公司为左卡尼汀国内首家药用原料获批企业、国内药用左卡尼汀主要生产商、东维力口服溶液国家标准起草单位，拥有注射液、口服溶液两个剂型。2022 年获批的
乙酰左卡尼汀为国内首家获批的药用原料药，左卡尼汀系列产品出口全球30多个国家和地区。
2.抗感染类产品：主要包括磷霉素系列、阿奇霉素系列、金刚烷胺系列、盐酸小檗碱及氯霉素等产品。公司是全球主要的磷霉素钠生产商，复美欣（注射用磷霉素钠）广谱抗菌、勿需试敏，可与其他抗
生素联合应用，商标“复美欣”为中国驰名商标。復安欣（磷霉素氨丁三醇散）为国内首仿，用于各种泌尿生殖感染，是国内首个获得治疗慢性细菌性前列腺炎专利产品。盐酸金刚烷胺用于治疗和预防甲型
流感病毒引起的上呼吸道疾病，也可用于治疗脑血管障碍症和老年痴呆症，还可用于治疗带状疱疹和带状疱疹后的神经痛。盐酸金刚乙胺具有抗病毒谱广、活性高，能有效杀死病毒，同时具有吸收快而安
全、毒副作用小的优点。盐酸小檗碱为国内首家化学全合成，治疗领域广泛，主要用于肠道感染，近年与中国医学科学院正在联合研究降糖、降脂等方面新应用。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文3.生殖系统和性激素类产品：主要有卡孕栓、卡前列素氨丁三醇、安婷（左炔诺孕酮片）、他达拉
非片及盐酸达泊西汀。卡孕栓通用名卡前列甲酯栓，国家一类新药，国家基本药物，2004 年进入国家医保目录，对于子宫平滑肌有很强的收缩作用，用于预防和治疗宫缩迟缓所引起的产后出血，同时，具
有抗早孕作用，商标“卡孕”为辽宁省著名商标。卡前列素氨丁三醇是公司 2022 年获批上市产品，为产后出血一线治疗药物，公司是国内首家通过卡前列素氨丁三醇原料药审批的企业，进一步丰富了公司
在妇科领域的产品管线，巩固了公司原料制剂一体化的产业链优势。
4.神经系统类产品：主要有吡拉西坦系列、左乙拉西坦系列、长春西汀等产品。公司是全球主要的吡拉西坦原料药生产商。吡拉西坦为国内首仿，主要用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病
等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍，也用于儿童智能发育迟缓。左乙拉西坦片、左乙拉西坦注射用浓溶液用于成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作。长春西汀主要用于脑梗塞后遗症、脑
出血后遗症、脑动脉硬化症。
5.麻精及含麻系列类产品：麻醉和精神药品及含麻系列药物主要有盐酸吗啡注射液、盐酸哌替啶注射液、盐酸吗啡片、盐酸羟考酮注射液等。麻醉和精神药品主要用于中高度镇痛、止痛，含麻制剂一般
用于低中度止痛及止咳。盐酸羟考酮注射液是国内首仿，该产品为临床广泛使用的阿片类镇痛药，镇痛作用强、起效迅速，对内脏痛治疗效果显著，且具有药物相互作用少、安全性高的临床优势。
6.抗艾滋病类产品：主要有克度/齐多夫定片、克度/齐多夫定胶囊、依非韦伦片、齐多拉米双夫定片等产品。齐多夫定是世界上第一个获得美国FDA批准的抗艾滋病药品，是“鸡尾酒”疗法最基本的组
合成分。依非韦伦片是首选的一线抗 HIV 病毒药物，用于与其他抗病毒药物联合治疗 HIV-1 感染的成人、青少年及儿童。齐多拉米双夫定片用于HIV感染的成人及12岁以上儿童。
7.消化系统类产品：主要有整肠生（地衣芽孢杆菌）、铝碳酸镁咀嚼片、珍稀渭（复方丙谷胺西咪替丁片）等产品。整肠生为微生态活菌制剂，国家一类新药，主要用于治疗急、慢性肠炎，急性菌痢，
肝病引起的腹胀、腹泻，各种原因引起的肠道菌群失调症等，拥有胶囊、颗粒等多种剂型规格，适用于成人、儿童等不同人群。
8.其他产品：主要有马来酸氨氯地平、复方甘草系列、那可丁糖浆、可非（复方磷酸可待因糖浆）、消刻（枸磺新啶片）、对乙酰氨基酚片、去痛片、甲硝唑片、替硝唑片、氨酚烷胺片等产品，覆
盖了解热镇痛类、镇咳祛痰类、抗菌药、心脑血管药、肝胆辅助药等近二十余类的产品，在临床上已经广泛使用或使用多年，用于日常疾病治疗。其中复方甘草系列镇咳效果显著，毒副作用小，消刻（枸磺
新啶片）镇咳、祛痰、消炎三效合一，商标“消刻”为辽宁省著名商标，商标“可非”（复方磷酸可待因糖浆）为沈阳市著名商标。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文9.体外（生物）诊断试剂类产品：人体外诊断试剂主要包括 HIV、HBV、HCV、HPV、TB 分子诊断试
剂，从基因角度对艾滋病、肝炎、人乳头瘤病毒、结核等感染性疾病或遗传性疾病进行定性和定量的检测。
10.大健康领域产品：主要有维生素 C 系列（维生素 C 粉、泡腾片、咀嚼片、固体饮料等）、氨糖硫酸软骨素胶原蛋白 D3 钙胶囊、蛋白质粉、益生菌粉等。其中维生素 C 系列包括口溶粉、泡腾片、咀
嚼片、固体饮料等多个产品，已形成口味、剂型多样化、系列化的大健康产品体系。
（三）经营模式1.生产模式
（1）加强产销联动，科学组织集中生产和均衡生产。产品整个生产过程严格按照 GMP 规范及公司制定的产品生产工艺规程和生产操作标准执行。生产产品在满足销售需求的前提下保持合理库存，有效
降低生产成本。公司根据不同产品制定其库存周转期，销售部门在周转期内销售产品，保持产品库存量稳定，同时公司持续推进全员销售思维，以此拓宽公司产品销售渠道，扩大公司优秀产品的市场影响
力。
（2）全面精细生产。依托智能制造系统，对主要产品的生产过程、安全、环保、能源使用、设备状态和产品质量实施自动化、可视化的全流程穿透式管理，生产数据实时记录并可追溯和共享。从原料
采购、验收、使用到生产、成品检验、入库、发运全面实现规范化、精细化运行，大幅提升了作业精度和效率，促使产品质量提高、物耗成本降低，有效提升企业的管理水平。
（3）大力推动产业链产品研发和生产。公司依托原料药、制剂优势，进一步实现原料药与制剂一体化，先后取得了卡前列素氨丁三醇注射液、左乙拉西坦片、左乙拉西坦注射用浓溶液等药品注册证
书，持续丰富公司原料制剂一体化产业链。
（4）不断提升完善特药监管体系，强化药品监管码及药品追溯体系的执行和管理。建立完善、合规化的采购、生产、检验、仓储、销售、运输等全链条特药管理体系。日常开展风险点评估，识别风险
点位及要素，将特药自检落到实处，使特药各环节始终处在受控状态，特药体系持续有效运行。做好药品追溯体系建设，重点强化麻、精及集采产品的销售全链条追溯跟踪，推进全链条追溯的实现。
（5）不断完善降本控费管理模式，脚踏实地推进降本控费工作，结合现场实际情况，配合、指导生产单位和支撑中心制定年度降本项目，针对已实施项目定期开展回头看、实施中项目按节点推进、待
实施项目加速论证，形成降本控费项目闭环管理。同时，通过不断优化管理流程，固化成熟模式等兼顾提升管理效率，使管理真正抓住要害，走向纵深，落到实处。
2.销售模式东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
（1）原料药销售根据销售模式不同，将市场分为自营、代理/分销。
销售模式 销售渠道 市场特征1.可直接与终端顾客建立合作关系，直接从生产工厂采购，能够降低
用户的采购成本；
自营 生产厂家-终端用户 2.单个顾客采购量比较大；
3.需求固定，对供应要求稳定，对价格的敏感度不高，对工厂会进行质量审计。
1.销售渠道基本固定，保证产品质量，通过贸易公司与生产厂家沟通；
2.采购量较小，而顾客数量巨大，通过分销商扩大销售数量，但是顾生产厂家-代理/分销 客的具体需求传达比较慢；
代理/分销-终端用户 3.以盈利为目的，兼顾品牌；
4.分销商大多覆盖出口国的顾客，很少跨国，基本选定两个供应商，
以一家为主，通常在当地设有仓库，以满足顾客及时、零散的小需求为主。
（2）制剂销售代理销售是公司主要的制剂销售方式。按产品属性采取不同的销售策略，包括临床推广、零售推
广、渠道分销、电商销售等模式。根据不同产品、区域差异组建销售支持单元，通过市场定位，市场分析等手段服务各个省区，深耕市场支持销售目标达成。
（3）供销公司供销公司经营形态集医院、调拨、快批、配送、电商五大功能于一身，是成熟的综合性、全业态医
药商业企业。销售业务网络覆盖辽宁省和吉林省全境，形成了独具区域特色的运营模式。供销公司与国际、国内一批有影响力的知名企业建立了长期战略合作伙伴关系，并作为国内外诸多知名企业的省级总
经销商，代理经营全国各地医药生产企业产品，经营各类中药材、中成药、西药制剂、二类精神药、化学原料药、保健品、卫生用品、医疗器械等，拥有完善的品种结构和丰富的客户资源。
（4）东北大药房东北大药房是辽宁省内规模领先的药品零售连锁企业之一。主要从事药品、保健品、医疗器械等零
售业务。
秉承“东北大药房，专业保健康”的经营理念，多年来公司不断深耕辽宁市场，在省内多个地市，
拥有多家直营门店及加盟店。门店类型涵盖了院边店、商圈店、社区店及院内药房。主要销售目标是省内的普通消费者和企事业单位团购客户（政府机关、银行、大型企业等）。为客户提供了优质的商品及
良好的购物体验。
在做好实体零售的同时，以线下门店为基础，通过有竞争力的商品资源，实现线上线下一体化，加快医药电商（含 O2O、B2C）的发展。通过京东、天猫、拼多多等主流第三方平台以及自建的微信小程
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文序等实现线上销售，发货范围可覆盖全国。通过与饿了么、美团的合作，扩大了本地化门店销售网络范
围。确保紧跟行业“新零售”步伐，扩大电商影响力。
（5）产品注册情况截至2023年12月31日，已进入注册程序的药品注册情况：
序号 药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况1 盐酸小檗碱片 改良型新药 降脂、降糖 批准临床 临床试验中
2 盐酸小檗碱缓释胶囊 改良型新药 降脂、降糖 批准临床 临床试验中3 左卡尼汀注射液 一致性评价 代谢调节 通过一致性评价 ——
4 普瑞巴林 4 镇痛 获得登记证标识A ——5 维格列汀 4 降糖 获得登记证标识A ——
6 盐酸达泊西汀片 4 男科用药 申报生产 在审评7 注射用阿奇霉素0.5g 4 抗感染药 申报生产 在审评
8 维格列汀片 4 降糖 申报生产 在审评9 非那西丁原料药 4 解热镇痛药 申报生产 在审评
10 恩格列净 4 代谢调节 注册申报 在审评11 依非韦伦 4 抗艾滋病 注册申报 在审评
12 左乙拉西坦缓释片 3 神经系统 注册申报 在审评13 左卡尼汀片 3 代谢调节 注册申报 在审评
14 左卡尼汀口服溶液 4 代谢调节 注册申报 在审评截至2023年12月31日，已进入注册程序的生物诊断试剂注册情况：
序号 药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况乙型肝炎病毒 本产品用于体外定量
体外诊断 2022.5延续注册获批（HBV）（DNA） 检测人血清或血浆样 已获医疗器械延
1 注册证：国械注准检测试剂盒（荧
试剂三类本中的乙肝病毒（HBV 续注册批件
光探针法） DNA）。
人类免疫缺陷病本产品用于体外定量
毒（HIV-1） 体外诊断 2022.6延续注册获批检测人血清或血浆样 已获医疗器械延
2 （RNA）检测试 注册证：国械注准剂盒（荧光探针 试剂三类
本中的人免疫缺陷病 续注册批件毒（HIV-1 RNA）。
法）
丙型肝炎病毒 本产品用于体外定量体外诊断 2020.2延续注册获批
（HCV）（RNA） 测定人血清或血浆样 已获医疗器械延3 注册证：国械注准
检测试剂盒（荧试剂三类
本中的丙型肝炎病毒 续注册批件光探针法） （HCV RNA）。
4 人乳头瘤病毒 体外诊断 本产品用于体外定性 2020.11延续注册获批已获医疗器械延
（HPV）16型、 检测宫颈分泌物样本 注册证：国械注准东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
18型（DNA）检 试剂三类 中的人乳头瘤病毒 续注册批件 20153402126测试剂盒（荧光 （HPV）16型、18型
探针法） （DNA）。
人乳头瘤病毒 本产品用于体外定性（HPV）6型、11 体外诊断 检测宫颈分泌物样本 2020.10延续注册获批
已获医疗器械延5 型（DNA）检测 中的人乳头瘤病毒 注册证：国械注准
试剂盒（荧光探 试剂三类 （HPV）6型、11型续注册批件
针法） （DNA）。
本产品用于体外定性结核分枝杆菌复 2021.4延续注册获批
体外诊断试 检测人痰液样本中的 已获医疗器械延6 合群检测试剂盒 注册证：国械注准
剂三类 结核分枝杆菌复合 续注册批件（荧光探针法） 20163401351
群。
本试剂盒采用纳米磁珠技术对血液、血
（DNA）提取试 清、血浆、组织液、
体外诊断 2016.1获批剂盒 组织样本中病毒或基
已备案 备案证：辽本械备（磁珠法）
试剂一类因
其组
处理DN
后A
的进
产行
物提
可取
用，
20160001号于临床体外检测等使
用。
本试剂盒采用磁珠法提取血液、血清、血
（RNA）提取试浆、组织液、组织样 2016.1获批
剂盒 体外诊断试本中病毒或基因组 已备案 备案证：辽本械备
剂一类（磁珠法）
RNA，其处理后的产物 20160002号可用于临床体外检测
等使用。
医疗器械 适用于人体、动植 2017.2获批9 全自动提取仪 物、微生物等样本的 已备案 备案证：辽本械备
一类 提取和纯化。 20170002号移液式全自动提 医疗器械 适用于人体、动植 2017.2获批
10 取仪（DYSW- 物、微生物等样本的 已备案 备案证：辽本械备AUTO 48型） 一类 提取和纯化。 20170003号
适用于人体、动植移液式全自动提 医疗器械 2021.11获批
物、微生物等样本的11 取仪（DYSW- 已备案 备案证：辽本械备
AUTO 96型） 一类提取和纯化及反应体
系的配置。
（6）已纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》和《国家基本药物目录（2018年版）》的产品情况
截至 2023 年 12 月 31 日，公司 354 个批准文号产品中，有 241 个品规属于国家医保品种；有 120个品规属于国家基本药物品种。
（四）市场地位东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司是我国最早实现化学原料药出口的企业之一，销售渠道覆盖中国辖区、欧美等全球多个国家和地区，在国内及国际均占有一定的市场地位。公司重点销售的整肠生、东维力、卡孕栓、復安欣、复美
欣、德维喜等产品在同通用名产品的竞争中具备优势。同时，公司对盐酸羟考酮注射液、卡前列素氨丁三醇注射液、他达拉非片等新上市产品持续加大拓展销售力度，培育公司持续发展的新动力。
（五）竞争优势与劣势公司原料药产品覆盖抗感染类、维生素类、消化系统类等多领域，主导产品维生素C系列、磷霉素
系列、左卡尼汀系列等质量符合GMP、EP、USP、JP、BP、ChP等最新质量标准，通过了多个国家和地区的注册和质量审计，同时还有多个产品先后通过了EDQM、FDA、日本厚生省、BRC、HALAL、KOSHER等国
际高端认证，在国际供应市场占据重要地位。公司销售业务以产品为维度，突出专业、精细营销。通过对各产品优势分析及竞争分析，调动销售人员从目标制定、成本测算、市场调研到最后的客户动态反
馈，形成销售闭环流程，进而提升营销管理的精准度。
从全球来看，原料药的竞争日益加剧，部分产品竞争对手的加入造成产能日益增大，加剧了市场竞争。公司将借助“品牌、质量、服务”优势，大力开发客户，不断提高产品市场占有率。
（六）主要的业绩驱动因素1.营销体系全面发力，释放市场活力
精准研判政策变化和市场趋势，以“聚焦终端、提升纯销、学术拉动、精细管理、扩大份额”为总体策略，全力提升工作质效。通过加大终端开发力度，提升现有覆盖终端销量，大力拓展空白市场，提
高产品市场影响力；通过积极调整销售结构，发挥原料制剂一体化优势，做强产业链产品；通过加大新产品市场开发力度，提升新产品市场占有率和发展潜力；通过制定个性化激励政策，做好招商工作质量
评估，提升代理商销售能力。公司以利润为导向，积极应对主要产品市场变化，快速及时调整销售策略，维稳产品市场份额，通过优化产品销售结构，加大终端客户的开发维护，积极拓展市场空间。公司
进一步发挥批发零售一体化优势，整合业务人员和终端资源，重点开发空白市场，通过加强与重点客户深度合作和重点品种推广，全力提升销量。
2.生产系统深度挖潜，实现提质增效公司深化市场思维，优化生产组织，落实产销平衡。通过精准测算生产安排最佳平衡点，保证企业
利益最大化。原料药方面，结合市场变化动态积极调整维生素C等主要产品生产安排。制剂方面，生产产品突破百亿单位大关。深入推进落实降本目标，调动各方能力保障生产稳定运行，充分释放产能。全
力推进技术降本工作。全年生产供能系统运行稳定，满足生产需要。通过推进光伏项目快速投入运行，
节约用电费用；通过提升自主检修率，大幅节降外委维修费用。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文公司牢固树立“以降本为核心重点、以保供为基础职责”的管理思路，在合规基础上推进生产现场
新资源开发工作，通过新增合格供应，提升采购保供能力和议价能力。密切关注国内外政治经济环境影响，分析研判上游市场价格趋势，依据排产计划和供应商生产情况，采取灵活的采购策略，把库存严格
控制在保供与降本的临界点，节约资金的同时防范市场下行风险。
通过组织开展各类安全检查，查找安全隐患并完成整改，全面达成安全指标。环保系统全年稳定运行、达标排放。
3.研发创新成果显著，激活发展动能公司加大新产品研发力度，坚持仿制药、创新药“双创新”驱动，加速在研新产品项目转化，面向
未来拓展项目储备、进军创新药领域。通过实施“分步式”节点管理，提高研发时效性。普瑞巴林原料药、维格列汀原料药完成CDE审评，批准在上市制剂中使用；吡拉西坦注射液、左卡尼汀注射液（2g）
通过一致性评价；精准预判、快速反应，用最短时间组织完成注射用磷霉素钠（1.0g/2.0g/4.0g）3 个规格的研发工作，成为全国首家申报一致性评价的企业。左乙拉西坦缓释片等新产品完成注册申报；多
项新产品完成工艺验证及中试放大；新增多项原料药加制剂一体化仿制药新产品；卡前列素氨丁三醇等新产品及一致性过评产品加速转化上市。东北制药（上海）生物科技有限公司全面落实项目建设和各项
筹备工作，公司迈入生物药创新发展新赛道，培育企业发展新动能。
4.专业条线全面提升，提高工作效能公司通过拓宽研发人才引进渠道，聚焦高质量中高端研发人才。在做好人员统筹配置的同时，通过
工序岗位合并、打破原有定员模式等措施，持续推进内部劳务市场化和人工费用成本归集；通过实施月度动态人员平衡，依据排产计划及设备运行组织错位排产，精细化调配人员以提高人工效能、节降费
用。
信息技术发挥提质增效作用，全年完成多个重点项目建设，为公司生产、安全、环保、销售等多业务发展保驾护航。利用数字技术与工业互联网平台融合，实现了符合 GMP要求的工业数据智能化管控与
灾备，保障了工业数据安全及完整性，全面提高质量体系下数据管理能力。
质量管理工作稳中有升。公司深入贯彻质量强企建设，组织开展丰富多彩的“质量月”活动，丰富质量文化内涵，增强全员参与质量管理热情。并以全方位的质量宣讲、全覆盖的日常监管、多维度的质
量分析、精细化的质量监管为抓手，提升产品的质量体系管理水平和产品质量。2023 年原料药及制剂所有产品未发生重大质量事故，制剂产品市场抽检合格率 100%。公司以全方位的质量宣讲、全覆盖的
日常监管、多维度的质量分析、精细化的质量监管为抓手，提升产品的质量体系管理水平和产品质量。
5.风险管控有力推进，夯实发展根基东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
（1）加强财务工作管理，把控业务风险通过强化对应收账款和逾期账款的日常监管和风险控制，提升各业务单元对应收账款和逾期账款的
风险防范意识。通过日常动态监管、缩减冗余授信，完善管理流程，加强预警、催收、考核，并对重点应收账款单位及客户跟踪督导。
（2）强化审监力度，规范企业运行通过审计监察，查找管理问题；通过深化党风廉政建设、警示案例分享、集中参观学习、签订《廉
洁承诺书》等方式，警示党员干部筑牢意识“底线”，严于律己。
6.党建引领不断强化，激发奋进力量公司积极应对医药行业整体盈利能力减弱的不利形势，积极识变、应变、求变，内外兼修提升突
破，推动公司经营业绩提升。在快速高质量发展的同时，积极践行“方大发展为了员工，方大发展依靠员工，方大发展成果由员工共享”的理念，让广大员工共享发展成果。
通过深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，各级党组织和党员紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦主题主线，明确目标任
务，着力解决制约高质量发展问题、员工急难愁盼问题、党的建设突出问题，取得了明显成效。各基层党组织围绕企业生产经营中心，组织开展“振兴新突破 我要当先锋”专项行动，通过助力生产经营，
充分发挥了战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。公司《以讲好新时代民企党员“大思政课”为抓手 赓续红色基因》荣获2023年度全国企业党建创新优秀案例殊荣。
三、核心竞争力分析自 2018 年方大集团依法成为东北制药控股股东以来，持续为公司输入成熟先进的市场化管理模
式、商业模式、创效模式以及充沛的资金支持，建立了市场化、专业化、法制化的经营管理决策机制，
充分激发公司发展动力与活力。
（一）“原料+制剂”全产业链优势公司拥有原料药、制剂两大生产基地，制剂生产基地占地18万平方米，拥有生产线30余条，年产
能 133 亿片（支、丸、粒、枚、瓶）。原料药生产基地占地 91 万平方米，是国家大宗原料药和医药中间体智能制造示范工厂，主要产品包括维生素C及系列、左卡尼汀系列、磷霉素系列、吡拉西坦、卡前
列甲酯、盐酸金刚烷胺、硫糖铝、黄连素、氯霉素等，并全面向下游东北制药制剂产业链延伸，形成难以复制的综合竞争优势。
（二）多板块协同优势东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司不仅是中国重要的药品生产与出口基地，还设有药物研究院、工程设计公司、国际贸易公司、
危化品运输公司、药品计量检验公司等全产业链配套的子公司。东北制药医药商业业务网络覆盖辽宁全部地级市县，并向东北三省延伸，东北大药房拥有百余家连锁店，医药电商业务实现线上、线下一体
化，商业模式创新持续推进。
（三）“双创新”驱动优势公司拥有国家级企业技术中心和创新药物孵化基地，并不断深化与中国科协生命科学学会、中科院
等顶级研究机构的战略合作。随着新加入的首席科学官的履职，公司加大在创新药和高技术门槛仿制药方面的力度，以创新为主的新产品研发进入新阶段，在化学创新药和生物创新药包括单抗、双抗、ADC
和CAR-T等领域完成了一系列新产品的立项，在中枢神经、肿瘤、自身免疫、代谢和内分泌等疾病领域形成了有竞争力的梯度产品线。公司研发将聚焦于核心竞争力的打造。在药物分子创制方面，核心竞争
力落实在创新靶点、分子机制的高门槛、长效和生物药常温储存等方面；在疾病领域方面，核心竞争力落实在细分亚群、大适应、特殊需求等方面。公司新产品线包括每年有新产品报产上市的化学仿制药、
中期可以上市的I类生物新药、长期全创新新药。同时，公司积极在市场上寻找可引进的临床后期的低风险新药项目以补充扩增现有产品线。
公司在持续优化现有产品，加速推进新产品研发的同时，着手规划生物创新药研发和产业化落地，
形成创新药引领、仿制药跟进的“双创新”驱动格局。
（四）质量管理体系优势公司具备完善的质量管理体系，产品质量符合 EP、USP、JP、BP、ChP 等最新质量标准。多个产品
先后通过了EDQM、FDA、日本厚生省、BRC、HALAL、KOSHER等国际高端认证。主导产品通过了多个国家和地区的注册和质量审计。
（五）企业文化与品牌优势“党建为魂”的企业文化是公司各项工作取得胜利的重要法宝。面对新形势、新目标、新任务，公
司坚持党建引领，巩固主题教育成果，全面加强党的建设，推动党建工作与生产经营深度融合，助推企业高质量发展。面向未来，公司将继续秉持“党建为魂”的企业文化，践行“经营企业一定要对国家有
利，对企业有利，对员工有利”的企业价值观，着力把东北制药打造成国际知名、国内领先的大型综合性医药健康产业集团。
公司近年先后荣获“影响世界的中国力量品牌 500 强”、“亚洲十大最具创新品牌”、“亚洲 500最具价值品牌”、商务部“重点培育和发展的出口品牌”、“新中国成立 70 周年医药产业脊梁企业”、
“生物医药最具成长上市公司”等荣誉。公司自主研发肠道微生态制剂用药品牌整肠生以强大的产品力东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
和品牌价值获得消费者和医药行业等全生态伙伴的认可，荣获“2022-2023 年度中国药店店员推荐率最高品牌”。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对国际国内经济下行压力和多重不确定因素交织带来的巨大挑战，公司广大干部员
工，通过深入贯彻落实党的二十大精神，深入落实集团各项工作建议，团结一致，抢抓机遇，全力冲刺2023 年各项生产经营任务目标。对内持续精细管理全面提质增效，对外紧盯市场变化全力拉动市场，
不断优化研发方向及产品布局，厚植竞争新优势，不断提升安全、环保、质量等基础工作水平，筑牢企业发展根基，推进企业向高质量发展稳步迈进。
报告期内，公司实现营业收入 82.43 亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.58 亿元，同比增加2.34%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.62 亿元，同比增加 131.60%。截至 2023
年12月31日，公司总资产152.74亿元，同比增加10.60%。
主要经营情况参见本节的“一、报告期内公司所处行业情况”和“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 8,243,175,021.66 100% 8,808,942,628.82 100% -6.42%
分行业医药制造 4,724,203,786.96 57.31% 5,084,768,056.63 57.72% -7.09%
医药商业 3,372,654,373.89 40.91% 3,567,603,027.34 40.50% -5.46%其他 146,316,860.81 1.78% 156,571,544.85 1.78% -6.55%
分产品原料销售 1,296,126,045.38 15.72% 1,470,117,086.60 16.69% -11.84%
制剂销售 3,408,377,279.45 41.35% 3,593,396,623.05 40.79% -5.15%其他 3,538,671,696.83 42.93% 3,745,428,919.17 42.52% -5.52%
分地区出口 714,399,194.95 8.67% 1,128,637,550.25 12.81% -36.70%
内销 7,528,775,826.71 91.33% 7,680,305,078.57 87.19% -1.97%分销售模式
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文直销 5,044,284,539.62 61.19% 5,445,235,535.17 61.81% -7.36%
分销 3,198,890,482.04 38.81% 3,363,707,093.65 38.19% -4.90%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造 4,724,203,786.96 1,711,767,806.11 63.77% -7.09% -15.71% 3.71%医药商业 3,372,654,373.89 3,084,808,590.28 8.53% -5.46% -5.12% -0.33%
其他 146,316,860.81 93,619,191.51 36.02% -6.55% -1.50% -3.28%分产品
原料销售 1,296,126,045.38 443,382,671.96 65.79% -11.84% -32.19% 10.27%制剂销售 3,408,377,279.45 1,261,112,304.74 63.00% -5.15% -7.89% 1.10%
其他 3,538,671,696.83 3,185,700,611.20 9.97% -5.52% -5.03% -0.46%分地区
出口 714,399,194.95 721,010,818.27 -0.93% -36.70% -31.92% -7.09%内销 7,528,775,826.71 4,169,184,769.63 44.62% -1.97% -3.45% 0.85%
分销售模式直销 5,044,284,539.62 1,937,885,651.32 61.58% -7.36% -14.81% 3.36%
分销 3,198,890,482.04 2,952,309,936.58 7.71% -4.90% -4.85% -0.05%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 18,975.76 19,993.91 -5.09%原料板块 生产量 吨 19,357.43 19,251.02 0.55%
库存量 吨 4,063.69 3,682.02 10.37%销售量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 986,955.00 907,987.87 8.70%
制剂板块 生产量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 1,106,189.68 856,544.15 29.15%库存量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 156,499.05 37,716.04 314.94%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
制剂板块库存量同比发生变动30%以上说明：公司VC系列、解热镇痛类、消炎药、整肠生和盐酸小檗碱片等产品销售量大，库存下降，2023年底库存恢复正常水平。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
原料销售 直接材料 661,766,685.76 54.92% 857,153,589.78 63.91% -22.79%原料销售 直接人工 103,510,493.08 8.59% 119,345,353.06 8.90% -13.27%
制剂销售 直接材料 1,166,759,885.66 83.92% 1,264,932,414.51 83.19% -7.76%制剂销售 直接人工 110,689,318.16 7.96% 116,187,768.49 7.64% -4.73%
说明注：成本金额及其占比为抵消前数据。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 678,216,848.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.22%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国药控股股份有限公司 253,770,696.41 3.08%
2 齐鲁安替制药有限公司 143,136,519.00 1.74%3 营口方大医院有限公司 100,562,717.18 1.22%
4 中国医科大学附属第一医院 94,981,428.92 1.15%5 怀化惠瑞农业科技发展有限公司 85,765,486.74 1.04%
合计 -- 678,216,848.25 8.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用营口方大医院有限公司与本公司存在关联关系，最终控制方是方威先生，本公司董事长郭建民先生
在营口方大医院有限公司担任执行董事。本公司与营口方大医院有限公司的关联交易所涉及的业务是日东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
常经营业务，属于正常业务往来。依据市场价格协商定价，遵循公平、合理的原则，根据实际情况签订合同。不存在损害非关联股东利益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 635,516,155.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 重庆尚岑医药有限公司 205,338,009.45 4.08%2 诺和诺德(中国)制药有限公司 124,552,753.56 2.47%
3 国网辽宁省电力有限公司沈阳供电公司 116,026,889.50 2.31%4 天津天士力医药商业有限公司 94,980,789.04 1.89%
5 锦州嘉诚药业有限公司 94,617,713.70 1.88%合计 -- 635,516,155.25 12.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,809,716,724.85 2,050,900,940.44 -11.76%
管理费用 815,553,307.45 755,705,639.54 7.92%本期利息收入较上年同期增加，贷
财务费用 -29,973,159.88 7,911,844.87 -478.84%款利息较上年同期减少。
研发费用 97,041,920.16 160,388,657.36 -39.50% 本期研发支出费用化减少。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响普瑞巴林 增加公司仿制药新产品 批准生产，登记号A 登记号“A” 补充公司疼痛治疗用药
维格列汀 增加公司仿制药新产品 批准生产，登记号A 登记号“A” 补充公司降糖药品种维格列汀片 增加公司仿制药新产品 开展发补研究 药品注册批件 补充公司降糖药品种
左卡尼汀注射液 增加公司仿制药新产品 通过一致性评价 药品注册批件 补充公司心血管系统用药左卡尼汀片 增加公司仿制药新产品 注册申报 药品注册批件 补充公司心血管系统用药
左卡尼汀口服溶液 增加公司仿制药新产品 注册申报 药品注册批件 补充公司心血管系统用药吡拉西坦注射液 增加公司仿制药新产品 通过一致性评价 药品注册批件 补充公司心血管系统用药
盐酸达泊西汀片 增加公司仿制药新产品 完成发补研究 药品注册批件 补充公司男科用药注射用阿奇霉素 增加公司仿制药新产品 完成发补研究 药品注册批件 补充公司抗感染用药
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文左乙拉西坦缓释片 增加公司仿制药新产品 注册申报 药品注册批件 补充公司神经系统用药
非那西丁 增加公司仿制药新产品 开展发补研究 登记号“A” 补充公司解热镇痛药恩格列净 增加公司仿制药新产品 注册申报 登记号“A” 补充公司降糖药品种
依非韦伦 增加公司仿制药新产品 注册申报 登记号“A” 补充公司抗艾滋病用药盐酸小檗碱片 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药
盐酸小檗碱缓释胶囊 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 771 758 1.72%
研发人员数量占比 12.41% 11.32% 1.09%研发人员学历结构
本科 423 387 9.3%硕士 112 115 -2.61%
博士 7 —— ——研发人员年龄构成
30岁以下 48 67 -28.36%30~40岁 439 388 13.14%
40岁以上 284 303 -6.27%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 138,446,189.27 155,081,164.66 -10.73%
研发投入占营业收入比例 1.68% 1.76% -0.08%研发投入资本化的金额（元） 41,404,269.11 29,151,457.10 42.03%
资本化研发投入占研发投入的比例 29.91% 18.80% 11.11%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,892,859,458.84 9,281,478,045.26 -4.19%经营活动现金流出小计 8,306,107,714.21 8,172,906,812.06 1.63%
经营活动产生的现金流量净额 586,751,744.63 1,108,571,233.20 -47.07%投资活动现金流入小计 7,467,000.00 2,674,876.31 179.15%
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 235,431,763.66 259,016,027.31 -9.11%
投资活动产生的现金流量净额 -227,964,763.66 -256,341,151.00 11.07%筹资活动现金流入小计 13,978,515,053.98 8,883,766,736.34 57.35%
筹资活动现金流出小计 13,597,416,380.58 8,942,752,598.63 52.05%筹资活动产生的现金流量净额 381,098,673.40 -58,985,862.29 746.08%
现金及现金等价物净增加额 746,180,433.15 800,156,996.49 -6.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额为58,675.17万元,比上年同期减少52,181.95万元，主要由于公司
本年销售收入下降带来销售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额为-22,796.48万元,比上年同期增加2,837.64万元，主要受本年处置资产及购置资产支付的现金较上年减少的影响。
筹资活动产生的现金流量净额为38,109.87万元，比上年同期增加44,008.45万元，主要受本年票据融资收支净额增加影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例货币资金 5,651,183,181.94 37.00% 3,844,899,218.60 27.84% 9.16%
应收账款 1,813,637,017.43 11.87% 1,975,198,452.07 14.30% -2.43%合同资产 7,092,367.46 0.05% 5,174,438.76 0.04% 0.01%
存货 1,364,090,227.71 8.93% 1,220,415,814.43 8.84% 0.09%固定资产 4,224,397,871.43 27.66% 4,391,963,494.45 31.80% -4.14%
在建工程 198,865,519.16 1.30% 421,643,856.05 3.05% -1.75%使用权资产 53,433,397.64 0.35% 38,886,217.78 0.28% 0.07%
短期借款 1,290,429,999.99 8.45% 1,882,000,000.00 13.63% -5.18%合同负债 131,168,024.29 0.86% 192,716,710.48 1.40% -0.54%
长期借款 150,000,000.00 0.98% 238,000,000.00 1.72% -0.74%东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 31,287,024.21 0.20% 17,939,161.19 0.13% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 2,884,227,099.73 2,884,227,099.73 担保、质押、冻结 保证金、法律诉讼应收票据 156,238,727.04 156,238,727.04 质押 业务尚未到期
应收账款 148,171,928.81 148,171,928.81 质押 业务尚未到期合计 3,188,637,755.58 3,188,637,755.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度225,748,894.63 364,790,909.52 -38.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
东北制药集团沈阳第一制药 子公司 药品生产 80,000,000.00 5,771,410,545.32 1,188,031,380.99 3,585,878,476.89 391,383,893.72 294,952,142.64
有限公司沈阳东瑞精细 化工原料、
子公司 1,000,000.00 411,193,731.79 381,749,291.52 208,027,601.20 64,074,496.96 56,136,074.62化工有限公司 试剂制造
东北制药集团子公司 药品销售 200,000,000.00 2,911,136,321.48 303,020,471.10 3,038,677,718.68 63,021,907.37 44,679,727.91
供销有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略坚持党建引领，坚定信心，抢抓机遇，向市场要潜力，向创新要活力，向管理要效益，力争高水平、
高质量实现2024年经营目标。
（二）发展规划2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是公司持续深化改革、加速推进高质量发
展的重要之年，做好各项工作责任重大、意义重大。公司将全面落实“变、干、实”和“深、实、细、
准、效”的工作要求，进一步坚定改革发展信心，增强责任感、使命感、紧迫感，乘势而上，顺势而为，
以奋斗者的姿态推动东北制药加速高质量发展。
1.抢抓机遇，快速提升市场竞争力制剂销售要以“扩大终端、提高覆盖、提升贡献”为核心，结合不同区域政策环境和市场变化，制
定区域性销售政策，加强终端开发力度，全面优化终端服务质量，提升现有终端销量，提高现有产品覆盖，拉动产品单位贡献和总量利润贡献。以现有品种增量扩张为主，兼顾新产品市场布局，形成体系化
作战。提高企业产品认知度及影响力；快速落实以提升销量为目标的医学项目，争取快速实施快速显效；
积极参与集采，实施精细化管理提升品种盈利能力，进而提高公司运营质量和盈利能力。
原料销售要积极应对维生素C等主要产品的市场新变化，布局高附加值的产品销售。平衡好量价关系，把握原则的同时灵活处理，形成合理的产品结构。持续加大终端客户开发力度，维护好现有终端客
户，持续扩大销量。
2.持续深入降本和质量管理工作以发展规划为纲，结合销售计划及关键品种储备计划，发挥生产大综合部门作用，统筹平衡产销。
继续全覆盖组织工艺纪律、现场、节能检查，加强安全操作、环保装置运行情况巡检，持续推进生产过程合规运行。加强能源管理体系建设，继续坚持削峰填谷措施，推行大型供能设施集中使用，促进能源
利用率持续提升。
实施精控采购，同时以新资源开发作为降本创效的不竭动力和基础保障，加大力度推进“引入竞争机制、打破价格壁垒”策略，严格采购流程及各项制度管理，实现采购工作全过程可控。
质量管理工作要以“严细日常管控，严守质量红线，严把质量关口”为质量管理宗旨，继续加强质量监管，加大产品质量风险管控，保证产品质量安全，无重大质量事故发生、国内外质量审计通过率
100%的工作目标。做好事前预防、事中控制、事后跟踪和改进等工作。激励全员提升质量意识、风险意东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文
识、责任意识，调动和促进员工“关心产品质量、重视质量管理、参与质量控制”的主动性和积极性，
并逐渐形成人人管质量的浓厚质量文化氛围。
3.推动研发创新与市场对接，增强企业发展韧性研发工作是企业保持高质量发展的关键要义。要聚焦重点领域，深挖潜力品种，筛选引进创新药、
改良型新药及仿制药项目，夯实公司优势治疗领域及产品管线。持续推进研发项目储备池工作，拓展丰富“转化一批、在研一批、储备一批”的产品群。进一步提升创新能力，加速研发成果落地转化，在研
新产品项目重点关注研发时效性和市场承接情况，通过设定时限，倒推计划，强化节点管理，统筹协调研发进度，加速产品的注册申报。完善研发质量体系建设，控制研发各阶段风险，确保研发过程规范、
有效、系统、有序。深耕原料药产业链延伸，形成产品和技术系列化；强化原料药产品工艺过程，制剂产品原辅料及工艺参数、中间体及产成品检验检测方法等成本控制策略，降低生产成本，提升新产品市
场竞争力。继续推进制剂一致性评价、中间体质量研究、产品杂质研究、制剂质量提升等工作。
4.持续推进精细化管理持续推进精细化管理，有效提升公用系统利用率，持续督促技术进步，全方位深入挖掘降本点，以
工艺技术降本项目为依托，持续深化落实降本目标。继续推进绩效考核体系完善，以结果为导向，发挥考核指挥棒作用，指标分解横向到边纵向到底，引导员工通过降本、控费、创效等方式提高收入，助力
公司经营目标达成。财务工作继续加强资金风险及合规化管控，进一步夯实精细化分析基础，前置管理手段，提升财务管理水平。持续提升公司信息化、智能化水平，利用信息技术推进生产、销售、安全、
环保、质量改造升级工作，确保各系统平稳运行的同时全面支撑人效提升。全力推进原料药厂区人员定位项目实施，支撑公司双重预防机制建设。紧紧围绕生产经营核心目标任务，强化审计监察职能，将全
部业务纳入审计监察工作视野，在工程、采购、销售、检化验等重点领域深入开展效能监察，堵塞管理漏洞，持续开展内控和合规动态监督检查工作，促进企业规范运行。
5.党建引领凝聚发展合力公司各级党组织要坚持党建引领，认真组织党员干部学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记系列
重要讲话精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，巩固拓展主题教育成果，持续加强理论武装，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终在思想上政治上行动上同
以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面落实“变、干、实”和“深、实、细、准、效”的工作要求，进一步解放思想、深化改革将理论学习成果不断转化为汇聚起干事创业的磅礴力量。
（三）公司面临的风险因素和应对措施1.行业政策风险
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文随着国家药品集采进入常态化，市场竞争加剧，产品盈利空间不断被压缩，加之一致性评价的持续
高投入给公司未来发展带来较大挑战。
应对措施：通过科学策划，统筹兼顾供产销存，穿透各系统，形成步调一致、可迅速调整的稳定生产保障体系；针对各类降本控费项目实施闭环管理，确保降本工作取得实效；树立技术降本核心理念，
面向市场，对标先进，挖潜产品优化空间。
2.产品价格风险由于国内众多原料药企业同质化严重，形成产能过剩现象，激烈的价格竞争导致部分大宗原料药市
场价格持续走低。
应对措施：通过重点梳理价格波动的各类要素，跟进上下游产业变化，提早预判价格趋势和市场风险，多开发有效新资源，培育新上市产品；努力克服部分产品激烈竞争的挑战，策划新的市场机遇和增
长点。
3.安全环保风险随着国家对环保监管的不断趋严，药企面临的环保压力不断上升。不仅使得药企在生产工艺优化、
环保设施、污染物处理等方面的投入不断增加，也使得上游原料成本不断上升，导致药企自身生产成本也随之上升，从而挤压了药企的利润空间。
应对措施：公司围绕安全目标和安全生产专项整治工作，抓好安全管理，强化安全意识，全面落实安全主体责任，严格各级人员安全履职考核，确保职责清晰、任务明确、责任到人、工作到位。结合典
型案例，持续开展安全培训教育，提升安全培训穿透力。加快安全生产数字化建设，推广双重预防数字化系统和基于人员定位系统的人员聚集风险监测预警系统应用。持续提升环保工作，确保排放达标且顺
利通过各项环保检查。把生产过程的三废管控、土壤和地下水排查作为重点环保管理工作。
4.创新研发风险随着加快审评审批、上市许可持有人制度等鼓励创新政策的逐步落实，我国创新药进入快速发展期，
但创新研发同质化竞争严重，而且创新研发投入高、周期长、失败风险高，在激烈的竞争态势下，大规模投入加大了企业的创新研发风险。
应对措施：公司通过自主研发、合作开发等方式，项目研发不断提速，并加快转化落地，为业绩增长持续带来新动能。公司盐酸羟考酮注射液、卡前列素氨丁三醇注射液、他达拉非片、铝碳酸镁咀嚼片、
左乙拉西坦片、左乙拉西坦注射用浓溶液等6款制剂新产品快速实现上市销售。公司还将继续加大研发投入，立足现有产品，加强治疗领域拓展及产业链延伸，布局产品集群，同时加速推进合作引进的 ADC
药物和CAR-T细胞治疗技术合作项目落地，推动公司加速布局大分子创新药领域。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 供的资料 情况索引
咨询公司2023年度2023年01月04日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
业绩情况。
咨询公司一季度生产2023年01月11日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
经营状况。
咨询公司产品销售情2023年02月08日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
况。
咨询公司一季度产品2023年02月23日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
销售情况。
咨询公司一季度报告2023年03月09日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
披露日期。
咨询公司生产经营情2023年03月17日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
况。
咨询公司2022年年2023年04月12日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
度报告相关情况。
咨询公司产品生产情2023年04月21日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
况。
咨询公司一季度报告2023年05月05日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
相关情况。
咨询公司原料药上市2023年05月17日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
情况。
咨询公司第二季度产2023年06月02日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
品销售情况。
咨询公司第二季度生2023年06月13日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
产经营情况。
咨询公司生产经营状2023年07月07日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
况。
咨询公司股权激励限2023年07月25日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
售股解除限售情况。
2023年08月04日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司经营情况。 不适用就公司生产经营情况
2023年08月24日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用进行沟通。
就公司生产经营情况2023年09月12日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通。
咨询公司产品生产销2023年09月14日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
售情况。
咨询公司第三季度生2023年10月27日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
产经营情况。
就公司生产经营情况2023年10月30日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通。
咨询公司产品产量情2023年11月02日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
况。
就公司产品销售情况2023年11月16日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通。
咨询公司第四季度生2023年12月06日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
产经营情况。
就公司生产经营情况2023年12月18日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
进行沟通。
东北制药集团股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
