成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
水务环保是事关经济社会、国计民生的公共服务行业之一，其行业发展程度与经济增长水平、人口数量及城市化进程等因素高度相关。近年来，在习近平生态文明思想的科学指引
下，党中央对生态文明建设进行全面系统部署。2024年，党的二十届三中全会明确将聚焦建设美丽中国、促进人与自然和谐共生作为进一步全面深化改革总目标的重要方面，系统部署
深化生态文明体制改革重点任务，充分体现了党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划。
生态环境部门着力构建“1+N”政策体系，以源头防控、精准管控、规范引领、市场引导、科技赋能为基本思路，形成以高水平保护推动高质量发展的整体谋划和布局，厚植高质量发展
的绿色底色。
2024年以来，住建部等 5部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，提出到 2027 年，基本消除城市建成区生活污水直排口和设施空白区，城市生活污
水集中收集率达到 73%以上，城市生活污水收集处理综合效能显著提升。国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出围绕建设新型城镇化，结合推进城市更
新、老旧小区改造，分类推进更新改造，包括加快市政基础设施领域设备更新。四川省人民政府和成都市人民政府分别印发关于推动大规模设备更新和消费品以旧换新的实施方案和行
动方案，提出进一步推进自来水厂及居民小区二次供水（加压调蓄）设施设备和老旧管道升级改造，加强城市（含县城）地下管网规划建设管理，并开展污水垃圾处理设施设备绿色低
碳智能化改造等措施。国家发展改革委等部门联合印发《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，鼓励和引导社会资本参与基础设施和公用事业建设运营，提高公共服务质量和效率，
保护特许经营者合法权益，激发民间投资活力。
水务环保行业长期稳定发展的趋势保持不变，并正在进入协同推进降碳、减污、扩绿、
增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国的高质量发展阶段。环保监管不断加强，市场需求持续升级，企业需从“专业、精细、安全”三个方面，全方位、多层次提升运营管理水平。
在相关政策和环境需求的推动下，细分赛道渐次打开，绿色低碳和循环经济等领域存在广阔的市场空间。此外，随着社会经济进入数据生产力时代，以 AI 为核心的人工智能技术，凭
借强大的数据处理和分析能力，正在推动水务环保行业向数字化和智能化方向转型升级。
（二）行业的周期性特点公司所处的水务环保行业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，宏观经济的起伏波
动和季节变化不会对行业内项目的生产运营形成较大影响。
（三）公司所处的行业地位情况成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司为国内领先的水务环保综合服务商，拥有全国排名前列的供排水规模，并充分利用现有优势，布局生活垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处理、餐厨垃圾处置和污泥处置等环保产业，
大力推进水务环保项目建设运营。根据 2024 年 11 月全国工商联环境商会发布的最新一期“中国环境企业营收前 50”榜单，兴蓉环境名列其中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“让环境更优，让生活更美”的责任理念，致力于提供水务环保、废弃物处置、
资源循环利用等综合解决方案，不断推动企业持续、稳定、健康地发展。
公司目前主要业务及经营模式如下：
（一）自来水业务公司自来水业务包括从水源取水、自来水净化、输水管网输送、自来水销售及售后服务
的完整供水产业链。公司享有向自来水终端用户直接收取水费的权利，调整水价需遵循一定的程序，并经政府相关主管部门批准后执行。公司自来水业务运营模式包括 BOO、BOT、
TOT 及委托运营等，项目分布在四川、江苏和海南，目前运营及在建的供水项目规模约 430万吨/日。
（二）污水处理及中水利用业务公司从事城市生活污水、农村生活污水和工业废水等污水处理业务。报告期内，公司污
水处理项目分布在四川、甘肃、宁夏、陕西、江苏、河北、山东和西藏，运营模式包括BOT、
BOO、TOT 及委托运营等。公司享有在特许经营权范围内提供污水处理服务并向相关政府收取费用的权利，污水处理服务费结算价格由相关政府部门根据有关协议约定核定。目前，
公司运营及在建的污水处理项目规模逾480万吨/日。
公司从事中水利用业务，拥有在特许经营权范围内提供相应服务并收取中水服务费的权利。目前，公司运营及在建的中水利用项目规模约130万吨/日。
（三）环保业务公司从事生活垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处理、污泥处置和餐厨废弃物处置业务，项目
主要分布在四川，运营模式包括 BOT、BOO等。
1、垃圾焚烧发电公司根据相关特许经营协议的约定获得垃圾处理服务费和发电收入。目前，公司运营及
在建的垃圾焚烧发电项目规模为 12,000吨/日。
2、垃圾渗滤液处理公司根据相关特许经营协议的约定收取垃圾渗滤液处理服务费。目前，公司运营及在建
的垃圾渗滤液处理项目规模为 8,430吨/日。
3、污泥处置成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司根据相关特许经营协议的约定收取污泥处理费。目前，公司运营及在建的污泥处置项目规模为 3,116吨/日。
4、餐厨垃圾处置公司根据相关特许经营协议的约定收取垃圾处理服务费，并通过销售资源化产品获得收
入。目前，公司运营及在建的餐厨（含厨余）垃圾处置项目规模为 1,950 吨/日，项目分布在四川和陕西。
（四）工程业务公司以市政管线建设为主业，着力拓展水务环保项目设计与施工、技术咨询与开发、供
排水管网探测、设备维修制造等业务。目前拥有市政公用工程施工总承包二级资质、建筑工程施工总承包二级资质、市政给水工程设计甲级资质、市政排水工程设计乙级资质、国家测
绘乙级资质、CMA 资质认定证书等，公司以“服务城市，打造品质工程”为执行标准，提供安全放心的施工建设一体化服务。
三、核心竞争力分析（一）规模优势及持续的市场拓展能力
公司立足水务环保市场，紧扣省市区域发展战略规划，积极把握行业机遇，加速市场开拓，持续扩大业务版图，提高产业规模，完善产业布局，不断优化资源配置，提升发展动能。
公司在深耕成都的同时，不断壮大川内业务，积极拓展省外业务，从地方水务企业转型成为全国性水务环保综合服务商。
目前，公司运营、在建和拟建的供排水项目规模约 930 万吨/日、中水利用项目规模约130 万吨/日、垃圾焚烧发电项目规模 14,400 吨/日、污泥处置项目规模约 3,400 吨/日、垃圾
渗滤液处理项目规模 8,430吨/日，餐厨垃圾处置项目规模 2,150吨/日。水务环保业务规模居全国前列。规模的不断扩张有助于公司持续增加收入利润，提升运营管理效率，为打造行业
知名品牌、创造稳健投资回报奠定了坚实基础。
（二）行业领先的运营能力及品牌优势公司拥有近 80 年供水运营经验、30 余年污水处理经验，具有行业领先的运营管理能力；
建立了完善的水质监督和监测体系，运营国家级供水、排水水质监测站，拥有行业领先的生产数据采集与监控系统、供水管网地理信息系统、管网水力模型系统；并积极对标国际，通
过了 ISO9001、ISO14001和 ISO45001“质量+环境+职业健康安全”管理体系认证，确保产品和服务符合国际和国家标准。公司全面推行规范化、精细化管理，并通过自主创新的技改技
革项目着力降低运营成本，总体运营成本在同行业具有优势。公司上市以来在环保板块持续发力，污泥处置厂、垃圾渗滤液处理厂、垃圾焚烧发电厂和餐厨垃圾处置厂运行稳定，发挥
了良好的生态保护和节能减排效能。
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文公司通过不断加强精细化管理和技术创新等措施，进一步实现降本增效，持续提升市场
竞争能力。近年来，公司通过建立“厂级标准化”管理机制和“智慧运营平台”，整合技术和人才优势，以智慧赋能方式实施生产管控，有效克服项目工艺多元化、规模多样化、布局
分散化等因素影响，缩小管理半径，进一步加强对异地项目的统一管理和高效调度，为业务扩张提供了可复制的基础条件。
公司凭借卓越的运营管理能力和优秀的业绩水平，曾荣获“全国供水突出贡献单位”“全国城市污水处理厂运行管理先进单位”“水业最具社会责任投资运营企业”“固废最具
社会责任投资运营企业”“中国环境企业营收前50”和“企业社会责任ESG先锋案例”等奖项，树立了优秀的品牌形象，充分体现了行业影响力及投资价值。
（三）特许经营优势公司目前已在四川、甘肃、宁夏、陕西、海南、江苏、河北、山东、西藏 9 个省、自治
区获得50余个水务环保特许经营项目，特许经营期主要为25至30年。特许经营权的获得，
使公司拥有在相关区域和期限内独家从事水务环保业务并获得收益的权利，有助于公司的生产经营持续稳定。
（四）财务及融资优势公司资金实力雄厚，财务结构稳健，融资渠道广阔，拥有国内最高 AAA 主体信用评级，
已贯通中国证监会、中国银行间市场交易商协会等债券主管部门的融资渠道，实现了低成本债务融资的良性循环，有助于持续提升市场竞争能力。
公司依托信息化管理手段，促进财务共享，优化财务管控体系；依托全面预算管理，促进成本管控，推进业财融合；依托资金集中管理，实现资金动态监控，有效降低支付风险。
公司致力于打造具备高效服务力、风险管控力、财务管理创新引领力和价值创造力的财务管理组织，不断提升企业综合经济效益和市场竞争力。
（五）技术及人才优势公司拥有专业、高效的管理团队和技术团队，多次参与编制国家及行业规范标准。公司
鼓励和重视技术创新，与国内多所知名高校开展产学研合作。2024 年，公司开展课题研究57 项，新增自主专利 33 项，持续提升科技成果转化能力。公司开展“智慧水务”建设，将
“互联网+”等新兴技术手段集成应用于水务业务，驱动运营管理模式创新升级，实现管理和服务的智能化、智慧化，不断提升运营效率与服务质量。
公司大力实施“人才强企”战略，对人才引进、培养和储备等进行战略性规划。坚持市场化选人和“靶向引才”，构筑“人才蓄水池”，通过加强人才培育、畅通交流晋升渠道、
完善激励约束机制等措施，不断健全人才“选、用、育、留”全流程，为公司发展夯实人才要素保障。
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司紧扣战略目标，持续扩大经营规模，加强精益管理，夯实高质量发展根基。
报告期内，公司着力提升主业规模，全力推动项目建设并释放产能，保持稳健的经营发展态势。成都骑龙净水厂项目、成都市凤凰河二沟再生水厂项目进入商业运行。
报告期内公司实现营业总收入904,866.98万元，同比增长11.90%；实现归属于上市公司股东的净利润 199,611.69 万元，同比增长 8.28%。因业务量增加、处理费上调等因素，公司
污水处理、自来水制售、垃圾焚烧发电等板块释放增量效益，维持较强的盈利能力。污水处理服务收入同比增长20.42%、自来水制售收入同比增长7.26%、垃圾焚烧发电收入同比增长
10.51%。公司自来水制售毛利率 45.57%，同比增长 1.11%；污水处理业务毛利率 41.63%，
同比增长 1.48%；垃圾焚烧发电毛利率 48.07%，同比增长 7.84%。
随着业务规模增长，报告期内公司营业成本及期间费用均有所增长。公司加强应收账款管理和成本费用控制，经营活动产生的现金流量净额同比增长 8.61%。公司货币资金储备充
裕，外部融资渠道畅通，财务结构稳健，整体债务偿付能力维持较高水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 9,048,669,804.99 100% 8,086,535,650.22 100% 11.90%
分行业自来水供应 3,348,117,786.83 37.00% 3,126,499,683.55 38.66% 7.09%
污水处理服务 3,641,273,103.20 40.24% 3,023,879,044.56 37.39% 20.42%环保行业 1,563,097,705.67 17.27% 1,495,393,515.54 18.49% 4.53%
其它行业 496,181,209.29 5.49% 440,763,406.57 5.46% 12.57%分产品
自来水制售 2,619,956,865.86 28.95% 2,442,651,205.18 30.21% 7.26%污水处理服务 3,641,273,103.20 40.24% 3,023,879,044.56 37.39% 20.42%
供排水管网工程 980,840,043.04 10.84% 952,078,140.65 11.77% 3.02%垃圾渗滤液处理 312,242,909.82 3.45% 385,417,344.60 4.77% -18.99%
垃圾焚烧发电 774,388,314.54 8.56% 700,758,024.52 8.67% 10.51%污泥处置 333,456,696.93 3.69% 338,851,395.87 4.19% -1.59%
中水及其他 386,511,871.60 4.27% 242,900,494.84 3.00% 59.12%分地区
西南地区 7,984,278,605.06 88.24% 7,175,860,558.39 88.74% 11.27%其他地区 1,064,391,199.93 11.76% 910,675,091.83 11.26% 16.88%
分销售模式直销模式 9,048,669,804.99 100.00% 8,086,535,650.22 100.00% 11.90%
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
自来水供应 3,348,117,786.83 1,941,065,682.86 42.03% 7.09% 5.08% 1.11%污水处理服务 3,641,273,103.20 2,125,239,120.18 41.63% 20.42% 17.43% 1.48%
环保行业 1,563,097,705.67 919,619,837.84 41.17% 4.53% 10.85% -3.35%分产品
自来水制售 2,619,956,865.86 1,425,929,063.82 45.57% 7.26% 5.11% 1.11%污水处理服务 3,641,273,103.20 2,125,239,120.18 41.63% 20.42% 17.43% 1.48%
供排水管网工程 980,840,043.04 766,603,559.30 21.84% 3.02% 3.43% -0.31%垃圾焚烧发电 774,388,314.54 402,168,184.94 48.07% 10.51% -3.98% 7.84%
分地区西南地区 7,984,278,605.06 4,575,182,566.02 42.70% 11.27% 8.94% 1.23%
分销售模式直销模式 9,048,669,804.99 5,297,679,219.12 41.45% 11.90% 9.83% 1.10%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 114,975 106,833 7.62%
自来水供应生产量 万吨 135,089 127,626 5.85%
销售量 万吨 138,403 126,145 9.72%污水处理
生产量 万吨 138,403 126,145 9.72%销售量 万吨 143 143 0.00%
垃圾渗滤液处理生产量 万吨 143 143 0.00%
销售量 万吨 67 69 -2.90%污泥处置
生产量 万吨 67 69 -2.90%销售量 万吨 19,269 18,040 6.81%
中水供应生产量 万吨 21,566 20,265 6.42%
销售量 万度 99,395 96,612 2.88%垃圾焚烧发电
生产量 万度 99,395 96,612 2.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重自来水制售 1,425,929,063.82 26.92% 1,356,568,860.43 28.12% 5.11%
污水处理服务 2,125,239,120.18 40.12% 1,809,815,784.95 37.52% 17.43%供排水管网工程 766,603,559.30 14.47% 741,196,778.44 15.37% 3.43%
说明2024年 2023年
产品分类 成本项目成本项目占比 成本项目占比
原材料 37.33% 36.92%自来水制售 人工 23.10% 23.90%
折旧 23.19% 23.95%药剂费 9.65% 13.49%
人工 17.12% 17.20%污水处理
能源动力 17.90% 19.51%折旧 34.53% 33.31%
原材料 46.77% 48.71%供排水管网工程
人工及辅助 46.48% 41.93%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，下属排水公司设立全资子公司锦安成环水务，下属再生能源公司新增全资子公司西安环保科技公司、设立全资
子公司金堂再生资源。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,877,418,614.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 成都市财政局 2,656,753,604.26 29.36%
2 国网四川省电力公司 507,901,224.87 5.61%成都高新技术产业开发区生态环境和
3 298,588,853.59 3.30%城市管理局
4 成都市城市管理委员会 209,944,119.13 2.32%成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
5 成都市郫都区水务局 204,230,812.87 2.26%合计 -- 3,877,418,614.72 42.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,003,671,554.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.36%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 国网四川省电力公司成都供电公司 364,872,189.97 10.59%2 四川省都江堰水利发展中心 260,382,346.80 7.56%
3 成都环境集团及其子公司、参股公司 253,500,834.21 7.36%4 成都市岷江自来水厂 63,238,589.19 1.84%
5 中洲汉元建设有限公司 61,677,594.81 1.79%合计 -- 1,003,671,554.98 29.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 176,647,962.68 150,846,692.66 17.10%
管理费用 532,616,803.16 511,307,530.45 4.17%主要系在建项目完工，利息停止资本
财务费用 391,415,813.69 272,385,411.04 43.70%化，本年利息费用同比增加所致。
主要系公司水务环保业务相关研发项研发费用 53,211,087.38 12,060,474.56 341.20%
目增加，研发费用同比增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响研究污泥干化焚烧 借助理论计算指导污泥厂
研究污泥干化焚烧过程中的热平衡过程中的热平衡模 的实际生产，为探索污泥
模型，形成整个干化焚烧系统的热污泥干化焚烧热平 型，形成整个干化 干化焚烧最佳运行参数提
平衡计算软件及配套使用手册，指 已结题衡模型研究 焚烧系统的热平衡 供理论支持，为后续开发
导使用者选择合理的污泥挥发分、
计算软件及配套使 污泥干化焚烧仿真软件奠热值和含水率等计算工况点。
用手册。 定基础。
初步实现智慧化、 创新漏损管控机制，实现系统化、精细化的 被动探漏到主动预警。逐
成都天府新区华阳 以成都天府新区华阳片区为试点，
管网漏损控制管理 渐形成具有成都管网特色片区的漏损控制方 开展漏损控制新方法研究，降低片 进行中
体系，有效提升公 的漏损控制管理技术体法研究 区漏损率，提升供水保障。
司漏损控制管理水 系，提升公司的降漏控漏平。 管理水平。
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 460 258 78.29%
研发人员数量占比 8.64% 5.30% 3.34%研发人员学历结构
本科 275 160 71.88%硕士 130 66 96.97%
博士 5 4 25.00%大专及以下 50 28 78.57%
研发人员年龄构成30岁以下 92 36 155.56%
30~40岁 247 141 75.18%40岁以上 121 81 49.38%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 54,880,838.81 12,060,474.56 355.05%研发投入占营业收入比例 0.61% 0.15% 0.46%
研发投入资本化的金额（元） 1,669,751.43 0.00 N/A资本化研发投入占研发投入的比例 3.04% 0.00% 3.04%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,124,739,103.12 9,500,890,017.75 6.57%
经营活动现金流出小计 6,443,943,311.23 6,112,005,102.25 5.43%经营活动产生的现金流量净额 3,680,795,791.89 3,388,884,915.50 8.61%
投资活动现金流入小计 200,287,022.70 151,458,777.96 32.24%投资活动现金流出小计 4,785,804,545.88 4,824,687,997.23 -0.81%
投资活动产生的现金流量净额 -4,585,517,523.18 -4,673,229,219.27 1.88%筹资活动现金流入小计 5,194,165,299.53 3,882,839,656.76 33.77%
筹资活动现金流出小计 3,908,056,705.06 2,416,565,406.78 61.72%筹资活动产生的现金流量净额 1,286,108,594.47 1,466,274,249.98 -12.29%
现金及现金等价物净增加额 381,386,863.18 181,929,946.21 109.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入同比增加超过30%，主要系本报告期下属子公司收到的PPP项目利息同比增加所致。
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入同比增加超过30%，主要系本报告期取得“24兴蓉环境MTN001”债券资金及下属子公司取得银行借款同
比增加所致。
筹资活动现金流出同比增加超过30%，主要系本报告期兑付“19绿色债01”、“21中期票据01”、部分“21中期票据02”债券资金所致。
现金及现金等价物净增加额同比增加超过30%，主要系本报告期内公司经营活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 4,300,334,098.64 8.88% 3,907,848,282.78 8.97% -0.09%
应收账款 3,280,244,119.05 6.77% 2,698,735,577.90 6.20% 0.57%合同资产 644,863,136.11 1.33% 539,158,867.60 1.24% 0.09%
存货 226,572,247.85 0.47% 227,975,457.45 0.52% -0.05%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%13,279,383,299.5 11,661,483,969.0
固定资产 27.41% 26.77% 0.64%9 4
主要系报告期内根据工程进度增加的投资
在建工程 9,464,796,560.90 19.54% 7,124,374,217.25 16.36% 3.18%及已完工项目的结转
所致。
使用权资产 59,849,567.21 0.12% 48,297,803.06 0.11% 0.01%系下属子公司取得短
短期借款 40,023,022.22 0.08% 0.00% 0.08%期银行借款所致。
主要系本报告期下属合同负债 783,530,086.12 1.62% 588,537,832.93 1.35% 0.27% 子公司预收污水处理
费较期初增加所致。
系本报告期根据项目长期借款 9,406,114,335.13 19.41% 6,859,123,696.56 15.75% 3.66% 建设资金需求提取长
期借款所致。
主要系本报告期下属子公司签订房屋等资
租赁负债 19,052,697.33 0.04% 9,590,883.47 0.02% 0.02%产租赁合同确认租赁
负债所致。
主要系下属子公司收应收票据 1,369,168.10 0.00% 738,998.70 0.00% 0.00% 到的银行承兑汇票所
致。
其他权益工具 主要系本报告期内下2,594,600.00 0.01% 1,994,600.00 0.00% 0.01%
投资 属自来水公司按1%的成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
持股比例支付成都彭环投水务有限责任公
司项目资本金60万元所致。
系公司经营各项业务开发支出 1,338,809.83 0.00% 0.00% 0.00% 运行管理体系研发项
目等内部开发支出。
主要系“20公司债”一年内到期的 根据债券到期时间由
2,612,218,176.29 5.39% 1,553,916,171.13 3.57% 1.82%非流动负债 应付债券重分类至本
项目所致。
主要系本报告期末非同一控制下企业合并
资产评估增值确认递递延所得税负
119,729,246.28 0.25% 81,492,106.66 0.19% 0.06% 延所得税负债以及预债
计负债预计更新改造费确认的递延所得税
负债增加所致。
主要系本报告期对达到限制性股票解锁条
库存股 38,495,769.89 0.08% 71,619,188.04 0.16% -0.08% 件而无需回购的股票冲减剩余回购义务所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.其他权
1,994,600 600,000.0 2,594,600益工具投
.00 0 .00资
1,994,600 600,000.0 2,594,600上述合计
.00 0 .00金融负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况受限类
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因型
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文详见本报告第十节“七、58、（5）不
货币资金 46,234,206.20 46,234,206.20 冻结属于现金及现金等价物的货币资金”
宁东基地鸳鸯湖污水处理厂污水处理收费 详见本报告第十节“七、31、长期借质押
权 款”石家庄经济技术开发区污水处理厂污水处 详见本报告第十节“七、31、长期借
质押理收费权 款”
详见本报告第十节“七、31、长期借沛县供水PPP项目收费权 质押
款”宝林生态公司“邛崃市餐厨废弃物处置厂 详见本报告第十节“七、31、长期借
质押项目”项下应收账款 款”
详见本报告第十节“七、31、长期借崇州成环水务污水处理收费权 质押
款”东营津膜公司“东营市东城南污水处理 详见本报告第十节“七、31、长期借
质押BOT项目”特许经营期对应的应收账款 款”
详见本报告第十节“七、31、长期借西安环保科技公司餐厨垃圾处置收费权 质押
款”隆丰生态公司“彭州餐厨处置项目”特许 详见本报告第十节“七、31、长期借
质押经营权收益权 款”
合 计 46,234,206.20 46,234,206.20七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,744,130,676.42 4,648,372,806.81 2.06%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 预 划进 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 计 度和 日期 披露索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收 预计 （如 （如有）
产投 实际 实现行业 金额 益 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
成都 2020 关于投资、
2,120 借款市自 346,8 年09 建设、运营
,034, 及自 74.07 不适来水 自建 是 水务 72,76 月17 成都市自来
486.6 有资 % 用七厂 3.24 日， 水七厂（三
8 金（三 2020 期）项目的
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文期） 年12 公告（公告
工程 月18 编号：
日 2020-57）；
关于投资建设成都市自
来水七厂三期配套输水
管线工程项目的公告
（公告编号：2020-
75）
关于投资建设凤凰河二
成都 沟再生水厂市排 工程、成都
水公 市第七再生司洗 1,765 借款 2020 水厂二期工
792,2瓦堰 ,369, 及自 55.44 不适 年08 程、成都市
自建 是 水务 82,11再生 783.3 有资 % 用 月13 排水公司洗
8.80水厂 1 金 日 瓦堰再生水
及调 厂及调蓄池蓄池 工程的公告
工程 （公告编号：2020-
49）
关于对子公司增加注册
成都资本暨投
市万资、建设、
兴环 2,023 借款 2022882,5 运营成都万
保发 ,445, 及自 35.12 不适 年08自建 是 环保 40,25 兴环保发电
电厂 059.4 有资 % 用 月134.21 厂（三期）
项目 8 金 日项目的公告
三期（公告编
工程号：2022-
35）
2,021 5,908,695, ,849,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --136.2 329.4
5 7注：报告期内，成都天府新区直管区大林环保发电厂项目处于前期阶段。在建工程情况详见本报告第十节“财务报告”之
七“合并财务报表项目注释”中的“在建工程”。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润成都市自
自来水生产 2,780,000 11,126,53 7,165,836 2,774,139 929,480,0 791,748,3来水有限 子公司
与销售 ,000.00 0,392.04 ,004.88 ,601.26 06.31 12.31责任公司
成都市排污水处理、 1,000,000 14,423,41 6,054,614 2,922,450 959,880,2 820,392,6
水有限责 子公司污泥处置 ,000.00 1,390.61 ,637.42 ,995.83 76.70 53.70
任公司垃圾渗滤液
成都市兴 处理、垃圾蓉再生能 焚烧发电、 3,400,880 8,335,671 3,720,872 1,326,763 447,430,3 400,116,5
子公司源有限公 污泥处置、 ,000.00 ,094.12 ,442.89 ,422.24 44.55 56.25
司 餐厨垃圾处置
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响锦安成环水务 投资新设 无重大影响
金堂再生资源 投资新设 无重大影响西安环保科技公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、行业机遇与挑战并存，企业任重道远“十四五”时期是我国深入推进生态文明建设的关键期、是促进经济社会全面绿色发展
的转型期、是持续打好污染防治攻坚战的窗口期，也是向第二个百年奋斗目标进军、实现“碳中和”宏伟目标的建设期。党的二十大报告指出，我们即将迎来把生态环境保护工作作
为实现绿色发展、实现“双碳”目标、实现美丽乡村、实现美丽中国，最终实现生态文明的重要组成部分，多领域、多层面、多要素统筹协同推进。
近年来随着我国经济社会的快速发展，供排水和固废处置业务的需求在未来一段时间仍不断加大，为确保行业可持续发展，国家及地方政府围绕行业发展目标、行业监管、融资方
式、税收优惠和技术革新等方面陆续出台相关政策，行业发展面临良好的外部环境，水务环保行业政策红利不断释放。但同时，环保督察常态化、排放监管升级等，也是业内企业面对
的发展挑战。因此，业内企业需要一方面持续提升建设管理能力和运营管理能力，优化项目工艺，积极践行绿色发展理念和企业社会责任，另一方面多元化探寻发展新路径，不断拓宽
环境服务边界，链接产业上下游资源，实现环境效益与经济效益的双赢。
2、市场化竞争激烈，行业集中度提升经过 20 多年的市场化改革，在水务环保行业市场化拓展领域中占重头的市政污水处理
已经进入成熟阶段，逐渐由投资拉动的大规模扩张阶段向深度整合及高质量发展阶段转变。
一是从城镇化率增长和污水处理率等市场维度分析，市场规模增长接近饱和；二是市政污水处理项目本身市场化程度较高，具有较强的运营属性和稳定的现金流，因此是市场化水务公
司竞争的主要领域；三是行业集中度正在提升，行业正在加速整合，具备规模优势和较高技术水平的水务环保企业加快区域布局，跨区域拓展业务，并通过投资并购实现规模快速扩张。
因此，业内企业需要深度总结与沉淀运营经验，以精细化、智慧化管理降本增效，在存量运营时代的差异化竞争中把握高效益的运营优势和高质量的技术优势，同时主动把握行业发展
机遇，积极布局细分领域市场，拓宽发展空间，从成本端向价值创造端转变，争取更多业务增收点和盈利空间。
3、科技赋能产业发展，创新驱动企业智慧化转型面对“双碳”目标，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向。近年来，
国家多个部门陆续出台了支持智慧水务行业的发展政策和规划纲要，为水务行业的低碳化、
资源化发展提供了方向指引和行动指南。随着人工智能技术快速崛起，其应用与普及正推动全产业的数字化、智能化转型。业内企业亟需围绕“双碳”战略目标和科技创新体系重塑工
作部署，抢抓时代机遇，积极关注人工智能、物联网、大数据等技术的前沿发展，广泛吸纳前沿科技成果，加强与同行业的交流合作，深入探索“数智+科技”创新协同路径，强化水
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文务环保垂直领域人工智能大模型训练，深化企业从“经验”向“数据+算法”驱动的智慧运
营模式转型，开启数字经营新时代。
4、区域市场前景可观，业务需求同步释放近年来国家环境治理不断深化，环保法律日趋完善，监管力度不断加强，为水务环保行
业打开了广阔的市场空间。2022年5月，成都市出台了《成都市“十四五”水务发展规划》，
要求加快推进供排净治一体化改革，加强水务基础设施建设，提高水务保障能力。2022 年 7月，成都市出台了《成都市“十四五”城市综合管理规划》，要求持续推进焚烧处置能力建
设，到 2025年，力争成都市生活垃圾焚烧处置率达到 100%；成都市厨余垃圾无害化处理率达 100%。上述政策规划的一系列项目，为公司业务发展带来了良好机遇。
（二）公司发展战略公司秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”的理念，在区域拓展方面，立足并深耕于做
大成都市场，扎根四川、辐射全国、放眼全球；在产业发展方面，坚持一体化战略加适度多元化，聚焦水务环保主业，沿业务链条纵向延伸、横向拓展，持续扩大经营规模，巩固地区
市场地位和影响力，逐步发展成为资产优良、技术先进、有较高品牌知名度和影响力的水务环保综合服务商。
（三）2025年度经营计划2025年，公司将锚定“资源化、能源化、低碳化和智能化”方向，全面开启“创新引
领年”工作。
1、主业发展方面。继续深耕成都本地市场，推进供排净治一体化整合；深化“公园城市”战略，扩大再生水利用市场份额；践行“无废城市”理念，持续推进固废资源化利用。
同时加强川内合作，深挖省外市场，实现规模、效益“双提升”，并积极探索水务环保战略性新兴市场，推动延链、补链、建链、强链，创造新的竞争优势和品牌价值。
2、项目建设方面。全力推动成都市水七厂三期、成都市洗瓦堰再生水厂、邛崃餐厨废弃物处置厂和成都市第一城市污水污泥处理厂（三期）等项目年内投运并释放产能，进一步
增厚公司经营业绩。有序实施三坝水厂（一期）、成都市第五、八再生水厂（二期）、成都合作污水处理厂（四期）和万兴环保发电厂（三期）等项目建设工作。
3、内部治理方面。结合《公司法》《上市公司治理准则》等规定，进一步加强董事会建设，充分发挥董事会在上市公司治理中的核心作用；继续推进标准化、数字化转型，升级
“五位一体”管控体系，重点聚焦“风险防控、效率提升和成本管理”，通过数据流、业务流与资金流的全面融合，推动公司经营提质和管理更新。
4、创新驱动方面。整合技术研发资源，加快创新成果高效孵化和落地，提升企业核心竞争力；聚焦数据要素资源，构建数据中台，打通数据孤岛，赋能业务创新与智能决策；发
挥人工智能在数据挖掘与分析、智能预警决策等方面的优势，推动企业从“经验”向“数据+算法”驱动的智慧运营模式转型。
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文5、资本运作方面。充分发挥上市公司平台功能，用好资本市场融资、并购等政策工
具，进一步完善市值管理长效机制，促进公司内在价值与市场价值共同提升。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、市场风险受国家宏观政策、经济形势和社会发展等因素影响，国内水务环保市场整体处于转型发
展阶段，竞争十分激烈。供给侧改革的持续推进促使更多社会资本战略调整进入水务环保领域，行业竞争加剧，低价竞争频现。随着国家产业结构调整的不断深入，水务环保行业集中
度正在逐步提高，部分企业规模迅速扩张并向全产业链延伸，综合实力不断增强。同时，水务环保行业对产业政策依赖性较强，产业政策、财税政策、货币政策等宏观经济政策的改革
和调整，对整个市场供求和企业经营活动均将产生较大影响。
应对措施：（1）密切关注国际、国内政治经济形势，及时掌握区域及行业发展规划相关政策信息，适时制定、调整投资计划，积极创造新的利润增长点；（2）加大对水务环保
行业的研究力度，及时跟进行业趋势并把握市场动态，充分利用公司的行业地位、资本实力、
专业优势和运营管理经验，开拓符合公司战略发展需要的市场，投资优质项目，提高公司盈利水平；（3）多点分散投资，在全国范围内进行业务布局，从而降低单一地域政策、市场
环境等变化对公司的影响；（4）与相关专业领域经验丰富的企业进行合作，达到优势互补、
分担风险和学习经验的目的，逐步提升公司在新业务板块的市场地位和业绩；（5）充分利用公司在成都市及西部地区的区域优势，把握西部地区的经济水平与城镇化进程快速提高的
机会，积极整合周边区域水务环保项目资源。
2、运营管理风险随着国家和社会对环境保护的日益重视，环保法、“水十条”等一系列政策法规相继出
台，环境治理标准日趋严格，对水务环保企业的管理能力和运营质量提出了更高的要求。与此同时，公司业务已拓展至全国多个地区，各地监管政策、社会环境、自然条件等因素的不
利变动，或将增加公司运营管理及风险管控的难度。此外，随着经营规模的扩大，公司的应收账款金额逐步增加，应收账款的回收风险或将随之提升。
应对措施：（1）加强主动沟通与学习交流，及时掌握环境监管方面的最新政策法规，
结合监管动向和业务实际对公司运营管理举措进行持续跟进、完善和优化；（2）加强法人治理和内部管控，完善运营管理体系和业务流程，建立高效的组织架构；（3）加强行业交
流与合作，引进先进管理经验和技术，并通过风险分担和优势互补，降低管理难度和运营风险；（4）积极搭建研发平台并完善信息化系统，利用先进技术深入研判运营难点并予以针
对性解决，同时通过自主创新能力的增强持续提升公司的运营效率和技术水平；（5）建立突发环境事件应急处置机制，以预防突发环境事件为重点，不断完善预警、处置及善后工作
机制；（6）建立应收账款回款考核指标，并采取必要措施降低应收账款的回收风险。
3、投资风险成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前正大力拓展水务环保市场，投资项目具有投资金额大、回收期长的特点，公司或面临一定的项目投资、建设风险，或者项目收益不达预期、回款不及时导致流动性风险。
应对措施：（1）加强项目投资风险评估，强化建设期和运营期管理，并与政府保持密切沟通，加快项目回款；（2）定期分析负债结构，与金融机构进行融资磋商，保持一定的
授信额度，确保足够的资金流动性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 情况索引长江证券、鹏华基金、财
通基金、兴业基金、工银瑞信、红土创新、华安基
公司基本情况、
金、汇添富、汇丰晋信、
业务规划、调价 内容刊登于2024年01月 中邮基金、富国基金、建
线上交流 电话沟通 机构 机制等，相关内 深交所投资02日 信养老、中邮人寿、远策
容详见深交所投 者互动平台投资、高信百诺、杉树资
资者互动平台。
产、源乘投资、泾溪投资、和谐汇一资产、风炎
投资、途灵资产东吴证券、浦银安盛、工
银瑞信、博时基金、人保 公司基本情况、
资产、华夏基金、中庚基 业务拓展情况、
金、淡水泉、立格资本、 调价机制、内部 内容刊登于2024年01月
线上交流 电话沟通 机构 东兴证券、中邮人寿、海 成本管控措施 深交所投资05日
富通基金、华泰证券、平 等，相关内容详 者互动平台安养老、申万菱信、交银 见深交所投资者
施罗德、复星保德信、惠 互动平台。
升基金、华创证券公司基本情况、
异地市场拓展优内容刊登于
2024年01月 势、调价机制公司 实地调研 机构 中金公司 深交所投资
09日 等，相关内容详者互动平台
见深交所投资者互动平台。
公司运营优势、
业务拓展情况、
国投证券、财通基金、建 智慧水厂情况、 内容刊登于2024年01月
公司 实地调研 机构 信养老、津投资本、中睿 调价机制等，相 深交所投资10日
合银 关内容详见深交 者互动平台所投资者互动平
台。
公司基本情况、
业务拓展规划、
调价机制、内部 内容刊登于2024年01月
公司 实地调研 机构 中国平安 成本管控措施 深交所投资17日
等，相关内容详 者互动平台见深交所投资者
互动平台。
公司基本情况、 内容刊登于2024年01月
公司 实地调研 机构 平安资管、太平资产 业务拓展规划、 深交所投资19日
调价机制等，相 者互动平台成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
关内容详见深交所投资者互动平
台。
线上交流：天风证券、华泰证券、泰康资产、博时
基金、汇添富、淡水泉、
中邮人寿、德邦基金、长江证券、交银施罗德、华
泰柏瑞、中信建投、西部利得基金、Pictet Asset
Management、红土创新、
汇丰晋信、上银基金、银 公司基本情况、
华基金、兴证全球基金、 业务拓展情况、
敦和资产、华宝证券、进 异地市场拓展优线上交 内容刊登于
2024年01月 门财经、正圆投资、新思 势、供排水业务流、公司 其他 机构 深交所投资
24日 哲投资、泽源资产、海金 运营优势、调价实地调研 者互动平台
投资、迪策投资、循远资 机制等，相关内产、新华资产、明世伙伴 容详见深交所投
基金、Suparna 资者互动平台。
Capital、格林基金、万方资产、正松投资、双安
资产、恒泰证券、德邦证券
实地调研：东吴证券、华泰资管、睿郡资产、生命
资产、富国基金、国寿资产、中睿合银
公司基本情况、
业务拓展情况、
长江证券、中邮基金、嘉 异地市场拓展优内容刊登于
2024年01月 实基金、招银理财、旌安 势、供排水业务公司 实地调研 机构 深交所投资
25日 投资、和谐汇一、建信保 运营优势、调价者互动平台
险、前海开源基金 机制等，相关内容详见深交所投
资者互动平台。
公司各板块产能情况、业务拓展
情况、异地拓展内容刊登于
2024年01月 优势、供排水业公司 实地调研 机构 东吴证券 深交所投资
26日 务运营优势等，
者互动平台相关内容详见深
交所投资者互动平台。
公司业务拓展情况、供排水业务
运营优势、特许 内容刊登于2024年01月 诺安基金、燕来投资、中
公司 实地调研 机构 经营权情况等， 深交所投资30日 国证券报
相关内容详见深 者互动平台交所投资者互动
平台。
公司基本情况、
业务拓展情况及优势、供排水业 内容刊登于
2024年02月 东吴证券、国盛证券、华公司 实地调研 机构 务运营优势等， 深交所投资
29日 夏基金相关内容详见深 者互动平台
交所投资者互动平台。
2024年05月 线上交 其他 其他 线上交流：机构投资者和 公司2023年度暨 内容刊登于成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
08日 流、公司 个人投资者 2024年第一季度 深交所投资实地调研 实地调研：中庚基金 业绩说明会相关 者互动平台
内容，详见深交所投资者互动平
台。
公司基本情况、
业务规划、融资 内容刊登于2024年05月
线上交流 电话沟通 机构 长江证券、南方基金 情况等，相关内 深交所投资21日
容详见深交所投 者互动平台资者互动平台。
公司业务拓展情况、污水处理项
目情况、餐厨垃 内容刊登于2024年05月
公司 实地调研 机构 华泰证券 圾处置项目情况 深交所投资22日
等，相关内容详 者互动平台见深交所投资者
互动平台。
公司业务拓展情况、供水业务调
内容刊登于2024年05月 价机制等，相关
线上交流 电话沟通 机构 长江证券、博时基金 深交所投资24日 内容详见深交所
者互动平台投资者互动平
台。
公司供排水业务调价机制、内部
内容刊登于2024年05月 成本管控措施
公司 实地调研 机构 国盛证券 深交所投资28日 等，相关内容详
者互动平台见深交所投资者
互动平台。
公司内部成本管控措施、融资情 内容刊登于
2024年06月公司 实地调研 机构 汇添富基金 况等，相关内容 深交所投资
03日详见深交所投资 者互动平台
者互动平台。
公司业务拓展情况及优势、调价 内容刊登于
2024年06月公司 实地调研 机构 华泰柏瑞基金 机制等，相关内 深交所投资
19日容详见深交所投 者互动平台
资者互动平台。
东吴证券、财通基金、旌安资管、长江资管、华泰
柏瑞、峰境基金、淡水泉投资、晨翰私募基金、安
中投资、国泰基金、苏新基金、君山汇投资、津投
资本、东方财富、鸿运私 公司基本情况、
募基金、天猊投资、爱港 餐厨处置项目情内容刊登于
2024年06月 投资、南方基金、百达世 况、调价机制线上交流 电话沟通 机构 深交所投资
20日 瑞、太平资产、考铂投 等，相关内容详者互动平台
资、恒越基金、人保资 见深交所投资者产、兴业基金、冰河资 互动平台。
管、拓璞基金、羽田私募基金、中邮人寿、德邦基
金、平安银行、才誉资管、途灵资产、复星保德
信、上银基金、金元顺安、华宝信托、平安资
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文管、国寿养老、弘毅远方
基金、万家基金、源峰基金、度势投资、三井住友
资管、中天汇富基金、细水投资、红筹投资
公司当前业务布局情况、业务拓
展情况、污水处内容刊登于
2024年06月 理项目情况及调公司 实地调研 机构 长江证券、富国基金 深交所投资
21日 价机制等，相关者互动平台
内容详见深交所投资者互动平
台。
公司异地市场拓展优势、特许经
营权情况、在建 内容刊登于2024年06月
公司 实地调研 机构 汇添富基金 项目情况等，相 深交所投资28日
关内容详见深交 者互动平台所投资者互动平
台。
公司业务布局情况、业务拓展情
内容刊登于2024年07月 况、在建项目情
线上交流 电话沟通 机构 长江证券、国寿养老 深交所投资01日 况等，相关内容
者互动平台详见深交所投资
者互动平台。
公司当前业务布局情况、供排水
业务的调价机内容刊登于
2024年07月 制、异地市场拓公司 实地调研 机构 招商基金、财通证券 深交所投资
04日 展优势等，相关者互动平台
内容详见深交所投资者互动平
台。
公司污水处理项目情况、垃圾焚
烧发电项目情 内容刊登于2024年07月
线上交流 电话沟通 机构 长江证券、万家基金 况、特许经营权 深交所投资05日
情况等，相关内 者互动平台容详见深交所投
资者互动平台。
长江证券、鹏扬基金、兴银基金、工银瑞信、京管
泰富、融通基金、安信基金、富国基金、中欧基
金、汇添富基金、淳厚基公司当前业务布
金、华泰柏瑞、博时基局情况、在建项
金、永赢基金、太平资目情况、近年来
产、中邮资管、国华兴 内容刊登于2024年07月 取得餐厨垃圾处
线上交流 电话沟通 机构 益、建信养老、友邦人 深交所投资08日 置项目的情况
寿、人保养老、源乘投 者互动平台等，相关内容详
资、沣京资本、留仁资见深交所投资者
管、淡水泉、丁松投资、
互动平台。
融创智富、高信百诺、鼎泰四方、正圆投资、星石
投资、乾惿投资、智合远见、途灵资产、遵道资
产、和基投资、三亚鸿成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
盛、中信建投、国联资管、招商资管、国信自
营、红杉资本、T RowePrice
公司业务拓展情况、中水用途、
内容刊登于2024年07月 融资情况等，相
公司 实地调研 机构 宁波宁电投资 深交所投资10日 关内容详见深交
者互动平台所投资者互动平
台。
公司业务布局情况、供排水业务
的调价机制、在 内容刊登于2024年07月
线上交流 电话沟通 机构 长江证券、建信基金 建项目情况等， 深交所投资12日
相关内容详见深 者互动平台交所投资者互动
平台。
公司业务拓展情况、污水处理业
务的调价机制、
在建项目情况、 内容刊登于2024年07月 华泰证券、和谐汇一、钇
公司 实地调研 机构 餐厨垃圾处置项 深交所投资19日 远基金
目拓展情况等， 者互动平台相关内容详见深
交所投资者互动平台。
公司业务拓展情况、在建项目情
内容刊登于2024年07月 况、融资情况
线上交流 电话沟通 机构 浦银安盛、长江证券 深交所投资25日 等，相关内容详
者互动平台见深交所投资者
互动平台。
长江证券、天风证券、信达证券、广发证券、华泰
证券、国海富兰克林基金、平安基金、财通基
金、万家基金、永赢基金、长安基金、京管泰
富、汇添富基金、中欧基金、金信基金、尚正基
金、富安达基金、恒越基 公司2024年上半金、上银基金、工银瑞 年主要业绩情
信、东方基金、兴业基 况、运营及在建金、创金合信、Pictet 项目情况、餐厨
内容刊登于2024年08月 HK、民生加银、交银施罗 垃圾处置项目拓
线上交流 电话沟通 机构 深交所投资28日 德、建信基金、摩根士丹 展情况、应收账
者互动平台利、长城基金、天治基 款管理情况等，
金、安信基金、国寿安保 相关内容详见深基金、德邦基金、淳厚基 交所投资者互动
金、华西基金、中银基 平台。
金、银华基金、汇泉基金、招商基金、国投瑞
银、长信基金、长盛基金、浦银安盛、博时基
金、国寿养老、友邦人寿、中英人寿、平安养
老、玄元投资、沣京资本、三峡资本、五地私募
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文基金、源乘投资、工银理
财、宁银理财、财通资管、华泰资管、广发自
营、国君资管、华西证券、光大自营、上海信
托、太平资产、建信保险资管、中邮资管、招商信
诺、大家资管、中信证券、富国基金、联博香
港、摩根基金、正圆私募基金、东吴基金、君阳私
募基金、PINPOINT ASSETMANAGEMENT LIMITED、西
部利得基金、光大保德信基金、纯达资管、建信养
老、中意资产、混沌投资、格林基金、人寿养
老、中交蓝色基金、华夏基金、广发基金、途灵资
产、兴证资管、太平基金、国泰基金、嘉实基
金、江南农村商业银行、
东吴证券、鹏华基金、太保资产、西部利得、大家
资产、兴证全球基金、
Manulife、复星保德信、
中再资产、泰康基金、蜂巢基金、光大保德信、大
成基金、长城财富、东吴人寿、交银理财、东方自
营、国金自营、鸿运私募基金、羽田私募基金、太
平洋证券、顶天投资、万葵资产、通晟资管、象與
行、杭贵投资、瑞颐投资、留仁资管、壹玖资
产、同泰基金、东方财富、正圆投资、循远投
资、君山汇投资、方物私募基金、安诚财险、昭云
投资、谦心投资、四海圆通投资、橡果资产、君翼
博星创投、正源信毅资管、才华资本、中天汇富
基金公司基本情况、
2024年上半年成本费用变动的主
永赢基金、财通基金、卫 内容刊登于2024年08月 要原因、供排水
公司 实地调研 机构 宁投资、长江证券、天风 深交所投资29日 业务的调价机制
证券 者互动平台等，相关内容详
见深交所投资者互动平台。
公司2024年上半年主要业绩情 内容刊登于
2024年09月 富国基金、中银基金、华公司 实地调研 机构 况、应收账款管 深交所投资
11日 泰证券、长江证券理情况、融资情 者互动平台
况等，相关内容成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
详见深交所投资者互动平台。
公司2024年半年度报告业绩说明 内容刊登于
2024年09月 网络平台线线上交流 其他 机构投资者和个人投资者 会相关内容，详 深交所投资
12日 上交流见深交所投资者 者互动平台
互动平台。
公司污水处理业务的调价机制、
在建项目情况、 内容刊登于2024年09月
公司 实地调研 机构 平安养老、东吴证券 业务拓展情况 深交所投资13日
等，相关内容详 者互动平台见深交所投资者
互动平台。
公司运营及在建项目情况、供排
水项目近期投运Alliance Bernstein、华 内容刊登于
2024年09月 情况、应收账款线上交流 电话沟通 机构 泰证券、国寿养老、长江 深交所投资
20日 管理情况等，相证券 者互动平台
关内容详见深交所投资者互动平
台。
广发证券、天风证券、中信证券、华泰证券、长江
证券、国盛证券、东吴证券、国投证券、信达证
券、招商基金、交银施罗德、万博投资、平安养
老、鸿运私募、国金证券、源乘私募、工银瑞
信、建信养老、中邮人寿、财通基金、中国人保
资管、太平洋资管、三峡资本、诚通证券、国泰基
公司2024年前三金、九祥资管、固禾私
季度经营情况、
募、进门财经、中欧基主要业务收入占
金、东证融汇、上银基比情况、新项目 内容刊登于
2024年10月 金、兴证全球基金、长江线上交流 电话沟通 机构 投运的预期、应 深交所投资
25日 养老、唐融投资、招商信收账款的管理情 者互动平台
诺资管、兴业证券、海富况等，相关内容
通基金、益和源资管、申详见深交所投资
银万国证券、银华基金、
者互动平台。
天弘基金、百达资产管理、海辉华盛、汇添富基
金、银河基金、耕霁投资、浦银安盛、太平基
金、湍团私募、国泰君安证券、工银理财、上海金
锝私募、粤佛私募、富安达基金、泰康资产（香
港）、华夏基金、招银理财、光大保德信、华曦资
本、泾谷私募、首创证券、民森投资、华福证券
公司运营及在建内容刊登于
2024年10月 申万宏源证券、华宝信 项目情况、业务公司 实地调研 机构 深交所投资
31日 托、浙商证券资管 拓展情况、应收者互动平台
账款管理情况成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
等，相关内容详见深交所投资者
互动平台。
公司运营及在建项目情况、近期
重要政策对公司 内容刊登于2024年11月 东吴证券、国寿养老、财
公司 实地调研 机构 的影响、融资情 深交所投资13日 通基金、博时基金
况等，相关内容 者互动平台详见深交所投资
者互动平台。
公司降本增效措施、业务拓展情
况、自来水业务 内容刊登于2024年11月
公司 实地调研 机构 华福证券、建信基金 调价机制等，相 深交所投资14日
关内容详见深交 者互动平台所投资者互动平
台。
公司在建项目情况、应收账款管
理情况、业务拓 内容刊登于2024年11月
公司 实地调研 机构 浙商证券 展情况等，相关 深交所投资21日
内容详见深交所 者互动平台投资者互动平
台。
公司主要业务情况、业务拓展情
华源证券、华夏基金、宝况、近期水资源
盈基金、建信养老、招商 内容刊登于2024年11月 税改革政策对公
公司 实地调研 机构 信诺资管、前海开源基 深交所投资22日 司的影响等，相
金、幸福人寿、国金证 者互动平台关内容详见深交
券、首创证券所投资者互动平
台。
公司运营及在建项目情况、业务
拓展情况、近期内容刊登于
2024年12月 长江证券、国金证券、果 化债政策对公司公司 实地调研 机构 深交所投资
06日 实资本、国金基金 的影响等，相关者互动平台
内容详见深交所投资者互动平
台。
浦银安盛、南华基金、中银基金、天弘基金、建信
保险、华宝信托、天治基金、光大理财、三井住
友、明泽投资、华泰自营、兴业自营、海富通基
金、太保资产、九泰基 公司基本情况、
金、红杉资本、正圆投 在建项目情况、
内容刊登于2024年12月 资、华夏财富、循远投 业务拓展情况
线上交流 电话沟通 机构 深交所投资11日 资、道生投资、橡果资 等，相关内容详
者互动平台产、Keywise、中天汇 见深交所投资者
富、鸿运私募、睿澜私 互动平台。
募、九祥资产、国君资管、华美国际投资集团、
Harmolands、丰仓股权投资、天风资管、盟洋投
资、鑫焱创投、途灵资产、天猊投资、棒杰医
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文疗、中邮资管、度势投
资、富兰克林、东吴证券、长江证券
公司业务拓展情况、应收账款管
理情况、供排水 内容刊登于2024年12月
公司 实地调研 机构 百达世瑞、易方达基金 业务调价机制 深交所投资18日
等，相关内容详 者互动平台见深交所投资者
互动平台。
广发证券、光大永明资 公司2024年前三产、财通基金、工银理 季度经营情况、
财、东海基金、人保资 在建垃圾焚烧发产、财通资管、工银瑞 电项目情况、近 内容刊登于
2024年12月线上交流 电话沟通 机构 信、英睿投资、华泰保兴 期化债政策对公 深交所投资
20日基金、PinPoint、泓德基 司的影响等，相 者互动平台
金、平安养老、长城财富 关内容详见深交资管、途灵资管、兴业基 所投资者互动平
金、纳轩资管 台。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司认真践行中共中央政治局会议关于“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院
常务会议关于“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的精神，维护全体股东利益，增强投资者信心，推动公司高质量发展，结合发
展战略和经营实际，制定了“质量回报双提升”行动方案（以下简称：行动方案），具体内容详见公司于 2024年8月30日在《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-38）。现将报告期内行动方案的进展情况公告如下。
（一）聚焦主责主业，打造价值增长新引擎2024年，公司牢牢把握高质量发展主线，坚持“稳中求进、以进促稳”工作总基调，聚焦
水务环保主业，多措并举不断创造价值增量。截至 2024年底，公司资产总额484.48亿元，
较上年末增长 11.24%；2024年全年实现营业收入90.49亿元，同比增长11.90%；利润总额24.17亿元，同比增长10.78%；归母净利润19.96亿元，同比增长 8.28%；售水量 11.50亿
吨，同比增长 7.62%；污水处理量 13.84亿吨，同比增长 9.72%；垃圾渗滤液处理量 143万吨，与上一年度持平；垃圾焚烧发电量 9.94亿度，同比增长2.88%。公司经营业绩稳健增
成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文长，业务规模位居全国前列，可持续发展能力和行业影响力不断提升。
报告期内公司积极把握行业机遇，加速主业市场开拓，优化资源配置，提升发展动能。
一是立足成都，面向全国，大力开拓主业市场，着力优化资源布局。年内新增温江、大邑、
郫都等地的多个供排水项目，正式落地西安餐厨垃圾处置股权收购项目。二是深入贯彻“科技强企”发展理念，加强创新能力培育和产学研合作。2024年，公司开展课题研究 57项，
新增自主专利 33项，持续提升科技成果转化能力。三是积极探索产业链细分领域。瓶装饮用水业务已具备销售能力；在成都部分住宅小区、写字楼和学校等落地多个管道直饮水项
目；成立全资子公司着力开展垃圾焚烧炉渣资源化利用项目；合作开展成都市首例大型商圈应用再生水水源热泵技术建设的分布式能源站项目。四是打造“轻重并举”的业务格局。积
极拓展委托运营、专业技术支持/咨询、规划设计、管网安全综合服务等“轻资产”业务，落地成都、山南、银川、雅安、东阳等地多个项目，持续输出经验、技术、管理和服务优势，
进一步提升盈利能力。
（二）深耕精益管理，提升发展质效公司注重精细化管理，通过经营管理创新和数智赋能，全面提升水务环保规模化、集约
化、专业化运营水平。一是“厂级标准化”建设再上台阶，全国多家子公司已顺利完成厂级标准化建设及升级，推动大量可复制、可推广的标准化经验转化为管理流程、操作规程、质
量标准，公司生产运行管控水平和经营质效显著提升。二是用“数智化”激发创新活力，公司水务环保一体化智慧运营平台获评“2024年度中国上市公司数字化转型最佳实践优秀案
例”，该平台现已汇总70座厂站的生产实况，以云计算、云存储等技术的多元融合赋能主营业务一体化管理，有效克服项目工艺多元化、规模多样化、布局分散化等因素影响，缩小管
理半径，进一步加强项目统一管理和高效调度，提高跨地域管理工作的质量和效率。三是纵深推进“数字强企”行动，搭建“生产调度中心、财务共享中心、采购监管中心、技术应用
中心、资本运营中心”五个中心全周期智慧管控平台，持续提升技术应用、采购监管、生产运行、财务管理和资本运营等方面的管理效能，有效释放数据价值，为经营发展赋能增效。
（三）坚持规范治理，筑牢风险防线公司坚持依规守法，不断提升治理水平，切实保障全体股东的合法权益，护航企业高质
量发展。一是加强顶层设计，构建党建引领、规范科学、协调运转的现代企业治理机制，厘清各治理主体权责边界，建立管控有力、授权合理、权责明晰的母子公司经营管理体系，理
顺管理界面，确保企业规范高效运作。二是加强独立董事履职保障，2024年完成《独立董事制度》修订工作，充分发挥独立董事在董事会中参与决策、监督制衡、专业咨询等职能，
保护中小股东合法权益，维护上市公司整体利益。三是建立完善的内部控制机制和风险防控体系，强化监督制衡，筑牢合规基石，保障企业健康、稳定、有序发展。2024年公司下属8
家异地子公司已通过国际标准 ISO37301及国标 GB/T35770合规认证。
（四）加强投资者交流，增进市场认同成都市兴蓉环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，连续 9年获评深圳证券交易所信息披露考核最高等级 A级。公司坚持信息披露内容及时、真实、准确、完整、公平、简明易懂，
并不断加强自愿性披露的规范性、一致性；遵循“尊重投资者、敬畏市场”的监管要求，公平对待所有股东及潜在投资者，积极听取投资者的意见建议，并通过业绩说明会、调研访谈、
实地参观、电话咨询、线上互动、网站和 IR邮箱等多种形式与投资者互动交流，积极回应投资者关切，合理引导预期，让广大投资者更加深入地了解公司，不断增进对公司的理解和
认同。2024年，公司举办了 2023年度暨2024年第一季度、2024年半年度业绩说明会，并通过深圳证券交易所投资者关系互动平台回复投资者提问近 140条，接待投资者调研 50余
次。公司聚焦绿色发展，积极履行社会责任，修订《董事会战略委员会工作细则》，持续完善 ESG治理体系。公司已披露《2024年度环境、社会及公司治理（ESG）报告》，向市场
积极传递企业可持续发展价值。
（五）重视股东回报，共享发展成果公司聚焦价值创造，加强主业布局，注重创新赋能，探索多元变革，优化资源配置，持
续提升经营质量和盈利能力，以优秀的业绩表现带动价值成长。为与股东共享发展成果，公司执行稳定的利润分配政策，并在兼顾经营发展资金需求的基础上，着力提升分红水平。公
司已制订 2024年度利润分配预案，计划向全体股东每 10股派送现金股利1.87元（含税），
预计派发现金约 5.58亿元（含税）（利润分配预案尚需股东大会审议通过）。
公司将持续落实行动方案，积极履行国有上市公司的责任和义务，牢固树立“以投资者为本”的理念，不断推动公司发展质量及投资价值“双提升”，全力维护投资者权益，在高
质量可持续发展之路上行稳致远，为促进资本市场健康发展、提振投资者信心贡献力量。
