证券代码：000661 证券简称：长春高新 公告编号：2024-035
长春高新技术产业（集团）股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）2023年年度
报告已于 2024 年 3 月 20 日披露，为了让广大投资者进一步了解公司 2023 年年
度报告和经营情况，公司将举办2023年度网上业绩说明会。具体情况如下：
一、会议召开日期与时间
2024年3 月25日（星期一）15:00-16:00
二、会议召开方式
本次说明会将在“全景网”平台采用网络远程以文字问答方式举行。
三、会议出席人员
董事长马骥先生，董事、总经理姜云涛先生，董事、常务副总经理叶朋先
生，独立董事李春好先生，副总经理李秀峰先生，副总经理、财务总监朱兴功
先生，董事会秘书张德申先生。
四、投资者参与方式
投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与
本次业绩说明会。
五、投资者问题征集
为提升公司与投资者交流有效性及针对性，现就公司本次业绩说明会提前
向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。
投资者可于2024年3月24日15:00前访问http://ir.p5w.net/zj/，或扫
描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将在本次网上业绩说明会上，对
投资者普遍关注的问题进行文字回复。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。
1

（业绩说明会投资者问题征集专用二维码）
特此公告。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司
董事会
2024年3月20日
2
