远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司成立于 1994 年6月，1996年10月在深圳证券交易所主板上市，公司历经近30年的发展，主营
业务涵盖贸易、油脂、生物农业三大领域。
（一）贸易行业贸易行业属于商品流通领域，受商品经济规律影响及制约，与国内外宏观经济形势密切相关，在社
会活动中占据重要地位，公司长期深耕贸易领域，基本形成了服务全国、走向世界的战略布局。传统贸易主要由贸易商作为中间商，依托信息不对称、时间及空间差异、上下游渠道资源的粘连，赚取购销差
价。近年来，随着中国上游产能的不断投放和整体宏观经济增速放缓，部分行业如化工产品供应增加而下游需求景气度弱化，再加上期货、期权等金融工具不断丰富，期货商品品种逐年增加，非传统贸易行
业的宏观资金纷纷介入，使大宗商品价格的波动性剧烈增加，这在当前全球军事、贸易摩擦的大背景下表现尤甚。供需对接，价格波动加速，信息传递速度快、对称性强，使传统渠道价值弱化，但上下游客
户对于产业链研判和价格管理的诉求提升，贸易行业由高速增长阶段转向高质量发展阶段，原来仅仅依靠资金推动、粗放经营的发展模式难以为继，对企业的价格管理能力、资源整合能力和综合服务能力提
出更高的要求，行业人才、客户和渠道向综合资源整合能力强、服务水平高的行业龙头企业进一步汇集。
在上述背景下，传统贸易行业竞争日趋激烈，市场信息及资源渠道愈发透明，盈利空间逐步收缩，
同时期货、期权等配套金融工具日益丰富，上下游客户诉求变化，贸易行业已逐步从物资流通向价格管理、供应链整合等衍生方向发展，经营模式向资源整合、仓储物流、价格管理等综合服务商转变，并积
极向多元化发展模式布局。
（二）油脂行业国以农为本，民以食为天。油脂是人类食品最重要的成分之一，是人们生活所必需的消费品，是提
供热能和必需脂肪酸，促进脂溶性维生素吸收，改善食物特有风味和增进人们食欲的重要食物。油脂作为餐饮领域必需的基本消费品，无论是在居民日常生活、食品工业生产还是在维系社会稳定方面都具有
举足轻重的地位，受到国家和社会各界的高度重视。总体来说，近几年油脂行业发展比较稳定，市场空间广阔，存在较大的发展机遇。随着城乡居民收入水平的提升和健康观念的增强，消费者愈加重视食品
的绿色、健康和安全，预计未来高端食用油市场将进一步发展，生产销售企业可以通过包装化、品牌化、
高端化等策略提高市场竞争力，获取更高的产品附加值，提升盈利空间。
在我国食用油消费结构中，植物油占据了主导地位，动物油占比较低，植物油消费以大豆油、菜籽油、棕榈油为主。公司长期从事棕榈油、大豆油、菜籽油等食用油脂贸易，积累了多年的行业经验和行
业资源，并以此为基础构建以棕榈油为主、其他油种为辅，集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，同时以油脂板块为依托，培育发展健康营养品类、食品品类业务。棕榈油是全球产销
量最高的植物油，约占全球植物油的 1/3，是我国前三大植物油消费品，被广泛用于烹饪和食品制造业，
包括煎炸油脂、烘焙油脂和糖果油脂等。印度尼西亚、马来西亚是棕榈油的主要产区和出口国，我国棕榈油几乎完全依赖进口，已经成为全球最大的棕榈油进口国之一，预计未来将继续保持增长态势。
特种油脂行业是油脂产业链向下游高附加值产线延伸的一个重要领域，是烘焙食品必不可少的原料。
烘焙食品具有主食和休闲食品双重属性，消费场景广泛、便捷，根据美团餐饮数据，我国烘焙食品近五年复合增长率超过 11%，预计2023年市场规模将突破3000 亿。从人均消费量角度来看，我国烘焙食品消
费和发达国家相比还有较大差距，在居民收入水平逐渐提高、食品消费升级的背景下，烘焙产品市场具有较大发展潜力。受此驱动，特种油脂行业市场规模有望进一步增长，未来品牌知名度高、研发能力强、
提供个性化定制化服务的企业将在行业竞争中获得更好的发展机会。
（三）生物农业行业远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
生物农业是指通过现代生物技术手段，改造提升作物品种和农产品性能，维持农业系统良好生产力的现代农业生产方式，包括生物育种、生物肥料、生物饲料、生物农药等多个领域。与传统农业相比，
生物农业具有高科技含量和高效益性的特点，强调以生物技术赋能农业生产，通过促进自然过程和生物循环保持士地生产力，利用生物学方法防治有害生物等，以此改进农业生产方式，提高生产效率，达到
农业环境的生态平衡，实现农产品的绿色化生产，并推动农业生产提质增效。
中央农村工作会议指出，强国必先强农，农强方能国强，保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。生物农业因其高科技含量的特点，对建设农业强国意义重大。现阶段，生
命科学已成为前沿科学研究活跃领域，生物技术成为促进未来发展的有效力量，当前正是生物技术加速演进、生命健康需求快速增长、生物产业迅猛发展的重要机遇期。我国《“十四五”生物经济发展规划》
提出发展面向农业现代化的生物农业，把生物农业作为优先发展的四大重点生物经济领域，着眼保障粮食等重要农产品生产供给，适应日益多元的营养健康食物等消费需求，重点围绕生物育种、生物肥料、
生物饲料、生物农药等方向。
公司坚定布局生物农业领域，现阶段聚焦于植物健康，以生物农药为核心发展方向，兼顾植物营养。
我国农业种植成灾条件复杂，病、虫、草害种类繁多，可能给农作物造成严重损害、给农民造成严重损失，要守住国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，合理、高效地使用农药是必不可少的手段。
2022 年 12月中央经济工作会议提出“实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”，必将给农药市场带来新的发展机遇。随着经济社会发展绿色转型的持续推进，可持续发展、生态环境保护、碳达峰碳中和等已经
成为全球主要经济体的共识，我国近年来相继出台了限制高毒、高残留农药的相关政策，同时人民群众的环境保护意识和消费能力提高，对农产品品质的要求也越来越高，使用生物农药种植的农产品将更易
受到人们的青睐，生物农药对高毒农药的替代效应逐步显现。近年来，在全球经济大环境持续低迷的情况下，农资行业的增长预期较为平稳，生物农业的发展越来越受到社会各界的重视，高效、低毒、环保
的生物农药正迎来前所未有的发展契机，是国家鼓励发展的重要方向，已成为全球农药产业的发展热点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司成立于 1994 年6月，1996年10月在深圳证券交易所主板上市。公司历经近30年的发展，主营
业务涵盖贸易、油脂、生物农业三大领域，在境外多个国家和地区设立了业务机构，拥有全资及控股子公司30余家，位列2022年《财富》中国500强榜单164位。公司在贸易领域坚持以产业为核心，基本形
成了服务全国、走向世界的战略布局；在油脂领域打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，旗下阿黛尔等品牌的特种油脂广受市场好评；在生物农业领域坚定布局，核心产品微生物
源生物杀菌剂春雷霉素市场领先、中生菌素市场独家。公司高度重视研发创新，与国内诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系，拥有各类发明专利40余项，已公开在审发明专利50余项，参与制定行
业或国家标准7项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。未来，公司将在大力发展大宗商品贸易的同时，深入推进油脂产业和生物农业战略转型，兼顾环境、社会、公司治理（ESG）三大维度，力争
成为一家将贸易与产业、高科技深度融合的大型贸产一体化高科技企业，为融通产业链上下游建设全国统一大市场，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，实现绿色发展、生态环境保护、碳达峰碳中和等全
人类共同福祉贡献应有之力。
（一）贸易领域贸易领域，公司主要从事能源化工、金属、橡胶等工业消费品以及农产品等大宗商品贸易和外贸进
出口业务。公司坚持以产业为核心、以人才为导向，长期深耕贸易领域，与多家世界500强企业或行业巨头建立了战略伙伴关系，为国内上千家中小生产企业提供商品、信息、物流仓储等综合服务；公司在进
出口外贸领域，通过配套跨境电商等多种形式，助力中小型外贸企业的市场拓展；经营模式从单一的渠道贸易向产业链整合、仓储物流、价格管理、产贸深度融合等新型平台式贸易服务商转变。
远大物产是公司贸易领域的核心经营和管理平台，现已发展成为集贸易、物流于一体的综合性企业远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
集团，自 2006 年起连年荣登“中国 500 强”榜单。远大物产坚持大宗商品贸易服务商的市场定位，明确服务产业、创造价值的战略目标，主营化工、金属、橡胶、农产品等大宗商品贸易；坚持进出口外贸综
合服务，配套跨境电商运营，主要品类为日用品、小型机电产品等，助力中小型外贸企业的市场拓展；
发展仓储物流业务，辐射范围涵盖长三角主要大宗商品消费地区，为下游客户提供包括物流、信息、供应链金融等在内的综合性服务。远大物产以内生发展为基础，通过加大对研发的投入和对大数据技术的
应用，向上下游客户及供应商提供产业研究分析报告、价格风险管理、物流等多方位的服务，展现公司在行业中的资源整合能力和价格风险管控能力，进而提升公司的盈利能力及稳定性。目前，远大物产在
全国各地拥有全资及控股子公司 20 余家，在海外多个地区设立了业务机构，基本形成了服务全国、走向世界的战略布局。
（二）油脂领域油脂领域，公司致力于打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，为消费者
提供从源头到餐桌的优质产品和服务。公司建立了以远大粮油为产业平台、远大油脂（新加坡）为国际资源和贸易中枢、远大油脂（东莞）为生产加工和仓储交割基地、鸿信食品为特种油脂和终端触达的产
业布局，在棕榈油主要原产地马来西亚设有精炼厂，国际贸易覆盖东南亚、南亚、中东、西非等全球主要棕榈油产销区。公司经营的油脂产品主要包括棕榈油、豆油、菜粕、豆粕以及食用特种油脂等，上下
游客户 400 余个，包括中粮集团、益海嘉里、达利食品、徐福记、稻香村、TK 集团(孟加拉)、Riya（印度）等国内外知名企业。
远大粮油是公司油脂业务战略发展与管理的核心主体，国际贸易管理总部，在执行业务上起到上中下游垂直整合的中枢作用，以打造全球化油脂全产业链模式，并集中资源统一调配管理海外子公司。远
大粮油、远大油脂（新加坡）以及马来西亚、迪拜、印度尼西亚、巴基斯坦、科特迪瓦等海内外子公司（含设立中的子公司），共同构筑了公司全球化油脂贸易版图。
远大油脂（东莞）主营油脂产品精炼分提、包装、品牌销售及散油贸易、中转仓储、保税及交割等业务，为广大客户提供健康、优质的系列食用油脂产品。远大油脂（东莞）是中国华南地区的大型食用
油脂储备企业之一，总可存储量为 17.7 万立方，具备强大的食用油脂仓储中转能力，地理位置优越，物流便捷，距高速公路约十分钟车程，距铁路货运站约800米，距深水码头约900米，并有管线链接码头。
远大油脂（东莞）高度重视智能化、自动化和质量安全管理，拥有“一码通”自助扫码预约发货系统、
质量流量计自动灌装计量系统等，通过 HALAL 清真认证，ISO9001、ISO22000 质量管理与安全体系认证，
HACCP 危害分析与关键控制点认证等，并于 2021 年获批成为大连商品交易所棕榈油指定交割仓库，于2022年作为马来西亚境外第一家企业通过马来西亚可持续发展棕榈油供应链认证。
鸿信食品（报告期内并购）是专业生产食用特种油脂的高新技术企业，产品广泛应用于烘焙食品、
乳制品、餐饮食品等领域。鸿信食品坚持安全和质量至上，严格按照国家油制品食品卫生标准规范设计，
在生产上引进全套丹麦进口的特种油脂生产设备，生产重要环节实现自动调控及记录，保证产品的天然、
安全及可追溯性，通过了 ISO9001、ISO22000 质量管理与安全体系认证，HACCP 危害分析与关键控制点认证等。其研发能力突出，拥有广东省多元化安全健康烘焙专用油脂工程技术研发中心，与国内相关食品
院校、科研院所成立联合研发机构，在及时掌握国际先进的烘焙油脂专业技术的同时，实现科研技术成果的市场转化。鸿信食品秉持天然、健康、创新的理念，专门对不同来源油料的特性进行深入研究，在
风味的组合筛选、发酵技术的专研、酶解技术的应用等多方面均取得显著成绩，其阿黛尔、邦博、鸿信、
京香等系列品牌在 20 年的市场沉淀中得到广大合作伙伴的一致认可，产品得到了国内大型食品企业、烘焙连锁企业、餐饮企业以及终端消费者的一致好评。
远大油脂（柔佛）（报告期内并购）主营业务为棕榈油精炼、分提、包装、销售，位于马来西亚柔佛州巴西古当港口工业区内，地理位置优越，距离港口约2公里，有管道直接连接至港口油罐。巴西古当港
口紧邻新加坡，是马来西亚出口物流的主要港口，是全球最大的棕榈油/食用油码头之一，且棕榈油精炼资产在该地具有稀缺性，该地区近年来没有同类资产批准。收购该项资产从而在原产地掌握加工资源，
是公司在已经建立的油脂产业链中游端国际贸易、仓储加工和下游端特种油脂产业基础上，进一步向上远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
游端靠拢和布局、与中下游端协同增效的有力举措，是公司发展领先的油脂全产业链经营战略的重要一环。
（三）生物农业领域生物农业领域，公司致力于通过生物科学技术在农业领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续
的农业生产，满足消费者更加安全、更高层次的食品需求。公司以远大生科为生物农业管理和销售平台，
拥有麦可罗生物、凯立生物两个专业从事生物农药研发、生产、销售与应用的高新技术企业。公司高度重视研发创新，建立了一支专业的研发和技术团队，具有微生物、生物工程、作物生物技术、植物保护、
农业昆虫与害虫防治、农艺与种业、化学工程与工艺等交叉学科专业背景；确立了以企业自主研发为主体、以高校/科研院所合作研发为依托、与专业机构协同开发为补充的“产、学、研”合作模式，与国内
诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系；拥有生物农业类相关发明专利 40 余项，已公开的在审发明专利50余项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。
麦可罗生物（报告期内签署股权购买协议，2023 年 1 月完成收购）主营产品春雷霉素、多抗霉素等原药及制剂50余种，产品远销日本、韩国、美国、台湾、越南、秘鲁等30多个国家和地区。麦可罗生物
科研实力突出，拥有“国家企业技术中心”“生物农药国家地方联合工程研究中心”，设立陕西麦可罗邓子新院士工作站，通过 CNAS 实验室认可；其生产技术先进，拥有国内先进的原料药生产线 3条，智能
化制剂生产线11条，通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证；先后被工业和信息化部认定为“绿色工厂”“绿色制造”“绿色产品”“绿色示范”专精特
新“小巨人”企业，被省工信厅认定为“质量标杆”企业。麦可罗生物拥有发明专利 25 项，获省级科技进步奖3项,其中“高纯度春雷霉素原药产业化开发”获得2019年省级科技进步二等奖。在强大的研发和
技术实力的支撑下，麦可罗生物牵头制定了多个行业或国家标准，作为核心参与者制定了春雷霉素原药、
水剂、可湿性粉剂的国家标准，牵头制定多抗霉素原（母）药/可湿性粉剂/可溶粒剂国家标准、中生菌素母药/可湿性粉剂行业标准，均已送审；可以制作春雷霉素、多抗霉素、中生菌素、宁南霉素、多杀菌
素、谷维菌素6个产品、10余个规格的标准品。
凯立生物独家拥有中生菌素原药专利，中生菌素是国家重点科技攻关项目和国家科技成果重点推广项目（98110203A），该项目获农业部科技成果二等奖、国家科技进步二等奖。凯立生物集中生菌素原药
及其制剂产品研发、生产与应用于一体，拥有中生菌素、淡紫拟青霉、枯草芽孢杆菌原药、粉剂、可湿性粉剂、可溶液剂、可分散粒剂、颗粒剂、悬浮剂等原药与制剂生产线；现有中生菌素产品、生产工艺、
生产装备等发明专利 11 项，获省部级科技奖项 4 项，参与制定行业或国家标准 2项，发明专利“淡紫灰链霉菌海南变种及由该菌种制备农用抗生素的方法”获得中国专利优秀奖；先后获得“福建省科技型企
业”“福建省科技小巨人领军企业”“福建省专精特新中小企业”“福建省农业产业化重点龙头企业”称号，并获得 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。
中生菌素原药及系列产品获得中国绿色食品协会“绿色食品生产资料”认证，并列入政府绿色农资采购目录，连续多年在各地政府绿色农资的采购过程中接连获得中标采购。
三、核心竞争力分析（一）贸易领域：
以产业服务为基础、以产业链研究为核心、以风控为保障的三位一体的经营体系
1、坚实的产业基础多年来，公司在产业基础的构建和渠道维护上投入大量的人力物力，通过合约、点价、配送、换货、
研究分享等方式满足客户的不同需求，增加与上下游客户合作和粘性，确保战略基础的稳定。通过持续的渠道建设，布局以终端用户为主的分销网络，为上游供应商提供渠道的价值，为客户管理库存和成本，
提供价格管理手段，通过各项要素的搭配产生额外价值并与之分享，从而巩固了公司的核心资源。公司通过信息数据共享等服务模式增强了与客户之间的互动，形成了共同研究、展现各自优势的良好氛围，
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文尝试和摸索为客户提供更加丰富多样的业务模式作为综合的一揽子解决方案，为客户解决问题、输出价
值的同时，伴随客户一起成长。
2、扎实的研究能力公司在坚实的产业基础和客户渠道基础上，利用多年来沉淀的数据和认知，对产业链的产能周期、
库存周期、供需平衡等要素进行扎实深入的研究，构建了渠道、研究、交易服务一体化的业务组织形式，
有经过市场多年检验的相关人才和团队，在自身发现市场机会、对冲风险同时，也为上下游客户提供相关的增值服务和分享。
3、全面的风险管控公司在多年实践的基础上探索出了一套符合自身经营管理特点的风险管理体系，从人才配备及制度
建设上充分保障风险管控措施有效并且能够得到落实执行，在获取利润的同时有效控制风险。报告期内，
公司在已经形成的以总资产为基础的风险管理体系的基础上继续优化升级，明确各贸易单元的净货值和回撤管理，同时加强对于国家政策法规的学习和理解，完善各项风险管理制度和规则，为公司持续创新
的商业模式、业务模式及管理模式提供有力的支持与保障。
（二）油脂领域：
全产业链经营，原产地资源优势，产品研发、技术与质量优势
1、全产业链经营公司于2012年起进入油脂贸易领域，积累了多年的行业经验和行业资源，建立了对油脂产业链的深
刻认知和上下游赋能能力，并以此为基础执行上中下游垂直整合、同步发展的策略，现已形成以远大粮油为产业平台、远大油脂（新加坡）为国际资源和贸易中枢、远大油脂（东莞）为生产加工和仓储交割
基地、鸿信食品为特种油脂和终端触达的产业布局，在棕榈油主要原产地马来西亚设有精炼厂，国际贸易覆盖东南亚、南亚、中东、西非等全球主要棕榈油产销区。公司构建了贯穿棕榈油精炼、贸易、仓
储、特种油脂加工和销售的全产业链，上对接产地资源，下获取先进技术，全流程运营保障，从地理维度和油脂全产业链维度谋划布局，持续提升市场竞争力。
2、原产地资源优势公司2022年收购了马来西亚棕榈油精炼厂远大油脂（柔佛）100%股权，其主营业务为棕榈油精炼、
分提、包装、销售，位于棕榈油全球主要原产地之一的马来西亚柔佛州巴西古当港口工业区内，地理位置优越，距离港口约2公里，有管道直接连接至港口油罐。此外，公司还与马来西亚棕榈油局（MPOB）
开展产品研发合作，提高下游产品创新能力、丰富产品组合，加速公司棕榈油产业化进程；在印度尼西亚与当地企业建立了长期合作关系，积极开拓棕榈油上游油料资源。
3、产品研发、技术与质量优势公司高度重视研发创新，旗下特种油脂生产企业鸿信食品拥有广东省多元化安全健康烘焙专用油脂
工程技术研发中心，与国内相关食品院校、科研院所成立联合研发机构，在及时掌握国际先进的烘焙油脂专业技术的同时，实现科研技术成果的市场转化。鸿信食品秉持天然、健康、创新的理念，专门对不
同来源油料的特性进行深入研究，在风味的组合筛选、发酵技术的专研、酶解技术的应用等多方面均取得显著成绩，建立了良好的产品口碑。
公司坚持安全和质量至上，建立并实施了从原辅料到产成品的质量与食品安全管理体系，严格按照国家油制品食品卫生标准规范设计，生产重要环节实现自动调控及记录，保证产品的质量、安全及可追
溯性，旗下鸿信食品与远大油脂（东莞）均通过了 ISO9001、ISO22000 质量管理与安全体系认证，HACCP危害分析与关键控制点认证等。远大油脂（东莞）于 2021 年获批成为大连商品交易所棕榈油指定交割仓
库，于 2022 年作为马来西亚境外第一家企业通过马来西亚可持续发展棕榈油供应链认证，进一步提高了产品质量可视化、可追溯管理。
（三）生物农业领域：
研产销一体化优势、技术与研发能力、独家产品
1、研产销一体化优势远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
公司通过并购整合及产品引进，形成了从原药研发、生产到制剂加工并将制剂产品进行终端应用技术推广的研产销一体化优势。麦可罗生物、凯立生物均具备原药、制剂一体化的生产和研发能力，拥有
广泛的原药、制剂销售渠道和市场，具有较强的竞争优势。远大生科自建技术营销队伍，引进行业内深耕多年、具备农学和植保专业背景的营销人才，以种植端的作物综合防控方案为核心，组合自产产品和
外部引进产品实现终端销售增长。
2、技术与研发能力公司拥有一支在生物农药领域耕耘多年的专业化团队，具有微生物、生物工程、作物生物技术、植
物保护、农业昆虫与害虫防治、农艺与种业、化学工程与工艺等交叉学科专业背景；确立了以企业自主研发为主体、以高校/科研院所合作研发为依托、与专业机构协同开发为补充的“产、学、研”合作模式，
与国内诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系；拥有生物农业类相关发明专利 40 余项，已公开的在审发明专利50余项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。
子公司麦可罗生物拥有“国家企业技术中心”、“生物农药国家地方联合工程研究中心”，设立陕西麦可罗邓子新院士工作站，通过 CNAS 实验室认可。其牵头制定了多个行业或国家标准，作为核心参与
者制定了春雷霉素原药、水剂、可湿性粉剂的国家标准，牵头制定多抗霉素原（母）药/可湿性粉剂/可溶粒剂国家标准、中生菌素母药/可湿性粉剂行业标准，均已送审；可以制作春雷霉素、多抗霉素、中生
菌素、宁南霉素、多杀菌素、谷维菌素等 6 个产品、10 余个规格的标准品。子公司凯立生物围绕中生菌素产品形成了一系列专利技术成果，并对专利技术成果持续研发升级，成功制备出不同含量的中生菌素
原药和制剂推向市场，在农作物杀菌抑菌的基础上达到环保无残留、安全无污染的目的。中生菌素作为一种新型生物源农药，被列为国家科技攻关项目和国家科技成果重点推广项目，荣获农业部科技成果二
等奖、国家科技进步二等奖、中国专利优秀奖。
3、独家产品公司独家拥有中生菌素、谷维菌素原药登记证。中生菌素是国家重点科技攻关项目和国家科技成果
重点推广项目（98110203A），该项目获农业部科技成果二等奖、国家科技进步二等奖，其对农作物的细菌性病害及部分真菌性病害具有很高的活性，同时具有一定的助产、增产作用。谷维菌素是东北农业大
学向文胜教授团队历时 9 年时间，从中药重楼的一种植物内生菌-链霉菌 NEAU6 发酵代谢产物中开发出的一种核苷类化合物，具有促进水稻根多、苗壮（茎粗）、分蘖早、促早熟、提高出米、显著增产的作用，
可以提高水稻抗病和抗逆，且毒性低、残留少、环境安全性好，具有一次施用、终身受益的特点。中生菌素、谷维菌素两项独家产品具有较为广阔的市场空间，有利于提升公司市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对更加复杂严峻和不确定性的外部环境，公司坚定不移地深入推进大型贸产一体化高科
技企业战略转型。报告期内，公司继续向生物农业和油脂产业奋进，实施了收购鸿信食品、马来西亚棕榈油精炼厂、麦可罗生物、独家受让谷维菌素系列科技成果等多笔产业并购和技术受让项目，进一步夯
实产业基础；高度重视人才培养与引进，报告期内引进了多个贸易业务团队和数十名行业优秀人才，同时进一步优化考核激励制度，提升资源回报和长期激励效果；持续投入智慧中台建设，通过信息化、智
能化提升效率和安全，赋能业务发展。公司结合内外部资源禀赋，在生物农业、油脂领域实施创新整合，
不断优化和完善组织结构，打造敏捷型、创新性和集约化智慧组织，更好地实现三大业务领域的高质量协同发展。
报告期内，受全球军事、贸易摩擦等因素影响，以原油为首的化工、塑胶、有色、油脂等大宗商品价格大幅波动，同时国内部分地区的物流和仓储在报告期内受到较大影响，引起市场短周期供需的不平
衡，进一步加剧了大宗商品市场价格波动，进而影响了公司的经营业绩。美联储为了扼制通胀，持续激远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
进加息，外汇市场波动加大，也为公司进口业务及外汇管理带来额外成本。2022 年度，公司营业收入820.07 亿元，较上年同期增长 0.55%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.14 亿元，较上年同期下降
48.41%。截至 2022 年底，公司资产总额为 77.93 亿元，较上年末增加 2.15%，归属于上市公司股东的所有者权益为30.17亿元，较上年末增加4.72%。
公司各业务领域主要经营情况如下：
1.1 贸易领域贸易领域是公司传统的支柱领域，长期保持市场领先地位，与多家世界500强企业或行业巨头建立了
战略伙伴关系，为国内上千家中小生产企业提供商品、信息、物流仓储等综合服务。
2022 年，公司贸易事业部坚持以产业为核心、以人才为导向，高度重视人才培养，优化和引进业务团队，持续增强行业竞争力。一是加强机构建设和业务拓展，通过内部融合和外部引入，加强产业链和
宏观行业政策的理解与研究，延伸产业链经营品种，公司增设了多个业务经营团队，优化组织机制，持续提高公司经营能力和市场竞争力。二是不断优化管理体系和人员结构，明确价值产出和结果导向，加
强业财融合，梳理和调整了职能部门分工，持续优化团队建设，构建简单平顺、坦诚直接、协同高效、
专业向上的管理文化，不断打造和完善能够吸引、留用、发现、培养优秀人才及团队的开放型生态体系。
三是高度重视风控管理，将风控贯穿业务全流程，提升动态风险认知、管理和过程执行能力，夯实各业务板块负责人第一责任人职责，严格执行各业务单元的净货值和利润回撤管理，确保风险管理水平和盈
利能力稳健提升。四是稳妥开展外汇风险管理，严格执行既定的外汇衍生品业务相关管理规定，根据外汇业务的金额、结算方式及收付汇的时间等，对报告期内的外汇资产、负债的净敞口实行统一管理，通
过财务与业务的高效联动和外汇衍生品工具的合理使用，实现外汇风险对冲。
1.2 油脂领域油脂领域，公司致力于打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，为消费者
提供从源头到餐桌的优质产品和服务。公司现阶段经营的油脂产品主要包括棕榈油、豆油、菜粕、豆粕以及食用特种油脂等，上下游客户 400 余个，包括中粮集团、益海嘉里、达利食品、徐福记、TK集团(孟
加拉)、 Riya（印度）等国内外知名企业。报告期内，公司持续完善油脂全产业链经营布局，积极实施并购整合和资源拓展，增强团队协同，平衡好风险管理和盈利保障，持续提升盈利能力和行业竞争力。
（1）布局特种油脂和原产地资源，产业链稳健拓展延伸2022年4月，公司收购鸿信食品80%股权，进军特种油脂行业。鸿信食品是专业生产食用特种油脂的
高新技术企业，产品广泛应用于烘焙食品、乳制品、餐饮食品等领域，应用范围广、应用量大、不可替代性强，具有一定的技术、研发、渠道和服务壁垒，未来增长的空间广阔。特种油脂行业位于油脂产业
链下游，其原料如棕榈油、豆油等是公司油脂领域的主营产品，与公司现有业务具有较高的协同价值。
通过收购鸿信食品进军特种油脂行业，有助于公司深入拓展油脂产业链下游端，提高整体利润率水平，
带动公司油脂产业的快速成长，推动油脂贸工领域创新及可持续发展。
2022 年 10 月，公司收购马来西亚棕榈油精炼厂，其主营业务为棕榈油精炼、分提、包装、销售，属于棕榈油价值链的中游端，紧接上游端油棕种植和压榨环节，其位于马来西亚柔佛州巴西古当港口工业
区内，地理位置优越，资源具有稀缺性。在原产地掌握加工资源，是公司在已经建立的油脂产业链中游端国际贸易、仓储加工和下游端特种油脂产业基础上，进一步向上游端靠拢和布局、与中下游端协同增
效的有力举措，对获取油脂行业上游资源、继续向中下游延伸、扩张全球棕榈油贸易、增强公司在同行和客户中的信誉以及开拓下游业务的信心等方面具有重要推动作用。
（2）着力服务创新与品牌拓展，严控生产安全和产品质量报告期内，公司着力开展油脂产品创新与品牌拓展工作，注册落地了 Grand’Or、Mr.Cousin、PYOOR、
MOUNT SPEKE等海内外品牌商标。中包装油业务在产永安心、好亦佳、棕香等多个品牌产品，销售覆盖区域进一步扩大。在特种油脂业务中，针对烘焙客户，根据市场和客户需求变化，引进爱尔兰天然发酵奶
油；针对工业客户推出了包括甜奶油、无水酥油、起酥油、专用油脂组合等 14 款新品以及 63 款配方优化，并形成大客户深度合作机制，销售和研发积极有效配合，深度了解客户需求，为客户提升定制化新
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文品研发服务，增强客户粘性，提升市场竞争力。冷冻面团市场近年发展迅猛，特油团队捕捉到头部客户
需求，充分运用自身深入有效的技术服务，推出机器冲压蛋挞皮专用油、机器仿手工捏制挞皮油和高端甜甜圈煎炸油。
生产安全和质量管理方面，公司加强 EHS、质量及合规体系建设，全年实现零安全环保、消防及重大质量事故，积极推动产品质量可视化、可追溯管理。2022 年10 月，远大油脂（东莞）作为马来西亚境外
第一家企业通过马来西亚可持续发展棕榈油供应链认证标准（MSPO SCCS）。该认证标准是对联合国 2030年可持续发展目标（UNSDG）的补充，特别是对有责消费与生产、良性工作且同步经济增长、良好的地上
环境与生活、零饥饿和气候变化等方面做了有效补充，致力于解决可持续生产等全球关注的环境和社会问题。在 MSPO 供应链标准下所采购的产品，其产地、运输、出厂、销售、转运、存储、使用等各环节都
统一登记在 MSPO 供应链追溯管理平台。产品质量可视化、可追溯管理，有利于提高油脂产品生产与加工的口碑，吸引更多的优质客户，提高客户粘性，促进国内及海外业务开展。
（3）完善组织管理体系，推动运营成果提升报告期内，公司有序推进油脂领域战略与投资布局，在并购鸿信食品的基础上，设立了油脂事业部
华南运营中心，统筹远大油脂（东莞）和鸿信食品的贸易及采购业务，增强华南区域的战略业务协同；
加大信息化建设和投入，结合实际工作需要，对ERP系统进行优化升级，贯通公司全产业链资源的管理；
积极拓展中上游资源和资产，在上游产地端开拓多个战略供应商，高效率通过资质审核；开发海外包装油业务和OEM业务，海外销售目的地拓展至孟加拉、巴基斯坦、印度、非洲，并在上述部分地区设立海外
子公司，打造国际化油脂业务团队；油脂精炼产量较去年同期增长 58.64%，精炼和分提得率提升；公司通过持续的组织发展和管理体系完善，实现产品、技术和资源跨境共享与协同。
1.3 生物农业领域生物农业领域，公司致力于通过生物科学技术在农业领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续
的农业生产，满足消费者更加安全、更高层次的食品需求。报告期内，公司围绕植物保护和植物营养，
积极开展并购整合、技术引进、产品创新、团队建设和营销拓展工作，进一步夯实生物农业产业基础，
提高发展动能。
（1）独家受让谷维菌素科技成果，并购细分领域行业龙头2022 年 3 月，公司独家受让东北农业大学向文胜教授团队历时 9 年时间开发的谷维菌素系列科技成
果，已获得菌株专利及谷维菌素应用专利，并取得了原药与制剂的登记。以谷维菌素作为有效成分制备的新型植物生长调节剂，具有促进水稻根多、苗壮（茎粗）、分蘖早、促早熟、提高出米、显著增产的作
用，可以提高水稻抗病和抗逆，且毒性低、残留少、环境安全性好，具有一次施用、终身受益的特点。
公司已经开始在凯立生物投资建设生产线并进行质量与工艺技术攻关，将尽快实现谷维菌素系列科技成果产业化，为推动粮食增产、农民增收贡献新力量。
2022 年 11 月，公司签署股权购买协议收购麦可罗生物 100%股权，2023 年1 月完成收购。麦可罗生物是专业从事生物农药原药规模化生产的国家级高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业，产品
组合以春雷霉素原药为核心，包括春雷霉素、多抗霉素、嘧啶核苷类抗菌素原药、单剂和复配制剂，其中春雷霉素原药产能和产量均居国内第一，是国内生物农药行业的龙头企业之一。麦可罗生物还可以与
凯立生物形成协同效应，在产品结构和技术方面实现优势互补，二者协同增效，为公司在生物农业领域长远发展打下坚实的产业基础。
（2）持续丰富产品管线，打造专业化推广服务团队报告期内，公司立足中生菌素、春雷霉素、谷维菌素等自有产品，同时与其他生产厂商合作，不断
丰富产品管线，形成立足于植物保护（杀菌剂、杀虫剂、杀螨剂、植物生长调节剂）、兼顾植物营养（微生物菌剂）的产品格局，初步形成经过市场验证且具备竞争力的经济作物、大田作物健康管理方案。在
不断完善中生菌素系列产品的基础之上，公司着力打造隽茂方案和辰珓系列方案（稻方案、柑方案、麦方案、菜方案、薯方案等），通过不同特性的产品组合，实现降低病虫害、提高抗逆性、增产并提质等多
维度的功效，在田间对照实验中得到了很好的验证。
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司着力打造专业化的生物农业推广服务团队，引进数十名专业人员，业务推广范围基
本覆盖了全国主要的农业大省，累计开展“两田三会”600 余场次，其中举办的 2场水稻“隽茂线上观摩会”，分别取得29万人次及32万人次的浏览量。通过持续对种植户进行培训并开拓零售和经销渠道，公
司在蔬菜领域基本上建立了远大生科生物菌剂品牌，同时以隽茂产品为支点向水稻植保市场进军，有望突破生物菌剂应用于大田作物的瓶颈。
（3）高度重视研发创新，赋能产品竞争优势报告期内，公司高度重视研发创新，继续与上海交通大学合作共同开展“中生菌素菌种理性选育及
提高产业化水平”等研发项目，开展中生菌素菌株纯化、复壮、诱变筛选工作，获得并保藏中生菌素优质菌株，持续提高中生菌素发酵生产水平，并在生产过程中注重节能减排、减碳增效和可持续发展。在
农药制剂产品研发方面，围绕中生菌素开展专项技术研发工作，顺应国家支持生物农药的政策号召，深挖中生菌素绿色环保的特性，布局开展产品扩作登记，针对市场痛点研发具有创新性差异化的高效低风
险生物农药制剂新产品，完善公司产品梯队。报告期内，凯立生物5项发明专利取得国家知识产权局的受理，获得4项菌剂及农药产品的登记证，完成7项农药登记证及生产许可证产品续展，正在登记的农药产
品11项、菌肥产品2项。此外，2022年续展和新取得绿色食品生产资料认证（绿标）16项，进一步增强了中生菌素系列产品在绿色食品市场的竞争优势。
公司注重研发实效，研发为业务服务，力求研发成果能够真正转化为生产力而更好地服务于种植者。
公司历时一年半，研发出一款专门针对大田作物（水稻、小麦、玉米、甘蔗）的产品——隽茂，于 2022年第二季度上市。经过不到一年的推广，隽茂在促进作物根系生长、增加有效分蘖、提高叶片面积以及
降低叶片与茎秆夹角从而促进作物的光合作用、提升茎秆强度从而抗倒伏、提升作物健康水平增强抗逆性（抗高温、抗旱、抗病虫）等各个方面，得到了广泛验证，受到种植户（尤其是专业种植户）、经销商
以及业内人士的高度认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 82,007,904,175.91 100% 81,561,908,376.25 100% 0.55%分行业
商品贸易 81,610,787,184.58 99.52% 81,411,526,185.15 99.82% 0.24%特油加工 197,203,181.82 0.24%
生物农业 130,631,046.12 0.16% 81,542,444.15 0.10% 60.20%物流代理 63,529,743.95 0.08% 64,937,886.13 0.08% -2.17%
其他 5,753,019.44 0.01% 3,901,860.82 0.00% 47.44%分产品
塑胶类商品贸易 7,193,442,819.52 8.77% 6,997,370,931.66 8.58% 2.80%橡塑类商品贸易 3,420,930,123.04 4.17% 5,035,759,066.24 6.17% -32.07%
液化类商品贸易 46,033,498,725.14 56.13% 38,310,054,559.38 46.97% 20.16%金属类商品贸易 16,030,730,927.51 19.55% 19,525,661,396.57 23.94% -17.90%
农产品类商品贸易 5,951,895,389.28 7.26% 7,245,250,626.52 8.88% -17.85%其他类商品贸易 2,980,289,200.09 3.63% 4,297,429,604.78 5.27% -30.65%
生物农业 130,631,046.12 0.16% 81,542,444.15 0.10% 60.20%特种油脂 197,203,181.82 0.24%
物流代理服务 63,529,743.95 0.08% 64,937,886.13 0.08% -2.17%其他 5,753,019.44 0.01% 3,901,860.82 0.00% 47.44%
分地区远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
国内销售 69,874,536,001.68 85.20% 70,701,671,330.72 86.68% -1.17%国外销售 12,133,368,174.23 14.80% 10,860,237,045.53 13.32% 11.72%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业商品贸易 81,610,787,184.58 81,192,342,076.87 0.51% 0.24% 0.93% -0.67%
生物农业 130,631,046.12 64,440,892.22 50.67% 60.20% -1.98% 31.30%分产品
塑胶类商品贸易 7,193,442,819.52 7,130,896,135.70 0.87% 2.80% 3.63% -0.80%液化类商品贸易 46,033,498,725.14 45,799,036,136.61 0.51% 20.16% 20.40% -0.20%
金属类商品贸易 16,030,730,927.51 16,016,427,319.41 0.09% -17.90% -17.82% -0.10%其他类商品贸易 2,980,289,200.09 2,883,223,987.47 3.26% -30.65% -32.43% 2.55%
生物农业 130,631,046.12 64,440,892.22 50.67% 60.20% -1.98% 31.30%分地区
国内销售 69,874,536,001.68 69,695,757,809.77 0.26% -1.17% -0.38% -0.79%国外销售 12,133,368,174.23 11,796,752,377.14 2.77% 11.72% 11.13% 0.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 81,610,787,184.58 81,411,526,185.15 0.24%
商品贸易库存量 元 928,529,611.60 762,122,514.58 21.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重商品贸易 营业成本 81,192,342,076.87 99.63% 80,447,504,349.84 99.84% 0.93%
特油加工 营业成本 175,850,024.56 0.22%生物农业 营业成本 64,440,892.22 0.08% 65,744,355.61 0.08% -1.98%
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文物流代理 营业成本 56,121,500.13 0.07% 63,479,078.61 0.08% -11.59%
其他 营业成本 3,755,693.13 0.00% 1,308,095.50 0.00% 187.11%合计 营业成本 81,492,510,186.91 100.00% 80,578,035,879.56 100.00% 1.13%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重塑胶类商品贸易 营业成本 7,130,896,135.70 8.75% 6,880,788,214.05 8.54% 3.63%
橡塑类商品贸易 营业成本 3,422,708,595.81 4.20% 4,984,785,309.49 6.19% -31.34%液化类商品贸易 营业成本 45,799,036,136.61 56.20% 38,039,424,407.82 47.21% 20.40%
金属类商品贸易 营业成本 16,016,427,319.41 19.65% 19,488,912,275.93 24.19% -17.82%农产品类商品贸易 营业成本 5,940,049,901.88 7.29% 6,786,394,893.86 24.19% -12.47%
其他类商品贸易 营业成本 2,883,223,987.47 3.54% 4,267,199,248.69 13.72% -32.43%特种油脂 营业成本 175,850,024.56 0.22%
生物农业 营业成本 64,440,892.22 0.08% 65,744,355.61 0.08% -1.98%物流代理服务 营业成本 56,121,500.13 0.07% 63,479,078.61 0.08% -11.59%
其他 营业成本 3,755,693.12 0.00% 1,308,095.50 0.00% 187.11%合计 营业成本 81,492,510,186.91 100.00% 80,578,035,879.56 100.00% 1.13%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截止2022年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共38户，详见第十节、九“在其他主体中的权益”。 本年度合并范围比上年度增加子公司7户，减少子公司2户；详见第十节、八“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,979,730,430.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 厦门国贸石化有限公司 867,919,645.10 1.06%
2 浙江四邦实业有限公司 854,196,264.92 1.04%3 中化石化销售有限公司 817,434,824.08 1.00%
4 中国石化化工销售有限公司华东分公司 760,529,768.17 0.93%5 创菱(上海)管理有限公司 679,649,928.60 0.83%
合计 -- 3,979,730,430.87 4.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 6,734,106,101.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 宏桥国际贸易有限公司 1,895,123,734.97 2.33%2 PT CITRA BORNEO UTAMA 1,373,217,319.51 1.69%
3 浙江四邦实业有限公司 1,246,005,953.39 1.53%4 浙江石油化工有限公司 1,158,346,891.78 1.42%
5 台化兴业(宁波)有限公司 1,061,412,201.61 1.30%合计 -- 6,734,106,101.26 8.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 354,510,963.11 458,487,558.73 -22.68%
管理费用 203,263,017.86 218,040,927.84 -6.78%主要原因是本期并购贷利息增加；同
财务费用 80,034,634.13 26,201,114.63 205.46% 时本年汇率波动幅度较大，汇兑损失较去年增加
主要原因是生物农业、油脂板块本期研发费用 8,254,757.68 1,949,105.47 323.52%
研发费用增加4、研发投入
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 91,318,758,422.39 90,650,418,364.46 0.74%经营活动现金流出小计 92,160,695,538.89 89,882,831,229.67 2.53%
经营活动产生的现金流量净额 -841,937,116.50 767,587,134.79 -209.69%投资活动现金流入小计 1,432,874,221.37 1,981,568,185.91 -27.69%
投资活动现金流出小计 1,264,163,491.83 1,728,487,219.92 -26.86%投资活动产生的现金流量净额 168,710,729.54 253,080,965.99 -33.34%
筹资活动现金流入小计 2,263,538,706.85 2,145,302,993.53 5.51%筹资活动现金流出小计 2,188,206,735.98 1,815,503,520.19 20.53%
筹资活动产生的现金流量净额 75,331,970.87 329,799,473.34 -77.16%现金及现金等价物净增加额 -530,769,236.08 1,334,112,423.44 -139.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少209.69%，主要原因是本期公司购买商品支付的现金同比增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.34%，主要原因是本期理财收回资金减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少77.16%，主要原因是本期偿还贷款及分配利润资金同比增大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异，主要系公司计提资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销、公允价值变动、投资损益、经营性应收应付项目等变动的影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 373,672,345.72 143.71% 主要为衍生品投资平仓盈利 否公允价值变动损益 -14,367,750.30 -5.53% 主要为衍生品投资浮动亏损 否
资产减值 -5,367,135.49 -2.06% 主要为计提存货跌价准备 否营业外收入 13,507,968.75 5.20% 主要为赔款收入和违约金收入 否
营业外支出 1,361,526.48 0.52% 主要为违约金及赔偿支出 否其他收益 72,780,023.20 27.99% 主要为政府补助收入 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 2,753,973,619.75 35.34% 3,132,935,277.32 41.07% -5.73%
应收账款 1,074,941,762.94 13.79% 607,828,468.06 7.97% 5.82%存货 991,821,620.34 12.73% 852,352,608.11 11.17% 1.56%
投资性房地产 10,009,613.37 0.13% 10,947,174.45 0.14% -0.01%固定资产 408,105,041.74 5.24% 258,090,411.88 3.38% 1.86%
在建工程 10,907,982.20 0.14% 29,082,884.47 0.38% -0.24%使用权资产 59,182,675.17 0.76% 66,262,628.29 0.87% -0.11%
短期借款 410,417,579.56 5.27% 390,671,110.81 5.12% 0.15%合同负债 392,022,325.83 5.03% 713,922,003.87 9.36% -4.33%
长期借款 313,317,500.00 4.02% 225,921,600.00 2.96% 1.06%租赁负债 53,387,710.89 0.69% 43,627,913.75 0.57% 0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
资产的具 保障资产 境外资产 是否存在形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况
体内容 安全性的 占公司净 重大减值远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
控制措施 资产的比 风险重
1、公司派出相应的
经营管理人员，并
保障派出人员在子
公司的运营、决策
中起重要作用。
2、公司派出人员接
受公司下达的考核
指标，并向公司提
交年度述职报告，
Grand接受公司
Oils &的检查。 -
Foods 618,025,9 期现结合投资 新加坡 3、公司财 3,565,753 18.86% 否
(Singapor 72.37元 商业模式务管理部 .96元
e) Pte.对子公司
Ltd.财务和资
金情况进行监控管
理。
4、公司分管副总
裁、事业部总经理
按照职责分工对子
公司业务进行监
控。
5、公司审计反馈部
不定期对子公司进
行审计。
远大国际 -469,358,8 期现结合
（香港） 投资 香港 同上 22,010,09 14.32% 否15.93元 商业模式
有限公司 3.82元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 其权益
本期公允价值变 计提 他项目 期初数 的累 本期购买金额 本期出售金额 期末数
动损益 的减 变计公
值 动允价
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文值变
动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金 810,463,741.04 19,517,268.46 43,000,000.00 727,820,000.00 145,161,009.50
融资产）
2.衍生金融资产 34,309,964.51 4,774,959.99 39,084,924.503.其他权益工具
24,185,079.72 24,185,079.72投资
4.应收款项融资 18,290,633.79 2,033,743,723.02 2,004,711,440.99 47,322,915.82金融资产小计 887,249,419.06 24,292,228.45 2,076,743,723.02 2,756,716,520.71 231,568,849.82
上述合计 887,249,419.06 24,292,228.45 2,076,743,723.02 2,756,716,520.71 231,568,849.82金融负债 78,149,878.79 -13,377,007.75 9,747,317.64 74,520,188.68
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 金额 受限制的原因期货保证金、外汇远期等衍生工具保证金；开具信用证、保
货币资金 844,350,025.19函、银行承兑汇票保证金；融资质押保证金；涉诉冻结的存款
存货 35,483,937.86 作为期货交易保证金而设定质押交易性金融资产（银行理财产品） 13,000,000.00 为开具银行承兑汇票、信用证设定质押
福建凯立生物制品 有 限 公 司478,945,645.46 为并购福建凯立生物制品有限公司借款质押股权
85.1166%股权广东鸿信食品有限公司80%股权 280,000,000.00 为并购广东鸿信食品有限公司借款质押股权
无形资产 6,860,592.16 为银行授信额度抵押担保固定资产 107,694,001.66 为银行授信额度抵押担保
通过融资租赁或者经营租赁租入的房屋建筑物、机器设备、运使用权资产 59,182,675.17
输设备七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,915,583,796.88 7,453,788,839.92 -7.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况巨潮
资讯网
广东 自有280, 2022 （ht
鸿信 资金 已完 6,05特种 000, 80.0 年04 tp:/
食品 收购 及并 无 无 无 成收 5,41 否油脂 000. 0% 月07 /www
有限 购贷 购 1.8100 日 .cni
公司 款nfo.
com.cn）
巨潮GRAN
资讯D
网OILS
112, - 2022 （ht& 已完
油脂 260, 100. 自有 930, 年11 tp:/FOOD 收购 无 无 无 成收 否
加工 180. 00% 资金 411. 月01 /wwwS(PG 购
84 21 日 .cni)SDN
nfo..BHD
com..
cn）
远大70,0
石油 已部 3,4200,0 70.0 自有
化学 贸易 新设 无 无 无 分实 5,38 否00.0 0% 资金
有限 缴 3.49公司
2022 巨潮年11 资讯
陕西月签 网
麦可 自有830, 署协 2022 （ht
罗生 资金生物 000, 100. 议， 年11 tp:/
物科 收购 及并 无 无 无 否农药 000. 00% 2023 月03 /www
技有 购贷00 年1 日 .cni
限公 款月完 nfo.
司成收 com.
购 cn）
1,298,55
2,26合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0,38 -- -- --
0,184.09
0.84
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
报告期内，公司贸易业务采取期现结合的商业模式，以产业为基础，围绕现货贸易，通过合理使用期货和衍生品工具，
一方面实现现货业务的套期保值，另一方面依靠公司产业研究、现货渠道优势以及大宗商品跨区域和跨期调配能力，发现价格差异，通过期货和衍生品交易扩大投资收益。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 7 号——交易与关联交
易（2023 年修订）》关于期货和衍生品交易的相关规定，截至报告期末，公司期货和衍生品投资合约金额合计约 60.9 亿元，
按照实际业务属性，其中套期保值合约金额约38.6亿元，商品期货套期保值比率（期货净头寸与对应现货货值的比例）平均为 80.1%，同品种内期货套利合约金额约 12.9亿元，单边投机合约金额约 9.4亿元。由于在实际经营过程中，公司大部
分期货品种、数据与现货的各项匹配度并不高度严格符合《企业会计准则第24号－套期会计》的核算要求，因此，对不具备运用套期保值会计条件的期货套期、套利收益分类认定在了投资收益中，在统计口径上全部按照以投机为目的的衍生品
投资来统计列示，详见下表。
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末
投资衍生 计提
衍生 金额 报告衍生 品投 报告 报告 减值
品投 是否 期初 期末 占公 期实关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备
资操 关联 投资 投资 司报 际损关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额
作方 交易 金额 金额 告期 益金型 资金 金额 金额 （如
名称 末净 额额 有）
资产比例
鲁证期货 2022 2022
25,55 25,52股份 商品 507,5 年01 年12 448,7 508,9 155.2 34,33
无 否 2,637 9,091有限 期货 97.33 月01 月31 98.07 05.72 8% 3.90
.94 .3公司 日 日
等兴证
2022 2022期货
商品 361.3 年01 年12 210.9 3,554 3,352 256.8 1,879有限 无 否 0.08%
期权 4 月01 月31 8 .14 .78 7 .87公司
日 日等
2022 2022工商 -
远期 220,5 年01 年12 172,4 664,5 708,3 100,1 30.54银行 无 否 2,852
外汇 43.13 月01 月31 26.7 86.46 72.94 01.6 %等 .98
日 日26,22 26,24
728,5 621,4 609,2 185.9 33,36合计 -- -- 0,778 0,817
01.79 35.75 64.19 0% 0.79.54 .02
衍生品投资资金来源 公司自有营运资金涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露 2021年11月29日远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
日期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露
2021年12月18日日期（如有)
（一）主要风险分析
1、市场风险期货等衍生品行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。
2、流动性风险期货等衍生品交易按照相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能
造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
3、信用风险在产品交付周期内，由于大宗商品价格周期大幅波动，客户主动违约而造成公司子公
司期货等衍生品交易上的损失。
4、操作风险由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交
易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
5、政策风险期货等衍生品市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带
来的风险。
6、法律风险违反法律法规和监管部门的相关规定的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及（二）风险控制措施
控制措施说明（包括但不限于市
1、选择具有良好资信和业务实力的期货经纪公司作为交易通道场风险、流动性风险、信用风
公司子公司各业务单元需要开立期货账户时，由业务单元填写申请上报业务单元总经险、操作风险、法律风险等）
理审批，并报运营增长部备案。场外期权、远期现货电子交易市场以及注册资金小于一亿元人民币的期货公司的账户还需经过总裁审批通过后方可办理合同签订和开立账
户事宜。
2、建立衍生品业务管理流程公司子公司的衍生品投资有严格的业务管理流程，主要从交易的账户开立、岗位设
置、申请审批、操作执行、资金划拨、风险监控、会计核算等几个主流程来进行衍生品投资的风险管理。
3、建立止盈止损机制公司子公司有严格的止盈止损机制，对衍生品交易的单边货值上限及最大回撤比例进
行设定。各业务单元可在权限额度范围内进行衍生品的建仓、平仓、交割等交易，但是在交易过程中一旦亏损超出权限额度，则会被要求平仓，如果该业务单元不及时平
仓，则公司运营增长部将根据风险预警信息强制平仓。
4、严格遵守相关法律法规公司子公司在进行衍生品交易时严格遵守相关法律法规，以严于交易所的认定标准对
所有的期货交易账户进行实控关联，一旦发现某一合约的单边持仓接近交易所的持仓上限规定，立即要求业务部门做平仓处理，并通过分品种授权交易的方式来避免自成
交。
一、公司已投资的衍生品本报告期内公允价值变动收益为-24,850,853.53 元，投资收益 358,458,707.77 元。公司从事衍生品投资选择的交易所和交易品种市场透明度
大，成交活跃，流动性较强，成交价格和结算价能充分反映衍生品的公允价值。
二、公司以公允价值计量衍生品价值，是按会计准则所要求的：假定市场参与者在计量日出售资产或转移负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易。当不存在主要市
场的，则假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。在相关假设中，公司选择已投资衍生品报告期内市场价格 的市场参与者须同时具备：
或产品公允价值变动的情况，对 1、市场参与者相互独立，不存在关联方关系；
衍生品公允价值的分析应披露具 2、市场参与者熟悉情况，能够根据可取得的信息对相关资产负债以及交易具备合理体使用的方法及相关假设与参数 的认识；
的设定 3、市场参与者应当有能力并自愿进行相关资产或负债的交易。公司对商品期货和商品期权衍生品的公允价值计量所使用的输入值是第一层次，即：在计量日能够取得的
相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。对远期外汇采用第二层次公允价值计量，即直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债
的市场报价之外的可观察输入值。当需要采用估值技术确定其公允价值时，公司所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等；估值技术的输入值主
要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折价等。
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文报告期公司衍生品的会计政策及
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变会计核算具体原则与上一报告期
化。
相比是否发生重大变化的说明
1、公司子公司开展衍生品投资业务的相关审批程序符合法律法规和公司《章程》的规定。
2、公司子公司已就衍生品投资业务制定相关的管理制度和规则，并建立相应的组织独立董事对公司衍生品投资及风 机构和业务流程，内控程序健全。
险控制情况的专项意见 3、公司子公司开展衍生品投资业务，与日常经营需求紧密相关，有利于公司扩大经营规模。
综上所述，公司子公司开展衍生品投资业务符合有关规定，有利于公司扩大经营规模，在依法依规经营的情况下不存在损害公司和中小股东权益的情况。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润远大物产集 900,000,0 5,576,292 2,196,984 76,115,20 266,814,4 184,051,0
子公司 贸易团有限公司 00.00 ,376.53 ,674.73 6,496.55 32.58 36.95
远大粮油食 贸易/油脂 100,000,0 1,040,261 205,230,5 4,063,143 25,172,92 26,166,56子公司
品有限公司 加工 00.00 ,857.07 95.02 ,225.49 3.85 8.48福建凯立生 生物农药
60,000,000 303,046,4 221,078,3 119,730,4 27,743,15 24,245,27物制品有限 子公司 研发、生
.00 95.25 33.12 09.86 3.08 8.27公司 产及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响远大石油化学有限公司 新设 不大
GRAND OILS & FOODS (MEA) FZCO 新设 不大广东鸿信食品有限公司及子公司广东鸿信燕和油脂
收购并增资 不大有限公司
GRAND OILS & FOODS(PG)SDN.BHD 收购 不大远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
GRAND OILS & FOODS （MALAYSIA) SDN.BHD 新设 不大PT GRAND OILS AND FOODS INDONESIA 新设 不大
宁波荣观企业管理咨询有限公司 注销 不大BRILLIANCE RESOURCES (USA) Inc. 出售 不大
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司以推动生态保护和绿色健康可持续发展为己任，兼顾环境、社会、公司治理（ESG）三大维度，
努力实现经济效益、生态效益和社会效益的统一，坚定不移地走资源节约型、环境友好型的企业发展道路，为融通产业链上下游建设全国统一大市场，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，实现绿色发展、
生态环境保护、碳达峰碳中和等全人类共同福祉贡献应有之力。公司以上述发展理念为指导原则，以产业为核心，以人才为导向，在大力发展大宗商品贸易的同时，深入推进油脂产业和生物农业战略转型，
力争成为一家将贸易与产业、高科技深度融合的大型贸产一体化高科技企业，以贸易、油脂、生物农业作为三大核心战略发展领域。
贸易领域，公司基于自身的发展经历和人才优势，顺应大宗商品贸易行业的变化趋势，基于“敬天、
爱人、感恩、分享”的企业价值观，坚持扎根产业、服务产业的定位，不断加强产业链研究，延伸产业链经营品种，积极推进国际化，加快海外渠道布局和出口能力，合理运用期货、期权等金融衍生品工具，
为客户提供现货配送、换货套利、价格管理、研究共享等服务和合作，顺应客户需求变化，提升贸易附加价值，增强客户粘性，拓展销售渠道，从传统的现货配送和渠道服务模式向为产业链上下游客户提供
价格管理、研究共享、物流互换、产贸融合等平台型综合服务商转变，并适时布局上下游产业化合作。
油脂领域，公司基于对产业链的深刻认知和上下游赋能能力，确立了上中下游垂直整合、同步发展的策略，致力于构建以棕榈油为主、其他油种为辅，集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链
经营模式。公司将积极利用相关贸易业务优势，充分调动全球优质资源，持续深化产业链整合与发展。
产业链上游端通过多元化合作方式，把握上游原产地油料资源；中游端继续致力于提高境内、境外的贸易、加工和仓储业务规模，扩大市场占有率和商业影响力，同时进一步提高现有资产的油脂精炼加工技
术水平，加强技术创新，提升整体加工的智能化和信息化水平；下游端加强研发队伍建设，提高创新能力，进一步丰富产品组合，更好地适应当前消费升级对高科技含量油脂产品的高端需求，积极拓展全球
终端市场。公司将通过上述举措形成集资源、研发、生产和产业服务为一体的垂直产业链体系，并以油脂品类为依托，培育发展健康营养品类、食品品类，形成三大品类并驾齐驱、产业端和消费端高效协同
的布局，不断推进国际化进程，为中国乃至全球消费者提供健康、营养、美味的产品和解决方案。
生物农业领域，公司致力于通过生物科学技术在农业领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续的农业生产，满足消费者更加安全、更高层次的食品需求。公司当前聚焦于植物健康，以生物农药为核
心发展方向，兼顾植物营养，坚持以防治病虫害、强健植株、改良土壤、绿色安全相结合的原则选择战略产品，通过并购整合、研发创新和应用技术创新，为专业种植者提供绿色环保的作物种植管理方案，
帮助专业种植者增加收益的同时，为社会出产更多健康、安全、高品质的农产品，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，助力国家和社会绿色发展、生态环境保护、碳达峰碳中和目标的达成。未来，公司将
继续专注于生物农业领域的特色业务及细分市场，加大研发创新力度，持续引进、转化、整合新产品、
新技术、新企业，不断丰富公司产品管线，提升生产工艺水平，力争到 2025 年，形成较为成熟的生物农业工业体系，实现技术和市场双轮驱动，努力成为集研发、生产、市场推广、销售和服务为一体，上规
模、高质量、成本领先且盈利能力突出的中国生物农业领先企业。
远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司的经营计划
2023 年，公司将继续大力发展大宗商品贸易，坚定不移地推进油脂产业和生物农业战略转型，实现贸易、油脂、生物农业三大领域有机协同、快速发展，继续向大型贸产一体化高科技企业迈进。
贸易领域，公司将继续以产业为基础，通过研究驱动、人才驱动提升盈利能力，以盈利反馈支持渠道和产业。2023 年核心主题是人才结构优化年，公司把吸引优秀有潜力的人才和建设良好适合的体制文
化作为年度工作重点，把引进、培养、优化人才和团队作为最核心工作，把人才的边际增量作为最核心的盈利要素来打造。公司将创造条件让内部已被证明的团队和人才有好的体制加快前进发展，对外部已
被证明的年青人才和团队保持吸引力并择机引进，试点构建新人选用和培养体系，保持人才结构年青化，
将公司打造成为能吸引、选用、培养大宗商品贸易人才的具有竞争力的平台，构建包容、开放、共盈、
合规的生态体系，实现盈利能力的长久保障。
油脂领域，公司将在现有布局的基础上，上对接产地资源，下获取先进技术，全流程运营保障，从地理维度和油脂全产业链维度谋划布局，增强业务盈利水平，扩展经营区域范围，沿整个价值链分别向
上下游延伸。一是加大业务拓展力度，加强业务团队建设，提高现有客户的采购占有率，积极开拓目标销售市场及新客户，加强新产品的研发从而实现产品组合多样化，实现国内外经营区域扩张、经营业务
深化、经营品种扩充。二是加快并购及投资项目落地以及落地后项目的改造升级，确保上游资源供给安全并进一步扩大供应规模，同时沿价值链向下游纵深拓展，完善整体产业布局。三是加强产品研发创新，
提升现有产品工艺水平，有效提升口感和质量，不断推出符合市场需求的创新油脂产品，同时着力引进新产品新技术，丰富公司油脂产品品类。四是完善组织及人才体系建设，完善绩效管理和培训与发展体
系，提升企业形象和软实力，吸引人才、凝聚人才，形成行业/领域领导力。五是强化管理结构建设，着力完善事业部质量、EHS、合规体系和事业部人事体系，打造高效率、上下贯通的管理团队，实现跨区域、
全产业链业务的高效协同，保障公司油脂领域全球化跨越式发展。
生物农业领域，公司将立足远大生科平台，重点提升组织体系和团队建设、研发创新、营销推动以及运营保障工作。一是加速组织建设和核心人才引进，打造适合生物农业平台管理公司的人力资源管理
体系，优化、完善考核激励制度，注重后备关键人才的培养和员工的培训发展，持续提高团队战斗力。
二是加大研发创新投入，一方面积极引进研发人才，提升研发创新能力，围绕核心产品开展系列研发项目，筛选优质菌株，提升发酵工艺，另一方面着力发现、引进具有市场前景的创新产品和科学技术，形
成一批具有较强竞争力的产品和技术储备。通过以上措施增加产品种类和使用范围，提高生产效率、质量和安全，节能减碳降耗，增强公司可持续发展后劲。三是加大营销推动力度，打造服务型的专业化营
销团队，围绕春雷霉素、中生菌素、谷维菌素等核心产品打造远大生科作物解决方案的品牌，着力提升终端销售推广，根据不同市场的特点有针对性地做好供销社、大客户、区域性农资服务商、零售服务商
的合作工作，开启种植公司、种植基地、大农场合作模式，打造专业种植户-农资服务商-远大生科的命运共同体。四是加强运营保障，持续提升质量、EHS 管理水平，实现下属生产企业相互协同、相互促进，
努力建成生物农药领域国内领先的生产体系。五是继续开展产业投资，根据公司发展战略开展技术引进、
产品引进、资源整合工作，充分发挥下属企业的制造平台与研发平台的作用，促进新引进项目的研发与生产落地实施，保障公司健康可持续发展。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险公司主营业务涵盖贸易、油脂、生物农业三大领域，在一定程度上能够通过产业分散与协同，增强
抵御风险水平，但是仍然面临着宏观经济波动的风险，特别是贸易领域与宏观经济变化的关联度很高，
宏观经济向好，将导致市场总体需求上升，使公司整体销量增加，对经营产品的价格也产生有利影响，
反之亦然。宏观经济的变化对于包括公司在内的所有企业都会带来直接的影响。
2、市场竞争加剧的风险在国家农药化肥“双减”及“零”增长的背景下，生物农药是国家鼓励发展的重要方向，行业的快
速增长及较高的毛利率也吸引潜在的国内外竞争者参与，市场竞争也日趋激烈。为应对上述风险，公司远大产业控股股份有限公司2022年年度报告全文
将密切关注行业政策动态，抓住市场发展机遇，努力实现生产工艺升级和产品创新突破，积极研发、推广新技术和新产品，争取得到市场客户认可，不断提升行业地位和市场份额。
3、期货和衍生品投资的风险公司在贸易领域实施期现结合商业模式，包括现货交易、期货和衍生品的套期保值和投机交易。当
套期工具价格与被套期项目反向变化，或同向变化但变化幅度不一致，或者公司投资的期货和衍生品品种的价格变动方向与公司的投资预期不一致，将导致市场价值波动，从而产生市场风险；当市场出现急
速变化使投资者面临不利局面或临近到期交割日，市场活动不充分或者市场中断，无法按照现行市场价格或者以与之相近的价格对冲头寸，或者公司现金储备不足、资金周转不畅，无法及时补足保证金而被
强行平仓，将产生流动性风险；此外还面临信用风险、操作风险、法律风险等。针对以上风险，公司持续加强合规和风控管理，加强对于相关国家政策法规的学习和理解，完善各项风险管理制度和规则，持
续优化升级风险控制体系。公司分别在现货方向和期货方向设立风控小组，对期现业务进行全程风险监控，明确各贸易单元的净货值和回撤管理，最终形成适合期现两个市场结合的动态整体风控体系，以确
保公司期现结合模式能够按照公司的规划有效执行和落地。
4、汇率风险近年来，受国际政治经济形势变动、国家外汇政策的宏观预期管理等因素影响，汇率持续出现大幅
双向波动，尽管公司国际业务构成比例相对稳定，但对商品的进口成本、出口收入和进出口商品的贸易结构仍产生一定影响，进而在一定程度上影响公司的盈利水平。公司针对受汇率影响的不同业务类型，
制订相应的业务策略和汇率风险管理规定，基于风险中性的原则，通过运用适当的汇率风险对冲工具，
尽量减少汇率波动对公司经营业绩造成实质性影响。
5、并购整合及商誉减值风险公司确立了打造大型贸产一体化高科技企业的目标，以生物农业、油脂作为重点产业转型方向，并
购了相关优质资产，同时在资产负债表中形成了商誉，存在并购整合及商誉减值风险。公司将在开展并购整合过程中，始终以绿色发展、生态环境保护、碳达峰碳中和为发展导向，紧密围绕战略目标和产业
平台，审慎选择投资标的，做好充分的市场研究与尽职调查，并全力做好并购后的整合和协同发展，努力达成并购项目预定的业绩，确保公司大型贸产一体化高科技企业转型目标顺利实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
