顺发恒能股份公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中房地产业的披露要求
1、清洁能源电力行业2024 年，我国清洁能源发电快速发展，能源结构持续优化，绿色低碳转型步伐加快。国家发展改革委于 2024 年7 月
正式实施的《电力市场运行基本规则》，是组织编制的全国统一电力市场“1+N”基础规则体系中的“1”，为国家能源局制订的一系列电力市场基本规则等规范性文件提供依据。国家能源局召开会议，进一步明确新型电力系统建设工作方向、
重点任务和近期安排，将大力推进技术创新和机制改革，为新型电力系统建设提供技术支撑和机制保障。国家电网召开发布会，强调加快推动建设全国统一电力市场，完善市场规则和机制，强化中长期市场连续运营，扩大绿电绿证交易规模，
充分发挥市场机制作用，服务电力保供和转型；服务大型风电光伏基地建设运行，更好适应新能源参与市场需要，积极开展风光水火电交易、发电权交易、新能源优先替代等多种交易。
（1）风电在全球能源转型以及国内“双碳”目标背景下，近年来，我国风电行业迎来高速发展，并已形成具有国际顶尖水平的
风电产业体系。随着政策不断优化和技术加速突破，我国风电行业逐渐进入以创新驱动为核心的高质量发展阶段。
2024 年，我国风电行业保持平稳发展态势，装机规模稳步增长，发电量持续提升。根据国家能源局数据，2024 年，
我国新增风电装机容量达7982万千瓦，同比增长约6%，其中新增陆上风电装机容量7579万千瓦，海上风电404万千瓦。
截至2024年底，全国风电装机容量达5.21亿千瓦，同比增长18%。2024年全国风电规模以上发电量为9360亿千瓦时，同比增长11.1%，占全国规模以上电厂发电量的9.9%。
技术和业务模式创新方面，2024 年，我国陆上风机延续大型化发展，10MW 陆上风电机型大规模应用；海上风电向大型化和漂浮式发展，16MW 海上风电机组实现批量运行，适用于深远海的漂浮式海风示范项目逐步推进。“以大代小”市场
活跃，推动存量风电项目提质增效。同时，风电行业呈现多元化趋势，“风电+”模式探索取得显著进展，如风电与氢能、
储能的结合，风光水火储一体化、风电助力乡村振兴等综合能源融合方案，为风电产业的可持续发展提供新的市场机遇。
政策方面，我国积极推动分散式风电发展，海上风电逐步打开市场空间。2024 年 3 月，国家发展改革委、国家能源局、农业农村部发布《关于组织开展“千乡万村驭风行动”的通知》，提出在“十四五”期间，在具备条件的农村地区，
建成一批就地就近开发利用的风电项目。2024 年 10 月，国家发展改革委等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，推动海上风电集群化开发，在
具备条件的农村地区积极发展分散式风电和分布式光伏发电。
（2）光伏根据国家能源局数据，2024 年，我国光伏发电新增并网容量 27757 万千瓦，同比增长 28.33%，其中新增集中式光伏
并网容量15939万千瓦，分布式光伏并网容量11818万千瓦。截至2024年底，全国光伏发电装机容量达8.87亿千瓦，同比增长45%。2024年全国光伏规模以上发电量为4191亿千瓦时，同比增长28.2%，占全国规模以上电厂发电量的4.4%。全
国光伏发电利用率96.8%，相较2023年略微下滑。
技术和业务模式创新方面，2024 年我国光伏行业在技术创新的推动下实现了效率和成本双重突破。N 型电池在转换效率、光致衰减、薄片化潜力、双面发电、温度系数等方面均具有显著优势，不仅提高发电效率，还降低了单位发电成本，
已取代P型电池，成为市场主流，2024年其市场份额高达70%。在商业模式方面，“光伏+”多场景融合的探索加速推进，
光伏技术与绿色建筑、农业等多个领域的结合逐步深化，推动了光伏应用的多元化。此外，海上光伏也取得了显著进展，
作为新兴应用场景，逐步在沿海地区展现出巨大的发展潜力，进一步推动光伏行业的可持续发展。
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文政策方面，2024 年 3 月，国家能源局印发《2024 年能源工作指导意见》，提出巩固扩大风电光伏良好发展态势，因
地制宜加快推动分散式风电、分布式光伏发电开发，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。2024 年 10 月，国家发改委等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，明确加快新技术试点
应用，探索开展深远海漂浮式海上风电、在工厂和园区开展绿色直供电试点、光储充放一体化试点。同时，推动工业、交通、建筑、农业、林业等与可再生能源跨行业融合。2024 年 10 月，国家能源局发布《分布式光伏发电开发建设管理办法
（征求意见稿）》，细化了分布式光伏项目分类，明确了不同类型分布式光伏项目的并网模式和各方职责，并指出分布式光伏发电项目按照国家有关规定参与电力市场，旨在推动分布式光伏发电项目的规范化发展，提升分布式光伏发电的利用
率。
（3）天然气天然气作为一种相对清洁、低碳排放且高效的能源形式，在推动全球能源结构转型和实现经济低碳发展的过程中，发
挥着重要的过渡性作用。从全球范围来看，天然气发电是仅次于煤电的第二大主要电源，2023 年全球天然气发电量约占总发电量的 22.5%。近年来，我国积极推动因地制宜建设天然气发电项目，尤其在沿海经济发达地区，天然气发电装机规模
取得了显著增长，然而，尽管我国天然气发电装机规模持续扩大，受到资源禀赋和成本因素制约，整体发展水平仍低于全球平均水平。2024 年，全国新增气电装机容量 1899 万千瓦，同比增长 85.2%。截至 2024 年底，全国气电累计装机容量
14367万千瓦，同比增加14.4%，占比全国电力总装机的4.3%。2024年，全国天然气发电量为3187亿千瓦时，同比增长约7%。随着新能源装机规模的大规模投产以及电力市场化改革的深入推进，天然气发电将凭借其启停灵活、响应速度快、调
节范围广、可靠性高等特点，逐渐成为新型电力系统安全稳定运行的重要保障。
技术与业务模式创新方面，重型燃气轮机自主化突破，2024 年，300 兆瓦级 F 级重型燃气轮、15 兆瓦重型燃气轮机（G15）总装下线，为我国天然气发电行业的可持续发展提供了坚实的技术支撑。随着风电、光伏发电等随机性电源的快速
发展，灵活性电源的需求日益增加，天然气发电的灵活调峰特性使其能够迅速响应风光电源的发电波动，保障电力系统的稳定运行，天然气发电与风电、光伏等新能源的协同发展将成为未来电力系统中的重要趋势。
政策方面，2024 年 6 月，国家发改委发布《天然气利用管理办法》，指出天然气利用优先类为有利于保障国家能源安全和实现双碳目标、有利于产业结构优化升级，有利于保障民生、提升人民群众生活水平，具有良好经济性和社会效益
的天然气利用方向。2024 年 10 月，中共中央、国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，进一步鼓励在气源可落实、气价可承受的地区布局天然气调峰电站，提升电力系统安全运行和综合调节能力。
（4）水力受益于水资源利用率高、水电站运行灵活、投运后运行和维护成本低等优势，我国水电行业持续稳步发展，在保障能
源安全、优化电力结构促进绿色低碳转型方面发挥着重要的作用。近年来，随着我国优质水电资源的开发接近饱和，剩余未开发资源的开发难度和成本有所提高。同时，风电、光伏等新能源发电的快速发展，使得水电装机容量增速有所放缓。
根据国家能源局数据，2024年，全国水电新增并网容量1378万千瓦，同比增长约33%，其中常规水电625万千瓦，抽水蓄能 753 万千瓦。截至2024 年底，全国水电累计装机容量达 4.36 亿千瓦，同比增长 3.2%，其中常规水电 3.77 亿千瓦，抽
水蓄能0.5869亿千瓦。2024年，全国水电规模以上发电量12742亿千瓦时，同比增长10.7%，占比全国规模以上电厂发电量的13.5%。全国规模以上水电平均利用小时数为3349小时，同比增加216小时。
技术和业务模式创新方面，2024 年，我国水电行业在联合调度、高效能水轮发电技术、智能运维等关键技术方面取得显著进展，推动水电行业向更加安全、高效、智能、环保的方向发展。同时，我国自主研制的抽水蓄能技术取得重大突
破，为抽水蓄能电站的高效运行和规模应用提供支持。此外，针对中小水电站，行业加大了绿色改造力度，引入生态流量调度技术，优化水资源利用效率，同时降低对生态环境的影响。
政策方面，2024 年 2 月，《绿色低碳转型产业指导目录（2024 年版）》，首次将小水电站更新改造纳入其中，明确小水电站绿色转型的方向，推动存量水资产优化升级。2024 年 8 月，广东省发改委与广东省水利厅联合印发《关于我省小
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文水电站试行差别化上网电价有关事项的通知》，明确对小水电站试行差别化上网电价政策，于2025年1月1日正式执行。
这是国内首个反映生态修复和治理成本的电价政策，有助于推动小水电行业绿色可持续发展。
2、综合智慧能源服务行业（1）新型储能
2024 年，新型储能市场大幅增长，累计装机容量首次超过抽水蓄能，成为电力系统继火电之后的第二大灵活性调节资源。单站规模呈集中式、大型化趋势，长时储能占比不断提升。据国家能源局统计。截至2024年底，全国已建成投运新
型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，同比增长超130%/150%；平均储能时长2.3小时，相较于2023年底提高 0.2 小时。单站规模方面，10 万千瓦及以上装机占比 62.3%，同比提升约 10%。1 万至 10 万千瓦项目装机占比
32.8%，不足1万千瓦项目装机占比4.9%。储能时长方面，4小时及以上新型储能电站项目逐步增加，装机占比15.4%，同比提升约3%，2至4小时项目装机占比71.2%，不足2小时项目装机占比13.4%。应用场景方面，新型储能的主要应用仍在
源网侧。据中关村储能产业技术联盟统计，2024 年新增投运新型储能项目中，电网侧应用占比 61.2%，电源侧应用占比31.6%，用户侧应用占比7.2%。
技术创新方面，2024 年，储能领域迎来多项突破性进展，新技术从实验室走向规模化应用。锂离子电池储能电芯向更大容量、更长寿命、更高安全性发展，钠离子新型储能技术迈向商业化，液流电池储能装机量突破 GWh，首套300MWh 先
进压缩空气储能国家示范电站并网发电。
政策方面，2024 年 2 月，国家发改委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》。提出到 2027 年，电力系统调节能力显著提升，抽水蓄能电站投运规模达到 8000 万千瓦以上，需求侧响应能力达到
最大负荷的 5%以上，保障新型储能市场化发展的政策体系基本建成，适应新型电力系统的智能化调度体系逐步形成，支撑全国新能源发电量占比达到 20%以上、新能源利用率保持在合理水平，保障电力供需平衡和系统安全稳定运行。2024 年 4
月，国家能源局发布《关于促进新型储能系统并网和调度运用的通知》。明确新型储能可作为独立储能参与市场、配建储能联合参与市场、支持用户侧储能发展。同时提出，促进新型储能“一体多用、分时复用”，丰富商业模式。2024 年5 月，
国家发改委发布《电力市场运行基本准则》自2024年7月1日起施行，将储能企业、虚拟电厂、负荷聚合商等在内的新型经营主体纳入电力市场成员范畴，并将容量交易列入电力市场交易类型。
（2）能源科技及未来发展随着全球新一轮科技革命和产业变革的深入推进，能源科技创新为能源产业注入新的动能。近年来，我国在传统能源
与新能源的能源科技领域取得了多项重大突破，为能源转型和高质量发展提供了重要支撑。在传统能源领域，勘探开发一体化技术、炼化一体化技术与智能化深度融合，正在推动油气全产业链的升级；煤矿智能化建设技术取得多项成果。在新
能源领域，技术创新不断推动我国新能源产业向多元化、高效化、规模化和低成本方向发展。如风电、光伏发电技术的不断进步，推动了产业链降本增效。此外，储能技术、氢能技术、智能电网等前沿领域不断成熟，推动了能源互联网与分布
式能源的深度融合。这些科技创新不仅为我国能源结构的优化提供了技术支持，还加速了能源转型进程。在数字化和智能化方面，数智化技术正成为驱动能源产业转型升级的关键因素。一方面，数智化技术赋能传统能源产业，推动其向更加高
效、智能、绿色的方向转型升级；另一方面，数字化技术的发展也促进了新能源产业的高效管理和优化配置。
2024 年 11 月，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过了《中华人民共和国能源法》，对能源科技创新做出专章规定，《能源法》提出国家制定鼓励和支持能源科技创新的政策措施，推动建立以国家战略科技力量为引领、
企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的能源科技创新体系。并提出能源科技创新应当纳入国家科技发展和高技术产业发展相关规划的重点支持领域，明确了能源科技创新的重要性。
（3）零碳城市零碳城市(Net-zero carbon city)，也称“生态城市”，是以最大限度地减少温室气体排放为目标的环保型城市。实
现零碳城市的途径：一是碳中和，通过植树造林或购买碳信用等形式抵消城市碳排放来实现零碳；二是城市运行完全依靠可再生能源，通过“零碳交通”、“零碳建筑”、“零碳能源”、“零碳家庭”等城市功能系统的“零碳”，实现城市区
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文域内整体的零碳排放。企业在参与零碳城市打造过程中，可通过“零碳园区”、“负碳农业”等生产模式的实施，在发电
源侧、用电侧相关电力生产、产品制造、物流仓储等产业领域获得更多的发展机会。
国际许多城市在零碳城市建设方面取得了显著成效。然而，我国尚处于零碳城市建设初期，国家政策的积极推进，为城市的低碳转型奠定了坚实的政策基础。2024 年以来，首批碳达峰试点城市相继出台了相关实施方案，涵盖零碳能源、零
碳建筑、零碳交通等多个领域，推动零碳城市示范项目的落地实施。这些城市将作为零碳行动的示范试点，为全国范围内的推广提供经验。2024 年 12 月，中央经济工作会议首次明确提出“建设一批零碳园区，推动全国碳市场建设”，并将其
作为2025年的重点任务之一，为零碳园区建设提供了顶层设计的方向和战略指引。
随着数字化技术的发展，以大数据、人工智能、物联网为代表的新一轮科技革命将为零碳城市建设注入新的动能。这些技术可以优化能源结构、提升能源利用效率、为城市提供智能化管理解决方案。通过智慧城市技术的应用，能够精准监
控能源消耗、优化资源配置，并有效降低碳排放。零碳城市的建设不仅可以有效提升城市的生态环境质量，提升居民生活水平，还将推动绿色低碳产业的持续发展，为城市的可持续发展注入新的动力。随着低碳产业和绿色技术的不断发展，零
碳城市有望成为全球城市发展的重要力量，为企业提供更多的参与空间和市场机会。
（4）综合智慧能源服务综合智慧能源服务是指对一定范围内的能源用户，提供电、热、冷、气等能源一体化解决方案，通过智能控制服务平
台实现主体能源的梯级利用,各类能源的多能互补和“源-网-荷-储-用”各环节之间的协同和互动。随着信息技术、互联网、
大数据、云计算以及区块链等新技术、新业态的不断涌现，推动各种能源终端利用的优化耦合,逐步形成了一大批能够满足多种用能需求、高效和先进的综合智慧能源系统。“智慧化”是综合智慧能源服务最显著的特征，强调用互联网、大数据
等智能化手段为能源发展赋能,这也成为应对能源挑战的全球性共识。
2024 年，数字化技术为综合智慧能源服务注入新的活力，基于大数据和人工智能等手段，能源生产到消费的管理更加精细化和智能化。新型储能、智能电网、虚拟电厂、源网荷储一体化等新兴技术的紧密结合，促进了能源系统的高效运
行与灵活调度。电力市场改革继续深化，新能源发电的市场化交易机制不断完善。
此外，通过引入绿电、绿证交易和碳交易，综合智慧能源服务的经济和环保效益得到优化。据国家能源局发布的数据，
2024年1-12月，国家能源局共计核发绿证47.34亿个，其中可交易绿证31.58亿个；全国交易绿证4.46亿个，其中随绿电交易绿证1.69亿个。截至2024年12月，全国累计核发绿证49.55亿个，其中可交易绿证33.79亿个；全国累计交易绿
证5.53亿个，其中随绿电交易绿证2.38亿个。碳市场作为一种减排机制，同样具有重要的环境和经济价值，2024年全国碳市场交易活跃度显著提升，碳配额分配机制持续优化，碳期货、碳期权等碳金融创新产品不断涌现，企业碳资产管理意
识增强。根据上海环境能源交易所公布数据，2024年全国碳市场碳排放配额年成交量1.89亿吨，年成交额181.14亿元，
创全国碳市场2021年上线交易以来年成交金额新高。
3、房地产行业2024 年，中国房地产行业在政策持续宽松和市场逐步修复中前行，行业调整持续深化。2024 年 4 月，政治局会议首
次提出“统筹研究消化存量房产聚焦去库存”；2024 年9 月，政治局会议首次提要“促进房地产市场止跌回稳”。以上述政策为纲领，中央及各地方层面推动房地产行业筑底回稳的决心更加明确，相应的放松政策持续推出。从全国层面来看，
包括下调首套房和二套房首付比例，下调房贷和公积金贷款利率，税费减免，收购存量房，允许专项债用于收储存量房和土地，通过货币化安置实施 100 万套城中村及危旧房改造，加大“白名单”贷款力度等。从地方层面来看，各地持续放松
限购政策，下调房贷利率下限等。
国家统计局数据显示，2024 年房地产开发投资完成 10.028 万亿元，同比下降 10.6%，其中住宅投资 7.604 万亿元，
降幅达 10.5%，投资规模回落至 2016 年水平，对固定资产投资形成显著拖累。销售端全年新建商品房销售面积 9.74 亿平方米，同比下降12.9%，销售额9.68万亿元，同比下降17.1%，销售规模退至2009-2010年水平，但12月单月销售面积同
比转正4%，实现连续两月增长，释放止跌信号。
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文尽管全年数据依然承压，但市场已出现筑底企稳迹象。进入 2025 年，随着政策效果的持续显现，房地产行业有望进
一步复苏。中央及地方政府将继续优化调控政策，保持房地产市场平稳健康发展。预计会有更多城市加入放松限购、限贷的行列，同时房贷利率和首付比例也有望进一步下调，以减轻购房者负担，激发市场需求。未来，房地产行业将在政策引
导和市场机制的共同作用下，实现更加稳健、可持续的发展。
4、物业服务行业2024 年物业服务行业在政策导向与市场压力交织中转型发展。一方面政策引导持续加码，国务院《关于促进服务消
费高质量发展的意见》明确鼓励“物业服务+生活服务”模式，支持与养老、托育、家政等领域合作。政策要求新建小区同步配建养老托育设施，推动老旧小区改造优化服务设施布局；为物业企业拓展增值服务提供政策导向，中央对于发展银发
经济与服务消费态度积极，国务院印发“银发经济26条”明确提出，引导物业服务企业发展老年助餐，鼓励物业服务企业开展居家养老上门服务；国务院印发“服务消费20条”提出，挖掘餐饮住宿、家政服务、养老托育等基础型消费潜力，激
发居住服务等改善型消费活力。政策支持力度较强，看好物业+生活服务，物业+养老，物业+旧改/城中村改造，物业+科技发展潜力。
另一方面市场进一步分化，行业集中度进一步提升，头部企业通过规模化、智慧化与生态协同巩固优势，2024 年度在管面积达 183.4 亿平方米，同比增长 6.2%，增速较 2023 年回落 0.9 个百分点，显示存量时代规模扩张趋缓。其中百强
物企市场份额占比超 52%，在管面积 130.5 亿平方米，同比增速 7.6%，头部企业通过并购整合持续提升集中度，第三方项目拓展首次出现负增长，外拓面积占比由54.3%降至53.5%，独立市场化竞争压力加剧；同时出现企业主动舍弃低质项目以
优化营收结构与三方项目拓展双减并存的局面。在细分业态上，住宅与非住宅市场持续分化，住宅领域面临物业费降价预期和收缴率下降现状影响，物业服务企业现金流承压。商写、产业园区等业态竞争加剧，低价中标现象增多。物业服务企
业面临企业端预算缩减、政府端应收账款账期拉长等经营局面。
行业整体在成本压力下将加速转型分化，呈现出政策引导先行，市场承压倒逼转型的局面，行业企业需在新一轮市场竞争中，围绕信息化智慧化建设，服务品质提升，品牌建设等优势打造，持续拓展服务业态，延伸增值服务，在承压现状
下构建自身服务新优势，进一步向多元高质量发展转型靠拢。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中房地产业的披露要求
（一）公司主要业务、产品及经营模式报告期内，公司主营业务收入主要来自清洁能源发电业务、综合智慧能源服务、房地产业和物业服务。
清洁能源发电业务经营模式：将风能、太阳能转换为绿电后销售；主要产品：电力。公司目前主要运营风力发电项目、
光伏发电项目及储能项目，主要分布在浙江。
综合智慧能源服务经营模式：为企业提供综合智慧能源服务获取收益分成；主要产品：节能服务。项目主要分布在广东、浙江。
房地产和物业服务经营模式：房产销售，并自持部分物业运营，以及提供物业服务。公司目前项目主要分布在浙江杭州。
（二）公司主营业务所在市场分析
1、清洁能源电力市场分析长三角是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，同时是我国重要的电力负荷中心。在国家
发展改革委、国家能源局的指导下，华东能源监管局、国家电网公司华东分部和各省市政府有关部门、发电企业协同推进长三角电力市场建设，构建“电力互济、错峰互补、容量互备、供需互动”的省市间电力互济市场化机制。
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文浙江省属于资源小省，用能大省，三分之一的用电量需要依靠省外输入。在“双碳”目标背景下，浙江省持续增强电
力供给能力，加快能源绿色低碳转型，风电、光伏等新能源的快速发展成为主要贡献力量。2024 年，浙江新增新能源发电装机容量1411万千瓦，同比增长29.4%。截至2024年底，浙江累计新能源发电装机容量达5682万千瓦，其中光伏发电装
机容量4727.5万千瓦，风电装机容量649万千瓦。
（1）风电在风电布局上，公司积极响应国家政策，围绕重点区域开展风电项目。一方面加快推进存量风电项目的升级改造，另
一方面，积极探索分散式风电项目建设。同时，公司积极开展全国范围内优质风电资源的收并购工作，加快扩大风电装机规模。政策方面，2024年3月，浙江省发布《关于开展2024-2025年度陆上风电项目改造升级和退役申报工作的通知》，
提出改造升级的项目应满足全容量并网运行超过 15 年或单台机组容量小于 1.5 兆瓦要求。2024 年 4 月，浙江省人民政府关于印发浙江省推动大规模设备更新和消费品以旧换新若干举措的通知，指出到2027年，完成风电装机升级改造7万千瓦
以上。浙江省目前可充分利用沿海沿江滩涂、工业园区、火电厂区空地、抽水蓄能上水库附近等区域，因地制宜加快发展分散式风电项目，同时试点推进分布式发电市场化交易，研究点对点电源直供模式。重点开展单机容量小于 1.5 兆瓦的风
电机组技改升级，促进风电产业提质增效和循环发展。对分散式风电实施“能接尽接、就近接入”原则，确保项目并网消纳。浙江省海上风电规划建设属“十四五”期间风电领域主要拓展方向。2024 年3 月，浙江省发改委发布《浙江省扩大有
效投资“千项万亿”工程 2024 年重大建设项目实施计划项目表》包含 8 个海上风电项目，海上风电项目总装机容量达2893MW。截至2024年底，浙江累计风电装机容量649万千瓦，同比增长11.13%，其中海风占比超过70%。浙江省地形以低
山丘陵为主，海上风电资源丰富，而陆上风电资源相对匮乏。
（2）光伏浙江省作为分布式光伏大省，在政策和产业方面持续发力。2024 年 2 月，浙江发改委发布《2024 年浙江省扩大有效
投资政策的通知》，提出实施各类“光伏+”行动，鼓励各地结合实际，利用存量农业设施大棚、即可恢复用地等，实施“共富光伏农业提升工程”。2024 年 9 月，浙江省绿色低碳转型促进条例提出，推进集中式和分布式光伏开发利用，支持
光伏项目与农业、林业、渔业、工业、建筑、交通等多领域融合发展。2025 年2 月，浙江省人民政府办公厅发布《浙江省推动碳排放双控工作若干举措的通知》，明确到 2025 年底，新增风电、光伏装机 600 万千瓦；到2030 年底，全省风电光
伏装机达到8000万千瓦。产业方面，浙江省的光伏产业不断完善升级，智能光伏作为浙江“415X”先进制造业集群中的重要组成部分，基本形成以嘉兴、金华为引领，杭州、宁波、湖州、衢州等地协同发展的格局。公司在光伏布局上坚持“新
建+并购”并举、“集中式+分布式”并举，围绕重点区域，积极探索“光伏+”项目，探索通过“农光互补”“渔光互补”“茶光互补”等创新模式，将光伏发电与农业、渔业、农业等产业深度结合，提高土地利用效率，实现生态保护与经济效
益的双赢。同时，公司将积极推进优质光伏资源的收并购，加速光伏规模扩张，提升清洁能源装机量。
自 2006 年开始，浙江省企业纷纷投身于光伏产业，目前已经形成了以拉硅棒和切硅片为主的嘉善、衢州集聚区；以晶硅炉为主的绍兴集聚区；以光伏系统和配件为主的杭州、临安集聚区。全省光伏企业数量发展到近 200 家。浙江省太阳
能资源属 3 类地区，适宜开展多场景分布式光伏发电应用。按照“宜建尽建”原则，推动省级开发区（园区）、物流园区、
特色小镇工商业屋顶光伏发电大规模、高比例、高质量发展，支持有条件的市县实施新建工业厂房屋顶光伏发电安装“全覆盖”，开展高效智能光伏建筑一体化（BIPV）试点，发展“光储直柔”新型建筑电力系统。此外，可因地制宜建设集中
式光伏电站，创新渔光、农光、林光互补复合开发模式，合理合规发展复合光伏电站，加强光伏电站规划布局，并鼓励有条件地区利用既有电网设施按多能互补方式，有序建设多类型光伏电站，配套建设独立储能电站。截至2024年底，浙江累
计光伏装机容量 4727.5 万千瓦，同比增长 40.84%。其中集中式光伏累计装机容量 833.9 万千瓦，分布式光伏累计装机容量3893.6万千瓦，同比分别增长25%和44.77%。
2、综合智慧能源服务市场分析（1）新型储能
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文随着风电、光伏等新能源装机不断提升，电力供需匹配性问题日益突出，储能作为新型电力系统的灵活调节器，在政
策支持下迎来快速发展。2025 年 2 月，国家发改委、国家能源局发布《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，明确不得将配置储能作为新建能源项目核准、并网的前置条件，标志着储能将逐步从政策驱动转向市
场驱动。
浙江省政府在 2024 年出台多项政策，推动新型储能的高质量发展。对于电网侧储能，既可以通过接受统调获取相应服务收益，也可以通过容量租赁获取租金收益。2024 年4 月，浙江省发展改革委、能源局印发《新型储能容量补偿资金分
配方案》，提出由各市列入新型储能项目建设计划，且在6月30日前对完成并网试验的电网侧新型储能项目进行补偿，总规模不超过130万千瓦。2024年6月，杭州市发改委发布《杭州市新能源配储指导意见》，推广租赁、共建、自建等配储
方式，要求通知印发后并网项目配储容量低于 5 万千瓦/10 万度的，不再单独配储，通过租赁配储。2024 年，全国用户侧储能装机规模大幅增长，浙江、广东、江苏依旧贡献主要增量。政策扶持以及峰谷价差的扩大，提升了用户侧储能的经济
性。未来，随着需求侧响应、电力辅助服务等商业模式的多元化发展，用户侧储能的收益渠道将进一步拓宽。在储能布局上，公司积极推进现有网侧储能项目加速落地，加速探索共享储能模式，提升项目盈利能力。同时，大力拓展电网侧、用
户侧储能资源，加快提升储能装机规模，并积极探索多元化的商业模式，提升市场竞争力。
（2）综合智慧能源服务综合智慧能源供应市场具有广阔的市场前景和巨大的潜力。预计到 2025 年，国内智慧能源市场规模将接近 300 亿美
元。广东和浙江作为全国经济发展水平领先省份，在智慧能源供应市场方面具有较大的发展潜力，两个地区电费峰谷值较大，回本周期快。珠三角是改革开放的前沿，经济较活跃，企业规模相对较大、较稳定，在高耗能企业用电平衡的政策调
节能力较强，各市响应较快，政策、补贴推动力度较大；浙江地区新型储能产业快速发展，截至2024年6月底，全省新型储能累计装机超过540万千瓦（含电源侧、电网侧、用户侧）。
3、房地产市场分析2024 年，杭州房地产市场在机遇与挑战并存的环境中，呈现出多维度的发展特征与格局演变。政策方面，杭州响应
中央调控基调，楼市宽松政策力度持续加码，全年出台 20 余条新政，包括全面取消限购、限价、限售，增值税“5 改 2”等，创下史上最宽松购房环境，提升了购房者市场预期，促进需求积极入市。
土地供求方面，2024 年杭州供地规模显著缩量。据统计，杭州市区全年揽获宅地出让金 1169 亿元，同比下降 34.3%，
创近五年新低。但在与全国其他重点城市的横向对比中，杭州出让金规模仍高居全国第三。同时，2024 年杭州政府高度控盘，精准把控供地板块和节奏，叠加新房限价放开的利好，土拍热度较高，16.1%的溢价率在重点城市中仅次于深圳，彰显
出杭州土地市场的强劲吸引力。新房方面，2024 年杭州新房成交 6.3 万套，市区住宅销售金额约 2800 亿元，全国第三，
次于上海和北京；二手房方面，2024年成交9.4万套（成交量首超新房，成交规模同比增长超3成），全国第五；次新房成交占比38%，全国第一。
4、物业服务市场分析政策方面，本地合规指引强化行业监管，为促进物业服务行业规范健康持续发展，提升行业形象、净化行业生态，杭
州市物业管理协会发布了《杭州市物业服务行业自律公约》，倡导物业服务企业、其他物业服务人和物业管理事务咨询服务企业及其从业人员共同遵守相关约定。2024 年 11 月发布《杭州市物业服务行业合规指引》（征求意见稿），进一步强
化属地物业服务企业行业监管，进一步推动规范化服务。
市场方面，国资物企加速市场化外拓，第三方项目占比持续提升，推动原有市场格局调整。物业费正在逐年提高，其中杭州市改善住宅物业服务费已突破6元/㎡·月。一方面近几年新建商品房基本为精装修交付，运用的高能、高能耗设施
设备增长，大大增加了维护成本；另一方面，人工成本的上涨也导致了物业运营成本的增加；但同时部分交付年限已久的小区，物业费降价趋势渐显，部分项目收缴率下降 3%-5%。趋势方面，浙江省物业服务市场容量近 10 亿㎡，未来可挖掘空
间大，预计后续仍将保持稳定增长。在服务品质上经历快速扩张后，行业已进入理性回归、高质发展阶段；在服务创新上顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
新技术、新设备、新模式、新理念等围绕数字化应用开展的服务方式的引入也已屡见不鲜，未来需进一步平衡运营成本与服务质量，通过技术创新与模式迭代突破增长瓶颈。
累计土地储备情况项目/区域名称 总占地面积（万㎡） 总建筑面积（万㎡） 剩余可开发建筑面积（万㎡）
淮国土挂06021地块三期 7.41 8.49 8.49总计 7.41 8.49 8.49
主要项目销售情况累计 本期 本期
预售 预售 预售 累计 本期 本期可售
计容 （销 （销 （销 结算 结算 结算城市/ 项目 所在 项目 权益 面积
建筑 售） 售） 售） 面积 面积 金额区域 名称 位置 业态 比例 （㎡
面积 面积 面积 金额 （㎡ （㎡ （万）
（㎡ （㎡ （万 ） ） 元）
） ） 元）
杭州 住美颂 100.0 93690 91232 65249 1361. 5,017 65198 2405. 7,764
浙江 萧山 宅、
城 0% .00 .90 .69 99 .14 .73 72 .06区 商业
杭州 住100.0 11281 11105 10990 10990
浙江 恒园 萧山 宅、
0% 2.09 2.08 2.62 2.62区 商业
美之 杭州 住100.0 13140 11510 11490 11490
浙江 园东 萧山 宅、
0% 0.00 0.00 4.84 4.84区 区 商业
杭州 住吉祥 100.0 13866 13711 13659 13659
浙江 拱墅 宅、
半岛 0% 6.71 2.98 5.02 5.02区 商业
主要项目出租情况可出租面积 累计已出租面
项目名称 所在位置 项目业态 权益比例 平均出租率（㎡） 积（㎡）
美颂城 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 10849.31 10849.31 100.00%旺角城二期 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 53983.87 47303.84 87.63%
美之园 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 5128.92 5128.92 100.00%和美家 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 5120.94 4693.22 91.65%
旺角城一期 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 3682.38 3682.38 100.00%佳境天城 杭州萧山区 住宅、商业 100.00% 729.90 0 0.00%
吉祥半岛 杭州拱墅区 住宅、商业 100.00% 517.96 0 0.00%泽润园一期 淮南大通区 商业 100.00% 5562.38 455.95 8.20%
土地一级开发情况适用 不适用
融资途径融资成本 期限结构
期末融资融资途径 区间/平均融资
余额（万元） 1年之内 1-2年 2-3年 3年以上成本（万元）
发展战略和未来一年经营计划具体内容请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”项下（二）（三）。
向商品房承购人因银行抵押贷款提供担保顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
适用 不适用按照房地产企业经营惯例，部分子公司为相关业主按揭贷款提供保证担保。担保期限自商品房承购人的首笔个
人商品房抵押贷款发放之日起，至银行收妥商品房承购人所购住房的房产所有权证、土地使用证、契税证等房产登记手续止。本公司历年没有发生由于担保连带责任而发生损失的情形，因此该项担保对本公司的财务状况无重大影响。
董监高与上市公司共同投资（适用于投资主体为上市公司董监高）
适用 不适用
三、核心竞争力分析
1、清洁能源转型的战略布局与资源整合能力。公司积极响应国家“双碳”战略，坚定推进从传统地产业务向清洁能源的转型。公司围绕重点区域，通过“自建+并购”双轮驱动模式加速清洁能源资产布局，不断扩大风电、光伏、储能
等业务规模，通过收购普星德能然气发电有限公司51%股权，公司进一步强化燃气发电领域的市场地位，实现清洁能源结构的多元化发展，提升能源供应的稳定性和灵活性。在新能源应用模式创新方面，公司围绕综合能源生态圈构建差异
化竞争优势，积极推广应用茶光互补等模式，实现光伏发电与农业的深度融合。此外，公司已在粤港澳大湾区成功落地多个综合能源项目，同步探索虚拟电厂运营方式。在电力市场化改革的背景下，公司不断深化产业协同，逐步形成独具
竞争力的综合能源服务体系，助力新型电力系统变革不断向前。
2、卓越的能源供给方案设计与能源科技整合应用能力。公司不断提升能源供给方案的设计能力，强化能源科技的整合与应用并打造卓越的“能源管家”服务体系。为公司致力于为园区和企业群体提供高效、经济的综合能源解决方案，
帮助客户降低能耗、提升能效、优化成本、减少碳排放，助力客户高质量发展，同时推动能源生产与消费方式的深度变革。其中，数字化技术是公司能源科技实践的关键抓手。依托数据共享和业务协同，公司精准满足用户需求，释放用户
潜能。公司积极构建数字化采集、网络化传输、智能化应用的一体化体系，加快电-碳耦合的综合能源服务与智慧能源等新兴产业的发展，为绿色低碳转型注入科技动能。
3、多业协同发展能力。公司依托清洁能源核心业务，积极拓展零碳城市、智慧社区等相关领域，推动产业协同发展与深度融合。通过整合风电、光伏、储能、智能微电网等多种能源技术，公司打造多能互补的一体化解决方案。同时，
公司充分发挥项目开发能力，积极争取优质产业资源，力争在市场中占得先机。
4、专业人才与团队优势。公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理队伍，有较强的学习能力、适应能力。公司管理队伍具有高度一致的核心价值观，保证了公司在激烈的市场竞争中实现可持续发展。
5、多元化融资能力。公司目前现金流较充沛，凭借稳健的经营与良好的信用水平，与国内多家金融机构建立了长期、稳定的合作关系，根据产业政策，可多渠道、多种类开展融资，为公司未来业务高速高质发展提供支持。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司始终紧紧围绕发展战略，积极开展各项工作。主要包括：
（1）有序推进创新聚能城能源中心项目尽早落地，该项目致力于为创新聚能城企业提供可靠的电力与热力供应，
满足各企业的高效低碳能源供应需求。
（2）启动收购普星德能然气发电有限公司51%股权。强化资源整合能力，既契合电力行业低碳化转型趋势，又直接提升业绩规模，显示出公司在传统能源结构优化中的战略执行力。
（3）“茶光互补”集中式光伏项目。公司在探索生态友好与新能源共富的创新开发模式方面取得突破，临安“茶光互补”集中式光伏发电项目于2024年12月并网发电，该项目总装机容量10.25兆瓦，占地300余亩，是杭州首个大
面积山地“茶光互补”项目，标志着杭州在“碳”索光伏共富模式、打造绿色能源利用和生态农业融合发展的道路上迈出了重要一步。
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文（4）桐庐50MW/100MWh网侧储能项目。公司启动开发桐庐50MW/100MWh网侧储能项目，该项目已入规浙江
省“十四五”新型储能发展规划，投运后将充分利用当地峰谷价差，参与电网辅助调度服务，响应电网峰谷负荷需求；
同时，公司在珠三角、长三角地区积极拓展优质综合能源服务项目，达成一定规模后，将推进研探虚拟电厂业态。
（5）持续维护自持物业的招商和稳健运营，探索新商业区域运营模式，增强自身竞争力。
（6）坚守物业服务品质，加快物业服务转型升级，拓展多业态服务，赋能智慧管理，深耕增值服务领域，争优创优、提升品牌价值和形象。
（7）将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合，公司完成首期员工持股计划实施，为公司长远发展提供强有力的组织保障。
（8）继续加大能源人才引进与培养，优化人才素质结构，不断加强人才队伍建设。
（9）持续加强资金监管、统筹管理和成本控制，不断降低财务风险。
报告期内，公司实现营业收入31,321.65万元，利润总额12,300.21万元，归属于母公司所有者的净利润8,489.24万元，分别较上年同期减少86.00%、72.63%和74.38%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 313,216,532.11 100% 2,236,625,758.93 100% -86.00%分行业
房地产开发 79,295,646.32 25.32% 2,012,599,163.64 89.98% -96.06%物业管理服务 82,753,533.43 26.42% 75,520,724.44 3.38% 9.58%
食堂餐饮服务 20,861,089.56 6.66% 22,169,287.52 0.99% -5.90%风力发电 55,346,955.12 17.67% 56,728,407.62 2.54% -2.44%
综合能源服务 1,022,249.90 0.33% 0.00% 100.00%其他业务 73,937,057.78 23.61% 69,608,175.71 3.11% 6.22%
分产品房地产开发 79,295,646.32 25.32% 2,012,599,163.64 89.98% -96.06%
物业管理服务 82,753,533.43 26.42% 75,520,724.44 3.38% 9.58%食堂餐饮服务 20,861,089.56 6.66% 22,169,287.52 0.99% -5.90%
风力发电 55,346,955.12 17.67% 56,728,407.62 2.54% -2.44%综合能源服务 1,022,249.90 0.33% 0.00% 100.00%
其他业务 73,937,057.78 23.61% 69,608,175.71 3.11% 6.22%分地区
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
房地产开发 79,295,646.32 61,933,831.92 21.90% -96.06% -96.32% 5.41%物业管理服务 82,753,533.43 68,562,323.30 17.15% 9.58% -1.41% 9.23%
风力发电 55,346,955.12 31,172,393.55 43.68% -2.44% -1.76% -0.39%顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
其他业务 73,937,057.78 35,727,319.45 51.68% 7.52% 37.28% -10.47%分产品
房地产开发 79,295,646.32 61,933,831.92 21.90% -96.06% -96.32% 5.41%物业管理服务 82,753,533.43 68,562,323.30 17.15% 9.58% -1.41% 9.23%
风力发电 55,346,955.12 31,172,393.55 43.68% -2.44% -1.76% -0.39%其他业务 73,937,057.78 35,727,319.45 51.68% 7.52% 37.28% -10.47%
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重房地产开发 61,933,831.92 29.37% 1,680,788,891.99 92.24% -96.32%
物业管理服务 68,562,323.30 32.52% 69,541,701.68 3.82% -1.41%食堂餐饮服务 12,654,514.08 6.00% 13,373,516.87 0.73% -5.38%
风力发电 31,172,393.55 14.78% 31,730,905.48 1.74% -1.76%综合能源服务 799,555.35 0.38% 100.00%
其他业务 35,727,319.45 16.94% 26,732,969.01 1.47% 33.65%说明
房地产行业成本较上年减少96.32%， 主要系上期楼盘集中交付，成本结转所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1)以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)2024年6月，公司出资设立顺发源储。该公司于2024年6月14日完成工商设立登记，注册资本为人民币3,000万
元，均由公司认缴，公司拥有对其实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2024 年 12月31日，顺发源储的净资产为19,710,054.55元，成立日至期末的净利润为-289,945.45元。
2) 本期未发生吸收合并的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 98,763,654.60
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 13.86%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 40,817,694.41 13.03%2 客户二 23,007,109.74 7.35%
3 客户三 14,529,260.71 4.64%4 客户四 12,210,995.56 3.90%
5 客户五 8,198,594.18 2.62%合计 -- 98,763,654.60 31.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 132,897,533.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 68,730,673.39 29.65%2 供应商二 31,578,451.37 13.62%
3 供应商三 18,348,623.86 7.92%4 供应商四 7,424,677.07 3.20%
5 供应商五 6,815,108.26 2.94%合计 -- 132,897,533.95 57.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,835,443.40 20,763,531.85 -9.29%
管理费用 48,765,048.37 30,908,548.82 57.77% 主要系人员增加和确认员工持股计划股份支付所致财务费用 -37,495,990.62 -33,624,650.20 11.51%
4、研发投入适用 不适用
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 456,124,055.19 405,103,376.21 12.59%经营活动现金流出小计 349,501,211.63 344,189,485.64 1.54%
经营活动产生的现金流量净额 106,622,843.56 60,913,890.57 75.04%投资活动现金流入小计 5,721,385,937.53 6,101,302,010.82 -6.23%
投资活动现金流出小计 5,954,813,561.93 5,909,381,300.22 0.77%投资活动产生的现金流量净额 -233,427,624.40 191,920,710.60 -221.63%
筹资活动现金流入小计 348,054,116.49 2,570,555.44 13,440.04%筹资活动现金流出小计 255,131,878.53 654,238,232.08 -61.00%
筹资活动产生的现金流量净额 92,922,237.96 -651,667,676.64 114.26%现金及现金等价物净增加额 -33,882,542.88 -398,833,075.47 91.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1)经营活动产生的现金流量净额经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加75.04%，主要系本期收回淮南市自然资源和规划局土地赔偿款所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 221.63%，主要系本期定期存款净存入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加114.26%，主要系收到员工持股计划认购款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 56,527,533.15 45.96% 主要为定期存款利息收入 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 5,089,175,051.89 74.02% 4,925,070,081.18 72.53% 1.49%应收账款 65,345,818.11 0.95% 44,538,051.09 0.66% 0.29% 主要系项目管理服务费增加所致
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文主要系美颂城住宅及商铺交付及转
存货 450,939,343.09 6.56% 819,308,428.17 12.07% -5.51%入投资性房地产所致
投资性房地产 684,480,277.13 9.95% 404,469,027.97 5.96% 3.99% 主要系美颂城部分商铺出租所致长期股权投资 10,065,769.67 0.15% 20,029,943.48 0.29% -0.14% 主要系万科大家减资所致
固定资产 257,054,646.23 3.74% 267,470,676.23 3.94% -0.20%主要系综合能源服务投资项目增加
在建工程 61,508,927.41 0.89% 7,827,540.05 0.12% 0.77%所致
使用权资产 15,072,259.15 0.22% 110,939.18 0.00% 0.22% 主要系本期增加土地租赁所致合同负债 11,076,853.57 0.16% 47,595,105.95 0.70% -0.54% 主要系美颂城住宅及车位交付所致
租赁负债 14,081,547.23 0.20% 45,045.73 0.00% 0.20% 主要系本期增加土地租赁所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产（单位：元）
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 3,000,000.00 3,000,000.00 保证金 保函保证金
续上表：
2024年1月1日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 12,486.41 12,486.41 保证金 按揭保证金
存货 2,263,046.48 2,263,046.48 抵押 银行借款抵押固定资产 19,940,603.93 15,339,163.89 抵押 银行借款抵押
投资性房地产 484,599,225.21 353,115,107.64 抵押 银行借款抵押合 计 506,815,362.03 370,729,804.42
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型许可项目：供电业务；发电
业务、输电业务、供（配）
顺发 子公 2,300,00 5,227,04 4,631,21 152,378, 83,434,6 64,522,4电业务；水力发电；房地产
能城 司 0,000.00 2,171.67 1,392.24 346.48 54.24 04.72开发经营；建设工程施工
(依法须经批准的项目，经顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：
机动车充电销售；供冷服务；热力生产和供应；发电
技术服务；风力发电技术服务；风电场相关系统研发；
新兴能源技术研发；电力行业高效节能技术研发；余热
余压余气利用技术研究；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、
技术推广；新能源原动设备销售；合同能源管理；物业
管理；不动产租赁；建筑装饰材料销售；园林绿化工程
施工；市场营销策划；商业综合体管理服务；广告制
作；广告设计、代理；广告发布；品牌管理；社会经济
咨询服务；实业投资；装饰装修(除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
- -德迦 子公 电力生产；电力设备制造、 60,000,0 189,744, 92,948,3 14,536,2
1,854,45 1,384,02风电 司 批发、零售。 00.00 064.97 27.67 39.25
7.00 7.21一般项目：物业管理；家具
安装和维修服务；家用电器安装服务；停车场服务；固
定班车经营租赁；小微型客车租赁经营服务；非居住房
地产租赁；住房租赁；办公设备租赁服务；组织文化艺
术交流活动；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务
派遣服务）；家政服务；专业保洁、清洗、消毒服务；
洗车服务；票务代理服务；
旅客票务代理；养老服务；
万兴 子公 护理机构服务（不含医疗服 10,000,0 155,336, 24,316,3 112,343, 11,078,7 8,434,51恒 司 务）；互联网销售（除销售 00.00 380.47 52.79 476.84 02.41 9.06
需要许可的商品）；日用百货销售；家用电器销售；五
金产品零售；电气设备销售；建筑装饰材料销售；家
具销售；家居用品销售；消防器材销售；城市绿化管
理；市政设施管理；再生资源回收（除生产性废旧金
属）；房地产经纪；广告设计、代理；广告制作；广告
发布；创业空间服务；园区管理服务；保健食品（预包
装）销售；食品互联网销售顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型（仅销售预包装食品）；婴
幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售；体育场地设
施经营（不含高危险性体育运动）(除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项
目：劳务派遣服务；供暖服务；建设工程施工；住宅室
内装饰装修；食品互联网销售；城市生活垃圾经营性服
务；食品销售；保险经纪业务(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
审批结果为准)。以下限分支机构经营：许可项目：高
危险性体育运动（游泳）；
餐饮服务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。(分
支机构经营场所设在：高危险性体育运动（游泳）在萧
山区市心北路江南丽锦小区内；萧山区城厢街道乐园路
顺发美之园小区内。餐饮服务设在萧山区经济技术开发
区建设二路118号，宁围街道宁税村)
房地产开发、经营及租赁， - -淮南 子公 30,000,0 162,297, 160,829, 139,833.
建筑装潢，物业管理，建筑 759,472. 172,070.顺发 司 00.00 554.12 427.70 79
材料、装潢材料的销售。 50 45星星 子公 风力发电的设施筹建；电力 50,000,0 203,207, 197,188, 40,823,2 25,241,6 18,820,3
风电 司 及电气设备施工安装。 00.00 142.54 945.24 89.32 93.82 88.11许可项目：供电业务；发电
业务、输电业务、供（配）
电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般
项目：新兴能源技术研发；
合同能源管理；节能管理服务；太阳能发电技术服务；
- -顺发 子公 生物质能技术服务；工程管 30,000,0 42,941,1 19,710,0
386,593. 289,945.源储 司 理服务；工程技术服务（规 00.00 14.44 54.55
94 45划管理、勘察、设计、监理
除外）；信息技术咨询服务；发电技术服务；储能技
术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；供冷服务；热力生产和供应；企
业管理咨询(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
法自主开展经营活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响顺发源储（桐庐）有限公司 新立 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势
1、绿色低碳转型重构行业格局，清洁能源主导地位确立电力及能源板块的核心逻辑已从“保供稳价”转向“低碳转型”，清洁能源装机规模加速扩张，沙漠、戈壁、荒漠大
基地项目仍是发展重点。2024 年清洁能源发展进入“政策密集落地期”，国家通过多重措施推动装机量跃升。政策层面，
2024 年 7 月，国家发改委发布《加快构建新型电力系统行动方案》，明确要求 2024 年新增风光装机不低于 1.6 亿千瓦；
河北、山东等省份推出分布式光伏“免受限”政策，允许10MW以下项目直接并网；国家能源局启动第三批风光大基地申报，
规划总规模超 1 亿千瓦。资金支持上，中央财政安排 200 亿元补贴风光项目，并推出专项再贷款工具支持清洁能源设备更新。
2、智能电网和虚拟电厂重塑电力运营体系电力体制改革进入深水区，新能源消纳压力陡增。随着储能技术、氢能技术、智能电网等前沿领域不断成熟，将推动
能源互联网与分布式能源的深度融合。2024 年2 月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，要求新能源市场化电量占比超 80%。2024 年 3 月，国家发改委、国家能源局发布《关于新形
势下配电网高质量发展的指导意见》，明确了新形势下配电网高质量发展的总体目标与阶段性目标，围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，
推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
3、电力市场化改革深化，推动企业能力升级电力市场化有利于促进新能源消纳能力的提升。推动新能源企业通过绿电直供、虚拟电厂等方式提升消纳能力，进而
提升项目收益率。目前，全国统一电力市场体系建设加快，23 个省份启动现货试点，山西、广东率先转入正式运行。根据《电力市场运行基本规则》（2024 年第 20 号令），现货市场交易频率提升至 15 分钟/次，电价峰谷差扩大至 4:1 以上
（如广东试点），发电企业需应对实时供需变化带来的收益不确定性。需要企业构建市场分析与预测能力、数据与算法驱动的量化交易能力、跨部门协同与经营转型能力、技术支持与信息化建设能力等核心能力。
（二）公司发展战略公司践行以能源科技为主体，以各类清洁能源发电、清洁能源零碳资产和技术的投资业务拓展为两翼的“一体两翼”
发展格局。依托前期积累成果和优势，深入研究零碳城市、智慧城市建设和运营，致力于成为数字科技和能源科技赋能的、
产融结合的清洁能源综合投资运营商及城市综合服务商。
（三）未来一年经营计划顺发恒能股份公司2024年年度报告全文
2025 年，公司继续坚持稳健发展、稳中求进，通过整合企业内外优质资源，持续加大清洁能源项目的开发力度，积极推进企业战略转型，目标在2025年新增项目规划装机1GW以上，投运400MW以上。公司将围绕下列重点展开工作：
1、加快清洁能源布局，构建优质资产底盘（1）优化增量结构，严控存量质量
对现有项目，盯紧项目进度，聚焦高效投产，积极推进创新聚能城能源中心、桐庐网侧储能等现有项目加速落地；加快推动德迦风电“以大代小”项目核准并开工建设。在增量拓展方面，聚焦储能、光伏发电、天然气发电等领域，坚持
“新建+并购”双轮驱动，加快优质资源整合，优选长三角、珠三角高价值区域，战略布局西部政策扶持区域，筑好优质资产底仓。积极布局新兴产业，持续深化智慧能源服务方案、源网荷储一体化、虚拟电厂等新兴领域的研究与应用，推动技
术创新与商业模式多元化发展。
（2）强化项目管理，提升经营质效推动项目全过程精细化管理，建立标准化、数字化的项目管控体系。围绕设备、技术、生产等核心环节，落实全流程
成本控制、进度管理和投产成效，提升清洁能源项目的综合收益；持续优化气电机组运行效能，加强燃料管理，提升机组运行经济性；建立重大项目全生命周期监管与评估机制，确保项目高质量落地。
（3）严格落实安全生产责任，提升安全生产水平全面落实安全生产主体责任，明确年度安全管控指标。加强天然气发电机组的运行安全，完善风险预警、监测体系；
强化新能源及新型储能涉网安全管理，提升涉网设备的安全性能；实施重大风险源头防范，分类建立项目安全标准体系与隐患排查机制；持续提升消防与应急响应能力，确保各生产单位安全生产，风险可控。
2、探索多元盈利模式，稳步拓展售电市场积极开发绿证、碳资产等增值业务，延伸收益链条。同时，摸索总结电力市场进入现货交易时代后的新商业模式、考
核细则及盈利机会，适度开展售电业务，积累经验。同时，加强与产业链上下游战略协同，为未来自营规模扩大做好准备。
3、提升物业管理能力，推进智慧服务升级继续做好持有物业的招商和稳健运营，提升公司品牌形象。推动物业服务内功提升与外延扩张并举。加快服务转型升
级，拓展多业态服务，赋能智慧管理，注入新型运营模式；争优创优、提升品牌价值。
4、加强人才队伍建设，构建组织发展新动能加大清洁能源领域人才引进与培养，优化人才素质结构。实施员工持股计划，将股东利益、公司利益和员工利益紧密
结合，更好地引育、激励人才，加强业务投拓、经营建设等部门，为公司长远发展提供强有力的组织保障。
5、发挥预算引领，加强预算管理保持财务稳健，确保项目拓展与经营发展持续、可控。加强资金统筹管理，在新项目拓展方面充分发挥财务预算引领
作用；完善资金监管机制，严控项目建设成本与运维成本；积极争取信贷政策支持，有效降低财务风险。
（四）可能面临的风险及对策
1、政策风险国家宏观调控或产业政策的调整，对行业、产品的影响，容易给公司的经营造成不确定性风险。随着近年来国家逐步
调整补贴政策，风电行业补贴取消、按照市场化原则进行平价上网，将对公司拓展新业务造成一定冲击。
对策：面对错综复杂的市场及政策形势，公司将积极储备优质平价项目资源，在确保投资收益的基础上加大新项目开发力度，充分论证项目经济性，提高项目抗风险能力，扎实开展项目前期工作，努力抢抓优质资源，从平价上网政策、电
力消纳、风资源、造价等方面，持续开展调研，实现风险控制，努力降低电价政策变化可能带来的影响。
2、管理风险随着公司发展战略实施，公司业务范围发生调整，对人才储备、运营管理及公司治理提出更高要求。
顺发恒能股份公司2024年年度报告全文对策：加速契合战略发展的专业人才储备，继续加强人才队伍建设，引进高水平、专业性人才，继续探索并试行具有
市场竞争力的激励机制，进一步增强人才粘性。同时，建立健全规范的管理体系，加强内部控制制度建设，提升经营管理能力，保障企业有序发展。
3、市场竞争风险目前清洁能源行业竞争主要体现在新项目开发。随着行业集中度的提升、产品的提质增效、抢占优势资源及扩大市场
份额的诉求也将进一步加剧企业之间的竞争。
目前国内清洁能源行业竞争较为激烈，公司在项目开发、技术创新和资源获取方面面临较大挑战。随着行业集中度提升，优质项目资源有限，公司在市场开拓方面可能会不及预期，同时，清洁能源行业受政策导向、技术发展以及建设成本
等因素影响较大，公司在实际投资建设过程中可能会面临投资计划变更或收益不达预期的风险。此外，随着国家电力体制改革的加速推进，新能源发电项目在电力市场中的参与度不断提高，各省电力交易规则逐步完善，将对企业的电力交易能
力提出更高要求，对公司的售电量和交易电价可带来不确定性，进而影响项目的盈利能力。
对策：国家提出的“双碳”目标给公司提供了广阔发展空间，公司将乘势而为，加快资源整合，确保优质项目资源的获取和储备，加速扩大装机容量与资产规模，增强公司抗风险能力和自身“造血功能”，进一步提高在清洁能源行业的市
场竞争力。 同时，加强与外部技术合作伙伴的战略合作，在储能、智能微电网、智能运营等方面形成协同创新优势。此外，
公司将进一步完善建风险管理体系，加强政策分析与市场预判能力，及时调整投资策略和项目计划，以减少外部环境的不确定性对业务开展的影响。
4、自然条件风险公司风电项目均分布在浙江沿海地区，易受台风等恶劣天气威胁。极端恶劣天气引发的自然灾害可能对设备、输电线
路等造成损坏，进而影响项目发电能力，对风电场发电量和营收造成不利影响。
对策：公司将加强安全管理，落实企业安全生产主体责任，实施系统安全绩效考核；推进风机技改，加强技术监督，
强化定检维护和消缺工作，不断提高运行检修质量和设备健康水平，增强突发事件应对和防灾抗灾能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否