荣丰控股集团股份有限公司 2022年年度报告全文
第第三三节节 管理层讨论与分析
一、报报告告期期内内公公司司所所处处行行业业情情况况
公司需遵守《深深圳圳证证券券交交易易所所上上市市公公司司自自律律监监管管指指引引第第3号——行业信息披露》中中房房地地产产业业的的披披露露要要求求
（一）房地产业务
报告期内，房地产基本面持续走弱，，行业环境低迷，市场信心偏弱。根据国家统计局数据，，2022 年全国商品房销售
面积为 135,837 万平米，同比下降 2244..3300%%；商品房销售额为 133,308 亿元，同比下降 26.70%，，创近 6 年来的新低。同
时，行业政策进入全面宽松周期，在“房房住住不不炒炒”总基调指导下，监管部门多次出台利好政策，，从支持需求端到支持企
业端，政策力度不断加大。进入11月，多多项项重重磅磅政政策策落落地地，央行、银保监会及证监会等部门“三三箭箭齐齐发发”，针对地产金
融端打出一套政策组合拳，全全面面支支持持房房企企融融资资，政策面发生了根本性变化。
公公司司主主要要房房地地产产项项目目位位于于吉吉林林省省长长春春市市，报告期内，长长春春市市整整体体经经济济增增速速面面临临较较大大下下行行压压力力，根据长春市统计局数
据，2022 年长春市地区生产总值 66,,774444..56 亿元，按不变价核算，同比下降 4.5%。房房地地产产开开发发投投资资下下降降 37.1%，商品房
销售额与销售面积分别下降46.6%与4477..44%%。叠加教育培训行业限制性政策影响，相相关关企企业业对对写写字字楼楼的的需需求求明明显显减减少少，产
生了大量退缩租情况，对对长长春春项项目目的的租租售售造造成成一一定定冲冲击击。
（二）医医疗疗器器械械配配送送与与技技术术服服务务业业务务
2022 年 7 月 11 日《国国家家组组织织骨骨科科脊脊柱柱类类耗耗材材集集中中带带量量采采购购公公告告（第一号文）》正式发布，，正式文件将脊柱集采的
品种覆盖颈椎固定融合术、胸胸腰腰椎椎固固定定融融合合术术、椎体成形术、内窥镜下髓核摘除术、人人工工椎椎间间盘盘置置换换术术 5 种骨科脊柱类
耗材，形成14个产品系统类别，采采购购周周期期为为3年。2022年9月27日，国国家家组组织织骨骨科科脊脊柱柱类类耗耗材材集集中中带带量量采采购购开开标标，并
公布拟中选结果，拟中选产品平均降价8844%%。
至此，骨科耗材创伤、脊柱、关关节节三三大大类类产产品品全全国国性性的的带带量量采采购购政政策策落落地地实实施施，入入院院价价格格平平均均降降幅幅均均超超过过 80%，骨
科耗材流通行业市场空间被严重压缩，对对威威宇宇医医疗疗经经营营业业绩绩产产生生重重大大影影响响。
二、报报告告期期内内公公司司从从事事的的主主要要业业务务
公司需遵守《深深圳圳证证券券交交易易所所上上市市公公司司自自律律监监管管指指引引第第3号——行业信息披露》中中房房地地产产业业的的披披露露要要求求
报告期内，公公司司主主营营业业务务为为地地产产开开发发与与医医疗疗器器械械配配送送及及技技术术服服务务。
公司房地产开发业务经营模式以自主主开开发发销销售售为为主主。报告期内，公司无新增土地储备，亦亦无无新新开开发发的的地地产产项项目目，核
心心资资产产为为长长春春荣荣丰丰开开发发的的长长春春国国际际金金融融中中心心项项目目，主要产品为改善性住宅及高端办公物业。该该项项目目位位于于长长春春市市南南关关区区人人
民大街与解放大路交汇处，规规划划用用地地面面积积3.26万平米，总建筑面积29.15万平米，主主楼楼高高度度为为226米，为吉林省地标建
筑，目前已进入现房阶段，住宅已售罄。。报告期内，长春市房地产行业出现较大幅度波动，房房地地产产开开发发投投资资下下降降 37.1%，
9

荣丰控股集团股份有限公司 2022年年度报告全文
商品房销售额与销售面积分别下降 4466..66%%与 47.4%，公司长春项目的租售亦受到一定程度影响，，该项目尚有待售面积约
13.50 万平米，区位优势明显，周周边边配配套套设设施施成成熟熟，资产状态良好，预计随着经济环境复苏，租租售售将将会会加加速速去去化化。短期
内，上上市市公公司司收收入入将将主主要要来来源源于于长长春春国国际际金金融融中中心心项项目目的的对对外外销销售售和和租租赁赁。
公公司司主主要要通通过过控控股股子子公公司司威威宇宇医医疗疗开开展展医医疗疗器器械械业业务务，威威宇宇医医疗疗是是专专业业化化的的医医疗疗器器械械配配送送和和技技术术服服务务提提供供商商，主营
脊柱、创伤、关关节节等等骨骨科科植植入入耗耗材材销销售售及及配配送送业业务务，并提供相关的技术性服务。报告期内，全全国国性性的的“带量采购”政策
落地实施，骨科植入耗材创伤、脊柱、关关节节三三大大类类产产品品入入院院价价格格平平均均降降幅幅均均超超过过 80%，受受此此影影响响，威宇医疗的市场空间
被严重压缩，盈利能力大幅下滑。
面对行业政策环境的巨大变革，公公司司积积极极调调整整经经营营策策略略，开拓新的业务领域，尽尽量量减减轻轻对对公公司司的的不不利利影影响响。在公司
全体员工的共同努力下，报报告告期期内内公公司司共共实实现现营营业业收收入入 63,863.02 万元，同比增加 153.16%，，其中，医疗器械业务收入
52,317.59 万元，房地产业务收入 1111,,554455..4433 万元；实现归属于上市公司股东的净利润-33,,779933..1144 万元，同比下降
116.10%。
主要项目销售情况
累计预 本期预 累计 本期 本期
权权 本本期期预预售售
可售面 售（销 售（销 结算 结算 结算
城市/ 项目 项目 益益 计容建 （销销售售）
所在位置 积 售）面 售）面 面积 面积 金额
区域 名称 业态 比比 筑面积 金额（（万
（㎡） 积 积 （㎡ （㎡ （万
例例 元））
（㎡） （㎡） ） ） 元）
长 春 长春市南
商 业
国 际 关区人民 199,930 199,930 64,595. 4,008.6 64,59 4,008
长春市 综 合 9900%% 55,,889900 5,890
金 融 大街3518 .38 .38 38 8 5.38 .68
体
中心 号
主要项目出租情况
项目名称 所在位置 项项目目业业态态 权益比例 可出租面积（㎡） 累累计计已已出出租租面面积积（㎡） 平均出租率
北京市西城区广安门
荣丰嘉园 住宅 90% 31,171.42 19,885544..6688 63.70%
外大街305号八区
长春国际金 长春市南关区人民大
商商业业综综合合体体 90% 135,080.20 72,339955..4411 53.59%
融中心 街3518号
土地一级开发情况
□适用 不适用
融资途径
融融资资成成本本区区间间 期限结构
融资途径 期末融资余额 //平均融资成
1年之内 1-2年 2-3年 3年以上
本
银行贷款 179,867,476.39 179,867,476.39
6.7%-9.5%
非银行类贷款 194,275,426.50 194,275,426.50
合计 374,142,902.89 374,142,902.89
发展战略和未来一年经营计划
详见本节“十一、公司未来发展的展望””。
10
