甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事精细化工产品中的农药中间体、医药中间体的研发、生产和销售。医药中间体是用于制药企业生产加工成品药品，是药品生产过程中的重要化工原料；农药中间体则是生产农药的中间材料。根据《国民经济行业分类
GB/T4754-2017》，公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业（C26）”。公司所处行业传统上隶属于精细化学品工业，
细分行业为精细化工中间体行业。
（一）精细化工行业的发展概况精细化工是生产精细化学品工业的简称。基础化工的生产工艺主要涉及从石油、煤炭等资源中提取原料，并经过简
单加工制成半成品或材料，其优势在于生产量大、市场需求稳定；而精细化工通常使用基本的化学原料并通过复杂精微的工艺技术生产出质量稳定、性能优异且附加值高的精细化学品，包括中间体、稳定剂、增塑剂、有机胺类、酚酮类、
醇类等。由于精细化学品的难以替代性，其应用范围不断向纵深扩张，除农业、纺织行业及建筑业外，还应用于医疗保健、食品、日化用品与电子等行业。
由于精细化工行业产品种类多、生产过程技术含量高、用途广、产业关联度大，且直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域，因此大力发展精细化工已成为世界各国调整化学工业结构、提升化学工业产业能级和扩大
经济效益的战略重点。20 世纪 70 年代开始，包括德国、美国和日本在内的发达国家相继将化学工业发展的战略重点转移到了精细化工，致力于专用化工产品的生产。20 世纪 90 年代以来，世界石油化工向深加工方向发展且高新技术兴起，
精细化工发展加速，增长速度显著超过整个化学工业。21 世纪以来，精细化工形成产业集群，产品具备专业化、多样化及高性能化特征，行业内愈发重视开发清洁、节能新工艺。
当前，精细化工行业朝着“多元化”及“精细化”方向发展。随着社会经济水平的进一步提升，人们对新型环保材料、电子新材料的需求持续扩大，农药及医药化学品、电子与信息化学品等将进一步发展。
（二）精细化工中间体行业特点
1、农药中间体行业特点农药中间体行业为知识密集和技术密集型行业。农药中间体产品具备合成步骤多，生产工艺过程长的特征，即农药
中间体生产企业必须拥有科学严谨的管理经验与先进的过程控制技术。农药中间体产品的研发从产品实验室合成到小试、
中试生产和最后规模化生产需要多学科知识的互相配合及综合运用，渗透着多方面的技术与检测手段。另外，农药中间体产品技术的核心竞争力体现在化学反应过程的选择、过程控制及核心催化剂的选择上，使用不同技术的企业在产品质
量与生产效益上存在较为明显的差异。
目前，我国农药中间体行业具有以下主要特点：一是具备常规中间体的生产技术，产品质量较好；二是逐步由原始模仿向自主创新过渡；三是开始注重清洁生产工艺及循环经济生产工艺的研发，重点普及与开发各类单元反应工艺，如
连续硝化、加氢还原、三氧化硫磺化、膜过滤、原浆干燥、多效蒸发等；四是农药中间体的生产需要种类繁多的原材料，
生产工艺线路较长且产品本身并不具备终端用途，因此具有相近性质或者彼此互补的农药中间体企业在原材料供应充足且临近下游市场的区域形成产业集群。当前，我国农药中间体企业呈现地域性特征，主要聚集在江苏、浙江、山东等配
套工业较为发达的省份。
2、医药中间体行业特点我国医药中间体行业已经形成从科研开发到生产销售的较为完整的体系。从世界范围内医药中间体的发展来看，我
国的整体工艺技术水平还比较低，大量高级医药中间体以及专利新药的配套中间体产品生产企业较少，处于产品结构优化升级的发展阶段。
此外，我国医药中间体供大于求现象较为突出，对出口的依赖性也逐步增强。然而，我国医药中间体出口主要集中在维生素 C、青霉素、对乙酰氨基酸、柠檬酸及其盐和酯等大宗商品，该等产品产量大、生产厂家较多、市场竞争激烈、
产品价格及附加值偏低，前述产品的大量生产造成国内医药中间体市场供大于求的局面。我国对高技术含量的医药中间甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
体产品仍主要依赖进口。
国内医药中间体行业有以下主要特点：一是医药中间体生产企业地域分布比较集中，主要以浙江和江苏为代表；二是医药中间体产品更新速度快，一般入市 3-5 年后利润率便开始下滑，促使企业不断改进新工艺、开发新产品以获得较
高利润；三是由于医药中间体生产利润高于一般化工产品，生产过程又基本相同，越来越多的小型化工企业加入到生产医药中间体的行列，导致竞争日益激烈；四是与原料药相比，生产中间体利润率偏低，而原料药与医药中间体生产过程
又相似，因此部分企业不仅生产中间体，还利用自身优势进入原料药生产领域。
（三）精细化工中间体行业未来发展趋势
1、龙头企业由中间体向原药领域延伸发展根据“Agrow’s New Generics 2018”披露，在2018-2022年间，共有30个农药的化合物专利到期。由于专利期农
药产品的保密要求，农药企业往往将产品拆分为多个高级中间体，分别委托给数个厂商进行生产，彼此之间严格保密，
由农药企业将多个单体合成原药进一步生产制剂。专利到期使得保密要求逐步降低，农药企业出于产品生产成本的考虑，
将逐步将原药的生产环节进行连续外包。届时，中间体行业内技术及生产能力较强的龙头企业将有望获得产品订单。中间体企业布局多个环节，有望获取更大提升空间。
2、定制中间体技术及生产要求较高，龙头企业将成下游企业首要选择中间体包括通用中间体与定制中间体。尽管在农药及医药生产的多个环节中，中间体生产对厂家技术水平的要求要
低于农药研发环节，然而相比于一般化工加工环节，定制中间体的工艺要求及标准明显较高，无论是在产品生产技术、
新产品生产的技术研发、自身生产的技术更新等方面均具备一定的技术壁垒。因此，中间体行业内具有坚实的技术研发基础以及能够进行稳定的产品生产、配备充足产能供给的龙头企业将成为下游企业的首要选择。
3、环保监管趋严，行业龙头适应化发展近年来，我国在企业生产方面持续提升环境保护要求，对于环境保护能力不达标的企业进行整治。精细化工中间体
生产流程复杂，废水处理难度较高。在环保要求提升的背景下，规模较小、环保投入不足的中间体企业，短时间内难以承受大幅增加的环保配套设施投入，甚至生产技术落后的企业难以复产，将逐步退出市场。中间体龙头企业长期以来在
环保方面的投入相对较高，良好基础及足够的资金和技术力量使得其能完成环保达标工作。在环保监管趋严的背景下，
中间体龙头企业已步入适应化发展阶段，获得更高竞争优势。
（四）农药、医药中间体行业与上下游行业的关联性及其影响图：精细化工产业链图
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文公司产品的上游行业为基础化工行业。公司所处行业与上游行业的关联性主要体现在：基础化工行业的发展直接影
响本行业的采购成本，而公司所处行业的发展也将对上游行业产生促进作用。
公司产品的下游行业为农药、医药及饲料行业。下游行业对精细化工行业的发展具有较大的牵引和驱动作用，其需求状况直接决定了精细化工行业未来的发展状况。
随着农药、药品监督管理不断加强，化学原料药及制剂产品的质量标准和环保标准也在不断提高。农药、医药中间体行业作为化学制药产业链中的关键一环，下游制药企业不断增长和变化的需求也将拉动农药、医药中间体行业的技术
进步和产业升级。
（五）产业政策近年来，随着国家对环境保护和绿色发展的重视程度日益提升，对安全环保工作的重视日益提高，各级政府机关相
继出台了很多环境、安全方面的政策、法规，化工企业的安全环保工作仍存在提升空间。“绿色化工”已经成为全球化工产业发展的潮流，化工产业不是要不要发展的问题，而是如何发展的问题。真正实现化工产业的科学有序发展，必须
做到安全绿色是底线，转型升级是必然，合理布局是趋势。
（六）行业中的地位精细化工中间体企业生产的产品种类众多，各产品的具体功能差异较大，同时同类产品由于所处生产环节的不同，
其质量和毛利也存在较大差异，故中间体企业竞争力的比较主要体现在具体产品上。公司深耕农药、医药中间体研发生产，主要产品的技术工艺和产品质量处于行业前列，能长期高效满足客户需求。
（七）行业竞争格局
1、农药中间体行业竞争格局农药中间体与农药原药行业较长的发展史、较高的集中度不同，其兴起于上世纪90年代后。跨国公司将最终产品生
产细分为若干个价值增值环节，按照不同环节的具体特征将其配置到不同的国家或地区，形成生产环节的国际分工。由于生产环节的国际分工出现时间较短，因此全球中间体行业目前仍明显表现出相对充分的市场竞争格局。但从中长期来
看，中间体行业集中度会逐步上升。首先，未来农药行业的国际生产网络仍将为极少数跨国企业所掌控，能否融入跨国公司的国际生产网络，进而融入全球产业链将成为中间体厂商生存、发展的前提。其次，随着生产环节国家化分工程度
的深入，在跨国公司主导的国际生产网络中，中间体供应商会出现分化，即低层级供给商只提供简单的初级中间体产品生产，处于网络的边缘，竞争压力和价格压力较大，与网络联系也较为分散，而高层级供给商则可能与大型跨国公司保
持密切联系，承担着具有较高知识含量的中间体产品的生产任务，甚至进行联合开发。第三，国际生产网络层级是一个动态过程，处于网络边缘的低层级供应商也可能向高层级供应商演变，而很多高层级的供应商随着经验的积累、市场的
拓展、品牌的塑造和研发能力的增强逐步脱离原来网络成为新的生产网络组织者。
2、医药中间体行业竞争格局医药中间体行业的竞争格局与下游医药原料药市场密切相关。我国医药原料药按产品特性通常可以分为大宗原料药、
特色原料药和专利药原料药，各类产品特点、客户关注点及对应生产企业的生产特点如下表所示：
类别 业务模式 特点 客户关注点 对应生产企业特点已上市多年、需求量较大、市 第三层次，简单的原料药供
成本、规模、便利的大宗原料药 自产自销 场竞争较为激烈，主要是抗生 应商，竞争致胜的关键是规
自然资源素、维生素、解热镇痛类品种 模和低成本
市场已在销售药物专利到期前5-6年介入研发，主要目标客户 第二层次，与仿制药公司密
成本、注册及合规能为仿制药公司，如他汀类、普 切联系的生产商，往往能向
特色原料药 自产自销 力（GMP、EHS）、精益利类、沙坦类和肝素等，其中 专利挑战、合成特殊药物活
制造能力特色原料药利润要高于大宗原 性成份、按合同生产等
料药主要与原创跨国制药公司及生
综合技术创新能力、
物制药公司合作，在新药 I、 第一层次，合约生产商合同定制/自 项目管理能力、质量
专利原料药 II、III期临床阶段介入医药活 （CMO），能直接与创新药生行生产 研发能力、绿色化学
性成份技术开发及制造，含生 产商合作并保持密切的关系技术
产定制和研发定制从世界范围内的发展水平来看，我国医药中间体产业的整体工艺技术水平还比较低，处于第三层次的大宗原料药及
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文初级医药中间体产品制造厂商众多，生产规模普遍偏小，市场集中度较低，处于充分竞争态势；处于第二层次的特色原
料药及中间体产品附加值相对较高，随着发达国家原料药生产成本和环保成本的增加以及我国原料药生产企业工艺技术、
生产质量以及药政市场注册认证能力的提升，特色原料药正加速向我国进行产业转移，发展前景广阔；而处于第一层次定制性较强的高级医药中间体以及专利新药的配套中间体产品生产企业较少，竞争强度较小，整个行业正处于产品结构
优化升级的发展阶段。
（八）主要产品及应用医药中间体是用于制药企业生产加工成品药品，是药品生产过程中的重要化工原料。农药中间体则是生产农药的中
间材料。公司主要产品分为吡啶类、硝化类及其他化工产品三类，产品主要应用于农药、医药及饲料添加剂领域。其中吡啶类产品一方面是其自身用于生产下游吡啶衍生物产品，另一方面是出售给下游行业作为生产农药、医药、饲料等产
品的原材料；硝化类产品是新型杀虫剂的主要原料之一，由于其低毒高效的特性，成为全球农药市场广泛使用的产品；
其他产品主要是生产过程中产生的副产品，主要应用于农药和医药领域。
（九）主要经营模式
1、采购模式对于精细化工产品业务，公司采取直接采购原材料的模式。子公司临港亚诺化工设有专门的采购部，负责精细化工
产品原材料的采购、验收和评价。
采购部收到生产部报送的根据已签订单、市场供求情况等因素制定的采购计划后，依据厂商供货能力、产品质量、
售后服务等综合因素确定供应商，与其签订采购合同，质保部检验合格后入库。公司制订了采购控制程序，对供应商进行合格供方名单管理，对供应商的生产资质、质量检验等严格要求。公司对主要原材料的采购流程如下：
（1）生产部根据生产需要和有关采购规定，向采购部报送采购计划。
（2）采购部接到采购计划后了解库存情况，根据原材料的质保期、需求量、采购周期等因素并结合库存能力，合理安排原材料的采购量和库存量。
（3）采购部优先从《合格供方名单》中选择合格供方，并按先近后远、先厂后商、先大后小的原则，选择信誉好、
原材料质量稳定、价格优惠的供应商。
（4）采购部确定供应商后与其签订采购合同，并根据生产计划向供应商下采购订单，通知供应商进行备货。采购部同时根据采购订单的付款约定进行预付款的财务流程。
（5）采购的原材料到货后，采购部组织申购部门验货，质保部按《监视和测量控制程序》要求进行检验和验证。
（6）质检合格后，生产部的库管员按《物料储存控制程序》的要求，办理原材料入库手续。经检验和验证不合格的原材料则按《不合格品控制程序》执行，向供应商发货退回。
（7）生产部办理采购入库手续后，公司财务部依据采购入库单、按采购订单的付款约定进行款项支付的财务流程。
2、主要原材料及能源采购情况公司的精细化工产品业务，主要原材料为吡啶类原料、液碱、次氯酸钠、液氨等基础原材料，主要能源为电、蒸汽、
水等。
3、生产模式（1）自主生产
公司自主生产的精细化工产品，采取以销定产为主的生产模式。根据与客户达成的销售意向或签订的销售订单，营销部向生产部下达生产任务通知，生产部安排生产，并将生产安排情况报主管副总并通知营销部。生产部向采购部下达
采购计划，产品生产负责人根据公司相关规定，编写生产操作规程和安全规程。同时，对于需求量较大且市场相对稳定的产品，公司在销售淡季适当做一定数量的安全库存。
除生产标准化产品外，公司也可按客户指定的特定产品标准，为其生产定制化产品。
（2）外协生产因产能受限、生产环境及环保要求等因素的影响，公司采用委托加工的方式生产部分产品。
4、销售模式公司以直接销售模式为主，客户包括大型农药、医药及化工企业。公司首先通过多种方式建立与客户的联系，了解
其需求，并通过产品价格、质量、研发能力等方面的竞争而取得订单。除持续追踪已有客户、挖掘客户新需求外，对于甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
新客户的开拓，公司通过全球专业展会与目标客户初步建立联系，会后跟进并建立业务关系，并同时通过专业化工网站进行网上推广。对于核心客户，建立定期互访机制，巩固现有业务并拓展新业务。
5、盈利模式公司主要从事精细化工产品中的农药中间体、医药中间体的研发、生产和销售。主要通过采购原料进行生产加工并
向客户销售，从而获得利润。
6、结算模式公司根据与客户的历史交易情况、资金实力等因素确定客户的信用期。根据往年合同约定，境内客户一般采用电汇或银
行承兑汇票方式结算，境外客户通常采用电汇或LC方式结算。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料1 比价 49.00% 否 17,478.66 28,654.81
原料2 比价 2.00% 否 3,197.63 2,781.36原料3 比价 3.00% 否 5,854.66 5,734.02
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内受市场行情影响，原材料价格有所上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势发明专利：
2015108889051；实用新型专利：
催化剂转化率国内领2020207465284；
成熟期，稳定生产阶 先，三废处理方面工吡啶类 均为本科及以上学历 2020207465462；
段 艺技术领先，拥有多2020205132544；
项实用新型专利2017213430079；
2017213434968；
成熟期，稳定生产阶 实用新型专利： 具有安全生产许可供硝化类 均为本科及以上学历
段 2020205329656 应商，工艺技术领先主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况吡啶类 年产20450吨 47.00% 0 已投产
硝化类 年产500吨 72.00% 0 已投产硫化物 年产7000吨 0.00% 年产7000吨 在建
主要化工园区的产品种类情况甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
主要化工园区 产品种类东区面积40平方公里，主要发展大型石油化工、煤化工、
沧州渤海新区临港经济技术开发区盐化工、合成材料等产业。
西区面积26平方公里，主要发展生物医药产业为主，总体目标就是建设一个高端原料药及中间体、医药制剂、现代
沧州渤海新区临港经济技术开发区中药及医药关联产业（包括药包材、医疗器械、保健食
品）"四位一体"的产业生态系统。
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
证件名称 发证机构 许可范围 证件编号 有效期证书持有人：临港亚诺化工
安全生产许可 河北省应急管理厅 3-氨基吡啶；900t/a、4-氨基吡 （冀）WH安许证字 2022.03.08-证 啶:100t/a、甲基磺酸 〔2022〕090190号 2025.03.07
（70%）:4000t/a、盐酸（30%）:216t/a、氨水（10%—15%）
4400 t/a河北省排放污 沧州临港经济技术开发 废水许可年排放量（t/a）： 91130931557675726N001R 2021-03-30
染物许可证 区行政审批局 CODcr28.625，氨氮4.369，总氮（以 2026.03.29N计）7.8642。大气排放总许可量
（t/a）：颗粒物4.32，SO27.2，
NOx14.4，VOCs16.029778。
危险化学品登 河北省危险化学品登记 甲醇、3-氨基吡啶、4-氨基吡啶、一甲 130910137 2021.09.03-记证 注册办公室、国家安全 胺溶液、氢溴酸、乙酸乙酯、溴、三 2024.09.02
生产监督管理总局化学 氯氧磷、氢氧化钠溶液、发烟硫酸、
品登记中心 甲苯、邻苯二甲酰亚胺、盐酸、氯、
2-乙烯基吡啶、三氯甲烷、甲基磺酸、2-呋喃甲醇、次氯酸钠溶液（含
有效氯〉5%）、水合肼（含肼≦64%）、3-甲基吡啶、正丁醇、硝酸、
硫酸二甲酯、氨、亚硝酸钠、乙醇（无水）、甲基磺酰氯、三乙胺
生产经营单位 沧州渤海新区安全生产 - 130985-2022-0019 2022.05.12—生产安全事故 监督管理局 2025.5.11
应急预案备案登记表
河北省重大危 沧州渤海新区安全生产 - （沧）安监重备证字 2022.04.11-险源备案登记 监督管理局 〔2022〕JWH0279 2025.04.10
表安全生产标准 沧州市安全生产监督管 安全生产标准化二级企业（危险化学 冀AQBWHⅡ202200094 2022.03.31-
化证书 理局 品） 2025.03.30对外贸易经营 对外贸易经营者备案登 - 03200448 2019.12.04—
者备案登记表 记机关 长期中华人民共和 中华人民共和国沧州海 企业经营类别：进出口货物收发货人 1309962841 2015.06.26-
国海关报关单 关 长期位注册登记证
书剧毒化学品从 沧州市公安局渤海新区 - 安监备案号为（冀）WH 2017.08.18-长期
业单位备案登 分局中捷垦区派出所、 安监许字[2016]090190记 沧州市公安局渤海新区
分局治安管理大队甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
高新技术企业 河北省科学技术厅、河 - GR201913000467 2022.11.22-证书 北省财政厅、国家税务 2025.11.21
总局河北省税务局食品经营许可 沧州临港经济技术开发 经营项目：热食类食品制售 JY31309010004763 2020.04.08-
证 区行政审批局 2025.04.07饲料添加剂生 河北省农业农村厅 产品类别：饲料添加剂；产品品种： 冀饲添（2018）T07024 2018.11.29-
产许可证 盐酸*** 2023.11.29饲料添加剂生 河北省农业农村厅 产品类别：饲料添加剂；产品品种： 冀饲添（2018）T07024 2023.6.13-
产许可证 盐酸*** 2028.6.12从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司主营业务收入主要来自公司控股子公司临港亚诺化工。临港亚诺化工具有较强的核心竞争力，具体情
况如下：
（一）技术优势精细化工中间体市场，最为重要的竞争力是研发实力。随着下游制品的不断升级换代，中间体的品种和生产工艺也
需要进行相应的调整，这要求中间体企业能够通过内部挖潜和技术提升以适应市场的变化，保障及时、质量可靠的供应。
公司拥有多项吡啶衍生物的生产技术自主知识产权。公司现有 3项发明专利，14项实用新型专利，拥有具有研发实力、行业经验丰富的研发团队。先进的技术为公司赢得了大量客户的信任，使得公司具备能够及时把握市场商机的研发、
生产能力。公司的技术升级能力体现在两方面，一方面体现在产品链的拓展，这涉及到合成路线的精选和优化，通过充分利用原有产品的工艺继续向附加值更高的产品延伸，从而实现产品结构的改善；而另一方面体现在对于老产品通过工
艺改良，从而不断降低生产成本方面。
氨氧化催化剂是公司的主要核心生产技术，氰基吡啶是该技术的代表性产品，并以氰基吡啶产品为基础衍生出公司的重点产品。氰基吡啶的合成通常采用以甲基吡啶为原料，结合相应的氨氧化催化剂通过氨氧化法制备即可合成氰基吡
啶。这种合成方法工艺简单、生产安全、产品收率高、纯度好，三废处理方法较成熟，是目前工业上制造氰基吡啶的最主要方法。
氨氧化催化剂技术可以使产品在收率上有较大幅度提高。公司通过对活性组分、载体、制备方法的大量筛选、尝试，
在关键环节催化剂上进行了创新。经过多年的技术积累，通过所掌握的独有配方，制备的氨氧化催化剂使得产品收率得到提升。并且由于氨比例、含氧比例的降低，确保反应气体处于爆炸限外，保证了生产系统的安全性。
（二）日渐完善的三废处理技术及环保设备精细化工在生产时，不同工序产生的污染物中所含有的化合物不同、浓度不同，需要针对性地进行处理，而要处理
好这些不同来源的污染物不仅需要大量的财力投入，也需要强大的技术支持。随着国家对环境保护的日益重视，相应的环保标准也不断提升；同时，大型跨国公司在全球范围内寻找合作伙伴时，供应商的环保、安全体系的运行和管理作为
必需的重要评估指标，已成为纳入其国际绿色供应链、成为其供应商和战略合作伙伴的重要条件。因此，企业必须具有较强的环保意识，在生产过程中通过科学管理及后期处理工艺和“三废”处理保证污染物排放的达标。
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文公司对环保技术及设备一直秉持着必须从源头控制的理念，将环保技术和设备的完善做为扩大产量的前提，即环保
设备及技术必须跟上公司扩大生产。因此，在日常三废处理过程中不断改善设备，完善技术。一方面，采取激励机制，
鼓励员工创新；另一方面与外部机构进行合作，不断开发三废处理新技术。因此，在环保方面具有竞争优势。其次，临港亚诺化工环保设备齐全且均通过了环保部门的验收，公司三废排放和处理均符合规定，至今未受到环保部门的相关处
罚。
（三）客户优势公司拥有了众多优质的境内外客户，主要客户为国际化工巨头和国内大中型化工企业。对这些跨国公司而言，中间
体产品的质量、交货期和供应的稳定性能否满足要求十分重要，从而对生产商的产品质量、技术控制、流程控制等方面的要求十分严格。因此，其对供货商的选择非常慎重，往往需要经过较长时期的考察；另一方面，如果频繁更换供货商，
则将直接或间接增加产品成本。所以双方一旦建立起业务关系，就会在相当长的时间内保持稳定，而且随着合作的深入，
双方有望结成战略伙伴关系。
（四）管理团队优势临港亚诺化工核心管理团队稳定且具有经验，在精细化工行业拥有超过十年的市场、生产、管理、技术从业经验。
公司管理团队能够基于公司业务模式的实际情况，结合行业发展趋势和市场需求，制定符合公司实际的发展战略。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主要从事精细化工业务，营业利润主要来自于公司控股子公司临港亚诺化工的生产经营，公司主营
业务构成未发生重大变化。报告期末，公司总资产为 629.578.066.31 元，较上年同期减少-10.6115%，资产负债率为69.0094%；报告期内公司实现营业收入 373.193.747.14 元，净利润-114.847.787.52 元，其中归属于上市公司股东的净
利润-104.276.603.56元；基本每股收益-0.3226元，归属于上市公司股东的所有者权益40.172.858.16元；经营活动产生的现金流量净额为21.001.609.14元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 373,193,747.14 100% 548,195,991.37 100% -31.92%分行业
化工行业 373,193,747.14 100.00% 548,195,991.37 100.00% -31.92%分产品
化工产品-吡啶类 320,754,319.01 85.95% 490,482,379.69 89.47% -34.60%化工产品-非吡啶
52,439,428.13 14.05% 57,713,611.68 10.53% -9.14%类
分地区境内-东北 7,465,752.22 2.00% 4,573,893.82 0.83% 63.23%
境内-华北 118,366,269.09 31.72% 115,822,046.55 21.13% 2.20%境内-华东 172,540,650.86 46.23% 256,826,837.59 46.85% -32.82%
境内-华南 106,194.69 0.02% -100.00%境内-华中 10,644,955.76 2.85% 71,565,769.95 13.05% -85.13%
境内-西北 1,538,053.10 0.41% 4,884,955.75 0.89% -68.51%甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
境内-西南 2,389,380.52 0.64% 3,455,518.74 0.63% -30.85%境外-南美 30,480,780.69 8.17% 34,749,744.68 6.34% -12.28%
境外-欧洲 12,486,632.48 3.35% 26,904,126.13 4.91% -53.59%境外-亚洲 17,281,272.42 4.63% 29,306,903.47 5.35% -41.03%
分销售模式内销 312,945,061.55 83.86% 458,008,785.02 83.55% -31.67%
外销 60,248,685.59 16.14% 90,187,206.35 16.45% -33.20%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业373,193,747. 326,919,032.
化工行业 12.40% -31.92% -28.47% -25.45%14 42
分产品化工产品-吡 320,754,319. 290,102,139.
9.56% -34.60% -31.03% -32.92%啶类 01 30
化工产品-非 52,439,428.1 36,816,893.129.79% -9.14% 1.12% -19.29%
吡啶类 3 4分地区
118,366,269. 115,365,815.境内-华北 2.53% 2.20% 5.53% -54.87%
09 74172,540,650. 144,637,521.
境内-华东 16.17% -32.82% -29.86% -17.94%86 37
分销售模式312,945,061. 283,811,482.
内销 9.31% -31.67% -28.67% -29.10%55 89
60,248,685.5 43,107,549.5外销 28.45% -33.20% -27.11% -16.89%
9 3公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
面向亚欧、南美洲市场销售 严格执行国家各项规章制按合同规定发货 较小
货物 度，积极应对市场变化（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 9,124.26 10,461.78 -13.00%
生产量 吨 12,020.48 14,312.06 -16.00%化工产品-吡啶类
库存量 吨 2,950.42 1,932.66 53.00%销售量 吨 1,485.34 2,426.59 -39.00%
化工产品-非吡啶 生产量 吨 1,424.89 2,485.32 -43.00%类
库存量 吨 104.24 164.70 -37.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用受市场行情影响，化工产品销售较上年同期下降，主要产品库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
化工产品-吡 290,102,139. 420,608,552.营业成本 88.74% 92.03% -31.03%
啶类 28 22化工产品-非 36,816,893.1 36,410,011.3
营业成本 11.26% 7.97% 1.12%吡啶类 4 7
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 143,902,546.94甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.00%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 44,806,106.02 12.01%2 客户二 35,699,115.06 9.57%
3 客户三 30,480,780.69 8.17%4 客户四 17,429,341.64 4.67%
5 客户五 15,487,203.53 4.15%合计 -- 143,902,546.94 38.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 146,930,859.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 45,276,946.99 15.81%2 供应商二 36,545,433.59 12.76%
3 供应商三 26,971,658.54 9.42%4 供应商四 22,126,723.89 7.73%
5 供应商五 16,010,096.72 5.59%合计 -- 146,930,859.73 51.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,149,494.62 4,007,087.95 3.55%
管理费用 41,644,361.51 38,179,299.76 9.08%财务费用 11,698,898.92 8,642,180.41 35.37% 支付借款利息增加
研发费用 14,483,299.07 15,146,604.18 -4.38%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
水分含量对3-氰基吡 对新风和回风进行降 由于23年间歇性停 控制系统中水分处于 一般性研究，持续优啶合成影响的研究 温使水蒸气凝结出 车，项目进度略有延 最佳含量，降低副产 化收率
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文来，后续通过除雾器 误，24年继续试验 物的生成比例，降低
进行脱水后送入反应 3-甲基吡啶的单耗，
系统，通过工艺参数 从而降低生产成本调整确定最佳控制条
件，降低3-甲基吡啶的单耗，降低生产成
本。
以2-甲基吡啶、液氨为主要原料选择合适
的催化剂进行2-氰基吡啶的合成，本项目
重要研究，增加产品2-氰基吡啶合成工艺 从小试到车间进行中 工艺优化改进，所得
项目完成 品种，增加销售额和的研究 试、工业级放大试 收率和质量明显提高
利润验，对工艺流程和参
数优化，提高转化率、选择性和收率，
提高产品质量。
本研发项目对氯化、
重氮化、氯代反应的连续化进料反应进行
研究，调整进料比例、温度、流速等，
评估反应放热量和换热器面积，得到合理
的小试数据，判断每步反应连续化试验的
进一步提高生产效可行性，为后续车间
率，减少危险工艺的中试、工业化放大提
由于23年间歇性停 储存量，减少现场人2，3-二氯吡啶连续化 供基础数据。将间歇
车，项目进度略有延 员操作，降低反应和 一般性，难度较大反应工艺研究 生产改为连续化生
误，24年继续试验 操作的危险性，同时产，可进一步提高生
可进一步将产能提高产效率，减少危险工
至设计产量。
艺的储存量，减少现场人员操作，降低反
应和操作的危险性，
同时可进一步将产能提高。也希望通过连
续化反应，缩短反应时间，减少副产物的
产生，提高反应的选择性和收率。
氰基吡啶氮氧化物与三氯氧磷和三乙胺进
行氯化反应，通过调整氮氧化物主副料配
比和三乙胺加入量，
由于23年间歇性停 提高中间品2-氯-3-2-氯烟酸氯化反应工 提高反应的选择性和 重要研究，重点产品
车，项目进度略有延 氰基吡啶粗品收率和艺研究 转化率，减少副产杂 收率提升
误，24年继续试验 品质，成本降低质的产生，可提高中
间品2-氯-3-氰基吡啶的收率和含量；水
解精制后得到产品收率提高。
通过改进车间的搅拌频率、PH、结晶温度
高品质磷酸钠精制工 提高产品质量，提高 一般性研究，减少废等参数，对副产磷酸 项目完成
艺的研究 收率，降低成本 水中废盐处理成本盐的颜色、晶型、氯
离子等各项质量指标甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
进行提升，提高产率，降低产品成本。
通过对反应物料配比和反应条件优化，提
高反应收率。通过对由于23年车间设备占 一般性研究，市场销
高附加值2-氯-4-氨 精制溶剂和过程优用，未进行车间中试 提高产品质量 量较低，对公司影响
基吡啶工艺技术 化，达到客户定制要试验，24年继续试验 较小
求。摸索回收和提纯副产2-氯异烟酸工
艺，提高产品附加值利用公司自产的烟酸
与氯化亚砜、乙醇进行氯代和酯化反应制
得到稳定优化的烟酸 重要研究，增加产品烟酸乙酯合成技术研 备烟酸乙酯。对小试
项目完成 乙酯合成工艺，增加 品种，增加销售额和究 参数进行优化，进行
新产品市场。 利润车间工业级放大，确
定工业生产收率和质量情况。
对IO反应液、硝酸等进行连续化进料控
制，优化进料速度和比例。对反应过程的
提高安全操作水平，
MNO连续化工艺的研 冷量和蒸汽进行优 重要研究，重点产品项目完成 减少人工操作隐患，
究 化，减少能量损失。 重大改进提高产品产能
通过连续化工艺研究降低人工操作隐患，
提高自动化水平和安全性。
1、针对2,3-二氯吡啶废水单独进行活性
炭吸附减少杂质残留；加大2-氯烟酸废
水比例，稀释混合水中2,3-二氯吡啶的含
量；系统浓缩过程中析出物采用过滤设备
分离除去，减少杂质 由于23年间歇性停 提升MVR蒸发处理的MVR废水预处理及后 重要研究，公司多个
在系统中的浓度；2、 车，项目进度略有延 稳定性，降低运行成处理工艺研究 产品稳定运行的保证
在原一期水混合池改 误，24年继续试验 本为调节池，使得进水
PH控制在5-6之间，
以达到出水氨氮降低的目的；3、选用多种
催化剂，采用臭氧催化氧化MVR采出浓
液，分解有机物以减少釜残总量。
将霍夫曼低温/高温降解反应改为连续化进
料，提高反应温度， 提升自动化水平，提3-氨基吡啶连续化反
节约制冷量，减少人 项目完成 高产品产能至150- 重要研究应工艺的研究
工操作隐患，提升自 200t/月动化控制水平，提高
设备产能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 72 54 33.33%
研发人员数量占比 17.06% 12.24% 4.82%研发人员学历结构
本科 16 21 -23.81%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 4 10 -60.00%
30~40岁 41 38 7.89%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 14,407,010.85 15,049,883.85 -4.27%
研发投入占营业收入比例 3.86% 2.75% 1.11%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 202,446,732.33 250,104,637.20 -19.06%经营活动现金流出小计 181,445,123.19 223,634,738.64 -18.87%
经营活动产生的现金流量净21,001,609.14 26,469,898.56 -20.66%
额投资活动现金流入小计 18,280.00 100.00%
投资活动现金流出小计 7,638,667.92 4,229,020.54 80.62%投资活动产生的现金流量净
-7,620,387.92 -4,229,020.54 80.19%额
筹资活动现金流入小计 252,790,000.00 98,107,118.17 157.67%筹资活动现金流出小计 264,672,003.65 114,831,550.54 130.49%
筹资活动产生的现金流量净-11,882,003.65 -16,724,432.37 -28.95%
额现金及现金等价物净增加额 1,569,095.17 5,765,879.38 -72.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例40,694,311.3 31,126,056.2
货币资金 6.46% 4.42% 2.04%8 1
44,054,839.0 67,048,270.4应收账款 7.00% 9.52% -2.52%
6 1合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
106,585,891. 100,234,530.存货 16.93% 14.23% 2.70%
85 39238,433,925. 248,904,771.
固定资产 37.87% 35.34% 2.53%64 81
10,401,951.9 12,792,654.0在建工程 1.65% 1.82% -0.17%
6 4使用权资产 3,980,396.35 0.63% 24,610.56 0.00% 0.63%
97,188,266.6 114,750,000.短期借款 15.44% 16.29% -0.85%
8 0013,463,919.3
合同负债 4,449,591.64 0.71% 1.91% -1.20%租赁负债 1,975,304.99 0.31% 0.00% 0.31%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）临港亚诺化工与沧州银行股份有限公司维明路支行签订借款合同，根据沧州银行股份有限公司维明路支行要求，
临港亚诺化工将其部分房屋建筑物抵押（抵押合同号：2020 年抵字第 10230435 号）；同时临港亚诺化工将资产分立时已划为沧州临港亚诺生物医药有限公司所有但尚未办理过户手续的沧渤国用（2015）第 Z-007 号土地使用权，及其地上
房屋沧临房房权证中企字第 00384 号、冀（2018）沧州市不动产权第 0038063 号、冀（2018）沧州市不动产权第0038045 号、冀（2018）沧州市不动产权第 0038055 号、冀（2018）沧州市不动产权第 0038023 号、冀（2018）沧州市
不动产权第0038039号抵押给银行（抵押合同号：2020年抵字第04010252号）。
（2）根据公司与广州万顺技术有限公司签订的《借款合同》及《股权质押协议》，公司于 2023 年 6 月 28 日办理完毕关于控股子公司沧州临港亚诺化工有限公司的股权质押手续,并取得沧州渤海新区黄骅市市场监督管理局出具的《股
权出质设立登记通知书》(沧渤新)股权质设字【2023】第1740号)。
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
公司主要从事精细
化工产品沧州临港 中的医药 - -
120,000,0 500,253,6 316,198,0 373,193,7亚诺化工 子公司 中间体、 28,734,67 21,573,84
00.00 37.33 12.28 47.14有限公司 农药中间 8.00 4.81
体的研发、生产
和销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司持股 51%的控股子公司沧州临港亚诺化工有限公司，主要从事精细化工产品中的医药中间体、农药中间体的研发、
生产和销售，公司的主营业务均来自于该子公司；公司持股100%的全资子公司甘肃亚美商贸有限公司，目前未开展经营业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司目前主营业务为精细化工产品的研发、生产及销售。公司主要产品分为吡啶类、硝化类及其他化工产品三类，
产品主要应用于农药、医药及饲料添加剂领域。公司将坚持“转型发展、突出主业”的总基调，以现有精细化工业务为支撑点，以未来医药制造新业务为增长极，稳健经营，协同发展，产品经营与资本运营目标统一、融合联动，全力打造
富有市场竞争力的创新驱动型化工医药制造企业。
（二）业务发展目标
1、发展目标结合公司实际情况，公司未来2 年将继续以精细化工为基础、以化工行业为导向、以资本运作为契机，充分发挥上
市公司平台优势，围绕子公司临港亚诺化工所属产业，加强现有生产线的改造、升级，完善研发、生产、销售体系，增强品牌影响力，致力于成为精细化工行业的全产业链企业。
2、发展规划（1）继续以市场为主导，不断调整产品结构
公司作为集研发、生产和销售于一体的精细化工企业，近年来一直在不断的完善生产线，增加产品种类。未来公司将继续以市场为导向，不断调整产品结构，秉持以销定产的原则，从而满足不同客户的产品需求、同时也应对化工行业
的市场变化。
（2）人才建设规划临港亚诺化工目前已拥有一支对精细化工具有多年研发和管理经验的专业团队，公司也在不断地储备和培养相关专
业人才，公司将不断壮大研发和管理团队，实现上市公司从单一资本平台向产业平台的转变。
（三）2024年度重点工作计划
1、积极推进非公开发行事项，优化公司资本结构、增强公司抗风险能力，拓宽融资渠道，提高公司的整体融资效率，增强公司控制权的稳定性。
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
2、加大研发力度，淘汰落后设备及生产线，根据市场需求调整产品结构和产能，在保证产品产量的同时也降低生产成本。
3、公司将根据实际情况，从公司和子公司层面出发，完善内控和风险管理制度，进一步提高内控管理水平，形成一个相对完善的管理体系，加强对控股子公司临港亚诺化工的管控，督导子公司合规运转，提高上市公司质量，努力提
升经营业绩，明确价值导向，形成积极健康的企业氛围。
4、持续对财务人员培训，加强财务管理。严格坚持材料进出库管理及询价制度，加强成本控制。
5、随着国家对环境保护和绿色发展的重视程度日益提升，“绿色化工”已经成为全球化工产业发展的潮流。公司将严格按照国家及行业环保及安全生产的规定开展生产经营活动。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场风险。
临港亚诺化工业绩的增长与下游医药行业和农业行业的发展息息相关，若下游市场产品规模扩张低于预期，或者更多竞争对手进入该行业，则可能对临港亚诺化工及上市公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动的风险临港亚诺化工生产经营所需主要原材料成本占产品营业成本的比例较大，因此，主要原材料采购价格的波动将会对
临港亚诺化工生产成本和营业利润产生一定影响。如果原材料价格上升不能有效传导至下游，将对临港亚诺化工未来盈利能力带来不利影响。
3、环保和安全生产的风险公司控股子公司临港亚诺化工属于精细化工行业，在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题。随着国家环保
政策日益完善，环境污染治理标准日趋提高，行业内环保治理成本将不断增加。此外，公司生产过程中使用的部分原材料为易燃、易爆有害物质，如操作不当或设备老化失修，可能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可
能造成一定的经济损失。
4、税收政策风险临港亚诺化工为高新技术企业，享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。如果国家税收优惠政策发生变
化或者临港亚诺化工不能持续取得高新技术企业证书，则可能将不能享受相关税收优惠，会对临港亚诺化工利润水平及经营业绩产生不利影响。
5、原控股股东及其一致行动人股权被行使质押权或被司法处置导致公司控制权不稳定的风险公司原控股股东亚太矿业及其一致行动人兰州太华已无偿及不可撤销地将其现时合计享有的 54,760,995 股股票的表
决权（占公司股本总额的比例为 16.94%）唯一、排他地委托给广州万顺行使，广州万顺实际控制人陈志健和陈少凤成为公司实际控制人。截至本报告期末，亚太矿业及其一致行动人兰州太华所委托表决权股份的 87.20%存在质押情况，
81.13%存在司法冻结或标记。因广州万顺并未直接或间接持有公司股份，如未来原实际控制人及其一致行动人所持公司股份全部或部分被行使质押权或被司法机关处置，则可能会使公司面临控制权不稳定的风险。
6、商誉减值风险截至2023 年12 月31 日，公司商誉账面价值为 88,538,540.00 元，系2020 年收购临港亚诺化工形成。虽然公司已
于 2023 年12 月末对商誉进行减值测试并计提减值准备 73,523,559.77 元 ，但若未来子公司临港亚诺化工所处精细化工行业出现产能过剩、行业竞争加剧、市场需求波动，亦或者亚诺化工无法保持在产品服务方面的竞争优势，将导致临港
亚诺化工经营业绩不及预期，则商誉存在进一步减值的风险，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：针对以上风险，公司将加强日常生产经营管控，一方面扩大下游客户的营销范围和力度，同时对上游原材料价格波动实时监控，通过价格相对波谷采购措施降低价格波动风险，另一方面严格按照国家环保法规政策和公司内
控管理制度要求执行，通过培训学习、内部自查、外部监督提高管理层和一线员工安全生产和绿色环保意识，重视税收政策变化，全力保障公司生产经营，逐步提升盈利能力以及市场竞争力、占有率，实现个人、公司和社会效益正增长；
同时公司正在积极推进非公开发行事项，如本次发行顺利完成，公司将解决控制权不稳定的问题。
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司的产品是医药中间体，
2023年01月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 请问公司有生
03日 交流 平台产新冠病毒的
原材料吗？公司有哪些旅
2023年01月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 游项目和产
04日 交流 平台品？
公司经营哪些产品和业务？
2023年01月 网络平台线上 为何同花顺概 深交所互动易公司 个人 股东
04日 交流 念里面只有一 平台个海南旅游
岛？请问公司产品
可以做为NMN2023年01月 网络平台线上 深交所互动易
公司 个人 股东 原料么，如是06日 交流 平台
为何未加入NMN板块
请问公司支付收购临港亚诺
化工股权对价款进度情况？
根据公示的信2023年01月 网络平台线上 深交所互动易
公司 个人 股东 息，已经未能09日 交流 平台
按合同进度付款，是否存在
违约？是否对2022年利润造
成负面影响？请问公司现在
还有没有房地2023年01月 网络平台线上 产业务?公司 深交所互动易
公司 个人 股东13日 交流 原料药占目前 平台
营收多大比例？
公司的主打产品：3-氰基吡
啶，2,3-二氯吡啶等农药和
2023年01月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 医药中间体主
13日 交流 平台要供应哪些上
市公司？公司这些产品主要
优势在那里？三季报显示，
单独的三季度2023年01月 网络平台线上 深交所互动易
公司 个人 股东 净利润和营收13日 交流 平台
大幅增加，主要利润来源于
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文公司哪个产
品？请问公司主
营：精细化工产品中的医药
中间体、农药中间体的研
发、生产和销售，是否属于
2023年02月 网络平台线上 原料药企业？ 深交所互动易公司 个人 股东
03日 交流 公司的产品可 平台以做哪些药或
者说什么类型的药？客户大
致有哪些？公司产品在行业
里面是否有特殊的优势？
2023年02月 询问公司日常公司 电话沟通 个人 股东 不适用
07日 经营情况2023年02月 询问公司子公
公司 电话沟通 个人 股东 不适用08日 司经营情况
请问兰州亚太矿业集团有限
2023年02月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 公司有自己的
09日 交流 平台矿山吗？有哪
些矿产资源？请问沧州临港
亚诺生物医药有限公司年产
5000吨烟酰胺项目进展如
2023年02月 网络平台线上 何？原沧州临 深交所互动易公司 个人 股东
14日 交流 港亚诺生物医 平台药有限公司的
烟酰胺产品销售额占营收百
分比多少？产量多大？
长寿药再度引发业界关注。
根据国家卫健委政务服务平
台信息，1月28日，NMN
2023年02月 网络平台线上 （β-烟酰胺 深交所互动易公司 个人 股东
14日 交流 单核苷酸）作 平台为食品添加剂
被正式受理,公司控股的子
公司烟酰胺产量在国内排名
如何？询问公司是否
2023年02月公司 电话沟通 个人 股东 生产烟酰胺和 不适用
14日NMW产品
2023年02月 公司 电话沟通 个人 股东 询问公司是否 不适用甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文
14日 生产烟酰胺和NMW产品
吡啶价格最近持续走高，济
南澳辰化工有限公司生产
的，凡特鲁斯牌 吡啶报价
已经到42000元/吨， 艾特
2023年02月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 （山东）新材
18日 交流 平台料有限公司的
产品也到了40200元/吨，
请问公司目前产品价格如
何？公司产品是以出口还是
内销为主？请问公司的产
品MNO（一氧2023年02月 网络平台线上 深交所互动易
公司 个人 股东 化锰）是否是18日 交流 平台
用于半导体行业的材料？
2023年02月 询问公司年报公司 电话沟通 个人 股东 不适用
23日 披露时间贵公司涉及旅
游业开发、高科技开发、商
业贸易、普通机械的批发零
售、技术服务、农业种
植、农副畜产2023年02月 网络平台线上 深交所互动易
公司 个人 股东 品销售、农牧24日 交流 平台
业的技术服务等各类业务，
请问公司现在是否采取数字
化办公管理方式呢，比如泛
微数字化管理系统？
询问公司大股2023年02月
公司 电话沟通 个人 股东 东减持相关事 不适用24日
项询问公司大股
2023年02月公司 电话沟通 个人 股东 东减持相关事 不适用
24日项
2023年04月 询问公司业绩公司 电话沟通 个人 股东 不适用
03日 情况2023年04月 询问公司业绩
公司 电话沟通 个人 股东 不适用14日 情况
询问公司股权2023年05月
公司 电话沟通 个人 股东 对价款支付进 不适用11日
展情况2023年05月 公司 电话沟通 个人 股东 询问公司股权 不适用
甘肃亚太实业发展股份有限公司2023年年度报告全文30日 对价款支付进
展情况询问公司股权
2023年06月公司 电话沟通 个人 股东 对价款支付进 不适用
21日展情况
询问公司股权2023年06月
公司 电话沟通 个人 股东 对价款支付进 不适用27日
展情况2023年07月 公司实控人变
公司 电话沟通 个人 股东 不适用04日 更事项
董秘你好，请问贵司新的实
2023年07月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 控人有重组公
07日 交流 平台司业务的打算
吗？2023年07月 公司半年度业
公司 电话沟通 个人 股东 不适用12日 绩情况
子公司经营是2023年08月
公司 电话沟通 个人 股东 否受河北暴雨 不适用03日
影响2023年08月
公司 电话沟通 个人 股东 询问增发进展 不适用25日
请问增发事项目前进展如
2023年09月 网络平台线上 深交所互动易公司 个人 股东 何？增发材料
06日 交流 平台是否已经提交
证监会审核？2023年08月
公司 电话沟通 个人 股东 询问增发进展 不适用30日
2023年09月 公司再融资进公司 电话沟通 个人 股东 不适用
26日 展2023年10月 对公司经营情
公司 电话沟通 个人 股东 不适用16日 况的关注
2023年11月 对公司发行事公司 电话沟通 个人 股东 不适用
03日 项的关注对公司2023
2023年11月公司 电话沟通 个人 股东 年年度业绩的 不适用
16日关注
2023年12月 对公司经营情公司 电话沟通 个人 股东 不适用
26日 况的关注2023年12月 对公司发行事
公司 电话沟通 个人 股东 不适用26日 项的关注
2023年12月 对公司经营情公司 电话沟通 个人 股东 不适用
28日 况的关注2023年12月 对公司经营情
公司 电话沟通 个人 股东 不适用29日 况的关注
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否