视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司参照遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露
要求。
1. 深入推进国家文化数字化战略 文化产业向“新”而行习近平总书记强调：“加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。”文化新质生产力是新质生产力在文化领域的
新质态、新形式，标示了社会主义文化事业和产业高质量发展的前进方向。2022年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，文化大数据成为国家战略。2023年政府工作报告提出“支持文化
产业发展”，2024年政府工作任务中也明确提出“大力发展文化产业”，体现出国家对文化产业的高度重视以及长远布局。数字经济是新质生产力发展的不竭动力。2023年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确推
进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。2024年，“深入推进国家文化数字化战略”首次列入政府工作报告。自文化数字化上升为国家战略后，相关政策持续推出，文化数字化
进入加速发展期。在2023年国家新一轮机构改革中,国家数据局揭牌成立，从国家层面统筹协调数字中国、数字经济、
数字社会的规划和建设。这标志着国家对数字化发展的高度重视，对数字版权产业的发展具有深远意义。
2.AIGC技术推动行业革新 优质创意和数据价值凸显AIGC（人工智能生成内容）技术成为行业升级强大的推动力量。据艾瑞咨询预测，2023年中国AIGC产业规模约为
143亿元，2028年，中国AIGC产业规模预计将达到7202亿元。大语言模型的热度尚未褪去，文生图、文生视频等多模态人工智能技术的发展不断重塑行业认知。AIGC工具的持续迭代不断打破传统创作者的固有边界，激发了UGC创作者的
热情，促进传统创作者向超级创作者转型。创作门槛的降低带来了海量的AIGC内容的大爆发，海量的内容供给，人为创意在创作中的主体地位和优秀创意的价值进一步凸显。对于内容创意行业来说，工作流的重构推动内容消费的个性化，
人工智能技术的进步提高了内容创作的效率，多样化的内容供给刺激用户在各个场景下的新需求，带来了新的商业模式。
2023 年，国家网信办联合多部委颁布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》，在积极鼓励生成式人工智能发展的同时，
也对训练生成式人工智能模型提出了合法数据来源、人工标注、不得侵犯知识产权等具体合规要求，进一步确认了优质、
版权合规、结构化的数据价值在AIGC中的核心价值。
3.网络版权行业持续成长 数据要素产业化推进版权市场总量持续增长，国际作者和作曲者协会联合会（CISAC）《2023全球版权收入报告》显示，2022年，全球
创作者版税收入达121亿欧元，创历史新高，同比增长26.7%。数字版税收入增至42亿欧元，相较2019年收入21亿欧元翻了一倍，占创作者总收入的35%，且首次超过了电视和广播领域，成为最重要的收入来源。国家版权局数据显示，
2022年，中国版权产业的行业增加值为8.97万亿元，占国内生产总值的比重为7.41%。其中，核心版权产业的行业增加值为5.66 万亿元人民币，同比增长 5.76%。版权产业逐步成为激发全民族文化创新创造活力、建设文化强国的重要力量。
数据已经成为社会经济发展的新生产要素。2022年以来，中共中央、国务院先后出台印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、《数字中国建设整体布局规划》，财政部印发《企业数据资源相关会计处理暂行规
定》、《数据资产评估指导意见》、《关于加强数据资产管理的指导意见》等文件，2023年3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，部署组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发
利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。助力促进合规高效流通使用数据、明确数据资产属性、
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文依法合规推动数据资产化、平等保护各类主体数据资产合法权益、加强数据资产全流程管理、严防数据资产应用风险等，
更好促进数字经济高质量发展。
4.视听内容消费火热 传媒广告营销行业持续复苏视听内容消费的飞速发展造就了音视频内容需求的火热。《中国网络视听发展研究报告（2023）》显示，截至2022
年12月，我国网络视听用户规模达10.40亿，成为第一大互联网应用。网络视听网民使用率为97.4%，同比增长1.4%。
2022年泛网络视听产业的市场规模为7274.4亿元，较2021年增长4.4%。音视频消费市场的繁荣促使海量创作者聚焦短视频渠道，持续发力内容生产打造爆款作品，极大促进对优质、合规音视频素材内容的巨大需求。
科技创新驱动下，传媒行业以创新引领增长。2023年，政府工作报告首次提出“扎实推进媒体深度融合”，媒体融合作为国家战略整体推进以来，全媒体阵地不断拓展，现象级融媒体产品不断涌现。根据《传媒蓝皮书：中国传媒产业
发展报告（2023）》，2023年传媒市场走到新旧赛道的交汇点，媒体融合进入第10个年头，以内容建设为根本、先进技术为支撑的全媒体传播体系建设将赋能融媒体内容生产与传播。广告营销行业持续复苏，根据CTR媒介智讯的数据显
示，2023年广告市场同比上涨6.0%。电梯LCD、电梯海报和影院视频广告均呈现双位数增长，随着消费者出游热情攀升，
旅游宣传推广迎来窗口期，娱乐及休闲行业广告投放重现正增长。
二、报告期内公司从事的主要业务1.概述
视觉中国成立于2000年6月，是全球领先的视觉内容数字版权交易平台及服务供应商。我们依托行业领先的人工智能、
区块链、大数据、云计算等互联网技术，聚合超过5.3亿的优质图片、视频、音乐等数字内容，以“AI+内容+场景”为核心战略，上游赋能全球内容创作者，下游服务政府媒体、广告创意、互联网平台以及品牌企业，打造以AI人工智能为
核心驱动的视觉内容数字版权交易平台。
2.公司业务生态公司已经打造了覆盖数字内容版权交易行业全产业链的健康生态。面向上游的内容创作者，公司与创作者签署授权代
理协议，内容创作者可以将内容上传或提供给平台；面向下游的内容使用者，公司与客户签署授权许可协议，客户通过授权账号可以在平台付费下载使用内容。平台获得授权许可费后按照约定的分成比例定期支付给上游内容创作者，如内容为
公司自有版权则无须分成。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文3.上游创作者
公司上游的签约创作者主要分为：专业供应商、个人创作者以及公司自有版权内容。公司通过创作者社区，包括全球摄影师社区（500px）、设计师社区（爱视觉ishijue.com）服务海量的国内外个人创作者。创作者既包括摄影师、设
计师、视频创作者、3D创作者等，也包括AI时代涌现的新型创作者，例如熟练运用各类AI工具的AI创作者，训练AI模型的AI模型训练师。公司为签约创作者提供内容上传审核、内容管理存储、内容分发变现、稿费支付、销售分析、社
区服务、市场指南、以及通过AI智能技术提供智能创作、智能审核、版权查重、模型托管等系列服务。
4.下游使用者公司服务的下游市场，按照行业主要分为：传媒出版、广告营销、互联网平台、品牌企业；按照客户体量，分为KA客
户、中小企业、C端用户。其中，KA客户具有需求高频，对内容品质和专业服务要求高的特点，以传媒出版、互联网平台、
4A公司以及知名品牌等大中型企业的专业用户为主；中小企业市场具有客户数量大，内容需求达到中高频的特点，用户为中小企业的运营、设计、营销以及市场部门；海量C端用户对内容需求中低频，价格敏感度较高。
5.版权交易业务对于公司主营的数字版权交易业务，公司面向不同的客户群体分别提供专属的服务平台。面向KA大客户，我们通过网
站vcg.com，为其提供图片、视频、设计、音乐、字体等各种类型的数字内容服务，客户既可以采取单张图片购买方式获得授权与服务，满足项目型的工作需要；也可以通过年度长期合作协议的方式获得授权与服务，以满足长期持续稳定的内容
需求。面向中小企业客户，我们通过电商网站veer.com以及光厂创意VJshi.com为其提供所需的标准化的服务。针对C端用户，我们则通过API开放平台，与腾讯、阿里巴巴、百度、京东、华为、荣耀、小米、VIVO、OPPO、金山办公、Canva、万
兴科技等互联网和移动终端平台类客户达成合作，采用B2B2C模式，链接包括搜索引擎、智能创作、广告营销、办公文档、
设计工具、音视频剪辑、智能终端等不同的应用场景，使得公司优质内容和智能服务能触达平台所服务的海量C端用户。
6.视觉+解决方案公司针对客户内容生产、管理、变现、传播全流程的个性需求，提供“视觉+”增值服务，通过为客户提供全方位的
“一站式”解决方案，以增加客户的黏性和满意度。
视觉内容定制服务：依托公司庞大而丰富的创作者资源，根据客户的特定需求和目的，提供从PGC（专业生产内容）、
UGC（用户生产内容）以及AIGC（人工智能生成内容）等不同类型的内容定制服务。内容定制服务是通过与客户沟通协商，
为客户量身定做，以确保最终的作品能够反映客户的品牌形象、传达特定的营销信息或者满足特殊的广告和营销传播目的。
PGC内容主要包括：提供专业化的平面（摄影、设计）、视频以及虚拟制作服务；UGC内容主要在公司创作者社区开展摄影、短视频、设计作品的征稿大赛活动，通过社区创意众包的模式，满足客户的内容需求；随着生成式AI技术不断演进，
公司面向客户也推出了AIGC的定制服务，组织优秀的AI创作者和模型训练师，为客户更加高效地完成图片、模版、短视频的个性化内容需求。
视觉内容管理服务：为媒体、企业等客户建立专属的数字资产服务平台，帮助客户快速高效地搭建视觉数字资产的管理系统，为客户提供灵活、可扩展的解决方案，让内容数字资产管理系统化、交付便捷化、变现高效化。该系统支持云端
或本地私有化部署，支持从文档、图片、视频、音乐到3D模型等类型的内容数据管理，并可以根据客户的组织架构、岗位职能，支持创作、使用、运营、管理等多种角色身份，提供上传、下载、编审、分享等多维度权限管理功能，让数据资产
有序流动。该系统基于公司的AI视觉创意行业大模型，提供智能标签、自然语言搜索、以图搜图、色彩搜索、智能审核等功能，赋能用户内容生产、管理、分发、变现全流程；同时，基于公司的版权运营经验，提供专业的版权管理业务流，覆
盖签约管理、存证确权、授权交易的版权变现全流程，让数据资产来源清晰、版权管理规范，内容轻松创造价值。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文视觉内容传播服务：该业务产品包括锁屏画报、壁纸主题以及数字藏品，直接服务C端消费者。锁屏画报业务是将视觉
素材与话题文案结合，生成适合终端系统点亮屏幕时展现的内容专题，发布在系统预装的锁屏画报产品中，通过锁屏的大流量入口的广告变现获取服务收益。服务客户包括华为、小米、OPPO、vivo、荣耀等智能手机、电视终端。壁纸主题业务
是通过与IP版权、插画师、设计师合作等方式，创作设计壁纸、主题、表情包并适配成内容成品，发布在智能终端或社交应用的美化产品中面向消费者进行售卖，获取用户的订阅费或购买费用的分成。服务客户包括主流智能手机与社交应用等
平台。2021年12月26日，在符合法律法规和相关监管规则的前提下，公司在国内推出基于联盟链的数字艺术品交易平台——元视觉艺术网，2022年5月底在500px海外社区平台推出视觉艺术品交易平台——Vaultby500px。通过区块链技术把“数
字作品”转化为“数字资产”，生成唯一数字凭证，实现数字艺术作品不可分拆、不可复制、不可篡改，在为数字艺术作品确权的基础上，实现真实可信的数字与实体艺术品的发行、收藏和使用。报告期内，元视觉平台保持良性健康运转，新
增注册用户数、实名认证用户数、持有资产用户数等年度平台运营数据均保持稳步增长。
7. AI智能技术赋能行业公司在数字版权行业深耕20多年，对新技术、新趋势始终保持关注并积极付诸实践。随着AIGC时代的到来，公司
积极拥抱AI智能时代，充分发挥我们拥有的全球创作者生态、海量优质合规的内容数据、丰富的应用场景、丰富境内版权运营经验等核心优势，确立“AI+内容+场景”的发展战略，以客户需求为导向，遵循国家相关法律法规，深耕公司优
势业务场景。如图所示，大模型一般分为基础大模型（L0），基础大模型提供的是通用的模型能力，不针对任何特定使用场景；垂直领域或者行业领域大模型（L1）不针对某一个具体应用场景，结合某个领域的通用知识或技能做了针对性
的训练；最上面是场景任务模型，是在L0或L1任一种的基础上结合用户需求和使用场景所做的极具针对性的训练形成的模型，可以用于解决具体问题，提供直接满足用户需求的方案和结果。公司基于开源基础大模型，使用高质量的版权
数据训练，初步完成了视觉中国多模态生成、理解行业大模型的开发；另一方面公司也与华为云盘古大模型等闭源基础大模型开展战略合作，合作共建基于版权合规数据为核心的行业大模型，共同打造负责任、可持续的商业模式；公司以
L0、L1大模型为基座，结合媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景，采用公司高质量版权数据集和客户私有数据集，针对性训练形成场景应用模型，用于解决具体问题，提供满足客户使用需求和合规需求的结果
和解决方案。同时，公司结合客户/用户具体业务工作流，开发AI agent智能体，例如：智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片、智能创作等功能。生成式AI技术可以大幅提升公司自有的产品使用体验和服务能力，推动公司从2B商
业模式延展至2C的订阅模式，赋能上游创作者和下游使用者，为上下游的客户/用户提供安全合规、可商用的AI智能服务。同时，公司的生成式AI技术能力也可以通过API开放平台，让客户能够非常便捷地集成公司的AI智能服务到工作
流程中，帮助客户提升体验与效率，大大增强公司服务KA客户的黏性。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文公司通过人工智能、大数据、区块链、云计算等技术支撑公司业务平台，形成“数据提升技术”--“技术驱动服务”
--“服务回馈数据”的闭环运行模式，进而形成数据飞轮效应，“越服务，越懂服务”。平台供需两端碎片化程度越高、
数量越大、市场覆盖范围越广，通过不断提升产品体验、服务交付能力，形成自我加强的平台效应，来帮助公司建立更强的核心竞争能力。
公司努力打造以内容+科技为核心竞争力的新型文化科技企业，为推动文化数字化，为文化产业高质量发展注入新动能。
三、核心竞争力分析1.全球化的内容生态优势
拥有全球化的内容生态是公司核心竞争力之一。2016年，公司收购了比尔盖茨创立的全球知名图片库Corbis相关的千万级的图片、视频素材知识产权、域名、商标等全部资产，并拥有世界上最大的历史图片档案馆之一，是全球独一无二的
人类历史视觉遗产；2018年，公司收购并经营位于加拿大的全球领先的摄影师社区500px，目前，公司通过创作者社区，包括全球摄影师社区（500px）、设计师社区（爱视觉ishijue.com），积累的社区注册会员超过3400万，覆盖全球195个国家
和地区，其中签约创作者超过55万，海外签约创作者数量占比超过65%；公司投资控股国内领先的音视频素材交易平台光厂创意（VJshi），光厂创意拥有音视频创作者超过7.6万。此外，公司还与国内外近300家传媒出版、版权机构等内容机构建
立紧密内容合作关系。2014年至2023年，公司累计向全球内容供稿方支付版权许可和服务费超22亿元，激励了内容创作者创造优秀作品的积极性，大大促进内容生态的健康发展。
2.海量优质合规的内容数据公司拥有海量的高质量内容，包括超过5.3亿的摄影、矢量图、视频、音乐等素材，是全球最大的同类视觉内容数字版
权交易平台之一；同时，这些素材还具有丰富的结构化元数据，例如每个素材都包括：标题、描述、格式、尺寸、创作技术数据、以及20-30个关键词标签。这些高质量、授权清晰可追溯、高度结构化的数据使公司在AI模型训练的价值体系中占
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文据关键位置。此外，公司拥有数字内容交易平台持续产生数十亿次的搜索、下载、购买等客户行为数据，创作者社区的上
传、标注、分享、点赞、收藏等创作者用户行为数据，以及丰富的媒体出版、广告营销、创意设计等垂类行业知识图谱。
公司拥有优质版权内容的数量、质量、丰富性、全面性以及独家性是公司业务增长的关键驱动因素之一。
3.丰富的应用场景及客户资源目前公司客户已经覆盖各个行业领域，KA客户均是头部的党政媒体、广告营销、互联网平台和品牌企业，中小企业年
度付费用户也在不断增长。凭借着优质的内容和全面的服务能力，对用户需求与行业趋势的洞察把握，公司结合媒体出版、
广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景来布局，不断吸引大量的客户群体。同时，很多客户也已经成为我们内容的上游供应商，作为整合数据、版权、链接产业上下游的关键中枢平台，公司已经树立了行业领军地位，并且凭借
现有的客户优势打造出健康闭环的发展生态。结合AIGC技术的快速进步，公司可进一步深入到客户的工作流，针对客户个性化的需求，高效提供各类内容产品、技术及服务。
4.行业领先的服务交付能力作为视觉内容数字版权交易的行业标杆，公司凭借超过20年的境内版权交易和内容运营经验，具有行业领先的服务交
付能力，满足客户在内容和技术方面的多样化需求。内容交付方面，公司不仅提供优质的图片、视频、音乐素材，也可通过创作者社区，高效满足客户的各类个性化内容需求，同时依托AI视觉创意行业大模型，提供智能服务，通过API开放平台，
结合客户的应用场景，使客户能够非常便捷地集成公司的各项技术服务到工作流中，为客户在媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景提供更加高效、精准、专业的智能服务，提升效能。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司进一步聚焦核心主业，以客户需求为导向，贯彻“AI+内容+场景”、重点发展音视频业务、扩大中
小企业市场占有率等公司中长期战略目标，积极开展业务流程优化、组织结构再造，持续强化管理降本增效，取得了较好的经营成果，并为未来的业务发展奠定了基础。
报告期，公司合并层面营业收入78,082.98万元，较2022年同比增长11.94%，归属母公司股东净利润14,559.41万元，较2022年同比48.14%， 报告期内，公司高度重视音视频发展战略，公司与成都光厂创意科技有限公司签署战略
投资协议，进一步收购光厂创意31.6%股权，持股比例达到61.6%，成为光厂创意的控股股东。公司控股光厂创意将大幅提升公司在音视频业务领域的销售规模，提升公司在音视频领域的市场地位。报告期内，公司音视频内容素材总量近
3000万，音视频业务销售额占总营收的比例由2022年6%增长到2023年26%。
报告期内，公司高度重视技术研发与创新工作，逐渐从提供版权内容转变为不仅提供优质内容，还要提供数据、技术的智能服务；逐渐从文化传媒企业转型为内容+技术并重的文化科技企业。公司抓住AIGC的发展机遇期，确定了“AI+
内容+场景”发展战略，积极实践勇于创新，为公司未来的长远发展打下了扎实的基础。
报告期主营业务分析1)深化与主流媒体战略合作 为国家工作大局做好服务
视觉中国深刻认识到公司业务的意识形态属性，牢固树立“四个意识”，为党和国家的工作大局服务。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文一是深入做好服务政府和央媒工作。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前
启后的关键之年。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“一带一路”国际合作高峰论坛、中国-中亚峰会、全国两会、杭州亚运会等党和国家重点工作，持续加强与人民日报、新华社、中央广播电视总台、经济日报等各
级各类近千家媒体的合作，为主流媒体做好重大宣传报道、扩大国际传播影响力、深入推进媒体融合转型等赋能，向世界展示新时代的中国形象。
报告期内，公司为中国新闻社、农民日报、人民画报、外文出版社等媒体，在涉及“一带一路”展览、国防教育宣传、
生物多样性保护、中国种子大会、抗击新冠疫情、杭州亚运会等专项内容的制作完成，提供了大量优质影像内容。还同电子工业出版社、人民邮电出版社联合出版了《非凡之路：影像里的中国故事》等画册。公司协助生态环境部、中国贸促会、
经济日报、西藏网信办等党政机关和主流媒体，完成多彩中国、美好新时代、首届链博会、西藏网络影像节等重大活动的图片、短视频的征集等。
报告期内，公司在技术、系统方面提供支持，为中国新闻社搭建了全球华语视频资讯共享平台，为政府机关和央媒党媒做好媒介资源整合、创新运营管理模式提供了思路和借鉴。公司还与中国青年报、北京广播电视台、每日经济新闻等达
成合作，支持主流媒体内容对内对外宣传，用影像讲好中国故事、弘扬中华文化。
二是进一步完善内容安全保障体系。视觉中国始终把内容安全工作放在突出位置，不断完善内容安全工作机制，完善总编辑及核心内容运营人员任职、管理、考核机制，确保内容导向正确、事实准确、来源规范、合法合规；强化内容管理
队伍建设，提升内容安全技术保障能力，健全内容安全管理制度，完善供稿方签约管理制度，做好举报受理工作等。对所有内容进行“技术+人工”的分级审核、并与“新华视觉”编辑团队保持密切配合，全方位筑牢内容安全基石，确保提供给
广大客户安全放心的内容素材和产品。
三是依法合规开展版权保护，推动产业健康发展。公司坚决贯彻落实党和国家决策部署，认真学习《民法典》和《著作权法》等各项法律法规，公司法务部与各业务线深入研讨，完善供稿协议、年度合作协议审改等版权保护机制落地工作。
公司与中国版权协会、中国摄影著作权协会、部分国家版权交易中心联盟成员、江苏等地方版权协会以及调解组织共建版权保护平台。公司把多年来版权保护实践中积累的运营经验和能力为内容创作者、使用者、调解机构开放赋能，加大同创
作者、使用者及其他利益相关方的合作力度，以调解为主，既注重保护版权人的权益，又注重做好对使用人的服务，持续扩大知识产权保护社会共识。作为行业龙头，公司积极承担社会责任，在实践中一起推动落实“先授权，后使用”这一版
权保护基本原则，推动内容正版化、使用合法化，为中国版权行业生态健康发展不断努力。
四是为国家文化数字化战略贡献力量。公司积极发挥自身“内容+技术”优势，积极参与国家文化数字化战略建设。
作为全国文化大数据交易中心首批进场机构之一，公司持续上线大量可交易的视觉类文化资源和数字内容，并参与视觉类数据定价评估模型设计，为场内视觉类数据提供文化数据经纪等服务，为实施国家文化大数据战略贡献力量。
2)持续聚焦核心主业 音视频业务高速增长公司通过平台化的产品服务全面覆盖的市场：包括KA客户、中小企业以及C端用户。
针对KA客户（党政媒体、广告营销、互联网平台和品牌企业），公司基于数字版权交易平台vcg.com网站，充分发挥全品类（图片、设计、视频、音乐、字体）的内容优势，根据市场变化规划普惠、质优、精选等不同内容品质的产品线。公
司KA大客户继续保持了高粘性，年度销售额10万元以上的长协客户续约率保持80%。
报告期内，公司视觉+解决方案业务持续拓展，为智能手机、汽车、快消等企业客户提供内容定制服务，并通过公司AIGC的技术能力实现了高效交付。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司持续加强视觉数字资产管理平台的开发和建设。公司加入了国际出版电讯委员会（International
Press Telecommunications Council，简称IPTC），该组织成员涵盖了全球60余家主流的通讯社、媒体、软件公司等（如美联社、法新社、路透社、BBC、新华社、Adobe等），公司作为IPTC的最高等级成员（Voting Member），参与相关标准的
讨论、修订和交流活动，旨在为全球媒体行业制定包括图片元数据、传输、分类标准等相关技术标准。公司还加入了中国新闻技术工作者联合会，并参与新闻信息标准化分会相关工作，制定国标《中文新闻图片内容描述元数据规范》，参与修
订国标《中文新闻信息分类与代码》、《中文新闻信息内容 第1部分：概念模型》、《中文新闻信息内容 第2部分：新闻元数据》、《中文新闻信息内容 第3部分：数据交换的XML格式》，《中文新闻人物信息标注规范》等，这些国内外的行业
标准奠定了视觉数字资产管理平台的行业标杆地位。报告期内，公司为中新社、上海广播电视台等党政、媒体行业客户提供视觉数字资产管理平台的解决方案。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司通过锁屏画报、壁纸主题以及数字藏品等业务产品，直接服务C端消费者，服务客户包括华为、小
米、OPPO、vivo、荣耀等手机以及电视等智能终端。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司为贯彻扩大中小企业、C端用户市场的占有率的战略目标，公司推出针对性满足目标客户群需求及
预算的标准化产品，提供高效简单的自助化程度高的电商交易服务平台。公司持续加强音视频电商平台光厂创意（VJshi.com）和图片电商网站veer.com的建设，满足中小企业用户对内容的多样化需求。公司下属电商平台采用包括
搜索营销、内容营销、新媒体营销等数字营销手段定向高效获取新客户，并通过运营手段提升用户留存与复购；公司电商平台交易销售额占总营收比例由2022年1%增长到2023年23%，公司服务中小企业能力得到大幅提升。
报告期内，面向C端用户市场，通过API开放平台强化同互联网平台的合作，针对不同的内容使用场景，例如搜索引擎、内容创作、广告营销、办公文档、智能终端等，通过“内容+技术”的能力，利用AI技术将丰富的视觉内容精准
高效的提供给用户，以B2B2C的模式，与互联网平台的连接及赋能，提升了优质正版内容触达用户的深度和广度，使得公司内容和服务能覆盖到互联网平台所聚集的海量的C端用户市场。公司继续保持与阿里巴巴、腾讯、百度、京东、金
山办公、华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀等大型平台合作，同时，在视频剪辑、创意设计、视频配乐等细分的场景与联想、Canva、万兴科技、小影科技、稿定设计、创客贴等建立了平台级合作。
3)确立“AI+内容+场景”战略 AIGC技术赋能主业发展公司在数字版权行业深耕20多年，对新技术、新趋势保持关注并积极付诸实践，随着AIGC时代的到来，积极拥抱
AI智能时代，充分发挥全球创作者生态、海量优质合规的内容数据以及丰富的应用场景等核心优势，确立“AI+内容+场景”的发展战略，以客户需求为导向，遵循国家相关法律法规，深耕公司优势业务场景。
海量优质合规的内容数据是公司的核心优势。大模型的发展离不开高质量训练数据集的持续输入，训练数据集的质量、类型、合规性、风格都会决定 AI 生成的内容质量。大模型为优质版权数据资源进行付费，将成为生成式AI的产业
趋势。公司拥有近5亿的专业级且获版权许可的高质量图文对、80万小时的视频音乐素材，图片、视频、音乐均有完善的结构化元数据（标题、关键词、分类、技术参数等），合计拥有300万结构化标签与行业知识图谱，是全球的高质量
版权素材库之一，有助于确保模型生成内容安全合规、可商用，不将风险转嫁给客户。优质数据价值在AI时代进一步凸显，可以实现多元化变现。
报告期内，公司依托开源基础大模型，基于公司高质量的版权数据集进行模型训练，初步完成了视觉中国多模态生成、理解行业大模型的开发；另一方面我们也积极与闭源基础大模型开展战略合作。报告期内，公司与百度正式签署战
略合作协议，视觉中国与百度旗下的AI作画平台文心一格将在创作者赋能和版权保护等方面展开多项合作，共探AIGC内容产业发展方向，此次合作是国内版权图库与AI作画平台达成的首个战略合作，具有标志性意义。2023年7月，华
为云与文化大数据产业委员会等单位联合成立华为云大模型高质量数据联盟，公司作为首倡单位将与华为云一起共同发掘大模型的价值与机遇。2023年10月，视觉中国与华为云达成战略合作，双方将以华为云盘古大模型为基础，合作共
建基于版权合规数据为核心的行业大模型，携手打造负责任、可持续的商业模式。仅靠单一基础大模型，很难实现非常完美的解决方案，需要在基础大模型上开展提示词工程、细分模型微调等调优工作。报告期内，公司自有团队与模型训
练师共同合作，结合公司高质量版权数据，完成针对性、定制化的场景任务模型的训练，为客户提供安全合规的AI创意服务。
丰富的应用场景是公司核心优势之一。报告期内，视觉中国多模态理解大模型开发的AI智能搜索已经在公司旗下网站VCG.com、veer.com、Vjshi.com先后上线支持图片、视频搜索。AI智能搜索可以帮助用户不再局限于通过“关键
词”进行检索，同时也可以使用“自然语言”的方式进行搜索。AI智能搜索可以准确理解用户的搜索需求，对图片进行语义化的搜索召回，大大提升了用户交互和服务交付体验。基于视觉中国多模态生成大模型开发的AI图像编辑工具：模
特转换、插画转换、画面扩展、去除背景等，在公司vcg.com网站陆续上线，用户可通过使用这些功能在线对版权图片进行二次创作，从而获得更好的用户体验与更高的工作效率，以提升公司存量内容的变现效率。值得一提的是，在客户
下载使用AI创意工具创作的图片并确认付费后，原版权图片的创作人依然可以获得相应分成收益。AIGC不仅赋能平台的内容使用者，而且还可以为上游创作者增加收益。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文围绕媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景，公司以基础大模型与行业大模型为基座，
开发场景任务模型，结合客户/用户的具体业务工作流，开发诸如智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片、智能创作等 AI agent 智能体，提升产品与服务能力，赋能上游创作者和下游使用者，创新商业模式，为客户/用户提供安全合规、
高效率、可商用的AI智能服务。目前公司的开放平台可以提供“内容资源”和“AI智能”两类API服务，其中AI智能搜索、智能配图等应用产品，已经可以通过开放平台API接口，为客户业务场景提供更加高效、精准、专业的AI智能搜
索/配图等智能服务，成为客户有价值的“效率工具”。
创作者社区也是公司“AI+内容+场景”战略的核心优势。报告期内，依托500px、爱视觉等创作者社区，公司鼓励创作者使用AIGC创作工具按照市场需求进行辅助创作，并制定了AI辅助创作审核标准指导签约供稿人依法合规创作AI
数字艺术作品，目前已经有数百名AI创作者经过优选后进入签约供稿名单，近55万幅AIGC辅助创作的优秀作品审核入库，供客户选择使用。生成式AI让内容定制呈现流程短、交付快、质量高、成本低的特点，公司根据客户需求快速启动
“AIGC”内容定制服务，客户提交需求，公司定制服务团队快速在AI创作者社群发起“定制任务”，AI创作者使用AI工具快速提供作品，客户确认定稿后即完成服务交付。“AIGC”内容定制服务可以为客户提供从AI图片、模版、视频以
及定制模型等各项服务。
公司高度重视AIGC服务平台的安全合规工作。报告期内，公司遵守国家相关法律法规，建章立制履行相关平台责任与义务，保障人工智能生成技术使用的合法合规。首先，公司“视觉中国大像AI图像生成算法”、“视觉中国灵感绘
图算法”、“视觉中国图像合成算法”均已通过国家网信办境内深度合成服务算法备案，使得公司一方面能够直接通过我们的AIGC产品直接为用户提供服务，提升用户体验，同时也能够以技术提供方的身份为客户提供AI技术支持服务。
公司对网站上的AIGC辅助生成内容在网站上予以“显著标示”，以保证相关服务合法合规。公司在内容安全审核、第三方权利审核把关上做到多重保障，确保内容合规、安全交付，做到来源可追溯、授权有背书，打造合法合规、商用无忧、
负责任的AIGC商业模式；同时，公司与战略投资企业联合信任一起探索AIGC生成内容的认证与溯源服务，针对AIGC的内容提供溯源和认证服务——AIGC-PAS（全称AIGC Provenance and Authentication Service）。AIGC-PAS服务为每一
张AI生成或修改的图片生成了一个唯一的身份标识（tsa-token），用户可以通过公司AI平台或访问可信时间戳验证平台查看图片的溯源和认证信息。这项创新服务可以对AIGC平台上的内容生成全过程予以存证，并向公众予以显著展示，
为AIGC内容产业的规范化提供了便捷有效且具有实践意义的解决方案。随着AIGC生成内容越来越多，AIGC生成作品的确权、传播和版权保护等版权管理将会成为一个新兴的业务领域。
4）持续建设创作者社区，巩固全球内容生态核心优势公司基于整合全球优质内容及发展全球战略伙伴的全球化策略，于2016年收购全球知名图片库Corbis资产，2018年收
购并经营全球领先的摄影师社区500px。报告期内，公司通过创作者社区服务超过全球195个国家的超过3400万注册用户，
全球签约供稿人超过55万，并与国内外近300家专业版权、传媒机构建立紧密合作关系。全球化的视觉内容生态体系是公司视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
核心竞争力之一。自2014年上市以来，截至2023年底，公司累计共向供稿方支付稿酬超过22亿元，激励了创作者创造优秀作品的积极性，促进创作者生态的健康发展。
报告期内，公司设有专门的运营团队，为签约供稿人提供内容质量审核、安全审核、归档分类、运营推广等服务，并投入技术研发团队，提供智能标签、智能审核、版权查重等AI智能服务，赋能创作者，提升服务效率和质量；公司还为签
约供稿人开发在线创作者中心，供稿人可以通过PC端和移动端访问，方便供稿人及时查阅供稿内容、审核状态、销售报告以及支付记录。公司依据不同行业、不同使用场景的客户的浏览、下载、授权等用户行为大数据，为供稿方提供展现行业
发展趋势、需求分析以及创意趋势预测等供稿指南服务，以帮助创作者生产出更多优质内容。公司还设有专职的供稿人客服团队，通过网站、公众号、客服热线等多种手段服务签约供稿人。公司还为创作者提供内容社区服务，为社区注册用户
提供内容分享、评论、部落、比赛等线上服务，举办视觉盛典、青年摄影师讲堂、走进青春校园等线下交流活动；报告期内，500px摄影社区还评选出了社区品牌大使和100位年度金牌用户，促进了创作者生态的健康发展。
报告期内，公司不断拓展内容定制服务，根据客户内容定制需求，为优秀创作者提供定制任务服务，不断为创作者扩大内容变现新渠道。其中，摄影、设计、视频、虚拟制作的定制项目数超过500个；各类摄影、短视频、设计大赛征集数量
超过88个，奖金及奖品价值累计超过750万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 780,829,818.58 100% 697,532,184.61 100% 11.94%分行业
互联网传媒 780,252,320.80 99.93% 695,692,373.64 99.74% 12.15%其他 577,497.78 0.07% 1,839,810.97 0.26% -68.61%
分产品视觉内容与服务 780,252,320.80 99.93% 695,692,373.64 99.74% 12.15%
其他 577,497.78 0.07% 1,839,810.97 0.26% -68.61%分地区
境内 754,076,685.13 96.57% 669,821,885.67 96.03% 12.58%境外 26,753,133.45 3.43% 27,710,298.94 3.97% -3.45%
分销售模式营业收入 780,829,818.58 100.00% 697,532,184.61 100.00% 11.94%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业780,252,320. 380,747,043.
互联网传媒 51.20% 12.15% 18.56% -4.89%80 44
其他 577,497.78 100.00% -68.61%分产品
视觉内容与服 780,252,320. 380,747,043. 51.20% 12.15% 18.56% -4.89%视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
务 80 44其他 577,497.78 100.00% -68.61%
分地区754,076,685. 376,635,948.
境内 50.05% 12.58% 18.68% -4.88%13 34
26,753,133.4境外 4,111,095.10 84.63% -3.45% 8.01% -1.89%
分销售模式780,829,818. 380,747,043.
营业收入 51.24% 11.94% 18.56% -5.04%58 44
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重内容成本、项
380,747,043. 321,154,683.互联网传媒 目执行成本、 100.00% 100.00% 18.56%
44 11广告服务费
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重内容成本、项
视觉内容与服 380,747,043. 321,154,683.目执行成本、 100.00% 100.00% 18.56%
务 44 11广告服务费
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节，九、合并范围的变更”视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 170,764,426.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 70,360,198.40 9.01%
2 客户2 37,708,146.84 4.83%3 客户3 28,435,461.18 3.64%
4 客户4 17,789,128.22 2.28%5 客户5 16,471,491.61 2.11%
合计 -- 170,764,426.25 21.87%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 88,117,000.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 45,396,029.33 11.92%
2 供应商2 14,388,462.79 3.78%3 供应商3 10,464,140.77 2.75%
4 供应商4 9,887,538.77 2.59%5 供应商5 7,980,828.95 2.10%
合计 -- 88,117,000.61 23.14%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期内，发生销售
费用8,848.02万元，
销售费用 88,480,202.56 105,834,350.35 -16.40% 较上年同期下降16.40%，主要系组织
结构优化，职工薪酬视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
同比减少所致。
管理费用 100,379,054.01 100,198,049.03 0.18% 未发生重大变动财务费用 13,264,994.97 13,957,232.37 -4.96% 未发生重大变动
报告期内，发生研发费用9,906.12万元，
研发费用 99,061,200.25 80,871,786.64 22.49% 较上年同期增长22.49%，主要系本期
研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响系统通过更个性化的
通过建立内容输入系设计使用户更好的搜
建立网站内容输入系 统，给用户提供更个索图片，通过对图片
统升级，通过系统升 性化的图片使用体点赞等功能增加用户
500px Content Feed 级为用户增加更个性 验，改善用户在网站开发完成 对内容的参与度，修
System 化的网站浏览体验， 上的浏览体验，提升复网站的一些功能增
找到用户感兴趣的图 用户对网站使用的便加用户的访问权限，
片。 捷性以及粘性，更好改善用户在网站上的
的发展公司的业务。
浏览体验。
系统针对图像处理领域的新需求，以独创 通过建立创意工具—
建立创意工具—图片的AI算法为核心，提 图片AI编辑系统，采
AI编辑系统，通过易供了包括模特转换， 用AI算法满足用户更
创意工具—图片AI编 用的编辑界面，和智开发完成 去除背景，风格转 加个性化的图片编辑
辑系统 能的AI算法提供给用换，画面扩展在内的 需求，进一步提高网
户专业且个性化的图AI编制功能。给用户 站系统图片编辑的效
片编辑服务。
提供个性化的图片编 率。
辑服务。
通过建立灵感绘图-系统作为一个AI系统 AIGC文生图系统，采
建立灵感绘图—AIGC工具，主要包括文生 用AI系统工具，满足
文生图系统，通过采灵感绘图—AIGC文生 图，创作同款，点数 用户更个性化的图片
用AI系统工具，提供 开发完成图系统 系统，创作记录等功 生成需求。采用AI编
给用户专业且个性化能，给用户提供个性 辑系统工具，未来更
的图片生成服务。
化的图片生成服务。 全面的为用户图片需求提供服务。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 83 79.52%研发人员数量占比 28.01% 15.76% 12.25%
研发人员学历结构本科 107 64 67.19%
硕士 12 13 -7.69%专科 29 6 383.33%
研发人员年龄构成30岁以下 50 22 127.27%
30~40岁 82 44 86.36%视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 17 13 30.77%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 105,237,475.96 108,148,860.52 -2.69%
研发投入占营业收入比例 13.48% 15.50% -2.02%研发投入资本化的金额
25,057,036.53 44,389,377.31 -43.55%（元）
资本化研发投入占研发投入23.81% 41.04% -17.23%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员构成本期发生变化主要系本期收购光厂创意，合并范围变更所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要系本期营业收入规模增长，以及部分项目版本迭代、部分项目未形成资产等因素所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 882,015,061.15 722,930,974.56 22.01%
经营活动现金流出小计 702,856,488.47 584,544,101.76 20.24%经营活动产生的现金流量净
179,158,572.68 138,386,872.80 29.46%额
投资活动现金流入小计 61,088,453.60 113,991,665.94 -46.41%投资活动现金流出小计 70,843,701.52 105,127,895.88 -32.61%
投资活动产生的现金流量净-9,755,247.92 8,863,770.06 -210.06%
额筹资活动现金流入小计 107,882,809.60 100.00%
筹资活动现金流出小计 156,452,909.77 236,393,777.92 -33.82%筹资活动产生的现金流量净
-48,570,100.17 -236,393,777.92 -79.45%额
现金及现金等价物净增加额 119,552,983.27 -84,838,283.49 -240.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入较上年同期减少46.41%，主要系上年同期收到参股公司分红较多所致；
2、投资活动现金流出较上年同期减少32.61%，主要系本期研发投资资本化率同比下降所致；
3、筹资活动现金流入较上年同期增长100%，主要系本期借入金融机构贷款所致；
4、筹资活动现金流出较上年同期减少33.82%，主要系上年同期偿还金融机构贷款较多所致。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资被投资单位本
期损益变动及取得光投资收益 78,269,377.43 46.69% 是
厂控制权时，股权按公允价值重新计量产
生的利得交易性金融资产及其
公允价值变动损益 1,946,023.14 1.16% 他非流动金融资产公 是允价值变动
计提应收款项坏账准资产减值 -12,749,349.05 -7.61% 是
备营业外收入 223,961.45 0.13% 违约赔偿金 否
对外捐赠支出及违约营业外支出 849,561.38 0.51% 否
支出其他收益 4,965,322.72 2.96% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期末，货
币资金较年初增加
407,233,933. 239,979,350. 16,725.46万货币资金 9.75% 6.15% 3.60%
51 24 元，主要系本期借入银行贷
款以及合并范围变动所致；
报告期末，应收账款较年初
166,246,684. 211,505,960. 减少4,525.93应收账款 3.98% 5.42% -1.44%
78 91 万元，主要系销售回款增加
所致；
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用存货 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用报告期末，长
1,286,675,52 1,305,245,24长期股权投资 30.79% 33.46% -2.67% 期股权投资较
9.33 3.85年初减少
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文1,856.97万
元，主要系本期合并范围变
动，以及权益法核算的合营
及联营企业净利润变动和分
配股利等综合影响所致；
固定资产 1,534,659.84 0.04% 1,413,092.39 0.04% 0.00% 无重大变动在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
32,717,367.4 32,838,709.5使用权资产 0.78% 0.84% -0.06% 无重大变动
6 5报告期末，短
期借款较年初89,211,688.5 增加8,920.55
短期借款 2.14% 6,186.86 0.00% 2.14%7 万元，主要系
本期借入银行贷款所致；
报告期末，合同负债较年初
118,246,758. 86,887,728.5 增加3,135.90合同负债 2.83% 2.23% 0.60%
05 0 万元，主要系本期合并范围
变动所致；
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用23,511,028.9 25,348,264.7
租赁负债 0.56% 0.65% -0.09% 无重大变动2 1
报告期末，商誉较年初增加
14,826.03万1,351,447,80 1,203,187,45
商誉 32.34% 30.84% 1.50% 元，主要系本0.68 1.34
期公司控股收购光厂创意所
致；
报告期内，交易性金融资产
较期初增加交易性金融 30,000,000.0 15,836,791.1 1,416.32万
0.72% 0.41% 0.31%资产 0 7 元，主要系合
并范围变动以及收回业绩补
偿款所致；
报告期内，无形资产较年初
增加2,488.64228,044,262. 203,157,852. 万元，主要系
无形资产 5.46% 5.21% 0.25%07 78 报表合并范围
变动以及自行研发无形资产
增加所致；
报告期末，其他应付款较年
25,099,847.0其他应付款 0.60% 9,311,621.95 0.24% 0.36% 初增加
1,578.82万元，主要系本
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文期实施股权激
励，回购义务增加所致；
报告期末，其他流动负债较
年初增加其他流动负债 6,899,328.86 0.17% 4,958,100.58 0.13% 0.04% 194.12万元，
主要系待转销项税额增加所
致；
报告期末，长期应付款较年
初增加191,984,800. 169,150,400. 2,283.44万
长期应付款 4.59% 4.34% 0.25%00 00 元，主要系应
付的股权投资款较年初增加
所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -15,836,79 1,259,557 30,000,00 5,000,000 30,000,00
（不含衍 12,096,341.17 .96 0.00 .00 0.00
生金融资 9.13产）
4.其他权 - -52,921,78 31,536,74
益工具投 14,993,27 6,391,7663.83 4.62
资 3.21 .00- -
金融资产 68,758,57 1,259,557 30,000,00 5,000,000 61,536,7414,993,27 0.00 18,488,11
小计 5.00 .96 0.00 .00 4.623.21 5.13
其他非流14,550,05 685,543.5 15,235,59
动金融资0.23 9 3.82
产- -
83,308,62 1,945,101 30,000,00 5,000,000 76,772,33上述合计 14,993,27 0.00 18,488,11
5.23 .55 0.00 .00 8.443.21 5.13
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
1、2023年度收到业绩补偿款12,096,349.13元。
2、2023年度收到北京华盖映月影视文化投资合伙企业（有限合伙）分红款6,391,766.00元视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 56,661,600.00 借款保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,532,200.00 58,000,000.00 -26.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
《关于收
购成都光
厂创意科
杨技有
达、
视频 视频 限公李
素 素 司成都 维、
材、 材、 31.6光厂 94,8 成都 18,0 43,5 2023
版权 版权 已过 %股创意 00,0 61.6 自有 伦索 00,0 21,3 年03
音乐 收购 长期 音乐 户完 否 权的科技 00.0 0% 资金 企业 00.0 62.6 月18
及定 及定 成 公有限 0 管理 0 5 日
制拍 制拍 告》公司 中心
摄服 摄服 （公（有
务 务 告编限合
号：
伙）
-007）
，巨潮资
讯网视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文
94,8 18,0 43,500,0 00,0 21,3
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00.0 00.0 62.6
0 0 5
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润视觉内容 153,456,7 1,172,802 694,635,7 70,347,40 42,220,07 36,868,57
华夏视觉 子公司与服务 00.00 ,949.36 48.72 0.57 6.01 7.67
视觉内容 50,000,00 232,846,4 114,015,5 320,065,6 29,106,86 25,377,85汉华易美 子公司
与服务 0.00 68.93 14.74 68.75 6.39 7.12湖北司马 参股公司 视觉+产 10,000,00 413,251,7 125,792,1 42,793,10 20,717,68 18,152,71
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文彦 业：教育 0.00 52.26 14.64 2.86 3.76 2.76
视觉内容 50,000,00 145,829,3 74,359,86 211,674,0 25,588,15 23,362,45光厂创意 子公司
与服务 0.00 79.47 0.03 22.95 6.46 1.40报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都光厂创意科技有限公司 购买 增加归母净利润43,521,362.65元丽水丽影网络科技有限公司 注销 增加归母净利润147.42元
成都索音科技有限公司 购买 增加归母净利润262.64元主要控股参股公司情况说明
华夏视觉/汉华易美：是公司核心业务子公司，依托行业领先的人工智能、区块链、大数据、云计算等互联网技术，聚合超过 5.3 亿的优质图片、视频、音乐等数字内容，以“AI+内容+场景”为核心战略，上游赋能全球内容创作者，下游服
务政府媒体、广告创意、互联网平台以及品牌企业，打造以AI人工智能为核心驱动的视觉内容数字版权交易平台。2023年，公司进一步聚焦核心主业，以客户需求为导向，贯彻“AI+内容+场景”、重点发展音视频业务、扩大中小企业市场
占有率等公司中长期战略目标，积极开展业务流程优化、组织结构再造，持续强化管理降本增效，取得了较好的经营成果，并为未来的业务发展奠定了基础。
湖北司马彦：公司投资参股的湖北司马彦拥有 30 余年业务积累，字帖发行量逐年增长，2023 年字帖种类近千种，已与500 多家经销商建立了长期、稳固的合作关系。今年以来，公司在稳健运营传统业务的同时，积极拥抱变化，加快线上
分销渠道建设速度，细化订货管理颗粒度，为公司恢复快速增长铺平道路。
光厂创意：光厂创意（VJshi.com）销售额超过2.1亿，同比增长近40%。本年3月，基于音视频发展战略，公司与成都光厂创意科技有限公司及其股东签署战略投资协议，进一步收购光厂创意31.6%股权，持股比例达到61.6%，成为光厂创
意的控股股东。公司控股光厂创意大幅提升了公司在音视频业务领域的销售规模，提升了公司在音视频领域的市场地位，
提升了音视频创作者和优质素材储备量；同时，公司控股光厂创意将大幅提高公司触达中小企业及长尾客户的能力，有利于扩大公司在中小企业、长尾市场的覆盖度，大大增强了公司通过电商平台服务广大中小企业的能力，有利于公司进
一步夯实核心主业。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的展望
2024年，公司持续加大研发和创新投入，加快形成新质生产力，赋能发展新动能，打造新型文化科技企业。
1.服务国家工作大局2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，是新中国成立75周年、
澳门回归祖国25周年、运动员为2024巴黎奥运拼搏的奥运之年。公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入服务好党政机关和主流媒体，落实“五位一体”总体布局，赋能媒体深度融合转型和国内国际传播能力提升，
为其在全媒平台建设、经营管理模式创新等方面提供支持。
一是持续做好内容产品升级。结合数字时代媒体对内容创新的需求，引导供应商和供稿人，围绕主流媒体关注的正向主题，加大图表、视频、矢量图标、海报、模板等类内容素材的供应；结合当下国家对于做好经济高质量发展的要求，引
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文导广大供稿人、供应商加大对各行业建设、消费提振等类内容的创作和供应；对公司海量的存量内容进行持续整合，增设
营销日历、行业、地域、名家、品牌等个性化页面和专区，以满足用户日益精准的垂类内容需求；利用技术优势，优化网站“交付平台”使用体验，提高网站的友好性和使用效率，提升用户体验和获取优质视觉内容素材的便捷性。
二是不断做好服务升级。公司将继续发挥自身“技术+内容”的特点，与党政机关及党媒央媒开展更多形态的合作。除视觉内容素材的合作外，在内容产品策划、内容产品定制、线上线下影展、内容产品征集、服务众包、数据分析、版权分
销、媒资库升级等方面开展深度、战略合作；整合公司优势内容、技术、人才资源，为媒体客户提供一站式解决方案，全链条助力于主流媒体内容创新、机制改革和经营提升，助力主流价值传播效率的飞速提升。
2024年，公司将继续在拓展视觉资源、优化技术应用、创新产品、完善组织架构、引进优秀人才方面持续发力，不断提升内容质量、提高服务水平，提升公司内容产品的核心竞争力和视觉服务体验，从视觉内容素材、创意策划和众包服务、
摄影和设计作品征集、图书出版、数字资产管理、视觉版权服务、视觉内容传播推广等方面，提升用户使用优质视觉内容和服务的效率，助力主流媒体提高内容质量，提升传播效果，扩大影响力。
2.聚焦主业完善产品服务体系公司将继续以用户需求为中心，聚焦版权交易主业，不断完善产品服务体系，提升服务能力和用户体验。满足客户全
方位多层次的视觉服务需求，提高客户粘性和满意度；
作为视觉内容数字版权交易的行业标杆，公司将根据用户需求和技术发展，不断丰富充实优质内容，从图片、音视频到3D，全品类覆盖提供“一站式”解决方案，持续构筑和巩固内容护城河。一方面，继续巩固图片素材的传统优势，重点
拓展包括平面/UI、插画、背景/元素、模版等品类；重点拓展应用AIGC工具辅助创作的AI创作者，按照市场需求，鼓励更多的AIGC辅助创作优秀作品审核入库，供客户选择使用。为顺应音视频快速发展的趋势，公司将继续加大对音视频业务的
投入，积极引入全球优质视频、音乐内容，与VJshi展开协同，重点拓展国内视频供稿人和机构视频供应商，尤其是与主流媒体建立合作关系；音乐素材方面将继续重点拓展知名厂牌曲库、中国本土音乐以及音效品类，不断扩充曲库丰富度，继
续满足音视频市场不断增长的内容需求。
随着以Apple Vision Pro 为代表的空间计算设备的陆续推出和更新迭代，全球视觉产业对3D内容的需求将不断攀升，
高效可靠的3D内容交易服务平台将成为打造元宇宙内容生态的基石。2024年，公司将重点持续布局3D内容领域。2024年，
公司已经战略投资景致三维及其子公司觅她，标志着公司对空间计算时代全球3D视觉内容产业的前瞻性战略布局。双方将通过资源共享、技术互补等方式，共同推进元宇宙技术创新和产业升级，赋能元宇宙场景应用落地，为全面来临的空间计
算时代提供优质高效的3D内容解决方案。
2024年，公司将持续提升视觉+服务交付能力，满足KA客户多方位视觉服务需求。公司继续大力拓展服务KA客户的内容定制服务，构建一站式的创意制作管理平台，提升全供应链的信息透明共享和整体运营效率，实现品牌方、平台方（公
司）、制作方合作伙伴等多方共赢和业务收入高速可持续增长。同时，与AIGC创作者社区共同打造合规可商用的AIGC内容定制服务平台，发挥视觉中国海量优质合规的数据优势和场景优势，重构创意制作服务供应链；借助最新AIGC技术成果，
与优秀的模型训练师和训练团队合作，提升定制服务的交付效率和客户体验。把握国家数据要素产业化机遇，利用公司的数字版权运营经验和“视觉数字资产服务平台”软件系统优势，为具有优质数字资产的传媒、文旅、文博、IP创意等行业
客户提供文化大数据的生产、管理、变现、资产评估入表的全流程的解决方案。
2024年，面向中小企业以及C端用户蓝海市场，公司将持续加强电商平台建设，通过电商平台veer、VJshi作为切入口，
为中小企业客户提供更多样化，性价比高的内容和服务，从而提升中小企业、C端用户的付费意愿，进而提升公司在中小企业以及C端用户市场的占有率。
2024年，针对海量的C端用户。公司将着重拓展B2B2C的商业模式，依托AI技术以及海量的优质视觉内容等核心资源，
加深面向C端场景的直接布局。扩大夯实与互联网平台(大流量入口)的战略合作，结合应用场景，不仅提供优质的图片、视频、音乐素材，而且与AI智能配图、图文转视频、内容生成等智能技术相结合，进一步提升多渠道分发交付能力，高效拓
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文展C端用户；2024年，公司将重点在媒体采编、音视频剪辑、设计工具、办公文档、知识教育等新场景的市场拓展力度，开
发新的平台级战略合作客户，从而为更多的C端用户群体提供更好的服务和内容。
3.扎实推进“AI+内容+场景”战略落地2024年，公司将紧紧围绕“AI+内容+场景”战略目标，深耕视觉内容应用场景，充分发挥我们拥有的全球创作者生态、
海量优质合规的内容数据、丰富的应用场景、多年境内版权运营经验等核心优势，做好以下工作：
一是发挥高质量版权内容数据优势，探索AI业务模式创新。公司拥有超过5亿的专业级且获版权许可的优质图片、视频音乐素材，是市场上少有的高质量素材的图像库之一。无论是基础、行业大模型，还是针对特定场景的任务模型，都依
赖于丰富的、专有的、高质量、版权清晰的数据集，这不仅能提升大模型的能力，也有助于确保模型生成内容安全合规，
可用于商业用途的内容，不将风险转嫁给客户。2024年，公司将继续基于开源基础大模型，使用高质量的版权数据训练，
逐步优化迭代视觉中国多模态生成、理解行业大模型的开发；其次，公司也与闭源基础大模型开展战略合作，合作共建基于版权合规数据为核心的垂类行业大模型，共同打造负责任、可持续的商业模式；最后，以基础与行业大模型为基座，结
合媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景，采用公司拥有的高质量版权数据集和客户私有数据集，针对性训练形成场景应用模型，特定的场景任务模型用于解决具体问题，提供满足客户使用需求和合规需求的结果和
解决方案。公司将持续基于优质版权内容数据集，不断探索AI时代的创新业务场景与商业模式。
二是发挥应用场景丰富的优势，AI赋能业务场景与商业模式创新。公司的核心业务场景为数字版权交易，用户在平台网站提交内容需求，高效快速便捷获得所需的内容，并付费下载内容；2024年，公司将通过提供生成式AI技术，以基础大
模型和行业大模型为基座，开发“AI搜索+AI生成”服务体系，将搜索框转化为需求交互窗口，提供“AI智能助手”，为用户提供从高效检索到创意生成的智能服务，满足客户个性化、多样化的服务需求，将2B的模式延展至2C订阅模式，创新用
户体验与商业模式。2024年，结合媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景以及具体业务工作流，
重点开发和落地AI agent智能体，例如：智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片、智能创作等功能，提升公司产品和服务能力，赋能上游创作者和下游使用者，提供安全合规、可商用的AI智能服务。
2024年，公司将继续支持战略投资企业爱设计的生成式AI系列产品。2023年8月，爱设计推出将AI大语言模型与PPT这一高频办公场景深度结合的产品AiPPT。用户只需一句话，AiPPT.cn便能快速完成AI PPT大纲、AI 排版、AI 配色，全方位
帮助C端用户生成完整、专业的PPT。2024年3月，据权威AI产品榜（aicpb.com）发布的2024年3月国内增速榜单显示，
AiPPT.cn位居榜单第三位，3月访问量环比增加175.03%。2024年4月，AiPPT.cn成为联想AI智能体小天唯一官方AIPPT应用。
通过 API方式，AiPPT.cn的智能PPT功能无缝集成到联想PC，为联想亿万用户打造更加智能化、一体化的办公解决方案，公司的优质内容通过AiPPT.cn提供给海量C端用户使用。生成式AI技术将大大提升公司优质内容素材服务C端消费者的能力，
创新全新的2C应用场景和商业模式。
三，把握数据资产业务机遇期，打造AI驱动的数字资产服务平台。2020年3月中共中央、国务院印发的《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》将数据定义为继土地、劳动力、资本、技术之后的第五大生产要素。
2024 年 1 月，数据资产入表正式执行，数据资源视作一种资产纳入财务报表。这对轻资产属性的内容创意行业意味着，图片、视频、模型、文件、文档等内容数据会被计入企业的价值体系，转变为带来切实经济效益的新型资产，为
探索新的业务模式提供有力支撑。公司依托 20 多年的视觉内容生产管理、版权授权的经营经验，2024 年将持续开发和推广“视觉数字资产服务平台”，以帮助客户快速高效地搭建视觉数字资产的管理系统，为客户提供灵活、可扩展
的解决方案，让内容数据管理系统化、系统交付便捷化、资产变现高效化。为具有优质数字资产的传媒、文旅、文博、
IP 创意等行业客户提供文化大数据的生产、管理、变现、资产评估入表的全流程的解决方案。随着生成式 AI 技术的推广，人工智能生成内容越来越多，未来内容的确权、传播和版权保护等将会成为一个新兴的业务领域。公司与战略
投资企业联合信任一起探索 AIGC 生成内容的认证与溯源服务，推出针对 AIGC 的内容提供溯源和认证服务——AIGC-PAS。未来元宇宙建设需要数字内容的可信，包括确权、审核、变现和价值评估在内的管理体系，公司将积极参与数
字版权生态建设，把握数据资产服务平台建设机遇期，为客户提供数字资产管理全流程解决方案。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文4.持续建设创作者社区生态
2024年，公司将继续加强500px摄影社区、爱视觉设计师社区、光厂视频创作者社区，扩大签约供稿方的数量和质量，
进一步优化创作者中心在内的社区产品体验，不断提高平台经营的透明度，为创作者提供内容确权、内容变现、内容管理、
版权保护等全面的服务，更好满足供稿人的需求；并依据大数据对签约供稿人进行分级精细化管理，为供稿人提供更高的服务水准。2024年，公司将加强与中国摄影家协会、中国女摄影家协会、中国老摄影家协会、中国社会艺术协会、北京国
际设计周、深圳插画师协会等行业协会、培训机构等的合作，发现优秀创作者，拓宽优秀供稿人来源。
随着AR/VR应用的推广和AIGC技术的成熟，公司将更加积极主动开拓新型创作者，例如3D建模师、AI创作者和AI模型训练师等等，不断提升服务新型创作者的服务能力。2024年，公司还将依托供稿人社区，进一步深入拓展客户内容定制市场，
鼓励供稿人利用AIGC生产工具进行辅助生产，提高创作者的内容生产效率和内容质量，并对摄影、插画、视频、3D、AI创作者、AI模型训练师推出商业定制服务认证，为创作者与客户建立合作桥梁，提供更多元的版权变现服务。
（二）公司面临的风险和应对措施1.版权保护风险
目前图片、视频市场“侵权”现象仍然比较普遍。公司将继续与政府主管部门、行业协会、调解机构、司法机关紧密配合，并通过不断完善版权管理体系，运用技术创新手段，为市场提供全面、优质的版权服务，持续提高公司版权变
现以及保护的能力。
2.内容安全风险公司整合了全球及本土海量优质全面的图片、视频、音乐、矢量、插画、字体等版权素材内容，合作供稿人、专业
版权内容机构众多，同时，随着AIGC等新技术的出现，涉及的内容审核难度不断提高，对技术、流程等方面的挑战不断加大。对此，公司进一步完善技术审核、人工审核以及用户举报等内容审核制度与流程，不断完善内容安全审核团队的
职责，并与新华网等主流媒体加强内容审核合作，不断提升公司内容合规能力。
3.技术变革风险以AI为代表的新技术日新月异，更新迭代速度逐渐加快，新的业务形态和商业模式可能出现，对公司所处内容产业
具有深远影响。公司如果不能始终保持技术水平行业领先并持续进步、开拓创新业务，市场竞争力可能会受到影响。对此，公司将充分发挥全球创作者生态、海量优质合规的内容数据以及丰富的应用场景等核心优势，对新技术、新趋势持
续保持关注并积极付诸实践，通过加强研发创新紧跟行业技术变革，开拓创新业务以适应市场需求。
4.管理风险随着公司业务发展，公司内部管理的复杂度和难度将不断提高；地域扩展到北美地区、北京、上海、广州、常州、
深圳、成都、武汉、香港等，这些因素令公司在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面面临更大的挑战。公司将通过完善管理制度、规范流程、加强财务管控、加强人才培训、加强投后管理以及信息化建设等手
段改善和提升管理及内部控制能力。
5.股权投资子公司业绩承诺的风险公司部分股权投资参、控股公司的存在业绩承诺，受宏观经济政策和行业监管因素的影响，在业绩承诺期内，若出
现子公司无法于正常状态运营的情况，当期完成净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额。业绩补偿义务人如不能履行业绩补偿承诺，可能会对公司现金流产生不利影响，从而影响投资股权回报的实现。公司将加大投后管理力度，对参、
控股公司实现实时关注、指导，保障信息通畅。
6.人才管理的风险公司目前拥有稳定的管理团队和人才储备库，通过专业的人才管理措施稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战
略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加强。公司将积极采取多种人才管理措施，加强激励措施，加强公司人才储备，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文7.汇率变化风险
公司预计2024年境外业务面临一定的汇率风险。为规避经营及融资所产生的汇率风险，公司将对外币做分类管理，
尽量降低外币风险敞口。同时公司也将积极的关注人民币汇率波动情况，必要时将通过调整外币存款结构和余额降低汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023
年5月4日披浙商证券、天 露于深交所互
风证券、广发 动易2023年04月 证券、国金证 公司主要经营 （http://irm
公司会议室 电话沟通 机构28日 券、中金公 及业务情况 .cninfo.com.
司、国元证券 cn/ircs/inde等机构投资者 x）的投资者
关系活动记录表。
详见公司2023年5月19日
披露于深交所信诚基金、浦
互动易银安盛、国信
2023年05月 公司主要经营 （http://irm公司会议室 实地调研 机构 证券、博时基
18日 及业务情况 .cninfo.com.金、光大证券
cn/ircs/inde等机构投资者
x）的投资者关系活动记录
表。
详见公司2023年5月19日
披露于深交所通过“进门财 互动易
经”参与本次 （http://irm2023年05月 “进门财经” 网络平台线上 公司主要经营
个人 2022年度网上 .cninfo.com.19日 网上平台 交流 及业务情况
业绩说明会的 cn/ircs/inde投资者 x）的2022年
度业绩说明会、路演活动
信息。
详见公司2023年8月21日
招商证券、天 披露于深交所风证券、广发 互动易
2023年08月 证券、国金证 公司主要经营 （http://irm公司会议室 电话沟通 机构
18日 券、中金公 及业务情况 .cninfo.com.司、国元证券 cn/ircs/inde
等机构投资者 x）的投资者关系活动记录
表。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否