视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司参照遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露
要求。
1. 行业规划政策纲要的积极影响2024年，文化新质生产力在顶层设计中实现系统性跃升。党的二十届三中全会提出“健全促进实体经济和数字经济
深度融合制度”，首次将人工智能治理体系纳入国家现代化产业体系框架，确立“数据要素×文化创新”的融合范式。
国务院发布《网络数据安全管理条例》，构建覆盖数据全生命周期的安全防护体系，明确文化数据资源确权、流通、交易规则，为数字版权资产化提供制度保障。政府工作报告提出“实施文化产业数字化战略2.0”，推动国家文化大数据
体系向智能协作网络升级，核心版权产业数字化渗透率突破58%。
2. AIGC技术创新与合规发展双轨并行2024年，生成式人工智能技术进入"多模态协同、全场景渗透"的新阶段。根据Gartner数据显示，中国AIGC产业
规模突破2400亿元，较2023年增长近17倍，其中企业级服务市场占比达68%。文生图、文生视频、智能3D建模、跨模态创意编辑等技术的成熟，推动影视制作、工业设计、虚拟现实等领域的生产力重构。deepseek、AI Agent及各类应
用的百花齐放推动AI工具从"辅助工具"向"创意助手"的跨越式进化，各种AIGC协同创作系统，可将人类创意的转化效率大幅提升。
与此同时，为更好的激发人类创意，确保创作者的创意受到保护，技术创新与监管合规将携手并行。国家网信办、
工业和信息化部、公安部、国家广播电视总局制定了《人工智能生成合成内容标识办法》，建立起"全周期可追溯、多维度可识别"的监管体系，明确要求AI生成合成内容必须添加标识。值得关注的是，司法实践取得突破性进展——杭州互
联网法院在首例AI平台侵权案中，创新性引入"模型训练数据溯源举证责任倒置"原则，在该院发出的司法建议书中，提出加强对LoRA模型的平台监管、强化平台知识产权日常管理。从法律层面对生成式大模型公司模型训练数据的合规保障、
模型创作的技术防控提出了要求。针对AI生成合成内容的滥用，淘宝全平台启动AI假图治理，严厉打击利用AI假图欺骗消费者、侵害原创品牌商家。
3.相关行业与产业快速发展根据国家统计局数据，规模以上文化企业营业收入超过14万亿元，文化服务业引领作用突出。2024年，全国规模
以上文化及相关产业企业（以下简称“规模以上文化企业”）实现营业收入14.15万亿元，比上年增加8,046亿元，增长6.0%。分行业类别看，新闻信息服务实现营业收入1.88万亿元，比上年增长8.8%；内容创作生产3.13万亿元，增长
6.9%；创意设计服务2.41万亿元，增长6.8%。2024年，中国广告市场总体规模突破1万亿元，达到10,341亿元，同比增长7.8%。互联网广告市场规模达7275亿元，占比超70%，其中短视频平台表现尤为突出，抖音广告收入突破1800亿
元，短视频、兴趣电商和社交广告合计占比达46.13%。文化服务、内容创作、创意设计、广告传媒等相关行业的快速发展为全球版权产业注入了新活力。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务1.概述
视觉中国成立于2000年6月。我们依托行业杰出的人工智能、互联网技术，聚合超过5.4亿的优质图片、视频、音乐、3D等高质量、版权可溯源的内容数据，以“AI智能+内容数据+应用场景”为核心战略，上游赋能全球内容创作者高
效完成内容创作与变现，下游服务政府媒体、广告创意、互联网平台以及品牌企业开展内容传播与营销推广，打造以AI人工智能为核心驱动的视觉内容版权交易和创意定制服务平台。
2.公司业务生态公司已经打造了覆盖内容生产、传播、变现全场景的行业生态。面向上游的内容创作者，公司与创作者签署合作协议，
内容创作者可以将事先创作的内容上传或提供给版权交易平台，也可以根据自己的创作能力在公司创意定制平台接受任务提供创意定制服务；面向下游的内容使用者，公司与客户签署授权许可协议，客户既可以通过授权账号在版权交易平台付
费下载使用内容，也可以提交个性化内容需求，平台推荐适合的创作者进行完成任务。公司收取授权许可和服务费后按照约定的分成比例支付给上游内容创作者。
3.上游创作者公司上游的签约创作者主要分为：专业机构供应商、传统个人创作者与新兴的AI创作者。公司通过创作者社区，包
括全球摄影师社区（500px）、设计师社区（爱视觉ishijue.com）、3D创作者社区（CG模型网），服务海量的国内外个人创作者。个人创作者既包括传统的内容创作者，例如摄影师、设计师、音视频创作者、3D创作者等，也包括AI时
代涌现的新型创作者，例如熟练运用各类AI工具的AI创作者，训练AI模型的AI模型训练师。公司依托AI人工智能技术通过网站、APP应用等，为创作者提供内容生产、管理、变现、分享等服务。
4.下游使用者公司服务的下游市场，按照行业主要分为：传媒出版、广告营销、互联网平台、品牌企业；按照需求场景，核心客户
具有刚需高频，对内容品质和专业服务要求高的特点，以传媒出版、互联网平台、4A公司以及知名品牌等大中型企业的专业用户为主。长尾客户具有客户数量大，内容需求中低频的特点，用户为品牌企业的运营、设计、营销以及市场部门。公
司依托AI人工智能技术通过网站、API以及解决方案，为使用者提供内容授权、定制、传播、版权合规等服务。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文5.AI战略架构
公司在相关行业深耕20多年，对新技术、新趋势始终保持关注并积极付诸实践。随着AIGC时代的到来，公司积极拥抱AI智能时代，充分发挥我们拥有的全球创作者生态、海量优质合规的内容数据、丰富的应用场景、境内运营经验等核心优
势，以客户需求为导向，遵循国家相关法律法规，深耕公司优势业务场景，确立“AI智能+内容数据+应用场景”的发展战略。
公司基于deepseek等开源的基础大模型，使用高质量的自有的优质数据训练，初步完成了视觉中国多模态生成、多模态理解和图像理解等行业大模型的开发；另一方面公司也与百度、华为云盘古大模型、智谱、生数、爱诗科技等开展战略
合作，合作共建基于版权合规数据的行业大模型，共同打造负责任、可持续的商业模式；公司以L0、L1层大模型为基座，
结合客户需求和使用场景，采用高质量版权数据集和客户私有数据集，针对性训练形成垂类场景应用模型，提供满足客户使用需求和合规需求的一站式解决方案。同时，公司结合客户的具体工作流，开发AI Agent智能体，例如：智能搜索、智
能配图、智能审核、一键成片、智能媒资等。
生成式AI技术可以大幅提升公司自有的产品使用体验和服务能力，赋能上游创作者和下游使用者，为上下游的客户/用户提供安全合规、可商用的AI智能服务。同时，公司的生成式AI技术能力也可以通过开放平台，让客户能够非常便捷地集
成公司的AI智能服务到工作流程中，帮助客户提升体验与效率，大大增强公司服务客户的能力。
图示：基础大模型（L0）提供的是通用的模型能力，不针对任何特定使用场景；垂直领域或者行业领域大模型（L1）
结合某个领域的通用知识或技能做了针对性的训练，但不针对某一个具体应用场景；最上面是场景任务模型，是在L0或L1任一种的基础上结合用户需求和使用场景所做的极具针对性的训练形成的模型，可以用于解决具体问题，提供直接满足用
户需求的方案和结果。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文6.产品服务
6.1内容授权——AI赋能的数字内容版权交易平台对于公司主营的数字版权交易业务，公司面向不同的客户群体分别提供专属平台。面向核心客户，我们通过网站
vcg.com/cfp.cn，为其提供图片、视频、设计、音乐、字体等各种类型的数字内容服务，客户既可以采取单张图片购买方式获得授权与服务，满足项目型的工作需要；也可以通过年度长期合作协议的方式获得授权与服务，以满足长期持续稳定
的内容需求。我们通过光厂创意VJshi.com、veer.com等电商平台为客户提供标准化的服务。公司还通过API开放平台，与腾讯、阿里巴巴、百度、京东、微软、剪映、金山办公、Canva、万兴科技等平台类客户达成合作，采用B2B2C模式，连接
包括智能创作、广告营销、办公文档、设计工具、音视频剪辑等不同的应用场景，使得公司优质内容触达B端平台所服务的海量C端用户。
AI技术的飞速发展赋能公司版权交易平台。多模态理解大模型提供AI智能搜索、智能配图、一键成片功能帮助客户快速找到自己所需的内容；多模态生成大模型可以为用户提供在线的智能修图、智能扩展等体验，方便客户可以在线对素材
进行修改和二次创作，大大提升使用者的使用体验和交付效率。
6.2内容定制——AI驱动的创意定制服务平台AI技术的快速迭代重塑视觉内容生产的工作流，带来了新的业务形态与机遇，凭借内容版权业务带来的海量、优质、
合规数据优势，使公司通过AI技术高效完成内容定制服务，并为创作者、使用者打造一站式创意定制服务平台。
公司的内容定制服务是为客户个性化需求量身定做，以确保最终的作品能够反映客户的品牌形象、传达特定的营销信息或者满足特殊的广告、营销、传播目的。依托公司庞大而丰富的创作者资源，根据客户的特定需求和目的，提供从PGC
（专业生产内容）以及AI辅助制作等不同类型的内容定制服务。PGC内容主要包括：提供专业化的平面（摄影、设计）、视频以及虚拟制作服务；随着生成式AI技术不断演进，公司面向客户也推出了AI辅助制作的定制服务，基于内容版权业务积
累的海量、优质、合规数据优势，广泛与优秀的AI创作者和模型训练师合作，为客户更加高效地完成图片、模版、短视频的个性化内容需求。公司基于合规数据和闭环生产环境，可为AI辅助制作过程中的交付内容提供版权保障，充分满足客户
对内容的合规需求，形成了在该业务中的差异化优势。
公司不仅向客户直接交付内容，公司也为传媒、广告、公关等具有内容创意生产需求的客户提供一站式创意定制服务平台，凭借公司海量、优质、合规的视觉数据，通过整合创意生产工作流，为创作者提供从创意参考，AI文生图/文生视频，
Lora训练、AI智能修改的一站式创意制作工作平台。客户既可以使用视觉中国图库中的内容激发灵感，寻找创意，也可以使用AI工具灵活调用优质素材，高效完成设计和修改。同时，该平台可为客户的创意行为进行存证和溯源，作为其使用、
生产创意视觉内容的合规证明。
6.3 “AI agent智能体”赋能应用场景公司拥有丰富的AI Agent智能体能力，通过开放平台赋能客户应用场景，支持API接入和MCP服务方式。客户不仅可以
根据自身在媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等场景下的工作流，自主调用智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片、智能媒资等智能体能力，还可以将自身个性化的需求提交给AI Agent智能体，通过智能体对其需求的理解，调用
开放平台AI智能和内容资源，形成定制化、个性化的工作流，满足客户在细分场景下全方位多层次的视觉内容需求，提高客户粘性和满意度。
6.4 数据服务高质量、版权合规的训练数据集是可信大模型的刚需。公司凭借数据和场景优势，在生成式AI价值链中占据着关键位
置，公司提供从数据采集、数据标注、数据认证、数据审核、数据授权的全流程数据训练版权合规解决方案，是国内优质视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
视觉数据训练集的首选合作伙伴。与此同时，公司还采用联创共建模式，通过数据、算法、算力的结合，打造权益共享的行业大模型。
6.5 2C的创新应用公司不断拓展视觉内容在C端的应用场景。针对上游创作者，公司通过全球摄影师社区（500px）为个人内容创作者提
供分享交流、内容展示、大赛活动等社区服务，部分增值服务收取会员订阅费、广告服务费；针对下游C端需求，公司依托优质内容和运营经验，与华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、联想等手机、PC电脑、pad、电视等智能终端合作，开发锁屏画
报、壁纸主题、信息流、数字藏品等产品为C端消费者提供内容服务，商业模式为消费者订阅收入或广告分成；公司积极采取战略投资的手段拓展C端新业务场景，公司战略投资像素绽放PixelBloom，公司的优质内容通过核心产品AIPPT服务C端消
费者办公场景，AIPPT通过向个人消费者收取会员订阅获取收入。
三、核心竞争力分析1.全球化的内容生态优势
拥有全球化的内容生态是公司核心竞争力之一。2016年，公司收购了比尔盖茨创立的全球知名图片库Corbis相关的千万级的图片、视频素材知识产权、域名、商标等全部资产，这是世界历史图片档案馆之一，是全球独一无二的人类历史视
觉遗产；2018年，公司收购并经营位于加拿大的全球杰出的摄影师社区500px，目前，公司通过创作者社区，包括全球摄影师社区（500px）、设计师社区（爱视觉ishijue.com），积累的社区注册会员超过3700万，覆盖全球195个国家和地区，其
中签约创作者超过69万。公司投资控股国内杰出的音视频素材交易平台光厂创意（VJshi），光厂创意拥有音视频创作者超过10万。2024年7月，公司战略投资国内杰出的3D内容的创作者社区与交易平台CG模型网，签约的3D创作者超过3万人。此
外，公司还与国内外超300家传媒出版、版权机构等内容机构建立紧密内容合作关系，包括国内的中新社、CCTV+、湖北日报、浙江日报以及全球视觉图像集团GettyImages以及美联社、法新社等。2014年至2024年，公司累计向全球内容供稿方支
付版权许可和服务费超27亿元，激励了内容创作者创造优秀作品的积极性，大大促进内容生态的健康发展。拥有优质版权内容的广度、深度以及独家性是公司业务增长的关键驱动因素之一。
2.海量优质合规的内容数据公司拥有海量的高质量内容，包括超过5.4亿的摄影、矢量图、视频、音乐、3D模型等素材，是全球优质的同类视觉内
容数字版权交易平台之一；公司凭借AI技术，持续挖掘优质数据价值，经过基础视觉、创作技法、实体识别、人物属性、
时空背景、显性意图、隐性意图、应用场景等多维度的人机标注后，这些版权清晰可溯源的纯净数据升级成为了具有多维元数据的白金数据。此外，公司还拥有交易平台持续产生数十亿次的搜索、下载、购买等用户行为数据，创作者社区的上
传、标注、分享、点赞、收藏等创作者行为数据，以及拥有丰富的媒体出版、广告营销、创意设计等垂类行业知识图谱。
3.丰富的应用场景及客户资源目前公司客户已经覆盖各个行业领域，客户群覆盖党政媒体、广告营销、互联网平台和品牌企业。凭借着优质的内容
和全面的服务能力，对用户需求与行业趋势的洞察把握，公司结合媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等客户需求和使用场景来布局，不断吸引大量的客户群体。随着公司对3D内容领域的布局，3D内容丰富的落地场景，将推动公司对影
视、动画、游戏、零售、建筑和制造业等行业客户的覆盖；随着AIGC技术的发展，公司可进一步深入到客户的工作流，从内容供应渗透和延展到创意制作场景，大大提升触达客户的深度与广度。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文4.行业卓越的AI技术应用优势
公司凭借超过20年的境内版权交易和内容运营经验，积累了独特的数据、场景、生态优势。AI技术有助于公司在创意产业价值链向上下游纵深延展，公司可以运用AI技术提升卡位优势，作为平台向客户、创作者和行业伙伴进行多层次全方
位的AI赋能，进一步强化公司在行业的核心地位。针对版权内容交易平台，凭借海量、优质、合规的内容数据，公司可以通过AI智能体能力，使客户能够非常便捷地集成公司的内容与技术服务到工作流中，根据自身的场景需求，灵活、高效、
合规的使用内容。针对创意定制服务平台，公司凭借内部的AI工具箱，高效、低成本地交付客户的定制需求，面向定制服务的AI创作者，公司的优质数据可激发他们的创意，并通过AI工具能力帮助他们高效完成创意生产，同时，公司打造的一
站式生产平台为AI创作者的合规保障需求提供了解决方案，真正做到创作者获益，使用者无忧。此外，凭借独特的生态卡位，公司持续在版权无忧、负责任的生成式AI服务与大模型公司进行合作共建，公司提供从数据采集、数据标注、数据认
证、数据审核、数据授权的全流程数据训练版权合规解决方案。
四、主营业务分析1.概述
报告期，公司聚焦核心主业，合并层面营业收入81,118.35万元，较2023年同比增长3.89%，归属母公司股东净利润为11,914.66万元，较2023年同比下降18.17%，系去年同期收购光厂创意导致对比期增加投资收益所致；归属母公
司股东扣除非经常性损益的净利润11,347.86万元，较2023年同比增长3.80%。
报告期内，公司高度重视关注 AI 技术对公司核心的主业的赋能。一方面在视觉内容版权交易平台逐步落地 AI 搜索、
AI辅助创作、AI图像修改等功能；另一方面，打造为客户提供AI驱动的创意定制业务，该业务同比增长超过20%。公司进一步加强与控股企业光厂创意的业务协同，提升公司在音视频业务领域的销售规模，提升公司在音视频领域的市场
地位。报告期内，公司音视频内容素材总量超4800万，音视频业务销售额占总营收的比例由2023年26%增长到2024年34%。2024年1月，公司战略投资国内3D内容制造领军企业-景致三维及其子公司-觅她，2024年7月，公司战略投资国
内杰出的3D内容的创作者社区与交易平台CG模型网，CG模型网的注册用户超过200万，可交易的3D模型资产超过100万。公司为客户提供从图片、视频、音乐、字体以及3D的全品类内容服务，持续加强优质内容的数量与质量，全方位满
足客户优质内容需求。
报告期内，公司高度重视技术研发与创新工作，不仅提供内容授权、内容定制等内容服务，也提供数据和技术服务；
逐渐从文化传媒企业转型为内容+技术并重的文化科技企业。公司抓住AIGC的发展机遇期，确定了“AI智能+内容数据+应用场景”发展战略，积极实践勇于创新，为公司未来的长远发展打下了扎实的基础。
2.主营业务分析报告1）深化与主流媒体战略合作 服务党和国家工作大局
视觉中国深刻认识到公司业务的意识形态属性，牢固树立“四个意识”，为党和国家的工作大局服务。
一是深入做好服务政府和央媒工作。2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。公司深入服务党政机关和主流媒体，落实“五位一体”总体布局，赋能媒体深度融合转型和国内国际传播
能力提升。
报告期内，公司作为协办单位，为中宣部“学习强国”平台举办的“版权：我来说”征稿活动；为中国外文局、中央广播电视总台影视剧纪录片中心CCTV-9等机构共同举办的第二届“新时代•新影像”中外联合创作计划提供相关支持；为江
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文苏省网信办、半月谈、北京国际摄影周等单位，在涉及中国接入世界互联网30周年展览、《万水千山》系列纪录片、北京
中轴线地标相关展览等专项内容的制作上，提供了大量优质影像内容。还同中国工信出版集团、电子工业出版社联合出版了《味•道》等画册。公司还协助经济日报社、人民日报海外网、贵州日报、中共东营市委宣传部等党政机关和主流媒体，
举办“幸福中国”“Hi，新国潮”“首届黄河口国际观鸟季”等图片&短视频征集活动。
二是进一步完善内容安全保障体系。视觉中国建立了内容安全委员会，制定并不断完善《内容安全工作管理规定》，
不断完善“从入库到上线”的全流程内容安全保障机制，不断充实专门的内容安全审核团队，对所有内容均进行“技术+人工”的分级分类审核，并与专业安全审核机构合作，全方位筑牢内容安全基石。
三是依法合规开展版权保护，推动产业健康发展。公司深耕版权保护领域，为创作者、使用者及调解机构提供支持，
注重保护版权人权益，同时做好使用人服务，推动行业共识。
报告期内，公司参与协办“版权：我来说”征稿活动，推动“先授权、后使用”这一版权保护基本原则的落实，为营造良好的版权保护环境做出新贡献。另外，视觉中国控股公司光厂创意联合其他7家单位共同签署《关于发起组建四川省版
权交易平台联盟的协议书》，成立“四川版权交易平台联盟”，共建版权交易行业联盟生态，激发产业创新活力。
报告期内，公司上线版权审核查重系统，通过AI比对技术扫描预上线作品，人工复核后处理争议内容，并对违规供稿人采取处罚措施，提升版权保护效率。该系统可为供稿人提供更加便捷、高效、安全的版权保护服务，并提高版权内容著
作权保护的效率和准确性，有效避免版权纠纷的发生。
公司控股企业光厂创意后，一直致力于构建良性的版权交易生态。2024年，光厂持续创新版权保护机制，上线了AI审核功能，通过AI技术前置识别并拦截风险作品。报告期内，拦截风险作品近20万件，审核效率提升60%-80%。同时，平台进
一步加强内容治理，违规行为显著减少，报告期内共收到投诉2465起，同比增长66.1%；共处理453位违规创作者，同比下降36.6%；下架违规作品3.7万件，同比下降57%。
公司战略投资联合信任，其“可信时间戳”服务在版权确权与司法证据领域表现突出，获评“2024年度中国版权保护力企业”。截至2025年4月，超10.7万份裁判文书采用该服务，彰显其司法保障价值。
四是为国家文化数字化战略贡献力量。公司积极发挥自身“内容+技术”优势，积极参与国家文化数字化战略建设。
报告期内，公司与中国动漫集团有限公司正式签署战略合作协议。双方为深入贯彻国家文化数字化战略，聚焦“动漫+文旅”产业，共同开展数字化、智能化、创新化的多维度合作，助力中国动漫产业高质量发展。报告期内，公司为长江日报、东
莞报业传媒集团、中共丽水市委宣传部、宁波市北仑区传媒中心、安徽图片网搭建数字资产管理系统，同时通过运营策略，
形成文旅数字IP项目-IP武汉、IP东莞，支撑宣传部门践行国家文化数字化战略，挖掘IP数据潜在价值，构建文化数据全生命周期管理生态，其内容涵盖了城市文旅全媒体数字素材，也提供成品IP宣传、推广、交易的数字平台功能。
2）从图片视频到3D，筑牢内容创作生态核心优势公司基于整合全球优质内容及发展全球战略伙伴的全球化策略，于2016年收购全球知名图片库Corbis资产，2018年收
购并经营全球杰出的摄影师社区500px。报告期内，公司通过创作者社区服务超过全球195个国家的超过3700万注册用户，
全球签约供稿人超过69万，并与国内外超300家专业版权、传媒机构建立紧密合作关系。全球化的视觉内容生态体系是公司核心竞争力之一。自2014年上市以来，截至2024年底，公司累计共向供稿方支付稿酬超过27亿元，激励了创作者创造优秀
作品的积极性，促进创作者生态的健康发展。
报告期内，公司推出业内首个AI辅助创作作品投稿指南，指导签约作者提供AI辅助创作的艺术作品，公司签约的AI创作者超过4900名，收录AI辅助创作的图片/视频数量超过600万，销售金额超过1,800万元；公司进一步加强与控股企业光厂
创意的业务协同、进一步提升公司在音视频业务领域的销售规模，提升公司在音视频领域的市场地位。报告期内，公司音视频内容素材总量超4800万，音视频业务销售额占总营收的比例由2023年26%增长到2024年34%。2024年1月，公司战略投资
国内3D内容制造领军企业-景致三维及其子公司-觅她，正式进军3D内容服务市场。2024年7月，公司进一步战略投资国内杰出的3D内容的创作者社区与交易平台CG模型网，CG模型网的注册用户超过200万，可交易的3D模型资产超过100万。公司为
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文客户提供从图片、视频、音乐、字体以及3D的全品类内容服务，持续加强优质内容的数量与质量，全方位满足客户优质内
容需求。
公司持续建设创作者社区，巩固全球内容生态核心优势。公司设有专门的运营团队，为签约供稿人提供内容质量审核、
安全审核、咨询客服等服务；公司还为签约供稿人开发在线创作者中心，供稿人可以通过PC端和移动端访问，方便供稿人及时查阅供稿内容、审核状态、销售报告以及支付记录。公司依据不同行业、不同使用场景的客户的浏览、下载、授权等
用户行为大数据，为供稿方提供展现行业发展趋势、需求分析以及创意趋势预测等供稿指南服务，以帮助创作者生产出更多优质内容。报告期内，公司利用AI技术，为签约供稿人提供智能标签、智能审核、版权查重等一系列AI智能服务，赋能
创作者，提升服务效率和质量。公司还为创作者提供内容社区服务，为社区注册用户提供内容分享、评论、部落、比赛等线上服务。报告期内，500px摄影社区在北京、海口、广州、武汉等地举办视觉盛典、走进青春校园等线下交流活动；评选
出了社区品牌大使和100位年度金牌用户，促进了创作者生态的健康发展。报告期内，根据客户个性化内容定制需求，为客户与优秀创作者平台服务，不断为创作者扩大内容变现新渠道。其中，摄影、设计、视频、虚拟制作的定制任务数超过500
个；各类摄影、短视频、设计大赛征集数量超过143个，奖金及奖品价值近千万元。
3）AI赋能产品服务能力提升，促进主业高质量发展报告期内，公司以AI能力赋能数字内容版权交易平台建设，依托公司自研的视觉中国视觉理解大模型的能力，结合
Deepseek等模型的能力，为平台客户提供智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片等AI应用，可根据媒体生产、内容制作、创意参考等不同场景，帮助客户高效的召回和使用公司优质的内容数据，提升客户的生产效率。公司通过标准化、平
台化的产品服务全面覆盖市场。公司依托vcg.com网站，发挥全品类的内容优势，根据市场变化规划不同的产品线，灵活满足客户需求。公司下属的音视频电商平台光厂创意（vjshi.com）和图片电商网站veer.com采用包括搜索营销、内容营销、
新媒体营销等数字营销手段定向高效获取新客户，通过运营手段提升用户留存与复购；公司电商平台交易销售额占总营收比例由2023年23%增长到2024年的31%，公司平台服务能力得到大幅提升。
生成式AI技术迭代重构了内容制作行业的工作流，公司抓住这一历史机遇，推动定制服务业务的快速增长。报告期内，
公司为满足核心客户的个性化需求，针对汽车、快消、零售、传媒行业，公司为客户提供AIGC赋能的内容定制服务，内容定制服务可以为客户提供从AI图片、模版、视频以及定制模型等各项服务。生成式AI让内容定制具有流程短、交付快、质
量高、成本低的特点。凭借公司海量、优质、合规的数据优势，结合文生图、图生图、Lora训练、AI智能修改等技术，公司可根据客户需求快速启动“AIGC”内容定制服务，客户提交需求，公司定制服务团队快速通过内部建立的AI工具箱快速
提供作品，客户确认定稿后即完成服务交付，整个定制过程做到“素材授权清晰可追溯”、“创意过程存证可查询”，为客户合规商用提供保障。公司定制团队还与签约的AI模型训练师共同合作，结合公司高质量版权数据，完成针对性、定制
化的场景任务模型的训练，为客户提供安全合规的AI studio创意定制服务。同时，公司根据内容制作服务的工作流，将内部的AI工具箱打造成为集创意参考，AI智能生成，Lora训练、AI智能修改的一站式创意制作工作平台。报告期内，公司为
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文华为，荣耀，vivo，奔驰，东风日产，蒙牛等客户提供了年度创意制作服务，定制服务B端客户总数增长超过80%。
公司依托AI技术，针对传媒行业，公司为中新社全球华语视频资讯共享平台、上海广电集团（SMG）、南方传媒等客户提供视觉数字资产管理与服务平台的AI智能媒资解决方案，助力文化传媒行业高质量内容数据数字化、资产化。与传播大
脑科技（浙江）股份有限公司签署战略合作协议，旨在加强优质内容授权、AI智能技术赋能以及文化数据资产解决方案等领域合作。公司还为上海广电集团（SMG）提供的“历史新闻节目视频智能拆条技术”项目入选中国新闻技术工作者联合会
2024年学术年会暨“王选新闻科学技术奖”2024年技术赋能新闻出版推荐案例。
4）持续探索AIGC合规服务，为大模型厂商提供解决方案报告期内，公司与爱诗科技、智谱华章、快手科技、生数科技等大模型公司达成战略合作，基于各自的技术和资源
优势，共建“可商用+可溯源”的视觉创意行业大模型，打造合法合规、商用无忧、负责任的AIGC商业模式。公司根据客户需求，为大模型公司提供版权清晰，优质合规的训练数据集。2025年一季度，公司数据服务业务向提供数据来源的
供稿方完成首次贡献分成。此外，公司与战略投资企业联合信任持续推进AIGC生成内容的认证与溯源服务，针对生成式大模型公司的需求，提供AIGC的内容提供溯源和认证服务——AIGC-PAS（全称AIGC Provenance and Authentication
Service）。AIGC-PAS服务为每一张AI生成或修改的图片生成了一个唯一的身份标识（tsa-token），用户可以通过公司AI平台或访问可信时间戳验证平台查看图片的溯源和认证信息。这项创新服务可以对AIGC平台上的内容生成全过程
予以存证，并通过AIGC平台向公众予以显著展示，为AIGC内容产业的规范化提供了便捷有效且具有实践意义的解决方案。
5）优质内容+AI技术，丰富C端内容使用场景公司强化API开放平台建设，针对不同的内容使用场景，例如搜索引擎、内容创作、广告营销、办公文档、智能终端等，
以B2B2C的模式，通过AI智能技术赋能，使得公司内容和服务能通过合作的互联网平台服务海量的C端用户，提升优质正版内容触达的深度和广度。报告期内，公司继续保持与阿里巴巴、腾讯、微软、百度、京东、金山办公、华为、小米、OPPO、
VIVO、荣耀等大型平台合作，并在视频剪辑、创意设计、视频配乐等细分的场景与联想、Canva、万兴科技、小影科技、稿定设计、创客贴等建立了平台级合作。报告期内，公司与微软office、字节剪映、百度度加、百度文库等客户签署新的合
作协议，将优质内容接入客户产品，为海量消费者提供内容服务。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文公司战略投资企业像素绽放 PixelBloom 持续深耕 AI 生产效率工具领域，核心产品AiPPT在报告期内影响力迅速
提升，根据AI产品榜数据，AiPPT月访问量已超过1200万，位居国内 AI 原生 PPT 工具市场第一位，以及全球第二位。
依托自主研发的 Multi - Agent 系统、亿级规模的视觉中国版权素材库，以及 20 万 + 的模板生态，在技术和内容层面构建起了核心竞争力。渠道生态建设方面，AiPPT先后与联想、惠普、荣耀、华为、VIVO 等智能设备厂商，字节跳动
旗下豆包、阿里巴巴旗下钉钉、360 旗下纳米搜索， Kimi、智谱等互联网平台和 AI 应用开展合作，建立了广泛的合作网络，有效增强了产品的市场渗透力和市场壁垒。像素绽放持续推动产品创新，以 “AI Venture Studio” 模式，推动
孵化多个 AI 产品，如文生图表工具「VisDoc.cn」、音视频转录整理工具「Ai好记 AiHaoji.com」等，体现了持续孵化AI工具的强大能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 811,183,516.24 100% 780,829,818.58 100% 3.89%分行业
互联网传媒 810,209,138.77 99.88% 780,252,320.80 99.93% 3.84%其他 974,377.47 0.12% 577,497.78 0.07% 68.72%
分产品视觉内容与服务 810,209,138.77 99.88% 780,252,320.80 99.93% 3.84%
其他 974,377.47 0.12% 577,497.78 0.07% 68.72%分地区
境内 785,886,632.18 96.88% 754,076,685.13 96.57% 4.17%境外 25,296,884.06 3.12% 26,753,133.45 3.43% -7.74%
分销售模式营业收入 811,183,516.24 100.00% 780,829,818.58 100.00% 3.89%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 174,681,1 224,151,5 209,194,0 203,156,7 131,982,5 238,823,9 203,496,8 206,526,4视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
39.09 55.56 32.88 88.71 58.13 84.78 49.57 26.10归属于上
市公司股 15,871,34 34,979,67 30,842,06 37,453,55 56,649,74 34,221,93 31,663,83 23,058,62东的净利 3.11 5.29 4.98 8.02 1.92 3.55 4.24 0.21
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
810,209,138. 431,500,802.互联网传媒 46.74% 3.84% 13.33% -8.71%
77 12其他 974,377.47 100.00% 68.72%
分产品视觉内容与服 810,209,138. 431,500,802.
46.74% 3.84% 13.33% -8.71%务 77 12
其他 974,377.47 100.00% 68.72%分地区
785,886,632. 427,622,524.境内 45.59% 4.17% 13.54% -8.97%
18 3925,296,884.0
境外 3,878,277.73 84.67% -7.74% -5.66% -0.41%分销售模式
811,183,516. 431,500,802.营业收入 46.81% 3.89% 13.33% -8.65%
24 12公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
内容成本、项431,500,802. 380,747,043.
互联网传媒 目执行成本、 100.00% 100.00% 13.33%12 44
广告服务费单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
内容成本、项视觉内容与服 431,500,802. 380,747,043.
目执行成本、 100.00% 100.00% 13.33%务 12 44
广告服务费说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重视觉内容与服务 431,500,802.12 100.00% 380,747,043.44 100.00% 13.33%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节，九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 189,179,280.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 84,883,588.67 10.46%2 客户2 36,016,907.74 4.44%
3 客户3 25,632,482.87 3.16%视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
4 客户4 23,601,018.64 2.91%5 客户5 19,045,283.02 2.35%
合计 -- 189,179,280.94 23.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 78,480,364.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 36,394,709.36 8.43%
2 供应商2 15,389,612.66 3.57%3 供应商3 10,576,088.62 2.45%
4 供应商4 9,286,414.79 2.15%5 供应商5 6,833,538.89 1.58%
合计 -- 78,480,364.32 18.19%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,154,150.51 88,480,202.56 -7.15% 未发生重大变动
管理费用 114,306,232.52 100,379,054.01 13.87% 未发生重大变动报告期内，财务费用
同比减少910万元，
同比下降68.60%，主财务费用 4,165,240.74 13,264,994.97 -68.60% 要系上年同期外币远
期贷款到期偿还，产生汇兑损益较大所
致。
报告期内，研发费用较上年减少2636万
元，同比下降26.61%，主要系公司
研发费用 72,698,180.41 99,061,200.25 -26.61%对研发人员架构进行
调整，缩减低效需求，专注核心主业相
关研发所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
通过建立数据平台系数据平台系统通过建
统，满足市场随着人建立数据平台系统， 立图片入库、图片安
工智能大模型技术的通过数据平台系统为 全审核、图片的检
发展，对高质量、多需要大模型数据训 索、详情显示等功
样化的正版图片的需练、推理的客户提供 能，给需要大模型数
数据平台系统 开发完成 求，确保AI模型训练图片的检索，图片的 据训练、推理的客户
的合法性，避免版权安全审核，图片详情 提供正版图片，保证
纠纷，保证数据的质的查看等功能，保证 AI模型训练的合法
量，进一步促进公司图片数据的高质量。 性，保证数据的高质
发展正版图片的业量。
务。
产品包管理系统通过提供用户界面友好的
通过建立产品包管理建立产品包管理系 产品包创建工具，支
系统，优化产品包的统，通过自动化和集 持产品包的快速创建
创建、管理和分发流成化的产品包管理流 和管理产品包以及相
程，满足日益增长的程，减少人工干预， 关的用途、规格、授
产品包管理系统 开发完成 业务需求，提升企业降低错误率，提高工 权细节等内容。提供
内部管理效率，提高作效率，满足日益增 精细化访问控制，保
企业的响应速度和市长的业务需求，提升 障数据安全。与现有
场竞争力，进一步促企业内部管理效率。 业务系统模块集成，
进公司业务的发展。
确保数据流通性和业务连续性。
广告集约管理系统通过自动化和集中化的
管理，减少手动处理 通过建立广告集约管建立广告集约管理系
文件的时间，提升工 理系统，对供应商和统，通过广告集约管
作效率；存储信息文 客户资源进行系统化理系统，满足在运营
档，资源保留，避免 的管理，有效积累广广告集约管理系统 中对供应商和客户管 开发完成
人员变动资源流失， 告项目资源，支持商理的需求，同时也将
为未来项目提供参 机的获取和分配，进支持商机的获取和分
考；实现商机的快速 一步促进公司定制拍配。
获取和有效分配，提 摄业务的发展。
升商机转化率和处理效率。
视频一键成片系统，
通过结合人工智能技通过建立视频一键成
术、自然语言处理和建立视频一键成片系 片系统，快速生成与
智能素材匹配，根据统，通过视频一键成 主题贴合的高质量视
用户输入的文案，自片系统，帮助内容创 频，降低制作成本，
动生成视频预览，并视频一键成片系统 作者快速生成与主题 开发完成 提升内容传播效率，
智能化地进行分镜、
贴合的高质量视频， 进一步促进公司在人字幕、素材和背景音
降低制作成本并提升 工智能大背景下，短乐的设置。高效生成
内容传播效率。 视频制作业务的发短视频且支持高清视
展。
频输出，适应不同场景的需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 146 149 -2.01%研发人员数量占比 29.80% 28.01% 1.79%
研发人员学历结构本科 106 107 -0.93%
硕士 13 12 8.33%专科 24 29 -17.24%
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 39 50 -22.00%30~40岁 88 82 7.32%
40岁以上 19 17 11.76%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 82,270,960.09 105,237,475.96 -21.82%
研发投入占营业收入比例 10.14% 13.48% -3.34%研发投入资本化的金额
30,810,689.70 25,057,036.53 22.96%（元）
资本化研发投入占研发投入37.45% 23.81% 13.64%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用研发投入资本化率较上年同期增加13.64%，主要系上年同期部分项目为版本迭代，未满足资本化条件致资本化率偏低所
致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度数据平台系统数据平台系统
通过建立图片入库、图片安全审核、图片的检索、详情
显示等功能，给需要大模型数据训练、推理的客户提供
正版图片，保证AI模型训练的合法性，保证数据的高
数据平台系统 3,421,647.42 质量。通过建立数据平台系 开发完成统，满足市场随着人工智能
大模型技术的发展，对高质量、多样化的正版图片的需
求，确保AI模型训练的合法性，避免版权纠纷，保证
数据的质量，进一步促进公司发展正版图片的业务。
产品包管理系统能够向用户提供界面友好的产品包创建
工具，并且支持产品包的快速创建和管理产品包以及相
产品包管理系统V1.0 3,476,696.96 关的用途、规格、授权细节 开发完成等内容。提供精细化访问控
制，保障数据安全。通过建立产品包管理系统，优化产
品包的创建、管理和分发流视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
程，满足日益增长的业务需求，提升企业内部管理效
率，提高企业的响应速度和市场竞争力，进一步促进公
司业务的发展。
广告集约管理系统是一种自动化和集中化的商机管理工
具，能够减少手动处理文件的时间，提升工作效率；通
过存储信息文档，保留资源，避免人员变动资源流
失，为未来项目提供参考；
并且能够实现商机的快速获广告集约管理系统V1.0 3,583,987.56 开发完成
取和有效分配，提升商机转化率和处理效率。通过建立
广告集约管理系统，对供应商和客户资源进行系统化的
管理，有效积累广告项目资源，支持商机的获取和分
配，进一步促进公司定制拍摄业务的发展。
视频一键成片系统，能够快速的生成与主题贴合的高质
量视频，降低制作成本，提视频一键成片系统 3,467,168.88 升内容传播效率，进一步促 开发完成
进公司在人工智能大背景下，短视频制作业务的发
展。
销售合同管理系统作为企业数字化转型的关键工具，通
过智能化、自动化技术实现销售合同管理系统V1.0 2,796,194.75 合同全生命周期管理，涵盖 开发完成
起草、审批、签署、执行、
归档等环节，有效提升效率并降低法律风险。
创意内容管理审核平台，是针对公司创意内容管理部管
理供稿图片权利数据的服务，提高内容管理审核效率
的业务流程管理平台。支持创意内容管理审核平台 2,851,753.95 开发完成
入库图片正版扫描、MD5文件查重、对图片进 AI查
重和人工校对，同时增加多维度审核功能，即可调取比
对供稿人历史供稿数据等。
资讯事件运营管理系统是结合业务各频道特点，完成对
各频道事件结构化梳理，包括:事件结构、各频道事件
元素及字典。基于事件数据结构，通过提前人工创建
资讯事件运营管理系统 2,604,095.64 (非体育频道)和外部数据 开发完成(体育)自动创建的对应事件
生成事件列表，可进行创建、修改等维护操作。通过
已经创建的事件，增加机器根据预设标准信息自动生产
素材内容(标题、图说、关视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
键词标签等)，用机器代替人工对入库内容进行操作，
实现减少人工干预度，提高生产效率和输出内容标准的
一致性。
资讯视频交易系统，是公司网站用于资讯视频浏览，筛
选，购买交付的一个综合性系统。针对资讯视频，为用
户提供最新的，专业的资讯资讯视频交易系统 2,708,533.26 视频交易服务。该系统主要 开发完成
对资讯视频提供了搜索，筛选，分组，购买，下载。查
看详情，以及对已下载和购买的资讯视频进行管理等功
能。
图兔网平台是公司开发的低价正版图片素材管理与交易
平台，旨在让用户以更低的成本获得高质量的视觉内
图兔网平台 3,679,020.20 容,全方位满足各行各业用 开发完成图需求。目前图兔网拥有1
亿+Getty正版图片资源，
可以全方位满足各行各业用图需求。
NLPSearch（自然语言处理搜
索）是500px研发的通过融合语义理解与信息检索技
术，实现更精准、智能的内容匹配，是区别于传统搜索
500pxNLPSearch 2,221,591.08 开发完成的人工智能搜索，通过智能
场景分析在用户未精准命中关键词时，也能通过用户语
义识别来呈现搜索结果，有利于提升用户工作效率和使
用体验。
本集团内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 914,642,292.45 882,015,061.15 3.70%
经营活动现金流出小计 764,328,520.09 702,856,488.47 8.75%经营活动产生的现金流量净
150,313,772.36 179,158,572.68 -16.10%额
投资活动现金流入小计 402,404,903.49 61,088,453.60 558.72%投资活动现金流出小计 386,273,333.35 70,843,701.52 445.25%
投资活动产生的现金流量净16,131,570.14 -9,755,247.92 -265.36%
额筹资活动现金流入小计 207,227,000.00 107,882,809.60 92.09%
筹资活动现金流出小计 192,918,168.74 156,452,909.77 23.31%筹资活动产生的现金流量净
14,308,831.26 -48,570,100.17 -129.46%额
现金及现金等价物净增加额 182,947,418.57 119,552,983.27 53.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.投资活动现金流入和现金流出均较上年发生大幅增长，主要系子公司结构性存款规模同比增加，存入和解付的金额均
同比增大所致；
2.筹资活动现金流入较上年同期增长92.09%，主要系本期取得银行贷款同比增加以及本期支付的保证金同比增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资被投资单位本
期损益变动及取得光投资收益 42,055,165.01 29.56% 是
厂控制权时，股权按公允价值重新计量产
生的利得交易性金融资产及其
公允价值变动损益 153,249.62 0.11% 他非流动金融资产公 是允价值变动
计提应收款项坏账准资产减值 -3,458,601.57 -2.43% 是
备营业外收入 757,068.02 0.53% 违约赔偿金 否
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文对外捐赠支出及违约
营业外支出 394,708.12 0.28% 否支出
其他收益 6,801,370.83 4.78% 政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期末，货
币资金较期初增加
12,628.58万元，主要系本
533,519,752. 407,233,933.货币资金 12.48% 9.75% 2.73% 期购买结构性
08 51存款到期赎回
以及有效控制往来款回款等
综合影响所致。
164,437,112. 166,246,684.应收账款 3.84% 3.98% -0.14% 无重大变动
92 78合同资产 0.00% 不适用
存货 0.00% 不适用投资性房地产 0.00% 不适用
报告期末，长期股权投资较
期初增加918.67万元，
主要系本期新增投资杭州觅
1,295,862,19 1,286,675,52 她科技有限公长期股权投资 30.30% 30.79% -0.49%
2.78 9.33 司，以及权益法核算的合营
及联营企业确认投资收益，
发放现金股利等综合影响所
致。
固定资产 941,963.30 0.02% 1,534,659.84 0.04% -0.02% 无重大变动在建工程 0.00% 不适用
报告期末，使用权资产较期
23,942,686.7 32,717,367.4 初减少877.47使用权资产 0.56% 0.78% -0.22%
6 6 万元，主要系使用权资产摊
销所致。
报告期末，短期借款较期初
99,326,494.6 89,211,688.5短期借款 2.32% 2.14% 0.18% 增加1,011.48
9 7万元，主要系
本期新增金融视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
机构借款所致。
112,358,101. 118,246,758.合同负债 2.63% 2.83% -0.20% 无重大变动
62 05长期借款 0.00% 不适用
15,624,759.2 23,511,028.9租赁负债 0.37% 0.56% -0.19% 无重大变动
9 21,352,875,68 1,351,447,80
商誉 31.63% 32.34% -0.71% 无重大变动3.90 0.68
报告期末，交易性金融资产
较期初减少交易性金融 30,000,000.0
189,730.35 0.00% 0.72% -0.72% 2,981.03万资产 0
元，主要系结构性存款到期
赎回所致。
报告期末，其他应收款较期
22,671,436.6 31,377,169.3 初减少870.57其他应收款 0.53% 0.75% -0.22%
3 8 万元，主要系股权转让款到
期收回所致。
报告期末，其他非流动资产
较期初增加其他非流动 570,988,922. 557,875,985.
13.35% 13.35% 0.00% 1,311.29万资产 85 87
元，主要系Corbis资产汇
率变动所致。
报告期末，长期应付款较期
初减少746.32184,521,600. 191,984,800. 万元，主要系
长期应付款 4.31% 4.59% -0.28%00 00 本期支付成都
光厂创意科技有限公司股权
转让款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产30,000,00 189,730.3 320,240,8 350,240,8 189,730.3
（不含衍0.00 5 45.77 45.77 5
生金融资产）
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权 - -
31,536,74 16,056,60 30,942,10益工具投 14,589,38 2,061,860
4.62 3.77 1.64资 6.75 .00
5.其他非15,235,59 - 15,148,38
流动金融3.82 87,210.50 3.32
资产- -
金融资产 76,772,33 102,519.8 336,297,4 350,240,8 46,280,2114,589,38 0.00 2,061,860
小计 8.44 5 49.54 45.77 5.316.75 .00
- -76,772,33 102,519.8 336,297,4 350,240,8 46,280,21
上述合计 14,589,38 0.00 2,061,8608.44 5 49.54 45.77 5.31
6.75 .00金融负债 0.00 19,765.80 19,765.80
其他变动的内容
1、收到北京华盖映月影视文化投资合伙企业（有限合伙）分红款 2,061,860.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,490,622.39 42,532,200.00 -42.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润视觉内容 1,227,378 734,851,2 67,744,53 31,965,85 26,327,60
华夏视觉 子公司 153,456,7与服务 ,934.66 91.04 5.93 8.81 0.76
00.00视觉内容 50,000,00 299,978,2 153,329,2 296,898,7 26,640,96 25,810,08
汉华易美 子公司与服务 0.00 92.62 91.06 49.26 5.11 9.71
视觉内容 50,000,00 165,223,0 92,665,11 240,659,8 31,893,31 28,777,05光厂创意 子公司
与服务 0.00 15.17 1.63 22.32 3.52 2.91报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
西藏汉华易美图像技术有限公司 注销 0主要控股参股公司情况说明
华夏视觉/汉华易美：公司高度重视关注AI技术对公司核心的主业的赋能。一方面在视觉内容版权交易平台逐步落地AI视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文
搜索、AI辅助创作、AI图像修改等功能；另一方面，打造为客户提供AI驱动的创意定制业务，该业务同比增长超过20%。 报告期内，公司以AI能力赋能数字内容版权交易平台建设，依托公司自研的视觉中国视觉理解大模型的能力，结
合Deepseek等模型的能力，为平台客户提供智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片等AI应用，可根据媒体生产、
内容制作、创意参考等不同场景，帮助客户高效的召回和使用公司优质的内容数据，提升客户的生产效率。公司通过标准化、平台化的产品服务全面覆盖市场。公司依托vcg.com网站，发挥全品类的内容优势，根据市场变化规划不同的产
品线，灵活满足客户需求。公司为满足核心客户的个性化需求，针对汽车、快消、零售、传媒行业，公司为客户提供AIGC赋能的内容定制服务，内容定制服务可以为客户提供从AI图片、模版、视频以及定制模型等各项服务。
光厂创意：光厂创意（VJshi.com）本期销售额超过2.4亿，同比增长近15%。光厂创意拥有音视频创作者超过10万，
公司进一步加强与控股企业光厂创意的业务协同、进一步提升公司在音视频业务领域的销售规模，提升公司在音视频领域的市场地位。报告期内，公司音视频内容素材总量超4800万，音视频业务销售额占总营收的比例由2023年26%增长
到2024年34%。2024年，光厂持续创新版权保护机制，上线了AI审核功能，通过AI技术前置识别并拦截风险作品。报告期内，拦截风险作品近20万件，审核效率提升60%-80%。同时，平台进一步加强内容治理，违规行为显著减少，报告
期内共收到投诉2465起，同比增长66.1%；共处理453位违规创作者，同比下降36.6%；下架违规作品3.7万件，同比下降57%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的展望
1.AI赋能创作者生态筑牢内容核心优势我们坚信AI时代最有价值的还是有创意的创作者。2025年，公司将继续以创作者为核心，一方面继续稳固传统的
图片、视频、音乐的内容优势，积极开拓满足新型市场的3D内容资源，并加大AI工具赋能的图表、矢量图标、海报、
模板、设计素材、插画等内容的生产；拓展AIGC时代的新型创作者，例如AI辅助创作图片视频的创作者，以及AI模型的训练师，为客户提供更加全面的内容服务。2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年、西藏自治
区成立60周年、新疆维吾尔自治区成立70周年等，我们将引导广大供稿人、供应商提供相关内容，推出一系列重大事件的体系化内容，更好为客户提供更加丰富的内容服务；结合当下国家发展大局，引导广大供稿人、供应商加大对经济
发展、科技创新、消费提振、扩大开放等一系列围绕党和国家工作大局的方向展开内容的创作和供应。公司将继续投入AI技术的研发，赋能创作者生态，提供更加完善的AI智能审核、AI辅助创作、AI创作助手以及AI客服等服务，提升
服务效率以及创作者体验。
2.AI技术驱动核心主业创新发展公司将继续以AI技术为核心，不断完善产品服务体系，打造以AI技术驱动的视觉内容版权交易和创意定制服务平
台。针对视觉内容版权交易，公司将在服务平台VCG.com、电商网站veer.com以及光厂创意VJshi.com重构用户的搜索体验。以多维数据优势为基础，运用Deepseek等大语言模型的能力对用户意图进行精准拆解，将搜索框转化为需求交互
窗口，提供“AI智能助手”，为用户提供从高效检索到创意生成的智能服务。针对资讯类用户的需求，大语言模型还可快速生成相关知识图谱供用户参考使用，同时，平台的AI生成功能支持用户通过文字互动对图片、视频进行智能修改，
创新用户体验。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文针对创意定制服务，公司持续发挥海量合规高质量的数据优势，打造版权无忧的创意定制服务平台，创作者通过定
制任务分发平台获取订单后，可通过公司海量的高质量视觉数据激发创意灵感，并使用工具平台一站式的授权素材和创意存证工具获得合规保障。公司为创意定制服务平台提供多模态互动的创作能力，创作者既可以通过授权素材+文字描述
生成可控性的设计，也可基于图像生成提示词，或参考图库对创作进行局部修改。
公司持续开发AI Agent智能体能力，推动开放平台从API服务向MCP服务的跃迁，客户不仅可以根据自身在媒体出版、广告营销、视觉创意、创作工具等场景下的需求调用智能搜索、智能配图、智能审核、一键成片等智能体能力，还
可以将自身个性化的需求提交给AI Agent智能体，通过其对用户需求的理解灵活调用AI动态工具，形成定制化、个性化的工作流，满足客户全方位多层次的视觉服务需求，提高客户粘性和满意度。
3.数据合规服务共建可信AI大模型随着人工智能大模型技术的纵深发展，训练语料污染导致的信息失真风险，以及对版权合规的顾虑，限制了大模
型在许多场景的深度应用，公司将持续发挥合规、高质量、可溯源的数据优势，与文生图、文生视频等领域的大模型公司深度合作，不仅帮助大模型公司从源头保证数据的质量与合规性，还为其这些平台提供创作过程存证、实质性相
似比对、版权合规服务等多层次的运营合规服务，共同探索建立 AI 时代创新的数据授权合作和合规规则，既能保障上游版权方利益，又能提升模型可信度，促进合规数据的高效流通与应用，实现共赢，共建数据可信、技术可信、规
则可信、文化可信的可信大模型。
4. 战略合作与投资聚焦AI创新公司持续关注内容创意行业和 AIGC 产业链的创新发展机遇，通过战略合作和投资的方式，持续构筑和巩固内容
护城河，丰富公司的产品、服务和服务场景。公司将继续立足数据和场景的生态优势，深化与大模型公司的战略合作，
深化人工智能技术在视觉内容产业的应用，推动产业智能化升级，为全球视觉内容创作者和使用者提供更高效、智能的服务。公司通过战略投资，持续布局内容领域的创新AI应用，以技术对传统工作流进行AI重构，将公司服务场景
延伸至更多垂直行业和C端人群。
5. 视觉+解决方案服务企业级大客户公司持续强化“视觉+解决方案”服务能力，满足企业级客户内容生产、管理、变现、传播全流程的个性需求。
公司将继续深入服务好党政机关和主流媒体，赋能媒体深度融合转型和国内国际传播能力提升，为其在全媒平台建设、
经营管理模式创新等方面提供全方位解决方案，全链条助力于主流媒体内容创新、机制改革和经营提升，助力主流价值传播效率的飞速提升；针对智能终端行业包括新兴的智能座舱场景，依托海量优质版权资源，提供锁屏画报、主题
壁纸、信息流、车机壁纸等服务，创新商业模式； 依托公司的创作者社区，开展摄影、短视频、设计作品的大赛和征稿活动，通过社区创意众包的模式，满足客户的品牌与社会化营销需求；依托遍布全球的专业摄影师资源和内容分
发渠道，为中国网球公开赛、武汉网球公开赛、上海电影节等重大文体事件提供官方拍摄和传播解决方案；还将继续与地方宣传部门、媒体、文旅文博企业展开合作，开发 IP 城市、文旅文博数字项目，践行国家文化数字化战略，挖
掘IP数据潜在价值，构建文化数据全生命周期管理生态，其内容涵盖了城市文旅全媒体数字素材，也提供成品IP宣传、推广、交易的数字平台功能。
（二）公司面临的风险和应对措施1.版权保护风险
目前图片、视频市场“未经授权使用”现象仍然比较普遍。公司将继续与相关部门紧密配合，通过不断完善版权管理体系，运用技术创新手段，为市场提供全面、优质的版权服务，持续提高公司版权变现以及保护的能力。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文2.内容安全风险
公司整合了全球及本土海量优质全面的图片、视频、音乐、矢量、插画、字体等版权素材内容，合作供稿人、专业版权内容机构众多，同时，随着AIGC等新技术的出现，涉及的内容审核难度不断提高，对技术、流程等方面的挑战不断
加大。对此，公司进一步完善技术审核、人工审核以及用户举报等内容审核制度与流程，不断完善内容安全审核团队的职责，并与专业机构加强内容审核合作，不断提升公司内容合规能力。
3.技术变革风险以AI为代表的新技术日新月异，更新迭代速度逐渐加快，新的业务形态和商业模式可能出现，对公司所处内容产业
具有深远影响。公司如果不能保持技术水平持续进步、开拓创新业务，市场竞争力可能会受到影响。对此，公司将充分发挥全球创作者生态、海量优质合规的内容数据以及丰富的应用场景等核心优势，对新技术、新趋势持续保持关注并积
极付诸实践，通过加强研发创新紧跟行业技术变革，开拓创新业务以适应市场需求。
4.管理风险随着公司业务发展，公司内部管理的复杂度和难度将不断提高；地域扩展到北美地区、北京、上海、广州、常州、
深圳、成都、武汉、香港等，这些因素令公司在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面面临更大的挑战。公司将通过完善管理制度、规范流程、加强财务管控、加强人才培训、加强投后管理以及信息化建设等手
段改善和提升管理及内部控制能力。
5.股权投资子公司业绩承诺的风险公司部分股权投资参、控股公司的存在业绩承诺，受宏观经济政策和行业监管因素的影响，在业绩承诺期内，若出
现子公司无法于正常状态运营的情况，当期完成净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额。业绩补偿义务人如不能履行业绩补偿承诺，可能会对公司现金流产生不利影响，从而影响投资股权回报的实现。公司将加大投后管理力度，对参、
控股公司实现实时关注、指导，保障信息通畅。
6.人才管理的风险公司目前拥有稳定的管理团队和人才储备库，通过专业的人才管理措施稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战
略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加强。公司将积极采取多种人才管理措施，加强激励措施，加强公司人才储备，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
7.汇率变化风险公司预计2025年境外业务面临一定的汇率风险。为规避经营及融资所产生的汇率风险，公司将对外币做分类管理，
尽量降低外币风险敞口。同时公司也将积极的关注人民币汇率波动情况，必要时将通过调整外币存款结构和余额降低汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
年4月26日披露于深交所
民生证券、中互动易
金公司、国金2024年04月 公司主要经营 （http://irm
公司会议室 电话沟通 机构 证券、国元证26日 及业务情况 .cninfo.com.
券等机构投资cn/ircs/inde
者x）的投资者
关系活动记录表。
视觉（中国）文化发展股份有限公司2024年年度报告全文详见公司2024
年5月17日披露于深交所
通过“互动互动易
易”平台参与2024年05月 “互动易”平 网络平台线上 公司主要经营 （http://irm
个人 本次2023年17日 台 交流 及业务情况 .cninfo.com.
度网上业绩说cn/ircs/inde
明会的投资者x）的投资者
关系活动记录表。
详见公司2024年8月30日
披露于深交所广发证券、信
互动易达证券、东吴
2024年08月 公司主要经营 （http://irm公司会议室 电话沟通 机构 证券、华金证
30日 及业务情况 .cninfo.com.券等机构投资
cn/ircs/inde者
x）的投资者关系活动记录
表。
详见公司2024年11月27日
披露于深交所西部研发、东
互动易恺投资、五矿
2024年11月 公司主要经营 （http://irm公司会议室 电话沟通 机构 鑫扬、诚旸投
27日 及业务情况 .cninfo.com.资等机构投资
cn/ircs/inde者
x）的投资者关系活动记录
表。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
