长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医疗健康行业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。面对我国人口基数大，人口老龄
化程度加深的客观情况，医疗健康行业的重要性日益显现。2023 年，作为“十四五”发展时期的第三年，国家各部委持续发力，不断推动医疗、医保、医药联动改革。报告期内，国家发布多份文件，对深化医药卫生体制改革、促进医药产
业创新发展、强化不正之风治理、常态化推进带量采购等工作的开展作出顶层规划、提出具体要求。
在药品评审方面，国家药品监管部门持续完善和优化药品审评审批工作制度，不断提升监管能力和水平，切实提高审评审批效率，为医药创新提供稳定可预期的政策环境。2023 年3 月，国家药监局药品审评中心发布关于《药审中心加
快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》的通知，鼓励儿童用药、罕见病用药创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度，该规范的实施将为真正具备创新能力、具有差异化研发管线的医药企业提供更快速的产品获批及发展空间。
在合规监管方面，中央纪委、国家卫健委、医保局等部门相继发布了多项医疗行业反腐相关政策，各地也陆续开展反腐整治活动。2023 年 5 月，多部门联合发布《关于印发 2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的
通知》，作为 2014 年以来开展的第 10 次纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作，相关文件将纠风工作上升到体系建设维度，进一步提出将强化医保基金使用监督管理，针对医药企业提出持续推进医药价格和招采信用评价，重
点整治领域包括了医药行业以各种名义或形式实施“带金销售”、行政管理领域不正之风的问题等。相关政策对公司经营的持续合规提出了更高要求，也将进一步促进公司的健康可持续发展。
在药品集采方面，随着全国医疗保障工作会议的召开及《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》、
《关于印发深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》等文件的发布，相关主管部门进一步明确将深化推进医药领域改革和创新发展，常态化开展集中带量采购，持续优化完善采购规则，加强药品供应保障和质量监管。国
家层面，本年度分别于上下半年开展了第八批和第九批国采；省级带量采购方面，已有超半数的省份单独开展了带量采购，同时越来越多的省份选择组成联盟开展带量采购。报告期内，前期涉及生长激素集采的广东联盟、福建、河北等省
份相关政策已陆续落地实施，同时公司相关剂型产品积极参与并中标了浙江省公立医疗机构第四批药品集中带量采购。
在合理用药方面，国家就罕见病药、儿童用药等方面发布相关文件，持续加强临床用药管理、提高合理用药水平。
国家卫健委及相关部门先后发布《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》、《关于印发第四批鼓励研发申报儿童药品清单的通知》等，将进一步促进儿童适宜品种、剂型、规格的研发创制和申报审评，加大鼓励研发申报儿童药品
科研扶持力度和相关产业项目建设，优先审评审批鼓励研发申报儿童药品，按程序将符合条件的鼓励研发申报儿童药品纳入国家基本药物目录和国家基本医疗保险药品目录，引导提升我国儿童药品综合研发水平，促进儿童药品合理规范使
用。针对罕见病管理，2023年9 月国家卫健委、科技部、工信部等六部门联合发布了《第二批罕见病目录》，目录包含软骨发育不全、原发性生长激素缺乏症等86种罕见病，加上《第一批罕见病目录》，已覆盖207种罕见病，公司子公司
金赛药业研发管线所涉及的8种罕见病已被纳入国家罕见病目录中。
在医保支付方面，2023 年 12 月国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，
医保目录调整工作常态化推进。其中，公司主要产品生长激素相关的医保支付范围由原来的“限儿童生长激素缺乏症”调整为“限生长激素缺乏症”，此项调整标志着成人生长激素缺乏被纳入医保目录范围。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主营业务为生物制药及中成药的研发、生产和销售，辅以房地产开发等业务。公司经过多年的产业布局和研发投入，业务板块覆盖基因工程、生物疫苗、抗体药物、高端化药、现代中药等多个医药细分领域。
1、基因工程制药业务板块子公司金赛药业，主要从事基因工程生物药品的研发、生产和销售，目前主要产品包括生长激素系列产品、促卵泡
激素、儿童营养品等，持续深耕儿童及女性健康领域，并积极布局成人内分泌、皮科医美、肿瘤等业务板块。主要产品具体情况如下：
产品 适应症及用途聚乙二醇重组人生长激素注射液
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢等（金赛增长效水针剂）
用于因内源性生长激素缺乏所引起的儿童生长缓慢、用于因Noonan综合征所引起的儿童身材矮小、用于因SHOX基因缺陷所引起的儿童
重组人生长激素注射液（赛增水针 身材矮小或生长障碍、用于因Prader-Willi综合征（PWS）所引起的剂） 儿童生长障碍、用于特发性身材矮小（ISS）、用于已明确的下丘脑
－垂体疾病所致的生长激素缺乏症和经两种不同的生长激素刺激试验生长激素及
确诊的生长激素显著缺乏、用于重度烧伤治疗、用于因软骨发育不全相关产品
所引起的儿童身材矮小、用于接受营养支持的成人短肠综合征、用于性腺发育不全（特纳综合征）所致女孩的生长障碍、用于因小于胎龄
注射用人生长激素（赛增粉针剂）
儿（SGA）所引起的儿童身材矮小（2岁时未实现追赶生长）、用于慢性肾脏疾病（CKD）所引起的青春期前儿童生长障碍等
适用于赛增（短效水针剂）及金赛增（长效水针剂）的可重复使用电电子笔式注射器（赛增、金赛增） 子笔式注射器，与笔芯（3mL卡式瓶）的注射针头配合使用，用于皮
下注射药液注射用重组人促卵泡激素（金赛恒 无排卵［包括多囊卵巢综合征（PCOS）］且对枸橼酸克罗米酚治疗无
粉针剂） 反应的妇女。对于进行超排卵或辅助生育技术(ART)[如体外受精-胚重组人促卵泡激素注射液 (金赛恒 胎移植(IVF)、配子输卵管内移植(GIFT)和合子输卵管内移植
女性健康相 预充注射笔) (ZIFT) ]的患者，用本品可刺激多卵泡发育关 适用于不育治疗下所需的垂体降调节（例如：体外受精术（IVF）、
醋酸曲普瑞林注射液（曲普瑞林）
配子输卵管内移植（GIFT））和无辅助治疗方法的促卵泡成熟等）
注射用醋酸西曲瑞克（金赛捷） 辅助生育技术中，对控制性卵巢刺激的患者，本品可防止提前排卵地诺孕素片（金舒安） 治疗子宫内膜异位症
针对有生长发育营养需求的儿童青少年、相关成人、孕妇、乳母，补充相关营养等。主要产品包括：胶原蛋白肽果冻（橙子/白桃）、γ-
金蓓高系列 氨基丁酸乳清蛋白固体饮料（山楂茯苓、酸枣仁、酸枣仁香蕉）、乳钙酪蛋白磷酸肽固体饮料、钙咀嚼片、维生素D维生素K软胶囊、γ
-氨基丁酸胶原蛋白肽复合营养素饮品、初唯锌多种维生素凝胶糖果固益素系列 蓝莓叶黄素酯软糖、钙铁锌运动营养复合饮品
营养品相关 针对不同肥胖人群，给予个性化的体重管理方案。专业营养师根据指南推荐饮食模式（例如HPD、CRD等饮食模式）进行体重管理。搭配
赛必健产品及数字化工具进行整体管理。主要产品包括胃内占容食赛必健系列 品：睿简™压片糖果；运动营养食品：谷物营养棒、白芸豆果汁型果
冻、草莓膳食纤维果冻、白芸豆血橙复合片；肠道益生菌：桑叶荷叶草本固体饮料、益生菌固体饮料；重瓣红玫瑰花固体饮料；wo要燃
咖咖啡饮料外用人粒细胞巨噬细胞刺激因子凝
促进创面愈合，用于深Ⅱ度烧伤创面胶（金扶宁）
利丙双卡因乳膏（金赛宁） 用于针穿刺、浅层外科手术等情况的皮肤局部麻醉皮科医美相
利丙双卡因乳膏（金蔓佳） 用于下列情况的皮层局部麻醉：（1）针穿刺，如：置入导管或取血关
样本；（2）浅层外科手术，如：生殖器粘膜，在浅层外科手术或浸利丙双卡因乳膏（赛达久）
润麻醉之前；腿部溃疡清洁/清创术。
一次性蛲虫虫卵采样贴（向未来） 用于样本(蛲虫虫卵)的收集、运输和储存等长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
产品 适应症及用途利斯的明透皮贴剂（金斯明） 用于治疗轻、中度阿尔茨海默病的症状
盐酸托莫西汀胶囊（思源清） 儿童及青少年注意力缺陷及多动障碍智能微剂量X射线骨龄仪（金赛 可移动式X射线摄影设备，可实现对手部骨骼进行X射线摄影，显示
其他儿科综 龄） 手部骨骼X射线摄影图像，完成对儿童骨龄的诊断评价合及成人内 足弓适度支撑，足底缓压，双肢不等长补位。用于扁平足、高弓足、
3D定制型鞋垫、3D轻矫型鞋垫分泌相关 X/O型腿、长短腿、内/外八字等足踝、体态疾病患者、糖尿病足患
（赛优姿）
者，正常足预防损伤3-6岁儿童语言评估软件（金星
3-6岁儿童言语语言功能评估朗）
2、生物疫苗业务板块子公司百克生物，主要从事人用疫苗的研发、生产和销售，主要产品为水痘减毒活疫苗、冻干鼻喷流感减毒活疫苗、
带状疱疹减毒活疫苗。主要产品具体情况如下：
产品名称 产品分类 疫苗类型 规格 产品对象及用途西林瓶（冻干剂型） 适用于12 月龄以上的所有健康水痘易感者。接种后
可刺激机体产生抗水痘-带状疱疹病毒的免疫力，从水痘减毒活疫苗 非免疫规划疫苗 减毒活疫苗 预充罐装（冻干剂型）
而预防水痘安瓿瓶（冻干剂型）
带状疱疹减毒活 适用于40 岁及以上成人，接种后可刺激机体产生抗非免疫规划疫苗 减毒活疫苗 西林瓶（冻干剂型）
疫苗 水痘-带状疱疹病毒的免疫力，用于预防带状疱疹适用于3-17 岁流感流行季节期间流感易感者。接种
冻干鼻喷流感减非免疫规划疫苗 减毒活疫苗 西林瓶（冻干剂型） 后可刺激机体产生抗流感病毒的免疫力，用于预防
毒活疫苗由疫苗相关型别的流感病毒引起的流行性感冒
3、中成药业务板块子公司华康药业，主要从事中成药、化药的研发、生产和销售，主要产品包括银花泌炎灵片、血栓心脉宁片、疏清
颗粒、清胃止痛微丸等，涵盖泌尿抗炎、心脑血管、儿科等产品线。主要产品具体情况如下：
品种 产品名称 适应症及用途银花泌炎灵片
清热解毒、利湿通淋。用于急性肾盂肾炎，急性膀胱炎，下焦湿热证，证见发热恶寒、尿频急、尿道刺痛或尿血、腰痛等
泌尿抗炎 清胃止痛微丸 清胃泻火，柔肝止痛，用于胃脘痛等火郁症肺宁颗粒 清热祛痰，镇咳平喘。用于肺内感染、慢性支气管炎、喘息性支气管炎、急性呼吸道感染等
心脑血管 血栓心脉宁片益气活血，开窍止痛。用于气虚血瘀所致的中风、胸痹，症见头晕目眩、半身不遂、胸闷心
痛、心悸气短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述证候者儿科 疏清颗粒
清热解毒，宣泄肺胃。用于小儿外感风热证，症见：发热、鼻塞、咽痛、流涕、口渴、咳嗽、汗出
其他 护肝胶囊 疏肝理气，健脾消食。具有降低转氨酶作用。用于慢性肝炎及旱期肝硬化等4、房地产业务板块
子公司高新地产，主要在长春市内从事房地产的开发及销售，先后开发了高新·怡众名城、高新·和园、高新·慧园、高新·君园、高新·海容广场、高新·容园等项目。同时，高新地产稳步向多业态、多元化发展，积极参与公司内
部相关医药产业项目建设，促进地产业务板块与集团医药产业板块的资源整合。
（二）主要业绩驱动因素创新基因工程制药方面，子公司金赛药业稳步推进儿科核心业务板块销售管理工作，持续推进市场对长效生长激素
优效和安全性接受程度，有效提升了长效产品的收入水平及业绩占比；同时，随着儿科综合、女性健康、成人内分泌、
皮科医美、肿瘤等新业务板块战略布局的不断清晰、完善，公司积极推动产品研发、项目引进及商业化能力建设。生长激素、促卵泡激素、金扶宁等产品业绩稳定增长，营养品等相关产品收入快速提升，利丙双卡因乳膏、骨龄仪、西曲瑞
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文克、盐酸托莫西汀胶囊等产品销售推广工作稳步推进，有效确保了公司经营业绩的稳定增长。报告期内，金赛药业儿科
综合、女性健康、成人内分泌、皮科医美等非儿科核心业务相关产品收入占金赛药业整体收入已接近10%。
生物疫苗方面，百克生物研发的国内首个适用于 40 岁及以上人群的带状疱疹疫苗获批上市，围绕该产品定位及特点，公司积极调整销售策略，制定详尽的市场开发计划及行动方案，并按计划完成了各省级招标准入工作，为产品上市
销售打下坚实基础；充分利用深入终端的市场营销网络和专业高效的市场服务提升品牌影响力，同时数字化营销模式初具成果，实现线上、线下全覆盖。该疫苗的顺利上市，打破了国内带状疱疹预防产品由进口疫苗垄断的局面，填补了国
内带状疱疹疫苗市场的不足，为公众预防带状疱疹提供了新的选择，为公司贡献了新的利润增长点。
中成药方面，子公司华康药业继续加大“一主两翼”终端开发，提高终端市场覆盖率，加速市场动能转化，提升专业化管理水平，加强团队建设，完善营销体系，实现了良好的经营业绩增长。
房地产业务方面，子公司高新地产实施积极精准的营销管控，加大营销推广力度，努力提升在售项目竞争力，持续去化库存住宅产品，加快推进高新容园项目销售、商业地产海容广场销售及租赁等工作，努力确保经营业绩稳步提升。
（三）市场地位公司坚持践行“创新、专注、包容、共享、超越”的企业文化理念，坚定以医药产业为主的发展战略，搭建基因工
程、生物疫苗、抗体药物、高端化药、现代中药业务板块，加大创新投入和医药前沿产品、技术的引进，以创新驱动高质量发展。报告期内，公司连续第六年入选工信部中国医药工业百强榜并位列第23位，排名再次攀升。
在基因工程制药业务板块，公司持续推动产品创新并展现出显著优势，子公司金赛药业作为全球少数拥有粉针剂、
水针剂、长效水针剂三代生长激素产品的企业，生长激素系列药品作为国家科技进步奖产品，目前获批的适应症目前已达12项，并一直稳定保持着国内市场占有率的领先地位。在持续服务儿童生长迟缓的同时，金赛药业还在儿童营养、性
发育、超重肥胖、呼吸和消化、过敏与自免、神经和言语、体态等方面关注儿童全面健康，随着新产品、新服务的不断推进销售，公司在儿科市场的优势能力将得到进一步的发挥。在女性健康领域，金赛药业积极布局女性全生命周期健康
管理，不断提供创新产品，以科技赋能女性健康产业新升级，促卵泡激素粉剂销售收入保持稳步提升，促卵泡激素水剂已经获批，西曲瑞克已经开始实现销售，长效促卵泡激素、长效黄体酮周制剂、用于绝经期血管舒缩症的 GS1-144 片、
用于绝经前乳腺癌的亮丙瑞林注射乳剂等新产品研发临床进展顺利。随着女性健康产品线的全管线发展，公司女性健康将拓展辅助生殖、更年期健康、妇科常见病等多个领域。
在疫苗业务板块，子公司百克生物致力于传染病防治的生物药的研发、生产和销售，目前拥有水痘疫苗、带状疱疹疫苗、鼻喷流感疫苗等已获批的产品。报告期内，百克生物的水痘疫苗市场占有率较高，处于较强的竞争地位；2023 年
1 月，公司带状疱疹疫苗上市许可申请获得批准，成为国内首个适用于40 岁以上人群的带状疱疹疫苗，打破了国内带状疱疹预防产品由进口疫苗垄断的局面，填补了国内带状疱疹疫苗市场的不足，截至报告期末，已有30个省、自治区、直
辖市完成准入并销售，成为百克生物重要收入来源之一。同时，百克生物坚持围绕国家战略、市场需求，立足差异化优势，持续进行研发投入、市场开拓和效率提升，已逐渐形成多层次的研发管线及丰富的项目储备，拥有多个在研疫苗和
单克隆抗体产品，涵盖儿童疫苗及成人疫苗，均为市场容量大、临床需求较为迫切的品种，预期未来可以较好的契合市场需求。
在中成药制药板块，子公司华康药业的血栓心脉宁片、银花泌炎灵片作为医保目录内产品，在激烈的中药市场竞争中，优势明显，是目前支撑业绩的主要产品。其中银花泌炎灵片正在进行增加适应症的二次开发工作，其治疗慢性前列
腺炎适应症已完成Ⅲ期临床研究入组，目前进行数据整理统计相关工作，获批后将成为中药抗炎产品线具有较强竞争力的产品之一。其他几个具有销售潜力的产品如疏清颗粒、肺宁颗粒、清胃止痛微丸等也正在逐步上量。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）产品研发优势
公司持续加大研发投入，加强人才队伍建设，努力在满足市场需求中发展壮大；持续引进行业研发、BD领军人才，
进一步强化公司创新能力和新产品引进能力；在生物药领域，公司围绕儿科/成人内分泌、生殖妇科、炎症与自免、眼科、
呼吸消化免疫、神经系统、肿瘤等领域进行新药研发整体布局，明确疾病赛道，寻找内外部机会，加速研发项目引进，
助力产品管线建设。在化学药领域，公司围绕儿科/成人内分泌、女性健康、自身免疫、肿瘤等领域，依托技术平台建设，
进行小分子研发，努力获得具有差异化优势的PCC分子，并围绕公司主力领域开展儿科、妇科、内分泌寻找具有开发潜力的靶点自主研发。在疫苗等领域，公司液体鼻喷流感疫苗正处于pre-NDA阶段；百白破疫苗（三组分）已完成Ⅰ期临
床试验，正在进行Ⅲ期临床试验的准备工作；狂犬单抗正在进行I期临床研究；冻干狂犬疫苗（人二倍体细胞）以及破伤风单抗的临床试验申请已获得批准，即将开展Ⅰ期临床研究；此外，RSV疫苗及抗体、阿尔茨海默病治疗性疫苗等多
个产品在研，形成了阶梯化的产品管线，为未来产品的市场开拓打下良好基础。
（二）技术平台优势公司坚持以技术创新为先导、以市场需求为指引、以临床应用价值为核心的产品开发、引进策略，持续优化产品迭
代。近年来公司在确保业绩稳定的同时，快速提升研发投入水平，完善多领域管线布局，积极拓展技术覆盖面，推进全球化布局，推动现有产品的技术升级和工艺优化，持续提升多层次的研发管线和丰富的项目储备，强化创新技术平台建
设。在药物研发领域打造了包括蛋白药物长效控释技术平台、ADC 药物技术平台、特殊制剂技术平台、超声及水凝胶技术平台等多个研发创新技术平台，同时结合AI技术，覆盖创新药物设计、筛选、评价、工艺开发和制剂等各个环节；在
疫苗领域持续推进创新发展战略，深挖“病毒规模化培养技术平台”、“制剂与佐剂技术平台”、“基因工程技术平台”、“细菌性疫苗技术平台”核心优势，同时与传信生物签订对外投资协议，实现优势互补，加快建设“mRNA 疫苗技
术平台”，形成五大核心技术平台，有效推进多种mRNA疫苗的研发和布局，促进公司实现技术及产品多元化。主要技术平台情况如下：
相关领域 技术平台 平台优势特点蛋白药物长 ·精准控释：实现蛋白活性物质缓慢平稳释放，药物浓度波动小，降低副作用
效缓释技术 ·半衰期长：极大的延长了给药周期，对多肽药物可以实现每周、每月给药·基于人工智能的ADC靶点发现
ADC药物技 ·高特异性的抗体发现平台术平台 ·新型的稳定可裂解连接子
药物 ·新型高效的拓扑异构酶I抑制剂载荷研发 ·多途径免疫：多种免疫策略，打破动物的免疫耐受耐受
·高通量筛选：整合多种高通量抗体筛选策略，高效发现具有不同亲和力和表位的抗体抗体发现技 ·AI 抗体改造：AI 辅助结构设计和体外展示等实验手段结合，进行抗体人源化、亲和力优化
术平台 和成药性改造·特色双抗开发：复合机理解决临床需求，兼顾生物学活性和成药性，赋予药物长效缓释或跨
越血脑屏障等独特能力利用超声能量对人体产生的生物效应来实现无创治疗疾病，结合大规模相控阵、空耦合、无
功率超声平创超声温度监控和声场参数调控，实现多种适应症的无创治疗。治疗超声技术平台将以更有效、
台更安全、更精准的方式打造更具市场竞争力的超声无创治疗产品
以生物相容性优异的水凝胶类材料技术为核心，技术平台以异质基交联为核心技术，涵盖了水凝胶异质
交联剂筛选、微流控微球、透皮递送、结合肽定制、计算材料学等多项技术，通过高通量的干湿器械 交联技术平
结合实验筛选及历史数据累积，可实现更精准、更快捷的材料开发流程，赋能并满足械、妆、
研发 台消、食等多种产品开发的定制化需求
将医疗场景下的各种问题由人工主导的规则驱动方式，转变为机器学习主导的数据驱动方智能诊疗平式，以更高效、更精准的方式，助力打造更具市场竞争力的医疗诊断、治疗产品，融合多模态数
台 据，利用AI算法，结合影像设备、家用POCT设备、动作捕捉设备、数字疗法产品、个性化医用耗材CAD设计软件，在儿童精神、内分泌、妇科、医美等多个领域赋能筛查干预等多种场景
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文相关领域 技术平台 平台优势特点
注射装置技建立以专利矩阵为核心的注射装置技术平台，核心机械结构专利自主可控，提升用药体验。
术平台采用合适的培养体系，对病毒进行大规模的培养。主要包括：应用细胞工厂或生物反应器培
病毒规模化养细胞制备病毒性疫苗。基于人二倍体细胞、Vero 细胞培养技术，建立起了病毒规模化培养技术
培养技术平平台。通过提高单位体积细胞培养面积，增加病毒产量；通过研究，确定最优的细胞与病毒培养
台条件。
制剂是指为适应治疗或预防的需要，按照一定的剂型要求所制成的，可以最终提供给用药对象使用的药品。对疫苗产品来讲，主要剂型为冻干剂型、液体剂型等。由于疫苗为生物活性产
品，选择合理的制剂剂型可以更好地发挥药物的疗效并保持疫苗的稳定性。佐剂是非特异性免疫制剂及佐剂
增强剂，当与抗原一起注射或预先注入机体时，可增强机体对抗原的免疫应答或改变免疫应答类技术平台
型。目前常用的佐剂为铝佐剂，MF59 等。公司通过持续多年对新型疫苗佐剂体系的设计表征及处方工艺的优化、特定候选抗原与佐剂体系的兼容性评价、抗原与佐剂体系的组合优化、免疫策略
及免疫保护效果评价等方面的研发，逐步建立起了制剂及佐剂技术平台。
基因工程技术系以分子遗传学为理论基础，以分子生物学和微生物学的现代方法为手段，将不同来源的基因在体外构建重组 DNA 分子，然后导入基质细胞或细菌，获得重组的生物制品。技
术平台主要包括核酸疫苗的制备技术、大肠杆菌体系病毒样颗粒表达技术、CHO 细胞表达全人源基因工程技
单克隆抗体技术、杆状病毒-昆虫细胞表达体系等技术。通过应用基因工程技术平台，选择经优疫苗 术平台
化的抗原基因与载体相结合，构建基因工程候选疫苗的关键技术开发及应用平台，研发针对恶性研发
肿瘤、阿尔茨海默病、结核、肺炎等重大疾病；开展基因工程疫苗、DNA 疫苗、mRNA 疫苗和病毒载体疫苗等新型治疗性和预防性候选疫苗的构建、评价和开发。
采用发酵罐进行细菌的大规模培养，通过提取细菌性多糖、毒素等进行疫苗的研发和规模化生产。技术平台也包括多糖结合技术，系采用多糖与蛋白质偶联技术将细菌多糖与载体蛋白结
细菌性疫苗合，形成多糖-蛋白复合物，从而增强目的抗原的免疫原性。利用多糖或毒素自身的理化性质设技术平台 计纯化方案，可通过盐析、酚提醇沉及层析等技术进行目标抗原的纯化；通过使用灭活剂对毒素
进行脱毒处理，获得类毒素；细菌大规模发酵技术、多糖及蛋白的提纯技术均是细菌性疫苗和以细菌为生产基质的基因工程疫苗的通用性核心技术。
mRNA 技术作为一项生物前沿技术和平台型技术，可应用于预防传染病、治疗肿瘤和蛋白替代疗法，具有研发速度快、安全性高、免疫保护效果好、生产便捷等优点，已成为疫苗及生物药领
域重要的技术发展趋势。公司与传信生物签订投资协议，借助传信生物在 mRNA 疫苗研究技术方mRNA 疫 苗
面具有的核心优势，助力公司加快建设 mRNA 平台技术并拓展应用；完善 mRNA 疫苗相关知识产权技术平台
体系；开发适用于不同目的的 mRNA 递送技术；并在前期研究基础上，以研发符合国家战略和市场需求的品种为导向，有针对性地发挥 mRNA 技术优势，有节奏的重点开展癌症治疗性疫苗及其
他传染性疾病预防性疫苗研究工作。
（三）产学研医融合优势公司持续推动产学研医融合发展为妇儿健康等提供全球化解决方案，目前已与上海交通大学、浙江大学、吉林大学
等近20所高校建立持续、稳定的校企合作关系，与上海交通大学、山东大学、中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心、中国医学科学院病原生物学研究所等机构开展多种形式的科研合作，通过多中心临床试验、联合申请国家课题等方
式与多家妇儿相关科室、专科医院开展合作，不断打磨完善妇儿相关领域的科研能力和数字化能力。在医研共创实现技术突破同时，公司将高新技术、创新平台用于多家医院专科治疗领域，深度合作、广面覆盖，以真正意义上实现医研共
创、医研共赢。
（四）产品品牌质量优势公司历经多年的产业格局优化，凭借在基因工程制药、生物疫苗、中成药等领域多年的经验积累和技术沉淀，成功
的构建了自身品牌的技术优势地位；将客户需求和产品特点相结合的商业化模式，持续增强了公司市场竞争力；疗效确切、安全性高、品规齐全的生长激素系列产品，确保了公司经营业绩的稳定；坚持卓越的品质管理和稳定、高效、充足
的产品供应能力，保障了各类产品顺利投放；儿科内分泌、儿科综合、成人内分泌、女性健康、皮科医美、肿瘤等业务板块战略规划布局的不断清晰、完善，带状疱疹疫苗获批上市销售，为公司带来了新的利润增长点。随着核心业务的稳
定提升及新业务的加速成长，公司在市场中的品牌优势和知名度逐步扩大。
（五）营销服务体系优势长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有着高素质、专业化的营销队伍和患者服务体系，并不断建立完善合规、高效的市场营销管理体系，提高渠道覆盖率，提升消费者及客户满意度，进一步巩固了公司核心业务的行业领先地位。报告期内，公司持续推动搭建研、
产、销一体化布局，儿科综合、成人内分泌、女性健康、肿瘤、皮科医美等新业务板块队伍建设不断完善、强化，通过建设专业化、品牌化、数字化、合规化的营销体系，持续提升商业化能力；根据不同业务板块战略规划布局，合理设置、
及时调整不同业务板块业绩考核体系，确保专业化的人才队伍可以为持续提升公司品牌竞争力、扩大产品的市场覆盖率等提供有力保障。
四、主营业务分析
1、概述2023年是公司成立30周年，回顾过去30年发展历程，公司坚持以未来可持续健康发展为中心，全面夯实基础、积
蓄发展动能，始终以科技创新和模式创新推动产业发展；坚持以国际化视野、立足制药前沿领域开展项目合作，打造医药产业平台，超前谋划、构建产业布局；不断完善、优化治理体系，推进规范运作；组建年轻化、专业化经营班子，落
实人才储备、做好梯队建设；坚持市场化运作机制，提升发展质量和发展速度，在经营业绩、项目合作、产品研发、资本运作等各个方面取得一系列成绩。
2023 年，公司坚持以医药大健康创新领域为核心的产业发展定位，不断完善全链条合规体系建设，持续实施“一企一策”的市场化管理模式，建立完善科学、高效、适应充分竞争的治理结构和激励机制；加大股票回购力度，持续强化
长效激励机制建设；稳步推进基础设施及技术平台共享工作，为产品、技术提供落地转化和产能保障；充分发挥质量和成本优势，提升差异化竞争力，努力拓展国际市场；成立苏州子公司，探索基金运作模式，撬动社会资本，孵化潜在项
目。
（1）经营业绩报告期内，公司及各子公司稳健经营，核心医药企业收入、净利润均有增长。公司实现营业收入145.66亿元，较上
年同期增长 15.35%；实现归属于上市公司股东净利润 45.32 亿元，同比增长 9.47%；研发投入 24.19 亿元，同比增长45.46%。
子公司金赛药业实现收入110.84亿元，同比增长8.48%；实现归属于母公司所有者的净利润45.14亿元，同比增长7.04%。报告期内，金赛药业儿科核心业务业绩稳定增涨，同时稳步推进核心产品全球化布局；组建全球商业团队，推动
实施国际化项目引进和现有产品及技术出海工作；积极响应参与国家及地方集采，生长激素相关剂型中标浙江省公立医疗机构第四批药品集中带量采购，注意力缺陷多动障碍治疗药品-盐酸托莫西汀胶囊中标国家第九批带量采购；数字化能
力得到大型儿童医院认可，数字化及智能化全面赋能决策支撑、生产优化、销售提升、研发创新等各业务领域；新业务战略更加清晰、聚焦，新设立儿科综合、女性健康、成人内分泌、皮科医美、肿瘤5 大BU，其中儿科综合公司金尚铭、
女性健康公司金妍迪科正式注册设立。
子公司百克生物实现收入 18.25 亿元，同比增长 70.30%；实现归属于母公司所有者的净利润 5.01 亿元，同比增长175.98%。报告期内，百克生物顺利实现新品种带状疱疹疫苗上市销售，打破了国内带状疱疹预防产品由进口疫苗垄断的
局面，填补了国内带状疱疹疫苗市场的不足，成为公司新的利润增长点；严格把控产品质量，稳步推进产品生产与批签工作；以新产品带状疱疹疫苗上市为契机，深入推进营销体系建设与转型，优化营销队伍与组织机构，实行扁平化、精
细化管理；继续夯实儿童疫苗基本盘，在全国新生儿出生率逐年下降的趋势下，立足水痘疫苗可用于12月龄以上全人群及流感疫苗依从性好等优势，积极拓宽产品推广渠道，扩大产品知名度及影响力。
子公司华康药业实现收入 7.03 亿元，同比增长 6.73%；实现归属于母公司所有者的净利润 0.37 亿元，同比增长18.47%。报告期内，华康药业把握国家支持中医药发展的良好机会，明确产品临床价值优先的发展策略，持续开展合规
管控工作，商业板块业务不断开拓市场，保障了公司持续健康稳定发展；开启华康销售模式改革，加强营销团队建设，
优化营销管理与考核制度，启动销售服务商采购模式，保障政策目标落地实施；多形式开展学术动能转换活动，提升产品学术品牌价值；加大资源整合，盘活、转让存量品种，发挥产品文号价值。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文子公司高新地产实现收入 9.15 亿元，同比增长 13.71%；实现归属于母公司所有者的净利润 0.74 亿元，同比增长
16.25%。报告期内，高新地产努力克服房地产市场下行及行业周期双重影响，及时适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，密切关注市场竞品，努力提升在售项目竞争力，持续去化库存住宅产品，按时完成高新容园项目交付工作，
加快推进商业地产海容广场销售及租赁工作，努力确保生产经营稳定有序。
（2）研发布局报告期内，公司持续建立、完善研发管理体系，全面实现提质增效。子公司金赛药业全球科创总部及研发中心在上
海张江国际医学园区开工建设；金赛药业创新软件医疗器械全国总部及产业集群（金赛药业下属医疗器械公司金赛星)落户重庆科学城，一期生产线正式投入生产；金赛数字研究院发布“GENAIR 文献挖掘平台”，以 AI 辅助读文献的方式在
靶点评估、早研机制研究、BD 潜力评估等领域做信息扫描，并将文献挖掘平台以本地化部署的方式输送至医疗系统，助力临床科室科研工作；金赛药业数字化产业链贯通工程建设项目成功申请国家级重点项目，将通过数字化转型推动产业
链贯通，有效提升供应链效率和产品服务质量，不仅服务于公司，还将助力产业链上下游企业协同转型，促进生物医药行业的数字化升级。子公司百克生物持续推进创新发展战略，深挖“病毒规模化培养技术平台”、“制剂与佐剂技术平
台”、“基因工程技术平台”、“细菌性疫苗技术平台”核心优势，同时，与传信生物签订对外投资协议，实现优势互补，加快建设“mRNA 疫苗技术平台”，形成五大核心技术平台，有效推进多种 mRNA 疫苗的研发和布局，促进公司实现
技术及产品多元化。截止报告期末，公司相关研发人员已有1329人，其中博士198人。
（3）新品上市报告期内，公司坚持差异化研发战略，以临床需求为导向，以实现商业价值、确保有持续的新产品上市为核心目标，
持续推进新产品上市等工作。生长激素产品多个品规增加了慢性肾脏疾病（CKD）所引起的青春期前儿童生长障碍相关适应症，使得公司生长激素产品获批的适应症增加到12项；长效生长激素获批增加吉林省金派格药业有限责任公司为该产
品原液生产用原材料甲氧基聚乙二醇衍生物(PEG)的供应商，有利于原材料供应保障和成本优化；带状疱疹减毒活疫苗获批上市销售，进一步丰富了公司疫苗产品线；合作引进的表面麻醉药物利丙双卡因乳膏及用于治疗轻、中度阿尔兹海默
病症状的利斯的明透皮贴剂(一周两次)获批上市；金蓓高营养品牌-氨基丁酸系列全新GABA2.0配方陆续上市，同时正式推出全新固益素子品牌，并上市GABA水、叶黄素软糖和液体钙等全新产品；赛优姿系列用于足踝及体态干预方案的足部
固定器产品获批，3D 轻矫型鞋垫及体姿态完型运动系列课程同步上市，帮助改善孩子扁平足、脊柱侧弯、X/0 型腿等不良体态问题。
（4）重点在研① 聚乙二醇重组人生长激素注射液
报告期内，聚乙二醇重组人生长激素注射液相关特发性身材矮小（ISS）、先天性卵巢发育不全综合征（Turner 综合征）所致儿童的生长障碍等适应症已进入上市评审阶段；增加小于胎龄儿（SGA）适应症已完成 II 期临床；成人生长
激素缺乏适应症已开始III期临床，正在进行患者入组。
在海外市场相关临床方面，报告期内已向美国FDA提交IND申请，并根据FDA的审评意见，更新项目策略。
② 注射用金纳单抗报告期内，注射用金纳单抗新增获批开展用于结缔组织病相关的间质性肺病(CTD-ILD)的临床试验。
相关研究表明，过量的白介素是多种炎症疾病的致病因素，抗白介素-1β（IL-1β）抗体可以快速和特异性地阻断IL-1β与其受体的结合，从而阻断炎症发生。
公司金纳单抗属于治疗用生物制品1 类新药，是通过基因工程技术等进行生产的抗IL-1β抗体药物，现已有痛风性关节炎适应症、全身型幼年特发性关节炎、间质性肺病等适应症等处于临床研究阶段。在急性痛风性关节炎方面，已完
成 III 期临床主要研究部分，相关临床试验主要疗效达到预期目标，临床数据显示金纳单抗可以有效缓解患者疼痛，并可显著降低复发风险；在全身型幼年特发性关节炎（SJIA）方面，II 期临床工作已获监管部门相关反馈；在间质性肺病
方面，相关临床前研究表明金纳单抗能快速起效并可长期维持疗效、延缓肺纤维化进程，现已开始I期临床工作。
③ 亮丙瑞林注射乳剂长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，亮丙瑞林注射乳剂新增获批开展儿童中枢性性早熟、绝经前乳腺癌的临床试验。
亮丙瑞林是一种促性腺激素释放激素（GnRH）激动剂，是天然存在的一种人工合成的九肽类似物，当连续给药时，
可抑制垂体促性腺激素分泌并抑制睾丸和卵巢类固醇生成。
公司亮丙瑞林注射乳剂是基于台湾逸达新一代原位凝胶技术平台 SIF 长效原位凝胶剂平台研发产生，具有生产成本低、药品性质稳定、使用便捷、缓释周期持续更长等技术优势。该产品包括 3 个月及 6 个月两个规格，目前已开展晚期
前列腺癌、儿童中枢性性早熟、绝经前乳腺癌等相关临床工作。在晚期前列腺癌方面，已经完成 III 期临床研究末例入组，最新临床数据显示相关产品临床试验主要疗效指标达标；在儿童中枢性性早熟方面，该产品是目前国内首个获批开
展临床研究的治疗儿童中枢性性早熟的6个月长效原位凝胶制剂，报告期内III期临床研究已完成首例患者入组工作。
④ 金妥昔单抗注射液报告期内，公司持续推进金妥昔单抗注射液用于晚期胃或胃食管结合部腺癌适应症相关 III 期临床试验患者入组工
作。
公司金妥昔单抗注射液为抗血管内皮生长因子受体 2(VEGFR2)单克隆抗体，可特异性结合 VEGFR2，阻断 VEGF-VEGFR2信号通路，抑制肿瘤新生血管生成，从而抑制肿瘤细胞生长。
⑤ EG017报告期内，EG017 片（选择性雄激素受体调节剂）用于压力性尿失禁（SUI）、EG017 软膏用于干眼症等适应症 II
期临床相关患者持续入组中。
性激素（包括雄激素、雌激素等）在人类生殖和性功能中发挥着重要作用，其中雄激素和雌激素是生殖组织结构和功能发育和维持过程中的重要生理调节剂。长期以来认为影响女性生殖器和泌尿组织的病理条件是由于雌激素缺乏，但
实际上雄激素的作用尚未得到充分认识或者被低估。
公司 EG017 属于化药 1 类新药，是一种新的选择性雄激素受体调节剂，相关临床前研究数据显示，该产品对于改善压力性尿失禁和干眼症有明显的治疗作用。根据 EG017 在细胞水平和动物水平相关研究发现，EG017 可以弥补天然雄激
素的不足，选择性地激动非雄激素特征的组织，但对表现雄激素特征的组织激动比较弱，避免雄激素带来的女性男性化、
生殖系统毒性等不良影响。根据在中重度 SUI 女性中完成的 IIa 期研究数据，目前显示出较好结果，公司将稳步推进后续研究工作。
⑥ GS1-144片报告期内，GS1-144片临床试验获批，将适用于绝经期血管舒缩症适应症。
公司GS1-144片属于化药1类新药，是公司自主研发的NK3R小分子拮抗剂，国内暂无NK3R靶点药物上市，该产品作为绝经期血管舒缩症的非激素口服疗法，可以为患者提供更好的治疗选择。
⑦ 重组人促卵泡激素-CTP融合蛋白注射液报告期内，重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液获批就下列适应症开展临床试验:与人绒毛膜促腺性激素(hCG)联
用，用于治疗符合特发性低促性腺激素性性腺功能减退症(IHH)诊断有意愿进行生精治疗的中国成年男性患者；与人绒毛膜促腺性激素(hCG)联用，用于治疗14-18岁(不包括18岁)患有特发性低促性腺激素性性腺功能减退症(IHH)的青少年男
性。
在生殖发育领域，男性特发性低促性腺激素性性腺功能减退症（IHH）属于罕见病，患有该疾病会影响患者生育功能和患者生活质量，需要长达1-2年甚至终身的激素补充治疗。
重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液是全国首个获批进入临床研究治疗IHH 的长效周制剂重组促性腺激素制剂，
相关研究将为IHH患者提供更好的治疗方案。
⑧ 水溶性黄体酮注射液长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，水溶性黄体酮注射液临床试验获批，将适用于辅助生殖技术(ART)治疗中无法使用或不耐受阴道制剂但需要额外黄体酮的女性。
黄体酮是由卵巢黄体分泌的一种天然孕激素，为维持妊娠所必需，黄体酮临床用于先兆性流产、习惯性流产、闭经等适应症的治疗。
相比口服黄体酮及黄体酮油剂，水溶性黄体酮注射液具有更高的生物利用度和更少的注射痛疼感，能更好的满足患者临床治疗的依从性。报告期内，该产品已完成注册现场和生产现场GMP符合性检查相关工作，目前处于ANDA申报阶段。
⑨ 注射用GenSci125报告期内，注射用GenSci125临床试验获批，将适用于辅助生殖技术中的黄体支持的适应症。
注射用 GenSci125 是公司自主研发的长效黄体酮周制剂，与注射用短效黄体酮制剂相比可以显著降低临床给药次数，
给患者提供更好的用药选择。
⑩ 全人源抗破伤风毒素单克隆抗体A82/B86注射液组合制剂报告期内，全人源抗破伤风毒素单克隆抗体A82/B86注射液组合制剂获批开展用于预防破伤风的临床试验。
破伤风是由破伤风梭状芽孢杆菌（破伤风杆菌）侵入感染引起的一种急性创伤感染性疾病，目前预防主要通过：接种破伤风疫苗使机体产生获得性免疫力；注射破伤风抗毒素或破伤风人免疫球蛋白，使机体立即获得免疫力，用于破伤
风的治疗和短期的应急预防。其中，单克隆抗体因其独特优势广泛应用于特异性靶点药物的开发，在肿瘤治疗以及传染病的预防与治疗方面有着巨大的潜力。随着单克隆抗体药物开发技术的发展与迭代，已由鼠抗体向全人源单抗发展。
公司全人源抗破伤风毒素单克隆抗体 A82/B86 注射液组合制剂属于治疗用生物制品 1 类新药，相较于异源血清、鼠源抗体、人源化抗体和嵌合抗体，全人源抗体可以最大限度的降低宿主的异源性以保证产品安全性，同时具备优良的产
能以满足市场的需求。
冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
⑪报告期内，冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）获批开展预防狂犬病的临床试验。
公司冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）采用国际上广泛用于疫苗生产的人二倍体细胞。该细胞来源于健康人胚肺组织，无异源细胞残留，无异源蛋白和 DNA 引入等潜在的风险。具有免疫原性好、起效速率快、安全性好、免疫持续
时间长等优势。尤其适用于过敏体质者、老人及儿童等免疫力偏低下的人群。
（5）规范运作报告期内，公司密切关注法律法规、监管规定要求变化，持续修订完善了《公司章程》《董事会议事规则》《独立
董事制度》《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《会计师事务所选聘制度》等多项公司治理制度，在制度层面确保公司股东、董事、监事的职责界限和法律责任符合法律法规、监管规定以及公司发展需要，努力
提高公司治理水平。
（6）投资者关系报告期内，公司持续加强了投资者关系管理工作，进一步畅通投资者与上市公司沟通渠道，提升投资者关系管理实
效，努力构建上市公司质量与投资者关系管理双促进的发展新格局。积极举办及参与投资者交流、券商策略会、投资者来访接待等活动，接听、解答投资者电话、文字咨询，倾听投资者意见建议，及时向投资者解读定期报告业绩、重点新
产品进展、研发创新布局等投资者重点关注的经营情况。
报告期内，公司将环境、社会责任和治理理念进一步根植于公司战略和运营管理各个环节，持续推进提高环境、社会和治理工作，再次编制发布了《环境、社会及治理报告》，向股东、员工、政府、客户、消费者等详细介绍了公司在
环境、社会及公司治理领域的管理策略、实践及绩效。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合
14,566,039,611.98 100% 12,627,188,966.71 100% 15.35%计
分行业制药业 13,613,296,638.00 93.46% 11,948,609,181.07 94.63% 13.93%
房地产 914,389,266.57 6.28% 644,472,689.91 5.10% 41.88%服务业 38,353,707.41 0.26% 34,107,095.73 0.27% 12.45%
分产品基因工程/
12,910,571,594.08 88.64% 11,290,164,405.57 89.42% 14.35%生物类药品
中成药 702,725,043.92 4.82% 658,444,775.50 5.21% 6.72%房地产 914,389,266.57 6.28% 644,472,689.91 5.10% 41.88%
服务业 38,353,707.41 0.26% 34,107,095.73 0.27% 12.45%分地区
华北 1,521,180,499.45 10.44% 1,240,789,371.49 9.83% 22.60%东北 1,598,884,586.42 10.98% 1,220,365,126.53 9.66% 31.02%
华东 5,374,966,724.09 36.89% 5,029,253,180.43 39.82% 6.87%华南 1,847,000,390.82 12.68% 1,595,299,814.85 12.63% 15.78%
西北 618,430,510.94 4.25% 493,276,590.96 3.91% 25.37%华中 1,730,015,969.90 11.88% 1,465,863,463.77 11.61% 18.02%
西南 1,820,657,890.13 12.50% 1,546,267,175.48 12.25% 17.75%国外 54,903,040.23 0.38% 36,074,243.20 0.29% 52.19%
分销售模式直销 11,530,703,382.00 79.16% 8,962,459,582.78 70.98% 28.66%
分销 3,035,336,229.98 20.84% 3,664,729,383.93 29.02% -17.17%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
制药业 13,613,296,638.00 1,306,422,816.34 90.40% 13.93% 29.46% -1.14%分产品
基因工程/12,910,571,594.08 1,045,211,446.99 91.90% 14.35% 30.99% -1.03%
生物类药品长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
分地区华北 1,416,753,799.64 110,183,400.34 92.22% 23.97% 39.08% -0.91%
东北 482,923,263.18 41,959,639.81 91.31% 18.90% 45.95% -1.73%华东 5,145,782,726.19 406,465,932.46 92.10% 7.45% 21.27% -0.97%
华南 1,782,574,502.75 145,966,079.05 91.81% 16.57% 38.58% -1.39%西北 574,567,577.20 45,408,647.43 92.10% 24.21% 24.97% -0.05%
华中 1,677,412,566.28 133,948,960.37 92.01% 18.78% 32.05% -0.87%西南 1,775,654,118.61 141,937,502.83 92.01% 17.42% 38.05% -1.28%
国外 54,903,040.23 19,341,284.70 64.77% 52.19% 118.56% -14.18%分销售模式
直销 10,477,943,825.59 838,407,115.81 92.00% 26.91% 37.96% -0.69%经销 2,432,627,768.49 206,804,331.18 91.50% -19.78% 8.73% -2.38%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 1,306,422,816.34 1,009,108,698.87 29.46%
制造业 生产量 元 1,319,411,521.19 981,403,137.12 34.44%库存量 元 293,023,042.03 280,034,337.18 4.64%
销售量 元 709,100,422.44 477,163,945.49 48.61%房地产业 生产量 元 2,185,990,648.18 428,891,834.44 409.68%
库存量 元 2,884,845,300.83 1,407,955,075.09 104.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用注：
1、制造业生产量较上年同期增长34.44%，主要原因是下属制药业公司销售收入增加所致；
2、房地产业销售量较上年同期增长48.61%，主要原因是下属房地产公司结算增加所致；
3、房地产业生产量较上年同期增长409.68%，库存量较上年同期增长104.90%，生产量和库存量较上年同期增加的主要原因是以前年度在建的房地产项目本报告期完工结转所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
制药业 直接材料 502,601,169.79 24.59% 380,537,153.95 25.12% 32.08%制药业 直接人工 133,122,233.96 6.51% 105,361,769.74 6.96% 26.35%
制药业 制造费用 581,232,843.19 28.43% 440,764,160.67 29.09% 31.87%制药业 运输费 89,466,569.40 4.38% 82,445,614.51 5.44% 8.52%
房地产业 分包成本 149,168,259.09 7.30% 108,380,667.30 7.15% 37.63%房地产业 基础设施成本 31,846,962.76 1.56% 39,035,879.56 2.58% -18.42%
房地产业 前期成本 356,855,767.54 17.46% 88,165,211.32 5.82% 304.76%房地产业 总包成本 152,515,386.51 7.46% 169,825,065.09 11.21% -10.19%
房地产业 分配景观成本 18,714,046.54 0.92% 71,757,122.22 4.74% -73.92%服务业 折旧费 3,135,927.86 0.15% 2,421,348.94 0.16% 29.51%
服务业 运行维保费 25,290,739.48 1.24% 26,179,052.11 1.73% -3.39%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、本公司于2023年5月26日成立苏州义仓生物科技有限公司，注册资本10,000万元人民币，持股比例100%，本期将其纳入财务报表合并范围。
2、本公司子公司长春金赛药业有限责任公司于2023年度分别成立湖北省金贝硒生物科技有限责任公司、长春金尚茗企业管理有限公司、长春金妍迪科生物医药科技有限公司、重庆金赛星医疗科技有限公司，持股比例均为100%，本期将以上公
司纳入财务报表合并范围。
3、本公司子公司长春金尚茗企业管理有限公司于2023年度分别成立长春金蓓高食品有限公司、长春金舒态医疗器械有限公司、长春金益安医药有限公司，持股比例均为100%，本期将以上公司纳入财务报表合并范围。
4、本期合并范围内注销的公司包括长沙贝诺医院有限责任公司、台州沃立维医疗科技有限公司、长春华盛环境工程有限公司，导致以上公司不再被纳入财务报表合并范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 884,268,510.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 239,025,818.52 1.64%2 第二名 196,004,275.42 1.35%
3 第三名 169,983,327.84 1.17%4 第四名 144,141,383.89 0.99%
5 第五名 135,113,705.27 0.93%合计 -- 884,268,510.94 6.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 650,582,790.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 406,482,948.80 20.90%2 第二名 101,248,846.00 5.20%
3 第三名 54,529,573.65 2.80%4 第四名 44,946,950.00 2.31%
5 第五名 43,374,472.00 2.23%合计 -- 650,582,790.45 33.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,970,191,849.56 3,806,968,357.56 4.29%
管理费用 956,871,931.50 823,707,199.15 16.17%财务费用 -114,093,856.93 -95,483,522.01 -19.49%
研发费用 1,723,011,042.54 1,358,330,374.30 26.85%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
评估用于治疗因软骨重组人生长激素注射 发育不全所引起的儿 进一步评估有效性和 提升公司核心竞争
Ⅳ期临床试验液 童身材矮小适应症的 安全性 力。
有效性和安全性评估用于成人短肠综
重组人生长激素注射 进一步评估有效性和 提升公司核心竞争合征中的有效性和安 Ⅳ期临床试验
液 安全性 力。
全性长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
拓宽公司业务结构、
增加特纳氏聚乙二醇重组人生长 已申报生产，等待批 丰富完善战略领域产
（Turner）综合征适 获得批件激素注射液 准 品线布局、提升公司
应症核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
聚乙二醇重组人生长 增加特发性矮小 已申报生产，等待批 丰富完善战略领域产获得批件
激素注射液 （ISS）适应症 准 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
聚乙二醇重组人生长 增加成人生长激素缺 丰富完善战略领域产Ⅲ期临床试验 获得批件
激素注射液 乏适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
聚乙二醇重组人生长 增加小于胎龄儿 丰富完善战略领域产Ⅱ期临床试验 获得批件
激素注射液 （SGA）适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
注射用醋酸曲普瑞林 用于儿童中枢性性早 丰富完善战略领域产Pre-NDA 获得批件
微球 熟 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产注射用金纳单抗 急性痛风性关节炎 Ⅲ期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于全身型幼年特发 丰富完善战略领域产注射用金纳单抗 Ⅱ期临床试验 获得批件
性关节炎（SJIA） 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于结缔组织病相关丰富完善战略领域产
注射用金纳单抗 的间质性肺病(CTD- Ⅱ期临床试验 获得批件品线布局、提升公司
ILD核心竞争力。
用于辅助生殖中与 拓宽公司业务结构、
重组人促卵泡激素- GnRH拮抗剂联合应 丰富完善战略领域产Ⅲ期临床试验 获得批件
CTP融合蛋白注射液 用，促进女性多卵泡 品线布局、提升公司发育 核心竞争力。
本品与人绒毛膜促腺性激素(hCG)联用，用
拓宽公司业务结构、
于治疗符合特发性低重组人促卵泡激素- 丰富完善战略领域产
促性腺激素性性腺功 Ⅲ期临床试验 获得批件CTP融合蛋白注射液 品线布局、提升公司
能减退症(IHH)诊断有核心竞争力。
意愿进行生精治疗的中国成年男性患者
本品与人绒毛膜促腺性激素(hCG)联用，用
拓宽公司业务结构、
于治疗 14-18 岁(不重组人促卵泡激素- 丰富完善战略领域产
包括 18 岁)患有特发 Ⅲ期临床试验 获得批件CTP融合蛋白注射液 品线布局、提升公司
性低促性腺激素性性核心竞争力。
腺功能减退症(IHH)的青少年男性
适用于辅助生殖技术拓宽公司业务结构、
（ART）治疗中无法使已申报生产，等待批 丰富完善战略领域产
水溶性黄体酮注射液 用或不耐受阴道制剂 获得批件准 品线布局、提升公司
但需要额外黄体酮的核心竞争力。
女性拓宽公司业务结构、
亮丙瑞林注射乳剂 用于晚期前列腺癌 Ⅲ期临床试验 获得批件丰富完善战略领域产
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文品线布局、提升公司
核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于儿童中枢性性早 丰富完善战略领域产亮丙瑞林注射乳剂 Ⅲ期临床试验 获得批件
熟 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产亮丙瑞林注射乳剂 绝经前乳腺癌 Ⅲ期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于晚期胃或胃食管 丰富完善战略领域产金妥昔单抗注射液 Ⅲ期临床试验 获得批件
结合部腺癌 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产金妥昔单抗注射液 用于非小细胞肺癌 Ⅱ期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
EG017片（选择性雄 用于治疗压力性尿失 丰富完善战略领域产Ⅱb期临床试验 获得批件
激素受体调节剂） 禁 品线布局、提升公司核心竞争力。
用于绝经后雄激素受拓宽公司业务结构、
体阳性、雌激素受体EG017片（选择性雄 丰富完善战略领域产
阳性、人表皮生长因 I期临床试验 获得批件激素受体调节剂） 品线布局、提升公司
子受体-2 阴性晚期核心竞争力。
乳腺癌治疗拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产EG017软膏 用于治疗干眼症 Ⅱ期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
成人生长激素缺乏症 丰富完善战略领域产GS3-007a口服液 I期临床试验 获得批件
的诊断适应症 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
用于辅助生殖技术中 丰富完善战略领域产注射用GenSci125 临床试验获批 获得批件
的黄体支持 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
丰富完善战略领域产GS1-144片 血管舒缩症 I期临床试验 获得批件
品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
治疗妇女自然绝经和丰富完善战略领域产
替勃龙片 手术绝经所引起的低 生物等效性实验 获得批件品线布局、提升公司
雌激素症状核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
预防3-59岁人群由流鼻喷流感减毒活疫苗 丰富完善战略领域产
感病毒引起的流行性 即将申请上市许可 获得批件（液体制剂） 品线布局、提升公司
感冒核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
I期临床试验完成,吸附无细胞百白破 预防百日咳、白喉、 丰富完善战略领域产
目前正处于Ⅲ期临床 获得批件（三组分）联合疫苗 破伤风 品线布局、提升公司
试验准备阶段核心竞争力。
天然全人源抗狂犬病 开展用于被狂犬或其 拓宽公司业务结构、
I期临床试验 获得批件毒单克隆抗体CBB1注 他携带狂犬病毒动物 丰富完善战略领域产
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文射液 咬伤、抓伤患者的被 品线布局、提升公司
动免疫的临床试验 核心竞争力。
临床试验申请取得 拓宽公司业务结构、
全人源抗破伤风毒素用于破伤风痉挛毒素 《药物临床试验批准 丰富完善战略领域产
单克隆抗体A82/B86 获得批件的暴露后预防 通知书》，准备开展I 品线布局、提升公司
注射液组合制剂期临床试验 核心竞争力。
临床试验申请取得 拓宽公司业务结构、
冻干人用狂犬病疫苗 《药物临床试验批准 丰富完善战略领域产用于预防狂犬病 获得批件
（人二倍体细胞） 通知书》，准备开展I 品线布局、提升公司期临床试验 核心竞争力
拓宽公司业务结构、
增加适应症，用于治 丰富完善战略领域产银花泌炎灵片 Ⅲ期临床总结 获得批件
疗慢性前列腺炎 品线布局、提升公司核心竞争力。
拓宽公司业务结构、
仿制药开发，抗过敏 丰富完善战略领域产地氯雷他定口服液 稳定性研究 获得批件
新型第3代抗组胺药 品线布局、提升公司核心竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,329 1,146 15.97%研发人员数量占比 14.72% 12.96% 1.76%
研发人员学历结构本科 412 387 6.46%
硕士 719 606 18.65%博士 198 153 29.41%
研发人员年龄构成30岁以下 418 420 -0.48%
30~40岁 705 566 24.56%40~50岁 167 125 33.60%
50~60岁 37 32 15.63%60岁以上 2 3 -33.33%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 2,418,810,047.18 1,662,895,109.96 45.46%研发投入占营业收入比例 16.61% 13.17% 3.44%
研发投入资本化的金额（元） 706,533,769.93 304,564,735.66 131.98%资本化研发投入占研发投入的比例 29.21% 18.32% 10.89%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,313,741,995.97 12,441,516,396.20 15.05%经营活动现金流出小计 9,210,054,182.92 9,615,108,063.14 -4.21%
经营活动产生的现金流量净5,103,687,813.05 2,826,408,333.06 80.57%
额投资活动现金流入小计 17,075,691.59 14,420,449.42 18.41%
投资活动现金流出小计 2,299,044,915.72 2,269,652,266.92 1.30%投资活动产生的现金流量净
-2,281,969,224.13 -2,255,231,817.50 -1.19%额
筹资活动现金流入小计 518,535,856.26 464,009,433.65 11.75%筹资活动现金流出小计 1,258,497,093.30 1,240,200,602.05 1.48%
筹资活动产生的现金流量净-739,961,237.04 -776,191,168.40 4.67%
额现金及现金等价物净增加额 2,081,590,464.64 -197,006,318.82 1,156.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
注：本报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长80.57%、现金及现金等价物增加额同比增长1156.61%，主要原因是本报告期销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动说
占总资产 比重增减金额 金额 占总资产比例 明
比例货币资金 7,583,812,274.09 24.67% 5,578,512,789.74 21.43% 3.24%
应收账款 3,214,279,382.15 10.46% 2,196,988,082.17 8.44% 2.02%存货 4,956,286,771.35 16.12% 4,654,057,252.42 17.88% -1.76%
投资性房地产 89,842,362.10 0.29% 93,386,635.78 0.36% -0.07%长期股权投资 962,395,825.12 3.13% 1,060,301,041.68 4.07% -0.94%
固定资产 3,801,995,117.33 12.37% 3,227,328,404.58 12.40% -0.03%在建工程 2,850,236,949.19 9.27% 2,298,274,282.96 8.83% 0.44%
使用权资产 87,402,265.18 0.28% 104,425,837.01 0.40% -0.12%长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文
短期借款 144,472,018.39 0.47% 89,000,000.00 0.34% 0.13%合同负债 371,650,106.62 1.21% 544,998,291.05 2.09% -0.88%
长期借款 176,623,711.65 0.57% 634,986,172.98 2.44% -1.87%租赁负债 42,925,920.63 0.14% 44,681,333.27 0.17% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期本期公允价 计入权益的累计 计提 他
项目 期初数 本期购买金额 出售 期末数值变动损益 公允价值变动 的减 变
金额值 动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 -38,772.51 10,000,000.00 9,961,227.49
生金融资产）
4.其他权益工具投 84,546,633.95 -21,676,137.46 150,000,000.00 212,870,496.49
资上述合计 84,546,633.95 -38,772.51 -21,676,137.46 160,000,000.00 222,831,723.98
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末情况 期初情况项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况付款担保保 付款担保保
5,635,115.90 5,635,115.90 银行保函 4,940,000.00 4,940,000.00 银行保函函 函
房地产行业 房地产行业其他货币
39,063,506.11 39,063,506.11 冻结 监管资金冻 116,109,227.76 116,109,227.76 冻结 监管资金资金
结 冻结天猫店铺保
50,000.00 50,000.00 保证金证金
500.00 500.00 押金 ETC押金银行存款 银行支付监
9,125.46 9,125.46 使用受限管
固定资产 13,820,425.03 7,264,239.09 抵押 借款合计 58,578,672.50 52,022,486.56 -- -- 121,049,227.76 121,049,227.76 -- --
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文注：主要受限情况如下：
1. 截止2023年12月31日，因银行保函使用受限的其他货币资金为5,635,115.90元。
2.根据长春市城市建设开发管理服务中心下发的文件《商品房预售资金监管比例通知书》，长春海容酒店及海茵广场写字楼B座项目行业监管资金36,641,944.31元，上述监管金额至相关房产办理完毕不动产首次登记后解除。
3.根据公司与长春高新技术产业开发区建设管理局签订的《关于日照补助金的监管协议》，公司的日照补助金 2,421,561.80 元需经规划管理部门审核同意后发放。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度202,245,000.00 195,149,083.49 5.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引（如
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 有）
的进 盈亏称 有）
展情况
巨潮资讯网：
150, 2023生物 无存 已完 《第十届董事
传信 000, 17.6 自有 传信 年06药研 增资 续期 疫苗 成交 0.00 0.00 否 会第二十五次
生物 000. 4% 资金 生物 月28发 限 割 会议决议公
00 日告》
150,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产1 营业收入 营业利润 净利润273,000,00 15,833,09 11,505,37 11,084,01 5,204,729 4,514,339
金赛药业 子公司 制药0.00 0,008.15 7,660.71 0,015.79 ,091.06 ,167.78
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州义仓生物科技有限公司 新设 无重大影响
湖北省金贝硒生物科技有限责任公司 新设 无重大影响长春金尚茗企业管理有限公司 新设 无重大影响
长春金妍迪科生物医药科技有限公司 新设 无重大影响重庆金赛星医疗科技有限公司 新设 无重大影响
长春金蓓高食品有限公司 新设 无重大影响长春金舒态医疗器械有限公司 新设 无重大影响
长春金益安医药有限公司 新设 无重大影响长沙贝诺医院有限责任公司 注销 无重大影响
台州沃立维医疗科技有限公司 注销 无重大影响长春华盛环境工程有限公司 注销 无重大影响
1 归属于母公司所有者的净资产2 归属于母公司所有者的净利润
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展的展望公司将围绕“创新、专注、包容、共享、超越”的企业文化，坚持以医药大健康创新领域为核心的产业发展定位，
打造实业与资本相结合的复合型投资集团；将持续推进完善市场化体制机制、多元化业务管线、国际化发展路径、差异化竞争策略，集中资源谋发展；将立足“存量做足、增量做精”的发展理念，以产品创新为核心，以机制创新为保障，
以“引进来、走出去”的国际化策略为发展路径，推进公司“新一轮创业”高质量发展；将努力提高品牌价值、企业价值、投资价值，构建高预期、高科技、高壁垒的第二增长曲线，实现多产品、多渠道快速发展。
1、强化监管，加强合规管理坚守底线思维，持续增强合规发展意识、健全合规管理体系、培育企业合规文化，牢固树立依法治企、依法合规理
念，进一步完善公司内部控制体系，加强基础规范管理和运营风险管控并举，聚焦重点环节精准施策、精益管控。
2、聚焦主业，巩固竞争优势巩固提升核心主导产品的市场地位，进一步完善中长期品牌管理策略，提高长效产品结构占比，提升专业化、品牌
化、数字化、合规化能力，确保存量市场的贡献度，为公司持续发展提供有力支撑；新业务充分利用公司资源，通过兼并、收购、BD、研发、国际化等方式，积极寻找发展新动能，快速推动新产品上市进程，完成技术升级迭代，实现有效
增量。地产业务聚焦销售，全力去化库存，加速资金回笼；积极开拓新领域，承担公司资源整合任务。
3、创新研发，增强核心竞争力强化创新研发进化能力，聚焦行业发展趋势，探索产业前沿技术升级方向，不断推出满足市场需求的新产品；以市
场检验为标准，制定完善项目准入与中止机制，确保项目如期推进并实现投资回报；加快创新国际化进程，持续获得海外授权收入和稳定的产品销售提成，努力增加研发产出，实现良性可持续的研发投入和产出比。
4、多元布局，对接海外资源推进医药健康全产业链全球化战略布局，全面启动全球团队作业，积极融入全球医药创新产业合作。充分调研、合
力出击、资源互补，按照公司差异化竞争策略积极对接全球前沿行业资源，寻找具有独特性的平台、赛道、产品；根据不同国家地区在审批条件以及疾病流行特点等方面各自的特点，不断强化销售、注册、BD 能力，提高公司全球化布局效
率。
5、高效协同，数智赋能管理自主开发流程合规、信息安全、智能互联、降本增效的数字化、信息化、智能化体系，集成供应链、研发、BD、销
售、行政等业务单元，打通线上线下业务环节，更高效、准确的传递数据信息，提高组织能效，支撑科学决策。
6、客观理性，强化财经引导持续推进业财融合，发掘财经管控中心职能，在重点项目实施的各个阶段发挥独立专业作用，有效控制成本，防范
投资风险，在财务管理中寻求价值创造；严守资金安全红线，统筹推进投融资活动，放大资本功能，实现保值增值。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、政策变化风险国家不断深化医疗、医保、医药联动改革等政策的系列调整，对医药行业的管理力度也在持续加大；药品集中带量
采购已经进入常态化、制度化新阶段，地方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省际联盟集采；药品一致性评价、国谈、医保控费、医疗反腐等政策，给医药企业的生产经营带来多重压力，使公司持续面临行业政策变化
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文可能带来的风险。为此，公司将及时跟踪关注、积极响应政策要求变化，持续深化合规体系建设，及时优化调整经营政
策，依法依规兼顾公司及股东的利益，并努力通过完善产品结构、提升用户体量、推进国际化进程、拓展新业务和新技术等方式，不断提高产品市场竞争力和公司核心竞争力，确保公司业绩的稳定增长。
2、项目失败风险医疗健康行业技术更新迭代快，行业壁垒高，近年来国家出台的一系列医疗政策鼓励医药企业从销售驱动向产品驱
动，从仿制药驱动向创新药驱动转变，这就要求医药企业不断进行技术迭代，提高自主创新能力。由于医药产品研发具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从立项到新药获批上市要经过临床前研究、临床试验、新药注册上
市和售后监督等诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。产品研发、项目合作期间可能因为市场、行业、竞争状况的变化，达不到预期效益而导致经营成本上升，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。为此，公司将
密切关注医药领域的前沿动态和最新发展，制定完善中长期研发合作规划，加强产品市场调研及在研产品跟踪，定期开展项目研讨，不断优化管线布局，加强团队建设，提高研发合作效率，提升注册研发能力，实现新产品研发、项目合作
有效提速。
3、人才流失风险随着医药行业的不断发展，行业内的人才竞争日益激烈。专业人才是确保公司竞争力的重要组成部分，公司战略规
划的稳步推进、产品管线的不断完善、项目引进工作的持续增多，使得公司对高端专业人才的需求与日俱增，保持新鲜血液的流入、培养有竞争力和稳定性的国际化专业人才团队，对于公司未来发展至关重要；同时，人才引进、培养后还
将面临管理整合等问题，如果出现高端专业人才流失将可能对公司产品研发、项目合作及商业化目标的实现造成不利影响。为此，公司将以战略目标为牵引，在吸引、培养、考核、激励等各个环节加大力度，通过多渠道多层次加强人才队
伍建设，加强行业优秀人才外部引进力度；将注重梯队建设，加强内部人才的提拔培养，做好人才队伍的储备及保障工作，不断提高员工的整体素质和业务能力；将持续建立完善多层次的薪酬绩效及中长期激励机制，激发员工的积极性和
创造性，推动公司高质量发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料投资者关系活
2023年03月 公司相关生产电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表
30日 经营情况（2023-001）
投资者关系活2023年04月 公司相关生产
电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表17日 经营情况
（2023-002）
投资者关系活2023年04月 “全景路演” 网络平台线上 公司相关生产
其他 投资者 动记录表21日 网站 交流 经营情况
（2023-003）
投资者关系活2023年06月 公司相关生产
电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表07日 经营情况
（2023-004）
投资者关系活2023年08月 公司相关生产
电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表24日 经营情况
（2023-005）
投资者关系活2023年10月 公司相关生产
电话会议 电话沟通 机构 投资者 动记录表24日 经营情况
（2023-006）
长春高新技术产业（集团）股份有限公司2023年年度报告全文深圳证券交易 投资者关系活
2023年10月 网络平台线上 公司相关生产所北方中心及 其他 投资者 动记录表
31日 交流 经营情况互动易平台 （2023-007）
投资者关系活2023年11月 公司相关生产
上海 实地调研 机构 投资者 动记录表29日 经营情况
（2023-008）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为维护全体股东利益，践行以“投资者为本”的发展理念，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，制定了
“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见2024 年3 月9 日《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《经济参考报》及巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
公司将坚持坚持医药主业不动摇，夯实医药产业布局；坚持创新驱动为核心，实现高质量发展；持续提升信息披露质量，
有效传递公司价值；夯实治理基础 提升规范运作水平；重视股东回报，与投资者共享发展成果；重视社会责任，充分发挥ESG 赋能作用。其中，在股东回报方面，公司为积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，结合公司
盈利能力、经营发展规划等因素，2023 年度拟向全体股东每 10 股派发现金红利 45 元（含税）；在社会责任方面，公司已发布《2023年度环境、社会及治理（ESG）报告》，此为第五年发布社会责任类报告。
