远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司成立于1994年6月，1996年10月在深圳证券交易所主板上市，公司历经近30年的发展，主营
业务涵盖贸易、油脂、作物科学三大领域。
（一）贸易行业贸易行业属于商品流通领域，受社会经济规律影响及制约，与国内外宏观经济形势密切相关，在社
会活动中占据重要地位。传统贸易主要由贸易商作为中间商，依托信息不对称、时空差异、上下游渠道资源的粘连和物流配送赚取购销服务价差。
但近年来，随着国内上游产能的不断投放和整体宏观经济增速放缓，大部分行业尤其像化工产业上游供应快速增加而下游需求景气度弱化，产能过剩，产业利润恶化。但国内产能过剩、利润恶化的同时
也抑制了近几年海外产能的投放，欧美及日韩等老旧产能逐年退出，在我国“一带一路”政策的大力推动下，跟随全球分工变化和供应链转移，海外尤其是新兴国家对基础商品原料的需求增长明显，中国产
品在全球的竞争优势突出，贸易行业增加产品出口、服务全球的趋势明显。
同期，大宗商品金融化加速，期货、期权等金融工具不断丰富，国内期货上市品种逐年增加，非产业的宏观资金、量化资金及外资纷纷介入，导致价格波动幅度增大。以占公司 2/3销售规模的化工行业为
例，由于 2021年以来国内上游及全产业链产能持续投放，2023年在公司所经营的化工产品的行业中，除上游芳烃（BTX和PX）因全球调油需求驱动而保持较好利润外，其余芳烃下游如PTA、苯乙烯及再下游
硬胶产业链、乙烯、丙烯及下游聚烯烃产业链、聚酯产业链及煤化工及下游产业链的利润如同 2022 年一样均处于历史性底部的非盈利状态，上下游产业利润恶化使渠道和服务盈利迅速下降；另外，随着国内
化工产品的期货、期权品种不断推出，产业在下行周期中基本失去以产品的定价权。国际宏观因素如美元加息及其预期变化、俄乌巴以等地缘政治及区域冲突加剧、全球供应链脱钩等外部环境变化，使影响
贸易行业的不确定因素明显增加。2023 年受国内外宏观政策不确定性影响，以及非产业的宏观资金、量化资金驱动，致使化工产品价格出现反供需季节性波动，文华商品指数和化工指数在3-5月和9-11月的需
求旺季中持续下跌，而在 6-8月传统淡季中上涨，使以产业为基础的贸易服务商对以传统供需对市场变化远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
的判断变难；但从另外角度来看，化工行业国内产能大投放，利润持续恶化，使各产品的进口依存度不断下降，有些产品转为净出口，由于国内产能具有规模和产业链上的成本优势，全球竞争力得到强化，
这几年出口逐步在增加，出口产品也从以往终端制品往中上游的中间制品和原料延伸。总体上，在国内产能过剩情况下，上下游供需对接，市场信息透明、对称性强，商品价格波动加剧，使传统渠道价值弱
化，在坚守产业服务基础上对贸易企业的市场研判能力、价格风险管理能力、资源整合以及国际化服务能力提出了更高要求，人才、资源、渠道向综合能力强、服务水平高、体制优势好的头部企业进一步汇
聚。
在上述背景下，行业竞争日趋激烈，运营维度提升，企业仅仅依靠传统渠道维系、资金推动、粗放经营的发展模式难以为继，贸易行业已逐步从单纯的物资流通向风险机会识别、库存价格管理、供应链
整合等全球化综合服务商转变。
（二）油脂行业油脂是人体日常摄入脂肪和脂肪酸的重要来源，其消耗量的多少可以用于衡量一个国家城乡居民生
活水平的高低。随着时代的发展，国民消费观念的改变和生活品质的提升，中国食用油市场呈现出多元化、高品质化的发展趋势，存在较大的发展机遇。与此同时，城乡居民收入水平的提升和健康观念的增
强，消费者愈加重视食品的绿色、健康和安全，预计未来高端食用油市场将进一步发展。企业销售竞争格局百家争鸣，大型企业通过深化品牌推广、技术创新、产业链整合等逐渐占据市场份额，中小企业也
在通过产品创新、差异化竞争等方式寻求突破。
在我国食用油消费结构中，植物油占据了主导地位，动物油占比较低，植物油消费以大豆油、菜籽油、棕榈油为主。公司长期从事棕榈油、大豆油、菜籽油等食用油脂贸易，积累了多年的行业经验和行
业资源，并以此为基础构建以棕榈油为主、其他油种为辅，集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，同时以油脂板块为依托，培育发展健康营养品类、食品品类业务。棕榈油是全球产销
量最高的植物油，约占全球植物油的 1/3，是我国前三大植物油消费品之一，被广泛用于烹饪和食品制造业，包括煎炸油脂、烘焙油脂和糖果油脂等。印度尼西亚、马来西亚是棕榈油的主要产区和出口国，我
国棕榈油几乎完全依赖进口，已经成为全球最大的棕榈油进口国之一，预计未来将继续保持增长态势。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文特种油脂行业是油脂产业链向下游高附加值产线延伸的一个重要领域，是烘焙食品必不可少的原料。
烘焙食品是我国食品工业中重要的细分领域，近年来受到政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。
国家陆续出台了《关于培育传统优势食品产区和地方特色食品产业的指导意见》《食品安全标准与监测评估“十四五”规划》《城市一刻钟便民生活圈建设指南》等政策，鼓励烘焙食品行业的发展与创新；
据中研网显示，2023 年中国烘焙食品的市场规模进一步增长至 3069.9 亿元。人均消费量与全球主要国家对比，不及饮食结构相同国日本的一半。我国正处于消费日益多元化阶段，人均消费水平呈上升趋势，
我国烘焙食品行业人均消费量有望持续上升。受此驱动，特种油脂行业市场规模有望进一步增长，未来品牌知名度高、研发能力强、具备整合解决方案、提供个性化定制化服务的企业将在行业竞争中获得更
好的发展机会。
（三）作物科学行业种植业是整个农业中最基础、最核心的环节，在农业中占有特殊重要的地位，种植业的产值占农业
总产值常年在51%以上。2023年中央一号文件《中共中央国务院关于做好2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》体现了统筹发展与安全的要求下乡村振兴的重点工作方向，继续强调粮食和重要农产品供
给安全以及种业振兴，并提出乡村产业高质量发展。农业科技现代化是以科学上的重大突破为先导，来推动农业领域相关技术取得一系列的重大发明与创造、实现技术体系的升级换代，形成新的产业体系、
推进农业经济与农村社会全面发展的过程。
近年来全球经济大环境持续低迷，农产品价格指数下降，需求不旺，带动农资投入品价格下行，我国农化行业从 2022 年下半年开始承压，在新建规模化产能释放的叠加下，行情急剧变化、下行速度加快，
至 2023 年底，原药价格指数同比上年下降 40%，市场同质化竞争、低价竞争问题表现突出，导致制剂市场下游渠道观望情绪严重，谨慎进货。在严峻复杂的国内外形势下，大量农化企业销量、利润双下滑，
2023 年底至今，整体行情下行速度变慢至平稳。国家围绕夯实粮食安全的根基优化政策供给，强化资金支持，包括设立粮油生产保障资金、安排920亿元支持高标准农田建设、提高小麦最低收购价、扩大三大
主粮完全成本保障等，保障国家粮食安全，2023 年全国粮食产量6.95亿吨，比上年增长1.3%。同时随着人们对生活品质要求的提高，对于农产品的品质要求也越来越高，绿色种植、有机种植扩大了作物附加
价值，高效、环保的生物农药、微生物制剂产品受到市场青睐，增长率明显高于传统化学农药。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文公司向作物科学领域转型布局已经三年，随着产品资源不断丰富，逐步从聚焦产品向聚焦作物转变，
围绕作物科学种植，利用现代生物技术赋能农业生产，通过促进自然过程和生物循环保持土地生产力，
利用生物学方法防治有害生物等，以此改进农业生产方式，提高生产效率，达到农业环境的生态平衡，
实现农产品的绿色化生产，并推动农业生产提质增效。公司所在行业领域属于国家重点发展的方向，对于保障粮食安全，提升农产品品质有着重要的作用，整体处于长周期、稳增长的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司成立于1994年6月，1996年10月在深圳证券交易所主板上市。公司历经近30年的发展，主营
业务涵盖贸易、油脂、作物科学三大领域，在境外多个国家和地区设立了业务机构，拥有全资及控股子公司 30 余家，位列 2023 年《财富》中国上市公司 500 强榜单 166 位。公司在贸易领域坚持以产业为核
心，基本形成了服务全国、走向世界的战略布局；在油脂领域打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，旗下阿黛尔等品牌的特种油脂广受市场好评；在作物科学领域坚定布局，核心
产品微生物源生物杀菌剂春雷霉素市场领先、中生菌素市场独家。公司高度重视研发创新，与国内诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系，拥有各类发明专利40余项，已公开在审发明专利50余项，
参与制定行业或国家标准7项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。未来，公司将在大力发展大宗商品贸易的同时，深入推进油脂产业和作物科学战略转型，兼顾环境、社会、公司治理（ESG）三大
维度，力争成为一家将贸易与产业、高科技深度融合的大型贸产一体化高科技企业。
（一）贸易领域贸易领域，公司主要从事能源化工、金属、橡胶、白糖等工业消费品以及农产品等大宗商品贸易和
外贸进出口业务。公司坚持以产业服务为核心、以人才为导向，长期深耕贸易领域，与多家世界500强企业或行业巨头建立了战略伙伴关系，为国内上千家中小生产企业提供商品、信息、物流仓储等综合服务；
公司在进出口外贸领域，通过配套跨境电商等多种形式，助力中小型外贸企业的市场拓展；经营模式从单一的渠道贸易向产业链整合、仓储物流、价格管理、产贸深度融合等新型平台式贸易服务商转变。
远大物产是公司贸易领域的核心经营和管理平台，现已发展成为集贸易、物流于一体的综合性企业集团，自 2006 年起开始荣登“中国 500 强”榜单。远大物产坚持大宗商品贸易综合服务商的市场定位，
明确服务产业、创造价值的战略目标，主营化工、金属、橡胶、农产品等大宗商品贸易；坚持进出口外贸综合服务，配套跨境电商运营，主要品类为日用品、小型机电产品等，助力中小型外贸企业的市场拓
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文展；发展仓储物流业务，辐射范围涵盖长三角主要大宗商品消费地区，为下游客户提供包括物流、信息、
供应链金融等在内的综合性服务。远大物产以内生发展为基础，通过加大对研发的投入和对大数据技术的应用，向上下游客户及供应商提供产业研究分析报告、价格风险管理、物流等多方位的服务，展现公
司在行业中的资源整合能力和价格风险管控能力，进而提升公司的盈利能力及稳定性。目前，远大物产在全国各地拥有全资及控股子公司 20 余家，在海外多个地区设立了业务机构，基本形成了服务全国、走
向世界的战略布局。
（二）油脂领域油脂领域，公司致力于打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，为消费者
提供从源头到餐桌的优质产品和服务。公司在产业布局方面以远大粮油为产业平台，并将其作为公司油脂业务战略发展与管理的核心主体，在执行业务上起到上中下游垂直整合的中枢作用，以打造全球化油
脂全产业链模式，并集中资源统一调配管理海外子公司。此外，公司以远大油脂（新加坡）为国际资源和贸易中枢，远大油脂（东莞）为生产加工和仓储交割基地，鸿信食品为特种油脂和终端触达，国际贸
易覆盖全球主要棕榈油产销区。公司经营的油脂产品主要包括棕榈油、豆油、菜粕、豆粕以及食用特种油脂等，上下游客户400余个，包括中粮集团、益海嘉里、达利食品、徐福记、稻香村、TK集团(孟加拉)、
Riya（印度）等国内外知名企业。
远大油脂（东莞）是中国华南地区的大型植物油脂仓储企业之一，总可存储量为 17.7 万立方，具备强大的油脂仓储中转能力，地理位置优越，物流便捷，距高速公路约十分钟车程，距铁路货运站约800米，
距深水码头约 900 米，并有管线链接码头。远大油脂（东莞）已经通过 HALAL 清真认证，ISO9001、
ISO22000 质量管理与安全体系认证，HACCP 危害分析与关键控制点认证等，并于2021 年获批成为大连商品交易所棕榈油指定交割仓库，于 2022 年作为马来西亚境外第一家企业通过马来西亚可持续发展棕榈油
供应链认证。
鸿信食品是专业生产食用特种油脂的高新技术企业，产品广泛应用于烘焙食品、乳制品、餐饮食品等领域。鸿信食品坚持安全和质量至上，严格按照国家油制品食品卫生标准规范设计，在生产上引进全
套丹麦进口的特种油脂生产设备，生产重要环节实现自动调控及记录，保证产品的天然、安全及可追溯性，通过了ISO9001、ISO22000质量管理与安全体系认证，HACCP危害分析与关键控制点认证等。其研发
能力突出，拥有广东省多元化安全健康烘焙专用油脂工程技术研发中心，与国内相关食品院校、科研院远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
所成立联合研发机构，在及时掌握国际先进的烘焙油脂专业技术的同时，实现科研技术成果的市场转化。
鸿信食品秉持天然、健康、创新的理念，专门对不同来源油料的特性进行深入研究，在风味的组合筛选、
发酵技术的专研、酶解技术的应用等多方面均取得显著成绩，其卡米尔、阿黛尔、邦博、鸿信、京香等系列品牌在 20 年的市场沉淀中得到广大合作伙伴的一致认可，产品得到了国内大型食品企业、烘焙连锁
企业、餐饮企业以及终端消费者的一致好评。
（三）作物科学领域作物科学领域，公司通过并购整合形成了以远大生物农业为持股、管理与销售的平台公司，下辖凯
立生物和麦可罗生物两个研、供、产、销一体化的高新技术企业。致力于通过生物科学技术在作物科学领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续的农业生产，满足消费者更加安全、更高层次的农产品食
品需求。公司高度重视研发创新，建立了一支专业的研发和技术团队，具有微生物、生物工程、作物生物技术、植物保护、农业昆虫与害虫防治、农艺与种业、化学工程与工艺等交叉学科专业背景；确立了
以企业自主研发为主体、以高校/科研院所合作研发为依托、与专业机构协同开发为补充的“产、学、研”合作模式，与国内诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系；拥有相关发明专利 40 余项，已公开
的在审发明专利50余项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。
麦可罗生物于 2023 年 1 月完成股权收购与交割，开始合并报表。麦可罗生物主营产品春雷霉素、多抗霉素等原药及制剂50余种，产品远销日本、韩国、美国、台湾、越南、秘鲁等30多个国家和地区。麦
可罗生物科研实力突出，拥有“国家企业技术中心”“生物农药国家地方联合工程研究中心”，设立邓子新院士工作站，通过CNAS 实验室认可；其生产技术先进，拥有国内先进的原料药生产线3 条，智能化
制剂生产线11 条，通过ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证；先后被工业和信息化部认定为“绿色工厂”“绿色制造”“绿色产品”“绿色示范”专精特新
“小巨人”企业，被省工信厅认定为“质量标杆”企业。麦可罗生物拥有发明专利 25 项，获省级科技进步奖3项,其中“高纯度春雷霉素原药产业化开发”获得2019年省级科技进步二等奖。在强大的研发和技
术实力的支撑下，麦可罗生物牵头制定了多个行业或国家标准，作为核心参与者制定了春雷霉素原药、
水剂、可湿性粉剂的国家标准，牵头制定多抗霉素原（母）药/可湿性粉剂/可溶粒剂国家标准、中生菌素母药/可湿性粉剂行业标准，可以制作春雷霉素、多抗霉素、中生菌素、宁南霉素、多杀菌素、谷维菌素
6个产品、10余个规格的标准品。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文凯立生物独家拥有中生菌素母药专利，中生菌素是国家重点科技攻关项目和国家科技成果重点推广
项目（98110203A），该项目获农业部科技成果二等奖、国家科技进步二等奖。2023年凯立生物通过理性选育对中生菌素菌种功能进行提升，取得发明专利“一种淡紫灰链霉菌海南变种菌株及利用其制备中生
菌素制品的方法（专利号：202111532073.1）”授权。凯立生物集中生菌素原药及其制剂产品研发、生产与应用于一体，拥有中生菌素、淡紫拟青霉、枯草芽孢杆菌原药、粉剂、可湿性粉剂、可溶液剂、可分
散粒剂、颗粒剂、悬浮剂等原药与制剂生产线；现有中生菌素产品、生产工艺、生产装备等发明专利 11项，获省部级科技奖项4项，参与制定行业或国家标准2项，发明专利“淡紫灰链霉菌海南变种及由该菌
种制备农用抗生素的方法”获得中国专利优秀奖；先后获得“福建省科技型企业”“福建省科技小巨人领军企业”“福建省专精特新中小企业”“福建省农业产业化重点龙头企业”称号，并获得ISO9001质量
管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。中生菌素系列产品获得中国绿色食品协会“绿色食品生产资料”认证，并列入政府绿色农资采购目录，连续多年在各地政府绿色
农资的采购过程中接连获得中标采购。
三、核心竞争力分析（一）贸易领域
以产业服务为基础、以风控为保障、以人才团队和产业研究为核心的三位一体的经营体系。
1、坚实的产业基础坚持产业服务是公司的发展基础和根本定位。公司长期专注于产业客户和渠道的服务维护，通过合
约点价、配送换货、研究分享和策略建议等方式满足客户的不同需求，增加与上下游客户的合作和粘性，
确保主营业务战略基础的稳定。通过持续的渠道建设，布局以终端用户为主的分销网络，为上游供应商提供行业信息和市场分销，协助其产品在海外的推广和开发；为下游客户提供资金、物流、策略和价格
管理工具，协助其优化库存和成本。公司持续关注产业客户在不同阶段的需求变化，通过调整自身相应能力来适应并满足客户的需求，在诚信为本、优势协同的基础上通过如信息策略、市场机会、渠道资源
的共研共享等模式来增强与客户之间的互动、互信和互补，以更加务实适用的服务与合作模式，来解决实际问题，发挥共同优势，强化公司的服务能力和产业基础。公司在化工系列品种、有色金属的电解铝
以及橡胶、白糖等产品上具有坚实且竞争性的产业渠道网络。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
2、全面的风险管控公司从事大宗商品贸易二十多年，经历过多轮经济周期和商品的大涨大跌，在实践中已经构建起符
合大宗商品贸易运行规律及自身经营管理特点的风险管理体系，从制度建设、人才配备和流程设置上能充分保障风险管理措施的有效落实，在满足客户需求、把握市场机会、创新业务模式同时能有效管控好
各项风险。报告期内，公司在对外部市场环境总体判断基础上，以“防风险”为重点，再次系统梳理并优化了现有风险管理体系。如以近年新引进团队业务和预付款为重点的客商信用评估和管理体系的优化；
以新进后勤职能人员为重点，增加内部培训学习，强化以盘点为核心，业务、商务、风控各部门共同融入的头寸与盈亏管理体系；加强与本地主要同行的沟通和信息互动，构建区域性大宗商品贸易行业风险
联控联防和协同预警体系，共同推动行业信用生态良性化等工作。
3、以人才团队和产业研究为核心随着行业各类外在要素如货源、资金、信息可获性变得容易及成本持续下降，人才团队在贸易行业
中的核心作用在不断提升。公司二十多年大宗商品贸易的发展过程，就是专业人才和团队的培养引进和不断成就过程。基于人才团队的重要性，公司持续顺应外部环境变化，在人才的选用培养，在公司的体
制文化和管理制度设计等方面持续优化，以吸引和留用有潜力、有实力的优秀青年人才和团队，并以结果和目标为导向不断优化公司的人才结构。
公司在坚实的产业基础和客户渠道基础上，利用多年来沉淀的产业链上下游系统性数据和在服务产业各环节时感知到的实时信息，加上对产业客户行为和需求变化的贴近认知，以及公司在贸易产业链上
下游和国内外比较全面的业务布局（如化工行业），因此相对于普通贸易商或资管类研究团队，具有产业信息和客户行为认知更好的深度和时间上的领先性。通过对产业链的产能周期、供需边际、库存变化、
市场行为等要素的持续研究，构建了渠道、研究、交易服务一体化的业务形态，在发现把握市场机会、
对冲风险同时，也通过共研共享为上下游客户提供了相关的增值服务。
（二）油脂领域构建全产业链经营的基础上，充分发挥产品研发、技术与质量优势。
1、全产业链经营远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
公司于 2012 年起进入油脂贸易领域，积累了多年的行业经验和行业资源，建立了对油脂产业链的深刻认知和上下游赋能能力，并以此为基础执行上中下游垂直整合、同步发展的策略，现已形成以远大粮
油为产业平台、远大油脂（新加坡）为国际资源和贸易中枢、远大油脂（东莞）为生产加工和仓储交割基地、鸿信食品为特种油脂和终端触达的产业布局，国际贸易覆盖东南亚、南亚、中东、西非等全球主
要棕榈油产销区。公司构建了贯穿棕榈油精炼、贸易、仓储、特种油脂加工和销售的全产业链，上对接产地资源，下获取先进技术，全流程运营保障，从地理维度和油脂全产业链维度谋划布局，持续提升市
场竞争力。
2、产品研发、技术与质量优势公司高度重视研发创新，旗下特种油脂生产企业鸿信食品拥有广东省多元化安全健康烘焙专用油脂
工程技术研发中心，与国内相关食品院校、科研院所成立联合研发机构，在及时掌握国际先进的烘焙油脂专业技术的同时，实现科研技术成果的市场转化。鸿信食品不但在产品上寻求创新，秉持天然、健康、
技术革新的理念，专门对不同来源油料的特性进行深入研究，在风味的组合筛选、发酵技术的专研、酶解技术的应用等多方面均取得显著成绩，建立了良好的产品口碑；更在产品落地化应用加强投入，组建
应用研发团队以及聘请国际顾问，为客户提供从原料产品到烘焙商品的落地方案服务。
公司坚持安全和质量至上，建立并实施了从原辅料到产成品的质量与食品安全管理体系，严格按照国家油制品食品卫生标准规范设计，生产重要环节实现自动调控及记录，保证产品的质量、安全及可追
溯性，旗下鸿信食品与远大油脂（东莞）均通过了 ISO9001、ISO22000 质量管理与安全体系认证，HACCP危害分析与关键控制点认证等。远大油脂（东莞）于 2021 年获批成为大连商品交易所棕榈油指定交割仓
库，于 2022 年作为马来西亚境外第一家企业通过马来西亚可持续发展棕榈油供应链认证，进一步提高了产品质量可视化、可追溯管理。
（三）作物科学领域通过独家产品形成具有市场竞争力的产品管线，结合自身研产销一体化优势为客户提供综合解决方
案。
1、研产销一体化优势远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过并购整合及产品引进，形成了从原药研发、生产到制剂加工并将制剂产品进行终端应用技术推广的研产销一体化优势。麦可罗生物、凯立生物均具备原药、制剂一体化的生产和研发能力，拥有
广泛的原药、制剂销售渠道和市场，具有较强的竞争优势。远大作物科学平台及旗下麦可罗生物、凯立生物整合产品资源，自建技术营销队伍，引进行业内深耕多年、具备农学和植保专业背景的营销人才，
以种植端的作物绿色综合防控解决方案为核心，组合自产产品和外部引进产品实现终端销售增长。
2、技术与研发能力公司拥有一支在作物科学领域耕耘多年的专业化团队，具有微生物、生物工程、作物生物技术、植
物保护、农业昆虫与害虫防治、农艺与种业、化学工程与工艺等交叉学科专业背景；确立了以企业自主研发为主体、以高校/科研院所合作研发为依托、与专业机构协同开发为补充的“产、学、研”合作模式，
与国内诸多知名高校和科研院所建立了长期的合作关系。
公司自研体系包括微生物菌种选育平台、发酵工艺研究平台、分离提纯平台、剂型化研究平台、生物活性检测平台、应用研究平台等，涵盖了从产品发现、研发生产、销售与终端应用与推广全过程的技
术支持。公司拥有相关发明专利40余项，已公开的在审发明专利50余项，获国家级科技奖项1项，省部级科技奖项7项。
麦可罗生物拥有“国家企业技术中心”、“生物农药国家地方联合工程研究中心”，设立邓子新院士工作站，通过 CNAS 实验室认可。其牵头制定了多个行业或国家标准，作为核心参与者制定了春雷霉素
原药、水剂、可湿性粉剂的国家标准，牵头制定多抗霉素原（母）药/可湿性粉剂/可溶粒剂国家标准、中生菌素母药/可湿性粉剂行业标准，均已送审；可以制作春雷霉素、多抗霉素、中生菌素、宁南霉素、多
杀菌素、谷维菌素等 6 个产品、10 余个规格的标准品。凯立生物围绕中生菌素产品形成了一系列专利技术成果，并对专利技术成果持续研发升级，成功制备出不同含量的原药和制剂产品推向市场，在农作物
杀菌抑菌的基础上达到环保无残留、安全无污染的目的。
3、独家产品公司独家拥有中生菌素、谷维菌素原药产品。中生菌素是国家重点科技攻关项目和国家科技成果重
点推广项目（98110203A），该项目获农业部科技成果二等奖、国家科技进步二等奖，其对农作物的细菌性病害及部分真菌性病害具有很高的活性，同时具有一定的助产、增产作用。谷维菌素是东北农业大学
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文向文胜教授团队历时 9 年时间，从中药重楼的一种植物内生菌 NEAU6 发酵代谢产物中开发出的一种核苷
类化合物，具有促进水稻根多、苗壮（茎粗）、分蘖早、促早熟、提高出米、显著增产的作用，可以提高水稻抗病和抗逆，且毒性低、残留少、环境安全性好，具有一次施用、终身受益的特点。中生菌素、
谷维菌素两项独家产品具有较为广阔的市场空间，有利于提升公司市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对更加复杂严峻和不确定性的外部环境，公司坚定不移地深入推进大型贸产一体化高科
技企业战略转型。报告期内，公司继续向作物科学和油脂产业奋进，进一步夯实产业基础，深度整合已收购子公司，在维护原有产品管线壁垒基础上逐步丰富产品结构；持续投入智慧中台建设，通过信息化、
智能化提升效率和安全，赋能业务发展。作物科学板块瞄准三大主要产品春雷霉素、多抗霉素、中生菌素，通过增强重点客户的增量及粘性、提高终端客户覆盖率，培育具有产品影响率及市场占有率的大品
种产品；油脂板块持续投入研发创新项目，持续建立丰富的品牌及产品结构，打造高附加值、高定价权的产品体系；通过搭建敏捷型的组织体系及创新型的人才储备，达到差异化营销的战略目标；贸易板块
高度重视人才培养与引进，报告期内引进了多个贸易业务团队和数十名行业优秀人才，同时进一步优化考核激励制度，提升资源回报和长期激励效果。公司结合内外部资源禀赋，在作物科学、油脂领域实施
创新整合，不断优化和完善组织结构，打造敏捷型、创新性和集约化智慧组织，更好地实现三大业务领域的高质量协同发展。
报告期内，公司实现营业收入 863 亿元，较上年同期增长 5.23%；实现归属于上市公司股东的净利润-3.77亿元，较上年同期下降429.26%。截至 2023 年12月31日，公司资产总额为71.29亿元，较上年
度末下降 8.52%，归属于上市公司股东的所有者权益为 26.40亿元，较上年度末下降12.47%。2023 年，
美联储持续加息，全球经济增速放缓，地缘政治紧张局势加剧，受诸多不确定因素影响，公司经营的棕榈油、液化、橡胶、农产品等大宗商品价格大幅波动，我国经济形势处于弱复苏环境，内生需求不足，
市场竞争加剧，此外公司海外布局进一步深化，投入持续增加，结合外部竞争加剧等不确定因素影响，
公司 2023 年度计提商誉减值准备 25,415.64 万元，综合导致本报告期年度经营业绩较上年同期下降。面对复杂多变的外部环境，公司坚定不移地深入推进从贸易商向贸产一体化高科技企业战略转型。目前，
公司正处于过渡调整期，贸易板块以控风险练内功为首要任务，保持了良好的发展势头，作物科学板块远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
在激烈的市场竞争中，保证了各产品稳健领先的市场份额，油脂板块逐渐优化产品结构，向高附加值的产品管线逐步转型，各板块趋势正逐渐向好。
公司各业务领域主要经营情况如下：
1.1 贸易领域贸易领域是公司传统业务的支柱领域，长期保持市场领先地位，与多家世界500强企业或行业巨头建
立了战略伙伴关系，为国内上千家中小生产企业提供商品、信息、物流仓储等综合服务。报告期内，公司贸易板块坚持以产业服务为基础、以人才为核心，在综合评估外部形势变化和企业实际情况后，确定
“防风险，练内功”的主要经营思路，在不利多变的市场环境中保持经营稳定，自强以待时。主要包括以下几个方面：
（1）强化风险预警体系，优化组织机制和活力由于国内需求的恢复和增长明显不及预期，美联储降息落空，加上所处行业产能过剩后利润持续恶
化，市场信用风险和外围不确定性有增加趋势，公司顺周期把“防风险”提到更重要位置，系统梳理和强化了以客商信用管理和预付款授信管理为重点的风险预警体系，加强业务安全与合规性的自查规范，
加强业务头寸和盈亏回撤管理，先稳后进，稳中求进，成功防范了一系列市场信用风险事件的影响。
在引进和增设新业务团队同时，进一步聚焦主业，明确标准，剥离优化了竞争优势不明显、经营结果不佳的团队，同时对经营优秀业绩突出的团队进行股权改革，优化组织机制和活力，持续提高团队的
经营能力和市场竞争力。
（2）坚持以产业服务为基础、以人才为核心在总体外部风险增加、盈利变难的市场环境中，各业务团队保持定力，突出重点，聚焦主营品种，
聚焦产业服务，梳理并强化现有竞争优势，在产业底部逆周期巩固现有主营业务的市场份额和优势，以稳定渠道和利润，为未来周期复苏和业务突破打好基础，练好内功。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文以人才团队为核心，通过强化与重点院校的互动联系，开办暑期大宗商品探索营和公司新人学习成
长营，坚持协办行业公益性“鲲鹏班”等各种形式，来加快优秀青年人才的选用培养，并以目标和结果为导向，推进人才的存量结构优化和年轻化，报告期内，公司贸易板块员工平均年龄下降0.9岁。
报告期内，贸易板块业务稳定，销售规模和市场份额稳中略增，经营利润因市场环境相对不利同比有所下降。
1.2 油脂领域油脂领域，公司致力于打造集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链经营模式，为消费者
提供从源头到餐桌的优质产品和服务。公司现阶段经营的油脂产品主要包括棕榈油、豆油、菜粕、豆粕以及食用特种油脂等，上下游客户 400 余个，包括中粮集团、益海嘉里、达利食品、徐福记、TK 集团(孟
加拉)、Riya（印度）等国内外知名企业。报告期内，公司持续完善油脂全产业链经营布局，积极实施并购整合和资源拓展，增强团队协同，平衡好风险管理和盈利保障，持续提升盈利能力和行业竞争力。
（1）拓展特油业务，产业链稳健成长鸿信食品是专业生产食用特种油脂的高新技术企业，产品广泛应用于烘焙食品、乳制品、餐饮食品
等领域，应用范围广、应用量大、不可替代性强，具有一定的技术、研发、渠道和服务壁垒，未来增长的空间广阔。报告期内，公司制定五大核心战略方向，其一，重点市场渗透，以销售网络+应用技术服务
+市场营销的价值服务模式开展客户提案、区域展会活动，深耕区域重要客户及建立当区口碑；其二，开拓海外市场，公司设立海外销售部参展“阿联酋迪拜海湾食品展”，加速开拓东南亚、中东市场；其三，
布建电商渠道，随着线上消费习惯的普及，制定搭建线上多平台销售网络，以线下未达客群、家庭烘焙为主要客群，开展 B2C 业务；其四，新技术产品研发，引入创新原料、领先的工艺技术打造改善风味与
口感的高附加价值产品；其五，组建应用研发团队，对客户需求捕捉、结合产品优势、设计应用方案、
实现解决客户痛点，从原料提供商转型为烘焙服务商。
（2）开拓细分市场机会与线上品牌拓展，严控生产安全和产品质量公司持续开展油脂产品创新与品牌建立工作，根据业务拓展注册 GentHi、PYOOR、MOUNT SPEKE 等海
内外品牌商标。中包装油业务在产永安心、好亦佳、棕香等多个品牌产品，销售覆盖区域进一步扩大。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文在特种油脂业务中，以解决客户痛点为基石，锁定优化口感风味、解决烘焙品物性难点为两大研发方向，
通过进一步提高油脂工艺技术，相应开发出乳脂复合发酵奶油、面包柔软黄油、纯牛油丹麦片、无蔗糖片状甜奶等高附加价值产品，提升市场竞争力。2023 是烘焙行业去芜存菁的一年，客户更注重供应链整
合及降本节支，致使冷冻面团在烘焙产业中的应用率持续成长，特油团队充分运用自身深入有效的技术服务，推出冷冻半成品煎炸油、抗老化专用油等专用型油脂。电商领域，公司注册凯米尔品牌、着力打
造凯米尔烘焙集市、凯米尔烘焙学堂、凯米尔烘焙星球三大平台，打造多品类烘焙原料采购店铺、烘焙教学、全球烘焙资讯分享的线上生态圈，实现线上B2C业务开展和品牌开拓。
生产安全和质量管理方面，公司加强 EHS、质量及合规体系建设，全年实现零安全环保、消防及重大质量事故，积极推动产品质量可视化、可追溯管理。远大油脂（东莞）作为马来西亚境外第一家企业通
过马来西亚可持续发展棕榈油供应链认证标准（MSPO SCCS）。该认证标准是对联合国 2030 年可持续发展目标（UNSDG）的补充，特别是对有责消费与生产、良性工作且同步经济增长、良好的地上环境与生
活、零饥饿和气候变化等方面做了有效补充，致力于解决可持续生产等全球关注的环境和社会问题。在MSPO 供应链标准下所采购的产品，其产地、运输、出厂、销售、转运、存储、使用等各环节都统一登记
在MSPO供应链追溯管理平台。产品质量可视化、可追溯管理，有利于提高油脂产品生产与加工的口碑，
吸引更多的优质客户，提高客户粘性，促进国内及海外业务开展。
（3）完善组织管理体系，推动运营成果提升公司有序推进油脂领域战略布局与市场渗透，油脂事业部华南运营中心统筹远大油脂（东莞）和鸿
信食品的贸易及采购业务，增强华南区域的战略业务协同；加大信息化建设和投入，结合实际工作需要，
对ERP系统进行优化升级，贯通公司全产业链资源的管理；积极拓展中上游资源和资产，在上游产地端开拓多个战略供应商，高效率通过资质审核；开发海外包装油业务和OEM业务，海外销售目的地拓展至孟加
拉、巴基斯坦、印度、非洲，并在上述部分地区设立海外子公司，打造国际化油脂业务团队；油脂精炼产量较去年同期增长，精炼和分提得率提升；公司通过持续的组织发展和管理体系完善，实现产品、技
术和资源跨境共享与协同。
1.3 作物科学领域远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
公司致力于通过生物科学技术在农业种植领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续的农业生产，
满足消费者更加安全、更高层次的食品需求。报告期内，公司围绕植物保护和植物营养，积极开展并购整合、技术引进、产品创新、团队建设和营销拓展工作，进一步夯实作物科学产业基础，提高发展动能。
（1）完成麦可罗生物项目并购，工业发展基础进一步夯实2023 年 1 月麦可罗生物的股权收购完成交割，公司产品资源进一步丰富。对于现有产品中生菌素、
春雷霉素、多抗霉素、嘧啶核苷类抗菌素原药、单剂和复配制剂等产品，远大作物科学平台、麦可罗生物与凯立生物形成协同效应，市场渠道方面互为补充，技术方面优势互补，维护主导产品的品牌与价格。
在新引进的产品谷维菌素方面，实行双品牌运作，2023 年启动谷维菌素研发项目产业化项目，分别在麦可罗生物和凯立生物投资建设生产线，并进行工艺技术与质量攻关，以期尽快实现谷维菌素科技成果规
模化产业化。
（2）持续丰富产品管线，不断提高市场竞争力公司立足自有的谷维菌素、中生菌素、春雷霉素、多抗霉素、嘧啶核苷类抗生素的渠道，同时与其
他生产厂商合作，引进并丰富产品管线，形成植物保护（杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂）、植物营养（微生物菌剂、有机肥料）的产品组合，不断完善经过市场验证且具备竞争力的作物绿色防控综合解
决方案。
谷维菌素方面，通过对应用技术、生产转化及提取及加工工艺研究，完成了谷维菌素原药的质检、
理化、全分析等试验，标准品的制备及分离纯化工艺研究及田间应用试验，麦可罗生物开发了谷维菌素提纯工艺将收率提高至70%，同步开展了相关田间试验，明确其作用范围，为产品技术推广和扩大应用范
围提供了一手资料，为谷维菌素规模产业化奠定了良好基础。
中生菌素方面，公司持续开展发酵及工艺优化、防治谱研究、病原菌收集、发酵菌渣生产、混配制剂开发、高产菌株的筛选等研发工作。农药制剂产品研发上围绕中生菌素开展专项技术研发工作，研发
出新技术“制剂产品关键制备技术及其制备方法”包括自制助剂技术、制剂可溶性制备技术、葡萄糖酸钠使用制备技术等，实现农药制剂产品的提质降耗，深挖中生菌素绿色环保的特性，公司的中生菌素可
溶液剂、可湿性粉剂等在马铃薯黑胫病、水稻白叶枯病、猕猴桃溃疡病、三七根腐病、柑橘溃疡病等获得了 13 项拓展登记，通过持续布局开展产品扩作登记，针对市场痛点研发具有创新性差异化的高效低风
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文险生物农药制剂新产品，完善公司产品梯队。公司依据自身的研发能力，获得授权发明专利2项“一种高
纯度中生菌素D对照品及其制备方法”、“一种高纯度中生菌素E对照品及其制备方法”，此外，凯立生物继续与上海交通大学合作共同开展“中生菌素菌种理性选育及提高产业化水平”项目，开展中生菌素
菌株纯化、复壮、诱变筛选工作，获得并保藏中生菌素优质菌株，持续提高中生菌素发酵生产水平，并在生产过程中注重节能减排、减碳增效和可持续发展。此项技术获得授权发明专利1项“一种淡紫灰链霉
菌海南变种菌株及利用其制备中生菌素制品的方法”，获得受理发明专利1项“一种微生物肥料及其制备方法与应用”。
在春雷霉素、多抗霉素等方面，麦可罗生物与西北大学、江南大学、南京大学等院校合作，着力提升现有产品的工艺技术水平，降本增效；同时引进新产品，补充产品线，充分发挥公司的发酵产能，公
司在制备方法、工艺改进与应用方面，获得 15 项专利授权。麦可罗生物多抗霉素生产水平有较大突破，
研发团队经过长期科研攻关，在多抗霉素菌种选育、产品纯度提升、制造工艺与设备创新、检测方法及标准研究等方面取得突破，为多抗霉素产业标准化奠定了基础，在高产菌株选育方面筛选出100多株菌株
并总结出快速判断高产菌株的方法，结合发酵培养基及工艺的优化，使得多抗霉素发酵水平比上年大幅增长，降低了成本。
在不断完善谷维菌素、中生菌素、春雷霉素、多抗霉素等系列产品的基础上，公司着力打造应用于经济作物和大田作物的健康管理方案，包括隽茂方案和辰珓系列方案（稻方案、柑方案、麦方案、菜方
案、薯方案等），通过不同特性的产品组合，实现降低病虫害、提高抗逆性、增产并提质等多维度的功效，在田间对照实验中得到了很好的验证。
（3）打造具有专业化推广能力的服务团队，进一步提供综合作物解决方案公司已形成八十余人的商务营销团队，不断完善自营渠道建设，进一步提升专业化推广服务能力。
根据公司产品结构，围绕目标作物从种到收的全过程，提供绿色综合防控解决方案，让种植者在不增加额外用工、不增加额外投入的条件下，确保作物健康以及农产品的品质提升，从而提高收益。针对大田
作物（水稻、小麦、玉米），2023 年主推辰珓®•稻方案、辰珓®•麦、辰珓®•玉米方案以及隽茂®产品的田间推广和实验，在促进作物根系生长、增加有效分蘖、提高叶片面积以及降低叶片与茎秆夹角从而促进
作物的光合作用、提升茎秆强度从而抗倒伏、提升作物健康水平增强抗逆性（抗高温、抗旱、抗病虫）
等各个方面，得到了有效验证，受到种植户（尤其是专业种植户）、经销商以及业内人士的认可；针对远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
经济作物（蔬菜、果树），2023 年完善辰珓®•菜、辰珓®•柑、辰珓®•瓜、辰珓®•薯等方案，提升了作物的抗逆能力，改进了作物的根系健康，提升了农产品的品质；新推出辰珓®•大棚方案，以自有的中生菌
素、多抗霉素、枯草芽孢杆菌产品开发新型喷粉剂产品，对大棚蔬菜进行全方位的保护，并促进作物生长。公司以绿色作物方案来帮助种植户提质增收，得到渠道服务商以及用户的好评。公司通过在全国各
省区不断开展“两田三会”（试验田、示范田、经销商会议、零售商会议、农民会等）活动，将产品宣销和作物综合解决方案推广服务基本覆盖到全国主要的农业大省。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 86,295,012,250.54 100% 82,007,904,175.91 100% 5.23%
分行业商品贸易 85,600,083,429.10 99.19% 81,610,787,184.58 99.52% 4.89%
特油加工 257,469,423.26 0.30% 197,203,181.82 0.24% 30.56%作物科学 291,485,896.93 0.34% 130,631,046.12 0.16% 123.14%
物流代理 109,824,709.67 0.13% 63,529,743.95 0.08% 72.87%其他 36,148,791.58 0.04% 5,753,019.44 0.01% 528.34%
分产品塑胶类商品贸易 6,694,602,876.43 7.76% 7,193,442,819.52 8.77% -6.93%
橡塑类商品贸易 4,845,078,714.75 5.61% 3,420,930,123.04 4.17% 41.63%液化类商品贸易 45,820,521,202.22 53.10% 46,033,498,725.14 56.13% -0.46%
金属类商品贸易 18,185,940,714.53 21.07% 16,030,730,927.51 19.55% 13.44%农产品类商品贸
8,832,722,761.12 10.24% 5,951,895,389.28 7.26% 48.40%易
其他类商品贸易 1,221,217,160.05 1.42% 2,980,289,200.09 3.63% -59.02%作物科学 291,485,896.93 0.34% 130,631,046.12 0.16% 123.14%
特种油脂 257,469,423.26 0.30% 197,203,181.82 0.24% 30.56%物流代理服务 109,824,709.67 0.13% 63,529,743.95 0.08% 72.87%
其他 36,148,791.58 0.04% 5,753,019.44 0.01% 528.34%分地区
国内销售 79,682,173,895.09 92.34% 69,874,536,001.68 85.20% 14.04%国外销售 6,612,838,355.45 7.66% 12,133,368,174.23 14.80% -45.50%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文分行业
商品贸易 85,600,083,429.10 85,378,728,885.85 0.26% 4.89% 4.90% -0.25%作物科学 291,485,896.93 171,545,458.26 41.15% 123.14% 62.44% -9.52%
分产品塑胶类商品
6,694,602,876.43 6,540,470,419.02 2.30% -6.93% -8.28% 1.43%贸易
液化类商品45,820,521,202.22 45,767,601,380.06 0.12% -0.46% -0.07% -0.39%
贸易金属类商品
18,185,940,714.53 18,199,171,510.90 -0.07% 13.44% 13.63% -0.16%贸易
农产品类商8,832,722,761.12 8,854,032,630.19 -0.24% 48.40% 49.06% -0.44%
品贸易作物科学 291,485,896.93 171,545,458.26 41.15% 123.14% 166.21% -9.52%
分地区国内销售 79,682,173,895.09 79,409,077,245.90 0.34% 14.04% 12.23% 0.09%
国外销售 6,612,838,355.45 6,414,325,253.52 3.00% -45.50% -83.91% 0.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 85,600,083,429.10 81,610,787,184.58 4.89%商品贸易
库存量 元 1,057,978,220.01 928,529,611.60 13.94%销售量 元 257,469,423.26 197,203,181.82 30.56%
特油加工库存量 元 34,032,195.84 30,695,276.17 10.87%
销售量 元 291,485,896.93 130,631,046.12 123.14%作物科学
库存量 元 75,855,772.79 40,939,752.66 85.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年占营业
行业分类 项目 占营业成 同比增减金额 金额 成本比
本比重重
商品贸易 营业成本 85,378,728,885.85 99.48% 81,192,342,076.87 99.63% 4.90%特油加工 营业成本 217,944,145.04 0.25% 175,850,024.56 0.22% 19.31%
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文作物科学 营业成本 171,545,458.26 0.20% 64,440,892.22 0.08% 62.44%
物流代理 营业成本 34,260,920.50 0.04% 56,121,500.13 0.07% -63.81%其他 营业成本 20,923,089.77 0.02% 3,755,693.13 0.00% 82.05%
合计 营业成本 85,823,402,499.42 100.00% 81,492,510,186.91 100.00% 5.05%单位：元
2023年 2022年占营业
产品分类 项目 占营业成 同比增减金额 金额 成本比
本比重重
塑胶类商品贸易 营业成本 6,540,470,419.02 7.62% 7,130,896,135.70 8.75% -8.28%橡塑类商品贸易 营业成本 4,822,965,769.86 5.62% 3,422,708,595.81 4.20% 40.91%
液化类商品贸易 营业成本 45,767,601,380.06 53.33% 45,799,036,136.61 56.20% -0.07%金属类商品贸易 营业成本 18,199,171,510.90 21.21% 16,016,427,319.41 19.65% 13.63%
农产品类商品贸易 营业成本 8,854,032,630.19 10.32% 5,940,049,901.88 7.29% 49.06%其他类商品贸易 营业成本 1,194,487,175.82 1.39% 2,883,223,987.47 3.54% -58.57%
特种油脂 营业成本 217,944,145.04 0.25% 175,850,024.56 0.22% 23.94%作物科学 营业成本 171,545,458.26 0.20% 64,440,892.22 0.08% 166.21%
物流代理服务 营业成本 34,260,920.50 0.04% 56,121,500.13 0.07% -38.95%其他 营业成本 20,923,089.77 0.02% 3,755,693.12 0.00% 457.10%
合计 营业成本 85,823,402,499.42 100.00% 81,492,510,186.91 100.00% 5.31%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否截止2023年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共43户，详见第十节、十“在其他主体中的权益”。本年度
合并范围比上年度增加子公司7户，减少子公司2户；详见第十节、九“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,167,999,346.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国石化化工销售有限公司华东分公司 1,529,997,352.45 1.77%
2 铜陵金誉铝基新材料有限公司 1,371,729,562.48 1.59%3 厦门象屿物流集团有限责任公司 775,507,733.29 0.90%
4 富邦资源控股集团有限公司 760,735,483.43 0.88%5 浙江前程石化股份有限公司 730,029,214.63 0.85%
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 5,167,999,346.28 5.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,222,062,567.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 宏桥国际贸易有限公司 1,315,947,777.74 1.53%2 浙江亚栋实业有限公司 1,063,730,853.15 1.24%
3 台化兴业(宁波)有限公司 1,038,860,976.03 1.21%4 盛虹炼化（连云港）有限公司 1,000,824,570.74 1.17%
5 中化石化销售有限公司 802,698,389.34 0.94%合计 -- 5,222,062,567.00 6.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 393,939,298.59 354,510,963.11 11.12%
管理费用 233,120,379.41 203,263,017.86 14.69%主要原因是本期并购
财务费用 105,356,944.48 80,034,634.13 31.64%贷款利息增加
主要原因是公司新收研发费用 32,474,942.47 8,254,757.68 293.41% 购项目并入，研发费
用增加4、研发投入
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 97,343,000,977.35 91,318,758,422.39 6.60%经营活动现金流出小计 97,791,540,522.43 92,160,695,538.89 6.11%
经营活动产生的现金流量净额 -448,539,545.08 -841,937,116.50 46.73%投资活动现金流入小计 783,239,125.35 1,432,874,221.37 -45.34%
投资活动现金流出小计 907,341,142.50 1,264,163,491.83 -28.23%远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额 -124,102,017.15 168,710,729.54 -173.56%筹资活动现金流入小计 3,394,750,283.60 2,263,538,706.85 49.98%
筹资活动现金流出小计 3,126,820,950.39 2,188,206,735.98 42.89%筹资活动产生的现金流量净额 267,929,333.21 75,331,970.87 255.66%
现金及现金等价物净增加额 -301,138,026.17 -530,769,236.08 43.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加46.73%，主要原因是本期公司商品销售收到的现金增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少173.56%，主要原因是本期理财收回资金同比减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加255.66%，主要原因是本期融资规模同比扩大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异，主要系公司计提资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销、公允价值变动、投资损益、经营性应收应付项目等变动的影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 296,306,627.29 -130.86% 主要为衍生品投资平仓盈利 否公允价值变动损益 -4,857,629.54 2.15% 主要为衍生品投资浮动损失 否
资产减值 -271,203,535.41 119.77% 主要为计提商誉减值 否营业外收入 16,901,436.70 -7.46% 主要为赔款收入和违约金收入 否
营业外支出 3,732,427.75 -1.65% 主要为违约金及赔款支出 否其他收益 86,202,162.94 -38.07% 主要为政府补助收入 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 2,374,913,469.60 33.31% 2,753,973,619.75 35.34% -2.03%应收账款 703,000,960.28 9.86% 1,074,941,762.94 13.79% -3.93%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 1,161,920,829.09 16.30% 991,821,620.34 12.73% 3.57%
投资性房地产 7,035,141.07 0.10% 10,009,613.37 0.13% -0.03%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 583,188,868.34 8.18% 408,105,041.74 5.24% 2.94%
在建工程 13,601,378.31 0.19% 10,907,982.20 0.14% 0.05%使用权资产 53,993,336.28 0.76% 59,182,675.17 0.76% 0.00%
短期借款 639,847,744.31 8.98% 410,417,579.56 5.27% 3.71%合同负债 442,068,566.40 6.20% 392,022,325.83 5.03% 1.17%
长期借款 625,111,040.94 8.77% 313,317,500.00 4.02% 4.75%租赁负债 47,131,938.23 0.66% 53,387,710.89 0.69% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
单位：元境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
1、公司派出相应的
经营管理人员，并
保障派出人员在子
公司的运营、决策
中起重要作用。
2、公司派出人员接
受公司下达的考核
指标，并向公司提
Grand交年度述
Oils &职报告，
Foods 583,480,8 期现结合 1,324,618投资 新加坡 接受公司 20.27% 否
(Singapor 62.90 商业模式 .81的检查。
e) Pte.
3、公司财Ltd.
务管理部对子公司
财务和资金情况进
行监控管理。
4、公司分管副总
裁、事业部总经理
按照职责分工对子
公司业务进行监
控。
5、公司审远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
计反馈部不定期对
子公司进行审计。
远大国际589,755,5 期现结合 49,142,10
（香港） 投资 香港 同上 20.49% 否91.61 商业模式 6.51
有限公司
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -145,161,8 169,853,6 221,500,0 68,009,88
（不含衍 25,505,5329.50 00.00 00.00 9.63
生金融资 9.87产）
-2.衍生金 39,084,92 18,244,72
20,840,19融资产 4.50 8.89
5.613.应收款 47,322,91 1,806,923 1,821,438 32,808,70
项融资 5.82 ,955.05 ,167.61 3.26-
金融资产 231,569,6 1,976,777 2,042,938 119,063,346,345,73
小计 69.82 ,555.05 ,167.61 21.785.48
-231,569,6 1,976,777 2,042,938 119,063,3
上述合计 46,345,7369.82 ,555.05 ,167.61 21.78
5.48-
74,520,18 47,480,33金融负债 27,039,84
8.68 9.519.17
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项 目金额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限制的原因
期货保证金、外汇远期等衍生工具保证金；开具信用证、保函、
货币资金 766,080,041.12 766,080,041.12 质押等银行承兑汇票保证金；融资质押
保证金；涉诉冻结的存款存货 55,586,153.01 55,586,153.01 质押 作为期货交易保证金而设定质押
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文期末
项 目金额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限制的原因
为开具银行承兑汇票、信用证、
一年内到期的非流动资产/150,000,000.00 150,000,000.00 质押 借款及银行资产池业务设定质押
其他非流动资产的定期存款
福建凯立生物制品有限公 为并购福建凯立生物制品有限公215,291,635.67 215,291,635.67 质押
司85.1166%股权 司借款质押股权远大鸿信食品（广东）有 为并购远大鸿信食品（广东）有
211,835,439.66 211,835,439.66 质押限公司80%股权 限公司借款质押股权
陕西麦可罗生物科技有限 为并购陕西麦可罗生物科技有限192,226,305.06 192,226,305.06 质押
公司100%股权 公司借款质押股权无形资产 64,696,317.02 64,696,317.02 抵押 为银行授信额度抵押担保
固定资产 169,451,310.87 169,451,310.87 抵押 为银行授信额度、借款抵押担保通过融资租赁或者经营租赁租入
使用权资产 53,993,336.28 53,993,336.28 租赁 的房屋建筑物、机器设备、运输设备
合计 1,879,160,538.69 1,879,160,538.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,998,860,413.69 6,915,583,796.88 -15.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例商品期货/ 277,603.3 5,802,388 5,802,613 237,131.2
277,750.7 984.27 0 82.38%期权 5 .11 .34 8
148,899.2 552,226.7 607,491.1远期外汇 100,101.6 543.37 0 86,544.77 30.06%
9 9 6426,649.9 377,704.9 6,354,614 6,410,104 323,676.0
合计 1,527.64 0 112.44%9 5 .9 .5 5
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
报告期公司期货和衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 公司以套期保值为目的的衍生品投资本报告期内合计盈利11,980.16万元。
况的说明套期保值
效果的说 公司充分利用衍生金融工具的套期保值功能，规避和减少由于产品价格、汇率等波动带来的经营风险。
明衍生品投
资资金来 公司自有营运资金源
期货和衍生品套期保值业务的风险分析及控制措施：
报告期衍 （一）主要风险分析生品持仓 1、公司开展期货和衍生品交易面临一定风险，包括市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律
的风险分 风险等。
析及控制 1.1 市场风险措施说明 期货和衍生品行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。
（包括但 1.2 流动性风险不限于市 期货和衍生品交易按照相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风
场风险、 险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
流动性风 1.3 信用风险险、信用 在产品交付周期内，由于大宗商品价格周期大幅波动，客户主动违约而造成公司及子公司期货和衍生品交
风险、操 易上的损失。
作风险、 1.4 操作风险法律风险 由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中
等） 断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
1.5 政策风险远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
期货和衍生品市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
1.6 法律风险违反法律法规和监管部门的相关规定的风险。
2、公司在境外开展的金融衍生品业务主要针对国际业务所开展，交易地区均为政治、经济及法律风险较小，且利率、汇率市场发展较为成熟、结算量较大的地区。公司的境外交易对手仅限于境外期货交易所或
境外期货清算机构资信良好的清算会员。公司已充分评估结算便捷性、流动性及汇率波动性等因素。
3、公司在场外开展金融衍生品业务的交易对手为经营稳健、资信良好、具有金融衍生品交易业务经营资格的金融机构，其业务结算量较大，产品结构较为成熟和标准化。
（二）风险控制措施
1、选择具有良好资信和业务实力的期货经纪公司作为交易通道。
公司及子公司各业务单元需要开立期货账户时，由业务单元填写申请上报业务单元总经理审批，并报运营增长部备案。如果选取的期货经纪公司注册资金小于1亿元人民币或需要开通场外期权、远期现货电子交
易市场的交易权限，还须经公司总裁审批通过后方可办理合同签订和开立账户事宜。
2、建立期货和衍生品业务管理流程。
公司及子公司的期货和衍生品套期保值有严格的业务管理流程，主要从交易的账户开立、岗位设置、申请审批、操作执行、资金划拨、风险监控、会计核算等几个主流程来进行期货和衍生品套期保值的风险管
理。
3、建立套期保值业务相适应的止盈止损机制。
公司及子公司有严格的止盈止损机制，对套期保值的期现单边货值上限及期现合计的最大回撤比例进行设定。各业务单元的交易员可在权限额度范围内进行期货和衍生品的建仓、平仓、交割等交易，但是在交易
过程中一旦亏损超出权限额度的一定比例，则会被要求平仓，如果业务单元不及时平仓，则运营增长部将根据风险预警信息强制平仓。
公司及子公司在套期保值业务中设有风控预案，将由各业务单元风控人员负责部门内各项套保风控指标的监控；及时跟踪期货和衍生品与已识别风险敞口对冲后的净敞口价值变动，对套期保值效果进行评估；根
据部门内设定的相关风控预案，对交易经理的头寸实施保值比例的调整或强行平仓等措施。
4、严格遵守相关法律法规。
公司及子公司在进行期货和衍生品交易时严格遵守相关法律法规，以严于交易所的认定标准对所有的期货交易账户进行实控关联，一旦发现某一合约的单边持仓接近交易所的持仓上限规定，立即要求业务单元做
平仓处理，并通过分品种授权交易的方式来避免自成交。
已投资衍生品报告 一、公司从事衍生品投资选择的交易所和交易品种市场透明度大，成交活跃，流动性较强，成交价格和结
期内市场 算价能充分反映衍生品的公允价值。
价格或产 二、公司以公允价值计量衍生品价值，是按会计准则所要求的：假定市场参与者在计量日出售资产或转移品公允价 负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易。当不存在主要市场的，则假定该交易在相关资产或负债的
值变动的 最有利市场进行。在相关假设中，公司选择的市场参与者须同时具备：
情况，对 1、市场参与者相互独立，不存在关联方关系；
衍生品公 2、市场参与者熟悉情况，能够根据可取得的信息对相关资产负债以及交易具备合理的认识；
允价值的 3、市场参与者应当有能力并自愿进行相关资产或负债的交易。公司对商品期货和商品期权衍生品的公允分析应披 价值计量所使用的输入值是第一层次，即：在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的
露具体使 报价。对远期外汇采用第二层次公允价值计量，即直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第用的方法 一层次中的资产或负债的市场报价之外的可观察输入值。当需要采用估值技术确定其公允价值时，公司所
及相关假 使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等；估值技术的输入值主要包括无风险利设与参数 率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折价等。
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年06月10日披露日期
（如有）
衍生品投2023年07月01日
资审批股远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
东会公告披露日期
（如有）
独立董事对期货和衍生品套期保值业务的意见：
独立董事 1、公司及子公司开展期货和衍生品套期保值业务的相关审批程序符合法律法规和公司《章程》的规定。
对公司衍 2、公司及子公司已就开展期货和衍生品套期保值业务制定相关的管理制度和规则，并建立相应的组织机生品投资 构和业务流程，内控程序健全。
及风险控 3、公司出具的《关于开展期货和衍生品套期保值业务的可行性分析报告》符合实际情况，公司及子公司制情况的 开展期货和衍生品套期保值业务与日常经营需求紧密相关，投资风险总体可控，具有可行性。
专项意见 4、公司及子公司开展期货和衍生品套期保值业务符合有关规定，有利于公司扩大经营规模，在依法依规经营的情况下不存在损害公司和中小股东权益的情况。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末
投资衍生 计提
衍生 金额 报告衍生 品投 报告 报告 减值
品投 是否 期初 期末 占公 期实关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备
资操 关联 投资 投资 司报 际损关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额
作方 交易 金额 金额 告期 益金型 资金 金额 金额 （如
名称 末净 额额 有）
资产比例
国泰君安 2023 2023
商品 21,46 21,34期货 247,6 年01 年12 231,5 224,5 78.02 15,48
无 否 期货/ 8,152 3,879有限 50.99 月01 月31 59.24 95.71 % 7.91
期权 .98 .57公司 日 日
等21,46 21,34
247,6 231,5 224,5 78.02 15,48合计 -- -- 8,152 3,879
50.99 59.24 95.71 % 7.91.98 .57
衍生品投资资金来源 公司自有营运资金涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露2023年06月10日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露2023年07月01日
日期（如有）
期货和衍生品投资业务的风险分析及控制措施：
（一）主要风险分析
1、公司开展期货和衍生品交易面临一定风险，包括市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等。
报告期衍生品持仓的风险分析及1.1 市场风险
控制措施说明（包括但不限于市期货和衍生品市场价格波动与公司预期不一致时，可能会产生价格波动风险，造成交
场风险、流动性风险、信用风易损失。境外业务交易环节需充分评估市场风险，如市场出现系统性风险导致资金不
险、操作风险、法律风险等）
足，公司没有或来不及及时强行平仓带来的一定穿仓可能。
公司已建立完善衍生品交易机制，每个业务单元设有研究员，在交易事前负责市场数据的跟踪分析，提供市场研判、出具研究报告，并在事中由业务单元风控进行监控及
止盈止损，运营增长部会在交易事后进行统计和复盘，对市场风险进行识别与分析，
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文并对交易头寸进行风险值预测、提出相应风控建议。
1.2 流动性风险期货和衍生品交易按照相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能
造成资金流动性风险。境外期货交易者可能由于流动资金的缺乏而无法追加保证金被迫平仓或合约到期时无法履行支付义务（实物交割）所面临的风险。
公司业务单元通过分仓（将头寸放在不同的期货账户下）以及组合投资等方式来应对流动性风险，同时运营增长部每日会对业务单元的期货账户风险度（保证金占用/账
户权益）进行监控，对超出70%风险度的业务单元进行风险提示，以确保流动资金充足，降低被强平的可能性。
1.3 信用风险信用风险是指由于衍生品合约交易过程中，交易对方或交易代理方出现违约所引起的
风险。在产品交付周期内，由于大宗商品价格大幅波动，与公司发生场外期权交易的对手不能或不愿履行合同承诺而导致公司发生损失的风险。由于交易所交易的期货、
期权几乎不存在交易对手违约的风险，因此境外期货交易的信用风险集中于交易代理环节，可称之为代理风险。场外期权交易往往需要与银行等金融机构进行交易，而对
手方的违约风险会直接影响期权的投资回报，因此需要充分评估对手方的信用风险。
公司选择具有良好资信和业务实力的期货经纪公司作为交易通道。公司及子公司各业务单元需要开立期货账户时，由业务单元填写申请上报业务单元总经理审批，并报运
营增长部备案。如果选取的期货经纪公司注册资金小于1亿元人民币或需要开通场外期权、远期现货电子交易市场的交易权限，还须经公司总裁审批通过后方可办理合同
签订和开立账户事宜。
1.4 操作风险由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交
易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
公司配备符合要求的计算机系统、通讯系统、交易系统及相关设施、设备，确保期货和衍生品交易工作正常开展。并且交易团队备有独立的备用无线网络以降低系统及网
络故障等带来的可能损失。
1.5 政策风险期货和衍生品市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带
来的风险。
公司运营增长部负责对衍生品相关的宏观政策及法律法规进行关注跟踪，对可能引起较大波动的内容做出相应风险提示。
1.6 法律风险违反法律法规和监管部门的相关规定的风险。在进行境外期货交易时，来自国外法律
的风险产生的原因主要是由于：合约确认文件不充分，交易对手不具法律授权或超越权限，或合约不符合某些规定；交易对手因破产不具清偿力，对破产方未清偿合约不
能依法对冲平仓；由于国外法规不明确或交易不受法律保障，从而使合约无法履行而为交易者带来损失。在进行境外期货交易时，来自国内法律法规的风险主要是由于：
交易本身不合法；期货交易文件不完备；期货相关法律法规的不完善；法规的突然变化（如由于外汇管理规定的变化而致使企业无法及时追加保证金的风险）；与国际监
管机构缺乏有效的合作与沟通，致使境外期货交易纠纷无法调查取证并加以解决等。
公司及子公司在进行期货和衍生品交易时严格遵守相关法律法规，以严于交易所的认定标准对所有的期货交易账户进行实控关联，一旦发现某一合约的单边持仓接近交易
所的持仓上限规定，立即要求业务单元做平仓处理，并通过分品种授权交易的方式来避免自成交。
2、公司在境外开展的金融衍生品业务主要针对国际业务所开展，交易地区均为政治、经济及法律风险较小，且利率、汇率市场发展较为成熟、结算量较大的地区。公
司的境外交易对手仅限于境外期货交易所或境外期货清算机构资信良好的清算会员。
公司已充分评估结算便捷性、流动性及汇率波动性等因素。
3、公司在场外开展金融衍生品业务的交易对手为经营稳健、资信良好、具有金融衍生品交易业务经营资格的金融机构，其业务结算量较大，产品结构较为成熟和标准
化。
（二）内部控制及风险管理
1、部门设置与人员配备：公司各事业部负责人在其事业部内部组织建立期货和衍生品交易管理委员会。由事业部负责人、该事业部下各业务单元负责人、风控总监、财
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文务总监等共同组成的期货和衍生品交易管理委员负责期货和衍生品具体管理工作。事
业部下各业务单元在其内部组建期货和衍生品交易业务的实施小组。公司运营增长部、业务单元财务管理部、董事会办公室组成期货和衍生品交易业务的风险监控小
组，按照公司制度要求履行风险监控职能。
2、账户及资金管理制度：
公司及子公司的期货和衍生品投资有严格的业务管理流程，主要从交易的账户开立、
岗位设置、申请审批、操作执行、资金划拨、风险监控、会计核算等几个主流程来进行期货和衍生品投资的风险管理。
3、交易决策程序3.1 业务单元交易员根据审批通过后的《期货交易计划》向业务单元下单员发出交易
指令，业务单元下单员按交易指令进行操作。
3.2 业务单元下单员完成操作后，将交易记录发给业务单元交易员审核。
3.3 业务单元交易员审核后，如发现操作错误则立即向业务单元下单员发出纠正指令，业务单元下单员按指令操作。
3.4 每个交易日结束后，业务单元下单员向业务单元总经理报送期货账户交易记录、
结算浮动盈亏、保证金等数据。
4、报告制度每天交易所收盘后，交易部风控专员应核对操作结果，将当天新建头寸、平仓头寸、
持仓情况、保证金风险度或保证金及可用资金余额、结算浮动盈亏等数据于第二个工作日报给交易经理及业务单元总经理。
5、期货衍生品交易风险监控5.1 业务单元监控
5.1.1业务单元监管人员每日监控本业务单元的持仓头寸、有效库存等数据，并及时将该数
据上报至业务单元负责人及运营增长部监管人员，每周监控本业务单元的浮动盈亏等数据，并及时将该数据上报至业务单元负责人及运营增长部。
5.1.2如果期货交易总头寸或总权益回撤比例超出期货和衍生品交易管理委员会对本业务单
元设定的上限，业务单元总经理根据业务单元监管人员汇报的的风险预警信息，及时决策。
5.2 运营增长部监控5.2.1
运营增长部统计员每周统计前一周各业务单元期货和现货业务交易总权益回撤比例，
以邮件形式上报运营增长部总经理、公司总裁、各事业部负责人审阅。
5.2.2如果运营增长部统计员发现业务单元的总头寸或总权益回撤比例超出原设定上限，还
应在《总权益变动统计报表》中予以风险预警提示，由事业部负责人作出决策，通知相关人员采取相应控制措施。
5.3 事业部负责人监控事业部负责人根据《总权益变动统计报表》中提示的风险预警信息，及时决策。必要
时可要求业务单元及时平仓，如业务单元在收到平仓指令一个交易日内未能平仓完毕，则由运营增长部进行强行平仓。
公司及子公司有严格的止盈止损机制，对投资业务最大回撤比例进行设定。各业务单元的交易员可在权限额度范围内进行期货和衍生品的建仓、平仓、交割等交易，但是
在交易过程中一旦亏损超出设定的回撤比例，则会被要求平仓止损，如果业务单元不及时平仓，则运营增长部将根据风险预警信息强制平仓。因此公司的最大损失可控，
且金额在公司可承受范围内。
一、公司以投资为目的的衍生品投资本报告期内合计盈利15,487.91万元。公司从事衍生品投资选择的交易所和交易品种市场透明度大，成交活跃，流动性较强，成交价
已投资衍生品报告期内市场价格格和结算价能充分反映衍生品的公允价值。
或产品公允价值变动的情况，对
二、公司以公允价值计量衍生品价值，是按会计准则所要求的：假定市场参与者在计衍生品公允价值的分析应披露具
量日出售资产或转移负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易。当不存在主要市体使用的方法及相关假设与参数
场的，则假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。在相关假设中，公司选择的设定
的市场参与者须同时具备：
1、市场参与者相互独立，不存在关联方关系；
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
2、市场参与者熟悉情况，能够根据可取得的信息对相关资产负债以及交易具备合理的认识；
3、市场参与者应当有能力并自愿进行相关资产或负债的交易。公司对商品期货和商品期权衍生品的公允价值计量所使用的输入值是第一层次，即：在计量日能够取得的
相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。对远期外汇采用第二层次公允价值计量，即直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债
的市场报价之外的可观察输入值。当需要采用估值技术确定其公允价值时，公司所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等；估值技术的输入值主
要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折价等。
报告期公司衍生品的会计政策及报告期公司期货和衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重
会计核算具体原则与上一报告期大变化。
相比是否发生重大变化的说明独立董事对期货和衍生品投资业务的意见：
1、公司及子公司开展期货和衍生品投资业务的相关审批程序符合法律法规和公司《章程》的规定。
2、公司及子公司已就开展期货和衍生品投资业务制定相关的管理制度和规则，并建独立董事对公司衍生品投资及风 立相应的组织机构和业务流程，内控程序健全。
险控制情况的专项意见 3、公司出具的《关于开展期货和衍生品投资业务的可行性分析报告》符合实际情况，公司及子公司开展期货和衍生品投资业务与日常经营需求紧密相关，投资风险总
体可控，具有可行性。
4、公司及子公司开展期货和衍生品投资业务符合有关规定，有利于公司扩大经营规模，在依法依规经营的情况下不存在损害公司和中小股东权益的情况。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润远大物产集 900,000,0 4,857,542 2,066,356 77,708,70 148,058,5 80,073,01
子公司 贸易团有限公司 00.00 ,736.37 ,335.36 3,156.44 27.03 2.81
远大粮油食 贸易/油脂 100,000,0 1,002,298 148,452,3 6,312,473 - -子公司
品有限公司 加工 00.00 ,955.13 27.71 ,555.36 45,733,79 57,527,71远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
0.94 6.69GRAND OILS
- -& FOODS 贸易/油脂 495,560,2 516,383,7 443,237,8 1,869,548
子公司 65,734,40 69,007,68(SINGAPORE 加工 05.22 09.65 12.34 ,520.32
2.48 6.32) PTE.LTD.
生物农药 - -远大生物农 600,000,0 1,239,471 365,100,5 292,314,0
子公司 研发、生 229,306,2 245,638,6业有限公司 00.00 ,311.36 83.68 50.87
产及销售 51.67 71.78报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
陕西麦可罗生物科技有限公司及子公司西安麦斯迪生物工程有限公司、陕
西绿盾环境工程研究院有限公司、陕 收购 不大西迪麦佳农业科技有限公司、陕西绿
盾生物药业创新中心有限公司天津远大天一化工有限公司 注销 不大
GRAND OILS & FOODS COTE D'IVOIRE 新设 不大GRAND
新设 不大OIL&CHEMICAL (SINGAPORE) PTE.LTD
上海远盛仓储有限公司 转让 不大十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略贸易领域，公司基于自身的发展经历和人才优势，坚守大宗商品贸易产业服务商的根本定位，顺应
大宗商品贸易行业发展趋势，遵循“敬天、爱人、感恩、分享”的企业价值观，坚持扎根产业、服务产业，持续优化人才结构，不断加强产业链研究，延伸产业链经营品种，积极推进国际化，加快海外渠道
布局和出口能力，合理运用期货、期权等金融衍生品工具，为客户提供现货配送、换货套利、价格管理、
研究共享等服务和合作，响应客户需求变化，提升附加价值，增强客户粘性，拓展销售渠道，从传统的现货配送和渠道服务模式向为产业链上下游客户提供价格管理、研究共享、物流互换、产贸融合等平台
型综合服务商转变，加快推进海外市场，适时布局上下游产业化合作。
油脂领域，公司基于对产业链的深刻认知和上下游赋能能力，确立了上中下游垂直整合、同步发展的策略，致力于构建以棕榈油为主、其他油种为辅，集资源、研发、生产和产业服务为一体的全产业链
经营模式。公司将积极利用相关贸易业务优势，充分调动全球优质资源，持续深化产业链整合与发展。
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文产业链上游端通过多元化合作方式，把握上游原产地油料资源；中游端继续致力于提高境内、境外的贸
易、加工和仓储业务规模，扩大市场占有率和商业影响力，同时进一步提高现有资产的油脂精炼加工技术水平，加强技术创新，提升整体加工的智能化和信息化水平；下游端加强研发队伍建设、提高销售网
络覆盖率、优化产品应用服务能力、夯实品牌影响力，以丰富产品组合、一体化解决方案，更好地适应当前消费升级对高科技含量油脂产品的多元化需求，积极拓展全球终端市场。公司将通过上述举措形成
集资源、研发、生产和产业服务为一体的垂直产业链体系，并以油脂品类为依托，培育发展健康营养品类、食品品类，形成三大品类并驾齐驱、产业端和消费端高效协同的布局，不断推进国际化进程，为中
国乃至全球消费者提供健康、营养、美味的产品和解决方案。
作物科学领域，公司致力于通过生物科学技术在农业种植领域的创新和应用，实现更高效率、更可持续的农业生产，满足消费者更加安全、更高层次的农产品食品需求。公司当前聚焦于植物健康，以生
物农药为核心发展方向，兼顾植物营养，坚持以防治病虫害、强健植株、改良土壤、绿色安全相结合的原则选择战略产品，通过并购整合、研发创新和应用技术创新，为专业种植者提供绿色环保的作物种植
管理方案，帮助专业种植者增加收益的同时，为社会出产更多健康、安全、高品质的农产品，助力国家和社会绿色发展、生态环境保护、碳达峰碳中和目标的达成。未来，公司将继续专注于作物科学领域的
特色业务及细分市场，加大研发创新力度，持续引进、转化、整合新产品、新技术、新企业，不断丰富公司产品管线，提升生产工艺水平，以期形成较为成熟的作物科学工业体系，实现技术和市场双轮驱动，
努力成为集研发、生产、市场推广、销售和服务为一体，上规模、高质量、成本领先且盈利能力突出的中国作物科学领先企业。
（二）公司的经营计划2024 年，公司将继续大力发展大宗商品贸易，坚定不移地推进油脂产业和作物科学战略转型，实现
贸易、油脂、作物科学三大领域有机协同、快速发展，继续向大型贸产一体化高科技企业迈进。
贸易领域，公司将继续以产业为基础，人才为核心，根据内外形势，延续上年工作，确定“防风险、
练内功、求突破”的主要思路。防风险是前提，经济增长持续放缓往往对应后期市场风险增加，因此在去年风控体系优化的基础上，抓好落实，以客商信用管理（包括海外客户）为重点，防范行业可能出现
信用恶化带来的风险。练内功是重点，包括人才团队的培养引进、结构优化和主营优势业务的持续巩固与强化。人才团队是贸易企业的核心竞争力，公司在上年基础上继续引进培养优秀青年人才和团队，以
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文目标和结果为导向，加快存量人才的结构优化，提升后勤职能部门服务业务和管理支持的效率。各业务
板块更加聚焦现有主营优势业务，强化产业服务，创新合作模式，逆周期中保持定力，稳扎稳打，持续巩固优势品种的市场地位和份额。求突破是目标，2024 年在做好风险管理前提下，在加强人才团队建设，
提升主营优势业务的基础上，在主营产品链延伸、新产品规划及海外市场开拓上实现初步的品种和市场突破，保障整体业务平稳向好，为后期业务突破增长的积蓄潜力。
油脂领域，公司将在现有布局的基础上，上对接产地资源，下获取先进技术，全流程运营保障，从地理维度和油脂全产业链维度谋划布局，增强业务盈利水平，扩展经营区域范围，沿整个价值链分别向
上下游延伸。一是加大业务拓展力度，加强业务团队建设，提高现有客户的采购占有率，积极开拓目标销售市场及新客户，加强新产品的研发从而实现产品组合多样化，实现国内外经营区域扩张、经营业务
深化、经营品种扩充。二是加快并购项目及投资项目落地以及落地后项目的改造升级，确保上游资源供给安全并进一步扩大供应规模，同时沿价值链向下游纵深拓展，完善整体产业布局。三是加强产品研发
创新，提升现有产品工艺水平，有效提升口感和质量，不断推出符合市场需求的创新油脂产品，同时着力引进新产品新技术，丰富公司油脂产品品类。四是完善组织及人才体系建设，完善绩效管理和培训与
发展体系，提升企业形象和软实力，吸引人才、凝聚人才。
作物科学领域，公司将立足远大作物科学平台，重点提升组织体系和团队建设、研发创新、营销推动以及运营保障工作。一是加速组织建设和核心人才引进，打造适合的人力资源管理体系，优化、完善
考核激励制度，注重后备关键人才的培养和员工的培训发展，持续提高团队战斗力。二是加大研发创新投入，一方面积极引进研发人才，提升研发创新能力，围绕核心产品开展系列研发项目，筛选优质菌株，
提升发酵工艺，另一方面着力发现、引进具有市场前景的创新产品和科学技术，形成一批具有较强竞争力的产品和技术储备。通过以上措施增加产品种类和使用范围，提高生产效率、质量和安全，节能减碳
降耗，增强公司可持续发展后劲。三是加大营销推动力度，打造服务型的专业化营销团队，围绕春雷霉素、中生菌素、谷维菌素等核心产品打造作物科学解决方案的品牌，着力提升终端销售推广，根据不同
市场的特点有针对性地做好供销社、大客户、区域性农资服务商、零售服务商的合作工作，开启种植公司、种植基地、大农场合作模式，打造专业种植户-农资服务商-远大作物科学的命运共同体。四是加强运
营保障，持续提升质量、EHS 管理水平，实现下属生产企业相互协同、相互促进，努力建成作物科学领域国内领先的生产体系。五是继续开展产业投资，根据公司发展战略开展技术引进、产品引进、资源整合
远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文工作，充分发挥下属企业的制造平台与研发平台的作用，促进新引进项目的研发与生产落地实施，保障
公司作物科学领域业务健康可持续发展。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险公司主营业务涵盖贸易、油脂、作物科学三大领域，在一定程度上能够通过产业分散与协同，增强
抵御风险水平，但是仍然面临着宏观经济波动的风险，特别是贸易领域与宏观经济变化的关联度很高，
宏观经济向好，将导致市场总体需求上升，使公司整体销量增加，对经营产品的价格也产生有利影响，
反之亦然。宏观经济的变化对于包括公司在内的所有企业都会带来直接的影响。
2、市场竞争加剧的风险在国家农药化肥“双减”及“零”增长的背景下，生物农药是国家鼓励发展的重要方向，行业的快
速增长及较高的毛利率也吸引潜在的国内外竞争者参与，市场竞争也日趋激烈。为应对上述风险，公司将密切关注行业政策动态，抓住市场发展机遇，努力实现生产工艺升级和产品创新突破，积极研发、推
广新技术和新产品，争取得到市场客户认可，不断提升行业地位和市场份额。
3、期货和衍生品投资的风险公司在贸易领域有期现结合的商业模式，包括现货交易、期货和衍生品的套期保值和投资交易。当
套期工具价格与被套期项目反向变化，或者同向变化但变化幅度不一致，或者公司投资的期货和衍生品的价格变动方向与公司的投资预期不一致，将导致市场价值波动，从而产生市场风险；当市场出现急速
变化使投资者面临不利局面，或临近到期交割日市场活动不充分或者市场中断，无法按照现行市场价格或者以与之相近的价格对冲头寸，或者公司现金储备不足、资金周转不畅，无法及时补足保证金而被强
行平仓，将产生流动性风险。针对以上风险，公司持续加强合规和风控管理，完善各项风险管理制度和规则，明确下属各板块的净货值上限和回撤管理，并在限额内采取逐级动态授权方式，通过系统流程对
期现业务进行全程风险监控，以确保公司期现结合模式能够按照公司的规划有效执行和落地。
4、汇率风险远大产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，受国际政治经济形势变动、国家外汇政策的宏观预期管理等因素影响，汇率持续出现大幅双向波动，尽管公司国际业务构成比例相对稳定，但对商品的进口成本、出口收入和进出口商品的贸易
结构仍产生一定影响，进而在一定程度上影响公司的盈利水平。公司针对受汇率影响的不同业务类型，
制订相应的业务策略和汇率风险管理规定，基于风险中性的原则，通过运用适当的汇率风险对冲工具，
尽量减少汇率波动对公司经营业绩造成实质性影响。
5、商誉减值风险公司确立了打造大型贸产一体化高科技企业的目标，以作物科学、油脂作为重点产业转型方向，并
购了相关优质资产，同时在资产负债表中形成了商誉，存在并购整合及商誉减值风险。公司将在开展并购整合过程中，保障公司经营及战略稳步前进，兼顾绿色发展、生态环境保护、碳达峰碳中和的发展目
标，紧密围绕战略目标和产业平台，审慎选择投资标的，做好充分的市场研究与尽职调查，并全力做好并购后的整合和协同发展，努力达成并购项目预定的业绩，确保公司大型贸产一体化高科技企业转型目
标顺利实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
