证券代码：000603 证券简称：盛达资源 公告编号：2025-016
盛达金属资源股份有限公司
关于变更 2024 年年度报告披露时间的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。
盛达金属资源股份有限公司（以下简称“公司”）原定于 2025 年 4 月 25 日
披露《2024年年度报告》及相关公告，根据目前定期报告编制工作进展情况，公
司本着谨慎性原则和为广大投资者负责的态度，为确保年度报告的质量和信息披
露的准确性，经向深圳证券交易所申请，公司将《2024年年度报告》及相关公告
披露时间变更为2025 年4月29日。
截至本公告披露日，公司经营一切正常，不存在《深圳证券交易所股票上市
规则》等相关法律法规及规范性文件规定的应予以披露而未披露的重大事项。公
司指定信息披露媒体为《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公司所有信息均以在上述指定信息披露媒
体披露的内容为准。公司董事会对本次变更《2024年年度报告》及相关公告披露
时间给投资者带来的不便表示歉意，敬请投资者谅解。
特此公告。
盛达金属资源股份有限公司董事会
二〇二五年四月二十三日
1
