中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主业所处行业为远洋渔业，是中国渔业的重要组成部分，在推进践行我国“一带一路”倡议，丰富百姓“菜篮
子”、提升人们生活水平方面发挥了不可替代的作用。我国远洋捕捞行业经过近40年的发展，历经艰辛，取得了可喜的成绩，企业经营能力、行业治理水平显著提升，规范有序发展意识明显增强。多年来，中国与亚洲、非洲、南美洲、
大洋洲的有关国家（地区）签署互惠合作协议，根据协议安排和合作国法律规定，有序开展务实渔业合作，累计合作国家（地区）40多个。根据《中国的远洋渔业发展》白皮书，2022年，中国拥有经批准的远洋渔业企业177家，远洋作
业渔船2551艘（其中公海作业渔船1498艘），作业区域分布于太平洋、印度洋、大西洋公海和南极海域，以及相关合作国家管辖海域，作业范围广、作业方式多样，船队规模和总产量居世界前列，年总产量232.8万吨。
在行业管理方面，船位监测、观察员制度、捕捞能力控制、履约评估等先进管理理念已应用于捕捞企业日常工作，
海内外基地建设、运输、加工等产业链配套建设逐步完善，科技创新和资源评估为行业发展提供了技术支撑和发展指引。
我国远洋捕捞业的国际影响力和话语权日益增大，对行业快速、稳定发展，树立负责任国家形象和地位发挥了重要作用。
“十四五”期间及今后一段时期，中国将继续以推动远洋渔业全产业链集聚发展，健全远洋渔业发展支撑体系，提升远洋渔业综合治理能力，加大远洋渔业发展保障力度为重点任务，通过优化产业结构，强化科技支撑，提升监管能力，
深入参与国际渔业治理，完善政策体系，努力实现远洋渔业高质量发展。
公司是我国远洋渔业的开拓者和排头兵， 主要从事远洋捕捞、加工贸易、渔业服务、海洋生物科技等业务,资产规模位居我国远洋渔业企业前列，是中国农业发展集团远洋渔业板块专业化整合的平台，致力于成为国际化、现代化的世界
一流渔业企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司自上市以来的主营业务始终围绕远洋渔业来开展。近年来公司坚决贯彻落实“一企一业”专业化整合要求以及
控股股东关于渔业板块联合重组、履行避免同业竞争承诺的战略部署，通过并购、托管等方式，于2023年6月底圆满完成渔业板块的重大资产重组工作，有效解决了存续20多年的同业竞争问题。上市公司资产规模快速扩大，捕捞作业
方式从金枪鱼延绳钓扩展到金枪鱼围网、鱿鱼钓、各种拖网作业等多种方式，捕捞品种大幅增加，同时新增了渔业服务、
食品加工等业务板块，为成功打造一体化的远洋渔业产业链奠定了坚实基础，将大大提高公司抗风险能力，并加快公司转型升级高质量快速发展的步伐。
公司捕捞作业区域遍布三大洋和南极海域等,产品包括软体鱼、硬体鱼、虾、蟹、贝类等及其制品，其中金枪鱼、鱿鱼、虾类及其制品是公司的主打明星产品。公司拥有多个符合欧盟卫生标准的水产品加工企业，并通过了ISO22000
/IS014001/ /HACCP/BRC等管理体系认证，拥有“明珠”（中国驰名商标、中华老字号）、“中水远洋”“中渔鲜境” “中水海中金” “海思康” “金翔”等知名品牌，产品畅销全球。目前公司在 20 多国设有 40 多个分支机构，
形成了覆盖非洲、欧洲、美国、日本、韩国、中东、国内等全球性多渠道多中心的销售网络。
三、核心竞争力分析1.主业形成远洋渔业完整产业链，经营规模处于国内龙头地位。公司2023年6月底完成渔业板块重组后，一方面深
度整合了中国农发集团系统内各品类远洋水产品捕捞船队，另一方面，增加了海上服务、水产品加工、贸易等业务。公司在船队规模、生产能力，专业人才储备等方面均处于国内先进行列。在金枪鱼、鱿鱼产量方面占据了市场领先地位，
实现了远洋渔业全产业链的一体化经营，产业链不断延伸、拓宽，业态更趋完善，大幅提升了公司在行业内的话语权和影响力。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文2.主业经营协同效益逐步显现，通过业务互补提升抗风险能力。 公司完成重组后，并购项目和托管项目不仅丰富了
公司的产业结构和产品结构，而且与公司原有项目在渔业资源、生产管理、船员管理、市场销售、船舶修理以及物资采购等各个方面实现了信息共享和优势互补，协同效应与规模效益正逐步呈现。公司整体管控水平显著提升，公司重组工
作案例获全国管理现代化创新成果一等奖，是公司首次获得的国家级管理创新奖。面对全球通货膨胀、地缘政治危机引发的经济动荡、国际消费需求疲软等不利局面，公司各大洋捕捞船队顽强拼搏、科学调度，狠抓生产和市场营销，努力
提高船队产量和鱼货销售价格，公司抗风险能力进一步提升。
3.生产专业化、多元化、全球化。随着船队规模的不断扩大，作业范围从中西部太平洋海域拓展到北太平洋、东太平洋、大西洋、印度洋及南极海域，捕捞品种从金枪鱼拓展至鱿鱼、硬体鱼、软体鱼、海捕虾等多元化品类。产品细分
种类更为丰富，以公司主要产品金枪鱼为例，从中高价值的长鳍、黄鳍金枪鱼等品种，向上拓展到经济价值较高的大目金枪鱼和价值最高的大西洋北方蓝鳍金枪鱼，向下延伸到价值相对较低的鲣鱼，作业方式从延绳钓延伸到围网，产品销
向覆盖高、中、低消费市场。鱿鱼产品的捕捞产地则分别来自北太平洋、东南太平洋和西南大西洋等多个渔场，海捕虾类产品品类丰富，包括鳌虾、玫瑰龙虾、大紫虾、南极磷虾等多个高端品种。加工产品原材料供应可以摆脱不同洋区资
源季节性变化因素影响，不同档次产品可以满足不同层次消费者需求。
4.生产装备现代化水平、配套水平以及更新改造水平不断提升。重组后，公司船队整体现代化水平进一步提升，既有公司自主研发、代表中国金枪鱼延绳钓船建造最高水准，能远赴北大西洋高纬度海域捕捞蓝鳍金枪鱼的专业化钓船，
也有能远赴南极捕捞磷虾的大型拖网船，还有符合国际标准、日生产能力可达数百吨的金枪鱼围网船；从生产配套角度，
既有可以在渔场和港口间转运鱼货的冷藏运输船，也有为船队提供补给加油的大型油船。公司根据船只使用情况、捕捞资源变化以及行业技术装备发展状况，适时投资建造新型生产船、更新改造已有作业船只，一方面保持船队规模，不断
提升生产能力、技术装备水平；另一方面，逐步淘汰落后产能、降低生产成本、提升捕捞配额利用效率，公司以“捕捞为基”的战略发展目标得到了有效保障，船舶性能和安全保障能力进一步提升。
5.科技投入持续增加，创新能力不断增强。科技就是生产力，创新产生驱动力，公司高度重视科技投入，加强科技创新，不断增强以科技赋能加快提升公司产业链供应链竞争力的责任感紧迫感，突出远洋渔业特色，以提高产出效率为
目标，加强企业主导的产学研深度融合，加速科创成果向现实生产力转化。2023年又有多项自主研发科技成果面世并开始推广应用到公司金枪鱼、鱿鱼和过洋性鱼类捕捞生产作业船只上，对提高生产效率、实现安全生产和节能环保将起到
积极作用。
6. 良好的经营管理团队和企业文化。公司从决策层、经营层到海上船队，都对远洋渔业的生产经营具有很好的掌控力，对行业发展趋势、发展规律等有着深刻的理解和独到的认识，形成完善、科学的规章制度和履约守规、注重环保、
敢于拼搏的企业文化，为公司持续向上、稳健发展提供基础保障。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司持续面临着严峻复杂的外部环境。世界经济复苏乏力，国际贸易市场的波动导致捕捞生产补给物资价
格上涨明显，鱼货销售市场十分低迷，价格持续走低。
在资源和市场方面，2023年公司捕捞主业资源波动较大，围网项目所在的太平洋渔场，全年大部分时间里整个洋区的鲣鱼捕捞量下滑约50%。南太项目的所罗门、瓦图及周边渔场金枪鱼资源下降40%以上，深冷金枪鱼项目的大西洋渔
场资源较好，但印度洋和太平洋公海资源不理想。鱿鱼项目中仅北太鱿鱼渔场下半年资源较好。市场方面，超低温和长鳍金枪鱼主要市场（日本和美国）价格低迷，鲣鱼产品下半年市场价格急剧下降等等。
面对困难和问题，公司紧紧围绕“稳增长、谋发展、促整合”主题，抓好提质增效、对标提升、转型升级、深化改革、推进高质量发展等重点工作。公司贯彻落实集团渔业板块联合重组的战略部署，项目团队攻坚克难、统筹各方，最
终在2023年6月30日股东大会上，非关联股东以99.88%高票通过了重组项目相关议案，圆满完成了渔业板块的重组工作。此次重组是公司发展历史上的又一里程碑事件，公司基本面发生重大变化。重组成功极大地提振了公司干部员工的
士气，增强了发展信心。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文在平稳推进并购重组工作，做好重组后业务、人员和制度整合和优化工作的同时，公司管理团队坚定推进实施公司
转型升级发展战略，加快业务布局优化，拓宽产业链条，向产业链后端、价值链高端延伸。公司深化央地合作，积极参与广东深圳国家远洋渔业基地建设，深化与粤港澳大湾区市场的对接联动，推动了一批强基础、增功能、利长远的重大
项目在深圳落地，为公司业务转型升级打下了良好的基础。
经过公司上下共同努力，公司部分主业项目实现恢复性增长。部分项目恢复远洋渔业资质后重新投产；航运、马达等一批项目实现良好效益；农发远洋公司北太鱿鱼、超低温船队产量创历史新高；明珠制品公司完成搬迁投产，实现平
稳过渡；“明珠”品牌成功获批“中华老字号”称号；从事水产品贸易的深蓝食品公司和中水海龙公司年度营收均创新高。
2023年公司在科技创新和品牌建设方面取得新的突破。公司与中国水产科学院东海水产研究所共同编写了《深冷金枪鱼质量分级》企业质量标准，填补了国内相关标准领域空白；围网项目参与研发的生态型可降解人工集鱼装置（FAD）
技术进入推广阶段，彰显了企业一贯遵循的绿色环保理念。
2023年，公司克服资源市场的不利影响，努力保持生产经营稳定，实现经营收入404,178万元，同比增长1.71%；
实现利润总额2,065万元，同比减少25,883万元，实现归属于母公司所有者的净利润-11,808万元，同比减少27,565万元，主要原因是本期受国际市场影响低温及超低温金枪鱼价格持续下跌，而燃油及人工成本持续上涨，另外因重组并
购贷款增加以及汇率变动造成的汇兑损失增加，导致财务费用同比大幅增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 4,041,783,287.50 100% 3,973,764,314.35 100% 1.71%
分行业捕捞 1,625,469,631.01 40.22% 1,762,071,805.52 44.34% -7.75%
渔业服务 1,301,028,544.16 32.19% 1,486,919,746.38 37.42% -12.50%零售及加工贸易 881,623,730.00 21.81% 614,142,159.84 15.45% 43.55%
其他 233,661,382.33 5.78% 110,630,602.61 2.78% 111.21%分产品
金枪鱼 550,015,662.17 13.61% 632,956,869.70 15.93% -13.10%鱿鱼 658,594,899.60 16.29% 564,818,698.91 14.21% 16.60%
其它渔获物 416,859,069.24 10.31% 564,296,236.91 14.20% -26.13%渔业服务 1,301,028,544.16 32.19% 1,486,919,746.38 37.42% -12.50%
零售及加工贸易 881,623,730.00 21.81% 614,142,159.84 15.45% 43.55%其他 233,661,382.33 5.78% 110,630,602.61 2.78% 111.21%
分地区国内 2,233,154,840.39 55.25% 2,124,348,767.60 53.46% 5.12%
国外 1,808,628,447.11 44.75% 1,849,415,546.75 46.54% -2.21%分销售模式
直销 4,041,783,287.50 100.00% 3,973,764,314.35 100.00% 1.71%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业捕捞 1,625,469,631.01 1,582,101,880.40 2.67% -7.75% -0.25% -7.32%
渔业服务 1,301,028,544.16 1,246,266,115.55 4.21% -12.50% -13.78% 1.42%零售及加工贸易 881,623,730.00 829,799,958.88 5.88% 43.55% 53.49% -6.09%
分产品金枪鱼 550,015,662.17 593,281,261.75 -7.87% -13.10% 2.69% -16.59%
鱿鱼 658,594,899.60 644,125,438.73 2.20% 16.60% 18.14% -1.27%其它渔获物 416,859,069.24 344,695,179.92 17.31% -26.13% -25.56% -0.63%
渔业服务 1,301,028,544.16 1,246,266,115.55 4.21% -12.50% -13.78% 1.42%零售及加工贸易 881,623,730.00 829,799,958.88 5.88% 43.55% 53.49% -6.09%
分地区国内 2,233,154,840.39 2,071,700,673.14 7.23% 5.12% 10.06% -4.16%
国外 1,808,628,447.11 1,764,102,419.47 2.46% -2.21% 0.72% -2.83%分销售模式
直销 4,041,783,287.50 3,835,803,092.61 5.10% 1.71% 5.56% -3.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 117,297 132,827 -11.69%捕捞行业 生产量 吨 129,377 134,138 -3.55%
库存量 吨 39,836 65,074 -38.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减
金额 金额本比重 重
捕捞 燃料 672,458,409.33 17.53% 616,731,951.04 16.97% 9.04%渔业服务 燃料 272,804,631.48 7.11% 351,187,166.62 9.66% -22.32%
零售及加工贸易 采购成本 829,799,958.88 21.63% 540,635,451.05 14.88% 53.49%其他 其他 177,635,137.78 4.63% 61,685,851.08 1.70% 187.97%
说明中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
1.渔业服务业燃油成本同比减少7,838万元，主要是本期采购燃油的单价同比下降所致；
2.零售及加工贸易采购成本同比增长53.49%，主要是本期加工贸易子公司营业收入同比增长43.55%所致；
3.其他成本同比增加11,595万元，主要是中渔环球在重组前签订的新建船舶销售合同在本期销售产生的成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023 年 7 月，公司以支付现金的方式向中水公司购买其持有的中渔环球 51.00%股权，向中国农发集团购买其持有的农发远洋20.89%股权，向舟渔公司购买其 持有的舟渔制品 100%股权和农发远洋 51.19%股权，完成了同一控制下的企
业合并，合并日2023年7月31日。
公司本年新设子公司 3 家，为深蓝现代食品有限公司、深圳国际金枪鱼交易有限公司和深圳和美渔业有限公司，深圳和美渔业有限公司2023年未发生业务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司在完成中国农发集团渔业板块重组前，主营业务为金枪鱼远洋捕捞和水产品贸易,本次交易完成后，公司的主营业务拓展至远洋捕捞、食品加工、渔业服务和水产品贸易四大业务板块，打造完整的渔业产业链:一方面远洋捕捞涵盖金
枪鱼延绳钓船、金枪鱼围网船、拖网船、鱿鱼钓船等各个类型，捕捞品种也拓展至金枪鱼、鱿鱼、硬体鱼、软体鱼、海捕虾、南极磷虾等多种品类；另一方面实现了公司主营业务的进一步延伸，在远洋捕捞、水产品贸易的基础上新增水产
品加工、渔业服务等多元化业务。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 905,925,079.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 12.52%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 506,203,860.96 12.52%
2 客户二 175,935,807.59 4.35%3 客户三 95,021,642.00 2.35%
4 客户四 69,442,309.91 1.72%5 客户五 59,321,458.92 1.47%
合计 -- 905,925,079.38 22.41%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,498,179,179.51前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.25%公司前5名供应商资料
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 606,597,459.60 14.47%2 供应商二 429,933,995.68 10.25%
3 供应商三 199,708,258.84 4.76%4 供应商四 133,955,464.23 3.20%
5 供应商五 127,984,001.16 3.05%合计 -- 1,498,179,179.51 35.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本年新增的深蓝食品销
销售费用 59,762,002.73 38,541,177.94 55.06%售费用增加所致
主要是重组产生的中介机构费管理费用 192,821,451.07 159,713,334.24 20.73%
用、差旅费用等增加所致。
主要是并购贷款增加等导致的财务费用 54,988,149.64 -31,227,998.61 276.09% 利息费用增加，以及汇率变动
导致的汇兑损益减少。
研发费用 86,496,345.97 66,060,587.96 30.93% 研发项目投入增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
通过长期的基础数据收集以及对欧美延绳
钓作业渔船的调查发现，东南太平洋公海
（1）完成东南太平洋 （1）完成东南太平洋海域剑鱼资源丰富，
通过对东南太平洋公海海域剑鱼 公海海域剑鱼资源状 公海海域剑鱼资源状并且没有配额限制。
资源探捕调查，基本掌握东南太 况的综合分析报告； 况的综合分析报告；
另外，根据 IATTC平洋公海海域（20º00′S— （2）掌握剑鱼主要渔 （2）掌握剑鱼主要渔
2020 年发布的年报内25º30′S、085º00′W— 场的海洋环境，包括 场的海洋环境，包括
容，东南太平洋的剑091º00′W）的剑鱼资源分布、渔 0—350m水深的水 0—350m水深的水
东南太平 鱼没有过度捕捞，并汛期、低温金枪鱼延绳钓渔船的 温、盐度的空间结构 温、盐度的空间结构
洋公海海 且剑鱼的繁殖量高于剑鱼钓捕技术；有效拓展太平洋 与渔场形成之间的关 与渔场形成之间的关
域剑鱼资 捕捞能力约 50%，这公海海域低温金枪鱼延绳钓渔船 系；（3）记录并了解 系；（3）记录并了解
源探捕项 一数据远高于最大捕的作业范围和捕捞目标鱼种；开 剑鱼生物学特性（体 剑鱼生物学特性（体
目 捞努力量的预期渔获拓我国剑鱼渔业，弥补我国剑鱼 长、体重等）；（4） 长、体重等）；（4）
量水平，目前没有任渔业的空白；试验行之有效的提 掌握并改进剑鱼渔具 掌握并改进剑鱼渔具
何迹象表明远洋渔业高剑鱼渔获率的渔具渔法，为我 渔法；（5）综合评价 渔法；（5）综合评价
捕捞对这一种群有重国延绳钓渔业的可持续发展提供 东南太平洋公海海域 东南太平洋公海海域
大影响，该水域的剑技术支撑。 剑鱼的资源现状和开 剑鱼的资源现状和开
鱼资源仍可进行充分发前景。 发前景。
开发。此外，剑鱼销售价格高，对提高公
司效益具有重要意义。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文①定位功能，能够接
收GPS系统的定位信号并确定自身所处的
经纬度位置；②工作姿态检测功能，能够
通过传感器检测自身的工作姿态，并估算
浮标自身的工作状态是否正常；③数据上
报功能，能够通过卫星通信链路向云服务
端上报数据，包括探 （1）该项目合作研发鱼数据、GPS定位数 的高科技企业拥有自
据、告警数据及其他 主制造的高新声呐材需要上报的数据信 料，该材料具有灵敏
息，当生物量变化或 度高，探测内容更清总量超过设定的阈值 晰、更丰富等功能。
时，浮标会主动增加 （2）渔业企业与高科本项目研发的系统是适用于金枪
声呐估测密度并通过 技企业合作能有效结鱼围网船捕捞作业的信息系统。
卫星信道报警；④配 合实际生产需要，开作业船只布放电浮标，由电浮标
置管理功能，能对卫 发出适合企业生产所上搭载的探鱼声纳探测水下金枪
星浮标控制软件的运 需的产品。本项目研鱼的汇聚情况，并将探测数据通 1) 支持 10 万量级卫
行环境及参数进行配 发的系统能与船上其过卫星汇集到云端服务系统。作 星浮标的注册接入和
置和管理，设置用户 他传感设备联动，为业船只可通过船载终端获取布放 管控；2) 具备同时为
账户信息、设置船只 用户提供更丰富的服的电浮标的探测数据，并通过图 500 用户（船）提供
卫星电浮 信息、运行参数设 务。（3）通过卫星电像直观呈现当前的渔船位置、所 服务支持的能力；3)
标渔业信 置、软件版本管理 浮标的投入使用，收有电浮标的位置及漂浮轨迹、每 可接入海洋渔业大数
息服务系 等；⑤卫星浮标资源 集大量的海洋数据，
个电浮标探测估算的渔获产量。 据进行海洋渔业信息统项目 管理功能，显示所有 既能为后续运营服务
从而为渔船的捕捞作业计划提供 的综合分析、处理和可管理的卫星浮标列 提供服务，也能将大
决策支持，提高渔船捕捞作业的 应用，为用户提供丰表，设置卫星浮标的 量数据掌握在我国数
效率和产量，提升整体的经济效 富多样的海洋渔业信共享范围；⑥窗口视 据库中，不再受制于
益。本项目中的探鱼声纳、卫星 息服务。
图管理功能，设置软 国外。同时，本项目浮标和云端服务系统等关键技术
件窗口视图的显示内 的所有产品、技术均上全部实现了自主研制生产和设
容，显示或隐藏侧边 为国产化自主研发，
计开发，旨在解决我国海洋卫星栏信息窗口；⑦卫星 能有效解决目前卫星
浮标“卡脖子”问题。
浮标态势信息浏览查 电浮标领域“卡脖询功能，在卫星浮标 子”问题。（4） 本
资源列表中显示卫星 项目的产品从研发的浮标的状态，查看卫 前端到后端全部自主
星浮标的报告信息， 研发，材料也均为国显示卫星浮标的报警 产，性价比更有优
信息；⑧卫星浮标控 势。
制操作功能，可对选定的卫星浮标进行操
作控制，设置卫星浮标工作策略等；⑨标
绘与助记功能，在海图上进行标绘，可绘
制标线、几何图形、
自定义图像等，可测算距离、面积、航行
时间等，在选定位置放置助记图标。
金枪鱼延 目前，公司延绳钓船只使用的大 建立不同海域、不 本项目以我国远洋渔 （1）实现在投绳过程绳钓智能 滚筒钓机电子控制系统的操作、 同目标鱼种钓钩深度 业中重要的金枪鱼延 中智能调整影响钓具
大滚筒钓 投绳、起绳速度控制、钓钩深度 数学模型（专家系 绳钓渔业捕捞装备为 投放深度的各参数，
机研发项 的控制均靠人工操作，不能做到 统）；设计PLC控 着力点，自主研发金 保证钓具的投放深度中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
目 按照目标鱼种的栖息深度、当时 制器系统，控制钓钩 枪鱼延绳钓钓机智能 与目标鱼种的栖息水的海况条件、渔获物的多少自动 投放深度；设计投 控制系统，提升我国 深一致，达到精准捕
控制，影响捕捞效率。本项目通 绳机的触摸屏上位机 远洋渔业装备的自动 捞；（2）实现在起绳过对钓钩深度的控制，保证钓钩 监控系统等。（2）智 化、智能化水平和生 过程中智能调整影响
深度到达目标鱼种的栖息深度， 能起绳系统研究、 态高效捕捞技术水 绞收干线速度的各参根据目标鱼种的栖息深度、当时 建立干线绞收速度与 平，为其他捕捞作业 数，减少干线在绞收
的海况条件、渔获物的多少建立 干线张力、船速的数 方式渔业装备的自动 过程中被绞断的次钓钩投放深度计算模型和起绳过 学模型；设计张力 化、智能化水平的提 数，减少因干线绞断
程中渔具空间形状和张力分布计 采集装置，自动采集 高提供参考，对我国 寻找下一浮子所耗费算模型的能力，利用该模型，重 干线张力；设计 的远洋渔业发展做出 的时间，节省起绳时
新编程设计大滚筒钓机的电子控 PLC控制器系统，根 贡献。一般指标（1） 间，提高生产效率并制系统，做到智能控制投绳系统 据干线张力和船速， 使用该设备的单船产 延长干线的使用寿
和起绳系统，以提高捕捞效率。 控制起绳机主滚筒转 量相较去年同期增加 命；（3）每一台钓该项目成功投入实施后，公司50 速，使其将干线自 比例。（2）单船人工 机，就是一个“专家
多艘大滚筒金枪鱼延绳钓渔船将 动、均匀地绕在筒体 成本节省比例。（3） 系统”、一位“高级全部做到智能控制投绳和起绳， 上；设计起绳机的 专利成果转化收入。 船长”。
节省劳动力并提高捕捞效率。 触摸屏上位机监控系统等。
1.中长期渔情预报与通过分析海洋环境与
决策系统建设内容金枪鱼资源、渔场分
（电脑版）从公司合布之间的关系，研发
理选择入渔国家和区 （1）通过该系统的研中长期和短期渔情预
域、减少入渔成本、 发，实现科学预测下报分析与决策系统，
提高经济效益、科学 一年度资源，为入渔提高金枪鱼资源量预
安排生产、实现渔业 海域或者他国提供决测、寻找中心渔场的
金枪鱼渔业是国际上竞争最为激 可持续发展的需要出 策智慧服务等主要功准确性。开发自主知
烈的产业，是现代化渔业发展的 发，利用长期的历史 能。（2）通过该系统识产权的中心渔场精
重要体现。中国单船捕捞效率显 产量数据，分析资源 研发，实现以下三个细化预报系统、金枪
著低于日、韩等。以中西太平洋 丰度时空分布特征， 方面的主要功能：1）
鱼渔业渔情预报系金枪鱼延绳钓2017年各国生产情 找出影响资源丰度时 获取作业渔场实时的
统、日韩等金枪鱼延况为例，我国金枪鱼延绳钓渔船 空变化规律。根据不 浪场、气压、风、洋
绳钓作业跟踪服务系每万钩捕捞黄鳍和大眼金枪鱼的 同气候模态对资源丰 流、海表温、海表温
统，为远洋作业渔船平均产量分别只有韩国的40%和 度及其时空分布的影 距平、海表面高度、
提供10多种近实时的26%，日本的75%和55%。主要原 响，利用专家系统和 海面高度距平、分层
海洋环境信息和渔情因包括：渔情预报技术落后（无 机器深度学习算法， 海温、叶绿素、溶解
预报等服务，为公司法科学安排年度生产计划、精准 进行资源丰度预测， 氧、浮游生物、初级
管理人员提供当前金金枪鱼渔 寻找中心渔场），缺乏高效捕捞 开发入渔决策模型， 生产力等海况数据；
枪鱼作业渔船的实时业渔情预 技术与装备，以及其它生产管理 实现企业入渔决策。 2）进行金枪鱼中心渔
船位、作业海域的渔报系统研 因素。目前，中水集团远洋股份 2.中心渔场精细化预 场精细化预报；3）实
海况、以及作业渔船发项目 有限公司（以下简称“公司”） 报系统建设内容（电 现公司历史产量、历
的越界预警和船位轨的生产船只仍然是通过历史经验 脑版和APP版）利用 史生产轨迹等的可视
迹回放、了解他国或寻找渔场，无法精准寻找到中心 大数据和神经网络等 化、查询和统计；
地区的金枪鱼渔船的渔场。本项目通过渔情预报系统 技术，结合捕捞产量 （3）系统实现的功能
生产动态和历史生产的建设，将有利于公司科学安排 数据和海洋环境数 有：1）实时船位监
情况等，为公司金枪生产海域；有利于渔船精准寻找 据，建立最优渔情预 控；渔捞日志自动上
鱼高效安全生产、提中心渔场；有利于确保渔船安全 报模型，实现中心渔 报；2）船位历史轨迹
高经济效益、智慧管生产和科学生产；有利于公司实 场精细化近实时预 查看；3）实现200海
理等提供技术支撑。
现信息化科学管理，积极履约国 报。3.金枪鱼渔业管 里专属经济区越界分一般指标（1）使用该
际义务，最终实现公司高质量的 理服务系统建设内容 级报警（1海里，3海系统后的单船产量相
可持续发展，跻身世界金枪鱼行 系统分5大模块、20 里，5海里等）；4）
较去年同期增加比业前列。 多个功能，满足公司 国际渔业组织数据自
例。（2）使用该系统远洋渔船的安全作业 动报送，实现智能履
后单船人工成本节省和科学生产的需要， 约；5）进入他国海域
比例，燃油消耗成本实现海洋环境数据展 的有关表格自动报
节省比例。（3）公司示、船位监控、越界 送；
管理效率提高程度，
报警、电子渔捞日志公司整体科技水平的
填报、恶劣天气预提升程度。
警。4.日韩等金枪鱼中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
延绳钓作业跟踪服务系统建设内容系统通
过查找日韩等高产渔船的MMSI号，实时显
示作业位置；并根据其历史轨迹回放，分
析其作业规律，寻找高产作业渔场
（1）远洋拖网作业自动化控制系统集成与
示范应用优化多因子耦合的网具自动化控 课题通过渔船节能技
制模型，集成机电液 术及捕捞装备自动化一体化控制与拖网曳 控制系统集成示范，
纲张力平衡控制技 在远洋渔船船型优术，构建拖网捕捞自 化、船机桨网参数耦
动化作业系统，并开 合综合性能、工况变展示范应用，建立远 载荷下全船动力匹
洋拖网自动化控制技 配、捕捞装备自动化术规范。（2）远洋围 控制技术集成等方面
网作业捕捞装备协同 为远洋渔船综合节能控制技术集成与示范 与高效捕捞装备研究
应用优化围网起网、 提供相关的技术标准理网协同控制模型， 课题围绕远洋捕捞高 或规范。 课题的开展
基于一体化集成控制 效生产、低能耗的效 不但能够为我国远洋围绕远洋捕捞高效生产、低能耗
技术，构建围网高效 益需求，开展动力载 渔船节能船型的升级的效益需求，开展动力载荷协同
捕捞作业集中控制系 荷协同等渔船综合节 更新提供技术支持，
等渔船综合节能、曳纲张力平衡统，并开展示范应 能、曳纲张力平衡控 也为现有远洋渔船的
控制、围网甲板装备自动化协同远洋渔船 用。建立围网捕捞装 制、围网甲板装备自 节能改造提供了思
控制及金枪鱼延绳钓负载敏感控节能技术 备自动化技术规范。 动化协同控制及金枪 路；同时通过对捕捞
制等技术集成，优化远洋作业自及捕捞装 （3）金枪鱼延绳钓机 鱼延绳钓负载敏感控 作业系统自动化控制
动化控制系统模型，解决制约产备自动化 起钓作业负载敏感控 制等技术集成，优化 系统进行研究，将提
业发展的多参数协同综合节能技控制系统 制技术集成与示范应 远洋作业自动化控制 升远洋拖网渔船作业
术与多变载荷作业自适应控制技集成示范 用开展液压负载敏感 系统模型，示范应用 的专业化和自动化水
术等重大关键技术问题，示范应控制、智能判别等技 基于集成技术的节能 平，为渔民营造良好
用基于集成技术的节能与捕捞装术集成，优化不同作 与捕捞装备，建立远 的工作环境，降低捕
备，建立远洋渔船节能与高效捕业工况下起钓速度与 洋渔船节能与高效捕 捞作业的强度,具有良
捞装备自动化控制的技术规范。
渔具载荷自适应控制 捞装备自动化控制的 好的社会效益。项目模型，构建延绳钓机 技术规范。 的研究成果能够提升
自动操控系统与装 我国远洋渔船的装备备，并开展示范应 技术水平，提高远洋
用。建立延绳钓机自 渔船在国际渔业中的适应控制系统技术规 综合竞争力，降低远
范。（4）远洋渔船综 洋拖网渔船能耗，提合节能技术集成与示 升相应渔获物的品
范集成多目标船型优 质，同时专业化捕捞化、船-机-桨-网匹配 设备的研发能够带动
以及推进系统动力载 国内相关配套产业的荷协同等综合节能技 发展和转型升级，具
术，匹配与之相适应 有良好的经济和生态的捕捞渔具，开展示 效益。
范应用，建立双甲板拖网渔船综合节能技
术规范。
大洋金枪 以“远洋渔业资源立体探测与渔 （1）集成装备。由精 （1）金枪鱼围网精细 将金枪鱼渔场预测、
鱼围网高 场解析技术”、“资源友好型捕 细化渔情信息服务平 化渔情预报集成技 捕捞技术装备创新、
效捕捞技 捞装备与节能技术研究”为基 台、入渔决策和捕捞 术；（2）金枪鱼围网 新产品和加工技术研术集成与 础，通过资源探测、捕捞加工等 努力量空间分配平 精准入渔、鱼群综合 发、产业经济效益提
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文模式示范 技术集成，实现技术源与应用主 台、无人机智能侦察 探测技术集成与示范 升等各个环节系统集
体的融合链接，构建渔情预报、 平台、“鱼-网-船” 应用；（3）基于高效 成，提出新的解放方捕捞加工、经济和社会效益优化 三维动态监测平台、 生态集鱼的金枪鱼围 案和管理模式，能够
集一体的生产新模式，开展示范 以及FAD 信息管理与 网捕捞生产模式； 最大程度的提升企业应用和推广，助推企业经济效 捕捞决策平台构成的 （4）金枪鱼高值化综 的综合效益和实力，
益、社会效益和抗风险能力的全 金枪鱼围网高效生态 合利用技术集成与示 提高行业整体质量和面提升。 捕捞一体化综合系统 范；（5）多种技术要 风险防控能力，具有
1 套。评测手段/方 素组合下的生产模式 显著的社会效益；建法：以实物呈现，通 综合性经济评价技 立金枪鱼围网捕捞与
过第三方机构测评或 术，构建“渔情渔报- 精深加工、产业技术专家验收。（2）形成 鱼群侦测-高效生态捕 与经济优化等生产新
金枪鱼围网高效捕捞 捞-高值化加工”集成 模式，实现5艘渔船生产新模式1 套。评 装备的综合性经济和 示范，10艘渔船进行
测手段/方法：形成研 技术评价指标；建立 推广，示范和推广渔究报告，通过专家验 金枪鱼高效捕捞生产 船经济效益提高
收。（3）形成地方及 模式效益评价模型， 15%、综合效益提高以上技术标准或规范 评估不同技术要素组 20%，预计将增加金枪
3 项。评测手段/方 合下的捕捞功能效 鱼围网渔业产值达数法：批准发布文件。 益、运行效果、财务 亿元，具有显著的经
（4）申请或授权发明 效益、信息化水平、 济效益。
专利4 项。评测手段 节能降耗等经济效/方法：获得专利授权 益、社会效益和生态
证书（或专利受理通 效益；构建金枪鱼资知书）。（5）发表论 源生态高效利用技术
文5 篇评测手段/方 原型，最终形成评价法：正式发表（出 金枪鱼围网新生产模
版）或接收的文章或 式的综合性方案。
著作。（6）示范加工基地1 个；示范渔船
1 艘，推广渔船5艘。’
以软体鱼捕捞为主的单船底层拖 1.项目目标（1）完成网是公司在比绍、塞内加尔、几 现有和新材料软体鱼
内亚、毛里塔利亚、摩洛哥等海 拖网水动力性能测域的基本作业方式。随着渔船更 试，通过海上测试，
新改造，现用的网具多年未进行 研制适合比绍等代表优化，与新船的适配性需要开展 处双甲板渔船使用的
研究。目前拖网网具主要以普通 大网目底拖网，实现聚乙烯（PE）三股线和编织线网 船-网匹配；（2）完 1．适合公司比绍等代
片材料为主，该材料虽能满足网 成新材料新型软体鱼 表处双甲板渔船使用具生产要求，但整体上用线粗度 拖网水动力性能测 的新材料软体鱼底拖
较大，网具用线量量较大，且网 1.准备模型网制作相 试，优化定型新型网 网和新型软体鱼底拖UHMWPE
线耐磨性较差，使用寿命较短， 关工作，制定水槽试 具，实现船-网匹配； 网；2. 现有网具和新裂膜纤维
根据实际统计，单船年用网量一 验方案，为水槽试验 （2）新材料网具有较 材料网和新型网具阻新材料在
般需要10顶。近年来，以国内相 做好准备工作。2. 高的捕捞效率，节能 力、网口高度等水动软体鱼底
关单位开发的超高分子量聚乙烯 （1）模型网制作2. 效果良好，操作方 力性能参数；3. 新材拖网上的
（UHMWPE）裂膜纤维网片和绳 （2）水槽试验方案制 便，使用寿命明显优 料网拖网生产效益、
应用索，在同直径条件下，其断裂强 定 于PE材料网具； 节能效果以及使用寿
度为普通聚乙烯强度的4倍，且 （3）基于安全生产和 命的评估；4. 适用于具有更好的耐磨性（在5000- 船上操作要求，制定 双甲板作业的单船尾
10000次耐磨试验中，UHMWPE裂 单船尾拖网生产操作 拖网生产操作手册。
膜纤维绳索强力保持率仅下降 手册。2. 考核指标：
13.49%，PE绳索则在摩擦过程中 （1）新材料软体鱼底出现断裂状况）。根据实验和理 拖拖网设计图纸1
论分析，保持同等强度PE网片的 套；（2）现用软体鱼5m×56目大网目拖网，采用 底拖网和新材料软体
UHMWPE裂膜纤维网的能比普通PE 鱼底拖网水动力性能网下降23.65％。根据上述相关数 测试报告；（3）新材
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文据，在保持高于现用PE网具强度 料软体鱼底拖网海上
的情况下，经初步设计，在底层 生产试验及效果评估拖网上使用UHMWPE裂膜纤维网 报告，软体鱼产量提
片，网衣重量可降低至150kg左 高5%，网具使用寿命右，单顶网网衣成本比现用网衣 提高1倍以上；（4）
成本增加不到20%，基于UHMWPE 新材料新型软体鱼底裂膜纤维良好的耐磨特性，推测 拖网设计图纸1套；
单船年用网量不超过5顶，能够 （5）新材料新型软体有效降低材料用量，起到节能降 鱼底拖网水动力性能
耗、操作方便的作用。目前公司 测试报告，新材料新在西非已使用多艘新建的双甲板 型软体鱼底拖网较现
底拖网渔船，但使用的网具主要 有生产网网口高度提还是传统的六片是拖网（网口网 高50%；（6）制定单
目150mm），需要匹配合适的新的 船尾拖网生产操作手底层拖网，以满足船-网匹配，充 册和结题报告，投稿
分发挥新船性能的优越性，满足 研究论文1-2篇。
渔船的生产需求，提高捕捞效率和提高生产效益。因此项目提出
采用UHMWPE裂膜纤维新材料开发适用比绍海域双甲板船使用的新
材料软体鱼底层拖网，通过理论设计、水槽试验、生产测试以及
网具性能评估，测试新材料在底拖网上的应用效果，为新材料在
拖网上的推广应用提供技术支撑；设计新材料新型软体鱼拖
网，在保留现在主要捕捞品种的基础上，提高对鱼类的捕捞效
率，满足渔船的生产加工，实现节能增效，为比绍渔船捕捞技术
升级，提高捕捞生产效益，提供技术和装备支撑。
30年来，公司塞拉利昂代表处的 1．收集作业渔船、专 1.项目目标（1）完成臂架拖网捕虾一直沿用单船拖曳2 业捕虾拖网和网板、 专业虾拖网水动力性
顶网的作业方式。该作业方式在 现用网具和网板等相 能研究，掌握该网具主捕虾类的同时，可兼捕一定数 关资料；2. 根据研究 的水动学性能，基于
量的底层鱼类，在塞拉利昂代表 内容制定网具和网板 渔船拖网和渔具整体处的海上捕捞生产中发挥了重要 水槽模型实验等方 阻力的匹配关系，优
作用。该作业方式船一侧使用2 案，设计网具模型和 化网具结构，实现船-块网板和1顶网，随着渔船老 网板模型，利用水槽 机-网匹配；（2）完
首次针对塞拉代表旧，拖力下降，目前使用规格约 实验和数值模拟等方 成捕虾淡季和旺季海
处臂架虾拖网渔船开50m（网口周长）×30m（网具拉 法，开展网具和网板 上对比生产实验，获
展4顶专业虾拖网的直长度）-25m（上纲长度）网具 水动力学实验，获得 得不同生产条件下捕
四顶网式 研究和海上测试，为以及面积3.6m2、重量350kg矩形 相关参数；3. 基于模 捞品种的组成、产量
专业虾拖 传统作业方式技术升钢木结构网板，可能是导致网具 型实验结果，分析网 和产值，渔船燃油消
网性能研 级，对接国际先进的整体阻力大、能耗高的主要原 具、网板与渔船的匹 耗，通过数据分析评
究与生产 渔具渔法，实现捕捞因。根据调研，在国外臂架拖网 配度，优化设计网 估，确定专业捕虾网
测试 生产降本增效提供可专业捕虾船较为普遍的使用单船 具；4. 制定海上实验 具在塞拉海域是否值
行性，也为进一步推拖曳4顶网的作业方式，该作业 方案，制作实物网具 得推广，并确定推广
广专业虾拖网生产应方式船一侧使用2块网板加三角 和网板，开展专业捕 方向；（3）基于安全
用奠定基础。
架和2顶网；与我代表处相近功 虾拖网和现用网具海 生产和船上操作要率的渔船目前使用的网具规格 上生产实验，获得相 求，制定专业虾拖网
30m×20m-15m，使用的矩形钢木 关数据；5. 基于海上 操作规范。2. 考核指网板面积约2.6m2、重量***kg。 实验结果，分析专业 标：（1）专业虾拖网
从上述网具和网板参数推断，在 捕虾拖网和现用网具 的阻力、形状、水平同样拖速下，4顶网作业方式网具 捕捞效率和经济效 扩张与网口高度等水
整体阻力应不会产生较大变化， 益，评估专业捕虾拖 动力学参数；（2）
而其扫海面积比现有作业方式会 网在塞拉海域推广应 2.6m2网板升阻比等中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
有较大增幅。理论上网具扫海面 用的可行性。 水动力参数；（3）专积增大在同等资源密度条件下， 业虾拖网和现用网具
能够提高捕捞产量，特别是对于 捕虾和兼捕品种捕捞底层鱼类的捕捞效果，从而实现 效率、燃油消耗及生
增产增收。基于上述分析，拉斯 产效益分析数据；
办塞拉代表处提出开展臂架拖网 （4）完成捕虾专业网使用4顶专业捕虾网作业方式的 具在塞拉代表处臂架
网具性能研究及海上测试项目， 渔船推广使用可行性对比分析比较专业捕虾网与现用 的评估报告；（5）制
网具在捕虾和兼捕品种捕捞效 定专业虾拖网操作规率、燃油消耗及生产效益，论证 程1份；（6）完成结
专业捕虾网在塞拉代表处臂架拖 题报告，投稿研究论网渔船上的使用可行性。通过项 文1-2篇。
目研究为塞拉代表处及公司的臂架虾拖网技术升级以及对接世界
先进捕捞技术，提高捕捞生产效益，提供理论和技术支撑。
2022年8月-9月：项目工作组完成项目申
报材料，船舶维修及根据项目实施计划，
备航计划，包括采购确保本公司一艘大型
安装升级专业仪器设拖网船按时按计划开
备，完善改造磷虾粉展2022/2023年南极
生产设备，船舶甲板磷虾生产性调查工作
机械的调整与改进等 由于我国在南极海域为重点目标。在确保
根据农业农村部渔业渔政管理局 等。探捕前的准备工 的渔业生产处于发展探捕船安全生产的前
“农渔远便函[2023]15号 关于实 作，包括参与项目备 阶段，本项目的实施提下，结合南极磷虾
施2023年度南极磷虾生产性调查 航会议，制定探捕方 必将完善我国在远洋生态友好高效渔具渔
项目的函”的工作安排，以开发 案及实施计划，组织 捕捞技术、作业区法、南极磷虾资源栖
南极磷虾 新渔场、新资源为目标，重点对 相关管理人员及船员 域、作业环境、捕捞息环境及资源量分析
生产性调 南极海域开展渔业资源调查与探 参与相关培训等。 对象等多方面的研评估、南极磷虾生产
查项目 捕。开发南极磷虾新渔场、推进 Ø2022年10月－2023 究，其成果可直接指渔场气象及浮冰、南
我国南极磷虾产业化，对我国这 年3月：组织开展 导我国渔船从事南极极磷虾资源开发探捕
样一个自然资源相对贫乏的人口 48.2亚区南极磷虾生 磷虾商业性开发及资安全保障、南极磷虾
大国而言，具有极其重要的战略 产探捕，安排至少1 源养护，项目具有前资源综合开发利用等
意义。 名观察员随船开展技 瞻性、时效性和科学研究，为南极磷虾生
术支撑与观察员工 性。
产性调查项目的深入作。Ø2023年4月－
开展以及我国参与南2023年6月：组织开
极海洋生物资源养护展48.1亚区南极磷虾
委员会的决策提供科专业探捕和生产探捕
学依据。
调查，安排至少1名观察员随船开展技术
支撑与观察员工作。
1）、南极磷虾快速发 目前已形成南极磷虾 南极磷虾是南极的整本年度的主要任务是配方型南极 酵实验（2）、南极磷 海洋功能性肽产品2 个生态系统中非常重
磷虾油产品、配方型南极磷虾肽 虾油微胶囊制备实验 项，南极磷虾海洋功 要的一环，也是地球产品、南极磷虾营养食品和南极 （3）、南极磷虾油微 能性脂质产品2项， 上数量最多的单种生
南极磷虾 磷虾发酵类天然调味基料制备工 胶囊粉复配压片实验 南极磷虾调味品2 物之一，生物蕴藏量蛋白和脂 艺及产品开发。目标是开发功能 （4）、南极磷虾肽复 项，南极磷虾营养食 约为6.5亿~10亿
质加工关 性南极磷虾脂质产品1-2款，开 配压片实验（5）、南 品2项，申请发明专 吨，储量比全球所有键技术及 发功能性南极磷虾肽产品1-2 极磷虾肽配方筛选实 利1项。本项目研究 的粮食总产量还多。
系列产品 款，开发南极磷虾营养食品产品 验（6）、南极磷虾蛋 周期为3年：2021年 南极磷虾虽然体积开发 2-3款，开发功南极磷虾调味料产 白调味液水解实验 1月至2023 年12 小，但营养价值很高
品2-3款，产品符合国家相关标 （7）、南极磷虾脂质 月。项目按照研究计 且味道鲜美，具有极准，达到满足上市销售标准要 产品剂型筛选实验 划，在南极磷虾功能 高的经济价值和科研
求；申请发明专利1项。 （8）、南极磷虾复合 食品开发方面，项目 价值。南极磷虾具有虾糜制品开发实验 创新了南极磷虾肽的 丰富的蛋白质和很好
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文（9）、南极磷虾肽复 高效制备技术和油脂 的营养价值，包含人
配压片实验（10）、 的浓缩技术，并通过 体所需的8种必需氨南极磷虾营养食品开 对原料功能性成分提 基酸，是全营养的蛋
发实验（11）南极磷 取方法的优化，和配 白，因此，南极磷虾虾微囊粉产品中试 方的优化筛选，得到 资源被认为具有很高
（12）南极磷虾营养 具有一定功能性的食 的开发价值，也被称食品配方优化实验 品配方；在南极磷虾 作“人类未来粮食
（13）南极磷虾美拉 营养食品开发方面， 库”、“地球最大蛋德反应条件优化 通过前处理将原料调 白库”等，是典型的
（14）南极磷虾营养 整为合适的加工状 向海洋要热量、要蛋食品开发实验（15） 态，利用破碎重组等 白的案例。磷虾还含
虾膏体态稳定性验证 加工工艺形成一系列 有特殊的脂质，是区（16）南极磷虾包埋 营养食品；在南极磷 别于深海鱼油的一种
肽中试（17）南极磷 虾调味品产品开发方 磷脂型的多不饱和脂虾产品功能验证实验 面，采用 “酶解-复 肪酸，由于其结构上
配-热反应”组合增鲜 的特殊性，具有辅助技术，该技术贯穿于 降血脂、辅助改善记
调味品、即食食品和 忆力、缓解视觉疲劳营养食品的开发过程 等多种保健功效。南
中；最终项目形成海 极磷虾油也于2013年洋功能性脂质、海洋 获批新食品原料，可
活性蛋白肽、海洋营 以广泛应用于食品、
养食品和海洋日用化 保健食品的加工。本工产品四大方向产品 项目以中水公司的优
20项；形成知识产权 势海洋生物资源南极5项，其中申请专利3 磷虾为主要原料，项
项，发布团体标准2 目有助于研究开发先项，超额完成了预期 进的南极磷虾加工技
指标。 术，开发方向为海洋功能性脂质、海洋活
性蛋白肽、海洋营养食品和海洋日用化工
产品四大方向，为提高南极磷虾产品附加
值提供技术支持，对于延伸南极磷虾产业
链，提升南极磷虾价值链，问题有重要的
意义和应用前景。
由于FAD能够极大地提高围网渔 截止2023年12月 以“资源友好型捕捞业的捕捞效率和产量，经济价值 初，共完成2个批次 装备与节能环保技术
显著，因此各国围网渔船对FAD 的FAD制作与改良， 研究”为基础，设计的依赖都很大，在我国的金枪鱼 2022年9月第一批订 出符合养护管理措施
围网渔业也占据很大比重。WCPFC 购30顶，2023年8 要求、降解能力达（中西太平洋渔业委员会）报告 月第二批订购200 标、且兼具集鱼效果
指出：在大西洋和印度洋的一项 顶。全部通过运输 的高效生态型可降解 A.提高企业经济效生态型可 研究表明，投放的FAD有 10% 最 船、渔船捎带至中西 FAD设备。2.2一般指 益、社会效益，走可
降解人工 终搁浅；在西太平洋和中太平 太平洋渔场。针对海 标1、申请或授权发 持续渔业发展之路，
集鱼装置 洋，大约 79% 的 FAD 呈现出未 试，中水渔业编制了 明专利 1 ~2项；2、 提升履约能力。B.在（FAD） 知的结果（51% 在渔区外，28% 《生态型可降解FAD 发表科研论文 2篇。 绿色、 可持续的新产
的研究 在渔区内），其中大多数可能会 组装说明及回收取样 第一步，通过中国远 品、 新技术研发方面漂流停用并最终要么沉没、被回 计划》、《生态型 洋渔业协会认证 实现技术创新。
收、搁浅或在海上解体。这些丢 FAD投放追踪记录 （“生态资源友好失和废弃的 FAD 会影响海洋生态 表》。2023年9月 型”渔具、“渔业可
系统，破坏珊瑚礁等沿海地区， 起，中水渔业围网船 持续发展”等认并由于用于制造 FAD 的不可降解 队同友司（大洋世 证），若条件允许，
塑料部分（主要为渔网）而导致 家、上海开创）围网 请中国远洋渔业协海洋污染。在 PNA 专属经济区， 船队进行多批次海上 会、中国渔船渔机渔
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文目前评估的搁浅 FAD（占 7%）每 投放实验，现根据围 具行业协会、中国水
年可能影响 4 至 6 平方公里的 网船队及友司船队反 产科学研究院东海水珊瑚礁栖息地。与此同时，漂流 馈意见，即将进行第 产研究所联合进行团
FAD 的停用以及随后的遗失可能 三批次FAD的改良与 体标准认证，中英文会违反 MARPOL（《国际船舶防污 制作。 双版本；第二步，通
染公约》）规定，因而引发了对 过第三方代理机构进渔具实施 MARPOL 豁免的争论。 行认证和专利申请，
基于上述原因，WCPFC对 FAD 的 及时获得专利权，形管理措施也越来越严格，为减少 成专利保护；第三
FAD对鲨鱼和海龟的缠绕，2020 步，同围网企业共同年1月1日开始执行非缠绕型 磋商2024年WCPFC新
FAD，要求使用的网片网目不得大 实行的非缠绕FAD管于7cm的规定，2024年1月1日 理措施应对方案，届
起，将全面禁止缠绕型FAD的投 时拿出实测数据，证放，FAD任何部位禁止使用网状材 明该生态型可降解
料，并鼓励使用生物可降解材料 FAD兼具集鱼性能，
来制作FAD。可以预见的是，全面 降解周期也符合相关使用生态型可降解FAD是大的趋 要求。摸底该FAD的
势，目前WCPFC养护管理措施中 市场需求，根据需求已明确鼓励渔船使用生态可降解 情况，决定后续是否
FAD，未来很有可能会全面禁用传 可以形成产业化，并统的FAD，我们需要在当前过渡 依托集团内部舟渔公
期，找到最合适的替代方案，抵 司/烟渔公司网场组装消养护管理措施的改变带来的不 生产，实现自产外
利影响，确保传统作业方式不受 销、降本增效的目较大影响。当前国际水产永续基 的。第四步，未来条
金会（ISSF）通过市场鱼货终端 件成熟时，行业内进的准入机制来要求渔业企业实行 行推广应用。
非缠绕型FAD,旨在保护海洋动物。金枪鱼保护组织(Tunacons)
渔业改善项目(FIP)的一个重要内容便是研究和开发可生物降解的
人工集鱼装置(FAD)，我国金枪鱼产品如果想要与国际接轨，就必
须在生态可持续环保方面进行改善。从长远看，研究推广生态型
可降解FAD有利于我国金枪鱼产品打开国际市场、维护我国负责
任的大国形象，今后可以借此进行MSC（海洋管理委员会）认证评
估，获得更高的经济效益。与此同时，为了保护海洋生态环境，
减少因遗弃不可降解渔网造成的“白色污染”及“幽灵捕捞”的
危害，研究开发环保可降解渔用材料也是我国现代渔业可持续发
展的重要研究内容，而研究生态型可降解FAD可以为今后研究可
降解渔用材料打下基础，并提供数据支撑。诚然，开发适合金枪
鱼围网渔业用生态型可降解渔用网片材料（尤其是生态型全降解
渔用网片材料）是一个世界性的技术难题，迫切需要开展联合攻
关研究。
公司研发人员情况中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 77 4 1,825.00%
研发人员数量占比 1.43% 0.38% 1.05%研发人员学历结构
本科 69 4 1,625.00%硕士 7
博士 1研发人员年龄构成
30岁以下 1030~40岁 16 1 1,500.00%
40岁以上 51 3 1,600.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 86,496,345.97 66,060,587.96 30.93%
研发投入占营业收入比例 2.14% 1.66% 0.48%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,395,781,824.72 4,162,873,804.27 29.62%经营活动现金流出小计 5,582,794,469.65 4,011,174,775.10 39.18%
经营活动产生的现金流量净额 -187,012,644.93 151,699,029.17 -223.28%投资活动现金流入小计 11,740,592.42 102,338,646.93 -88.53%
投资活动现金流出小计 153,207,556.75 119,825,194.88 27.86%投资活动产生的现金流量净额 -141,466,964.33 -17,486,547.95 -1,223.69%
筹资活动现金流入小计 3,446,837,870.61 703,399,997.44 390.03%筹资活动现金流出小计 3,039,840,251.13 553,783,468.96 448.92%
筹资活动产生的现金流量净额 406,997,619.48 149,616,528.48 172.03%现金及现金等价物净增加额 81,141,844.10 298,001,090.95 -72.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文（1）经营活动现金流入小计、流出小计同比发生重大变动，主要是同一控制下合并并入的企业在并购前与原关联方
发生的往来款影响所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是因为公司捕捞板块本年产销量下降以及金枪鱼本期销售均价下降导致销售商品收到现金减少所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是因为本期购建船舶等资产增加以及上年同期北美公司出售冷库等资产收到现金所致；
（4）筹资活动现金流入小计同比增加，主要是本期并购贷款、以及银行流动资金借款增加导致取得借款收到的现金增加所致。
（5）筹资活动现金流出小计同比增加，主要是同一控制下合并支付的对价导致支付其他与筹资活动有关现金增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是本期取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1.由于本期有息负债增加以及汇率变动导致本期财务费用大幅增加，主要影响筹资活动；
2.本期转回坏账准备导致信用减值损失转回金额较多；
3.本期计提资产减值准备导致资产减值损失大幅增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 877,774.15 4.25% 是
权投资收益应收款项、固定资
资产减值 -45,771,246.92 -221.67% 否产、存货计提减值
营业外收入 13,803,474.42 66.85% 保险赔偿等 否固定资产报废损失、
营业外支出 5,191,622.49 25.14% 否船员伤亡补助等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 686,354,839.79 11.54% 603,346,000.04 11.45% 0.09% 无重大变动
应收账款 283,678,231.66 4.77% 194,977,288.37 3.70% 1.07% 无重大变动合同资产 62,265,432.24 1.05% 0.00% 1.05%
主要是本期投入存货 1,812,420,881.44 30.46% 1,265,781,401.80 24.02% 6.44% 运营船舶增加以
及船舶回国大修中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
后返回渔场生产捎带的物资较多
所致投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 84,637,062.25 1.42% 92,862,226.17 1.76% -0.34% 无重大变动本期处置报废船
舶资产以及计提固定资产 2,491,210,247.97 41.87% 2,513,372,672.02 47.69% -5.82%
折旧导致固定资产减少所致。
在建工程 74,844,125.26 1.26% 67,527,516.61 1.28% -0.02% 无重大变动使用权资产 12,444,469.72 0.21% 33,251,282.47 0.63% -0.42% 无重大变动
本期银行借款增短期借款 805,420,707.67 13.54% 126,555,601.34 2.40% 11.14%
加所致。
合同负债 41,468,701.26 0.70% 30,101,252.84 0.57% 0.13% 无重大变动本期重组并购贷
长期借款 1,612,311,273.33 27.10% 0.00% 27.10%款增加所致
租赁负债 4,140,031.99 0.07% 4,681,516.61 0.09% -0.02% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
瓦努阿图新设 中型 瓦努阿图 合资经营 统一管理 正常 4.72% 否
项目航运项目 重组并购 大型 香港 独立经营 统一管理 正常 68.95% 否
马达加斯马达项目 重组并购 大型 合资经营 统一管理 正常 9.27% 否
加塞拉利昂
重组并购 中型 塞拉利昂 合资经营 统一管理 正常 3.87% 否项目
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
受限资金为斐济代表处保税区保证金及利息 118,050.27 元、浙江中水公司银行保函保证金 3,214,715.70元、塞拉利昂渔业项目
保证金及冻结货币资金 5,203,456.03 5,203,456.03
资金 公司信用证保证金 187,006.09 元和深圳国际金枪鱼交易有限公司被冻结资金1,683,683.97元。
固定资产 111,123,441.21 107,539,453.75 长期借款抵押 浙江明珠海洋食品有限公司抵押借款中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
无形资产 29,832,997.49 26,025,092.56 长期借款抵押 浙江明珠海洋食品有限公司抵押借款合计 146,159,894.73 138,768,002.34
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,804,558,900.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 投 截至资产 预 是
资公 主要 资 持股比 资金来 资 产品 负债表日 计 本期投资盈 否 披露日 披露投资金额 合作方
司名 业务 方 例 源 期 类型 的进展情 收 亏 涉 期 索引称 式 限 况 益 诉
深圳大百汇产
深蓝 认缴出资业控股
现代 加 20000万 2023年新 自有资 有限公 长 2023-
食品 工、 200,000,000.00 40.00% 食品 元，实际 272,711.18 否 4月24设 金 司、中 期 035
有限 贸易 已出资 日国乡镇
公司 8000万企业有
限公司深圳
国际 认缴出资金枪 10000万 2024年
新 自有资 长 2023-鱼交 贸易 100,000,000.00 100.00% 不适用 食品 元，实际 34,779.37 否 8月29
设 金 期 071易有 已出资 日
限公 1000万元司
深圳和美 2023年
远洋 新 固定资 长 海产 尚未完成 2023-渔业 50,000,000.00 100.00% 不适用 0 否 4月24
捕捞 设 产出资 期 品 出资 038有限 日
公司中渔
环球银行并
海洋 中国水 2023年远洋 收 购贷 长 海产 2023-
食品 1,062,539,000.00 51.00% 产有限 已完成 253,454,411.03 否 7月25捕捞 购 款、自 期 品 063
有限 公司 日有资金
责任公司
中国水产
舟山 食品 银行并2023年
海洋 加 收 购贷 长 海产 2023-269,630,000.00 100.00% 不适用 已完成 -26,284,988.39 否 7月25
渔业 工、 购 款、自 期 品 063日
制品 贸易 有资金有限
公司中国
农业银行并
发展 2023年远洋 收 购贷 长 海产 2023-
集团 382,389,900.00 100.00% 不适用 已完成 -50,423,006.02 否 7月25捕捞 购 款、自 期 品 063
舟山 日有资金
远洋渔业
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文有限
公司合计 -- -- 2,064,558,900.00 -- -- -- -- -- -- 0 177,053,907.17 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变
累计变更 闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用 尚未使用募集
募集 募集 募集资金 募集资金 用途的募 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金 资金用途及去
年份 方式 总额 净额 集资金总 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 总额 向
额 金金额金总额 额比例
临时补充流动资金1.5亿
发行2022 40,000 38,880.24 6,511.38 21,396.23 0 0 0.00% 17,484.01 元，其余在募 0
股票集资金专户存
放合计 -- 40,000 38,880.24 6,511.38 21,396.23 0 0 0.00% 17,484.01 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司本次向特定投资者非公开发行股票46,403,712股股票，募集资金总额为399,999,997.44元，扣除各项发行费用人民币11,197,605.76元，实际
募集资金净额为388,802,391.68元。募集资金净额将用于更新建造17艘金枪鱼钓船项目、金枪鱼研发加工中心项目和补充流动资金。截止2023年12月31日，公司已累计使用募集资金21,396.23万元，其中：
（1）金枪鱼研发加工中心项目：全年累计发生投入金额2,492.53万元（含专户转款手续费）；
（2）补充流动资金：全年累计发生投入金额10,680.24万元（含专户转款手续费），该项目资金已全部使用完毕；
（3）更新改造金枪鱼钓船项目：全年累计发生投入金额8,223.46万元（含专户转款手续费）。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已变 截至期末 截至期末 项目达到 项目可行募集资金 调整后投 本报告 是否达
承诺投资项目和 更项目 本报告期 累计投入 投资进度 预定可使 性是否发承诺投资 资总额 期实现 到预计
超募资金投向 （含部分 投入金额 金额 (3)＝ 用状态日 生重大变总额 （1） 的效益 效益
变更） （2） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
2024年更新改造17艘金
否 12,200 12,200 4,095.39 8,223.46 67.41% 12月31 0 不适用 否枪鱼钓船项目
日2024年
金枪鱼研发加工否 16,000 16,000 2,415.98 2,492.53 15.58% 12月31 0 不适用 否
中心项目日
补充流动资金 否 10,680.24 10,680.24 10,680.24 100.00% 0 不适用 否承诺投资项目小
-- 38,880.24 38,880.24 6,511.37 21,396.23 -- -- 0 -- --计
超募资金投向无
合计 -- 38,880.24 38,880.24 6,511.37 21,396.23 -- -- 0 -- --分项目说明未达 金枪鱼研发加工中心项目未达到计划进度，主要原因为：一是相关的阶段性政策对项目前期工作产生较大影响；二是经过
到计划进度、预 大量论证、调研，优化了原设计方案；三是在反复沟通、论证招标文件具体内容等工作方面花费了大量时间。公司于2023计收益的情况和 年5月22日召开第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延
原因（含“是否 期的议案》，将“更新建造合计17艘金枪鱼钓船项目”和“金枪鱼研发加工中心项目”的达到预定可使用状态日期延长至达到预计效益” 2024年12月31日，主要由于在项目建设周期内突发的宏观环境变化影响，各类建设施工审批流程全部严重滞后，但是公
选择“不适用” 司对募投项目高度重视，组织专家不断优化项目实施方案。公司董事会立足长远发展，为保证募集资金使用的安全和有效的原因） 利用并结合实际情况放缓了募集资金使用进度。
适用用闲置募集资金 公司于2023年5月22日召开了第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分
暂时补充流动资 闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币1.5亿元闲置募集资金临时补充流动资金，使用期金情况 限自募集资金转出专户起不超过12个月。本次使用部分暂时闲置募集资金临时补充流动资金，已充分考虑募投项目目前的
投入情况，没有与相关募投项目实施计划相抵触，不会影响募投项目的正常资金需求。公司已于2023年7月完成闲置募集资金临时补充流动资金1.5亿元相关转款手续。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为17,883.51万元（含利息收入），主要系金枪鱼研发加工中心项目尚未使用的募集
以及更新改造17艘金枪鱼钓船项目，其中2,883.51万元存放于募集资金专户，15,000.00万元用于暂时补充流动资金。公司资金用途及去向
尚未使用的募集资金将继续用于投入公司承诺的募投项目。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 务中瓦渔业有 捕捞加
子公司 103,009,042.86 77,378,122.60 72,071,856.08 6,354,105.80 -8,567,613.81 -8,657,507.02限公司 工
浙江丰汇远远洋捕
洋渔业有限 子公司 30,000,000.00 102,695,830.84 1,847,636.33 28,947,340.63 -19,382,259.86 -19,401,919.86捞
公司深蓝现代食
子公司 进出口 50,000.00 639,456,918.67 200,272,711.18 295,521,681.72 363,614.91 272,711.18品有限公司
食品生中渔环球海 产、捕
洋食品有限 子公司 捞、加 10,000.00 2,902,060,984.06 1,981,192,883.23 2,834,582,674.14 265,455,509.30 253,454,411.03责任公司 油、运
输中国水产舟
山海洋渔业 加工、
子公司 10,000.00 542,765,487.70 193,071,463.95 437,960,418.72 -25,942,453.40 -26,284,988.39制品有限公 贸易
司中国农业发
展集团舟山子公司 捕捞 47,867.42 1,346,292,603.59 408,385,964.64 716,355,995.85 -53,041,782.53 -50,423,006.02
远洋渔业有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深蓝现代食品有限公司 新设 本期实现净利润27万元
深圳国际金枪鱼交易有限公司 新设 本期实现净利润3万元深圳和美渔业有限公司 新设 无
中渔环球海洋食品有限责任公司 同一控制下合并 本期实现净利润25,345万元中国水产舟山海洋渔业制品有限公司 同一控制下合并 本期实现净利润-2,628万元
中国农业发展集团舟山远洋渔业有限公司 同一控制下合并 本期实现净利润-5,042万元十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将积极响应国家“十四五”规划和建设“海洋强国”的战略部署，协同推进海洋生态保护、海洋经济发展和海洋权益维护。公司将以发展可持续性远洋渔业为目标， 对标世界一流渔业企业，以改革创新引领公司发展，继续立足远
洋渔业，深入实施“捕捞为基，构筑平台，调整结构，转型升级”的公司总体发展战略，充分发挥上市公司平台优势，
加大资源探捕、渔船更新改造、基地建设、产品研发和市场开拓等方面的工作力度，不断优化产业结构、产品结构，加快转型升级步伐，延伸拓展产业链条，培育新的利润增长点，防范经营风险，稳步提升业绩，实现从生产捕捞型到生产
经营型，从资源要效益到从市场要效益两个重大转变，把公司建设成为“主业特色突出、竞争优势明显、业绩稳定增长、
持续健康发展”的业界知名领先企业。
（二）2024年经营计划从行业角度看，公司主业所处远洋渔业面临着新的挑战，对远洋渔业企业生产经营和一线管理提出更高的要求。
2024年公司将积极应对国内外经济形势与行业形势变化，按照“稳增长、提质量、抓落实、增投资、保安全”的总体思路，加快转型升级，全力以赴，攻坚克难，继续保持稳中求进的态势，推动各项工作迈上新台阶。
1. 坚持降本增效、紧抓经营不放松公司将拉长板、补短板，确保主营业务收入、利润稳中求进，继续践行精细管理原则，进一步强化成本控制与核算，
督促各生产单位一切工作坚持效率优先、效益优先，坚持“价本利”经营理念，坚持用数字说话、算细账。总部应进一步提升工作效率，提高服务基层质量。
2. 充分发挥上市公司平台优势，提高企业核心竞争力积极适应国内外远洋渔业行业发展形势，以提高企业综合竞争实力为目标，在提高企业核心竞争力上做好文章。发
挥好上市公司资本平台作用，支持一批赢利能力较强、发展前景较好但苦于缺乏大笔投资资金而一直未能实施的转型升级重大项目平稳落地。做好渔业板块优化的业务梳理工作。进一步调整和优化公司组织架构设置，充分发挥协同效益，
坚定不移稳增长、抓发展、强创新、促改革、控风险，完善超额利润分享分配机制。
3.加快企业转型升级、技术创新步伐以公司成功重组为新的起点，加快推进企业转型升级步伐。积极推动南极磷虾、围网金枪鱼、渔业服务、预制菜加
工等项目的发展。按照募投项目计划，加快金枪鱼研发加工中心建设及船舶更新改造项目；加快国内市场开发，做好储备项目落地工作；积极参与国家远洋渔业基地建设，继续推进完善瓦努阿图渔业基地的各项功能；加大科技创新工作力
度，加快新技术产业化应用的实验、完善、推广工作；继续开展新业务的调研和项目落地实施工作。
4.加强企业文化建设继续加强企业文化建设，营造干事创业的环境，加强队伍建设，坚持严管厚爱相结合，为生产经营稳定和公司改革
发展作贡献。领导干部以身作则，带领全体干部、员工发扬主人翁精神，担当奉献，爱岗敬业，为公司发展贡献智慧和力量。
5.加强安全生产、合规管理工作加强安全生产、合规管理工作，积极应对错综复杂的国际形势，有效规避船舶在境外通行、作业过程中的风险，时
刻绷紧安全生产这根弦。公司及各生产经营单位将以责任制落实为主线，以责任制考核奖惩为重要手段，抓好生产作业、
修船、人员培训等关键环节，以加大员工教育培训、隐患排查治理、“三违”行为查处、强化现场与高危作业管理、重点风险预警预控为主要措施，勤抓严管，严防死守，确保安全生产的平稳态势，为公司生产经营创造稳定环境、提供坚
强保障。
（三）可能遇到的风险1.市场风险
进入2024年，世界经济形势依然动荡不安、地缘政治冲突此起彼伏。全球范围的通货膨胀导致消费者实际收入水平和消费能力降低，加之价格更具吸引力的养殖类水产品的全球供应量不断增加，远洋捕捞产品的有效需求受到打压，
在捕捞成本普遍看涨的大背景下，远洋捕捞产品的售价难以同步提升，消费需求数量以及市场价格的起伏变化存在不确定性，对从业者存在市场风险。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文2.渔业资源波动风险
受全球气候变化影响，世界野生渔业资源呈现出不确定性。2023 年公司主要捕捞品种在各洋区的资源波动较为明显。
例如 围网项目所在的太平洋渔场，全年大部分时间里整个洋区的鲣鱼捕捞量下滑约50%。南太项目的所罗门、瓦图及周边渔场金枪鱼资源下降40%以上，深冷金枪鱼项目印度洋和太平洋公海渔场资源不理想。鱿鱼项目中只是北太鱿鱼渔场
资源较好，而西南大西洋和东南太平洋两个洋区的鱿鱼资源不够理想。2024年渔业资源情况尚无法预判，公司面临渔业资源波动风险。
3.生产资料价格上涨风险受地缘政治冲突和世界经济不景气双重因素影响，全球大宗商品价格持续上涨，国际燃油及其他捕捞生产原材料价
格仍然高企，预计2024年燃油价格预计仍然将较高，受之影响的饵料和运费等也难有回落，各项目生产经营成本居高不下，公司主业经营压力仍然较大。
4.入渔条件日益苛刻、捕捞配额受到压缩的风险近年来，一些传统入渔国家由于自身经济发展缓慢，通货膨胀加剧，为快速增加国家财政收入，对入渔本国经济区
海域的外国船只的收费标准呈上涨趋势，不仅大幅提高了捕捞准证费用，还新增了鱼货转口税及其他政府收费，同时在移民政策上持续收紧，导致项目陆上管理人员工作证办理难度加大。部分国家渔业政策多变，入渔费用或税费增加，通
胀压力导致物资和生活成本进一步上涨。国际各大洋区的区域性渔业管理规则日趋严格，捕捞配额或受到压缩。
5.人力资源风险我国远洋渔业从上个世纪80年代起步至今已近四十年，技能过硬、吃苦耐劳最早从事远洋渔业的第一代船员已基
本退休。随着近年来国内收入和生活水平的不断提高，远洋渔业行业对国内优质劳动力的吸引力不断下降，现有雇佣劳动力流动性明显加大，就职稳定性差，尤其是近几年来，投产渔船数量的增加，船员特别是优秀职务船员紧缺局面仍会
持续下去，对公司的生产经营带来一定影响。
6.安全生产和国际履约风险一方面重组后公司名下船只数量大幅增加，各种安全风险点多面广；另一方面全球区域渔业组织和入渔国渔业监管
部门的管理要求日趋严格，船只捕捞生产时接受登临检查更加频繁，个别组织对中国渔船存在不实指控，实行双重标准，
导致公司的国际履约风险和压力越来越大。
（四）拟采取的措施1.进一步加强市场行情研判，提升市场销售把控能力。公司将继续加强对主捕鱼种国际市场的行情跟踪和销售规律
研究，加强市场行情研判，把控销售时机，获取最佳综合效益。积极开拓国内市场，针对回运鱼货，规范并加强鱼货竞价销售管理工作，缩短自捕原条鱼销售周期。综合利用好公司重组后拥有的产品规模优势和议价能力，充分利用现有加
工冷藏产能，增加适销对路加工产品研发和生产，提高产品附加值， 努力提高国内市场销售价格，提高产品综合利润水平。
2. 继续深入挖潜，通过业务整合、机构调整、人员轮岗、改革创新等措施，实现提质增效；通过继续推进“减一计划”，实现减员增效；通过制度机制安排，把每一位员工的个人利益与公司、项目、船只的效益紧密联结起来，同时继
续践行精细管理原则，进一步强化成本控制与核算，坚持“价本利”经营理念，以应对成本上升的不利局面。
3. 继续加大科技投入，科学调度渔船生产。充分运用公司科技创新成果，精确研判中心渔场，科学调度渔船生产，
整体提高船队作业效率。加快科研成果向生产实践的转化过程，利用远洋渔业领域国际先进科研成果，探索科学作业、
绿色环保、提高船队捕捞效率。
4. 安全生产和合规履约工作对安全工作、合规履约工作常抓不懈。继续宣贯好新《安全法》，落实主管部门关于安全工作的要求，守好安全底
线红线，确保不发生重大安全责任事故，确保不发生颠覆性的合规履约风险事件；继续以责任制落实为主线，严格执行考核奖惩，抓好生产作业、值班交接、涉外违规、船舶修理、应急演练、防抗恶劣海况、船员选聘等关键环节工作；加
强员工合规履约教育培训、隐患排查治理、“三违”行为查处；强化现场与高危作业、重点风险预警预控等工作，防微杜渐，勤抓严管，严防死守。
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文5.注重品牌建设。继续运营和维护好企业品牌，让企业品牌在公司对外合作中充分发挥出应有作用，让企业品牌在
产品销售时创造出溢价。通过提高产品质量和丰富产品结构进一步提升公司品牌形象，适应激烈的市场竞争环境；同时在巩固传统市场的基础上，积极开拓新市场，进一步加大终端市场营销力度，加强市场调研，力求做到精准销售。
6.改革船员聘用机制，加大生产经营科学考核力度。实施激励与约束并行机制，激发一线生产活力，吸引优秀职务船员，加大国际船员聘用数量，降低劳务成本；进行企业内部薪酬制度改革，鼓励优秀管理人才向一线流动。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年02月 询问大股东同
公司 电话沟通 个人 陕西投资者 无01日 业竞争事项
2023年02月 询问公司业绩公司 电话沟通 个人 福建投资者 无
01日 预告情况询问大股东承
2023年03月公司 电话沟通 个人 东北投资者 诺事项进展情 无
02日况
2023年03月 询问大股东承公司 电话沟通 个人 河北投资者 无
07日 诺事项询问大股东承
2023年03月公司 电话沟通 个人 深圳投资者 诺事项及一季 无
08日度生产情况
2023年04月 询问大股东承公司 电话沟通 个人 辽宁投资者 无
12日 诺进展2023年05月 询问深圳成立
公司 电话沟通 个人 江苏投资者 无08日 合资公司事宜
询问大股东承2023年05月
公司 电话沟通 个人 陕西投资者 诺事项进展情 无15日
况2023年05月 询问重组相关
公司 电话沟通 个人 四川投资者 无25日 事项
2023年06月 询问重组问询公司 电话沟通 个人 北京投资者 无
12日 函回复情况参与业绩说明 公司战略、研
2023年06月 中证网路演中 网络平台线上 巨潮资讯网调个人 会的广大投资 发、重组等话
20日 心 交流 研2023-001者 题
中金公司、中2023年06月 中证网路演中 信证券、德邦 风险、重组等 巨潮资讯网调
实地调研 机构20日 心 证券、国信证 话题 研2023-002
券询问三季度业
2023年10月公司 电话沟通 个人 江苏投资者 绩预告业绩不 无
16日佳的原因
询问股价变动2023年10月
公司 电话沟通 个人 北京投资者 原因建议公司 无18日
加强市值管理询问三季报中
2023年11月 变动较大财务公司 电话沟通 个人 浙江投资者 无
06日 数据的变动原因
中水集团远洋股份有限公司2023年年度报告全文2023年11月 询问公司预制
公司 电话沟通 个人 湖南投资者 无07日 菜业务情况
2023年12月 询问公司三季公司 电话沟通 个人 北京投资者 无
05日 度亏损原因十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
