甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为工程咨询服务，根据《上市公司行业分类指引》（2024 年修订），公司业务属于
“M 科学研究和技术服务业”中的“M74 专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“M748 工程技术与设计服务”。工程咨询是以技术为基础，综合运用多学科知
识、工程实践经验、现代科学和管理方法，为经济社会发展、投资建设项目决策与实施全过程提供咨询和管理的智力服务。服务范围主要包括工程管理服务、工程监理服务、工程勘察活动、工程设计活动、
规划设计管理及土地规划服务、可行性研究、评估咨询等。
（一）行业发展环境工程咨询服务于工程项目建设全过程，提供从投资决策、建设施工到后期运营维护的全过程，属于
重要的生产性服务业，具有专业性强、创新活跃、产业融合度高、带动作用显著等特点。我国工程咨询服务业已形成了多种专业化的咨询服务业态，包括投资咨询、招标代理、勘察、设计、监理、造价、试
验检测、项目管理等。
《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（2024 年 7 月28 日）强调实施城市更新和安全韧性提升行动，深入实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，特别是抓好城市地下管网等“里
子”工程建设，加快补齐城市安全韧性短板，打造宜居、韧性、智慧城市。推进城镇老旧小区改造。以水电路气信邮、供热、消防、安防、生活垃圾分类等配套设施更新及小区内公共部位维修为重点，扎实
推进 2000 年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务，有序实施城镇房屋建筑更新改造和加固工程。
加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造，加强城市洪涝治理，加强雨水管网和泵站建设改造，开展排涝通道系统整治，稳妥推进雨污分流改造和海绵城市建设，实施城市生
命线安全工程，加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级。
《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》（2024 年 7 月 31 日）推进城乡建设发展绿色转型，
在城乡的规划、建设、治理各环节全面落实绿色转型要求，倡导绿色低碳规划设计理念，大力发展绿色低碳建筑，加快既有建筑和市政基础设施节能节水降碳改造。
《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（2024 年 11 月 26 日）指出，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防水鹤）、地下综合管廊等市政基础设施进行数字
化改造升级和智能化管理。提升房屋建筑管理智慧化水平，健全房屋建筑安全隐患消除机制，提高房屋建筑的抗震、防雷、防火性能，坚决遏制房屋安全事故发生。
住建部《“十四五”建筑业发展规划》明确指出，“十四五”时期，我国要初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，工程质量安全保障体系基本健全，建筑工业化、数字化、
智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变。政府工作报告提出在“十四五”期间，继续推进新型城镇化和乡村振兴，不断优化城乡区域发展格局，加大城镇老旧小区改
造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，发展壮大城市群和都市圈，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提
升城镇化发展质量。
国家加大培育和发展地区城市群力度，将为工程咨询服务业的发展带来增量空间，2018 年 3 月国家发改委、住建部发布《兰州—西宁城市群发展规划》，提出把兰州—西宁城市群培育发展成为支撑国
土安全和生态安全格局、维护西北地区繁荣稳定的重要城市群，以点带线、由线到面拓展区域发展新空间，规划的落地实施将继续为工程咨询服务行业提供新的增长空间，成为行业持续发展的重要驱动。
随着城镇化率不断提高，国家基础设施投资增速的放缓，房地产市场仍处于深度调整和修复周期阶段，2024 年销售和投资增速仍出现两位数下跌，行业面临着供需两端的压力和转型的挑战。当前经济
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文形势已经有所好转，但整体局势依旧不容乐观，勘察设计行业面临着巨大的挑战，市场竞争环境明显变
化、业务竞争进一步加剧，同时，政府财政压力巨大，导致部分工程项目落地、推进方面存在困难，资金压力也十分巨大。
（二）公司所处的行业地位情况公司整合了甘肃省内工程咨询领域的主要优质企业，所属子公司积累了雄厚的科技实力，创新创造
了众多特色优势技术，在规划咨询领域：承担了众多城乡、国土空间、水利水电等行业领域的重大规划，
是全省不可替代的重要技术智库；在建筑市政领域：高烈度地区抗震设计、大跨度大空间结构抗震设计、
建筑节能技术推广应用、寒冷地区绿色建筑能耗综合处理等技术处于全国先进水平，具备承担大、中型建筑工程总承包、全过程工程咨询的综合勘察设计企业的技术实力；在水利水电领域：积累形成了以
“高扬程大流量提灌工程、大型跨流域调水工程、大型灌区及移民综合开发工程、长距离穿越沙漠调水工程、流域水资源综合利用及生态治理、高面板堆石坝、梯级电站建设、新能源”等为代表的勘察设计
优势技术，以及水生态、水环境、水景观、智慧水利等技术服务能力方面具有较强的市场影响力；在土木工程领域：在湿陷性黄土地区地基处理、极软岩土体的勘察和处理、超深厚层的钻探、建筑和设备防
腐蚀、建筑物结构耐久性诊断治理、新型建筑材料研发生产、建筑物纠偏平移等方面的技术达到国内先进水平；在监理检测领域：具有综合监理资质，在建筑市政、水利水电、公路交通等领域的施工监理处
于省内领跑、全国领先地位，在工程建筑（结构）安全检测鉴定、抗震加固等领域技术实力雄厚，具有国家检验机构认可资质、国家实验室认可（CNAS）资质、国家资质认定计量认证资质、甘肃省技术监督
局资质认定计量认证（CMA）等资质，具备参与国际间合格评定机构认可的双边、多边合作业务交流资格，试验能力居于同行业领先水平；在招标代理方面：子公司招标咨询集团建立了集信息化、数字化为
核心要素的智慧阳光采购平台，对招标采购业务开展全过程、全流程管控，行业综合实力和信息化水平省内领先；子公司在建筑市政、水利水电、城乡规划等领域是省内市场的排头兵，监理检测、公路交通
等领域也有较好的市场基础，总体奠定了在省内工程咨询市场的“领头羊”地位。
（三）所处行业业务具有一定的的周期性、区域性、季节性特征工程咨询服务行业具有一定的周期性特征。整个经济周期的变化很大程度上影响了工程咨询服务行
业的发展。工程咨询服务行业主要受到国民经济运行状况、城镇化进程、固定资产投资规模和宏观政策等因素影响。工程咨询服务行业与基础设施投资及建设的季节紧密联系，同时受冬春季节及气候等因素
的影响，表现出一定的季节性特征。
工程咨询服务行业具有一定的区域性特征。由于我国幅员辽阔，各地区的社会、经济、文化等发展不平衡，地理环境也有很大差异。当地的工程咨询服务企业相较外地机构更为熟悉本地的历史文化地理
背景，同时往往也具备一定的市场资源、项目经验和人才等优势。对于一些工程咨询业务，客户基于服务的及时性、便利性和成本等因素考虑，往往倾向于选择本区域内的咨询企业。因此，工程咨询服务相
关的细分领域业务具有一定的服务半径。
（四）新颁布的部分行政法规及部门规章、行业政策对公司的影响《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》
（国办函〔2022〕7 号）、《国务院关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》（国发〔2021〕25 号）、中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意
见》《乡村建设行动实施方案》《国务院办公厅关于印发城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）的通知》《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》（2024年7月28日）《关
于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》（2024 年 7 月 31 日）《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（2024 年 11 月 26 日）系列政策的出台有利于公司贯彻落实绿色生态发展理念，
进一步指明了城乡建设领域推进“双碳”工作和高质量转型发展的方向，更加坚定了公司走绿色低碳之路的决心和信心，也为公司业务未来发展提供了战略方向，给建筑勘察设计行业带来新的市场需求和发
展机遇。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内公司主要从事工程咨询业务。
（一）公司工程咨询业务概述公司主营业务为工程咨询服务，根据 2024 年修订的《上市公司行业分类指引》，属于“M 科学研
究和技术服务业”中的“M74专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》，属于“M748工程技术与设计服务”。工程技术与设计服务业主要包括工程勘察设计、工程管理服务和规划管理。具体所从事的
业务（包括规划编制与咨询、投资机会研究、可行性研究、评估咨询、工程勘查设计、招标代理、工程和设备监理、工程项目管理等）属于《产业结构调整指导目录（2013年）》中的鼓励类产业。
为经济建设和工程建设项目决策、管理与实施提供全过程咨询，是以高层次智力密集型技术为基础的智力服务行业，其服务内容贯穿于工程建设项目始终。公司主营业务领域涵盖建筑、规划、市政、水
利、交通等多个行业，并紧紧依托勘察设计、规划咨询、监理检测核心业务，积极开展包括勘察设计、
规划咨询、工程管理、全过程咨询、建设工程承包（EPC）、试验检测等业务。
（二）公司的主要业务类型公司的主要业务包括规划咨询、勘察设计、工程管理、工程总承包、试验检测等业务。
规划咨询：含行业、专项和区域发展规划咨询，如国土空间规划涉及统筹谋划未来国土空间开发的战略格局，形成科学的国土空间开发导向，明确开发强度，逐步形成人口、经济、资源环境相协调的
空间开发格局；城市规划咨询包括城市总体规划阶段的城市性质、城市功能、城市规模、城市容量、城市发展形态、建设用地性质、建筑高度、建筑密度、容积率、绿地率、区域交通规划研究、路网骨架构
成及道路规划方案、设计方案及初步设计阶段咨询等，提出经济可行基于“生态导向”和“动态平衡”的规划建设和运营为一体的整体解决方案。水利规划是根据国家规定的建设方针和水利规划基本目标，
并考虑各方面对水利的要求，研究水利现状、特点、探索自然规律和经济规律，提出水利开发方向、任务等，公司规划咨询涉及国土空间、城市发展、生态水利等领域
勘察设计：是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：项目建议书、可行性研究、方案设计、初步设计、
施工图设计及相关技术咨询服务。
工程管理：是指具有相关资质的咨询单位受建设单位（或政府监督部门）委托，依据国家有关法律法规、技术标准规范以及批准的工程建设文件，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学技术
和经济管理方法，采用多种服务方式组合，为委托方在工程项目建设实施阶段提供局部或整体解决方案的智力性服务活动，涵盖工程监理、项目管理、招标代理、造价咨询等。
工程总承包（EPC）：指从事工程总承包的企业接受业主的委托，在与业主签订合同之后，按照合同约定对项目的可行性研究、勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等阶段实行全过程或若干
阶段的承包。工程总承包企业对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。
试验检测：是指根据国家有关法律法规的规定，依据工程建设技术标准、规范、规程，对工程所用材料、构件、工程制品、工程实体的质量和技术指标等进行试验检测活动。公司试验检测业务涵盖的
工程领域包括：公路、市政、房建、水利等行业。
（三）经营模式公司是以工程勘察设计为核心的提供贯通工程全过程咨询的工程技术服务企业，不仅能为建设项目
提供规划咨询、投资运营、勘测设计、招标造价等，还可以为建设项目提供项目管理、工程管理、工程总承包业务。该服务模式可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合工程技术服务业国际惯例
及行业发展趋势。
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，
并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取招投标和客户直接委托等方式承接业务。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文（四）主要业绩驱动因素
公司的主营业务由传统的勘察设计、咨询业务向覆盖工程建设产业链全过程的规划、设计、咨询、
项目管理、工程总承包升级，进一步拓展公司的业务链长度。
一是外部驱动因素。从行业发展机遇来说，新型城市基础设施建设、城市更新、乡村建设行动等工作任务为工程勘察设计行业发展带来了新机遇。碳达峰、碳中和目标为行业绿色低碳发展指明了新方向。
新一轮科技革命和产业变革深入推进，特别是数字技术与建筑业广泛融合和深度渗透，为行业转型升级提供了新动力。全过程工程咨询、工程总承包等新模式快速发展，拓展了行业业务新空间。以国内大循
环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，对行业转型升级提出新要求。从区域发展机遇来说，
抢抓国家新时代西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大战略机遇，贯彻落实甘肃省第十四次党代会部署，积极融入《兰州—西宁城市群发展规划》、着眼全省“一核三带”发展格局、“四
强”行动部署、做足“五量”文章等政策机遇，为公司发展提供了新的发展机遇，为公司业绩持续增长奠定了坚实基础。
二是内部驱动因素。公司积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，发挥规划引领优势，提升服务全省发展的能力。加大市场开发，优化完善省内市场布局，持续构建省、市、县全覆盖经营网络，
巩固提升省内市场占有率。加大新业务培育，增强发展潜能。巩固既有建筑、水利水电等传统勘察设计核心业务，积极拓展培育市政、新能源、生态环保等业务。坚持省外市场属地化经营理念，多措并举拓
展省外市场，不断加大其他外省市场开拓力度。持续推进三项制度改革，不断优化人力资源配置，通过加快专业人才队伍建设、增强科技创新能力等内生发展为经营工作全面开展奠定基础，保障公司相关业
务的持续拓展。
三、核心竞争力分析
一、资质优势经过多年的发展与积累，公司在工程咨询行业取得了较为齐全的业务资质，可有力支持公司在规划
编制、工程咨询、勘察（勘测）设计、工程监理等领域的业务发展。在规划编制领域，拥有土地规划、
城乡规划编制甲级资质；在工程咨询领域，拥有工程咨询甲级综合资信证书及建筑、市政公用工程、水利水电、电力、水文地质（工程测量、岩土工程）、公路专业等专业甲级专业资信；在工程勘察（勘测）
领域，拥有综合甲级资质及工程勘察专业类（岩土工程）甲级资质；在工程设计领域，拥有建筑行业、
水利行业甲级资质，建筑行业（建筑工程）、市政行业（热力工程）、市政行业（给水工程、道路工程）、电力行业（水力发电（含抽水蓄能、潮汐））专业甲级资质，风景园林工程设计专项甲级资质；
在工程监理领域，拥有住建部工程监理综合资质；交通运输部公路工程甲级、公路机电工程专项、特殊独立隧道专项、特殊独立大桥专项资质；水利部水利工程施工监理甲级、水土保持工程施工监理甲级、
水利工程建设环境保护监理不定级资质；在测绘领域，拥有工程测量甲级资质；在施工图审查领域，拥有建筑工程一类、市政工程（热力、风景园林）一类、可审查超限高层建筑工程项目资质。公司持有的
资质序列覆盖了公路、市政、建筑、水利等行业的多个领域，具备提供覆盖项目规划、可行性研究、勘察、设计、试验检测、施工、总承包、监理、项目管理、运营服务等工程建设全过程的综合服务能力，
能够为不同业主提供工程建设所需的“一站式”工程技术服务。
二、人才优势公司所属工程咨询服务业属于技术密集型、智力密集型的生产性服务业，人才是本行业经营发展的
重要资产和关键资源要素。公司自成立以来，高度重视专业人才的培养与引进，目前已经基本形成了专业门类齐全、结构合理、技术过硬、项目经验丰富的专业人才梯队。公司专业技术人员构成涵盖建筑、
水利水电、市政交通等工程咨询领域，各业务团队核心成员均在公司服务多年，对本行业有着深刻的认识和丰富从业经验。公司依靠高素质的从业人员，尤其是从业人员对市场的开发和服务能力得到了客户
的一致认可，在行业内形成了一定的品牌知名度。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、技术优势技术是工程技术服务企业的核心竞争力，雄厚的技术水平可以帮助公司在激烈的竞争环境中脱颖而
出。工程咨询服务行业本身属于技术密集型行业，企业竞争关键不仅在于熟练掌握并运用行业通用技术并及时获取最新、最前沿技术，还取决于所掌握的技术是否全面等。公司已将多年服务经验转化为内部
宝贵的无形资产，加上长期以来不断积累的技术经验，公司具备难以在短期内复制的为相关领域业主提供更符合其需求的服务能力。经过多年的积累，公司具有在业内覆盖规划、建筑、水利、市政、公路等
领域全产业链的综合服务能力，以设计为龙头，包括规划、咨询、勘察、设计、监理和项目管理，直至工程总承包，在全过程咨询及总承包方向具有较强的技术创新优势和潜力，在高烈度地区抗震设计、大
跨度大空间结构抗震设计、建筑节能技术推广应用、寒冷地区绿色建筑能耗综合处理等技术处于全国先进水平，积累形成了以“高扬程大流量提灌工程、大型跨流域调水工程、大型灌区及移民综合开发工程、
长距离穿越沙漠调水工程、流域水资源综合利用及生态治理、高面板堆石坝、梯级电站建设、新能源”等为代表的水利水电工程勘察设计优势技术，在湿陷性黄土地区地基处理、极软岩土体的勘察和处理、
超深厚层的钻探、建筑和设备防腐蚀、建筑物结构耐久性诊断治理、新型建筑材料研发生产、建筑物纠偏平移等方面的技术达到国内先进水平。
四、全过程工程咨询服务能力优势全过程咨询将各个阶段的咨询服务作为有机整体，使前后阶段信息集成和有机衔接，能优化咨询效
果。全过程工程咨询服务范围包括在项目投资决策、工程建设、运营管理过程中，工程咨询服务单位向委托方持续提供包含项目建议、可行性研究、初步设计及概算实施方案、投融资策划、招标代理、勘察、
设计、监理、造价、项目管理、竣工验收、项目后评价等部分或全部内容的咨询服务。公司经过多年的发展，在工程咨询领域取得了较为齐全的业务资质，累积了较为丰富的业务经验、专业技术及人才，取
得了较好的市场口碑，形成了覆盖工程建设项目全过程咨询的产业链。随着全过程工程咨询服务成为行业新的业务模式，公司多类型的业务资质、丰厚技术及人才储备进一步增强了公司发展全过程工程咨询
服务的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和党
的二十届二中、三中全会精神以及习近平总书记视察甘肃重要讲话重要指示精神，全面落实省委省政府决策部署，持续深化国企改革，不断增强企业核心功能，以纵深推进“三抓三促”行动为抓手，全力抓
好“强经营、重科技、精管理、优服务、控风险”五大中心任务，基本实现了各项既定目标。
报告期实现合并营业收入 19.77 亿元，同比下降 17.24%，实现归属于上市公司股东的净利润 2.30亿元，同比下降 9.51%。公司营业收入及利润下降主要原因受我国全社会固定资产投资增速下降、城镇
化进程放缓、房地产行业景气度低等不利因素影响，勘察设计行业持续下行，市场增量空间不足且存量空间有限，竞争加剧，导致工程总承包、施工业务、勘察设计业务、工程监理业务、技术服务业务板块
收入同比不同程度下降，利润同比下降。
一、服务大局显担当立足智库功能，强化政治担当。把重大政治任务牢牢扛在肩上，组织300多名技术专家第一时间驰
援积石山地震灾区，日夜奋战 20 余天，全面完成抢险任务，举全集团之力完成城乡规划、勘察设计、
水利设施加固等技术任务290余项，全力帮助灾区恢复重建，建筑设计院获评全省抗震救灾先进集体。
坚持规划引领，服务重大战略。承担城乡建设、水利等多行业国土空间规划编制，城乡规划院参编的《兰州市国土空间总体规划》获国务院批复。水电设计院完成南水北调西线河西走廊主干工程方案、甘
肃省水网建设等规划，高分辨率对地观测水利分中心、全省水资源与现代水网工程研究中心相继落户，
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文有力支撑政府决策。建筑设计院完成敦煌研究院传承基地、麦积山等陇东南百里石窟长廊保护利用、八
坊十三巷提升改造、景泰县永泰村传统村落保护利用等项目策划，助力传统文化遗产保护传承。发挥技术优势，保障项目建设。水电设计院景电二期提质增效工程、引洮二期庄浪应急供水工程顺利通水，城
乡规划院兰州高新区飞天创新港总承包项目有序推进，建设监理公司中川机场三期扩建工程通过验收，
交通监理公司卓合高速一期及打庆公路建成通车，服务区域发展取得新成效。履行社会责任，展现国企形象。统筹推进 5 个县（区）10 个村的乡村振兴、结对关爱工作，投入帮扶及消费资金 255 万元，38
名干部用心结对、用情关爱，坚定扛实民生责任。
二、齐心协力稳经营抢抓西部大开发、“一带一路”、新型城镇化、“双碳”战略、黄河流域生态保护和高质量发展
等国家战略机遇，精准聚焦城市更新、海绵城市、重大水利工程、新能源等热点领域，持续优化市场布局，提升经营质效。加大市场拓展渗透，与兰州、庆阳、甘南等地建立战略合作关系，有序设立分子公
司及事业部，织密省内经营网络。发展埠外市场扩增量。重点开拓新疆、青海、内蒙古等市场，建筑设计院签订省外项目合同3700万元，水电设计院签订新疆项目合同3672万元、承接乌兹别克斯坦塔什干
州地区新能源整体规划。深化交流合作增能量。两级领导班子带队走访，强化与央企、省直部门、地方党委政府、省属企业及重点客户的拜访对接，考察学习业内优秀企业，为项目落地、改革发展积势蓄能。
突出经营实绩提质量。构建全省国土空间规划体系，完成省级专项规划以及 11 个市州、30 多个县区国土空间总体规划的编制工作，参与《兰州市国土空间总体规划（2021—2035 年）》的编制，为全省
“一核三带”区域发展格局的构建提供了有力支持；科学构建水利基础设施网络，编制完成《甘肃省水网建设规划》、河西走廊水资源配置工程规划总体任务书及 10 项专题任务书；参与国家沙漠、戈壁、
荒漠地区大型风电光伏基地甘肃腾格里、巴丹吉林沙漠新能源项目建设，全面服务全省清洁能源基地建设；以大项目支撑大发展，推动甘肃省疾病预防控制中心全过程工程咨询项目、兰州中川国际机场三期
扩建工程、景电二期提质增效工程、天水市曲溪城乡供水工程、卓合高速公路、临康广高速公路等多个领域的重点项目落地见效。
三、优化结构提能级积极融入全省国资布局优化和结构调整“6+1”行动，聚焦市政、新能源、生态环保、综合咨询、
新材料研发、抽水蓄能等领域，签订合同 4.64 亿元、同比增长 11.6%，业务结构持续优化。业务培育多点开花。建筑设计院市政设计业务合同额大幅增加，有力对冲建筑板块业务下滑影响。水电设计院高
标准农田改造规划设计项目合同额近 2.7 亿元，新能源业务签订合同额 7464 万元，多元发展蹄疾步稳。
文旅市场焕发新机。抢抓我省文旅发展“窗口”机遇，规划、咨询、设计、监理、招标多板块协同发力，
承揽了“又见敦煌”二期、兰州水墨丹霞旅游景区游客服务中心总承包等一批文旅项目，向“新”发展迈出坚实步伐。资源优化成效初显。建成西部工程检测研发基地，完成建筑、市政、交通等 4 个行业
CMA 计量检测和实验室认证，探索集成运营新模式。185 家供应商 60 万种产品上线招标集团“陇企云链”，国企电商平台优势显现。资质建设有效助力。全年新增、升级资质资信 21 项，西部咨询公司取
得工程咨询甲级综合资信，填补了我省工程咨询综甲资信空白，有力支撑企业发展。
四、深化改革激活力集团召开改革深化提升行动推进工作会，对重点改革任务再部署。年内国企改革深化提升行动 48
项主体任务完成 39 项，完成率 81.25%，高于 70%的年度目标要求。全面修订完善集团治理决策制度，
细化决策事项，优化决策程序，审慎授权放权，加强子公司董事会及外部董事队伍建设，企业治理能力有效提升。持续深化“三项制度”改革，经理层成员任期制和契约化管理实现全级次覆盖，市场化经营
机制不断完善。2024 年集团被国务院国资委评为“双百企业”标杆企业、被省委改革办评为省属企业改革三年行动“A级”企业、被省政府国资委评为年度改革工作“优秀”企业。
五、科技创新增动力甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
首次召开“强科技”工作会，强化部署推动，加快培育新质生产力。以建设项目为依托、技术研究为核心、优秀人才为支撑、成果应用为目标，制定“强科技”行动三年实施方案、科技项目管理办法
等，科技创新体系加快构建。全年研发投入强度达到 5.92%，新增省级技术创新中心 2 个，获国家及省部级成果奖项 9 项，取得发明专利 25 项、实用新型专利 98 项、软件著作权 65 项，主编参编国家、行
业等标准13项，技术成果日益丰厚。制定《数字企业建设规划》，集团实施数字化项目10项，子公司实施数字化项目 41 项，数字化建设有序推进。建筑设计院、水电设计院、城乡规划院、土木工程院入
选省高技术、高成长性、高附加值企业名单，土木工程院、招标集团成兴公司被认定为“专精特新”中小企业，交通监理公司、西部咨询公司被认定为科技创新型企业，发展动能加速集聚。
六、队伍建设强支撑首次召开人才工作会，加力推动人才强企战略落地见效，制定《拔尖创新人才队伍建设实施办法》
和子公司组织人事、财务部门主要负责人管理办法等制度，健全完善专职外部董事制度，成立集团企业发展研究中心。常态化做好干部调研，使用后备库干部 23 人，提拔和进一步使用 80 后中层干部 13 人，
转岗交流干部 8 人，交流员工 25 人。全年引进各类人才 181 人，新增副高及以上职称 249 人，各类注册人员261人次，省勘察设计大师 3人，获年度省级人才项目4 个，9人获评“第五届中西部地区土木
建筑杰出工程师”。
七、多措并举保安全公司牢固树立“人民至上、生命至上”理念，统筹发展与安全，坚决贯彻落实安全生产主体责任，
全面推进内控安全管理体系建设。针对重点项目、关键环节和高风险领域，加强动态监测和现场督查，
公司主要负责人带队开展安全督导检查12次，安全生产专责部门组织专项督查检查20余场次，扎实开展隐患排查治理工作，全年开展安全隐患排查 507 余场次，隐患整改率达 100%。全年组织各类安全培
训 73 场次，培训覆盖率达 99%。持续优化应急预案管理工作，各子公司应急预案备案率达 100%。开展消防应急演练 20 余场次，有效强化了应急队伍的实战能力。以高度的责任意识和扎实的工作举措实现
了安全生产的持续稳定，全年未发生因工死亡事故、环境污染事件、扰民事件及突发事件，未因相关事故引发较大社会负面影响，圆满实现年度安全生产“零事故”管理目标，为全年改革发展提供了坚实安
全保障。
八、党建引领促发展持续巩固拓展主题教育成果，扎实开展党纪学习教育，高质量举办专题读书班，召开警示教育大
会，开展警示教育活动251次，组织形式多样的《中国共产党纪律处分条例》解读，党组织书记讲党课130 次。基层党建提质增效。发展党员 40 人，创建各类党建品牌 35 个，持续推动党建与生产经营深度
融合。正风肃纪反腐持续发力。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。大力建设廉洁企业。廉洁文化作品展吸引线上线下2万余人参观浏览，提升了“甘咨询”的社会影响力，“廉洁甘咨询”成为
省属国有企业廉洁文化建设品牌。宣传思想文化工作扎实有力。认真落实意识形态工作责任制，守牢意识形态主阵地。组织开展集团劳模、杰青等系列评选表彰，组织形式多样的文体活动，加快推动文化融
合。成立集团团委，团青工作开局良好。统筹做好统战、群工工作，凝聚强大发展合力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,977,119,125.0 2,389,105,028.4营业收入合计 100% 100% -17.24%
8 4甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
分行业1,749,192,845.9 1,914,543,758.2
服务业 88.47% 80.14% -8.64%6 0
工程施工 101,162,995.59 5.12% 174,659,980.08 7.31% -42.08%其他 126,763,283.53 6.41% 299,901,290.16 12.55% -57.73%
分产品前期咨询、规划 152,009,476.35 7.69% 149,123,324.90 6.24% 1.94%
1,006,526,748.6 1,073,963,054.0勘察设计 50.91% 44.95% -6.28%
4 3工程监理 339,631,761.75 17.18% 377,151,885.52 15.79% -9.95%
技术服务 251,024,859.22 12.70% 264,904,068.12 11.09% -5.24%工程施工 101,162,995.59 5.12% 174,659,980.08 7.31% -42.08%
其他1 117,686,244.22 5.95% 337,632,055.64 14.13% -65.14%租赁 9,077,039.31 0.45% 11,670,660.15 0.49% -22.22%
分地区1,831,325,391.9 2,248,823,318.3
省内 92.63% 94.13% -18.57%8 8
省外 145,793,733.10 7.37% 140,281,710.06 5.87% 3.93%分销售模式
1,977,119,125.0 2,389,105,028.4直销 100.00% 100.00% -17.24%
8 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,749,192,84 996,764,564.服务业 43.02% -8.64% -15.76% 4.82%
5.96 27分产品
1,006,526,74 549,875,311.勘察设计 45.37% -6.28% -13.94% 4.86%
8.64 98339,631,761. 216,785,699.
工程监理 36.17% -9.95% -10.83% 0.63%75 67
251,024,859. 136,676,060.技术服务 45.55% -5.24% -7.66% 1.42%
22 16分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
996,764,564. 1,183,237,87服务业 服务业 84.31% 73.89% -15.76%
27 4.5973,203,654.5 147,235,724.
工程施工 工程施工 6.19% 9.20% -50.28%1 60
112,302,772. 270,786,750.其他 其他 9.50% 16.91% -58.53%
05 61单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
前期咨询、规 前期咨询、规 93,427,492.4 105,687,103.7.90% 6.60% -11.60%
划 划 6 26549,875,311. 638,914,456.
勘察设计 勘察设计 46.51% 39.91% -13.94%98 56
216,785,699. 243,122,778.工程监理 工程监理 18.34% 15.18% -10.83%
67 41136,676,060. 148,013,831.
技术服务 技术服务 11.56% 9.24% -7.66%16 96
73,203,654.5 147,235,724.工程施工 工程施工 6.19% 9.19% -50.28%
1 60105,656,049. 311,583,617.
其他1 其他1 8.94% 19.46% -66.09%29 47
租赁 租赁 6,646,722.76 0.56% 6,702,837.54 0.42% -0.84%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新增纳入合并范围的子公司：子公司水利水电院以货币资金购买全资子公司甘肃省水利水电岩土工程有限公司
和其子公司甘肃科达建筑工程质量检测中心有限公司，上述两家公司分别为甘咨询的三级、四级子公司。子公司水利水电院出资设立全资子公司高台县泓和新能源有限责任公司。
本期不再纳入合并范围的子公司：三级子公司上海天宜建筑设计咨询有限公司本期注销；三级子公司甘肃中睿隆工程有限公司本期注销，三级子公司甘肃金安建设工程项目管理有限公司上期注销，本期不再纳入合并范围。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 201,010,566.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.17%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 兰州热力集团有限公司 86,360,763.00 4.37%2 甘肃省水利厅 37,946,226.82 1.92%
甘肃省景泰川电力提灌水资3 29,528,293.89 1.49%
源利用中心白银市兴堡川电灌工程管理
4 27,043,207.54 1.37%局
5 临夏县水务局 20,132,075.47 1.02%合计 -- 201,010,566.72 10.17%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 43,520,276.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
甘肃第六建设集团股份有限1 13,415,334.98 3.53%
公司2 中国水利水电科学研究院 9,614,622.65 2.53%
甘肃华标人力资源服务有限3 8,240,392.71 2.17%
公司4 甘肃红海人力资源有限公司 6,387,529.73 1.68%
河北鑫瑞得管道设备有限公5 5,862,396.37 1.54%
司合计 -- 43,520,276.44 11.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是管理人员职工
管理费用 336,356,320.97 337,564,803.43 -0.36%薪酬以及日常管理费
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文用减少所致
主要是利息收入增加财务费用 -29,262,950.87 -21,305,566.45 -37.35%
所致子公司加大研发投入
研发费用 98,882,540.92 87,684,814.63 12.77%所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过对甘肃省国家历 本项目目前主要完成
史文化名城的历史沿 了甘肃省4座国家历革和形成演变、名城 史文化名城（武威
类型及空间特征等进 市、张掖市、敦煌行分析，研究评估甘 市、天水市）现状调
国家级期刊发表论文肃省国家历史文化名 查工作，撰写完成调 本项目的研究成果将
1-2篇；省级以上期城的历史文化价值与 查研究报告；主编完 有力助推我省历史文
刊发表论文2-3篇；
地域特色，分析梳理 成了《甘肃省历史文 化保护传统体系的完发表历史文化名城保
名城保护传承的现状 化街区认定与划定技 善，提升我公司在历护方面学术专著1
及存在问题，研究城 术导则（试行）》 史文化保护等相关专甘肃省国家历史文化 部，并将研究成果在
市更新背景下历史文 《甘肃省历史建筑普 项规划方面的专业技名城价值特色与保护 实践中应用推广，为
化名城、历史文化街 查与认定技术导则 术水平，增强公司在传承研究 行业主管部门管理决
区、历史建筑等的保 （试行）》《甘肃省 行业内的竞争力，提策提供支撑；调查研
护与活化利用策略， 历史建筑保护利用导 升公司的声誉与形究报告1部；培养和
形成调查报告、技术 则（试行）》3项省 象，并培养和提高公提高相关专业技术人
导则、学术专著和若 级行业技术导则；制 司在历史文化保护方员4-6人；积极申报
干学术论文，为历史 定完成《甘肃历史文 面的专业技术队伍。
甘肃省科技进步奖。
文化名城行业主管部 化名城》学术专著大门管理决策提供科学 纲及总体内容框架编
依据与技术支撑，培 写；完成多个论文开养和提高甘肃本土相 题及主要论文大纲制
关专业技术人员。 定及稿件撰写。
本项目正按实施计划调研国内新型农村能
源系统的发展现状与趋势；已实地走访河
本项目旨在探索如何本项目旨在探索如何 西地区政府部门、能
构建新型的农村能源构建新型的农村能源 源用户，对河西地区
系统。该系统将开发系统。该系统将开发 古浪县农村的传统能
利用现有农村屋顶光利用现有农村屋顶光 源使用、新能源开发 通过本课题的研究：
伏为基础推动乡村电伏为基础推动乡村电 利用等进行了详细摸 将提出新型农村能源
气化。同时，还将探气化。同时，还将探 底。为后续分析奠定 系统的构建方案；分
讨“光储直柔”与智讨“光储直柔 ”与智 坚实基础。同时梳理 析屋顶光伏在全民电
乡村振兴与新型农村 能有序充电桩网络发能有序充电桩网络发 出了古浪县农村能源 气化中的潜力与实施
能源系统建设研究 展，以实现建筑与电展，以实现建筑与电 发展面临的诸多问 路径；研究乡村“光
网的柔性互动。本项网的柔性互动。本项 题，包括能源基础设 储直柔”建筑配电与
目的研究将为公司行目的研究将为政府决 施建设滞后，部分偏 智能充电桩网络的整
业转型，拓宽市场业策部门提供科学依 远地区电网覆盖不 合策略。
务提供可行方案，同据，推动农村能源结 足，影响新能源电力
时推动农村能源结构构的优化升级，助力 输送；新能源技术应
的优化升级，助力乡乡村振兴。 用成本高，对于农户
村振兴。
和村集体而言，前期投资压力较大；农民
对新能源认知不足，
部分村民对光伏发电甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
新技术心存疑虑，阻碍了新能源项目的推
广。
通过本课题研究，对建造过程抗连续倒塌
性能进行规定，可有效提高危重大项目现
场建造的安全性，为我省建筑结构的防灾 本项目研究成果的发
减灾提供了理论指导 本项目已结题，项目 布实施，标志着公司通过本课题的研究，
和技术支撑，也为我 研究成果：甘肃省地 在建筑结构抗连续性建筑结构抗连续倒塌 形成甘肃省地方标准
省建筑结构抗连续倒 方标准《建筑结构抗 倒塌和非线性分析技及非线性分析方法研 《建筑结构抗连续倒
塌性能的评估提供了 连续倒塌技术标 术方面取得了重要进究 塌及非线性分析技术
科学依据，并且为实 准》，已于2024年6 展和突破，也为该领标准》。
际工程提供了可操作 月发布。 域的业务开展提供了的方法。对推动我省 坚实的技术保障。
建筑结构抗连续倒塌关键技术及工程应用
的科技创新及促进土木工程的科技进步具
有重要意义。
甘肃智慧阳光采购平 将使得业务办理“触台微信小程序将集成 手可及”，其易用
线上审批、查看公告 性、便捷性和安全性信息、澄清回应等功 该小程序基本功能已 微信小程序将为甘肃 将直接影响用户对平
能，让用户随时随地 实现项目信息查看， 智慧阳光采购平台提 台的整体印象，能够轻松处理采购审批事 待办审批、保证金管 供全面的移动端服 进一步扩大平台的市
甘肃智慧阳光采购平务。微信小程序将为 理信息查看等功能， 务，覆盖采购和投标 场影响力和服务范
台微信小程序项目甘肃智慧阳光采购平 已完成测试，其他新 等各个环节，为平台 围。通过分平台升级
台提供全面的移动端 增功能需求正在优化 的稳定运营和高效发 改造，为公司重要客服务，覆盖采购、投 中 展提供有力支持。 户提供更为优质的服
标各个环节，为平台 务，助力公司招标采的稳定运营和高效发 购等业务高质量发
展提供有力支持。 展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,272 1,070 18.88%研发人员数量占比 23.36% 21.05% 2.31%
研发人员学历结构本科 862 721 19.56%
硕士 324 296 9.46%研发人员年龄构成
30岁以下 336 325 3.38%30~40岁 580 564 2.84%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 117,086,967.56 91,417,463.43 28.08%研发投入占营业收入比例 5.92% 3.83% 2.09%
研发投入资本化的金额18,204,426.64 3,732,648.80 387.71%
（元）
资本化研发投入占研发投入 15.55% 4.08% 11.47%甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内研发成果满足资本化条件。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,086,222,116.12 2,841,690,021.93 8.61%
经营活动现金流出小计 2,947,213,974.41 2,740,871,816.96 7.53%经营活动产生的现金流量净
139,008,141.71 100,818,204.97 37.88%额
投资活动现金流入小计 6,278,173.98 2,752,765.26 128.07%投资活动现金流出小计 80,511,454.57 93,633,428.09 -14.01%
投资活动产生的现金流量净-74,233,280.59 -90,880,662.83 18.32%
额筹资活动现金流入小计 753,249,995.04 -100.00%
筹资活动现金流出小计 74,937,889.95 12,857,317.75 482.84%筹资活动产生的现金流量净
-74,937,889.95 740,392,677.29 -110.12%额
现金及现金等价物净增加额 -10,161,558.94 750,330,794.65 -101.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.报告期经营活动产生的现金流量净额较上期上升37.88%，主要原因为报告期支付给职工以及为职工支付的现金同比下
降、以及购买商品接受劳务支付的现金同比下降，导致经营活动产生的现金流量净额上升。
2.报告期投资活动产生的现金流量净额较上期上升18.32%，主要原因为报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少以及收到投资与其他投资活动有关现金同比增加，导致投资活动产生的现金流量净额上升。
3.报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期下降110.12%，主要原因为上期向特定对象发行股票收到募集资金以及本报告期向股东分配利润、回购限制性股票，导致筹资活动产生的现金流量净额下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文主要为确认的联营企
投资收益 16,246,784.80 6.00% 是业投资收益
主要为合同资产减值资产减值 -4,130,200.42 -1.52% 是
损失主要为违约赔偿收入
营业外收入 6,740,208.29 2.49% 否等
营业外支出 6,493,895.35 2.40% 主要为滞纳金等支出 否主要为应收款项坏账
信用减值 -121,180,786.48 -44.72% 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因为报
告期向股东分1,886,748,30 1,921,917,20 配利润、回购
货币资金 34.30% 35.92% -1.62%9.21 0.98 限制性股票导
致货币资金下降
主要原因为甲方付款节奏缓
1,566,168,11 1,432,936,55应收账款 28.47% 26.78% 1.69% 慢，应收账款
8.05 2.90收款期拉长所
致主要原因为未
76,978,347.1 46,872,832.0 达到收款条件合同资产 1.40% 0.88% 0.52%
3 3 的账款增加所致
主要原因为未30,506,608.8 30,610,634.1 结算合同履约
存货 0.55% 0.57% -0.02%7 2 成本下降，导
致存货下降主要原因为固
定资产出租转144,505,777. 138,396,082.
投资性房地产 2.63% 2.59% 0.04% 入投资性房地14 83
产，导致账面价值增加
主要原因为确认联营企业投
266,619,756. 252,934,622.长期股权投资 4.85% 4.73% 0.12% 资收益，导致
49 79长期股权投资
增加主要原因为新
区检测中心项目达到预定可
999,765,311. 776,323,429.固定资产 18.17% 14.51% 3.66% 使用状态转
47 34固，导致固定
资产账面净值增加
131,798,611. 主要原因为新在建工程 536,224.90 0.01% 2.46% -2.45%
10 区检测中心项甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
目、鱼儿沟科研设计基地项
目达到预定可使用状态转
固，导致在建工程减少
主要原因为计提使用权资产
24,752,777.1 28,663,307.2使用权资产 0.45% 0.54% -0.09% 折旧，导致使
5 9用权资产账面
价值减少短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
主要原因为提87,796,566.0 90,041,920.9 供服务收到的
合同负债 1.60% 1.68% -0.08%1 7 预收款减少所
致主要原因为偿
36,411,723.0 44,375,723.0长期借款 0.66% 0.83% -0.17% 还银行借款所
7 7致
主要原因为报告期按计划支
21,672,410.6 26,060,272.8租赁负债 0.39% 0.49% -0.10% 付租赁费用导
6 8致租赁负债下
降主要原因为期
末拟持有至到应收票据 842,600.00 0.02% 3,530,599.12 0.07% -0.05%
期承兑汇票减少
主要原因为报告期末持有、
15,007,776.3应收款项融资 6,924,025.79 0.13% 0.28% -0.15% 拟背书转让承
兑汇票减少所致
主要原因为预37,485,456.2 86,479,321.3 付工程总承包
预付款项 0.68% 1.62% -0.94%9 9 项目款核销所
致主要原因为报
11,788,981.0开发支出 0.21% 377,451.66 0.01% 0.20% 告期项目开发
支出增加所致主要原因为报
告期末符合资产确认条件的
其他非流动资 24,604,574.4 64,307,191.20.45% 1.20% -0.75% 预付资产购置
产 1 0款已转固，导
致其他非流动资产减少
主要原因为报11,328,234.7 18,277,973.7 告期末签发银
应付票据 0.21% 0.34% -0.13%1 8 行承兑汇票减
少主要原因为
报告期末按照预计负债 500,900.75 0.01% 1,584,834.70 0.03% -0.02%
法院判决结果已支付
主要原因为报长期应付款 233,457.28 0.00% 374,457.28 0.01% -0.01%
告期末专项应甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
付款减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 33,290,724.92 保证金、涉诉被冻结资金等固定资产 13,551,661.10 抵押贷款
合计 46,842,386.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,104,347.13 173,343,186.48 -13.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
新区 42,29 131,6检验 100.0
检测 自建 是 2,667 05,71 自筹 0.00 0.00 无检测 0%
项目 .07 6.0442,29 131,6
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --2,667 05,71
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文.07 6.04
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 在募定对 集资
年11 76,00 75,12 6,618 14,09 18.76 62,362023 象发 0 0 0.00% 金专 0
月30 0 5 .08 2.35 % 1.91行股 户存
日票 储
76,00 75,12 6,618 14,09 18.76 62,36合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 5 .08 2.35 % 1.91募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司实际投入工程检测中心建设项目的募集资金款项共计人民币14092.35万元，铺底流动资金4,617.77万元分期投入，尚未使用募集资金总额为62361.91万元，未使用的募集资金均存放于募集资金专户，公
司不存在募集资金其他使用情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、 1、
工程 2023 工程 202414,0
检测 年11 检测 生产 30,1 30,1 6,61 55.3 年05 不适否 92.3 0 0 否
中心 月30 中心 建设 00 00 8.08 0% 月31 用建设 日 建设 日
项目 项目
2、 2、
全过 全过程工 程工
程咨 程咨年11 生产 15,9 15,9 不适
询服 询服 否 0 0 0 否月30 建设 00 00 用
务能 务能日
力提 力提升项 升项
目 目
3、 3、
综合 综合管 管
理、 2023 理、
研发 年11 研发 生产 30,0 30,0 不适否 0 0 0 否
及信 月30 及信 建设 00 00 用息化 日 息化
能力 能力提升 提升
项目 项目14,0
76,0 76,0 6,61承诺投资项目小计 -- 92.3 -- -- 0 0 -- --
00 00 8.08超募资金投向
不适 不适 不适无 否 否
用 用 用14,0
76,0 76,0 6,61合计 -- 92.3 -- -- 0 0 -- --
00 00 8.08
1、工程检测中心建设项目已于2024年5月完成整体建筑工程并达到可使用状态，达到预定可使用状态未满一年且处于运营初期阶段，暂不适用实际效益的核算。
因检测设备具有小批量、多品种特点且部分检测设备需要定制，为保障募投项目实施质量及募投资金使分项目说明
用效率，公司基于谨慎原则，对投资节奏进行严格控制，结合市场情况及客户需求，采取设备分批试未达到计划
用、分批验证、分批采购、分批到位方式运营。截至2024年12月31日，公司已采购部分设备并完成进度、预计
调试，处于运营初期阶段。后续资金支出除尚未支付的项目土建及设备采购尾款、质保金等应付未付款收益的情况
项外，主要为待分批采购设备款及预留的尚未使用的铺底流动资金。
和原因（含
2、公司于2025年4月22日召开第八届董事会第十二次会议和第八届监事会第九次会议，审议通过了“是否达到
《关于部分募集资金投资项目重新论证并暂缓实施的议案》，对“全过程工程咨询服务能力提升项目”预计效益”
与“综合管理、研发及信息化能力提升项目”进行了重新论证。根据公司对目前市场环境及未来行业形选择“不适
势的研判，认为上述项目在当前市场环境下的投资回报可能无法达到预期水平，本着审慎使用募集资金用”的原
的原则及对全体投资者高度负责的态度，公司经研究决定暂缓实施上述募投项目。后续公司将结合长远因）
发展需求和战略规划，根据市场情况及自身实际状况决定是否继续实施上述项目，同时也密切关注行业政策及市场环境变化，对该募集资金投资进行适时安排。后续如涉及募集资金投资项目调整，公司将及
时履行审议程序和信息披露义务。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性
发生重大变无
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用报告期内发生
公司于2024年4月22日召开第八届董事会第三次会议和第八届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投 新增募投项目实施主体的议案》和《关于开设募集资金专项账户并签署募集资金监管协议的议案》，同
资项目实施 意公司新增全资子公司土木工程院、水电设计院及华强检测作为募投项目“工程检测中心建设项目”的方式调整情 实施主体。除此以外，本次募投项目的投资方向、投资总额、实施内容等均不发生变化。
况 公司与上述三家全资子公司之间将通过内部往来、增资等方式具体划转实施募投项目所需募集资金及通过募集资金购置的设备资产。公司将在《甘肃工程咨询集团股份有限公司向特定对象发行A股股票募集
说明书》约定的拟投入募集资金额度范围内，根据募投项目建设进度安排及资金需求，一次或分次逐步实施。
适用本次向特定对象发行股票募集资金监管协议签署并公告前，公司未使用募集资金。为顺利推进募投项目
建设，公司已根据募投项目进展以自筹资金先行投入。截至2023年11月29日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为55,902,186.32元，以自筹资金预先支付发行费用金额为
募集资金投 508,092.53元（其中可置换金额为460,922.72元），合计拟置换金额为56,363,109.04元。
资项目先期 公司于2024年2月28日召开第八届董事会第二次会议及第八届监事会第二次会议，审议通过了《关于投入及置换 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
情况 56,363,109.04元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了鉴证，并出具了《甘肃工程咨询集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募投
项目及支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（永证专字（2024）第310019号）。
公司已于2024年3月1日完成置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金56,363,109.04元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，剩余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户中，并将继续用于募投项
募集资金用目。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事规划
咨询、咨询评估、
工程设计、 检测
西部（甘 认证、 项肃）规划 目管理、 1,000,000 4,470,214 2,434,547 1,999,817 280,975,0 241,289,0
子公司咨询有限 管理咨询 ,000.00 ,374.77 ,469.65 ,910.83 76.98 86.96
公司 等咨询服务业务
（以工商部门核准
经营范围为准）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响甘肃省水利水电岩土工程有限公司 购买 影响很小
甘肃科达建筑工程质量检测中心有限购买 影响很小
公司主要控股参股公司情况说明
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
甘肃省水 二级子公 水利水电工 241,622,100.00 1,359,340,315.34 561,099,194.90 558,042,171.29 99,493,755.61 85,180,232.07利水电勘 司 程规划设
测设计研 计；风电、
究院有限 新能源发电责任公司 工程设计；
工程咨询及其论证研
究；工程勘察、监理、
测绘、质量检测；水土
保持方案编制等
甘肃土木 二级子公 建筑科学技 63,910,000.00 347,680,801.05 200,264,420.06 176,232,765.20 11,294,666.56 10,445,719.89工程科学 司 术研究与咨
研究院有 询；建筑工限公司 程检测、市
政工程检测、岩土工
程检测、地基基础和主
体结构检测、钢结构
工程检测、
建筑工程安装检测等
甘肃省城 二级子公 城乡规划编 78,900,000.00 588,064,664.49 363,724,375.28 329,002,139.82 54,821,552.14 48,695,531.66乡规划设 司 制、土地规
计研究院 划编制、建有限公司 筑行业（建
筑工程）设计、工程勘
察(岩土工程(勘察))、工
程勘察专业类（工程测
量、岩土工程、劳务类
（工程钻探））工程
监理等甘肃省建 二级子公 承担国内外 80,000,000.00 1,305,922,523.41 620,480,140.66 620,603,501.20 68,735,326.57 57,873,600.79
筑设计研 司 工业与民用究院有限 建筑工程的
公司 勘察、设计；人防工
程设计；城乡规划编
制、市政行业设计；工
程造价、工程咨询等
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司坚持“绿色创新、开放包容、合作共赢”的发展理念和“走出去”的发展思路，抢抓“一带一
路”、西部大开发、乡村振兴、“双碳”目标，黄河流域生态保护和高质量发展等重大建设机遇，提升甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
工程全过程、全方位、全生命周期的工程技术咨询服务能力，集全力打造“规划咨询、勘测设计、监理检测、工程总承包、投资运营”五位一体的核心业务模式，建设技术创新型、资源整合型、业务集成型、
质量效益型的一流工程技术产业集团公司。
二、公司发展面临的机遇与挑战机遇：二十届三中全会对坚定不移推进改革开放作出重大部署，国家出台一揽子增量政策，实施更
加积极的财政政策、适度宽松的货币政策和强有力的化债政策，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。在国家推进区域协调和城乡融合发展的背景下，甘肃省凭借区位优势、功能定位和资源禀赋，
加力实施“四强”行动，深入做好“五量”文章，更好统筹发展和安全，着力打造“七地一屏一通道”，
推动经济运行稳中有进，为省属企业的转型发展创造了条件。
挑战：受国内经济需求不足、新旧动能转换和地方债务压力影响，基础设施建设仍显疲态，房地产投资持续低迷，新开工项目大幅缩减，传统经营方式和服务模式已难以适应新的发展要求。同时，省内
投资和消费不及预期，经济持续回升向好基础还不稳固，公司市场稳固压力增大，埠外市场开拓成效有限，统筹发展和安全的能力水平还需提升，新业务培育不能有效匹配市场需求和自身需要。应收账款居
高不下，结算环境尚未出现明显改善，公司承接的部分项目推进缓慢，实施周期延长，存量订单营收转换率下降，这些趋势和影响具有不确定性。
三、经营计划2024年公司计划实现营业收入25 亿元，实际实现营业收入19.77 亿元，完成年计划的79.08%，计
划实现利润总额 2.90 亿元，实际实现利润总额 2.71 亿元，完成年计划的 93.45%，2024 年计划实现净利润2.42 亿元，实际实现净利润 2.30 亿元，完成年计划的95.04%。面对行业变革、市场竞争等诸多困
难挑战，公司上下坚定信心、锐意进取，始终把牢发展第一要务，全力保稳定、促发展，经济指标虽然没有全面完成，但全年运行情况总体平稳，好于预期。
2025年度公司计划完成营业收入22亿元，计划利润总额2.89亿元。
计划指标能否实现受宏观经济环境和市场状况等诸多不确定性因素影响，公司 2025 年计划指标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解计划指标与业绩承
诺之间的差异。
2025 年生产经营工作整体思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记视察甘肃重要讲话重要指示精神，围绕
省委省政府工作部署和省政府国资委具体安排，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，持续优化“三个布局”（市场布局、产业布局和资源布局），着力提升“两个效率”（组织效率和
运营效率），突出抓好“一个关键”（经营性现金流），全面深化改革，不断增强核心功能、提升核心竞争力，推动公司高质量发展。
（一）突出智库担当，推动服务能力升级提档主动融入国家、全省战略规划总体布局，充分发挥规划咨询、勘察设计、监理检测等优势技术，谋
划推动重大项目建设，全力服务保障全省经济社会高质量发展。
坚持规划先行。抢抓“一带一路”、新时代西部大开发、“双碳”、黄河国家战略、新型城镇化等重大机遇，聚焦省委十四届七次全会安排部署，深度参与区域发展总体设计，为行业部门和地方政府谋
划一批质量高、效益好，可操作、能落地的重点项目。聚焦推动解决全省水资源保障能力较弱、农业用水效率较低等突出问题，重点围绕水资源保障、水生态保护、水环境治理、水灾害防治、水文化弘扬等
开展专题研究，不断增强智库担当。
服务项目建设。建筑市政领域，聚焦推进全省新型城镇化、城市更新、老旧小区改造、美丽乡村建设等热点领域，全力做好住房、工业建筑、教育卫生、养老康养、文旅等基础设施项目的技术服务，以
优势技术“软实力”展现国企服务发展“硬担当”。水利水电领域，全力推动河西走廊水资源配置、白龙江引水、黄河干流防洪治理二期、引大延伸增效等重大水利工程加快审批建设；持续巩固拓展新能源、
环保水保等业务建设成效，积极参与抽水蓄能电站建设。公路交通领域，全力争取全省“三大高速公路甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
新通道”增量业务，创新业务模式，积蓄竞争能力。招标采购领域，用足用好用活全国建设统一大市场及招标投标深化改革等政策，打赢市场保卫战，进一步放大国企优势，强化数字赋能，持续拓展发展新
空间。
（二）突出协同联动，推动市场经营稳健提质优化市场布局。深耕省内筑牢根基，开拓埠外寻求突破。抢抓“七地一屏一通道”建设机遇，发挥
属地经营优势，深化与省内各市（州）、行业主管部门、央地企的联系互动，打造优质核心“客户群”，
守牢省内市场“基本盘”。建立激励考核机制，加强资源要素配置，支持业务向新疆、四川、重庆等重点区域拓展，加强与优质企业、科研院所的合作交流，扩大高端资源“朋友圈”，拓展省外市场“新版
图”。
提升经营质效。牢牢抓住经营工作的“根本”，更加注重发挥技术、服务、客户关系等综合优势，
以品牌赢得认可。积极适应市场变化，研判项目价值，把握关键时间节点，有的放矢抢抓优质业务。培养“甲方思维”，提升“换位思考”能力，打造全过程、一体化、贴身式服务模式，不断提高客户粘性。
加强经营团队建设，着力提升经营人员的综合素质。
实施品牌战略。健全完善质量控制体系，严把工程质量，守牢安全底线，加大数字化信息化技术应用，深耕细作细分领域，着力锻长板、扬优势，努力打造精品工程，降低生产成本，提升差异化竞争能
力，为客户提供超预期价值体验，切实维护好公司品牌声誉。
（三）突出育新培强，推动产业布局优化提势主动适应产业结构调整、行业变革和市场需求，立足技术优势和产业基础，统筹处理好资源与目标
的关系、多元化和专业化的关系，加速培育新动能、更新旧动能，着力打造发展“第二曲线”。
围绕延链补链强链拓展新业务。发挥基础设施建设前端引领、后端保障优势，聚焦“小而美”“精而实”方向，有选择地开展工程总承包业务。深化全集团业务协同发展，积极培育全过程工程咨询服务
业务。围绕绿色节能、绿色认证、新材料研发等领域，努力争取省发改委、住建厅、科技厅、工信厅、
水利厅等行业部门的支持，打造具有话语权优势的平台中心，培育“定向式”发展模式。加快资质“门槛”突围，支持有条件的子公司在保密、市政、公路检测、交通检测等领域取得实质性突破。
立足传统优势业务促进转型升级。建筑市政领域，加快布局智能化建筑、绿色节能建筑应用，探索合同能源管理专业发展新模式，在既有建筑改造、新材料研发、节能减排和固废利用等领域持续发力，
加力推动市政业务全面发展壮大。水利领域，积极开展高端水利规划业务，持续向智慧水利、高效节水、
流域综合治理等领域拓展；稳步提升生态环保全阶段服务能力，着力构建“大环保”“大水保”发展格局。新能源领域，主动跟进服务国家“沙戈荒”大型风光基地建设，积极参与陇电入川、入浙等外送通
道建设，全力争取全省新能源“十五五”规划编制任务，研究推动高台 50 万千瓦光伏发电开发项目。
招标采购领域，持之以恒推动加入“全省一张网”工作，以智慧阳光采购、陇企云链电商等平台为依托，
发展定制化、数智化招采业务，做强做大主营业务。监理领域，积极争取扩大公路养护、竣工资料编制等业务，主动巩固拓展石油、化工、铁路、电力等行业市场，实现监理业务向“新”突围。检测领域，
研究确定西部工程检测研发基地的运营管理模式，着力解决好市场、业绩、融合等深层次机制问题，助推检测鉴定业务提档升级，确保集团战略目标落实落地。规划咨询领域，西部咨询公司要发挥综甲资信
应有作用，实现扩增量、提质效，提前谋划做实资信维护。
（四）突出纲举目张，推动深化改革增能提效牢牢抓住改革“窗口期”机遇，强化战略引领，以深化体制机制改革为牵引，确保国企改革深化提
升行动全面收官。建立内部市场化管理机制，探索建立“岗级并行”人力资源管理新模式，打通员工职业发展路径。持续优化工资总额管理机制，确保工资总额与实际经济效益、经营性现金流相挂钩，落实
减级增效优员增效降本增效工作要求，严格成本管控和预算管控，突出刚性约束，加强过程监督，持续优化资源配置，为长期稳定发展提供可靠保障。突出自主谋划、“以我为主”，深刻洞悉经济发展趋向，
准确把握行业发展形势，紧密结合企业发展实际，聚焦未来一段时期的方向目标、重大任务和落实举措，
抓紧抓实“十五五”规划编制工作。加强资产管理，提高资产利用效率，确保国有资产保值增值。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文（五）突出新质领域，推动创新驱动加速提力
充分发挥专业及人才优势，在全产业链形成系统性技术攻关能力，与高校、科研院所广泛合作，开展行业前沿课题研究，推动技术产业化应用取得长足进步。深化与行业主管部门的沟通交流，统筹谋划
申报一批前景广阔、含金量高的科技创新项目，打造一批契合行业发展的高水平科创平台，培育一批有影响力的技术领军人才和科技创新队伍。大力推动数字化建设，推动数据资产规范化管理、标准化存储、
整体化运用，实现集团内部数据共享，加强数据安全管理，稳步推进安可替代。
（六）突出爱才用才，推动第一资源激活提优完善人才引育留用机制，探索灵活多样的柔性引才方式，吸引培育高层次人才，不断提升人才浓度。
坚持自主培养人才，加大知识更新力度，建立集团内部培训统筹机制，开展“甘咨询大讲堂”等品牌创建活动。更好发挥集团高端人才引领带动作用，打造更高层次的国家级、省级平台中心、大师工作室，
以企业发展研究中心为依托，组建技术专家“智囊团”，提升行业影响力。有计划推动优秀年轻干部交流轮岗，实施集团内部横向纵向挂职锻炼，探索建立人员外挂和联合培养的育才机制。
（七）突出风险管控，推动运营效能进位提标持续推进合规管理。大力推动生产经营、法务、研发管理与财务工作有机融合，有效提升业财协同
效率。加大清欠力度。把应收账款压降摆到更加突出的位置，进一步优化清欠工作机制，探索建立更加积极有效的清欠措施和路径，坚决遏制应收账款快速增长势头，从严控制占用资金多、利润率低、亏损
风险高、项目资金不到位的业务，减少不必要的现金流出，筑牢资金安全底线。加强审计队伍建设和能力建设，全面履行好审计监督职责。压紧压实安全生产责任，营造安全稳定发展环境。
（八）突出培根铸魂，推动党的建设聚力提神以党的政治建设统领党的建设各项工作，推动全面从严治党向纵深发展。强化政治建设。坚决落实
“两个一以贯之”，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用。深化推进“三抓三促”行动，开展形式多样的警示教育，推动廉洁企业建设取得新成效。严格落实意识形态工作责任制，围绕集团改革
发展中心任务，有效提升新闻宣传的针对性、典型性和时效性。
四、可能面临的风险（一）政策和市场风险
由于建设工程的投资规模及推进速度等受国家宏观经济形势变化及产业政策调整的影响较大，工程技术服务市场需求可能出现较大波动。受我国经济发展放缓、国家产业政策调整、房地产业景气度下降、
基建投资进入中低速增长新常态等多种因素影响，勘察设计企业受到不同程度的冲击。
应对措施：公司将积极加强政策和市场的研判，把握国家宏观经济政策导向，以更加灵活的运营方式聚焦符合国家战略及行业发展方向的重点领域进行大力开拓，深耕细分市场，实施多元化战略，培育
新的利润增长点；持续提升市场经营能力，加强经营网络建设，完善业务和区域布局，拓宽经营范围，
切实降低经济形势变化及产业政策调整带来的经营业绩波动风险。
（二）应收账款风险2024 年底，公司应收账款账面价值为 15.66 亿元，占总资产的比例为 28.47%，应收账款及坏账准
备规模呈增长趋势。公司主要客户为各级政府部门及所属企事业单位、开发企业等，但如果部分客户因国家政策、宏观调控或经营不善而资金紧张，可能导致公司不能及时收回应收账款或发生坏账。
应对措施：为加强应收账款管理，压实各子公司主体责任，制定并优化账款催收措施，加强对客户信用调查、账款管理和账款回收工作。在公司内部强化应收账款的过程管理和考核管理，将应收账款的
回收与相关责任人的绩效考核直接挂钩，加大责任追究力度，对失职失责情况严肃问责。要着力提升清收工作的时效性，关注法律规定的诉讼时效，尽快回收资金，以提升应收账款的回款速度，遏制应收账
款快速增长的势头，以降低运营风险并提高经济运营的质量。
（三）毛利率波动风险甘肃工程咨询集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事工程咨询服务，收入均为项目收入，非标准化产品生产，因此毛利率受项目规模、难易程度、收费标准及成本管控等因素影响有所波动。公司整体毛利率水平亦会受到属地宏观环境波动导
致项目执行进度放缓、公司业务结构改变等因素影响。
应对措施：推进管理“精细化”，围绕降本增效，进行有效的成本控制，不断创新管理方法，严格过程控制，减少非经营性支出，提高利润及产生正现金流，确保营业收入、成本费用、盈利能力三方面
增长相匹配，合理规划人力资源需求，提高企业劳动生产率。
（四）募集资金投资项目实施风险虽然公司的募集资金投资项目经过详细的论证，符合公司的战略规划和发展需要，但在募投项目实
施过程中，宏观经济、产业政策、市场环境、区域市场需求等发生重大不利变化，或者公司市场开拓未达预期、无法获得充足订单、订单金额下降或相关业务毛利率不达预期，可能导致项目无法按照预计的
进度进行或者未能达到预期收益。
应对措施：公司将紧跟市场步伐，密切关注国家宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项
目顺利建设及达到预期效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否