恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的主要业务及所处的行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业
的披露要求（一）概述
恒逸石化（股票代码：000703）致力于发展成为国内领先、国际一流的炼油-化工-化纤民营跨国产业集团，持续通过“上下游协同、境内外联动、软硬件配套”，全面提升公司综合
竞争力。在“一滴油，两根丝”发展战略指导下，公司依托文莱项目为支点加大国际化步伐，
打通从炼油到化纤全产业链的“最后一公里”，实现上游、中游、下游产业链一体化的柱状型产业结构，在国内同行中打造独有的“涤纶+锦纶”双“纶”驱动模式，形成以石化产业链
为核心业务，以供应链服务业务为成长业务，以差别化纤维产品、工业智能技术应用为新兴业务的“石化+”多层次立体产业布局。
1、石化化纤业务概述（1）全球领先的“炼油-化工-化纤”产业链一体化龙头
报告期内，公司紧紧围绕“巩固、突出和提升主营业务竞争力”的战略发展方针，公司特有的“一滴油，两根丝”产业布局得到进一步完善，恒逸文莱项目一期高效运行，经营水
平持续提升；不断填补国内化工类产品空白，持续打破国外化纤技术垄断，完善国产替代自主可控的产业布局；参股公司己内酰胺合成氨项目建成投产，有效补齐芳烃下游产业链条，
降低生产成本，赋能公司赢得持久竞争力。
报告期内，公司不断延伸石化产业链，持续丰富产品种类并进一步完善产品结构，有效巩固了主业核心竞争力，提升了产品盈利能力，增强了抵御市场风险能力。公司主要产品包
括汽油、柴油、航空煤油等成品油；化工轻油、液化石油气（LPG）、对二甲苯（PX）、苯、
精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺（CPL）等石化产品；聚酯瓶片等包装产品及涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）、涤纶短纤、聚酯（PET）切片等聚酯
产品，产品广泛用于满足涉及国计民生、满足人民美好生活向往的刚性需求。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文图 1 公司所处石化化纤产业链布局
注：锦纶切片目前为控股股东恒逸集团经营产品截至本报告披露日，公司原油加工设计产能 800 万吨/年；参控股 PTA 产能 1,900 万吨/
年；PIA 产能 30 万吨/年；公司参控股聚合产能 1,076.5 万吨/年：聚酯纤维产能 806.5 万吨/年，聚酯瓶片（含 RPET）产能 270 万吨/年；己内酰胺（CPL）产能 40万吨/年；产能规模位
居行业前列。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文表 1 公司主要产品产能表（万吨/年）
产品 产能化工品 265
成品油 565PTA 1,900
PIA 30聚酯纤维产品 806.5
聚酯瓶片（含 RPET） 270己内酰胺 40
注：1）聚酯纤维产品包含POY、FDY、DTY、短纤和切片产品。
2）此表为报告期公司的实际产能表。
报告期内，公司持续重视新品研发投入，积极响应国家碳达峰、碳中和战略，坚持以“绿色制造”和“循环经济”为导向，聚酯板块继续围绕绿色环保类、功能类、生物基类三大主
题进行产品开发与成果转化。对内优化销售体系，积极把握市场需求，通过研发-生产-销售的有机联动，充分挖掘并合理引导客户需求；对外通过与高校强强合作，合力构建“产学研”
校企生态，在基础材料研究支持及前沿关键技术上实现有效探索。
报告期内，公司通过多路径、多梯次及多场景的研发体系进行技术攻关，再生细旦纤维迅速打开市场，受到客户一致好评。环保“逸泰康”系列产品也被越来越多的客户认可，销
量持续上升。阻燃纤维在国内阻燃产品中继续保持强势，维持较高的市场占比。“锦纶专用TiO2 消光剂绿色制造及全消光锦纶产业化应用成套技术”项目取得突破进展，率先实现国产
化应用。在差别化产品领域，有关抑菌、阳离子可染等功能性复合材料的开发已初具规模，
并逐步推进产业化，技术水平已达国际领先。此外，公司也在重点推进气相重排、合成氨、
双氧水等技术的研发进程。
报告期内，公司文莱项目作为东南亚重要的成品油生产基地，紧紧抓住东南亚历史性发展机遇，跟随新加坡市场成品油裂解价差波动趋势，在航空煤油裂解价差弱于柴油的行情下，
将航空煤油产能及时转化为柴油，并灵活调整汽油和PX的产出比例，实现了效益最大化。
（2）涵盖促进国民经济发展和改善人民美好生活的公司产品公司终端销售产品主要包括汽油、柴油、航空煤油等成品油；聚酯瓶片、涤纶长丝、涤
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文纶短纤等聚酯产品，广泛用于满足涉及国计民生的刚性需求。其中汽油、柴油、航空煤油等
成品油为汽车、轮船、飞机等交通工具和相应装备提供能源供应；聚酯瓶片广泛用于食品包装及医用物资生产等领域，瓶级PET在饮料、乳制品、食用油、调味品等民生行业的需求量
保持稳定增长，在酒类、日化、电子产品、医用产品等新兴应用领域的占有率快速提升；涤纶长丝包括POY、FDY、DTY等产品，主要应用于服饰、防护服等隔离原料及工业领域，也
可用于织带、拉链、帐篷、汽车内饰、口罩的耳线等产业用途。其中公司FDY产品可用作医用等材料，满足下游客户对医疗用品原料增加的需求；涤纶短纤可广泛用于纺纱、无纺、填
充等领域，其中无纺布可用于生产口罩的原料，还可用于下游消毒湿巾、一次性防护用品等健康领域。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文图 2 公司主要产品特点及应用领域
2、“石化+”业务概述（1）供应链服务业务有利于提升产品运营能力和配套增值服务
近年来，在外部环境面临较大不确定性和严峻挑战的背景下，公司坚定不移地追求并打恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
造兼具韧性和稳定性的供应链产业体系，促进产业的稳定健康发展，推动行业绿色低碳转型。
公司持续加强供应链合作与服务管理能力，积极开展原料和产品的全面配送服务，线上以恒逸微商城和营销供应链系统为核心，线下以物流业务为支撑，实现线上线下的有效融合。其
中，智能物流管理平台（HTTMS）是恒逸微商城功能化应用之一，协同价格查询、快捷下单、
行情资讯、金融服务等配套服务，促使系统交易量持续爆发式增长。同时，公司创新独有的全渠道物流管控体系，建设三方物流运输平台。
在数字化发展方面，公司持续推广智能化管理，加强数字化工厂建设，并通过大数据手段积极探索生产柔性个性化定制，打造灵活可控高效的供应链产业链体系。
随着公司文莱项目的持续稳定运营，公司积极开展配套海运业务，加快实施公司供应链服务一体化管理，形成工厂—产品—仓库—物流—客户的智能化供应链闭环系统，引领行业
智能化供应链服务升级。
（2）长期股权投资收益增厚公司利润浙商银行于2004年正式成立，是经中国银监会批准的12家全国性股份制商业银行之一，
已于2016 年 3 月 30 日在香港联交所主板挂牌上市，并于2019 年 11 月26 日在上海证券交易所上市，成为“A+H”上市银行。目前已发展成为一家基础扎实、效益优良、成长迅速、风
控完善的优质商业银行。随着浙商银行“A+H”布局的完成，将会加速其未来的成长发展，
公司将通过浙商银行的成长溢价，进一步优化公司战略布局，持续为股东创造价值。根据浙商银行发布的 2022 年年报，2022 年浙商银行实现营业收入为 610.85 亿元，归属于股东的净
利润136.18 亿元；截至 2022年 12月末，浙商银行总资产2.62万亿元，较上年末增长14.66%。
浙商银行以“一流的商业银行”愿景为统领，紧紧围绕“两最”总目标和“上规模、调结构、
控风险、创效益”十二字经营方针，“大零售、大公司、大投行、大资管、大跨境”五大业务板块齐头并进、服务实体经济再上台阶的新局面。
（二）行业情况恒逸石化所处行业为石化化纤行业，原料来源于石油或石油裂解的相应化工品，下游终
端产品与人民的衣食住行息息相关。影响行业的重要因素包括原油价格波动、下游需求、产能供给以及上下游产业链匹配情况等。
1、 炼化板块：依托中国-文莱区位竞争优势，深挖东南亚炼化市场潜力（1）国际局势变化莫测，原油价格总体呈倒“V”形震荡
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文2022 年以来，国际地缘政治冲突加大、OPEC+原油产量频繁调整、俄罗斯原油减产、美
国原油产量表现疲软，与此同时，国际原油需求修复低于预期，叠加美联储加息预期下海外经济增速放缓，全球油价不断震荡，整体呈现倒“V”走势。
2022 年上半年，在地缘风险溢价、消费韧性等因素的影响下，国际原油价格走势强劲；
下半年，由于宏观经济压力导致需求端承压，原油价格再度转跌，在低供应和弱需求之间寻求再平衡。
供给方面，2022 年前三季度OPEC+逐渐放开增产，以满足不断恢复的原油需求。然而在经历了下半年油价的快速下跌后，OPEC+自 10 月起减产。2023 年 4 月，为支持石油市场稳
定而采取预防性措施，多个产油国相继宣布进一步减产，自2023 年5 月起至年底，含俄罗斯在内的各国减产幅度累计将超 160 万桶/日，约占全球原油产量的 1.5%。考虑 OPEC+超预期
减产、美国原油增产有限叠加其可能回补战略储备，石油供给或将持续紧张，促使油价波动区间上移。
需求方面，IEA预计 2023 年全球石油需求将增加200万桶/天，达到创纪录的1.019 亿桶/日。在中国经济复苏的推动下，亚太地区将会对需求增长起到主要的推动作用，重新开放边
境将为航空煤油的需求带来较大增量。
（2）全球成品油供给收缩，东南亚成品油市场持续维持景气格局从需求端来看，2022 年，印度尼西亚、马来西亚、新加坡等多个东南亚国家积极复工复
产，东南亚成品油市场需求复苏。相较国内成品油供给过剩状态，东南亚成品油市场缺口较大，虽然东南亚具有较丰富的油气资源，但由于基础设施投资不足，是全球最大的成品油净
进口市场，此外澳洲也需进口成品油。另外，2020 年 IMO 新标实施，低硫燃料油的需求增加。新加坡是主要的船运基地，部分MGO（船用柴油）需要替代船用燃料油，东南亚柴油需
求有望继续增加。
从供给端来看，由于东南亚部分炼厂装置建设较早、技术老旧、管理不善、政府补贴负担较重及公共卫生事件影响等原因，根据 Platts（普氏能源咨询平台）数据，2020 年~2023 年
期间，受公共卫生事件和能源结构转型的影响，东南亚和澳洲地区有超过 3,000 万吨的炼能退出市场，且未来东南亚地区新增产能供给不足，2022 年为东南亚炼厂产能供应的断档期，
受公共卫生事件、资金等多方面因素影响，2023 年东南亚炼厂产能投放也出现不同程度的推迟或延后。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文根据IEA数据，全球范围内宣布在2020-2026 年关停的炼厂达到360 万桶/日。根据英国
石油（BP）统计，2021 年，欧洲、美国、澳大利亚等地炼厂陷入关停潮，三地炼厂产能分别下降了 2,568 万吨/年、1,006 万吨/年、1,100 万吨/年。全球炼油新产能增速连续两年下滑，
2021 年全球炼厂产能同比净下滑2,089 万吨/年，为30 年来首次产能的净下滑。不过2022年炼厂利润升至历史高位，目前海外炼厂开工率已基本反弹至高位水平，部分中国和中东新炼
厂有投产，全球炼能重新增长大约198万桶/日；但仍无法弥补产能减少带来的供需缺口。
与此同时，在碳中和、碳达峰政策的大背景下，炼化企业对炼厂的扩产意愿不足，资本开支计划趋于谨慎，未来炼厂产能增长有限。此外，在地缘政治的影响下，全球成品油市场
供给大幅收缩，加剧了东南亚成品油的供应紧张局面，且从中长期来看难以得到缓解。
在供不应求的背景下，东南亚成品油市场将维持景气格局。
图 3 近年东南亚成品油裂解价差情况美元/桶
400
2019年1月 2020年1月 2021年1月 2022年1月 2023年1月(20)
汽油美元/桶
6020
2019年1月 2020年1月 2021年1月 2022年1月 2023年1月柴油
美元/桶50
10(21001)9年1月 2020年1月 2021年1月 2022年1月 2023年1月
航空煤油恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
数据来源：Platts平台作为东南亚炼厂盈利风向标，从2019 年至今新加坡市场成品油裂解价差来看，2020 年，
成品油裂解价差处于历史最低点水平，2021 年，随着东南亚外部环境改善，市场需求逐步回暖，成品油裂解价差持续修复。2022 年上半年，在原油价格暴涨、成品油供应收缩以及东南
亚经济复苏带来的需求增加等多重因素的影响下，新加坡成品油裂解价差一路上扬，但下半年以来，在需求疲软、价格波动等多重压力下，成品油价差大幅回落。进入2023 年以来，汽
油价差环比改善明显，柴油价差仍维持高位水平，文莱炼厂盈利能力有望持续稳定。
2、PTA板块：出口稳中有升，盈利能力趋于稳定2022 年，PTA 价格在成本及供需的交互效应下，整体呈现震荡上行走势。2022 上半年，
由于多套PTA装置相继提前进入年度检修，导致行业开工率同比下滑，叠加主流供应商合约减量、阶段性供需错配等因素，PTA 价格持续上涨。下半年，受原油价格震荡回落及大宗商
品联动下挫等利空因素影响，PTA 现货价格高位回调。此后，PX 供需偏紧制约下游 PTA 开工，叠加年末市场消费信心重拾，PTA现货价格顺势反弹。
供给方面，根据 CCF数据，2022 年，由于国外无PTA新增产能、印度JBF投产进度再次延后，此外，2022 年亚洲其他地区装置检修较多，韩国、台湾地区开工率维持在5-8 成，
个别时间段在 3-4 成（不含 IPA 装置），特别是下半年装置检修明显增加，部分装置延长其检修周期达数月。反观需求方面，由于海外需求尚可，印度和土耳其上半年聚酯负荷高位运
行，海外 PTA 供需缺口较大，带动中国 PTA 出口量大幅提升。隆众资讯统计显示，2022 年我国PTA出口量344.67 万吨，同比上涨33.85%。按照外需情况预估，2023 年出口量仍将维
持在高位，国内 PTA价格优势持续，叠加国外竞争力较弱装置逐步退出市场，国内市场存在倒逼国外PTA装置减停产增加的可能，从而扩大我国出口量。
3、聚酯板块：下游需求拐点已现，市场信心伴随宏观经济提振有望持续增强2022年以来，化纤行业面对复杂严峻的国内外形势和多重因素影响，经营普遍承压运行，
在高库存和弱需求的压力下，化纤行业平均开工负荷较 2021 年明显下降，行业盈利端承压。
但在中央经济工作“稳中求进”的总基调下，纺织化纤行业运行总体趋于稳定，伴随我国宏观经济逐步提振复苏，2023 年化纤行业生产经营情况有望持续改善。
（1）新增产能释放缓慢，下游需求持续回暖，竞争秩序进一步优化近年来，我国聚酯行业逐步进入规模化、一体化的发展阶段，行业整体目前正面临着产
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文能集中度不断提高、行业龙头强者恒强、产业链持续向上游原料端延伸的格局。
从供给端来看，受制于双碳政策及设备供应等问题，2021 年及未来新增聚酯产能增速持续放缓。根据 CCF 统计，2022 年聚酯长丝退出产能为 180 万吨，实际新增净产能增速仅为
2.7%。与此同时，老旧落后装置、叠加缺乏技术创新的能力聚酯工厂，也逐步退出行业竞争，
未来落后产能将进一步加速出清，行业准入门槛将进一步加大，聚酯行业的市场集中度也将进一步优化，发展环境更趋良性。
从需求端看，随着国内消费逐渐复苏，纺织服装下游需求已经持续回暖。根据国家统计局数据，2022 年全年全国居民人均可支配收入36,883 元，比上年增长5.0%，扣除价格因素，
实际增长 2.9%。全国居民人均可支配收入中位数 31,370 元，增长 4.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入 49,283 元，比上年增长 3.9%，扣除价格因素，实际增长 1.9%。城镇居
民人均可支配收入中位数 45,123 元，增长 3.7%。农村居民人均可支配收入 20,133 元，比上年增长 6.3%，扣除价格因素，实际增长 4.2%。农村居民人均可支配收入中位数 17,734 元，
增长4.9%。居民消费能力的提升，推动纺织服装、服饰业等终端消费性支出提高。未来随着国内房地产、汽车、旅游等内需以及出口等需求的不断拉动，聚酯行业需求将继续保持良性
稳定增长。
（2）积极构建高端化、智能化、绿色现代化化纤行业“十四五”时期，我国立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，对化纤工
业的高质量发展提出了更高要求。2022 年，工业和信息化部、发展和改革委员会两部委联合发布了《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，提出了一系列高质量发展目标，指导化纤
行业构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国。面对新发展形势，化纤行业注重研发新技术推动全行业向高端化、智能化和绿色化发展。在数字化转型升级方面，
聚酯龙头企业建立了 PTA-聚酯-纺丝-贸易的聚酯纤维全产业链工业互联网平台体系，研发了数据驱动的纤维高效生产全流程智能管控技术，实现了规模化柔性化绿色化生产，以及高值
高效的精细化管理。
（3）原料供应宽松，上下游产业链利润有望向聚酯端转移从上下游产业链格局来看，根据CCF统计，2023 年预计国内PX、PTA新增产能规模分
别为 560 万吨、1,520 万吨，同比分别增长 14%、20%，产能增速均高于下游聚酯产能增速，
有利于产业链利润向下游聚酯端转移。此外，MEG产能仍处于持续扩张中，一体化和煤制产恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
能继续投放，根据 CCF统计，2023年预计国内外新增产能为365 万吨，产能增速约为 11.3%。
聚酯原材料的供应持续宽松，有利于上下游产业链利润向下游聚酯端转移。
（4）聚酯瓶片海外出口与新领域消费需求旺盛近年来，我国聚酯瓶片需求增速快于产量增速。海外出口方面，由于距离优势、海运费及
亚洲国家反倾销税相对较少等原因，目前出口国家中亚洲国家占比较大，我国由于产量地位优势凸显，叠加近年来海外聚酯瓶片大厂相继出现停产或财务问题，即使有反倾销政策的存
在，我国聚酯产品也具有较强的价格及质量优势，海外出口需求仍将快速增加。据ICIS 研究发现，2022 上半年，中东、拉丁美洲从我国进口的瓶片产品体量大增，其再通过地区换货，
实现对欧美国家的出口，而原本从美国进口瓶片的一些国家，例如哥伦比亚，也因美国自身供应紧张，转而开始从中国进口瓶片产品。根据海关数据统计，2021 年我国聚酯瓶片出口量
同比增长36%；2022 年出口量同比增长35.68%，达到431.43 万吨。
新兴领域下游需求端中，除传统软饮料市场表现良好之外，瓶片在生鲜电商领域、家用消杀等日化领域以及环保地板、光学薄膜等新型领域的应用也在快速发展，带动瓶片需求持
续增长。目前公司聚酯瓶片（含 RPET 瓶片）的参控股产能规模已位居全国第一，瓶片行业的景气度提升成为公司利润贡献的新增长点。
（三）公司各板块所处地位公司深耕石油化工与化纤领域，已发展成为我国炼化-化纤一体化民营跨国龙头企业。作
为民营大炼化企业中唯一一家炼厂位于海外的企业，公司拥有目前民营企业单个投资额最大的海外项目，未来伴随公司文莱项目二期建成投产，公司有望迎来全新发展机遇。
1、炼化板块根据 Platts 数据，截至 2022 年 12 月 31 日，东南亚炼油产能约为 2.71 亿吨。2022 东南
亚炼厂新增产能约为300 万吨，基本上都是去瓶颈扩能，由于 2022年利润较好，无新增退出产能，但仍低于2020 年的2.78 亿吨，其中恒逸文莱项目一期产能占总产能的3%。
恒逸文莱项目一期引进当时全球最大的单体单系列芳烃装置和全球第六套灵活焦化工艺装置，装置的单位产品生产成本较低，且更加清洁与环保，具有显著的后发优势。文莱项目
二期建成后，在石化行业整体转型升级趋势下，炼化一体化的优势将为公司进一步实现降本增效。此外，由于东南亚各国未来新增炼化产能投放有限，且东南亚本身存在成品油缺口，
预计未来供需将持续偏紧，文莱项目有望大幅受益。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
2、PTA板块根据CCF数据，截至2022 年 12月 31日，国内PTA现有产能基数调整为7,144 万吨。
公司作为 PTA 行业龙头企业，从北到南沿海岸线战略布局辽宁大连、浙江宁波和海南洋浦 4个 PTA基地，控股和参股PTA产能共计约1,900 万吨/年，规模居全球首位，为全球最大精对
苯二甲酸（PTA）制造商。另外，据 CCF 数据显示，截至 2022 年 12 月 31 日，全国 PIA 产能约为55万吨，公司PIA产能 30 万吨，约占全国产能的54.55%。
3、聚酯板块CCF数据显示，聚酯的大部分产能集中在亚太地区，而中国是全球最主要的纺织品生产
国和出口国。截至 2022 年 12 月31 日，全国聚合总产能7,064万吨，同比增长 7.75%，其中涤纶长丝产能3,831万吨，涤纶短纤产能 900 万吨，聚酯瓶片产能1,231 万吨。公司参控股聚
合产能1,076.5 万吨：其中聚酯瓶片（含 RPET）产能 270万吨；聚酯纤维产能包括长丝644.5万吨、短纤 88 万吨、聚酯切片 74 万吨，参控股聚合产能位列全球第一。公司不断提升差别
化纤维品种比重，集中推广差异化长丝产品。此外，公司加快推广绿色环保新产品——“逸泰康”，引领化纤行业的技术进步。
二、报告期内公司从事的主要业务经营模式、工艺流程及业绩驱动因素公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业
的披露要求（一）经营模式
1、 采购模式公司主要原材料采购通常和生产厂家或贸易商直接协商，选择有竞争力的供应商建立长
期稳定的合作关系，在长期稳定的合作关系基础上根据市场状况决定交易价格。公司采取集中采购策略，整合文莱及国内运营供应商资源，加大资源共享力度，增强公司自身议价能力。
公司生产所需的原料主要向国内外主要石化产品、原油供应商采购。公司选择原料供应商时首要考虑其产品质量以及供货的稳定性。在确保上述的同时，亦会选择具备价格竞争力的
供应商以降低生产成本。公司会与主要供应商签订年度供货合同，商定在相关年度内根据实际供货时的国际国内市场价格并按协议中商定的数量向公司供应其产品。
公司主要的辅料采购流程与原料采购基本一致。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
2、 生产模式对于聚酯产品，公司主要根据事先拟定的生产计划安排生产，在具体执行年度生产计划
时，会将年度生产计划细分为月度生产计划，然后由生产部门根据销售部门提供的市场反馈及变动信息，对该月度生产计划进行必要的调整，从而最终确定每月生产计划并安排生产。
公司的成品油和化工品（PX、苯等）主要由恒逸文莱生产，通常根据市场需求调整工艺和参数，控制成品油及化工品等具体产品的产量。
公司的 PTA 产品主要由浙江逸盛生产，通常根据市场需求调整生产装置的负荷水平以控制 PTA产量。
3、 销售模式公司成品油产品主要面向文莱国内、其他东南亚国家及澳大利亚等地出售，PTA 及聚酯
产品以国内市场销售为主，产品覆盖国内二十多个省份及地区，大部分产品均通过公司销售部门直接销售给客户，仅有少量产品通过经销商销售。
（1）成品油和化工品（PX、苯等）销售模式公司成品油和化工品产品主要由恒逸文莱生产。其中，化工品主要销售客户为公司产业链
下游PTA生产企业，结算模式通常采用电汇及信用证等；成品油主要面向文莱国内、其他东南亚国家及澳大利亚等地出售，公司向文莱当地企业销售通常直接签订销售合同，结算模式
为信用证；公司向东南亚其他国家及澳大利亚销售主要通过新加坡大宗商品交易市场出售，
与客户直接订立销售合同，结算模式为信用证。
（2）PTA产品销售模式公司 PTA 产品销售一般采用直销方式，即直接与下游聚酯生产企业或大型贸易商签订购
销合同，约定一定期间内的采购数量及采购价格，收到客户的货款后直接从公司仓库发货。
PTA产品销售的结算模式为款到发货或款货两讫，通常以电汇、承兑汇票或信用证进行结算。
（3）聚酯纤维产品销售模式公司聚酯纤维产品的主要客户是纺织企业，包括加弹企业、服装面料生产企业、箱包面料
生产企业、家庭装饰面料生产企业等，这些客户基本集中在江浙地区和上海。公司一般采用直销方式，与客户直接订立销售合同，结算模式一般为款到发货或款货两讫。
4、 供应链服务业务经营模式公司供应链服务业务主要包括贸易业务和配套物流相关服务。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文（1）贸易业务
石油化工行业属于周期性行业一方面，原料供应端易受到上游供应商产能情况、装置运行稳定性以及新装置投产时间等因素影响。需求端，尤其下游聚酯板块销售存在典型季节特征
同时，化工原料及产成品都非常依赖港口设施和国际物流运输的稳定性。另一方面，石油化工产业链上产品价格都会受到终端原油价格的影响，呈现宽幅波动。因此，石油化工企业为
保障生产经营，强化供应链稳定，减少价格波动风险，在采购和销售环节都需要通过开展贸易业务平滑供需和对冲风险。
2022 年以来行业内产能释放不确定，各地区采取的隔离封锁措施导致物流供应不稳定再加上油价大幅震荡，加剧行业供需的不确定性进一步推动企业通过贸易管理对冲供应风险的
迫切需求。公司贸易业务始终坚持以服务主业为原则，贸易品种围绕主营业务和核心产品开展，主要为PTA和MEG，其中PTA属于公司PTA板块的产成品，PTA和 MEG同时又是聚
酯板块的重要原材料，通过贸易来稳定供应链并对冲价格波动风险。
（2）配套物流相关服务公司物流板块为恒逸石化上下游产业提供原料、产品的运输保障服务，业务涵盖原料运
输、产品运输、外贸运输三方面，深耕国内，逐步走向国外，经营范围涉及国际海运、陆路运输等。其主要业务模式如下：
1)原料运输。主要服务于公司体系内的生产工厂，通过自有车辆陆路承运及第三方陆路运输、内河船运等。
2)产品运输。主要服务于公司销售公司的业务订单，组织第三方物流公司承运产品运输任务，并由恒逸物流进行运输业务结算。
3)外贸运输。主要通过恒逸物流与公司销售公司协作，与第三方船公司或货代公司合作，
以招标方式开展集装箱运输业务，运输模式有海铁联运、海河联运、直运等。
4）国际运输。主要服务于文莱PMB石油化工项目，大部分由恒逸物流及其海外子公司承担运营。其中，PMB项目的进口原油和煤炭、出口成品油和苯等产品的运输采取市场第三
方船东的船队运力以现货租船的方式承运；而化工品 PX 的运输由于航线上下游港口和批次运量相对稳定，则采用自建期租MR化工船队的方式进行运输；部分LPG气体产品则采用以
上两种方式混合的模式来达到安全保运的目标。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要产品工艺流程图
1、成品油/化工品的生产流程公司的成品油/化工品生产流程主要包括常压蒸馏、减压蒸馏、加氢裂化、灵活焦化、催
化裂化及烷基化等。
2、PTA制备流程PTA具体的工艺流程单元可分为氧化单元与精制单元：
（1）氧化单元氧化单元具体流程图如下：
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文（2）精制单元
精制单元流程图如下：
3、聚酯酯化缩聚流程聚酯酯化流程中，原料PTA和乙二醇以及催化剂溶液按规定比例连续送入浆料配制槽中，
进入酯化反应器后，通过控制适当的反应温度使酯化率达到约 95%～96%。酯化物料经预缩聚、终缩聚等反应后生产出的聚酯熔体采用齿轮泵出料和增压，经熔体过滤器过滤后，通过
特殊设计的熔体分配系统，一部分送纺丝装置熔体直纺，另一部分送切片生产系统铸带切粒。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文聚酯酯化、缩聚等反应的具体流程图如下：
4、POY、FDY的生产流程POY 和 FDY 的生产工艺基本一致，聚酯熔体从聚酯装置的熔体分配阀出口处接入输送
至本装置，再经熔体三通阀分为二个系统，途中分别经熔体增压泵增压，再经过熔体冷却器降温后进入熔体分配阀。自熔体分配系统来的聚酯熔体以一定温度进入由汽相热媒保温的纺
丝箱体，经计量泵计量后送至纺丝组件。熔体管道上设有冷冻阀可保证纺丝位单独开停。熔体在纺丝组件内再次经过滤层过滤匀压后，从喷丝板呈细流喷出，在恒定的温湿度吹风的条
件下，凝固成丝条。丝条通过油轮上油，再经网络喷嘴后，在卷绕机卷装成丝筒。在2500m/min~5100m/min的高速卷绕下制取POY、FDY产品。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文5、DTY的生产流程
丝筒架上的POY丝经导丝器、喂入罗拉、变形热箱、冷却、牵伸、假捻器、中间喂入罗拉、网络、热箱，输出罗拉及上油辊后卷绕成DTY丝筒即为成品。
6、短纤的生产流程涤纶短纤维是通过熔体输送到纺丝机，纺丝成型，通过牵伸卷曲热定型后，切断成不同
长度的纤维，打包成单独包装。主要工艺流程包括熔体输送、纺丝、冷却、卷绕、落桶、集束、牵伸、紧张热定型、叠丝、卷曲、切断、打包。
7、瓶片生产流程瓶片即瓶级切片，生产流程是由熔体聚合+固相聚合两部分组成。熔体聚合主要流程是
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文配浆、酯化、缩聚、切粒等，与纤维级流程基本一致，不同点是配方不一样，瓶片增加了
IPA、稳定剂、调色剂。固相聚合主要流程是结晶、预热、反应、冷却。
（三）主要的业绩驱动因素
1、积极推动科研成果转化落地，开启绿色发展新时代公司加强自主研发力度，充分发挥研发技术优势，持续开展聚酯化纤高端产品和绿色产品
的研发工作，与一流高校共建研究院、联合实验室等平台，完备“产、学、研、用”机制，推进科学技术成果向产业转化，全面推动“产业恒逸”向“科技恒逸”转型，不断提升科学研
究与技术创新对公司主业的贡献。
报告期内，公司绿色环保聚酯产品“逸泰康”产量和品质持续双提升，实现新一代绿色健康环保聚酯纤维的产业化，开启了聚酯纤维绿色发展的新时代。在差别化产品领域，公司有
关抑菌、阳离子可染等功能性复合材料的开发已初具规模，并逐步推进产业化。
2、紧抓东南亚成品油市场景气周期，高效运行文莱项目一期2022 年，东南亚地区经济迅速回暖，成品油需求获得强劲支撑，同时受落后产能持续退
出、地缘政治等多方面因素综合影响，成品油供应格局持续偏紧，在供不应求的背景下，东南亚成品油市场维持景气格局，带动文莱炼化盈利能力提升。
公司文莱项目一期原油加工能力 800 万吨/年，项目自进入商业运营以来，一直保持满负荷运营，并根据市场行情负荷可提升至110%及以上。报告期内，公司根据产品盈利能力迅速
调整产品结构，充分保障了项目的最优盈利能力。在保障一期项目高效运营的同时，公司全力推进文莱项目二期建设。项目二期建成后将新增“烯烃-聚烯烃”产业链，有利于提升文莱
项目炼化一体化水平，进一步提升上下游产业协同运营的优势，提升公司的整体盈利能力。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
3、灵活调整产品结构，提升高附加值产品比例文莱项目紧跟新加坡市场成品油裂解价差波动，采购更适合加工的原料种类，降低生产
成本，并及时调整产品生产比例，在航空煤油裂解价差弱于柴油的市场行情下，及时将航空煤油转产为柴油，力争实现利润最大化。此外，公司PTA与 PIA产能也可跟随市场行情灵活
转产，有效提高产能利用率及产品附加值。瓶片因为高透明度与良好的光泽性，能提高包装商品的附加值，有利于提升产品溢价率，深受下游厂家青睐。截至报告期末，公司拥有聚酯
瓶片（含RPET）产能270 万吨，利润空间较大。
4、重点项目持续推进，聚力做强一体化产业链条公司已发展成为全球领先的“原油-PX-PTA-涤纶”和“原油-苯-CPL-锦纶”产业链一体化
的龙头企业，不断延伸石化产业链，持续丰富产品种类，进一步完善产品结构，有效巩固了主业核心竞争力，增强抵御市场风险能力。
报告期内，公司年产 110 万吨新型环保差别化纤维项目、年产 120 万吨己内酰胺-聚酰胺产业一体化及配套项目、文莱项目二期等在建项目有序推进；此外，公司合营企业海南逸盛
年产250 万吨精对苯二甲酸（PTA）工程项目、年产 180 万吨功能性材料项目也在积极推进，
在建项目建成投产后公司业绩有望进一步增厚，提高公司在短纤、瓶片等领域的市场占有率，
有效补强下游产业链条，充分发挥公司“涤纶”、“锦纶”双“纶”驱动的独特优势，进一步增强上下游高度匹配的均衡一体化产业链优势。
5、打造自有物流体系，助力上下游协同发展为了满足业务增长和生产安全需要，公司大力建设物流体系，打造自有运输船队及车队，
增强公司主营业务竞争力，稳定原料供应，助力国内外产能稳定生产。公司发展数字化物流，
打造兼具内部规范管理、与上下游工厂实现信息数据互通、线上管控车辆道路运行安全的TMS 系统，减少人工操作，在规范流程的同时提高精准度。“石化+物流”的产业布局能够
降低公司内部原料及产品的物流成本，更好地做到上下游协同，为主业发展提供强大助力，
全面提升综合竞争力。
主要原材料的采购模式单位：元
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文采购额占采购 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均价
主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 格 格
原油 询价采购 30.84% 否 5,442.68 5,223.07PX 询价采购 10.89% 否 7,479.70 7,559.86
MEG 询价采购 5.59% 否 4,406.42 3,670.69原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内，公司原材料价格较上一报告期发生重大变化，主要系地缘政治局势升级、加之全球原油库存供给波动，2022 年原油价格呈现上半年上涨，下半年下跌，整体上涨趋势。
根据 CCF 数据，2022 年 WTI 原油均价较 2021 年均价上涨 38.73%，Brent 原油价格上涨39.65%。同时，原油价格的上涨也带动了PX等产业链下游产品上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因适用 不适用
主要产品生产技术情况生产技术所核心技术
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 人员情况
汽油 大批量生产 多人 引进及创新 设备技术先进，产能大、原料及运输成本低，环保水平高柴油 大批量生产 多人 引进及创新 设备技术先进，产能大、原料及运输成本低，环保水平高
煤油 大批量生产 多人 引进及创新 设备技术先进，产能大、原料及运输成本低，环保水平高设备技术先进，产能大、原料及运输成本低，产品纯度高、
对二甲苯 大批量生产 多人 引进及创新装置运行周期长。
设备技术先进，产能大、原料及运输成本低，产品纯度高、
苯 大批量生产 多人 引进及创新装置运行周期长。
精对苯二大批量生产 多人 引进及创新 产能大、投资低、能耗低、运输便利、环保水平高。
甲酸聚酯 大批量生产 多人 引进及创新 流程短，生产能力大，原料及公用工程消耗低等。
聚酯 大批量生产 多人 引进及创新 通过添加第三、四单体到聚合反应系统，使用特殊的设备结恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
生产技术所核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况构，经过酯化、预缩聚、终缩聚反应，制备成低温易染阳离
子聚酯，降低后道染色成本、减小环境污染。使用复合稳定剂等助剂，提高熔点，改善熔体的耐热性，增加白度，改善
色相和耐热性。
在聚合过程中不添加消光剂，生产大有光聚酯产品，满足不聚酯 大批量生产 多人 引进及创新
同客户的需求，生产成本低。
通过在聚合过程中添加消光剂，生产全消光聚酯产品，解决聚酯 大批量生产 多人 引进及创新 了因消光剂的增加导致的过滤器周期降低的问题，减少能
耗。
通过对反应器结构进行优化设计，添加钛系催化剂替代锑系聚酯 大范围应用 多人 引进及创新 催化，实现了催化剂在物料中的均匀分散，制得环保无锑的
聚酯产品，环保水平高。
改进母粒制备工艺，对载银抗菌剂、PBT粉末混合、分散剂聚酯 大批量生产 多人 引进及创新 的种类和比例进行了研究，确定了三者的最优比例，经熔融
共混挤出制备得到抗菌母粒，功能突出。
聚酯 大范围应用 多人 引进及创新 最大产量、最高转化率和最低能耗。
通过挖掘设备潜力，达到在不增加投资的前提下增产增效的聚酯 大范围应用 多人 引进及创新
效果。
通过循环利用，减少能源浪费，提高能源利用率，不断引进聚酯 大范围应用 多人 引进及创新
节能技术，降低生产成本。
延长过滤器周期、减少劳动力的浪费，还节省了包装成本，
聚酯 大范围应用 多人 引进及创新为公司带来可观的经济效益。
通过在聚合反应过程中进行改性，提高聚酯熔体流动性和延展性，在原聚合停留时间的条件下，产物特性粘度比常规聚
聚酯 大范围应用 多人 引进及创新酯高，改善熔体加工性能。该技术获得实用新型专利一项，
专利号：ZL201120219233.4。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文生产技术所核心技术
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 人员情况
通过自主研发，成功研发制得锦纶用二氧化钛，完成辅料自聚合 大范围应用 多人 引进及创新
主生产供应，替代进口。
通过自主研发，成功研发制得锦纶用二氧化钛，完成辅料自聚合 大范围应用 多人 引进及创新
主生产供应，替代进口。
利用先进的 AI 技术，自动对纺丝过程进行监控，及时发现纺丝 大范围应用 多人 引用及创新
并处理异常，提高了产品质量和生产效率，降低成本。
利用先进的 AI 技术，自动对长丝卷装产品外观瑕疵进行检纺丝 大范围应用 多人 引用及创新
验，提高生产效率，降低成本。
利用先进的自动化技术，实现生产过程操作自动化，大大减纺丝 大范围应用 多人 引用及创新
少手工操作，提高了生产效率，降低了成本。
采用先进技术，缩短工艺流程，生产能力大，差别化程度高，
纺丝 大批量生产 多人 引进及创新产品质量稳定，公用工程消耗低。
采用熔体直纺 POY→DTY 工艺路线，熔体从自主设计的“一”字形喷丝孔喷出，再经冷却、上油、卷装成型纺制成
纺丝 大批量生产 多人 引进及创新 扁平异形 POY 丝。POY 再通过加弹工艺制成扁平 DTY 涤纶长丝，该涤纶长丝堆积密度较低，重量较轻，织物手感柔
和。
采用熔体直纺POY→DTY工艺路线，熔体从自主设计的“十”形喷丝孔喷出，再经冷却、上油、卷装成型纺制成十字异形
纺丝 大批量生产 多人 引进及创新 POY丝。POY再通过加弹工艺制成十字DTY涤纶长丝，该涤纶长丝堆积密度较低，重量较轻，透气性好，织物手感柔
和。
采用熔体直纺 PDY 工艺路线，熔体从自主设计的类“丰”字或“米”字以及其他多种异形喷丝孔喷出，再经冷却、上
纺丝 大批量生产 多人 引进及创新油、卷装成型纺制成类丰字形或米字等异形 FDY 丝。该涤
纶长丝堆积密度较低，重量较轻，有特殊光泽，织物手感柔恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
生产技术所核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况和。
采用添加功能性自发热母粒，生产功能性中空聚酯纤维，作为保暖舒爽型复合纤维的“芯层”部分，具有双效保暖效
纺丝 大批量生产 多人 引进及创新果 。 该 产 品 已 获 得 发 明 专 利 一 项 ， 专 利 号 ：
ZL201410481816.0。
使用先进的设备和工艺技术，流程短，自动化程度高，制造纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
成本低。
通过技术提升，延长人工操作周期，提高产品质量稳定性，
纺丝 大范围应用 多人 引进及创新降低消耗和成本。
通过在熔体直纺线上安装在线添加设备、动态和静态混合设备、油剂喷嘴、卷绕机等，对现有设备的更新换代，实现转
型升级，在聚酯熔体直纺线生产差别化、高端化产品。解决纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
了大容量聚酯装置与生产小批量、多品种功能性差别化纤维的矛盾。主要生产有色、阻燃、抗菌和全消光等功能改性纤
维。
应用公司自有技术生产阻燃聚酯，采用单组份纺丝或复合纺纺丝 大范围应用 多人 引进及创新 丝技术，生产单组份或者双组分皮芯型复合阻燃抗熔滴
POY-DTY涤纶长丝。
公司通过自主研发，生产涤锦、SPH、海岛、阳涤等复合丝，
纺丝 大范围应用 多人 引进及创新满足高端市场需求。
公司通过自主研发，生产HOY、中强丝等差异化和功能化产纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
品，细分市场，满足特定用户需求。
在纺丝生产过程中，采用非接触加热方式，减少丝条加工过程所受摩擦和加热度，避免产生毛丝，选用低温拉伸变形-高
纺丝 大范围应用 多人 引进及创新温定型，使用合适的网络喷嘴，合理控制网络气压集束性能
等生产工艺，生产出理想的类似平牵机产品全拉伸丝 FDY恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
生产技术所核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况产 品 。 该 技 术 获 得 发 明 专 利 一 项 ， 专 利 号 ：
ZL200810059725.2。
自主研发适用于纺丝过程的油剂，改善产品生产过程加工性纺丝 大范围应用 多人 自主研发
能，使织造过程顺利进行，产品质量优异。
通过使用可编程控制器PLC，对复合丝多段拉伸，并保证各段拉伸比的排序在范围内随意变化，使复合丝拥有不同的结
纺丝 大范围应用 多人 引进及创新 构致密性，形成吸色上染率差异，实现染色后多种颜色。具有显著的经济效益与社会效益。该技术获得发明专利一项，
专利号：ZL200710070581.6。
将石墨烯母粒与聚酯切片共混纺丝，采用 4C 型孔径的喷丝板，制备出中空石墨烯聚酯纤维预取向丝，并在后续的加弹
纺丝 大范围应用 多人 引进及创新 工艺中进一步提高聚酯纤维的蓬松卷曲性。使得聚酯纤维在发挥石墨烯的功能性的同时，兼具保暖轻质的特点，扩大石
墨烯在赋能纺织领域的应用前景。
通过聚酯添加钛系催化剂替代锑系催化，制得无锑聚酯熔纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
体，再通过纺丝工艺制得无锑短纤、长丝，具有高环保性。
通过纺丝卷绕把一束 POY 与一束 FDY 制成新型涤/涤复合纺丝 大范围应用 多人 引进及创新 丝，可用于高档仿真丝类服装面料和家纺面料，具有手感丰
满、防皱、悬垂性好等优点。
通过自主研发，成功制得 FDY 用纺丝油剂，能成功替代进纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
口油剂。
通过聚酯添加钛系催化剂替代锑系催化，制得无锑聚酯熔纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
体，再通过纺丝工艺制得无锑短纤、长丝，具有高环保性。
通过纺丝卷绕把一束 POY 与一束 FDY 制成新型涤/涤复合纺丝 大范围应用 多人 引进及创新 丝，可用于高档仿真丝类服装面料和家纺面料，具有手感丰
满、防皱、悬垂性好等优点。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文生产技术所核心技术
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 人员情况
通过自主研发，成功制得 FDY 用纺丝油剂，能成功替代进纺丝 大范围应用 多人 引进及创新
口油剂。
通过假捻变形温度控制，来达到仿麻风格，使其不仅具有麻加弹 大批量生产 多人 引进及创新
类天然纤维的风格，而且具有仿麻类纤维的挺括性。
通过网络喷嘴的气流断续关闭，将多种不同颜色的涤纶POY丝通过假捻变形复合，得到蓬松无网低弹段和网络混纤段相
加弹 大批量生产 多人 引进及创新 间的涤纶花式复合纱。利用有色涤纶 POY 直接进行加弹复合制备彩色复合纱，省去了复杂的后道染色工艺，降低了产
品的成本、简化了工艺、减少对环境的污染。
采用双电磁阀开闭逻辑设计，通过并联式或串联式的双电磁阀，并设计合理的电磁阀开闭逻辑，利用两个阀门联合控制
加弹 大批量生产 多人 引进及创新 实现网络喷嘴气流的断续开关，实现涤纶花式复合纱网点智能设计，同时减少了单个电磁阀的使用频率，防止出现单电
磁阀过热损坏的情况，有效提高加弹效率。
公司生产单丝纤度在 0.5-1.0dpf 的产品技术比较成熟，为研发更细产品提供了技术支持与经验积累。通过前后纺配套，
加弹 大批量生产 多人 引进及创新 实现公司自主研发。目前公司小于0.5dpf超细旦产品生产技术成熟，质量稳定，具备生产条件，主要用于高档面料和装
饰用布。
前纺通过将第三单体引入反应系统，制备成低温易染阳离子加弹 大批量生产 多人 引进及创新 POY，配套后纺加弹制备 DTY 产品，减少后道染色成本、
减小环境污染。
该技术由公司自主研发完成，通过拉伸温度、拉伸比等特殊加弹 大批量生产 多人 引进及创新 工艺条件制备竹节产品，具备棉麻织物特点，广泛应用于夏
季棉麻织物面料，市场需求广泛。
加弹 大批量生产 多人 引进及创新 复合丝由两种及以上纤维复合加工而成，加工产品兼具多种恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
生产技术所核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 人员情况纤维特点，织物棉质手感、织物柔软透气、染色不同花型等
特点，如 FDY-DTY复合丝、高低粘复合丝、阳涤复合等。
该产品广泛用于高端面料织造，市场需求较大。
纺丝喷丝板异形截面生产不同截面的涤纶纤维，提高了纤维在织物中的毛细管效应，使汗水经芯吸、扩散、传输等作用，
加弹 大批量生产 多人 引进及创新迅速迁移至织物的表面并发散，从而达到导湿快干，提高涤
纶织物透湿性的目的。
通过在双股机型上生产S+Z产品，合并后两根丝扭矩相互抵消，而产生无扭矩产品。该技术具有布面平整、织造容易、
加弹 大批量生产 多人 引进及创新手感丰厚、染色均匀等优点，特别是布津布使用效果更好，
因此非常适合一些高档装饰用布。
使用仿毛纤维的制备技术，在DTY机上，POY丝经拉伸假捻，然后与PTT组分的DTY进行复合。PTT纤维浮于纱线
加弹 大范围应用 多人 引进及创新 表层，发挥了其优异的服用性能，高收缩改性PET纤维置于纱线内层，发挥其刚性，带来更强的挺拔感。该产品获得发
明专利一项，专利号：ZL201010174972.4。
采用假捻变形技术，生产出丝条截面具有良好中空度和清晰加弹 大范围应用 多人 引进及创新 的异性轮廓的异形度、中空度等保形性能要求高的涤纶纤维
长丝。
该技术由公司自主研发完成，用于加工黑色、红色、灰色、
加弹 大范围应用 多人 引进及创新 黄色等多种颜色DTY，色泽均匀，织布后无需染色，日常使用不易褪色，多用于织造特殊用途布料。
本产品核心技术采用目前国际先进的高温结晶和固相缩聚多功能聚
国内领先 多人 引进及创新 工艺，流程短、耗能低，单位产品综合能耗达到国内领先水酯瓶片
平。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要产品的产能情况
请参见第三节公司业务概要之一、报告期内公司从事的主要业务部分。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 主要产品种类
PMB Industrial Park 汽油、柴油、航空煤油、PX、苯临江高新技术产业园区 切片、短纤、POY、FDY
海宁经济开发区(尖山新区) 切片、POY、FDY、DTY宿迁高新技术产业开发区 切片、短纤
嘉兴秀洲高新技术产业开发区 切片、POY、FDY沙溪镇工业园区 切片、POY
宁波石化经济技术开发区 PTA大连经济技术开发区 PTA、瓶片
洋浦经济开发区 PTA、瓶片报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
主要有：安全生产许可证、排污许可证、货物运输许可证。从事石油加工、石油贸易行业。
序号 主体 证书名称 证书编号 发证主体 有效期91330200744973411 宁波市生态环境局
1 浙江逸盛 《排污许可证》 2026.12.15W001W 北仑分局
《辐射安全许可2 浙江逸盛 浙环辐证（B2005） 浙江省生态环境厅 2024.11.17
证》《安全生产许可 （ZJ）WH 安许证字
3 浙江逸盛 浙江省应急管理厅 2025.01.03证》 （2019）-B-1448
4 恒逸有限 《排污许可证》 杭州市生态环境局 2023.08.27G001Y
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文序号 主体 证书名称 证书编号 发证主体 有效期
安全生产标准化三 杭5 恒逸有限 杭州市应急管理局 2023.08
级企业（纺织） AQBFZⅢ2021008076 恒逸高新 《排污许可证》 杭州市生态环境局 2026.11.25
001Q安全生产标准化三 杭 AQBFZ Ⅲ
7 恒逸高新 杭州市应急管理局 2023.01级企业（纺织） 201900974
8 恒逸聚合物 《排污许可证》 杭州市生态环境局 2026.11.02001P
《辐射安全许可9 恒逸聚合物 浙环辐证（A2255） 浙江省生态环境厅 2024.09.19
证》安全生产标准化三 杭 AQBFZ Ⅲ
10 恒逸聚合物 杭州市应急管理局 2023.04级企业（纺织） 202100038
91330411MA28BLM11 嘉兴逸鹏 《排污许可证》 嘉兴市生态环境局 2023.12.01
Y30001V《中华人民共和国 （浙嘉内河）港经证 浙江省嘉兴市港航
12 嘉兴逸鹏 2023.03.11港口经营许可证》 （1265）号 管理局
《嘉兴内河港港口 嘉内河岸证第（1265） 浙江省嘉兴市港航13 嘉兴逸鹏 2054.03.11
岸线使用登记证》 号 管理局取水（嘉秀农水）字 嘉兴市秀洲区农业
14 嘉兴逸鹏 《取水许可证》 2023.11.12（2019）第007号 农村和水利局
91320585MA1P1GP15 太仓逸枫 《排污许可证》 苏州市生态环境局 2027.12.30
BXM001V91330100566050736P
16 双兔新材料 《排污许可证》 杭州市生态环境局 2026.11.26001Y
《辐射安全许可17 双兔新材料 浙环辐证（A3048） 浙江省生态环境厅 2023.12.26
证》安全生产标准化三 杭
18 双兔新材料 杭州市应急管理局 2023.10级企业（纺织） AQBFZⅢ202101128
91350582MA31G07Q19 福建逸锦 《排污许可证》 泉州市生态环境局 2026.04.07
8C001V91321311MA1UXUC
20 宿迁逸达 《排污许可证》 宿迁市生态环境局 2026.07.188XJ001R
《辐射安全许可21 宿迁逸达 苏环辐证（N0199） 宿迁市生态环境局 2027.01.12
证》91330481MA29HXM
22 海宁热电 《排污许可证》 嘉兴市生态环境局 2025.07.22L34001R
91330481MA29HRX23 海宁新材料 《排污许可证》 嘉兴市生态环境局 2023.07.27
724001V《特种设备生产许 浙江省市场监督管
24 浙江恒逸工程 TS3833335-2024 2024.04.01可证》 理局
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文序号 主体 证书名称 证书编号 发证主体 有效期
《建筑业企业资质 杭州市城乡建设委25 浙江恒逸工程 D333903322 2023.12.31
证书》 员会《中华人民共和国
浙交运管许可杭字26 浙江恒逸物流 道路运输经营许可 杭州市交通运输局 2025.08.31
330109186475号证》
《危险化学品经营 宁波市北仑区应急27 宁波恒逸贸易 甬L安经（2022）0085 2024.11.25
许可证》 管理局《中华人民共和国
浙交运管许可绍字 绍兴市柯桥区交通28 绍兴恒逸物流 道路运输经营许可 2031.04.12
330621104701号 运输局证》
安全生产标准化一 中华人民共和国交29 恒逸物流 2018-01-101490 2024.01.09
级企业（道路运输） 通运输部91330109MA28M4D
30 杭州逸暻 《排污许可证》 杭州市生态环境局 2026.11.04D8Y001P
《辐射安全许可31 杭州逸暻 浙环辐证（A2259） 浙江省生态环境厅 2027.05.22
证》安全生产标准化三
32 杭州逸暻 杭AQBFZⅢ2019 杭州市应急管理局 2023.01级企业（纺织）
（ZJ）WH 安许证字33 恒逸己内酰胺 安全生产许可证 浙江省应急管理厅 2023.12.05
（2019）-A-219134 恒逸己内酰胺 辐射安全许可证 浙环辐证（A3044） 浙江省生态环境厅 2027.01.16
安全生产标准化二浙 AQBWH
31 恒逸己内酰胺 级企业（危险化学 浙江省应急管理厅 2023.06Ⅱ202100002
品）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、坚持实体、突出主业的国际化产业战略领先优势恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
公司紧紧围绕“巩固、突出和优化主营业务竞争力”的战略方针，通过强强联合，率先应用聚酯熔体直纺技术、大规模PTA技术和己内酰胺绿色高端技术，通过并购整合优化扩张化
纤行业终端产能，实现石化化纤产业优势嫁接，并在上述领域产业大幅度提升行业技术和竞争力，助推石化化纤行业高质量发展。
公司按照“总部+科研+基地”三位一体的模式，积极打造1个平台、2个中心、6 大基地，
构筑“背靠长三角、珠三角、环渤海湾，面向蔚蓝大海”的市场格局，稳健经营助力穿越周期，全面提升公司发展动能。公司率先在海外布局文莱项目，响应“一带一路”政策，抓住
东南亚市场发展机遇，实现产业国际化布局和经营，同时助力公司完成纵向产业链一体化，
解决原料瓶颈。文莱项目是首个全面执行中国标准的大型海外石化项目，是迄今文莱最大的外国直接投资项目和中国民营企业在海外的最大投资项目，被列入首批“一带一路”重点建
设项目。
2、聚焦创新、发力环保的高端化研发优势公司长期专注于石化化纤领域的高端技术和产品研发应用，依托校企平台实现工艺技术
的领先和产品结构的“多样化、系列化、优质化、独特化”，全面开展全产业链相关新产品、
新技术的研究与开发，实现全流程、柔性化的高新产品（技术）开发和科技成果转化，技术水平行业领先。
公司下属的恒逸研究院致力于先进材料和绿色化学品研发，积极提升创新引领能力，并主动担起科技成果转化、新产品投放市场、实现经济效益的主体责任，加速技术成果落地。
公司秉承绿色发展、环保发展的理念，将技术优势转化为可持续发展动力。公司关注聚酯全生命周期的循环利用，突破现有技术难关，实现聚酯高品质回收利用。公司通过自主立项
和研发，制造出安全、高质化、环保的绿色聚酯产品，推出自主研发的绿色环保聚酯产品“逸泰康”，同时以生物基为原料制备高性能聚酯材料。通过推进绿色制造，能够有效降低生产中
环境污染的问题，实现纺织品生命周期的绿色循环。
3、纵向均衡、集约发展的规模化布局优势公司已发展成为全球领先的“PX-涤纶”和“苯-锦纶”产业链一体化的龙头企业，并通
过海外建设上游炼厂、国内扩建中下游、内生外延并举等差异化发展模式，打造“原油-PX-PTA-涤纶”和“原油-苯-CPL-锦纶”的“柱状”均衡一体化产业链。公司上、中、下游原料
配套协调，实现独有的大炼化到PX、PTA、聚酯（PET）产能匹配的全产业链均衡协调发展。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文公司文莱项目二期建成投产后将新增“烯烃-聚烯烃”产业链，有利于提升文莱项目集约化、
规模化和一体化水平，有利于公司产品、设备和公用工程的一体化、全球化和均衡化协同运营，增强公司的持续盈利能力和抗风险能力。
公司产能位居行业前列，规模优势明显。公司现有炼化设计产能800 万吨/年，PTA参控股产能1,900 万吨/年，参控股聚合产能1,076.5 万吨/年，己内酰胺产能为40万吨/年，参控股
PTA 产能及参控股聚合产能均位列全球第一。公司不断巩固扩大各环节产能规模优势，升级优化产业模式，推动公司经营规模的量变与业务结构的质变，推进大规模装置和节能降耗技
术的投入、应用，规模优势促进了生产装置运行及产品质量的稳定性、生产效率的提高，并极大地降低了单位投资成本及单位能耗，产品单位制造成本在同行业中具有显著优势；同时，
规模化采购、国内外项目整合集中采购使得公司具备较强的运营能力，获得优势价格节省采购成本，为最终产品的盈利提供有力保障。
4、数智融合、高效作业的智能化运营优势公司确立了“石化+工业互联网”信息战略，推进新一代信息通信技术和石化制造产业深
度融合，促进化纤制造业的数字化、网络化、智能化发展，实现全产业链高度协调运作。作为行业领军企业，公司积极打造数字化车间和智能工厂，建成国内首个配备全流程智能储运
系统的聚酯工厂；创造性地提出单锭数据流系统，实现了数据驱动生产作业和运营管理；自行研发云表成品仓储系统，实现产品在车间仓库内的高效物流运转和品质自动控制，做到了
各生产工序间的流程优化、信息共享和效率提升；推进自动络筒、自动包装、智能外检、AGV小车、机器人、立体库等智能制造装置间的信息互联。公司在行业内首创全生命产品质量追
溯系统和智慧销售供应链系统，并自主开发可视化“恒逸大脑”助力公司管理层实现数字化管理。
公司创新客户服务生态圈，建设微商城、供应链金融、仓储物流的化纤供应链一体化平台，
对外结合互联网营销和客户社交体验管理，从客户自主下单，到配套供应链服务，从实现销售数据全流程展现，到提供多维度画像的数据服务；对内实现各业务系统的数据共享，提高
数据交互效率，消除信息流通障碍，形成销售、收款、排货、发货、派车、装运、开票等供应链业务闭环流程。
同时，公司以成为化纤工业互联网引领者为目标，发挥自身供应链配套优势，积极构建行业生态圈，着力打造“在线交易+在线金融+仓储物流”一体化产业平台，为全球化纤行业提
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文供数字管理、智能制造、线上交易、物流服务、市场分析、产供销协同、供应链金融等各类
数字化解决方案，为化纤行业发展深度赋能。
5、扎根国内、放眼全球的职业化人才优势公司借鉴国内外先进组织管理经验，建立了完善的内部制度，持续实施组织结构优化，不
断提高公司组织管理运作效率，发挥规模协同优势。
公司打造的一支国际化、专业化、职业化的管理与运营团队，为公司高质量发展提供强有力的支持。公司重视人才引进与人才培养，加强管理技术人才队伍建设，通过多种渠道积极
引进境内外高级管理及技术人才，同时完善产学研用结合的内部人才培养模式，为员工提供良好的职业发展通道。公司文莱项目稳步提高员工本地化程度，大力支持文莱本土青年成长，
实现人才合作共赢。
员工激励方面，除了为员工提供业内有竞争力的薪酬及激励机制外，公司自2015年以来，
落地实施了两期限制性股票激励计划和四期员工持股计划，并已累计实施完成两期股份回购计划以储备用于后续实施员工持股计划或股权激励，充分调动了员工工作积极性并有力地吸
引了高精尖人才的加入。通过长期发展共享机制的建立，有效增强了员工的归属感和凝聚力，
为公司的长远发展提供了人才基础。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对复杂严峻的国内外形势、日趋激烈的市场竞争和行业格局，公司顶住压力，
顺利完成年初既定的任务目标。全体员工齐心协力，通过优化生产组织、精细经营举措、倡导降本节能、强化风险管控，实现了稳定生产和提质增效。报告期末，公司实现营业收入
1,520.50 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-10.80 亿元，公司总资产1,119.65 亿元，归属于上市公司股东的净资产254.47 亿元，基本每股收益-0.30元/股，加权平均净资产收益率-
4.31%。报告期内，公司实施了2021 年度分红派息方案，现金分红总额为7.17 亿元，占公司2021 年归属于母公司净利润的21.05%。
报告期内，公司实施了第三期股份回购计划，截至2023 年3 月31 日，公司累计回购（第三期）股份数 12,249.98万股，占公司总股本的3.34%，支付的总金额约为 9亿元。加上第一
期和第二期回购5.1亿元和6.24 亿元，截至 2022 年底，恒逸石化累计回购金额已高达约20.34恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
亿元，第三期股份回购计划再次给市场注入了一针强心剂，彰显公司对未来发展的信心。
(1) 公司紧抓东南亚市场机遇，实现高质量运营报告期内，国际油价剧烈波动，综合成本大幅攀升，导致效益下滑。上半年受国际局势
动荡和供应格局偏紧影响，东南亚成品油市场迎来景气周期，成品油裂解价差全线拉涨，成品油价差创下历史新高，但进入下半年后，受消费淡季和美联储加息影响，文莱炼化板块相
应产品价差高位回落，公司生产经营所需的成本明显抬升。全年来看，价差均值虽有扩大，
但未能覆盖因油价上涨导致的综合成本上升，文莱项目效益同比下滑。
报告期内，为了保持文莱项目生产运行稳定，公司采取措施积极应对原油价格起伏和产品价差波动，采购适合公司加工的各类原油原料，降低上游成本，同时产品结构紧跟市场变
化，针对化工轻油、汽油、柴油、航空煤油、苯和 PX等产品的产量进行合理化调整，清洁油品产量占总产量三分之一，苯和PX的芳烃类占三分之一，还有三分之一柴油等，努力使文莱
项目经营效益最大化。报告期内，公司文莱项目高效运行，生产的产品主要包括柴油、汽油、
化工轻油、液化气等炼油产品，以及 PX、苯等化工品，产量分别为 642.25 万吨、202.39 万吨，销量分别为 639.12 万吨、201.79 万吨，销售收入分别为 415.31 亿元、85.99 亿元（该数
据为对外销售金额），进一步打响“恒逸”品牌全球知名度，纵向产业链一体化的完善助力公司竞争优势持续提升。
截止本报告披露日，公司文莱项目国际化经营优势更加凸显，主要包括：
（1）中长期来看，东南亚成品油市场呈现需求旺盛同时供应持续偏紧的态势，公司文莱炼厂有望持续受益。
（2）中文两国高度支持，享受长期税收优惠等政策优势。
 文莱政局稳定，项目符合文莱2035 宏愿，促进“一带一路”国家经济增长；
 不受贸易壁垒限制，属东盟自贸区，产品免关税；
 总体税负节省明显，文莱不征收个人所得税、营业税、工资税、生产税及出口税。项目获得先锋企业十一年免税优惠和出口企业优惠，可享受较长期限的企业所得税减免；
 与国家“一带一路”战略契合，项目银团贷款拥有国家级战略支持。
（3）装置平稳，高负荷运行，经营便利化优势凸显。
 更接近原油供应地，靠近新加坡原油贸易市场，原油采购便利且物流成本较低；
 项目生产成品油销往东南亚及澳洲等地区，东南亚地区需求旺盛，文莱项目销售半径恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
短，物流成本低；
 化工品全部供自身产业链下游配套消化，实现产业链一体化经营。
（4）技术优势显著，单位成本持续改善。
 项目完全配套自有动力装置，公用工程成本优势明显；
 主要生产装置，如加氢裂化、重整及PX装置均采用最新先进工艺，具有运行成本低，
产品转化率高等技术特点，降低PX的生产成本；
 采用低温热回用技术，余热用于海水淡化，降低了海淡运行成本和PX生产的综合能耗指标；
 渣油处理采用最新的灵活焦化工艺，可以连续化生产，降低了人工成本，副产的燃料气降低了燃料成本，与传统工艺相比，装置封闭式生产更环保，实现了渣油的无害化处理；
 采用液相柴油加氢技术，能够满足国际柴油新标，同时降低了装置投资与运行能耗。
 文莱常年气候温和，且无自然灾害，作为丰富产油国，拥有丰富的油气资源，可以提供部分原油，降低原油的物流成本。
恒逸（文莱）PMB石油化工项目是首个全面执行中国标准的海外大型石化项目，是公司实现产能国际化布局、实践中国“一带一路”倡议的首个民营炼化项目，得到中文两国政府
的一致支持。2022 年该项目斩获了国家级工程大奖——中国建筑行业最高奖项“鲁班奖”，
促进文莱当地和自身联动发展被官媒盛赞。
目前文莱项目二期各项工作均有序推进，正在开展围堤吹填施工等工作。文莱项目二期建成后将有助于公司进一步降低生产成本，稳定原料供应，优化产品结构，发挥一体化协同
运营作用。叠加位于东南亚成品油需求市场腹地的地理优势，公司整体盈利能力有望持续提升。此外，该项目还将进一步促进文莱就业，助力文莱产业升级，实现经济发展多元化。
（2）提升销量拓展市场，聚酯龙头迎复苏2022 年上半年在国际地缘政治等多方面因素的影响下，能源价格不断抬升，海外通胀问
题持续发酵，聚酯原料成本随之剧烈拉涨；下半年随着美国货币政策收紧，美联储多次加息，
内外需求持续走弱，在上游强成本和下游弱需求的双重压制下，聚酯产品价格下跌，产品效益压缩。
2023 年，公司将持续在长丝方面优化客户结构，特别加大对品质要求高、附加值高客户的拓展；巩固存量市场份额，维护好原有恒逸体系的核心市场。短纤方面，依靠销售模式的
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文创新，给每个客户制定个性化的采购模式，提升销量。切片方面，重点拓展半光含添加剂客
户，拓展有光薄膜和工业丝客户。后续随着行业开工率提升，以及传统旺季的需求提振，有望带动聚酯产业链景气修复，2023 年聚酯效益有望企稳回升。
（3）科研创新成果不断涌现，助推恒逸产品升级报告期内，公司研发投入约 6.88 亿元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共申请 511 件专
利，包括授权专利 310 件，其中发明授权专利 203 件，实用新型授权专利 107 件；目前正在受理专利123 件；参与了 34项标准制定，其中国家级标准10项，行业标准 18 项，团体标准
（包括协会）6 项。
报告期内，公司积极响应国家碳达峰、碳中和战略，坚持以“绿色制造”和“循环经济”为导向，中长线布局废旧纺织品循环利用；研发向高端化、差别化升级。其中阻燃、抗菌产
品处于全国领先地位，产量持续提升；生物基PLO、PPS、PPET、FDC专利居全国前列，阻隔性优势更突出；生物基 PTT弹性记忆性纤维系列产品应用开发完成并实现工业化，大大降
低生产成本，提高市场竞争优势。
公司实现无锑涤纶长丝的熔体直纺产业化生产，大规模生产绿色环保聚酯产品逸泰康，
实现全面产业化和品种全覆盖，广泛应用于面膜、婴儿服装等。阳离子可染等功能性复合材料的开发已初具规模，并逐步推进产业化，技术水平已达国际领先。
为进一步改善研发条件，公司在杭州投资建设了恒逸全球创新中心，用于面向未来先进技术的研究开发，与浙江大学、东华大学、南京工业大学建立了联合研究开发平台，构建产
学研用相结合的新型技术创新体系，推进学校与企业的协同创新，为公司长远发展提供创新动力，继续与多家知名院校、科研机构、国内外知名企业合作，形成完备“产、学、研、用”
相结合的科技创新机制，能够有效实现技术创新资源的共享和互补，公司技术创新能力、科研水平及市场反应能力得以快速提升。
（4）推进数字化转型战略，智能化改造卓有成效在“石化+工业互联网”战略下，公司积极开展产业数字化转型，推进新一代信息通信技
术和石化制造产业深度融合，促进化纤制造业的数字化、网络化、智能化发展。公司着力打造可视化的“恒逸大脑”，二期建设正在稳步推进中，建设微商城、供应链金融、仓储物流
的化纤供应链一体化平台，创造性提出“单锭数据流”概念，加强建设数字化基础设施，着力推动企业数字化转型与升级，促进业务高质量发展。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文公司为推进智能化改造，建成了国内首个全流程智能储运系统聚酯工厂，2022 年设备管
理系统开始推广应用，智能化程度大幅提升。引进智能外观检验、自动包装线等自动化智能化设备，减少人工成本，提升工作效率。子公司海宁恒逸新材料打造业内首个数字化黑灯工
厂，自动化程度高达95%，整体效率超过 92%，实现生产信息透明化，快速推进企业数字化、
智能化进程，荣获中国制造业信息化门户网授予的“2022 年度中国智能制造最佳实践”奖项。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 152,050,274,944.64 100% 129,666,931,795.26 100% 17.26%分行业
石化行业 59,269,682,296.57 38.98% 36,094,837,257.96 27.84% 64.21%化纤行业 46,316,793,158.99 30.46% 45,814,836,579.30 35.33% 1.10%
供应链服务 46,463,799,489.08 30.56% 47,757,257,958.00 36.83% -2.71%分产品
炼油产品 41,531,346,473.30 27.31% 24,081,670,289.03 18.57% 72.46%化工产品 8,599,075,610.04 5.66% 4,553,199,820.35 3.51% 88.86%
PTA 8,966,680,849.79 5.90% 6,388,792,085.43 4.93% 40.35%PIA 172,579,363.44 0.11% 1,071,175,063.15 0.83% -83.89%
涤纶丝 41,123,434,064.32 27.05% 41,337,835,963.34 31.88% -0.52%切片 5,193,359,094.67 3.42% 4,477,000,615.96 3.45% 16.00%
供应链服务 46,463,799,489.08 30.56% 47,757,257,958.00 36.83% -2.71%分地区
国内 98,119,165,712.07 64.53% 96,384,470,426.22 74.33% 1.80%国外 53,931,109,232.57 35.47% 33,282,461,369.04 25.67% 62.04%
分销售模式恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
直销 150,056,276,149.80 98.69% 127,962,603,313.47 98.69% 17.27%经销 1,993,998,794.84 1.31% 1,704,328,481.79 1.31% 17.00%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业
的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
石化行业 59,269,682,296.57 56,742,187,026.59 4.26% 64.21% 68.70% -2.55%化纤行业 46,316,793,158.99 45,630,114,979.64 1.48% 1.10% 9.46% -7.53%
供应链服务 46,463,799,489.08 46,143,208,516.15 0.69% -2.71% -1.83% -0.89%分产品
炼油产品 41,531,346,473.30 39,071,409,441.34 5.92% 72.46% 68.33% 2.31%化工产品 8,599,075,610.04 8,376,249,628.83 2.59% 88.86% 137.61% -19.99%
PTA 8,966,680,849.79 9,088,501,918.59 -1.36% 40.35% 49.13% -5.97%PIA 172,579,363.44 206,026,037.83 -19.38% -83.89% -74.37% -44.34%
涤纶丝 41,123,434,064.32 40,586,001,652.13 1.31% -0.52% 8.40% -8.11%切片 5,193,359,094.67 5,044,113,327.51 2.87% 16.00% 18.83% -2.32%
供应链服务 46,463,799,489.08 46,143,208,516.15 0.69% -2.71% -1.83% -0.89%分地区
国内 98,119,165,712.07 97,404,511,107.95 0.73% 1.80% 6.91% -4.75%国外 53,931,109,232.57 51,110,999,414.43 5.23% 62.04% 63.70% -0.96%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文产品名称 产量（万吨） 销量（万吨） 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
炼油产品 642.25 639.12 41,531,346,473.30 先涨后跌，总体上涨市场原因
涤纶丝 608.50 603.47 41,123,434,064.32 先涨后跌，总体平稳海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%
以上海外业务 开展的具体
报告期内税收政策对海外业务的影响 公司的应对措施名称 情况
报告期总体税负较少，文莱不征收个人所得税、营业税、工中文两国高度支持，
高负荷稳定文莱项目 资税、生产税及出口税。项目拥有本地先锋企业证书和出口享受长期税收优惠
运营企业证书，可享受较长期限的企业所得税减免 等激励政策
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
销售量 万吨 639.12 589.78 8.37%炼油产品 生产量 万吨 642.25 587.17 9.38%
库存量 万吨 14.73 11.60 26.98%销售量 万吨 201.79 211.37 -4.53%
化工产品 生产量 万吨 202.39 208.38 -2.87%库存量 万吨 8.80 8.20 7.32%
销售量 万吨 286.27 450.39 -36.44%PTA 生产量 万吨 285.13 451.19 -36.80%
库存量 万吨 1.97 3.11 -36.66%销售量 万吨 2.11 15.67 -86.53%
PIA 生产量 万吨 1.07 13.56 -92.11%库存量 万吨 0.01 1.05 -99.05%
销售量 万吨 684.97 740.69 -7.52%聚酯产品 生产量 万吨 692.19 723.38 -4.31%
库存量 万吨 52.47 45.25 15.96%恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明报告期内公司PIA和 PTA产量和销量较去年同期变动30%以上，主要系公司停产检修
及减产保价共同影响，开工负荷下降。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
恒逸文莱产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 37,827,012,569.00 96.82% 22,068,840,115.45 95.08% 71.40%
能源 425,050,466.17 1.09% 435,640,277.36 1.88% -2.43%炼油产品
折旧及其他 819,346,406.17 2.09% 707,213,095.03 3.04% 15.86%合计 39,071,409,441.34 100.00% 23,211,693,487.84 100.00% 68.33%
原材料 7,647,487,621.92 91.30% 3,229,472,939.74 91.61% 136.80%能源 500,515,083.07 5.98% 162,281,960.64 4.60% 208.42%
化工产品折旧及其他 228,246,923.84 2.72% 133,393,061.60 3.79% 71.11%
合计 8,376,249,628.83 100.00% 3,525,147,961.98 100.00% 137.61%国内产业产品分类
单位：元产品分 2022年 2021年
项目 同比增减类 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 144,253,439.63 70.02% 589,219,138.02 73.31% -75.52%PIA产
能源 16,491,918.19 8.00% 64,929,361.11 8.08% -74.60%品
折旧及其他 45,280,680.01 21.98% 149,632,383.00 18.61% -69.74%恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
产品分 2022年 2021年项目 同比增减
类 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重合计 206,026,037.83 100.00% 803,780,882.13 100.00% -74.37%
原材料 8,104,904,977.86 89.18% 5,337,995,524.43 87.59% 51.83%PTA产 能源 263,544,052.57 2.90% 207,810,074.87 3.41% 26.82%
品 折旧及其他 720,052,888.16 7.92% 548,579,521.79 9.00% 31.26%合计 9,088,501,918.59 100.00% 6,094,385,121.09 100.00% 49.13%
原材料 37,624,877,259.76 82.46% 33,887,658,918.72 81.29% 11.03%聚酯产 能源 3,093,599,154.96 6.78% 2,601,291,569.11 6.24% 18.93%
品 折旧及其他 4,911,638,564.92 10.76% 5,198,414,401.73 12.47% -5.52%合计 45,630,114,979.64 100.00% 41,687,364,889.56 100.00% 9.46%
说明（6）报告期内合并范围是否发生变动
公司 2022 年度纳入合并范围的子公司共 48 户，详见“第十节、财务报告”附注八“在其他主体中的权益”。公司本年度合并范围比上年度增加 5 户，减少 1 户，详见“第十节、
财务报告”附注七“合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 28,299,442,006.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前 5大客户资料
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 8,498,995,728.05 5.59%2 客户2 7,995,935,856.45 5.26%
3 客户3 4,418,284,215.90 2.91%4 客户4 3,841,798,920.42 2.53%
5 客户5 3,544,427,285.95 2.33%合计 -- 28,299,442,006.77 18.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 44,379,336,725.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 15.32%
公司前 5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 22,348,038,778.91 15.05%2 供应商2 6,987,350,219.75 4.70%
3 供应商3 6,396,317,334.53 4.31%4 供应商4 5,251,769,399.49 3.54%
5 供应商5 3,395,860,992.62 2.29%合计 -- 44,379,336,725.30 29.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 247,443,749.81 228,081,384.04 8.49% /管理费用 1,084,986,983.70 1,087,267,658.53 -0.21% /
主要系原油价格上涨带动产业链各类财务费用 2,787,697,495.20 2,133,576,548.94 30.66% 原辅料价格上涨，公司日常营运资金
需求增加，借款规模增加。
研发费用 668,706,028.57 686,980,217.98 -2.66% /恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
聚酯钛系缩聚钛系聚酯催化剂制备工艺的改进与优化，生以所开发的钛系催化剂生产的聚酯切通过进一步优化催化剂制备工艺及聚
催化剂制备技产性能优异、色相较好的钛系聚酯切片，然已完成，并实现片符合大线生产的聚酯切片及纤维优合工艺提升产品质量，具有较高的环保
术的研究开发后根据需要进行纺丝及后加工，生产无重金工业化等品指标。 价值及社会意义。
项目 属钛系聚酯产品。
生物基 PTT 弹打破国外垄断格局，降低下游纺织企业的原 形成一套完整的开发生产 PTT 及复合
性记忆性纤维 已完成，并实现 大大降低生产成本，具备很高应用价值料成本，有利于生物基 PTT 纺织材料的推 丝的全套关键制备技术，形成生物基
系列产品研究 工业化 和前景，提高市场竞争优势。
广应用。 PTT切片机系列纤维产品稳定量产。
与应用开发智能调温纤维是具有双向温度调节作用的 制备出相变调温功能母粒，形成一套成
智能调温纤维新型纤维，这类纺织品能够一定温度范围内 熟的制备智能调温纤维关键技术，生产
熔纺成型的关 已完成，并实现 开拓功能性纤维产品市场，提升企业竞调节人体与环境间的温度波动，使人体免于 过程中原料损耗低，制成的面料具有储
键技术的研究 工业化 争力。
温度突化较大带来的不适，让人们生活的更 能调温、抗静电、体感凉爽、弹性好、
与开发舒适、健康。 吸湿透气等功能。
低熔点聚酯切解决当前低熔点聚酯的生产，熔点较低，聚生产出低熔点形成一套成熟的生产加工低熔点聚酯大大提高了切片阻燃性，对公司差别化
片制备工艺的合物几乎不结晶或结晶度很小，难以实现工聚酯切片，并送切片的工艺技术。 产品扩大市场具有重要意义。
研究开发项目 业化大生产的问题。 样至客户试用生产出抗静电
抗静电改性涤解决目前市场上抗静电涤纶存在价格昂贵，
改性涤纶短纤，形成一套成熟的生产加工抗静电改性生产出抗静电短纤，扩大公司产品市纶短纤关键技规格比较单一，受环境湿度影响较大等问
并送样至客户涤纶短纤的工艺技术。 场，提升公司的竞争力。
术的研发项目 题。
试用恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称高吸湿易染微 相关技术推广
项目旨在通过原位添加纤维素微晶浆液的晶纤维素改性 至大线生产，实形成一套成熟的生产加工高吸湿易染拓宽公司产品市场，对化纤行业的发展
方式完成聚合物改性，使得改性后的聚酯纤聚酯纤维的研 现产品的工业微晶纤维素改性聚酯纤维的工艺技术。 具有重要意义。
维具有吸湿排汗、抗静电的功效。
究开发项目 化。
项目旨在解决聚酯纤维的亲水性问题，通过相关技术推广亲水易染聚酯
封端山梨醇对聚酯纤维进行第二酯化，再经至大线生产，实形成一套成熟的生产加工亲水易染聚拓宽了公司产品市场对涤纶行业的发纤维的研究开
过缩聚、熔融纺丝制备一种亲水性聚酯纤现产品的工业酯纤维的工艺技术。 展具有重要意义。
发项目维，有效改善聚酯纤维的亲水性和可燃性。 化。
项目产品通过在纺丝过程中添加一种 新型熔体直纺阻燃 提升纤维吸湿性效果，改善了聚酯纤维
复合阻燃剂开发而成，由于新型复合阻燃剂中试转移工业形成一套成熟的生产加工可直纺阻燃聚酯纤维的研 的服用性能，着色性能也有极大的提
的多种特性，给阻燃聚酯纤维带来了诸多比化试验阶段 聚酯纤维的工艺技术。
究开发项目 高，降低了染色温度，节约能源。
常规阻燃聚酯纤维更加优异的性能。
有关保暖自发热纤维产品的开发，将丰相关技术推广通过一系列研发工作的探索，掌握保暖
保暖发热涤纶为了解决目前市场上纤维的保暖性与自发 富我们差别化纤维的种类，提升产品的至大线生产，实发热涤纶弹力丝制备的核心技术，制备
弹力丝的研究热性不能兼具的问题，提拱了一种保暖自发 竞争优势，同时提高我们公司在行业内现产品的工业保暖发热纤维的相关功能性指标达到
开发项目 热纤维的制备工艺。 的知名度，也对整个功能性纤维的发展化。 检测标准，实现项目的成果转化。
起到了推动作用。
本课题将针对高纯度 FDCA 工业制备技 本课题实施将实现生物基呋喃二甲酸聚合级 2,5-呋 通过该项目的研发与工业实施，形成一
术中涉及的果糖脱水、HMF 氧化和 FDCA项目处于立项 单体的产业化，为高性能生物基聚酰胺喃二甲酸高效 套完整的聚合级 FDCA 工业制备技
精制三个关键环节开展系统的化学工程基实施阶段 和聚酯材料提供必要的单体原料，有利制备技术研发 术。
础研究。筛选高效的脱水反应“催化+溶剂” 于促进我国可再生资源与技术的发展，
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
与工业示范项体系，解决高选择性制备HMF的技术关键； 将为我国“碳达峰、碳中和”提供可选择目 优化HMF氧化工艺条件，优选加氢催化剂 的技术路线，对于培育战略性新兴生物
的载体和催化活性组分，突破 FDCA 精制 产业和破解经济发展中资源与环境的核心技术。通过基础数据测定，建立数学模 瓶颈制约等方面具有重大意义。
型并进行过程模拟计算，提出工艺流程，编制工艺包并进行工业设计，获得可工业实施
的聚合级FDCA工业制备技术。
探明生物基单体、催化剂和杂质种类及含量对聚合反应的影响规律；研究聚合
反应动力学与热力学，明确生物基聚酰胺杂环结构对氢键形成及结晶行为的
本课题应用生物基单体，开展半芳香生物基影响机制；开发大型、连续成盐技术及
高性能生物基和脂肪族生物基聚酰胺的聚合与改性研究，
在线多参数盐质量控制技术，研制高效提升企业竞争力，推动电子电气和汽车聚 酰 胺 的 研研制耐高温材料生物基聚酰胺，建立千吨级项目处于立项
传质传热连续聚合技术及关键装备，实等领域国家战略性新兴产业领域的生制、改性研究耐高温生物基聚酰胺聚合装置，开展生物基实施阶段
现生物基聚酰胺稳定化生产；确定增强物基耐高温聚酰胺的研发和制备技术。
与开发 聚酰胺在电子电气及汽车工业领域的应用体与聚酰胺基体的复合技术及凝聚态
研究。
结构演变规律，为开发耐高温生物基聚酰胺及改性树脂关键生产技术奠定基
础；建立千吨级生物基聚酰胺连续聚合示范线。
生物基呋喃二生物基单体原料的研发和生产是推动生物项目处于立项对HMF及其衍生物的液相催化氧化制呋喃二甲酸聚酯独特的性能使得其在甲酸聚酯的绿基塑料大规模工业应用的关键环节，亟需得实施阶段 FDCA 过程进行过深入研究并获得公瓶子、膜、纤维、工程塑料上均有重要
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
色合成与高效到重视。我国十四五重点研发计划也明确将 斤级的 FDCA 产品，打通以果糖为原的应用，未来呋喃二甲酸聚酯的需求将催化剂开发 生物基高分子材料作为优先发展的领域，明 料制备FDCA的整个工艺路线。 达到千万吨/年，市场前景十分广阔，企
确以自主创新为核心，面向生物基高分子材 业收益有望进一步提升。
料成本高和高性能工程塑料牌号少的问题，
集中开发低成本生物基单体、聚合物及后端应用等全产业链研究。
在致病菌的传播过程中，纺织品是主要载体之一，而普通纺织品不能抵御大多致病细
菌，其使用的环境包括湿度、温度、汗渍、 本产品应用场景：卫材、高性能家居纺通过技术攻关，开发出高效抗菌聚酯的
高效抗菌聚酯油剂等，都会成为各种病菌生存繁殖的营养 织品、运动服装、汽车内饰、超洁净工原位聚合、复合高速纺丝关键技术，开
原位聚合及复源，特别是纺织品在公共场所的应用不断扩项目处于立项 作服等领域，实现人们对“卫生、健康”发高品质抗菌功能聚酯及纤维产品，实
合高速纺丝关大，致病菌的滋生繁殖与交叉感染对人体健实施阶段 的需求。技术应用与产业化前景良好，
现批量稳定生产，项目总体技术水平达键技术 康造成的危害更是难以估量。纺织品已成为 具有十分重要的现实意义，社会效益明
到国内领先。
致病菌的重要传播介质，赋予纺织品抗菌功 显。
能也愈发得到重视，开发长效抗菌功能纤维具有重要意义。
锦纶 6 消光用二氧化钛由于其生产存在技 产品能达到莎哈利本锦纶消光用二氧形成一套成熟的TiO2 国产化成套技术
TiO2 国产化成术难度，所以供货主要被德国莎哈利本化学实现工业化稳 化钛产品的性能，实现替代进口锦纶消及装置的工艺生产技术，与已开发的有
套技术及装置有限公司所垄断，不仅价格较高，而且供货定量产，处于市 光用二氧化钛，这对于我们公司掌握核机改性工艺相结合，生产锦纶专用二氧
项目的研究与周期较长，易发生变故，使公司的生产处于场推广和应用 心技术，降低生产成本，改善供需状况，
化钛，以满足生产装置及工艺对二氧化开发 被动局面。因此，在国产二氧化钛的基础上阶段。 都有十分重要的意义，甚至可以对整个
钛的要求。
进行改性，使其接近甚至达到莎哈利本锦纶 行业的发展起到推动作用。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
消光用二氧化钛产品的性能，从而达到部分或者全部替代进口锦纶消光用二氧化钛的
目的。
利用 PET 和PA6 热力学性能差异，可以实现三维卷曲的效果，且具有弹性和吸湿性。 共聚聚酯酰胺切片改善了常规聚酯产
共聚聚酯酰胺 相关技术推广生产出复合卷曲弹性纤维，解决聚酯与但是，由于二者相容性差，无法实现二者功 品由于分子结构规整以及亲水性能，增
(PET-PA6)/PA6 至大线生产，实尼龙相容性问题，避免尼龙链段高温降能性结合，因此涤纶和锦纶的复合相容性问 加了聚酯与聚酰胺的相容性，其复合卷
并列复合卷曲 现产品的工业解，副产物少、热降解低，产品色泽好，
题长期无法得到解决，无法产业化。为了解 曲弹性纤维具有非常优异弹性，增加了弹性纤维 化。 性能好。
决 PET 和PA6 复合纺丝相容性问题，本项 产品的附加值，具有广阔的应用前景。
目提出了共聚聚酯酰胺制备方法。
涤纶纤维是世界第一大合成纤维，其面料挺阔不易皱且生产成本较低，但同时存在着吸
湿性差、面料偏硬不够柔软的问题，而聚酰胺由于分子中亲水基团的作用使得其吸湿实现中试转移 面料挺阔不易皱、吸湿透气、抗起球、
形成一套成熟的聚酰胺酯合成及舒适聚酰胺酯合成性好，面料柔软，但也存在模量低、尺寸稳工业化，该项目 易于染色，在运动、牛仔、商务休闲、
性纤维的工艺生产技术，该纤维吸湿性及舒适性纤维定性差的缺点；经比较发现，两者性能的优系列产品处于 工装等服用领域将拥有广泛的应用前
能优异，制得的面料舒适性好，实现聚的研究与开发 势与不足可以互补。聚酰胺酯纤维是指分子市场推广和应 景，拓宽了公司差别化聚酯产品市场，
酯纤维的功能化升级。
中既含有酯基又含有酰胺基的纤维，它兼具用阶段。 提升公司经济效益。
聚酯和聚酰胺的某些优良性能，柔软舒适性接近于棉纤维。为此开发一种聚酰胺酯合成
及舒适性纤维。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
项目采用成纤聚合物接枝技术，通过在PET完成该项目所有的开发计划任务，形成
抗静电改性涤聚酯中加入铝掺杂氧化锌（AZO）导电粉体一套成熟的生产加工抗静电改性涤纶开发和丰富公司差别化聚酯纤维产品
纶短纤关键技和亲水性分子链段（PEE），可吸收环境中项目处于立项短纤的工艺技术。充分利用公司现有设品类，拓宽了公司产品市场，对聚酯化
术的研究开发更多的水分，引起聚合物表面的静电荷积聚实施阶段备、技术及相关配套条件，以顺利实现纤行业的发展具有意义。
项目 减少，有效实现AZO与亲水性PEE链段均该项目的成果转化及工业化生产。
匀分散接枝，提高共聚酯的抗静电性能。
本项目旨在开发一种双色仿毛聚酯纤维，通实现中试转移成该项目所有的计划任务，形成一套成阳涤双色复合
过该复合纤维织造出的面料经过处理染色工业化，该项目熟的生产加工阳涤双色仿毛聚酯纤维开发差别化聚酯纤维产品品类，拓宽了仿毛聚酯纤维
后，不但收缩效果明显，双色效果突出，而系列产品处于的工艺技术。充分利用公司现有设备、公司差别化聚酯产品市场，提升公司经的研究开发项
且面料磨毛后不易倒状，手感更加厚实丰市场推广和应技术及相关配套条件，以顺利实现该项济效益。
目满，仿毛效果逼真。 用阶段。 目的成果转化及工业化生产。
项目将采取自主研发的方式，采用公司提高服装美感度和舒适度，进一步提高涤纶
在线添加全消 实现工业化稳现有的半消光聚酯切片，添加消光黑母产品档次，提升产品竞争力和企业盈利；同 开发差别化聚酯纤维产品品类，拓宽了
光仿兔毛纤维 定量产，处于市粒进行熔融纺丝，技术重点在于异形喷时又可减少下游染整过程中的污染物排放， 公司差别化聚酯产品市场，进一步提升
丝板的设计与制造，消光黑母粒及添加的研究开发项 场推广和应用
提高环保水平，具有非常好的企业经济效益 量的精确控制和针对全消光仿兔毛黑公司经济效益。
目 阶段。
和社会效益。 丝纺丝牵伸工艺的开发。
完成该项目所有的计划任务，形成一套高取向丝（HOY）亦称全取向丝，工艺基于HOY丝开发出具有毛感、保暖、透气实现工业化稳
HOY 中空卷曲 成熟的生产HOY中空卷曲仿毛纤维的采用一步法高速纺丝，该技术与FDY及性能好的中空卷曲仿毛纤维，应用于阿尔定量产，处于市
仿毛纤维的研 制备工艺技术。充分利用公司现有设DT 等技术相比，省去了牵伸部件或牵泰、小泰迪、大泰迪、麦穗、颗粒羊绒等领场推广和应用
究开发项目 备、技术及相关配套条件，以顺利实现伸设备，高聚物经熔融喷丝、冷却固化域 。 阶段。
该项目的成果转化及工业化生产。 和上油后，即可卷绕成直接用于纺织的恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称涤纶长丝，总的设备费用较低。HOY生
产效率高，工艺过程简单，能耗和设备投资少，同时产品易染色、纤维手感柔
软、绒性好，可用来加工各种高档服装面料和装饰用布，在化纤领域具有良好
的发展前景。
确定阻燃阳离子聚酯和阻燃高收缩聚酯的技术方案，制备出阻燃阳离子和阻
从阻燃聚酯纤维的未来发展方向和市场需燃高收缩聚酯切片。并对其纺丝工艺进
求出发，在阻燃聚酯纤维、高收缩纤维、阳阻燃阳离子聚 中试转化工业行研究和确认，制备出满足客户需求的
离子可染纤维的研发生产基础上，探究阻燃 丰富公司差别化产品，提升市场占有酯纤维的研究 化，实现稳定量阻燃阳离子和阻燃高收缩纤维。本项目
高收缩、阻燃阳离子可染等复合功能化聚酯 率，实现更好的经济效益开发项目 产和推广使用 技术为企业自有技术，且充分利用我司
纤维的制备可行性，旨在推出高品质化的功现有设备、技术及相关配套条件。本单
能化复合阻燃聚酯纤维产品。
位主要完成小试、中试和产业化技术支持等过程。
酯交换法制备 产品具有良好的亲水性，聚酯的透明度提升了公司产品附加值，满足了下游客改善 PET 与无机填料熔体的共混性能，提已完成，并实现
高透亮聚酯的 大大提高，且聚酯的常规性能基本保持户需求，对公司可持续发展有重要意高PET 材料的透亮性能
工业化研究与开发 不变，纺丝加工性能良好。 义。
低熔点聚酯皮芯复合纤维会部分熔融环保型无锑低通过筛选出符合纺丝要求的无锑低熔点聚中试转化工业完成该项目所有的计划任务，形成一套
并与其它材料发生粘结，具有环保安熔点聚酯皮芯酯切片，通过对切片结晶能力、干燥工艺、化，实现稳定量成熟的无锑低熔点皮芯复合纤维的工
全、粘结强度高等优点，具有广泛的发复合纤维产品皮芯复合板设计、复合纺丝工艺等研究，形产和市场推广 艺技术。充分利用公司现有设备、技术展前景。通过该项目的实施和产品推
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
广，能够进一步提升差别化聚酯纤维市研究开发项目 成一整套无锑低熔点皮芯复合纤维的生产 及相关配套条件，以顺利实现该项目的
场占有率，进而提升公司经济效益。
工艺技术方案，以顺利实现该项目的成果转 成果转化及工业化生产。
化及工业化生产。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例研发人员数量（人） 1065 643 65.63%
研发人员数量占比 6.81% 3.82% 2.99%研发人员学历结构 —— —— ——
博士 69 33 109.09%硕士 118 52 126.92%
本科 335 149 124.83%专科 314 192 63.54%
高中及以下 229 217 5.53%研发人员年龄构成 —— —— ——
30岁以下 457 241 89.63%30~40 岁 373 247 51.01%
40~50 岁 166 117 41.88%50~60 岁 64 36 77.78%
60岁及以上 5 2 150.00%公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例研发投入金额（元） 688,229,267.31 691,226,781.85 -0.43%
研发投入占营业收入比例 0.45% 0.53% -0.08%研发投入资本化的金额（元） 19,523,238.74 4,246,563.87 359.74%
资本化研发投入占研发投入的比例 2.84% 0.61% 2.23%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减经营活动现金流入小计 162,080,383,545.53 137,940,305,883.49 17.50%
经营活动现金流出小计 159,374,850,062.17 130,219,784,744.09 22.39%经营活动产生的现金流量净额 2,705,533,483.36 7,720,521,139.40 -64.96%
投资活动现金流入小计 2,401,958,320.75 2,597,646,523.70 -7.53%投资活动现金流出小计 4,528,249,402.63 10,115,000,453.57 -55.23%
投资活动产生的现金流量净额 -2,126,291,081.88 -7,517,353,929.87 71.71%筹资活动现金流入小计 67,702,995,578.82 47,569,372,668.77 42.32%
筹资活动现金流出小计 66,030,295,613.61 44,628,796,599.91 47.95%筹资活动产生的现金流量净额 1,672,699,965.21 2,940,576,068.86 -43.12%
现金及现金等价物净增加额 2,689,332,661.19 3,058,411,003.67 -12.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要系 2022 年国际地缘政治和国内需求萎缩等多种因素影响下，公司经营效益较上年同期明显下滑。
2）投资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司新建项目减少，投资活动现金流出减少。
3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系公司本期偿还债务增加，筹资活动现金流出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明详见公司年度审计报告中的现金流量表补充资料说明。
五、非主营业务分析单位：元
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 745,260,076.32 67.19% 主要系对主营业务参股公司投资收益的计提 是公允价值变动
-211,436,484.36 -19.06% 主要系报告期内外汇及商品衍生品公允价值变动 否损益
资产减值损失 -368,677,441.03 -33.24% 主要系公司计提存货跌价准备 否主要系报告期内赔款及罚款收入、与日常经营活
营业外收入 14,943,253.23 1.35% 否动无关的政府补助
营业外支出 20,261,590.79 1.83% 主要系报告期内对外捐赠及固定资产报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 17,358,475,538.50 15.50% 14,322,716,793.82 13.57% 1.93%
应收账款 6,857,913,648.22 6.13% 6,436,842,058.88 6.10% 0.03%存货 14,083,484,571.18 12.58% 12,145,955,534.77 11.51% 1.07%
长期股权投资 12,831,505,320.53 11.46% 12,085,626,559.38 11.45% 0.01%固定资产 47,466,461,676.63 42.39% 46,102,729,538.71 43.69% -1.30%
在建工程 3,751,889,400.94 3.35% 3,875,588,007.79 3.67% -0.32%使用权资产 430,002,663.24 0.38% 411,032,649.33 0.39% -0.01%
短期借款 37,875,833,338.09 33.83% 33,778,694,677.24 32.01% 1.82%合同负债 989,622,772.97 0.88% 1,723,901,780.92 1.63% -0.75%
长期借款 16,107,140,036.35 14.39% 15,996,229,686.31 15.16% -0.77%租赁负债 431,285,378.29 0.39% 380,145,523.29 0.36% 0.03%
境外资产占比较高恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
资产的具 形成原 运营 保障资产安全性的 收益 境外资产占公司是否存在重资产规模 所在地
体内容 因 模式 控制措施 状况 净资产的比重 大减值风险控股子公 海外投 687,087.73 香港/文莱 加强母公司对境外
自建 良好 188.05% 否司 资 万美元 /新加坡 子公司管理控制
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
项目 期初数 期末数金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 388,958,054.67 251,021,508.332.衍生金融资产 0.00 1,872,460.80
3.其他权益工具投资 5,600,000.00 5,600,000.00金融资产小计 394,558,054.67 258,493,969.13
金融负债 25,375,802.83 62,965,410.64其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是
否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 4,424,405,925.47 保证金应收票据 53,822,104.39 质押开立承兑汇票
长期股权投资 5,928,738,265.27 抵押借款固定资产 21,934,801,647.52 售后租回融资租赁、抵押借款
无形资产 781,335,552.81 抵押借款、融资租赁担保存货 2,550,641,487.83 抵押借款
合 计 35,673,744,983.29 --恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
5,186,854,861.36 5,315,505,561.36 -2.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况单位：元
投资 是否为固定 投资项目涉 本报告期投入 截至报告期末累 资金来 披露日期项目名称 项目进度 披露索引（如有）
方式 资产投资 及行业 金额 计实际投入金额 源 （如有）
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&o自筹及 2020年9
文莱项目二期 自建 是 石化行业 508,247,308.49 2,079,913,992.24 2.35% rgId=gssz0000703&stockCode=000703&announcementId=12借款 月16日
08444483&announcementTime=2020-09-16http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&o
宿迁逸达新型环保差 自筹及 2021年6自建 是 化纤行业 391,874,017.27 521,514,887.05 13.71% rgId=gssz0000703&stockCode=000703&announcementId=12
别化 借款 月1日10132115&announcementTime=2021-06-01
年产 120 万吨己内 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&o石化化纤行 2022年1
酰胺-聚酰胺产业一 自建 是 122,120,259.75 143,465,895.02 自筹 1.36% rgId=gssz0000703&stockCode=000703&announcementId=12业 月22日
体化及配套项目 12243026&announcementTime=2022-01-22合计 -- -- -- 1,022,241,585.51 2,744,894,774.31 -- -- -- --
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
单位：万元初 始 投 本期公允价 计入权益的累计 期末投资金额占公司
套期保值投资类型 期末金额资金额 值变动损益 公允价值变动 报告期末净资产比例
外汇套期保值 0 -437 -589 -1,165 -0.05%商品套期保值 38,729 -20,707 -223 20,158 0.79%
合计 38,729 -21,144 -812 18,993 0.75%报告期内套期保值业
否，公司根据财政部《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》《企业会务的会计政策、会计核
计准则第24号-套期保值》《企业会计准则第23号-金融资产转移》《企业会计算具体原则，以及与上
准则第 37 号-金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的套期保值投资业务一报告期相比是否发
进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
生重大变化的说明报告期实际损益情况 本报告期，实际损益金额为-44,891 万元，其中公允价值变动损益为-21,144 万
的说明 元，投资收益为-23,747万元。
公司套期工具产生的损益能够抵消被套期项目的价值变动，套期业务保值效果套期保值效果的说明
较好。
衍生品投资资金来源 公司自有资金
1、市场风险：在行情变动急剧时，公司可能无法完全实现锁定原材料价格或产品价格，造成损失。2、流动性风险：商品套期保值交易在公司《商品衍生品交
易管理制度》中规定的权限内下达操作指令，如市场波动过大，可能导致因来不及补充保证金而被强行平仓所带来的实际损失。3、操作风险：由于期货及远
报告期衍生品持仓的 期交易专业性较强，复杂程度较高，会存在因信息系统或内部控制方面的缺陷风险分析及控制措施 而导致意外损失的可能。4、信用风险：价格出现对交易对方不利的大幅度波动
说明（包括但不限于市 时，交易对方可能违反合同的相关规定，取消合同，造成公司损失。5、法律风场风险、流动性风险、 险：因相关法律制度发生变化或交易对方违反相关法律制度可能造成合约无法
信用风险、操作风险、 正常执行而给公司带来损失。公司采取的风险控制措施：公司董事会已审议批法律风险等） 准了《外汇衍生品交易业务管理制度》和《商品衍生品交易管理制度》，规定
公司从事套期保值投资业务，以套期保值为主要目的，禁止投机和套利交易。
制度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出来明确规定，符合监管
部门的有关要求，满足实际操作的需要，所指定的风险控制措施是切实有效的。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文已投资衍生品报告期
内市场价格或产品公允价值变动的情况，对 公司对套期保值投资按照公允价值计价，远期外汇基本按照银行、路透系统等
衍生品公允价值的分 定价服务机构等提供或获得的价格厘定，企业每月均进行公允价值计量与确认；
析应披露具体使用的 期货的交易价格即为公允价格。
方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 2022年1月22日有)
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 2022年2月15日
有)公司以套期保值为目的开展的套期保值投资业务，与公司日常经营需求紧密相
独立董事对公司衍生关，符合有关法律、法规的规定，且公司建立了《外汇衍生品交易业务管理制
品投资及风险控制情度》和《商品衍生品交易管理制度》，加强了风险管理和控制，有利于提高公
况的专项意见司抵御市场风险的能力，不存在损害公司和全体股东利益的情况。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期内，公司开展套期保值业务，是以合理规避原材料、产成品价格波动风险和汇率波动风险，降低原材料、产成品价格波动及汇率波动对公司正常经营的影响为目的，保证公
司稳定经营和持续盈利。开展的套期保值交易品种为公司生产经营相关的原材料、产成品及外汇。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
5、募集资金使用情况（1）募集资金总体使用情况
单位：万元本期已使用已累计使用 报告期内变累计变更用 累计变更用 闲置两年
募集 募集资金总 尚未使用募募集方式 募集资金总募集资金总 更用途的募途的募集资 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向 以上募集
年份 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 资金金额
2022 年4月 25 日，公司第十一届董事会第十七次会议审议通过《关于募
集资金投资项目结项并将节余募集发行股份购 资金永久性补充流动资金的议案》：
2019 买资产并募 291,091.12 0 288,785.36 0 156,300 53.69% 0 同意将公司 2019 年发行股份募集配 0集配套资金 套资金结余金额永久性补充流动资
金。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司已永久性补流的资金为1,835.41万
元，尚余2,522.16万元未补流转出。
2020 年公2020 开发行可转 198,737.74 0 198,737.74 0 0 0.00% 0 / 0
换公司债券截至 2022 年12 月 31 日，尚未使用
2022 年公的募集资金为170,673.28万元，其中
2022 开发行可转 298,367.92 127,694.64 127,694.64 0 0 0.00% 170,673.28 0尚未到期归还暂时补充流动资金金
换公司债券额为150,000.00万元，公司募集资金
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文专户余额 20,920.97 万元（含未支付
发行费用10.85万元）。
合计 -- 788,196.78 127,694.64 615,217.74 0 156,300 19.83% 170,673.28 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1937号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向符合条件的投资者非公开发行人民币普通股（A股）股票 213,768,115 股，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，共计募集资金2,949,999,987.00元，扣除券商承销费用和相关发行费用后，实际募集资
金净额为2,910,911,218.99元。截至2022年12月31日，公司已使用募集资金288,785.36万元。
2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]522号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向符合条件的投资者公开发行2,000万张可转换公司债券，
每张面值为100元，发行总额为人民币200,000万元，转股价格为11.50元/股，并于2020年11月16日在深圳证券交易所上市。本次公开发行可转换公司债券募集资金总额为人民币 200,000 万元，扣除不含税承销保荐费和相关发行费用后，实际募集资金净额为人民币 198,737.74 万元，全部用于海宁恒
逸新材料有限公司实施的“年产100万吨智能化环保功能性纤维建设项目”。
3、经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]565号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向符合条件的投资者公开发行3,000万张可转换公司债券，
每张面值为 100元，发行总额为人民币300,000 万元，转股价格为10.50元/股，并于 2022年 8月11 日在深圳证券交易所上市。本次公开发行可转换公司债券募集资金总额为人民币 300,000 万元，扣除不含税承销保荐费和相关发行费用后，实际募集资金净额为人民币 298,367.92 万元。截至 2022 年 12
月31日，公司已使用募集资金127,694.64万元。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
单位：万元项目
是否本报 可行
已变 本报 截至期 项目达到 是否截至期末累 告期 性是
承诺投资项目和 更项 募集资金承 调整后投 告期 末投资 预定可使 达到计投入金额 实现 否发
超募资金投向 目(含 诺投资总额 资总额(1) 投入 进度(3) 用状态日 预计(2) 的效 生重
部分 金额 ＝(2)/(1) 期 效益益 大变
变更)化
承诺投资项目文莱PMB石油 不超过 2019年11$9,71
否 376,562.33 0 377,633.81 100.28% 否 否化工项目 376,562.33 月 1.32
年产50万吨差别 -不超过 2020年08
化功能性纤维提 否 93,500 0 93,647.49 100.16% 12,45 否 否93,500 月
升改造项目 8.8智能化升级改造 不超过 2020 年 8不 适 不适
否 28,170 0 25,621.7 90.95% 否项目 28,170 月 用 用
差别化纤维节能2019年05不 适 不适
降耗提升改造项 否 不超过8,500 8,500 0 8,399.34 98.82% 否月 用 用
目年产25万吨环保
不超过 不 适 不适功能性纤维提升 是 416.05 0 416.05 100.00% 不适用 是
141,500 用 用改造项目
智能化升级改造 不超过 不 适 不适是 5,283.95 0 3,406.99 64.48% 不适用 是
项目 20,500 用 用年产 100 万吨智 2020年及 -
不超过 不适能化环保功能性 否 200,000 0 198,737.74 99.37% 2022年6 53,09 否
200,000 用纤维建设项目 月 7.45
年产 50 万吨新 -不超过 33,39 2021 年 1
型功能性纤维技 否 70,000 33,398.74 47.71% 17,70 否 否70,000 8.74 月、8月
术改造项目 1.35年产 110 万吨 不超过 94,29 不 适 不适
否 230,000 94,295.9 41.00% 不适用 否新型环保差别化 230,000 5.9 用 用
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文纤维项目
承诺投资项目小 不超过 1,012,432. 127,6-- 835,557.76 -- -- / -- --
计 1,168,732.33 33 94.64超募资金投向
无不 超 过 1,012,432. 127,6
合计 -- 835,557.76 -- -- / -- --1,168,732.33 33 94.64
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和文莱PMB石油化工项目：报告期内原油、产品价格大幅波动等原因，项目效益未达预期
原因（含“是否其他项目：原材料价格波动较大、下游需求疲软等原因，部分项目效益未达预期
达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
1、2019年2月2日，公司第十届董事会第二十四次会议审议通过“关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付的中介费用及相关税费的议案”，同意使用募集
资金1,147,288,319.73元置换预先已投入募投项目自筹资金和已支付的中介费用及相关税募集资金投资项
费，其中：预先已投入募投项目自筹资金1,141,188,319.73元；公司以自有资金预先支付目先期投入及置
中介费用及相关税费6,100,000.00元。2019 年 6 月 18 日，公司开第十届董事会第三十换情况
次会议审议通过“关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案”，同意使用募集资金331,666,503.97元置换预先已投入募投项目自筹资金。
2、根据公司2019年4月25日第十届董事会第二十九次会议、2019年5月9日2018年恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
度股东大会决议审议通过的《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》，同意在本次发行可转换公司债券募集资金到位前，公司若已使用自筹资金先行投入了上述项目建
设，在募集资金到位后按照相关法律、法规规定的程序予以置换。截至2020 年10月23日，本公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项为人民币4,606,157,244.19元，
扣除 2019 年1月 30 日公司向特定对象非公开发行人民币普通股募集用于年产100万吨智能化环保功能性纤维建设项目配套资金 756,000,000.00 元后金额为 3,850,157,244.19
元，本公司决定以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金为人民币1,987,377,358.49 元。截至 2022 年 12 月 31 日本公司已置换先行投入的自筹资金
1,987,377,358.49元。
3、根据公司2021年5月31日第十一届董事会第十次会议决议、2021年6月16日2021年第三次临时股东大会决议审议通过的《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议
案》，同意在本次发行可转换公司债券募集资金到位前，公司若已使用自筹资金先行投入了上述项目建设，在募集资金到位后按照相关法律、法规规定的程序予以置换。截至2022
年 7 月 28 日，本公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项为人民币1,042,688,264.58 元；以自有资金预先支付中介费用及相关税费 1,550,000.00 元。经公司
董事会审议，决定以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，金额为人民币 1,042,688,264.58 元；以募集资金置换已支付发行费用的自筹资金，金额为人民币
1,462,264.15 元（不含税）。截至 2022 年12 月31 日，本公司已置换先行投入的自筹资金1,044,150,528.73 元。
用闲置募集资金截至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为150,000.00万
暂时补充流动资元，不存在到期未归还的情形
金情况项目实施出现募
因与部分供应商约定的合同款项付款周期较长等原因，待项目结项后，公司按合同约定集资金结余的金
继续支付相关款项。
额及原因2022年4月25日，公司第十一届董事会第十七次会议审议通过《关于募集资金投资项目
结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》：同意将公司2019年发行股份募集配套资金结余金额永久性补充流动资金。截至2022年12月31日，本公司已永久性补流
尚未使用的募集的资金为1,835.41万元，尚余2,522.16万元未补流转出。
资金用途及去向截至 2022 年 12 月 31 日，2022 年公开发行可转换公司债券募集资金尚未使用的金额为
170,673.28万元，其中尚未到期归还暂时补充流动资金金额为150,000.00万元，公司募集资金专户余额20,920.97万元（含未支付发行费用10.85万元）。
募集资金使用及不适用
披露中存在的问恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况是否
按计本期 划如
股权初起 期实
出售至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
根据杭 州
杭 州 第三璟 昕
晨 昊 2022 方评供 应
纺 织 年09 29,40 17.23 估价 非关链 管 65.51 无 否 是 是
整 理 月26 0 % 值为 联方理 有
有 限 日 基础限 公
公司 协商司
确定恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
103,090恒逸文莱 子公司 炼化 4,675,858.29 1,000,800.15 5,631,775.07 65,304.93 65,336.76
万美元51,444.71
浙江逸盛 子公司 PTA、PIA 1,876,955.57 893,494.69 2,138,615.21 -15,767.22 -17,193.75万美元
参 股 公海南逸盛 PTA、瓶片 458,000 1,234,567.09 642,597.75 2,271,698.29 121,806.70 104,001.29
司参 股 公
逸盛投资 PTA、瓶片 201,800 1,753,393.73 763,653.88 2,974,782.89 32,849.78 40,524.44司
逸盛新材 参 股 公PTA 的生产300,000 1,228,897.79 286,002.94 3 ,370,855.32 -33,559.80 -25,199.76
料 司 和销售恒逸有限 子公司 DTY 300,000 3,630,936.24 832,947.39 6,800,415.00 28,911.14 29,805.95
聚酯切片、
恒逸高新 子公司 275,725 1,071,883.91 443,671.20 977,880.38 -3,159.94 1,781.81POY等
海宁新材 聚酯切片、
子公司 328,500 973,324.61 277,953.42 918,957.43 -58,513.84 -54,815.87料 POY等
双兔新材 POY、
子公司 60,000 519,583.00 212,555.37 605,398.89 -11,702.25 -10,008.43料 FDY、切片
嘉兴逸鹏 子公司 FDY 300,000 535,337.15 268,126.74 480,326.41 -20,648.27 -18,629.96150,950
香港天逸 子公司 投资、贸易 1,397,336.09 1,122,629.30 740,213.39 33,599.29 33,599.29万美元
参股公浙商银行 金融业 2,126,870 262,193,000 16,593,000 6,108,500 1,584,700 1,398,900
司报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式海宁恒骐环保科技有限公司 处置
广西自贸区逸海港务有限责任公司 设立杭州澜兴化纤油剂有限公司 设立
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式
连云港俊博盛达物流有限公司 设立宿迁恒源热能有限公司 设立
宿迁市汇达港务有限公司 设立主要控股参股公司情况说明
（1）恒逸文莱公司通过香港天逸国际控股有限公司持有恒逸实业（文莱）有限公司70%的股权。恒逸文
莱注册资本103,090万美元，经营范围：石油炼化。
（2）浙江逸盛公司通过浙江恒逸石化有限公司共计持有浙江逸盛石化有限公司70%的股份。浙江逸盛
注册资本51,444.71万美元，公司经营范围：化工产品生产（不含许可类化工产品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；合成纤维制造；化工产品销售（不
含许可类化工产品）；合成材料销售；合成纤维销售；新型膜材料销售；石油制品销售（不含危险化学品）；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口；进出口代理(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。该公司目前拥有三条大型
PTA生产线，实际PTA产能500万吨/年，PIA产能30万吨/年。
（3）逸盛投资公司通过浙江恒逸石化有限公司共计持有大连逸盛投资有限公司30%的股份。公司经营
范围：项目投资，国内一般贸易，货物进出口，技术进出口，贸易中介代理。（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营）。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）法定代表人为李水荣，注册资本为201,800万元。
（4）海南逸盛公司通过浙江恒逸石化有限公司共计持有海南逸盛石化有限公司50%的股份。海南逸盛
注册资本45.8亿元，公司经营范围为精对苯二甲酸、聚酯切片、聚酯瓶片、涤纶短纤、POY丝、
FDY丝、粗氧化钴锰、化纤原料的生产、加工、批发、零售；对二甲苯（PX）、乙酸、乙二醇经营；自营和代理各类商品和技术进出口。码头设施经营，在码头区域从事普通货物装卸
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文服务，码头拖轮经营，船舶服务业务经营，为船舶提供淡水供应、船舶污染物（含油污水、
残油、洗舱水、生活污水及垃圾）接收和围油栏供应服务。
（5）逸盛新材料公司通过浙江恒逸石化有限公司持有浙江逸盛新材料有限公司49%的股份。公司经营范
围为技术进出口；货物进出口；进出口代理(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：新型膜材料销售；合成材料销售；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；石油制品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；合成材料制造（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。法定代表人为徐保岳，注册资本为300,000万元。
（6）恒逸有限公司直接持有浙江恒逸石化有限公司99.72%的股份（实际享有100%的权益）。恒逸有限
注册资本30亿元，公司经营范围为化学纤维、化学原料（不含危险品）的生产、加工和销售；
经营进出口业务。
（7）海宁新材料公司通过浙江恒逸石化有限公司持有海宁恒逸新材料有限公司100%的股权，海宁新材料
注册资本32.85亿元。公司海宁新材料经营范围：制造、加工、批发：差别化化学纤维、聚酯切片、POY涤纶丝、FDY涤纶丝、化纤原料；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企
业所需的机械设备、原辅材料和零配件的进口业务；仓储管理。
（8）恒逸高新公司通过浙江恒逸石化有限公司持有浙江恒逸高新材料有限公司90.67%的股权。恒逸高
新注册资本27.5725亿元，公司恒逸高新经营范围：生产、加工、销售聚酯切片、POY丝、FDY丝、化纤原料；经营本企业自产产品及技术的出口业务和自用产品及技术的进口业务（国家
法律法规禁止或限制的项目除外）；其他无需报经审批的一切合法项目。
（9）双兔新材料公司持有浙江双兔新材料有限公司100%的股权，双兔新材料注册资本6亿元。公司经营
范围：一般项目：化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；合成纤维销售；合成纤维制造；合成材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：货物进出口；
技术进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。产品主要为FDY、POY和纤维级聚酯切片。
（10）嘉兴逸鹏公司持有嘉兴逸鹏化纤有限公司100%的股权。嘉兴逸鹏注册资本30亿元，公司经营范围：
聚酯切片、FDY长丝的制造、加工和销售；化纤原料的销售；从事货物进出口业务。（以上均不含危险化学品），产品主要为FDY和纤维级聚酯切片。
（11）香港天逸公司通过浙江恒逸石化有限公司持有香港天逸国际控股有限公司100%的股权。香港天逸
注册资本150,950万美元，公司经营范围涉及投资、贸易。
（12）浙商银行公司通过子公司浙江恒逸石化有限公司及间接子公司浙江恒逸高新材料有限公司共持有
浙商银行股份有限公司748,069,283股份，占浙商银行总股本的3.52%。经营范围：经营金融业务（范围详见中国银保监会的批文）。该公司于2004年正式成立，是经中国银保监会批准的
12家全国性股份制商业银行之一，浙商银行于2016年3月30日在香港联交所主板挂牌上市，股票代号：02016.HK；2019年11月26日在上海证券交易所上市，股票代号：601916.SH。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023 年，公司继续紧紧围绕“巩固、突出和提升主营业务竞争力”战略发展方针，进一
步增强主营竞争能力，同时实现资源共享、系统性打造上下游协同，巩固一体化优势，增强境内外联动，完善“涤纶+锦纶”双“纶”驱动的产业链，深化“石化+”多层次立体产业布
局，全面提升综合竞争力，全力把公司建设成为国际一流的化工产业集团。
(一) 公司发展战略展望2023 年，公司主动适应经济变化，重塑创业激情，严守合法合规和安全生产两条底线。
坚持产业战略方向不变，继续坚持巩固、突出和优化主营业务的核心竞争力，加大科研创新恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
提升产品质量，提高运营效率，做大、做强石化化纤产业链，完善“涤纶+锦纶”双“纶”驱动的产业链，深化“石化+”多层次立体产业布局。未来，公司着力夯实石化产业、石化贸易
和石化金融的“石化+”产业布局，通过持续的研发投入加大差异化产品的开发，借力内外部资源，实现资源共享、产业协同，全面提升综合竞争力，致力于成为国际一流且具有国际影
响力的石化产业集团。
(二) 行业发展展望见一、报告期内公司所处的行业情况之（二）行业情况
(三) 公司 2023 年经营思路公司将立足新时代高质量发展要求及产业发展新格局，以“绿色制造”和“循环经济”
为导向持续加大科技研发投入，提高新材料、新技术的转化效率；持续推动公司重点战略项目规划建设，增强公司持续盈利能力和抗风险能力；深化数字化转型战略，以满足日益增长
的物流智能化技术需求；优化基层组织模式，不断提升人力资源配置效率效能，为公司实现可持续发展蓄势聚能。
1、聚力前行，稳健运营现有产能，稳步推进重大项目建设2023 年，公司将继续安全稳健运营国内PTA和聚酯相关产品产能，推动钦州“年产120
万吨己内酰胺-聚酰胺产业一体化及配套项目”和宿迁“年产110 万吨新型环保差别化纤维项目”等在建工程的稳定建设，并持续稳步推进文莱二期项目建设。
文莱项目二期建成后将为公司进一步提高市场占有率，增厚公司利润，并带来新成长性与协同性，新增的“烯烃-聚烯烃”产业链，有利于公司进一步完善产业链一体化和规模化优
势，降低公司产品生产成本，保证原料供应稳定性，增强公司的持续盈利能力和抗风险能力。
2、长稳安满优精细化管理，保障文莱平稳生产公司持续做好文莱炼化项目一期的生产运营工作，并始终把安全环保工作放在炼厂运营
的首要地位，坚持装置运营“开得起、稳得住、长周期”，继续保持 HSE 良好业绩。同时，
根据装置实际运行特点，通过“短平快”的技改技措手段，进一步完善和优化全厂加工流程，
有效保证一期装置的安全生产、产能提升、流程优化和降本增效。
2023 年，为全面提升生产装置的安全性能和创效能力，进一步优化产品结构，降低生产过程中的综合能物耗，提升文莱炼化项目的全面盈利能力，根据行业惯例及石油化工企业生
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文产装置特性，结合成品油及化工品市场行情变化趋势，公司对文莱PMB石油化工项目实施例
行检修提升技术改造工作。本次检修提升技术改造计划是公司及文莱公司管理层优化研究做出的有利于生产经营提升的例行安排。本次检修提升技改完成后，将进一步提升生产装置的
创效能力，提高产品质量和生产效率，提升运营效益，有利于文莱炼化项目未来的持续经营。
未来，公司坚持“市场导向、效益导向、服务生产”的宗旨，抓好原料进厂、产品生产、
调合转输、销售出厂的全过程管控，及时解决产运销矛盾，确保生产销售计划顺利执行。
3、加大创新驱动力度，聚焦研发创新，促进成果转化2023 年，公司在部分优势领域已开始进入行业技术前沿，接下来将继续发挥企业研究院
自主创新精神，将继续加大研发投入，继续围绕绿色环保类、功能类、生物基类三大主题进行产品开发与成果转化。持续加大对“逸泰康”产品的推广力度，加大对环保聚酯技术的推
广应用与产品销售，顺利完成开发的钛系催化剂的试纺、试用、生产稳定性评估及客户试用评价；加大针对抑菌、阳离子可染、阻燃等功能性复合材料的开发规模并推进产业化；同时
公司会重点推进气相重排、合成氨、双氧水、化纤油剂、锦纶专用二氧化钛等技术研发进程，
促进绿色石化产业高质量发展。
同时，发挥与高校、科研院所联动的功能定位、优势特点，通过多种形式和渠道参与基础研究，在前端开展科技协作、在后端推动应用落地，打造研发动力强、转化效率高、管理
运行顺畅的灵活机制，不断催生新成果、促进成果转化，并积极作用于后端创新。构建技术创新、应用示范、人才培养、模式创新与业务融合的多主体协同创新生态。公司将紧紧围绕
产业布局，瞄准世界科技前沿，汇聚全球创新资源，培育高端创新成果，打造世界级炼化一体化关键共性技术和高端化工产品的研发基地，并将致力于绿色化学品及先进材料研发，成
为全行业的技术引领者。
4、强化数智融合，推进信息运营标准化体系建设公司以数字化智能工厂为蓝本，加快推进信息运营标准化体系建设。2023 年公司将持续
巩固和完善恒逸大脑的服务体验，建立基于AI技术的综合应用持续升级，为公司高层提供产销一体化的科学决策体系。同时，实现信息资产、运营知识库、系统运营配置的线上化管理，
实现运营数据的在线展示和分析，完善信息基础设施建设，推动生产经营大数据的价值挖掘，
建立日常运营标准化体系建设，实现传统产业的数字化转型发展。
同时，随着石化产业对智能化物流技术的需求日趋旺盛，公司将着力打造建设高效MES恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
系统，实现整个工厂数据的一致性和互联互通，不断完善升级“在线交易+在线金融+仓储物流”三位一体的化纤工业互联网平台，有效降低公司内部原料及产品的物流成本，实现上下
游协同，为主业发展提供强大助力，以全面提升综合竞争力。
5、完善公司治理，助力实现战略目标2023 年，公司以董事会、监事会换届为契机，加大组织变革力度，打造与公司战略相匹
配的管理团队，激发组织和机制活力，发扬艰苦创业的指导精神，最大程度的调动员工的工作积极性和创造性，促进员工积极为公司作出贡献。公司将持续加强人才梯队建设，常态化
推进稳一线工作，通过持续完善制度、提高政策透明度、提升基层氛围等方式，增加员工归属感，激发企业内生力。
6、完善管理体系，持续提高经营效率2023 年，公司将不断建立并完善先进的运营管理体系，持续提高生产组织效率和经营管
理绩效，积极推进精益生产体系建设，自上而下强化全员降本增效意识，深入实施全流程、
全要素、全方位降本管控，搭建科学高效的管理体系，对采购成本、生产成本、运营成本等做进一步精细化管理，有效降低公司各项成本费用，实现运营效率协同提升，保证公司持续、
稳定、健康发展。
(四) 公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济风险公司所从事业务为石化和聚酯纤维产品的生产和销售，石化和聚酯化纤行业与世界经济
及我国经济的发展状况息息相关，也是一个与国计民生息息相关的产业，其产品价格和销售受宏观经济波动和供需变化等因素的影响。随着经济全球化、一体化的加速，国家宏观调控
和世界经济的周期性波动对行业发展会产生影响，如果全球经济增长放慢或出现衰退，将直接对公司业务、经营业绩及财务状况终端需求产生直接影响。
2、安全环保生产风险随着环保意识的增强及政府环保要求趋严，公司严格贯彻及落实《中华人民共和国安全
生产法》《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法规，一直致力于安全环保生产，切实履行社会责任。自生产主体运营以来，未发生重大影响的安全环保生产事件。随着公司生产
规模的扩大和产业链的延伸，如何防范安全环保事故的发生，是公司经营管理工作的重心。
为降低行业安全环保生产风险，公司以加强环保方面的后续投入，包括但不限于设备设恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文
施的购置与更新、组织体系的构建与落实等。公司将根据国家 1、2、3 类安全标准化建设的安排，积极开展安全标准化达标验收工作，着力构建安全标准管理体系。落实安全风险分级
管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，强化安全培训，加大安全投入，实施科技兴安战略，及时清除安全环保隐患，排除重大事故发生的一切可能性。
3、原油价格大幅波动风险2023 年，美国限制俄罗斯原油出口上限，OPEC 国家应势减产，原油价格可能随国际形
势、地缘政治等大幅波动。公司所处的产业链成本构成超过 80%由上游原料决定，原油价格波动会影响产业链条中各产品的价格波动，进而加剧原料成本和经营成本的不确定性，以及
伴随而来的销售风险的增加和企业效益的波动。公司将继续优化库存策略，降低因原油价格波动而导致产业链产品价格波动对企业经营的不利影响。
4、环境保护风险公司的生产经营须遵守多项有关空气、水质、废料处理、公众健康安全的环保法律和法
规，取得相关环保许可，并接受国家有关环保部门的检查。近年来公司已投入大量资金和技术力量用于环保设备和生产工艺的改造，并按照国家环保要求进行污染物的处理和排放。但
随着上市公司产业链垂直一体化的推进，生产规模的扩大，同时未来国内或文莱可能实施更为严格的环保标准，采取更为广泛和严格的污染管制措施，公司的环保成本和管理难度将随
之增大。
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料深交所互动易恒逸石化 2022 年 2022 年 3 月 1日
国信证券、淡水泉投资等5公司经营情况及2022年2月28日 公司会议室 实地调研 机构 投资者关系活动记录表恒逸石化：2022年2月28
家机构 行业发展趋势日恒逸石化调研活动信息.pdf (cninfo.com.cn)
深交所互动易恒逸石化 2022 年 3 月 11日投资者公司经营情况及
2022年3月10日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券自营等1家机构 关系活动记录表恒逸石化：恒逸石化：2022年3月行业发展趋势
10日恒逸石化调研活动信息.pdf (cninfo.com.cn)深交所互动易恒逸石化 2022 年 4 月 27日投资者
2022年4月26 申万宏源证券、天风证券公司经营情况及电话会议 电话沟通 机构 关系活动记录表恒逸石化：恒逸石化：2022年4月
日、27日 等93家机构 行业发展趋势27日恒逸石化调研活动信息.pdf (cninfo.com.cn)
深交所互动易恒逸石化 2022年 5月7日投资者关机构、 参与公司 2021 年年度网公司经营情况及
2022年5月6日 电话会议 其他 系活动记录表恒逸石化：恒逸石化：2022年5月7个人 上业绩说明会的投资者 行业发展趋势
日恒逸石化调研活动信息.pdf (cninfo.com.cn)深交所互动易恒逸石化 2022 年 6 月 15日投资者
海通证券、海通国际等12公司经营情况及2022年6月15日 公司会议室 电话沟通 机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研
家机构 行业发展趋势活动信息20220615.pdf (cninfo.com.cn)
深交所互动易恒逸石化 2022 年 6 月 17日投资者公司经营情况及
2022年6月17日 公司会议室 电话沟通 机构 汇丰前海证券等3家机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研行业发展趋势
活动信息20220617.pdf (cninfo.com.cn)深交所互动易恒逸石化 2022 年 7 月 11日投资者
公司经营情况及2022年7月8日 公司会议室 实地调研 机构 东北证券等25家机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研
行业发展趋势活动信息20220708.pdf (cninfo.com.cn)
恒逸石化股份有限公司2022年年度报告全文接待对 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 及提供的资料
深交所互动易恒逸石化 2022 年 7 月 20日投资者全景网“投资者 机构、 参与公司可转债发行网上公司经营情况及
2022年7月20日 其他 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研关系互动平台” 个人 路演的投资者 行业发展趋势
活动信息20220720.pdf (cninfo.com.cn)深交所互动易恒逸石化 2022 年 8 月 24日投资者
2022年8月23 中信证券、天风证券等157公司经营情况及电话会议 电话沟通 机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研
日、24日 家机构 行业发展趋势活动信息20220824.pdf (cninfo.com.cn)
深交所互动易恒逸石化 2022 年 8 月 31日投资者全景网“投资者 机构、 参与公司 2022 半年年度公司经营情况及
2022年8月30日 其他 关系活动记录表恒逸石化：恒逸石化：2022年8月关系互动平台” 个人 网上业绩说明会的投资者 行业发展趋势
31日恒逸石化调研活动信息.pdf (cninfo.com.cn)深交所互动易恒逸石化 2022年 10月31日投资者
中信证券、申万宏源证券公司经营情况及2022年10月28日 电话会议 电话沟通 机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研
等157家机构 行业发展趋势活动信息20221031.pdf (cninfo.com.cn)
深交所互动易恒逸石化 2022 年11月 11日投资者公司经营情况及
2022年11月10日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券等10家机构 关系活动记录表恒逸石化：000703 恒逸石化调研行业发展趋势
活动信息20221111.pdf (cninfo.com.cn)
