甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为工程咨询服务，根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司业务属于
“M 科学研究和技术服务业”中的“M74 专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“M748 工程技术与设计服务”。工程咨询是以技术为基础，综合运用多学科知
识、工程实践经验、现代科学和管理方法，为经济社会发展、投资建设项目决策与实施全过程提供咨询和管理的智力服务。服务范围主要包括规划编制与咨询、投资机会研究、可行性研究、评估咨询、勘察
设计、招标代理、工程和设备监理、工程项目管理等。
（一）行业发展环境工程咨询服务于工程项目建设全过程，提供从投资决策、建设施工到后期运营维护的全过程，属于
重要的生产性服务业，具有专业性强、创新活跃、产业融合度高、带动作用显著等特点。我国工程咨询服务业已形成了多种专业化的咨询服务业态，包括投资咨询、招标代理、勘察、设计、监理、造价、试
验检测、项目管理等。
住建部《“十四五”建筑业发展规划》明确指出，“十四五”时期，我国要初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，工程质量安全保障体系基本健全，建筑工业化、数字化、
智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变。政府工作报告提出在“十四五”期间，继续推进新型城镇化和乡村振兴，不断优化城乡区域发展格局，加大城镇老旧小区改
造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，发展壮大城市群和都市圈，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提
升城镇化发展质量。
国家加大培育和发展地区城市群力度，将为工程咨询服务业的发展带来增量空间，2018 年 3 月国家发改委、住建部发布《兰州—西宁城市群发展规划》，提出把兰州—西宁城市群培育发展成为支撑国
土安全和生态安全格局、维护西北地区繁荣稳定的重要城市群，以点带线、由线到面拓展区域发展新空间，规划的落地实施将继续为工程咨询服务行业提供新的增长空间，成为行业持续发展的重要驱动。
同时，受宏观经济环境和区域社会环境以及严峻复杂国际形势影响，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，市场竞争环境明显变化、业
务竞争进一步加剧，对公司进一步提升核心竞争优势提出迫切要求。
（二）公司所处的行业地位情况公司整合了甘肃省内工程咨询领域的主要优质企业，所属子公司积累了雄厚的科技实力，创新创造
了众多特色优势技术，在规划咨询领域：承担了众多城乡、国土空间、水利水电等行业领域的重大规划，
是全省不可替代的重要技术智库；在建筑市政领域：高烈度地区抗震设计、大跨度大空间结构抗震设计、
建筑节能技术推广应用、寒冷地区绿色建筑能耗综合处理等技术处于全国先进水平，具备承担大、中型建筑工程总承包、全过程工程咨询的综合勘察设计企业的技术实力；在水利水电领域：积累形成了以
“高扬程大流量提灌工程、大型跨流域调水工程、大型灌区及移民综合开发工程、长距离穿越沙漠调水工程、流域水资源综合利用及生态治理、高面板堆石坝、梯级电站建设、新能源”等为代表的勘察设计
优势技术，以及水生态、水环境、水景观、智慧水利等技术服务能力方面具有较强的市场影响力；在土木工程领域：在湿陷性黄土地区地基处理、极软岩土体的勘察和处理、超深厚层的钻探、建筑和设备防
腐蚀、建筑物结构耐久性诊断治理、新型建筑材料研发生产、建筑物纠偏平移等方面的技术达到国内先进水平；在监理检测领域：具有综合监理资质，在建筑市政、水利水电、公路交通等领域的施工监理处
于省内领跑、全国领先地位，在工程建筑（结构）安全检测鉴定、抗震加固等领域技术实力雄厚，具有国家检验机构认可资质、国家实验室认可（CNAS）资质、国家资质认定计量认证资质、甘肃省技术监督
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文局资质认定计量认证（CMA）等资质，具备参与国际间合格评定机构认可的双边、多边合作业务交流资
格，试验能力居于同行业领先水平；在招标代理方面：子公司招标咨询集团建立了集信息化、数字化为核心要素的智慧阳光采购平台，对招标采购业务开展全过程、全流程管控，行业综合实力和信息化水平
省内领先；子公司在建筑市政、水利水电、城乡规划等领域是省内市场的排头兵，监理检测、公路交通等领域也有较好的市场基础，总体奠定了在省内工程咨询市场的“领头羊”地位。
（三）所处行业业务具有一定的的周期性、区域性、季节性特征工程咨询服务行业具有一定的周期性特征。整个经济周期的变化很大程度上影响了工程咨询服务行
业的发展。工程咨询服务行业主要受到国民经济运行状况、城市化进程、固定资产投资规模和政府政策等因素影响。工程咨询服务行业与基础设施投资及建设的季节紧密联系，同时受冬春季节及气候等因素
的影响，表现出一定的季节性特征。
工程咨询服务行业具有一定的区域性特征。由于我国幅员辽阔，各地区的社会、经济、文化等发展不平衡，地理环境也有很大差异。当地的工程咨询服务企业相较外地机构更为熟悉本地的历史文化地理
背景，同时往往也具备一定的市场资源、项目经验和人才等优势。对于一些工程咨询业务，客户基于服务的及时性、便利性和成本等因素考虑，往往倾向于选择本区域内的咨询企业。因此，工程咨询服务相
关的细分领域业务具有一定的服务半径。
（四）新颁布的部分行政法规及部门规章、行业政策对公司的影响《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》
（国办函〔2022〕7 号）、《国务院关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》（国发〔2021〕25 号）、中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意
见》《乡村建设行动实施方案》《国务院办公厅关于印发城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025 年）的通知》系列政策的出台有利于公司贯彻落实绿色生态发展理念，进一步指明了城乡建设
领域推进“双碳”工作和高质量转型发展的方向，更加坚定了公司走绿色低碳之路的决心和信心，也为公司业务未来发展提供了战略方向，给建筑勘察设计行业带来新的市场需求和发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内公司主要从事工程咨询业务。
（一）公司工程咨询业务概述公司主营业务为工程咨询服务，根据 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，属于“M 科学研
究和技术服务业”中的“M74专业技术服务业”；根据《国民经济行业分类》，属于“M748工程技术与设计服务”。工程技术与设计服务业主要包括工程勘察设计、工程管理服务和规划管理。具体所从事的
业务（包括规划编制与咨询、投资机会研究、可行性研究、评估咨询、工程勘查设计、招标代理、工程和设备监理、工程项目管理等）属于《产业结构调整指导目录（2013年）》中的鼓励类产业。
为经济建设和工程建设项目决策、管理与实施提供全过程咨询，是以高层次智力密集型技术为基础的智力服务行业，其服务内容贯穿于工程建设项目始终。公司主营业务领域涵盖建筑、规划、市政、水
利、交通等多个行业，并紧紧依托勘察设计、规划咨询、监理检测核心业务，积极开展包括勘察设计、
规划咨询、工程管理、全过程咨询、建设工程承包（EPC）、试验检测等业务。
（二）公司的主要业务类型公司的主要业务包括规划咨询、勘察设计、工程管理、工程总承包、试验检测等业务。
规划咨询：含行业、专项和区域发展规划咨询，如国土空间规划涉及统筹谋划未来国土空间开发的战略格局，形成科学的国土空间开发导向，明确开发强度，逐步形成人口、经济、资源环境相协调的
空间开发格局；城市规划咨询包括城市总体规划阶段的城市性质、城市功能、城市规模、城市容量、城市发展形态、建设用地性质、建筑高度、建筑密度、容积率、绿地率、区域交通规划研究、路网骨架构
成及道路规划方案、设计方案及初步设计阶段咨询等，提出经济可行基于“生态导向”和“动态平衡”甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
的规划建设和运营为一体的整体解决方案。水利规划是根据国家规定的建设方针和水利规划基本目标，
并考虑各方面对水利的要求，研究水利现状、特点、探索自然规律和经济规律，提出水利开发方向、任务等，公司规划咨询涉及国土空间、城市发展、生态水利等领域
勘察设计：是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：项目建议书、可行性研究、方案设计、初步设计、
施工图设计及相关技术咨询服务。
工程管理：是指具有相关资质的咨询单位受建设单位（或政府监督部门）委托，依据国家有关法律法规、技术标准规范以及批准的工程建设文件，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学技术
和经济管理方法，采用多种服务方式组合，为委托方在工程项目建设实施阶段提供局部或整体解决方案的智力性服务活动，涵盖工程监理、项目管理、招标代理、造价咨询等。
工程总承包（EPC）：指从事工程总承包的企业接受业主的委托，在与业主签订合同之后，按照合同约定对项目的可行性研究、勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等阶段实行全过程或若干
阶段的承包。工程总承包企业对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。
试验检测：是指根据国家有关法律法规的规定，依据工程建设技术标准、规范、规程，对工程所用材料、构件、工程制品、工程实体的质量和技术指标等进行试验检测活动。公司试验检测业务涵盖的
工程领域包括：公路、市政、房建、水利等行业。
（三）经营模式公司是以工程勘察设计为核心的提供贯通工程全过程咨询的工程技术服务企业，不仅能为建设项目
提供规划咨询、投资运营、勘测设计、招标造价等，还可以为建设项目提供项目管理、工程管理、工程总承包业务。该服务模式可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合工程技术服务业国际惯例
及行业发展趋势。
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，
并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取招投标和客户直接委托等方式承接业务。
（四）主要业绩驱动因素公司的主营业务由传统的勘察设计、咨询业务向覆盖工程建设产业链全过程的规划、设计、咨询、
项目管理、工程总承包升级，进一步拓展公司的业务链长度。
一是外部驱动因素。从行业发展机遇来说，新型城市基础设施建设、城市更新、乡村建设行动等工作任务为工程勘察设计行业发展带来了新机遇。碳达峰、碳中和目标为行业绿色低碳发展指明了新方向。
新一轮科技革命和产业变革深入推进，特别是数字技术与建筑业广泛融合和深度渗透，为行业转型升级提供了新动力。全过程工程咨询、工程总承包等新模式快速发展，拓展了行业业务新空间。以国内大循
环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，对行业转型升级提出新要求。从区域发展机遇来说，
抢抓国家新时代西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大战略机遇，贯彻落实甘肃省第十四次党代会部署，积极融入《兰州—西宁城市群发展规划》、着眼全省“一核三带”发展格局、“四
强”行动部署、做足“五量”文章等政策机遇，为公司发展提供了新的发展机遇，为公司业绩持续增长奠定了坚实基础。
二是内部驱动因素。公司积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，发挥规划引领优势，提升服务全省发展的能力。加大市场开发，优化完善省内市场布局，持续构建省、市、县全覆盖经营网络，
巩固提升省内市场占有率。加大新业务培育，增强发展潜能。巩固既有建筑、水利水电等传统勘察设计核心业务，积极拓展培育市政、新能源、生态环保等业务。坚持省外市场属地化经营理念，多措并举拓
展省外市场，不断加大其他外省市场开拓力度。持续推进三项制度改革，不断优化人力资源配置，通过加快专业人才队伍建设、增强科技创新能力等内生发展为经营工作全面开展奠定基础，保障公司相关业
务的持续拓展。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
一、资质优势经过多年的发展与积累，公司在工程咨询行业取得了较为齐全的业务资质，可有力支持公司在规划
编制、工程咨询、勘察（勘测）设计、工程监理等领域的业务发展。在规划编制领域，拥有土地规划、
城乡规划编制甲级资质；在工程咨询领域，拥有建筑、市政公用工程、水利水电、电力、水文地质（工程测量、岩土工程）、公路专业等6个专业甲级专业资信；在工程勘察（勘测）领域，拥有综合甲级资
质及工程勘察专业类（岩土工程）甲级资质；在工程设计领域，拥有建筑行业、水利行业甲级资质，建筑行业（建筑工程）、市政行业（热力工程）、市政行业（给水工程）、电力行业（水力发电（含抽水
蓄能、潮汐））专业甲级资质，风景园林工程设计专项甲级资质；在工程监理领域，拥有住建部工程监理综合资质；交通运输部公路工程甲级、公路机电工程专项、特殊独立隧道专项、特殊独立大桥专项资
质；水利部水利工程施工监理甲级、水土保持工程施工监理甲级、水利工程建设环境保护监理不定级资质；在测绘领域，拥有工程测量甲级资质；在施工图审查领域，拥有建筑工程一类、市政工程（热力、
风景园林）一类、可审查超限高层建筑工程项目资质。公司持有的资质序列覆盖了公路、市政、建筑、
水利等行业的多个领域，具备提供覆盖项目规划、可行性研究、勘察、设计、试验检测、施工、总承包、
监理、项目管理、运营服务等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供工程建设所需的“一站式”工程技术服务。
二、人才优势公司所属工程咨询服务业属于技术密集型、智力密集型的生产性服务业，人才是本行业经营发展的
重要资产和关键资源要素。公司自成立以来，高度重视专业人才的培养与引进，目前已经基本形成了专业门类齐全、结构合理、技术过硬、项目经验丰富的专业人才梯队。公司专业技术人员构成涵盖建筑、
水利水电、市政交通等工程咨询领域，各业务团队核心成员均在公司服务多年，对本行业有着深刻的认识和丰富从业经验。公司依靠高素质的从业人员，尤其是从业人员对市场的开发和服务能力得到了客户
的一致认可，在行业内形成了一定的品牌知名度。
三、技术优势技术是工程技术服务企业的核心竞争力，雄厚的技术水平可以帮助公司在激烈的竞争环境中脱颖而
出。工程咨询服务行业本身属于技术密集型行业，企业竞争关键不仅在于熟练掌握并运用行业通用技术并及时获取最新、最前沿技术，还取决于所掌握的技术是否全面等。公司已将多年服务经验转化为内部
宝贵的无形资产，加上长期以来不断积累的技术经验，公司具备难以在短期内复制的为相关领域业主提供更符合其需求的服务能力。经过多年的积累，公司具有在业内覆盖规划、建筑、水利、市政、公路等
领域全产业链的综合服务能力，以设计为龙头，包括规划、咨询、勘察、设计、监理和项目管理，直至工程总承包，在全过程咨询及总承包方向具有较强的技术创新优势和潜力，在高烈度地区抗震设计、大
跨度大空间结构抗震设计、建筑节能技术推广应用、寒冷地区绿色建筑能耗综合处理等技术处于全国先进水平，积累形成了以“高扬程大流量提灌工程、大型跨流域调水工程、大型灌区及移民综合开发工程、
长距离穿越沙漠调水工程、流域水资源综合利用及生态治理、高面板堆石坝、梯级电站建设、新能源”等为代表的水利水电工程勘察设计优势技术，在湿陷性黄土地区地基处理、极软岩土体的勘察和处理、
超深厚层的钻探、建筑和设备防腐蚀、建筑物结构耐久性诊断治理、新型建筑材料研发生产、建筑物纠偏平移等方面的技术达到国内先进水平。
四、全过程工程咨询服务能力优势全过程咨询将各个阶段的咨询服务作为有机整体，使前后阶段信息集成和有机衔接，能优化咨询效
果。全过程工程咨询服务范围包括在项目投资决策、工程建设、运营管理过程中，工程咨询服务单位向委托方持续提供包含项目建议、可行性研究、初步设计及概算实施方案、投融资策划、招标代理、勘察、
设计、监理、造价、项目管理、竣工验收、项目后评价等部分或全部内容的咨询服务。公司经过多年的发展，在工程咨询领域取得了较为齐全的业务资质，累积了较为丰富的业务经验、专业技术及人才，取
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文得了较好的市场口碑，形成了覆盖工程建设项目全过程咨询的产业链。随着全过程工程咨询服务成为行
业新的业务模式，公司多类型的业务资质、丰厚技术及人才储备进一步增强了公司发展全过程工程咨询服务的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之
年。在日益激烈的市场竞争和严峻复杂的经济形势下，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和省第十四次党代会精神。锚定年度经营目标，务实笃行，积极
推进重点项目建设，持续深化改革创新，不断强化企业管理，深入实施人才强企战略，实现了公司经营业绩“量”的持续增长和“质”的有效提升，公司呈现高质量发展态势。
2023 年公司实现合并营业收入 23.89 亿元，同比下降 5.20%；实现归属于上市公司股东的净利润2.54 亿元，同比增长 12.39%。公司营业收入下降主要原因一是上年实现房地产业务收入 2.49 亿元,本
报告期无同类业务；二是 2023 年受我国全社会固定资产投资增速下降、城镇化进程放缓、房地产行业景气度低等不利因素影响，勘察设计行业持续低迷，市场增量空间不足且存量空间有限，竞争异常激烈，
公司面临来自市场、业务等多方面的较大经营压力；三是下游客户不同程度出现流动性趋紧，公司承接的部分项目推进缓慢，实施周期延长，存量订单营收转换率下降。
一、守正创新，服务大局取得新成效聚焦高质量发展首要任务，坚决担好智库之责。2023 年公司以更高站位、更大视野，主动谋划推
进了一批城乡、水利、新能源、生态环保等重点项目。揭榜省政府《甘肃破解水资源短缺及水资源科学利用对策研究》重大课题，完成甘肃水利“十四五”规划中期评估，参与全省 6 个市州、30 余县区国
土空间总体规划编制，完成百余项“多规合一”实用性村庄规划，为全省重大项目谋划储备贡献智慧和力量。强化技术支撑，推动白龙江引水工程、南水北调西线甘肃水资源需求及配套工程体系研究、黄河
甘肃段防洪治理二期工程等重大水利项目前期工作，承担了兰州市西固区石化片区棚户区改造（一期）
有机厂安置点工程总承包、白银区刘家梁片区城市更新全过程咨询等重点项目，主动跟进国家沙戈荒地区大型风光基地建设，助力全省项目建设实现大发展、取得大突破。
二、攻坚克难，资本运作取得新突破经历政策调整、市场波动和市场环境影响等多重困难挑战，在资本市场复杂多变的环境下，经过不
懈努力，公司向特定对象发行股票募集资金 7.6 亿元顺利收官，实现重组上市后资本运作从“0 到 1”的重大突破。进一步优化了公司的股权结构，有效改善了企业资金流动性，增强了集团应对行业周期性
调整、面向未来谋求更大发展的信心和底气。
三、提质增效，重大改革取得新成果巩固国企改革三年行动成果，公司再度入选国务院国资委“双百企业”，获评省属企业改革三年行
动总体考核评估“A 级”等次，子公司水电设计院获评“综合改革示范工程”企业“A 级”等次。高质量推进国企改革深化提升行动，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，超前谋划编制“双百行动”
综合改革、现代公司治理示范创建行动等实施方案，确保新一轮改革开好头、起好步。
四、精准发力，合规管理有了新亮点对标上市公司管理标准，推进合规管理体系建设。开展合规管理推进年活动，举办合规管理专题培
训，不断树牢合规意识。规范财务运行管理，加大资金集中管控和调配力度，多措并举压降“两金”，
保证现金流安全。健全风险防控体系，加强对外投资、工程总承包等重点领域风险的精准识别和有效防控，坚决守住不发生重大风险的底线。严控非主业投资，全力防范化解经营风险。做实做细安全生产
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文“五大体系”，常态化开展风险隐患排查整治，安全形势稳定向好。稳步推进企业法治建设，落实总法
律顾问制度，严格法律审核，护航企业高质量发展。
五、厚植优势，创新能力得到新提升坚持完善创新驱动机制，强力推动科研能力提升和企业数字化转型发展。落实“强科技”行动，制
定《强科技行动实施方案（2023-2025年）》《数字化建设三年行动实施方案》，启动编制《数字企业建设规划》，推动数字技术应用，提高数字化生产能力。尊重子公司创新主体地位，充分释放创新活力。
建筑设计院自主研发的“深远”软件实现销售突破，首位数字化员工机器人亮相，迈出了数字化产品收益和智能化管理的第一步；水电设计院紧盯设计源头，着力培养和提升水利水电工程信息化研发力量与
设计效能，积极参与智慧水利建设与发展，依托物联网的普及与发展，通过云计算、大数据、超融合、
虚拟化、5G、AI、GIS、视频处理、全景影像、无人机巡航、无人船水下测绘等新兴技术手段，以传统水利水电工程的数字化、网络化、智能化为主线，不断突破信息技术与传统业务融合进行工程信息化设
计，有效降低了长距离引调水工程的运维操控难度与成本，提升了水资源的监管水平与质量，在国内同行业中处于领先水平。创造水利超深钻孔记录，达到国内同行业领先水平，；土木工程院“甘肃省大宗
工业固废资源化研发利用行业技术中心”通过省工信厅创新平台认定；招标集团“甘招企业云采购平台”获国务院国资委国企数字场景创新专业赛二等奖，“甘肃智慧阳光采购平台”正式接入国资监管信息平
台，国有招标企业的品牌效应持续放大。加强研究型设计院建设，立项省级科技项目34项，争取外部科研经费211.5万元，获得全国性、行业性及省部级表彰成果18项，获取专利授权106项、软件著作
权68项，主持和参编行业性、地方性技术标准18项。
六、树牢导向，队伍建设展现新风貌深入实施人才强企战略，创新人才建设和新时代员工管理模式。坚持广聚英才，严格落实集团员工
招聘录用制度，加大校园招聘力度，全年引进硕士107名、博士2名，补充青年力量，赋能事业发展。
支持各子公司出台积极的激励政策，加大对研发人员、技术骨干、注册人员等核心人才的奖励力度，调动人才干事创业的积极性创造性。全年新增注册执业资格166人次、从业资格299人次，技术人才中坚
力量再扩容。抓好高层次人才队伍建设，积极争取、用足用好人才政策，组织做好各类人才申报工作。
全年新增享受甘肃高层次专业技术人才津贴人员 9 名、陇原人才服务卡 22 人、陇原青年英才 2 人，3名同志获评甘肃省工程勘察设计大师，人才雁阵格局不断优化，集团人才辈出、人尽其才的良好局面加
快形成。
七、不忘初心，践行国企社会担当发挥产业优势，选派13名驻村干部，投入280万元资金，服务陇原乡村振兴，帮扶成效获评
“2023年上市公司乡村振兴最佳实践创建活动”优秀案例。落实结对关爱行动，公司33名领导干部与孤儿、困难重度残疾人和特困家庭爱心结对，联系交流152人次，走访探视82人次。面对突如其来的
积石山县6.2级地震，集团闻令而动、周密部署，有序调度390余名专家团队第一时间奔赴灾区开展安全排查，组织捐款捐物240余万元，全力以赴支援抗震救灾，与灾区人民共克时艰，展现了公众公司的
良好形象，得到了社会各界的高度评价。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,389,105,028.4 2,520,030,645.3营业收入合计 100% 100% -5.20%
4 1甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
分行业1,914,543,758.2 1,705,534,576.8
服务业 80.14% 67.68% 12.25%0 2
工程施工 174,659,980.08 7.31% 148,350,031.53 5.89% 17.74%其他 299,901,290.16 12.55% 666,146,036.96 26.43% -54.98%
分产品前期咨询、规划 149,123,324.90 6.24% 109,991,806.14 4.36% 35.58%
1,073,963,054.0勘察设计 44.95% 896,534,603.95 35.58% 19.79%
工程监理 377,151,885.52 15.79% 367,281,203.36 14.57% 2.69%技术服务 264,904,068.12 11.09% 244,848,759.93 9.72% 8.19%
工程施工 174,659,980.08 7.31% 148,350,031.53 5.89% 17.74%其他1 337,632,055.64 14.13% 494,944,712.81 19.64% -31.78%
租赁 11,670,660.15 0.49% 8,636,915.20 0.34% 35.13%其他2 249,442,612.39 9.90% -100.00%
分地区2,248,823,318.3 2,369,446,113.3
省内 94.13% 94.02% -5.09%8 1
省外 140,281,710.06 5.87% 149,437,601.02 5.93% -6.13%国外 0.00% 1,146,930.98 0.05% -100.00%
分销售模式2,389,105,028.4 2,520,030,645.3
直销 100.00% 100.00% -5.20%4 1
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,914,543,75 1,183,237,87
服务业 38.20% 12.25% 6.79% 3.16%8.20 4.59
174,659,980. 147,235,724.工程施工 15.70% 17.74% 9.66% 6.20%
08 60299,901,290. 270,786,750.
其他 9.71% -54.98% -56.57% 3.30%16 61
分产品1,073,963,05 638,914,456.
勘察设计 40.51% 19.79% 12.55% 3.83%4.03 56
377,151,885. 243,122,778.工程监理 35.54% 2.69% 5.57% -1.76%
52 41264,904,068. 148,013,831.
技术服务 44.13% 8.19% 0.97% 4.00%12 96
174,659,980. 147,235,724.工程施工 15.70% 17.74% 9.66% 6.20%
08 60337,632,055. 311,583,617.
其他1 7.72% -31.78% -33.33% 2.14%64 47
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额引大入
秦延伸增效工
武威市程（石 按项目
水利综 1,273.5 1,273.5羊河生 79,220 1,550 1,550 77,670 是 进度正 1350
合事务 8 8态补水 常履行
中心项目）
勘察设计
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,183,237,87 1,107,953,06服务业 服务业 73.89% 59.39% 6.79%
4.59 7.63147,235,724. 134,263,511.
工程施工 工程施工 9.20% 7.20% 9.66%60 01
270,786,750. 623,464,262.其他 其他 16.91% 33.41% -56.57%
61 80单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
前期咨询、规 前期咨询、规 105,687,103. 77,514,511.86.60% 4.15% 36.34%
划 划 26 6638,914,456. 567,668,180.
勘察设计 勘察设计 39.91% 30.43% 12.55%56 24
工程监理 工程监理 243,122,778. 15.18% 230,301,153. 12.34% 5.57%甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
41 36148,013,831. 146,586,776.
技术服务 技术服务 9.24% 7.86% 0.97%96 55
147,235,724. 134,263,511.工程施工 工程施工 9.19% 7.20% 9.66%
60 01311,583,617. 467,322,889.
其他1 其他1 19.46% 25.05% -33.33%47 22
租赁 租赁 6,702,837.54 0.42% 5,366,320.30 0.29% 24.91%236,657,498.
其他2 其他2 12.68% -100.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 249,601,799.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
甘肃省景泰川电力提灌水资1 60,631,892.43 2.54%
源利用中心龙源（金昌）新能源有限公
2 56,344,694.56 2.36%司
3 兰州热力集团有限公司 56,144,529.69 2.35%4 甘肃省水利厅 43,961,815.10 1.84%
甘肃省水利厅水利工程建设5 32,518,867.96 1.36%
造价与规费管理中心合计 -- 249,601,799.74 10.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 139,104,824.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文甘肃省水利水电岩土工程有
1 43,940,647.17 6.99%限公司
甘肃省水利水电工程局有限2 36,024,806.82 5.73%
责任公司陕西科耀达电力工程有限公
3 22,398,213.05 3.56%司
北京华体体育场馆施工有限4 22,286,963.06 3.55%
责任公司5 甘肃盛辰建设工程有限公司 14,454,194.11 2.30%
合计 -- 139,104,824.21 22.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是管理人员职工
管理费用 337,564,803.43 314,848,784.12 7.21% 薪酬以及日常管理费用增加所致
主要是利息收入减少财务费用 -21,305,566.45 -28,311,863.05 24.75%
所致子公司研发投入上升
研发费用 87,684,814.63 65,690,703.78 33.48%所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在乡村振兴战略背景
下，根据对村庄的分类探讨、结合二十里
根据前述分析研究，
铺村和花寨子村的实推演该类型村庄的实
际发展情况及未来发际特征及具体引导；
展需求，拟对城郊融现状概况及村民意
合型村庄进行研究。
愿，通过对村庄的先主要内容有：总则， 通过对村庄的优劣势
转搞调查及梳理，并包括研究背景、目 分析，对未来发展规
乡村振兴战略和国土 采集村民对村庄给未的、意义、方法及技 模进行预测，对用地
空间规划背景下城郊 来发展的实际意愿，
术路线；理论依据及 布局、产业振兴、环融合型村庄规划编制 进行相关分析；村庄
案例，包括村庄规划 项目在研状态 境治理等方面进行研研究——以兰州市七 实证研究，通过对村
的理论依据及参考同 究；最后提出本次研里河区八里镇二十里 庄的优劣势分析，对
类型村庄的案例分 究课题的结论，并对铺村和花寨子村为例 未来发展规模进行预
析；城郊融合型村庄 下一步研究提出相关测，对用地布局、产
引导及特征，根据前 建议。
业振兴、环境治理等述分析研究，推演该
方面进行研究；最后类型村庄的实际特征
提出本次研究课题的及具体引导；现状概
结论，并对下一步研况及村民意愿，通过
究提出相关建议。
对村庄的先转搞调查及梳理，并采集村民
对村庄给未来发展的甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
实际意愿，进行相关分析；村庄实证研
究，通过对村庄的优劣势分析，对未来发
展规模进行预测，对用地布局、产业振
兴、环境治理等方面进行研究；最后提出
本次研究课题的结论，并对下一步研究
提出相关建议。
1、了解甘肃省海绵城市发展现状； 2、对
甘肃省庆阳市、天水市海绵城市建设试点
考察总结，包括发展脉络、认定制度、相
关法律政策等，并结合设计要点，对实际
效果和低影响开发技术措施进行分析；3、
从对LID（低影响开发）技术措施不同影
响因素出发，选取不同规模及类型的典型
总结海绵城市设计策 总结海绵城市设计策住宅小区进行调研，
略，并分析海绵城市 略，并分析海绵城市湿陷性黄土地区（甘 对海绵城市设计情况
设计存在的问题，得 设计存在的问题，得肃省）建筑组群海绵 进行梳理分析，并对 项目在研状态
到经验和启示，提出 到经验和启示，提出城市设计和应用研究 其效果进行总结评
我公司小区海绵城市 我公司小区海绵城市价；4、甘肃省天水市
设计策略。 设计策略。
系统化全域推进海绵城市建设示范城市，
总结实海绵的基本策略。从“渗、滞、
蓄、净、用、排”六个方面展开论述，并
结合建筑、景观专业技术进一步说明；5、
总结海绵城市设计策略，并分析海绵城市
设计存在的问题，得到经验和启示，提出
我公司小区海绵城市设计策略。
解决设计人员在弃渣为了弥补BIM建模软 场施工图设计过程中
件Civil3D在水土保 建模繁琐且工作重持工程设计中的局限 复，出图过程中出现 1．能够显著降低BIM
性，解决传统弃渣场 的标注、样式等格式 应用的难度，是推广设计工作无专业辅助 不统一等问题，实现 三维设计的有效手
2023年3月，经省水设计软件、信息化水 断面图样式标准化与 段。2.能够大幅提高
弃渣场三维设计平台 利厅组织专家验收，
平低、二三维设计转 三维参数化建模。减 弃渣场设计效率、降已完成项目结题。
换困难等问题，从而 少使用者培训时间， 低生产成本，每年按提高设计效率和设计 在不需要花大量时间 工程项目弃渣场数量
质量，推动弃渣场设 培训操练的情况下， 产生新增利润。
计从二维向三维转 使用者通过符合专业换。 设计习惯的弃渣场设
计板块按钮，按照程甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
序引导进行设计，提高生产效率和质量，
推进弃渣场设计从二维向三维设计转换。
金结专业平面闸门的项目已完成设计计算 设计可由产品设计转
模块化钢闸门制造技 验证模块化闸门的技 实现平面钢闸门选型工作，正在开展工程 向为选型设计，提高
术研究 术可行性 设计，模块化制造图设计工作。 专业生产效率，提高
金结专业的影响力。
已经编制并发布了 该项目实现了岩土质《岩土质文物修复加 研发出水硬性石灰产 文物修复材料的国产
项目基于岩土质文物岩土质文物修复材料 固基本材料-水硬性石 品1项。水硬性石灰 化，有助于扭转岩土
的特殊性和修复原国产化关键技术创新 灰》团体标准，并申 产品团体标准或行业 质文物修复材料长期
理，采用现代材料科研究及产业化（甘肃 报了国家文物局行业 标准1项。申请或授 依赖进口的被动局
学技术研发出具有水省科技重大专项计划 标准。试制样品已经 权技术专利2项。技 面，对于推动我国传
硬性的文物修复材项目-22ZD6GA030） 送至敦煌研究院文保 术论文2篇。研究报 统石灰类材料的进一
料。
中心实验室进行复检 告1份。 步发展和文物保护意验证和工程应用。 义重大。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,070 962 11.23%研发人员数量占比 21.05% 23.30% -2.25%
研发人员学历结构本科 721 530
硕士 296 250研发人员年龄构成
30岁以下 325 14130~40岁 564 421
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 91,417,463.43 67,567,951.09 35.30%研发投入占营业收入比例 3.83% 2.68% 1.15%
研发投入资本化的金额3,732,648.80 1,877,247.31 98.84%
（元）
资本化研发投入占研发投入4.08% 2.78% 1.30%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用本报告期子公司加大研发投入力度。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本报告期子公司研发项目增加导致资本化研发投入增加。
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,841,690,021.93 3,212,741,007.11 -11.55%经营活动现金流出小计 2,740,871,816.96 3,148,403,470.17 -12.94%
经营活动产生的现金流量净100,818,204.97 64,337,536.94 56.70%
额投资活动现金流入小计 2,752,765.26 7,696,870.18 -64.24%
投资活动现金流出小计 93,633,428.09 86,789,214.05 7.89%投资活动产生的现金流量净
-90,880,662.83 -79,092,343.87 -14.90%额
筹资活动现金流入小计 753,249,995.04 58,118,951.89 1,196.05%筹资活动现金流出小计 12,857,317.75 71,986,522.17 -82.14%
筹资活动产生的现金流量净740,392,677.29 -13,867,570.28 5,439.02%
额现金及现金等价物净增加额 750,330,794.65 -28,555,781.94 2,727.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.报告期经营活动产生的现金流量净额较上期上升56.70%，主要原因为报告期支付给职工以及为职工支付的现金同比下降、以及购买商品接受劳务支付的现金同比下降，导致经营活动产生的现金流量净额上升。
2.报告期投资活动产生的现金流量净额较上期下降14.90%，主要原因为报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加以及收到联营企业投资收益同比减少，导致投资活动产生的现金流量净额下降。
3.报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期上升5439.02%，主要原因为报告期向特定对象发行股票收到募集资金以及本报告期未向股东分配利润，导致筹资活动产生的现金流量净额上升。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期部分应收账款未到收款期，以及经营性回款缓慢，导致销售商品、提供劳务收到的现金相对较低。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为确认的联营企投资收益 19,006,355.61 6.60% 是
业投资收益主要为合同资产减值
资产减值 -1,245,688.31 -0.43% 是损失
主要为违约赔偿收入营业外收入 8,706,230.43 3.02% 否
等主要为赔偿、违约金
营业外支出 7,500,696.20 2.61% 否等支出
主要为应收款项坏账信用减值 -112,045,269.84 -38.93% 是
准备甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因为报
1,921,917,20 1,160,958,46 告期向特定对货币资金 35.92% 26.18% 9.74%
0.98 0.61 象发行股票募集资金所致
主要原因为甲方付款节奏缓
1,432,936,55 1,397,628,50应收账款 26.78% 31.51% -4.73% 慢，应收账款
2.90 7.66收款期拉长所
致主要原因为未
46,872,832.0 24,856,722.1 达到收款条件合同资产 0.88% 0.56% 0.32%
3 9 的账款增加所致
主要原因为未30,610,634.1 44,321,698.6 结算合同履约
存货 0.57% 1.00% -0.43%2 7 成本下降，导
致存货下降主要原因为投
138,396,082. 143,952,496. 资性房地产摊投资性房地产 2.59% 3.25% -0.66%
83 88 销，导致账面价值减少
主要原因为确认联营企业投
252,934,622. 238,408,201.长期股权投资 4.73% 5.38% -0.65% 资收益，导致
79 10长期股权投资
增加主要原因为鱼
儿沟基地科研办公楼项目达
776,323,429. 615,234,912.固定资产 14.51% 13.87% 0.64% 到预定可使用
34 34状态转固，导
致固定资产账面净值增加
主要原因为公司鱼儿沟基地
科研办公楼项131,798,611. 224,509,484.
在建工程 2.46% 5.06% -2.60% 目达到预定可10 37
使用状态转固，导致在建
工程减少主要原因为计
提使用权资产28,663,307.2 39,405,089.5
使用权资产 0.54% 0.89% -0.35% 折旧，导致使9 6
用权资产账面价值减少
主要原因为提90,041,920.9 104,286,053. 供服务收到的
合同负债 1.68% 2.35% -0.67%7 79 预收款减少所
致甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要原因为偿44,375,723.0 51,464,723.0
长期借款 0.83% 1.16% -0.33% 还银行借款所7 7
致主要原因为报
告期按计划支26,060,272.8 34,799,366.0
租赁负债 0.49% 0.78% -0.29% 付租赁费用导8 3
致租赁负债下降
主要原因为期14,019,187.9 末拟持有至到
应收票据 3,530,599.12 0.07% 0.32% -0.25%0 期承兑汇票减
少主要原因为报
告期末持有、
应收款项 15,007,776.30.28% 4,366,800.00 0.10% 0.18% 拟背书转让承
融资 0兑汇票增加所
致主要原因为报
告期末其他往其他应收 57,455,440.5 89,070,195.5 来款项、职工
1.07% 2.01% -0.94%款 3 2 备用金下降，
导致其他应收款下降
主要原因为开开发支出 377,451.66 0.01% 2,115,115.14 0.05% -0.04% 发项目转入无
形资产所致主要原因为期
长期待摊 39,005,257.0 29,870,312.80.73% 0.67% 0.06% 末待摊销装修
费用 1 9费增加所致
主要原因为减值损失增加，
递延所得 96,456,889.9 77,140,346.71.80% 1.74% 0.06% 计提的递延所
税资产 8 2得税资产增加
所致主要原因为期
其他非流 64,307,191.2 15,008,388.01.20% 0.34% 0.86% 末预付资产购
动资产 0 0置款增加所致
主要原因为期预收款项 829,632.22 0.02% 568,367.21 0.01% 0.01% 末未结算预收
款项增加所致主要原因为报
18,277,973.7应付票据 0.34% 0.34% 告期签发银行
承兑汇票境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
保证金、监管资金、涉诉货币资金 58,298,057.75
被冻结资金等甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
固定资产 14,584,863.14 抵押贷款合计 72,882,920.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度173,343,186.48 127,900,421.85 35.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
自筹鱼儿
57,84 270,9 和向沟基 水利 100.0
自建 是 7,592 69,94 金融 0.00 0.00 无地项 水电 0%
.86 1.09 机构目
融资新区 81,71 89,31
检验 75.00检测 自建 是 6,759 3,048 自筹 0.00 0.00 无
检测 %项目 .09 .97
139,5 360,2合计 -- -- -- 64,35 82,99 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
1.95 0.064、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
在募集发行股 1,884. 1,884. 73,398
2023 76,000 75,125 0 0 0.00% 资金专 0票 06 06 .55
户存储1,884. 1,884. 73,398
合计 -- 76,000 75,125 0 0 0.00% -- 006 06 .55
募集资金总体使用情况说明截至2023年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币1884.06万元，尚未使用募集资金总额
为73398.55万元，未使用的募集资金均存放于募集资金专户，公司不存在募集资金其他使用情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1、工程2024年
检测中 1,884.0 7,474.2否 30,100 30,100 24.83% 05月31 0 不适用 否
心建设 6 7日
项目
2、全过程工程
2025年咨询服
否 15,900 15,900 05月31 0 不适用 否务能力
日提升项
目
3、综合管理、
2025年研发及
否 30,000 30,000 05月31 0 不适用 否信息化
日能力提
升项目承诺投 1,884.0 7,474.2
-- 76,000 76,000 -- -- 0 -- --资项目 6 7
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文小计
超募资金投向无
1,884.0 7,474.2合计 -- 76,000 76,000 -- -- 0 -- --
6 7分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
工程检测中心项目公司以自筹资金预先投入金额为55,902,186.32元，募集资金到账后使用募集资金投入金和原因
额为18,840,552.91元，截止2023年12月31日，该项目实际投入金额为74,742,739.23元。项目土建及（含
安装工程基本完工，设备正在采购安装；全过程工程咨询服务能力提升项目、综合管理、研发及信息化能力“是否
提升项目尚未开工建设。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用本次向特定对象发行股票募集资金监管协议签署并公告前，公司未使用募集资金。为顺利推进募投项目建
募集资设，公司已根据募投项目进展以自筹资金先行投入。截至2023年11月29日，公司以自筹资金预先投入募
金投资集资金投资项目的实际投资金额为55,902,186.32元，以自筹资金预先支付发行费用金额为508,092.53元
项目先（其中可置换金额为460,922.72元），合计拟置换金额为56,363,109.04元。
期投入截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。
及置换公司于2024年2月28日召开第八届董事会第二次会议及第八届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用
情况募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
56,363,109.04元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。永拓会计师事务所（特殊普通合甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
伙）对该事项进行了鉴证，并出具了《甘肃工程咨询集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（永证专字（2024）第310019号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 在募集资金专户存储用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润西部（甘 子公司 从事规划 1,000,000 4,222,619 2,261,842 2,402,716 301,339,7 271,525,9
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文肃）规划 咨询、咨 ,000.00 ,729.37 ,583.19 ,519.43 81.47 29.50
咨询有限 询评估、
公司 工程设计、 检测
认证、 项目管理、
管理咨询等咨询服
务业务（以工商
部门核准经营范围
为准）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司名称 公司类 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型甘肃省水 二级子 水利水电工程规划设 241,622,100.00 1,215,121,757.50 496,434,106.83 683,480,246.69 85,171,840.05 75,990,045.28
利水电勘 公司 计；风电、新能源发电测设计研 工程设计；工程咨询及
究院有限 其论证研究；工程勘责任公司 察、监理、测绘、质量
检测；水土保持方案编制等
甘肃土木 二级子 建筑科学技术研究与咨 63,910,000.00 318,200,547.74 192,683,729.30 193,709,799.66 9,193,675.73 8,764,632.68工程科学 公司 询；建筑工程检测、市
研究院有 政工程检测、岩土工程限公司 检测、地基基础和主体
结构检测、钢结构工程检测、建筑工程安装检
测等甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
甘肃省城 二级子 城乡规划编制、土地规 78,900,000.00 583,283,244.05 329,899,419.74 350,459,487.28 54,266,673.05 48,958,174.57乡规划设 公司 划编制、建筑行业（建
计研究院 筑工程）设计、工程勘有限公司 察(岩土工程(勘察))、
工程勘察专业类（工程测量、岩土工程、劳务
类（工程钻探））工程监理等
甘肃省建 二级子 承担国内外工业与民用 80,000,000.00 1,249,107,059.39 583,632,991.12 765,709,372.99 86,723,262.59 82,837,305.57筑设计研 公司 建筑工程的勘察、设
究院有限 计；人防工程设计；城公司 乡规划编制、市政行业
设计；工程造价、工程咨询等
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司坚持“绿色创新、开放包容、合作共赢”的发展理念和“走出去”的发展思路，抢抓“一带一
路”、西部大开发、乡村振兴、“两新一重”、“双碳”目标，黄河流域生态保护和高质量发展等重大建设机遇，提升工程全过程、全方位、全生命周期的工程技术咨询服务能力，集全力打造“规划咨询、
勘测设计、监理检测、工程总承包、投资运营”五位一体的核心业务模式，建设技术创新型、资源整合型、业务集成型、质量效益型的一流工程技术产业集团公司。
二、公司发展面临的机遇与挑战机遇：从外部发展环境来看，甘肃省正处在国家重大战略机遇和自身发展势能增加的交汇叠加期。
随着甘肃省加力实施“四强”行动，深入做好“五量”文章，大力招商引资，营商环境持续优化，发展潜能加速释放，甘肃的后发优势逐步显现。从自身条件来看，集团化带来的规模化、集约化优势彰显，
稳增长和抗风险能力增强。作为上市公司，资本运作取得突破，赋能企业发展效果凸显。市场竞争倒逼企业数字化转型发展，技术成果转换步伐加快。创建的新公司运营效果超预期，新业务发展开始走强。
挑战：受宏观经济环境和区域社会环境以及严峻复杂国际形势影响，外部环境更趋复杂严峻和不确定。经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，受全社会固定资产投资增速下降、
城镇化进程放缓、房地产行业景气度低等不利因素影响，勘察设计行业持续低迷，市场增量空间不足且存量空间有限，竞争异常激烈，公司面临来自市场、业务等多方面的较大经营压力；下游客户不同程度
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文出现流动性趋紧，结算环境尚未出现明显改善迹象，公司承接的部分项目推进缓慢，实施周期延长，存
量订单营收转换率下降，这些趋势和影响将是长期的且具有不确定性。
三、经营计划2023 年公司计划实现营业收入 24.50 亿元，实际实现营业收入 23.89 亿元，完成年计划的 97.51%，
计划实现利润总额2.85亿元，实际实现利润总额2.88亿元，完成年计划的101.00%，2023年计划实现净利润2.38亿元，实际实现净利润 2.54 亿元，完成年计划的 106.90%。坚持生产经营“主航道”，全
面提升市场意识和项目意识，主动适应行业发展新形势，深耕“建筑市政、水利水电、公路交通、新能源”等既有业务领域，持续抓好“强经营、重科技、精管理、优服务、控风险”五大中心任务，充分发
挥人才、技术、资质优势，圆满实现预期目标。
2024年度公司计划完成营业收入25亿元，计划利润总额2.9亿元。
计划指标能否实现受宏观经济环境和市场状况等诸多不确定性因素影响，公司 2024 年计划指标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解计划指标与业绩承
诺之间的差异。
2024 年生产经营工作整体思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚定实施“十四五”规划，以推动高质量发展为主线，坚持“三新一高”导向，充
分发挥人才、技术、资质等优势，向技术创新型、资源整合型、业务集成型、质量效益型的全国一流的工程技术产业集团目标迈进。
（一）着力强化经营管理，夯实高质量发展基础加强市场经营机制建设。面对激烈的市场竞争和业务萎缩的不利局面，加大经营机制改革力度，优
化经营架构配置和管理流程再造，同时要加强公司内部跨部门协同经营，推动项目资源共享，集中优势资源去经营好细分市场，充分调动全体员工的经营积极性，构建项目信息共享和共同经营的全员经营格
局。加强省内、省外市场开拓，做好抗震救灾各项工作，进一步发挥集团协同优势和子公司专业优势，
全力做好城乡规划、勘察设计、建筑设施加固、监理检测等技术服务工作，为赢得抗震救灾胜利贡献“甘咨询”力量。
（二）着力优化业务布局，培育高质量发展新动能加强育新培强。聚焦主责主业，稳健开发新业务。重点加大综合咨询、新能源（风力发电、光伏发
电）、生态环保、抽水蓄能、数字信息、新材料研发、工程总承包、全过程工程咨询、投资运营等新业务培育，打造新的发展增长点。推进资质建设。充分发挥规划引领、资源整合、优化配置的作用，重点
聚焦新能源风力发电资质升级、综合咨询甲级资信申报、检测鉴定业务整合和综合甲级资质谋划准备等方面。
（三）着力加强内部管理，落实高质量发展举措要加强精细化管理。围绕降本增效，进行有效的成本控制，不断创新管理方法，严格过程控制，减
少非经营性支出，合理规划人力资源需求，提高企业劳动生产率。加强应收账款清收。压实各子公司主体责任，发挥相关部门管理作用，明确分工全员发力，形成多部门联动清收机制，着力提升清收工作的
时效性，以降低运营风险并提高经济运营的质量。持续加强资金的集中管控，在集团内部统筹合理调配，
提升资金使用效率和效益。要加强合规管理，持续开展集团两级公司风险排查评估工作，坚决防范新增风险。
（四）着力加强投融资管理，增强高质量发展新动力加强募投资金的使用，不断优化募集资金的使用和管理策略。要加快推进工程检测研发中心项目实
验室设备采购、现有检测实验设备迁移、实验检测场所认证等工作，土木工程院、交通监理公司、水电设计院要加强沟通、密切协作，尽早正式投入运营。坚持战略引领，通过投资并购和投后运营能力的提
升，持续推动资源向核心产业和关键领域集中，让资本赋能企业高质量发展。
（五）着力强化企业创新，打造高质量发展新引擎甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
坚持科技创新的效益导向，推进科技创新体系建设，强化创新顶层设计，以市场需求为方向，以加强研究型设计院建设为目标，以集团《强科技行动实施方案（2023-2025 年）》为抓手，提高研发人员
的素质和能力、加强研发设备的投入、加强与高校和科研机构的合作，进一步增强研发创新能力。把握数字经济快速发展的重大战略机遇，按照集团《数字化建设三年行动实施方案》，对现有系统与新建系
统进行合理规划，局部与整体相结合，市场与业务相结合，注重软件开发团队管理与人才培养，以高质量的数字化建设抢滩数字经济的新蓝海。
（六）着力强化人才支撑，建设高质量人才队伍加强人才梯队培养，大力弘扬“工匠精神”，培养高端技术人才。加强薪酬绩效改革，不断优化组
织架构和岗位设置，持续完善绩效管理体系，全面提高人力资源效率，强化子公司用人备案审批和工资总额管理，形成与企业经营发展相匹配的人才队伍规模。
（七）着力强化安全意识，严守高质量发展底线进一步强化红线意识、底线思维，牢固树立安全发展理念。严格落实集团《安全生产管理目标责任
书》要求，围绕重点工程和安全生产风险管控清单，开展常态化安全督导和检查，及时消除安全隐患，
强化应急管理工作，抓好企业安全培训和宣传，确保安全生产工作持续改进，有效防范和坚决遏制事故发生，为生产经营工作、公司长远发展提供坚实的保障。
（八）着力强化党建引领，凝聚高质量发展合力坚持加强党的领导与完善公司治理有机统一，坚持党建工作与生产经营深度融合，切实推动企业改
革发展与党的建设同频共振、相互促进。严格践行廉洁自律各项规定，贯彻落实中央八项规定精神，营造风清气正的干事环境。严格落实意识形态工作责任制，坚决守好意识形态建设主阵地。深入推进集团
企业文化建设，塑造统一的企业文化体系，用“绘筑和美、共向未来”的追求彰显集团影响力，不断提升集团软实力。
四、可能面临的风险（一）政策和市场风险
公司提供工程咨询服务的行业为建筑、水利、交通、市政等基础设施建设行业。由于建设工程的投资规模及推进速度等受国家宏观经济形势变化及产业政策调整的影响较大，进而导致工程技术服务市场
需求出现较大波动。受我国经济发展放缓、国家产业政策调整、房地产业景气度下降、基建投资进入中低速增长新常态等多种因素影响，勘察设计企业受到不同程度的冲击，如果宏观经济形势及产业政策发
生不利变化，将会对公司的业务拓展及经营业绩造成不利影响。。
应对措施：公司将积极加强政策和市场的研判，把握国家宏观经济政策导向，以更加灵活的运营方式聚焦符合国家战略及行业发展方向的重点领域进行大力开拓，深耕细分市场，实施多元化战略，培育
新的利润增长点；持续提升市场经营能力，加强经营网络建设，完善业务和区域布局，拓宽经营范围，
切实降低经济形势变化及产业政策调整带来的经营业绩波动风险。
（二）应收账款风险2023 年底，公司应收账款账面价值为 14.33 亿元，占总资产的比例为 26.78%，应收账款及坏账准
备规模呈增长趋势。公司主要客户为各级政府部门及所属企事业单位、开发企业等，该类客户资信情况较好，但如果公司部分客户因国家政策、宏观调控或经营不善而资金紧张，从而导致公司不能及时收回
应收账款或者发生坏账，将对公司的财务状况和经营成果造成不利影响。
应对措施：为加强应收账款管理，压实各子公司主体责任，制定并优化账款催收措施，加强对客户信用调查、账款管理和账款回收工作。同时在公司内部强化应收账款的过程管理和考核管理，将应收账
款的回收与相关责任人的绩效考核直接挂钩，加大责任追究力度，对失职失责情况严肃问责。要着力提升清收工作的时效性，关注法律规定的诉讼时效，尽快回收资金，以提升应收账款的回款速度，遏制应
收账款快速增长的势头，以降低运营风险并提高经济运营的质量。
（三）毛利率波动风险甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要从事工程咨询服务，收入均为项目收入，非标准化产品生产，因此毛利率受项目规模、难易程度、收费标准及成本管控等因素影响有所波动。公司整体毛利率水平亦会受到属地宏观环境波动导
致项目执行进度放缓、公司业务结构改变等因素影响。基于上述原因，未来公司可能面临毛利率继续波动的风险。
应对措施：推进管理“精细化”，围绕降本增效，进行有效的成本控制，不断创新管理方法，严格过程控制，减少非经营性支出，提高利润及产生正现金流，确保营业收入、成本费用、盈利能力三方面
增长相匹配，合理规划人力资源需求，提高企业劳动生产率。
(四)募集资金投资项目实施风险虽然公司的募集资金投资项目经过详细的论证，符合公司的战略规划和发展需要，但是若在募投项
目实施过程中，宏观经济、产业政策、市场环境、区域市场需求等发生重大不利变化，或者公司市场开拓未达预期、无法获得充足订单、订单金额下降或相关业务毛利率不达预期，可能导致项目无法按照预
计的进度进行或者未能达到预期收益的风险，募投项目的实施进度和盈利情况将对公司未来的经营业绩产生重要影响。
应对措施：公司将紧跟市场步伐，密切关注国家宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项
目顺利建设及达到预期效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中泰证券股份 甘肃工程咨询
有限公司耿鹏 公司经营趋 集团股份有限2023年06月 智；中国人寿 势，重大项目 公司接受机构
公司会议室 实地调研 机构14日 资产管理有限 及再融资情 投资者线上电
公司龚诚、李 况。 话交流会活动君妍 记录表
天风证券股份有限公司 鲍
荣富、任嘉禹；广东天辰
元信私募基金管理有限公司
揭鹏炜；中信建投证券股份
有限公司 刘公司经营情况
岚；友邦人寿 甘肃工程咨询及业务情况，
2023年10月 网络平台线上 保险有限公司 集团股份有限公司会议室 机构 再融资进展、
27日 交流 孙维泽；北京 公司投资者关应收账款情
泽铭投资有限 系活动记录表况。
公司 安晓东；深圳市新
思哲投资管理有限公司 高
攀；华泰柏瑞基金管理有限
公司 王鹏；
第一创业证券习颖；轻盐创
甘肃工程咨询集团股份有限公司2023年年度报告全文业投资管理有
限公司 陈昭先；新华基金
管理股份有限公司 谷航；
财信吉祥人寿保险股份有限
公司 唐宇凌十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否