四川美丰 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）化肥行业1.发展现状
化肥是重要的农业生产资料，是农业发展和国家粮食安全的重要保障。公司化肥产品主要包括尿素、复合肥。
2024 年，国内氮肥行业发展呈现产能扩张与供需失衡并存的格局。产能方面，全年尿素产能攀升至 6919 万吨，同比增长 2.9%，新增产能集中于西北、华中地区的水煤浆和航天炉工艺装置，成本优势显著。受产能持续释放、出口政策
收紧及下游需求增速放缓等影响，尿素价格全年震荡探底，年均价 2,141.92 元/吨，环比下跌 13.94%，创近五年最大跌幅。行业竞争加剧，技术迭代加速，头部企业通过资源整合、技术升级等方式降低生产成本，维持产业韧性，整体市场
呈供大于求的态势。
复合肥行业目前正处于结构调整和转型期。根据产品技术、功能特性和市场定位，复合肥行业分为传统复合肥和新型复合肥两大方向。传统复合肥是以氮、磷、钾固定配比为核心，通过物理掺混或化学合成生产的标准化肥料。传统复
合肥目前仍占据存量市场主导地位，受落后产能加速出清、同质化竞争加剧、控量增效政策出台、绿色低碳转型等影响，
行业集中度进一步增加，呈现“总量收缩、结构优化”的发展趋势；作为传统复合肥的替代品，高效、环保型复合肥（如缓释肥、水溶肥）顺应减量化、绿色化发展趋势，市场渗透率逐年提升，对传统复合肥市场份额形成挤压，依托精准农
业需求和技术研发升级，复合肥市场格局将进一步重构。
2.供求趋势2024 年，氮肥市场的供给和需求均呈增长趋势，供需失衡的形势进一步加剧。尿素供应方面，日产量长期维持在
18.5万吨以上高位，全年产量达 6,570万吨，环比增长 15.8%，新增产能 650万吨计划于 2025～2026年逐步投产，供应宽松格局持续强化。需求方面，农业需求受退林还耕政策支撑保持刚性；出口量因法检政策收紧全年仅27万吨，同比锐
减90%以上，国内外价差扩大但因政策限制难以突破。
复合肥市场在供需两端均呈增长趋势。随着粮食安全、乡村振兴国家战略的深化落实，化肥减量化、绿色化政策相继出台以及测土配方技术的推广，各企业围绕产能扩张和技术升级，推动高效、绿色、智能复合肥供应逐年增长，伴随
全球粮食价格持续高位震荡、主要粮食作物的种植面积稳中有增以及农民对作物产量与品质追求的增加，复合肥需求量亦有显著提升。预计未来复合肥在供应和需求方面将保持增长趋势。
3.市场竞争格局当前农资市场呈现“市场总量收缩、传统市场稳中有变、新兴领域竞争加剧”的格局。化肥行业经过近年来快速发展，
整个行业产能过剩，尤其是尿素、复合肥产业表现更为突出，行业景气度仍在底部震荡。传统市场头部化肥企业通过整合产业链和并购企业，市场份额逐步扩大，主导地位持续强化，行业产能集中度持续提高，规模化、集约化生产格局逐
步显现。近年来，在化肥减量化行动和绿色农业政策驱动下，各类适用于经济作物的新型肥料产品应运而生，含生物刺激剂和中微量元素的新型肥料，包含生物肥料、功能性肥料、特种肥料等使用量逐年提升，2024 年新型肥料市场规模突
破 1,200 亿元，占农资市场的比重达 22%。伴随部分企业逐步向新型肥料布局转型，化肥行业的规模化和结构性竞争将日益加剧。
4.公司所处的行业地位公司秉承服务三农理念，持续落实化肥保供，彰显国企担当，树国肥品牌形象，践行“美丰肥料、真材实效”品牌主
张。公司在尿素行业中处于中上游地位，凭借稳定的产品质量和完善的产业链配套能力，在市场中占据一定份额。公司复合肥产品凭借品质和肥效，在行业内拥有较大品牌影响力。但销售规模对标复合肥第一梯队仍有较大差距。公司积极
响应国家化肥控量增效要求，在技术、产品、营销、服务等方面进行创新，加大研发推广力度，深化行业合作，亮相国内外权威展会，提升了品牌美誉度。
5.核心竞争优势和主要劣势四川美丰 2024年年度报告全文
2024 年，公司着力构建新发展格局，聚焦六大产业板块，化肥板块推出七款功能肥及专用肥，顺应国家化肥保供稳价政策，保障国家粮食安全，六所科技小院构筑起专家指导、人才培养、试验示范、观摩展示、问症解难综合服务平台，
助力乡村振兴。公司复合肥产品核心竞争力来源于多年来对产品品质的一贯追求和完善的产业配套能力，拥有尿基和硝基两种类型产品的生产供应能力，并且拥有尿素和硝酸铵的产业配套资源。主要劣势在于目前装置产能还不够丰富，自
有原料资源偏少，实际产能偏小，还需进一步丰富完善产品的供应能力，以更好满足市场需求，提升抵御市场风险能力。
6.对公司当期及未来发展的影响化肥作为公司重要的涉农产业板块，是公司现有六大产业板块中的核心产业，对公司整体产业布局发挥着重要的支
柱作用。在市场供求关系、财政金融环境、国家产业政策、行业技术创新、农业种植结构调整等综合因素推动下，企业将通过实施降本增效、提升运营效率、聚焦科研创新等措施，推动化肥产业实现质的有效提升和量的合理增长。
7.公司采取的应对措施2024 年，公司坚持“价值引领、价值创造、价值提升”导向，深耕化肥领域，稳扎稳打，以技术创新与市场拓展为战
略主线，产品竞争力稳步提升，品牌影响力持续增强。采取的应对措施主要有：
聚焦产品创新，强化核心竞争力。一是研发功能型产品。推出福瑞得尿硫基全水溶产品，集成海藻酸、博易得等系列配方，强化中微量元素与生物刺激素的应用，实现产品功能升级；开发美丰海藻酸复合肥（纯硫酸钾配方）、美丰美
立方全水溶滴灌肥，添加螯合锌、硼及长效稳定因子，提升养分利用率与土壤活化能力。二是布局高端产品。完成针状肥试产，突破水溶性与功能性瓶颈，推动高端复合肥品类延伸；推出美丰美菌、美素佳菌等生物菌肥产品，构建覆盖水
溶肥、生物肥、菌肥的高端特肥产品体系。
深耕市场开拓，优化渠道与服务。一是品牌价值引领市场。加大品牌宣传投放力度，突出品效兼优的核心竞争优势。
在逆市环境下，严格履行销售承诺、保障合作伙伴权益，提振渠道信心。二是渠道精细化运营。严控渠道管理，下沉服务网络，建立覆盖全国的销售与农化服务网络。贴合农业规模化发展和高标准农田建设需求，主推适配性强、附加值高
的复合肥产品。三是全链条农化服务升级。提供农化服务、宣传推广、试验示范一体化解决方案，增强农户粘性；开展专业施肥指导与田间管理培训，助力农户科学用肥、提质增效。
坚持技术驱动，引领行业高质量发展。一是研发投入绿色技术。坚持农业可持续发展的政策导向，加大水溶肥、生物有机肥等绿色肥料研发力度；推进中微量元素增效技术应用，突破传统肥料同质化困局。二是构建智能化生产体系。
通过规模化生产与工艺优化降低单位成本，提升价格竞争力；结合农业大数据分析，精准匹配区域土壤、作物需求，打造定制化产品方案。
优化产能布局，规避同质化竞争。一是实施差异化战略。聚焦高端复合肥与功能型产品，避免陷入低端价格战；适度扩能匹配长期市场需求，优先布局技术壁垒高、附加值大的品类。二是强化供应链韧性。把握粮食安全战略机遇，稳
定核心产能与原料供应，应对国际能源市场波动风险。
8.新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对化肥行业的重大影响2024 年 2 月，国家发展改革委印发《关于做好 2024 年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知》，提出郑州商品交易
所要加强尿素期货穿透式监管力度，严厉打击违规炒作尿素期货行为；及时完善尿素期货交割制度，优化交割仓库布局，
更好服务化肥行业发展。2024年 9月 9日，市场监管总局出台《关于开展产品碳足迹标识认证试点工作的通知》，拟在有条件的地区和成熟行业，联合开展产品碳足迹标识认证试点工作。试点对象将优先聚焦市场需求迫切、外贸压力严峻、
减排贡献突出、数据收集完整、产业链供应链带动明显的尿素、磷铵等产品。
（二）三聚氰胺行业1.发展现状
我国是全球最大的三聚氰胺生产国。根据行业协会统计，截至 2024 年底，我国三聚氰胺生产企业 22 家，共有三聚氰胺装置 54套，设计总产能 231万吨。2024年，三聚氰胺全国总产量约 164万吨，其中出口 57.8万吨，国内实际消费
约106.2万吨，目前供需矛盾较大。受国际国内需求减弱影响，整体价格低于2023年。
2.装置运行情况三聚氰胺的应用主要集中在作阻燃剂、改性剂和化工中间体生产聚胺树脂等方面。公司三聚氰胺装置采用第三代气
相淬冷法生产工艺，以尿素为原料生产三聚氰胺产品，装置尾气送硝铵装置联产硝酸铵。报告期内，公司三聚氰胺装置运行稳定，安全环保，达标达产，产品质量持续提升。装置生产工艺、上下游产业链、经营模式未发生重大变化。
四川美丰 2024年年度报告全文3.市场竞争格局
由于三聚氰胺产能全球过剩，中国又是全球最大的三聚氰胺生产国，国内产能过剩明显，三聚氰胺装置开工率多年来维持在60~75% 左右。目前国内在建三聚氰胺产能近42万吨，预计未来产能过剩会更加明显，市场竞争更趋激烈。
4.公司所处的行业地位公司三聚氰胺产能占全国总产能的2.16%，实际产量占3.14%，占比较小。
5.核心竞争优势和主要劣势公司的三聚氰胺装置由于采用最佳的尾气联产硝铵装置处理方式，尾气处理成本低，成本优势明显，具有较强的竞
争优势。同时，公司三聚氰胺管理团队有着20余年的生产运维经验，实现了装置在最佳的生产运行模式下长周期稳定运行。劣势在于公司仅有5万吨的三聚氰胺产能，相较于行业内大型企业，产能规模有限。
6.公司采取的应对措施报告期内，公司持续加强三聚氰胺装置的运维管理，降低装置消耗，提升产品产量。加大销售力度，实现三聚氰胺
产品满产满销，实现了较好的经济效益。
7.新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对三聚氰胺行业的重大影响报告期内，国家和行业未出台或公布与三聚氰胺行业有关的新的法律、行政法规。
（三）车用尿素行业1.发展现状
车用尿素作为一种关键的尾气处理剂，在降低氮氧化物排放、改善空气质量方面发挥着不可替代的作用。2019 年 7月 1 日，《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（GB3847-2018）开始正式实施，2021 年 7 月 1
日开始全面实施国六 a排放标准，2023年 7月 1日开始全面实施国六 b排放标准，2023年 11月，生态环境部发布《国家第七阶段机动车污染物排放标准（征求意见稿）》，公开征求社会意见。2021 年，《国民经济和社会发展第十四个五
年规划和2035年远景目标纲要》提出，继续深入打好污染防治攻坚战，深入开展污染防治行动，坚持源头防治、综合施策，强化多污染物协同控制和区域协同治理。加强城市大气质量达标管理，推进细颗粒物（PM2.5）和臭氧协同控制，
地级及以上城市 PM2.5浓度下降 10%，有效遏制臭氧浓度增长趋势，基本消除重污染天气。持续改善京津冀及周边地区、
汾渭平原、长三角地区空气质量，因地制宜推动北方地区清洁取暖、工业窑炉治理、非电行业超低排放改造，加快挥发性有机物排放综合整治，氮氧化物和挥发性有机物排放总量分别下降 10%以上。这些政策的出台，对车用尿素行业发展
起到了积极的推动作用。据中国内燃机工业协会统计，2024年全国车用尿素消费量约 340万吨，预计未来市场饱和量约750万吨，目前车用尿素行业处于成长上升阶段。
2.供求趋势随着环保意识的提高和排放标准的日益严格，车用尿素在全球范围内呈现稳步增长趋势。同时，伴随技术的不断创
新和市场需求的多样化，将为车用尿素行业的健康发展提供有力保障。
3.市场竞争格局目前国内车用尿素行业的企业数量众多，市场集中度相对较低。各大企业为了在市场中立足，纷纷加大研发投入，
推出具有差异化竞争优势的产品。车用尿素行业竞争日益激烈，企业之间的竞争不仅体现在品质、价格、渠道等方面，
还涉及技术创新、品牌形象、售后服务等。同时，原材料价格波动、市场竞争格局、环保监管力度等都可能对行业的发展产生影响。随着环保监管趋严，排放标准升级，车用尿素的市场需求仍有进一步提升空间。
4.公司核心竞争优势和主要劣势竞争优势主要体现在：一是拥有专业的研发团队和先进的生产技术，能不断推出新产品和技术解决方案，满足市场
需求。二是注重产品质量，建立了完善的质量管理体系，确保产品的高品质和可靠性，赢得了客户信任和口碑。三是建立了专业的售后服务团队，能够快速响应客户反馈，提供专业售后技术、服务支持，提高客户满意度。主要短板在于销
售渠道深耕不足，市场覆盖率及占有率尚有提升空间，品牌影响力尚有欠缺，与行业头部企业相比，仍存在一定差距。
下一步将重点通过新兴市场渠道建设、市场精细化运营、销售模式创新和品牌宣传推广，进一步提升终端市场覆盖率和市场占有率，提高市场美誉度和影响力。
具体措施：一是发挥美丰品牌效应，持续抓好宣传推广；二是把握行业发展机遇，与大型整车制造厂、物流集团、
连锁加油站等集团客户建立紧密合作关系；三是深挖全国空白市场，继续进行国内网络全覆盖；四是加强与政府监管机四川美丰 2024年年度报告全文
构、行业协会的沟通互动，推动行业健康发展。
5.新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对车用尿素行业的重大影响2020年 12月，生态环境部出台 HJ 1014-2020非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求。本标准规定了第四阶
段非道路柴油移动机械及其装用的柴油机污染物排放控制标准技术要求，本标准是对 GB 20891-2014《非道路移动机械用柴油机排气污染物排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）》中第四阶段内容的补充。自 2022年 12月 1日起，所
有生产、进口和销售的560KW以下（含560KW）非道路移动机械及其装用的柴油机应符合本标准要求。
（四）硝酸硝铵行业1.发展现状
2024 年，硝酸铵行业克服原料价格上涨影响，在安全管控更趋严格的情况下，通过调整产品结构、加强技术创新、
提升本质安全，实现了平稳良好运行，行业迈入新的发展阶段。一是产能产量下降。受安全管控政策限制，硝酸铵新增产能审批严格，新项目建设较少，2024年底产能约为 990万吨/年，同比下降 5.3%，硝酸铵产量全年约 600万吨，同比
下降 0.9%。二是大型化趋势明显，先进产能占比增加。硝酸铵装置改造完成后，管式反应法和容积式反应器法装置产能占比 100%。三是产品结构更趋合理，下游应用取得积极进展。硝酸铵企业努力调整产品结构，一方面从源头上分流产
能，通过合成气改产其它化工产品，降低硝酸铵产能；另一方面发展硝基复合肥、硝酸铵钙、硝酸镁、硝酸钾、硝硫铁、
硝酸磷肥等硝基肥产品。四是技术创新成效显著，节能降碳不断推进。硝酸旧氧化炉节能改造可实现副产蒸汽量增加 10%以上，循环泵耗电减少约50%，硝酸四合一机组汽动改电动，经济节能。五是安全管控更趋严格，本质安全得到提升。
2.市场竞争格局近年来，随着国家对硝酸铵生产、使用企业管控力度的加强，民爆行业收购整合力度加大，议价能力逐渐向大型集
团集中。民爆行业产业链下游硝酸铵需求量逐年减少；硝酸钾行业受硝镁法新工艺、新产能影响，需求大幅减少，产量呈下降趋势；部分企业为了提高市场占有率，采取低价促销、年度优惠返利、现金优惠、加大赊销授信额度、结晶+溶
液捆绑销售、“一票制”等销售策略抢占市场份额，市场竞争激烈。但总体而言，全国硝酸硝铵产能不降反增。另外，川渝地区同行新建合成硝酸装置2024年底投产，产能增加；加之下游企业受产量萎缩、需求量下降、销售市场不景气等因
素影响，供需矛盾突出，供大于求的市场形势仍然明显。
3.公司所处的行业地位2024 年，公司荣获中国氮肥工业协会颁发的“2023 年度全国硝酸铵企业 10 强”称号，硝酸、硝酸铵装置运行率高，
均按产能满负荷生产，硝酸装置多次创运行长周期记录，硝酸铵连续运行 282 天，创开车以来最长运行记录；装置运行近十年来，除第一年开车生产外，连续10年实际产量达到产能水平。硝酸能耗水平处于全国前列，达到新修订的《稀硝
酸单位产品能源消耗限额》中 2级标准。公司拥有硝酸、硝酸铵自有专利技术 4件（其中发明专利 1件，2024年新增 1件），再次当选全国硝酸及硝酸盐生产技术专家单位，在国内硝酸行业拥有较高美誉度。
4.核心竞争优势和主要劣势公司硝酸铵装置采用三胺尾气联产硝酸铵中和法生产技术，硝酸浓度为 55%左右，且回收利用三聚氰胺装置的尾气。
单位产品能耗 14.21GJ，处于国内先进水平。该生产工艺的优势在于：一是直接利用三聚氰胺尾气作原料，三聚氰胺尾气无需进行氨碳分离，节约了三聚氰胺大量的能耗。二是优化硝酸铵中和反应器结构设计，选择合理的中和工艺条件，
保证在氮损失最少的前提下，充分利用中和反应热，节约蒸汽消耗。三是优化硝酸铵工艺流程和设备结构设计，充分回收利用蒸发蒸汽和冷凝液中的氨与硝酸，减少氨与硝酸的损失。四是直接利用三胺尾气中所含气氨为硝酸铵生产的原料，
大幅减少液氨气化所需热量。硝酸铵装置的劣势主要是：该装置为三胺尾气联产硝酸铵中和常压法中和生产工艺，因中和器反应温度低，导致热能回收较加压法偏低。
5.新公布的法规、行政法规、部门规章、行业政策对硝酸硝铵行业的重大影响2024 年，《硝酸铵安全技术规范》（GB 44022-2024）颁布，规定了硝酸铵生产企业在设计等方面的基本要求，以
及生产、储存、应急处置环节的安全要求，适用于硝酸铵生产企业的生产、储存、应急处置的安全管理，这将有利于硝酸铵行业的良性竞争。
（五）液化天然气行业1.发展现状
液化天然气（LNG）作为清洁、高效能源，在全球能源结构转型和环保需求增长背景下，市场需求持续受关注。其四川美丰 2024年年度报告全文
生产、运输和分销网络持续完善，在全球能源供应中的重要性不断提升。2024 年，全球和中国 LNG 行业处于快速发展阶段，市场规模持续扩大，技术水平不断提升，市场竞争愈发激烈。2024 年，因新投产的液化设施和现有设施的扩能，
全球 LNG产能继续增长。作为全球最大 LNG进口国之一，我国天然气产量和 LNG 进口量均有所增加。国内天然气产量预计达到2200亿立方米，同比增长约5%。LNG进口量预计达到1亿吨，同比增长约10%。国内新增液化工厂主要集
中在内蒙古、山西、陕西、新疆等地，设计产能总计达 1500万方/天。2024年，国内 LNG消费量预计达到 4000万吨，
同比增长约 14%。LNG重卡销量预计达到 20万辆，同比增长约 25%。液化天然气行业受国际局势、油价波动、经济环境及季节性需求变化等多种因素影响，具有明显的周期性特点，油价较高或国际局势紧张时，LNG 需求量往往增加。同
时，冬季取暖季也会增加对LNG的需求。
2.供求趋势2024 年，在国家“双碳”目标和能源转型的驱动下，国内 LNG 行业保持强劲增长势头，成为全球能源结构转型的重
要力量。随着天然气在交通领域的广泛应用，LNG 在车用市场的需求保持高速增长，同时工业用气和城市燃气需求也稳步提升。2024年，由于全球 LNG供应和需求增长放缓，价格在上半年有所回落。国内 LNG价格受国际市场价格波动和
国内供需关系影响，整体呈现稳中有降的趋势，价格整体波动幅度较往年有所减小。在能源自主保障和绿色低碳发展的时代背景下，天然气正成为助力经济社会绿色转型的重要能源，LNG则是支撑新能源规模化发展的绿色能源之一。
3.市场竞争格局2024年，四川 LNG设计总产能约 1000万方/天，井口产能增长至 700万方/天，同比增长约 26%。因 2024年井口
LNG体量增速较快，其地理位置和生产特点重点辐射 200公里以内区域，导致省内市场的竞争变得尤为激烈，对区内液厂销售造成一定影响。目前四川地区加气站（含油气合建站）增至 300座，区域需求量约 550万方/天。大部分产能仍需
通过外输周边区域来保证供需平衡，主要辐射地区包括陕西汉中、贵州、湖南、湖北以及广西、广东、云南等地。
4.公司所处的行业地位四川双瑞能源有限公司拥有丰富的 LNG 生产和运营经验，拥有阆中液化厂、乐山井口橇装项目、终端合作加气站、
贵州加气走廊项目、物流承运，能够提供一体化的 LNG 服务。公司控股子公司-四川双瑞能源有限公司是西南地区最大的LNG产销企业之一，在西南区域LNG行业具有较强的市场影响力。
5.核心竞争优势和主要劣势核心竞争优势：一是双瑞公司是四川省危险化学品协会“先进会员单位”“南充市安全生产先进企业”，安全品牌形象
得到了社会和市场的一致认可。二是依托中石化元坝气田资源，阆中双瑞工厂产品主要特点是“低温、低硫、低碳、高甲烷含量”，能为客户提供稳定供气保障。三是具备成熟的销售渠道，与渠道合作伙伴合作关系长期稳定。主要劣势：一是
LNG 终端市场的布局需要大量资金投入，包括加气站建设、客户开发和市场推广等，由于起步较晚，需要较长时间才能实现投资回报。二是阆中地理位置处于川渝腹地，一方面 LNG 产品物流运输成本较高，压缩了利润空间；另一方面各
重点市场均面临较大的市场竞争，核心优势区域尚待构建形成。
6.对公司当期及未来发展的影响随着环保要求的提高和清洁能源需求的增长，LNG 作为一种清洁能源具有较大的市场潜力，天然气资源供应优势将
为公司未来发展提供有力支撑。公司拥有设备先进的 LNG工厂和高标准的安全管理经验，确保了公司在 LNG安全生产方面的领先地位。
7.公司采取的应对措施一是加快终端站点布局，打通上下游产业链闭环。2024年贵州加气走廊项目已投运站点 4座，终端合作站点的布局
增强了对抗行业周期性风险的能力。二是乐山井口橇装项目顺利投产，依托井口项目辐射成都市、乐山市及周边市场，
进一步巩固了行业话语权。
8.新公布的法规、行政法规、部门规章、行业政策对液化天然气行业的重大影响报告期内，国家和行业未出台或公布与液化天然气行业有关的新的法律、行政法规。
（六）包装制品行业1.发展现状
中国是世界包装制造和消费大国，塑料包装在包装产业总产值中的占比已超过 30%。据中商产业研究院发布的《中国塑料制品市场前景及投资机会研究报告》显示，2024年 1～11月全国塑料包装制品产量 6,986.6万吨，同比增长 3.3%，
四川美丰 2024年年度报告全文相比往年呈现稳定增长态势。从全球范围看，塑料包装因其轻便、耐用、成本效益高等特点，占据较大的细分市场。随
着生活方式的改变和购物习惯的提升，消费者对方便、轻便、易于携带的包装需求增加，塑料包装袋因其轻便、便捷的特性在满足这些需求上具有优势。目前我国塑料包装行业的市场化程度高、集中度低，行业竞争激烈，中低端产品产能
过剩，高端产品需求旺盛。随着产业政策的不断完善，有力促进了行业健康发展，推动了市场规模提升。据前瞻产业研究院中性预测，至2026年，我国包装行业销售规模有望达到1.3万亿元左右，包装行业将继续保持良性发展。
2.供求趋势我国塑料包装行业未来将朝着环保化、多样化、定制化、智能化等方向发展。一是行业将进一步环保化。随着可持
续发展理念逐步深入人心，消费者对环保包装的需求日益增加，塑料包装行业将优先考虑材料的环保性和可降解性，减少对环境的负面影响；生物降解塑料、再生塑料等环保材料的研发和应用或将成为行业发展的重要方向。二是行业向多
样化与定制化发展。随着消费者需求的多样化，塑料包装行业将更加注重产品的多样化和定制化，企业需要根据不同领域和消费者的需求，开发具有特定功能和外观的包装产品。如在食品行业中，需要关注产品的保鲜、卫生和便于携带；
在医药行业中，则需要关注材料的生物相容性和稳定性。三是生产流程向智能化转型。随着科技水平的不断提高和我国制造业产业结构升级调整，运用人工智能、大数据、工业互联网等新一代信息技术的自动化生产线正成为行业发展趋势。
智能化生产技术的普及提升了生产效率，降低了生产能耗，优化了产品质量，推动精细化管理目标逐步实现。
3.市场竞争格局塑料包装行业竞争激烈，市场参与者众多，既包括大型跨国企业，也包括中小型本土企业。在中国，塑料包装行业
大体可以分为四个梯队，每个梯队的企业数量和市场份额都有所不同。这些企业各自具有不同的竞争优势和市场份额，
大型跨国企业凭借其品牌影响力和技术优势，在高端市场占据主导地位。中小型本土企业凭借柔性化定制和成本控制等优势，逐步提升其市场份额。
4.公司所处的行业地位公司长期专注于工业包装、软包装基材和阻隔材料的研发推广，现拥有年产 FFS 重型防滑膜、重载膜单袋、塑料编
织袋、集装袋、全 PE结构镀氧化物高阻隔膜材、MDOPE膜、镀铝膜、涂布膜、CPP/CPE膜、PE膜等包装产品 5万吨的生产规模。公司是国内最早推广应用自动化工业包装的单位之一，早在2010年便在树脂行业推出能实现连续性一次自
动成型(Form)-开口充料(Fill)-加热封口 (Seal)等多道工序和作业过程的自动化包装解决方案，是《包装用多层共挤重载膜、
袋》（BB T 0058-2011）行业标准的主要起草单位、省名牌产品“建华牌”塑料编织袋持有单位。
5.核心竞争优势和主要劣势核心竞争优势是一流的装备、产品品质、全系列的产品、覆盖面较大的市场网络和较高的品牌知名度；主要劣势是
市场响应速度较慢、市占率有待进一步提高。
6.公司采取的措施2021年 3月，公司启动年产 3万吨高分子材料产业园项目建设。2023年 12月，所有生产线全部建成并试运行，试
生产的产品各项指标优异，投放市场反馈良好。随着市场化改革步伐的逐步加快，高分子材料项目有望迎来市场响应速度和市占率的持续提升。
7.新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对包装制品行业的重大影响报告期内，国家对塑料包装行业无新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策。
（七）房地产行业1.宏观经济形势
2024 年，受宏观经济环境、政策调控及市场供需关系等多重因素影响，房地产行业面临一定的下行压力。为稳定房地产市场，中央和地方政府纷纷出台政策措施，支持刚性和改善性住房需求。据国家统计局数据显示，2024 年四季度以
来，随着政策组合效应持续释放，市场预期和信心明显改善，房地产市场出现积极变化。
2.行业政策环境变化情况2024 年国内房地产市场步入下行周期的第三年，房地产销售和投资增速双降。中央加强预期管理，调控政策转向宽
松与刺激，以恢复购房者信心。各地政府也相应制定更加精准、灵活的调控政策，从供需两端发力稳定房地产市场。
3.行业发展现状及政策情况国家统计局数据显示，2024 年全国房地产开发投资同比下降 10.6%，其中住宅投资同比下降 10.5%。新建商品房销
四川美丰 2024年年度报告全文售面积同比下降 12.9%，新建商品房销售额同比下降 17.1%。5月 17日，监管部门落地多项举措，包括降低首套、二套
房最低首付比例至 15%、25%，取消全国层面首套、二套房贷利率下限，降低公积金贷款利率等。目前多数城市已放开限购，成都、长沙等多个核心二线城市将商贷认房范围收窄至购房所在区县，广州、杭州萧山等地陆续支持提取公积金
支付首付，全国超80个城市上调公积金贷款额度上限。
2024年绵阳房地产新政频出。一是于 8月出台《关于进一步优化住房公积金政策措施促进房地产市场平稳健康发展的通知》，措施包括：提高住房公积金贷款额度、调整住房套数认定、放宽存贷挂钩限制、支持先租后购解决住房问题、
推行住房公积金直付购房款、支持家庭住房公积金使用代际互助、鼓励高校毕业生留绵来绵就业置业等；二是于 9 月出台《绵阳市促进房地产市场高质量发展若干措施》，措施包括：需求端的普惠性补助、人才安居补助、以旧换新补助、
保障购房入学需求等政策，供给端的规划提升、拆迁安置、新出让土地和存量土地去库存等政策。
4.对公司未来经营业绩和盈利能力的影响2024 年，随着国家、地方相关调控政策的落地实施，对于刺激购房需求，降低购房者负担，美丰景泰苑项目对公司
2024 年度的经营业绩起到了一定的支撑作用。因目前本项目已进入尾盘销售阶段，存量房源较少（项目销售情况详见本节二、报告期内公司从事的主要业务之“七”），房地产新政对本项目未来经营业绩和盈利能力影响有限。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务为尿素、复合肥、车用尿素、三聚氰胺、硝酸、硝铵、包装塑料制品及 LNG（液化天然气）
等产品的制造与销售。报告期内，公司从事的主要业务及经营情况分析如下：
（一）化肥业务1.主要产品及用途。公司尿素、复合肥属于化肥类产品，用以提高土壤肥力，促进作物生长，提高农业生产力。公
司现有产品能满足不同区域、不同作物在各阶段的营养需求，适用于大田作物和经济类作物，其中大田作物主要以小麦、
水稻、玉米、油菜等作物为主，经济类作物主要以蔬菜、果树、中药材、花卉等作物为主。尿氯基复合肥主要用于大田作物，以底肥、追肥施用为主，尿硫基、硝硫基复合肥主要用于经济类作物（蔬菜、果树、中药材、花卉等），尿硫基
复合肥以底肥施用为主，硝硫基复合肥以追肥施用为主，公司尿素产品主要作为各类作物追肥施用。
2.主要产品的上下游产业链：上游产业为合成氨，以天然气为原料生产的合成氨；尿素产品大部分为农用尿素（含多肽尿素、海藻酸尿素、黄金舦尿素和螯合锌钾硼尿素等新型尿素）外销；下游产业主要为AUS32专用尿素、车用尿素
水溶液生产、尿基复合肥和三聚氰胺的原料供给。
3.营销方式。包括全国范围一级经销商渠道代理销售模式和部分终端客户直销模式。
4.销售淡季生产经营安排。销售淡季时，公司化肥产品按照生产计划正常生产，部分装置结合运行情况利用淡季进行生产设备保养检修、触媒更换、隐患消缺、技术改造，确保下一周期稳定高效运行。
5.主要产品工艺流程四川美丰 2024年年度报告全文
（二）车用尿素业务1.主要产品及用途：柴油车尾气处理液（国内俗称车用尿素），是一种以高纯度尿素和超纯水为原料配制而成的，
尿素浓度为 32.5%的尿素水溶液，其主要用于配有 SCR（车用选择性催化还原尾气后处理系统）的乘用车、商用车和重型卡车非道路等使用柴油发动机的车辆，是 SCR 技术中必须要用到的消耗品，车用尿素在 SCR 系统中与催化剂一起将
柴油发动机排放的有害的氮氧化物转换成无害的水蒸气和氮气，以有效降低柴油发动机的尾气污染物排放。车用尿素为消耗品，国六标准实施后，平均消耗量一般为柴油使用量的 5-6%。实施国六标准的车如果不使用车用尿素液或溶液质量
伪劣，都会发生车辆减速甚至无法行驶；同时质量伪劣的尿素液也会污染SCR催化罐的催化剂，损坏该系统。
2.主要产品的上下游产业链：上游产业链为生产原材料 AUS32 专用尿素的相关产品（如天然气），以及产品外包装材料。下游产业链以国内市场为主，国外市场为辅的柴油机相关联的所有设备用户。
3.主要经营模式：包括全国范围一级经销商渠道代理销售模式、部分终端客户直销模式以及委外加工模式。
4.销售淡季生产经营安排。主要通过全国范围经销商渠道代理销售模式和集团客户直销模式进行销售。
5.主要产品工艺流程：
（三）三聚氰胺业务1.主要产品及用途：三聚氰胺，白色单斜晶体，几乎无味，微溶于水，是一种三嗪类含氮杂环有机化合物，以尿素
为原料生产，被用作化工原料，不可用于食品加工或食品添加物。三聚氰胺是一种重要的有机化工原料，主要用于与甲醛缩合，制成三聚氰胺—甲醛树脂（氨基树脂的一种）。三聚氰胺集中在作阻燃剂、改性剂和化工中间体生产聚胺树脂
等方面，普遍用于塑料及涂料工业，也可作纺织物防摺、防缩处理剂，其改性树脂可做色泽鲜艳、耐久、硬度好的金属涂料，还可用于坚固、耐热的装饰薄板、防潮纸张、电器制造及灰色皮革鞣皮剂，合成防火层板的粘接剂，防水剂的固
定剂或硬化剂等。目前公司拥有年产5万吨的三聚氰胺生产能力。
2.主要产品的上下游产业链：上游产业链为生产主要原料的尿素、液氨和辅助原料，以及产品外包装材料；下游产业链应用领域主要为木材、涂料、塑料、纺织等领域。
3.主要经营模式：全国范围一级经销商渠道代理销售模式。
4.主要业绩驱动因素：受行业大环境影响，产品价格明显下降，产品毛利润同比下降约 20%，业绩变化情况符合行业发展状况。
5.主要产品工艺流程四川美丰 2024年年度报告全文
（四）硝酸硝酸铵业务1.主要产品及用途。硝酸铵是一种高效含氮固体化肥，其中氮以硝态氮和铵态氮两种形式存在。纯硝酸铵含氮量
35%。植物吸收铵态氮中的氮较为缓慢，而吸收硝态氮中的氮相当迅速，因硝酸铵易溶于水，施入土壤后，其中的铵态氮被土壤中的胶体吸附，在硝化作用的微生物影响下，逐渐氧化成硝态氮而被植物吸收。因此硝酸铵是许多氮肥中酸性
极小的肥料，适合在不同土质的土壤中使用，硝酸铵中含氮物质被吸收后，不会在土壤中残存有损土壤的物质。只要施肥量和施肥时间得当，很快就能从农作物的形态上表现出效果来。从影响产量的农业化学性看，硝酸铵对各种土壤的肥
效都很高，可作为水浇地和旱田的追肥，特别是对棉花的生产，其肥效更高，是较为理想的氮肥之一。硝酸铵也可作工业用，并可用于杀虫剂、冷冻剂、氧化氮吸收剂，制造笑气、烟火。
2.主要产品的上下游产业链。上游产业链：硝酸的生成原料是氨和硝酸，需要在合适的地方选址建设适合园区生产的合成氨和硝酸装置。下游产业链：硝酸铵作为一种含氮量 35%的氮肥，可以用做农作物的底肥和追肥使用。液体硝酸
铵溶液或经过真空冷却后生成的结晶硝酸铵，可作为硝酸钾、火工产品的原料。硝酸铵与尿素混合，生产硝酸铵-尿素溶液。因硝酸铵产品的特殊性，与尿素混合后，不仅溶液的含氮量增加，还可降低硝酸铵的爆炸性。因硝酸铵-尿素混合物
为液体状态，便于管道运输和施用。硝酸铵溶液送至充装站经过充装后，液体硝酸铵销售给硝酸钾企业，用于生产硝酸钾复合肥。
3.主要经营模式。根据法律规定，任何硝酸铵产品不能在市面上流通。目前能在市面上流通的硝酸铵产品，多数均为添加防爆剂的硝基复合肥。硝酸铵产品作为国家管控的危险化学品，不管是生产、买卖、运输、储存，均需取得符合
国家许可的证书后方可从事生产、储存和流通，故需进行专项销售。公司生产的硝酸铵产品一部分作为公司硝基复合肥的原料，部分液体产品销售用于硝酸钾、军工产品原料。
4.主要业绩驱动因素。报告期内，国内硝酸硝铵市场整体处于供大于求形势，南北方新增产能进入市场，打破市场供需平衡。硝酸钾企业受新工艺、新产能冲击，经营状况不佳，需求大幅减少。公司努力拓展市场维持市场份额，及时
调整销售策略，坚持市场和客户需求导向，销量同比略有减少，销售价格同比下降约 10%，业绩变化情况符合行业发展状况。
5.销售淡季生产经营安排。生产方面及时收集掌握销售信息，视库存情况及时调整复合肥生产负荷，确保生产平衡。
销售方面通过促销政策（如一单一议等方式）提高销量。
6.主要产品工艺流程。由稀硝酸装置送来的浓度约 55%、温度约 40℃、压力约 0.45MPa（A）的硝酸经流量调节后进入中和器。由三胺装置的三胺尾气，温度约160℃，压力约0.4MPa（A），尾气主要由30.55%vol的CO2 、69.45% vol
的 NH3 组成，经过三胺尾气过滤器过滤后，计量和硝酸流量比例调节后送入中和器。此外，本装置设置了备用液氨蒸发系统（当三胺尾气量突发不足时，用液氨蒸发系统补充氨，用于调节中和器pH值、控制pH值在1以上确保安全；三胺
装置停车，在三胺尾气管道加入适当二氧化碳模拟三胺尾气后，亦可启用液氨蒸发系统维持生产）：来自界外的液氨经液氨过滤器进入循环水氨冷器，与循环冷却水进行换热，汽化后的气氨经气氨过滤器除去夹带的液滴后，去气氨过热器
预热以后，经和硝酸流量按比例调节后与补充在三胺尾气管道中的二氧化碳一起进入中和器；在二氧化碳搅动下快速中和反应，生成气液混合物，其中硝酸铵在中和器内存量不超过同规模加压工艺在中和器中的存量。中和器上部分离器出
来的约 78%wt 的硝酸铵液，靠重力自流进入中和液槽，加入少量自稀硝酸装置预热后的气氨，将中和液槽中硝酸铵液pH 值调至 2-5 后，由中和液泵送到闪蒸槽，闪蒸后，进入硝酸铵装置一段系统。进入闪蒸槽的 78%wt 硝酸铵溶液在
0.03MPa（A）压力下闪蒸后，约 80%wt硝酸铵液靠位差进入降膜式一段蒸发器，一段蒸发器操作压力为 0.03MPa（A），
操作温度 132℃，溶液在此被浓缩至 93%wt、。经过浓缩后的硝酸铵溶液进入硝酸铵溶液槽，调节 pH值在 4.5-7后，经过硝酸铵溶液泵将硝酸铵溶液送往复合肥装置、或液体硝酸铵充装站。
四川美丰 2024年年度报告全文硝酸硝铵简易流程图
（五）液化天然气业务1.主要产品及用途。天然气是在气田中自然开采出来的可燃气体，主要由甲烷构成。液化天然气（简称 LNG）是天
然气经压缩、冷却至其沸点（-161.5℃）温度后变成液体，无色、无味、无毒且无腐蚀性，其体积约为同量气态天然气体积的 1/625，液化天然气的质量仅为同体积水的 45%左右，可以大大节约储运空间，且具有热值大、性能高等特点，
被公认是地球上最清洁、高效的化石能源。液化天然气通常储存在-161.5 摄氏度、0.1MPa 左右的低温储存罐内，用专用船或油罐车运输，使用时重新气化。公司目前拥有日处理 120 万方天然气的液化天然气生产能力，其中阆中双瑞生产能
力为100万方/日，东财双瑞生产能力为20万方/日。
2.主要产品的上下游产业链。上游为原料天然气供应企业，下游主要以 LNG加气站、工业燃气、民用燃气等以天然气作为能源的行业。
3.主要经营模式。采取以产定销的方式，将气态天然气液化后运输至消费市场，通过发掘客户需求和拓展销售渠道等方式，开发可盈利的目标消费市场。
4.主要业绩驱动因素。一是有效控制生产经营成本；二是通过市场渠道优化，构建稳定成熟的销售渠道；三是通过品牌建设，助力市场份额提升；四是加强市场研判，制定合理的销售目标和价格，有效提高利润空间。
5.主要产品工艺流程。原料天然气增压并脱除固体杂质后，进行二氧化碳、硫化氢、水等杂质脱除，再进入深冷液化工段，最终天然气被液化进入液化天然气储罐，通过槽车外运销售。
四川美丰 2024年年度报告全文（六）包装制品业务
1.主要产品及用途。公司包装板块主要产品有塑料编织袋、重载膜（FFS 膜）、PE 膜以及注塑托盘、塑料容器。塑料编织袋主要应用在化工、食品、饲料等行业，重载膜（FFS 膜）主要用于石化行业，PE膜主要用于食品、日用品行业，
塑料容器及注塑托盘主要用于物流运输及液体包装。
2.主要产品的上下游产业链。塑料编织袋：上游为化工原料生产企业，下游为化工产品、粮食、饲料、水泥等行业。
重载膜（FFS 膜）：上游为化工原料生产企业，下游为烯烃原料生产企业、其它化工固体产品、肥料生产企业。PE 膜：
上游为化工原料生产企业，下游为食品包装袋制作企业。注塑托盘：上游为化工原料生产企业，下游为化工产品、粮食、
饲料、电子产品等企业。吹塑容器：上游为化工原料生产企业，下游为化工、油类等液体包装企业。CPP 膜：上游为化工原料生产企业，下游为食品包装袋制作、日用品制造企业。全 PE 镀氧化物膜：上游为化工原料生产企业、PET 厂家，
下游为食品软包装、日用品软包装、医药软包装制造企业。
3.主要经营模式：采取订单式生产，通过市场拓展、商务谈判或项目投标等确定客户单位。
4.主要产品工艺流程：
（1）塑料编织袋生产工艺流程简图
具体描述：
原料：将混合好的原辅料进行烘干处理，按配方混合。
挤出拉丝：混合料经挤出机在230℃以上混炼，经螺杆挤出成平膜，挤出的平膜经过分丝、拉伸、回缩、收卷成丝锭。
编织：将丝锭编织成筒布。
涂膜覆膜：在基布表面涂膜覆膜。
四川美丰 2024年年度报告全文印刷：根据客户要求在基布表面印刷图案。
切割缝制：将印刷后的基布按照客户要求，切割成袋，并套袋缝制。
检验：质检检验。
打工：将编织袋按数量打包。
入库：入库贮存。
（2）重载膜（FFS膜）
生产工艺流程简图上料系统：该系统将原料颗粒从存储斗传送到挤出机的料斗中并保持制造工艺的连续性。
重力计控制系统（GCS）：实时监控原料的消耗情况（流动质量，kg/m）并与牵引速度相比较（m/min）。一旦实际的公称重量与设定值发生偏差，GCS系统将修正参数使之与设定值相符合。
挤出：采用最新数控技术可以对设备进行完全诊断和工艺参数设定。精确的冷却水温度控制保证稳定的输出，并避免压力波动。料筒和螺杆按用户的原料进行专门设计，使得产量更高，并具有极好的塑化均匀性和精确的熔体温度。高
效的控制系统优化了挤出工艺，因此可以节约原料以及其它资源。
吹膜：所有吹膜模头采用计算机进行熔体流动通道以及流体流变模拟优化设计；可以实现熔体敏感性与树脂变性和流动之间的平衡。
冷却：IBC 系统可以实现膜泡尺寸的精确调节，特别保证宽度的范围和薄膜厚度精确的均匀性。内外膜泡冷却的结合，在折叠架和水冷却的辊夹之间附加的冷却构件使得冷却得到优化，平膜质量极高，生产线高度最小。
定径：坚固的框架结构，电机驱动高度调节系统保证膜泡的稳定性。
牵引：辊夹和夹膜板一道工作，确保在膜的全幅宽内无任何皱折。夹模板电气化驱动，使得调节十分容易。采用水平膜摆动器，可以保证质量并避免膜起皱和膜横向移动。
收卷：高速收卷机具备多重在线分切功能，可自动换卷。
膜处理：电极宽度按膜宽调节。采用气缸自动打开和关闭电极。
（3）PE膜生产工艺流程简图
四川美丰 2024年年度报告全文上料系统：该系统将原料颗粒从存储斗传送到挤出机的料斗中并保持制造工艺的连续性。
重力计控制系统（GCS）：实时监控原料的消耗情况（流动质量，kg/m）并与牵引速度相比较（m/min）。一旦实际的公称重量与设定值发生偏差，GCS系统将修正参数使之与设定值相符合。
挤出：采用最新数控技术可以对设备进行完全诊断和工艺参数设定。精确的冷却水温度控制保证稳定的输出，并避免压力波动。料筒和螺杆按用户的原料进行专门设计，使得产量更高，并具有极好的塑化均匀性和精确的熔体温度。高
效的控制系统优化了挤出工艺，因此可以节约原料以及其它资源。
吹膜：所有吹膜模头采用计算机进行熔体流动通道以及流体流变模拟优化设计；可以实现熔体敏感性与树脂变性和流动之间的平衡。
冷却：IBC 系统可以实现膜泡尺寸的精确调节，特别保证宽度的范围和薄膜厚度精确的均匀性。内外膜泡冷却的结合，在折叠架和水冷却的辊夹之间附加的冷却构件使得冷却得到优化。
定径：坚固的框架结构，电机驱动高度调节系统保证膜泡的稳定性。
牵引：辊夹和夹膜板一道工作，确保在膜的全幅宽内无任何皱折。夹模板电气化驱动，使得调节十分容易。采用水平膜摆动器，可以保证质量并避免膜起皱和膜横向移动。
收卷：高速收卷机具备多重在线分切功能，可自动换卷。
膜处理：电极宽度按膜宽调节。采用气缸自动打开和关闭电极。
（4）注塑托盘生产工艺流程简图
混料：根据配方将原料称量混合均匀。
注塑：将原料经螺杆高温混炼均匀，注入模具腔体。
冷却：螺杆将原料剪切、熔融，使用模具内循环水进行冷却定型。
脱膜：模具打开，冷却定型完毕后的托盘样品经运输设备运至收样处。
检验：按托盘检验指标对各项指标进行检验。
入库：经检验合格后堆放运至成品库备库使用。
（5）吹塑容器生产工艺流程简图
混料：根据配方将原料称量混合均匀。
中空吹塑：由挤出机挤出原料，垂挂于型腔中；当下垂的型坯达到合格长度后合模，并靠模具的切口将型坯切断，
再由模具分型面的小孔吹入压缩空气，使型坯吹胀紧贴模壁而成型。
冷却：保持空气压力使制品在型腔中冷却成型。
四川美丰 2024年年度报告全文脱膜：模具打开，冷却成型后的样品经运输设备运至收样处。
（6）CPP膜生产工艺流程图
配料：根据配方工艺单，配置原辅料。
计量：由智能供料系统自动称重计量。
加热塑化：各组分原料经螺杆加热、塑化均匀，通过过滤装置进入静态混合器中按比例混合。
流延冷却：通过 T 型结构成型模头挤出，呈片状流延至平稳旋转的冷却辊筒的辊面上，膜片在冷却辊筒上经冷却降温定型，然后经过辅助冷却辊进一步降温。
测厚：平膜红外线测厚。
电晕处理：利用高频率高电压在被处理的塑料表面电晕放电(高频交流电压高达 5000~15000V／㎡)，产生低温等离子体，使塑料表面产生游离基反应而使聚合物发生交联，进而将被处理的表面分子氧化和极化，离子电击侵蚀表面，表
面变粗糙以致增加承印物表面的附着能力。
切边收卷：收卷并将平膜两侧偏厚部分切除、进行收卷。
熟化定型：半成品进行熟化定型，稳定性能。
分切：将宽幅膜片切成客户要求幅宽。
检验：检验产品各项指标。
打包入库：按包装要求进行卷膜打包入库（7）全PE镀氧化物膜
生产工艺流程图配方及配料：根据配方进行原料搭配。
多层共挤吹膜：原料经计量、塑化、挤出、冷却成膜。
MDO：将挤出的 PE 膜经过在线纵向拉伸，在一定范围内提升薄膜性能。
真空镀氧化铝：在膜材表面蒸镀一层 8-10 纳米厚的氧化铝，使其具有高阻隔性。
涂布保护层或阻隔层：为了保护蒸镀氧化铝不被破坏或损伤，在其表面再涂布一层保护层或阻隔层。
检验包装入库：经检验后按包装要求入库。
四川美丰 2024年年度报告全文（七）房地产业务
1.主要经营模式。房地产开发、销售。
2.主要经营项目业态。商品房住宅、商业。
3.主要项目所在城市的房地产销售情况。2024 年绵阳住宅市场供销收缩，新增供应、成交及价格均处于近五年最低水平，但整体供需结构较为健康，营销手段及促销政策持续加码，优质房地产项目逆势热销。
4.市场地位及竞争优势。美丰景泰苑项目为区域市场内销售排名前列项目。本项目于 2024年 12月 9日起开始集中交付，截至 2024年 12月 31日，商品房已销售 926套(可售商品房总套数为 955套)，已交付 803套；商业用房已销售
1,751㎡(可售商业用房面积为3,372㎡)，已交付1,234.80㎡。2024年按会计准则要求确认营业收入7.44亿元。截至本报告披露日，本项目共销售商品房937套、已交付907套；商业用房已销售1,751㎡、已交付1,687㎡。目前存量房源较少，
已进入尾盘销售阶段，后期销售压力较小。
5.主要风险及应对措施。目前车位存量较大，后期将利用现房优势，组织业主活动，开展车位促销，拉动业主需求，
加快车位去化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格总额的比例 生重大变化
硫酸铵 集中采购 5.40% 否 996.91 1,050.08氯化铵 集中采购 2.16% 否 595.29 515.54
磷酸一铵 集中采购 32.76% 否 3285.30 3390.82“罗布泊”牌硫酸钾 集中采购 19.01% 否 3,250.00 3,360.00
曼海姆硫酸钾 集中采购 7.35% 否 3,486.59 3,578.78氯化钾 集中采购 11.96% 否 2,395.38 2,508.83
聚丙烯 比价采购 8.75% 否 8,407.22 7,866.61聚乙烯 比价采购 9.92% 否 9,348.20 9,087.55
色母料 比价采购 2.69% 否 23,987.00 22,609.00原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
复合肥原料主要采取集中采购模式。2024 年化肥价格出现一定幅度下降，市场行情回归相对理性，原料价格波动幅度有所减弱，但阶段性的市场波动仍频繁存在。上半年开始受需求不及预期等因素影响，通过市场逐渐消化，价格整体
先抑后扬，下半年需求有序推进，价格波动在合理区间震荡。
高分子产品原料主要采取询比价采购模式。2024 年原料现货市场价格整体变化不大，呈现出明显的区间震荡走势。
上半年因装置集中检修供应减少、宏观政策利好，价格呈上涨趋势。下半年 7～9 月进入下行通道。10 月初，在宏观利好及原油连涨的共同提振下，国内聚丙烯市场价格涨势明显，但基本面对行情支撑动力不足，加之原油价格回落及宏观
气氛降温的情绪拖累，聚丙烯价格震荡下行。11～12月，市场驱动主要来自供需基本面，整体价格波动幅度较为有限。
能源采购价格占生产总成本30%以上√适用 不适用
单位：元上半年 下半年
主要能源类型采购金额 采购数量 采购金额 采购数量
天然气 854,139,948.05 405,850,972方 944,099,104.49 423,806,994方电 208,726,860.84 365,589,587度 174,691,682.18 362,869,371度
主要产品生产技术情况生产技术 核心技术
主要产品 专利技术（项） 产品研发优势所处的阶段 人员情况（人）
四川美丰 2024年年度报告全文装置技术获得四川省科学技术进步奖一
尿素 成熟工艺 127 16 等奖一项、二等奖一项、三等奖三项；
拥有近30年的生产管理经验。
装置技术获四川省科学技术进步奖一等奖一项；拥有不同形态氮素资源；与知
复合肥 成熟工艺 94 6 名院校、院所合作，组建专门的植物营养研究团队；建立多个科技小院，助力
农业产业绿色高质量发展。
通过欧盟市场准入的REACH认证、国际汽车行业技术规范ISO/TS16949认
证、德国汽车工业协会（VDA）AdBlue车用尿素 成熟工艺 9 3
认证、中国内燃机协会CGT认证，并上榜“四川制造好产品”名单；参与国家
标准制定。
三聚氰胺 成熟工艺 34 3 采用国际先进的低压气相淬冷工艺。
采用国际先进的双加压法硝酸生产工硝酸、硝铵 成熟工艺 45 5 艺、三聚氰胺尾气联产硝酸铵容积式反
应器中和法生产工艺。
主导多层共挤重载膜袋包装产品行业标包装塑料制品 成熟工艺 96 7 准制定；与高校共建高分子材料产业研
究基地；装置技术先进。
LNG（液化天然气） 成熟工艺 31 6 采用国际先进的混合冷剂循环工艺。
自动化程度高，生产工艺先进，生产规油田化学剂 成熟工艺 32 0
模大。
主要产品的产能情况设计产能 在建产能
主要产品 产能利用率 投资建设情况（万吨） （万吨）
尿素 63 120.20% 无 无复合肥 75 48.50% 无 无
氮氧化物还原剂 60 41.30% 无 无三聚氰胺 5 102.80% 无 无
硝铵 22.5 108.60% 无 无包装塑料制品 3.95 47.50% 无 无
23.3（阆中双瑞） 98.5% 无 无年产 4万吨 LNG项目于 2024年 11
LNG（液化天然气） 月 20 日建成投产。产能利用率较低4（东财双瑞） 7.4% 无
的原因主要系投产时间与报告期末间隔时间较短所致。
油田助剂 5 8.20% 无 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类无 —
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 √不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 √不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用 不适用
一、四川美丰化工科技有限责任公司四川美丰 2024年年度报告全文
证件名称 有效时间全国工业产品生产许可证（危险化学品无机产品） 2025.8.19
安全生产许可证 2026.9.28全国工业产品生产许可证（复肥产品） 2025.3.2
危险化学品登记证 2026.8.2营业执照 长期
移动式压力容器充装许可证（TS951033-2025） 2025.4.16《辐射安全许可证》（川环辐证【08006】） 2027.4.19
《危险化学品重大危险源备案登记表》（BA川510700（2019）001） 2025.5.30测量管理体系认证证书 2030.1.6
职业健康安全管理体系认证证书 2028.1.8环境体系认证证书 2028.1.8
质量管理体系认证证书 2028.1.7和泽公司营业执照 长期
和泽公司民用爆炸物品销售许可证 2025.6.27
二、四川美丰化肥分公司证件名称 有效时间
营业执照、组织机构代码（社会统一信用代码） 长期安全生产许可证 2025.9.27
安全生产标准化证书（川AQBWHⅡ川危化202300022） 2027.2危险化学品登记证 2025.6.22
全国工业产品生产许可证（川XK13-016-00156） 2027.9.7移动式压力容器充装许可证（TS951059-2018） 2026.1.7
排污许可证（91510600905180712W 001P） 2025.12.16环境管理体系认证证书 2028.1.8
辐射安全许可证（川环辐证【24045】） 2028.12.16职业健康安全管理体系认证证书 2028.1.8
危险化学品重大危险源备案登记表 2025.5.25测量管理体系认证证书 2030.1.6
质量管理体系认证证书 2028.1.7车用尿素水溶液IATF16949：2016（0440379） 2027.12.22
车用尿素水溶液产品认证CGT 2027.7.14车用尿素水溶液Certificate（德国AdBlue 0004073） 2026.8.29
三、四川美丰复合肥有限责任公司证件名称 有效时间
营业执照 长期危险化学品安全使用许可证 2028.1.9
全国工业产品生产许可证 2025.4.20四川美丰 2024年年度报告全文
安全生产标准化证书 2024.12（申报中）
排污许可证 2026.6.9环保生态肥产品认证证书 2027.5.8
环境管理体系认证证书（00119E30102R4L/5100） 2028.1.8职业健康安全管理体系认证证书（00119S20081R4L/5100） 2028.1.8
质量管理体系认证证书 2028.1.7测量管理体系认证证书 2030.1.6
四、四川双瑞能源有限公司证件名称 有效时间
营业执照 长期安全生产许可证 2027.3.26
危险化学品登记证 2026.2.19移动式压力容器充装许可证 2028.12.22
气瓶充装许可证 2029.1.17安全生产标准化二级企业（危化）证书 2027.2
固定污染源排污登记回执 2025.4.16
五、四川美丰高分子材料科技有限公司证件名称 有效时间
营业执照 长期全国工业产品生产许可证 2025.5.24
排污许可证 2028.7.1职业健康安全管理体系认证证书 2027.3.3
质量管理体系认证证书 2027.3.3环境管理体系认证证书 2027.3.3
食品安全体系认证证书 2026.3.5测量管理体系认证证书 2030.1.30
能源管理体系认证证书 2027.10.28印刷经营许可证 2025.12.31
道路运输经营许可证 2028.10.29工会法人资格证书 2027.10.24
食品经营许可证（包装园区） 2026.3.15食品经营许可证（产业园区） 2028.9.7
碳足迹认证证书 2027.5.12从事石油加工、石油贸易行业
是 √否从事化肥行业
√是 否四川美丰 2024年年度报告全文
1.主要产品种类。公司主营尿素、复合肥等产品，适用于大田类粮食作物及各种经济作物，丰富的产品组合，可适用于沟施、条施、冲施、滴灌等多种施肥方式。
2.竞争优势。（1）尿素产品。通过长期以来对产品品质精益求精的追求，不断提升工艺品质，相关生产工艺技术取得了国家发明专利，产品凭借其颗粒圆润、光泽度高、无粉尘、低缩二脲等特点，数十年来坚持维护各级代理商的销售
渠道，以优质的产品品质加上完善的市场配套服务，深受广大农户及合作伙伴的喜爱；（2）复合肥产品。利用自身拥有的尿素、硝酸铵产能优势，通过引进国际领先的荷兰荷丰技术及装备，形成具有 30 万吨尿基喷浆复合肥和 45 万吨硝硫
基高塔复合肥的产业结构，产品具有养分全，含量高，肥效长，溶解快，易吸收，利用率高等特点。通过不断完善产品体系化建设，现已形成以美丰比利夫、美源、青藤、美丰美、美丰根、美丰黄金 3+、美丰福瑞得等品牌为代表的系列复
合肥产品。根据作物对养分需求的研究，开发出缓控释类复合肥、功能性复合肥、水溶性复合肥等满足作物不同时期需求的产品。为适应不同特色作物需求，与国内知名的科研院所及企业共同研发出多种特色作物专用配方复合肥，利用自
身产能优势，研发出对标国际一流复合肥产品的美丰美雅系列复合肥。美丰复合肥产品秉承四川美丰一贯对产品质量的追求，多年来以每一粒复合肥都养分充足的理念，凭借稳定的质量，深受广大农户及合作伙伴的喜爱。
3.营销方式。公司本着深耕市场、服务市场的销售理念，在全国建立了 21 个销售分支机构，采用直销与分销相结合的销售模式，产品销售范围遍及全国30个省市自治区。
4.销售淡季生产能力的安排：销售淡季时，公司主要产品按照生产计划正常生产，部分装置结合运行情况利用淡季进行生产设备保养检修、触媒更换、隐患消缺、技术改造，确保下一周期稳定高效运行。
从事农药行业是 √否
从事氯碱、纯碱行业是 √否
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中房地产业的披露要求主要项目开发情况
城项 所 开 规划计 预计总 累计投
市目 在 项目 权益 开工时 发 完工 土地面积 容建筑 本期竣工面 累计竣工面 投资金 资总金
/名 位 业态 比例 间 进 进度 （㎡） 面积 积（㎡） 积（㎡） 额（万 额（万
区称 置 度 （㎡） 元） 元）
域绵 住
绵美 阳 宅、
阳丰 市 商
市 2022年 完景 南 业、 100% 100% 62,233.31 124,466 168,951.53 168,951.53 99,964 89,106
涪 10月 成泰 山 配套
城苑 路4 幼儿
区号 园
备注：表中所列金额均含增值税额。
主要项目销售情况城 项 本期预售 本期预售
计容建 累计预售 累计结算 本期结算 本期结算市 目 所在 项目 权益 可售面积 （销售） （销售）
筑面积 （销售）面 面积 面积 金额（万/ 名 位置 业态 比例 （㎡） 面积 金额（万
（㎡） 积（㎡） （㎡） （㎡） 元）
区 称 （㎡） 元）
四川美丰 2024年年度报告全文域
绵 住美
阳 绵阳 宅、 100% 124,466 118,813.84 108,118.03 65,712.52 56,089.34 93,085.22 93,085.22 81,054.33丰
市 市南 商业景
涪 山路泰
城 4号 车位 27,865.99苑
区备注：表中所列金额均含增值税额。
主要项目出租情况项目名称 所在位置 项目业态 权益比例 可出租面积（㎡） 累计已出租面积（㎡） 平均出租率
美丰景泰苑 绵阳市南山路4号 配套幼儿园 100% 5,354.62 5,354.62 100%土地一级开发情况
适用 √不适用向商品房承购人因银行抵押贷款提供担保
√适用 不适用截止2024年12月31日向商品房承购人因银行抵押贷款提供阶段性担保金额为460,280,000.00元。
董监高与上市公司共同投资（适用于投资主体为上市公司董监高）
适用 √不适用
三、核心竞争力分析（一）产业布局合理，产品类别丰富。公司经过多年发展，形成以肥为主，环保、能源、高分子材料、精细化工、
现代农业六大产业协同增长的发展格局。建有天然气制合成氨、尿素、车用尿素、三聚氰胺、尿基复合肥产业链，以及天然气制合成氨、硝酸、硝酸铵、硝基复合肥、液体二氧化碳产业链，布局 LNG、油田化学剂、先进高分子功能性膜材
料和现代农业产业，产品从之前单一的普通农用尿素延伸到农用增值尿素、车用尿素、转鼓喷浆尿基复合肥、高塔熔融硝基复合肥、三聚氰胺、硝酸、液体硝铵、工业二氧化碳、食品级二氧化碳、液化天然气、油田化学剂、工业及食品包
材等产品，可满足市场多样化需求。
（二）工艺技术先进，广受行业认可。公司坚持创新发展、绿色发展，研发出多项具有行业领先水平的装置工艺和生产技术。开发的气头大型合成氨/尿素装置能量优化技术，获四川省科技进步一等奖；开发的转鼓喷浆聚合法复合肥生
产工艺，获四川省科技进步一等奖；与中国五环公司合作开发的高效合成、低能耗尿素工艺技术，获氮肥、甲醇行业技术进步一等奖，并入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录(2024 年版)》；独创的高塔大颗粒尿素造粒
技术，产品粒大、均匀、缓释，获四川省科技进步二等奖；参与开发的“海藻酸增值肥料系列标准研制及应用”获中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖；开发的三胺、硝铵、液体二氧化碳联产技术，实现资源高效利用，降低生产成本；
研发的车用尿素产品生产工艺，获国家授权发明专利 2 项，其中“一种氮氧化物还原剂的生产方法”获氮肥、甲醇行业专利二等奖；独创的高强度、高韧性多层共挤重载膜袋配方技术，填补我国包装行业在高端包装领域空白。截至报告期末，
公司获评“国家级高新技术企业”，“功能性高分子膜材料中试平台”进入省制造业重点中试平台名录；拥有有效授权专利共 53件，其中发明专利 20件、实用新型专利 27件、外观设计 6件；取得 22项著作权登记；荣获省部级科学技术进步
奖11项。
（三）营销网络健全，客户关系稳固。经过多年市场拓展，公司已在全国30个省市自治区建立营销网络，与众多知名企业建立长期稳定的合作关系，积累了一大批忠实的客户群体。截至报告期末，公司客户群体总数超过2300家，其中
活跃核心客户近800家。健全的渠道、优质的客户以及长期稳固的合作关系为公司产品扩大市场销售增添了活力。
四川美丰 2024年年度报告全文（四）产品质量过硬，品牌价值集聚。公司以“价值引领、价值创造、价值提升”为导向，持续实施品牌战略，始终
坚持以过硬质量赢得市场、诚信经营拓展市场、高效服务巩固市场。“美丰”品牌先后荣获“中国品牌影响力 100 强”“中国品牌价值 500 强”“中国化工行业十大影响力品牌”“中国品牌建设十大杰出企业”“中国尿素市场产品质量用户满意第一品
牌”“中国农资行业最具价值品牌”“全国质量管理先进企业”等称号，上榜“中国化工500强企业”“四川100强企业”“中国化肥 100强企业”；复合肥产品取得“环保生态肥料”认证；车用尿素产品通过欧盟市场准入的 REACH认证、国际汽车行业
的技术规范 ISO/TS16949认证、德国汽车工业协会（VDA）的 AdBlue认证、中国内燃机协会的 CGT认证，并上榜“四川制造好产品”名单，参与国家标准制定；主导多层共挤重载膜袋包装产品行业标准制定。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济形势复杂多变，国内产业面临结构性转型，行业竞争态势日益加剧。公司坚持“价值引领、价值
创造、价值提升”工作导向，严抓实管保安全、优化运行促增产、内强管理夯基础、外拓市场保效益、深化融合筑保障、
全力以赴促发展，较好完成了董事会下达的年度经营目标。
报告期内，公司实现营业收入 4,554,154,252.89 元，同比下降 9.10%；实现归属于上市公司股东的净利润271,737,845.45元，实现基本每股收益0.4791元。
报告期内，公司累计生产尿素 52.15万吨（同比增长11.55%）、车用尿素18.82万吨（同比下降12.26%）、复合肥36.99万吨（同比增长9.83%）、三聚氰胺 5.14万吨（同比下降 5.17%）、液态硝铵 24.44万吨（同比下降 1.81%）、包
装塑料制品 1.88 万吨（同比增长 34.29%）、LNG22.87 万吨（同比下降 2.60%）。销售尿素 44.40 万吨（同比增长7.30%）、车用尿素18.62万吨（同比下降14.47%）、三聚氰胺5.06万吨（同比下降6.30%）、复合肥33.79万吨（同比
增长2.39%）、硝酸硝铵14.80万吨（同比下降9.70%）、包装塑料制品1.86万吨（同比增长31.91%）、LNG23.03万吨（同比下降3.15%）。报告期开展的重点工作情况如下：
1.坚持从严从实，安全环保再上新台阶。全年生产安全稳定，环保达标排放，实现微小及以上事故为零的目标。一是责任考核再严格。完善修订安全生产管理制度，加大处罚力度，提高违章违纪成本；首次实施安全抵押金制度，安全
责任压紧压实。二是安全监管再加强。完善高风险作业管理模式，实现线上线下齐监管；对长、短期承包商分别实施相应的管理措施，杜绝承包商事故事件发生；持续开展全员“我为安全做诊断”活动和集中安全诊断；加大安全环保投入，
实施公司级安全环保隐患治理项目 12 项，投入资金 4200 余万元，提高装置本质安全水平。三是科技兴安再提升。建设安全信息化、人员定位系统和综合安防系统，推行电子作业票和现场摄像直播监管，实现人员精准定位、风险实时监控。
四是安全文化再推进。发布《安美之道》安全文化手册，组织安全文化巡回宣讲和主题讲座，提升员工安全意识，规范安全行为。
2.抢抓发展机遇，产业优化迈出新步伐。围绕“两极、三基、六协同”发展格局，持续优化产业结构，企业高质量可持续发展基础不断筑牢。一是美丰景泰苑项目全面竣工。项目推售领跑当地市场，为公司发展积蓄了动能。二是天然气
试采回收项目成功投产。金石 103 井试采回收项目建设完成，实现一次性投料试车成功，进入试生产阶段，促进公司能源板块业务拓展。
3.聚力科技创新，发展赋能增添新动力。坚持科技创新驱动，持续加大科研攻关，全年研发投入再提升。一是平台建设提升科技创新能力。联合共建甘洛中药材科技小院，服务万亩中药材现代农业园区；“功能性高分子膜材料中试平台”
进入省制造业重点中试平台名录；通过“国家高新技术企业”认定，提升公司品牌形象。二是新品研发助力产业提档升级。
成功研制肥料新产品、肥料增效剂数项。完成花椒、李子、猕猴桃作物绿色高效套餐肥研发；成功研制高钾全清液、三元全水溶、海藻酸系列以及针状肥等新品，推出抗氧化土壤调理剂和基因诱控水溶肥，成功研发功能型尿素水溶液产品，
提升核心竞争力。三是实施复合肥装置改造，填补高塔尿基产品空白，合作开发的“高效尿素合成工艺技术”入选国家工业和信息化领域节能降碳推荐目录，首创大颗粒无尘尿素，入列四川省工业质量标杆。四是知识产权保护成效明显。积
极申报发明专利、实用新型专利，上榜四川企业发明专利拥有量百强企业名单，6 件实用新型专利获国家授权，车用尿素发明专利“一种氮氧化物还原剂的生产方法”获评中国氮肥工业协会专利二等奖。
4.聚焦提质增效，经营管理实现新提升。坚持价值导向和目标导向，严细管理提标准，精打细算挖潜力，全方位推四川美丰 2024年年度报告全文
动运营质效提升。一是生产运行成效显著。通过优化生产组织、研发推广新品、实施工艺改造、加强废料回收等方式，
获评环保绩效 B 级企业，创三胺装置最长运行纪录，创吨尿气耗历史新低，降本增效和产能扩大齐头并进。二是经营管理持续加强。持续开展“我为管理提合理化建议”活动，征集建议 119 件，修订完善“一企一策”考核方案，完善制度建设，
修订内控手册，规范业务流程；三是信息化建设更趋完善。坚持数据赋能助力生产经营，全年上线 9 个信息化项目，构建预测决策支持系统，搭建成本管控模型、生产组织模型、客商信用风险管控模型、自助提货系统。四是人才队伍活力
迸发。创新后备人才培养机制，甄选70名技术技能后备人才，采用师带徒等方式培养锻炼，为企业发展注入新活力；完成仿真系统建设，推行模拟操作培训考试，提升员工操作技能水平。
5.严守合规底线，公司治理再获新成绩。持续强化公司治理，加强内部控制，提升信息披露质量，推进公司稳健运营和可持续发展。一是规范实施“三会”运作。年内召开董事会会议 6次、监事会会议 5次、股东大会 3次、董事会专门
委员会会议10次、独立董事专门会议3次，提交审议的各项议案均顺利通过；建立资本市场联络员工作机制，加强信息传递和工作协调；深挖提炼工作亮点和创新案例，先后荣获“520 社会责任日”优秀实践案例、2024 上市公司可持续发展
优秀实践案例、2024上市公司董事会优秀实践案例、2024上市公司董事会办公室最佳实践案例，信息披露工作获深交所2023～2024 年度信息披露考核“A”级评价。二是持续实施股份回购。采取“现金分红+股份回购”相结合的方式，实行利
润分配，回购股份 1,490.85 万股，占回购注销前公司总股本的 2.5985%，使用资金 9,999.98万元；完成年度利润分配和中期分红，提振投资者信心。
6.坚持奋勇攻坚，市场拓展取得新成效。以市场为导向，优化营销管理，深耕市场拓展。复合肥一体化公司创新推进“赋码链渠”新营销模式，打通产品外延链接渠道，完善产品系列。科技公司持续巩固硝酸铵存量市场，开拓增量市场；
组建油田化学剂销售团队，与中石化西南油气分公司、江汉油田等战略合作伙伴，研发合作生产产品，积极拓宽销售渠道。双瑞公司加速布局贵州省LNG加气站网络，积极推进加气走廊模式，寄售业务合作站点增加4座。加蓝公司大力开
拓销售渠道，推出多款车辅新品，上线电商营销平台，实现线上线下双向销售。高分子公司开展营销百日攻坚活动，拓展新客户，优化市场布局。
7.压实党建责任，和谐共建催生新活力。一是抓好“第一议题”学习，调增党委理论学习中心组学习会频次，纵深推进“一支部一品牌”建设，授牌 7 家示范党支部，坚持共融共建，打造“党旗红、当先锋”党建品牌；完成干部能力素质盘
点，出台干部队伍建设“三年行动计划”。二是深入开展党纪学习、警示教育和廉洁文化建设，发放《廉洁文化手册》，
开展“5.10”廉洁文化系列活动，营造企业良好生态。三是企业歌曲《逐梦丰收》上线发布，举办第二届劳动技能竞赛，
表彰公司第五届劳动模范，弘扬劳模工匠精神。四是“报网刊微视音”6 大融媒矩阵稳定运行，海报图集队、美月精选图等4大品牌栏目推陈出新，对外宣传持续发力，品牌影响力持续增强。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,554,154,252.89 100% 4,174,125,742.67 100% 9.10%分行业
化学肥料制造业 2,097,354,400.95 46.05% 2,320,420,937.96 55.59% -9.61%天然气供应 900,579,826.74 19.77% 948,578,597.68 22.73% -5.06%
房地产开发 743,617,676.68 16.33%其他 812,602,348.52 17.85% 905,126,207.03 21.68% -10.22%
分产品尿素 886,503,984.30 19.47% 946,194,432.68 22.67% -6.31%
复合肥 889,581,024.42 19.53% 906,547,762.89 21.72% -1.87%车用尿素 321,269,392.23 7.05% 467,678,742.39 11.20% -31.31%
天然气供应 900,579,826.74 19.77% 948,578,597.68 22.73% -5.06%四川美丰 2024年年度报告全文
房地产开发 743,617,676.68 16.33%三聚氰胺 277,577,585.46 6.10% 329,561,753.96 7.90% -15.77%
其他 535,024,763.06 11.75% 575,564,453.07 13.78% -7.04%分地区
国内销售 4,454,929,439.57 97.82% 4,015,689,926.38 96.20% 10.94%国外销售 99,224,813.32 2.18% 158,435,816.29 3.80% -37.37%
分销售模式经销模式 2,097,354,400.95 46.05% 2,320,420,937.96 55.59% -9.61%
直销模式 1,447,854,801.87 31.79% 1,610,750,607.71 38.59% -10.11%代销模式 743,617,676.68 16.33%
其他 265,327,373.39 5.83% 242,954,197.00 5.82% 9.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分行业化学肥料制
2,097,354,400.95 1,753,530,217.63 16.39% -9.61% -3.58% -5.24%造业
天然气供应 900,579,826.74 832,404,003.57 7.57% -5.06% -3.56% -1.43%房地产开发 743,617,676.68 483,002,201.48 35.05% 35.05%
其他 812,602,348.52 646,880,598.01 20.39% -10.22% 1.07% -8.90%分产品
尿素 886,503,984.30 698,154,094.35 21.25% -6.31% 9.51% -11.37%复合肥 889,581,024.42 796,931,762.17 10.41% -1.87% -2.23% 0.33%
车用尿素 321,269,392.23 258,444,361.11 19.56% -31.31% -29.36% -2.21%天然气供应 900,579,826.74 832,404,003.57 7.57% -5.06% -3.56% -1.43%
房地产开发 743,617,676.68 483,002,201.48 35.05% 35.05%三聚氰胺 277,577,585.46 239,554,966.46 13.70% -15.77% -5.86% -9.09%
其他 535,024,763.06 407,325,631.55 23.87% -7.04% 5.64% -9.14%分地区
国内销售 4,454,929,439.57 3,642,874,927.08 18.23% 10.94% 14.25% -2.37%国外销售 99,224,813.32 72,942,093.61 26.49% -37.37% -45.24% 10.57%
分销售模式经销模式 2,097,354,400.95 1,753,530,217.63 16.39% -9.61% -3.58% -5.24%
直销模式 1,447,854,801.87 1,264,161,775.32 12.69% -10.11% -5.18% -4.54%代销模式 743,617,676.68 483,002,201.48 35.05%
其他 265,327,373.39 215,122,826.26 18.92% 9.21% 26.60% -11.14%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 √不适用产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
四川美丰 2024年年度报告全文价格随行就
市，价格波尿素 521,498.20 443,990.46 886,503,984.30 动主要受市
场供需格局影响。
价格随行就报告期产品价格震荡下行， 市，价格波
销售均价较去年同期有所下 动主要受原复合肥 369,886.46 337,874.97 889,581,024.42 降。 材料价格走
低和市场供需格局变化
影响。
车用尿素 188,174.93 186,238.37 321,269,392.23 价格随行就市，价格波
三聚氰胺 51,420.28 50,557.60 277,577,585.46动主要受市
LNG 231,608.08 230,287.17 891,916,311.60场供需格局
硝铵 244,445.22 147,953.95 269,697,389.67 变化影响。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 √否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入√是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 78.19 74.38 5.12%
化肥主要产品 生产量 万吨 89.14 80.43 10.83%库存量 万吨 7.07 2.75 157.09%
销售量 万吨 38.48 43.55 -11.64%化工主要产品 生产量 万吨 38.86 43.18 -10.00%
库存量 万吨 0.65 0.27 140.74%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 不适用化肥产品库存量较上年同期增加 157%，化工产品库存量较上年同期增加 141%，主要是因价格持续低位，客户存在
观望情绪，采购意愿不强。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成 金额 占营业成本
四川美丰 2024年年度报告全文本比重 比重
化学肥料制造业 合计 1,753,530,217.63 47.19% 1,818,555,500.74 54.74% -3.58%化学肥料制造业 原材料 1,319,119,987.52 35.50% 1,385,781,527.50 41.72% -4.81%
化学肥料制造业 人工工资 125,054,974.24 3.37% 141,640,581.58 4.26% -11.71%化学肥料制造业 折旧 58,393,380.64 1.57% 63,605,016.71 1.91% -8.19%
化学肥料制造业 能源 127,767,250.84 3.44% 123,027,009.92 3.70% 3.85%化学肥料制造业 其他 123,194,624.39 3.32% 104,501,365.03 3.15% 17.89%
天然气供应 合计 832,404,003.57 22.40% 863,171,066.61 25.99% -3.56%其他 合计 1,129,882,799.49 30.41% 640,049,226.86 19.27% 76.53%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重化肥产品 合计 1,495,085,856.52 40.24% 1,452,683,433.46 43.73% 2.92%
化肥产品 原材料 1,117,109,436.31 30.06% 1,099,801,142.14 33.11% 1.57%化肥产品 人工工资 85,442,669.45 2.30% 85,562,608.81 2.58% -0.14%
化肥产品 折旧 46,969,124.19 1.26% 47,432,033.46 1.43% -0.98%化肥产品 能源 126,865,360.14 3.41% 121,750,229.83 3.67% 4.20%
化肥产品 其它 118,699,266.43 3.19% 98,137,419.22 2.95% 20.95%化工产品 合计 497,999,327.57 13.40% 620,331,197.71 18.67% -19.72%
化工产品 原材料 362,657,828.43 9.76% 457,454,328.69 13.77% -20.72%化工产品 人工工资 51,762,605.53 1.39% 69,047,131.14 2.08% -25.03%
化工产品 折旧 20,501,911.73 0.55% 25,862,418.23 0.78% -20.73%化工产品 能源 44,809,072.05 1.21% 48,143,042.98 1.45% -6.93%
化工产品 其它 18,267,909.83 0.49% 19,824,276.67 0.60% -7.85%天然气供应 合计 832,404,003.57 22.40% 863,171,066.61 25.99% -3.56%
其他 合计 890,327,833.03 23.96% 385,590,096.43 11.61% 130.90%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否本期，本公司出资设立一级子公司四川美丰家国化工有限公司，本公司的一级子公司四川双瑞能源有限公司出资设
立二级子公司四川东财双瑞能源有限公司，纳入合并报表范围；本公司一级子公司四川美丰复合肥有限责任公司吸收合并本公司的一级子公司四川美能工程咨询有限公司；本公司将二级子公司四川欣泰丰商贸有限公司 100%股权公开挂牌
转让，并完成股权转让交割。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,029,072,002.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 9.34%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 陕西天信源能源发展有限公司 298,899,663.73 6.56%
四川美丰 2024年年度报告全文2 中国石化销售股份有限公司四川石油分公司 285,581,481.91 6.27%
3 深圳市易加气移动互联科技有限公司 234,692,901.50 5.15%4 中国石化销售股份有限公司贵州石油分公司 139,975,217.49 3.07%
5 西昌市兄弟农业生产资料经营部 69,922,737.97 1.54%合计 -- 1,029,072,002.60 22.60%
主要客户其他情况说明适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,311,346,042.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 43.91%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中国石油化工股份有限公司西南油气分公司 910,541,833.69 23.53%2 四川省天然气川东能源有限责任公司 788,484,914.57 20.38%
3 国网四川省电力公司 256,878,518.98 6.64%4 德阳市旌能天然气有限公司 217,725,646.12 5.63%
5 国网四川省电力公司绵阳市游仙供电分公司 137,715,128.93 3.56%合计 -- 2,311,346,042.29 59.74%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是美丰景泰苑项
目支付了销售代理服销售费用 122,034,867.23 86,081,501.78 41.77%
务费，费用总额同比增加。
管理费用 292,796,860.06 319,722,291.99 -8.42%主要是银行存款利率
下调，利息收入减财务费用 -1,028,255.43 -12,038,350.07 -91.46%
少；高分子公司贷款利息费用增加。
主要是本期研发投入研发费用 29,503,280.86 15,230,383.76 93.71%
同比增加。
4、研发投入√适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响建设科技小院，培养
公司产品提 丰富产品类别，扩增绿色高效作物专用肥开发 已完成 农技人才，开发作物
档升级 产品销量专用肥
全水溶三元复合肥开发 公司产品提 已完成 开发全水溶三元复合 丰富产品类别，扩增四川美丰 2024年年度报告全文
档升级 肥产品 产品销量对标国外进口高端水
公司产品提 丰富产品类别，扩增固体高端水溶肥产品开发 已完成 溶肥产品，实现固体
档升级 产品销量高端水溶肥国产化
开发既可以调理土壤公司产品提 丰富产品类别，扩增
抗氧化功能肥料增效剂 已完成 又可以抵抗胁迫的抗档升级 产品销量
氧化功能增效材料公司产品提 丰富产品类别，扩增
五层共挤流延膜配方及技术研发 已完成 开发差异化膜材产品档升级 产品销量
公司产品提 开发CPP镀铝基材膜 丰富产品类别，扩增CPP镀铝基材膜配方及产品开发 已完成
档升级 产品 产品销量形成软包装绿色循环
公司产品提 丰富产品类别，扩增全PE高阻隔性可回收膜材料技术开发 已完成 经济项目整体解决方
档升级 产品销量案
公司产品提 降低产品生产成本， 丰富产品类别，扩增功能性膜材系列产品加工研究及创新开发 实施中
档升级 提高现有产品质量 产品销量强化技术研发改造，
提高氨净值技术研发 节能降耗 实施中 提升合成氨装置产能提升生产运营质效
强化技术研发改造，
循环水节水技术研发 节能降耗 实施中 降低水资源消耗提升生产运营质效
减少三胺装置停车次 强化技术研发改造，
三聚氰胺装置长周期运行技术研发 节能降耗 实施中数，提高产量和质量 提升生产运营质效
实现原料多元化，提 强化技术研发改造，
复合肥先进技术研发 降本增效 实施中升装置生产能力 提升生产运营质效
开发新型环保脱硫工强化技术研发改造，
酸性尾气脱硫工艺研发 降本增效 已完成 艺技术，降低运行成提升生产运营质效
本连续高精度人员定位系统及多元融合智能 提升安全监 实现化工装置区域人
已完成识别系统开发 管能力 员精准定位监控
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 215 162 32.72%研发人员数量占比 8.69% 6.61% 2.08%
研发人员学历结构本科 116 112 3.57%
硕士 16 20 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 39 51 -23.53%30~40岁 82 73 12.33%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 29,503,280.86 15,230,383.76 93.71%研发投入占营业收入比例 0.65% 0.36% 0.29%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√适用 不适用四川美丰 2024年年度报告全文
本报告期，公司加大新产品研发和提高生产效率方面的持续创新，所需研发人员相应增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用 不适用
本报告期，公司加大新产品研发和提高生产效率方面的持续创新，研发投入同比增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,174,146,972.89 5,151,551,940.00 0.44%
经营活动现金流出小计 4,726,512,728.06 4,782,009,700.82 -1.16%经营活动产生的现金流量净额 447,634,244.83 369,542,239.18 21.13%
投资活动现金流入小计 7,617,629,117.50 5,424,253,945.48 40.44%投资活动现金流出小计 7,864,046,718.52 5,851,519,284.41 34.39%
投资活动产生的现金流量净额 -246,417,601.02 -427,265,338.93 42.33%筹资活动现金流入小计 97,191,055.41 86,332,341.56 12.58%
筹资活动现金流出小计 276,223,379.36 256,663,010.10 7.62%筹资活动产生的现金流量净额 -179,032,323.95 -170,330,668.54 -5.11%
现金及现金等价物净增加额 22,380,958.17 -225,528,346.77 109.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 7,809.20 万元、增加 21.13%，主要是本期公司销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务等支付的现金减少。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 18,084.77万元、增加 42.33%，主要是本期公司以自有资金办理银行结构性存款，办理和收回形成的现金净流出额同比减少，以及本期处置欣泰丰公司股权收到的现金。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 870.17 万元、减少 5.11%，主要是本期利润分配支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务分析适用 √不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例四川美丰 2024年年度报告全文
货币资金 817,657,876.44 14.41% 823,976,918.27 14.42% -0.01%应收账款 77,589,223.87 1.37% 83,662,723.89 1.46% -0.09%
存货 486,202,362.53 8.57% 605,935,260.63 10.60% -2.03%投资性房地产 47,475,325.81 0.84% 40,541,289.77 0.71% 0.13%
长期股权投资 90,390,906.77 1.59% 83,236,859.33 1.46% 0.13%固定资产 1,892,760,756.48 33.35% 1,975,251,369.60 34.57% -1.22%
在建工程 19,931,586.53 0.35% 33,934,544.35 0.59% -0.24%使用权资产 1,445,359.92 0.03% 2,808,454.10 0.05% -0.02%
合同负债 238,715,415.10 4.21% 478,230,681.88 8.37% -4.16%长期借款 275,556,970.36 4.86% 225,401,194.52 3.94% 0.92%
租赁负债 705,836.22 0.01% 2,027,435.67 0.04% -0.03%一年内到期的非流动负债 15,735,279.57 0.28% 362,367.42 0.01% 0.27%
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入
本期 权益本期
公允 的累计提 其他
项目 期初数 价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数的减 变动
变动 允价值
损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 1,500,000,000.00 7,750,000,000.00 7,500,000,000.00 1,750,000,000.00
生金融资产）
2.其他权益290,100.00 290,100.00
工具投资金融资产
1,500,290,100.00 7,750,000,000.00 7,500,000,000.00 1,750,290,100.00小计
上述合计 1,500,290,100.00 7,750,000,000.00 7,500,000,000.00 1,750,290,100.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
四川美丰 2024年年度报告全文项目 期末账面价值（元） 受限原因
全资子公司四川美丰实业公司因支付工程款需要，向收款人签发银行承兑汇货币资金 9,800,000.00
票而存入承兑银行的保证金。截至本期末，保证金余额为980万元。
1.四川省天然气投资有限责任公司（系孙公司阆中双瑞公司持股 30%股东方的实际控制人）申请取得了国家开发银行贷款 5,000万元，因国家开发银行限定
贷款用途为元坝气田天然气储气调峰工程项目用，故四川省天然气投资有限责任公司于 2016 年 6 月 28 日将该笔贷款借给阆中双瑞公司，专项用于该项
目，并约定将低温储罐作为抵押物抵押给四川省天然气投资有限责任公司固定资产 97,942,144.17
（尚未办理抵押记），该项目实际借款总额为 5,000万元，截至本期末，借款本金为2,000万元。
2. 四川东财双瑞能源有限公司向中国工商银行申请授信4,232万元，以井口气回采项目的机械设备为抵押。截至本期末，借款本金余额为 2,938.32 万元，
抵押设备尚未办理抵押手续。
无形资产 1,717,444.64四川美丰高分子材料科技有限公司向中国建设银行申请授信 26,400 万元，以
位于射洪市经开区的土地、建筑物为抵押。截至本期末，借款本金余额为24,150.90万元。
固定资产 111,113,644.03合计 220,573,232.84
七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度90,390,906.77 83,236,859.33 8.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
四川美丰 2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 √不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况√适用 不适用
是否按计股权出
本期初起 是 所涉 划如期实售为上
至出售日 否 与交 及的 施，如未市公司 股权
被出 交易价 该股权为 出售对 为 易对 股权 按计划实交易 出售 贡献的 出售 披露 披露索
售股 格（万 上市公司 公司的 关 方的 是否 施，应当对方 日 净利润 定价 日期 引
权 元） 贡献的净 影响 联 关联 已全 说明原因占净利 原则
利润（万 交 关系 部过 及公司已润总额
元） 易 户 采取的措的比例
施巨潮资
讯 网《关于
通过公开挂
产权牌转让
交易全资孙
机构公 司
射洪 四川 公开增加公 100%
市聚 欣泰 2024 挂牌 2024司投资 股权进
信置 丰商 年11 转让 不适 年117,285.00 -33.15 收益 12.38% 否 是 是 展暨完
业有 贸有 月25 方 用 月203,530.72 成工商
限公 限公 日 式， 日万元 变更登
司 司 以价记的公
高者告 》
得为（公告
定价编号：
原则2024-
66）
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司
司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称
类四川美丰 2024年年度报告全文
型销 售 化
肥、复合肥、化工
产品（不含化学危
险品）、
三 聚 氰胺 、 农
机 、 农具；生产
四川 （限分公美丰 司 经
农资 子 营）、销化工 公 售塑料编 100,000,000.00 345,097,059.02 236,162,716.74 1,833,131,367.95 10,225,862.89 7,002,374.27
有限 司 织袋、管责任 材管件；
公司 仓储服务（不含危
险品）；
农业技术服务；商
品进出口贸易（国
家禁止或限制经营
的品种除外）。
化 学 肥料 、 尿
素、碳酸氢铵、合
成氨、复合（混）
肥、硝酸铵及化工
产品（不含危险化
学品）的生产、销
四川 售（限自美丰 子 产 产
实业 公 品），三 150,000,000.00 447,112,301.21 105,782,241.63 744,485,676.74 112,291,182.40 94,265,871.38有限 司 聚氰胺、
公司 塑料编织袋、PVC
管材管件的生产、
销售；国家经贸部
门核定的进出口业
务；房地产开发、
销售、出租和管理
自建商品四川美丰 2024年年度报告全文
房及配套设施；承
接市政工程、建筑
装饰工程的施工，
水电、冷暖气工程
的安装、
维修；物业管理服
务；建筑策划；石
灰、金属门窗的生
产 、 销售。
二氧化碳（ 压 缩
的）批发【仅限票
据 交易】。蒸
汽 的 销售。化工
产 品 研发，化学
肥料、尿素、碳酸
氢铵、复合（混）
肥、硝酸铵及化工
产品（不四川 含危险化
美丰 学品）的化工 子 生产，肥
科技 公 料销售， 918,755,077.96 1,157,530,235.82 1,052,794,242.05 944,678,849.39 42,349,086.76 29,572,084.74有限 司 三 聚 氰
责任 胺、塑料公司 编织袋、
PVC 管材管件的生
产 、 销售，国家
经贸部门核定的进
出 口 业务 ， 石
灰、金属门窗的生
产 、 销售，脱盐
水销售及燃气趸售
（不直接供应给燃
气 用四川美丰 2024年年度报告全文
户 ） 。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
复混合肥的生产、
销售及所需原材料
的进出口业务，化
肥销售；
农化服务（对化肥
四川 使用的指美丰 导 ） 。
复合 子 （以上经肥有 公 营范围国 225,371,417.24 363,061,351.11 340,003,559.25 529,054,359.16 25,024,963.81 21,327,960.51
限责 司 家限制或任公 禁止经营
司 的除外，
需经有关部门批准
的，必须取得相关
批准后，
按照批准的事项开
展生产经营活动）
天然气行业投资；
燃气趸售（不直接
供应给燃四川 气 用
美丰 户）；新天然 子 能源技术
气投 公 研究及技 55,520,469.72 80,722,569.33 69,945,576.78 127,343,900.56 9,589,930.35 9,589,930.35资有 司 术转让。
限公 （依法须司 经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
销售：化四川
肥、矿产美利
品、建材丰贸 子
及化工产易有 公 30,000,000.00 47,977,760.50 19,625,141.95 84,340,825.01 -2,272,946.44 -1,739,862.73
品（不含限责 司
危险化学任公
品）、机司
械设备、
四川美丰 2024年年度报告全文农 业 机
械、五金交电及电
子产品、
谷物、豆及薯类、
其他农畜产品；仓
储服务；
货物进出口 贸 易
（以上项目国家法
律法规限制和禁止
项 目 除外）。
环保技术研发、技
术咨询；
销售环境污染防治
专 用 设备、化工
产品及化学 试 剂
四川（不含危
美丰险 化 学
加蓝子 品）、化
环保公 肥；货物 30,000,000.00 125,703,612.24 60,905,043.89 601,630,773.08 14,981,201.99 11,166,188.43
科技司 进出口及
有限技术进出
责任口（国家
公司法律、行
政法规禁止 的 除
外 ， 法律、行政
法规限制的取得许
可后方可经营）。
四川美丰 化 肥 生
子化肥 产 、 销
公 80,000,000.00 83,047,942.70 83,019,700.42 771,238.91 908,868.84 685,064.86有限 售，设备
司责任 租赁。
公司批发液化
天然气、
液化石油四川
气（仅限双瑞 子
票 据 交能源 公 120,000,000.00 627,917,291.81 372,675,546.74 1,065,716,182.97 29,376,426.67 24,467,325.94
易，不得有限 司
存放实物公司
和样品）
（凭危险化学品经
四川美丰 2024年年度报告全文营许可证
在有效期内 经
营）。
四川美丰
高分子 新材料研
子材公 发、包装 240,537,602.34 529,731,173.83 253,902,113.30 234,394,289.70 -4,253,612.83 -3,811,497.53
料科司 物生产。
技有限公
司技 术 服
务、技术开发、技
术咨询、
技 术 交流、技术
转让、技术推广；
化 肥 销售；肥料
销售；化工产品销
售（不含许可类化
工 产品）；生
物有机肥料研发；
复合微生物肥料研
四川发；海洋
美丰生物活性
植物 子物 质 提
营养 公 10,000,000.00 26,274,658.20 5,497,349.23 66,153,011.23 -2,844,381.98 -2,844,381.19取 、 纯
科技 司化、合成
有限技 术 研
公司发；生物
化工产品技 术 研
发；化工产品生产
（不含许可类化工
产品）；
农业生产托 管 服
务；农业机 械 租
赁；农业机 械 服
务；企业管 理 咨
询；市场营 销 策
划；农业专业及辅
四川美丰 2024年年度报告全文助 性 活
动；机械设 备 销
售；农作物种子经
营（仅限不再分装
的包装种子）；初
级农产品收购；农
副产品销售；粮食
收购；粮油仓储服
务；货物进出口；
进出口代理；非金
属矿及制品销售。
（除依法须经批准
的 项 目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）许可
项目：农药批发；
农 药 零售；肥料
生产；建设工程设
计；道路货物运输
（不含危险 货
物）；林木种子生
产经营；
粮食加工食 品 生
产。
许 可 项目：肥料
生 产 。
（依法须四川
经批准的美丰
子 项目，经家国
公 相关部门 20,000,000.00 19,667,867.29 19,667,867.29 -332,132.71 -332,132.71化工
司 批准后方有限
可开展经公司
营活动，
具体经营项目以相
关部门批四川美丰 2024年年度报告全文
准文件或许可证件
为准）一般项目：
化 肥 销售；肥料
销售；土壤与肥料
的复混加工；生物
有机肥料研发；土
壤污染治理与修复
服务；技术服务、
技 术 开发、技术
咨询、技术交流、
技 术 转让、技术
推广；基础化学原
料 制 造（不含危
险化学品等许可类
化学品的制造）；
化工产品销售（不
含许可类化 工 产
品）；化工产品生
产（不含许可类化
工 产品）；专
用化学产品 销 售
（不含危险 化 学
品）；专用化学产
品 制 造（不含危
险 化 学品 ） 。
（除依法须经批准
的 项 目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）
四川美丰 2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
四川欣泰丰商贸有限公司 股权转让 取得投资收益3,530.72万元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司所处行业的竞争格局和发展趋势请见本章节“一、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
（二）2025年工作思路坚持“价值引领、价值创造、价值提升”工作导向，构建“两极、三基、六协同”发展格局，聚焦年度经营目标任
务，打好“企业改革提质提效、产业优化创新拓效、科技研发赋能促效、运行优化精益高效、党的建设融合创效”五大攻坚战，全力开创公司高质量发展新局面。
（三）2025年重点工作1.深挖内部潜力降低经营成本。一是降低产品消耗。优化生产工艺，深入技改挖潜，提高原材料利用率，加强生产
过程管控，促进产品消耗持续降低；二是降低物采成本。持续优化采购方式，强化集中采购和预算管理，整合资源，寻求性价比高、可替代原料，实现采购管理降本增效；三是降低维修费用。加强设备预防性检修，抓好日常维护保养，提
高稳定性和可靠性。开展修旧利废，盘活闲置设备物资，减少生产费用支出；四是降低管理成本。优化管理流程，聚焦影响成本管控的重点难点堵点，严控各项费用性开支和非生产性支出。
2.坚持改革创新激发企业活力。一是以绩效改革激发创效活力。坚持目标导向，分层分级划小责任单元，完善考核体系。构建差异化薪酬分配体系，优化“一企一策”考核方案；二是以职能改革增强内驱动力。完善机关职能职责，发
挥资源协调和产品规划、市场服务职能，推动财务转型和业财融合；三是以机制改革提高竞争实力。强化产业链协同，
着力探索解决大宗物资物流配送瓶颈的新方法；四是以合规运营促进稳健发展。完善资本市场管理制度，健全风险识别、
评估与应对机制，建立内部审计与风险管控部门协同工作机制，培育全员合规意识。严格信息披露审核流程，通过投资者开放日、业绩说明会等深化市场沟通，打造具有企业特色的治理文化。
3.瞄准发展方向优化产业布局。一是积极谋划产业发展规划。瞄准天然气化工、精细化工、化工新材料等产业发展方向，加快培育新质生产力；二是深入推进复合肥产业布局。持续释放科技公司北塔改造效能，推进科技公司 UAN、复
合肥公司液体肥和针状肥项目建设；三是持续推进贵州加气走廊建设。充分发挥贵金古金沙南服务区、银百高速瓮安服务区4座站点示范推广效果，规范运营管理。
4.聚力研发创新推动产业升级。一是在新品研发上求突破。围绕产业发展规划及现有装置产能发挥，加强海藻酸硝基肥、硝基菌肥、腐殖酸肥、生物菌肥以及缓控释肥等新产品研发生产与推广，推进油田化学剂、高分子膜材新品开发，
实现成果转化；二是在产品升级上下功夫。抓好五层共挤 MDOPE、多层共挤流延膜、多层共挤 PE 膜、塑料编织袋等系列产品配方创新，实现降本；三是在技改挖潜上出实效。围绕装置持续挖潜，加快推进化肥分公司抗晃电技术、提高氨净
值项目实施，开展科技公司尿素装置产能提升、4.0MPa 蒸汽和脱氧槽放空气能量回收、三胺尿洗塔余热利用、三胺熔盐加热炉节气等改造，实现节能降碳。
5.强化安全管理夯实发展根基。一是深化直接作业安全监管。加强作业现场监督检查，严格规范高风险作业管控。
强化风险分级管控和隐患排查治理，开展全员危害辨识活动，建立风险分级管控清单，细化控制措施，逐级落实责任，
有效管控风险；二是持续开展安全诊断活动。组织全员诊断、交叉诊断、集中诊断、专业机构诊断，查隐患、添措施、
提技能，提升本质安全水平；三是强化安全技能培训。持续开展“每日一问、每周一训、每旬一考”，充分利用实操模拟系统提升操作水平，抓实岗位应知应会，提升员工业务技能；常态化开展警示教育和“现身说案”活动，专项开展技
四川美丰 2024年年度报告全文能提升活动，不断提升安全管理水平；四是聚焦清洁生产推进绿色发展。加强环保设施运行监督管理，加大“三废”监
督监测力度，实现污染物超低排放；积极推进生产单位环保绩效B级企业创建，为公司高质量安全发展夯实根基。
6.紧盯市场变化拓宽销售渠道。一是紧盯市场变化抓实营销攻坚。加强产供销联动协作，实行市场分类管理，推进空白市场开发。拓宽油田助剂销售渠道，推进代加工业务上量，参与油气勘探开发系统招投标，开拓海外市场，持续释
放装置产能。开展车用尿素智能裸液加注站建设，引导客户通过自营、合作经营、授权经营等方式，加大旗舰形象站建设推广，抢占加注市场；二是强化农化服务助力产品营销。以科技小院为平台，充分发挥种植指导服务和示范带动作用，
推进农化服务融入市场，全面深化农化服务技能培训，构建服务型市场销售队伍，助力公司产品营销。发挥现代产业园示范引领作用，持续开展试验示范及技术服务。
7.深化内部管理提升运营质效。一是推进生产运行优化。持续开展产能提升和节能降耗，以市场需求为导向，加大课题攻关，强化产品质量考核，不断提升产品质量；二是推进公司治理规范。健全完善管理体系，对标先进，取长补短，
提升管理水平；健全内部控制体系，优化内控评价方式，强化重点业务、关键环节监督检查，有效防范化解重点领域风险；三是推进人力资源管理。优化人力资源配置，盘活现有用工存量，优化全员绩效考核，健全培训管理体系，持续推
进后备人才师带徒培养。
8.坚持数智赋能推动融合发展。一是推动品牌、渠道业务数据化。整合供应链上下游数据，通过农资营销业务数据标准化归集和客户精准画像，探索农资产业互联网营销模式，优化渠道管理和品牌传播路径，实现效率效益双提升；二
是谋划“智改数转”新方向。结合数字化转型和数智化发展需求，谋划“智改数转”目标方向、重点项目和实施路径。
建设仿真系统，拓展安全管理系统与人员定位系统应用范围，提升操作技能水平，夯实安全生产根基。
9.加强党的建设增强发展动能。一是在抓好党的政治引领上持续发力。持续增强基层组织政治功能和组织功能，总结提炼首批示范党支部建设经验，推动示范党支部建设提质增效，发挥先进示范带头作用；二是在打造过硬人才队伍上
持续发力。多措并举加强队伍建设，健全干部能上能下常态化机制，建立后备干部培养机制，加强青年人才培养，做好后备人才储备；三是在强化党风廉政建设上持续发力。持续推进纪律作风建设，巩固党纪学习教育成果，紧盯重点领域，
坚决堵塞漏洞，强化监督实效；四是在营造和谐稳定氛围上持续发力。围绕产业工人队伍建设，加强班组建设，开展劳动竞赛，弘扬首创精神，实施工匠培育计划，提高产业工人技能素质。
（四）可能面临的风险1.安全环保风险。公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，安全环保风险持续存在。2.产品价格波动风险。在
化肥用量零增长乃至负增长的政策环境下，未来传统化肥的增量需求有限，公司主营产品（尿素、复合肥）价格存在较大波动风险；三聚氰胺、液化天然气市场价格在一段时间内存在较大波动风险。3.成本上涨风险。随着国家继续加大去
产能措施，产能过剩仍较为严重的化肥行业将继续面临着成本上涨的风险。4.天然气供应不均衡风险。“气荒”问题仍可能不同程度出现，公司尿素和液化天然气业务面临上游天然气供应不均衡的风险。
针对上述风险，公司拟采取的对策和措施有：1.严格管控安全环保风险。坚持依法依规生产，严格管控安全环保风险，打好污染防治攻坚战，持续推进安全环保标准化建设，坚决杜绝和防范各类安全环保事故发生。2.不断优化生产成
本管理。向管理要效益，不断加强生产和成本管理，确保公司生产装置安全、优质、高效、低耗、长周期、高负荷运行，
实现降本增效。3.夯实主业提升盈利能力。向创新要效益，在做实做精传统主业的基础上，持续推进技术创新和产品结构优化；向市场要效益，发挥品牌优势，深耕细挖优势市场，努力拓展潜力市场，不断增强公司盈利能力。4.加大资源
供应协调力度。积极协调资源供应，着力化解天然气供应不均衡的风险，确保公司平稳发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料四川美丰 2024年年度报告全文
了解公司基本情 公司于 2024年 3 月公司总部会 况、重点项目进 27 日在互动易平台
北京澜峰资本：
2024年03月27日 议室、德阳 实地调研 机构 展情况、投资者 “投资者关系”栏目刊王林勋、袁文中
生产基地 回报、未来发展 载了《投资者关系活战略等内容。 动记录表》。
1.公司于 2024 年 5月 11 日发布《关于
了解公司的战略召开 2023 年度网上
规划、市值管业绩说 明会 的公
理、重点项目建2024年05月17日 线上交流 其他 其他 投资者 告》；2.公司于2024
设情况、未来发年 5 月 18 日在互动
展布局等方面的易平台“投资者关系”
内容。
栏目刊载了《投资者关系活动记录表》。
1.公司于 2024 年 9了解公司的生产 月3日发布了《关于
经营情况、股份 召开 2024 年半年度回购、现金分 网上业绩说明会的公
2024年09月06日 线上交流 其他 其他 投资者 红、重点项目建 告》；2.公司于2024设情况、未来发 年9月7日在互动易
展规划等方面的 平台“投资者关系”栏内容。 目刊载了《投资者关
系活动记录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 √否公司是否披露了估值提升计划。
是 √否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 √否
