成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属基因测序行业为生物科技前沿领域，基因行业作为生命科学前沿方向，融合
了分子生物学、生物信息学等交叉学科，作为核心生物技术，快速迭代且不断延展应用边界，从科研服务走向临床及工业服务，是全球多个国家的战略性新兴产业和未来产业，蕴
含巨大价值和想象空间，基因测序技术正以指数级精度提升临床转化效率，个性化医疗刚需驱动行业规模持续扩容，前景广阔。公司致力于实现基因测序技术向临床应用的全面转
化，用基因测序技术为临床、尤其是精准医疗所需要的诊断提供产品和服务，业务范围覆盖生育健康领域、遗传病检测等全生命周期临床需求。公司专注于用测序技术促进生命科
学的研究，为科研院校、研究所等科研机构提供基于高通量测序的基础科研服务。
生命健康产业作为国家战略性新兴产业，近年来国家相继出台实施健康中国战略的相关政策，稳步推进健康中国建设。《“十四五”规划》明确将“基因与生物技术”作为七
大科技前沿领域攻关领域之一，同时将“生物技术”纳入战略性新兴产业，并将“基因技术”列为前沿科技和产业变革领域。与 2035 年远景目标都强调生物经济作为战略性新兴
产业，提出加快基因组学、合成生物学等前沿技术的突破，推动生命科学领域的基础研究和应用转化。“十四五”推进农业农村现代化规划提出，开展育种创新攻关，围绕重点农
作物和畜禽，启动实施农业种源关键核心技术攻关。加快实施农业生物育种重大科技项目，
有序推进生物育种产业化应用，开展种业联合攻关，实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提升工程。伴随测序技术的不断发展，国产测序平台的崛起，测序成本的进一步优化，
公司将不断丰富科研测序技术、平台与产品服务种类，继续提高数据产出能力，挖掘更多样的数据应用潜力，满足多种分析需求，更好的服务科研用户。
《“健康中国 2030”规划纲要》明确提出要构建覆盖城乡居民，涵盖孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治体系，以提高妇幼健康水平。基因技术在这一过程中发挥着重
要作用。基因技术贯穿生育健康全周期管理，从孕前的携带者筛查、胚胎植入前遗传学检测，到孕期的无创产前基因检测、单基因病产前检测，再到新生儿的基因筛查，为出生缺
陷的三级预防提供了有力的技术支撑，助力提高妇幼健康水平，实现健康中国的宏伟目标。
报告期内，我国在产前诊断领域发布了多项重要政策，涉及医保报销优化、医保目录动态调整（如将部分基因检测项目纳入地方医保）、免费筛查服务推广、技术服务管理完
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文善等多个方面，加速基因检测技术在基层医疗机构的普及。同时《“十四五”生物经济发
展规划》和《出生缺陷防治能力提升计划（2023-2027 年）》进入全面实施阶段，2024 年政策重点转向技术下沉和服务覆盖，政策将推动基因测序、人工智能、机器学习等前沿技
术在基层医疗中的应用，提升基层医疗机构的服务能力，确保优质医疗资源覆盖更广泛的区域。
基因测序技术作为生命科学领域的重要工具，广泛应用于临床医学、药物开发、农业生产等领域。据中研普华产业院研究报告《2024-2029 年中国基因测序行业市场全景调研
与发展前景预测报告》分析 2021 年全球基因测序市场规模约为 157 亿美元，预期 2026 年增长至 377 亿美元。中国基因测序市场规模为 15.9 亿美元，占全球市场的 10.13%，预期
2026年增长至 42.35 亿美元。随着国民健康政策的不断完善和对全方位全周期健康服务的不断追求，中国的基因测序需求正日益增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主营业务为以高通量测序技术、三代 HiFi 测序技术为基础的基因检测服务和基因检测相关的设备、试剂、软件销售。
公司致力于先进的基因测序技术结合人工智能向临床应用的全面转化，聚焦生育健康、
遗传病检测等领域，通过“产品+服务”的综合方案为各级医院、第三方医学实验室等医疗机构提供医学产品及服务。同时，公司利用自主可控的高通量测序技术平台、三代测序
技术平台以及生物信息分析、人工智能、大数据技术平台等为各类研机构提供科研服务，
再通过科研成果转化驱动医学产品及服务的落地。
1、医学检测服务与产品（1）遗传学领域
公司主要提供覆盖出生缺陷三级预防的生育健康基因检测及覆盖儿童及成人的遗传病基因检测服务与产品：
一级预防领域主要在婚前、孕前及孕早期开展“携心安”携带者筛查系列基因检测，
筛查疾病种类从单个常见复杂单基因遗传病到 1700 多种单基因遗传病，涵盖了不同临床场景应用需求。在技术层面，公司创新性运用三代 HiFi 测序技术进行常见复杂单基因疾
病地中海贫血、脊髓性肌萎缩症、脆性 X 综合征、先天性肾上腺皮增生症等进行携带者筛查，同时在辅助生殖领域开展“科孕安”胚胎植入前遗传学检测（PGT）。
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文二级预防领域主要在产前阶段开展针对染色体非整倍体筛查的“贝比安”无创产前基
因检测（NIPT）、针对 100 多种染色体病及基因组病筛查的“贝比安Plus”无创产前检测（NIPTPlus）及覆盖 34 个基因相关 66 种显性单基因病的“贝比安 SGD”无创单基因病
DNA 产前检测（NIPT-SGD）；针对基因组病异常诊断的“科诺安”染色体拷贝数变异检测（CNV-seq）；针对单基因病异常诊断的“贝全安”产前全外显子组检测（WES）。
三级预防领域主要是对新生儿开展“贝新安”新生儿基因筛查，涉及遗传代谢病，血液系统疾病，免疫相关疾病及其他新生儿、婴幼儿高发、可防、可治性遗传病。
针对儿童及成年阶段的遗传病检测，公司基于二代高通量测序平台提供全外显子组测序（WES）、全基因组测序（WGS），和“科诺安”染色体拷贝数变异检测（CNV-seq）。
基于三代 HiFi 测序技术平台提供动态突变检测、复杂单基因病检测以及三代全基因组检测，并利用贝瑞的智能化数据中心、智能化实验室管理中心以及 AI 应用中心，为用户提
供智能化数据解读与管理等服务。
公司医学主要检测服务及产品介绍如下：
名称 检测项目 应用领域 样本 检测内容无创产前基因 孕妇外
贝比安 生育健康 T13、T18、T21三种胎儿染色体非整倍体检测（NIPT） 周血
包含T13、T18、T21、性染色体非整倍体在内的17种无创产前基因
贝比安 孕妇外 胎儿染色体非整倍体、76 种大于10Mb 的胎儿染色体检测 生育健康
Plus 周血 大片段微缺失微重合综合征和7种相对高发的位于特（NIPTPlus）
定的症候群相关染色体片段位置的微缺失疾病无创单基因病
贝比安 孕妇外 包含努南综合征、Rett综合征、成骨不全症在内的34DNA产前检测 生育健康
SGD 周血 个基因相关的66种显性单基因病（NIPT-SGD）
羊水、
脐带 23 对染色体非整倍体、大于 100kb 的染色体拷贝数染色体拷贝数 生育健
血、流 （CNV）变异和临床大于 10%的染色体非整倍体嵌合科诺安 变异检测 康、遗传
产物、 体，联合STR可检测三倍体及其他异倍体、提示10种（CNV-seq） 病检测
外周血 致病性UPD疾病类型等等
卵裂球胚胎植入前遗 单细胞 PGT-A检测染色体非整倍体、大于10Mb的微缺失微重
科孕安 传学检测 生育健康 或囊胚 复；PGT-SR检测平衡易位、倒位；PGT-M检测单基因（PGT） 滋养层 病
细胞外周 全外显子组检测覆盖外显子组、重点内含子、调节元
血、脐 件以及线粒体等区域，检测内容包括SNVs、InDels、
全外显子组检生育健 带血、 CNVs、嵌合体、ROH/UPD、动态突变(dmWES)以及线粒
贝全安 测（WES）
康、遗传 羊水、 体变异等多种变异类型，广泛应用于产前诊断(pES)和系列 全基因组检测
病检测 流产组 儿童/成人遗传病诊断；
(WGS)织、DNA全基因组检测覆盖全基因组范围内 SNP、Indels、
等 CNVs、SV、ROH/UPD、动态突变以及线粒体变异等多种成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
变异类型，重点应用于流产物、儿童/成人遗传病诊断。
基于高通量测序技术实现百余种遗传代谢病、血液系多种单基因新 外周 统疾病、免疫系统及其新生儿、婴幼儿高发的可防可
贝新安生育健康 血、干 治性遗传性疾病的筛查；基于三代HiFi测序技术实现
系列 生儿基因筛查血斑等 新生儿关键遗传性疾病的筛查，包括地贫、CAH、
SMA、FXS、G6PD、PKU、耳聋等。
基于高通量测序技术、三代HiFi测序技术提供携带者携心安 筛查整体解决方案，全面覆盖了常规及复杂单基因病
多种单基因病生育健康 外周血
系列 的检测，实现一次性筛查4种、几十种、几百种、上千种单基因病。
一次性覆盖30 种以上α缺失地贫变异、28种以上β运用第三代测
生育健 外周 缺失地贫变异；精准检测α基因多拷贝变异，助力α三代地 序技术对地中
康、遗传 血、血 多拷贝合并β基因变异的“第三类”地贫的精准防贫 海贫血进行筛
病检测 斑、DNA控；精准识别香港型及反香港型变异，避免误筛；一查及辅助诊断
次到位实现顺反式变异的精准识别，无需家系验证。
基 于 单 分 子 测 序 技 术 对运用第三代测
CYP21A2,CYP11B1,CYP17A1,HSD3B2,StAR,POR,CYP11A1序技术对先天 生育健 外周
三代 七个基因进行全长测序，覆盖近千种变异位点，不依性肾上腺皮质 康、遗传 血、血
CAH 赖家系验证直接区分2个或2个以上变异、精准区分增生症进行筛 病检测 斑、DNA
真、假基因、复杂结构重排、缺失类型分型一目了查及辅助诊断
然，实现筛诊一体。
运用第三代测序技术对脊髓 生育健 全长覆盖SMN1和SMN2基因，对SMN1拷贝数和微小变
三代性肌萎缩症进 康、遗传 外周血 异、SMN2拷贝数进行精准检测，通过两代家系可发现
SMA行筛查及辅助 病检测 2+0携带者，实现SMA全面筛查与诊断。
诊断运用第三代测
检测FMR1基因5’UTR区域的CGG重复数和AGG插入序技术对脆性 生育健 外周
三代 模式，精准区分正常、灰区、前突变和全突变，可检X综合征进行 康、遗传 血、血
FXS 测0.5%低比例嵌合体，同时检测Exon1区域内缺失、
筛查及辅助诊 病检测 斑突变。
断9 个热点基因（GJB2、SLC26A4（PDS）、GJB3、12S-
遗传性耳聋基贝聪安 生育健康 外周血 rRNA、KCNQ4、COCH、POU3F4、GJB6、TMIE）的 26个
因检测高频位点
5,10-亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）基因的叶酸代谢能力
贝乐安 生育健康 外周血 C677T、A1298C 位点，甲硫氨酸合成酶还原酶基因检测
（MTRR）的A66G位点
2、基础科研服务公司基础科研服务致力于为生命科学研究提供全方位、高水平的测序分析服务。目前
公司拥有以 IlluminaNovaSeqXPlus、NovaSeq6000、NextSeqCN500、PacBioRevio、Sequel等为代表的国际主流基因测序平台，以及 BioNanoSaphyr/Irys、10xGenomics、Akoya 及
相关国产平台等多组学研究平台。目前公司已建立涵盖建库测序、动植物基因组 Denovo、
动植物基因组重测序、人基因组重测序、转录调控、单细胞转录组、空间转录组、空间蛋成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
白组、微生物组学等几十种科研服务细分产品类型，深耕于肿瘤研究、遗传病研究、动植物研究、微生物研究和单细胞研究等多个科研领域，并基于特有的数据库资源及云计算平
台，为生命科学研究提供全面、精准、安心的分析技术服务。
3、试剂销售基因测序需要使用 DNA 提取试剂、DNA 纯化试剂、建库试剂和测序试剂等试剂组。公
司 NIPT 建库试剂应用了自主研发的 EZ-PALO 快速建库方法，能够简便、快速完成建库。
公司主要试剂产品如下表所示：
产品编 注册/备案产品名称 规格 试剂类型 技术优势
号 号型号：v2，75循环/测
R0075； 试，1测试/包装； 浙杭械备通用测序试剂
R1075 型号：v2.5，75循环/测 20150116号试，1测试/包装
与Illumina合作的型号：v2，150循环/测
测序试剂，其性能测序反应通用试剂 R0150； 试，1测试/包装； 浙杭械备
通用测序试剂 等同于Illumina，
盒（测序法） R1150 型号：v2.5，150循环/测20150116号具有稳定、准确的
试，1测试/包装特性
型号：v2，300循环/测R0300; 试，1测试/包装； 浙杭械备
通用测序试剂R1300 型号：v2.5，300循环/测20150116号
试，1测试/包装型号：v2，150循环/测
R0151; 试，1测试/包装； 浙杭械备通用测序试剂 与Illumina合作的
R1151 型号：v2.5，150循环/测20150249号测序试剂，其性能
测序反应通用试剂 试，1测试/包装等同于Illumina，
盒（测序法） 型号：v2，300循环/测具有稳定、准确的
R0301; 试，1测试/包装； 浙杭械备通用测序试剂 特性
R1301 型号：v2.5，300循环/测20150249号试，1测试/包装
国械注准R1000 96人份/盒，管式 NIPT建库试剂
胎儿染色体非整倍国械注准
体 R1001 96人份/盒，板式 NIPT建库试剂 简便、稳定、快（T13/T18/T21） 速、可靠、易于规
国械注准检测试剂盒（可逆 R1002 480人份/盒，管式 NIPT建库试剂 模化
末端终止测序法）
国械注准R1003 960人份/盒，管式 NIPT建库试剂
核酸提取或纯化试 浙杭械备 NIPTDNAR0011 100人份/盒 快速、高效
剂 20140167号 提取试剂浙杭械备 NIPTDNA
R0022 100次/盒 快速、高效核酸提取或纯化试 20140168号 纯化试剂
剂 闽榕械备 NIPTDNAR0063 100次/盒 快速、高效
20210060号 纯化试剂成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
核酸提取或纯化试 浙杭械备 KNADNAR0049 100次/盒 快速、高效
剂 20140168号 纯化试剂核酸提取或纯化试 浙杭械备 PGSDNA
R0006 100次/盒 快速、高效剂 20140168号 纯化试剂
浙杭械备 EGFRDNA核酸纯化试剂 R0037 9.5mL 快速、高效
20180384号 纯化试剂浙杭械备 EGFRDNA
核酸纯化试剂 R0045 4.44mL 快速、高效20180384号 纯化试剂
与PB公司合作的测测序反应通用试剂 1次反应/测试，1测试/ 浙杭械备 序试剂，其性能等
R4001 通用测序试剂盒（测序法） 盒 20210951号 同于PB公司，具有
稳定、准确的特性浙杭械备
核酸纯化试剂 R0048 2.2mL DNA纯化试剂 快速、高效与Illumina合作的
测序反应通用试剂 测序试剂，其性能型号：S2，100循环/测 浙杭械备
盒（可逆末端终止 R5101 通用测序试剂 等同于Illumina，
试，1测试/包装； 20221033测序法） 具有稳定、准确的
特性与Illumina合作的
测序反应通用试剂 测序试剂，其性能型号：S2，200循环/测 浙杭械备
盒（可逆末端终止 R5201 通用测序试剂 等同于Illumina，
试，1测试/包装； 20221033测序法） 具有稳定、准确的
特性与Illumina合作的
测序反应通用试剂 测序试剂，其性能型号：S2，300循环/测 浙杭械备
盒（可逆末端终止 R5301 通用测序试剂 等同于Illumina，
试，1测试/包装； 20221033测序法） 具有稳定、准确的
特性与Illumina合作的
测序反应通用试剂 测序试剂，其性能型号：S4，200循环/测 浙杭械备
盒（可逆末端终止 R5200 通用测序试剂 等同于Illumina，
试，1测试/包装； 20221033测序法） 具有稳定、准确的
特性与Illumina合作的
测序反应通用试剂 测序试剂，其性能型号：S4，300循环/测 浙杭械备
盒（可逆末端终止 R5300 通用测序试剂 等同于Illumina，
试，1测试/包装； 20221033测序法） 具有稳定、准确的
特性染色体拷贝数变异 简便、稳定、快
国械注准检测试剂盒（可逆 R2000 96人份/盒 KNA建库试剂 速、可靠、易于规
末端终止测序法） 模化闽榕械备
核酸提取试剂 R0061 96人份/盒 DNA提取试剂 快速、高效闽榕械备
核酸纯化试剂 R0064 1mL DNA纯化试剂 快速、高效与PB公司合作的测
测序反应通用试剂 A试剂：16测试/盒 闽榕械备R4002 通用测序试剂 序试剂，其性能等
盒（测序法） B试剂：1测试/盒 20230053同于PB公司，具有
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文稳定、准确的特性
4、设备销售公司以实现“高通量二代基因测序、三代基因测序仪硬件平台全覆盖，同时带动遗传、
肿瘤、微生物领域的相关试剂销售，提高 NIPTPlus、NIPT-SGD、CNV-seq、WES、WGS、三代单基因病等新品转化率”为发展方向，主要设备产品如下：
NextSeqCN500（二代基因测序平台）作为公司适合大规模临床基因检测的 NGS 通用型平台，可应用于临床、科研以及多领域多学科方面。上市至今，NextSeqCN500 已经进入
200多家有资质的医疗机构和第三方检测机构。
Sequel®IICNDx（三代基因测序平台）作为二代高通量测序平台的有效补充，能够检测某些复杂单基因重大疾病，公司将其主要应用于地贫基因检测，目前处于医疗器械注册
申报阶段。
NovaSeqTM6000Dx-CN-BG（超高通量二代基因测序平台）能够满足各种不同应用方向和数据规模的要求，公司将其主要应用于全基因组 WGS、全外显子基因检测 WES，目前处
于医疗器械注册申报阶段。
（二）公司经营模式
1、医学产品及服务公司根据基因测序技术的发展阶段与市场情况，在经过科学逻辑、医学伦理、商业前
景的论证后，确定基因测序技术应用的临床专业，以项目形式进行应用于医学临床领域的技术研发，在相关技术相对成熟后进行临床试验。通过临床测试后、达到诊断水平的，推
出基于符合临床要求的医学产品及服务项目，通过提供医学检测服务或试剂、设备销售为国内各级医院、第三方医学实验室等医疗机构提供医学产品及服务。
（1）医学检测服务公司作为基因测序行业测序服务商，在医疗机构采集样本后，负责样本转运，为医疗
机构提供样本的检测服务并出具检测结果。医疗机构根据公司提供的检测结果出具包括检测结果和临床诊断建议的临床报告。公司按照协议约定价格或比例获得检测服务收入。
（2）试剂及设备销售根据医疗机构业务与研究需求不同，业务规模较大或具有科研能力的大中型医疗机构
以及第三方医学实验室倾向于购买测序仪及试剂耗材，自主进行样本检测。公司作为基因成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
测序行业测序仪及试剂生产商，向上述医疗机构销售试剂形成试剂销售收入，销售测序仪形成设备销售收入。
2、基础科研服务公司与科研机构（包含但不限于高校、研究所、临床机构）客户基于客户科研需求及
公司所提供的技术解决方案达成共识后，签订技术服务合同，明确样本及服务交付标准；
自接收正式项目样本起，进入正式标准项目执行流程。在合同约定的时间内，完成样本质检-文库制备-上机测序-数据质控-数据交付-数据分析-分析报告交付整套流程，客户对收
到的数据及分析报告给予反馈及确认，公司收到客户的项目结果确认反馈后，按照合同约定金额取得项目收入。
三、核心竞争力分析
1、技术与产品优势贝瑞基因注重技术的自主研发，其 PCR-free 技术、极速信息分析法、变异位点注释
及检测系统、智能注释解读系统等核心技术涵盖了基因检测的各个环节：从快速建库、快速生物信息对比、高效生物信息算法到注释解读及大数据集成等。在此基础上，公司构建
了覆盖出生缺陷预防、遗传学、肿瘤学的多层次产品及服务体系。通过不断优化和创新核心技术，丰富产品及服务体系，从而驱动贝瑞基因进一步提升整体核心竞争力。
2、渠道与客户优势贝瑞基因始终坚持“创新研发、临床试验、科研服务、产品商业化”的成功商业发展
模式。在该模式的推动下，公司产品占据了行业市场的重要份额。同时，公司正在完善以中心型医院辐射周边地区，推动全国大规模、高水平的临床基因检测网络建设。目前，贝
瑞基因业务覆盖国内 30 多个省、自治区、直辖市、港澳台以及海外市场，超过 4000 家医疗机构、科研机构、高等院校和企业使用贝瑞基因的基因测序整体解决方案。另一方面，
贝瑞基因与客户建立了较好的合作关系，在出生缺陷防治、精准医疗等领域进行深度科研合作，共同发表一系列科研文章，具有较高的客户黏性。
3、人才优势贝瑞基因拥有专业、稳定的管理团队、技术团队、运营团队。他们以敏锐的市场洞察
力和坚实的专业技能带领着公司在高速发展的轨道上运行，吸引了大批国内外优秀人才的加盟。贝瑞基因以事业留人、制度留人、情感留人，公司核心团队流失率低。公司依据总
体发展战略和人才战略，成立专门机构，培养和储备管理人才和技术人才。
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文4、基因组数据库优势
在大数据领域，公司年产出的基因数据量已超过 PB级，且在标准/结构化数据及人工智能数据算法、对临床信息解读等方面的优势日益凸显。凭借这些优势，公司深入挖掘出
一批人群特有的变异位点、插入缺失片段和拷贝数变异，揭示了人群一系列遗传突变规律，
为重大疾病的预测、诊断和治疗奠定重要基础。同时，公司自主研发了 NLPearl 遗传疾病人工智能临床决策支持系统、CNVisi智能报告解读系统，为科研和临床工作者提供智能决
策支持和整体解决方案。
5、品牌优势作为全球率先研发并成功在临床推广无创产前基因检测技术（NIPT）的公司，随着渠
道的不断拓展和技术的持续创新，形成了贝瑞基因独特的先发优势，进一步降低成本，日渐展示出规模效应。
在社会责任方面，公司专门成立专项团队与地方政府积极探索量身定制的预防出生缺陷的有效途径和方法。基因技术的先发和社会责任的担当使贝瑞基因在行业中享有较高的
品牌知名度，品牌优势的建立为公司带来了优质客户群体的良性增长。
6、战略合作伙伴优势自创立之初，贝瑞基因积极开展与国内外顶尖医院和专家学者的战略性合作，共同推
动技术研发和科研成果的临床转化。在上游，与全球领先的基因测序试剂设备供应商Illumina、PacBio等公司合作，及时了解市场变化和技术趋势；在中游，注重业务多元化
发展，通过与中游公司进行业务层面的合作，满足日益增长的客户需求；在下游，扩大、
开发适合服务和产品的渠道。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司聚焦主业发展，坚持创新驱动和技术研发，持续加快海外市场布局。受
市场需求变化和竞争加剧等影响，公司营业收入较去年同期有所下降。面对经济环境和行业发展的挑战，公司持续强化运营管理，推动内部降本增效，增强公司持续经营能力。
本年度，公司基于谨慎性原则对各类资产进行全面检查和减值测试，谨慎计提各项资产减值准备，对报告期内净利润产生了较大影响。报告期内，公司实现营业收入
107,816.53万元，较上年同期减少6.36%；归属于上市公司股东的净利润-19,242.85万元，
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文较上年同期亏损幅度收窄，综合毛利率略有上升,经营性净现金流指标持续向好。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（1）医学产品及服务报告期内，公司锚定“创新研发筑基、AI 医疗赋能、数据资产增值”三位一体战略框
架，以临床场景痛点为牵引，构建“技术攻坚-产品转化-服务迭代”闭环生态。面对内外部环境挑战，公司采取多举措提高经营管理能力，强化内部协同，优化管理架构，提升运
营效率。
产品层面，公司持续拓展临床医学产品矩阵，不断丰富临床应用场景。报告期内，
“染色体拷贝数变异数据分析软件”正式获得浙江省药品监督管理局批准的医疗器械注册证。同时 CNV-seq 试剂盒“染色体拷贝数变异检测试剂盒（可逆末端终止测序法）”（国
械注准 20243400528）也于今年 3 月获得国家药品监督管理局（NMPA）批准上市。染色体拷贝数变异数据分析软件作为 CNV-seq 智能化体系的重要组成部分，配套 CNVisi®智能化
解读报告系统，该系统自 2020 年首次推出后迅速收获认可，一举填补国内 CNV 智能化解读领域空白，大幅提升了CNV解读的效率、准确性及一致性，并助力产诊中心建设与发展，
推进产前诊断驶入快车道。此次数据分析软件的获批，将进一步促进产前诊断领域向精准化迈进，同时助力健全本地化服务体系，为临床提供更加高效和可靠的解决方案。
同时，公司推出贝新安™新生儿基因筛查方案（核心版、拓展版），聚焦新生儿高发、
可筛可治、愈后良好、费用可控的单基因病筛查，为提高“2周内诊断率、2周内治疗率”提供筛查策略。公司正式推出基于三代测序技术的血友病基因检测方案，能精确检测相关
基因变异，全面覆盖复杂突变类型，为血友病的高风险群体，以婚前、产前人群提供更为高效、全面且精准的遗传学筛查和诊断服务。此外，三代测序常染色体显性多囊肾基因检
测正式上线，能精确检测相关基因变异，全面覆盖复杂突变类型，从而实现常染色体显性多囊肾的精准诊断。
项目层面，报告期内，持续深化与中国癫痫基因 1.0 项目合作，全力支持中国癫痫疾病 WES/WGS 数据的深度挖掘与基因-表型关联研究，助力提升我国癫痫疾病的精准诊断水
平等。同时，公司再度开展中央专项彩票公益金支持罕见病诊疗能力提升项目（第五期），
与中国罕见病联盟联动 20 余家医院、300 余名临床专家和医务人员，在 20 余个城市（尤其是偏远地区）开展公益活动，惠及约 1800 余名患者，切实减轻患者经济负担，为实施
健康中国战略和推动人类医疗卫生事业发展贡献力量。
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文市场层面，公司持续深化客户合作，提升公司产品渗透率。报告期内，公司积极打造
筛诊医联体中心，深入挖掘成熟产品细分市场，助力产品下沉，推动新产品立项开发和市场推广。此外，报告期内，公司加快海外市场布局，紧抓“一带一路”发展机遇，加速国
际化战略步伐。公司 CES 试剂盒已获欧盟 CE 认证，“科诺安”技术也获欧洲专利证书。
未来，依托检测技术的高准确性与国际权威认证，贝瑞基因将持续秉持开放合作的态度，
遵循最高行业标准，进一步深化与全球医疗伙伴的合作，带来更精准、高效、可信赖的基因检测服务，共同应对出生缺陷挑战，促进世界人口健康素质的提升。
（2）基础科研服务报告期内，公司为加快科研进程，更全面的为科研客户提供优质服务，持续进行产品
升级、生产成本与周期优化、加速新技术在不同生物学层面研究中的应用转化，建立了完善的多组学全服务链条，覆盖基因组、转录组、蛋白质组、单细胞转录组学、单细胞表观
组学、空间转录组学以及空间蛋白组学，进一步提高该领域的研究深度，强化多组学整合与技术服务能力，进一步推动多组学技术在医学和农学研究领域的应用，助力科学研究的
快速发展。报告期内，贝瑞基因升级客户关系管理体系，引入 CRM 系统，加强客户关系及客户需求管理，聚焦重点区域，推进核心产品及新产品市场推广。
科研平台方面，再次落地 2 台 PacBioRevio 与 1 台 NovaSeqXPlus 平台超高通量测序平台，借助大规模测序平台，加速高通量测序技术在不同生物学层面研究中的应用转化；
加强与单细胞领域国际领先企业 10xGenomics 的合作，引进了 Xenium 空间原位检测平台，进一步提升公司在单细胞和空间组学领域的技术服务能力；同时与优秀的国产单细胞
组学公司寻因生物达成战略合作，引进国产单细胞多组学和空间组学产品，满足更加多元化的客户需求。
报 告 期 内 ， 贝 瑞 基 因 PacBio 三 代 测 序 平 台 26 台 （ 5 台 Revio+21 台SequelII/IIe），NovaSeq 平台 19 台（16+3 台 XPlus）强势助力组学科学研究的快速发
展。2024 年 12 月底，贝瑞基因率先引入 PacBio 最新 SPRQ 试剂，数据表现优秀。相较于升级前试剂的官方数据产出，贝瑞基因 SPRQ 试剂的数据产出提升 41%。截至本报告期末，
贝瑞基因已和 3000+高校、科研院所和医院建立了合作，助力多领域科研人员发表论文2000+篇，影响因子累积超过10000分。
产品研发方面，推出 T2T完美基因组、Kinnex全长转录组、三代宏基因组、单分子染色质纤维测序（Fiber-seq）、Fiber-seq多组学，进一步推动组学研究发展，实现领先技
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文术应用，提升科研成果的多维度价值。报告期内，贝瑞基因 T2T 组装流程获得突破性进
展，在 Gap 填补阶段，贝瑞基因通过自研 Gap 填充（AutoGapFilling，AGF）方法，力求实现所有染色体 0Gap 的 T2T 基因组组装。贝瑞基因引进了低起始量（LowDNAInput）和超
低起始量（Ultra-LowDNAInput）的 PacBio 建库方法，极大地拓展了三代 HiFi 测序的应用场景，经过流程测试和优化，为样本限制无法开展三代测序研究的用户带来福音。率先
推出的三代 Fiber-seq 表观组解决方案和多组学联合解决方案，使得通过一次长读长高精度（HiFi）测序即可获得基因组、甲基化、染色质可及性等全面的组学图谱，为多组学研
究带来了重大突破。
（3）实验室建设北京医学检验实验室凭借卓越实力，满分通过 16 项卫健委临检中心及 CAP 室间质
评，检测水平与管理能力接轨国际化，并通过美国病理学家协会（CAP）认证。此外，实验室凭借核心技术与知识产权优势，被认定为“国家高新技术企业”，这标志着公司在技
术创新和知识产权保护方面获得国家级认可。公司将持续坚守国际标准，不断精进技术实力，优化管理体系，以更高标准服务行业发展。
（4）医疗AI业务公司在医疗 AI 领域以智能体、智能化平台及数据资源为核心，深度融合基因检测技
术与人工智能算法，推动精准医疗的创新发展。
公司自成立以来积累了大量实验、科研、临床数据，涵盖公共数据、文献数据和基因检测数据，通过对数据的清洗、分类和整理，构建了庞大的医疗知识图谱，并自主研发了
文献智能检索大模型、疾病解读大模型、健康管理大模型和多种算法。通过这些数据化、
智能化的应用，不仅实现了公司端的提质增效，更为在医疗机构端的人工智能业务布局打下了坚实基础。
2025 年 4 月，公司发布了 GENOisi™智能体，依托 15 年积累的基因检测数据与自研算法，结合开源模型，为临床医生提供从疾病预测到诊疗决策的全流程支持。该智能体通过
整合海量文献库、检测数据库及疾病库，实现模型动态优化，形成智能化数据中心、智能化的实验室管理中心和 AI 工具中心，助力基因检测全面进入智能化辅助医疗的新时代。
尤其在产科儿科领域，已在多家医院投放试用，助力医生完成复杂遗传病例的快速诊断，
试用反馈显示医生决策效率有所提升，大幅缩短了报告生成时间。
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文公司将继续拓展更多医疗＋AI 应用场景，推动数据资源的合规商用，逐步构建覆盖
“预防-诊断-治疗-管理”的全生命周期AI医疗生态。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,078,165,273.9 1,151,416,785.4营业收入合计 100% 100% -6.36%
4 1分行业
1,078,165,273.9 1,151,416,785.4基因检测行业 100.00% 100.00% -6.36%
4 1分产品
基础科研服务 162,500,606.14 15.07% 189,427,667.41 16.45% -14.21%医学检测服务 380,107,211.15 35.26% 429,828,530.15 37.33% -11.57%
试剂销售 475,457,789.98 44.10% 465,900,730.75 40.46% 2.05%设备销售 40,625,436.18 3.77% 44,340,724.51 3.85% -8.38%
其他业务 19,474,230.49 1.81% 21,919,132.59 1.90% -11.15%分地区
1,031,658,264.8境内 942,531,643.79 87.42% 89.60% -8.64%
境外 135,633,630.15 12.58% 119,758,520.59 10.40% 13.26%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,078,165,27 572,909,344.
基因检测行业 46.86% -6.36% -9.95% 2.12%3.94 39
分产品162,500,606. 119,247,185.
基础科研服务 26.62% -14.21% -19.35% 4.67%14 25
380,107,211. 251,554,425.医学检测服务 33.82% -11.57% 2.95% -9.33%
15 94475,457,789. 156,087,052.
试剂销售 67.17% 2.05% -18.93% 8.49%98 12
40,625,436.1 37,723,488.8设备销售 7.14% -8.38% -2.19% -5.88%
8 219,474,230.4
其他业务 8,297,192.26 57.39% -11.15% -35.79% 16.35%分地区
境内 942,531,643. 493,773,321. 47.61% -8.64% -13.38% 2.86%成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
79 58135,633,630. 79,136,022.8
境外 41.65% 13.26% 19.57% -3.08%15 1
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
119,247,185. 147,849,574.基础科研服务 营业成本 20.81% 23.24% -19.35%
25 13251,554,425. 244,350,756.
医学检测服务 营业成本 43.91% 38.41% 2.95%94 65
156,087,052. 192,529,019.试剂销售 营业成本 27.24% 30.26% -18.93%
12 5737,723,488.8 38,568,866.2
设备销售 营业成本 6.58% 6.06% -2.19%2 6
12,922,632.4其他业务 营业成本 8,297,192.26 1.45% 2.03% -35.79%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 140,169,770.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.01%
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 36,566,819.64 3.39%2 客户2 33,701,612.98 3.13%
3 客户3 27,332,610.61 2.54%4 客户4 24,216,723.74 2.25%
5 客户5 18,352,003.38 1.70%合计 -- 140,169,770.35 13.01%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 346,663,042.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 252,424,642.17 55.20%2 供应商2 37,417,953.39 8.18%
3 供应商3 27,528,510.53 6.02%4 供应商4 18,250,418.76 3.99%
5 供应商5 11,041,517.61 2.41%合计 -- 346,663,042.46 75.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 236,830,171.84 292,467,884.56 -19.02%
管理费用 148,723,794.38 141,580,880.88 5.05%财务费用大幅减少系
银行贷款减少，主要财务费用 7,422,458.85 14,536,485.34 -48.94%
是福建基因技术长期借款提前还清
研发费用 95,419,662.22 110,010,752.58 -13.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于测序平台的产前 拓展业务场景 开发中 优化产品性能，实现 完善产品线布局，提成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
筛查和诊断产品的开 临床应用 高核心竞争力发和优化
基于测序平台的新生优化产品性能，实现 完善产品线布局，提
儿筛查产品的开发和 拓展业务场景 开发中临床应用 高核心竞争力
优化基于测序平台的扩展
优化产品性能，实现 完善产品线布局，提性携带者筛查产品的 拓展业务场景 开发中
临床应用 高核心竞争力开发和优化
胚胎植入前基因检测 优化产品性能，实现 完善产品线布局，提拓展业务场景 开发中
技术的研究 临床应用 高核心竞争力罕见病辅助诊断产品 优化产品性能，实现 完善产品线布局，提
拓展业务场景 开发中的开发和优化 临床应用 高核心竞争力
基于第三代单分子测序技术的复杂单基因 持续开发中；已完成 优化产品性能，实现 完善产品线布局，提
拓展三代技术应用遗传病检测产品的研 13项检测产品开发 临床应用 高核心竞争力
发基于第三代单分子测
获得医疗器械注册序技术用于α-和β- 实现三代测序产品布 开发中，已进行NMPA 完善产品线布局，提
证，实现三代地贫检地中海贫血的检测试 局 IVD产品注册申报 高核心竞争力
测的产业化落地剂的研究
基因测序仪NextSeq拓展测序仪产品应用 开发中，已进行NMPA 完成升级并获得医疗 优化设备平台，提高
CN500扩大适用范围场景 医疗器械注册申报 器械注册证 市场竞争力
的研究基因测序仪
NovaSeqTM 6000Dx- 优化测序平台性能， 开发中，已进行NMPA 完成升级并获得医疗 完善产品线布局，提CN-BG技术升级和应 获得临床应用资质 医疗器械注册申报 器械注册证 高核心竞争力
用性研究三代基因测序仪
优化测序平台性能， 开发中，已进行NMPA 完成升级并获得医疗 完善产品线布局，提Sequel®II CNDx技术
获得临床应用资质 医疗器械注册申报 器械注册证 高核心竞争力升级和应用性研究
桌面型三代基因测序优化测序平台性能， 完成升级并获得医疗 完善产品线布局，提
仪Vega® CNDx开发和 开发中获得临床应用资质 器械注册证 高核心竞争力
应用性研究降低成本，提升市场
国产原材料性能研究 国产供应链整合 开发中 降本增效竞争力
GENOisi 为临床提供智能化全 开发中，核心模块搭 优化产品功能、性 提升产品价值，提高智能体的开发 场景应用软件工具 建完成 能，实现临床应用 核心竞争力
基于医学知识、文献已提供内部软件使
原文、基因检测数据 提升产品价值，提高医学遗传数据湖建设 用，数据库持续建设 建设一体化数据资产
进行医学遗传数据湖 核心竞争力中
建设部分应用已融合至
针对实验室及临床科智能化 AI 应用产品 GENOisi 智能体产品 提升产品价值，提高
室两个场景，进行 AI 建设智能应用中台开发 中，场景化模型持续 核心竞争力
提效应用开发迭代中
提高人工解读效率，
公司内部已投入使 提升产品价值，提高数智化服务平台建设 降低产品成本，优化 建设数智化服务平台
用，功能持续迭代中 核心竞争力产品交付周期
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 200 183 9.29%研发人员数量占比 14.27% 13.18% 1.09%
研发人员学历结构本科 51 48 6.25%
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文硕士 131 117 11.97%
博士 16 16 0.00%本科以下 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 79 80 -1.25%
30~40岁 117 98 19.39%40岁以上 4 5 -20.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 113,550,557.11 129,387,159.17 -12.24%研发投入占营业收入比例 10.53% 11.24% -0.71%
研发投入资本化的金额18,130,894.89 19,376,406.59 -6.43%
（元）
资本化研发投入占研发投入15.97% 14.98% 0.99%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,156,543,661.23 1,334,181,863.42 -13.31%经营活动现金流出小计 1,068,573,739.52 1,223,174,949.49 -12.64%
经营活动产生的现金流量净87,969,921.71 111,006,913.93 -20.75%
额投资活动现金流入小计 433,385,327.01 7,730,095.70 5,506.47%
投资活动现金流出小计 242,954,406.14 55,101,503.92 340.92%投资活动产生的现金流量净
190,430,920.87 -47,371,408.22 502.00%额
筹资活动现金流入小计 124,382,655.68 212,427,737.10 -41.45%筹资活动现金流出小计 362,230,737.84 279,713,482.07 29.50%
筹资活动产生的现金流量净-237,848,082.16 -67,285,744.97 -253.49%
额现金及现金等价物净增加额 42,183,927.60 -2,149,404.78 2,062.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入小计变动原因：主要系公司出售福建产业园房屋建筑物、在建工程和土地使用权，扣除税金后净额为4.2亿元。
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动现金流出小计变动原因：主要系公司成立合资公司-福建新投，向其支付了资本金约为
1.7亿元和支付福建新投拆借款1,470万元。
（3）投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系上述投资活动的现金流入增大，导致该项同时变动。
（4）筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系银行贷款变动，以及支付租赁福建新投的房产而产生的租金和租赁保证金。
（5）现金及现金等价物净增加额变动原因：主要系公司出售福建产业园房屋建筑物、在建工程和土地使用权收回的资金偿还借款后金额的增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -14,553,527.69 8.52% 否
长期股权投资收益公允价值变动损益 -132,165.22 0.08%
主要系对联营公司福资产减值 -28,078,288.63 16.44% 建和瑞的长期股权投
资减值准备所致营业外收入 258,807.15 -0.15%
营业外支出 4,403,254.13 -2.58%主要系医疗机构、高
等院校等主要客户回款率较上年同期有所
信用减值 -132,930,004.56 77.85% 降低，应收账款账龄增加，导致按账龄组
合计提的应收账款减值增加
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例383,071,864. 338,151,330.
货币资金 16.06% 12.34% 3.72%35 53
692,131,312. 807,950,441.应收账款 29.02% 29.47% -0.45%
99 91194,910,776. 229,302,829.
存货 8.17% 8.37% -0.20%80 83
长期股权投资 177,187,079. 7.43% 44,446,022.5 1.62% 5.81%成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
94 5401,694,624. 676,808,155.
固定资产 16.84% 24.69% -7.85%80 99
230,802,870.在建工程 8.42% -8.42%
57,379,893.0 15,805,517.1使用权资产 2.41% 0.58% 1.83%
5 2113,415,839. 202,637,334.
短期借款 4.76% 7.39% -2.63%27 67
103,489,755. 110,753,277.合同负债 4.34% 4.04% 0.30%
62 0842,183,109.0
长期借款 1.54% -1.54%43,238,080.5
租赁负债 1.81% 3,503,280.14 0.13% 1.68%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -13,856,62 3,293,207 17,032,64
（不含衍 117,190.7 0.00 0.00 0.003.59 .91 0.72
生金融资 8产）
5.其他非 -4,000,991 - 796,956.3
流动金融 0.00 0.00 0.00 3,189,060.17 14,974.44 4
资产 .39-
金融资产 17,857,61 104,147.5 17,829,59132,165.2 0.00 0.00 0.00
小计 4.76 2 7.06-
17,857,61 104,147.5 17,829,59上述合计 132,165.2 0.00 0.00 0.00
4.76 2 7.06金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见“第十节财务报告-七、21.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度171,500,000.00 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网（ht
tp://www
.cni围绕 nfo.
贝瑞 com.福州 产业 cn）
新投 园的 ；公福州
生物 未来 告名滨海
科技 进行 171, - 2024 称：
临空 完成产业 投 500, 49.0 自有 379, 年03 《关
新设 开发 长期 股权 部分 0.00 否园建 资、 000. 0% 资金 153. 月07 于设
建设 出资设发 建设 00 87 日 立合
有限展有 及出 资公
公司限公 租、 司的
司 招商 进展运营 公
等 告》（公
告编号：
-）
171, -合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
500, 379,成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
000. 153.00 87
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施福州 福州 本次 在评 巨潮
2024 2024新投 产业 - 资产 估价 资讯
年07 50,1 不适 年07生物 园土 325. 处置 的基 否 是 是 网
月15 83 用 月25科技 地使 16 产生 础 （ht
日 日产业 用权 收益 上， tp:/
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文园建 及其 1,85 由双 /www
设发 地上 3,72 方协 .cni展有 的房 6.02 商确 nfo.
限公 屋建 元。 定 com.司 筑 本次 cn）
物、 交易 ；公在建 基于 告名
工程 公司 称：
及附 整体 《关属配 战略 于全
套设 布 资子施设 局， 公司
备、 有利 出售其他 于改 资产
资 善公 进展产。 司资 暨完
产结 成产构， 权过
促进 户的公司 公
长远 告》发 （公
展， 告编不存 号：
在损 2024害公 -
司及 043股东 ）
利益的情
况。
本次资产
出售有助
于盘活公
司资产，
提高公司
流动性，
聚焦主
业，
增强公司
持续经营
能力。
交易结构
上以合资
公司作为
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文基
础，
可充分发
挥公司作
为生物医
药企业、
合作方作
为房地产
建设企业
的各自专
业领域优
势，
推动产业
园更好、
更快投入
运营，
降低土地
及资产开
发逾期的
风险。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润以高通量
北京贝瑞 测序技术- -
和康生物 为基础的 360,000,0 2,619,564 1,849,707 1,066,155子公司 72,159,14 81,213,50
技术有限 基因检测 00 ,181.19 ,632.09 ,448.265.71 0.90
公司 服务和设备、试剂
成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文销售
以高通量测序技术
杭州贝瑞为基础的
和康基因 115,000,0 1,088,890 851,376,8 392,777,3 62,730,07 58,022,71子公司 基因检测
诊断技术 00 ,144.13 83.93 63.94 7.21 9.08设备、试
有限公司剂的生产
与销售北京贝瑞 以高通量
和康医学 测序技术 - - -10,000,00 290,318,2 263,099,7
检验实验 子公司 为基础的 122,049,8 30,905,53 54,432,160 89.07 19.50
室有限公 基因检测 63.95 4.64 5.06司 服务
以高通量雅士能基 测序技术
HK$11,764 384,051,7 371,798,5 126,517,8 30,904,16 28,842,98因科技有 子公司 为基础的
.80 71.81 95.99 54.15 7.37 5.10限公司 基因检测
服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司坚持“平台+数据”的发展战略，以成为一家“专注临床商业化转换、前移服务
及产品端口、推动健康大数据发展”的基因科技型公司为发展方向，通过现有检测平台积累基因数据，依托基因数据为检测平台孕育新检测项目，最终构筑中国临床基因数据中心。
（二）经营计划
1、坚持研发创新公司未来将积极开展公司现有基因检测项目等的研发创新与转化应用；贝瑞基因未来
的研发创新将是技术开发和临床转化组成的有机整体，不仅从技术角度、技术发展规律考虑技术开发的可行性，还以临床需求为导向，考虑技术开发的临床有效性与可行性，使技
术开发、成果转化、成果利用等环节构成一个有机完整的技术创新过程。
2、积极推动精准医疗成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司未来将继续丰富和完善“无创式”产品及服务，通过挖掘疾病特有突变，辅助临床医生进行精准医疗决策。
3、利用现有业务平台，推动新项目发展及模式转化贝瑞基因目前拥有国内广泛覆盖的直销网络平台，覆盖30个省，2,000多家医院，为
国内核心骨干医疗机构提供了良好的技术支持与学术支持。贝比安、科孕安、科诺安等项目在此平台的基础上取得了较好的市场占有率，并推动了贝瑞基因服务模式向产品模式的
有效转化。未来贝瑞基因将继续利用现有网络平台优势快速推动新基因检测项目落地，利用直销网络平台将基因检测项目的应用从中心型医院辐射到周边地区，最终实现贝瑞基因
大规模、高水平的项目直销网络建设，推动新项目发展及模式转化。
4、构建基因大数据网络贝瑞基因拥有国内一流、国际领先的数据存储与计算平台，以此平台为载体，贝瑞基
因未来将继续开展数据积累与挖掘工作；公司将进一步整合表型基因型综合数据库，结合临床诊疗发展，并通过人工智能等方法不断优化数据库的准确度和友好度，最终搭建覆盖
产、学、研、资四大版块的大数据网络生态系统。
5、提升公司管理水平为提升公司管理水平，贝瑞基因加强各部门职能与公司战略的统一性，提高全员工作
积极性，充分利用全员培训平台，加强各子公司、各部门的工作内容融合。同时，公司进一步健全内部控制制度，实现内部控制制度在公司的全覆盖，并利用软件、程序、系统等，
精简制度和流程，实现所有制度和流程的高效率使用。
（三）可能面对的风险
1、产业政策风险随着近年来国家医改政策、产业政策不断出台并落地，未来我国医疗卫生市场的政策
环境可能面临重大变化，行业相关的监管政策仍将不断完善、调整。如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将会对公司的经
营产生不利影响。虽然国家政策对基因测序行业整体支持力度较大，但如果未来相关产业政策发生变动，或公司生产经营过程中因意外或过失因素导致不能满足行政主管部门的有
关规定，则可能对正常的生产经营活动造成不利影响。
2、市场竞争加剧和服务价格下降风险成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处的基因测序行业处于快速成长阶段。随着高通量测序技术的快速发展，国家政策逐步放开，市场环境逐渐成熟，国内成熟基因测序产品和服务的竞争愈发激烈，服务
价格呈下降趋势。如果公司不能在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络、人才培养等方面持续提升，将减弱公司核心竞争力，使得公司市场占有率下滑，可能对公司未来业
绩产生不利影响。
3、经营风险（1）技术和产品创新滞后风险
基因测序行业整体趋势呈现临床医学向精准医疗细分领域扩散的态势，精准医疗细分领域高速发展，每一次细分领域的技术创新都需要长时间研发积累，公司如不能加快研发
创新进程，未来公司可能面临因技术和产品创新滞后，不能及时满足客户需求，从而导致市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。
（2）技术迭代风险公司目前所使用的基因测序技术以高通量测序为主，且预期在较长时期内高通量测序
仍将为基因测序行业的主流技术。但行业对于新型测序技术的研发投入力度较大，已产生了单分子测序、纳米孔测序等新型测序技术，公司也布局了相应的技术平台。但未来如有
突破性研发成果，产生了具有绝对优势的新型测序技术，而公司又不能迅速调整技术路径，
可能导致公司技术落后、行业竞争力和盈利能力降低。
（3）产品质量控制风险公司利用基因检测和数据分析，服务于临床诊断、生命科学及医学研究，对于数据和
检测结果的准确性有着很高的准确度要求。随着公司业务规模持续扩大，如果不能对生产交付环节进行有效管控，或因为关键质量控制岗位人员流失而出现服务质量的波动，将影
响公司的品牌形象，削弱公司的市场竞争力，面临市场竞争力和持续盈利能力下降的风险。
（4）业绩波动风险随着基因检测细分产业趋同化发展，未来公司可能将适时布局潜力大但产业周期长的
新项目，补足检测产品短板，从而对业绩造成一定冲击，公司将在稳定现有产品线的基础上合理分配资源，降低新项目开发造成的业绩波动风险。
（5）境外业务风险公司在生产经营过程中力求遵守本国及海外国家的监管法规与政策。如果发生以下情
形，例如境外业务所在海外国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
变化，或因国际关系紧张、战争、贸易摩擦等无法预知的因素，或其因其他不可抗力，可能产生诉讼风险，或给公司境外业务的正常开展、持续发展带来潜在不利影响。
4、财务风险（1）毛利率下降风险
随着基因测序行业不断实现技术突破，市场需求不断增长，行业发展势头良好，但是也面临着行业监管不确定、市场竞争加剧、测序设备及试剂价格波动等不利因素。报告期
内，公司部分业务类型毛利率存在一定波动。虽然公司具有较强的研发能力、市场开拓能力和良好的市场地位，但是如果上述影响行业发展的不利因素进一步加剧，公司毛利率水
平可能出现显著下滑，进而影响利润水平。
（2）应收账款增加风险随着公司业务规模的快速扩张，公司应收账款增速较快。公司主要客户均为资信状况
良好的医院、科研院所等，发生坏账的风险较小，结算周期普遍较长。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司存在发
生坏账的风险，如果应收账款快速增长导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。
5、贸易摩擦及原材料采购风险公司测序仪部件及部分测序试剂原料主要向海外进行采购。若未来发生相关产品被制
裁、纳入提高关税的清单，或发生贸易摩擦加剧、汇率变动、货源短缺、价格变化或其他贸易政策限制等导致公司无法正常采购相关仪器和试剂，将对公司的成本控制及正常经营
造成重大不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否成都市贝瑞和康基因技术股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否