湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务所属行业
公司主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，产品主要应用于光伏和瓦楞包装等领域，按照中国上市公司协会颁布的《中国上市公司行业统计分类指引》公司属
于“C35专用设备制造行业”。
（二）行业基本情况
1、光伏装备行业(1) 需求端，全球光伏新增装机量不断攀升
在当前全球致力于实现碳中和的时代大背景下，各国纷纷将光伏产业视为关键发展领域。2023 年在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）上，超过
100 个国家同意 2030 年前将全球可再生能源发电装机容量增加两倍，具体而言，到 2030年，光伏装机容量将从 2022年的1055GW 增加到2030年的5457GW。
在光伏新增装机量方面，根据光伏行业协会统计，2023 年全球新增装机量达 390GW，
同比增长 69.57%，全球光伏装机 GW 级市场从 2022 年 26 个增加至 2023 年 32 个，并预测2024年、2025年GW 级市场将分别达到 39个、53个。
图表：2013-2030年全球光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国光伏行业协会
我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策的精准引导和市场需求的有力推动下，我国光伏产业呈现出迅猛的发展态势，已成为具备国际竞争优势的产业。
根据中国光伏行业协会数据，2023 年我国新增光伏并网装机容量 216.88GW，同比增长148.12%，累计光伏并网装机容量超过 600GW，新增和累计装机容量均为全球第一。
图表：2013-2030年我国光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会(2) 供应端，在阶段性和结构性产能过剩的背景下，光伏新旧产能迭代和海外扩张加速
在全球经济增长放缓的大环境下，光伏产业是少数几个高景气和快速增长行业之一，
吸引了众多新进入者和跨界资本。这种情况叠加现有企业的扩产，引发了行业周期性波动和供应链阶段性供需错配，导致光伏产业链价格承压下行，同时新旧产能的迭代也在加速
进行。
2023 年 11 月 15 日，中国工业和信息化部有关负责人表示，当前中国光伏行业确实存在一定阶段性和结构性过剩风险，但总体属于行业发展正常范围，其原因在于：一是绿色
低碳大趋势促使光伏行业大发展，适当的供大于求才能引导企业合理竞争，这是行业经营和市场竞争的正常现象；二是光伏行业总体属于泛半导体领域，具有周期性发展特征，阶
段性的震荡也是行业正常属性；三是光伏产业链条长、技术迭代快，且各环节建设周期不尽相同，在一定阶段可能出现结构性过剩现象。下一步，工信部将加强光伏行业规范管理，
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文引导产业合理规划布局，稳步推进产业技术迭代和转型升级，着力提升产业发展水平。
面对目前阶段性的产能过剩和竞争加剧，下游光伏厂商一方面纷纷布局 N 型等先进产能，希望通过技术快速迭代的方式穿越光伏行业产能过剩的阶段性风险，另一方面，在各
国的政策补贴、贸易壁垒等影响下，开始加强海外扩产的布局，以拓展全球市场。据北极星太阳能光伏网不完全统计，2023 年共超 19 家光伏企业计划在海外投资建厂，建设范围
几乎涵盖光伏全产业链，其中硅片、电池、组件环节规划产已超 90GW。从建设选址情况来看，除东南亚之外，美国以及中东等一些国家成为我国光伏企业海外建厂的重点区域。
(3) 技术端，N 型替代加速，新技术路线呈现多元化光伏产业技术迭代日新月异，持续推动着设备更新换代需求的旺盛增长。电池片环节
目前存在多种技术路线，2023 年新投产的量产产线由 PERC 电池为主转变为 N 型电池片产线为主。根据中国光伏行业协会公布的数据，随着 N 型电池片产能逐步释放，PERC 电池市
场份额被压缩至 73.0%。N 型电池片占比合计达到 26.5%，其中 N 型 TOPCon 电池片占比约23.0%，异质结电池片市场占比约 2.6%，相较 2022年都有大幅提升。
图表：2023-2030年不同电池技术路线市场占比变化趋势资料来源：中国光伏行业协会
同时，钙钛矿电池技术具有高光电转换效率、材料和制备成本低等优势，正逐渐成为光伏领域的热门技术路线。钙钛矿太阳能电池诞生十余年，单结转换效率从 3.8%跃升至
25.7%，理论极限效率可达 33%左右，远超晶硅电池的理论极限转换效率——29.4%。此外，
钙钛矿叠层电池也是当前研发热点之一，其理论极限转换效率可达 45%。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文图表：不同类别晶硅电池与钙钛矿电池实验室认证最高效率
资料来源：NREL目前，行业内钙钛矿电池生产大多处于小规模试验阶段，数条 100MW 及以上中试线已
建成，并且有数家厂商启动了 GW 级产线的建设计划，预计在 2024 年至 2025 年期间将陆续完成搭建。
2、包装装备行业（1）终端市场需求增长，拉动瓦楞纸包装需求
瓦楞纸包装应用领域广泛，其终端需求与消费品行业景气度相关。根据《中华纸业》数据显示，中国瓦楞纸包装下游领域中，电子、食品、饮料和快递占比分别为 26%、20%、
21%和13%。
2023 年我国消费品市场整体需求回暖。根据国家统计局数据，2023 年社会消费品零售总额 47.15 万亿元，比上年增长 7.2%。全国网上零售额 15.43 万亿元，比上年增长
11.0%。其中，实物商品网上零售额 13.02 万亿元，增长 8.4%，占社会消费品零售总额的比重为 27.7%；在实物商品中，吃类、穿类、用类商品网上零售额分别增长 11.2%、10.8%、
7.1%。
图表：全国社会消费品零售总额（万亿）
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：国家统计局
在电子商务快速发展的推动下，快递行业增长迅速，同时也带动了对瓦楞纸包装的需求。根据国家邮政局数据显示，2023 年邮政行业寄递业务量累计完成 1624.8 亿件，同比
增长 16.8%。其中,快递业务量（不包含邮政集团包裹业务）累计完成 1320.7 亿件，同比增长19.4%。
图表：邮政行业寄递业务量（亿件）
资料来源：国家邮政局（2）数码印刷成为瓦楞纸板印刷增长的新引擎
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文在瓦楞纸印刷行业中，除了数码印刷技术，还有柔版印刷、胶版印刷、凹版印刷和丝
网印刷等多种传统印刷技术。其中，柔印被广泛认为是大批量瓦楞纸作业的最佳印刷选择。
根据 Smithers 市场研究报告《到 2027 年包装印刷的未来》，在 2023 年柔版印刷占瓦楞纸包装印刷份额超过 70%。
随着消费者对个性化和差异化产品的需求增加，许多企业开始转向小批量、多样化的产品生产。这种市场趋势也反映到了包装印刷行业，导致小单、散单的数量不断上升。传
统印刷方式在这种情况下显得不够灵活，难以满足不断变化的市场需求。面对这种行业现状，众多二级厂和三级厂开始重视数码印刷技术的作用。数码印刷技术的引入为包装印刷
行业带来了新的生机，推动了产业的转型升级。数码印刷的优势在于其能够实现快速、高效且个性化的生产，省去了制版环节，从而缩短了生产周期，降低了制造成本。此外，数
码印刷还有助于减少资源浪费和环境污染，符合当代社会对环保和可持续发展的要求。
近年来，数字印刷市场经历了显著的增长，并且预计在未来几年内将继续保持其增长势头。根据 Smithers 市场研究报告《到 2027 年包装印刷的未来》，数码喷墨印刷占瓦楞
纸印刷市场份额预计从 2022 年的 4%增长到 2027 年的 9%，2022-2027 年均复合增长率（CAGR）为 17%。这一趋势表明，数码印刷技术在瓦楞包装行业中的地位日益重要，且具
有巨大的市场发展潜力。
（3）行业数智化升级，带来整厂解决方案发展新机遇在我国，纸包装印刷行业正努力克服传统生产模式带来的挑战，如人力成本上升、熟
练技工短缺和管理模式过时等。但随着“机器换人”和“智能工厂”概念的推广，智能制造正逐步成为推动产业升级和转型发展的主导力量。随着瓦楞纸箱生产行业迈向集团化和
规模化的新阶段，众多纸箱制造企业已经深刻理解到全面工厂规划的战略价值，并且急需打造一个完整的智能化生产流程。该流程涵盖了从原纸入库到成品智能立体仓储的各个环
节，包括接单排程、智能瓦线、智能物流、数码打印、印刷模切、机器人码垛、AGV 无人叉车以及智能排车管理等，旨在实现设备智能化生产、物料智能化输送，并推动整厂数据
共享与互联互通。
随着行业发展的必然趋势，传统制造方式必将向智能制造转变，单一设备也将逐步向整线设备过渡，同时，规模化生产也需兼顾个性化和柔性化需求，以适应市场的不断变化。
展望未来，采用单一供应商提供的整厂解决方案将显著提升企业的生产效率，有效降低企湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
业管理成本，同时满足个性化、定制化的需求，为企业赢得市场竞争中的显著优势。在此背景下，我公司作为瓦楞包装领域的领军企业，有望迎来发展新机遇。
（三）公司所处的行业地位
1、光伏装备行业子公司晟成光伏是国内知名的光伏智能装备供应商。在光伏组件设备领域，晟成光伏
综合实力全球领先，产品远销三十多个国家和地区。根据中国光伏行业协会秘书处调研显示，在同类型企业中，公司生产的光伏组件智能化产线装备市场规模在全球、全国均处于
行业领先地位。
在钙钛矿电池领域，公司孙公司晟成光电是行业领先的交钥匙解决方案供应商。晟成光电是业内较早完成钙钛矿设备开发且有实际产品销售的企业，已具备成熟的钙钛矿中试
线整线供应能力。同时公司也是行业里率先建设完成高效钙钛矿太阳能电池实验中心，搭建了完整大面积单结钙钛矿电池中试线、晶硅钙钛矿叠层电池实验线的设备厂商。
综上所述，子公司晟成光伏是在细分领域全球领先，在行业内具有较强影响力和技术优势的核心装备供应商。
2、瓦楞包装装备行业公司母公司是国内最早从事瓦楞纸包装智能成套装备研发、设计和生产的公司之一，
在瓦楞包装装备领域深耕细作数十年，拥有数量巨大的存量客户，产品远销 60 多个国家和地区。
从市场占有率和品牌美誉度来看，公司在国内居于行业领先地位。根据第三方机构云印大数据中心 2020 年的统计，公司在全国瓦楞纸生产线数量占比为 23.39%，排名第一。
公司品牌受到行业广泛认可，先后获得“中国纸箱行业十年最具品牌价值奖”、“最具影响力十大品牌”、“中国包装百强企业”等奖项。
从技术水平来看，公司研发实力卓越，技术沉淀深厚。公司先后获得国际奖项 IF 设计大奖 1 项，国家级荣誉奖 6 项（国家级工业设计中心、国家级绿色工厂、国家级技术中
心、国家知识产权优势企业、两化融合管理体系贯标试点企业、智能制造系统解决方案供应商），省级荣誉奖 8项等。
从产品布局来看，公司产品系列齐全，种类丰富。公司积极布局产业链上下游，具备湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
全链条供应能力，是业内少有的可为纸板厂、纸箱厂提供涵盖从纸板到纸箱各道工艺的供应商。
综上所述，公司在瓦楞包装装备领域是国内领先、综合实力全球排名靠前的老牌企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、概述京山轻机是一家以高端装备为核心业务的集团公司，业务遍及全球，公司的产品和服
务主要应用于光伏、瓦楞包装等多个行业和领域，公司致力于成为全球领先的智能制造整体解决方案服务商。
光伏装备业务和包装装备业务为公司核心主业板块，光伏板块对应的业务主体为全资子公司晟成光伏，包装板块对应的业务主体为上市公司母公司。
2、光伏装备业务在光伏装备领域，公司产品覆盖了组件和电池片等环节，为客户提供光伏整线解决方
案。
(1) 组件环节晟成光伏是全球市场领先的光伏组件设备和服务供应商，提供世界一流的安装、培训、
服务和升级支持。公司产品不仅在国内市场受到欢迎，而且远销美国、土耳其、德国、法国、新加坡、韩国、日本、印度、巴西等 30多个国家和地区。
在组件环节，公司为客户提供“交钥匙”整体解决方案，具有高产出、高稳定性、高自动化、占地面积小、更好的成本优势等特点，可适配当前市场上多类型、多尺寸的组件。
主要产品包括：①组件智能装备：组件流水线、层压机、激光划片机、玻璃上料机、包装线等。同时可以根据客户需求兼容常规、双玻、半片、MBB、叠瓦等不同组件产品；②软
件系统：设备管理系统、生产管理系统（MES）；③智能物流、智能仓储整体解决方案。
图表：公司光伏组件装备主要产品产品分类 产品图片 规格
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文用于将电池片进
行串联和并联形成组件的设备，
主要包括汇流条自动焊接机、层
组件自动压机、裁切铺设
化生产线机、EL 视觉检测
机、 自动 修边机、接线盒设备
等。
用于太阳能组件的封装，能按照
设置程序自动完层压机 成加 热、 抽真
空、 层压 等过程。
(2) 电池片环节基于多年的组件设备技术和工艺积累，同时借助电池片技术路线切换的行业时机，公
司延伸产业链布局，紧跟光伏技术发展趋势，通过前瞻布局和技术工艺创新，发展了包括钙钛矿、HJT、TOPCon 等技术路线在内的多种具有广阔前景的电池片设备业务。
① 钙钛矿单结及叠层设备的整体解决方案公司是业内较早完成钙钛矿设备开发且有实际产品销售的企业。目前公司提供 MW 级
钙钛矿及整体解决方案，并提供 GW 级钙钛矿量产装备输出与技术支持。同时，公司拥有丰富的技术储备，覆盖 PVD、ALD、蒸镀等多种技术路线，产品矩阵在不断的优化和完善
中。
图表：公司钙钛矿及叠层电池组件主要产品类型 整线设备 规格
GW 级钙钛矿量产 核心工艺设备包括：玻璃清洗设备、背玻清洗设备，空穴 生 产 线 满 足 长装备 层 PVD 镀膜设备，透明导电层 PVD 镀膜设备，大幅宽线 （ 2000~2300mm ） × 宽
性蒸镀设备，超声波滚压焊接机，丁基胶涂覆机，汇流带 （1000~1200mm）的钙钛矿电贴敷机，封装整线设备等。 池生产需求，可根据钙钛矿
电池规格调整。
MW 级钙钛矿高效 整线工艺设备包含：玻璃清洗机、立式 PVD(NiO/ITO/Cu 生 产 线 满 足 长电池制造整体解 等)、激光划线（P1/P4）、激光划线（P2/P3）、手套箱配 （ 400~1200mm ） × 宽
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文决方案 液区、涂布干燥结晶一体机（双工站涂布机 PVK/ETL）、 （300~600mm）的钙钛矿电池
空间原子层沉积（SnO2）、半自动层压机、PL/EL/IV 测试 生产需求，可根据钙钛矿电机等。整线配备 MES 系统智能管理。 池规格调整。
钙钛矿/叠层电池 整线工艺设备包含：超声波清洗机、等离子体处理设备、 生产线满足长（25~210mm）
实验线 三腔 PVD(NiO/ITO/Cu 等)、激光划线（P1~P4）、手套箱 ×宽（25~210mm）的钙钛矿配液区、涂布干燥 结 晶一 体机（ 双 工站涂 布 机 及叠层电池生产需求，可根
PVK/ETL）、团簇多功能蒸镀机（PVK/ETL）、半自动丝网 据钙钛矿电池规格调整。
印刷机、半自动层压机、PL/EL/IV 测试机等。
钙钛矿组件自动 整线设备包含：上玻璃机、超声波汇流条焊接机、贴导电 生 产 线 满 足 长封装线 胶 带机、美容纸贴敷机、丁基胶涂敷机、胶膜裁切铺设 （ 2000~2300mm ） × 宽
机、双玻合片机、堆栈机、层压机、接线盒焊接机、固化 （900~1200mm）的组件生产线、自动化传输设备、测试区（包含 IV、EL、绝缘耐压测 需求，可根据组件规格调
试设备）、分档机等。 整。
② HJT和TOPCon 设备在 HJT 技术路线，公司可提供 HJT 制绒清洗机、HJT 硅片吸杂前清洗设备、HJT 电池
电镀金属化设备等工艺设备；
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文在TOPCon 技术路线，公司可提供制绒和清洗设备等。
图表：公司HJT技术路线主要产品技术路线 产品分类 产品图片 功能
用于对高效太阳能制绒清洗设
电池异质结电池片备
进行制绒、清洗。
用于有效去除硅片晶圆表面的有机
硅片吸杂前 物、颗粒、金属杂HJT
清洗设备 质等附件器皿的污染物,且不破坏晶
片表面特性。
水平光诱导电镀设电镀金属化
备，用于异质结电设备
池铜栅制程。
用于对高效太阳能制绒清洗设 电池 TOPCon 电池
TOPCon备 片进行制绒、清
洗。
3. 包装装备业务京山轻机是国内最早从事瓦楞纸包装装备研发、设计和生产的公司之一，经过数十年
的发展，在业界享有较高的品牌知名度和客户认可度，“京山轻机”已成为行业内公认的国内一线品牌、全球知名品牌。
目前公司已成为全球行业内产品线最齐全的公司之一，为瓦楞纸包装行业提供从纸板制造、纸箱印刷成型，到整厂智能物流，再到智能数字化工厂管理的全场景生产解决方案。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文主要产品包括智能瓦线、柔性印刷机、数码印刷机、智能仓储物流和智能软件等。
图表：京山轻机瓦楞包装设备主要产品产品分类 产品图片 功能
用于将原纸生产加工为瓦楞纸板。由湿段和干段两
个相对独立的工艺段组成。湿段主要包括纸架、
智能瓦线 接纸机、预热预调器、单瓦机、上胶机、烘干机
等；干段主要包括分压高速宽幅瓦楞纸板生产线 机、横切机、堆码机等设
备。
用于将瓦楞纸板生产加工为各种规格的瓦楞纸箱，
固定式上印 主要包括送纸、印刷、开柔性印刷 槽、模切、订箱等工序。
机 主要构成包括印刷单元、
压线单元、开槽模切单元、清废单元、折叠成型
单元、计数排出单元等。
开合式下印湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
采用无版印刷技术，实现高速高效生产。集送纸、
数码印刷印刷、成型、粘箱于一
机体，实现“纸板1键变彩
箱”。
数码联动线从原纸入库开始，到原纸
仓储，原纸一点进退纸物流，智能极速瓦线，智能
网带物流系统，全自动上智能工厂
纸机，多种印刷机及成型全场景解
线，数码印刷，机器人码决方案
垛，智能AGV物流，智能立库及IBS智能工厂系统
等18+全场景整体解决方案。
在两大核心业务之外，公司也从事锂电池设备（包括消费锂电设备和动力锂电设备）
以及汽车零部件铸造等其他业务。报告期内，公司从事的主要业务无变化。
（二）经营模式公司主要产品为大型成套智能设备，客户需求会略有差异，属定制化产品，因此主要
采用“以销定产、以产定采”的定制生产模式。公司在签订销售合同后，根据合同和生产状况安排采购与生产，生产完成后按照客户要求交付验收并提供售后服务。公司目前的经
营模式主要系自动化产品的生产特点所决定的。公司主要针对下游客户的具体要求提供完整的自动化设备和单台（套）产品。产品具有技术含量高、工艺复杂、智能化程度高等特
点，与传统意义上的标准化产品制造业有较大区别。公司除通用的零部件部分外，客户配置的不同所需模块等亦有所不同，因此采购、生产、销售均需按照“以销定产、以产定采”
的模式运行。虽然公司所涉及行业应用较多导致产品品种较多，但在电气产品等方面基本相同，公司亦不断加强集团统一采购以保证产品质量和成本下降；生产方面，设计、加工、
安装、调试、交付、服务等各个环节，均以项目制进行统一安排；销售方面，每个产品均事先有订单，采用的均为直销模式，代理经销情况较为少见。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）行业领先的研发实力
公司以技术研发为企业发展之本，始终立足于产品研发，追求以技术创新赢得市场。
经过多年的投入和积累，公司已经培养出一支专业、稳定的研发技术团队，拥有完全自主的技术研发创新能力，并拥有华中、华东、华南、欧洲共 4 个企业研发基地。报告期内，
公司研发费用 4.57 亿元，较上年同期增长达 71.96%，通过持续的研发投入和技术创新，
保持技术先进性和产品竞争力。截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有国际受理的 PCT 专利12 项；处于有效期内的发明专利 135 项，实用新型专利 759 项，外观设计专利 28 项，软
件著作权 194 项；国家知识产权局对公司进行实质审查的发明专利 121 项，受理登记的发明、新型实用专利和外观设计专利等共计 77 项。除此之外，公司的技术实力得到广泛认
可，获得诸多奖项。
在光伏行业，晟成光伏凭借在光伏行业智能制造领域的核心创新力以及出色的整体解决方案能力，先后获得“国家高新技术企业”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程
技术研究中心”、“江苏省专精特新小巨人企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”、
“江苏省民营科技企业”、“江苏省博士后创新实践基地”等省级及以上荣誉，以及光能杯“科技创新领军品牌”、“最具影响力智造企业” 、“国家级单项冠军示范企业”、
“江苏省工业设计中心”等行业奖项。2023 年晟成光伏还荣获“苏州市总部企业”、“苏州市第二批知识产权强企培育工程成长型企业”、“苏州市科技成果转化（数字创新、装
备制造、先进材料）项目”、“苏州市知识产权密集型产品培育计划项目”、“苏州高新区狮山科技创新领军人才”等荣誉资质。
在瓦楞包装行业，公司技术积淀深厚，现在建有国家级技术中心、湖北省包装机械工程中心、博士后科研工作站，先后获得“国家高新技术企业”、“国家知识产权优势企
业”、“湖北省重点产业创新团队”、“湖北省优秀专利项目奖”、“两化融合管理体系贯标试点企业”、“智能制造系统解决方案供应商”等诸多荣誉。2023 年，公司荣获国家
工信部认定的“国家级工业设计中级”和“绿色工厂”等荣誉。除此之外，公司在行业内得到高度认可，并在国内外获得诸多殊荣，如美国独立瓦楞纸箱协会 AICC 颁发的“年度
最佳创新奖”、国际公认的全球工业设计顶级奖项之一的德国 iF 产品设计奖（iFDesignAward）、“包装行业科学技术奖”、“年度中国包装百强企业”等荣誉。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文（二）优质的客户资源和客户认可度
在光伏行业，公司作为细分领域的龙头企业，客户遍布 30 多个国家和地区。公司业务已经覆盖国内外所有主流光伏企业，诸如隆基绿能、晶科能源、天合光能、晶澳科技、
阿特斯、东方日升、正泰新能、通威股份、一道新能、环晟光伏、印度信实集团（REC）、
Adani、韩国现代、韩华等知名企业。同时，公司的产品和服务多年来一直受到客户的高度赞赏，并获得了一系列奖项，包括隆基颁发的“优质服务奖”、“卓越品质奖”和“战
略合作伙伴奖”；晶澳颁发的“卓越售后团队奖”和“优秀售后团队金奖”；天合光能颁发的“最佳协同奖”和“优秀供应商奖”；东方日升颁发的“品质卓越奖”和“优质供应
商奖”；晶科授予的“优质合作伙伴奖”；以及越南光伏和环晟光伏等企业授予的“优秀供应商奖”和“优质合作伙伴奖”等。报告期内，公司还获得了隆基绿能颁发的“最佳协
作奖”、通威股份颁发的“合作伙伴价值奖”、横店东磁颁发的“优秀供应商”、环晟新能源颁发的“优秀合作伙伴”以及长通集团颁发的“优秀合作伙伴”等奖项。
在瓦楞包装行业，公司在瓦楞包装设备领域深耕细作近半个世纪，拥有数量巨大的存量客户，积累了一批优质的客户资源并与之建立了良好、稳定的合作关系，同时公司积极
开拓进取，产品和服务覆盖 60 多个国家和地区，为全球超过 400 家客户服务。公司客户包括海外瓦楞包装龙头 Smurfit Kappa 集团、Pratt Industries 以及国内瓦楞包装 A 股上
市龙头企业合兴包装（002228.SZ）、美盈森（002303.SZ）等。
（三）全球化的营销和服务网络公司一直秉持着“全球运营”的理念，致力于全球市场的开拓与布局。目前，公司已
构建了覆盖全球六十多个国家和地区的销售网络和服务体系，并在印度和意大利设立了生产基地。此外，在东南亚、印度、北美、中南美洲、俄罗斯等多个地区和国家设立了分公
司，同时在国内划分为七个区域，建立了完备的销售体系和快速反应机制。公司通过整合本地化的研发和服务团队，严格遵守当地的安全要求，确保设计和制造过程符合标准，并
提供多语种的全天候现场和远程服务。公司与众多领域的重要客户建立了良好的合作关系，
在业内享有良好的品牌声誉，赢得了客户的高度评价。
公司实施项目管理制度，重视顾问式营销和客户至上的销售和产品策略。研发人员和工程师直接与客户接触，深入了解客户的实际需求和体验，以客户的视角优化设计，进行
产品配置，并根据客户需求提供其他增值服务，以更好地为客户创造价值。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文（四）雄厚的整体解决方案和大项目实施实力
在光伏行业，晟成光伏为组件环节提供自动化整体解决方案，具备丰富的行业经验和技术沉淀。通过长期和业内头部企业的紧密合作，晟成光伏在市场上获得了良好的口碑和
宝贵的大项目经验。目前晟成光伏在 5GW 级以上项目的竞争力已经日益凸显，成为行业内首选合作供应商。报告期内晟成光伏为晶科、天合、晶澳、环晟等知名客户在国内和国外
多个基地打造业内标杆项目案例，单个项目体量均达 5GW。
在瓦楞包装行业，公司为客户提供瓦楞包装行业提供一站式服务，提供从原纸入库开始，到原纸仓储、原纸一点进退纸物流、智能极速瓦线、智能网带物流系统、全自动上纸
机、多种印刷机及成型线、数码印刷、机器人码垛、智能 AGV 物流、智能立库及 IBS 智能工厂系统等 18+全场景整体解决方案。同时公司打造了一系列样板工厂，充分满足不同市
场定位、不同类型的客户需求，率先实现整厂解决方案的落地。依托全面的产业链布局，
公司产品品类丰富、设备齐全、大项目交付经验深厚，在国内首屈一指。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
2023 年国际形势充满挑战与机遇，国际政治局势的紧张与贸易保护主义的加剧，给全球供应链带来了空前的冲击。在这一充满变数的环境中，各行各业都面临着更高的经营标
准与更为激烈的市场竞争。在此背景下，公司依然保持了稳健且强劲的增长态势，实现了资产规模和财务绩效的双重提升。
报告期内，公司整体营业收入实现历史新高，达到 72.14 亿元，较上年同期大幅提升48.20%；归属于上市公司股东的净利润 3.37亿元，同比增长 11.45%。
（二）各板块经营情况
1、光伏装备业务光伏装备业务在公司业务结构中具有重要地位，收入占比近八成，是公司发展的核心
驱动力，其业务主体为晟成光伏。
2023 年，在碳达峰碳中和目标引领和全球清洁能源加速应用背景下，光伏行业下游客户积极扩产，设备需求旺盛。公司紧抓行业发展趋势，坚持技术创新，积极开拓市场，经
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文营业绩再创历史新高。报告期内，光伏装备业务实现营业收入 55.02 亿元，同比增长
68.76%。截至 2023 年 12 月 31 日，公司光伏板块在手订单 97.79 亿元（含税），订单储备充沛。
报告期内，光伏板块的主要经营情况如下：
(1)组件装备市场开拓方面，与全球光伏行业巨头企业继续保持密切合作，巩固了在光伏组件装备
行业市场的领先地位。报告期内，晟成光伏及其子公司为通威、晶科、天合、晶澳等知名客户在国内外多个基地打造业内标杆项目案例，单个项目体量均达 5GW 以上。海外拓展方
面，公司在印度市场获得 Reliance New Solar Energy Limited（信实新太阳能）5.2GW太阳能组件自动化生产线设备订单，据悉，该项目是目前印度本土规模最大的太阳能组件
生产线项目，同时也是业内规模最大的异质结太阳能组件生产线项目之一。
全球化服务方面，公司不仅在国内建立了广泛的服务网络，还不断加强国际市场的服务团队建设，持续提高海外市场的产品安装交付、售后服务的质量水平。报告期内，晟成
光伏泰国、华南、盐城、华北技术服务中心正式投入运营，欧洲服务中心也于 2024 年 4月正式启用。
研发及生产基地方面，2023 年 11 月晟成光伏总部基地正式启用，该项目位于苏州，
占地约 70 亩，为公司的创新研发及未来发展注入全新动能。报告期内，晟成光伏北方生产基地（即秦皇岛晟成新厂区）完成建设并顺利投产，持续巩固了公司在层压机领域的产
品和技术优势。
(2)电池片装备A.钙钛矿设备
公司是钙钛矿装备领域的领军企业，致力于提供钙钛矿单结及叠层设备的整体解决方案。
研发实力和进展：公司建有高效能钙钛矿电池实验中心，拥有完整 MW 级产能钙钛矿整线展示线、晶硅钙钛矿叠层电池实验线以及配备齐全、高性能的精密测试仪器。当前，
公司已成功自研开发了钙钛矿电池专用的玻璃清洗设备技术、空穴层及电极层溅射设备技术、电子传输层蒸镀及全干法钙钛矿共蒸设备技术、原子层沉积等设备技术。报告期内，
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员利用自研设备成功制备出 500*500 mm2 尺寸钙钛矿组件，并建立户外电站开
展电池稳定性测试。
核心大面积、量产型工艺设备进展：公司拥有丰富的技术储备，覆盖 PVD、ALD、蒸镀等多种技术路线。
① PVD 溅射设备：公司拥有自主知识产权的空穴层 PVD 镀膜设备和透明导电层 PVD 镀膜设备，具备成熟的量产工艺和经验，在市场上享有较高知名度。随着行业内部分下游厂
商启动了 GW 级产线的建设计划，公司积极进行市场拓展，与客户紧密合作，为其提供定制化的技术解决方案。
② ALD 原子沉积设备：报告期内，公司空间型原子层沉积量产工艺及装备开发项目获得 2023 年“科创江苏”创新创业大赛装备制造创业组一等奖。该项目采用空间式 SALD 技
术，研究适用于钙钛矿电池电子传输层 SnO 膜层和封装阻水层 Al O 膜层的原子层沉积技2 2 3
术。项目团队结合了公司自有的钙钛矿电池整线的验证测试，实现了基础研究与产业化应用的互补，开发了大产能、大幅宽的空间原子沉积薄膜量产设备和工艺。
③ 蒸镀设备：公司钙钛矿大幅宽线性蒸镀设备，具备完全自主知识产权，适用于钙钛矿电池制备中钙钛矿电子传输层材料及金属电极材料的蒸镀，采用创新技术实现 600mm
有效幅宽，成功解决了大面积蒸镀问题，满足在线连续式生产的节拍要求。随着大幅宽线性蒸镀设备进入成熟量产阶段，公司在钙钛矿电池设备领域的竞争实力进一步增强。
钙钛矿整线解决方案进展：公司钙钛矿单结及叠层太阳能电池整线方案，包括钙钛矿溶液配液、玻璃清洗设备、磁控溅射设备、涂布干燥结晶设备、激光设备、层压设备及辅
助设备等，覆盖了钙钛矿单结及叠层电池制备全流程。2023 年年初以来，公司钙钛矿电池设备整线解决方案项目订单量显著增长。目前公司已具备了成熟的钙钛矿中试线整线供应
能力，并已成功获得多个钙钛矿实验线和 MW 级产能钙钛矿整线订单，配合多家客户进行工艺验证及产线搭建。
B.HJT 和TOPcon 设备在 HJT 和 TOPCon 技术路线，公司可提供制绒、清洗等工艺设备及相关自动化设备。
至 2023 年，公司已累计交付超过 10GW 的制绒和清洗设备，成为电池片业务新的业绩增长点。
2、包装装备业务湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
作为一家老牌的瓦楞包装装备企业，京山轻机已走过数十年的发展历程，经历了多次行业周期的变化和市场的动荡。公司始终保持着稳健的发展态势，展现了在市场竞争中不
断前行的实力与韧性。
报告期内，包装板块的主要经营情况如下：
经营业绩方面，受益于电商市场的快速增长，下游客户对智能化、自动化设备需求增加，以及绿色环保等方面因素的综合影响，公司业务实现大幅增长。报告期内，包装板块
实现营业收入8.17 亿元，同比增加19.75%。
在产品与市场拓展方面，京山轻机实施了品牌升级策略，推出了“京智领航”、“京智巡航”及“京智启航”系列的智能瓦线。同时，公司还加大市场推广力度，通过在济宁、
上海和巴西等地举办工厂开放日活动，参加各种展会，以及构建品牌建设平台矩阵，进一步提升了品牌影响力。通过积极的市场开拓，加之国内下游行业的复苏，京山轻机 2023
年包装板块国内销售收入同比增长 36.79%。
新兴业务方面，智能工厂和数码印刷均取得显著成绩：
① 智能工厂业务下游客户需求快速增长。公司成功打造多个行业内智能工厂示范标杆，并完成了越南市场交付的第一个智能整厂项目。报告期内，智能工厂业务订单金额突
破1亿元，巩固了公司行业领先的市场地位。
② 数码印刷业务进入行业爆发前期。2023 年公司在完成对数码印刷解决方案的技术升级之后，积极开拓市场，推广成效显著，销售收入和订单金额均创历史新高。同时，公
司数码印刷线在北美市场取得重要突破，成功进入一家北美瓦楞纸包装行业巨头的供应链。
产品技术方面，2023 年京山轻机荣获国家级工业设计中心和绿色工厂双殊荣。同时，
京山轻机还主导制订了《全自动高速瓦楞纸板生产线》（T/CAS 735-2023），参与制订了《全自动高速瓦楞纸箱印刷开槽模切成型联动线》（T/CAS 736-2023 ），二项团体标准
由中国标准化协会发布。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,213,835,398.00 100% 4,867,705,347.85 100% 48.20%分行业
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文专用设备制造业 6,638,570,819.42 92.03% 4,335,334,009.20 89.06% 53.13%
铸造行业 367,809,056.16 5.10% 365,341,530.99 7.51% 0.68%货物贸易 66,870,295.41 0.93% 44,218,241.94 0.91% 51.23%
其他 140,585,227.01 1.95% 122,811,565.72 2.52% 14.47%分产品
光伏自动化生产线 5,501,529,416.74 76.26% 3,260,013,996.22 66.97% 68.76%包装自动化生产线 816,617,557.93 11.32% 681,919,690.27 14.01% 19.75%
电池自动化生产线 272,119,526.66 3.77% 350,123,415.71 7.19% -22.28%铸造产品 367,809,056.16 5.10% 365,341,530.99 7.51% 0.68%
货物贸易 66,870,295.41 0.93% 44,218,241.94 0.91% 51.23%其他 188,889,545.10 2.62% 166,088,472.72 3.41% 13.73%
分地区国内 5,214,851,716.03 72.29% 3,964,704,632.95 81.45% 31.53%
国外 1,998,983,681.97 27.71% 903,000,714.90 18.55% 121.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
专用设备制6,638,570,819.42 5,208,425,747.76 21.54% 53.13% 55.97% -1.43%
造业分产品
光伏自动化5,501,529,416.74 4,333,367,193.98 21.23% 68.76% 74.25% -2.48%
生产线包装自动化
816,617,557.93 617,637,787.30 24.37% 19.75% 17.44% 1.49%生产线
分地区国内 18.48% 31.53% 33.36% -1.12%
5,214,851,716.03 4,251,011,437.87国外 27.51% 121.37% 128.19% -2.16%
1,998,983,681.97 1,449,089,246.23公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台套 97.00 81 19.75%包装自动化生产线 生产量 台套 98.00 86 13.95%
库存量 台套 55.00 54 1.85%销售量 吨 36,782.73 35,570 3.41%
铸造 生产量 吨 37,127.54 35,161 5.59%库存量 吨 5,039.16 4,694 7.35%
销售量 台套 356.00 186 91.40%自动化生产线-光伏组件
生产量 台套 363.00 151 140.40%湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 台套 145.00 138 5.07%销售量 台套 261.00 351 -25.64%
自动化生产线-电池 生产量 台套 236.00 257 -8.17%库存量 台套 15.00 40 -62.50%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
自动化生产线-光伏组件销售量增加91.40%，生产量增加140.40%，主要是报告期内销售订单增加、产销量增加所致；
自动化生产线-电池库存量减少62.5%，主要是本报告期生产的产品在报告期内大部分实现销售所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光伏自动化产品 原材料 4,045,498,714.66 71.38% 2,240,039,298.46 58.95% 12.43%
光伏自动化产品 人工工资 82,712,626.16 1.46% 53,443,120.73 1.41% 0.05%光伏自动化产品 折旧 2,108,508.82 0.04% 1,732,662.64 0.05% -0.01%
光伏自动化产品 其他 203,047,344.34 3.58% 191,663,241.55 5.04% -1.46%包装自动化产品 原材料 531,997,967.44 9.39% 430,833,695.06 11.34% -1.95%
包装自动化产品 人工工资 44,966,905.95 0.79% 48,395,478.46 1.27% -0.48%包装自动化产品 折旧 9,350,695.94 0.16% 9,593,979.96 0.25% -0.09%
包装自动化产品 其他 31,322,217.97 0.55% 37,096,566.28 0.98% -0.43%电池自动化产品 原材料 186,510,021.80 3.29% 254,705,182.27 6.70% -3.41%
电池自动化产品 人工工资 19,762,911.26 0.35% 27,789,596.67 0.73% -0.38%电池自动化产品 折旧 939,703.31 0.02% 190,034.44 0.01% 0.01%
电池自动化产品 其他 6,890,983.61 0.12% 14,479,963.22 0.38% -0.26%汽车零部件--铸造 原材料 167,034,693.55 2.95% 188,847,069.12 4.97% -2.02%
汽车零部件--铸造 人工工资 8,816,101.19 0.16% 9,274,189.26 0.24% -0.08%汽车零部件--铸造 折旧 11,980,713.64 0.21% 11,935,684.36 0.31% -0.10%
汽车零部件--铸造 其他 150,096,656.75 2.65% 149,708,298.69 3.94% -1.29%其他产品 原材料 63,719,769.72 1.12% 59,518,257.20 1.57% -0.45%
其他产品 人工工资 13,189,017.62 0.23% 10,190,077.89 0.27% -0.04%其他产品 折旧 901,214.94 0.02% 669,910.41 0.02% 0.00%
其他产品 其他 23,786,029.64 0.42% 20,688,699.31 0.54% -0.12%贸易 原材料 62,732,467.15 1.11% 39,150,228.82 1.03% 0.08%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文1．非同一控制下企业合并：无
2．反向购买：无3．处置子公司：无
4．本期发生的吸收合并：无5．其他原因的合并范围变动：
本期公司新设子公司情况如下，并全部于本期纳入合并范围。
子公司名称 出资金额（元） 出资比例 合并期武汉京智云控科技有限公司 2,100,000.00 70% 2023.3.1-2023.12.31
湖北京源智能装备有限公司 1,000,000.00 100% 2023.4.1-2023.12.31（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,630,011,315.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 469,480,403.16 6.51%2 客户二 342,886,387.45 4.75%
3 客户三 278,096,326.91 3.86%4 客户四 273,973,844.66 3.80%
5 客户五 265,574,353.00 3.68%合计 -- 1,630,011,315.18 22.60%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,378,733,232.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 457,398,054.87 6.89%2 供应商二 281,880,490.27 4.24%
3 供应商三 218,207,079.65 3.29%4 供应商四 214,339,813.35 3.23%
5 供应商五 206,907,794.65 3.12%湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 1,378,733,232.79 20.76%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 250,429,246.01 161,152,974.56 55.40% 主要是本期职工薪酬、办公费以及展览费等增加所致
管理费用 317,510,335.99 238,963,683.70 32.87% 主要是本期职工薪酬、办公费及修理费增加所致财务费用 -19,077,682.18 -29,573,915.62 35.49% 主要是本期利息支出和汇兑损失的增加所致
研发费用 457,444,591.79 266,014,715.41 71.96% 主要是本期材料费及职工薪酬增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
纸板翘曲检测及调整系统项目的实现，增强企业竞
争力与创新力，可以保持设计纸板翘曲 1.纸板翘曲度实时检测与显示；2.翘曲 与市场的同步发展，甚至
纸板翘曲检检测系统（纸 调整配方设置及自动调整；（压板压 引领行业潮流。这将有助
测及调整系 产品已完成板翘曲检测机 力、包角、热板温度）3.自动检测技术 于提升企业的品牌形象和
统构） 4.自动调整技术 市场地位。为JETS系列
生产线实现智能化控制；
满足市场的新需求，与其他功能的产品竞争
项目可提升效率与生产研发一款纸板 1.控制算法优化并降本；2.皮带段数、 力，控制算法优化，短纸
堆码机产品， 功率优化并降本；3.吊篮成本优化；4. 板堆叠技术的实现提升自DMD-D堆码机 产品已完成
应对国际市场 控制系统优化；5.国际版安全性能提 动化和优化产品。有效降需求 升。 低人工成本，进一步扩大
利润空间1.连续小订单（20米）换单速度提升；
2.横切机：标配版短纸板速度提升；3. 项目针对京智领航生产线堆码机：切长850-900mm纸板，错堆速 干段对间断机进行升级，
瓦线干段性能干段性能提 度提升，切长800-850mm纸板，错堆速 提高换单速度，刀辊动力
提升，同时降 产品已完成升 度提升；4.横切机堵纸检测报警及减速 与刀砧胶辊动力分开，干
低成本停机功能，保护刀辊；5.优化堆码机， 段性能提升，同时降低成
改善排刷归纸效果，提高错混堆速度， 本降低成本。
提高毛辊使用寿命至不低1.毛辊高度自 于单班6个月(毛辊磨损
1.毛辊高度自动调整，改善毛辊易堵纸动调整的结构 影响精度时间为4个
及磨损过快的问题；2.刀片切深跟随毛下置式分压 设计2.刀片切 月)。改善了客户体验，
产品已完成 辊自动调整，改善因刀片切入过深导致机 深跟随毛辊高 提供更加个性化和高效的
毛轮“掉毛”的问题；3.毛轮结构优度调整的结构 用户体验，这将有助于增
化，提高毛辊使用寿命。
设计 强客户忠诚度，提高市场竞争力
第二代节能 通过节能蒸汽 1.单面机组二次蒸汽利用；2.蒸汽阀类 二次蒸汽利用和蒸汽节能产品已完成
蒸汽系统 系统设计，吨 型元件降本；3.根据材质、速度预置各 控制算法，降低客户使用湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
纸耗气量降低 单机所需的蒸汽压力配方；4.根据纸 能耗，大大节约客户使用温，调整预热器包角。 成本，提升公司产品地位
优化资源配置与决策，印刷机DCS2.0项目的实
现，将有助于降低库存成操作逻辑简 本、减少浪费，并提高企
1.订单管理；2.自动换单；3.新单生产印刷机 化，系统稳定 业的整体运营效率。工艺
产品已完成 参数保存；4.预设生产信息管理；5.基DCS2.0 可靠，换单成 参数自保存自适应（送纸
本参数管理。
功率提升 间隙、印刷相位、刀座位置、刀座间隙、模切间
隙、模切相位、折叠梁位置、喷胶位置等）
1.开发平放、立式、竖式等包装工艺；
提升后道包装 实现从分档到立库自动作包装线 批量使用 2.整线自动化人数在3人以下；3.整线
自动化 业节拍达到120S/托。
样品已经完高速组框机 提升节拍 设计节拍13S 配合未来高速产线
成垂直清洗线 提升性能 批量使用 组件垂直方向传输，方便人工清洗 满足客户需求
接线盒自动实现自动化 批量使用 1.设计节拍14S；2.实现无序供料。 提升产线自动化
安装磁导轨传输
提升传输速度 样品已完成 传输速度可达10~600mm/s 配合未来大产能产线系统开发
钙钛矿线性新设备开发 样机已完成 实现600mm幅宽样品蒸镀 新型产品类型
蒸镀设备重型团簇设 实现大尺寸基片的蒸镀传
提升手臂性能 已批量使用 实现手臂重载超过5KG备传输手臂 输需求
210x210团簇 提升蒸镀设备 实现210mm*210mm尺寸共已批量使用 实现四源共蒸需求
蒸镀设备 功能性 蒸钙钛矿需求提升单腔室设
磁力杆送料备样品传输稳 已批量使用 实现实验机送料需求 实现小实验机的单片送样
机构定性
周转型蒸镀 提升共蒸设备试制中 实现多源共蒸的快速生产 实现多源共蒸的快速生产
设备 功能性实现自动将卸
板架放置在流一种用于瓦 水线出口处，
楞纸板生产 而且还可以实 已取得专利 节约人力成本，提高生产无需人工搬运，降低劳动强度
线上的自动 现瓦楞纸板自 授权 效率卸板系统 动流入卸板架
内，方便快捷。
一种汽车制 提高工作效已取得专利 减少人工，提高生产效率，实现自动化 节约人力成本，提高生产
动支架检测 率，实现自动授权 生产 效率
系统 检测一种用于堆
积瓦楞纸板 减少人工实现 已取得专利 减少人工，提高生产效率，实现自动化 节约人力成本，提高生产的自动取板 自动取纸 授权 生产 效率
机一种汽车制 提高检测速
动支架视觉 度，减少人为 检测标准更统一，避免残已取得专利 提升了检测效率，降低劳动强度，实现
缺陷检测系 主观性和不确 次品混入合格品，提升了授权 一次自动全检，不确定的人工二次判定
统及其检测 定性导致检测 产品质量方法 不准
一种太阳能减少人工，实
板生产用视 视觉识别定位精度≤±1mm，再通过机械 节约人力成本，提高生产现自动定位抓 测试中
觉辅助系统 夹取的方式对产品进行纠偏 效率，配合生产线使用取
以及纠正装湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
置1.增加深度 1.检出绝缘小块的各种缺陷，检出率在
学习缺陷检测 99.5%以上；2.对条码和汇流条进行定位绝缘块视觉 提高产品质量，配合未来
功能；2.增加 产品已完成 纠偏，使得条码与汇流条位置重合，并引导系统 高速生产线
条码贴合与缺 对打印出的条码进行缺陷检测，满足机陷检测功能 台生产需求。
对引线的是否引线整形视 挑起、是否歪 达到引线整形的各种指标，满足生产需 提高产品质量，配合未来
产品已完成觉引导系统 斜、引线角度 求 高速生产线
进行检测1.涂胶前检测
引出线状态和组件是否有遗
涂胶机视觉 留高温布；2. 1.大大提升涂胶成功率；2.保证涂胶良 提高产品质量，配合未来产品已完成
检测系统 涂胶后检测胶 率，做到检测零漏检。 高速生产线型状态，并且
检测引出线状态
走纸规格（长X宽）：Max:2800X1600mmMin:700x350
打印线速度：Max 70m/min完善产品性
Xquis2500项 产品已完成 堆积高度：100～1500 mm 拓展数码线产品系列，成能，降低产品
目 并实现销售 颜色类型：CMYK 为大幅宽主力机型。
成本供墨方式：循环墨路系统有效打印幅
面：2200×1600mm 以下打印精度（mm）：±0.1mm机电成本降幅10%
走纸规格（长X宽）：Max:1600X3000mmMin:700x350
小幅宽送纸+打印的配打印线速度：Max 70m/min
置，成为SinglePass入Xquis1600项 开发一款小幅 产品已完成 堆积高度：100～1500 mm
门级数码线。印刷厂可快目 宽打印线 并实现销售 颜色类型：CMYK
速进入数码印刷领域。将供墨方式：循环墨路系统有效打印幅
成为公司爆款产品面：1350×3000mm以下打印精度
（mm）：±0.1mm本项目可用于光伏组件生
优化产线节 1.兼容20kHz-40kHz各类超声系统；
超声波金属 产线的系列产品，以及动拍，提高焊接 试制中 2.20kHz下横向最大50mm，纵向最大
焊接开发 力电池产线中，有较大的质量 20mm；3.兼容150层以内极耳焊接。
市场需求第五代智能
提高产品稳定 1.与PLC通讯方式改为S7；
化穿梭车车性，增加新功 2.新增维护保养模块； 提高客户操作体验,增加
机系统 产品已完成能以适应市场 3.操作界面优化； 产品竞争力
IRGVUI(V5.0变化 4.新增权限管理。
)第五代数据
提高用户操作采集与监视 1.整厂状态实施可监控。 提高客户操作体验,增加
便捷性，增加 产品已完成系统SCADA 2.网带上物料状态可等比例监控。 产品竞争力
全场景监控（V5.0）
1.将电阻屏更换为电容屏；
第五代智能提高穿梭车的 2.增加调试维修接口； 增加稳定性，提高产品质
化穿梭车 产品已完成稳定性 3.增加取货卸货的稳定性，降低车辆报 感、增加产品竞争力
IRGV(V5.0)错频率。
增加一套低价 支持喷头：XP600-2H、TX800-2H、
格、小尺寸的 I3200-1H、I1600-2H主要应用在A3以下平板
打印控制系 打印软件：在毕昇框架上进行应用拓展毕昇V2.1 产品已完成 机和烫画机上，打开UV
统，定位在小 硬件成本：控制在500元内硬件设计方和纺织小尺寸偏民用市场
幅面打印机。 式：所有接口、驱动均在一块小尺寸板国外市场对小 卡上，喷头板只起到转接喷头作用。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文幅面打印机需 方案：全彩、彩白、白彩油
求量较大，能 按键板定义：V2.1专用按键板扩大公司产品 扁平线检测：是
的占有率。 板卡适用机型：A3平板机、A3卷材机、
A4平板机、A5平板机喷印精度：支持1pass和多pass喷印速
为瓦楞纸专用度：可适应高速度生产模式换单：自动
打印系统，全换单和列队换单打印效果：羽化,叠孔,
套采用毕昇波形可调节
1.0框架，替数据传输：实现PC和系统主板通过标准 从软件、硬件全面替换毕
换毕昇3.0系TCP/IP进行通信 昇3.0系统，后续扫描式
毕昇V4.0 统，解决校 产品已完成喷头数量：实现8H和16H的打印打印频 瓦楞纸打印系统均在此框
准、方案开发率：不低于21KHz 架上使用
难、参数存升级方式：在线升级等
储、硬件容量数据打印模式：压缩解压
小等方面的问校准图：软件自动生成
题。
参数存储：实时保存在主板打印精度：双组喷头拼接1200DPI，实
现更高精度要求。
拼接方式：左右拼接喷头实现纵向错孔排列，减轻因喷孔接缝导致的画质均匀
主要是提升单度影响。 在纺织热转印印花市场能
机产能，减少生产PASS数：扫描式1PASS打印，高效 完美替换之前的12H及以
I3200 16H项 机器数量，从产品已完成 率产出。 下机器，为用户带来高效
目 而达到减少人效果功能：喷头开关孔功能，实现纵向 率的产品，同时能节省大
工、厂地、能重叠孔关闭并进行重叠孔羽化。多喷头 量人工和能源损耗
耗的目的。
更容易调整物理位置，并保证喷头的拼接完整性。
喷头数量：16支I3200硬件方式：双主板，双USB传输数据。
完善产品线总 因客户规划方型铝壳组 1.设备效率：12PPM；2.兼容产品： 未来储能电池增量可及时
类，提升市场 原因暂停取装线-280AH 100AH&280AH。 对应行业需求
竞争力 消圆柱动力电池，特别是46
圆柱铝壳电 市场风口，成 1.设计速度200PPM，输出输出需求 系列的优异性能，市场需池组装线- 本优势，超级 已完成 150PPM；2.使用磁悬浮、转塔、机器人 求强劲。产线的高速、高
46150 大线 等高速、高精度动力装置。 精度能让公司快速占领市场
叠片是大方形1.单工位叠片速度：0.6s/pcs;2.激光模 叠片是未来大方形电池的
电池未来核心激光切叠一 切速度：360ppm;3.叠片电芯对齐度 核心工艺，市场需求大，
的工艺，提升 试制完成体机项目 ±0.3mm;4.纵向毛刺Vh：≤25μm；平 可以快速提升公司在锂电
在锂电市场的面毛刺Vk：≤25μm。 行业的影响力与地位
竞争力本项目设备主
要完成蓝牙电芯自动上料&侧
边热压、贴裹侧边胶、激光
凭借完善的售后服务体系电池封装高 焊焊接&焊点检 整线效率：≥1080pcs/h
产品已达到 和技术支持，得到客户的速线-蓝牙 查、极耳贴胶& 最终优率：≥99.2%
量产 认可，对后续与该客户长Pack自动线 镍片弯折、PCM 设备故障率：≤5%
期合作赢得机会贴裹胶纸&180
度折弯、头部绕胶纸、VOC
测漏等产品工艺。
自动TCO焊 针对客户批量 样机测试已 1.单机设备设计产能为16PPM；2.整线 设备的设计理念是高效率湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
接机设备 订单，适合多 完成 效率：960Pcs/H； 电芯采用四轴搬运模式，
种生产周期的 3.焊接精度：<±0.15mm。 电芯定位采用视觉定位；
产品，我们对 各工艺位采用伺服电机+以往开发的设 丝杆传动，参数化调整，
备进行优化升 实现快速换型级。
本项目设备主线体兼容多款规格型号电芯生产，可以 未来根据电芯工艺优化和
要适用于中小根据生产需求模块化使用单机，可匹配 设备功能升级为研发
40PPM封装线 规格软包装锂 样机测试中高速包装线。整线效率约2400Pcs/H,单 100PPM封装线做技术积累
电池芯包后的机设备设计产能为40PPM。 和铺垫
包装工艺。
开拓新赛道，
填充公司在储 随着市场对储能电池产品能电池封装的 产线已在客 的需求，储能电池封装自
1.单机设备设计产能为12PPM（以单电储能电池封 空白。本项目 户端试产完 动化设备开发的成功，开
芯计算）；2.线体兼容多种工艺产品，
装设备 研发的设备主 成，待批量 创了公司产品的多元化，
降低换型成本，提高换型效率。
要适用于固态 生产 提高公司在不同领域的影中软包电池封 响力、竞争力
装工艺。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,335 993 34.44%研发人员数量占比 23.54% 22.80% 0.74%
研发人员学历结构本科 641 540 18.70%
硕士 87 76 14.47%博士及以上 4 3 33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 717 463 54.86%
30~40岁 496 421 17.81%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 457,444,591.79 266,014,715.41 71.96%
研发投入占营业收入比例 6.34% 5.46% 0.88%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员构成发生重大变化系因为公司全资子公司晟成光伏所处的光伏行业景气度整
体维持在较高水平，公司紧抓行业发展趋势，坚持技术创新，积极开拓市场，发展规模也迅速扩大，基于公司业务目前高速发展的现状，对各类人才尤其是研发人员、销售人员的需求也与日俱增，故导致该
变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要是本年公司增加了研发投入所致。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,525,219,057.18 4,518,545,812.10 66.54%经营活动现金流出小计 6,334,033,197.42 4,268,754,997.69 48.38%
经营活动产生的现金流量净额 1,191,185,859.76 249,790,814.41 376.87%投资活动现金流入小计 1,160,526,944.97 1,308,197,033.89 -11.29%
投资活动现金流出小计 1,358,286,013.68 1,723,214,700.65 -21.18%投资活动产生的现金流量净额 -197,759,068.71 -415,017,666.76 52.35%
筹资活动现金流入小计 979,177,740.81 887,976,686.36 10.27%筹资活动现金流出小计 1,378,418,227.71 782,487,545.19 76.16%
筹资活动产生的现金流量净额 -399,240,486.90 105,489,141.17 -478.47%现金及现金等价物净增加额 603,294,326.90 -23,390,083.20 2,679.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）本年经营活动产生的现金流量净额为净流入 119,118.59 万元，比上年同期的净流入24,979.08 万元增加了 94,139.50 万元。主要原因是本年公司销售订单增加，销售商品、提供劳务收到
的现金增加所致。
（2）本年投资活动产生的现金流量净额为净流出 19,775.91 万元，比上年同期的净流出41,501.77万元减少了21,725.86万元，主要是本期公司基建支出减少所致 。
（3）本年筹资活动产生的现金流量净额为净流出 39,924.05 万元，比上年同期的净流入10,548.91 万元相比，净流入减少了 50,472.96 万元，主要是本年支付的票据及保函保证金大于上年同
期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 -6,719,171.84 -1.54% 主要是本期外汇期权产品亏损 否公允价值变动损益 1,211,736.36 0.28% 主要是本年公司外汇期期权估值调整 否
资产减值 -55,267,417.25 -12.66% 主要是本年计提商誉减值准备及存货跌价准备 否营业外收入 5,477,499.27 1.25% 主要是本期无法支付的应付款项产生的利得 否
营业外支出 6,749,007.11 1.55% 主要是本年非流动资产报废损失 否信用减值损失 -60,267,661.65 -13.80% 主要是本年计提的坏账准备 否
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是本年销售货币资金 2,739,562,868.51 17.06% 1,598,332,950.64 16.04% 1.02% 商品收到的货款
增加所致主要是本期销售
应收账款 2,280,278,779.02 14.20% 1,527,092,189.67 15.32% -1.12%收入增加所致
本期销售收入增合同资产 215,429,839.58 1.34% 35,503,382.92 0.36% 0.98% 加，未到期保证
金增加所致主要是本年公司
销售订单增加，
在客户现场安装存货 7,125,271,769.72 44.37% 3,731,559,878.17 37.44% 6.93%
调试暂未验收的发出商品增加所
致投资性房地产 43,432,871.11 0.27% 47,076,036.18 0.47% -0.20%
长期股权投资 177,287,940.17 1.10% 173,833,716.82 1.74% -0.64%主要是本年苏州
及惠州新厂区竣固定资产 1,098,224,882.71 6.84% 364,163,039.55 3.65% 3.19%
工达到预定可使用状态转固所致
主要是本年苏州及惠州新厂区竣
在建工程 10,906,710.15 0.07% 507,998,166.56 5.10% -5.03%工达到预定可使
用状态转固所致主要是本年公司
使用权资产 37,199,284.61 0.23% 17,058,859.57 0.17% 0.06% 租赁厂房增加所致
主要是本年公司短期信用借款和
短期借款 376,979,200.00 2.35% 279,546,194.80 2.80% -0.45% 未到期银行承兑汇票贴现增加所
致合同负债 3,692,902,395.83 22.99% 1,643,628,076.80 16.49% 6.50%
长期借款 360,116,239.00 2.24% 373,840,000.00 3.75% -1.51%租赁负债 14,940,461.05 0.09% 5,338,133.49 0.05% 0.04%
主要是本年公司交易性金融资
100,789,216.06 0.63% 20,650,000.00 0.21% 0.42% 短期理财投资增产
加所致主要是本年末公
司已背书或贴现、未到期信用
应收票据 602,660,876.52 3.75% 346,305,942.98 3.47% 0.28%等级较低的银行
承兑汇票增加所致
主要是本年末公应收款项融资 244,973,031.75 1.53% 169,441,757.08 1.70% -0.17%
司持有的信用等湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
级较高的银行承兑汇票增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 累计公允价 期末数值变动损益 的减 额 额 动
值变动值
金融资产1.交
易性金融
资产20,650,000. 321,000,000 241,434,171 100,789,216
（不 573,387.91 0.00 0.00 0.0000 .00 .85 .06
含衍生金
融资产）
4.其他权
48,296,933. 3,445,600. 5,880,467.8 301,143 46,163,208.益工 0.00 0.00 0.00
01 00 8 .09 22具投
资金融
68,946,933. 3,445,600. 321,000,000 247,314,639 301,143 146,952,424资产 573,387.91 0.00
01 00 .00 .73 .09 .28小计
上述 68,946,933. 3,445,600. 321,000,000 247,314,639 301,143 146,952,424573,387.91 0.00
合计 01 00 .00 .73 .09 .28-
金融 7,675,750.37,675,750. 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
负债 0其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末受限资产
项目账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 773,401,259.13 保证金及冻结资金 票据保函等保证金应收票据 56,578,444.31 质押 应收票据质押开具应付票据
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文无形资产 37,344,504.01 抵押、质押 抵押取得长期借款
合计 867,324,207.45七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,100,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公益的累 金额占公
衍生品投资 初始投资金 允价值 报告期内购 报告期内售期初金额 计公允 期末金额 司报告期
类型 额 变动损 入金额 出金额价值变 末净资产
益动 比例
普通期权 32,144.37 32,144.37 68.28 0 12,860.71 43,938.52 1,066.56 0.28%远期结售汇 0 0 12.08 0 3,997.88 2,575.8 1,422.08 0.38%
掉期 0 0 0 0 2,084.25 2,084.25 0 0.00%掉期宝 59,076.45 7,176.9 0 0 51,899.55 59,076.45 0 0.00%
合计 91,220.82 39,321.27 80.36 0 70,842.39 107,675.02 2,488.64 0.66%报告期内套期保值业务的会计政策、会
计核算具体原则，以及与上一报告期相 没有发生重大变化。
比是否发生重大变化的说明湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
据会计准则的要求对远期结汇产品，在每个资产负债表日据银行提供的估值报告期实际损益情况的说明 和约定的远期结汇价间的差额来调整公允价值变动损益。截止2023年12月
31日，公司帐上确认的投资收益为人民币-1,060.87万元。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务，外汇期权业务和掉期宝，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的
套期保值效果的说明 交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风
险整体可控。
开展外汇衍生品业务，公司将根据与金融机构签订的协议缴纳一定比例的保衍生品投资资金来源
证金，该保证金使用公司的自有资金或抵减金融机构对公司的授信额度。
衍生品投资的风险分析：1.市场风险。保值型衍生品投资合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生投资损益；在保值型衍生品的存续期内，每一会计期
间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于投资损益。2.流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以
保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。3.履约风险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司
已建立长期业务往来的银行，基本不存在履约风险。4.其它风险。在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信
息，将带来操作风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。衍报告期衍生品持仓的风险分析及控制措 生品投资风险管理策略：1.公司开展的衍生品投资以减少汇率波动对公司影
施说明（包括但不限于市场风险、流动 响为目的，禁止任何风险投机行为；公司衍生品投资额不得超过经董事会或性风险、信用风险、操作风险、法律风 股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的衍生品投资。2.公
险等） 司投资工作小组在衍生品投资前需进行衍生品投资风险分析，并拟定投资方案（包括投资品种、期限、金额、交易银行等）和可行性分析报告提交公司
风险管理委员会予以风险审核，最终经财务总监审批后予以执行。3.公司衍生品投资合约由投资工作小组提交财务总监审批后予以执行。4.公司与交易
银行签订条款准确清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
5.公司成立衍生品项目风险管理委员会，并由其跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生品的风险敞口变化情况，并定期向董事
会审计委员会报告，如发现异常情况及时上报董事会审计委员会，提示投资工作小组执行应急措施。6.公司内部审计部门定期对衍生品投资进行合规性
审计。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公司按照《企业会计准则第 22 条-金融工具确认和计量》第七章“公允价
公允价值变动的情况，对衍生品公允价值确定”进行确认计量,公允价值基本按照银行等金融机构的估值通知书中
值的分析应披露具体使用的方法及相关的价格作为合约的价格确定。
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2023年04月22日
（如有）
鉴于公司及控股子公司国际业务的持续发展，外汇收入不断增长，为降低外汇业务的汇率风险，通过有效的金融衍生工具锁定汇兑成本，有利于增强公
独立董事对公司衍生品投资及风险控制 司财务稳定性，提高公司竞争力。公司已为外汇衍生品交易业务进行了严格情况的专项意见 的内部评估，建立了相应的监管机制。我们认为公司开展的外汇衍生品交易
业务与日常经营需求紧密相关，风险可控，符合有关法律、法规的有关规定。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截止
2023年12月
31日，
除了购买银行
保本型理财产
非公开53,189 53,107 6,813. 51,387 2,681. 品700
2021年 发行普 0 0 0.00% 0.99 .74 31 .6 41 万元
通股外，其
余尚未使用的
募集资金存放
于募集资金专
户。
53,189 53,107 6,813. 51,387 2,681.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.99 .74 31 .6 41募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]65号文核准，京山轻机向29名特定对象定向发行人民币普通股（A股）股票84,639,498股，发行价为每股人民币6.38元，共计募集资金539,999,997.24元，保荐机构天风证券股份有限公司
已于2021年6月3日将上述认购款扣除保荐费与承销费后的余额人民币531,899,997.28元划转至公司指定的银行账户内。2021年6月5日，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“勤信验字【2021】第0025号”《验资报
告》，截至2021年6月3日止，京山轻机共计募集货币资金人民币539,999,997.24元，扣除各项发行费用人民币8,922,641.48元（不含增值税），京山轻机实际募集资金净额为人民币531,077,355.76元。
截至2023年12月31日，募集资金的余额为26,814,086.25元。其中，高端光伏组件设备扩产项目本报告期使用金额为53,600,131.97元，累计使用金额为303,885,220.35元；用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项
目本报告期使用金额为14,532,914.65元，累计使用金额为56,010,727.84元；补充流动资金本报告期使用金额为50.00元，累计使用金额为153,980,019.41元。本报告期合计使用金额为68,133,096.62元，累计使用金额为
513,875,967.60元。另外，利息收入为8,790,056.57元，故结存的募集资金余额为26,814,086.25元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
高端光 否 29,700 29,700 5,360.0 30,388. 102.32% 不适用 否湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
伏组件 1 52设备扩
产项目用于制
备异质结和钙
钛矿叠 1,453.2 5,601.0否 8,100 8,100 69.15% 不适用 否
层电池 9 7的核心
设备研发项目
补充流否 16,200 16,200 0.01 15,398 95.05% 不适用 否
动资金承诺投
6,813.3 51,387.资项目 -- 54,000 54,000 -- -- 0 -- --
1 59小计
超募资金投向无
6,813.3 51,387.合计 -- 54,000 54,000 -- -- 0 -- --
1 59（1）高端光伏组件设备扩产项目于2023年11月结项，因为11月-12月入
使用期间较短，项目效益短时间难以量化。
（2）公司于 2023 年 12月13日召开的十一届董事会第四次会议、十一届监事会第四次会议，审议通过《关于部分非公开发行股票募投项目延期的
议案》。同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及分项目说明未达到计划进度、预计收益的
投资规模不发生变更的前提下，将2020年非公开发行股票募集资金募投项情况和原因（含“是否达到预计效益”选
目“用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目”的预定可使择“不适用”的原因）
用状态日期延期至2024年6月30日。因宏观环境、全球公共卫生事件等客观因素，公司相关研发项目所必需的原材料供应、物流、采购、研发进
度等环节都受到一定程度的负面影响，导致上述募投项目实施进度整体有所放缓，结合当前该项目的实际建设情况和投资进度，公司决定将该募投
项目达到预定可使用状态的时间延长到2024年6月30日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
适用以前年度发生
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于增募集资金投资项目实施地点变更情况 加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意增加募投项目实施地点，将
《用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目》的实施地点由原实施地点：“苏州高新区金枫路299号”，增加后变成：“苏州高新区
金枫路299号、江苏省昆山市巴城镇迎宾西路1601号C2栋”。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于使募集资金投资项目先期投入及置换情况 用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用非
公开发行股票募集资金置换在募集资金到位前已预先投入募投项目的自筹资金合计1,207.90万元，已于2021年7月15日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截止2023年12月31日，除了购买银行保本型理财产品700万元外，其余尚未使用的募集资金用途及去向
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他不适用
情况湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州晟成
光伏设备 1,225,244 192,230.3 551,247.3光伏设备 子公司 45,800 48,667.23 38,433.85
自动化 .82 6 0有限公司
惠州市三 精密件自协精密有 子公司 动化设备 8,000 90,365.96 16,533.25 37,568.25 -6,153.19 -6,066.23
限公司 制造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉京智云控科技有限公司 出资新设子公司 无湖北京源智能装备有限公司 出资新设子公司 无
主要控股参股公司情况说明请参见“四、主营业务分析”的相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚持“产业广度上做减法、主业深度上做加法”的发展战略，聚焦两大核心产业：
光伏装备板块及包装装备板块。
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文光伏装备板块，将围绕两大发展战略：1）从组件端往电池端延伸。晟成光伏作为组
件设备龙头企业，不断完善产业链布局，稳步推进业务计划，打开新的成长空间。2）从自动化设备向工艺设备延伸。在电池片环节，公司除了自动化设备之外，还布局了以镀膜、
制绒、清洗等技术为核心的工艺设备，并不断完善和扩展新产品矩阵。在技术方面持续加大研发投入，不断培育新质生产力，通过自研+合作的方式，增强技术实力，加快研发进
度，充分发挥产业协同效应，为公司拓展新业务打下坚实的基础。
包装装备板块，将继续推行三大发展战略：1）高端精品战略。公司坚持制定主攻中高端优质客户的销售规划和策略，制定未来发展路径图。2）国际化战略。公司不断完善
海外布局，深入细分市场，致力于实现营销网络、管理运营、产业布局的全球化。3）品牌化战略。在品牌营销上进一步加大资源投入，优化客户品牌体验与感知，提升京山轻机
品牌在国际上的知名度。
（二）公司经营计划1．产品技术规划
光伏板块将持续重视新设备的立项研发，着力提高新开发产品在新订单中所占比重；
稳步推进电池片工艺设备的研发，不断优化和完善产品矩阵，推进钙钛矿、HJT 等技术路线新产品落地和量产，打开新的市场空间；不断进行设备自动化的升级，进一步提升产线
效率，降低单位投入成本。
包装板块将持续聚焦新技术创新，特别是智能工厂和数码印刷等领域，并推动瓦楞包装装备行业的数字化升级，包括提高设备的自动化水平，如自动换单、自动检测故障等功
能，以及引入智能化系统，如机器视觉检测、智能数据分析等。
2．营销与市场拓展计划公司将进一步以客户为中心，积极服务于海内外客户，完善辐射全球的营销网络，建
设海外制造基地，优化供应链布局，并开展国际化人才引进、培养和保留工作，全面推进企业全球化战略。同时，公司还将加强售后服务体系建设，建立强大的技术支持团队，确
保能够及时、准确地解决客户的技术问题，并对售后服务流程进行全面的梳理和优化，确保从产品售后服务、技术支持、配件供应到客户反馈等各个环节都能够高效、便捷、人性
化地运作。
3．降本增效计划湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过研发设计标准化和模块化，提高标准化模块在设备中的比例，以降低研发和生产成本。同时，公司推行以降本为主线的采购管理创新，通过整合集团内部不同业务单
位的资源，进行供应链优化，进行集中采购，已取得较好的降本效果，未来还将继续加强集团采购组织互动，完善供应链，尝试新采购模式，进一步降低成本。
4．人力激励规划公司通过实施人才激励计划，旨在吸引和留住优秀人才，激发员工的工作积极性和创
造力。人才激励计划包括股权激励、业绩奖金、晋升机会和培训发展等多元化的激励措施。
通过将员工的个人发展与公司的长远目标紧密结合，有效提升员工的归属感和忠诚度。同时，这也为公司的人才储备和持续增长提供了坚实的基础。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险公司核心业务的拓展受到宏观经济波动的影响。公司位于专用设备制造领域，与下游
光伏产业和包装产业的市场需求和资本投入密切相关。近年来，在国家政策的有力支持下，
公司下游产业一直保持着稳定增长的态势。然而，如果外部经济环境发生不利变化，或者市场需求受到明显影响的因素发生变化，都将对公司下游产业产生重大影响，从而对公司
主要产品的销售产生不利影响。
应对措施：以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品类新业务，培育新的增长点；聚焦主业，减少资源的多元化消耗，做大做强自动化主业；向数字化转型，
全面的适应数字化时代；推行全球化及海外本地化，增强抵抗风险能力。
2、产业政策风险光伏行业的成长受到全球光伏产业政策较大的影响。近年来在国际市场上，美国、欧
洲、印度、巴西等国家和地区对光伏产业政策的调整，如对“强迫劳动”、碳关税、知识产权诉讼、碳足迹认证等新型贸易壁垒的设立，增加了中国光伏产业对外贸易的挑战。此
外，越来越多的国家开始建立本地的供应链，在国内政策引导下，本土光伏产能的扩张不断推进，这也会对中国光伏产业的产品出口造成压力。
应对措施：公司将持续关注主要贸易伙伴国家的政策动态和潜在贸易壁垒，提前做好政策和市场趋势的分析预测。同时公司作为设备厂商。将加强产业链上下游企业间的协同
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文合作，实现资源共享和风险分散，同时寻求在新市场和地区的业务布局，降低对单一市场
的依赖。
3、汇率风险公司实施国际化战略，国外销售收入持续增长，与此同时，国际政治和经济形势变得
日益复杂，且变化迅速，导致外汇汇率波动幅度加大，给公司带来了较大的汇率风险。
应对措施：由财务部门统一指导和管理外汇收入，成立专门工作组进行整体规划；加强与银行等专业机构的联系和沟通，积极听取专业意见；密切关注国际汇率变动趋势，通
过进行外汇衍生产品交易、定期存款、远期结汇、择期结汇等方式，完善汇率对冲机制，
以最大程度地降低汇率波动可能对公司盈利能力造成的不利影响。
4、市场竞争风险公司是一家专业从事智能成套装备的研发、设计、制造、销售和服务提供的企业，其
核心业务主要应用于包装和光伏领域，并在市场中具备较强的地位。在良好的市场需求推动下，预计将有更多企业进入智能成套装备领域。同时，现有企业也可能通过收购、增资、
技术改造等方式来扩大产能或提升竞争力，以获取更多市场份额，从而可能影响到公司的效益和盈利能力。
应对措施：充分利用资本市场和资金优势，持续增加研发投入，加强技术人才队伍建设，以确保优势行业的稳步增长；在研发专用自动化设备的同时，加强对通用产品的研究，
增加产品的多样性；通过集中采购、批量采购和工艺改进等方式，有效降低产品成本，提升产品在市场上的竞争力。
5、新产品市场不及预期的风险公司凭借在光伏设备行业的丰富积累和技术整合能力，积极布局了多种技术路线的电
池设备。然而，新业务的拓展不仅受制于外部因素的变化，还对公司的研发、管理、资源整合和项目运营能力提出了更高的要求。若出现重大外部变化或公司在技术开发和综合运
营方面的能力不足，将面临发展不及预期的风险。
应对措施：积极关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策，准确判断市场形势，加大客户开发力度，推动新产品的市场化进程，尽早实现效益，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
料 况索引嘉实基金：项静远
华富基金：时彧财通证券资管：吴志豪
浙商证券：李思扬浙商证券：姬新悦
中融基金：寇文红泰康资产：王栋
东方证券资管：樊孝林易米基金：孙会东
广发资管：柯昶旭西安远信投资：袁迦昌
中信建投：籍星博国寿安保：祁善斌
国寿安保：季天华国寿安保：张琦
国寿安保：孟亦佳财通基金：翁嘉敏
太平洋保险资产：闫畅迪
平安养老保险：曾雪菲招商基金：亢思汗
海富通基金：产滔申万宏源：李蕾
详见公司于中海基金：范宗武
2023年3月东吴证券：徐铖嵘
21日在巨潮资华泰证券：杨云逍 介绍了公司基
讯网上海丹羿投资：宝玥娇 本情况、公司
昆山晟成光 （www.cninfo2023年03 国信证券：年亚颂 光伏板块电池
电科技有限 实地调研 机构 .com.cn）的月21日 国君证券：徐乔威 片业务的概
公司会议室 公告《京山轻上海雅策投资：刘寒冰 况，并回答投
机：000821京中邮证券：陈基赟 资者提问。
山轻机投资者东北证券：高伟杰
关系活动记录安信证券：范云浩
表20230321》国盛证券：邓宇亮
海南湍团基金：张志强中银资管：宋柏宁
长江养老保险：蔡晗炀蜂巢基金：王泷皓
上海泰旸资产：郭一鸣西部利得基金：张昌平
西部利得基金：刘蔚上海聚鸣投资：贺云龙
中融基金：孙志东宁银理财：丁雨婷
天治基金：顾申尧敦和资管：杨振华
博道基金：郭晓萱东吴证券：李文意
鑫元基金：葛天伟民生通惠资管：高一丹
浙商资管：马斌博平安资管：戴亚雄
恒越基金：杨骕恒越基金：汪坤荣
太平基金：邬熙哲惠升基金：巣前
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文万家基金：崔逸凡
中信建投基金：钱博文长江证券：刘晓舟
秘银投资：董一平中英人寿保险：乔治
长城国瑞证券：刘然壹诺基金：李凌云
创金合信基金：谢天卉上海河清投资：董醒华
建顺投资：汪湛帆上海利位投资：黄宇翔
上海同犇投资：林烈雄北京清和泉资管：傅翔
北京泓澄投资：朱昊宇广发证券：王宁
探颐咨询：刘嘉木宁波数法私募基金：邱
磊上海南土资产：赵炙阳
聚鸣投资：梁世阳信达澳亚基金：杨宇
海通证券：刘绮雯民生证券：占豪
国海证券：杜先康中信证券：李越
中信证券：胡彬中航证券：唐保威
中泰证券：邢博阳华安证券：徒月婷
新华基金：李业彬兴业基金：傅畅畅
中金证券：严佳财通证券：吴锐鹏
上海赤钥投资：黎海林上海赤钥投资：向逸飞
国投聚力投资：冯俊歌汝私募基金：罗志俊
上海贤盛投资：杨海上海金辇投资：王语
长信基金：周鸿博上海鼎锋资产：汪伟
上海旭诺资本：董世伟鑫元基金：曹之伟
中邮证券：王磊海通证券：赵靖博
广发证券：朱宇航申万菱信基金：娄周鑫
上海理成资产：蔡骏男中欧基金管理有限公 详见公司于
司：邵洁 介绍了公司基 2023年4月海富通基金管理有限公 本情况、公司 23日在巨潮资
司：范庭芳 核心业务所处 讯网2023年04 网络平台线 民生加银基金管理有限 行业的概况、 （www.cninfo
公司会议室 机构月23日 上交流 公司：郑爱刚 公司总体战略 .com.cn）的
易米基金管理有限公 规划和业务进 公告《京山轻司：包丽华 展，并回答投 机：000821京
九泰基金管理有限公 资者提问。 山轻机投资者司：何昕 关系活动记录
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文金信基金管理有限公 表20230423》
司：蔡宇飞博时基金管理有限公
司：冯圣阳南方基金管理股份有限
公司：曹群海招商基金管理有限公
司：邓新翱鹏华基金管理有限公
司：曾稳钢英大基金管理有限公
司：鱼翔蜂巢基金管理有限公
司：王泷皓泉果基金管理有限公
司：张希坤建信基金管理有限责任
公司：林亮宏景顺长城基金管理有限
公司：刘龙威宁波数法私募基金管理
有限公司 邱磊长盛基金管理有限公
司：顾文天天治基金管理有限公
司：顾申尧海富通基金管理有限公
司：产滔国寿安保基金管理有限
公司：孟亦佳中加基金管理有限公
司：李庞涛汇安基金管理有限责任
公司：王明路华富基金管理有限公
司：时彧匠人资本：程潇涵
WT AssetManagement：唐商恩
源来资本：陆文博中电投融和融资租赁有
限公司：顾丹薇广东民营投资股份有限
公司：唐玉堂北京清和泉资本管理有
限公司：傅翔上海丰仓股权投资基金
管理有限公司：路永光上海睿扬投资管理有限
公司：李佳俊浙江龙航资产管理有限
公司：杨静上海泾溪投资管理合伙
企业：吴克文上海健顺投资管理有限
公司：汪湛帆上海纯达资产管理有限
公司：訾会平湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
深圳市领骥资本管理有限公司：周若承
昊泽致远(北京)投资管理有限公司：王金帅
上海瑾谷资产管理有限公司：周正澎
上海处厚私募基金管理有限公司：胡瑞丽
安徽明泽投资管理有限公司：陈实
上海瞰道资产管理有限公司：褚晓丹
上海世诚投资管理有限公司：倪瑞超
深圳固禾私募证券基金管理有限公司：张艳艳
西藏青骊资产管理有限公司：郭唯嘉
深圳市安卓投资有限公司：钟平昌
德朴(海南)私募基金管理有限公司：陈宾辉
上海金辇投资管理有限公司：王语
珠海市聚隆投资管理有限公司：李毅君
上海鼎锋资产管理有限公司：汪伟
上海聚鸣投资管理有限公司：梁世阳
成都火星资产管理中心（有限合伙）：付宇晴
上海雷钧私募基金管理有限公司：余骏强
上海弘盛君浩股权投资基金管理有限公司：张
楠苏州泓泉投资管理有限
公司：张正冈浙江壹诺投资管理有限
公司：徐晶深圳市凯丰投资管理有
限公司：王东升上海湘楚资产管理有限
公司：吴春永领睿资产管理有限公
司：庄雷上海恒复投资管理有限
公司：宋杨湾深圳市万杉资本管理有
限公司：皋雅上海瓴仁私募基金管理
合伙企业（有限合伙）：张涵
杭州龙蠡投资管理有限公司：李凌云
西藏合众易晟投资管理有限责任公司：欧莹雁
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文远信（珠海）私募基金
管理有限公司：高亮远信（珠海）私募基金
管理有限公司：袁迦昌浙江秘银投资管理有限
公司：董一平江西铂润投资管理有限
公司：史现省福州开发区三鑫资产管
理有限公司：冯强长安国际信托股份有限
公司：胡少平深圳前海峥嵘投资管理
有限公司：李细辉溪牛投资管理(北京)有
限公司：杜朝水张家港高竹私募基金管
理有限公司：李心宇君和资本：郑逸飞
海南棕榈湾投资有限公司：巩显峰
保投(海南)私募基金管理有限公司：林少海
深圳市前海灏濬财富管理有限公司：柯海平
北京卧龙私募基金管理合伙企业(有限合伙)：
王德文懿宽资产管理(上海)有
限公司：陈铭佳上海鹤禧投资管理有限
公司：吴迪中建投信托股份有限公
司：朱涵林深圳市景泰利丰投资发
展有限公司：吕伟志良仓资本管理有限公
司：李灿睿思资本有限公司：张
蕴荷瀚川投资：解承堯
中银国际证券股份有限公司：李天帅
东吴证券股份有限公司：李文意
东吴证券股份有限公司：韦译捷
国信证券股份有限公司：吴双
国信证券股份有限公司：年亚颂
国海证券股份有限公司：杜先康
国元证券股份有限公司：冯健然
国元证券股份有限公司：许元琨
平安证券股份有限公湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
司：苏可中信证券股份有限公
司：周家禾中信证券股份有限公
司：胡彬山西证券股份有限公
司：贾惠淋山西证券股份有限公
司：肖索山西证券股份有限公
司：徐风中信建投证券股份有限
公司：籍星博上海证券有限责任公
司：丁亚太平洋证券股份有限公
司：崔文娟华鑫证券股份有限公
司：罗笛箫中国国际金融股份有限
公司：严佳中国国际金融股份有限
公司：苗雨菲中国国际金融股份有限
公司：林湘瑶华安证券股份有限公
司：李元晨华安证券股份有限公
司：徒月婷方正证券股份有限公
司：周涛德邦基金管理有限公
司：陈艳妮西部证券股份有限公
司：陈龙沧西部证券股份有限公
司：杨敬梅西南证券股份有限公
司：敖颖晨民生证券股份有限公
司：占豪海通证券股份有限公
司：赵靖博光大证券股份有限公
司：殷中枢国盛证券有限责任公
司：邓宇亮国泰君安证券股份有限
公司：徐乔威野村东方国际证券有限
公司：尤歆东方财富证券股份有限
公司：唐硕中国银河证券股份有限
公司：鲁佩浙商证券股份有限公
司：李思扬上海申银万国证券研究
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文所有限公司：李蕾
合众资产管理股份有限公司：时应超
上海申银万国证券研究所有限公司：苏萌
国盛证券有限责任公司：贾佳宇
中邮证券有限责任公司：陈基赟
东北证券股份有限公司：高伟杰
中泰证券股份有限公司：赵宇鹏
凯基证券亚洲有限公司：郭亮亮
上海申银万国证券研究所有限公司：陈楚瑶
野村东方国际证券有限公司：马晓明
中国银河证券股份有限公司：贾新龙
光大证券股份有限公司：黄帅斌
海通证券股份有限公司：吴志鹏
天风证券股份有限公司：朱光硕
华福证券有限责任公司：魏征宇
财通证券股份有限公司：刘俊奇
长城国瑞证券有限公司：刘然
广发证券股份有限公司：王宁
首创证券股份有限公司：朱昌杰
安信证券股份有限公司：张正阳
国泰君安证券股份有限公司：庞钧文
财通证券股份有限公司：付正浩
长江证券股份有限公司：刘晓舟
招商证券股份有限公司：朱艺晴
上海申银万国证券研究所有限公司：王霖
德邦证券股份有限公司：张健
德邦证券股份有限公司：卢大炜
安信证券股份有限公司：王璐
广发证券股份有限公司：张智林
广发证券股份有限公湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
司：石城华泰证券股份有限公
司：徐浩然东方财富证券股份有限
公司：朱晋潇东北证券股份有限公
司：凌展翔首创证券股份有限公
司：张越上海申银万国证券研究
所有限公司：王珂华西证券股份有限公
司：毛冠锦广发证券股份有限公
司：张芷菡海通证券股份有限公
司：刘绮雯国信证券股份有限公
司：吴文成浙商证券股份有限公
司：许运凯中信证券股份有限公
司：郭羽安信证券资产管理有限
公司：李犁华安证券股份有限公
司：曾海乔开源证券股份有限公
司：王炳辉国泰君安证券股份有限
公司：张越上海甬兴证券资产管理
有限公司：徐晓浩中国人保资产管理有限
公司：李霞霏幸福人寿保险股份有限
公司：向慧国华人寿保险股份有限
公司：袁林中国人寿养老保险股份
有限公司：于蕾泰康资产管理有限责任
公司：黄成扬工银安盛资产管理有限
公司：甘晓瑶国金证券股份有限公
司：茅梦云光大证券股份有限公
司：刘勇华福证券有限责任公
司：林璟中山证券有限责任公
司：刘文婷联储证券有限责任公
司：刘博宸华能贵诚信托有限公
司：叶涵洋中信期货有限公司：黄
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文磊
宁银理财有限责任公司：丁雨婷
建信金融资产投资有限公司：吴清晨
天风证券股份有限公司：樊启昶
中信建投证券股份有限公司：雷皓
上海金臣投资管理有限公司：王晓冉
深圳乐中控股有限公司：曾颖
杭州川石投资有限公司：何璐怡
涌德瑞恒(青岛)私募基金管理有限公司：钱崝
富瑞金融集團香港有限公司：譚建青
好买财富管理股份有限公司：甄艺田
红杉资本：宋雅慧牛乎投资：余晨曦
中信证券股份有限公司：李越
中国国际金融股份有限公司：张梓丁
润卿基金：徐歆然安信证券股份有限公
司：高望集国寿安保基金：祁善斌
兴业银行：陈俊明敦和资产管理有限公
司：杨振华旭芽私募基金：吴湘药
平安银行股份有限公司上海分行陆家嘴支行：
邓超Arohi Asset
Management：朱昱霖南方财经全媒体集团：
王雪第一财经：周芳
华能贵诚信托有限公司：雷清云
杭州优益增投资管理有限公司：青树
申万宏源：张婧玮北京展恒基金销售股份
有限公司：顾众泰康資產管理(香港)有
限公司：楊陽凯博资本：喻建欢
长城证券：张蕾SVI：沈亮
巨子私募：林秦凯广发资管：柯昶旭
东吴证券：周尔双湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
翀云投资：俞海海个人投资者：罗显辉、
邓云波、范正伟、董敢为、杨屹洌、叶君、蔡
文彬、林青海、沈晓月、毕苏、朱叶文、芮
家春、魏建如、姜维、
杨卫国、韩世敏、张晓明、陈卓、陈力涵、刘
婷、姚文龙、赵博源、
黄博、刘嘉林、张源、
李平、王海波、王涌、
张建荣、杨东华、陈劭甫、武东广、徐鹏、王
子健、纪文龙、宁宪章、方少君、刘伦
详见公司于2023年5月
25日在巨潮资讯网
通过全景网“投资者关全景网“投 （www.cninfo
2023年05 网络平台线 系互动平台”采用网络 回答投资者提资者关系互 个人 .com.cn）的
月25日 上交流 远程的方式回答投资者 问。
动平台” 公告《京山轻提问。
机：000821京山轻机投资者
关系活动记录表20230525》
重庆德睿恒丰资产管理有限公司：江昕
东方证券股份有限公司自营：黄泓渊
上海重阳投资管理股份有限公司：贺建青
南方基金管理股份有限公司：曹群海
复星保德信人寿保险有限公司：李心宇
杭州弈宸私募基金管理 详见公司于有限公司：徐烨程 2023年8月
介绍了公司基上海晨燕资产管理中心 29日在巨潮资
本情况、公司（有限合伙）：滕兆杰 讯网
核心业务所处上海玖鹏资产管理中心 （www.cninfo
2023年08 网络平台线 行业的概况、
公司会议室 机构 （有限合伙）：陈勇 .com.cn）的月28日 上交流 公司总体战略
德邦证券股份有限公 公告《京山轻规划和业务进
司：卢大炜 机：000821京展，并回答投
鹏扬基金管理有限公 山轻机投资者资者提问。
司：徐超 关系活动记录嘉实基金管理有限公 表20230829》
司：张鑫荔生命保险资产管理有限
公司：姜甜富安达基金管理有限公
司：孙绍冰上海顶天投资有限公
司:何柏廷恒越基金管理有限公
司:钱臻众行远私募基金管理有
湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文限公司：高骐
西部利得基金管理有限公司：林静
银华基金管理股份有限公司：王翔
博时基金管理有限公司：曾鹏
红土创新基金管理有限公司：王忱
生命保险资产管理有限公司：姜甜
中银基金管理有限公司：王寒
中国人保资产管理有限公司：黄振东
上海鹤禧投资管理有限公司：吴迪
德邦基金管理有限公司：史彬
深圳市康曼德资本管理有限公司：李伟清
摩根士丹利华鑫基金管理有限公司：陈天友
平安基金管理有限公司：刘杰
新疆前海联合基金管理有限公司：郭泰
红土创新基金管理有限公司：郑伟佳
上海合远私募基金管理有限公司：陈泽斌
泰聚私募：徐景榆上海潼骁投资发展中心
（有限合伙）：王喆景泰利丰公司：吕伟志
棕榈湾投资：巩显峰易方达基金：亓辰
青岛金光紫金创业投资管理有限公司：雷静
深圳市海恩投资有限公司：李永宏
海通资管：蔡骏临中邮理财：陶俊
江苏天麒私募基金管理有限公司：彭思远
深圳市明达资产管理有限公司：黄俊杰
北京源阖投资基金管理有限公司：张毅
北京联创投资集团股份有限公司：甄荣军
深圳世纪致远私募证券基金管理有限公司：罗
云上海合撰资产管理有限
公司：沈建锋汇添富基金：李泽昱
华安基金：苏玉平湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文
相聚资本： 叶善庭睿远基金：周睿洋
泰信基金：李其东东证资管：樊孝林
远信投资：袁迦昌上海云量资产管理有限
公司：张志相华安证券研究所：张
帆、徒月婷中金公司：张梓丁、严
佳、张杰敏光大保德信：李心宇
浙商证券：李思扬交银国际证券：文昊
国信弘盛：杨嘉上海天猊投资：曹国军
润泽投资：郑旭山西证券：蔡文
美银证券：刘奕恺中金证券：杨吴娜
深圳中天汇富基金管理有限公司：许高飞
中信建投：籍星博、陈宣霖
国信证券：年亚颂中银证券:甘睿杰
国盛证券：邓宇亮银河证券：贾新龙
开源证券：孙宇辰民生证券：占豪
中信证券：胡彬中泰证券：邢博阳
天风证券：张钰莹中航证券：龙铖
申万宏源证券（投资）：余洋
国泰君安证券：王楠瑀天风证券：朱晔、唐海
清详见公司于
金鼎资本：赵雪琦、胡2023年9月
赟 介绍了公司基13日在巨潮资
格行资产：傅盈 本情况、公司讯网
中银国际：刘先政 核心业务所处于公司会议 （www.cninfo
2023年09 若汐投资：陈荣盛 行业的概况、
室进行现场 实地调研 机构 .com.cn）的月13日 金建投资：张宇滨 公司总体战略
参会 公告《京山轻泾溪投资：方彦 规划和业务进
机：000821京国调战新：张向韬 展，并回答投
山轻机投资者辰翔投资：孙金泉 资者提问。
关系活动记录湖北省企业上市发展促
表20230913》进会：刘晓玢璘、贺瑞
烜十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否湖北京山轻工机械股份有限公司2023年年度报告全文