第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况2023 年，我国国民经济回升向好，为中国钢铁行业的平稳运行创造了良好的外部
环境。在国家稳增长政策的推动下，基建投资和制造业投资保持增长，但房地产投资弱势运行。根据中钢协统计数据，2023 年折合粗钢表观消费量 9.33 亿吨，同比下降
3.4%；国内粗钢产量 10.19 亿吨，同比基本持平；钢材产量13.63 亿吨，同比增加5.2%。
供需失衡导致钢材价格震荡下行，原燃料价格虽有下降，但成本端降幅不及钢价降幅。
中钢协统计数据显示，中国重点统计钢铁企业进口粉矿采购成本同比上升5.34%；中国钢材价格指数（CSPI）平均值同比下降 9.1%。钢铁行业整体呈现“供大于求、钢
价下降、成本高企、利润下滑”的运行态势，钢铁行业利润持续压缩，钢企面临的生产经营压力进一步加大。
62%普氏指数与钢材价格指数250 钢材综合价格指数月均值（CISA） 铁矿普氏指数月均值：62%Fe
15050
月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2
年 年 年 年 年 年 年 年 年 1 1 1年 年 年 年 年 年 年 年 年 1 1 1年 年 年 年 年 年 年 年 年 1 1 1年 年 年 年 年 年 年 年 年
1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 32 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3
0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 22 2 2 2 2 2 2 2 2 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2数据来源于中钢协统计数据和普氏报告
2023 年，工信部等七部委联合发布了《钢铁行业稳增长工作方案》，为稳定行业运行、促进行业发展、改善经营状态、增强企业信心起到积极的作用。2023 年，钢铁
行业整体保持平稳运行，品种结构持续优化，国产矿保障能力有所提升，超低排放改1 1
造明显加快，钢铁工业数字化转型发展加速推进，科研环保投入持续加大，创新成果不断涌现，钢铁行业绿色转型内生动力持续增强。
中央经济工作会议提出了“稳中求进、以进促稳、先立后破”的要求，强调围绕高质量发展，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货
币政策等，将有利于巩固和增强经济回升向好态势。随着国家相关政策措施的扎实平稳推进，预计将对钢铁及下游行业产生有利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司聚焦钢铁主业，持续优化产业布局，拥有鞍山、营口、朝阳三个钢铁生产基
地，在广州、上海、天津、沈阳、大连、武汉、合肥、郑州等地设立了生产、加工或销售服务机构，并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营, 形成了跨区域、
多基地的产业发展格局。公司拥有焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、钢铁制品、铁路运输、能源动力等钢铁生产全工艺流程生产线及配套设施，以及较为完善的物流、贸
易、钢材加工服务产业链；主体装备达到当代先进水平；拥有热轧卷板、中厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、重轨及型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品
系列。产品广泛应用于机械、冶金、石油、化工、煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、
建筑、家电、航空等行业。
2023 年，面对复杂严峻的市场形势，公司始终保持战略定力，持续深化改革创新，
大力强化市场开拓，深挖系统降本潜力，扎实有效推进生产经营各项工作。
1. 生产运营平稳运行。公司精益优化生产组织，充分发挥基地间统筹协同优势，
积极主动应对市场变化，加强产销研协同，以效益为中心优化资源配置。全年铁、钢、
材产量分别完成 2,545.64 万吨、2,662.74 万吨、2,460.05 万吨，与上年同比分别减少2.97%、增加0.15%、减少 1.93%，销售钢材2,485.49 万吨，与上年同比减少3.72 %，
实现钢材产销率101.03%。新能源汽车用无取向硅钢生产取得新突破，原品种成材率1 2
实现跨越式提升，产量及成材率均创历史新高。高磁感取向硅钢提产增效，成材率稳步提升，产量较上年同比增加20%。
2. 成本变革持续深化。持续深入推进对标提升工作。通过完善对标体系，找差距、
定措施、立项目、补短板、强弱项，不断优化生产经营指标，拓展公司极致降本新路径。采购变革成效显著。不断拓展采购渠道，持续优化采购策略，强化性价比采购，
把握节奏择机采购，采购成本得到有效控制。物流管控能力持续提升。通过压实责任、
系统联动、服务客户、压降成本，物流效率、资金占用、直付率、途耗等主要物流指标实现新突破，物流成本持续降低。
3. 营销管理逐步提高。发挥营销龙头作用，构建价值创造模型，持续优化产品结构，提升高附加值产品销量，品牌影响力、竞争力持续提升。2023 年推广新品种 52
个，拳头产品比例比计划高4.05 个百分点；直供比例比计划高9个百分点；全生命周期合同执行率同比提升 15.86 个百分点；汽车钢销量同比增长 12.2%；重轨销量同比
增长14.85%；取向硅钢、家电用镀锌板、工业纯铁等产品销量均创历史最好水平。积极拓展海外销售渠道，出口订货量同比增长33.85%。品种钢出口取得新突破，集装箱
用钢、50 米长定尺重轨、EPS汽车钢均实现首次出口。
4. 科技创新取得突破。深化“四个创新平台”建设，全面提升科技创新引领能力。
优化完善以行业引领为目标的二期科技领军计划指标体系。发布第二期科技领军计划项目122 项、“揭榜挂帅”榜单2项。围绕能源用钢、低碳节能环保等技术开发项目
分别与相关下游用户、科研机构签订联合实验室共建协议，联合8家科研院所组建创新联合体，稳步推进高品质钢铁材料制备及应用中试基地和流化床氢气炼铁工艺技术
中试项目。“第三代超大输量低温管线用钢关键技术开发及产业化”项目荣获冶金科学技术奖特等奖，3 个产品入选工业和信息化部产业基础领域先进技术产品转化应用
目录，液化二氧化碳运输船液货舱用P690QL2 钢等3个产品实现全球首发。
1 3
5. 数智建设加快赋能。深入推进智能制造。2023 年，3D岗位机器换人率提升7.2%，
工序自动化率提升 1.2%，操作室集中化率提升 5%。2023 年获国家部委级试点示范、
应用场景及优秀案例8项，获省级示范优秀案例7 项，牵头编制两项智能工厂行业标准，行业影响力不断提升。全面提升智慧运营。持续创新完善智慧运营一体化管控平
台，为公司提升运营效率提供全方位数字赋能，库存周转率提升 3%，订单准时交付率提升 4%。加大新一代信息技术对客户服务体系支撑作用，通过优化系统功能、加
大大客户通道建设，持续提升客户服务能力。鞍钢股份获评国家“数字领航”企业，
连续6 年获评国家工信部智能制造试点示范，其中“鞍钢股份基于数据驱动的钢铁全流程智能工厂”入选工信部智能制造示范工厂。
6. 绿色低碳发展稳步推进。落实双碳目标和建设绿色鞍钢要求，全力推进超低排放改造和清洁生产。累计放行152 个超低排放改造项目。鲅鱼圈分公司完成全流程超
低排放改造和评估监测公示；朝阳钢铁预评估项目全部放行，完成中期评估和清洁运输改造；鞍山本部预评估项目全部放行，完成中期评估，形成清洁运输方案并稳步推
进。二氧化硫、氮氧化物、COD、氨氮排放量分别较计划下降28.2%、21.9%、2.2%、
60%。持续加大节能项目投资力度，2023 年放行实施 21 个节能项目，项目投资 1.06亿元。推进绿色能源布局和应用，鲅鱼圈焦炉煤气制液化天然气（LNG）联产氢气项
目稳步实施；朝阳钢铁新能源发电一期 5.4MW 光伏项目已投入运行。鲅鱼圈分公司荣获“钢铁绿色发展标杆企业”称号。
三、核心竞争力分析（一）产品竞争力方面
公司钢材产品种类、规格齐全，产品具有一定的差异化优势，品牌有较高的知名度和信誉度。造船和海洋工程用钢、汽车板、家电板、集装箱板、重轨等产品行业领
先，铁路用钢、集装箱用钢和造船板获得“中国名牌产品”称号，热轧酸洗钢带、冷1 4
轧热镀铝锌板、桥梁用结构钢等数十项产品被评定为“金杯奖”，钢帘线盘条等7类产品被评为“辽宁省名牌”。造船用钢、桥梁用钢、核电用钢、管线用钢、铁路用钢、
家电用钢等作为公司优势产品，具有较高的市场占用率，深受下游客户认可与好评。
铁路车辆用钢、导电用钢、核电用钢市场占有率均位居国内行业第一；钢轨、管线钢市场占有率国内行业第二。鞍钢股份荣获比亚迪“杰出战略合作伙伴”奖、东风日产
“优秀供应商”奖、一汽解放“核心供应商”“荣耀伙伴”“协同发展”三项大奖、
江淮汽车“质量引领”奖、长安汽车“战略生态奖”、广汽乘用车“优秀供应商”、
广汽埃安“优秀合作奖”、中集集装箱优秀供应商、海信集团战略合作伙伴奖、海尔智家卓越合作伙伴奖等多个客户奖项。获得中钢协家电材料创新应用奖等。
（二）铁矿资源保障方面鞍山区域铁矿资源储量丰富，鞍钢集团下属矿业公司掌握铁矿资源量 88 亿吨；
拥有2.8 亿吨/年采剥生产能力、6500 万吨/年选矿、2200 万吨铁精矿生产能力，居国内首位，世界前列。另外，鞍钢集团拥有年产800 万吨的卡拉拉铁矿基地，并具有较
强的铁矿国际贸易能力。
（三）科技创新方面拥有引领行业发展的洁净钢冶炼、中厚板轧制、冷轧涂镀、基于大数据的流程管
控、节能环保等先进工艺技术，掌控了一批核心、引领、基础、前沿等关键技术，以专利申请、授权数量和专有技术数量为标志的知识产权工作在冶金行业位于第一梯队，
专利创新指数在中国钢铁企业中综合排名位列第三，综合研发实力位居钢铁行业领先地位，具有较强科技创新能力。
产品综合研发实力位居钢铁行业领先地位。船板和铁路钢轨新品种及钢轨生产技术的研发达到国际领先水平；深海高压油气输送用高强厚壁管线钢系列产品技术工艺
水平处于行业领先地位；拥有我国首个海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验室。
1 5
2023 年，液化二氧化碳运输船液货舱用 P690QL2 钢等 3 个产品实现了全球首发；国家科技重大专项《核电大锻件用高纯净、均质化连铸坯开发及安全壳用构筑特厚板研
制》课题通过国家验收；工信部产业基础再造和制造业高质量发展专项“Al-Si 涂层热成型钢项目”通过国家验收；负责承担未来产业3个领域中的6个重点技术；《第
三代超大输量管线用钢板关键技术开发及产业化应用》获冶金科学技术奖特等奖。
（四）知识产权方面2023 年，公司获得国家受理专利742 件，其中发明专利 544 件，占比 73.3%，同
比增长 4.7%；获得PCT国际发明专利申请7 件，同比增长40%；获得国家授权专利520 件，其中发明专利 301 件，占比 57.9%，同比增长 8.6%；累计拥有有效专利 3,811
件，其中发明专利 2,515 件，占比 66.0%，同比增长 4.0%；获得 PCT国际发明专利授权 5 件，巴黎公约国际发明专利授权 2 件。认定备案专有技术 95 件，申请计算机软
件著作权 25 项。开展《绿氢制备技术》等专利导航项目 6 项，在《新能源电池壳用汽车钢》等 9 个技术领域形成包括 55 件发明专利在内的专利群布局。公司通过了国
家知识产权局“国家知识产权优势企业”复核，10 件产品专利在“国家专利密集型产品备案认定试点平台”上登记备案。
（五）技术装备方面低成本高炉炼铁技术、炼焦用煤快速选择技术、转炉超纯净钢生产技术达到国内
先进水平；热轧 1780、2150 和 1580 线生产线、冷轧生产线、线材2#线和万能线、宽厚板生产线技术装备达到国内先进水平，其中自主集成的冷轧宽带钢生产工艺技术、
自主研发与应用的冷轧机板形控制系统核心技术、宽厚板生产技术达国际先进水平。
1580 热轧生产线采用多项国际领先的尖端热轧技术，同时配置定宽压力机、热卷箱和7 架连轧机组；5500 线是目前世界上最大宽厚板轧机之一。鲅鱼圈基地装备、工艺达
1 6
到世界先进水平，实现设备大型化、流程连续化、参数模型化、操作自动化、管理信息化、信息数字化。
（六）企业文化优势历经几代人精神的积淀、概括、提炼和升华，形成了“创新、求实、拼争、奉献”
的企业核心价值观，诞生了被誉为办好社会主义企业的根本大法的“鞍钢宪法”，涌现出孟泰、雷锋、王崇伦以及新时期的郭明义、李超等先进模范人物，独特的“英模
文化”对于凝心聚力起到了不可替代的作用。
四、主营业务分析1. 概述
2023 年，本集团实现营业收入人民币113,502 百万元；利润总额人民币-4,142 百万元；归属于上市公司股东的净利润人民币-3,257 百万元。
金额单位：人民币百万元项目 本报告期 上年同期 本报告期比 大幅度变动的情况及原因
上年同期增减（%）
营业收入 113,502 131,072 -13.40 -营业成本 114,037 128,022 -10.92 -
销售费用 628 600 4.67 -管理费用比上年同期增加人民币391
百万元，主要原因是机构改革，提升劳动生产率，部分员工由生产岗位阶
段性转入赋能岗位提升个人能力，影管理费用 1,689 1,298 30.12 响管理费用中赋能人员工资及附加
费用提高（生产及制造费用中相关费用同步降低）；提升一体化信息系统
管理水平，相应增加信息系统费用等影响。
财务费用比上年同期减少人民币229百万元，主要原因一是 2023 年平均
间接融资成本比上年同期降低 0.56财务费用 258 487 -47.02
个百分点，影响累计财务费用比上年同期减少人民币 59 百万元；二是受
汇率波动影响，H股可转债的汇兑损1 7
项目 本报告期 上年同期 本报告期比 大幅度变动的情况及原因上年同期增
减（%）
失比上年同期减少人民币 162 百万元。
研发费用比上年同期减少人民币235研发费用 492 727 -32.32 百万元，主要原因是新产品试制费减
少影响。
利润总额 -4,142 -269 -1,439.78利润总额、归属于上市公司股东的净
利润均比上年同期减少，主要原因是2023 年，钢铁行业持续弱市行情状
态，下游需求持续不振、钢铁价格呈低位振荡趋势，原料端虽联动下行，
归属于上市公司 但采购端降幅远低于销售端。面对钢-3,257 108 -3,115.74
股东的净利润 铁市场下行压力，公司以营销为龙头，加强资源向盈利能力强的产品倾
斜，同时择机采购降低采购成本，制造端系统降本，但受供销两端市场持
续收窄影响，公司出现经营亏损。
现金及现金等价物净增加额比上年同期减少人民币1,567百万元，主要
原因一是由于经营活动产生的现金净流入额比上年同期减少人民币
4,560 百万元；二是由于投资活动产现金及现金等价 生的现金净流出额比上年同期减少
-1,872 -305 -513.77物净增加额 人民币1,019百万元；三是由于筹资
活动产生的现金净流出额比上年同期减少人民币1,941百万元；四是由
于汇率变动对现金及现金等价物的影响比上年同期增加人民币 33 百万
元。
2. 收入与成本（1）营业收入构成
金额单位：人民币百万元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
营业收入合计 113,502 100 131,072 100 -13.40分行业
1 8
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
钢压延加工业 113,311 99.83 130,769 99.77 -13.35其他 191 0.17 303 0.23 -36.96
分产品钢材产品 102,576 90.37 118,482 90.39 -13.42
其他 10,926 9.63 12,590 9.61 -13.22分地区
中国境内 106,342 93.69 125,013 95.38 -14.94出口 7,160 6.31 6,059 4.62 18.17
分销售模式直销 51,124 45.04 60,260 45.97 -15.16
分销 62,378 54.96 70,812 54.03 -11.91（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
金额单位：人民币百万元营业收入比 营业成本 毛利率比上年
营业收 营业成 毛利率上年同期增 比上年同 同期增减（个
入 本 (%)减(%) 期增减(%) 百分点）
分行业钢压延加工业 113,311 113,874 -0.50 -13.35 -10.85 -2.83
分产品热轧薄板系列产品 32,750 33,188 -1.34 -12.39 -8.83 -3.96
冷轧薄板系列产品 39,057 38,437 1.59 -10.01 -8.80 -1.30中厚板 20,515 20,489 0.13 -20.59 -18.92 -2.05
分地区中国境内 106,151 106,804 -0.62 -14.88 -12.48 -2.76
出口 7,160 7,070 1.26 18.17 24.27 -4.85分销售模式
直销 50,935 51,274 -0.67 -15.05 -12.11 -3.36分销 62,376 62,600 -0.36 -11.91 -9.78 -2.37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √ 不适用1 9
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减（%）
销售量（万吨） 2,485.49 2,581.65 -3.72钢压延加工业 生产量（万吨） 2,460.05 2,508.38 -1.93
库存量（万吨） 74.57 72.20 3.28相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
 适用 √ 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
 适用 √ 不适用（5）营业成本构成
金额单位：人民币百万元2023年 2022年 占营业成
行业 本比重同项目 占营业成 占营业成
分类 金额 金额 比增减（百本比重（%） 本比重（%）
分点）
原燃材料 89,483 78.58 104,800 82.05 -3.47钢压延加
其他 24,391 21.42 22,927 17.95 3.47工业
合计 113,874 100.00 127,727 100.00 -（6）报告期内公司合并范围是否发生变动
√ 适用  不适用1. 本年本公司全资子公司鞍钢科技发展有限公司（以下简称科技发展）分立为鞍
钢（辽宁）材料科技有限公司（以下简称材料科技）、科技发展。科技发展更名为辽宁金索聚材料科技有限公司（以下简称金索聚）。
2. 本年注销子公司德邻智联（鞍山）有限公司（以下简称德邻智联）。
3. 本年本公司全资子公司鞍钢化学科技有限公司（以下简称化学科技）新设立控股子公司四川绿鑫鼎碳业有限公司（以下简称绿鑫鼎）。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整的有关情况 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商的情况2 0
本公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（人民币百万元） 45,235
前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例（%） 39.93前五名客户合计销售额中关联方销售额占年度销售总额的比例（%） 39.93
本公司前五大客户情况销售额 占年度销售总额比例
序号 客户名称（人民币百万元） （%）
1 A客户 16,161 14.262 B客户 12,244 10.81
3 C客户 8,971 7.924 D客户 4,405 3.89
5 E客户 3,454 3.05合计 45,235 39.93
注：前五名客户存在受同一母公司控制的公司，其中包含本公司的关联方。
本公司主要供应商的情况42,357
前五名供应商合计采购金额（人民币百万元）
47.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例（%）
38.20前五名供应商合计采购额中关联方采购额占年度采购总额的比例（%）
本公司前五名供应商的情况采购额 占年度采购总额比例
序号 供应商名称（人民币百万元) (%)
1 A供应商 15,937 17.842 B供应商 15,519 17.37
3 C供应商 4,433 4.964 D供应商 3,793 4.24
5 E供应商 2,675 2.99合计 42,357 47.40
注：前五名供应商存在受同一母公司控制的公司，其中包含本公司的关联方。
2023 年度，除本年度报告所披露者外，概无任何董事或监事，其联系人士或任何股东（据董事会所知持有5％或以上本公司之股份）在本公司前五大供应商或前五大
客户中占有权益。
2 1
3. 费用金额单位：人民币百万元
同比增减2023年 2022年 重大变动说明
（%）
销售费用 628 600 4.67 -管理费用比上年同期增加人民币391百万元，主要原
因是机构改革，提升劳动生产率，部分员工由生产岗位阶段性转入赋能岗位提升个人能力，影响管理费用
管理费用 1,689 1,298 30.12中赋能人员工资及附加费用提高（生产及制造费用中
相关费用同步降低）；提升一体化信息系统管理水平，
相应增加信息系统费用等影响。
财务费用比上年同期减少人民币229百万元，主要原因一是2023年平均间接融资成本比上年同期降低
财务费用 258 487 -47.02 0.56个百分点，影响累计财务费用比上年同期减少人民币59百万元；二是受汇率波动影响，H股可转债
的汇兑损失比上年同期减少人民币162百万元。
研发费用比上年同期减少人民币235百万元，主要原研发费用 492 727 -32.32
因是新产品试制费减少影响。
所得税费用比上年同期减少人民币512百万元，主要原因一是公司利润比上年同期减少，本年所得税
所得税费-919 -407 -125.80 费用比上年同期减少人民币352百万元，二是本年
用可弥补亏损确认递延所得税资产，影响递延所得税
费用比上年同期减少人民币160百万元。
4. 研发投入√ 适用  不适用
主要研发 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 展的影响风沙雪粒
实现高速动车组 继续保持在350公环境铁路 与青岛四方完成国
转向架用钢国产化， 转向架用钢大部 里以上高速动车组车辆转向 产化技术协议的升
实现示范应用。 或全部的国产化 的国内唯一合格供架用钢研 级，已供货。
替代。 应商。
究开发出高强耐蚀光
光伏支架 开发出高强耐蚀光 伏支架用钢，并在朝 推广高强耐蚀光 扩展鞍钢耐蚀钢的用耐候耐 伏支架用钢，并实现 阳首个自主投资的 伏支架用钢成为 应用领域，助力绿
蚀钢研究 小批量供货。 兆瓦级光伏项目成 万吨级新产品。 色低碳发展。
功应用。
大输量超 完成X100热轧卷板 完成X100板卷工填补鞍钢空白，提高 引领国内管线钢发
高强X100 工业试制,成分性能 业化试制和制管，
鞍钢管线钢技术迭 展和提高管线钢市管线钢卷 满足API 5L和Q/SY 并通过第三方检
代能力和影响力。 场占有率。
板的开发 TGRC标准要求。 验评价合格。
2 2
形成稳定的极细导完成了化学成分设 轧制成材率95%
电线用钢盘条轧制极细导电 计，进行组织均匀性 以上；盘条表面无
生产工艺。铜包钢盘 提升导电钢市场份线用钢开 控制，盘条表面质量 结疤等缺陷；成品
条夹杂物、组织、力 额。
发 和力学性能满足用 丝直径0.1mm以学性能和表面质量
户要求。 下。
满足用户使用要求。
通过全年不同温度条件下淬火轨在线 形成环境温度在
在线热处 鞍钢在线热处理钢完成在-5℃以上环境 热处理工艺参数的 -5℃以上在线热处
理钢轨全 轨将不再受环境温温度的条件下可以 研究与积累，确定环 理钢轨生产工艺，
季候生产 度的制约，可以实生产在线热处理钢 境温度在-5℃以上在 实现批量生产供
工艺开发 现在-5℃以上环境轨，并实现批量供 线热处理钢轨全年 货。在线热处理钢
及应用研 温度的条件下批量货。 生产工艺制度，保证 轨力学性能指标
究 生产供货。
在线热处理钢轨全 合格率≥90%。
年稳定生产。
结合SA-738Gr.B完成CAP1000用
CAP1000 此前的生产数据585MPa级安全壳钢 全年完成三代核反 持续保持三代核反
用 分析及相关技术板开发，并形成稳定 应堆安全壳用钢 应堆安全壳用钢市
585MPa 储备，完成钢种化的生产工艺，实现钢 SA-738Gr.B合同供 场竞争力，成为公
级安全壳 学成分体系和生板供货1000吨以 货4230吨，一次性 司稳定的利润增长
钢板研制 产工艺路线的制上，性能合格率95% 能合格率95%以上。 点。
与应用 定，最终实现批量以上。
供货。
形成耐蚀钢板全流程关键制备技
满足我国海洋战略针对南海区域的高 术及产业化生产
实施的基建材料需温、高湿、高盐和高 能力，开发的耐蚀
海洋建筑 求，解决多年来我辐照等“四高”严酷 目前已完成较传统 钢板 Rel
结构用耐 国海洋建筑结构用环境钢铁材料腐蚀 钢板耐蚀能力提升 ≥345MPa ， Rm
蚀钢制备 钢发展中存在的关严重的问题，开发出 2.6 倍以上耐蚀钢板 ≥490MPa，
与应用关 键技术难题，形成较传统钢板耐蚀能 开发。 A≥20%，-20℃
键技术 批量、质量稳定的力提升 3 倍以上耐 AKV≥100J，耐蚀
高性能海洋建筑结蚀钢板。 钢板较传统钢板
构用钢生产能力。
耐蚀能力提升 3倍以上。
解决我国高端海极区环境 （1）开发出最⼤厚 洋装备用材的“卡
下⾼服役 度50mm的36Kg、 脖子”问题，推动已完成实验室的原 提升产品创效能
性钢板制 40Kg、47Kg服役极 我国造船工业和型钢制备、综合性能 力；提升品牌价值，
造关键技 地船舶钢。 冶金工业的技术评价和工业试制。 提高行业话语权。
术研究 （2）发布企业标准 进步，为国家能源或者团体标准2项。 战略发展，提升高
端海洋装备的国2 3
际竞争力做 出重要贡献。
开展绿色低碳汽车钢工艺技术研究和
产品开发，打通高炉 （1）研制开发出 开发出一条符合实鞍钢股份已完成基
—转炉、废钢—电 绿色低碳汽车钢 际生产，具有鞍钢鞍钢绿色 于高炉—转炉生产
炉、直接还原铁—电 产品；（2）完成 特色的低碳产品生低碳汽车 流程加废钢（增加废
炉或转炉的生产工 绿色低碳汽车钢 产工艺路径，为公钢工艺与 钢比）工艺路线，降
艺路线，实现10%、 工业生产；（3） 司实现绿色低碳高产品开发 碳30%的汽车钢产品
30%和35%的减碳 实现绿色低碳汽 质量发展赋能增稳定生产。
目标，开发出绿色低 车钢示范应用。 力。
碳汽车钢产品，实现示范应用。
（1）研制开发铝硅镀层热成形汽
高品质热 完成产线改造及技 车钢产品；（2）
完成鞍钢铝硅镀层 新增热浸镀铝硅镀浸铝硅镀 术集成，完成 完成铝硅镀层钢
钢板生产线技术改 层钢板产品系列，
层钢板产 550MPa~2000MPa铝 板工业生产核心造，开发高品质热浸 提高汽车板全系列
品工艺开 硅镀层热成形钢板 工艺技术集成；
铝硅镀层钢板产品。 供货能力。
发 开发。 （3）实现铝硅镀层钢板汽车钢示
范应用。
完成冷轧先进高强钢激光焊接技术与
冷轧先进 表面控制技术的研 形成冷轧先进高 实现冷轧先进高强实现冷轧先进高强
高强钢关 究，完成冷轧先进高 强钢关键生产技 钢的高效稳定生钢冷硬板的稳定生
键生产技 强钢轧制模型的优 术，典型钢种成材 产，提高高强钢市产。
术的研究 化，提出极限规格与 率91%以上。 场占有率。
高精度板形控制方案。
高等级表 形成高等级表面实现高等级表面冷 完成高等级表面质 实现高等级表面冷
面冷轧带 质量冷轧带钢表轧带钢表面形貌及 量冷轧带钢表面特 轧带钢表面形貌的
钢表面微 面微观形貌控制参数的有效控制，匹 征及遗传规律的研 稳定控制，提升冷
观形貌的 技术，表面参数满配下游用户的免中 究，形成产品专用轧 轧带钢高等级表面
分析及控 足下游用户使用，
涂工艺升级。 辊磨削控制方案。 产品市场占有率。
制研究 Wsa≤0.35μm。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,278 2,185 4.26%研发人员数量占比 8.45% 7.46% 增加0.99个百分点
研发人员学历结构本科 1,484 1,414 4.95%
硕士 441 418 5.50%研发人员年龄构成
2 4
30岁以下 115 121 -4.96%30~40岁 694 704 -1.42%
41岁及以上 1,469 1,360 8.01%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额
2,852 2,621 8.81%（人民币百万元）
研发投入占营业收入2.51% 2.0% 增加0.51个百分点
比例研发投入资本化的金
- - -额（人民币百万元）
资本化研发投入占研- - -
发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5. 现金流
金额单位：人民币百万元项目 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 115,177 133,193 -13.53经营活动现金流出小计 113,598 127,054 -10.59
经营活动产生的现金流量净额 1,579 6,139 -74.28投资活动现金流入小计 327 409 -20.05
投资活动现金流出小计 3,277 4,378 -25.15投资活动产生的现金流量净额 -2,950 -3,969 25.67
筹资活动现金流入小计 10,194 3,174 221.17筹资活动现金流出小计 10,728 5,649 89.91
筹资活动产生的现金流量净额 -534 -2,475 78.42现金及现金等价物净增加额 -1,872 -305 -513.77
 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
√ 适用  不适用2 5
（1）经营活动产生的现金流量净流入额比上年同期减少人民币4,560 百万元，主要原因一是销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少人民币17,879 百万元；二
是购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少人民币11,912 百万元；三是支付的各项税费较上年同期减少人民币1,840 百万元。
（2）筹资活动产生的现金流量净流出额比上年同期减少人民币1,941 百万元，主要原因一是取得借款收到的现金较上年同期增加人民币7,142 百万元；二是偿还债务
支付的现金较上年同期增加人民币7,202 百万元；三是分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期减少人民币2,150 百万元。
（3）现金及现金等价物净增加额比上年同期减少人民币1,567 百万元，主要原因一是由于经营活动产生的现金净流入额比上年同期减少人民币4,560 百万元；二是由
于投资活动产生的现金净流出额比上年同期减少人民币1,019 百万元；三是由于筹资活动产生的现金净流出额比上年同期减少人民币1,941 百万元；四是由于汇率变动对
现金及现金等价物的影响比上年同期增加人民币33 百万元。
 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用  不适用金额单位：人民币百万元
项目 本年数将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 -3,223加：资产减值准备 131
信用减值损失 -15固定资产折旧 3,338
无形资产摊销 267使用权资产折旧 164
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -1固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 23
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -45财务费用（收益以“－”号填列） 187
投资损失（收益以“－”号填列） -317递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -703
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -244存货的减少（增加以“－”号填列） -3,127
2 6
项目 本年数经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 3,325
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 1,863其他 -44
经营活动产生的现金流量净额 1,5796. 流动资金情况、财政资源
截至 2023年 12月 31 日，本集团长期借款（不含一年内到期部分）为人民币5,199百万元，平均借款利率为2.64%，借款期限为3年，主要用于补充流动资金。本集团
所有银行借款为固定或LPR浮动利率。
本集团资信状况良好，2023 年经中诚信国际信用评级有限责任公司评级委员会审定，公司信用等级为AAA。2023 年与公司有合作关系的十余家金融机构为公司授信。
本集团有能力偿还到期债务。
本集团于2023年 12月 31 日以外币计值的现金及银行结余为人民币1 百万元（2022 年 12 月31 日为人民币1百万元。）
以下列货币计值的现金及银行结余：
金额单位：人民币百万元2023年12月31日 2022年12月31日
人民币3,220 5,092
美元1 1
港币- -
其他- -
小计3,221 5,093
本集团截至 2023 年 12 月 31 日，资本承诺为人民币2,436 百万元，主要为已签订尚未履行或尚未完全履行的建设改造合同人民币2,197 百万元及已签订尚未履行
或尚未完全履行的对外投资合同人民币239 百万元。
7. 退休金计划本集团按照国家保险政策要求，依法为全体员工办理了基本养老保险（单位缴费
比例为 16%，个人缴费比例为8%），员工退休后可按月领取养老金。本集团每月按员工个人缴费基数之和的16%缴纳基本养老保险。另外，本集团为全体员工建立了企
业年金计划，并对建立企业年金计划前的工作年限进行补偿。本集团作为雇主不可动2 7
用已被没收供款（即雇员在有关供款归其所有前退出该计划，由雇主代雇员处理的供款），以减低现有的供款水平。
8. 外汇风险本集团在出口销售产品、进口采购生产用原材料以及工程用设备等主要外币交易
全部通过鞍钢国贸公司进行进出口代理交易，外币风险主要体现在代理结算时的汇率变动对销售和采购成本的影响上。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
金额单位：人民币百万元占利润总额 是否具有
项目 金额 形成原因说明比例（%） 可持续性
主要为权益法核算的长期股权投资收投资收益 317 不适用 益、其他权益工具投资在持有期间的投 是
资收益。
衍生金融工具公允价值变动、其他非流公允价值变动损益 45 不适用 是
动金融资产公允价值变动。
资产减值损失（损-131 不适用 计提存货跌价准备。 否
失以“-”号填列）
信用减值损失（损15 不适用 主要为冲回应收账款减值准备。 否
失以“-”号填列）
其他收益 52 不适用 主要为政府补助利得。 否营业外收入 54 不适用 主要为非流动资产报废利得。 是
营业外支出 47 不适用 主要为非流动资产报废损失。 是六、资产及负债状况分析
1. 资产构成重大变动情况金额单位：人民币百万元
2023年末 2023年初比重增减 重大变
占总资产比例 占总资产比例金额 金额 （个百分点） 动说明
（%） （%）
货币资金 3,221 3.32 5,093 5.25 -1.93应收账款 1,693 1.75 2,838 2.93 -1.18
存货 16,565 17.07 13,575 14.00 3.07长期股权投资 3,486 3.59 3,169 3.27 0.32
固定资产 48,692 50.19 46,985 48.44 1.752 8
在建工程 6,887 7.10 6,732 6.94 0.16使用权资产 7 0.01 761 0.78 -0.77
短期借款 1,330 1.37 1,579 1.63 -0.26合同负债 5,186 5.35 6,393 6.59 -1.24
长期借款 5,199 5.36 600 0.62 4.74租赁负债 2 0.00 226 0.23 -0.23
境外资产占比较高 适用 √ 不适用
2. 以公允价值计量的资产和负债金额单位：人民币百万元
计入权益本期公允 本期计
期初 的累计公 本期购买 本期出售项目 价值变动 提的减 其他变动 期末数
数 允价值变 金额 金额损益 值
动金融资产
1.交易性金融资产（不
含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 37 -34
3.其他债权投资
4.其他权益641 235 672
工具投资5.其他非流
33 6 52 91动金融资产
金融资产小711 -28 235 52 766
计投资性房地
产生产性生物
资产其他
上述合计 711 -28 235 52 766金融负债 -35 6
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3. 资本负债的比率2 9
本集团股东权益与负债比率于2023年 12 月31 日为 1.33 倍，2022 年12 月 31日为 1.53 倍。该比率按照总股东权益除以总负债的基准计算。
4. 截至报告期末的资产权力受限情况无。
5. 或有负债截至 2023年 12月 31 日，本集团无或有负债。
七、本公司投资状况1. 总体情况
√ 适用  不适用报告期投资额 上年同期投资额
变动幅度（人民币百万元） （人民币百万元）
155 758 -79.55%2. 报告期内获取的重大的股权投资情况
 适用 √ 不适用3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
 适用 √ 不适用4. 金融资产投资
（1）证券投资情况金额单位：人民币百万元
本期公 计入权益最初
证券 证券代 证券 会计计 期初账 允价值 的累计公 本期购 本期出 报告期 期末账 会计核 资金投资
品种 码 简称 量模式 面价值 变动损 允价值变 买金额 售金额 损益 面价值 算科目 来源成本
益 动交易性
株冶 公允价 自有股票 600961 81 33 6 6 39 金融资
集团 值计量 资金产
（2）衍生品投资1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√ 适用  不适用金额单位：人民币百万元
衍生品投 初始投资 期初金额 本期公允 计入权益 报告期 报告期 期末金额 期末投资3 0
资类型 金额 价值变动 的累计公 内购入 内售出 金额占公损益 允价值变 金额 金额 司报告期
动 末净资产比例
期货套保 1 353 22 - 924 736 394 0.7%外汇掉期 - - 17 - - - - -
合计 1 353 39 - 924 736 394 0.7%报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与不适用
上一报告期相比是否发生重大变化的说明
本报告期，期货套保实际损益人民币38百万元。
报告期实际损益情况的说明本报告期，外汇套保实际损益为人民币-27百万元。
1. 报告期内期货套保被套期项目与套期工具之间具有高度相关性，
期现两端对冲效果较好，套期保值功能能够得到较好发挥。
套期保值效果的说明 2. 报告期内外汇套保被套期项目-H股可转债部分本金汇率敞口与套期工具-外汇掉期具有高度相关性，外币债务汇率敞口风险得到有
效控制，套期保值功能能够得到较好发挥。
衍生品投资资金来源 自有资金 期货套保：
(1) 市场风险，持仓品种为钢铁产业相关品种，与公司现货经营具有高度的相关性，定期对市场进行分析预测，但对市场判断可能存
在偏差，具有一定的风险性，但有期现货对冲后，风险可控。
(2) 持仓品种流动性充裕，无流动性风险。
(3) 期货交易所对持仓品种进行信用担保，信用风险较小。
(4) 完全按照套期保值相关规定执行，持仓数量和时间符合公司批准。
公司已对相关法律风险进行评估，按国家期货交易法律法规开展业报告期衍生品持仓的风险分析及 务，风险可控。
控制措施说明（包括但不限于市外汇套保：
本套期保值流程为先与银行签订掉期合约，到期按约定价格购汇。
场风险、流动性风险、信用风险、
交易目的为防范2023年5月H股可转债到期兑付产生的汇率风险，
操作风险、法律风险等）
交易简单便捷，不存在重大风险。控制措施：（1）公司为规范外汇衍生品交易行为，加强对外汇衍生品交易业务的监督管理，在相关
法律法规、政策的基础上，出台了《外汇资金管理办法》，对公司外汇衍生品交易的原则、条件、交易的实施，资金管理、头寸管理
等以及相应的审批流程和权限进行了详细规定。（2）公司加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序，配备
专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务。妥善安排交割资金，保证按期交割；特殊情况若需通过掉期交易提前交
割、展期或采取其它交易对手可接受的方式等，应按外汇衍生品交易的规定办理相关手续。
已投资衍生品报告期内市场价格  期货套保：
或产品公允价值变动的情况，对 大连商品交易所铁矿石、焦煤、焦炭；上海期货交易所镍、热轧卷衍生品公允价值的分析应披露具 板。2023年1月3日主连合约结算价：铁矿849.5元/吨、焦煤1812
3 1
体使用的方法及相关假设与参数 元/吨、焦炭2610元/吨、镍227130元/吨、热轧卷板4077元/吨；2023的设定 年12月29日主连合约结算价：铁矿973.5元/吨、焦煤1884元/吨、
焦炭2478.5元/吨、镍128170元/吨、热轧卷板4110元/吨；
公允价值变动：铁矿+124元/吨、焦煤+72元/吨、焦炭-131.5元/吨、
镍-98960元/吨、热轧卷板+33元/吨。
外汇套保：
2020年合约签订时，以港币兑人民币汇率0.866为2021年5月18日结算价格。公司以10亿港币（按到期结算价格0.866折算为人民
币8.66亿元）为本金，以年化利率3.58%按合约实际存续天数向银行支付利息。2021年5月合约到期后，公司对合约进行展期，以港
币兑人民币汇率0.866为2023年5月18日结算价格。2023年5月18日，公司以10亿港币（按到期结算价格0.866折算为人民币8.66
亿元）为本金，以年化利率3.11%按合约实际存续天数向银行支付利息5,461万元人民币。
涉诉情况（如适用） 不适用2023年3月30日，第九届董事会第十四次会议批准《关于公司2023
衍生品投资审批董事会公告披露 年度套期保值业务额度的议案》。
日期（如有） 2020年10月29日，第八届第二十九次董事会会议批准《关于公司开展外汇套期保值业务的议案》。
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年5月29日，鞍钢股份有限公司2022年度股东大会批准《关日期（如有） 于公司2023年度套期保值业务额度的议案》。
 期货套保：
（1）公司在保证正常生产经营的前提下，使用自有资金开展期货套期保值业务履行了相关的审批程序，符合国家相关法律、法规及《公
司章程》的有关规定，有利于公司降低经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情况。
（2）公司建立了《鞍钢股份有限公司商品期货套期保值管理办法》，
明确了业务操作流程、审批流程及风险防控等内部控制程序，对公司控制期货风险起到了保障的作用。
（3）公司确定的年度套期保值保证金的最高额度和交易品种合理，
独立董事对公司衍生品投资及风符合公司的实际生产经营情况，有利于公司合理的控制交易风险。
险控制情况的专项意见 外汇套保：
（1）为了防范外汇风险，公司开展外汇套期保值业务，履行了相关的审批程序，符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，
有利于公司降低经营风险，不存在损害公司和公司股东利益的情况。
（2）公司制定了《鞍钢股份有限公司外汇资金管理办法》，对外汇衍生品交易原则、交易流程、内部控制及风险防范措施均做了明确
的规定，对公司控制外汇衍生品交易风险起到了保障的作用。
（3）公司确定的外汇套期保值交易品种和数量符合公司的经营需求，有利于公司合理控制风险。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 适用 √ 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
3 2
5. 募集资金使用情况 适用 √ 不适用
八、重大资产和股权出售1. 出售重大资产情况
 适用 √ 不适用2. 出售重大股权情况
 适用 √ 不适用九、主要控股参股公司分析
1. 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况√ 适用  不适用
金额单位：人民币百万元公司 公司 主要 注册 营业 营业
总资产 净资产 净利润名称 类型 业务 资本 收入 利润
朝阳钢铁 生产企业 钢压延加工 8,000 6,704 4,351 7,331 -322 -2752. 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用  不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
材料科技 分立新设 无重大影响绿鑫鼎 新设 无重大影响
德邻智联 注销 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
 适用 √ 不适用十一、公司未来发展的展望
（一） 发展战略公司持续推进“11361”发展战略，锻长板、补短板，着力提升竞争力、创新力、
控制力、影响力和抗风险能力。聚焦一条主线，践行“集约、减量、智慧@客户”理念，
实现高质量发展，持续优化空间、产品、产业三大布局，加速“效率提升、成本变革、
服务引领、技术领先、智慧制造、生态融合”六大能力提升，在应对市场变化中不断3 3
增强企业核心竞争力，努力把公司打造成具有优秀企业公民价值观的上市公司、最具行业竞争力的“钢铁旗舰”。
（二） 2024 年度经营方针2024 年，是实现公司“十四五”规划目标任务的关键一年。公司将全面贯彻落实
党的二十大和中央经济工作会议精神，稳中求进、以进促稳、先立后破，加快变革创新，提升发展质量，坚定不移地推进世界一流企业建设。
1. 聚焦改革赋能，持续深化体制机制改革。加快完善市场化运营机制，增强企业内在活力，加快推进朝阳钢铁改革经验迭代升级，放大引领示范作用。聚焦三项制度
改革重点攻坚，健全更加精准灵活、规范高效的收入分配机制。实施差异化考核评价，
按照“一企一策”“一类一策”原则，实施精准激励，激发企业内生动力和员工干事创业热情。
2. 聚焦创新驱动，发挥科技引领支撑作用。聚焦国家战略需求和产业升级需要，
强化关键核心技术攻关，集中力量开展原创性和引领性技术研究，持续推进科技领军计划、科技卓越项目，强化研发与生产深度融合，加快科技成果向现实生产力转化。
积极参与国家重大创新平台建设，高质量建设国家重点实验室。加快建设素质一流的创新人才队伍，培育全员参与的创新创效文化。
3. 聚焦成本变革，打造极致效率和效益。构建“全方位、全流程、全覆盖”预算绩效管理体系，发挥全面预算管理“指挥棒”作用。持续对标提升，紧盯差距短板，坚
持目标引领，强化措施落实，深挖精益管理效能。以高效联动为核心，通过优化工艺设计、加强工序衔接、畅通物流路径、优化采购策略、强化节能管理，多措并举推动
系统降本。
4. 聚焦品牌建设，不断提升市场竞争力。坚持以市场为导向、以客户为中心 ，
通过产线专业化分工、产品结构优化升级，重点培育硅钢、中厚板、重轨、汽车钢等一系列品牌化产品，强化全过程质量管控，以卓越产品提升品牌影响力。强化营销服
3 4
务，为客户提供“量身定制”的个性化服务，深化合同全生命周期管理，持续优化三级服务体系，以超值服务提升品牌亲和力和客户满意度。完善价值创造模型，强化销
研产有效衔接，塑造企业发展和客户服务新动能、新优势。
5. 聚焦数智赋能，持续推动企业转型升级。把数智赋能作为提高企业核心竞争力的重点，通过筑牢精益化根基、强化标准化运行、夯实自动化基础、提升信息化效能、
拓展数字化应用、推动智慧化决策，构建全价值链的数智化管理体系，推动精益化运营、产业数字化升级、数据价值化挖掘，筑牢网信安全防护体系，以精益数智化转型
赋能企业发展。
6. 聚焦绿色低碳，提升企业可持续发展力。牢固树立绿色发展理念，不断健全“双碳”工作推进体系，进一步完善低碳规划，研发应用低碳冶金技术，探索绿色低碳生
产路径。积极推进极致能效，加快推广和应用先进节能技术，推进“能效标杆示范厂”建设。加快推进超低排放改造，全力推动鲅鱼圈分公司环保绩效晋“A”，朝阳钢铁完
成改造公示。推动产业升级与绿色转型相结合，重点推进新增取向硅钢产能、炼钢2#线提效改造等能效高、附加值高的项目。
7. 聚焦风险防控，筑牢企业高质量发展根基。加强资金管理，拓展低成本融资渠道，强化“两金”均衡管控，提升资金效率和资金保障能力。深化法律、合规、风控
一体化建设，持续优化合规运行与保障机制，促进合规管理效能释放。持续健全完善安全生产责任体系，深入开展“清患”行动，进一步强化本质安全基础，全面提高安全
管理水平。
（三） 资金需求计划2024 年，公司固定资产投资及对外投资拟投入资金42.05 亿元，所需资金来源以
自有资金为主，银行借款、发行债券等方式为辅。
4. 可能面对的风险3 5
2024 年，从宏观层面看，预计全球经济仍将处于缓慢复苏周期，外部环境复杂多变，不稳定、不确定因素增多。从行业层面看，钢铁行业已进入新一轮调整周期，预
计 2024 年依然延续“供给保持高位、需求总体偏弱”的态势，钢铁行业竞争将愈加激烈。海外贸易保护主义抬头，国际贸易摩擦风险加剧，将对钢材出口造成一定压力。
随着国家稳增长各项政策积极推进，2024 年，我国经济将继续回升向好。而钢铁下游行业用钢需求将继续分化，预计总体需求将会小幅下降，钢铁供大于求的局面难以根
本性改善。公司将面临较大的经营压力、原料价格波动、环境保护、安全管理等风险。
公司将加强宏观政策分析与行业研判，积极应对市场变化，创新营销模式，极致降本增效，强化资金管控，加快超低排放改造，切实提升公司风险防范能力。
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况接待 谈论的主要
接待 接待 接待 调研的基本情对象 接待对象 内容及提供
时间 地点 方式 况索引类型 的资料
华泰证券：王帅、苏萌、马梦辰深圳证券交易
KEYSTONE INVESTORS PTE. LTD.：Lai2023 公司生产经 所互动易/鞍钢
电话 Dan Dan年3月 鞍山 机构 营情况及行 股份有限公司
沟通 上海东方证券资产管理有限公司：郑又耕31日 业运行情况 投资者关系活
太平洋资产管理有限责任公司：魏巍动记录表
中银基金管理有限公司：何雅婧深圳证券交易
2023 公司生产经 所互动易/鞍钢电话
年3月 鞍山 机构 星展银行：Duncan Chan 营情况及行 股份有限公司沟通
31日 业运行情况 投资者关系活动记录表
中信证券：唐川林、中金证券：张树玮、华泰证券：王帅、华创证券：李梦娇、光大证
深圳证券交易券：戴默、国泰君安：王宏玉、安信证券：
2023 业绩 公司生产经 所互动易/鞍钢朱睿泽、招银国际：白毅阳、广发证券：李
年4月 深圳 其他 说明 营情况及行 股份2023年4莎、长江证券：赵超、摩根士丹利：汪聿杰、
3日 会 业运行情况 月3日业绩说明花旗银行：王丹、瑞士信贷：李尔鹏、高盛
会信息证券：邓流橙、千禧投资：骆阳、
Rockhampton：向宇豪深圳证券交易
2023 公司生产经电话 富达国际：James Richards、Nitin Bajaj、Lynda 所互动易/鞍钢
年4月 鞍山 机构 营情况及行沟通 Zhou 股份有限公司
6日 业运行情况投资者关系活
3 6
动记录表美银美林：陈颖欣 深圳证券交易
2023 Balyasny：Wei David 公司生产经 所互动易/鞍钢电话
年4月 鞍山 机构 Invesco：Lee Amy 营情况及行 股份有限公司沟通
12日 Polymer：Ching David 业运行情况 投资者关系活Citadel：Chan Connie 动记录表
深圳证券交易2023 公司生产经 所互动易/鞍钢
电话年5月 鞍山 机构 易方达：毕仲圆、廖希皓 营情况及行 股份有限公司
沟通9日 业运行情况 投资者关系活
动记录表深圳证券交易
2023 华泰证券：李斌、王鑫延 公司生产经 所互动易/鞍钢实地
年5月 鞍山 机构 星石投资：邱英伦 营情况及行 股份有限公司调研
25日 景林资产：王子钰 业运行情况 投资者关系活动记录表
深圳证券交易2023 公司生产经 所互动易/鞍钢
中信证券：唐川林、高明洋年5月 合肥 其他 机构 营情况及行 股份有限公司
华泰证券：郭皓31日 业运行情况 投资者关系活
动记录表深圳证券交易
2023 公司生产经 所互动易/鞍钢华泰证券：王帅、苏萌
年6月 上海 其他 机构 营情况及行 股份有限公司南方基金：严必行
2日 业运行情况 投资者关系活动记录表
深圳证券交易2023 光大证券：戴默 公司生产经 所互动易/鞍钢
实地年6月 鞍山 机构 国寿资管：杨晨 营情况及行 股份有限公司
调研19日 华创证券：马野 业运行情况 投资者关系活
动记录表长江证券：赵超、易轰 深圳证券交易
2023 宝盈基金：蒋乐 公司生产经 所互动易/鞍钢实地
年6月 鞍山 机构 中欧基金：郑思恩 营情况及行 股份有限公司调研
20日 泰康资产：肖锐 业运行情况 投资者关系活天安人寿：曹媛 动记录表
深圳证券交易2023 华创证券：马野 公司生产经 所互动易/鞍钢
年6月 上海 其他 机构 天弘基金：耿浩然 营情况及行 股份有限公司28日 星石投资：邱英伦 业运行情况 投资者关系活
动记录表3 7
深圳证券交易2023 业绩 公司生产经 所互动易/鞍钢
年9月 鞍山 其他 说明 全景网活动专区 营情况及行 股份有限公司1日 会 业运行情况 投资者关系活
动记录表华泰证券：王帅、马梦辰；中国信达资产管
理股份有限公司：俞炀；上海趣时资产管理有限公司：滕春晓；中国人保香港资产管理 深圳证券交易
2023 有限公司：张显宁；中邮创业基金管理股份 公司生产经 所互动易/鞍钢电话
年9月 鞍山 机构 有限公司：张泽亮；Oscar and Partners Capital 营情况及行 股份有限公司沟通
4日 Limited ：苏柏玮；太平资产管理（香港） 业运行情况 投资者关系活有限公司：Miles xie；工银瑞信基金管理 动记录表
有限公司：陈力睿；信安环球投资（香港）
有限公司：刘畅深圳证券交易
2023 公司生产经 所互动易/鞍钢电话
年11 鞍山 机构 GIC：Marissa Foo Hui Ling 营情况及行 股份有限公司沟通
月2日 业运行情况 投资者关系活动记录表
深圳证券交易公司生产经 所互动易/鞍钢
年12 电话鞍山 机构 富达基金：Binyu Zhao 营情况及行 股份有限公司
月21 沟通业运行情况 投资者关系活
日动记录表
3 8
