亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）钾肥行业发展状况及总体供求趋势钾是农作物生长三大必需的营养元素（氮、磷、钾）之一，在植物体内一般占干物质重的 0.2%-4.1%，仅次于氮。
钾在植物生长发育中参与 60 种以上酶系统的活化，通过这些酶调控呼吸作用、能量代谢等关键生理过程。钾肥，全称钾素肥料，是以钾为主要养分的肥料。钾肥作为资源性产品，主要应用于农业领域，被广泛地施用于大田作物和经济作物，
被誉为“粮食的粮食”。钾肥对农作物的重要作用主要体现在两方面，一方面是增加农作物产量，提高抵抗极端环境的能力，比如抗倒伏、抗病虫、抗寒等；另一方面是提高农作物品质，促进果实成熟。
钾肥的主要品种包括氯化钾、硫酸钾、硝酸钾以及硫酸钾镁，其中氯化钾由于资源丰富、养分浓度高、易吸收的特点，在钾肥产品中占比超过90%。
1、全球钾肥行业发展状况1.1全球钾肥的供应情况
根据 USGS（美国地质勘探局）2025年发布的报告，全球探明钾盐储量（以 K₂O氧化钾当量计，不含死海资源量，
下同）已超过 48 亿吨。从区域分布来看，全球钾盐资源呈现显著的地域集中特征，其中加拿大以 23%的探明储量占比位居全球首位，老挝以 21%的探明储量占比位居第二，俄罗斯（19%）以及白俄罗斯（16%）分列第三、第四。上述四
国的探明储量占全球总量的79%。
从氯化钾产能分布看，行业产能集中度高，寡头垄断明显，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯长期占据主导地位。根据IFA（国际肥料协会）2024 年的统计数据，加拿大、俄罗斯、白俄罗斯三国产能合计占全球的 69.4%。近年来，地缘政
治冲突频发，国际政经局势多变，给全球钾肥市场带来复杂变量。俄钾、白俄钾基于矿山维护因素计划减产，或将导致2025 年全球钾肥供应趋紧。
（1）加拿大：主要的钾肥生产商包括Nutrien和Mosaic，两者在2024年的钾肥销售量分别达到1,389万吨和870万吨，主要供应市场为美国与巴西。其中美国每年通常消耗 1,200 万-1,500 万吨钾肥，85%以上来自加拿大。巴西 2024 年
进口氯化钾达到1,406万吨，大部分来自加拿大及俄罗斯。
（2）俄罗斯：主要的钾肥生产商为 Uralkali，其 2024 年的钾肥出口量达到 1,000 万吨。Uralkali 的三座矿山将在2025 年二季度和三季度停产维护，其预计二季度产量至少减少 30 万吨。同时，Uralkali 还预计将减少 40 万吨出口供应
量以优先供应俄罗斯本国市场。
（3）白俄罗斯：主要的钾肥生产商为 Belaruskali，其 2024年的铁路运输出口总量达到 1,060万吨。2025年 1月，
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文据 Argus（阿格斯）报道，白俄钾计划开展大规模设备维护作业，预计将于 2025年 7月结束，将导致其钾肥产量减少约
90-100万吨。
（4）中东地区：以色列化工集团（ICL）与约旦阿拉伯钾肥公司（APC）凭借死海的钾盐卤水资源，形成合计约650万吨/年的产能规模，主要供应给欧洲和东亚。
（5）老挝：主要的钾肥生产商为拥有近 200万吨/年生产能力的亚钾国际以及 100万吨/年产能的青岛东方铁塔股份有限公司。老挝依托丰富的资源禀赋，占据优越的地理位置，是全球钾肥产业版图中新兴崛起的钾盐资源地。
全球钾盐探明储量情况数据来源：USGS《钾盐统计报告2025》
1.2全球钾肥的需求情况据世界银行统计，在过去 20 年间全球人口呈现稳定增长趋势，根据美国人口普查局数据，2024 年全球人口同比增
长0.9%，其中新兴市场国家及中低等收入国家贡献全球主要人口增量。国际钾肥巨头Nutrien表示，到2050年，世界人口预计将达到近 100亿，人口将增加近 20亿，全球谷物和油籽的年需求量预计将超过 50亿吨。在此期间，人均耕地面
积预计将减少15%，导致超过10%的世界人口处于粮食不安全状态，这进一步扩大了各国对各种肥料包括钾肥的需求。
分区域看，随着中国、巴西、印度等农业大国以及东南亚等新兴市场国家着力推动现代化发展，国民生活水平持续改善，对肉制品和新鲜果蔬的需求日益旺盛，将进一步带动大豆、玉米等饲料用粮的需求大幅提升以及果蔬等经济作物
种植面积的扩大，叠加近年全球地缘政治、极端天气等因素影响导致粮食供给不足，在全球耕地面积减少的情况下，为保障粮食供应，提高单位面积粮食产量成为当务之急，这将推动化肥，特别是钾肥需求量持续攀升。此外，全球对可再
生能源和低碳发展的需求及支持不断增强，生物燃料需求也在持续增长，将鼓励农民多种植大豆、玉米和棕榈树来带动产量增加，从而提升肥料需求。
根据 Argus的最新预测，2025年全球钾肥（折合 KCl，下同）需求量将提升至 7,430万吨，主要需求地区集中在农亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
业生产较为发达的区域，其中亚洲需求量约 3,110万吨，拉丁美洲需求量约 1,660万吨，北美洲需求量约 1,160万吨。具体如下：
（1）亚洲：钾肥需求增量主要来自中国与东南亚市场。中国是世界上最大的钾肥消费国，从 2023 年开始每年维持千万吨以上的进口量。东南亚地区凭借其全球粮食主产区地位，叠加印尼、马来西亚等国生物燃料政策推进，棕榈油、
甘蔗等能源作物种植需求增长，进一步刺激钾肥需求增长。
（2）拉丁美洲：钾肥需求增长核心动力来自巴西，巴西是全球最大的大豆出口国和第二大玉米出口国，每年需进口1,200 万-1,400 万吨钾肥，对进口钾肥的依存度在 95%以上。巴西全国谷物出口商协会预测，2025 年巴西大豆出口量可
能高达 1.1亿吨，有望创历史新高。巴西国家商品供应公司预计，2025年巴西玉米总产量将达到 1.22亿吨，比上年增长5.5%。生物燃料政策方面，巴西正在推进 2025年15%生物柴油混合计划，并计划2030年提升至20%，这将长期刺激大
豆种植需求，扩大钾肥消费市场。
（3）北美洲：钾肥需求增量主要来自美国，美国是全球第一大粮食出口国，每年需消耗千万吨以上钾肥。据USDA（美国农业部）预测，2025/2026年度（指 2025年的种植期到 2026年的收获期，下同）美国大豆单产为 52.5蒲式耳/英
亩，较去年同期涨幅 3.6%。同时，玉米作物预计将达到创纪录的 155.85亿蒲式耳，比前一年增长约 5%，预计种植面积为9,400万英亩，比去年同期增加340万英亩。
总体来看，随着全球农业生产的持续增长和可再生燃料需求的增加，钾肥作为重要的农业生产资料，其需求量预计将继续保持增长态势。
2、亚洲钾肥行业发展状况2.1亚洲钾肥的供应情况
在亚洲地区，钾肥生产主要集中在中国、以色列、约旦、老挝等国家，产能共计约 1,500-1,600万吨。东南亚地区的钾肥生产主要集中在老挝。随着全球钾肥供应链因俄乌冲突和巴以冲突受到影响，老挝作为临近亚洲核心钾肥需求市场
的生产国，其地理位置和物流优势逐渐凸显。同时，老挝的钾矿资源丰富，沉积浅且开采成本低廉，目前正加速发展，
有望改变亚洲乃至全球的钾肥供应格局。未来，老挝可能将成为与北美、东欧并肩的三大钾肥供应地之一。
2.2亚洲钾肥的需求情况Argus预计，2025年东南亚、东亚及南亚地区氯化钾需求合计约3,110万吨，占全球钾肥总需求量约40%。IFA估算，
2024 年全球钾肥（K 2 O）消费量较上年增加了 300 万吨，增长率约为 7%，主要得益于棕榈油生产的带动。作为全球重要的农业区域和全球钾肥主要消费市场之一，东南亚生产了全球约 85%的棕榈油和近 26%的稻米，而棕榈树及稻米的生
长依赖于钾肥。此外，东南亚是天然橡胶、榴莲等经济作物的核心产区，经济作物普遍喜钾，因而农作物产量以及经济作物产量的整体提升预计将促进钾肥需求的增长。
（1）印度尼西亚、马来西亚：印尼与马来西亚作为全球最大的棕榈油生产国，2024 年全球棕榈油价格上涨提高了亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
当地种植园对钾肥的可负担性，因此印尼、马来西亚 2024年钾肥进口量同比激增 44%及 20%，创三年新高。印尼棕榈油协会贸易与推广部负责人法迪尔·哈桑(Fadhil Hasan)表示，2025 年印尼棕榈油产量预计突破 5,000 万吨，同比增长
3.8%。马来西亚方面，USDA预测马来西亚 2024/2025年度棕榈油产量估计为 1,920万吨。2025年，印尼将生物柴油中棕榈油的强制掺混比例从 35%提高到 40%。此外，印尼正在研究在 2026年将该比例提高到 50%，并计划 2026年为航
空燃油引入3%的棕榈油掺混比例。
（2）泰国、越南：泰国是全球最大的天然橡胶生产国，年产量保持在 450-500 万吨左右。根据天然橡胶生产国协会的估计，泰国2025年天然橡胶的产量有望实现1.2%的增长。越南水果与蔬菜协会表示，2025年越南水果行业的目标
是创下新的出口纪录，较 2024 年增长 15%，其中榴莲仍将是主要推动力。泰国及越南推动经济作物的产量增长，利于扩大钾肥需求。
（3）印度：根据USDA的最新报告，2024/2025年度印度大米产量预计达到 1.45亿吨，比上年度增加约 720万吨，
且预计 2025年印度大米出口量达到 2,250万吨，同比增长 26.4%。此外，据印度农业部初步预测，2024/2025年度印度夏季粮食产量有望达到创纪录的1.193亿吨。为满足稻米扩产需求，将促使钾肥施用量增加，从而刺激钾肥需求增长。
3、中国钾肥行业发展状况粮食是人类生存和发展的基石，也是国家安全的重要组成部分，我国高度重视粮食产能提升。在我国目前耕地有限
的情况下，粮食增产提质的核心是化肥，尤其钾肥是氮磷钾三大化肥中唯一不能完全自给的肥料，对于我国粮食安全保障具有重要战略意义。2024年境外老挝钾肥项目扩产计划持续发力，为我国钾肥市场提供了有力的支撑。
3.1中国钾肥的供应情况我国钾资源严重匮乏，可探明的钾矿资源中基本没有可溶性沉积矿床，有少量难溶性钾矿（明矾矿）和盐湖卤水矿，
95%以上钾肥由盐湖卤水生产。由于我国钾资源总体稀缺，钾盐资源储量逐年减少，服务年限逐步下降，资源型钾肥产能扩张已不可持续，钾盐后续保障形势日趋严峻。根据中国无机盐协会钾肥分会统计，2024 年全国资源性钾肥产量
525.5万吨（KO）。
由于我国自主产能受限，钾肥进口依存度常年在 50%以上，去年进口比例攀升至 70%左右，长期依赖进口的局面难以改变。据海关总署统计数据，2024 年国内累计进口钾肥量为 1,263.25 万吨（KCl），较上年同比增长 9.14%，创历史
新高。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文2014-2024年国内钾肥进口量（万吨）
数据来源：中国海关总署我国往年氯化钾进口主要来源于俄罗斯、白俄罗斯和加拿大三国，近年来伴随着老挝钾盐产能持续扩产以及进口量
持续增加，2024 年老挝对我国的出口总量达 207.22 万吨，占比达到 16.40%，稳居我国第四大钾肥进口来源国地位，占比已逼近第三大钾肥进口来源国加拿大（18.43%）。中企海外资源开发对国内市场的反哺效果显著，有效缓解了国内钾
肥供需矛盾。
数据来源：中国海关总署3.2中国钾肥的需求情况
我国是全球钾肥消费量最大的国家，根据卓创资讯数据，2024 年我国氯化钾表观消费量为 1,801.2 万吨，同比增长7.7%。基于我国庞大的人口基数，粮食的稳定供应对于国家发展至关重要。因此，在国家维护粮食安全的大背景下，从
农业科学的施肥角度来看，市场对钾肥的需求将持续保持稳定。随着我国坚持不懈抓好“三农”工作，扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升，强调在耕地面积有限的情况下，要保证粮食的稳定供应，对于提高粮食单产提出了更高的要求，优
化化肥施用结构、提高钾肥施用的占比是重要途径之一。由于钾肥对于油料作物的提质增量作用效果明显，国家政策层亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
面对于推进大豆产能提升、扩大油菜面积、支持发展油茶等特色油料等措施，也将促进钾肥需求量进一步提升。此外，
随着经济发展和消费模式的不断升级，人们的饮食结构将不断得到优化和改善，对肉制品和新鲜果蔬的需求日益旺盛，
这将直接推动动物饲料需求的增长、果蔬种植面积的扩大、果蔬口感和品质的提升，农业生产对钾肥的依赖也将进一步加深，推动钾肥需求提升。
（二）行业政策情况政策颁布部门 政策颁布时间 行业相关政策 政策相关内容
抓好粮食和重要农产品生产。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动。稳定粮食播种面积，把粮食增产
关于学习运用“千村 的重心放到大面积提高单产上，确保粮食产量保持在中共中央、国 示范、万村整治”工 1.3 万亿斤以上。实施粮食单产提升工程，集成推广
2024年2月3日务院 程经验有力有效推进 良田良种良机良法。巩固大豆扩种成果，支持发展高
乡村全面振兴的意见 油高产品种。扩大油菜面积，支持发展油茶等特色油料。树立大农业观、大食物观，多渠道拓展食物来
源，探索构建大食物监测统计体系。
加强粮食和重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，巩固大豆扩种成果，推动大面积提高单产。严守
耕地红线，完善耕地占补平衡制度，加强黑土地保护2024 年政府工作报
国务院 2024年3月5日 和盐碱地综合治理，提高高标准农田建设投资补助水告
平。各地区都要扛起保障国家粮食安全责任。我们这样一个人口大国，必须践行好大农业观、大食物观，
始终把饭碗牢牢端在自己手上。
讨论通过《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案(2024-2030 年)》。会议指出，保障粮食安全是头等大
事。要按照党中央决策部署，全面实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，扎实推进藏粮于地、藏粮于技，
新一轮千亿斤粮食产落实分品种增产任务和分区域增产布局，谋划实施高
国务院 2024年4月8日 能 提 升 行 动 方 案标准农田建设、种业振兴等支撑性重大工程，牢牢把
(2024-2030年)握粮食安全主动权。行动方案明确了“巩固提升口
粮、主攻玉米大豆、兼顾薯类杂粮”的分品种增产思路，提出巩固提升优势产区，挖掘其他地区潜力，调
整优化粮食生产格局。
中国无机盐工《 钾 盐 钾 肥 行 业 加快国内钾资源勘探与海外项目(如老挝钾矿)产能释
业协会钾盐钾 2024年4月2024年工作重点》 放，推动建立钾肥战略储备制度。
肥行业分会通知要求紧紧围绕扩大农业农村有效投资这个主要目
标，聚焦高标准农田、现代设施农业、乡村建设等农业农村基础设施建设重点领域，会同银行、投资基
《做好农业农村重大 金、农业投资公司等机构，统筹整合要素资源，完善农业农村部 2024年8月20日 项目谋划储备深化融 打捆打包实施策略，创新市场化运作机制，优化科技
资对接服务的通知》 赋能、央地协同、投融联动等工具手段，着力做好农业农村重大投融资项目谋划储备，畅通政银企融资对
接服务链条，引导撬动金融和社会资本加大投入，有力有效推进乡村全面振兴。
《意见》提出3方面14项重点任务。一是全方位、多《关于践行大食物观 途径开发食物资源，拓展食物来源渠道。二是大力推
国务院 2024年9月15日 构建多元化食物供给 进科技创新，提升食物开发质量效益。加强食物开发体系的意见》 基础研究，加快育种创新，构建食物科技创新支撑体
系。三是推进全产业链建设，提升食物开发价值链。
在原规范性文件基础上，综合考虑形势发展要求和储国家发展改革 《国家化肥商业储备
2024年9月20日 备工作需要，优化完善形成部门规章，就储备规模品委、财政部 管理办法》
种时间、承储企业确定及任务下达、储存、投放轮换亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
动用、资金补助、监管核查、法律责任等作出相关规定，同时优化监管部门职责分工，明确承储企业权利
义务，为国 家化肥商业储备管理工作提供了制度保障。
严守耕地红线，严格耕地占补平衡管理。抓好粮食和重要农产品稳产保供，提高农业综合效益和竞争力。
2024 年 12 月 12 《中央经济工作会议中共中央 保护种粮农民和粮食主产区积极性，健全粮食价格形
日 通稿》成机制。因地制宜推动兴业、强县、富民一体发展，
千方百计拓宽农民增收渠道。
《国务院关税税则委2024 年 12 月 26 根据《2025 年关税调整方案》，对氯化钾进口继续执
财政部 员会关于 2025 年关日 行“0”关税税率。
税调整方案的公告》深入推进粮油作物大面积单产提升行动。稳定粮食播
种面积，主攻单产和品质提升，确保粮食稳产丰产。
《中共中央 国务院 进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大高产高中共中央、国 关于进一步深化农村 效模式集成推广力度，推进水肥一体化，促进大面积
2025年1月1日务院 改革扎实推进乡村全 增产。加力落实新一轮千亿斤粮食产能提升任务。多
面振兴的意见》 措并举巩固大豆扩种成果，挖掘油菜、花生扩种潜力，支持发展油茶等木本油料。推动棉花、糖料、天
然橡胶等稳产提质。
一是加强生产保障，落实好重点化肥生产企业最低生产计划，稳定化肥生产用天然气、煤炭、硫磺、磷矿
石等能源资源供应；二是加强运输协调和产销对接，
确保化肥供应不断档、不脱销；三是加强化肥储备管《关于做好 2025 年
国家发展改革 理，协调解决储备货物在货源组织、运输调运、资金2025年2月8日 春耕及全年化肥保供
委 贷款等方面的困难，确保春耕期间及时投放市场；四稳价工作的通知》
是加强进出口服务管理，维护进出口秩序；五是加强市场监管，加大打假工作力度，严厉查处价格违法行
为，完善尿素期货监管交割和化肥领域信用评价制度建设；六是加强农业社会化服务，推进科学施肥。
持续增强粮食等重要农产品稳产保供能力。稳定粮食播种面积，主攻单产和品质提升。巩固大豆扩种成
果，挖掘油料扩产潜力。推动棉糖胶等稳产提质。扶持畜牧业、渔业稳定发展，支持发展现代设施农业，
全方位开发食物资源。严守耕地红线，严格占补平衡管理。高质量推进高标准农田建设，加强农田水利设
国务院 2025年3月5日 《政府工作报告》施和现代化灌区建设，推进退化耕地治理。深入实施
种业振兴行动。加快先进适用农机装备研发应用和农业科技成果大面积推广。综合施策推动粮食等重要农
产品价格保持在合理水平。启动中央统筹下的粮食产销区省际横向利益补偿，加大对产粮大县支持，保护
种粮农民和粮食主产区积极性。
把保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事，落实藏粮于地、藏粮于技战略，筑牢加快建设农
《加快建设农业强国 业强国的物质基础。全面加强耕地保护和建设。提升中共中央、国
2025年4月7日 规划（2024－2035 粮食和重要农产品生产水平。扎实推进新一轮千亿斤务院
年）》 粮食产能提升行动，深入实施粮油等主要作物大面积单产提升行动，加快建设国家粮食安全产业带。健全
粮食生产扶持政策。
（三）公司钾肥产品工艺流程及用途公司老挝钾肥项目主要采用条带充填采矿法，使用综合机械化掘采采矿工艺，将开采的钾混盐矿进行破碎、分解结
晶、经过筛分后，通过浮选、过滤、洗涤、脱水、干燥工序后生产成氯化钾产品；同时将分解后的母液进行蒸发浓缩，
与浮选后的尾盐混合充填于井下采空区，形成安全环保的闭环式生产模式。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文公司生产工艺流程图
公司主要生产产品为氯化钾，分为粉末结晶状与颗粒状，用于农业直接施用，或者用作复合肥、复混肥生产原料。
农作物施用钾肥可以增强作物的抗病、抗寒、抗旱、抗倒伏、抗病虫害及抗盐能力，改善作物品质、提高作物产量，提高粮食作物蛋白质的含量、油料作物的粗脂肪和棕榈酸含量、薯类和糖料作物淀粉和糖分含量；增加纤维作物及棉花的
纤维长度、强度、细度；调整水果的糖酸比，增加其维生素 C 的含量；改善果菜的色泽和口感，增强其耐贮性。果蔬粮食等作物均需要钾肥的施用，其中果蔬、玉米和水稻是钾肥主要下游需求，三项作物对钾肥的需求占比分别约为 17%、
15%和12%。
（四）经营模式
1、采购模式：公司以供应链信息管理平台为支撑，建立国际化的采购物流体系和供应商管理体系，通过招标、议标、
竞争性谈判和询比价等多种采购方式对机械设备、大宗材料以及备品备件等物资开展采购工作。公司专业化采购团队能够按照生产工艺不断优化的需求及时进行采购实施，严格控制成本，提升供应质量，逐步构建起货源稳定、风险可控、
质优价宜、完整高效的供应链管理体系。
2、销售模式：公司钾肥产品是复合肥生产的主要原料，也可用于农业直接施用，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商。公司从资金实力、采购偏好、渠道优势、合作习惯等多个维度对客户进行分级分类管理。对大型集采、支付能
力较强的客户，原则上直接销售；对现金流少、规模较小的客户，采用分销商进行渠道销售以控制销售风险，从而实现对不同类型客户的全面开发。公司致力于持续升级产品的品质及产品定制化服务、稳定及时的供应服务能力和具有竞争
力的比价保价销售政策。在销售过程中，公司凭借自身在行业内的资源整合能力和信息优势为客户提供供应链管理服务，
进一步增强公司与客户之间的合作紧密度，为公司在市场中赢得了更强的竞争力。
3、盈利模式：钾肥属于传统工业产品，公司依靠钾肥的销售收入与成本及费用之间的差额实现盈利。未来，公司将通过持续提升钾肥产能规模、协同开发非钾资源、打造差异化产品结构、搭建多元化销售渠道、推进工艺优化及降本增
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文效、建立现代化的信息管理系统等切实措施，深化精细化管理，持续增强盈利能力。
4、结算模式：公司在钾肥销售合同中约定明确的价格条款，目前普遍采用前 T/T（外汇现金方式结算）或者 L/C（信用证）方式进行结算，在收到货款或信用证后，安排发运或由客户上门自提。随着产能规模扩大、产品销量增加，
公司将大力开发优质战略客户，在风险可控的原则下，根据经营发展需要灵活调整结算方式。
（五）公司钾肥项目的行业地位、产品市场地位公司是国内首批“走出去”实施境外钾盐开发的中国企业，也是东南亚地区规模最大的钾肥生产商。公司目前拥有老
挝甘蒙省 263.3平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资源储量约 10亿吨。区域内钾盐矿藏丰富，资源禀赋条件较好，适于规模化开发钾盐项目。公司针对老挝固体光卤石钾盐矿的矿体特性，通过长期深耕和自主研发，先后攻克解决了固体钾盐
矿矿建、采矿、选矿以及充填四大难题，率先实现了老挝固体钾盐矿的机械化、规模化、自动化开采。
目前公司拥有300万吨/年氯化钾选厂产能装置，公司正在加快推进第二个、第三个100万吨/年钾肥项目的矿建工作，
力争尽快实现投产。同时，公司拥有近90万吨/年颗粒钾产能，未来公司将进一步通过技术创新手段来优化产品品质。
2024年，公司生产合格氯化钾产品 181.54万吨，销售 174.14万吨。随着公司产能规模化提升，公司着力构建“国内+国际”双循环、境内外联动的销售体系。国际方面设立国际销售中心，与老挝-越南国际港口股份公司（VLP）合作增设
越南万安港专用码头，与三星集团、以色列化工集团、法国外贸银行等国际合作伙伴广泛接洽，持续拓宽国际产业合作版图；国内方面深度走访调研国内领先的复合肥企业、农资集团、枢纽港口等合作伙伴，深化合作规模、合作领域。随
着公司钾肥产能稳步提升，全球化肥生产商、贸易商，国际与国内权威行业协会，投资者等到访公司老挝钾肥生产基地参观调研、洽谈合作，公司行业影响力不断增强。当前，公司产品主要销售至中国、越南、泰国、马来西亚、菲律宾、
日本、韩国等多个国家，也辐射了中东、大洋洲、欧洲、南美洲、拉丁美洲、非洲等地区。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式不适用
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
采选技术成熟，已实 拥有由地质、采矿、 1、一种钾盐矿采空区 公司拥有多位国内顶氯化钾
现开采、选矿、充填 测量等矿山专业，以 的充填方法，专利 尖的钾盐地质、勘亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
三大生产系统的平稳 及化工工艺、选矿工 号：ZL 2011 1 探、开采、选矿等领运行 艺、机电设备、电气 0458026.7 域组成的专家顾问团
自动化、仪表自动化 队，并组建了具备丰等选矿专业技术人员 2、一种可以远距离泵 富钾盐开发项目经验
组成的技术梯队。 送的钾盐矿充填料及 的管理技术团队，在其制备方法，专利 公司及子公司均设立
号：ZL 2017 1 技术部，增强对生产0749427.5 工艺、设备研发的技
术能力。同时，与中
3、一种利用分级尾盐 赟国际工程有限公生产钾盐矿胶结充填 司、中蓝长化工程科
料的方法，专利号： 技有限公司、金诚信ZL 2017 10778498.8 矿山工程设计院有限
公司等国内知名设计4、一种实现远距离自 研究机构紧密合作，
流输送的钾盐矿充填 为项目持续发展奠定料及其制备方法，专 了坚实的基础。
利号：ZL 2017 10749198.7
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
2023年1月，公司第二个100万吨/年钾肥
项目选厂投料试车成功。2024年4月，公
司第三个100万吨/年钾肥项目选厂投料试
车成功。第二、三个100万吨/年钾肥项目
的矿建工程仍在建设氯化钾 100万吨/年 181.54% 200万吨/年
中，其中小东布矿区已经完成斜坡道、主
斜井以及两条风井的贯通工作，后续将开
展井建加固工程、采矿生产辅助硐室及探
矿巷道的建设、皮带运输系统的安装等工
程建设工作。
注：产能利用率=实际产量/产能*100%=181.54万吨/100万吨*100%，目前已达产的产能利用率。
主要化工园区的产品种类情况不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人 续期条件是否满足企业营业执照 2020年7月2日至 钾盐矿的开采和加工、 亚钾国际（老挝）钾肥一 ——
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文长期 销售 人有限公司
2009年1月19日至 钾盐矿的开采、加工以投资许可证 ——
2039年1月18日 及对外出口销售 （子公司）
2020年8月18日至 未到期，不涉及续期；
矿产开采许可证 钾盐2039年1月18日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2020年10月6日至 未到期，不涉及续期；
25万吨钾盐矿（钾肥）
证 2039年1月18日 到期后可以申请续期矿产加工工厂经营许可 2020年10月6日至 未到期，不涉及续期；
75万吨钾盐矿（钾肥）
证 2039年1月18日 到期后可以申请续期2022年9月2日至
企业营业执照 钾盐开采与加工 ——长期
2018年1月5日至 未到期，不涉及续期；
投资许可证 钾盐开采与加工2045年1月4日 中农矿产开发有限公司 到期后可以申请续期
2018年1月5日至 （子公司） 未到期，不涉及续期；
矿产开采许可证 钾盐2045年1月4日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2023年1月5日至 未到期，不涉及续期；
小东布钾盐矿（钾肥）
证 2043年1月4日 到期后可以申请续期矿产加工工厂经营许可 2023年1月5日至 纳拉-农行钾盐矿（钾 未到期，不涉及续期；
证 2043年1月4日 肥） 到期后可以申请续期从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否公司主要从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务，通过线下销售、线上销售、售后服务三元结构，发挥越南、泰国、
马来西亚、印尼销售子公司、办事处等机构的窗口作用，以东南亚、东亚作为核心市场进行钾肥出口销售，同时反哺国内钾肥市场供应，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商。关于税收变化情况，经老挝国会常务字第 294 号国会常务
委员会决议批准，本公司下属公司亚钾老挝公司 2024 年至 2028 年将利润税率（企业所得税税率）由35%降低至 20%，
本公司下属公司亚钾老挝公司 2024 年至 2028 年期间，将出口关税税率从 7%降至 1.5%。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、资源及规模优势公司专注于从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务，当前拥有老挝甘蒙省263.3平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资
源总储量约 10 亿吨。区域内钾矿矿藏丰富，埋藏较浅，矿层分布连续，资源禀赋好，适于规模化开发钾盐项目。目前公司拥有 300 万吨/年氯化钾选厂产能装置，公司将力争加快完成第二个和第三个 100 万吨/年钾肥项目的矿建工作，力
争尽快实现投产。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文为充分发挥伴生资源价值，公司通过招商引资的模式联合开发以钾盐矿为核心的非钾产业链，拓展公司利润增长
点。目前公司参股的亚洲溴业拥有2.5万吨/年的溴素产能装置，未来公司将以钾为核心，延伸发展溴化工、盐化工、煤化工、复合肥项目以及高新产业一体化等产业链布局，不仅有效提升资源综合利用水平，也将为企业创造更多的经济效
益，进一步增强公司的核心竞争力。
2、区位优势老挝地处亚洲钾肥需求与增量市场核心区域，北邻中国，东邻越南，西邻缅甸与泰国，南部与柬埔寨接壤，产品
运输距离较短。近年来，随着东南亚地区人口持续增长、农业发展以及高经济价值作物种植面积不断扩大，钾肥需求持续增长，供需缺口加大且长期存在。相较于远距离的加钾与俄钾，老挝钾肥的运输优势凸显。因地处东南亚中心位置，
公司可采用小、零、快的发货方式，充分满足东南亚地区多样化的需求，并有条件享受东盟成员国和 RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）成员国在地区经贸环境方面的优惠政策。基于国内庞大的钾肥市场需求，公司可以通过陆运结合海
运的方式，将公司的钾肥产品销售至国内市场，保障国内钾肥稳定供应的同时也为保障国家粮食安全贡献力量。
3、物流优势公司位于老挝中南部甘蒙省境内，地理环境优越且交通便利，北距老挝首都万象 380 公里，东距越南边境 180 公
里，西距老泰3号友谊大桥40公里，可采用陆、海、铁三种运输方式，交通优势显著。
（1）公路：公司临近老挝贯穿南北的主干道 13号公路以及 12号和 9号公路。其中 13号公路向北可通往万象，
可销售至老挝本地、缅甸客户，同时经中老铁路返销国内；向西连接老泰友谊大桥，可直销泰国；向东对接越南永安港、
格罗港、昏拉港、海防港等多个港口，可销售至越南本地及通过海运销往国内及东南亚等国家和地区。近年来，老挝政府大力推进基础物流设施建设，计划增修两条高速公路：其一为万象-巴色高速公路，该公路与 13号公路并行，建成通
车后，公司工厂到万象的运输时长可缩短3小时；其二是从工厂旁3号老泰友谊大桥至甘蒙省老越边境的高速公路，此公路与12号公路平行，将进一步优化区域物流网络，提升公司物流效率。
（2）海运：公司分别与越南义静港公司以及老挝-越南国际港口股份公司（VLP）合作，在越南格罗港、万安港设立专用码头，同时，公司补充了越南昏拉港、泰国林查班港的港口运输集装箱发运路线，为公司未来扩产后的钾肥销售
路径提供了坚实的保障。
（3）铁路：2021年底通车的中老铁路为公司打通了钾肥铁运回国的直接通道，有利于公司进一步深耕我国云贵川等西南地区钾肥市场，并降低物资及人员流通成本。正在规划的泛亚铁路中路通道也与矿区临近，途径甘蒙省、连接老
挝万象以及越南永安港的老越“万永铁路”，建成后预计将在公司所在的甘蒙省他曲县规划建设陆港。陆港建成后他曲县城预计将成为老挝中部的重要国际陆路交通中心，将进一步加大公司交通优势。
公司物流体系已经实现了陆、海、铁全面联运，有利于公司提供更高效、灵活的钾肥供应服务。随着泛亚铁路以及万永铁路的建设，公司物流成本将逐步降低，效率将显著提升。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文4、成本优势
随着公司产能规模逐渐增大，未来综合成本预计将进一步下降，将通过应用井下大功率采矿设备提高采矿效率、
优化井下连续运输系统和智能化矿山建设，逐渐朝着少人化、无人化努力，通过技术创新提高地面选厂系统收率等方式，
积极推进降本增效等工作。
（1）人力成本下降：伴随公司钾肥产能提升并进入稳定生产后，规模效应下人力成本下降趋势将逐渐显现；公司持续优化老挝本土化员工占比，推进人力成本降低工作；公司持续优化精细化管理，努力通过技术创新提高井上生产、
井下采运系统的自动化水平，计划逐步替代原有需要较多人力的“普通采掘机+扒渣机+自卸卡车”采掘系统来实现少人化开采。
（2）原矿成本下降：在原矿采掘成本上，现阶段公司采用以“自有团队为主、外包团队为辅”的采矿模式，并通过建立竞争机制，进一步降低原矿采掘成本。
（3）物料消耗成本下降：针对老挝固体钾盐矿工况环境，公司创新引入激光熔覆增材再制造等技术，有利于延长采矿、浮选环节中液压元件、电机、泵阀以及易损机械零部件的使用寿命，提高设备使用效率，弥补老挝当地机械制造
环节的产业链短板，使设备综合运维成本下降。同时，公司采用 WMS(仓储管理系统)和 AGV(智能仓储系统)初步实现仓储管理的信息化和数字化，通过以上智能化仓储管理系统，提升库存周转效率、节约库存管理成本。
5、产品及技术优势经多年深耕，公司构建了成熟的固体钾盐开采与钾肥生产体系，并获得了多项技术专利，且公司建立了完善的质
量保证体系，确保产品质量始终稳定且优质。同时，公司持续优化产品结构，根据市场的需求，逐步动态调整粉钾与颗粒钾的产能与产量比例，将有助于公司深耕国际及国内市场，通过产品结构优化创造新的利润增长点。从技术优势来看，
在井下开采环节，公司持续探索研发大功率的掘采设备并优化运输系统，逐步提升开采效率和矿石供应能力。在地表生产环节，公司在磨矿、结晶浓密、浮选过滤等单元持续进行了技术工艺优化升级，提高产品纯度及白度、增大了产品晶
体粒径，产品品质、综合收率进一步升级，助力降低公司运营成本，竞争力整体增强。未来，公司将持续优化采选矿工艺创新，对采选矿及运输设备进行创新改革，推动公司实现“显示屏前控采矿、显微镜下看选矿”，全面落实采选矿的自
动化、无人化、数字化。
6、国别优势中老两国长期睦邻友好，双方继续保持高层交往势头，2023 年两国领导人签署《中国共产党和老挝人民革命党关
于构建中老命运共同体行动计划（2024-2028 年）》，中老两国全面战略合作伙伴关系持续深化。中国是老挝第一大贸易伙伴和第一大出口国，是老挝最大的投资国家。公司作为中国企业在老挝矿产开发的典范，深耕老挝多年，通过企业
稳步持续的发展给老挝政府带来了切实的发展，显著提升了当地人民的生活水平以及就业环境，深受老挝政府和人民的认可。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文公司在老挝发展得到中老政府的高度重视，2024 年-2025 年，老挝多名领导人先后到公司进行参观考察交流。
2025年1月16日，老挝人民革命党中央委员会总书记、国家主席通伦·西苏里亲临公司老挝钾肥生产基地视察指导工作，
并围绕公司打造老挝世界级钾肥生产出口基地的长期发展规划进行深入交流。此外，中国驻老挝大使馆经济商务处参赞也带领团队到公司生产基地开展调研工作，对公司的发展成果高度肯定，并将提供强有力的支持，共同促进中老两国经
济交流与合作结出更多硕果。
7、人才优势公司拥有由国内地质勘探、钾盐开发、环境保护等方面专家组成的钾盐开发领域顾问团队，以及拥有具备自主研发
能力的技术骨干队伍，同时也在老挝项目当地打造了一支具备丰富钾盐开发项目经验的管理团队。当前公司与老挝政府、
当地民众建立了长期友好的合作关系，目前老挝工厂老籍员工比例约占三分之二，两国员工相处融洽，为项目可持续发展提供了人力资源支持。
8、规范完善的治理结构公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法人治理结构，拥有战略统一、志同道合的股东，拥
有能够遵循股东利益最大化原则并制定出清晰发展战略的董事会，拥有客观公正尽职履责的监事会，拥有各类专业人才组成、能够坚决高效落实公司战略的职业经理层。为保障未来长期稳健发展，公司已经制定了统一的发展战略目标，积
极聚焦钾肥主业，通过严格执行三会规范运作制度、强化管理团队和决策机制，实现良好的发展态势。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在稳产优产的基础上，钾肥产量再创历史新高，达到181.54万吨，已发展为东南亚地区产量规模最大的钾
肥企业。公司秉持向成本要利润、向管理要效益的理念，以精细化管理赋能提质增效，努力加快智能化和数字化步伐。
在井下掘采环节，加速推动与合作方探索开发第三代全断面掘采设备及连续运输系统，持续朝着更高效、更智能、
更低成本的采矿作业精益升级；在地表选矿环节，公司在磨矿、结晶、浮选等单元进行深度技术工艺升级，在保证系统高收率的前提下，钾肥产品质量进一步提升，市场竞争力整体增强；在设备维护方面，公司紧密结合老挝固体钾盐矿特
有的工况环境，创新引入和应用激光熔覆增材再制造等技术，推动设备整机维修与零部件成本大幅降低，保障钾肥生产装置的高效、可靠、低成本运行；此外，持续推进智能矿山的布局建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,547,988,671.37 100.00% 3,897,597,332.18 100.00% -8.97%
分行业钾肥 3,547,988,671.37 100.00% 3,897,597,332.18 100.00% -8.97%
分产品氯化钾 3,464,458,675.24 97.65% 3,851,978,203.56 98.83% -10.06%
卤水 47,223,352.51 1.33% 39,276,044.51 1.01% 20.23%其他 36,306,643.62 1.02% 6,343,084.11 0.16% 472.38%
分地区国内 2,699,780,275.30 76.09% 2,733,587,653.14 70.14% -1.24%
国外 848,208,396.07 23.91% 1,164,009,679.04 29.86% -27.13%分销售模式
直销 3,547,988,671.37 100.00% 3,897,597,332.18 100.00% -8.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期 上年同期增减 增减 增减
分行业钾肥 3,547,988,671.37 1,792,736,504.06 49.47% -8.97% 11.41% -9.25%
分产品氯化钾 3,464,458,675.24 1,747,998,363.28 49.54% -10.06% 9.31% -8.94%
分地区国内 2,699,780,275.30 1,406,052,514.42 47.92% -1.24% 15.17% -7.42%
国外 848,208,396.07 386,683,989.64 54.41% -27.13% -0.41% -12.23%分销售模式
直销 3,547,988,671.37 1,792,736,504.06 49.47% -8.97% 11.41% -9.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势价格呈“先跌后 价格受港口库存
氯化钾 181.54万吨 174.14万吨 3,464,458,675.24 稳、年末回升” 和市场需求浮动的走势。 影响。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响根据《决议国会常务委员会
参见 “主营业务分析”中的 公司严格依照老挝相关法律钾肥业务 关于通过中农钾肥有限公司
“1、概述 ”相关内容。 法规执行。
钾肥产品关税-税收优惠政亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
策》（国常会字第 294号），老挝国会常委会同意
按照政府申请通过中农钾肥有限公司钾肥产品实施为期
5 年（2024-2028）的税收优惠政策：
1、将出口关税从 2023 年 8月 28 日签署的字第 001 号
主席令规定的 7%减至1.5%；
2、实施利润税率，从合同规定的 35%，按照国会
2019年6月18日字第67号所得税法，降低至20%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 174.14 160.62 8.42%
钾肥-氯化钾 生产量 万吨 181.54 164.67 10.24%库存量 万吨 15.25 7.87 93.77%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期公司钾肥生产线稳定生产，2024年钾肥产量持续提升；同时公司秉承着国际和国内双循环、境内外联动的弹性多元化销售策略，持续深耕国际及国内市场，销量较上年同期也实现增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业 占营业 同比增减
金额 金额成本比重 成本比重
钾肥 营业成本 1,792,736,504.06 100.00% 1,609,113,518.63 100.00% 11.41%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年12月17日，本公司新设子公司亚钾国际贸易（广州）有限公司，注册资本人民币100万元，持股比例
100%，其自设立之日起纳入本公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,891,658,165.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 25.90%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 919,039,449.53 25.90%2 客户二 346,946,238.53 9.78%
3 客户三 225,534,862.38 6.36%4 客户四 205,001,834.86 5.78%
5 客户五 195,135,779.81 5.50%合计 -- 1,891,658,165.11 53.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 929,331,631.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 279,071,895.78 6.55%2 供应商二 209,374,308.77 4.91%
3 供应商三 182,703,262.62 4.29%4 供应商四 134,751,599.47 3.16%
5 供应商五 123,430,564.61 2.90%合计 -- 929,331,631.25 21.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,582,936.14 35,743,243.69 -17.23%
管理费用 463,944,361.68 557,599,754.23 -16.80%主要是由于本报告期
财务费用 35,947,541.33 12,653,386.58 184.09% 新增银行借款，导致利息支出增加所致。
研发费用 15,941,291.16 18,530,692.13 -13.97%亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响利用废弃尾盐、胶凝 利用废弃尾盐、胶凝
材料按经济合理配比 材料按经济合理配比制作成采场封堵砌筑 值制作成采场封堵砌
综合利用钾肥生产后废盐尾盐砖制作 砖，解决盐矿开采后 持续开展中。 筑砖，打破常规砖混
产生的废盐尾矿。
采场口密实封堵问 材料挡墙砌筑封堵的题，提高挡墙封堵的 方法，同时降低材料
支撑强度。 成本费用。
利用选矿后尾矿作为充填骨料，研究钾盐 在原采掘后的空区基
矿山胶凝充填体抗压 充分利用回填后尾 础上提高回采率，延钾盐矿山胶凝充填体
强度，形成人工制作 持续开展中。 矿，提升资源回收开 长矿区服务年限，充强度研究
矿柱支撑采场空区， 采价值。 分利用矿区资源、提有助于后续尾矿充分 升矿区开采价值。
利用。
利用超声设备应用于超声波处理在钾肥生 公司钾肥生产工艺 利用超声波设备提升
增强系统收率，降低产中增强捕收剂分散 中，促进关键环节氯 已完成总结报告。 钾肥生产工艺中粗钾
公司生产成本。
性的应用研究 化钾矿粒与捕收剂高 品位。
效接触。
加快公司矿建工程施 盾构机矿建工程应用工速度，提高施工效 盾构机成功应用于公 项目可以克服老挝特
盾构机矿建工程应用 率；保障施工期间的 司矿建工程中，并大 殊水文地质环境影持续开展中。
项目 作业安全，提升和保 幅提高施工效率，保 响，加快公司矿建工障矿建工程的施工质 障施工质量与安全。 程施工速度，提高施
量。 工效率。
井下皮带连续运输项提高单掘采机组生产
目的实施可提高单机效率；减少运输矿卡 连续运输设备与掘采
组生产效率，减少矿井下皮带连续运输项 使用数量及作业人 设备配套使用，实现
持续开展中。 卡使用数量，降低人目 员；降低汽车尾气排 钾盐矿与主运输皮带
工费支出，大幅降低放，改善井下作业环 系统的连续运输。
汽车尾气排放，改善境。
井下作业环境。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 64 13 392.31%研发人员数量占比 1.10% 0.20% 0.90%
研发人员学历结构本科 22 1 2,100.00%
硕士 7 1 600.00%研发人员年龄构成
30岁以下 10 5 100.00%30~40岁 28 8 250.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 15,941,291.16 18,530,692.13 -13.97%亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 0.45% 0.48% -0.03%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 不适用本报告期研发人员较去年同期增加，主要是公司不断深化技术创新及设备升级，新增研发项目并配备相应研发人员
所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,023,775,301.49 4,479,574,991.99 -10.18%
经营活动现金流出小计 2,760,145,604.50 2,619,297,445.31 5.38%经营活动产生的现金流量净
1,263,629,696.99 1,860,277,546.68 -32.07%额
投资活动现金流入小计 169,199.04 -100.00%投资活动现金流出小计 2,089,221,465.53 3,405,309,488.62 -38.65%
投资活动产生的现金流量净-2,089,221,465.53 -3,405,140,289.58 38.65%
额筹资活动现金流入小计 1,681,273,844.66 1,037,906,206.18 61.99%
筹资活动现金流出小计 647,946,932.19 443,657,989.20 46.05%筹资活动产生的现金流量净
1,033,326,912.47 594,248,216.98 73.89%额
现金及现金等价物净增加额 206,210,875.36 -954,438,215.85 121.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流净额较去年同期减少主要是由于本报告期销售商品收到的现金减少，购买商品、接受劳
务支付的现金增加所致。
（2）投资活动现金流出较去年同期减少主要是由于本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（3）投资活动产生的现金流净额较去年同期增加主要是由于本报告期购建固定资产支付的现金减少所致。
（4）筹资活动现金流入较去年同期增加主要是由于本报告期取得借款收到的现金增加所致。
（5）筹资活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告期偿还债务支付的现金、偿付利息支付的现金增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流净额较去年同期增加主要是由于本报告期取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是由于本报告期确认投资收益 14,614,815.52 1.47% 具有可持续性。
联营企业投资收益。
主要是由于本报告期销售营业外收入 4,292,079.65 0.43% 不具有可持续性。
废旧物资。
主要是由于本报告期计提营业外支出 16,763,490.64 1.69% 不具有可持续性。
修复费用及捐赠支出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 961,544,591.17 5.29% 755,333,715.81 4.81% 0.48%
应收账款 39,000,217.02 0.21% 19,220,120.61 0.12% 0.09%存货 393,188,460.24 2.16% 417,060,104.56 2.66% -0.50%
投资性房地产 14,415,858.32 0.08% 10,080,935.83 0.06% 0.02%长期股权投资 118,818,440.58 0.65% 80,391,459.52 0.51% 0.14%
固定资产 5,145,893,461.62 28.32% 4,110,881,746.61 26.19% 2.13%在建工程 4,001,709,342.72 22.02% 2,741,801,978.29 17.47% 4.55%
使用权资产 24,641,872.82 0.14% 38,557,229.79 0.25% -0.11%短期借款 719,957,353.52 3.96% 318,696,447.51 2.03% 1.93%
合同负债 287,203,260.20 1.58% 172,941,774.12 1.10% 0.48%长期借款 1,514,000,000.00 8.33% 560,000,000.00 3.57% 4.76%
租赁负债 4,863,491.97 0.03% 15,552,099.43 0.10% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
制度流程约束、用
亚钾香港 章管理约钾盐开
（控股亚 束、数字发行股份 100.81亿 采、钾肥
钾老挝 香港 化信息管 4.66亿元 83.32% 否收购 元 生产及销
100%股 理平台管售
份） 控、财务监督、内
部审计香港矿产 发行股份 钾盐开 制度流程
97.32亿元 香港 -0.86亿元 80.44% 否（控股中 收购 采、钾肥 约束、用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文农矿产 生产及销 章管理约
100%股 售 束、数字份） 化信息管
理平台管控、财务
监督、内部审计
其他情况上述财务数据已包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况固定资产 6,444,837,164.61 5,130,078,891.91 抵押 抵押取得银行授信
无形资产 7,591,575,963.40 6,620,670,936.39 抵押 抵押取得银行授信合计 14,036,413,128.01 11,750,749,828.30
其他说明：
截至2024年12月31日止，本公司下属公司以位于老挝生产基地的动产与不动产抵押、股权质押、银行账户监管等担保方式取得银行授信19.60亿元（截止期末已使用授信取得长期借款15.14亿元），具体情况详见第十节财务报告附注
十四、5关联方交易中关联担保情况的说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,120,767.70 645,457,878.29 -95.33%
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债主要业 投资方 持股比 资金来 投资期 产品类 是否涉 披露日期
公司名 投资金额 合作方 表日的 披露索引（如有）
务 式 例 源 限 型 诉 （如有）
称 进展情况
详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
钾盐矿 报》、《证券日报》及巨潮2025年
农钾资 开采、 自筹资 过户完 资讯网收购 1,781,971,835.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 否 01月25
源 加工与 金 成 （www.cninfo.com.cn）刊载日
销售 的《关于拟收购控股子公司少数股东股权暨关联交易的
公告》合计 -- -- 1,781,971,835.00 -- -- -- -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末报告期
本期已 已累计使 募集资金 累计变更 累计变更 尚未使用内变更 尚未使用 闲置两年
证券上市日 募集资金 募集资金 使用募 用募集资 使用比例 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用途的 募集资金 以上募集
期 总额 净额（1） 集资金 金总额 （3）= 集资金总 集资金总 用途及去募集资 总额 资金金额
总额 （2） （2）/ 额 额比例 向金总额
（1）
2022年082022年 发行股份 168,000 163,955.97 347.67 164,681.71 100.44%1 - - - - 不适用 -
月18日合计 -- -- 168,000 163,955.97 347.67 164,681.71 100.44% - - - - -- -
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准亚钾国际投资（广州）股份有限公司向新疆江之源股权投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可【2022】1411号）核准的发行方案，核准亚钾国际发行股份募集配套资金不超过168,000万元。公司实际发行股份53,080,568.00股，每股面值1元，每股发行价格31.65元，
应募集资金总额人民币1,679,999,977.20元，实际收到募集资金1,638,059,976.75元（已扣除承销费40,940,000.45元（含增值税）和财务顾问费1,000,000.00元（含增值税）），
上述发行募集的资金于2022年8月4日已全部到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）以“致同验字（2022）第110C000455号”验资报告验证确认。本次募集资金总额扣除发行费用人民币40,440,257.54元（不含增值税）后实际募集资金净额为人民币1,639,559,719.66元。
截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入1,646,817,138.71元，其中：于2022年8月4日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金人民币1,643,340,485.92元；本年度使用募集资金3,476,652.79元，结余资金50,820.14元于募集资金销户时转入一般账户。截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
1 截至2024年12月31日，项目实际投资金额与募集后承诺投资金额的差额系该项目预算与实际支付数的差异，资金来源为该项目募集资金专户累计收到的银行存款利息收入及扣除银行手续费后的净额。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否承诺投 本报 截止报 项目可
已变 截至期末 项目达到资项目 募集资金 本报告 截至期末累 告期 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目性 更项 调整后投资 投资进度 预定可使和超募 承诺投资 期投入 计投入金额 实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 质 目(含 总额(1) (3)＝ 用状态日资金投 总额 金额 (2) 的效 现的效 效益 重大变
部分 (2)/(1) 期向 益 益 化
变更)承诺投资项目
2022年发行股
份及支 1、支付2022年
付现金 本次交 投资并08月18 否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 不适用 否
购买资 易现金 购日
产并募 对价集配套
资金2022年
发行股份及支 2、补充
2022年付现金 上市公
08月18 补流 否 8,000 8,000 0 8,000 100.00% 不适用 否购买资 司流动
日产并募 资金
集配套资金
2022年发行股
份及支2022年 3、偿还
付现金 运营管08月18 标的公 否 63,340 63,340 0 63,340 100.00% 不适用 否
购买资 理日 司债务
产并募集配套
资金2022年 2022年 4、老挝 生产建 2026年12
否 88,660 84,615.97 347.67 85,341.71 100.86%2 不适用 否发行股 08月18 甘蒙省 设 月31日3
2 截至2024年12月31日，项目实际投资金额与募集后承诺投资金额的差额系该项目预算与实际支付数的差异，资金来源为该项目募集资金专户累计收到的银行存款利息收入及扣除银行手续费后的净额。
3 上述时间为《老挝甘蒙省钾镁盐矿彭下-农波矿区200万吨/年钾肥项目可行性研究报告说明书》中的计划时间。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文份及支 日 钾盐矿
付现金 彭下-农购买资 波矿区
产并募 200万吨集配套 /年钾肥
资金 项目承诺投资项目小计 -- 168,000 163,955.97 347.67 164,681.71 -- -- -- --
超募资金投向不适用
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --合计 -- 168,000 163,955.97 347.67 164,681.71 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是 不适用否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况用闲置募集资金暂时
不适用补充流动资金情况
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金 公司于2024年8月召开总经办会议，审议通过了募集资金银行账户注销方案，同意公司将结余募集资金（含利息）转入公司一般银行账户，并注销募
用途及去向 集资金专户。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
亚钾(北 钾盐开157055.5
京)国际 采、钾肥子公司 555万人 1,115,904.49 557,787.56 338,022.85 64,152.95 50,741.21
钾盐开发 生产及销民币
有限公司 售正利贸易 1600万
子公司 钾肥销售 399,185.54 316,643.71 51,023.62 52,899.61 52,897.37有限公司 港元
钾盐开北京农钾
采、钾肥 145.6756资源科技 子公司 973,362.28 488,981.43 29,975.80 -16,260.63 -12,323.68
生产及销 万人民币有限公司
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司着力构建国际和国内双循环、境亚钾国际贸易(广州)有限公司 设立 内外联动的销售体系，进一步增强公
司的市场多元化优势。
主要控股参股公司情况说明上述主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况中，亚钾(北京)国际钾盐开发有限公司、北京农钾
资源科技有限公司财务数据已包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2025年经营计划
2025 年公司将继续围绕 “资源、规模、创新” 发展战略持续深耕主业，全力推进钾肥产能扩建项目，力争产能实现释放。通过管理提升和精细化举措持续推进降本增效工作；继续优化销售网络布局，强化“国际+国内”双循环销售战
略；持续推进技术创新及智能化矿山建设，保障运营稳健前行，全方位提升核心竞争力。
1、继续推进钾肥产能扩建，加速矿建工程落地2025年公司将加速推进钾肥产能扩建项目进程，全方位做好生产筹备工作规划与安排。目前，第二、三个 100万吨/
年钾肥项目的矿建工程正加速推进。其中小东布矿区已经完成斜坡道、主斜井以及两条风井的贯通工作，后续将开展井建加固工程、采矿生产辅助硐室及探矿巷道的建设、皮带运输系统的安装等工程建设工作，全力推动项目投产放量及长
期稳定运营。同时，针对老挝复杂地质条件，开展地质结构剖析与数据资料完善工作，致力于在项目建设实践中凝练一亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文
套科学适配、精准高效的钾盐矿开发技术规范与建设标准，为后续扩产提供有力支撑，以“打造世界级钾肥供应商”为战略方向，加快实现500万吨/年钾肥产能建设目标。
2、完善管理体系建设，驱动管理创新升级2025 年是公司管理提升之年，伴随着公司业务的快速发展，在管理体系构建上也将适配发展新阶段的经营管理需要。
公司将进一步夯实管理架构、不断优化流程与制度，持续推进数字化转型，逐步提升管理决策智能化水平，实现管理体系精细化、业务流程数字化，保障生产运营高效、稳定且可持续，激发员工动力与活力，助力发展战略目标的实现，迈
向高质量发展的新征程。
3、强化销售网络布局，提升国际和国内品牌市场竞争力随着未来公司钾肥产能的翻倍增长，公司将全面深耕销售领域，着力打造“国际+国内”双循环销售发展网络，在进一
步深化国内销售的基础上，整合国际市场资源打造国际销售中心，充分发挥越南、泰国、马来西亚、印尼销售子公司/办事处的前沿窗口作用，开拓市场销售渠道，优化各节点资源配置，强化区域市场的深耕细作，进一步提升公司品牌在亚
洲市场的渗透力和占有率，建立长期稳定的国际和国内销售客户群体，全方位提升公司的核心竞争力。此外，进一步完善以线下销售为核心支撑、线上销售为拓展前沿、售后服务为坚实后盾的三元一体化销售模式。
4、提升企业技术升级及创新能力，持续推进智能矿山建设公司将坚定不移地推动生产工艺创新和矿山建设的技术创新，对于已落成的 300 万吨选厂项目，聚焦技术迭代升级、
工艺参数优化、生产管理标准化及运营效能提升，加强矿山建设、原矿开采和井下运输设备创新合作研发，持续升级掘采设备及连续运输系统，持续推进钾盐“采运选”多环节降本增效，推进数字化矿山及无人化矿山建设，未来朝着数字化
方向努力，推进矿建技术升级研发，提升矿山生产过程的智能化水平。通过上述一系列举措，实现采收效率的提升以及生产成本的降低，进一步巩固和强化公司的核心市场竞争力。
5、依托钾肥主业，向其他非钾资源的延伸协同发展2025 年，公司将充分发挥在钾肥主业积累的深厚资源开发管理经验、成熟技术以及专业团队优势，积极在老挝及全
球其他具有潜力的区域，探索与钾资源、钾肥产业形成协同效应的伴生资源综合利用及农业领域协同发展的业务机会。
未来，计划通过持续拓展资源版图，丰富产品种类，推动公司打造新的利润增长点，有利于进一步完善产业链布局，这将有效增强公司的综合竞争力和抗风险能力，使公司保持稳健发展。我们坚信，依托钾肥主业的延伸协同发展战略，将
为公司的长期可持续发展奠定坚实基础，助力公司在全球资源与农业领域实现更大的突破。
（二）可能面对的风险
1、氯化钾价格波动风险公司主营产品氯化钾作为基础性原材料，其价格易受经济周期、供需关系、政策变化等诸多因素影响，具有较高的
波动性。公司的业绩与氯化钾产品的价格走势密切相关，价格的大幅波动会给公司经营业绩带来一定风险。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司通过不断的产能扩建，升级产品结构，并致力于通过持续创新、优化运营管理水平和扩大生产规模，
从而有效提升产品品质并持续地降本增效；根据市场价格波动和市场需求，灵活调整产品定价策略，并进一步完善售后服务体系，通过加强客户回访调研频次以及客户分类管理的形式提升客户粘性以及品牌忠诚度，不断巩固并加强与客户
的深度合作；协同开发非钾资源，夯实利润增长基础；不断实践向规模要利润、向成本要利润、向质量要利润，进而实现公司长足发展。
2、产能扩建不及预期风险由于公司钾盐矿所处老挝地区的地质条件较为复杂，钾肥项目产能扩建及投产计划可能存在不及预期的风险。
应对措施：目前，公司在老挝钾盐矿区积累了丰富的地质经验并掌握了较为详实的一手数据，未来公司将打造系统且全面的地质勘探体系，综合运用先进技术手段对矿区地质状况展开多维度、深层次探究，为项目推进提供精准地质数
据。同时，与行业内权威科研机构深度协同，借助外部先进技术与公司前期矿建经验，研发适配复杂地质条件的矿建设备与工艺。此外，公司还将广纳复杂地质作业领域的专才，完善人才培养机制，并强化工程管理与质量监督，保障产能
扩建稳步推进。
3、安全生产风险在钾盐矿等资源开发生产过程中，公司可能面临自然灾害、设备故障及其他突发性事件等风险，这些风险可能导致
矿山遭受不可预见的财产损失和人员伤亡，进而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司老挝生产基地已设置了安全管理组织结构，秉承“安全第一、预防为主、综合治理”原则制定了较完备的安全生产管理制度及生产安全事故应急救援预案。公司在日常生产中着力强化执行各项安全生产制度，定期组织在
岗员工日常安全培训教育、开展安全应急演练活动，持续优化并全面提高安全生产防控能力和水平，提高员工安全意识和管理水平，立足从根本上防范事故发生，构建公司安全生产长效机制。
4、汇率波动风险2024 年公司境外销售占公司整体业务收入的比例约为 23.91%，公司在国际市场的销售业务以美元结算，结算货币
与人民币之间的汇率可能随着国际政治、经济环境的变化产生波动。
应对措施：公司主要通过持续监控外币交易和外币资产及负债的规模，并合理做出相应管理规划和安排，以防范汇率大幅波动对公司造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的 调研的基本情况索引类型
资料2024年04月 博时基金、 详见公司 详见公司于2024年4
线上交流 电话沟通 机构30日 景顺长城基 《2024年4 月30日披露在巨潮资
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2024年年度报告全文金、汇丰晋 月30日投资 讯网
信基金等机 者关系活动记 （www.cninfo.com.cn)构投资者 录表》 上的《2024年4月30
日投资者关系活动记录表》
详见公司于2024年7中国人寿、 详见公司 月10日披露在巨潮资
平安养老保 《2024年7 讯网2024年07月
线上交流 电话沟通 机构 险、泰康资 月10日投资 （www.cninfo.com.cn)10日
产等机构投 者关系活动记 上的《2024年7月10资者 录表》 日投资者关系活动记
录表》详见公司于2024年8
中国人寿、 详见公司 月30日披露在巨潮资渤海人寿、 《2024年8 讯网
2024年08月线上交流 电话沟通 机构 汇添富基金 月30日投资 （www.cninfo.com.cn)
30日等机构投资 者关系活动记 上的《2024年8月30
者 录表》 日投资者关系活动记录表》
详见公司于2024年详见公司 10月31日披露在巨
宝盈基金、
《2024年10 潮资讯网2024年10月 招商基金、
线上交流 电话沟通 机构 月31日投资 （www.cninfo.com.cn)31日 德汇投资等
者关系活动记 上的《2024年10月机构投资者
录表》 31日投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否