湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务所属行业
公司主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，产品主要应用于光伏和瓦楞包装等领域，按照中国上市公司协会颁布的《中国上市公司行业统计分类指引》公司属
于“C35专用设备制造行业”。
（二）行业基本情况
1、光伏装备行业(1) 需求端，全球光伏装机继续保持增长
尽管面临诸多挑战，全球光伏市场的需求依然强劲。根据中国光伏行业协会统计，
2024 年全球新增装机量达 530GW，同比增长 35.9%，全球主要光伏市场均保持不少于 15%的增速，拉美、中东等新兴市场需求增长迅猛。
图表：2011-2030年全球光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会2024年我国光伏新增并网装机量达277.57GW，同比增长28.33%，行业延续增长态势。
预计2025年新增装机量约215-255GW，虽同比或小幅回落，但仍将维持高位运行。
图表：2011-2030年我国光伏新增装机情况及预测（单位：GW）
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国光伏行业协会
(2) 供应端，结构性改革推动行业供需格局走向平衡2024年，光伏产业链各环节产能规模持续扩张，硅料、硅片、电池片及组件等主要产
品价格中枢整体承压下行，阶段性供需结构错配导致行业整体盈利水平面临阶段性压力。
在此背景下，政策端持续发力，为产业长期健康发展提供制度保障。2024年 11月 20日，
工业和信息化部正式发布《光伏制造行业规范条件（2024 年本）》及配套管理办法，通过提高新建项目技术门槛、严控低效产能重复建设等举措，引导行业由“规模扩张”向“技
术驱动”转变，加速落后产能出清，推动行业集中度持续提升。
同时，行业自律机制不断完善。中国光伏行业协会自 2024 年 10 月起采取多项举措稳定市场秩序：组织产业链核心企业签署《光伏行业高质量发展自律公约》，建立产能动态
监测预警机制；发布全产业链成本测算模型，为组件招标提供科学定价基准，有效缓解市场价格认知偏差；联合央国企建立招投标价格联动机制，明确要求 EPC 项目投标报价不得
低于当期指导价下限，有效遏制非理性低价竞争。2024年第四季度组件招标价格已现企稳回升迹象。
(3) 技术端，N型替代加速，钙钛矿电池不断取得突破2024年，新投产的量产产线基本均为n型电池片产线。随着n型电池片产能快速释放，
PERC 电池片市场占比下降至 20.5%；n 型 TOPCon 电池片市场占比达到 71.1%，成为占比最高的电池技术路线；异质结电池片市场占比约 3.3%；XBC 电池片市场占比约为 5.0%，由于
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文行业头部企业的大力推广，其市占率相较2023年有较大幅度的提升。
图表：2024-2030年不同电池技术路线市场占比变化趋势资料来源：中国光伏行业协会
同时，钙钛矿电池技术具有高光电转换效率、带隙可调、降本空间大等优势，具有广阔的发展前景，逐渐成为光伏领域的热门技术路线。
近几年来，学术与产业界的研究人员通过不断优化钙钛矿太阳能电池的配方和工艺，
单结、柔性、叠层钙钛矿电池的转换效率和稳定性均不断取得突破。根据光伏行业协会统计，2024年，刚性钙钛矿太阳能电池最高转换效率为 26.7%、柔性钙钛矿太阳能电池最高
转换效率为 26.6%、钙钛矿-晶硅叠层太阳能电池最高转换效率为 34.6%、钙钛矿-钙钛矿叠层太阳能电池最高转换效率为30.0%。
从钙钛矿产业化进展来看，根据光伏行业协会统计，目前，行业内刚性钙钛矿电池生产已进入量产阶段，已有 7 条 100MW 及以上中试线投产，3 条 GW 级产线在建。截至 2024
年底，已有 5 座MW级单结钙钛矿组件地面示范电站，最大单体装机量为 8.6MW；柔性钙钛矿电池大多处于小规模试验阶段，6条1MW及以上柔性电池试验线已建成。
2、包装装备行业（1）消费温和回暖，包装行业进入回升通道
整体来看，行业出口增加及消费温和回暖共同支撑包装纸需求端改善，行业库存水平持续优化，行业景气度进入温和回升通道。瓦楞纸包装应用领域广泛，其终端需求与消费
品行业景气度相关。中国瓦楞纸包装下游领域中，电子、食品、饮料、日化和快递占比分湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
别为26%、20%、21%、13%、13%。
2024年我国消费品市场整体需求维持增长态势但增速有所下滑。根据国家统计局数据，
2024 年社会消费品零售总额 48.33 万亿元，比上年增长 3.5%。其中，全国网上零售额15.52 万亿元，比上年增长 7.2%，我国连续 12 年成为全球最大网络零售市场。其中，实
物商品网上零售额 13.08万亿元，增长 6.5%，占社会消费品零售总额的比重为 26.8%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长16.0%、1.5%、6.3%。
图表：全国社会消费品零售总额（万亿元）
资料来源：国家统计局在电子商务快速发展的推动下，快递行业增长迅速，同时也带动了对瓦楞纸包装的需
求快速增长。根据国家邮政局数据显示，2024 年邮政行业寄递业务量累计完成 1937.0 亿件，同比增长19.2%。其中,快递业务量累计完成1750.8亿件，同比增长21.5%。
图表：邮政行业寄递业务量（亿件）
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：国家邮政局
（2）数码印刷成为瓦楞纸板印刷增长的新引擎近年来，全球数字印刷市场呈现显著增长态势，尤其在瓦楞包装领域，数码印刷技术
的应用正加速渗透。根据 Smithers 市场研究报告《包装数字印刷市场的展望》预测，数码喷墨印刷在瓦楞纸印刷市场中的份额将从 2023 年的 6%跃升至 2028 年的 11%，2023 至
2028 年期间的年均复合增长率（CAGR）预计达 17.6%。这一数据不仅印证了数码印刷技术的高增长潜力，更反映出其在提升生产效率、满足定制化需求及降低中小批量订单成本方
面的核心优势。
数码印刷的快速发展得益于其对传统印刷痛点的突破。相较于传统工艺，数码技术能够实现快速打样、灵活换版及按需生产，精准契合电商、消费品等行业对包装短版化、个
性化及绿色化的需求。随着环保政策趋严与消费者偏好转变，数码印刷凭借低能耗、低废料的特点，有望成为推动瓦楞包装行业可持续发展的重要引擎。未来，随着设备效率提升
与耗材成本下降，数码印刷的应用场景将进一步拓宽，其市场渗透率或超当前预期，为行业参与者带来结构性增长机遇。
（3）国内外政策驱动瓦楞包装行业发展国内方面，2023 年 11 月国家发展改革委联合多部门发布《深入推进快递包装绿色转
型行动方案》，提出到2025年底，全面建立快递绿色包装标准体系。方案特别强调电商、
快递行业经营者应提升快递包装减量化意识，扩大旧纸箱重复利用规模，促进快递包装基湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
本实现绿色转型。这些措施将极大促进瓦楞包装在快递行业的应用。2024年3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出以中央财政补贴撬动
制造业设备升级，为瓦楞包装行业释放设备更新需求，加速老旧产线淘汰与技术迭代。
国际方面，①欧盟：2024 年 12 月欧盟理事会正式通过《包装和包装废物法规》（PPWR）。该法规要求至 2040年塑料包装使用量减少 20%，并设定了严格的包装回收率指
标。瓦楞纸板因天然可降解、可循环特性成为替代塑料的首选，有利于推动全球瓦楞包装产业链向绿色化、可持续方向发展。②美国：至 2024年年底，已有多个州通过了包装 EPR
法律，这些法规通过鼓励使用可回收材料、提高回收率和推动可持续包装设计，为瓦楞包装行业带来了发展机遇。根据美国森林与造纸协会，2023 年美国旧瓦楞纸箱 OCC的回收率
约为 71%至 76%。③日本：日本长期致力于建设循环型社会，根据《容器包装リサイクル法》（容器包装回收法），要求企业承担特定容器包装的回收义务，积极使用可回收材料。
该法规的实施促进了瓦楞包装行业的技术升级和可持续发展。
（三）公司所处的行业地位
1、光伏装备行业子公司晟成光伏作为国内领先的光伏智能装备供应商，在光伏组件设备领域已建立起
全球领先的综合实力。公司产品远销 30多个国家和地区，累计装机量突破 800GW，在光伏组件自动化产线细分市场占据全球领先份额。2024 年，公司成功入选“2024 全球新能源
企业500强榜单”，并获得国家博士后科研工作站、江苏省工程研究中心等科研资质认定，
充分彰显了其在行业内的领先地位和技术实力。
在钙钛矿电池这一前沿技术领域，孙公司晟成光电实现了重大突破。作为行业领先的交钥匙解决方案供应商，晟成光电不仅建成行业首个高效钙钛矿太阳能电池实验中心，搭
建了完整的大面积单结钙钛矿电池中试线和晶硅钙钛矿叠层电池实验线，并且率先完成钙钛矿设备开发并实现商业化销售，还具备了成熟的钙钛矿整线供应能力。报告期内，公司
成功交付多条 Turnkey 中试线整线及多台实验设备，向头部厂商交付首台 GW 级钙钛矿溅镀设备。
作为光伏装备制造领域的领军企业，晟成光伏凭借在细分市场的全球领先地位、持续的技术创新能力以及完整的产业链布局，已成为行业内最具影响力和技术优势的核心装备
供应商之一。未来，公司将继续深耕光伏智能装备领域，推动行业技术进步和产业升级。
2、瓦楞包装装备行业湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国内瓦楞纸包装智能装备行业的开拓者，经过数十年发展已成长为具有全球影响力的行业领军企业。母公司深耕瓦楞包装装备领域多年，建立了庞大的客户基础，产
品远销全球 60 多个国家和地区，并在报告期内成功通过海关 AEO 高级认证，进一步提升了国际竞争力。
在市场竞争力和品牌建设方面，公司展现出显著优势。根据云印大数据中心 2020 年统计，公司以 23.39%的市场占有率位居国内瓦楞纸生产线行业首位。同时，公司先后荣获
“中国纸箱行业十年最具品牌价值奖”“最具影响力十大品牌”“中国包装百强企业”等多项行业权威奖项，充分体现了其在业内的品牌影响力和市场认可度。
技术创新是公司持续发展的核心驱动力。公司已获得包括 IF 设计大奖在内的多项国际国内荣誉，拥有国家级工业设计中心、国家级绿色工厂、国家级技术中心、国家知识产
权优势企业等多项国家级资质认证，并入选两化融合管理体系贯标试点企业、智能制造系统解决方案供应商等国家级项目。同时，公司累计获得多项省级以上科技奖励，报告期内
更获评智能工厂梯度培育先进级单位，充分彰显了在智能制造领域的领先地位和技术实力。
公司构建了完整的产业链布局，产品线覆盖从纸板到纸箱的全工艺流程，能够为客户提供全方位的装备和解决方案。这种全链条供应能力使公司在行业内形成了独特的竞争优
势。作为国内领先、全球知名的瓦楞包装装备供应商，公司将继续发挥技术优势和产业链整合能力，巩固和提升市场地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、概述京山轻机是一家以高端装备为核心业务的集团公司，业务遍及全球，公司的产品和服
务主要应用于光伏、瓦楞包装等多个行业和领域，公司致力于成为全球领先的智能制造整体解决方案服务商。
光伏装备业务和包装装备业务为公司核心主业板块，光伏板块对应的业务主体为全资子公司晟成光伏，包装板块对应的业务主体为上市公司母公司。
2、光伏装备业务在光伏装备领域，公司产品覆盖了组件和电池片等环节，为客户提供光伏制造整线解
决方案。
(1) 组件环节湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
晟成光伏作为全球领先的光伏智能制造解决方案服务商，始终致力于为光伏企业提供创新高效的智能制造解决方案。依托强大的研发实力和丰富的行业经验，公司构建了覆盖
光伏组件制造全流程的完整产品矩阵，持续为全球客户创造价值。
在光伏组件制造领域，公司为客户提供“交钥匙”整体解决方案，包括组件自动化生产线整体解决方案、包装线及立库整体解决方案、智能物流系统、智慧工厂管理系统等。
图表：公司光伏组件领域主要产品产品
产品图片 主要性能特点分类
适用组件范围：
a. 标 准 长 1640-2520(mm) ， 宽 950-
1450(mm)b.可定制化
组 件 自 适用组件类别：
动 化 生 a.5主栅，多主栅，无产线 主栅，背接触，金属穿
孔，异质结，N型b.全片，半片，叠瓦
c.有框，有框无C面，
无框d.常规，双玻/双面，
轻质组件，薄膜组件包装尺寸（长*宽*高）
单 托 最 大 尺 寸 ：
2580*1150*1320(mm)（不含托盘）
最 小 尺 寸 ：
光 伏 组1750*1100*1100(mm)
件 全 自托 盘 厚 度 ： 110-
动 包 装130(mm)
线卧/立式产能
≥300 托/12 小时（单托）；
3-4条生产线对接 1 条包装线
光伏智能运载车：
灵活多变，可搭载光伏花篮等多种设备。车型
小巧，无转弯半径，无智 能 物
需改造工厂便可快速部料系统
署。自动充电,多重安全防护,安全快捷。
光伏智能运载车 智能物流-堆垛AGV 智能物流-堆垛 AGV：
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文3D 自然导航，超强环
境适应性，加长双叉，
更适应光伏行业。自动堆垛 AGV 替代传统叉
车，更少人员、更多安全、更高效率。
智慧工厂生产执行系统(SC-MES)：软硬件深度
集成，软件驱动设备，
智 慧 工MES 双向通讯，对接
厂 管 理ERP，实时监控，全生
系统命周期产品/设备追
溯，实时数据采集与分析
(2)电池片环节公司采取“重点突破，多元布局”的技术发展战略：集中资源实现钙钛矿技术的产业
化突破，同时保持对 HJT、TOPCon、XBC 等路线的核心工艺设备的跟踪研发，构建完整的技术储备体系。
①钙钛矿单结及叠层设备的整体解决方案公司是国内较早布局钙钛矿光伏设备的企业，凭借在该领域的前瞻性投入，已构建覆
盖研发线至 GW 级量产的全周期设备解决方案，核心设备通过下游客户验证并实现批量交付，在整线集成方面形成技术优势，可提供从实验室到量产的全尺寸定制化方案。
图表：公司钙钛矿及叠层电池组件主要产品类型 整线设备 主要性能特点
GW 级钙钛矿量产 生 产 线 满 足 长装备 （ 2000~2300mm ） × 宽
（1000~1200mm）的钙钛矿核心工艺设备包括：玻璃清洗设备、背玻清洗设备，空穴 电池生产需求，可根据钙钛
层 PVD镀膜设备，透明导电层 PVD镀膜设备，大幅宽线性 矿电池规格调整。
蒸镀设备，超声波滚压焊接机，丁基胶涂覆机，汇流带贴敷机，封装整线设备等。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文300mm*300mm 钙 产 线 每 日 工 作 产 能 ：
钛矿高效电池制 20~60pcs/天；
造整体解决方案 生产线适合长 300mm*300mm的钙钛矿电池生产需求，可
根据钙钛矿电池规格调整。
整线工艺设备包含：槽式清洗机、等离子体处理设备、三腔PVD(NiO/ITO/Cu等)、激光划线（P1~P4）、手套箱配液
区、涂布及干燥结晶设备、原子层沉积（SnO2），双腔式半自动蒸镀机、半自动层压机等。
600mm*1200mm 钙 产 线 每 日 工 作 产 能 ：
钛矿高效电池制 150~450pcs/天；
造整体解决方案 生产线适合长600mm*1200mm的钙钛矿电池生产需求，可
根据钙钛矿电池规格调整。
整线工艺设备包含：链式清洗机、等离子体处理设备、立式PVD(NiO/ITO/Cu等)、激光划线（P1~P4）、手套箱配液
区、涂布及干燥结晶设备、原子层沉积（SnO2）、线性蒸镀设备、全自动层压机等。
钙钛矿组件自动 产 线 工 作 节 拍 ： ≤封装线 25s/pcs；
生 产 线 适 合 长（ 2000~2300mm ） × 宽
（900~1200mm）的组件生产需求，可根据组件规格调
整；
电 池 板 传 动 速 度 ： ≤500mm/s
整线设备包含：上玻璃机、超声波汇流条焊接机、贴导电胶带机、美容纸贴敷机、丁基胶涂敷机、胶膜裁切铺设
机、双玻合片机、堆栈机、层压机、接线盒焊接机、固化线、自动化传输设备、测试区（包含IV、EL、绝缘耐压测
试设备）、分档机等。
②湿法设备公司提供HJT、TOPCon、XBC等多种技术路线的湿法设备。
图表：公司湿法设备主要产品技术路线 产品分类 产品图片 主要性能特点
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文HJT 制绒清洗机、HJT 硅片
HJT 湿法设备 管式吸杂前清洗设备、HJT硅片链式吸杂前清洗设备等
TOPCon电池制绒清洗设备、
TOPCon 电池去 BSG 清洗设TOPCon 湿法设备 备、TOPCon电池去PSG清洗
设备、TOPCon电池去绕镀＆RCA清洗设备等
TBC链式酸抛光清洗机、TBCXBC 湿法设备 电池碱抛光清洗设备、HTBC
去PSG清洗机等3.包装装备业务
京山轻机是国内最早从事瓦楞纸包装装备研发、设计和生产的公司之一，经过数十年的发展，在业界享有较高的品牌知名度和客户认可度，“京山轻机”已成为行业内公认的
国内一线品牌、全球知名品牌。
目前公司已成为全球行业内产品线最齐全的公司之一，为瓦楞纸包装行业提供从纸板制造、纸箱印刷成型，到整厂智能物流，再到智能数字化工厂管理的全场景生产解决方案。
公司主要产品包括智能瓦线、柔性印刷机、数码印刷机、智能工厂全场景解决方案等。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文图表：京山轻机瓦楞包装设备主要产品
产品分类 产品图片 功能用于将原纸生产加工为
瓦楞纸板。由湿段和干段两个相对独立的工艺
段组成。湿段主要包括智能瓦线 纸架、接纸机、预热预
调器、单瓦机、上胶机、烘干机等；干段主
高速宽幅瓦楞纸板生产线 要包括分压机、横切机、堆码机等设备。
用于将瓦楞纸板生产加工为各种规格的瓦楞纸
箱，主要包括送纸、印固定式上印
刷、开槽、模切、订箱柔性印刷
等工序。主要构成包括机
印刷单元、压线单元、
开槽模切单元、清废单元、折叠成型单元、计
数排出单元等。
开合式下印采用无版印刷技术，实
现高速高效生产。集送数码印刷
纸、印刷、成型、粘箱机
于一体，实现“纸板 1键变彩箱”。
数码联动线从原纸入库开始，到原
纸仓储，原纸一点进退纸物流，智能极速瓦
线，智能网带物流系智能工厂 统，全自动上纸机，多
全场景解 种印刷机及成型线，数决方案 码印刷，机器人码垛，
智能AGV物流，智能立库及IBS智能工厂系统
等 18+全场景整体解决方案。
在两大核心业务之外，公司也从事锂电池设备（包括消费锂电设备和动力锂电设备）
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文以及汽车零部件铸造等其他业务。报告期内，公司从事的主要业务无变化。
（二）经营模式公司主要产品为大型成套智能设备，客户需求会略有差异，属定制化产品，因此主要
采用“以销定产、以产定采”的定制生产模式。公司在签订销售合同后，根据合同和生产状况安排采购与生产，生产完成后按照客户要求交付验收并提供售后服务。公司目前的经
营模式主要系自动化产品的生产特点所决定的。公司主要针对下游客户的具体要求提供完整的自动化设备和单台（套）产品。产品具有技术含量高、工艺复杂、智能化程度高等特
点，与传统意义上的标准化产品制造业有较大区别。公司除通用的零部件部分外，不同的客户需求所需要配置的模块等亦有所不同，因此采购、生产、销售均需按照“以销定产、
以产定采”的模式运行。虽然公司所涉及行业应用较多导致产品品种较多，但在电气产品等方面基本相同，公司亦不断加强集团统一采购以保证产品质量和成本下降；生产方面，
设计、加工、安装、调试、交付、服务等各个环节，均以项目制进行统一安排；销售方面，
每个产品均事先有订单，采用的均为直销模式，代理经销情况较为少见。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的研发实力
作为以技术创新驱动发展的企业，公司始终将研发作为核心竞争力，2024 年投入研发费用 4.51亿元，近三年累计研发投入超 11 亿元，持续构建自主知识产权体系，截至 2024
年 12 月 31 日，公司拥有国际 PCT 专利颁证 1 项、登记 7 项、受理 16 项；处于有效期内的发明专利 200 项，实用新型专利 901 项，外观设计专利 27 项，软件著作权 219 项；国
家知识产权局对公司进行实质审查的发明专利 88 项，受理登记的发明、新型实用专利和外观设计专利等共计184项。除此之外，公司的技术实力得到广泛认可，获得诸多奖项。
在光伏行业，晟成光伏凭借在光伏行业智能制造领域的核心创新力以及出色的整体解决方案能力，先后获得“国家高新技术企业”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程
技术研究中心”、“江苏省专精特新小巨人企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”、
“江苏省民营科技企业”、“江苏省博士后创新实践基地”等省级及以上荣誉，以及光能杯“科技创新领军品牌”、“最具影响力智造企业”、“国家级单项冠军示范企业”、
“江苏省工业设计中心”等行业奖项。2024 年，子公司晟成光伏荣登 2024 苏州民营企业湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
百强榜；荣膺江苏省级制造业领航企业、苏州市第四批知识产权重点企业保护名录、国家博士后科研工作站、国家级智能制造系统解决方案供应商 AA 级、苏州市创新联合体、苏
州市重点实验室、江苏省工程研究中心，成功跻身“2024 江苏民营企业研发投入 100家榜单”。
在瓦楞包装行业，公司技术积淀深厚，现在建有国家级技术中心、湖北省包装机械工程中心、博士后科研工作站，先后获得“国家级工业设计中心”、“绿色工厂”、美国独
立瓦楞纸箱协会 AICC 颁发的“年度最佳创新奖”、国际公认的全球工业设计顶级奖项之一的德国 iF 产品设计奖（iFDesignAward）,以及“包装行业科学技术奖”、“年度中国
包装百强企业”、“国家高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”、“湖北省重点产业创新团队”、“湖北省优秀专利项目奖”、“两化融合管理体系贯标试点企业”、“智
能制造系统解决方案供应商”等诸多荣誉。2024 年，公司荣获智能工厂梯度培育 2024 年度先进级单位。
（二）优质的客户资源和客户认可度在光伏行业，公司作为细分领域的龙头企业，已建立起覆盖全球主要光伏市场的客户
网络体系，与国内外主流光伏企业均建立了稳定的业务合作关系，主要客户包括隆基绿能、
晶科能源、天合光能、晶澳科技、阿特斯、东方日升、正泰新能、通威股份、一道新能、
环晟光伏等国内知名光伏企业，以及印度信实（REC）、Adani、韩国现代、意大利Bottero 等国际知名企业。在产品质量和服务方面，公司持续获得客户的高度认可，荣获
多项奖项，包括隆基颁发的“优质服务奖”、“卓越品质奖”和“战略合作伙伴奖”；晶澳颁发的“卓越售后团队奖”和“优秀售后团队金奖”；天合光能颁发的“最佳协同奖”
和“优秀供应商奖”；东方日升颁发的“品质卓越奖”和“优质供应商奖”；晶科授予的“优质合作伙伴奖”；以及越南光伏和环晟光伏等企业授予的“优秀供应商奖”和“优质
合作伙伴奖”等。报告期内，公司还获得了隆基绿能颁发的“最佳协作奖”、通威股份颁发的“合作伙伴价值奖”、横店东磁颁发的“优秀供应商”、环晟新能源颁发的“优秀合
作伙伴”以及长通集团颁发的“优秀合作伙伴”等奖项。
在瓦楞包装设备领域，公司深耕行业数十载，凭借深厚的技术积淀和丰富的行业经验，
已发展成为全球知名的瓦楞包装设备解决方案提供商。公司构建了覆盖北美、欧洲、亚洲等主要瓦楞包装市场的全球化业务网络，与包括 Smurfit Kappa 集团、Pratt Industries
等国际包装巨头，以及韩国 ASIA PAPER、印尼 APP等亚洲知名企业在内的全球客户建立了湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
长期稳定的战略合作关系。在国内市场，公司作为行业标杆企业，持续为合兴包装（002228.SZ）、美盈森（002303.SZ）、玖龙纸业（02689.HK）等上市公司提供高品质的
产品和服务，形成了以龙头企业为核心、辐射全行业的优质客户集群。通过持续的技术创新和服务升级，公司不断巩固和扩大在瓦楞包装设备领域的市场领先地位，为全球客户创
造长期价值。
（三）全球化的营销和服务网络公司构建了覆盖全球 60 多个国家和地区的立体化营销服务网络，通过“区域总部+本
地化团队”的运营模式实现深度市场渗透。在欧美成熟市场，公司设立技术服务中心提供高端定制化服务；在东南亚、南美等新兴市场，则通过本地合作伙伴网络实现快速响应。
这一全球化布局不仅缩短了服务半径，更形成了跨时区、多语种、全周期的客户支持能力，
使公司能够精准把握不同区域的市场脉搏。
公司的全球化战略突出表现为“全球标准，本地适配”的运营理念。通过建立统一的质量管理体系和服务标准，同时赋予区域团队灵活的决策权限，实现了全球化与本地化的
有机平衡。从意大利研发中心的技术创新，到印度工厂的产能布局，再到全球技术服务团队的协同响应，公司构建了完整的全球化价值链条，持续强化在国际市场的竞争优势。
（四）雄厚的整体解决方案和大项目实施实力在光伏组件制造领域，公司凭借多年技术沉淀，为行业头部客户提供自动化整体解决
方案。目前已在 5GW级以上大型项目中建立显著优势，成功为晶科、隆基、天合、晶澳、
通威、环晟等龙头企业打造国内及海外标杆项目。通过深度参与头部企业生产基地建设，
公司形成标准化项目交付体系，在设备兼容性、产线协同性等关键指标上处于行业领先地位。
在瓦楞包装领域，公司构建覆盖全产业链的一站式服务，解决方案贯穿原纸入库、智能仓储、极速瓦线、网带物流、印刷成型、机器人码垛到智能立库等 18 个核心环节。通
过打造系列样板工厂，率先实现从单机设备到整厂系统的完整落地，满足不同市场定位客户的转型升级需求。依托国内首屈一指的设备矩阵和大型项目交付经验，已形成从方案设
计到整厂实施的全周期服务能力。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
1、概述2024年，全球宏观经济在复杂多变的国际局势中呈现结构性复苏态势，新兴科技与产
业升级为市场注入新动能。面对机遇与挑战并存的外部环境，本公司聚焦主业优化与智能化升级，通过核心业务深度挖潜与新技术产品矩阵扩容，实现全年营业收入 87.23 亿元
（同比增长 20.92%）、归属于上市公司股东的净利润 4.29 亿元（同比增长 27.42%），经营质量与规模效益实现双维跃升。
2、各板块经营情况（1）光伏装备业务
2024年，在光伏行业结构性调整与市场竞争加剧的背景下，公司依托光伏装备领域的市场优势以及技术突破，持续深化与全球头部客户的战略合作，光伏板块全年实现营业收
入 68.38 亿元，同比增长 24.29%。截至 2024 年 12 月 31 日，公司光伏板块在手订单61.73亿元（含税）。
报告期内，光伏板块的主要经营情况如下：
1)组件装备新品矩阵不断完善，创新能力持续提升。报告期内，公司推出的全自动组件包装线凭
借高效柔性化设计获得国内头部企业批量订单，实现组件后道工序无人化生产；太阳能铝边框上料机以多尺寸兼容的全自动解决方案实现国内外订单双线增长；电磁加热多层层压
机采用立体化设计节省 30%占地面积并降低 20%能耗，迅速成为新一代组件产线标配设备并获得头部客户批量采购，充分彰显公司技术领先优势与市场竞争力。
全球化布局成效显著，国际化经营能力持续提升。2024 年，公司在北美市场通过设立达拉斯子公司实现本地化服务能力升级；欧洲市场设立覆盖欧盟等国的技术服务中心，助
力意大利合作伙伴建设 3GW 组件生产基地；新兴市场方面，土耳其及中东地区订单同比快速增长，同时与印度头部能源集团达成战略合作，全球市场覆盖网络进一步完善，国际化
经营能力持续增强。
数智化转型全面提速，智能制造解决方案持续升级。报告期内，公司创新推出覆盖生产全流程的数智化解决方案，实现了生产数据的实时采集与深度挖掘，并据此进行预测性
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文维护和优化，大幅提升了设备协同效率。该方案有效帮助客户降低了生产成本、提高了产
品质量和生产效率，并赢得了市场的高度认可。
2)电池片装备A.钙钛矿设备
整线解决方案方面：2024 年 4 月公司完成钙钛矿单结/叠层电池整线设备交付，覆盖从镀膜、激光刻蚀到封装的全流程工艺，助力客户大幅缩短研发周期。公司已累计交付多
条 Turnkey 中试线整线及多台实验设备，进一步巩固了公司在钙钛矿光伏设备领域的领先地位。此外，公司钙钛矿设备的影响力已扩展至海外市场。报告期内，公司顺利完成了设
备的出口，并成功交付给美国客户。
核心设备方面：
 GW级大尺寸 PVD 设备：公司自主研发的钙钛矿空穴层及透明导电层 PVD设备，溅镀基板尺寸达 2.4m*1.2m（行业最大），膜层均匀性≤5%，生产效率 30 秒/片，
可满足GW级量产需求。报告期内，公司成功获得全球头部企业首台订单，设备性能及稳定性通过客户严苛验证，技术指标国际领先；
 蒸镀设备：一方面成功开发大幅宽线性蒸镀设备，另一方面攻克钙钛矿层多源均匀蒸镀技术难题，成功开发干法多源共蒸团簇式蒸镀机并获客户订单，成为全球
少数掌握钙钛矿全干法蒸镀设备技术的企业；
 ALD 原子沉积设备：采用空间原子层沉积（SALD）技术，结合自研工艺包，沉积速率大幅提升。该设备已通过钙钛矿整线验证，并获多家客户中试验证订单，为
规模化量产奠定基础。
B.湿法设备公司持续深耕光伏电池片湿法设备领域，全面覆盖 HJT、TOPCon 等主流技术路线。与
此同时，公司积极把握技术迭代机遇，于报告期内成功推出面向 XBC（交叉背接触）电池的系列湿法设备，进一步拓宽产品矩阵。目前新设备已通过头部客户的量产验证，成为公
司新的业绩增长点。
（2）包装装备业务2024年包装板块整体经营稳健，实现营业收入9.50亿元，同比增加16.30%。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文国际市场拓展成效显著，收入结构持续优化。2024年，公司包装板块海外收入实现显
著增长，海外收入占比首次接近 50%，全球化战略实现重大突破。报告期内，公司获得海外头部集团客户设备订单，实现了在高端包装装备市场的突破。同时，韩国 AJIN 工厂整
厂项目顺利交付，不仅体现了客户对公司技术实力与品牌影响力的认可，也为后续开拓其他新兴市场奠定了坚实基础。
毛利率稳步提升，经营质量持续改善。报告期内，公司通过优化产品结构、强化供应链管理及提升高附加值产品占比，推动包装板块毛利率较去年同期增长 5.94 个百分点。
其中，海外高端设备订单的规模化交付、订单结构的提高，以及精益生产模式的深化，是驱动盈利能力改善的核心因素。未来，公司将持续聚焦高端化、智能化产品布局，强化成
本竞争力，巩固盈利增长动能。
新产品研发加速突破，引领行业技术升级。公司自主研发的京睿 3300 超大幅宽智能瓦楞生产线成功完成首台（套）交付，创造性融合智能控制系统与模块化设计理念，幅宽
达3.3 米，设计速度高达 450米/分钟，自适应巡航率超 90%。该设备有效满足超大型电商物流包装的规模化生产需求，不仅帮助客户实现产能效率双提升，更成功填补国内高端瓦
线市场空白。
在数码印刷领域，公司构建起多维技术优势。公司聚焦核心数码印刷设备持续精进，
同步推进白墨技术方案迭代升级。11 月马来西亚东南亚包装工业博览会期间，公司成功举办客户现场开放日活动，全球首发具有自主知识产权的水性 Single Pass 瓦楞纸板白墨印
刷线。截至 2024 年年底，公司已成功签署多条白墨印刷线订单，标志着公司在数码印刷领域形成技术代差优势。
（二）收入与成本
1、营业收入构成单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 8,722,885,730.50 100% 7,213,835,398.00 100% 20.92%分行业
专用设备制造业 8,228,989,684.12 94.34% 6,638,570,819.42 92.03% 23.96%铸造行业 356,683,267.15 4.09% 367,809,056.16 5.10% -3.02%
货物贸易 5,056,418.14 0.06% 66,870,295.41 0.93% -92.44%其他 132,156,361.09 1.52% 140,585,227.01 1.95% -6.00%
分产品湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
光伏自动化生产线 6,837,601,164.14 78.39% 5,501,529,416.74 76.26% 24.29%包装自动化生产线 949,721,983.30 10.89% 816,617,557.93 11.32% 16.30%
电池自动化生产线 428,933,751.87 4.92% 272,119,526.66 3.77% 57.63%铸造产品 356,683,267.15 4.09% 367,809,056.16 5.10% -3.02%
货物贸易 5,056,418.14 0.06% 66,870,295.41 0.93% -92.44%其他 144,889,145.90 1.66% 188,889,545.10 2.62% -23.29%
分地区国内 6,726,451,883.43 77.11% 5,214,851,716.03 72.29% 28.99%
国外 1,996,433,847.07 22.89% 1,998,983,681.97 27.71% -0.13%分销售模式
直销 8,722,885,730.50 100% 7,213,835,398.00 100% 20.92%
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期减 减 增减
分行业专用设备制造业 8,228,989,684.12 6,682,458,666.37 18.79% 23.96% 28.30% -2.75%
分产品光伏自动化生产线 6,837,601,164.14 5,647,753,897.01 17.40% 24.29% 30.33% -3.83%
包装自动化生产线 949,721,983.30 661,875,213.15 30.31% 16.30% 7.16% 5.94%分地区
国内 6,726,451,883.43 5,750,890,733.98 14.50% 28.99% 35.28% -3.98%国外 1,996,433,847.07 1,348,328,834.71 32.46% -0.13% -6.95% 4.95%
分销售模式直销 8,228,989,684.12 6,682,458,666.37 18.79% 23.96% 28.30% -2.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台套 94.00 97.00 -3.09%
包装自动化生产线 生产量 台套 96.00 98.00 -2.04%库存量 台套 57.00 55.00 3.64%
销售量 吨 34,770.63 36,782.73 -5.47%铸造 生产量 吨 33,736.76 37,127.54 -9.13%
库存量 吨 4,005.29 5,039.16 -20.52%销售量 台套 173.00 356.00 -51.40%
自动化生产线-光伏组件 生产量 台套 198.00 363.00 -45.45%库存量 台套 170.00 145.00 17.24%
销售量 台套 503.00 261.00 92.72%自动化生产线-电池
生产量 台套 519.00 236.00 119.92%湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 台套 31.00 15.00 106.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用自动化生产线-光伏组件：销售量、生产量减少超过30%主要系报告期内客户需求量减少、生产量降低所致；
自动化生产线-电池：销售量、生产量增加超过30%主要系报告期内订单增长所致，库存量增加超过30%主要系报告期内设备未验收及暂存发出商品所致。
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重光伏自动化产品 原材料 5,038,141,409.33 71.31% 4,045,498,714.66 71.38% -0.08%
光伏自动化产品 人工工资 124,933,421.93 1.77% 82,712,626.16 1.46% 0.31%光伏自动化产品 折旧 11,636,130.90 0.16% 2,108,508.82 0.04% 0.13%
光伏自动化产品 其他 473,042,934.85 6.70% 203,047,344.34 3.58% 3.11%包装自动化产品 原材料 573,910,453.51 8.12% 531,997,967.44 9.39% -1.26%
包装自动化产品 人工工资 49,769,272.33 0.70% 44,966,905.95 0.79% -0.09%包装自动化产品 折旧 7,903,954.02 0.11% 9,350,695.94 0.16% -0.05%
包装自动化产品 其他 30,291,533.29 0.43% 31,322,217.97 0.55% -0.12%电池自动化产品 原材料 315,519,806.72 4.47% 186,510,021.80 3.29% 1.17%
电池自动化产品 人工工资 18,441,346.51 0.26% 19,762,911.26 0.35% -0.09%电池自动化产品 折旧 939,703.31 0.01% 939,703.31 0.02% 0.00%
电池自动化产品 其他 27,837,957.20 0.39% 6,890,983.61 0.12% 0.27%汽车零部件--铸造 原材料 152,320,538.10 2.16% 167,034,693.55 2.95% -0.79%
汽车零部件--铸造 人工工资 9,184,451.37 0.13% 8,816,101.19 0.16% -0.03%汽车零部件--铸造 折旧 10,380,989.03 0.15% 11,980,713.64 0.21% -0.06%
汽车零部件--铸造 其他 145,088,257.21 2.05% 150,096,656.75 2.65% -0.59%其他产品 原材料 37,097,121.36 0.53% 63,719,769.72 1.12% -0.60%
其他产品 人工工资 6,802,293.18 0.10% 13,189,017.62 0.23% -0.14%其他产品 折旧 856,564.80 0.01% 901,214.94 0.02% 0.00%
其他产品 其他 26,543,060.08 0.38% 23,786,029.64 0.42% -0.04%贸易 原材料 4,907,060.36 0.07% 62,732,467.15 1.11% -1.04%
说明无
6、报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期发生的非同一控制下企业合并湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
股权取得比例被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本（元） 股权取得方式
（%）
湖北京峻汽车零部件有限公司 2024/10/1 178,319,716.28 84.00% 增资（续）
购买日的确 购买日至期末被购买方 购买日至期末购买方的被购买方名称 购买日
定依据 的收入（元） 净利润（元）
湖北京峻汽车零部件有限公司 2024/10/1 实质控制 116,700,697.51 -1,248,275.157、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用8、主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,396,583,047.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 891,452,926.50 10.22%2 客户二 425,604,038.91 4.88%
3 客户三 389,667,520.22 4.47%4 客户四 356,717,765.51 4.09%
5 客户五 333,140,796.33 3.82%合计 -- 2,396,583,047.47 27.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 812,112,783.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 269,972,921.24 6.89%2 供应商二 171,797,870.48 4.38%
3 供应商三 128,541,087.66 3.28%4 供应商四 121,124,400.88 3.09%
5 供应商五 120,676,503.01 3.08%合计 -- 812,112,783.27 20.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文（三）费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 287,063,723.42 250,429,246.01 14.63%管理费用 347,617,035.24 317,510,335.99 9.48%
主要是本期利息收入以及美财务费用 -60,477,639.63 -19,077,682.18 -217.01% 元汇率波动产生的汇兑净收
益增加所致研发费用 451,071,155.50 457,444,591.79 -1.39%
（四）研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响给客户节约胶水用
量，增强刮胶均匀1.设计速度：
涂胶精度精准并稳 性，解决挡胶板卡300m/min、380m/min
SJK型上胶机 定，档胶板自动，无 产品已完成 滞、报错；解决驱动2.幅宽：1600-2800mm
甩胶 过载报警、停机的问3.精确涂胶量控制
题；涂胶辊、匀胶辊跳动
E瓦运行速度：
1.2800及以上幅宽：
220m/min（80-100g瓦纸，100-140g里
小瓦楞 E 楞及微瓦 F纸）；180m/min（60- 小瓦楞高速叠送技术
楞在整个行业的运用80g瓦纸，80-100g里 开发成功后，能提高
越来越多，小瓦楞高天桥小瓦楞高速叠送 产品已完成 纸） 本公司生产线产品的
速叠送技术作为E楞2.2500及以下幅宽： 竞争力，提高下游纸
生产的重要技术，需250m/min （ 80-100g 板制造商的生产效率
要做技术突破瓦纸，100-140g 里
纸）；220m/min（60-80g瓦纸，80-100g里
纸）
1.连续订单长度20米2. 换 单 成 功 连续20米小单换单技
市场对高端设备的需率：>99.5% 术研发成功后，进一
求越来越旺盛，小订3.换单时，两台分压 步提高了生产线的平
单不减速换单生产线机切换时抬落刀线的 均速度，以及生产线
的需求更加突出，连连续20米小单换单 运行中 头与尾在横切机的废 换单的稳定性，可靠
续20米小单换单更适片上，堆码机分批位 性，能提高整线产品
用于中国客户的需置正好在横切机切出 的性能，超过同行的
求，能进一步提高整的废片，堆码机堆码 干段换单速度，提高
线生产线的效率。
正常，DCS上位机订 销售竞争力单数据正常
连续纸板（行业俗称 1. 设 计 速 度 ： 新型碰线机需解决现折扇纸板）属于新兴 200m/min 有三层、五层纸板生
市场需求，目前仅少 2.生产速度：最高 产时碰线深浅不能自PX型碰线机 数设备制造商在进行 产品已完成 150m/min 动调节的问题，从而
生产，我公司的配套 3. 设 计 幅 宽 ： 提高客户厂家切换生生产设备折扇堆码机 1800/1600/2200/2500 产三层、五层纸板时
生产了两代产品，碰 mm 的生产效率湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
线机仅开发了一代， 4.碰线长度：≥850mm目前无法满足客户需 碰线间隙调节范围：
求。 0-6mm5.铸件墙板、底座、
钢件拉梁刀辊筒体210mm，主回转直径
265mm6.碰线刀采用单点或
者三点式碰线刀采用螺旋刀
1. 配 置 速 度 ：
300m/min（同步切长 在现有HQG横切机配设计 300m/min 系列
速度） 置上降低成本；解决HQG 横切机，降低横
HQG300-2800横切机 产品已完成 2.切纸精度：±1mm 横切机切不断，刀片切机成本，解决现有
（匀速状态） 耐用性问题；解决切横切机存在的问题
3. 配 置 幅 宽 ： 纸精度不稳定问题2200/2500/2800mm
1.热板表面精磨后平面度≤0.05，表面粗
糙度≤Ra0.62.热板边沿圆弧角设
随着生产线速度的不 计优化为≤R2，加工断提高，烘干机热板 工艺优化提升圆弧粗
表面积渣问题更加突 糙度≤Ra1.6 降低热板表面积渣，
出，积渣会影响热板 3.装配工艺优化，热 生产线投产后一年内降低热板积渣工艺 表面平面度、热传导 产品已完成 板安装调试后整体平 表面明显积渣的热板
效率及传热不均匀、 面度≤0.20。垫板 T 数量低于热板总数量划伤纸板表面、纸板 型槽和T型块安装后 的20%
粘合不良等，极大的 间隙≥0.20影响纸板品质。 4.研究所对热板仿真
分析，对比通蒸汽后三通道热板、六通道
热板的表面变形量和表面温差数据
1.开发立式翻转机，
解决立式包装工艺中翻转空缺
2.平放上料方式兼容立式、卧式包装 实现立式包装自动化
包装线 立式包装 批量使用3.整线自动化人数在 工艺
3人以下4.整线节拍卧式达到
120S/托，立式150s/托
1.开发分档 RGV 小车，快速对接分档进
行换托动作2.开发成品升降机，
实现成品组件高空输分档-包装-立库垂直 送 提升分档-包装-立库
包装线 批量使用一体化 3.开发成品配托库， 的效率与生产力
实现自动配托及缓存作用
4.对接立库升降机，
实现包装与立库无缝对接
1.开发自动套箱、贴 提升产线自动化，实包装线 产线无人化 样机测试中
唛头、盖顶盖，实现 现在线无人操作。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文产线在线无人化
2.整线节拍90s/托3.在线外观检测
自动装车设备与立库1.提升装车效率
出货口实现对接，能2.降低人工成本
在效率提升、成本控装车系统 自动装车 样机制作中 3.提升装车精度
制、管理优化、安全4.保障人员作业安全
保障等多方面为企业5.实现货物可追溯性
带来一整套系统集成1.设计节拍 2s/串，
排版机-双机器人 提升节拍 批量使用 整体节拍30s/块 配合高速产线2.兼容BC组件
1.背玻自动贴串.片反光膜
间隙贴膜机 贴背玻反光膜 批量使用 2.节拍13s/块 提升产线自动化3.可实现三段温贴膜
4.在线贴膜外观检测1.实现 600mm 幅宽样
新型产品类型，适应品蒸镀
未来市场大幅宽钙钛钙钛矿线性蒸镀设备 新设备开发 样机已完成 2.线源/双点源部件开
矿产品蒸镀市场，满发
足未来市场需求3.沉积均匀性≤5%
1.实现手臂重载超过重型团簇设备传输手 实现大尺寸基片的蒸
提升手臂性能 已批量使用 5kg臂 镀传输需求
2.手臂传输平稳可靠210*210团簇蒸镀设 1.实现四源共蒸需求 实现 210mm*210mm 尺
提升蒸镀设备功能性 已批量使用备 2.沉积均匀性≤5% 寸共蒸钙钛矿需求
1.实现试验机送料需提升单腔室设备样品 求 实现小实验机的单片
磁力杆送料机构 已批量使用传输稳定性 2.缩短试验机生产节 送样
拍1.实现多源共蒸的快
速生产 实现多源共蒸的快速周转型蒸镀设备 提升共蒸设备功能性 试制中
2.团簇多源共蒸自动 生产化生产
1.设备效率：线体输出产能≥1200pcs/h
2.优率（仅统计由设针对客户批量订单，
备问题造成的缺陷适合多种生产周期的
件）：≥99.5% 完成研制后满足客户电芯前端标准化单机 产品，需要对以往开 产品已完成
3.设备稼动率：98%以 订单需求发的设备进行优化升
上（物料和人为因素级
导致除外）
4.换型时间不超过 8小时完成
1.整线设备尺寸：长≤15000mm ； 宽
=2300mm；高=1900mm2.设备效率：线体输
针对客户批量订单，
出产能≥900pcs/h适合多种生产周期的
第五代PACK线（T5） 3.优率（仅统计由设 完成研制后满足客户产品，需要对以往开 产品已完成
项目 备问题造成的缺陷 订单需求发的设备进行优化升
件）：≥99.5%级
4.故障率（仅设备本身造成的故障，不含
来料不良造成的设备停机）：≤5%
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文5. 贴 胶 精 度 ：
<±0.2mm6. 焊 接 精 度 ：
<±0.15mm7.CCD 测 试 精 度 ：
<±0.05mm8.换型件时间：0.5H
9. 爬 坡 时 间 RU ：
“0”10.安全性：所有工
序.机构.动作不能损坏电芯等所有材料，
能实现平稳.持续.安全的自动生产.异常自
动提示并停机1.线体只要更换工装 随着市场对储能电池
夹具，方形铝壳电池& 产品的需求，储能电大圆柱电池互相切换 池封装自动化设备兼
兼容方形铝壳电池利用现有线体改造已 生产 容开发的成功，开创
储能pack兼容线设备 （100Ah&280Ah）&大完成 2.产线软件采用配方 了公司产品的多元
圆柱电池（C33&C40）
模式，不同产品对应 化，提高公司在不同不同配方，实现快速 领域的影响力、竞争
换型 力1.已设计出产品并销
售客户使用 增加公司营收，扩充多标签贴标技术研究 扩充公司产品种类 样机测试中
2.设备参数可以满足 公司产品线客户需求
目前产线节拍都要求基于视觉引导定位对 提升设备运行节拍与 1.整机设计节拍≤13S
样机测试中 ≤13S，必须要能匹配插技术研究 增强设备稳定性 2.合格率≥99.7%
产线的节拍和合格率通过视觉识别与机械
定位技术的综合应1.来料定位≤4s 为提升节拍和合格率
光伏组件输送及精确 用，确保来料排列整样机测试中 2.定位精度≤2mm 服务，配合后续升级
定位的研究 齐，有效降低因来料3.不能产生报废 12s产线
位置偏差所引发的报废率
AGV 的应用有助于企业实现柔性生产，更
AGV在成品组件包装替代人工，提高生产 好地适应市场的快速
至成品仓库搬运流程 能满足节拍为16秒的效率,匹配高速包装 产品已完成 变化。同时，AGV 可
中的自动化与智能化 包装线，实现自动化线，实现自动化搬运 以提高产品的生产效
研究率和质量，从而增强
企业的市场竞争力识 别 精 度 达 到
有效提高光伏组件的±0.1mm，可检测出尺
生产精度，减少生产基于深度学习的光伏 提升光伏产业的生产 寸不小于 0.05mm²的
过程中可能产生的瑕柔性组件视觉智能引 效率和产品质量，降 产品已完成 微小缺陷，包括划
疵或不良品，提高电导贴合与检测系统 低生产成本 痕、气泡、裂片等，
池片的稳定性和整体缺陷检测准确率不低
质量于99%
1.满足现有客户上传在瓦楞纸数码打印系
速度、快速换单、列统上，我们急需快速
队、可变码等需求 新一代的单PASS平台开发一套全新的单
单PASS新系统 进行中 2.接口方式：千兆网 系统，能满足所有瓦PASS系统，在数码打
口 楞纸上的应用印在操作上和快捷上
3.可变数据：二维能满足客户
码、一维码、数字、
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文文字等
4.校准：叠孔及叠孔羽化设置，关闭喷孔
（喷孔舍弃），断孔补偿
5.温度电压设置、波形下载
6.IP配置7.特殊功能：循环连
晒打印、内置 RIP、
插打样、列队打印（图片全部存储）
1.喷头方案：1X8H、
1X12H、1X16H，2X6、
2X8H、2X12H2.应用：扫描和直出
在毕昇4.0基础上增 瓦楞纸扫描系统的主一体
毕昇V4.0 加新的方案，维护毕 产品已完成 要产品线，主要针对3.维护：叠孔和羽化
昇4.0的稳定 入门级数码打印设备的优化
4.功能：可变码、内置 RIP、驻留式打
印、UV方案1.扫描头可实现2H、
3H、4H拼接使用2.可导入JPG、BMP、
TIF、PDF等常用格式图片打印
3.扫描后可通过轮廓在平板机上开发一款
识别制作匹配模板 以线扫视觉在平板机整合视觉软件、RIP
4.可导入CAD格式模 上的开发切入打印与软件和打印软件一体
线扫视觉 产品已完成 板作为扫描匹配模板 视觉的应用，为后期的方案，完成一套软
5.扫描后生成的图片 视觉+打印做好前期的件即可实现视觉定位
包含专色通道数据 工作打印功能。
6.打印系统集成 RIP软件
7.定位精度误差小于0.5mm
8.实现自动扫描，批量作业打印
本项目可用于光伏组1.光伏组件边框焊接
进军激光焊接领域， 件生产线的系列产激光金属焊接加工工 满足客户需求
研究激光焊的工艺及 样机测试中 品，以及动力电池产艺研究 2.丰富现场调试经验
应用 线中，有较大的市场3.自主开发控制系统
需求1.完成码垛机器人的
1.提升内部技术储备 修复和调试，使其恢2.实现码垛作业自动 复正常工作状态
全自动码垛机器人控 1.增强市场竞争力化 产品已完成 2.开发一套稳定可靠
制系统 2.推动公司方案升级3.为未来产品拓展奠 的全自动码垛机器人
定基础 控制系统，可自动规划最优码垛路径
开发一套稳定可靠的1.打造智能物流标杆 1.开辟新的利润增长
高速双层穿梭车控制产品 点
系统，实现以下功高速双层穿梭车控制 2.拓展智能物流解决 2.提升公司核心竞争
产品已完成 能：
系统 方案 力1.高速、精准的双层
3.提升公司技术实力 3.提升行业地位和品穿梭运输
和品牌影响力 牌影响力2.自动提升和搬运货
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文物
3.与上位系统无缝对接，实现智能调度和
仓储管理开发一套稳定可靠的
全自动直线隧道式点1.打造高效智能包装 捆码控制系统，实现
设备 以下功能： 1.开辟新的市场空间全自动直线隧道式点 2.解决行业痛点，提 1.自动完成瓦楞纸板 2.提升公司品牌影响
产品已完成捆码控制系统 升客户效益 的捆扎和码垛 力
3.提升公司技术实力 2.具备自动纠偏.自动 3.推动公司技术进步和市场竞争力 计数等功能
3.操作简便，维护方便
开发一套稳定可靠的全自动上纸机控制系
1.打造高效供料设备 统，实现以下功能：
1.开辟新的市场空间2.解决行业痛点，提 1.自动完成纸张的上
全自动上纸机控制系 2.提升公司品牌影响升客户效益 产品已完成 料供料
统 力3.提升公司技术实力 2.具备自动识别.自动
3.推动公司技术进步和市场竞争力 纠偏.自动计数等功能
3.操作简便，维护方便
进入液压行业，开拓液压行业泵体开发， 项目顺利量产，尺寸
壳体（国内） 产品已完成 新市场，带来业务增进入液压泵体 精度满足要求
量进入国外市场，带来
进入液压行业，拓展 得到国外认可，拓展壳体（出口） 样件生产中 业务增量，提升公司
国外市场 新项目形象
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,422 1,335 6.52%研发人员数量占比 27.53% 23.54% 3.99%
研发人员学历结构本科 726 641 13.26%
硕士 92 87 5.75%博士及以上 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 724 717 0.98%
30~40岁 521 496 5.04%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 451,071,155.50 457,444,591.79 -1.39%
研发投入占营业收入比例 5.17% 6.34% -1.17%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,787,838,431.78 7,525,219,057.18 -9.80%
经营活动现金流出小计 7,208,341,405.53 6,334,033,197.42 13.80%经营活动产生的现金流量净额 -420,502,973.75 1,191,185,859.76 -135.30%
投资活动现金流入小计 1,287,382,112.33 1,160,526,944.97 10.93%投资活动现金流出小计 1,660,710,439.40 1,358,286,013.68 22.27%
投资活动产生的现金流量净额 -373,328,327.07 -197,759,068.71 -88.78%筹资活动现金流入小计 2,226,574,148.32 979,177,740.81 127.39%
筹资活动现金流出小计 1,202,256,078.90 1,378,418,227.71 -12.78%筹资活动产生的现金流量净额 1,024,318,069.42 -399,240,486.90 356.57%
现金及现金等价物净增加额 254,388,496.57 603,294,326.90 -57.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本年经营活动产生的现金流量净额为净流出42,050.30万元，比上年同期的净流入119,118.59万元减少了
161,168.88万元。主要原因是本年公司新增的销售订单减少以及客户以供应链票据支付的货款增加，导致销售商品、提供劳务收到的现金减少，上年同期开具银行承兑汇票结算货款本年到期兑付，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加，
以上综合所致。
（2）本年投资活动产生的现金流量净额为净流出37,332.83万元，比上年同期的净流出19,775.91万元增加了17,556.93万元，主要是本年掉期宝业务支付的保证金以及基建支出增加所致。
（3）本年筹资活动产生的现金流量净额为净流入102,431.81万元，比上年同期的净流出39,924.05万元相比，净流入增加了142,355.86万元，主要是本年收回的票据保证金以及借款收到的现金大于上年同期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是本报告期公司新增的销售订单减少客户回款减少、本报告期兑付上年开具用于结算货款的银行承兑汇票采购付款增加以及信用减值损失、资产减值损失、
折旧及摊销费用等非付现成本费用的确认综合所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是权益法核算的投资收益
投资收益 9,346,944.07 1.76% 否和短期理财收益
公允价值变动损益 2,253,503.65 0.42% 否主要是本期计提的存货跌价准
资产减值 -49,969,176. 33 -9.41% 否备
营业外收入 2,280,071.76 0.43% 否营业外支出 4,954,159.48 0.93% 否
信用减值损失 -85,015,531.72 -16.02% 主要是本期计提的坏账准备 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 2,530,659,165.33 18.00% 2,739,562,868.51 17.06% 0.94%应收账款 3,032,779,484.48 21.58% 2,280,278,779.02 14.20% 7.38%
合同资产 282,135,805.96 2.01% 215,429,839.58 1.34% 0.67%存货 4,830,854,627.84 34.37% 7,125,271,769.72 44.37% -10.00%
投资性房地产 43,236,644.52 0.31% 43,432,871.11 0.27% 0.04%长期股权投资 108,963,659.38 0.78% 177,287,940.17 1.10% -0.32%
固定资产 1,125,826,358.07 8.01% 1,098,224,882.71 6.84% 1.17%在建工程 63,168,146.09 0.45% 10,906,710.15 0.07% 0.38%
使用权资产 22,677,488.35 0.16% 37,199,284.61 0.23% -0.07%短期借款 708,453,651.99 5.04% 376,979,200.00 2.35% 2.69%
合同负债 2,035,577,363.52 14.48% 3,692,902,395.83 22.99% -8.51%长期借款 643,319,105.24 4.58% 360,116,239.00 2.24% 2.34%
租赁负债 6,707,668.89 0.05% 14,940,461.05 0.09% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 100,789,2 4,316,912 575,000,0 647,000,0 33,106,12
0.00 0.00 0.00金融资产 16.06 .20 00.00 00.00 8.26
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
4.其他权 -46,163,20 44,000,00 565,415.1 9,831,113 79,046,84
益工具投 0.00 719,837.1 0.008.22 0.00 9 .95 1.93
资 5-
金融资产 146,952,4 4,316,912 619,000,0 647,565,4 9,831,113 112,152,9719,837.1 0.00
小计 24.28 .20 00.00 15.19 .95 70.19-
146,952,4 4,316,912 619,000,0 647,565,4 9,831,113 112,152,9上述合计 719,837.1 0.00
24.28 .20 00.00 15.19 .95 70.192,063,408 390,000.0 2,453,408
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00.55 0 .55
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末受限资产
项目账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 310,109,059.38 保证金等 票据保函等保证金应收票据 63,619,358.12 质押 应收票据贴现
应收款项 137,311,545.05 质押 应收款项质押借款固定资产 13,649,568.72 抵押 抵押取得长期借款
无形资产 74,774,733.29 抵押 抵押取得长期借款合计 599,464,264.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度425,733,172.82 3,100,000.00 13,633.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公 计入权益金额占公
衍生品投资类 初始投资 允价值 的累计公 报告期内购 报告期内期初金额 期末金额 司报告期
型 金额 变动损 允价值变 入金额 售出金额末净资产
益 动比例
远期结售汇 1,422.08 1,422.08 -12.08 0.00 0.00 1,422.08 0.00 0.00%15,316.5
远期看涨期权 1,066.56 -76.49 0.00 14,250.00 1,066.56 14,250.00 3.53%103,236.
掉期宝 0.00 323.72 0.00 103,236.12 68,664.66 34,571.46 8.56%119,974.
合计 2,488.64 235.15 0.00 117,486.12 71,153.30 48,821.46 12.08%报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 没有发生重大变化。
期相比是否发生重大变化的说明据会计准则的要求对远期结汇产品，在每个资产负债表日据银行提供的估值和
报告期实际损益情况的说明 约定的远期结汇价间的差额来调整公允价值变动损益。截止2024年12月31日，公司账上确认的投资收益为549.77万元人民币。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务，外汇期权业务和掉期宝，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的交易
套期保值效果的说明 操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可
控。
开展外汇衍生品业务，公司将根据与金融机构签订的协议缴纳一定比例的保证衍生品投资资金来源
金，该保证金使用公司的自有资金或抵减金融机构对公司的授信额度。
衍生品投资的风险分析：1.市场风险。保值型衍生品投资合约汇率与到期日实际汇率的差异将产生投资损益；在保值型衍生品的存续期内，每一会计期间将
产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于投资损益。2.流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交
割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需报告期衍生品持仓的风险分析及控制
求。3.履约风险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期措施说明（包括但不限于市场风险、
业务往来的银行，基本不存在履约风险。4.其它风险。在开展业务时，如操作流动性风险、信用风险、操作风险、
人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作法律风险等）
风险；如交易合同条款的不明确，将可能面临法律风险。衍生品投资风险管理策略：1.公司开展的衍生品投资以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何
风险投机行为；公司衍生品投资额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的衍生品投资。2.公司投资工作小组在衍生品
投资前需进行衍生品投资风险分析，并拟定投资方案（包括投资品种、期限、
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文金额、交易银行等）和可行性分析报告提交公司风险管理委员会予以风险审
核，最终经财务总监审批后予以执行。3.公司衍生品投资合约由投资工作小组提交财务总监审批后予以执行。4.公司与交易银行签订条款准确清晰的合约，
严格执行风险管理制度，以防范法律风险。5.公司成立衍生品项目风险管理委员会，并由其跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生
品的风险敞口变化情况，并定期向董事会审计委员会报告，如发现异常情况及时上报董事会审计委员会，提示投资工作小组执行应急措施。6.公司内部审计
部门定期对衍生品投资进行合规性审计。
已投资衍生品报告期内市场价格或产公司按照《企业会计准则第22条-金融工具确认和计量》第七章“公允价值确
品公允价值变动的情况，对衍生品公定”进行确认计量,公允价值基本按照银行等金融机构的估值通知书中的价格作
允价值的分析应披露具体使用的方法为合约的价格确定。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年04月23日
（如有）
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 资金使 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 （2）/ 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （1） 额 向额 例
非公 2021 已全2021 开发 年06 53,18 53,10 2,690 54,07 0.00 部使
100.14% 0 0 0 0年 行普 月25 9.99 7.74 .07 7.67 % 用完
通股 日 毕53,18 53,10 2,690 54,07 0.00
合计 -- -- 100.14% 0 0 0 -- 09.99 7.74 .07 7.67 %
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]65号文核准，京山轻机向29名特定对象定向发行人民币普通股（A
股）股票84,639,498股，发行价为每股人民币6.38元，共计募集资金539,999,997.24元，保荐机构天风证券股份有限公司已于2021年6月3日将上述认购款扣除保荐费与承销费后的余额人民币531,899,997.28元划转至公司指定的银
行账户内。2021年6月5日，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“勤信验字【2021】第0025号”《验资报告》，截至2021年6月3日止，京山轻机共计募集货币资金人民币539,999,997.24元，扣除各项发行费用人民币
8,922,641.48元（不含增值税），京山轻机实际募集资金净额为人民币531,077,355.76元。
截至 2024年 12月 31日，募集资金的余额为 0 元。其中，高端光伏组件设备扩产项目本报告期使用金额为6,812.89元，累计使用金额为303,892,033.24元；用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目本报告期使
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文用金额为26,893,933.64元，累计使用金额为82,904,661.48元；补充流动资金本报告期使用金额为0元，累计使用金
额为153,980,019.41元。本报告期合计使用金额为26,900,746.53元，累计使用金额为540,776,714.13元。另外，利息收入为9,142,414.80元，募投项目结项补流为265,697.95元，故结存的募集资金余额为0元。
截至2024年12月31日，募投项目已实施完毕，公司节余募集资金为265,697.95元（含利息）。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》关于募集资金管理相关规定，节余募集资金低于五百
万元，可豁免相关审议程序。为提高资金使用效率，公司将节余募集资金265,697.95元（含利息）按规定全部转入公司自有资金账户中用于永久性补充流动资金，并已办理完毕相关募集资金专户的注销手续。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端
高端光伏 2021 2023
光伏 20,1 20,1组件 年06 生产 29,7 29,7 30,3 102. 年11
组件 否 0.68 26.0 26.0 是 否设备 月25 建设 00 00 89.2 32% 月30
设备 9 9扩产 日 日
扩产项目
用于制备 制备
异质 异质结和 结和
钙钛 2021 钙钛 2024矿叠 年06 矿叠 研发 8,10 8,10 2,68 8,29 102. 年06 不适
否 0 0 否层电 月25 层电 项目 0 0 9.39 0.47 35% 月28 用
池的 日 池的 日核心 核心
设备 设备研发 研发
项目2021 2021
补充 补充年06 16,2 16,2 15,3 95.0 年06 不适
流动 流动 补流 否 0 0 0 否月25 00 00 98 5% 月30 用
资金 资金日 日
54,0 20,1 20,154,0 54,0 2,69
承诺投资项目小计 -- 77.6 -- -- 26.0 26.0 -- --00 00 0.07
7 9 9超募资金投向
不适 0.00 不适无 无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 % 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文54,0 20,1 20,1
54,0 54,0 2,69合计 -- 77.6 -- -- 26.0 26.0 -- --
00 00 0.077 9 9
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含 公司“用于制备异质结和钙钛矿叠层电池的核心设备研发项目”及“补充流动资金项“是否达到预计效益”选择 目”不涉及效益，“高端光伏组件设备扩产项目”已达到预计效益。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
适用以前年度发生
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于增加募集资金投募集资金投资项目实施地点变
资项目实施地点的议案》，同意增加募投项目实施地点，将“用于制备异质结和钙钛矿更情况
叠层电池的核心设备研发项目”的实施地点由原实施地点：“苏州高新区金枫路299号”，增加后变成：“苏州高新区金枫路299号、江苏省昆山市巴城镇迎宾西路1601
号C2栋”。
募集资金投资项目实施方式调不适用
整情况适用
公司十届董事会第八次会议及十届监事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置募集资金投资项目先期投入及
换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票募集资金置换置换情况
在募集资金到位前已预先投入募投项目的自筹资金合计1,207.90万元，已于2021年7月15日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况适用
项目实施出现募集资金结余的 公司节余募集资金为265,697.95元（含利息），主要是在募投项目实施过程中，公司金额及原因 在严格遵守相关规定且不影响募投项目顺利实施的前提下，本着节约、合理、有效的原
则，审慎使用募集资金。降本增效，合理地避免了不必要的费用支出。
截至2024年12月31日，募投项目已实施完毕，公司节余募集资金为265,697.95元（含利息）。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规
尚未使用的募集资金用途及去 范运作》关于募集资金管理相关规定，节余募集资金低于五百万元，可豁免相关审议程向 序。为提高资金使用效率，公司将节余募集资金265,697.95元（含利息）按规定全部
转入公司自有资金账户中用于永久性补充流动资金，并已办理完毕相关募集资金专户的注销手续。
募集资金使用及披露中存在的不适用
问题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州晟成
光伏自动光伏设备 子公司 73,800 1,024,984.81 210,752.46 684,811.50 49,212.46 38,353.30
化设备有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公 对整体生产经营和业绩公司名称
司方式 的影响湖北京峻汽车零部件有限公司 增资 无重大影响
SHENGCHENG TECHNOLOGY (HONGKONG) PTE. LIMITED 新设 无重大影响SC Technology Co., Ltd 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明请参见“四、主营业务分析”的相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚持“产业广度上做减法、主业深度上做加法”的发展战略，聚焦两大核心产业：
光伏装备板块及包装装备板块。
光伏装备板块：1）组件设备业务，聚焦技术迭代与全球化布局，强化光伏组件设备业务核心竞争力。深化智能化、数字化解决方案，降低客户生产成本。在国内市场，通过
绑定头部客户巩固份额；在海外市场，依托“一带一路”及欧美能源转型需求，布局本土化服务网络。通过“技术+服务”双轮驱动，维持组件设备业务基本盘稳定增长。2）电池
片业务，抢占钙钛矿技术制高点，构建差异化增长引擎。针对钙钛矿技术产业化窗口期，
公司将战略聚焦钙钛矿设备研发与工艺整合，联合科研院所及产业链龙头，突破大面积制备、稳定性提升等关键技术瓶颈，打造钙钛矿-晶硅叠层设备一体化解决方案。同步推进
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文中试线落地与客户验证，建立“设备+工艺授权”的商业模式，卡位下一代技术生态链。
同时，积极推进湿法设备的研发与销售，扩充不同技术路线的产品矩阵。
包装装备板块：1）深化智能化与绿色化升级，巩固核心设备市场优势。面对包装行业数字化转型与低碳转型的双重趋势，公司将以瓦楞纸板生产线和印刷机为核心，加速设
备智能化升级，集成 AI 质检、物联网远程运维、能耗优化系统等模块，帮助客户实现“降本增效+减碳达标”双重目标。在国内市场，依托头部包装企业的智能化改造需求，
提供“设备+软件+服务”定制化解决方案；在海外市场，聚焦东南亚、南美等新兴市场与突破欧美市场并举，通过本地化组装与快速响应服务抢占增量份额，构建全球竞争力。2）
布局数码印刷与智能工厂生态，开拓高附加值增长极。紧抓包装个性化、短单化趋势，重点突破高速数码印刷设备核心技术，打通数码印前设计-印刷-后道自动化链条，联合电商、
消费品企业打造柔性化包装示范项目。同步推进智能工厂整体解决方案输出，整合智能物流、数字孪生、MES 系统等能力，推动客户从单机采购向整厂智能化升级转型。通过创新
商业模式，绑定长期价值，形成“硬件销售-解决方案-持续服务”的立体盈利结构，引领行业从设备制造商向包装智造生态服务商跨越。
（二）公司经营计划1．组织架构优化与人才活力激发
公司通过全岗位价值评估建立标准化薪酬体系，打通内部人员横向流动通道；聚焦中层管理、国内外销售总监及核心研发团队的能力建设，针对性开展技能培训与激励计划，
激活组织人才潜能，夯实战略落地的人才基础。
2．营销体系数字化升级公司通过全面优化 CRM系统，新增设备故障采集、智能派工等售后管理模块，强化服
务数据分析和商机转化效率；以“服务促销”为核心策略，提升客户响应速度与营销精准度，推动市场竞争力持续增强。
3．多维度成本管控与效益提升公司通过研发设计标准化和模块化，提高标准化模块在设备中的比例，以降低研发和
生产成本。同时，公司推行以降本为主线的采购管理创新，通过整合集团内部不同业务单位的资源，进行供应链优化，进行集中采购，已取得较好的降本效果，未来还将继续加强
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文集团采购组织互动，完善供应链，尝试新采购模式，进一步降低成本。此外，同步推进政
府补贴申报、税务筹划及理财管理，实现成本端精细化管控与资源利用效率最大化。
4．生产效能优化与人力精简公司通过聚焦生产工艺与设备智能化升级，通过提升工厂智能化程度、优化工艺工装
设计，显著提升生产效率，实现产能集约化升级。同步通过优化产线布局与岗位配置，精简生产团队规模，实现人力结构的高效整合与成本优化。未来将持续完善精益生产管理体
系，深化数字化工具（如 MES 系统、工业物联网平台）应用，打造柔性化、高周转的智能制造生态。
5．现金流控制规划以“动态平衡”为核心，建立现金流分级管控机制，短期聚焦运营资金安全，中长期
匹配技术研发与市场扩张节奏。优化应收账款管理，加速资金周转；严控库存与采购成本，
通过集中采购、国产化替代降低备件资金占用。同步搭建现金流智能预测系统，结合订单、
交付、回款数据动态模拟未来 12 个月现金流，提前预警缺口并制定应急方案，确保研发投入与生产经营不受资金波动冲击。
（三）可能面对的风险
1、业绩波动风险光伏装备业务近年来保持快速增长，未来发展既面临机遇也需应对挑战：全球能源转
型持续推进为行业带来长期发展空间，但短期内可能受补贴政策调整、技术迭代加速及国际贸易环境变化等因素影响，下游设备需求可能出现周期性波动；与此同时，包装装备业
务的增长潜力与食品饮料、日化等下游消费行业的景气度紧密相关，市场需求存在正常波动。
应对措施：在光伏装备领域，持续加大研发投入，重点布局新一代电池技术设备，同时建立技术储备以快速响应技术路线变革；积极推进全球化布局，在东南亚、欧洲等重点
市场建立本地化服务网络，降低单一市场政策风险；优化供应链管理，与核心供应商建立长期战略合作，提升关键零部件自主化率。在包装装备业务方面，重点拓展高附加值细分
市场，并开发智能化、柔性化新产品线。同时，公司将通过客户结构多元化、成本精细化管控、服务增值化转型等举措，全面提升抗风险能力和盈利水平。
2、汇率风险湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司海外业务规模不断扩大，涉及美元、欧元等多种外币结算。受国际政治经济形势变化影响，人民币汇率双向波动特征明显，可能对公司经营业绩产生一定影响。具体表现
为：外币资产和负债的账面价值可能随汇率波动而变化；海外项目执行过程中的汇率变动可能影响项目收益；同时，汇率波动也会对公司的国际竞争力带来一定影响。
应对措施：由财务部门统一指导和管理外汇收入，成立专门工作组进行整体规划；加强与银行等专业机构的联系和沟通，积极听取专业意见；密切关注国际汇率变动趋势，通
过进行外汇衍生产品交易、定期存款、远期结汇、择期结汇等方式，完善汇率对冲机制，
以最大程度地降低汇率波动可能对公司盈利能力造成的不利影响。
3、应收账款回款周期延长和存货减值的风险光伏下游行业正面临阶段性产能结构调整、价格战加剧与技术迭代加速的三重压力，
部分客户现金流承压，若出现下游客户订单延期履约、取消订单或无法按照合同约定及时付款等问题，将面临应收账款回款周期延长的风险和存货减值的风险。
应对措施：公司将通过强化客户信用分级管理、建立动态库存预警机制，优化“以销定产”模式降低存货积压风险；同步推行预付款保函、供应链金融工具缩短回款周期，并
探索存货折价处置与再流通渠道，实现风险敞口闭环管控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料天风证券股份有限公司：朱
光硕兴银基金管理有限责任公
司：陈宇翔上海泾溪投资管理合伙企业
详见公司于（有限合伙）：方彦
2024年1月中银国际证券股份有限公 介绍了公司基
11日在巨潮资司：林博程 本情况、公司
讯网上海笃诚投资管理有限公 核心业务所处
（www.cninfo2024年01 公司会议 网络平台 司：唐琪 行业的概况、
机构 .com.cn）的月11日 室 线上交流 上海和谐汇一资产管理有限 公司总体战略
公告《京山轻公司：孙纯鹏 规划和业务进
机：000821京上海途灵资产管理有限公 展并回答投资
山轻机投资者司：赵梓峰 者提问。
关系活动记录上银基金管理有限公司：施
表20240111》敏佳
浦银安盛基金管理有限公司：褚艳辉
天虫资本管理有限公司：孟兆磊
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文杭州红骅投资管理有限公
司：罗世嘉青岛幂加和私募基金管理有
限责任公司：李嘉豪上海冲积资产管理中心（有
限合伙）：彭聪中国对外经济贸易信托有限
公司：陈沭彤循远资产管理（上海）有限
公司：田超平鹏扬基金管理有限公司：徐
超山东神采资产管理有限公
司：郭嘉建信信托有限责任公司：张
宇滨广州瑞民私募证券投资基金
管理有限公司：黄鹏合众资产管理股份有限公
司：时应超中信建投证券股份有限公
司：刘岚浙江米仓资产管理有限公
司：管晶鑫Rays Capital：Willow
ZHANG宝盈基金管理有限公司：侯
嘉敏友邦人寿保险有限公司：顾
文天绍兴精富资产管理有限公
司：蒋京甫上海理凡私募基金管理有限
公司：潘云海晨燕资产管理有限公司：腾
兆杰沣谊投资有限责任公司：窦
金虎上海合远私募基金管理：陈
泽斌上海健顺投资管理有限公
司：汪湛帆中国人保资产管理有限公
司：刘佳招商基金管理有限公司：朱
红裕西藏中睿合银投资管理有限
公司：叶笑坤深圳市前海登程资产管理有
限公司：于骏晨恒识投资管理（上海）有限
公司：刘文可长安国际信托股份有限公
司：戴启明观富（北京）资产管理有限
公司：唐天上海致邃投资管理有限公
司：单笠湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
同泰基金管理有限公司：逄诗伟
广东正圆投资有限公司：张萍
Yong Rong AssetManagement：黃松輝
明世伙伴基金管理（珠海）
有限公司：张晓林淡水泉（北京）投资管理有
限公司：翟东林轻盐创业投资管理有限公
司：龙彦艳易方达基金管理有限公司：
陈思源上海睿信投资管理有限公
司：周平英大基金管理有限公司：鱼
跃招商信诺人寿保险有限公
司：赵若琼海金（大连）投资管理有限
公司：蔡荣转渤海汇金证券资产管理有限
公司：徐硕天风证券股份有限公司：张
欣银华基金管理股份有限公
司：石磊上海泾溪投资管理合伙企业
（有限合伙）：吴克文中国国际金融股份有限公
司：李梦遥北京和信金创投资管理有限
公司：史雅宁上海留仁资产管理有限公
司：刘军港睿亿投资管理有限公司：于
航中信保诚基金管理有限公
司：常峪宁上海弘润资产管理有限责任
公司：曹紫涛深圳多鑫投资管理有限公
司：周熙霖北京成泉资本管理有限公
司：王海斌广发证券资产管理（广东）
有限公司：钟沁昇上海格传私募基金管理合伙
企业（有限合伙）：杨扬上海趣时资产管理有限公
司：章秀奇东兴基金管理有限公司：孙
义丽新华基金管理股份有限公
司：赵强太平资产管理有限公司：赵
洋湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
太平资产管理有限公司：窦萍华
诺德基金管理有限公司：孙小明
广州金控资产管理有限公司：黄勇
中泰证券自营分公司：唐朝上海富邻投资管理有限公
司：翁佳梁英大保险资产管理有限公
司：刘青青上海聚劲投资有限公司：李
胜敏宁波荣冰私募基金管理合伙
企业（有限合伙）：刘一隆易米基金管理有限公司：孙
会东浙江旌安投资管理有限公
司：韩慧某承珞（上海）投资管理中心
（有限合伙）：马行川恒泰证券零售客户：沈玉琴
Golden Nest上海理成资产管理有限公
司：蔡骏男上海混沌投资（集团）有限
公司：黎晓楠传奇投资股份有限公司：欧
凯仕国信证券投资管理总部：闵
晓平野村东方国际证券有限公
司：唐伟健方正富邦基金管理有限公
司：贾远上海季胜投资管理有限公
司：刘青林台灣群益投信公司：
Tienling红土创新基金管理有限公
司：盖俊龙上海海通证券资产管理有限
公司：胡光华深圳市凯丰投资管理有限公
司：黄杨禾永投资管理（北京）有限
公司：马正南北京枫瑞资产管理有限公
司：李振永鑫元基金管理有限公司：蔡
文天马股份有限责任公司：李
玉平广发基金管理有限公司：王
琪钦沐资产管理有限公司：史
彬天风证券资管分公司：邱天
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文天风证券股份有限公司：钟
倩男上海煜德投资管理中心（有
限合伙）：赵宏旭北京诚盛投资管理有限公
司：吴畏中信保诚基金管理有限公
司：王颖平安资产管理有限责任公
司：王晶中银国际证券股份有限公
司：宋柏宁杭州红骅投资管理有限公
司：吴胜勇上海环懿私募基金管理有限
公司：唐丽芳国华兴益保险资产管理有限
公司：刘翔宇深圳国弘联合私募证券基金
管理有限公司：段旭东北京乐瑞资产管理有限公
司：曲广明路博迈基金管理（中国）有
限公司：魏晓雪兴华基金管理有限公司：任
选蓉上海禧弘私募基金管理有限
公司：杨莹中银证券资产管理：文立
南方基金管理有限公司：刘祎
中航基金管理有限公司：张越
长盛基金管理有限公司：钱文礼
博时基金管理有限公司：李亚斌
德邦证券股份有限公司：白鑫
国盛证券有限责任公司：邓宇亮
杭州龙蠡投资管理有限公司：徐高峰 详见公司于
天风证券股份有限公司：朱 2024年4月介绍了公司基
光硕 25日在巨潮资公司苏州 本情况、公司
东方财富证券股份有限公 讯网光伏总部 核心业务所处
司：朱晋潇 （www.cninfo2024年04 （苏州高 机构、个 行业的概况、
实地调研 上海德汇集团有限公司科技 .com.cn）的月25日 新区金枫 人 公司总体战略
德汇：李梦飞 公告《京山轻路299 规划和业务进
国海证券股份有限公司：杜 机：000821京号） 展并回答投资
先康 山轻机投资者者提问。
民生证券股份有限公司：占 关系管理信息豪 20240425》
中银国际证券股份有限公司：顾真
上海景霏法律咨询有限公司：朱栋亮
上海方以有限公司：张检检湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
西部证券股份有限公司：陈龙沧
上海隆象私募基金管理有限公司：管亚
北京鸿道投资管理有限责任公司：柴骏临
中国银河证券股份有限公司：曹晨彬
中德证券有限责任公司：杨威
爱投金融集团：刘志荣华夏基金管理有限公司：邵
晋伟上海自贸区股权投资基金管
理有限公司：雒文长城证券股份有限公司：王
泽雷上海复星高科技(集团)有限
公司：张叶萌国盛证券资产管理有限公
司：姚春雷华能贵诚信托有限公司：陈
晨广发证券股份有限公司：黄
智颉国中长城(天津)资产管理有
限公司：刘志强甬兴证券有限公司：汪成
西部证券股份有限公司：杨敬梅
上海古曲私募基金管理有限公司：朱一木
华龙证券股份有限公司：邓鹏怡
上海泾溪投资管理合伙企业（有限合伙）：王彬
联创投资集团股份有限公司：甄成
上海大朴资产管理有限公司：刘蔚
招商证券股份有限公司：蒋国峰
申万宏源证券有限公司：周波
深圳市吉石资本管理有限公司：李吉
光大证券股份有限公司：郝骞
甬兴证券有限公司：开文明西部证券股份有限公司：牛
先智上海朴言投资管理有限公
司：褚嘉斌山西证券股份有限公司：肖
索上海证券有限责任公司：丁
亚国泰君安证券股份有限公
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文司：李昂
中邮证券有限责任公司：贾佳宇
上海国际信托有限公司：徐建春
江苏爱骏创业投资管理有限公司：沈问
上海彤泰私募基金管理有限公司：王语
西部利得基金管理有限公司：刘文婷
上海翀云投资管理有限公司：俞海海
上海证券有限责任公司：张钊溧
上海宝源胜知投资管理有限公司：王耿耿
江苏爱骏创业投咨管理有限公司：王健康
广发证券股份有限公司：曹瑞元
北京清和泉资本管理有限公司：傅翔
上海桀新投资管理有限公司：薛近秋
盈科汇金私募基金管理有限公司：陈倩
东方财富证券股份有限公司：程文祥
华创证券有限责任公司：蒋雨凯
中国国际金融股份有限公司：马天龙
华西证券股份有限公司：罗静茹
上海嘉鸿私募基金管理有限公司：冯淑荣
上海申银万国证券研究所有限公司：苏萌
德邦证券股份有限公司：卢大炜
上海玖歌投资管理有限公司：苏凯
甬兴证券有限公司：刘清馨山西证券股份有限公司：贾
惠淋东北证券股份有限公司：高
博禹上海申银万国证券研究所有
限公司：李蕾西南证券股份有限公司：刘
枝花中银国际证券股份有限公
司：陶波上海宁泉资产管理有限公
司：李商羽国金证券股份有限公司：曾
爽湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
中信建投证券股份有限公司：任佳玮
东海证券股份有限公司：付天赋
中国国际金融股份有限公司：严佳
上海东方证券资产管理有限公司：樊孝林
海通证券股份有限公司：刘绮雯
东方财富证券研究所：唐硕中国银河证券股份有限公
司：贾新龙东北证券股份有限公司：高
伟杰西南证券股份有限公司：敖
颖晨国金证券股份有限公司：李
轩宇上海摩旗投资管理有限公
司：傅子平安信证券股份有限公司：王
璐上海理成资产管理有限公
司：蔡骏男中信建投证券股份有限公
司：籍星博宁银理财有限责任公司：丁
雨婷浙商证券股份有限公司：李
思扬杭州龙蠡投资管理有限公
司：李凌云个人投资者：朱朝阳、张洪
泉、袁加兵、卓洋详见公司于
2024年5月16日在巨潮资
讯网全景网
通过全景网“投资者关系互 （www.cninfo2024年05 “投资者 网络平台 回答投资者提
个人 动平台”采用网络远程的方 .com.cn）的月16日 关系互动 线上交流 问。
式回答投资者提问。 公告《京山轻平台”
机：000821京山轻机投资者
关系管理信息20240516》
详见公司于2024年9月
深交所互 24日在巨潮资动易网站 讯网
通过深交所互动易网站（http:// （www.cninfo
2024年09 网络平台 （http://irm.cninfo.com. 回答投资者提irm.cninf 个人 .com.cn）的
月24日 线上交流 cn）“云访谈”采用网络远 问。
o.com.cn 公告《京山轻程的方式回答投资者提问。
）“云访 机：000821京谈” 山轻机投资者
关系活动记录表20240924》
2024年11 公司会议 网络平台 机构 华宝基金管理有限公司：陈 介绍了公司基 详见公司于湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
月03日 室、进门 线上交流 建华 本情况、公司 2024年11月财经线上 万家基金管理有限公司：耿 核心业务所处 03日在巨潮资
会议 嘉洲 行业的概况、 讯网博时基金管理有限公司：谢 公司总体战略 （www.cninfo
泽林 规划和业务进 .com.cn）的恒越基金管理有限公司：廖 展并回答投资 公告《京山轻
明兵 者提问。 机：000821京光大保德信基金管理有限公 山轻机投资者
司：朱梦天 关系管理信息华泰柏瑞基金管理有限公 20241103》
司：赵楠汇丰晋信基金管理有限公
司：韦钰诺安基金管理有限公司：李
迪财通证券股份有限公司：何
兵泰山财产保险公司股份有限
公司：张东华国泰君安证券股份有限公
司：徐乔威北京允朗投资管理有限公
司：王德文湖南八零后资产管理有限公
司：田超平上海申银万国证券研究所有
限公司：苏萌英大保险资产管理有限公
司：巩显峰平安资产管理有限责任公
司：陶阳深圳市明华信德私募证券基
金管理有限公司：陈泽良国海证券股份有限公司：严
语韬深圳进门财经科技股份有限
公司：温树鹏华泰资产管理有限公司：普
绍增国海证券股份有限公司：杜
先康万家基金管理有限公司：沈
少捷中信建投证券股份有限公
司：籍星博摩根基金管理(中国)有限公
司：陶雨涛国金证券股份有限公司：曾
爽湖南华曦资产管理有限公
司：潘振华天风证券股份有限公司：朱
光硕上海泾溪投资管理合伙企业
(有限合伙)：柯伟上海呈瑞投资管理有限公
司：刘青林浙商证券股份有限公司：李
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文思扬
浙江壹诺投资管理有限公司：徐晶
华夏久盈资产管理有限责任公司：王德彬
浙商证券股份有限公司：许运凯
申万宏源集团股份有限公司：吴瑞利
东吴证券股份有限公司：谈沂鑫
华夏基金(香港)有限公司：
Major Mei中信建投证券股份有限公
司：刘国立民生证券股份有限公司：占
豪中信保诚基金管理有限公
司：郑伟上海贵源投资有限公司：赖
正健华福证券有限责任公司：戴
启明富国基金管理有限公司：翟
莹晗民生证券股份有限公司：林
誉韬上海申银万国证券研究所有
限公司：李蕾东吴证券股份有限公司：王
好尚财通证券资产管理有限公
司：黎来论深圳前海峥嵘投资管理有限
公司：李剑辉平安资产管理有限责任公
司：李竹君摩根士丹利基金管理(中国)
有限公司：贾昌浩海南鑫焱创业投资有限公
司：陈洪上海聚鸣投资管理有限公
司：胥本涛广州瑞天投资有限公司：林
仲晞中国人保资产管理有限公
司：冯骏宁银理财有限责任公司：丁
雨婷广州云禧私募证券投资基金
管理有限公司：龙华明中银基金管理有限公司：张
响东东吴证券股份有限公司：黄
瑞申万宏源证券有限公司：余
洋上海于翼资产管理合伙企业
湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文(有限合伙)：谢伟玉
海通证券股份有限公司：刘绮雯
万家基金管理有限公司：王立晟
上海冰河资产管理有限公司：刘春茂
上海河清投资管理有限公司：董醒华
长江证券股份有限公司：刘晓舟
泰信基金管理有限公司：李其东
明世伙伴私募基金管理(珠海)有限公司：孙勇
上海金辇投资管理有限公司：曹剑飞
中国电子科技集团有限公司：雷骐郡
东北证券股份有限公司：高伟杰
中泰证券股份有限公司：邢博阳
上海天驷资产管理有限公司：李余涛
财通证券股份有限公司：尹森
浙江壹诺投资管理有限公司：李凌云
华福证券有限责任公司：卢大炜
红塔证券股份有限公司：俞海海
鸿运私募基金管理(海南)有限公司：舒殷
西南证券股份有限公司：敖颖晨
上海益和源资产管理有限公司：魏炜
中信证券股份有限公司：王浩宇
东吴证券股份有限公司：曾朵红
海通证券股份有限公司：吴志鹏
上海明河投资管理有限公司：王蒙
开源证券股份有限公司：戴桂珍
民生证券股份有限公司：罗松
国海证券股份有限公司：张钰莹
上海重阳投资管理股份有限公司：张弛
东吴证券股份有限公司：王卿如
华泰证券股份有限公司：杨湖北京山轻工机械股份有限公司2024年年度报告全文
云逍上海敦颐资产管理有限公
司：庞宇翔东海证券股份有限公司：付
天赋东方财富证券股份有限公
司：杨安东上海理成资产管理有限公
司：蔡骏男广发证券股份有限公司：王
宁华安证券股份有限公司：徒
月婷中银国际证券股份有限公
司：顾真浙商证券股份有限公司：沈
钱深圳民沣资产管理有限公
司：陈诤华创证券有限责任公司：何
家金十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否