江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
（一）2024年电力消费及生产情况
1、电力消费需求情况国家能源局发布的 2024年统计数据显示，全社会用电量保持增长态势。2024年，全社会用电量 98,521亿千瓦时，
同比增长6.8%。按产业用电分类具体情况如下：
2024年度用电量 2023年度用电量 同比增减 占用电量比重类型（分产业用电）
（亿千瓦时） （亿千瓦时） （%） （%）
第一产业 1,357 1,278 6.2 1.4第二产业 63,874 60,745 5.2 64.8
第三产业 18,348 16,694 9.9 18.6城乡居民生活 14,942 13,524 10.5 15.2
合计 98,521 92,241 6.8 100
2、电力生产供应情况根据国家能源局发布的2024年全国电力工业统计数据，截至 2024年12月末，全口径发电装机容量 33.45亿千瓦，
同比增长14.6%。按电源类型分类具体情况如下：
2024年底装机容量 2023年底装机容量 同比增减 占总装机比重类型（分电源）
（亿千瓦） （亿千瓦） （%） （%）
火电 14.4 13.90 3.6 43.1太阳能发电 8.87 6.09 45.6 26.5
风电 5.21 4.41 18.1 15.6水电 4.36 4.22 3.3 13.0
核电 0.61 0.57 7.0 1.8合计 33.45 29.19 14.6 100
根据中国电力企业联合会发布的数据，2024 年，非化石能源发电量增量占总发电量增量的比重超过八成，煤电充分发挥了基础保障性和系统调节性作用。2024 年，全国规模以上电厂火电、水电、核电、风电、太阳能发电量同比分别增
长1.5%、10.7%、2.7%、11.1%和28.2%。2024年，全口径煤电发电量占总发电量比重为 54.8%，比上年降低3.0个百分点。
3、发电设备利用小时国家能源局和中电联发布的数据显示，2024年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用3,442小时，比上
年同期减少157小时。按电源类型分类具体情况如下：
2024年利用小时 2023年利用小时 同比增减类型（分电源）
（小时） （小时） （小时）
火电 4,400 4,476 -76水电 3,349 3,130 219
风电 2,127 2,234 -107太阳能发电 1,211 1,292 -81
核电 7,683 7,670 13整体 3,442 3,599 -157
4、电源工程投资建设情况全国主要发电企业电源工程完成投资 11,687 亿元，同比增长 12.1%；电网工程完成投资 6,083 亿元，同比增长
15.3%。
（二）2024年电力行业发展情况
1、电力供需总体平衡江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
需求方面，“十四五”以来，国民经济运行总体保持稳定态势，电气化水平持续提升，全行业用电量保持平稳较快增长，2024 年全国全社会用电量 9.85 万亿千瓦时，同比增长 6.8%。供给方面，电力基础设施建设取得显著成效，截至
2024年底，全国全口径发电装机容量 33.45亿千瓦，同比增长14.6%，2024年全国规模以上电厂发电量 9.41万亿千瓦时，
同比增长 5.6%。全国部分地区的部分时段电力供应偏紧，通过省间现货、应急调度、需求响应等多项措施协同发力，保障电力系统安全稳定运行。
2、电力市场化改革纵深推进2024 年，随着全国电力市场化改革不断深入推进，市场制度、交易机制日益完善。全国市场化交易电量持续增长，
2024 年全国市场交易电量达到 61,795.7 亿千瓦时，同比增长 9%，占全社会用电量的 62.7%；市场主体范围不断扩大，
集中式、分布式新能源、独立储能、虚拟电厂等新型市场主体加快入市；交易模式不断优化，现货市场试运行或正式运行地区持续增加、省间电量交易占比提升、绿电交易加速发展，全国电力大市场正在逐步成型。
3、绿色低碳转型加速国家高度重视新能源产业发展，大力推动风能、太阳能等可再生能源的开发利用，鼓励技术创新和产业升级，积极
推进生物质能、地热能等新能源的研发和应用，提高能源转换效率和降低成本，不断构建以新能源为主体的新型电力系统。2024年底，全国新能源发电装机达到 14.5亿千瓦，首次超过火电装机规模，全国全口径非化石能源 2024年发电量
同比增长15.4%，同比增量占总发电量增量的比重达到84.2%，电力行业绿色低碳转型成效显著。
4、煤电灵活性、低碳化改造2024年6月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027年）》，明确分
阶段推进煤电低碳化改造建设的主要目标，并对煤电低碳化改造建设的项目布局、技术路线、机组条件、降碳效果等作出具体要求。“双碳”目标下煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型，国家积极推进煤电机组灵活性改造，持续
提升煤炭清洁高效利用水平，坚定发挥煤电在促进新能源消纳和保障电网系统安全稳定运行的“压舱石”和“顶梁柱”作用。
（三）电力相关市场建设情况
1、全国碳市场2024 年，中国全国碳市场建设取得显著进展，《碳排放权交易管理暂行条例》等重要法规政策文件的出台使市场制
度基础进一步扎实和完善，第三个履约周期配额分配和清缴制度进一步优化。截至2024年底，全国碳排放权交易市场配额累计成交量 6.3亿吨，累计成交额 430.33亿元，其中 2024年全年配额成交量 1.89亿吨，成交额 181.14亿元，交易规
模持续扩大。交易价格稳中有升，年底收盘价为97.49元/吨，较2023年底上涨22.75%。
2、全国绿色电力证书交易市场绿证是我国可再生能源电量环境属性的唯一证明，是认定可再生能源电力生产、消费的唯一凭证。2024 年全国核发
绿证 47.34 亿张；其中，风电 19.41 亿张，占 41.00%；太阳能发电 8.27 亿张，占 17.47%；常规水电 15.78 亿张，占33.33%；生物质发电3.81亿张，占 8.05%；其他可再生能源发电 809万张，占0.17%。截至 2024年 12月底，全国累计
核发绿证49.55亿张，其中可交易绿证33.79亿张。
3、全国温室气体自愿减排（CCER）交易市场随着 2023 年 10 月《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》发布后，CCER 项目审核重启并发布首批方法学，
标志着暂停七年的 CCER备案正式重启。2024年 1月 22日，全国统一的 CCER交易市场也在北京绿色交易所正式开启运行。2024 年，在并网光热发电、并网海上风电、红树林营造、造林碳汇等四个方法学下已有 44 个 CCER 项目挂网公
示。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
（一）公司电力生产、销售状况及发展趋势
1、江西省电力运行情况（1）电力消费需求情况
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文2024年，全省全社会用电量 2180.5亿千瓦时，同比增长 7.6%。分产业来看，第一产业用电量 20.5亿千瓦时，同比
增长12.4%；第二产业用电量1321.2亿千瓦时，同比增长5%；第三产业用电量430.9亿千瓦时，同比增长11.5%；城乡居民生活用电量407.9亿千瓦时，同比增长12.4%。
（2）电力生产供应情况2024 年，全省规模以上工业发电量同比增长 1.1%。其中，绿电生产增长较快，风力、水力、太阳能发电量分别增
长4.1%、19.3%、6.5%，合计发电量占比较上年提高2.6个百分点。火力发电量下降0.5%，占比降至81.7%。
2、公司电力生产、销售状况公司是江西省重点打造的电力上市企业，深耕电力生产业务多年，主营业务包括火力、水力及新能源发电，在推进
传统能源和新能源协同发展的同时，打造发电售电、综合能源服务多轮驱动的综合型电力企业。
截至本报告期末，公司所属已投产运营的电力装机规模 412.14万千瓦，较上年同期增长 6.78%，各机组运行安全、
可靠、高效；在建工程方面，各项目正按照计划有序推进建设中。具体情况如下：
发电类型 机组情况/所属企业 装机规模赣能丰电5号、6号机组 2×70万千瓦
火电赣能丰电7号、8号机组 2×100万千瓦
在运 居龙潭水电厂 2×3万千瓦水电
抱子石水电厂 2×2万千瓦新能源 赣能智慧、赣能能源所属新能源项目 62.14万千瓦
火电 赣能上电 2×100万千瓦在建
水电 赣县抽蓄 4×30万千瓦火电 信电公司 2×66万千瓦
托管水电 东电公司 2×3万千瓦
（1）电力生产情况报告期内，公司累计完成发电量166.54亿千瓦时，同比下降0.58%，其中，火电发电量158.57亿千瓦时，同比下降
2.85%；水电发电量3.37亿千瓦时，同比增长29.12%；新能源发电量4.6亿千瓦时，同比增长177.11%。
（2）电力销售情况报告期内，公司累计完成上网电量 158.63亿千瓦时，同比减少 0.54%，所售电力区域均为江西省内。其中，火电上
网电量 150.74亿千瓦时，同比减少 2.92%；水电上网电量 3.32亿千瓦时，同比增长 29.18%；新能源上网电量 4.57亿千瓦时，同比增长176.97%。
（3）发展趋势公司将深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚决落实党中央、国务院对推进能源低碳转型、推动统
一电力市场体系建设的各项决策部署，锚定高质量发展首要任务，坚持稳中求进工作总基调，筑牢安全发展理念，持续发挥煤电兜底保障作用，保障能源安全稳定供应，多措并举推进低碳清洁能源项目投资建设，持续提高公司可再生电源
装机比重，全力推动公司由电力生产型企业向综合能源服务型企业转型。
（二）公司电力市场化交易情况报告期内，公司所属电厂全年完成市场化交易电量152.81亿千瓦时，占公司总上网电量96.33%，较去年减少1.99%。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 412.14 385.98新投产机组的装机容量（万千瓦） 26.16 25.27
核准项目的计划装机容量（万千瓦） 8.24 29.55在建项目的计划装机容量（万千瓦） 326.26 210.95
发电量（亿千瓦时） 166.54 167.51上网电量或售电量（亿千瓦时） 158.63 159.49
平均上网电价或售电价（元/亿千瓦49,049,102.40 49,783,232.92
时，含税）
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文发电厂平均用电率（%） 4.52 4.56
发电厂利用小时数（小时） 4,238.08 4,597.33公司售电业务情况
适用 不适用公司售电业务主要由控股子公司赣能能源开展，其营业范围涵盖售电代理服务、增量配网、分布式光伏、储能等综
合能源项目投资建设运营和服务等。赣能能源已在江西电力交易中心完成售电公司注册、备案，取得售电资质，自赣能能源成立以来，积极开拓售电市场，采取向大型用户提供定制化的电力技术增值服务等措施，有效推动了售电代理业务
规模的持续大幅增长，售电代理业务规模逐年递增。
2024 年，赣能能源签约代理电量 66.09 亿千瓦时，售电量同比增加 9.46%，代理电量占公司总销售电量的比重为41.66%。
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务截至本报告期末，公司已建成投运的光伏发电装机容量为 62.14 万千瓦，主要包括公司新能源投资建设平台全资子
公司赣能智慧，已建成投运的光伏发电项目59.71万千瓦及公司控股子公司赣能能源已建成投运的光伏发电项目2.1万千瓦。截至报告期末，公司已投运的光伏项目运营正常，已投运的光伏发电装机容量占公司总装机容量的 15.08%。未来，
公司将按照“十四五”规划，坚持走绿色低碳发展路线，大力推进绿色低碳电力项目的投资建设，不断优化电源结构。
三、核心竞争力分析（一）发电机组高效节能
公司目前在运的丰城电厂，装机规模340万千瓦，拥有两台70万千瓦超临界燃煤发电机组及两台100万千瓦超超临界燃煤发电机组，机组质量优良、技术先进，机组煤耗水平及发电效率等指标均处于江西省同类型火电机组前列，相关
技术指标符合国家最新环保要求，在节能及环保能力方面具有显著的优势。在建的上高电厂项目选用 100 万千瓦等级高效超超临界、二次中间再热、凝汽式燃煤发电机组，设计理念严格按照燃机排放标准的要求，在汽轮机、锅炉、辅机、
运行控制等机组工艺上都进行了优化，致力于提升机组发电效率、燃煤效率，达到节能降耗的最佳水平。
（二）区域市场及布局优势随着经济结构的持续优化与能源转型的深入推进，2024 年江西省用电需求继续保持较快增长的良好态势，全社会用
电量2180.5亿千瓦时，同比增长7.6%，高于全国水平0.8个百分点，能源结构清洁化转型持续加快，为江西省的可持续发展奠定了坚实基础。公司在运火电装机约占全省火电总装机容量的 12.63%，以清洁煤电为核心资产，持续完善业务布
局，积极推进煤新联营、煤电联营，发展多能互补，打通发配售产业链条，现已形成风光水火储（抽水蓄能）联合推进、
发配售产业协同运营、综合能源服务全面铺开的发展局面，推动新型电力系统建设取得实效。
（三）专业化团队及管理优势公司作为江西省省属电力上市公司，深耕电力生产多年，拥有经验丰富、稳定团结的管理团队，在项目投资运营领
域积累了丰富的业务经验，熟悉市场开拓、项目核准备案、工程管理、运营维护等关键环节，为公司安全生产运行、高质量发展保驾护航。
（四）科技创新保驾护航公司充分发挥科技创新的支撑引领作用，持续完善科技创新体系，聚焦主责主业，围绕清洁煤电、“双碳”目标等
重点方向开展项目研究，积极与数字经济、数字产业相结合，促进产业数智化发展。2024 年度公司新增授权发明专利 9项、实用新型专利30项，录用EI及核心论文4篇，参编行业及地方标准各1项，获批1家高新技术企业，1家江西省工
程研究中心，1家市级重点实验室，有力支撑公司绿色低碳、高效协同、灵活智能发展。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 69.21亿元，比上年同期下降2.37%；归母净利润7.14亿元，比上年同期上升 45.84%。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司资产总额为 174.02 亿元，较年初上升 25.82%，归母净资产 57.54 亿元，负债总额为114.78亿元，资产负债率65.96%。
具体情况详见本报告第三节管理层讨论与分析第二点 报告期内从事的主要业务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,920,945,654.47 100% 7,088,923,566.65 100% -2.37%分行业
电力 6,885,743,047.70 99.49% 7,026,484,794.36 99.12% -2.00%其他 35,202,606.77 0.51% 62,438,772.29 0.88% -43.62%
分产品电力 6,885,743,047.70 99.49% 7,026,484,794.36 99.12% -2.00%
其他 35,202,606.77 0.51% 62,438,772.29 0.88% -43.62%分地区
江西省 6,920,945,654.47 100.00% 7,088,923,566.65 100.00% -2.37%分销售模式
江西省 6,920,945,654.47 100.00% 7,088,923,566.65 100.00% -2.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品6,885,743,047. 5,810,278,177. 增加3.86个百
电力 15.62% -2.00% -6.29%70 38 分点
分地区6,920,945,654. 5,836,275,380. 增加3.37个百
江西省 15.67% -2.37% -6.13%47 67 分点
分销售模式6,920,945,654. 5,836,275,380. 增加3.37个百
江西省 15.67% -2.37% -6.13%47 67 分点
相关财务指标发生较大变化的原因适用 不适用
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 亿千瓦时 158.63 159.49 -0.54%生产量 亿千瓦时 166.54 167.51 -0.58%
电力库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,749,662,654. 5,265,459,694.电力 燃料 81.38% 84.69% -9.80%
35 20电力 职工薪酬 193,156,055.03 3.31% 184,378,586.44 2.97% 4.76%
电力 折旧 549,076,024.86 9.41% 491,755,200.11 7.91% 11.66%说明
报告期内燃料成本同比减少的主要原因是随着国内火电平均设备利用小时数下滑，公司所属火电厂报告期电煤消耗量同比下降，叠加公司标煤采购单价同比降低，导致公司所属火电厂燃料成本同比下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本报告期内收购江投集团所持江西峰山抽水蓄能有限公司50%股权，股权交易价格为7,596.17万元，收购完成后纳入合并范围；
公司全资子公司赣能智慧本报告期内收购中科国弘能源集团有限公司所持北京弘毅新能源有限公司90%股权，股权交易价格为0元，收购完成后纳入合并范围；
公司本报告期内注销全资孙公司湖北省黄冈市浠水县赣能智慧新能源有限公司，注册资本100万元人民币，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 7,759,044,843.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 99.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.12%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国网江西省电力有限公司 7,728,030,708.19 98.73%江投国华信丰发电有限责任
2 9,284,200.01 0.12%公司
3 江西和美陶瓷有限公司 8,635,622.73 0.11%4 南昌勤胜电子科技有限公司 6,769,036.73 0.09%
福建新源粉煤灰开发有限公5 6,325,275.96 0.08%
司合计 -- 7,759,044,843.62 99.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,047,628,769.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 28.09%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江西陕赣煤炭销售有限公司 2,527,066,439.51 28.09%2 中煤华中能源有限公司 1,093,876,280.55 12.16%
中国能源建设集团安徽电力3 595,488,062.11 6.62%
建设第二工程有限公司上海绿地能源集团煤炭销售
4 440,444,105.53 4.90%有限公司
中国电建集团江西省电力设5 390,753,881.92 4.34%
计院有限公司合计 -- 5,047,628,769.62 56.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 410,956.05 412,180.64 -0.30%
管理费用 138,289,919.56 108,766,467.96 27.14%财务费用 194,734,044.82 201,400,783.82 -3.31%
研发费用 101,367,012.25 103,455,600.15 -2.02%江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过建设智能化软件
通过先进的对接技术信息平台和智能化设
将采样、制样、化验备，减少在燃料采
火电厂燃料智能采制 过程进行对接，实现 提升公司所属火电厂样、制样、化验等环 中试阶段
化关键技术研究 采制化全过程智能 燃料管理水平。
节的人工干预，实现化、一体化、自动
燃料工作智能化、一化。
体化、自动化。
以传热学、工程热力学和工程流体力学为
基础，根据锅炉热力计算标准、电站锅炉 提升过热器出口温 提升设备的安全性和
基于提升锅炉受热面水动力计算方法，结 已完成 度，降低发电煤耗 稳定性，助力公司安
安全性关键技术研究合炉型现场运行情 0.5~1g/kWh。 全生产。
况，对计算模型进行优化，提出高温受热
面的建议优化方案。
研究核算全厂热力系统能耗，梳理全厂热
力系统在设计和安装过程存在的冗余备用
汽源、未被利用热量资源损失、疏水系统 提升工质能量利用水
百万千瓦火电机组热 布置不合理及内漏情 平，减少系统内漏， 提升机组运行安全可已完成
力系统优化方法研究 况，做出针对性措 降低发电煤耗0.5~1 靠性与经济性。
施，减少热力损失、 g/kWh。
保证疏水畅通、降低维护成本，达到降低
机组煤耗、提高机组运行经济性、安全性
的目的。
通过开展二次再热机组智能滑压优化和凝 汽轮机超高压调门智
结水变负荷调节，多 能滑压优化，在机组二次再热超超临界机 变量调节特性试验、 调频调峰能力保持不
提高设备运行效率，
组汽轮机多变量协同 构建逻辑组态。在机 已完成 变的基础上，超高压提升公司经济效益。
运行优化方法研究 组调频调峰能力保持 调门节流损失降低，
不变的基础上，降低 机组煤耗降低高压调门节流损失和 0.5g/kWh以上。
机组煤耗。
建设具备数据采集、
通过对公司目前的火数据存储、数据计
电厂、水电厂、光伏算、数据治理、数据
场站的生产状态时序服务的数据仓库，帮
数据进行有效组织和助企业利用数据仓库
分析，实现数据的统 强化数智赋能，助力基于能源大数据分析 对数据分析和挖掘，
一存储管理、提升数 中试阶段 公司生产数字化变的数据仓库研究 更好地了解业务状况
据质量、打通数据壁 革。
和市场需求，优化运垒，进一步发掘数据
营和提高效率，针对价值，驱动企业生产
核心业务和需求建立经营变革与管理优
相应的主题域，满足化。
各业务的分析需求。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文通过将机组高压加热
通过采取高压加热器器由随机启动转为随
随炉启动新方式，提炉启动，研究随炉启
700MW火电厂高加 高给水温度，同时其动过程中汽机本体上 提高设备运行效率，
随炉启动关键技术研 已完成 他高压加热器能够无下缸温温差变化情 提升公司经济效益。
究 较大温差地进行加况，制定措施保证汽
热，能够极大地改善机的安全、快速启
机组的启动条件。
动。
通过对电厂周边企业开展供热用户需求调 通过研究燃煤供热机
查，开展火力发电厂 组热电解耦方法，在火力发电厂供热机组 供热机组热电解耦节 节能降耗的同时，适 拓展火电厂发电外产
热电解耦节能方法研 能方法研究，实现对 已完成 应电网调度的需要， 业收入，促进公司高究 外供热，提高火电机 实现机组的深度调 质量发展。
组寿命；同时积极适 峰，从而实现“热电解应电网调峰运行，实 耦”的目的。
现机组深度调峰。
通过改善罗茨泵的冷却器的性能，提高冷
提高罗茨泵运行环境火电厂罗茨真空泵自 却效果，从而降低罗 提高设备的可靠性，
已完成 的可靠性，提高真空冷却方法研究 茨泵运行的出气温 提升公司经济效益。
系统的严密性。
度，提高罗茨泵运行可靠性。
通过对脱硝系统氨空混合器型式、材质及 对脱硝氨气空气高效 提高脱硝设备的安全
燃煤电厂锅炉脱硝系布置的研究，有效提 混合器进行研究，有 稳定性，促进火电厂
统氨气空气高效混合 已完成高脱硝设备的经济效 效提高脱硝设备的安 安全平稳运行，提升
器关键技术研究益、社会效益及设备 全稳定性。 综合效益。
安全稳定性。
通过研究分布式光伏发电系统智能集群控
制方法，为不同环境模态下的光伏板提供
对应的控制策略，提火电厂分布式光伏发 高最大功率点搜索效 整体提高分布式光伏 提高光伏发电系统的
电系统智能集群控制 率和精度，减小冲 已完成 发电系统的性能和运 稳定性，提升火电厂方法研究 击，简化微控器结构 行效果。 经济效益。
设计，使分布式光伏发电系统的性能得到
整体提高，改善分布式光伏发电系统的运
行效果。
建立一套在线实时监完成压板在线监测系
500kV升压站出口压 测压板状态的监测系 提升设备可靠性，促统的开发建设，为火
板在线状态监测技术 统，提高压板的监视 已完成 进火电厂安全平稳运电厂的压板状态监测
研究 效率，降低误操作的 行。
提供技术支持。
几率。
通过在线测试系统，
使电网调度侧能随时提高电厂对一次调频
火力发电厂一次调频 测试厂站侧的一次调 研究一套火电厂运行响应能力，对于电网
在线测试方法和辅助 频性能，厂站侧通过 已完成 过程中在线测试一次频率稳定做出积极贡
优化方法研究 该套系统的数据记录 调频性能的装置。
献。
进行一次调频性能优化。
依靠标准化、信息 精确掌握设备的运行 强化数智赋能，推动火电厂设备树及两票
化、数字化、智能化 已完成 状况，及时发现并解 能源数字化，进一步管理技术研究
手段进行全过程、全 决潜在问题，减少设 提升电厂经济性。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文方位的智慧管控，实 备停机时间，提高设
现火电厂设备全生命 备利用率和生产效周期资产管理，完成 率；精细化两票管理
设备信息录入及后期 系统帮助电厂更加合维护工作。 理地安排检修计划，
减少人力和物力的浪费，同时通过对设备
进行预防性维护，降低设备损坏和维修成
本。
研发一套安全生产管理系统，并与门禁、
工业监控、ERP、设备管理系统建立关
利用现代先进的定联，通过实时数据采
位、感知、预警和音集与传输，对重大危
视频、物联网、大数险源及关键装置设
据、人工智能技术，
备、现场人的不安全 强化数智赋能，提升火电厂安全生产管理 打造一套基于国家安
行为、物的不安全状 已完成 火电厂安全管理水数字化技术研究 全生产法律法规要
态等进行监测预警， 平。
求、“互联网+”数字有效化解事故风险，
化、精细化、过程结全方位保障企业安
果并重的安全生产管全；建立安全积分管
理系统。
理制度，对外委单位及人员的安全生产情
况等进行量化，作为评价依据。
通过跟踪入炉煤的煤质情况、调整脱硫废
降低石膏氯离子浓水的处理量、控制浆 提高设备稳定性，减
火电厂脱硫石膏氯离 度，减少石膏中的水液吸收塔氯离子浓度 已完成 轻电厂面临的环保压
子减量关键技术研究 分，实现石膏品质的优化，从而降低石膏 力和环保风险度。
提升。
内的氯离子浓度，改善脱硫石膏品质。
通过采纳闭式回收系统，对现有开式回收 回收冷凝水中的热
大型火电厂用于加热系统进行适当优化， 能，采用二次闪蒸汽
或冷却固体颗粒物料 提升设备效率，助力研究闭式凝结水回收 已完成 替代新生产蒸汽加热
的板式热交换器关键 公司提质增效。
降温系统，将设施房 物料，节约用水，节技术研究
至二次利用设备的水 省水处理费用。
进行回收。
通过分析火电厂危险 对危险废物相关数据危废种类及数量，危 进行有效整理，形成
险废物产生至处置的 电子台帐，减少人为 强化数智赋能，提升火电厂危废自动化管
生命周期，建设危险 已完成 因素的不确定性，进 火电厂安全管理水理系统关键技术研究
废物智能终端系统信 行科学化管理，提高 平。
息，对接环保相关监 数据的准确性及溯源管平台。 性。
通过对主再热蒸汽管提高设备的安全稳定
1000MW超超临界二 道膨胀和推力计算分 彻底解决汽轮机猫爪性，促进火电厂安全
次再热六大管道应力 析，研究汽轮机管道 已完成 翘起、汽缸偏移等问平稳运行，提升综合
消除方法研究 应力消除方法或者装 题。
效益。
置。
通过开展发电机内冷 控制机组定冷水铜离发电机内冷水纳滤微 水纳滤微碱化处理系 子含量≤20mg/L，提 提升设备可靠性，助
碱化处理系统及处理 统及处理方法研究， 已完成 高内冷水的pH值， 力火电厂安全稳定运方法研究 延长定冷水离子交换 并使其稳定在8.0～ 行。
器树脂使用寿命，使 8.6之间，保证机组安江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
机组定冷水水质符合 全稳定运行，延长定规范，保证机组安全 冷水离子交换器树脂
稳定运行。 使用寿命。
通过研究不同的加药方式，采用机械自动 减少运行人员配药工
加药方式，自动控制 作量，提高运行人员火电厂原水预处理混 提高设备使用的安全
加药量，实现精准加 工作效率；提升原水凝剂加药系统关键技 已完成 性，促进火电厂安全
药，降低加药滞后 预处理系统混凝剂加术研究 平稳运行。
性，加强系统调节速 药精准性，稳定预处度，稳定原水预处理 理系统出水水质。
系统出水水质。
通对传统高氧加氧处理、低氧加氧处理、
1000MW火力发电机全保护加氧处理进行 找到最佳加氧浓度和 提升设备效率，助力
组直流锅炉给水加氧 已完成先进性合理性分析和 加氧工况。 公司提质增效。
处理关键技术研究试验，探讨最佳的加
氧技术方式。
通过大数据分析，掌握所有重要辅机耗用
厂用电的情况，通过对各单一辅机和全厂
确定最佳的厂用电率火电厂关键指标厂用 用电整体优化控制性 降低厂用电率，提升
已完成 控制方案，降低综合电率控制方法研究 能试验、数据分析， 电厂经济效益。
厂用电率。
确定最佳的厂用电率控制方案，达到降低
厂用电率，提高经济效益的目的。
通过摸底试验，掌握锅炉壁温偏差存在的
问题，通过对锅炉吹研发控制锅炉壁温偏
1000MW二次再热机 灰的优化、燃烧器摆差的有效措施，减小 提升设备效率，助力
组减少锅炉壁温超限 角的调整、反切风的 已完成因壁温超限对汽温的 公司提质增效。
技术研究 投退、烟气再循环风限制。
的摸索，减小管屏间的壁温偏差，达到提
升汽温的目的。
通过对磨煤机组合运行方式优化，提高磨
煤机出口煤粉细度和出口风粉混合温度； 制定最佳的磨煤机运
保障磨煤机稳定出适用于百万机组锅炉 通过调整一次风压， 行组合方式，提升磨
力，提高机组调峰能深度调峰的磨煤机优 控制粉管内一次风速 已完成 煤机在机组降负荷、
力，提升电厂经济效化和运行方法研究 偏差；通过磨煤机出 深调阶段快速反应能
益。
口粉管冷热态一次风 力。
速调平，控制磨煤机出口煤粉分配器挡板
调整和风速调平。
通过研究锅炉虾米曲百万机组锅炉虾米曲 提高磨煤机出力有效 提高设备使用的安全
线一体化煤斗防堵清线一体化煤斗防堵清 已完成 率，满足磨煤机带负 性，促进火电厂安全
堵技术研究，降低原堵关键技术研究 荷能力。 平稳运行。
煤仓煤斗堵煤频次。
通过研究渣仓除尘装置确保灰气风离的最 有效的对灰渣装载、
提高设备稳定性，减火电厂渣仓除尘关键 大过滤效率，以及清 运输过程中产生的扬
已完成 轻电厂面临的环保压技术研究 灰系统的布置及内部 尘问题进行治理，提
力和环保风险度。
结构，保证不发生堵 高除尘效率。
灰的现象，找出吸尘江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
装置的最佳负压状态。
通过研究高低压低温再热器声波除灰技
确保在任何工况下受术，解决低温省煤器
热面换热器管排无大百万机组锅炉高低压 积灰问题，减少受热
面积积灰、堵灰，达 提升设备效率，助力低温再热器声波吹灰 面的吹损情况，提高 已完成
到实时清洁热交换器 公司提质增效。
技术研究 吹灰效率，有效减少管道，提高热交换效
防磨瓦的吹损，提高率的吹灰效果。
受热面管道的运行稳定性。
通过开展锅炉原煤仓保证设备长期可靠运
百万机组锅炉原煤仓 旋转煤斗防堵清堵研 降低给煤机入口堵煤行，提高设备出力稳
旋转煤斗防堵煤关键 究，有效降低给煤机 已完成 频率，保障机组安全定性，提升公司经济
技术研究 入口堵煤频率，保障 稳定运行。
效益。
机组安全稳定运行。
研究在机组深调工况两台百万机组在低至
下的设备运行方式、
30％负荷工况下，
研究自动控制策略、
AGC、一次调频性能百万机组灵活性调峰 整定控制系统参数， 提升燃煤火电机组的
达标，锅炉、汽机、
能力提升关键技术研 增加变象限动态变微 已完成 调峰灵活性，提升公环保等主要参数指标
究 分功能和静态小偏差 司经济效益。
良好，满足网调对火修正回路，提升燃煤
电机组深调能力的要火电机组的灵活调峰
求。
运行能力。
通过对EH油压保护开关的关键技术指标
进行深入分析，对通过研究和实践，形
EH油压保护开关在成优化EH油压保护
各种工况下的性能进超超临界汽轮机ETS 开关的建议，提高其 提高设备使用的安全
行模拟和实验，提出系统EH油压保护开 已完成 在实际运行中的性能 性，促进火电厂安全
优化EH油压保护开关关键技术研究 表现，从而提高汽轮 平稳运行。
关的建议，提高其在机的运行安全性和效
实际运行中的性能表率。
现，从而提高汽轮机的运行安全性和效
率。
通过对各入口参数同反应温度下脱硝效率
建立SCR脱硝反应一及氨逃逸率的交互作
维模型，结合燃煤电火电厂SCR烟气脱硝 用进行系统分析，并
厂调峰实际运行数据 提高设备稳定性，减设备最低连续喷氨温 在此基础上探究调峰
已完成 设定入口参数界限， 轻电厂面临的环保压度在线实时预测方法 运行负荷下脱硝效率
探究调峰运行负荷下 力和环保风险度。
研究 及氨逃逸率随温度的脱硝效率及氨逃逸率
变化规律，为燃煤电随温度的变化规律。
厂SCR脱硝性能的整体优化提供参考。
通过研究远动主机双机冗余配置与调度通
讯时，任意一台主机故障对RTU装置运行 冷备方式下切机时调
火电厂RTU通信装置 的影响，及如何解决 度端数据不再突变； 提高设备使用的安全及电力传输系统关键 冷备方式下切机时调 已完成 网络连接传输速率更 性，促进火电厂安全
技术研究 度端数据可能突变的 高，任一网络故障时 平稳运行。
问题；采集装置采用 通讯不中断。
双网与远动主机通讯时，相对原I/O模块
的HDLC串口通讯，
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文对网络连接传输速率
的影响。
通过结合精准定位系统、无线通信技术、
三维实时成像、一机 达到降低劳动强度、
大型火电厂斗轮机自 多控等技术，实现远 提高斗轮机作业效 提升设备效率，助力已完成
动控制技术研究 程全自动操作斗轮机 率，减人增效的目 公司提质增效。
自动定位、自动取 的。
料、自动堆料等功能。
通过对一次回路重新进行技术设计，对差
动保护回路及逻辑进行修改，在主变相关 保证区外故障不会引
提高设备使用的安全主变差动保护回路优 回路增加大变比电流 起主变差动保护动
已完成 性，促进水电厂安全化技术研究 互感器，消除相关回 作，从而保证设备安
平稳运行。
路差流引起主变差动 全稳定运行。
误动；优化保护装置内部逻辑，消除主变
差动误动。
根据进水口安装条通过设计搭建合理的 件，设计制造集拦污
清污平台；设计安装 栅和回转齿耙式清污 提高设备稳定性，减日调节水库水电厂动
卷扬机系统实现随时 已完成 机于一身的卷扬机， 轻电厂面临的环保压态清污技术研究
将堆积垃圾拖拽上 能够实现动水状态、 力和环保风险度。
岸，提高清污效率。 全过水断面连续自动清污。
通过采用带并联间隙的绝缘子与避雷器，
对10kV配电线路实行联合保护，确定不 提高外线路处于山上 提高设备使用的安全
10kV室外线路绝缘、
同的线路和网络结构 已完成 比较恶劣环境中的绝 性，促进水电厂安全防雷技术研究
中性点运行方式和自 缘、防雷能力。 平稳运行。
动重合闸的投运准则，提高10kV配电
线路防雪保护措施。
通过对高压机机械系统进行全方位优化设
优化高压机机械系统计，以及对控制系统 提高设备使用的安全
高压空气压缩机及控 以及控制系统PLC，
PLC进行优化研究， 已完成 性，促进水电厂安全制系统技术研究 提升高压气系统的运
根本上解决设备老 平稳运行。
行稳定性。
化，频发故障等问题。
通过分析水电厂在不同工况下贯流式机组
运行情况，探索贯流分析空化诱振与其他
式机组高效运行工况 提高设备使用的安全贯流式水轮机空化及 振动的差异性，为机
和易空化工况，分析 中试 性，促进水电厂安全振动特性分析 组减振提供科学指
贯流式机组空化发生 平稳运行。
导。
位置，为机组合理运行决策提供科学依
据。
通过整理现有数据采 完善水轮发电机组相集点，补充完善水轮 关状态数据采集点， 提高设备使用的安全
计算机监控系统数据发电机组相关状态数 已完成 实现全方位的设备状 性，促进水电厂安全
采集及其技术研究据采集点，实现全方 态监视。采集保存水 平稳运行。
位的设备状态监视； 轮发电机组相关状态江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
采集保存水轮发电机 数据，评判劣化趋组相关状态数据，评 势，为优化设备运行
判劣化趋势，为优化 方式、实现设备全寿设备运行方式、实现 命周期管理奠定基
设备全寿命周期管理 础。
奠定基础。通过对相关状态数据分析，为
设备故障原因分析提供支持，形成分析报
告。建立主设备实时、历史数据库，为
开展数据分析提供支持。
通过设计电压、电流采集单元及开关的辅
助信号、PLC程序，
实现先断后合切换原理。采用模拟信号及
开关信号，上位机数据库采集，实现上位
满足快速切换的要 提高设备使用的安全重要电力负载供电技 机监视功能。按照柜
中试阶段 求，保证重要负荷供 性，促进水电厂安全术研究 体尺寸要求设计控制
电的连续性。 平稳运行。
回路及元器件，安装满足要求。优化开关
相互闭锁条件。实现机组重要电力负载抽
屉开关自动切换，并将信号上传至上位
机。
将大数据及AI技术等先进技术应用在售电
强化数智赋能，提升售电侧电力交易支持 平台，以提高负荷预 建成售电现货交易辅
已完成 公司电力交易管理水平台软件开发 测准确性，为电力现 助决策支持系统。
平。
货交易、辅助服务提供决策支持。
以研究汽轮机-基座管道耦合机理与传递特
性，研究相应减振技术为目标，引入多系
统、多结构、多振源的影响，综合考虑汽
轮机、支撑基座平台 解决电厂给水泵汽轮及管道多结构系统间 机组及其排汽管振动
汽轮机-基座-管道耦 的耦合作用，建立多 严重超标故障；完成 提高设备使用的安全合振动分析及减振技 结构耦合振动传递动 已完成 减振装置开发与应 性，促进火电厂安全
术研究 力学模型；开展传动 用，解决电厂凝结水 平稳运行。
系统模态参数测试、 泵特定区间振动超标动态特性与振动源识 故障。
别测试试验，探索振动源-传递路径-振动
目标多节点减振技术方法，并将成果应用
于指导消除现场实际振动故障。
通过开展光伏衰减性完成光伏监测与预测 强化数智赋能，提升
光伏监测与预测系统 能监测分析研究和光已完成 系统的平台开发建 企业竞争力和经济效
开发 伏设备多维度数据在设。 益。
线监测研究。统一设江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
备模型应用下的多维度数据在线监测，实
现光伏设备数据实时在线监测。
以先进的信息化技术为手段，通过有效集
成和使用物联网、人 通过互联网、物联网工智能、移动应用、 及大数据处理等科技
基于物联网和边缘计 强化数智赋能，提升大数据、云计算等新 手段实现智能联动，
算技术的智慧工地系 已完成 公司工程安全管理水兴技术，建立实时感 提升工地科技管理水
统关键技术研究 平。
知、互联互通的基建 平的同时，保证施工工程现场管理平台， 现场的安全性。
打造火电厂基建智慧工地系统。
通过设计阶跃扰动和连续扰动下的光伏储
能AGC调频试验工况及实验方案，并结
合控制系统原理及工程试验数据，确定
优化储能系统控制参光伏储能调频关键技 PCS调节速率为综合 提升设备效率，助力
已完成 数，提升储能调频性术研究 调频性能关键参数。 公司提质增效。
能采用变参数-工况的试
验方式，对各种AGC工况下的综合调频性
能K值进行分段评估，从而优选出性能
最佳的调频参数。
研究工业及城市污泥固废处置关键技术，
将原来作为废物的污将燃煤电厂打造成为
泥资源化，开展典型 推动燃煤电厂由电力污泥集中处置站，促
燃煤电厂焚烧处置城 火电厂机组掺烧市政 供应基础设施向生态已完成 进城市周边污泥资源
市污泥技术研究 污泥的现场试验，研 环保平台的转型，提利用，促进节能减排
究燃煤与污泥耦合的 升综合效益。
事业发展。
燃烧规律，制定火电厂处置污泥的科学技
术路线。
通过摸底试验，掌握机组现状下掺烧低灰
熔点煤的能力及存在 通过优化运行提升低 进一步降低电厂燃煤燃煤电厂高比例低灰
问题，提高低灰熔点 已完成 灰熔点煤掺烧比例至 成本，促进公司提质熔点煤掺烧技术研究
煤掺烧比例，提升燃 50%左右。 增效。
煤电厂整体经济效益。
通过将自动控制理论研究、现场试验、数
值仿真建模、智能算全面优化风、煤、水
法等专业进行交叉融的优化配比，降低调 充分运用多重优化先
二次再热1000MW燃 合，对机组协调控制阀变化对机组振动的 进控制技术，提升现
煤机组协调控制优化 参数进行优化，重点 已完成影响，优化控制系统 场运行的鲁棒性和经
技术研究 研究锅炉风、煤、水参数，提高对电网的 济性。
的比例协调性，提升适配性。
机组主再热汽温的控制品质和燃烧品质，
实现节能降耗。
发电侧电力交易辅助 通过信息化、智能化 通过构建统一的发电 强化数智赋能，提升已完成
决策平台研究与开发 手段，开发发电企业 企业电力交易辅助决 企业竞争力和经济效江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
边际成本模型、新能 策平台，制定科学的 益。
源发电预测、辅助决 电力报价策略，帮助策策略、市场出清电 企业适应电力市场改
价预测、结算管理等 革后的江西电力市场功能模块，帮助企业 交易模式，为提升发
制定科学的电力报价 电收益提供强有力的策略。 数据支撑和技术保
障。
通过研究双核微处理 研究国产软件在现地器在工业自动化系统 LCU控制单元的关键
水电厂计算机监控系 中对计算机监控系统 技术，降低程控因系 提高设备使用的安全统现地LCU控制单元 的稳定性提升效果， 已完成 统的硬件故障遭受的 性，促进水电厂安全
技术研究 避免由于设备和组件 影响，在降低宕机时 平稳运行。
偶发故障带来的业务 间的同时提高生产损失。 率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 305 255 19.61%研发人员数量占比 29.67% 26.34% 增加3.33个百分点
研发人员学历结构本科 199 175 13.71%
硕士 49 35 40.00%其他 57 41 39.02%
研发人员年龄构成30岁以下 80 97 -17.53%
30~40岁 114 85 34.12%40岁以上 111 73 52.05%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 262,209,595.78 256,406,244.31 2.26%研发投入占营业收入比例 3.79% 3.62% 增加0.17个百分点
研发投入资本化的金额2,194,571.80 95,935.65 2,187.55%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.84% 0.04% 增加0.80个百分点
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司2024年新开发的电力交易辅助决策平台项目，符合资本化条件，因此研发投入资本化的金额大幅增加。
5、现金流单位：元
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,918,507,035.32 8,027,508,821.13 -1.36%经营活动现金流出小计 6,681,271,755.25 6,933,718,529.00 -3.64%
经营活动产生的现金流量净1,237,235,280.07 1,093,790,292.13 13.11%
额投资活动现金流入小计 8,127,852.44 72,029,738.52 -88.72%
投资活动现金流出小计 3,783,461,118.00 2,629,162,627.13 43.90%投资活动产生的现金流量净
-3,775,333,265.56 -2,557,132,888.61 47.64%额
筹资活动现金流入小计 6,351,462,680.97 4,272,190,875.92 48.67%筹资活动现金流出小计 4,062,332,216.92 3,091,623,255.50 31.40%
筹资活动产生的现金流量净2,289,130,464.05 1,180,567,620.42 93.90%
额现金及现金等价物净增加额 -248,967,521.44 -282,774,976.06 -11.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）本期投资活动现金流入同比减少88.72%，主要是因为上期（2023年）公司收到参股公司江西网新科技投资有限公司清算款导致2023年基数较高所致。
（2）本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加93.90%，主要是因为项目投资建设增加银行融资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为确认联营企业投资收益 64,787,484.00 9.10% 是
投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要为计提的长期股资产减值 -8,328,577.60 -1.17% 否
权投资减值主要为碳排放配额交
营业外收入 32,141,794.23 4.52% 否易收入
主要为固定资产报废营业外支出 8,409,479.82 1.18% 否
损失及捐赠支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例减少1.84个百
货币资金 313,017,320.34 1.80% 504,031,948.50 3.64%分点
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文减少1.41个百
应收账款 761,959,879.03 4.38% 800,450,425.24 5.79%分点
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%减少0.18个百
存货 411,663,016.12 2.37% 352,622,093.49 2.55%分点
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%1,672,139,422. 1,610,487,245. 减少2.03个百
长期股权投资 9.61% 11.64%16 93 分点
8,314,705,874. 7,978,489,148. 减少9.90个百固定资产 47.78% 57.68%
03 16 分点3,561,666,934. 增加13.39个
在建工程 20.47% 978,980,205.64 7.08%34 百分点
增加0.17个百使用权资产 143,818,135.70 0.83% 91,487,715.93 0.66%
分点增加2.98个百
短期借款 643,593,047.47 3.70% 100,076,388.89 0.72%分点
增加0.01个百合同负债 1,716,174.66 0.01% 273,133.93 0.00%
分点8,301,550,286. 6,134,515,490. 增加3.35个百
长期借款 47.70% 44.35%29 19 分点
增加0.01个百租赁负债 53,140,240.87 0.31% 41,422,042.27 0.30%
分点境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权益 66,590,798. 1,548,171.1 68,138,969.
工具投资 14 7 31金融资产 66,590,798. 1,548,171.1 68,138,969.
小计 14 7 3166,590,798. 1,548,171.1 68,138,969.
上述合计14 7 31
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司货币资金中存在着 76,544,704.23元为履约保证金及电力交易保证金；固定资产存在着 996.678.11元用于抵押贷
款。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文公司质押借款 2,598,177,486.87 元系本公司以赣能丰电#7、#8 号机组发电项目电费收费权为质押，分别向中信银行
股份有限公司南昌分行、中国邮政储蓄银行股份有限公司南昌市分行、中国银行股份有限公司江西省分行、中国进出口银行江西省分行进行质押借款。
公司质押借款 9,205,135.92 元系本公司二级子公司赣能能源以赣能江铜铜箔（四期）厂房分布式光伏发电项目、赣能江钨金环磁选 1.26MW 分布式屋顶光伏发电项目、赣能江钨金环磁选 2.6MW 永磁车间厂房分布式屋顶光伏发电项目
电费收费权质押，向江西银行股份有限公司南昌铁路支行进行质押借款。
公司质押、抵押加保证借款 100,359,285.72 元系本公司四级子公司上饶市源茂新能源科技有限公司以余干县大溪乡九连岗50MW 渔光互补光伏电站项目电费收费权、保证金账户为质押，以公司的综合楼为抵押，同时本公司提供担保向
中信银行股份有限公司南昌朝阳支行进行借款。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,424,291,030.93 1,510,582,854.88 126.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投资 产负债 披露日投资 持股比 资金来 投资期 产品类 预计 本期投资盈 是否涉
公司名 主要业务 投资金额 合作方 表日的 期（如 披露索引（如有）
方式 例 源 限 型 收益 亏 诉称 进展情 有）
况《江西赣能股份有限
发电业 公司关于增资全资孙上高赣
务、输电 2024年 公司并投资建设光伏能新能 100.00 自有资 生产经 9,615,004.7
业务、供 增资 50,000,000.00 无 存续 股权 否 01月23 发电项目的公告》源有限 % 金 营正常 0
（配）电 日 (2024-05)刊登于巨潮公司
业务 资讯网www.cninfo.com.cn
《江西赣能股份有限发电业
江西赣 公司关于对全资子公务、输电 2024年
能智慧 100.00 自有资 生产经 29,199,877. 司增加注册资本的公业务、供 增资 500,000,000.00 无 存续 股权 否 01月23
能源有 % 金 营正常 14 告》(2024-06)刊登于（配）电 日
限公司 巨潮资讯网业务
www.cninfo.com.cn北京弘 发电业 中科国 2024年 《江西赣能股份有限
生产经毅新能 务、输电 收购 0.00 90.00% 无 弘能源 存续 股权 4,213.72 否 02月02 公司关于全资子公司
营正常源有限 业务、供 集团有 日 收购北京弘毅新能源
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文公司 （配）电 限公司 有限公司90%股权暨
业务 投资建设修水大湖山风电场项目的公告》
(2024-15)刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《江西赣能股份有限
发电业 公司关于协议收购江江西峰 江西省
务、输电 2024年 西峰山抽水蓄能有限山抽水 自有资 投资集 生产经
业务、供 收购 75,961,700.00 50.00% 存续 股权 -179,939.08 否 03月09 公司50%股权暨关联蓄能有 金 团有限 营正常
（配）电 日 交易的公告》(2024-限公司 公司
业务 19)刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《江西赣能股份有限发电业 公司关于对控股孙公
北京弘 中科国务、输电 2024年 司及其项目公司增加
毅新能 自有资 弘能源 生产经业务、供 增资 104,400,000.00 90.00% 存续 股权 否 03月09 注册资本的公告》
源有限 金 集团有 营正常（配）电 日 (2024-20)刊登于巨潮
公司 限公司业务 资讯网
www.cninfo.com.cn《江西赣能股份有限
发电业 公司关于增资全资孙上高赣
务、输电 2024年 公司并投资建设光伏能新能 100.00 自有资 生产经
业务、供 增资 42,000,000.00 无 存续 股权 否 03月09 发电项目的公告》源有限 % 金 营正常
（配）电 日 (2024-21)刊登于巨潮公司
业务 资讯网www.cninfo.com.cn
《江西赣能股份有限公司关于增资全资孙
万年县 发电业公司万年县赣能智慧
赣能智 务、输电 2024年100.00 自有资 生产经 3,770,443.4 发电有限公司并投资
慧发电 业务、供 增资 10,000,000.00 无 存续 股权 否 12月13% 金 营正常 3 建设光伏发电项目的
有限公 （配）电 日公告》(2024-89)刊登
司 业务于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn42,409,599.
合计 -- -- 782,361,700.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --30
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为固投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累 期末累计 划进度和 披露日期
项目名称 投资方式 定资产投 资金来源 项目进度 预计收益 披露索引（如有）
涉及行业 额 计实际投入金额 实现的收 预计收益 （如有）
资益 的原因
《江西赣能股份有限公司关于拟增资
江西赣能控股子公司并投资
上高 2022年贷款及自 建设清洁煤电项目
2×1000MW 自建 是 电力行业 1,754,344,176.43 2,243,495,372.60 45.00% 无 11月11有资金 的公告》（2022-
清洁煤电 日89）刊登于巨潮资
项目讯网
www.cninfo.com.cn《江西赣能股份有
上高县芦 限公司关于增资全洲乡、翰 资孙公司上高新能
堂镇赣能 2023年 源有限公司并投资贷款及自
110MW渔 自建 是 电力行业 33,691,743.29 278,360,072.21 90.00% 无 07月20 建设光伏发电项目有资金
光互补光 日 的公告》（2023-伏发电项 49）刊登于巨潮资
目 讯网www.cninfo.com.cn
《江西赣能股份有赣能江西 限公司关于增资全
上饶左畲 资孙公司万年县赣一期 2023年 能智慧发电有限公
贷款及自150MW农 自建 是 电力行业 50,148,239.09 177,751,135.03 100.00% 无 07月20 司并投资建设光伏
有资金光互补地 日 发电项目的公告》
面光伏发 （2023-50）刊登电项目 于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上高县徐 2024年 《江西赣能股份有
贷款及自家渡镇、 自建 是 电力行业 265,644,316.61 265,879,156.61 85.00% 无 01月23 限公司关于增资全
有资金泗溪镇赣 日 资孙公司并投资建
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文能100MW 设光伏发电项目的
农（渔） 公告》（2024-光互补光 05）刊登于巨潮资
伏发电项 讯网目 www.cninfo.com.cn
《江西赣能股份有限公司关于全资子
公司收购北京弘毅新能源有限公司
修水大湖 2024年贷款及自 90%股权暨投资建
山60MW 自建 是 电力行业 391,843,737.74 391,843,737.74 85.00% 无 02月02有资金 设修水大湖山风电
风电项目 日场项目的公告》
（2024-15）刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《江西赣能股份有
限公司关于控股子江西赣县 2024年 公司拟投资建设抽
贷款及自抽水蓄能 自建 是 电力行业 409,798,329.30 533,085,420.44 10.00% 无 03月23 水蓄能项目的公
有资金电站项目 日 告》（2024-26）
刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
合计 -- -- -- 2,905,470,542.46 3,890,414,894.63 -- -- 0.00 0.00 -- -- --江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润发电业
务、输电业务、太
江西赣能阳能发电
智慧能源 子公司 100,000 255,338.00 75,275.40 16,280.07 3,350.14 3,118.50技术服
有限公司务、新兴
能源技术研发等
发电业江西赣能 务、输电
上高发电 子公司 业务、供 160,000 383,274.27 31,126.40 0.00 -3,680.02 -3,661.02有限公司 (配)电业
务，供江西昌泰 项目融
参股公司 150,000 734,125.74 561,093.06 84,534.93 52,151.01 23,835.77高速公路 资、建
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文有限责任 设、经
公司 营、管理、公
路、桥梁和其他交
通基础设施的投
资、建设等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江西峰山抽水蓄能有限公司 收购 对公司2024年年度报告无重大影响
北京弘毅新能源有限公司 收购 对公司2024年年度报告无重大影响湖北省黄冈市浠水县赣能智慧新能源
注销 对公司2024年年度报告无重大影响有限公司
主要控股参股公司情况说明
1、江西赣能智慧能源有限公司：赣能智慧于 2021年 10月成立，注册资本 100,000万元，公司持股 100%，赣能智慧作为公司新能源投资平台公司，积极布局光伏发电、风力发电、化学储能等综合智慧能源领域，大力推动公司绿色低
碳转型发展。报告期内，赣能智慧实现营业收入 16,280.07 万元，同比增加 145.37%，实现净利润 3,118.50 万元，同比增加83.12%。
2、江西赣能上高发电有限公司：赣能上电于 2021年 9月成立，注册资本 160,000万元，公司持股 51%，陕煤电力持股 48%，中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司持股 1%，赣能上电作为江西赣能上高 2×100 万千瓦清洁煤
电项目建设主体正按照计划有序推动项目建设，尚未投产发电。
3、江西昌泰高速公路有限责任公司：昌泰高速于 2003年 3月成立，注册资本 150,000万元，其中江西赣粤高速公路股份有限公司持股 76.67%，公司持股 23.33%，昌泰高速经营范围包括公路、桥梁和其他交通基础设施的投资、建设、
管理、收费等。报告期内，昌泰高速实现营业收入 84,534.93万元，同比增加 9.59%，实现净利润 23,835.77万元，同比减少4.78%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）国内电力发展展望
近年来，在大力践行“双碳”目标和加快构建新型能源体系背景下，我国能源绿色转型加速推进，电力装机规模稳居全球首位，能源结构持续优化，能源保障基础不断夯实，为经济社会发展提供了强有力支撑，尤其是2024年11月
《中华人民共和国能源法》的出台，为电力行业的绿色转型、市场化改革和法治化管理提供了明确的法律框架，国家能源局2025年2月发布《2025年能源工作指导意见》，全国发电总装机将达到36亿千瓦以上，新增新能源发电装机规模
2亿千瓦以上，非化石能源发电装机占比提高到60%左右，并初步建成全国统一电力市场，我国电力发展正加速由“规模扩张”向“质效跃升”转变。与此同时，我国电力发展面临着季节性需求变化大、供给制约因素多、电网调节压力大、
大范围余缺互济能力不足、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战，在未来一段时间内，可再生能源成为保障电力供应的新力量，煤电充分发挥基础保障性和系统调节型作用，“源网荷储碳数智治链”协同发力，加强科技驱动、市场带动、政
策联动，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，为推进中国式现代化提供能源电力支撑。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司2025年度重点工作
2025 年是全面贯彻党的二十届三中全会精神、推动进一步全面深化改革的重要一年，也是“十四五”规划全面收官、
“十五五”规划谋篇布局的关键之年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实中央经济工作会议精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神，聚焦“建设全国一流电力上市企业”总目标，牢牢把握“能源投资
运营主平台、能源安全保障主力军、能源绿色转型主方向、能源科技创新主引擎”四个核心主定位，坚持稳中求进工作总基调，推动公司高质量绿色发展和数字化转型迈向新台阶。
1、加强党的建设，促进党建经营深度融合全面深入学习贯彻党的二十大及二十届三中全会精神，以“碳路者”党建品牌为载体，将生产经营工作遇到的重点
难点，转化为党建工作的创新发力点和关键突破点，推动党建工作与生产经营互融互促，不断提高党建品牌影响力；探索打造党建资源与党建效能融合、落实、穿透式党建管理体系，形成“三级联动”齐抓共管的党建引领发展新格局。
2、落实安全生产，坚决保障能源有效供给全面贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，树牢安全发展理念，提升安全数字化建设水平，不断夯实
安全生产基础；严格落实安全生产主体责任，完善双重预防机制建设，建立健全隐患排查全员参与和长效治理机制，推动重大项目安全平稳有序完成建设目标；持续提升机组设备可靠性，为服务经济社会稳定发展提供安全可靠的能源供应。
3、推动绿色发展，全面优化能源产业布局以实现碳达峰、碳中和目标为指引，全面落实“四个革命、一个合作”能源安全战略和绿色可持续发展决策部署，
秉承“化石能源清洁化、清洁能源规模化、能源布局集约化”的发展策略，科学规划能源产业布局，持续推进清洁煤电、
抽水蓄能及新能源项目建设，积极拓展综合能源服务，开展储能先进技术试点示范，全力推动形成“水火风光储”一体化发展格局，支撑经济社会发展。
4、深化精益管理，助推生产经营提质增效强化全面预算管理，推动经营预算与投资预算、资金预算有机融合，保障公司发展战略和经营目标顺利实现；加强
燃料成本管控，坚持从“提高长协兑现率”和“优化现货采购节点”双向发力，从“拓宽煤炭采购渠道”和“优化运输策略”同步推进，降低燃料采购成本；强化资金动态管理，拓展融资渠道，优化融资方式，降低融资成本；开展机组经
济性和电网适应性技术攻关，有序推动机组节能改造能效升级；建立健全电力营销与生产运维联动机制，持续优化电力市场交易策略和报价方案，推动创新增效；构建资本运作和资产运营双循环模式，探索碳电协同发展路径，实现公司内
生式增长和外延式发展齐头并进、相互促进的良好局面。
5、强化改革创新，服务主责主业稳健发展在巩固公司改革创新三年行动成果的基础上，深入推进国有企业改革深化提升工作，坚持“管理为先”理念，完善
规范运行制度体系，纵深推进内控体系建设，统筹加强 ESG 管理，进一步完善中国特色国有企业现代公司治理和市场化运营机制；创新人才队伍建设思路，完善选人用人市场机制，强化绩效考核激励，不断提升人力资源管理水平；科学
优化资源配置，加强市场化整合力度，助推公司电力主业做强做优做大。
6、坚持科技创新，做好数字技术赋能建设坚持以科技创新为引领，统筹推进科技兴安战略落地，不断提高科技创新投入，强化能源关键核心技术攻关，推动
科技创新“关键变量”转化为新质生产力“最大增量”；围绕“安全数字化、营销数字化、工程数字化、燃料数字化”四条主线，持续推进能源电力与数字技术的深度整合与优化，搭建先进的数据管控平台，推动管理数字化、数据价值化，
塑造公司高质量发展新优势。
展望未来，公司将始终坚守国企担当，确保能源安全与电力稳定供应，坚决贯彻落实国家“双碳”战略目标，把提高质量效益、提升核心竞争力、实现国有资产保值增值、勇担社会责任作为出发点和落脚点，努力打造成为省内电力行业
的标杆与改革发展的先锋。
（三）可能面对的风险
1、煤炭市场风险燃料成本占据公司营业成本的大部分，煤炭价格波动会影响公司经营稳定性和盈利能力。
江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将不断强化燃料采购管理，全力提升主力供应渠道的长协量和兑现率，积极扩宽采购渠道，持续优
化电煤运输策略，降低燃料采购成本；深化煤电联营机制建设，对冲经营风险；深入开展节能减排技术攻关，深挖机组节能降耗潜力。
2、电力市场风险随着电力体制改革深入推进，电力现货市场建设广度和深度逐步扩大，交易品种日趋丰富、交易频次日渐增多，交
易模式、交易规则的复杂性不断增加，对公司所属场站发电预测和交易管理能力水平提出更高要求。伴随新能源发电在电力市场中的份额不断扩大，传统火电的发电空间日益受到挤压，火电行业利用小时数面临下滑的风险。
应对措施：密切关注电力市场形势变化，加强政策与市场规则的研究分析，强化电力营销与生产运维高效联动，做好负荷预测、电价预测和新能源出力预测，持续调整和优化报价方案，确保市场化交易下的各类风险可知、可测、可控；
加强火电机组的灵活性、经济性改造，积极适应电网运行需求，灵活调整发电策略，深度参与现货市场、容量市场与辅助服务市场。
3、政策风险随着国家“碳达峰、碳中和”目标及相关政策的提出，对能源行业高质量发展提出了更高的新要求。2025年 2月，国
家发改委、能源局联合印发《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136 号），对新能源上网电价全面市场化定价、完善市场机制、建立新能源可持续发展价格结算机制等作出了规定，新
能源发电项目全面参与市场化交易，公司所属新能源场站的市场化交易及绿电交易电量电价存在不确定性风险。
应对措施：公司密切跟踪国家相关政策，持续做好电力市场政策分析研究，主动应对电力市场改革，努力构建并完善应对机制，统筹协调系统资源，把握好行业变革机遇。
4、碳市场风险公司通过建立碳资产管理体系、成立碳资产管理机构，所属控排企业已顺利完成全国碳市场三个履约周期碳配额履
约清缴工作。随着国内能源低碳转型和全国碳交易市场不断完善，预计未来碳配额发放将进一步趋紧，碳排放履约成本存在增加的风险。
应对措施：公司将密切关注全国碳市场政策，持续提升碳资产管理水平，科学制定碳交易方案，降低公司碳履约清缴成本；此外，随着全国温室气体自愿减排交易市场重启，可用于履约的减排量供给增加，将有助于发电企业控制履约
成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《江西赣能股
份有限公司投资者关系活动
公司战略规参与公司业绩 记录表》(编
2024年04月 网络平台线上 划、经营业线上 其他 说明会的投资 号2024-01)刊
30日 交流 绩、可持续发者 登于巨潮资讯
展等网
www.cninfo.com.cn
《江西赣能股国信证券：郑
份有限公司投汉林；长城基 公司发展战
资者关系活动2024年08月 网络平台线上 金：尹宁； 略、经营业
公司会议室 机构 记录表》(编26日 交流 中金基金：孙 绩、分红规划
号2024-02)刊思琦；进化论 等
登于巨潮资讯资管：张奕裕
网江西赣能股份有限公司2024年年度报告全文
www.cninfo.com.cn
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
