中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为信息智能传输和通信网络维护，分属两个不同行业。
2023年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实党中央国务院各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，全力推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，全行业主要运
行指标平稳增长，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。
1、信息智能传输（企业短信行业）
（1）所处行业基本情况根据工信部披露的数据显示，2023年移动短信业务收入增速转负。全国移动短信业务量比上年下降
0.3%，移动短信业务收入比上年下降0.7%。全国移动电话去话通话时长2.24万亿分钟，比上年下降2.7%。
图表 工信部短信行业数据资料来源：工信部官网 2018—2023年移动短信业务量和收入增长情况
随着互联网新经济的发展，进一步增加了企业短信的需求。企业短信广泛用于身份确认、手机号绑定、
交易确认、物流提醒等个人事务，以及资金进出、OA流程、销售排名等企业事务，能够帮助企业改善用户体验，确保服务质量，并围绕中间各个环节，为企业客户实现全过程的多种功能，此外还具备简单、快捷、
效率高且成本低等优点，是电子商务、第三方支付、物联网经济、物流快递等行业发展的必不可少的一环。
移动信息服务业务作为互联网经济的关键一环，近年来伴随着我国电子商务行业的兴起，将拥有更广阔的发展前景。据商务部发布的《中国电子商务报告（2022）》数据显示，2022年全国电子商务交易额达
到43.83万亿元，按可比口径计算，比上年增长3.5%；全国网上零售额达到13.79万亿元，按可比口径计算，
同比增长4.0%。据商务部披露的数据显示，2023年全国网上零售额达到15.42万亿元，同比增长11%。据中商产业研究院分析师预测，2024年电子商务交易规模将进一步达到55.35万亿元，网络购物用户数量也随
电商行业的发展而迅速增长，预计触发类和有真实需求的短信业务量将随着网购用户的增加继续保持较高的增长态势。可以预计，在未来较长一段时间内，移动信息服务行业仍将保持较快增长，且尚未出现明显
的周期性特征。
由于现阶段我国移动信息服务行业规模较大，市场较为分散，仍处于集中度提升的过渡期，各服务商为了抢占市场份额，造成价格竞争激烈，受采购价格的影响，行业整体毛利率水平呈下降态势，行业龙头
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文企业依靠自身强大的技术水平和服务能力及丰富的通道资源，以增加业务量来应对行业利润水平波动，提
升企业盈利能力。
随着5G时代的到来，短消息服务迎来全新变革。技术赋能下，传统短信历经多次迭代后再次焕发蓬勃生命力，以智能短信的形态重新回归大众传播语境。
图表 智能短信资料来源：中嘉博创
5G消息业务作为传统短信业务的升级，是公司5G时代的重要卡位点，作为5G时代运营商发展的基础通信服务之一，未来5G消息有望成为每个终端、每个用户都可以使用普适电信服务。5G消息是中国三大运营
商基于RCS技术新的业务布局。
图表 信息智能传输业务的产品体系资料来源：中嘉博创
本公司一直在积极跟踪RCS技术和产品的行业变化，并基于RCS技术将产品应用到金融行业领域。未来RCS技术和5G消息能否蓬勃发展，需要全产业链一起积极推动，也存在着的不确定性，但作为产业链的一
个重要环节，5G消息生态系统的完善将有助于公司相关业务的落地。
（2）公司所处的行业地位及周期性特点等从收入规模体量来看，公司的企业短信业务处于国内第一梯队，行业地位保持相对稳定。向企业、事
业单位等客户提供有真实应用需求的移动信息发送服务以及与之相关的系统开发与运营维护的信息服务业务，由创世漫道经营。
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文受国庆节、圣诞节以及“双十一”、“双十二”等电商促销活动的影响，四季度是一年中信息智能传输
业务的相对高峰期，信息智能传输业务的需求量在第四季度中相对较大，使得行业整体上呈现出一定的季节性特征。
创世漫道专注于行业应用需求的移动短彩信发送领域，主要向电子商务、互联网、金融、物流快递、
第三方支付等企业客户提供触发类移动信息服务，经过长期经营积累了丰富的客户服务经验，能够有效把握客户需求，技术平台不断优化完善，在规模运营能力、品牌影响力等方面不断增强，已经发展为国内领
先的信息智能传输服务提供商，运营规模和市场占有率在行业内名列前茅。凭借良好的品牌影响力，创世漫道曾持续为全国“两会”提供移动信息服务，并与京东、腾讯、阿里巴巴、华为、广发银行、贝壳找房
等众多知名企业客户建立了良好的合作关系并持续开展业务合作，进一步确立了领先的行业地位，除与京东、腾讯、阿里巴巴、华为等知名企业持续开展业务合作外，创世漫道还在持续不断开拓新客户。2023
年，创世漫道新开拓了瓜子汽车服务（天津）有限公司等知名大客户。
2023年创世漫道融合通信平台通过了网络系统安全等级安全测评，通过了ISO9001质量认证管理体系、
ISO20000信息技术服务管理体系、ISO27001信息技术安全管理体系认证复审。
2、通信网络维护业务（1）所处行业基本情况
通信技术服务行业的发展直接受益于通信运营商的大规模基础建设投资，随着4G覆盖盲点不断被消除，5G商用化的不断发展，我国电信业固定资产投资快速增长。根据国家工信部的数据显示，2023年5G
网络建设稳步推进。截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，其中5G基站为337.7万个，
占移动基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。2023年，新建光缆线路长度473.8万公里，
全国光缆线路总长度达6432万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达114万、2310万和4008万公里。随着5G网络建设不断推进，一大批基站、光缆、宽带等电信基础
设施需要更新换代，电信业的固定资产投资进一步增加，这些设备的投资和维护都将带动着通信技术服务业的快速增长，通信技术服务行业的规模也将随之增大。
图表 工信部行业数据资料来源：工信部官网
随着通信技术的发展，个人及企业等社会主体对信息传递和接收的需求呈爆发式增长，通信用户数量持续增长，通信内容不断丰富，激发了运营商对通信技术基础投资及服务的长期需求，而通信网络维护作
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文为运营商保持通信网络运营平稳，提高网络使用率，满足终端客户网络应用需求的直接、高效、低成本的
手段，将长期存在和快速发展。
（2）公司所处的行业地位及周期性特点等公司的通信网络维护业务所属通信技术服务业务，由全资子公司长实通信经营。长实通信专注于通信
网络优化、通信设备及通信线路维护、施工，致力于在全国范围内为通信运营商、设备制造商、专用通信网及社会公众客户提供各种通信运营服务，同时兼顾计算机系统集成、计算机系统信息安全服务等业务，
是一家通过自主研发、引进吸收通信技术等方式不断创新、不断提供高技术服务的综合型企业。
通信网络综合维护与优化服务和运营网络累计投资总额即存量密切相关，行业需求随着通信网络规模的扩大而持续增长，因此不存在明显的行业周期性和季节性特征。客户渠道稳定，通信网络维护领域客户
主要是三大移动运营商和中国铁塔。
通信网络技术服务产业：跟随运营商的资本投入，螺旋式上升。通信服务市场由传统服务商、设备厂商和第三方通信服务商组成。通信网络的建设与维护最早由运营商自行承担，不存在市场竞争。随着通信
网络技术的不断升级、网络规模增大以及通信运营商对服务重视程度的提高，从事通信网络建设与维护的专业服务商不断涌现。
图表 通信技术服务产业链资料来源：中嘉博创
由于运营商政策的调整，以及行业竞争、社会成本逐年增加的影响，该项业务的毛利率近几年呈下降态势，我们认为毛利率的下降趋势基本触底，未来随着5G覆盖网络的扩大及应用的普及将会逐步恢复。
长实通信作为具有跨区域、综合运维能力的第三方通信网络技术服务商，专注于通信网络维护业务，
经过二十余年的经营与市场拓展，客户包括电信运营商、铁塔公司及企事业单位大客户，业务范围覆盖广东、云南、浙江等20多个省区。长实通信高度重视服务质量，客户评价优良，作为综合性通信网络技术
服务商，长实通信业务资质齐备，是国内具有通信工程施工总承包一级、通信网络代维基站、线路、铁塔及综合代维甲级、电子与智能化工程专业承包贰级、建筑工程施工总承包叁级、建筑机电安装工程专业承
包叁级电力工程施工总承包叁级、输变电工程专业承包叁级等资质的企业，行业地位领先。2023年获得的主要荣誉：2022年度中国铁塔五星级代维单位、2022年中国移动一级集采优秀供应商(A级)、中国铁塔福
建2023年抗击杜苏芮台风应急通信保障、2023年通信服务行业运维专业实力奖。主动承担社会责任，获得清远红十字人道奖，参与2023年清远市百县千镇万村高质量发展工程助力乡村振兴对口帮扶捐赠40万
元及“侨爱南粤，华商同行”慈善拍卖活动。
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为信息智能传输、通信网络维护。本公司为控股型企业，主要业务由二家全资子公司创世漫道和长实通信经营，创世漫道主营信息智能传输；长实通信主营通信网络维护。长远来看，公司主要
发展是利用通讯、IT技术等元素为基础，赋能于互联网和金融等多个行业，连接创造多种应用场景。
1、信息智能传输业务即创世漫道利用通信运营商移动通信网络系统及互联网，凭借自主研发的独立系统核心处理平台，向行业分布广泛、数量众多的企业公司、事业单位等客户提供的指定手机用户发送有
真实需求的身份验证、提醒通知、信息确认、信息告知等触发类和有真实需求的短信(含彩信.下同)，包括文字、图片或语音等格式载体，以及将指定手机用户向客户发送的短信息收集并回传的服务。同时为客
户提供短信发送的各类接口产品及技术支持。
图表 应用场景资料来源：中嘉博创
2、通信网络维护业务主要是由长实通信对通信运营商及铁塔公司所拥有的网络资源实行运行管理、
故障维修、工程施工及日常维护等全方位的专业技术服务，保障网络正常运行，提高通信网络质量安全和运行效率。维护的内容包括基站、线路、铁塔、宽带接入、固定电话接入、WLAN等的工程施工、运行管理
和维护保障。
图表 长实通信业务介绍资料来源：中嘉博创
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文(二)经营模式
报告期内，公司主营业务信息智能传输、通信网络维护业务的经营模式没有变化。
经营模式简要如下：
业务类型 信息智能传输主要为通过向客户提供短彩信发送服务收取费用，以及电信运营商根据短信发送量支付的业务酬金获取收
盈利模式 入，支付电信运营商按照价格标准及短信发送量收取的短信业务资费为主要成本。按照短彩信发送服务量收取的客户费用，构成创世漫道主要的收入来源。
在全国范围内寻找电信运营商适宜的全网短信通道资源，扩充通道规模；以及对已接入的短信通道资源进采购模式 行维护管理。采购对象为电信运营商的各地方公司以及与该等运营商具有合作关系并具备相应资质的第三
方公司。
有直接与终端企业客户(指全国范围内的主要大客户)签约发送短信的直接销售模式，有与渠道代理商(其对销售模式
接大量分散的中小客户)签约销售的渠道销售模式。
有预付费模式，要求客户签约后先向指定账户支付预付费用；对实力较强的直接销售客户及少数渠道代理结算模式
商，如果短信发送业务量较大，可实行后付费模式。
业务类型 通信网络维护通过公开投标中标或少数邀请投标中标，与通信运营商和铁塔公司签约提供通信网络维护取得收入，维护
盈利模式等服务过程中发生的人工、材料、车辆及器具等支出为主要成本。
对于大宗维护所需设备、常用材料采取集中采购模式，集中询价、确定供应商、安排购买；对服务区域内采购模式
无确定供应商的材料采取就近采购模式；对不常使用的辅助材料采取零星采购模式。
收到招标邀请或者通过公开渠道获取招投标信息。根据客户要求投标、竞标，中标签署销售服务合同后，
销售模式先垫付资金组织进行网络维护的实施工作，并按期接受委托方的考核。
通信运营商根据与公司签订的服务协议，按项目、按月或按季度对公司的通信网络项目工程、维护和优化结算模式 业务进行考核，公司根据服务结果、验收结果及考核评分结果向运营商确认服务费用金额，通信运营商在
收到公司开具的发票后一定期限内，向公司支付服务费。
(三)主要的业绩驱动因素
1、信息智能传输业务业绩驱动因素。
经过持续发展，公司与20余个省市级运营商建立了长期、良好的合作关系，形成较强的连通三网、
覆盖全国的短信通道资源；经过激烈的市场竞争，公司具有服务质量、技术水平、协商定价等满足客户所需的黏性，积累了一大批行业分布广泛、发展前景广阔的优质企事业客户群体，包括电子商务、互联网、
金融、物流快递、第三方支付等增长较快的行业企业(有关情况可阅读本报告本节“三、核心竞争力分析”的相关内容)。随着移动互联网技术的深入发展，各行业客户对触发类和有真实需求的短信(如认证、提醒、
确认、通知等信息)服务的需求增强，公司将保持着扩大收入的条件和市场需求。
2、通信网络维护业务业绩驱动因素。
公司通信网络维护业务收入的主要客户是通信运营商和铁塔公司，客户采购逐渐集中化，有利于市场地位靠前的企业通过公开投标中标获得订单。随着通信技术的发展，为满足个人及企业等社会主体日益增
长的互联互通需求，我国通信业基础设施升级及运营投入将决定着通信网络维护业务的市场规模不断扩大(有关情况可阅读本报告第三节管理层讨论与分析“一、”的相关内容)。长实通信经过竞争发展，已成为
市场信誉好、服务考评优良、资质齐备并具有跨区域及综合服务能力的通信网络维护供应商，将有更多中标获得业务订单的机会。
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析(一)作为移动信息智能传输服务综合信息服务平台运营商，创世漫道竞争优势包括经验丰富且高效稳
定的人才结构、自主核心处理平台的技术优势、分布广泛且质量较高的客户结构、进入良性循环的业务规模、长期市场化经营建立的品牌影响力、全面完善的客户增值服务优势：
——经验丰富且高效稳定的人才结构。
作为科技驱动型企业，创世漫道经过激烈的市场历练，建立了一支行业经验丰富、稳定高效的核心经营团队，团队成员均为国内长期从事移动信息服务及研发的从业人员，具有深厚的行业认识和丰富的业务
资源，熟悉国内三大运营商的不同技术标准，能够准确把握不同行业中客户的应用需求，并开发出操作简便、功能完善的个性化接口产品或短信管理平台。报告期该核心团队人员未发生重大变动。
——自主核心处理平台的技术优势。核心处理平台是创世漫道技术骨干成员自主研发并长期持续优化升级的独立系统，是业务发展的根本保障。
该平台具备智能调度通道资源和综合信息服务优势，具备“平台+接口”架构的广泛适用性和较强兼容性，具备瞬时并发的快速处理能力，具备高度稳定的服务性能及严密的信息安全保障。
创世漫道运用数据驱动、流式计算、大数据、人工智能等核心技术，重塑以数据驱动为核心的业务处理平台，使之成为：以数据驱动为核心设计理念的信息推送平台、以大数据为基础的用户画像和标签系统、
精准营销信息推送平台、智能业务及运营和自动化运维平台，持续累积三网资源、覆盖全国、分省落地能力、综合服务能力等核心资源，开拓综合信息服务能力，短信发送从被动地、单向地拓展至主动地、目标
地、相互地信息推送，促进触发类和真实需求的短信业务市场增长。
——分布广泛、质量较高的客户结构。
创世漫道专注于触发类和真实需求短信领域的专业技术服务，服务客户包括阿里巴巴、京东、腾讯、
盛大游戏、广发银行、安心财险、广汽集团、网银在线、小米、美团网、畅游、沃尔玛、全国人大信息中心、中央政法委政法综治信息中心、中国证券业协会、华为、德邦等数量众多的覆盖电子商务、金融、第
三方支付、制造业、零售业、政府职能机构、公共服务等单位。报告期创世漫道服务客户数量10,000多家，服务终端用户超过7亿户，好的客户及其结构成为业务发展的主要驱动力。
——进入良性发展循环的业务规模。
传统的信息智能传输业务进入门槛不高，但要形成一定的业务规模并保持增长，则需要系统技术、客户资源、运营商认可等多方面的长期积累。随着上述具备人工智能和大数据运用核心平台的运转使得创世
漫道和运营商的合作更紧密、对客户的黏性更高，平台可以基于语义分析，拒绝率，网络吞吐率，投诉率和用户转化率等多纬度动态调配生产要素和参数，产生智能学习效果，使得对信息内容有了更高的风险控
制能力，可以承接更多中小企业及互联网类业务，创世漫道凭借良好的客户结构和质量、先进完善的技术支持平台，依靠规模优势提高了竞争门槛。
——长期市场化经营建立的品牌影响力。
创世漫道坚持市场化运营的原则和技术创新驱动策略，相比拥有特殊资源优势的行业竞争对手，首先通过完善自身资质，通过长期市场化竞争和持续技术进步积累了深刻的行业运营经验，提升客户综合信息
服务水平，针对各目标市场，加大市场推广及品牌宣传力度，因此获得了客户、行业、市场的整体认可，
建立市场信息中心，收集整理分析国内外该行业采用的关键技术，行业信息、市场竞争信息等，并提出响中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
应的市场分析报告，品牌影响力不断提升，业务不断拓展，报告期创世漫道继续保持为各类客户集中度较高的头部企业，例如电商京东的首选综合信息服务商。
——全面完善的客户增值服务优势。
创世漫道具备全天候、快速应变能力，提供7×24小时客服人员电话专线服务。还为客户提供一系列具有前瞻性的增值服务，全面涵盖了移动信息发送服务中的各环节，为客户产生了特定的附加价值，有利
于进一步完善客户体验，提高客户黏性，加强在市场竞争中确立的业务优势。
(二)作为通信网络维护技术服务商，公司全资子公司长实通信的竞争优势包括拥有专业的管理团队和技术人才、先进的技术服务水平和研发能力、精细化的管理体系、过硬的资质和丰富的项目经验、跨区域、
综合化的服务能力：
——拥有专业的管理团队和技术人才。
专业的管理团队和技术人才是通信网络技术维护业务发展的支柱。长实通信经过多年的人才培养和行业经验积累，形成的一支专业技术过硬的服务团队，精通基站、线路、宽带接入、固定电话接入、WLAN等
技术专业领域，并熟练掌握了各类不同网络的构造特点、组网方式和各主流设备商通信设备的施工工艺、
操作规程、维护技术与优化方法。报告期长实通信管理团队及技术人才保持稳定，其中主要业务人员均通过行业技术认证、客户专业认证及企业内部技术等级认证。
——拥有先进的技术服务水平和研发能力。
长实通信在通信设备质量监控、光缆线路的维护检测及服务数据系统分析等领域取得了领先的技术成果，实现了对光缆线路运行状态的跟踪监测及故障的快速定位，为高危区域的主要设备提供无直接电源情
况下的安全追综、监控服务，同时通过服务数据系统分析改善提高服务水平，从而提高了通信故障的事前预防水平。报告期长实通信优化网络维护检测技术，故障定位及处理更准确及时。
——拥有精细化的管理体系。
为了提升对通信运营商本地化或跨区域的服务能力，长实通信针对自身业务特点建立完善的服务网络，
通过自主构建的信息化管理平台，全面覆盖项目招投标、合同签订、方案设计、项目执行、项目审核等各个环节，对项目、客户、人员、设备、项目周期进行实时掌控，实现对车辆和设备使用及技术人员专业知
识、实践经验、所处区位、工作饱和度的实时检索和定位，提高资源使用效率，降低运营管理成本。报告期长实通信凭借优化信息化管理平台和技术进步，整合各区域业务技术、人力资源。
——拥有过硬的资质和丰富的项目经验。
长实通信是国内早期从事通信技术服务的企业之一，经过十余年的专业、专注经营和持续的技术投入，
长实通信具有通信工程施工总承包一级、通信网络代维基站、线路、铁塔及综合代维甲级、电子与智能化工程专业承包贰级、建筑工程施工总承包叁级、建筑机电安装工程专业承包叁级电力工程施工总承包叁级、
输变电工程专业承包叁级等资质，通过了ISO9001等系列认证。同时，长实通信具有丰富的项目实施经验，
并多次参加国家重大通信网络保障项目，曾参与2008北京奥运会的通信保障工作、汶川大地震通信抢修工作和2016年20国集团领导人杭州峰会通信保障工作。2019年长实通信参与第四届中国-阿拉伯国家博
览会、南阳2019世界月季洲际大会暨第九届中国月季展、第二届数字中国建设峰会、2019年央视春晚井冈山分会场等重点大型活动通信保障；2020年支援山东，抗击“利奇马”台风的通信保障抢修工作。2021
年为中国红色旅游博览会、联合国《生物多样性公约》大会（COP15）、数博会等重点大型活动完成通信保中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
障。2022年参与了北京冬奥会和冬残奥会、党的二十大、全国“两会”、第五界上海进博会、世界互联网大会、第十四界中国国际航空航天博览会等重大通信保障任务。2023年参与了杭州第19届亚运会、第31
届世界大学生夏季运动会、第七届南亚博览会、2023年中国国际旅游交易会等大型社会活动以及台风“泰利”、台风“杜苏芮”、冰雪凝冻抢险救灾等重大通信保障任务。
——拥有跨区域、综合化的服务能力。
长实通信形成了特有的运营维护体系，具备了为客户提供通信网络基站、线路、终端设备等维护的一体化解决方案，使客户享受便捷的一站式服务，降低了客户选择不同技术服务商的转换成本和管理成本，
树立企业品牌，取得客户信赖。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，公司依然坚持技术进步和服务客户、让消费者满意、以员工为本、追求以利润回报投资者
和追求社会及市场良好影响的经营理念。为此公司完善相关制度，落实部门职能和企业责任，依据公司所处行业、业务性质、周边环境、相关者利益，按照法律法规规章要求，做好相关经营工作。
2023年度，公司主营业务中，信息智能传输业务受整体市场环境影响总体业务规模下降，但通过优化业务产品和通道资源、转变市场营销策略等方式降低产品成本和营销费用，亏损大幅减少；通信网络维护
业务服务区域变动且结算单价降低导致收入规模下降，储备项目人员增加造成成本费用有所上升，盈利减少。
本报告期，公司实现营业收入142,889.03万元，同比下降5.77%。其中，通信网络维护业务营业收入为128,191.02万元，同比下降1.39%；信息智能传输业务营业收入为14,603.80万元，同比下降32.11%。
2023年，公司归属于上市公司股东的净亏损12,529.71万元，同比增亏58.36%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净亏损为5,467.91万元，同比减亏35.98%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司主营业务包括信息智能传输、通信网络维护，信息智能传输业务不受地域限制。
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,428,890,285.58 100% 1,516,365,804.57 100% -5.77%分行业
1、通信网络维护 1,281,910,244.05 89.71% 1,299,933,110.64 85.73% -1.39%
2、信息智能传输 146,037,973.84 10.22% 215,103,164.14 14.18% -32.11%
3、其他 942,067.69 0.07% 1,329,529.79 0.09% -29.14%分产品（不适用）
分地区（不适用，信息智能传输及金融服务外包业务不受地域限制）
分销售模式直接销售模式（漫道信息智能传输） 123,173,582.45 8.62% 186,706,116.67 12.31% -34.03%
渠道销售模式（漫道信息智能传输） 22,864,391.39 1.60% 28,397,047.47 1.87% -19.48%中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
招投标模式（通信网络维护） 1,281,910,244.05 89.71% 1,299,933,110.64 85.73% -1.39%其他 942,067.69 0.07% 1,329,529.79 0.09% -29.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业
1、通信网络维护 1,281,910,244.05 1,165,789,459.07 9.06% -1.39% 0.18% -1.42%
2、信息智能传输 146,037,973.84 135,244,299.86 7.39% -32.11% -33.82% 2.40%分产品(不适用）
分地区(不适用，信息智能传输业务不受地域限制）
分销售模式直接销售模式（漫
123,173,582.45 114,069,816.79 7.39% -34.03% -35.70% 2.40%道信息智能传输）
渠道销售模式（漫22,864,391.39 21,174,483.07 7.39% -19.48% -21.52% 2.40%
道信息智能传输）
招投标模式（通信1,281,910,244.05 1,165,789,459.07 9.06% -1.39% 0.18% -1.42%
网络维护）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √ 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用全资子公司长实通信中标后签订的较大销售合同截至本报告期的履行情况见下表：
1、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团广东有限公司；乙方：长实通信合同名称 中国移动广东公司2020年至2022年一级集采网络综合代维服务（广东）框架合同（份额6-广东长
实）(简称“综合代维一”)合同执行期限 2020年6月1日-2023年3月31日(续签到9月30日) 预计金额上限 223,170,558.05元
2、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团上海有限公司；乙方：长实通信合同名称 中国移动上海有限公司2020-2022年网络综合代维服务采购框架协议(简称“综合代维二”)
合同执行期限 2020年6月1日-2023年3月31日(续签到9月30日) 预计金额上限 245,478,064.59元
3、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团江西有限公司；乙方：长实通信合同名称 江西移动2020-2022年网络综合代维服务框架协议(简称“综合代维三”)
合同执行期限 2020年6月1日-2023年3月31日(续签到9月30日) 预计金额上限 360,591,912.00元中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团云南有限公司；乙方：长实通信合同名称 中国移动云南公司2021年至2023年网络综合代维服务框架协议(广东长实)(简称“综合代维四”)
合同执行期限 2021年4月1日-2023年3月31日(续签到9月30日) 预计金额上限 294,696,665.35元5、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团云南有限公司；乙方：长实通信
合同名称 中国移动通信集团云南有限公司2023年至2026年网络综合代维服务框架合同（份额1-广东长实）(简称“综合代维五”)
合同执行期限 2023年9月30日-2026年6月30日 预计金额上限 385,966,521.60元6、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团江西有限公司；乙方：长实通信
合同名称 中国移动通信集团江西有限公司2023年至2026年网络综合代维服务采购框架合同-长实(简称“综合代维六”)
合同执行期限 2023年9月5日-2026年6月30日 预计金额上限 239,946,009.60元7、合同订立双方名称 甲方：中国移动通信集团云南有限公司；乙方：长实通信
合同名称 中国移动通信集团浙江有限公司(简称“综合代维七”)合同执行期限 2023年12月24日-2026年6月30日 预计金额上限 235,346,966.00元
报告期内上述未完工合同项目情况(金额单位：万元)项目金额(预估) 累计确认收入 未完工部分金额
项目金额 工期项目名称 完成百分比 本期确认收入 累计确认收入 回款情况 应收账款余额
(预估) (月)综合代维一 22,317 40 72.38% 3,274 16,153 4,587 405
综合代维二 24,547 40 51.63% 2,859 12,674 3,768 1,577综合代维三 36,059 40 95.67% 7,718 34,496 10,371 829
综合代维四 29,469 30 89.37% 7,816 26,338 10,975 861综合代维五 38,596 33 7.06% 2,724 2,724 0.00 2,887
综合代维六 23,994 33 6.69% 1,603 1,603 0.00 1,699综合代维七 23,534 30 0.00% 0.00 0.00 0.00 0.00
合计 198,516 --- --- 25,994 93,988 29,701 8,258注：上表中项目金额(预估)是按照合同的框架金额列示，完成百分比系以合同框架金额为基数，完成
率为正常水平。
（5） 营业成本构成行业分类
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额(元) 金额(元)比重 比重
信息智能传输 采购成本 135,244,299.86 9.12% 204,372,797.05 13.12% -33.82%通信网络维护 原材料(含油费) 29,777,072.29 2.01% 25,905,471.82 1.66% 14.95%
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文劳务采购 835,303,141.52 56.35% 892,597,497.00 57.29% -6.42%
直接人工 161,581,518.98 10.90% 118,960,506.07 7.63% 35.83%资产折旧 9,861,408.17 0.67% 9,985,668.58 0.64% -1.24%
车辆租赁及维修费用 98,233,759.85 6.63% 89,638,006.21 5.75% 9.59%其他费用 31,457,891.52 2.12% 26,595,972.07 1.71% 18.28%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 443,415,145.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 31.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 112,054,971.00 7.84%
2 客户2 105,795,451.52 7.40%3 客户3 93,062,215.20 6.51%
4 客户4 72,618,043.09 5.08%5 客户5 59,884,464.60 4.19%
合计 -- 443,415,145.41 31.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益等。前五名客户因商业机密等因素，
用数字代替客户名称。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 275,215,780.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 -
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 125,387,103.45 9.63%2 供应商2 40,397,088.99 3.10%
3 供应商3 40,074,279.06 3.08%4 供应商4 35,920,773.12 2.76%
5 供应商5 33,436,535.77 2.57%合计 -- 275,215,780.39 21.14%
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,384,896.02 13,714,785.91 -24.28% 主要是客户开拓及促销费用减少所致
主要是员工薪酬以及差旅费、招待费、租赁费管理费用 115,232,833.60 108,488,278.52 6.22%
等增加所致财务费用 2,588,971.37 4,171,552.15 -37.94% 本期利息支出减少所致
研发费用 50,210,424.03 60,093,280.14 -16.45% 主要是研发人员薪酬和专业服务费减少所致4、研发投入
适用 不适用公司本年度进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标及预计对公司未来发展影响的说明见下表：
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响漫道网关管理系统V3.0
版本会集普通短信供应新版平台功能更加完 商集团参数、供应商参
备，新增功能包括： 数、通道参数、网关列在网关管理系统 V2.0 的 底层实现了网关程序 表、返回码管理等多种
基础上，研发升级了漫道 和网关配置数据的完 核心资源为一体，配合网关管理系统 V3.0 版 全解耦，实现了前端 已经成套的发送记录查
本，重新搭建了系统架 操作界面与后端程序 询、报表统计、机构管构，使系统性能进一步得 的解耦，后端实现了 理、角色管理、特殊设
漫道网关管 已研发完成，并已正到提升，并且更新了大部 前端网关参数自助输 置管理等功能, 用户可
理系统V3.0 式上线。
分功能，更贴近操作需 入，发送网关启动指 以网关的协议类型，自求，操作更加简便，使用 令后自动拉起网关程 助修改网关相关参数，
界面更加清晰美观。实现 序的自动化部署功 完成网关的一系列增删对网关资源的集约管理和 能，增加了网关自助 改查的操作，无需运维
自动化监控。 启停功能，增加了针 参与。极大降低人员成对网关实时连接状态 本。为公司内部及客户
监控的功能。 提供更高效的服务，是公司降本增效的一大举
措。
实现了（1）用户可通 漫道送信云通信平台整合公司原有的，面向客 过 WEB 浏览器直接访 v1.0项目，会集了普通
户的发送和查询入口，集 问 URL 连接，通过平 短信、视频短信、国际成到一个平台。不改变原 台可以群发普通短信 短信等数据及应用程
有的操作习惯和业务流 及个性短信，国际短 序，为内部员工及外部漫道送信云
程。满足客户一站式注 信、视频短信等。用 客户提供成套的发送记通信平台 已正式上线。
册、登录、发送、查询、 户可以根据角色进行 录查询、报表统计、机V1.0
统计、客户管理、权限分 相应操作。（2）用户 构管理、角色管理、签配、余额控制等需求。在 可以通过接口提交短 名管理、业务管理、余
现有业务基础上，最大程 信数据，节后返回报 额管理等功能,为公司内度满足客户操作便利。 告及上行报告，可以 部及客户提供更高效的
在平台直接进行查询。 服务，是公司降本增效中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3）提供完整的发送 的一大举措。
统计、包括回执的统计、失败的二度发送
功能等（4）公司管理人员通过 admin 账号
可以登录后台，实现对客户信息的管理。
新版平台功能更加完善和稳定，新增功能
包括：微信小程序链接配置、多租户账号
漫道全新研发漫道多租户 管理、公司内部通讯 漫道多租户平台v2.0会平台 v2.0 版本，重新搭 录配置、默认网关配 集短信、视频短信多种
建了系统架构，使系统性 置、更新包上传自动 消息发送服务为一体，
能进一步得到提升，并且 更新功能、个人通讯 配合已经成套的发送记漫道安信平
更新了大部分功能，更贴 目前完成研发测试， 录配置、数据报表更 录查询、报表统计、用台-多租户
近客户需求，操作更加简 正式上线。 新、数据报表导出、 户管理、机构管理、角v2.0
便，使用界面更加清晰美 黑名单模块、关键字 色管理、黑/白名单配观。实现对数据资源的查 模块、通道配置管理 置、关键字管理等功能,
询，丰富和完善大型企业 等系统整体架构调整 为客户提供更优质的服的信息发布机制 等，达到了业内较高 务。
水准。无技术门槛，
不需部署，重新定义短信业务类型，支持
限制子账号发送等。
发动机、电动机（动力电池）两者混合。通过控制
器的先进的控制逻辑，实现在低负载情形下，关闭 已完成，获得实用新 发动机、电动机（动
降低企业发电机油耗水发动机，进而通过动力电 型专利1件，专利名 力电池）两者混合发
通信用油电 平；为企业新业务扩充池发电。在高负载情形 称:一种油电混动型发 电，降低能源的消
混动型发电 做原始积累，丰富企业下，通过汽（柴）油发动 电机组固定安装架， 耗，降低噪声污染，
机组的研发 的业务类型和收入来机动力发电，并把产生的 专利号： 提供多种方式能源发
源。
富余电能用于动力电池蓄 2023207025729。 电方案。
电。通过电池对发动机产生电能的调解，促使发动
机处于高效的运行状态。
降低交直流电转换过程中 采用 ZVZCS 技术（零已完成，获得实用新
电能的损耗率，通过储能 电压零电流开关技节能储能换 型专利 1 件，专利名 为企业新业务扩充做原
变流，减少错峰用电对企 术）进行直流到交流电系统的开 称:一种智能化双向储 始积累，丰富企业的业
业生产活动的影响，实现 的变换，以提高整体发 能变流器系统，专利 务类型和收入来源。
削峰填谷。电费能省 效率，目标设计效率号：2022219688615。
40%。 达到95%以上。
通过CPDU智能终端，
对基站的供电、备基于通信基站现有电源配
电、空调、环境、负套设施，从低成本实现的 已完成，登记软件著 提升企业通信网络技术
载等的运行进行信息拉远站智能 技术视角，在远程供电控 作权1件，名称：长 服务水平，为企业新业
采集和分析，并根据备电一体化 制的应用意义及技术解决 实通信拉远站智能备 务扩充做原始积累，丰
管理需要对这些设备系统的开发 方案、应用管理等方面进 电管理系统V1.0，版 富企业的业务类型和收
进行远程控制和参数行分析探讨，提出解决思 权号：2023SR1591227 入来源。
设置，从而实现基站路方案。
设备的智能运行和维护管理。
基于 5G 的工业互联网系 以产品全生命周期的基于5G的 为企业新业务扩充做原
统，其开发目的是打通制 已完成,正在申请软件 相关数据为基础，根工业互联网 始积累，丰富企业的业
造业“数字鸿沟”，助力 著作权登记。 据制造原理对企业研系统的开发 务类型和收入来源。
企业转型升级。 发、生产、物流等过中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
程提供优化解决方案，实现工厂控制系
统内部数字化信息的有效传递，链接生产
过程的各个环节并把整个企业数字化资
金、物流、设备状态、生产订单、市
场、采购信息以及企业所必须的控制目标
都实时、准确、全面、系统地提供给决
策者和管理者，帮助企业决策者和管理者
提高决策的实时性和准确性以及管理效
率，从而实现管理和控制数字化、一体化
的目标。
将信息行业技术服务工作 在未来技术服务单价逐步以工单形式碎片化， 降低而社会成本增加
通过技术服务共享平台予 的情况下，探讨出适以发布，由通过技术认证 合行业及企业的生存
创新通信网络技术服务及资格认定的专业技术个 已完成，登记软件著 与发展空间。能够把
信息化技术 水平派单模式，提升服体自由接单进行完成，依 作权 1 件，名称：长 社会上临散的拥有技
服务共享平 务水平，为企业新业务据完成质量以按次进行结 实通信信息化技术服 术技能的技术个体资
台研发项目 扩充做原始积累，丰富算，从而激发技术人员的 务共享平台V1.0，版 源利用起来，为其提
的开发 企业的业务类型和收入工作能量，在系统的有效 权号：2024SR0018563 供临时的、短期的劳
来源。
机制约束下提升单兵效 动岗位。也满足了企率，从而降低企业的成 业的用工要求，而且
本，实现委托人、服务企 能够降低用工成本，
业及技术个体的三赢。 提高企业利润。
已完成，获得发明专利 1 件及完成软件著 提高蓄电池的续航时
作权登记 1 件：发明 长、延长蓄电池寿专利名称：蓄电池远 命。当基站实际直流 提升企业通信网络技术
通信机房智程核容及充放电监测 负载不超过蓄电池原 服务水平，为企业新业
慧并联型蓄 提高蓄电池的续航时长、
系 统 ， 专 利 号 ： 标称容量60%所能支撑 务扩充做原始积累，丰电池管理系 延长蓄电池寿命。
2023101774780 。 软 的最大负载且不超过 富企业的业务类型和收统的开发
著：长实通信蓄电池 0.1C放电速率时，该 入来源。
健康管理系统V1.0， 站的蓄电池续航时长版 权 号 ： 必须大于3小时。
2022SR1158842已完成，获得实用新
型专利 1 件，专利名称:一种基站光伏发电 应用整流调压的自适
弥补太阳能光伏电池板发模 块 ， 专 利 号 ： 应技术，将直流转直
电的随机性与波动性，通2022219688615。登记 流的自适应技术，完
过整流调压技术，直接接基站光伏直 软件著作权版权 2 成光伏能源消纳。消 为企业新业务扩充做原
入基站48V直流母线的一流发电接入 件：软著1：光伏发电 除了流电逆变、电池 始积累，丰富企业的业
套综合光伏发电管理软件系统的开发 协 议 转 换 器 系 统 充放电以及交流点输 务类型和收入来源。
结合系统。实现直接应V1.0 ， 版 权 号 ： 送的能源损耗，使得
用，在现场完成电能的消2022SR1359232。软著 光伏发电模块转换效
纳。
2：光伏发电模块管理 率95%以上。
系统V1.0，版权号：
2022SR1359233。
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文实现“一杆多用”，承载
多功能智能杆集成了国家新一代信息通信
照明，监控，信息发（5G）基础设施的战略高 提升企业通信网络技术
多功能智能 布，网络基站，环境地，它的诞生将随着城市 服务水平，为企业新业
杆智能化管 已完成,正在申请软件 监测、广播等功能，
总体规划和整体更新实现 务扩充做原始积累，丰理系统的研 著作权登记。 其强大的后台管理系
城市基础设施的万物互 富企业的业务类型和收发 统能够提高故障处理
联，为政府管理者提升城 入来源。
效率，降低人力管理市服务水平和城市治理能
成本。
力奠定了强有力的基础。
能够吸附在倾斜度大于25°到45°的光伏
板表面，自动行走并清洗光伏板表面灰
尘。在目前光伏站建采用负压吸附方式解决光 设逐步增长的背景
伏板清洗机器人在光伏板 已完成，正在申请实 下，负压吸附式光伏负压吸附式 上行走时侧滑问题。能够 用新型专利 1 件，实 板清洗机器人不需要
为企业新业务扩充做原无光伏板清 在大于 25°至 45°倾斜 用新型：一种具有擦 预留光伏板间车辆行
始积累，丰富企业的业洁机器人的 的光伏板上使用。其自带 拭功能的太阳能板自 走通道，对光伏板架
务类型和收入来源。
研发 传感器及算法能够识别光 动清洗装置，专利 设角度不做要求，能伏板边缘并作出应对反 号：2023227939535 够更好的利用建设面
应。 积，提高投资回报率。并且可用于清理
建筑的玻璃幕墙，比如车站、体育馆的巨
大天幕玻璃等。应用前景较好。
对太阳能光伏电站里的电池阵列、汇流箱、逆变
器、交直流配电柜、太阳跟踪控制系统等设备进行 已完成，登记软件著 实时监控光伏电站发
实时监控和控制，通过各 作权 1 件，名称：光 电数据，提高故障个光伏发电站 为企业新业务扩充做原
种样式的图表及数据快速 伏发电能源站点实时 体的甄别速度，总体智能管理系 始积累，丰富企业的业
掌握电站的运行情况，其 监测管理系统V1.0， 上提升光伏发电系统统的研发 务类型和收入来源。
友好的用户界面、强大的 版 权 号 ： 的发电量，安全性，
分析功能、完善的故障报 2024SR0014851 稳定性。
警确保了太阳能光伏发电系统的完全可靠和稳定运
行。
开发适用于通信网络维护的图像识别算
法，实现对图像的自动识别和分类。构建
图像智能识别及分析作业人员拍摄上传作业成 进行中，正在申请发 支撑系统，包括图像 提升企业通信网络技术
果图片，系统自动进行图 明专利 1 件，专利名 采集、预处理、特征 服务水平，作业成果往智能识别及
像智能识别，捕捉需要的 称：一种表格图像的 提取、分类识别等模 规范化方向发展。优化分析支撑系
关键信息并进行参数比对 单元格区域识别方 块。实现作业成果的 人员架构及绩效考核机统的开发
分析，从而给出作业成果 法、系统及介质，专 智能化审批。通过与 制，挑选技术标兵，促是否通过审核的指示。 利号：2023108869461 企业现有的其他通信 进企业长远发展。
网络维护平台的集成，可形成工单作业
完成状态审批流程，
亦可作为薪酬绩效考核的数据来源。
通过计算机视觉技术对无 进行中，正在申请发 快速发现线路上的缺 提升企业通信网络技术通信网络无
人机遥感图像进行高准确 明专利 1 件，专利名 陷和故障，减轻人工 服务水平，提高巡检效人机巡检智
率检测可以帮助快速发现 称：一种无人机图像 处理的负担。 率，降低成本，提高作中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
能分析系统 线路上的缺陷和故障，减 处理方法、系统及介 业安全性。
的开发 轻人工处理的负担。这涉 质 ， 专 利 号 ：
及到目标检测、图像识别 2023108356028和智能分析等领域的研究
和应用。改善遥感图像中小目标的检测精度和效
率。
为通信基站的运行和管理提供完善的数字化解决方
案，提升通信网络代维能实施物联网技术把区 提升企业通信网络技术
力和效率。除此之外，在域内的设备等资源统 服务水平，有利于降低
物联网智能 这个数据如金的时代，工进行中 一统筹管理，做到了 劳动强度，提高代维企
网关的研发 业信息抑或产品数据才是快速反应、精确定 业口碑进一步拓展市场
企业最大的财富，技术的位、及时处理。 份额，提升企业业绩。
创新不能单单依靠客户的使用满意度，更多的要从
数据中反馈。
实施物联网技术把区域内的设备等资源统
为通信基站的运行和管理一统筹管理，做到了
提供完善的数字化解决方快速反应、精确定
案，提升通信网络代维能位、及时处理。不仅 提升企业通信网络技术
力和效率。除此之外，在物联网终端 可以应用于通信网络 服务水平，有利于降低
这个数据如金的时代，工管理系统的 进行中 维护，还可以应用于 劳动强度，提高代维企
业信息抑或产品数据才是开发 污水处理场、IDC 机 业口碑进一步拓展市场
企业最大的财富，技术的房、PLC工控行业等， 份额，提升企业业绩。
创新不能单单依靠客户的通过针对不同行业对
使用满意度，更多的要从物联网终端管理系统
数据中反馈。
的应用要求，对系统进行定制化编辑。
能够把运营商及中国铁塔公司代维业务数
据接入到本系统中， 提升企业通信网络技术智能工单管 提高工作效率，优化用户 从而提高工作效率， 服务水平，优化用户体
理系统的开 体验，提高服务质量，促 进行中 加强过程管控从而控 验，提高工作效率，降发 进企业可持续发展。 制风险，并优化用户 低成本，提高作业安全
体验，提高服务质 性及准确性。
量，促进企业可持续发展。
能够把新能源汽车退役的动力电池进行梯
延长动力电池的全寿命周 次利用。利用本系通信基站动
期、削峰填谷、体现用户 统，能够通过 DC/DC 为企业新业务扩充做原力电池智慧
侧储能价值，降低电力能 进行中 模块转换为 48V 直流 始积累，丰富企业的业管理系统的
源供应对化石能源的依 电，用于供应基站直 务类型和收入来源。
开发赖。 流仪器仪表。另外，
也可以通过逆变器转换为220V直流电源。
实时监控机房用电功率，设置功率上限，
经过功率过大自动断为进一步提升现网机房节 电警告，使窃电者望 提升企业通信网络技术
智能空开系 能减排性能，积极响应国 而生畏，不在实施窃 服务水平，提高机房用进行中
统的开发 家“节能降耗，降本增 电行为。从而实现防 电管理水平，减少窃电效”精神。 窃电、节能降耗目 现象，降低成本。
的，降低了用电成本。通过远程预警及
断电，减少了工作人中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
员与窃电者的直接接触，避免了因窃电引
发的矛盾冲突升级。
减少人工巡查工作量，降低人工成本。
主动均衡技术主要是针对 利用电子技术，使铅电池组本身的离散性进行 酸蓄电池单体电压偏 提升企业通信网络技术
研究，减少由于电池组木 差保持在预期的范围 服务水平，提高机房蓄铅酸蓄电池
桶效应，导致老旧电池浮 内，实现整体可用可 电池的整体续航水平，
主动均衡系 进行中充，新电池充电不满现 控，从而保证每个单 降低蓄电池更换费用。
统的开发象。提高整体电池组蓄电 体电池在正常的使用 同时也是丰富企业的业
能力，延长电池使用寿 时不发生损坏，延长 务类型和收入来源。
命。 其使用寿命。
伴随国家政策、行业政策及运营商客户的
需求变化，信息技术依据国家十四五规划关于 服务方式、业务模式
信息通信、智慧领域、数 以及结算方式都将发明确企业未来在信息通
字行业等相关内容及 6G 生变化，企业从上述信、智慧领域、数字行
远大宏伟目标，结合我公 方向、实际用工情信息通信技 业等战略、发展方向及
司主营业务情况，明确企 况、管理模式等方向术服务发展 进行中 提供服务所需的技术、
业未来在信息通信、智慧 进行研究，企业为未研究 管理工具、人才初步
领域、数字行业等战略、 来应对业务变化求生等，提升企业未来的竞
发展方向及提供服务所需 存、求发展进行未雨争力及服务水平。
的技术，提升企业未来的 绸缪的研讨，包括各竞争力及服务水平。 层面的信息收集、调
研、论证、结果评估，为企业的战略布
局提供决策依据。
能够解决公司在开展不同业务模式情况下
员工薪酬的不同管理方式、结算方式及支
付方式等，同时解决企业在过往薪酬管理
过程中发生的难点及痛点，提升企业管理
企业薪酬管理系统可以保效率，有利于提高薪
证公司薪酬发放的合法 提高企业支撑管理水酬发放的合法性、公
薪酬管理系 性、公平性、准确性和高 平，丰富企业薪资方式进行中 平性、准确性和高效
统的开发 效性，通过建立科学合理 以支撑市场开拓，提升性，同时有利于降低
的薪酬战略制度，促进企 企业薪酬管理能力。
薪酬管理的劳动强度业更好的发展。
及满足技能要求，更有利于企业更加科学
的制定薪酬管理策略，提高员工工作积
极性，提升企业的市场竞争力，更好的支
撑市场前沿项目的开拓。
不改变传统的 24 节蓄电池串联的连接方式，通过 提升企业通信网络技术
进行中，登记软件著蓄电池能量 充放电主机再与基站设备 实现蓄电池精准监 服务水平，提高机房蓄
作权 1 件，名称：长碎片智能管 连接。此外，每节蓄电池 控，使在役的铅酸电 电池的整体续航水平，
实通信蓄电池能量管理系统的开 连接集数据采集、单体补 池续航能力延长 1 倍 降低蓄电池更换费用。
理系统 V1.0，登记发 电修复、高频脉冲修复的 以上。 同时也是丰富企业的业
号：2023SR0761144功能模块，实现单体补充 务类型和收入来源。
充电及检测。实现蓄电池中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
精准监控。
打造智能、高效、绿色的智能会议室，实
现音响设备、灯光设备、视频设备以及窗
帘帘幕等的设备智能、数据物联、信息
基于物联网的智能会议系基于物联网 数据融合。赋予传统 提高会议效果、减少能
统能够实现1、智能化会的多功能会 会议室智能，能依据 源消耗，提升会议效
议使用管理，2、 智能化 进行中议系统的开 要求智能调整会议环 率，让企业和员工有更
会议环境搭建3、会议室发 境，提升会议效果和 好的办公生活体验。
数据应用等。
会议质量，让企业和员工有更好的办公生
活体验、更加绿色节能的生活，享受到智
能物联带来的应用价值。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 395 527 -25.05%研发人员数量占比 17.00% 14.00% 3.00%
研发人员学历结构 —— —— ——本科 130 142 -8.45%
硕士 1 1 0大专及以下 264 384 -31.25%
研发人员年龄构成 —— —— ——30岁以下 37 49 -24.49%
30~40岁 260 368 -29.35%40岁以上 98 110 -10.91%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 50,210,424.03 60,093,280.14 -16.45%研发投入占营业收入比例 3.51% 3.96% 减少0.45个百分点
研发投入资本化的金额（元） / / /资本化研发投入占研发投入的比例 / / /
注：研发投入金额是以合并报表为口径。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司加大成本管控，缩减开支，研发的人员相应减少，研发费用同比减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,554,989,759.28 1,687,469,028.32 -7.85%经营活动现金流出小计 1,602,591,270.39 1,702,577,328.98 -5.87%
经营活动产生的现金流量净额 -47,601,511.11 -15,108,300.66 -215.07%投资活动现金流入小计 493,236.15 660,171.05 -25.29%
投资活动现金流出小计 36,394,451.90 11,148,102.45 226.46%投资活动产生的现金流量净额 -35,901,215.75 -10,487,931.40 -242.31%
筹资活动现金流入小计 50,000,000.00 128,214,561.10 -61.00%筹资活动现金流出小计 92,167,738.50 217,188,609.73 -57.56%
筹资活动产生的现金流量净额 -42,167,738.50 -88,974,048.63 52.61%现金及现金等价物净增加额 -125,670,465.36 -114,570,280.69 -9.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入总额同比减少13,247.93万元，主要是收入下降回款减少；经营活动现金流出总额同比减少9,998.61万元，主要是采购规模下降，经营活动产生的现金流量净额同比减少3,249.32万元。
投资活动现金流入总额同比减少16.69万元，主要是处置固定资产减少；投资活动现金流出总额同比增加2,524.63万元，主要是购置固定资产支出增加，投资活动产生的现金流量净额同比减少2,541.33万
元。
筹资活动现金流入总额同比减少7,821.46万元，主要是本期新增银行借款减少；筹资活动现金流出总额同比减少12,502.09万元，主要是本期偿还银行借款及利息减少，筹资活动产生的现金流量净额同比
增加4,680.63万元。
综上，现金及现金等价物净增加额同比减少1,110.02万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司净亏损为12,547.77万元，与经营活动的现金净流量差异为-7,787.62万元,主要是折旧和摊销、经营性应收项目及存货的减少等影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
信用减值损失 2,562,366.59 -2.11%因其他应收款收回，冲回其坏账准备 否根据仲裁结果，冲回以前年度计提股权收购
营业外收入 60,163,816.13 -49.52% 否款利息
营业外支出 136,310,723.83 -112.20%根据仲裁结果确认的相关损失 否其他收益 5,529,982.39 -4.55%增值税加计扣除及稳岗补贴 否
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减%
比例% 比例%本期经营净支出增加和
货币资金 137,571,524.53 15.20 267,786,487.92 20.62 -5.42偿还银行借款
应收账款 450,063,012.57 49.73 439,047,823.31 33.81 15.92 总资产规模下降其他应收款 19,782,109.71 2.19 60,303,312.95 4.64 -2.45 本期收回较多往来款
存货 38,700,377.19 4.28 50,454,201.35 3.89 0.39 总资产规模下降根据仲裁结果处理相关
其他非流动金融资产 243,938,663.59 18.79 -18.79资产
固定资产 51,560,282.81 5.70 40,267,847.06 3.10 2.60 主要是购置机器设备使用权资产 10,720,838.64 1.18 3,223,681.25 0.25 0.93 租赁合同增加
商誉 110,142,408.56 12.17 110,142,408.56 8.48 3.69 总资产规模下降短期借款 30,033,194.44 3.32 55,937,178.87 4.31 -0.99 本期偿还到期借款
应付账款 392,559,275.04 43.38 427,523,774.78 32.93 10.45 总资产规模下降根据仲裁结果确认相关
其他应付款 175,457,268.80 19.39 355,058,595.95 27.34 -7.95 损失并冲回股权收购款利息
合同负债 68,746,531.10 7.60 85,489,684.59 6.58 1.02 总资产规模下降已划分至一年内到期长
长期借款 5,000,000.00 0.39 -0.39期借款
租赁负债 6,891,698.11 0.76 1,144,441.96 0.09 0.67 租赁合同增加总资产 904,926,132.65 100.00 1,298,464,444.36 100.00
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产：
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 4,829,190.57 受限的银行账户、保证金、利息支取受限账户
长期股权投资（子公司） 804,173,000.00 司法冻结合计 809,002,190.57 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京创世漫
信息智能道科技有限 子公司 15,000.00 43,294.02 34,679.54 14,603.80 -433.93 -503.79
传输公司
广东长实通通信网络
信科技有限 子公司 10,000.00 86,623.37 31,267.13 128,285.23 1,065.80 340.39维护
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、本报告期，创世漫道受整体市场环境影响总体业务规模下降，新增客户量和短信总发送量较小，
原有客户的短信发送量持续收缩，本期实现营业收入14,603.80万元，同比下降32.11%；但通过优化业务产品和通道资源、转变市场营销策略等方式降低产品成本和营销费用，营业成本13,524.43万元，同比下
降33.82%，毛利增加2.40个百分点；销售费用、管理费用、研发费用总计下降19.20%，公司整体同比减亏3,381.76万元。
2、本报告期，长实通信客户服务区域变动且结算单价降低导致收入规模下降，本期实现营业收入128,285.23万元，同比减少1.43%；因新增服务区域及储备项目人员增加造成成本费用有所上升，其中营
业成本116,621.48万元,同比增加0.22%，销售费用、管理费用、研发费用合计增加1.54%。综上，本期盈利340.39万元，同比减少2,467.04万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
在国家实施网络强国战略和创新驱动发展战略的引导下，在国家调结构、转方式的政策支持下，在加快发展移动互联网等新型业务趋势中，公司对主营业务保持增长具有的市场空间、宏观政策和行业环境仍
然看好。
近年来，随着通信技术的不断升级和通信服务行业的快速发展，公司进一步明确了“人工智能+5G”的战略布局，积极顺应行业升级带来的发展机遇。随着云计算、人工智能、大数据、5G等新兴技术的快速
发展，数字化的浪潮席卷全球，各行业数字化转型如火如荼开展，未来借助技术力量推动商业创新速度，
实现数字化、智能化更是成为了企业发展的必然趋势。作为国内领先的金融科技、通信及网络维护服务公司，主要业务是利用AI、大数据、信息化系统及云服务等能力赋能于金融、通信及其他千行百业，未来公
司将继续布局5G基础设施建设及服务、大数据、云计算及人工智能应用的研发和产业链相关业务推动，
持续加强在5G基础设施建设及服务、信息智能传输和金融科技产品研发等业务领域的拓展和提升，打造金融科技产品、大数据、人工智能等科技金融服务新业态，实现稳健、高速、健康的发展战略目标。
有关情况参见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处的行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略公司将继续坚持技术进步和服务客户，让消费者满意，以市场、客户需求为定位，以信息智能传输服
务、通信网络维护为主要经营业务和发展方向、辅之相关业务，以员工为本、以追求利润回报投资者和追求社会及市场良好影响为长远目标，促进通信技术、互联网的融合和业务长期健康发展，打造领先的信息
技术企业。
公司作为云通讯行业的前茅企业，未来将积极应对新的机遇到来，持续加强在信息智能传输和金融科技产品研发等业务领域的拓展和提升，打造金融科技产品、大数据、人工智能等科技金融服务新业态，实
现稳健、高速、健康的发展战略目标。
（三）经营计划及目标中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、2024年度经营计划2024年，公司将在保持现有业务规模和客户基础上进一步对客户需求进行深度挖掘，一方面努力扩大
市场份额增加客户数量，另一方面为客户创造更多的增值服务，使客户价值最大化。对国内外行业相关动态持续保持关注，持续技术研发投入，进行技术和产品创新，为客户创造更好更便捷的服务和客户体验。
同时，在电信市场整体资费下降、行业毛利持续走低的大环境背景下，公司将“凝心聚魂、聚力深耕”加强经营精细化管理，严格控制费用支出，做到开源和节流两手抓、减支和增效齐头并举的局面。
（1）创世漫道将面向互联网及金融机构，持续做大、做强、做好，以大数据及人工智能为核心能力的云平台服务商，保持业界持续领先；拓展营销及会员推广市场，扩大市场规模；通过客户分省落地及云
平台的通道资源分配系统增强盈利能力，以保持整体竞争力的持续和提升。
（2）长实通信作为国内领先的通信网络综合代维服务商，将继续专业、专注于通信网络维护业务的发展，并持续延伸做大、做强通信维护业务。在存量区域市场做好做强做深，精耕细作，扩大效益；跟踪
客户（电信运营商）的网络建设规划，组织新技术、新知识及新业务培训，培养和储备各类技术人才，为扩大维护业务做好准备；并逐步拓展新区域市场，继续做大规模，深度挖掘维护服务潜力，寻找新的业务
增长点。以通信维护业务为基础，结合金融科技逐步研发和推广人工智能、大模型、大平台的应用，扩大业务面。
（3）发展与主业相关的新业务。依托现有客户、技术、人才基础，开展移动互联网软件开发及应用服务，逐步做大做好保险、金融、互联网行业软件产品服务；开展与网络维护相关的工程等业务。
（4）紧跟国家发展大战略，在“十四五”规划的引领下，参与乡村振兴、“双碳计划”、节能储能项目及其他创新业务的开发。
2、2024年度经营目标（1）努力提升营业收入，扩大市场面及份额，进一步提升行业影响力，加强公司营业总收入的上升
能力，保持良好的财务状况。
（2）实现主营业务信息智能传输、通信网络维护营收和盈利的双增长。
（3）为了持续提升技术水平，提高服务质量，满足客户需求，2024年创世漫道、长实通信的研发计划主要内容如下：
为增强信息传输的技术能力，将继续核心程序的研发、重要程序的升级、工具与自动化平台的研发、
网关开发等，进一步提高系统的效率、安全性和服务能力。
为了持续增强综合通信网络维护能力，将继续开展企业信息化研究、企业数据分析应用、通信网络云服务平台研究、安全生产智能告警研究、先进技术及新服务措施研究、新业务新产品研究等，进一步提升
企业技术能力、技术服务工作效率、提高精细化管理水平、降低运营成本和保障安全生产。同时，为配合5G通信技术发展、新能源业务及其他创新业务的拓展需求，将开展基于5G通信网路的智能化应用研究，
光伏发电相关系统的研究、新产品新技术研究等。为企业新业务扩充做原始积累，丰富企业的业务类型和收入来源。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2024年度的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，
能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者对此保持足够的风险意识，应当理解经营计划、目标与业绩承诺之间的差异。
为达到上述经营目标拟采取下列策略和行动：
（1）持续提高服务水准，建立完善现代化信息智能传输的运维系统，拓展受制于投诉率的商业短信中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
市场，增加现有电子商务、互联网、金融及物流行业客户业务，引进新客户，提升触发类和有真实需求的短信发送量，保障客户数量及业务量上行，增加信息传输的营收。
（2）继续扩大信息传输业务的市场规模，增强市场竞争力，同时继续拓展以大数据和人工智能为核心的金融科技领域业务。
（3）继续提高云平台的智能化水平，增加主动的、目标的、交互的信息传输，布局各省市接入，应对短信单价下降趋势，控制成本与对手竞争。
（4）“做强业绩、夯实资质”。逐步做强企业工程施工业绩，尤其是通信施工，在2023年顺利完成通信施工总承包壹级资质续证的基础上，持续提升工程业绩、扩大工程收入规模作为企业战略之一，同时提
升集成、安防、机电、电力等相关资质及相关专业人员持证，全面提升企业硬实力。
（5）鼓励和培训员工持证一专多能，提升技术水平，提高通信网络服务的质量、效率，保障综合代维的现有客户业务量，寻求合作新客户，以让客户满意来保证维护业务的中标；为配合5G通信技术发展、
新能源业务及其他创新业务的拓展需求，将开展基于5G通信网路的智能化应用研究，光伏发电相关系统的研究、新产品新技术研究等。为企业新业务扩充做原始积累，并丰富企业的业务类型和收入来源。
（6）运用网络维护的技术优势、客户资源，做深DICT业务，并持续拓展IDC机房技术维护业务。
（7）通过推动技术进步、稳定人才团队、控制成本费用，增强公司竞争力。
（8）持续加强内控建设，防范经营风险。
（四）可能面对的风险商誉减值、信息服务的客户集中度上升、流失及新技术替代、通信网络技术服务业的技术竞争和客户
依赖等是对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素。
1、公司商誉是因2015年重大资产购买收购长实通信形成，截至本期末公司非流动资产商誉占最近一年经审计净资产的比例达到81.02%，根据《企业会计准则》规定，该等形成的商誉将不作摊销处理，需要
在未来每年各会计年末进行减值测试。报告期公司谨慎编制了未来的盈利预测数据，并聘请具有证券业务资格的北京立友土地房地产资产评估有限公司对分摊商誉资产组的未来可收回金额进行了评估，经过评估
公司商誉未发生减值迹象。经测试后，长实通信商誉无减值。如果长实通信未来经营中不能较好地实现盈利，商誉将面临计提资产减值的风险，对公司未来经营业绩产生重大不利影响。具体评估信息详见北京立
友土地房地产资产评估有限公司出具的“立友评报字（2024）第01016号”评估报告。
应对措施：遵循公司发展战略，按照业务规划，落实经营计划，实现经营目标。公司将控制维护业务人工成本，增加毛利率较高的IDC机房维护、有关工程等业务，稳定通信网络维护业务盈利能力；公司将
严控费用，加大应收账款回收，提升盈利，力争实现年度业绩同比增长。
2、信息服务业的风险因素。
（1）客户集中度上升风险。基于创世漫道在企业移动信息服务行业的领先地位、良好服务，创世漫道与主要客户之间的合作关系保持稳定，由于部分优质客户自身业务快速发展使得客户集中度有所增加，
由于行业惯例，创世漫道与主要客户签约合作期限较短且主要客户与包括创世漫道在内的多个信息服务提供商合作，尽管创世漫道与主要客户持续保持合作关系，如果未来因宏观经济变动、市场竞争恶化或未能
满足主要客户服务需求等因素导致重要客户流失，将会影响创世漫道未来的经营发展和盈利增长。
（2）新技术替代风险。随着信息技术和通信技术的迅速发展，企业移动信息服务行业呈现出技术更新快、产品换代周期短的特征，5G、大数据、人工智能、移动互联网等技术的商业应用对移动信息服务行
业的技术创新和产品服务升级提出更高要求，未来创世漫道若不能根据相关技术的发展对其业务及服务进中嘉博创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
行持续的更新和升级，将对公司移动信息传输的市场竞争能力带来不利影响。
应对措施：提升信息服务质量、加强与运营商的合作，更好更快的为客户服务，并申请各类资质，增强公司竞争能力，同时拓展业务领域，扩大客户群，降低客户集中度，防范大客户依赖风险。创世漫道开
展移动信息服务业务以来，一直高度关注技术发展的最新趋势，并依据移动信息服务市场变化，适时将新的技术成果运用于业务实践中，优化业务技术以满足不同客户的个性化需求，化解新技术替代风险。
3、通信网络维护业务的风险因素（1）技术竞争加剧的风险。随着通信网络技术的快速进步，电信运营商等客户在招标、代维质量考
核中不断提出个性化、复杂化的需求，促使通信维护行业的技术竞争加剧。未来只有经验丰富，技术领先，
具备了跨区域综合服务能力的通信技术服务商在竞争中才可能处于领先地位。如果公司通信维护业务后续在技术研发、服务质量、市场优化等方面无法得到持续增强，将会在竞争中处于不利的地位。
（2）客户依赖的风险。公司通信网络维护业务的客户群主要为中国移动、中国电信、中国联通三大运营商和中国铁塔，客户集中度较高。三大运营商和中国铁塔通常采用招标的方式进行通信服务采购，一
般2-3年进行一次辖区内的统一招标，确定代维服务商。如果上述主要客户的经营策略、服务商准入条件、
盈利水平等情况发生重大不利变化，都有可能对公司造成不利影响。
应对措施：继续进行技术研发，提高技术运用能力，培养代维人员的良好技能素养及敬业精神，充分发挥综合代维的技术、人才、服务、质量优势和跨省区、全方位开展业务的优势，防范技术竞争加剧风险。
长实通信始终注重与电信运营商保持良好的沟通，及时了解电信运营商的采购政策、资质要求、服务规范及发展规划等，并在长期业务开展过程中，始终致力于加强电信运营商的信赖程度，不断提高服务标准和
水平，从而能够持续地获得与电信运营商的合作机会，化解客户认可的风险。
4、公司将按照应对措施防范上述风险因素酿成风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待对象
方式 类型 及提供的资料 索引参与由河北证监局、
就公司 2022 年河北省上市公司协会
度业绩、公司治 详见巨潮资讯网全景网“投资者 网络 与深圳市全景网络有
理、发展战略、 《2023年5月302023年5月 关系互动平台” 平台 限公司联合举办的
其他 经营状况和可持 日投资者关系活30日 （https://ir.p 线上 “2023年河北辖区上
续发展等问题进 动记录表》（编5w.net） 交流 市公司投资者集体接
行沟通与交流。 号：2023-01）。
待日活动”的广大投(未提供资料)
资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案是 否
