管理层讨论与分析
03
管理层讨论与分析
12

管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求。
报告期内，公司主要业务涉及企业综合信息服务、有线电视网络以及房地产开发等行业。
（一）企业综合信息服务行业
高质量发展是新时代的硬道理，习近平总书记提出发展新质生产力的重要论述，对企业经营决策和制定发展战略意义
重大。随着以互联网经济为代表的新经济蓬勃发展，新的商业模式层出不穷，更多的企业逐步从原来的粗犷型发展转向精
细化运营，将企业的线上销售、会员管理等专业领域交由专业服务商来完成，这一转型趋势为中国企业综合信息服务创造
了广阔的发展空间。
在高质量发展成为时代主旋律的背景下，国家对于科技创新与产业升级的持续发力，为企业综合信息服务行业带来了
全新的机遇与挑战。随着以人工智能、大数据、物联网为核心驱动力的数字经济迅猛发展，新质生产力不断重塑商业格局，
企业在数字化转型过程中，对精细化运营与专业服务外包的需求愈发迫切，企业综合信息服务领域展现出更为广阔的发展
前景。
近年来，我国通信行业在技术创新与基础设施建设领域实现新跨越，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应
用普及全面加速，实现应用场景的多元化拓展。与此同时，移动互联网流量呈爆发式增长，通信基础价格持续优化，为企
业综合信息服务行业发展提供了更为坚实的技术支撑与成本优势。随着通信技术与设备的提升和智能通讯终端的普及，越
来越多的大型企业对高质量信息化客户服务和信息传播的价值与转化率提出了更高的要求，企业综合信息服务行业整体保
持了较快增长。
大数据、云计算、AI技术与客户服务的融合不断深化，不仅提升了客户服务的智能化水平，同时大幅降低了运营成本。
各行业对客户联络中心的需求逐年上升，除电信运营商、金融机构、政府热线、电子商务和互联网企业等客户联络中心的
单点集中趋势逐渐增强外，传统制造业等行业也加快了步伐，呈现出多点开花的发展态势，使客户联络中心市场需求持续
增长。在此基础上，云通信业务深受需要控制成本、提升营销效能的企业客户青睐，报告期内，该行业市场规模保持快速
增长态势。
（二）有线电视行业
根据工信部《2024年通信业统计公报》显示，截至2024年底，全国移动电话用户总数17.9亿户，全年净增4,601万户，
其中5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用户的56.7%，较上年末提高9.6%；三家基础电信企业的固定互联网宽
带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3,352万户；三家基础电信企业发展IPTV（网络电视）用户总数达4.08亿户，全年净
增653.4万户；全国有线电视实际用户数2.09亿户；有线数字电视实际用户数2.01亿户。
从2023年8月起，针对电视观众“看电视难、看电视烦”的痛点，国家广播电视总局联合有关部门开展了治理电视套
娃收费和操作复杂问题的工作试点。全国2.85亿有线电视和IPTV终端基本实现开机全屏看直播，收费包压减50%以上，收
费行为更加规范、透明、简化。同时，有线电视网络增加免费内容供给，取消开机广告，开展“广电服务进社区”等深度服务，
有线电视实现用户回流。治理工作以点带面，带动了内容建设、行业管理、行业宣传等各方面工作提升，为今后发展奠定
了基础。
国家广播电视总局明确要求2025年底实现“一省一网”，2026年底完成“全国一网”协同。截至2024年底，全国范
围内仅剩8个省份未完成整合，其余省份已通过资产重组、业务合作等方式推进。通过整合，2024年全国有线电视缴费用
户8年来首次正增长，直播频道用户月活跃率达62.2%。同时，电视操作复杂度降低，2亿用户实现“一个遥控器看电视”。
广电5G网络建设方面。截至2024年底，中国广电已建成5G基站超70万站，广电5G用户突破3,200万，广电5G与有
线电视、政企业务形成“三驾马车”协同发展模式,正式形成全业务运营体系,为整合后的全国网络提供技术支撑。
13
2024年年度报告

管理层讨论与分析
（三）房地产行业
党中央高度重视房地产市场平稳健康发展。2024年以来，中央及有关部门多次部署促进房地产市场平稳健康发展工作，
继续坚持因城施策，抓紧完善土地、财税、金融等政策，推动构建房地产发展新模式。
2024年，海南省在促进商业房产市场发展方面出台了一系列政策，涵盖销售限制放宽、金融支持、市场监管优化等多
个方面。2024年10月，澄迈县明确产权式酒店按商业产权执行购房政策，不再纳入限购范围，并允许其作为商业项目自
由销售。2024年11月7日，海南省七部门联合发文，明确商业性个人住房贷款不再区分首套、二套，最低首付比例统一为
15%，减轻购房者资金压力。
2025年海南省全岛封关运作是自贸港建设的核心举措，将对房产市场产生深远影响。封关后，海南将实现“一线放开、
二线管住”，99%的进口商品免关税，推动跨境电商、离岸贸易、国际物流、国际旅游等产业快速发展。随着医疗、教育、金融、
旅游等领域的外资准入放宽，跨境资金流动的便利化，将提升高净值人群的置业意愿。酒店式公寓因其灵活性和服务配套，
成为这类人群的优选。
公司开发建设的“国安·海岸”项目，地处海南澄迈盈滨半岛4A级景区，拥有稀缺双海湾景观资源，且紧邻海南生态
软件园、海口综合保税区，属于海南西海岸城市副中心规划发展范围。扶持性政策措施的落地执行和自贸港的全面封关运作，
将为项目发展带来利好预期。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）企业综合信息服务
公司下属子公司鸿联九五深耕企业综合信息服务行业多年，是一家以创新智能应用构建智慧服务体系的企业数智综合
服务企业，通过长期持续的业务拓展与技术研发，积累了较为成熟的技术、渠道与稳定的客户资源，在业内拥有良好的形
象与口碑。报告期内，鸿联九五积极响应国家《“十四五”数字经济发展规划》，深度融入中信集团“五五三”战略部署，
加速布局大模型技术应用，推动服务模式向智能化、个性化方向演进，推动企业高质量发展，助力企业数智化转型。依托
自主研发的智能交互平台，鸿联九五将生成式AI技术与垂直行业知识库深度结合，通过融合大数据、人工智能等技术，构
建自主研发业务平台，为金融机构、电信运营商、互联网公司等众多企业客户提供包括客户联络中心、企信通、云通信、
权益平台业务和数字内容等服务产品在内的全业务流程解决方案。鸿联九五将通过持续强化数据要素应用能力与智能技术
底座、AI驱动等方式，在金融、互联网、数字等战略领域形成独特优势，逐步升级成为数智化转型赋能专家。
（二）有线电视网络业务
公司投资的有线电视项目覆盖湖北、湖南、江苏、安徽、山东、河北、河南7省13个地市，各有线电视项目均采取参
股形式与当地广电方成立合资公司，共同对所投资有线电视项目进行运营管理，为所在区域用户提供基本电视节目服务及
视频点播、高清影视、有线宽带等增值服务，并依托有线电视网络为政府及企业客户提供配套建设、传输、广告、智慧广
电等多种业务。
面对严峻的行业形势和激烈的市场竞争格局，2025年，公司将持续加强与所投资的有线电视项目方沟通，积极行使股
东权利，推动各有线电视项目宽带、集客等业务的发展，推动5G业务落地，通过多样化服务提高用户黏性。公司持续关注
广电5G建设和行业发展动向，寻找新的业务合作机会。截至2024年底，公司所投资的有线电视项目5G用户数已超过840
万户。
（三）房地产业务
公司下属子公司国安水清当前重点工作为“国安•海岸”项目的建设和销售。“国安•海岸”项目地处海南澄迈盈滨半
岛4A级旅游度假区，项目占地面积252亩，规划建筑面积约18万平方米，其中别墅304套，公寓1,366套。“国安•海岸”
14

管理层讨论与分析
项目积极贯彻2023年底中央经济工作会议精神，持续做好“保交楼，保稳定”工作，加强项目建设和销售工作，全面推进
完成交房和网签备案工作。
三、核心竞争力分析
公司作为国内综合信息服务行业的先行者，是首批在全国范围内开展综合信息服务的央企控股上市公司。凭借30年深
耕客户联络中心外包服务领域的丰富经验，公司已建立起全方位的竞争优势，形成了一定的品牌影响力，并树立了良好的
市场口碑；拥有覆盖全国的服务网络和规模化的资源储备优势；打造了专业完善的服务体系和高素质的人才团队；持续提
升技术创新能力和综合服务水准。基于这些核心优势，公司已发展成为行业优质企业，并通过持续的技术创新和服务升级，
构建起领先的综合信息服务能力体系，成为行业发展的标杆典范。公司在广电行业深耕多年，目前是国内有线电视行业投
资区域最广、覆盖用户最多的上市公司，积累了基于有线电视网络的各项业务运营管理经验。
（一）企业综合信息服务业务
1、品牌优势
中信集团应改革开放的时代之需而诞生，承担了经济改革试点和对外开放窗口的重要作用，并引领了多个行业的发展。
中信集团自创立以来，不断在原有的经济格局中探索创新，建立新的市场规则，开辟出一条为中国改革开放和现代化建设
服务的现实道路。2024年，中信集团连续第16年上榜美国《财富》杂志世界500强，位居第71位；2024年，在“中国企
业500强”排名第20位。
公司下属子公司鸿联九五作为首批在全国范围内从事客户联络中心和信息服务的国有企业，凭借30年的行业深耕，在
市场上建立了良好的品牌形象和客户信任度。鸿联九五依托中信集团和中信国安实业的央企背景，不仅拥有强大的品牌优
势和协同优势，更兼具央企的公信力与市场化机构的专业活力，在品牌建设和业务发展方面具有独特优势。鸿联九五始终
坚持以客户需求为导向，通过持续提升服务品质和创新能力，在客户联络中心外包服务领域占据了重要市场地位，并在综
合信息服务外包市场保持领先排名。鸿联九五凭借央企资源支持与市场化运作机制的双重优势，不仅赢得了广泛的客户信任，
更为行业发展树立了专业标杆。
此外，鸿联九五积极参加各类重要行业活动，获得了行业内的一致认可，连续多年荣获各大行业知名奖项和政府荣誉，
在业内享有较高的知名度和美誉度。报告期内，鸿联九五入选“北京市共铸诚信企业名录库”；获得CCCS客户联络中心标
准委员会认证的“中国最佳客户联络中心”“智能客户服务创新技术最佳实践”、中国电子商会认证的“2024年度十佳服务
外包机构运营管理奖”，以及香港客户中心协会颁发的“2024卓越客户服务大奖”等多项行业认证；多次被合作客户颁发“最
佳供应商”“最佳合作伙伴”“体验最佳职场”等奖项。
2、资源规模优势
鸿联九五拥有近30年的客户联络中心外包服务行业经验，运营职场130多个，坐席规模达到45,000余席，遍布全国50
多个城市，人才培养供给渠道遍布全国，拥有丰厚的资源规模优势和完备的本地化服务能力。
鸿联九五拥有高质量的客户群体，与各行业头部知名企业及世界500强企业建立了长期合作关系。合作伙伴覆盖金融（银
行、保险、证券）、运营商、互联网、电子商务、市政服务、旅游出行等多个行业。通过高效的业务能力及客户管理能力增
强客户粘性，与客户展开长期稳定的合作，通过“服务提升-客户满意-业务增长”的良性循环，为公司可持续发展奠定了
坚实基础。
3、管理体系和团队优势
凭借特有的“121”闭环管理体系，鸿联九五搭建了运营管理方面的独特优势。鸿联九五的中高层管理团队基本稳定，
核心管理团队人员具备高忠诚度与专业经验复制孵化能力，具备深厚的企业文化影响力，为带领团队管理项目及拓展市场
奠定基础，提升鸿联九五凝聚力及核心竞争力。通过独有的流程化运营管理体系以及经验丰富的管理团队及支撑人员，为
各行业客户提供成熟的服务方案。
15
2024年年度报告

管理层讨论与分析
4、技术和综合服务能力优势
鸿联九五作为行业的先行者，拥有前瞻性的技术创新和应用能力。公司下设五大研发中心，顺应市场趋势，针对客户
服务产业链相关环节进行科技研发，通过数据网格和服务网格构建数智生态服务平台，为客户服务提供了强有力的技术保障。
报告期内，鸿联九五已累计拥有有效专利14 项，其中发明专利13项，实用新型专利1项。专利覆盖云通信、企信通、权益平台、
运营管理等科技研发方向。鸿联九五通过部署和应用前沿技术，加大对于大模型、大数据和人工智能的研发投入，不断强
化其在市场中的竞争优势。
鸿联九五的四大主营业务可以满足客户全生命周期管理专业领域所有需求，围绕客户服务产业链上下游开展多领域多
业务合作。提供从职场、系统平台搭建到人员招聘、培训、运营管理，以及智能管理系统应用落地的一站式综合服务解决方案，
业务结构完整，整体综合服务能力强。
（二）有线电视网络
公司在广电行业深耕多年，是目前国内有线电视行业投资区域最广、覆盖用户最多的上市公司，积累了基于有线电视
网络的各项业务运营管理经验，服务人口近3亿，在广电行业具有较强的影响力，与各地广电方建立了较好的合作关系。
四、主营业务分析
1、概述
2024年，公司主要围绕企业综合信息服务业务、有线电视网络业务、房地产业务等开展各项经营工作，相关业务的经
营模式等方面未发生重大变化。2024年是中信集团作为公司实际控制人的第一个完整年度，公司在中信集团和中信国安实
业的指导和支持下，坚持稳中求进、进中向优工作总基调，全面加强党的领导和党建工作，努力推动公司下属子公司鸿联
九五高质量发展，通过推动相关非主业资产处置，努力化解债务和诉讼等风险，全面实施规范化、精细化管理，通过大力
发展新质生产力，推动公司迈向高质量发展新轨道。
公司密切关注国家和所在行业市场和政策变化，持续推进调整业务结构与战略转型，通过整合优势资源对原有业务进
行整合重组，逐步退出非主营业务。在公司管理层带领下，公司一是持续加强对子公司和重点项目的管理，优化管理流程，
提升管理效率；二是重点推进瘦身健体、扭亏为盈和降本增效等专项工作；三是在中信国安实业的支持下，不断调整优化
债务结构，积极回笼资金，逐步降低外部债务规模；四是加强风险管理，进一步严格规范和完善公司风险管控体系，提升
公司治理水平；五是积极研究信息技术服务相关的新业务，探索和培育新的业务增长点。
报告期内，公司实现营业收入33.95亿元，比上年增长13.88%。截至报告期末，公司总资产62.97亿元，比上年增长
1.26%。
1.企业综合信息服务
（1）客户联络中心业务
2024年，鸿联九五整合产业上下游资源，客户联络中心、企信通、云通信、权益业务等主营板块业务相互促进，相互
补充，各项业务协同发展，为合作客户带来一站式服务。同时，鸿联九五在大数据、云计算、互联网等领域加大投入研究，
形成解决方案，为客户提供多元化的服务，构筑了客户服务的全方位能力地图，为公司业务可持续发展提供保障。
公司在金融业务服务领域，凭借卓越的战略眼光、高效执行力，以及敏锐的市场洞察力和果敢的战略决策，构建起具
有强大竞争力的业务体系。在由金融策略中心、体系管理中心和项目运营团队三位一体形成的“铁三角”管理模式下，通
过系统性整合业务经验，动态优化运营策略，全面提升业务管理效能，推动运营水平持续跃升。通过建立“试点-推广”机制，
将专项试点经验推广至核心项目，实施目标管理并优化人效配置，在人力编制不变的情况下实现了收入与人均产出的双提升，
充分展现了卓越的运营管理能力。在业务拓展方面，积极拥抱创新，与重要合作伙伴深度协作，开拓全新业务形态，为传
统业务的转型升级开辟新路径。目前，鸿联九五服务金融机构全面覆盖国有银行、股份制银行、城商行等，且与多家银行
合作实现了从总行到分行，涉及金融业务全生命周期流程的外包服务，整体服务规模不断攀升。
16

管理层讨论与分析
互联网类业务凭借高效的运营管理策略，积极推动业务规模扩张，通过内部人才的深度挖掘与灵活调配，以及成熟管
理体系的快速复制，保障了业务的稳健增长。面对市场竞争，在多重因素的影响下，互联网业务板块快速调整业务投放城
市布局，研究业务策略全景图。2024年，互联网板块创新构建了运营管理联动调节机制，以明确目标、绩效激励和精细化
管理为核心手段，实现业务逆势增长，规模迈上新台阶，进一步加强了与各互联网大厂的合作深度与黏性。
数字内容业务伴随互联网、人工智能热潮，内容资源安全审核、数据标注需求迎来爆发式增长机遇，推动行业蓬勃发展。
鸿联九五凭借在数字内容领域的技术积累和服务经验，敏锐洞察到数字内容产业的发展契机，公司以前瞻性的战略眼光和
创新精神，积极把握行业发展红利，深度耕耘内容审核业务领域，打造了极具竞争力的业务生态。凭借卓越的服务能力与
专业素养，成功牵手多家互联网头部客户，大幅扩充业务版图，为内容安全审核领域注入全新活力。鸿联九五通过AI与人
工的有机结合，为客户提供可处理和交付各领域高质量数据，全面提升了产品智能化程度，并覆盖到数字内容服务的各个
方面。2024年，鸿联九五数字内容业务实现业务体量与服务范围的双突破。同时，建成自有审核业务基地，开启内容安全
审核新篇章。
（2）企信通业务
企信通业务在技术革新与产品升级方面成果卓著。在技术层面，完成关键系统功能建设，通过BI系统强化成本监控能力，
一体化运维系统整合多维度管理功能，极大提升了技术支撑水平与系统稳定性。产品研发上，积极推动业务融合创新，深
度整合短信与AIM业务，实现业内领先的多维数据统计分析，引入关键数据指标，拓展解析渠道，丰富产品功能与应用场景。
随着海外通信市场需求的增长，企信通业务进一步完善出海服务解决方案，为企业提供国际通信服务。
（3）云通信业务
鸿联九五聚焦企业与用户的连接交互，满足企业和用户之间多样化的沟通和服务需求，将云计算、大数据、人工智能
技术融入企业通讯服务，为企业提供全能力融合通信平台、智能应用产品和行业解决方案。以内部应用研发为关键着力点，
深度融合前沿技术与多元业务管理需求，全力构建技术赋能产品的全新生态，全方位推动运营效能、服务质量以及经营业
绩实现跨越式提升，在行业内树立起创新发展的标杆。2024年，鸿联九五在云通信业务的战略布局下，公司打造了包括智
能薪酬平台、智慧职场、鸿鹄智学和数字人技术等在内的多个自主研发产品，共同构成了创新发展的强大引擎。从运营管理、
办公环境、人才培养、用户体验等多维度出发，深度融合前沿技术与业务需求，全面提升公司运营效能、管理水平和行业
竞争力，推动公司在云通信领域持续领航，为数字化转型提供了全方位、多层次的创新样本。
（4）权益服务平台业务
权益服务平台提供海量权益产品，多领域布局，提升企业数字化运营与营销、技术研发与生态构建的能力，通过实施
多元化业务布局战略，深度融合虚拟产品充值、会员权益派发以及支付营销场景等业务板块，实现业务的全面协同发展。
2024年，鸿联九五成功入驻多家银行的线上平台，实现经营业绩的重大跨越，极大地提升了品牌影响力和市场份额。此外，
公司打造了一系列创新应用，形成多个明星项目，深受金融机构的青睐。技术赋能始终是鸿联九五发展的重要驱动力。公
司不断丰富权益兑换品类，满足用户多样化的需求。同时，搭建日活高频支付场景，引入知名品牌业务，为未来商城类综
合服务项目奠定了坚实基础。目前权益服务平台业务已广泛应用于金融、互联网、航空、通信运营商、政企、传媒等各领域。
2.有线电视网络业务
面对严峻的行业形势和激烈的市场竞争格局，公司加强与投资的有线电视项目方沟通，积极发展宽带业务、集客业务等，
持续推动5G业务落地，并与传统业务融合捆绑拓展客户，以多样化服务提高用户黏性。公司持续关注广电5G建设和行业
发展动向，寻找新的业务合作机会。报告期内，公司投资的有线电视项目广电5G用户超过840万户。
3.房地产业务
报告期内，公司下属子公司国安水清持续推进海南澄迈“国安•海岸”项目开发建设工作。海南项目公司落实“化风险，
保交楼”工作计划，完成保交楼区域房产的工程建设工作。截至2024年底，第二批61套别墅已完工，当前正在办理竣工
验收工作；项目累计交房765套，交房率达79%。
2025年，“国安•海岸”项目公司将充分研究和发挥海南自贸港利好政策，立足于项目整体情况，加大营销力度，盘活
自持物业，提升运营能力，做到销售与运营并重，实现高质量发展。
17
2024年年度报告

管理层讨论与分析
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2024年 2023年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,395,368,088.22 100% 2,981,634,708.08 100% 13.88%
分行业
信息服务 3,145,479,593.19 92.64% 2,807,561,662.49 94.16% 12.04%
房地产业务 249,888,495.03 7.36% 174,073,045.59 5.84% 43.55%
分产品
企业综合信息服务业务 3,131,094,084.01 92.22% 2,734,851,612.53 91.72% 14.49%
房地产开发与物业管理 249,888,495.03 7.36% 174,073,045.59 5.84% 43.55%
其他 14,385,509.18 0.42% 72,710,049.96 2.44% -80.22%
分地区
北京地区 3,306,521,825.26 97.38% 2,919,305,792.19 97.91% 13.26%
上海地区 192,305,114.64 5.66% 213,238,187.78 7.15% -9.82%
华北地区 836,489,448.01 24.64% 562,872,637.39 18.88% 48.61%
华东地区 629,801,575.86 18.55% 466,063,978.60 15.63% 35.13%
华南地区 1,777,096,440.17 52.34% 1,717,538,865.45 57.60% 3.47%
华中地区 41,655,305.71 1.23% 16,040,305.68 0.54% 159.69%
西北地区 134,473,948.08 3.96% 62,186,933.93 2.09% 116.24%
西南地区 134,683,235.55 3.97% 151,863,643.81 5.09% -11.31%
分部间抵消 -3,657,658,805.06 -3,127,475,636.75
分销售模式
直接销售 3,395,368,088.22 100.00% 2,981,634,708.08 100.00% 13.88%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 862,004,486.14 838,193,792.45 801,402,359.97 893,767,449.66 722,002,484.42 797,169,235.84 604,606,978.93 857,856,008.89
归属于上市公司
15,366,872.62 141,732,793.77 -7,250,609.26 -227,639,923.73 73,356,110.63 -6,526,561.92 -37,609,839.88 -120,238,547.38
股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
不适用。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
18
