第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况2024年，钢铁行业运行持续呈现高产量、高成本、高出口、低需求、低价格、低
效益的“三高三低”局面，进入“减量发展、存量优化”阶段的特征日益明显，钢铁行业盈利水平大幅下降，企业生产经营面临巨大压力。
钢铁产量略有回落，国内消费持续下降。据国家统计局公布的数据，2024年，全国生铁、粗钢和钢材产量分别为 8.52 亿吨、10.05 亿吨和 14.00 亿吨，同比分别下降
2.3%、下降 1.7%和增长 1.1%。折合粗钢表观消费量8.92亿吨，同比下降 5.4%，整体看，钢铁消费降幅明显大于产量降幅，市场供强需弱的态势未改。
钢材价格持续低迷，铁矿石价格高位运行。2024年，中国钢材价格指数（CSPI）
平均值为 102.47 点，同比下降 8.39%。其中，长材指数平均值 105.22 点，同比下降8.83%；板材指数平均值 100.58 点，同比下降 10.09%。同期，CRU 国际钢材价格指
数平均值为197.5点，同比下降10.21%，降幅大于国内钢材价格降幅。从原燃料端看，
我国进口铁矿石12.37亿吨，同比增长4.9%，进口量创历史新高；进口均价为106.93美元/吨，同比下降5.9%，降幅比钢价降幅小2.49个百分点。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的
业绩驱动因素公司主要从事钢铁制造业，拥有鞍山、营口、朝阳三大主要生产基地，以及大连、
沈阳、长春、天津、上海、武汉、合肥、郑州、广州等地的加工配送或销售服务机构，
并依托鞍钢集团在海外的销售机构开展国际化经营。采用“基地间统筹协同、基地内集中一贯”的管理模式，形成优势互补、高效协同的多基地发展格局。产品结构多元，
拥有热轧卷板、中厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、重轨、型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品系列，产品广泛应用于机械、冶金、石油、化工、煤炭、
电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。
公司着力推进战略新兴产业发展。依托钢铁主业，聚焦先进钢铁新材料引领突破，
重点打造新能源汽车用硅钢、取向硅钢、轨道交通材料、先进制造基础零部件用钢、
高技术船舶及海洋工程用钢、新型高强塑汽车钢、能源用钢、能源油气钻采集储用钢、
石化压力容器用钢等先进钢铁材料，同时发挥钢铁产业链条优势，积极发展碳材新材料、新能源和资源循环利用等产业，不断提升战新产业贡献度，支撑鞍钢集团战新产
业高质量发展。
（二）公司亮点2024年，公司积极应对严峻的市场形势，全力稳生产、抓改革、降成本、提效益，
加快变革创新，努力攻坚克难，提升发展质量，“五型企业”建设卓有成效。结合市场情况集约排产、提效控产，合理把控生产节奏，优化组织生产，全年铁、钢、材产
量分别完成2,430.29万吨、2,544.22万吨、2,397.54万吨，与上年同比分别减少4.53%、
4.45%、2.54%，销售钢材 2,395.13 万吨，与上年同比减少 3.64 %，实现钢材产销率99.90%。
1. 科创效能持续提升体系建设提档升级。成立科技创新部、科技创新委员会、技术专家委员会，强化
科技管理、顶层设计、专业支撑和保障。加速科研平台建设，建成高品质钢铁材料制备及应用中试基地。深化“一厂一所一室”建设，精准确立攻关项目100余项，创效
2.04亿元。公司及下属2家单位通过了高新技术企业认证。
科技研发硕果累累。推进专项攻关任务，开发的吉帕级海工钢获国资委专刊表扬。
打造原创技术策源地，突破8项“卡脖子”技术。强化成果转化，万吨级新产品推广34.9万吨，热镀锌低密度汽车钢、高耐蚀性海洋建筑结构用耐蚀钢板实现全球首发。
参与的“大型金属坯料制备电磁调控关键共性技术开发和应用”荣获 2023 年度国家科技进步二等奖。3个项目入选国资委中央企业科技创新成果推荐目录，19个项目获
省、行业科学技术奖。
2. 数字赋能成效显著数字示范效果显著。2024年获评国家部委级奖项5项，省级2项。公司入选工信
部“数字领航”企业名单。1 个项目获评国家数据局数字中国建设典型案例，2个项目入选工信部试点示范项目。2024 年获得国家奖励资金500万元，行业协会内的影响
力持续提升。加快智能制造，完成数智化项目 37个，2024年布局 5 条产线智能化改造，深入拓展智能化场景建设和功能提升。
数智赋能落地见效。公司推进业务系统审批流程优化，精简系统审批流程71个，
压缩审批节点553个，审批效率同比提高43%。推进决策系统报表体系优化，精简报表27%，优化报表16%，整体优化率47%，构建高效化决策报表管理体系。
3. 改革实现有力突破内在活力大幅提高。加大放管服改革力度，开展营销、采购、投资、人力资源 4
大领域、41个业务事项授权，充分释放自主经营活力。推进朝阳钢铁改革 3.0，组织数量压减44%，实现“公司直管作业区”管理新模式，全流程效率提高10%。在中央
企业“双百行动”专项考核中，化学科技获评标杆企业，朝阳钢铁获评优秀企业。
内生动力有效激发。实施“强激励、硬约束”考核，压实管理责任，强化精准激励，对运行优秀的明星产线等实施单项激励，实现多干活、多创效、多收入。实施公
司机关改革，压减编制102个，管理层级由5级压缩至3级。
整合融合步伐加快。实施物流系统“管操分离”改革，有效降低了物流成本，进一步提升物流效率。组建硅钢事业部，强化销研产一体化管理，开发新品种9个，高
端产品占比提升7%，总产量超设计34.1%。
4. 精益化管理效果突出深化销研产财系统协同，系统降本成效明显。推进性价比采购，鞍山基地高炉燃
料比大幅下降，同比降低30kg/t。强化质量管理，综合成材率同比提高0.03个百分点。
深挖能源系统降本潜力，外购能源成本同比降低7.3%。按照“集约高效、淘汰落后”原则，推动高效产线提质增效，打造明星产线。差异化推进鞍营朝三地精益管理工作，
共设立改善课题305项，创效0.7亿元。深度挖掘设备潜力，设备综合能力大幅提升，
力度、速度、精度、稳度四项评价指标的综合达标率提升至94.76%。
5. 品牌影响力持续增强市场影响力持续提升。深化调品增效，调品指数比上年提高2.4%。深耕东北“根
据地”，区域销量同比提高 9.44%。创新“出口授权+后评价+绩效激励”模式，出口销量同比提高28.3%。成功入围“中石化2024年度长输管线框架采购协议”，中标量
连续四年位列第一。核电用钢、铁路机车车辆用钢市场占有率均为全国首位。
客户服务力不断增强。强化合同执行，全生命周期合同执行率比计划高1.17个百分点。筑牢客户纽带，走访各类客户 2,313家次。开展客户日活动20次，切实解决客
户痛点难点问题，不断提升客户满意度。荣获中集集装箱“年度优秀供应商”、海尔智家“卓越合作伙伴奖”等称号。
6. 绿色低碳发展有序双碳管理能力实现新提升。围绕组织碳和产品碳，统筹开展碳规划、碳计划、碳
控制、碳监控、碳发布、碳优化等工作，完善“双碳”工作推进体系，公司万元产值二氧化碳排放量比上年降低1.4%。热轧卷产品碳效等级认定达到E 级，入选中国钢铁
工业协会第一批中国低碳排放钢大类产品。基于高炉-转炉生产流程，成功生产汽车用超低碳钢、低合金钢等降碳30%以上低碳排放钢产品，满足客户需求。
绿色低碳转型取得新成效。鲅鱼圈分公司成为东北地区暨鞍钢集团首家环保绩效A级企业和双碳最佳实践能效标杆示范企业。朝阳钢铁清洁运输和无组织超低排放改
造通过钢协公示，鞍山基地清洁运输超低排放改造通过钢协公示。鲅鱼圈分公司和朝阳钢铁高效发电机组项目成功并网发电，鲅鱼圈分公司焦炉煤气制LNG（液化天然气）
联产氢气项目投产运行，氢冶金中试线完成系统热负荷试车，并成功生产出直接还原铁。
7. 风险管控扎实稳健积极防控安全环保风险。强化履职尽责，相关方自主安全管理能力显著提升。实
现职业健康检查、职业病危害因素检测完成率100%；较大及以上生产安全事故为零。
全年未发生较大环境污染事故和环境违法违规问题，建设项目环保“三同时”执行率、
危险废物合规处置率、放射源合规使用率均实现100%目标。
稳健防范资金运行风险。提升资金周转效率，“两金”占用同比降低2.86%；强化资金预算管理，加大票据资源使用力度，统筹安排公司资金收支；合理运用金融机构
授信资源，及时增加有息负债弥补经营及投资性资金缺口，保障资金流平稳安全运行。
8. 职工创新和共建共享蓬勃发展坚持以人民为中心的发展思想，不断聚合力、增福祉。开展各类劳动竞赛77项，
大力支持职工创新项目162项。2名职工荣获“中央企业劳动模范”称号。1名青年技术骨干荣获第28届“中国青年五四奖章”。在第二十七届全国发明展览会上，荣获
金奖17项、银奖25项、铜奖33项。高质量完成重点民生项目60项，切实提升职工获得感、幸福感。
三、核心竞争力分析1. 品牌优势
公司历史悠久，产品品质积淀深厚、技术储备雄厚，产品质量优异，具备较强的产品研发创新能力及完整的质量保证体系和国家认证资质。
公司品牌有较高的知名度和信誉度，造船及海工钢、汽车板、家电板、集装箱板、
重轨产品行业领先，铁路用钢轨、集装箱板和船板获得“中国名牌产品”称号。
公司注重品牌管理体制机制建设，持续强化自身产品的竞争力、品牌影响力和创新驱动力。公司凭“工业纯铁”获评2024年度辽宁省制造业单项冠军企业名单；生
产的全球首批690兆帕级低温高强船舶用钢独家供货全球首制海上碳捕集及存储业务船舶——“北极光先锋”轮；管线用钢连续4年位列国家管网集团供应商综合排名第
一；荣获中集集装箱“年度优秀供应商”、海尔智家“卓越合作伙伴奖”等称号。
2. 钢材产品优势公司作为国家重点大型钢铁企业，钢材产品种类、规格齐全。拥有热轧卷板、中
厚板、冷轧板、镀锌板、彩涂板、冷轧硅钢、重轨、型材、无缝钢管、线材等比较完整的产品系列。拥有汽车、造船和海洋工程、铁路、家电、集装箱、能源、桥梁、高
端金属制品和工模具用钢等系列“拳头”钢铁精品。铁路机车车辆用钢、核电用钢、
X80高端管线钢市场占有率排名第一，其中铁路机车车辆用钢市场占有率长期保持在40%以上，连续21年位列行业第一；家电用钢冷轧产品市场占有率位居行业前列。
“热镀锌低密度汽车钢产品”等2项产品全球首发，产品在某汽车厂成功冲压出零部件，为汽车减重提供了全新的材料解决方案，技术成果入围“央企战略性新兴产
业发展专刊”。“高洁净度冶炼-铸坯均质化-钢板组织调控”一体化系统控制技术获得突破，解决了海洋建筑结构用耐蚀钢板耐蚀性-强韧性匹配问题，实现工业化生产。
3. 科技创新优势公司作为特大型钢铁制造企业，技术积淀雄厚，创新成果丰硕。拥有引领行业发
展的低碳冶金、洁净钢冶炼、高效轧制、基于大数据的流程管控、节能环保等先进工艺技术，掌控了一批核心、引领、基础、前沿等关键技术，以专利申请、授权数量和
专有技术数量为标志的知识产权工作在冶金行业位于第一梯队，专利创新指数在中国钢铁企业中综合排名位列第三，综合研发实力位居钢铁行业领先地位，企业科技创新
能力较强。公司及下属2家单位通过了高新技术企业认证。
公司积极打造国家战略科技力量，在造船及海工钢、汽车钢、管线钢、铁路用钢、
核电用钢等领域布局一批新产品开发推广项目。大力开展关键核心技术攻关，解决制约主要生产产线的重大工艺技术难题。加快钢铁产品与工艺的技术创新步伐，提高高
品质钢铁材料制备及应用技术创新效率，建成了高品质钢铁材料制备及应用中试基地。
2024年，获得国家授权专利548件；开展“新能源汽车电池壳用钢”等专利导航项目5项；在10个核心技术领域形成专利群。
4. 数字化发展优势公司持续推数字化转型。入选工信部“数字领航”企业名单。“钢铁流程大数据
体系创新与实践”入选国家数据局典型案例，“冶金生产安全管理平台”入选工信部工业互联网试点示范项目。关键工序智能化改造取得新进展，关键工序数控化率92.4%。
加快“AI+”赋能产业数字化升级。推进数字研发一体化，建成钢铁材料冶金研发大数据平台。围绕硅钢生产全流程工序实验仪器-中试装备-生产线组成的实验系统，
建立了性能预测模型，用以指导高效率、低成本开发高质量硅钢产品。
统筹规划推进数据治理。2024 年大数据平台上线运行，追溯与优化251个核心数据指标，推进数据资产全量入湖，获得DCMM 三级认证，达到稳健级数据管理水平。
5. 绿色低碳发展优势实施“双碳”规划和长效管理。依托鞍钢集团发布的《低碳排放钢工艺路线图》，
不断细化公司低碳绿色钢工艺路径。通过技术路径创新、绿色能源规模化应用、环保改造标杆建设、低碳产品认证及长效管理机制，形成了从生产到市场的全链条低碳竞
争力，为在竞争中占据先机提供了重要支撑。新能源硅钢技术应用于汽车和电机领域，
汽车钢完成降碳30%的产品生产与认证。 建立了欧盟碳边境调节机制（CBAM）填报管理体系，将碳核算融入日常管理，确保出口合规。
大力推进环保改造。统筹实施超低排放改造并获多方认可，环保投资与项目加快落地；清洁能源规模化使用快速发展，余气高效发电项目陆续投产，焦炉煤气制LNG
联产氢气投产运行。
6. 铁矿资源保障优势鞍山区域铁矿资源储量丰富，为公司的经营发展提供了坚实稳定的资源保障。国
内方面，鞍钢集团矿业公司掌握铁矿资源量88亿吨，拥有2.8亿吨/年采剥生产能力和6500万吨/年选矿、2200万吨铁精矿生产能力，居国内首位。海外方面，鞍钢集团
拥有年产800万吨的卡拉拉铁矿基地，并具有较强的铁矿国际贸易能力。
四、主营业务分析1. 概述
2024年，本集团实现营业收入人民币105,101百万元；利润总额人民币-7,035 百万元；归属于上市公司股东的净利润人民币-7,122 百万元。
金额单位：人民币百万元项目 本报告期 上年同期 本报告期比 大幅度变动的情况及原因
上年同期增减（%）
营业收入 105,101 115,571 -9.06 -营业成本 108,825 116,069 -6.24 -
销售费用 560 633 -11.53 -管理费用 1,339 1,698 -21.14 -
财务费用 266 261 1.92 -研发费用 468 493 -5.07 -
利润总额 -7,035 -4,129 -70.382024年，行业钢材价格指数持续下
归属于上市公司 -7,122 -3,255 -118.80 跌，同期矿价指数仍在高位盘整，钢项目 本报告期 上年同期 本报告期比 大幅度变动的情况及原因
上年同期增减（%）
股东的净利润 铁行业弱市行情进一步加剧，钢铁主业整体亏损。受钢铁行业下游需求持
续不振、弱周期、低景气度影响，供销两端市场价差快速收窄，公司盈利
空间受到进一步压缩。面对钢铁市场下行压力，公司在采购端加强市场研
判，推进择机采购；销售端加强调品增效，扩大出口；制造端强化运营提
效、统筹系统降本。公司上下严控费用，全力减亏控亏，但仍未能完全弥
补购销两端市场持续收窄减利影响，
公司亏损额增加。
现金及现金等价物净增加额同比增加人民币3,140百万元，主要原因一
是受净利润同比减少影响经营活动产生的现金流量净额同比减少人民
币2,424百万元；二是其他投资性支现金及现金等价
1,225 -1,915 163.97 出同比增加影响投资活动产生的现物净增加额
金流量净额同比减少人民币774百万元；三是为弥补经营亏损及投资支出
缺口，合理增加有息负债规模影响筹资活动产生的现金流量净额同比增
加人民币6,371百万元。
2. 收入与成本（1）营业收入构成
金额单位：人民币百万元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
营业收入合计105,101 100 115,571 100 -9.06
分行业钢压延加工业
104,704 99.62 115,380 99.83 -9.25其他
397 0.38 191 0.17 107.852024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减（%）
金额 金额比重（%） 比重（%）
分产品钢材产品
91,570 87.13 102,576 88.76 -10.73其他
13,531 12.87 12,995 11.24 4.12分地区
中国境内97,804 93.06 108,411 93.80 -9.78
出口7,297 6.94 7,160 6.20 1.91
分销售模式直销 51,928 49.41 53,193 46.03 -2.38
分销 53,173 50.59 62,378 53.97 -14.76（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
金额单位：人民币百万元营业收入比 营业成本 毛利率比上年
营业收 营业成 毛利率上年同期增 比上年同 同期增减（个
入 本 (%)减(%) 期增减(%) 百分点）
分行业钢压延加工业 104,704 108,451 -3.58 -9.25 -6.43 -3.12
分产品热轧薄板系列产品 33,033 34,975 -5.88 0.86 5.38 -4.54
冷轧薄板系列产品 34,306 35,015 -2.07 -12.16 -8.90 -3.66中厚板 17,947 18,220 -1.52 -12.52 -11.07 -1.65
分地区中国境内 97,407 100,691 -3.37 -9.99 -7.48 -2.80
出口 7,297 7,760 -6.35 1.91 9.76 -7.61分销售模式
直销 51,535 53,582 -3.97 -2.77 0.52 -3.40分销 53,169 54,869 -3.20 -14.76 -12.35 -2.84
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √ 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是  否数量单位：万吨
行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减（%）
销售量 2,395.13 2,485.49 -3.64钢压延加工业 生产量 2,397.54 2,460.05 -2.54
库存量 74.76 74.57 0.25相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
 适用 √ 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
 适用 √ 不适用（5）营业成本构成
金额单位：人民币百万元2024年 2023年 占营业成
行业 本比重同项目 占营业成 占营业成
分类 金额 金额 比增减（百本比重（%） 本比重（%）
分点）
原燃材料84,570 77.98 91,078 78.58 -0.60
钢压延加其他
工业 23,881 22.02 24,827 21.42 0.60合计
108,451 100.00 115,905 100.00 -（6）报告期内公司合并范围是否发生变动
√ 适用  不适用本年公司新设控股子公司绿金公司；公司控股子公司绿金公司新设全资子公
司绿金（营口鲅鱼圈）再生资源有限公司和绿金（朝阳）再生资源有限公司。本年公司控股子公司绿金公司通过同一控制下企业合并废钢公司，取得废钢公司
77.5589%股权。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整的有关情况 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商的情况① 本公司主要销售客户和主要供应商的情况（母公司口径）
本公司主要销售客户情况：
金额单位：人民币百万元2024年度 2023年度
前五名客户合计销售金额 43,643 45,235前五名客户合计销售金额占年度
41.52 39.93销售总额比例（%）
前五名客户销售额中关联方销售39.93
额占年度销售总额比例（%） 37.32本公司前5名客户资料：
金额单位：人民币百万元占年度销售总额比例
序号 客户名称 销售额（%）
1 A客户 12,584 11.972 B客户 12,394 11.79
3 C客户 7,491 7.134 D客户 6,760 6.43
5 E客户 4,414 4.20合计 -- 43,643 41.52
本公司主要供应商情况：
金额单位：人民币百万元2024年度 2023年度
前五名供应商合计采购金额 39,701 42,357前五名供应商合计采购金额占年度
43.77 47.40采购总额比例（%）
前五名供应商采购额中关联方采购31.55 38.20
额占年度采购总额比例（%）
本公司前5名供应商资料：
金额单位：人民币百万元占年度采购总额比例
序号 供应商名称 采购额（%）
1 A供应商 17,121 18.882 B供应商 11,494 12.67
3 C供应商 4,776 5.274 D供应商 3,467 3.82
5 E供应商 2,843 3.13合计 -- 39,701 43.77
② 本集团主要销售客户和主要供应商的情况（合并口径）
本集团主要销售客户情况：
金额单位：人民币百万元2024年度 2023年度
前五名客户合计销售金额 29,704 30,397前五名客户合计销售金额占年度
28.25 26.78销售总额比例（%）
前五名客户销售额中关联方销售13.32 12.61
额占年度销售总额比例（%）
本集团前5名客户资料：
金额单位：人民币百万元占年度销售总额比例
序号 客户名称 销售额（%）
1 a客户8,602 8.18
2 b客户5,403 5.14
3 c客户5,341 5.08
4 d客户5,248 4.99
5 e客户5,110 4.86
合计 --29,704 28.25
本集团主要供应商情况：
金额单位：人民币百万元2024年度 2023年度
前五名供应商合计采购金额 42,624 44,048前五名供应商合计采购金额占年度
38.75 36.87采购总额比例（%）
前五名供应商采购额中关联方采购30.56 26.37
额占年度采购总额比例（%）
本集团前5名供应商资料：
金额单位：人民币百万元占年度采购总额比例
序号 供应商名称 采购额（%）
1 a供应商 17,384 15.812 b供应商 11,499 10.45
3 c供应商 5,048 4.594 d供应商 4,728 4.30
5 e供应商 3,965 3.60合计 -- 42,624 38.75
2024年度，除本年度报告所披露者外，概无任何董事或监事，其联系人士或任何股东（据董事会所知持有5％或以上本公司之股份）在本集团前五大供应商或前五大
客户中占有权益。
报告期内贸易业务收入占营业收入比例超10%是 √否 不适用
3. 费用金额单位：人民币百万元
同比增减2024年 2023年 重大变动说明
（%）
销售费用 560 633 -11.53-
管理费用 1,339 1,698 -21.14-
财务费用 266 261 1.92-
研发费用 468 493 -5.07-
所得税费用同比增加人民币975百万元，主要是本年所得税费用 59 -916 106.44
确认的递延所得税费用同比减少影响。
4. 研发投入√ 适用  不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响针对南海区域的高 完成耐蚀钢板第
形成耐蚀钢板全流 满足我国海洋战略实施温、高湿、高盐和 三方耐蚀性能检
程关键制备技术及 的基建材料需求，解决多海洋建筑结 高辐照等“四高” 验，耐蚀性较传统
产业化生产能力， 年来我国海洋建筑结构构用耐蚀钢 严酷环境钢铁材料 钢板提升3.25倍，
开发的耐蚀钢板， 用钢发展中存在的关键制备与应用 腐蚀严重的问题， 满足项目指标要
耐蚀钢板较传统钢 技术难题，形成批量、质关键技术 开发出较传统钢板 求；实现了鞍钢海
板耐蚀能力提升 3 量稳定的高性能海洋建耐蚀能力提升3倍 洋建筑结构用耐
倍以上。 筑结构用钢生产能力。
以上耐蚀钢板。 蚀钢全球首发。
建成钢铁产品生命 周 期 评 价
建立符合鞍钢实际 完成鞍钢股份汽车（LCA）方法与体 产品碳数据看得清、算得
的钢铁产品全生命 钢、核电用钢等典系，完成产品环境 准，满足产品用户对产品
钢铁产品全 周期综合评价方法 型产品以及低碳排绩效APEI模型、 碳足迹数据的现实需求，
生命周期综 与体系，为汽车钢 放钢产品进行生命生产全流程环境 打破由于产品碳数据缺
合评价方法 和核电用钢等关键 周期评价，打破绿绩效RECER模型 失而无法投标、销售的僵
与体系构建 产品的碳足迹等环 色贸易壁垒，支撑开发，并应用于鞍 局，扩大公司在低碳排放
境绩效评价提供依 鞍钢低碳排放钢设山钢铁碳排放及 钢市场的影响力及份额。
据。 计与核算。
产品生命周期评价（LCA）平台。
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响完成了高比例球
针对鞍钢高炉吨铁团入炉方案制定 实现公司的烧结球团工
成本高、高炉燃料以及入炉试验；建 序的绿色超低排放，满足
比指标有待优化等 形成完整的鞍钢高立完善了高炉使 企业的正常生产需求，为
问题，结合国家低 炉碱性球团冶炼技鞍钢碱性球 用碱性球团后，温 夯实鞍钢集团钢铁行业
碳减排战略部署， 术；建立系统的低团降耗冶炼 度场、碱度等关键 的“双碳最佳实践能效标
开发完成鞍钢高炉 耗冶炼方案；降低技术 指标跟踪机制；完 杆示范厂培育企业”，以
碱性球团冶炼技 燃料比5kg/t；吨铁成了对国内使用 及第一批进入工信部认
术，综合建立高碱 成本降低3%。
碱性高比例球团 定的“绿色工厂”示范企度球团炉料结构下
的企业的技术交 业做出贡献。
的冶炼方案。
流。
填补低温、低压服役环境下液化二氧化碳运输船
完成低温、低压服研制开发满足低 用低温钢领域空白，达到
在鲅鱼圈5500产 役环境下的液化二温、低压服役环境 行业领先水平，通过新钢
正火或调质 线完成 LT-FH 36 氧化碳运输船用低下的液化二氧化碳 铁材料的研发，引领液化
态LT-FH36 工业化试制，钢板 温钢的研制开发，
运输船用低温钢， 二氧化碳运输船向更大钢的研制开 母材各项性能满 完成船级社认证，
为液化二氧化碳运 型化发展，进一步提升鞍发 足标准要求，正在 钢 板 最 大 厚 度
输船大型化提供新 钢在CCUS体系下液化二进行船级社认证。 50mm，具备工程化
的选材方案。 氧化碳运输船用低温材应用条件。
料领域的市场占有率，为鞍钢创造效益。
探明关键元素对形成低压缩比全截 打通100mm以下厚 突破当今特厚板制造瓶
特厚板淬透性影面强韧性协同调控 规格高强韧桥梁建 颈，形成两阶段轧制+减、
响规律，在鲅鱼圈鞍钢特厚板 的新一代特厚板高 筑用钢生产技术瓶 免热处理的低成本、短流
厚板部成功开发新一代高效 效制造技术，实现 颈，提升轧制效率 程绿色高效关键技术，开
出 TMCP 态制造技术开 低成本、高产量、 10%，实现合金降本 发高质量特厚板产品，满
100mm 500MPa发与应用 短生产周期生产模 200元/吨，工序降 足国家重大工程需求，提
级桥梁钢，具备批式，保持行业领先 本150元/吨，新产 升行业竞争力，创造利润
量供货能力。
地位。 品推广量2万吨。 增长点。
针对 9%Ni 钢、不 将会形成更加成熟的锈钢、因瓦合金等 完成 LNG 储罐用 LNG 储罐用高锰钢关键
形成高锰钢板全流LNG储罐用钢合金 高锰钢船级社认 制造技术，解决了我国高
程关键制备技术及LNG 全 容 成本高、制备工序 证，钢板性能满足 端海洋装备用材的“卡脖
产业化生产能力，
罐高锰钢材 复杂、焊接难度大 船级社规范要求， 子”问题，推动我国造船开发的LNG储罐用
料应用成套 等问题，开发出较 鞍钢工业化生产 工业和冶金工业的技术高锰钢板合金成本
技术研究 9%Ni 钢合金成本 的高锰钢板实现 进步，为国家能源战略发较9%Ni钢降低30%
降低 30%以上的 了 LNG 储罐的工 展，提升高端海洋装备的以上。
LNG 储罐用高锰 程示范应用。 国际竞争力做出重要贡钢。 献。
针对油气输送高 完成 X80 管线宽 （1）形成X80管线 X80 级管线宽厚板是长效、安全、大输量 厚板品控能力现 宽厚板关键强韧性 输管道的典型原材料，市
等发展需求，开发 状评价及与严苛 指标提升控制方 场需求量巨大，也是目前5500mm 线
基于严苛技术要求 技术要求的差距 案；（2）开发出满 重点创效产品。本项目的基于严苛技
的X80级管线宽厚 分析，明确了关键 足严苛技术要求的 开展将形成满足严苛技术 要 求 的
板，实现强度波动 技术瓶颈。完成多 X80 级管线宽厚板 术要求的 X80 级管线宽X80级管线
范围控制、韧性指 规格 X80 管线宽 系列产品；（3）实 厚板生产能力，实现产品宽厚板开发
标等全面提高，有 厚板性能提升方 现研究成果的稳定 综合技术指标和工业化效提升产品竞争 案开发，形成稳定 化应用，推广量不 品控能力的有效提高，对
力。 质量设计并完成 低于3万吨。 于提升竞争能力，拓展和主要研发项 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 影响
成果转化，实现批 稳定市场意义重大。
量供货。
支撑我国核电技术 完成产品研发，打自主化发展，根据 通批量生产工艺
CAP1000 核电机 流程，实现在廉江助 力 公 司 承 接 更 多
CAP1000 组应用需要，研发 核电项目、海阳核 完成钢种开发，并CAP1000 核电机组安全
用 585MPa 出综合性能优良的 电项目、白龙核电 形成稳定的生产工壳用钢合同、进一步巩固
级安全壳钢 585MPa 级安全壳 项目上的推广应 艺，实现钢板供货鞍钢核电用钢国内领先
板研制与应 用钢，并推广应用， 用，钢板性能合格 1000吨以上，性能水平，为公司创造更高经
用 为公司创造巨大效 率100%，累计生 合格率95%以上。
济效益。
益的同时，提升企 产供货 10000 多业形象和品牌影响 吨，为企业创效
力。 1000多万元。
鞍钢已经完成低密度钢进行低密度钢的 590MPa高强汽车钢产品
为了解决低密度钢微观组织观察以 的全球首发，为了实现新
使用中存在的问及电阻率测量，发 建立低密度钢材料 产品的量产及应用，还需
题，需要通过产品低密度钢基 现低密度钢的电 基础性能与制约材 要解决生产和应用的技
基础性能研究，为础性能和应 阻率高于正常钢 料应用工艺的联 术问题。如果能实现新产
解决制约低密度工用性能研究 种，为了实现低密 系，建立材料应用 品从“1”到“多”，鞍钢
业化和批量应用的度钢之间的焊接， 性能数据库。 将成为世界唯一能够实
相关问题提供科学开发出低密度钢 现低密度钢供货的钢厂，
依据。
专用的点焊工艺。 提升公司高端产品在市场的知名度。
开发高强度安全结构钢形成了包括精炼、 丝用盘条，解决短流程精
开发高强度安全结 连铸、线材轧制的 密钢丝用高碳钢盘条生高效高强度 形成高效高强度安
构钢丝用盘条生产 全流程高效高强 产技术难题，实现稳定批安全结构钢 全结构钢丝用盘条
工艺，降低盘条生 度安全结构钢丝 量生产，拓展公司线材产丝用盘条生 生产工艺，盘条年
产成本，提高盘条 用盘条生产工艺， 品品种，提高产品市场竞产技术研究 销售量约1万吨。
市场竞争力 盘条2024 年销售 争力，增强公司盈利能量2.1万吨 力，助力公司线材产品降
本增效。
针对重载铁路高运形成强韧性协同提 开发出满足重载铁路服
量、大轴重条件下 完成高性能钢轨严酷条件下 升的高性能钢轨全 役寿命提升需求的高性
钢轨使用寿命短制 第三方性能检验，
高性能钢轨 流程生产制造技 能钢轨，解决高强钢轨钢约运输效率提升的 满足项目考核指
强韧性协同 术，实施“材料+结 强韧性匹配提升的生产问题，开发出屈服 标要求；实现了鞍
及服役寿命 构+养修”多维度协 技术难题，形成批量、稳强度 690MPa以上 钢高性能钢轨的
提升关键技 同提升技术的高性 定生产高性能钢轨能力，
且具备良好低温韧 批量生产及示范术 能钢轨预期服役寿 助力公司高强钢轨系列
性的高性能钢轨及 应用。
命提升50%以上。 化研发及技术创新。
配套制造工艺。
新能源车高 综合研究了固溶 驱动电机高速化是新能转速电机转 开发屈服强度达 强化、位错强化两 源汽车行业内发展的重
子 用 600MPa 的新能源 种机制对电工钢 完成 600MPa 级电 要方向，转子的强度成为600MPa 高 汽车电工钢，协同 材料铁损和强度 工钢开发，产出原 保障电机转子安全的重
强度硅钢材 优化材料强度、铁 的 影 响 ， 完 成 型钢用于电机制 要指标。本项目研发的高料强度与损 损，满足高速电机 600MPa级电工钢 备。 强度硅钢后续工业化转
耗影响规律 设计指标。 开发并产出原型 化，将拓展更大市场空研究 钢。 间。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,373 2,278 4.17%研发人员数量占比 9.48% 8.45% 增加1.03个百分点
研发人员学历结构本科 1,545 1,484 4.11%
硕士 497 441 12.70%研发人员年龄构成
30岁以下 103 115 -10.43%30~40岁 731 694 5.33%
41岁及以上 1,539 1,469 4.76%公司研发投入情况
2024年 2023年（调整后） 变动比例研发投入金额
3,972 2,853 39.22%（人民币百万元）
研发投入占营业收入3.78% 2.47% 增加1.31个百分点
比例研发投入资本化的金
- - -额（人民币百万元）
资本化研发投入占研- - -
发投入的比例注：表中2023年数据为按同一控制下企业合并原则追述调整后数据。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变的原因√ 适用  不适用
公司为强化科技引领作用，依托科技领军计划，在造船与海工用钢、汽车用钢、
管线用钢、能源用钢等产品领域以及冶炼、轧制等工艺领域强化规划布局，全面加大科研项目投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
5. 现金流金额单位：人民币百万元
项目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 96,159 117,436 -18.12经营活动现金流出小计 96,946 115,799 -16.28
经营活动产生的现金流量净额 -787 1,637 -148.08项目 2024年 2023年 同比增减（%）
投资活动现金流入小计 727 328 121.65投资活动现金流出小计 4,454 3,281 35.75
投资活动产生的现金流量净额 -3,727 -2,953 -26.21筹资活动现金流入小计 19,511 10,314 89.17
筹资活动现金流出小计 13,772 10,946 25.82筹资活动产生的现金流量净额 5,739 -632 1,008.07
现金及现金等价物净增加额 1,225 -1,915 163.97 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
√ 适用  不适用（1）经营活动产生的现金流量净额为人民币-787百万元，同比减少人民币2,424
百万元，减少比例为148.08%，主要原因是净利润同比减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额为人民币-3,727百万元，同比减少人民币774百万元，减少比例为26.21%，主要原因是票据使用规模扩大影响其他投资性支出同比
增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为人民币5,739百万元，同比增加人民币6,371百万元，增加比例为 1,008.07%，主要原因是为弥补经营亏损及投资支出缺口，合理
增加有息负债规模。
 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用  不适用金额单位：人民币百万元
项目 本年数将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 -7,094加：资产减值准备 680
信用减值损失 2固定资产折旧 3,619
无形资产摊销 423使用权资产折旧 62
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -92固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 85
项目 本年数公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -71
财务费用（收益以“－”号填列） 224投资损失（收益以“－”号填列） -556
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -42递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 23
存货的减少（增加以“－”号填列） 1,143经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -666
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 1,457其他 16
经营活动产生的现金流量净额 -7876. 流动资金情况、财政资源
（1）借款及授信情况截至2024年12月31日，本集团长期借款（不含一年内到期部分）为人民币10,991
百万元，银行借款利率为固定或根据LPR 进行浮动，平均借款利率为2.45%，借款期限为3至9年，主要用于补充流动资金。本集团资信状况良好，2024年经中诚信国际
信用评级有限责任公司评级委员会审定，公司信用等级为AAA，在十余家金融机构保有充足授信资源，在银行间市场拥有已批复未到期的短期融资券发行额度，融资渠
道畅通，有能力偿还到期债务。
（2）流动资金情况本集团于2024年12月31日以外币计值的现金及银行结余为人民币1百万元
（2023年12月31日为人民币1百万元）。
以下列货币计值的现金及银行结余：
金额单位：人民币百万元2024年12月31日 2023年12月31日
人民币4,543 3,318
美元1 1
港币- -
其他- -
小计4,544 3,319
（3）资本承诺本集团截至 2024年 12 月 31 日，资本承诺为人民币2,565百万元，主要为已
签订尚未履行或尚未完全履行的建设改造合同人民币2,439百万元及已签订尚未履行或尚未完全履行的对外投资合同人民币126 百万元。
7. 退休金计划本集团按照国家保险政策要求，依法为全体员工办理了基本养老保险（单位缴费
比例为16%，个人缴费比例为8%），员工退休后可按月领取养老金。本集团每月按员工个人缴费基数之和的16%缴纳基本养老保险。另外，本集团为全体员工建立了企业
年金计划，并对建立企业年金计划前的工作年限进行补偿。本集团作为雇主不可动用已被没收供款（即雇员在有关供款归其所有前退出该计划，由雇主代雇员处理的供款），
以减低现有的供款水平。
8. 外汇风险本集团出口销售产品、进口采购生产用原材料以及工程用设备等主要外币交易全
部通过鞍钢国贸公司进行进出口代理交易，外汇风险主要体现在代理结算时的汇率变动对销售和采购成本的影响。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
金额单位：人民币百万元占利润总额 是否具有
项目 金额 形成原因说明比例（%） 可持续性
主要为权益法核算的长期股权投资收投资收益 556 不适用 益、其他权益工具投资在持有期间的投 是
资收益。
主要为衍生金融工具公允价值变动、其公允价值变动损益 71 不适用 是
他非流动金融资产公允价值变动。
资产减值损失（损-680 不适用 计提存货跌价准备。 否
失以“-”号填列）
信用减值损失（损-2 不适用 主要为计提应收账款减值准备。 否
失以“-”号填列）
主要为政府补助利得及税收优惠政策享其他收益 217 不适用 否
受。
资产处置收益 92 不适用 无形资产、固定资产处置收益。 否主要为非流动资产报废利得、违约赔偿
营业外收入 38 不适用 否收入。
营业外支出 120 不适用 主要为非流动资产报废损失。 否六、资产及负债状况分析
1. 资产构成重大变动情况金额单位：人民币百万元
2024年末 2024年初比重增减 重大变
占总资产比例 占总资产比例金额 金额 （个百分点） 动说明
（%） （%）
货币资金 4,544 4.52 3,319 3.40 1.12 -应收账款 2,952 2.94 1,790 1.84 1.10 -
存货 14,769 14.68 16,611 17.04 -2.36 -长期股权投资 3,840 3.82 3,486 3.58 0.24 -
固定资产 51,842 51.54 48,788 50.04 1.50 -在建工程 5,802 5.77 6,887 7.06 -1.29 -
使用权资产 123 0.12 7 0.01 0.11 -短期借款 1,174 1.17 1,380 1.42 -0.25 -
合同负债 4,557 4.53 5,190 5.32 -0.79 -长期借款 10,991 10.93 5,199 5.33 5.60 -
租赁负债 125 0.12 2 0.00 0.12 -境外资产占比较高
 适用 √ 不适用2. 以公允价值计量的资产和负债
金额单位：人民币百万元计入权益
本期公允 本期计期初 的累计公 本期购买 本期出售
项目 价值变动 提的减 其他变动 期末数数 允价值变 金额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不- -2 - - 17 - - 15
含衍生金融资产）
2.衍生金融- - - - - -
资产 3 -33.其他债权
- - - - - - - -投资
4.其他权益672 - 252 - - - - 690
工具投资5.其他非流
91 -3 - - - - 16 104动金融资产
金融资产小766 -8 252 - - - 33 809
计投资性房地
- - - - - - - -产
生产性生物- - - - - - - -
资产其他 - - - - - - - -
上述合计 766 -8 252 - - - 33 809金融负债 6 -5 - - - - - 1
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3. 资本负债的比率本集团股东权益与负债比率于2024年12月31日为0.94倍，2023年12月31日
为1.33倍。该比率按照总股东权益除以总负债的基准计算。
4. 截至报告期末的资产权力受限情况截至2024年12月31日，本集团受限资产合计人民币2,011百万元，其中其他流
动资产项目列示定期存款人民币927百万元，应收账款项目列示应收账款保理人民币1,084百万元。
5. 或有负债截至2024年12月31日，本集团无或有负债。
七、本公司投资状况1. 总体情况
√ 适用  不适用金额单位：人民币百万元
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度（%）
216 155 39.352. 报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 √不适用3. 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 √不适用4. 金融资产投资
（1）证券投资情况金额单位：人民币百万元
本期公 计入权益最初 本期 本期 报告 期末
证券 证券 证券 会计计 期初账 允价值 的累计公 会计核 资金投资 购买 出售 期损 账面
品种 代码 简称 量模式 面价值 变动损 允价值变 算科目 来源成本 金额 金额 益 价值
益 动交易性
株冶 公允价 自有股票 600961 81 39 -3 -3 36 金融资
集团 值计量 资金产
交易性千里 公允价 债务
股票 601777 17 0 -2 17 -2 15 金融资科技 值计量 重组
产注：根据《重庆力帆控股有限公司等十一家公司实质合并重整计划》，公司部分逾期票据通过
债转股方式偿付，公司2024年受偿力帆科技（集团）股份有限公司（2025年2月更名为重庆千里科技股份有限公司，证券代码601777）股票共计190.17万股，计入交易性金融资产人民币17
百万元。
（2）衍生品投资√ 适用  不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√ 适用  不适用
金额单位：人民币百万元期末投资
计入权益本期公允 报告期 报告期 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公期初金额 价值变动 内购入 内售出 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变损益 金额 金额 末净资产
动比例
期货套保 1 394 76 1,467 1,644 244 0.50%合计 1 394 76 1,467 1,644 244 0.50%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与
未发生重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变化的说明
公司开展的金融衍生业务均基于套期保值原则进行，所有衍生品操报告期实际损益情况的说明 作均基于对应实货业务，期现联动原则下，金融衍生业务损益可与
实货盈亏实现较好对冲。
商品类金融衍生品交易均为针对实际经营中的风险锁定，规避相应套期保值效果的说明
原材料或商品价格 波动风险,整体套期保值效果良好。
衍生品投资资金来源 自有资金 期货套保：
公司开展期货套期保值业务可以部分规避商品价格波动风险，有利于稳定公司的正常生产经营，但由于套期工具自身的金融属性也可
能带来一定的其他风险，包括市场风险、流动性风险、信用风险、
操作风险、法律风险等。公司将严格执行不以投机为目的，严守套期保值的原则，并且从组织机构、制度流程及风险控制等方面积极
落实各项措施，有效防范、发现 和化解风险：
1. 公司制订并持续完善《鞍钢股份有限公司套期保值业务管理办法》报告期衍生品持仓的风险分析及
建立完善的商品类金融衍生品的管理组织架构，金融衍生品业务全控制措施说明（包括但不限于市
过程规范、严谨，业务执行与管理监督严格分离，有序开展。
场风险、流动性风险、信用风险、
2. 持仓品种为钢铁产业相关品种，与公司现货经营具有高度的相关操作风险、法律风险等）
性，定期对市场进行分析预测，但对市场判断可能存在偏差，具有一定的风险性，但有期现货对冲后，风险可控。
3. 持仓品种流动性充裕，无流动性风险。
4. 期货交易所对持仓品种进行信用担保，信用风险较小。
5. 公司持续加强相关人员培训，设计期货交易业务具体操作规程及方案，不断提高相关人员专业素养。
6. 公司已对相关法律风险进行评估，按国家期货交易法律法规开展业务，风险可控。
已投资衍生品报告期内市场价格 报告期内，衍生品价值参考市场价、期现价差、交易机构提供的估或产品公允价值变动的情况，对 值报告计算公允价值。
衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年3月28日，第九届董事会第二十七次会议批准《关于公司2024年度套期保值业务额度的议案》。
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露无
日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 适用 √ 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5. 募集资金使用情况 适用 √ 不适用
八、重大资产和股权出售1. 出售重大资产情况
适用 √不适用2. 出售重大股权情况
适用 √不适用九、主要控股参股公司分析
1. 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况√ 适用  不适用
金额单位：人民币百万元公司 公司 主要 注册 营业 营业
总资产 净资产 净利润名称 类型 业务 资本 收入 利润
朝阳钢铁 生产企业 钢压延加工 8,000 6,003 3,720 7,877 -619 -6262. 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用  不适用报告期内取得和处置 对整体生产经营和业绩
公司名称子公司方式 的影响
绿金公司 投资设立 无重大影响废钢公司 同一控制下企业合并 无重大影响
投资设立 无重大影响绿金（朝阳）再生资源有限公司
投资设立 无重大影响绿金（营口鲅鱼圈）再生资源有限公司
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 发展战略
公司持续推进“11361”发展战略，锻长板、补短板，着力提升竞争力、创新力、
控制力、影响力和抗风险能力。聚焦一条主线，践行“集约、减量、智慧@客户”理念，
实现高质量发展；持续优化空间、产品、产业三大布局，加速“效率提升、成本变革、
服务引领、技术领先、智慧制造、生态融合”六大能力提升，在应对市场变化中不断增强企业核心竞争力，努力把公司打造成具有优秀企业公民价值观的上市公司、最具
行业竞争力的“钢铁旗舰”。
（二） 2025年度经营方针2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇之年。我国经济正处在
高质量发展的关键阶段，经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，这将为国内钢铁行业平稳运行提供稳定的发展环境。特别是
2025 年1月23日，习近平总书记在考察鞍钢集团本钢时强调，钢铁产业是我们国家的重要基础产业，实体经济是国民经济的根基所在，要继续努力，把短板补上，把结
构调优，继续为中国式现代化多作贡献。这是总书记对钢铁行业在国民经济中重要作用的定位，同时为行业高质量发展指明了方向。
2025年，公司将全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会、中央经济工作会议精神以及习近平总书记在辽宁及鞍钢集团本钢考察时的重要讲话精神，坚决落
实鞍钢集团“聚力攻坚五个重点，推动实现四个新提升”的工作部署，深化“五型企业”建设，全力打好“五大攻坚战”，干字当头、增强信心、迎难而上、奋发有为，
为高质量完成“十四五”规划目标任务贡献钢铁力量，推动企业高质量发展。
1. 深化活力型企业建设，着力破除体制机制障碍，全力打好改革提升攻坚战一是推进更高标准市场化改革。建立“五型企业”建设规划体系。加强科学、理性、
高效的董事会建设，完善市值管理工作体系，提升市值管理水平。务实推进朝阳钢铁改革3.0等重点改革任务。深化“三项制度”改革，提高人力资源配置效能。二是推进
更大力度专业化整合。深化钢铁主业上下游工序、供应链资源整合，进一步提升钢铁产品生产制造的全流程协同效率与效益。加大非钢产业、综合服务业务整合力度，加
快推进企业专业化、产业化、集约化发展，培育和打造新质生产力。三是推进更深层次精准化考核。差异化设置考核指标。完善“强激励、硬约束”机制，自上而下实现契
约化管理、岗位绩效指标全覆盖。实施“双跑赢评价”。变革管理体制，实现职工由“被动干”向“主动干”转变。
2. 深化创新型企业建设，持续提升自主创新能力，全力打好创新驱动攻坚战一是锻强战略科技力量。围绕9大战新产业和6大未来产业，瞄准最前沿材料需
求，明确新材料、新产品研发方向，加快实现成果转化应用。加快关键核心技术攻关，
高标准推进海洋装备用金属材料原创技术策源地建设。二是提升科创服务能力。加速科技成果向现实生产力转化，完善转化体系和制度保障。推进万吨新产品推广和重点
品种降本等项目取得实效。营造鼓励创新创造的良好环境，调动科技人才创新积极性。
三是建强协同创新平台。推进全国重点实验室高质量建设，发挥好科技创新平台重要作用。推动产学研用深度融合，加强与高校、科研院所及企业共建合作，推动更多科
技成果转化和应用，快速培育出一批高质量科技创新成果。四是加快数智转型步伐。
深入推进数实融合，全面释放智慧运营一体化系统效能。提升产业协同增值能力，探索供应链服务变革，优化协同模式。强化数据价值挖掘，持续深化数据治理，推动AI+
大模型在智能研发、智能生产、智能供应链及业务提效4 个场景创新应用。
3. 深化品牌型企业建设，赋能可持续高质量发展，全力打好转型升级攻坚战一是以产业竞争力赋能品牌发展。推动绿色低碳稳步发展，建设智慧碳数据管理
平台。布局低碳绿色冶炼新工艺，聚焦客户需求，实现绿钢产品量产，抢占绿色发展先机。加快极致能效提升，深挖节能降碳技术升级改造潜力。推动产业结构优化升级，
坚持做优存量与做强增量并举，提高资源配置效率。二是以新质生产力赋能品牌焕新。
按照成熟型、发展型和培育型三类，差异化制定发展规划，加强与行业对标，积极引进社会化人才，打造新的利润增长点。三是以品质保障力赋能品牌升级。聚焦重点领
域潜在需求，推进产品迭代升级，在新型高强塑汽车钢、能源用钢、高技术船舶及海洋工程用钢等领域取得新突破。实施产品全生命周期管理，推进质量攻关改进，夯实
质量管理基础。四是以优质服务力赋能品牌增值。提升EVI 服务能力，将技术营销融入客户全产业链，最大限度为客户创造价值。提升交付能力，“一企一策”制定交付策
略，实现产品更快、更好交付。加强客户群管理，完善分级分类差异化服务体系，高效解决客户反馈问题，提升客户满意度。
4. 深化经营型企业建设，深入践行算账经营理念，全力打好提质增效攻坚战一是在价值创造上做“加法”。推进“销研产财”深度融合，发挥营销“龙头”作用，
加大“特”“专”和高附加值新产品开发。深耕东北市场，统筹区域资源，构建差异化竞争优势。深挖“直供+工程”渠道，加大战略客户、重点工程开发力度。积极融入“一带
一路”建设，加强与战略客户海外合作，加大产品出口力度。二是在成本压降上做“减法”。强化全面预算管理，深化对标找差，挖掘全流程、全要素降本潜力，加快补短
板、缩差距。持续深化性价比采购，强化协同采购，不断降低采购成本。动态优化能源配置，加快节能项目投运，加大能源外销力度，提升能源降本创效能力。三是在极
致提效上做“乘法”。着力提升产线效率，提高各工序匹配协同性，促进全流程效率提升。着力提升资金效率和效益，降低“两金”占用。着力提升资产效率，全面梳理闲置
和低效、无效资产，加大盘活力度，释放资产效能。四是在风险管控上做“除法”。推动法律、合规、风险、内控一体化协同高效联动，护航企业稳定发展。全面落实安全
生产治本攻坚三年行动，提升本质安全水平，守牢安全生产底线。拓展融资渠道，全面统筹资金收付，防范资金运行风险。
5. 深化样板型企业建设，全心全意服务职工群众，全力打好共建共享攻坚战一是坚定不移依靠职工办企业。践行新时代鞍钢宪法新内涵，引导一线职工围绕
生产经营重点难点问题，群策群力献计献策，最大限度调动和激发职工的积极性和主动性。深化职工创新工作室联盟建设，激发职工创新创效活力。二是坚定不移办好企
业为职工。健全完善民主管理制度，畅通诉求反馈渠道，广泛征集提案，听取合理化建议，让职工充分行使参与权、建议权、表决权。维护职工合法权益，加大劳动保护
力度，全力保障职工收入稳定，促进企业和谐健康发展。聚焦职工群众关注的急难愁盼问题，精准确立重点民生项目，确保公司级项目完成率100%，不断提升职工群众
获得感和幸福感。
（三） 资金需求计划2025年，公司固定资产投资及对外投资拟投入资金人民币31.60亿元，所需资金
通过自有资金、银行借款及发行债券等方式筹集。
（四）可能面对的风险2025 年，在地缘政治冲突不断加剧、单边主义和贸易保护主义浪潮加剧、全球
进入降息周期等因素的综合影响下，全球经济增长具有较高的不确定性。从钢铁行业运行看，钢铁行业已由“增量发展”阶段进入“存量优化”阶段，钢铁市场供强需弱
的局面短期内难以改变，而铁矿石价格易涨难跌，成本高企挤压行业正常利润空间，
市场的优胜劣汰必将进一步加快行业产能出清、转型升级。同时，钢铁行业将纳入全国碳排放权交易市场，可能导致钢铁企业短期内生产成本上升。但从长远来看，纳入
碳市场将促使钢铁企业采用更加低碳环保的工艺技术，加速淘汰落后产能，推动产业结构的调整。另外，多种形式的国际贸易壁垒正在加速构建，钢材出口贸易风险不断
增加。面对诸多风险，公司将加强宏观政策分析与行业研判，积极应对市场变化，持续加强营销管理，深化极致降本增效，加大科研创新力度，提升双碳管理水平，强化
资金管控机制，切实提升公司风险防范能力。
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况接待 谈论的主要
接待时 接待 接待 调研的基本情况索对象 接待对象 内容及提供
间 地点 方式 引类型 的资料
2024年 公司生产经 深圳证券交易所互电话
4月1 鞍山 机构 Eastspting：YuanYiuTsai 营情况及行 动易/鞍钢股份投资沟通
日 业运行情况 者关系活动记录表2024年 业绩 公司生产经 深圳证券交易所互
4月3 鞍山 说明 其他 “全景网”公司活动专区 营情况及行 动易/鞍钢股份投资日 会 业运行情况 者关系活动记录表
光大证券：戴默；汇添富基金：黄和清；
2024年 兴证全球基金：黄志远；太平洋资管： 公司生产经 深圳证券交易所互实地
6月14 鞍山 机构 张喆、薛初；东证资管：许望婷；建信 营情况及行 动易/鞍钢股份投资调研
日 基金：王博文；长江养老保险：田园； 业运行情况 者关系活动记录表国寿资管：杨晨；南方基金：刘盈杏
2024年 电话 公司生产经 深圳证券交易所互鞍山 机构 光大证券：戴默
6月27 沟通 营情况及行 动易/鞍钢股份投资日 业运行情况 者关系活动记录表
2024年 公司生产经 深圳证券交易所互电话
7月19 鞍山 机构 富达国际：KarenZhou 营情况及行 动易/鞍钢股份投资沟通
日 业运行情况 者关系活动记录表2024年 业绩 公司生产经 深圳证券交易所互
9月3 鞍山 说明 其他 “全景网”公司活动专区 营情况及行 动易/鞍钢股份投资日 会 业运行情况 者关系活动记录表
2024年 分析 公司生产经 深圳证券交易所互华创证券：马野
9月5 北京 师会 机构 营情况及行 动易/鞍钢股份投资中信证券：樊婀林
日 议 业运行情况 者关系活动记录表2024年 分析 光大证券：戴默 公司生产经 深圳证券交易所互
9月10 北京 师会 机构 华商基金：丁玺澄 营情况及行 动易/鞍钢股份投资日 议 人保养老：仝存玉 业运行情况 者关系活动记录表
2024年 公司生产经 深圳证券交易所互实地
9月13 鞍山 机构 华福证券：胡森皓 营情况及行 动易/鞍钢股份投资调研
日 业运行情况 者关系活动记录表2024年 公司生产经 深圳证券交易所互
电话9月13 鞍山 机构 高盛证券：邓流橙 营情况及行 动易/鞍钢股份投资
沟通日 业运行情况 者关系活动记录表
2024年 公司生产经 深圳证券交易所互电话
9月20 鞍山 机构 Coatue：韩驳非 营情况及行 动易/鞍钢股份投资沟通
日 业运行情况 者关系活动记录表2024年 公司生产经 深圳证券交易所互
电话11月5 鞍山 机构 申万菱信：夏韵 营情况及行 动易/鞍钢股份投资
沟通日 业运行情况 者关系活动记录表
2024年 公司生产经 深圳证券交易所互电话
11月29 鞍山 机构 富达国际：赵彬妤 营情况及行 动易/鞍钢股份投资沟通
日 业运行情况 者关系活动记录表BankofAmerica：MiriamChan
Millennium Capital Management(Singapore)Pte.Ltd.：EricDo
Drummond Knight Asset Management：
KennethWanContrarian Capital Management Llc ：
2024年 AnnickFah 公司生产经 深圳证券交易所互电话
12月2 鞍山 机构 ToritoCapitalLimited：ChaoCheng 营情况及行 动易/鞍钢股份投资沟通
日 NOMURA ASSET MANAGEMENT 业运行情况 者关系活动记录表HONG KONG Limited ： Takahiro
KawamuraMackenzie Investments Asia Limited：
MichaelChanJp Morgan Investment Mgmt Ltd
Singapore：AndrewTan2024年 公司生产经 深圳证券交易所互
实地12月12 鞍山 机构 海通国际：吴旖婕、王曼琪 营情况及行 动易/鞍钢股份投资
调研日 业运行情况 者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
 是 √ 否公司是否披露了估值提升计划。
√ 是  否为提升公司经营效率和盈利能力、提升上市公司投资价值、提高股东回报能力，
2025年，公司将采取以下具体措施：
1. 聚焦主营业务，抓好综合经营。
2. 优化资产结构，提升投资价值。
3. 重视股东回报，共享发展成果。
4. 强化投资者关系管理，增进资本市场认同。
5. 聚焦投资者关注，提高信息披露质量。
6. 研究股份回购和股东增持，增强投资者信心。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
 是 √ 否十五、期后事项
2025年2月28日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注销183名激励对象持有的已授予但尚未解除限售的限制性股票14,180,048股。
本次注销完成后，公司总股本由9,383,401,306股变更为9,369,221,258股。
