一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
公司严格遵守上市公司监管有关信息披露要求及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求进行披露
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，宏观经济仍处于调整期，全年 GDP 增速 5.0%，实现预期目标，但内需依旧
疲弱，消费支撑不足，投资仍处低谷，出口虽实现增长，但外强内弱态势明显，经济整体处于低位运行，对市场的拉动作用有限。公路货运需求及工程建设需求持续下滑，物流行业不
景气对商用车市场的负面影响扩大。受前期透支需求影响，运力过剩现象持续存在，且公路运价延续低迷态势，车主盈利空间进一步收窄，市场整体未见显著改善。
根据中国汽车工业协会统计，2024 年商用车产销分别完成 380.5 万辆和 387.3 万辆，
同比分别下降 5.8%和 3.9%，其中：中重卡全年需求 103 万辆，同比提升 1.1%。一汽解放中重卡销量 21.4万辆，同比提升 4.3%；行业市占率为 20.9%，同比提升 0.7个百分点，在
市场整体需求不及预期的情况下，公司销量及市场份额依然实现稳步增长。
商用车月度销量（万辆）
4020
01月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
2022年 2023年 2024年一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
（万辆）
商用车月度销量及增长率50 100%
2023年2024年
2022年403.1万辆
387.3万辆330万辆
40 同比+22.1%同比-3.9%
同比-31.2% 50%0%
-50%0 -100%
注：上图中行业产销数据来源为中国汽车工业协会2024 年，随着以旧换新政策及国三、国四淘汰补贴政策的推出，带动了更新需求释放；
此外，天然气市场持续增长，出口维持高位，新能源加速渗透，以上亮点市场也对销量提升形成了一定的拉动作用。一汽解放天然气重卡终端销量 5.7 万辆，同比增长 11.8%，市场份
额超 30%，稳居行业第一；新能源全年销量 1.59 万辆，实现跃迁增长；海外出口 5.7 万辆，
保持稳定提升。J7、鹰途等高端产品市场认可度广泛提升，销量均大幅增长。
2024 年，政府出台了多项鼓励和推动商用车行业发展的政策。3 月 13 日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加快淘汰国三及以下排放标准营
运类柴油货车；5 月 31 日，交通运输部等十三部门印发《交通运输大规模设备更新行动方案》，进一步明确交通运输设备更新行动的具体细节，在商用车领域开展以旧换新行动并给
予补贴；7 月 31 日，交通运输部、财政部印发《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》，
对补贴规则做出详细说明，支撑更新政策落地。上述政策整体拉动市场需求，为行业销量回升奠定了基础。一汽解放全年销量为 25.1万辆，同比提升3.9%。
除设备更新政策带来的利好外，工业环保分级管理的逐渐深入也推动了行业新能源转型进程。生态环境部等五部门印发了《关于推进实施水泥行业超低排放的意见》《关于推进实
施焦化行业超低排放的意见》，要求两类行业企业的清洁方式运输比例不低于 80%，比例达不到的企业，汽车运输部分需全部采用新能源或国六排放标准车辆，助力新能源商用车销量
提升。在此基础上，一汽解放新能源产品销量大幅增长，全年销量达 1.59万辆。
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是商用车制造企业，生产车型涵盖重型、中型、轻型卡车、客车，以及发动机、变
速箱、车桥等核心零部件，公司拥有从毛坯原材料到核心零部件、从关键大总成到整车的完整制造体系。公司产品主要用于牵引、载货、自卸、专用、公路客运、公交客运等各个细分
市场，同时提供标准化及定制化的商用车产品。公司致力于成为“中国第一、世界一流”的绿色智能交通运输解决方案提供者，聚焦产品主线，坚持创新驱动和变革驱动，打造领航趋
势。报告期内公司主要业务、产品和经营模式未发生较大变化。
截至 2024 年，一汽解放已在全国战略布局了长春、青岛、广汉、柳州、佛山 5 大整车生产基地。这一布局精心构建了“主辅搭配、柔性互补”的产能模式，达成了 41.8 万辆/年
的总产能规模。各基地产能分别为：长春基地 15.3 万/年辆、青岛基地 20 万辆/年、广汉基地 4 万辆/年、柳州基地 2 万辆/年、佛山基地 0.5 万辆/年。近年来，公司始终坚定地将技术
引领、业务创新作为发展的重要战略方向之一，持续加大投入力度。同时，公司以积极的姿态加快推进产能结构的优化调整，紧密围绕产品高端化、新能源化等关键发展趋势，持续进
行资源的优化配置和智能化升级。通过一系列有力举措，公司成功打造了多个在行业内处于领先水平的先进制造基地，不仅彰显了公司在生产制造方面的卓越能力，更使得公司在商用
车领域具备了突出的技术和能力优势，为公司在市场中保持持续领先地位奠定了坚实的基础。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
整车产品产销情况单位：辆
产量 销售量与上年同比 与上年同比
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期增减 增减
按车型类别中重型卡车 209,830 214,256 -2.07% 214,037 205,162 4.33%
轻型卡车 38,227 35,101 8.91% 36,462 35,199 3.59%客车 614 1,283 -52.14% 579 1,301 -55.50%
合计 248,671 250,640 -0.79% 251,078 241,662 3.90%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用本年度客车产销量同比减少，主要受公交市场环境影响，目标公交公司暂缓车辆更新；
客车核心市场有限，新市场开拓难度大，为防范经营风险，稳健开发客户的同时主动放弃部一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
分可能存在回款风险的订单。
零部件配套体系建设情况公司零部件配套体系建设方面，持续构建解放“世界一流采购竞争力”，聚焦市场客户
及各产业需求，持续完善资源平台建设。当前公司主要车型的发动机、变速箱、车桥三大核心总成以自主生产为主，核心零部件面向中重卡、新能源、轻微卡、海外等方面进行资源布
局，加大资源开放力度，充分参与市场化竞争；同时强化供应商分层分级管理，制定各层级供应商合作策略，强化国内外优秀供应商协同配合；通过对新供应商实施准入评价严把入口
关，对现有供应商强化绩效考核和能力评审，以产品技术质量领先、过程管理科学有效为理念做实对供应商过程监督和管控，保证整车的质量口碑。
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入商用车 6.1万辆 18,860 15,907 5,016,488,634.52
三、核心竞争力分析公司秉持“最值得骄傲的商用车企业，最值得信赖的商用车品牌”的企业愿景，以“成
为‘中国第一、世界一流’的绿色智能交通运输解决方案提供者，促进社会更加繁荣”为企业使命，以“信而有征、智勇双全、益行天下”为品牌理念，以产品和服务为主线，以客户
和员工为根本，以创新和变革为动力，聚焦行业趋势及客户需求，快速提升产品竞争力和服务水平。
1、产品研发方面：覆盖重、中、轻、客四大领域。重卡领域包括 J7、J6P、J6V、J6E、
鹰途、JH6、悍 V、JH5 八大产品平台；中卡领域包括 J6G、J6L、JK6、龙 V 四大产品平台；轻卡领域包括领途、虎 6G、J6F、虎 V 四大产品平台；客车领域包括公路车、新能源
公交车、房车等，新能源产品实现细分市场主流场景全覆盖。以“解放创领”技术品牌为旗一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
帜引领，以“解放智途”“解放蓝途”“解放益途”技术子品牌为三条自主创新技术路线，
锚定“世界一流”的研发能力目标，构建了精益设计、性能开发，试制验证、试验验证四大核心能力，打造了低碳化、电动化、智能化、网联化、高品质即“四化一高”五大技术平台，
形成了贯通“整车-系统-总成-部件-材料”的全层级产品、全研发环节、全应用场景的造型-设计-仿真-试制-试验的开发链条，全力支撑一汽解放技术领先、产品领航。公司拥有超过
3000 人的高效协同研发团队，是掌握世界级整车及三大动力总成核心技术的商用车企业之一，通过 ISO9001、IATF16949 质量体系认证，是国家级自主汽车产品研发及试验认证基
地。
2、营销采购方面：坚持以客户价值为导向，率先建立了功能完备的营销服务体系，长春中重、青岛中重、轻卡三个销售公司国内由近千家经销商、1800 余家服务商、200 余家
备品商（备品中心）组成的营销服务网络遍布全国 260 余个地级市，容量 1000 辆以上地市覆盖率 99%，全国平均服务半径 48.5 公里，处于行业领先水平，为用户提供 24 小时全天
候高效、优质服务。公司致力于整合全球优质资源，为解放卡车的高可靠性提供有力保障。
近年来，公司陆续与华为、克诺尔、采埃孚、壳牌、博世、宁德时代、福士、中国联通、中汽中心等国内外领先企业成为战略合作伙伴。
3、生产制造方面：拥有从毛坯原材料到核心零部件、从关键大总成到整车的国内最完整制造体系，加工制造深度位居行业之首。公司拥有长春、青岛、广汉、柳州、佛山五大整
车基地，目前规划产能 41.8 万辆；拥有长春、无锡、大连三大总成基地，自主掌控发动机、
变速箱、车桥智慧动力域产品核心技术及生产能力，产品竞争力处世界先进水平，其中无锡柴油机厂拥有奥威、铂威、劲威三大品系，达到世界一流制造水平；深耕智能车、新能源、
车联网、后市场四大领域，构建苏州、南京、天津、石家庄、佛山、无锡六大新业态基地。
4、海外出口方面：积极响应“一带一路”倡议，加快海外市场布局，构建业务新增长点。2024 年，公司商用车海外业务布局全面提速，成立解放国际、收购一汽非洲投资有限
公司等，加速海外产业能力构建，提升产品竞争力和品牌的海外影响力。解放产品出口东南亚、中东、拉美、非洲、东欧等 80 余个国家和地区，在全世界 40 个国家和地区有超百家
核心经销商，190 家服务商。出口产品包括 J7、J6P、JH6、虎 V 等车型。同时立足实际发挥体系优势，通过体系协同出海，全力构建“人才+服务+汽车+金融”海外营销平台。
5、新能源方面：覆盖牵引、自卸、载货、专用、客车五大品系，包括纯电、燃电、混动三大技术路线，实现钢厂、煤炭、渣土等新能源商用车主要细分市场全覆盖。产品开发以
满足市场需求、解决用户痛点为目标，围绕“低成本、低自重、低能耗、高可靠”的三低一高核心竞争力、“长续航、耐低温、高智能、高舒适”的差异化竞争力，持续进行产品与技
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文术迭代升级。核心技术方面，实现“整车架构、整控软件、总成接口”三统一，大幅提升开
发效率，利用高效能量回收、场景化标定等技术实现能耗大幅降低，总成技术应用采取自主核心总成与外配社会优质资源双轮驱动相辅相成。通过新产品、新技术、新工艺的持续挖掘
和应用，保持新能源产品在市场中技术领先、产品领航。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，是一汽解放立足 70 年的重要节点，向着百年民族品牌焕新而上、砥砺奋斗
的第一年。一年来，面对商用车行业需求不振，结构深度调整等诸多挑战，公司坚决落实各项决策部署，全体解放人迎难而上、克难奋进、承压战斗、顶压前行，扎实有效推进各项任
务，取得了不错的经营成果。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产为 727.49 亿元，同比增加 6.85%，归属于上市公司股东净资产为 263.18 亿元，同比增加 6.11%；2024 年 1-12
月，实现营业收入为 585.81 亿元，同比减少 8.93%；实现归属于母公司股东的净利润为6.22 亿元，同比减少 22.78%。实现整车销售 25.11 万辆，同比增长 3.90%，其中：中重卡
销售 21.40万辆，同比增长 4.33%（不含一汽红塔、哈轻公司）。新能源销售 1.59万辆，同比增长120.8%；海外出口达 5.7万辆，同比增长 27.4%。
单位：亿元2024 年，公司与吉林大学汽车工程学院携手合作开展的《汽车驾乘体验感数字化开发
关键技术及产业化》项目荣获中国汽车工程学会科学技术奖一等奖；公司自主研发的“商用车车联网大数据云脑平台建设与产业应用”项目荣获国家数据局等 15 部门共同主办的“商
业价值奖”，也是全国唯一一家入围并获奖的主机厂；解放 JH6 大马力燃气车荣获“运输人口碑领航创富燃气重卡”奖、JH6 560 马力 NG 牵引车荣获“2024 年度值得用户信赖快运
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文运输车”奖、奥威 13L 年型机荣获“2024 年度值得用户信赖节油重型发动机”奖。另外，
公司连续两年入选“中国 ESG 上市公司先锋 100”榜单，连续四年获得深交所信息披露 A级评价，解放品牌价值连续 13年领跑商用车行业，牵引车销量连续十九年行业第一。
2024年度，公司重点工作如下：
（1）以品牌为统领，焕新品牌内核，创领品牌实力强化品牌战略引领，完善整车产品品牌架构，升级感动服务品牌，推出“解放益途”后
市场品牌。做强全面品牌管理，建立作品著作权等品牌资产保护机制，筑牢品牌发展根基。
塑造品牌领航形象，借助 900 万辆出车、J7 创领版上市、星域卡车发车等品牌活动，多维传播引爆热点。重磅亮相俄罗斯机械工业展等国际性展会，举办南非三十年庆典，国际影响
力持续增强，“解放”品牌价值1318.45亿元，连续13年行业第一。
（2）产品领航主线有力贯彻，产品竞争力全面提升传统车产品：解放 J7 创领版重磅上市，首发五大极致技术，引领高效物流新时代；本
部中重型，牵引 NG/柴油同步准备 50 余款新产品，全面覆盖各细分市场；载货面向各细分市场推出 30 余款专属产品，应用 20 余项新技术，行业绝对领先；青岛中重型，加速构建
中长期产品矩阵，JH6升级车型油耗及轻量化水平行业领先，悍 V升级项目具备慢装车条件；
加速总成产品换代，实现动力域竞争力升级。
新能源产品：丰富中重型产品组合，加快自主总成和年型车开发验证，十大细分市场全覆盖。牵引品系、载货品系、自卸品系、专用品系合计推出近 40 余款产品；小卡，投放 12
款新产品，进一步提升产品竞争力；客车，新增 8 米纯电低地板等公交产品，满足长春公交订单需求。燃电方面，开发 10 余款燃电车型；总成方面，策划开发多款支撑新能源上量攻
坚的电池产品。
车联网产品：打造爆款服务，实现预见性诊断和主动服务功能扩展，覆盖全国 90 余家服务站；升级新能源用户触点，补全差异化能耗管理、数字钥匙等功能矩阵；实现传统车、
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文新能源车、智能车型全覆盖，OTA 升级 4 万余台车辆；开展 V2X 通讯终端产品预研，车路
云一体化前瞻技术实现更有效布局。
智能车产品：面向高速物流场景，上市 L2 级智能车产品平台；深挖用户少人化需求，
完成相关项目产品策划立项；完成 L3 准入试点申报项目立项，完善高阶智驾产品开发流程体系。面向低速货运场景，完成厂区物流牵引车相关项目策划立项，赋能 L4级无人驾驶。
（3）坚持创新和变革驱动，核心能力持续建强①创新驱动方面
技术创新方面：攻坚传统、新能源、智能网联三大领域，累计突破 90 余项核心技术；
专利申请 1500 余个，其中发明专利占比 82%；《汽车驾乘体验感数字化项目》斩获中国汽车工程学会科技进步一等奖；与壳牌共建“创领蓝途联合研究中心”，行业首发“星熠”氢
气发动机牵引车、液氢燃电牵引车。发布 J7 创领技术平台五大技术特性，引领行业，创新与应用深度融合，为“解放创领”技术品牌注入新动能、新活力。
②变革驱动方面管理变革：成立新能源车产品线，资源大力度向新能源产业倾斜；整合五地整车制造业
务，转型“能力中心+作战部队”运作模式；营销体系向新能源转型，新能源车销售公司并入营销总部；成立解放国际公司，实现海外业务端到端运营。抽调各级骨干，构建分层分级
运营组织，高效支撑公司运营效能提升。
人事制度变革：选优配强干部队伍，开展大制造领域变革人员配置，持续建强人才队伍；
向重点领域转移人员 350人、减少外包人员 1300人、引进专业人才 600余人，扎实推进能力提升；建立“两会+两报”工作点检机制及考核评价机制，任务达成率 100%；优化激励
约束机制，打破层级限制，实现业绩贡献大者多得。
（4）四大攻坚战有力推进，经营水平取得有效进步传统车稳踞国内第一攻坚战：坚定稳固传统车基盘。长春、青岛发挥基地互补和产品差
异化优势，强化市场攻坚，加强大马力、NG 等产品短板弥补，加快 AMT 等产品上量，抢抓热点市场和区域，精准营销策略，国内中重卡销量、份额实现双提升。轻型车板块，聚焦
快运、资源等重点市场，抢抓热点区域，实施强优补短策略，加速建强渠道、网络和服务保障能力，实现销售份额双提升。
新能源车跃迁增长攻坚战：实行全员营销，聚焦重点场景、重点区域、重点客户，强化市场突破，提升营销体系能力。强化新能源品牌推广和宣传，开展“节电争霸赛”，突出大
电量产品曝光度，提高客户互动，提升解放节电口碑。构建以新能源领导班子带头说车等视一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
频网红赛的传播矩阵，提升解放新能源声量。全年，新能源销售 1.59 万辆，同比提升120.8%，连续两年翻倍跃迁增长。
海外市场赶超上量攻坚战：推进引领重点市场，拼抢空潜市场，突破合作出口，加快轻卡破局四大重点攻坚战役，全年销量 5.7万辆，同比提升 27.4%，实现出口跃迁式增长。
降本拓收盈利提升攻坚战：以年度经营目标为牵引，全面预算为抓手，开展“N+X”滚动预测，搭建“产品线-事业部-职能体系”预算互锁矩阵式模型，梳理预算互锁流程。聚焦
主价值链，持续开源节流，支持公司经营发展。
（5）七项重点工作有序推进，公司治理效能持续提升战略管理方面：持续提升洞察价值，输出洞察成果 370 余篇。推进 JFSP07 轮次规划，
首次按 9大产业+4大功能分层分级设置战略规划单元，形成解放“531”战略规划；完成解放国际“SPRINT2030”国际化战略发布，进一步明晰解放发展蓝图和路径。
质量管理方面：深化可靠性工程，市场表现赢得用户口碑；完善质量监查体系，不断提升过程能力；加快 QA 能力提升，强化质量保证；分层构建质量运营组织，完成大制造质量
运营组织建设，质量责任进一步落实。
数智化转型方面：围绕“1143”转型框架，聚焦效率、效益、质量、体验提升，狠抓架构资产迭代、IT 系统建设、数据价值挖掘三条主线，以强项目制方式加快建成数智主体平
台。
供应链安全保障方面：一是供应采购方面，持续优化采购竞争策略，构建成本管控全景图实施九大降本举措；强化全过程质量管控，打造质量竞争优势；统筹联动多地资源，确保
供应链资源安全稳定；完善采购资源布局，引新 120余家，隔离百余家，供应商资源网络不断建强。二是制造物流体系，紧盯市场需求满足，精准规划排产方案，提升各产线可动率；
践行精益生产，紧盯市场变化，组织各基地开展生产节拍切换；加强生产成本管控，发动全员改善，降本减费超过 5000万元。
制造技术方面：完成广汉、柳州工厂新能源资质准入。重点强化新能源、新业态领域投资立项 10 余项，有序推进中重型发动机升级改造等在建项目。快速完成 J6V 导 H 线、
JH6/JK6导柳州厂等项目，实现四川厂和柳州厂 400余个零件地产化，助力工厂收益及效率双提升。
资本运营方面：定向增发募集资金 20 亿元，引进国家制造业转型升级基金等 9 家投资者，实现公司自重组上市以来首次 A股再融资，为公司转型发展和投资提供资金支持。完成
坦桑、南非等海外子公司收购，支撑公司海外战略快速落地，海外布局实现突破。转让财务一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司股权，增加公司 49 亿元现金流。强化 10 余家参股企业管理，全年实现投资收益共计3.11亿元。提升信息披露质量，连续四年获得深交所信息披露考核 A评级。
安全环保&风险合规&保密方面：安全方面，围绕“安全生产”和“节能环保”2 条主线，
全面落实安环主体责任，整体实现安全生产事故、火灾、职业病、污染、治安事件 0 发生。
风险合规方面，持续深化法治央企建设，健全内控与合规管理体系，监督与服务并重，充分将“强内控、防风险、促合规”融入公司治理体系，实现全年重大风险事件零发生。保密方
面，压紧压实各级保密责任，发明“魔方理论”，编撰商密管理指南，提升保密宣教水平，
未发生失泄密事件。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 58,581,106,258.53 100% 64,324,640,770.64 100% -8.93%
分行业汽车制造业 58,581,106,258.53 100.00% 64,324,640,770.64 100.00% -8.93%
分产品商用车 54,019,490,190.05 92.21% 59,103,215,453.22 91.88% -8.60%
备品及其他 4,561,616,068.48 7.79% 5,221,425,317.42 8.12% -12.64%分地区
境内 56,313,824,960.99 96.13% 62,468,099,421.40 97.11% -9.85%境外 2,267,281,297.54 3.87% 1,856,541,349.24 2.89% 22.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收 营业成
入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期 年同期 年同期增减增减 增减
分行业汽车制 减少1.45
56,781,606,864.49 53,523,342,363.25 5.74% -8.99% -7.57%造业 个百分点
分产品商用车 54,019,490,190.05 51,214,832,226.59 5.19% -8.60% -6.93% 减少1.70
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文个百分点
备品及 增加3.932,762,116,674.44 2,308,510,136.66 16.42% -15.91% -19.69%
其他 个百分点分地区
减少1.49国内 54,514,325,566.95 51,507,768,650.57 5.52% -9.94% -8.49%
个百分点减少1.81
国外 2,267,281,297.54 2,015,573,712.68 11.10% 22.12% 24.66%个百分点
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 辆 251,078 241,662 3.90%
汽车制造业 生产量 辆 248,671 250,640 -0.79%库存量 辆 19,226 22,126 -13.11%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分 占营业 占营业 同比增项目
类 金额 成本比 金额 成本比 减重 重
材料汽车制 48,826,962,758.10 88.92% 53,650,304,272.56 90.32% -8.99%
成本造业
其他 6,081,113,765.33 11.08% 5,751,063,070.93 9.68% 5.74%单位：元
2024年 2023年产品分 占营业 占营业 同比增
项目类 金额 成本比 金额 成本比 减
重 重商用车 商用车 51,214,832,226.59 93.27% 55,031,133,151.16 92.64% -6.93%
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文备品及 备品及
3,693,244,296.84 6.73% 4,370,234,192.33 7.36% -15.49%其他 其他
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2024年8月 16日投资设立一汽解放集团国际汽车有限公司；于 2024年12月31
日完成对解放汽车（坦桑尼亚）公司、一汽非洲投资有限公司的同一控制下企业合并。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 16,271,900,607.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 23.17%公司前5大客户资料
占年度销售序号 客户名称 销售额（元）
总额比例1 中国第一汽车集团有限公司 12,501,445,135.06 21.34%
2 客户一 1,071,050,258.10 1.83%3 解放赋界（天津）科技产业有限公司 1,070,399,702.99 1.83%
4 客户二 834,076,392.64 1.42%5 客户三 794,929,119.00 1.36%
合计 -- 16,271,900,607.79 27.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 12,973,210,730.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.78%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
总额比例1 供应商一 6,348,170,812.79 12.05%
2 供应商二 2,223,126,027.72 4.22%3 中国第一汽车集团有限公司 2,179,561,798.44 4.14%
4 富奥汽车零部件股份有限公司 1,393,565,622.28 2.64%5 供应商三 828,786,469.00 1.57%
合计 -- 12,973,210,730.23 24.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
重大变2024年 2023年 同比增减
动说明销售费用 1,273,327,595.92 1,103,598,712.10 15.38%
管理费用 1,780,652,477.10 1,956,239,032.27 -8.98%财务费用 -805,971,666.64 -933,066,859.46 13.62%
研发费用 2,409,485,641.76 2,982,257,879.16 -19.21%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
遵循“国内第针对高效长途干线快运
一 、 世 界 一市场，保持产品高端定 强力支撑一汽解放
流”的企业发位，追求品质卓越，持 “国内第一、世界一
展战略，完全J7系列拓展 续提升产品质量，为用 流”的发展战略目
自主开发国内 验证阶段车型开发项目 户创造更大价值，逐年 标，为公司十四五发
高 端 重 卡 标扩大高端整车产品市场 展产品布局贡献硬核
杆，实现国产容量，实现销量倍增， 产品。
卡车品质跨越引领行业发展。
新台阶。
JH6系列拓展 在 JH6 产品已 针对普货、快运、绿 提升一汽解放青岛中验证阶段
车型开发项目 上市八年的现 通、城建渣土等核心市 重型车产品线粮仓产一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
状下，亟需对 场，保持产品中高端定 品的竞争力，为公司JH6 平台进行 位，通过优化整车可靠 十四五发展产品布局
产品升级，以 性、舒适性、TCO 等，强 贡献硬核产品。
保障解放品牌 化公路车在中高端市场竞争力持续领 的优势，焕新工程车品
先。 牌形象。
在城配物流、中短途运持续提升一汽
输等市场，完成新能源 为一汽解放整体实现新能源轻卡换 解放轻卡高端
专属平台开发，覆盖纯 新能源转型奠定基代产品开发项 属性，开发新 策划阶段
电、混动两种路线，打 础，助力完成十四五目 能 源 专 属 平
造极致驾乘体验，行业 发展规划。
台。
领先的电耗水平。
覆盖燃料电池三大示范完成三大技术路线布
开发燃料电池 城市群的典型场景，完局，储备燃料电池产
产品，实现三 成燃电牵引、燃电自品开发技术，支撑自
大技术路线全 卸、燃电专用、燃电物燃电电池产品 主燃料电池产品研
覆盖，满足示 开发阶段 流全系产品开发，与主开发项目 发，树立新能源行业
范运营补贴要 流燃电系统合作伙伴联标杆形象，支撑一汽
求，支撑新能 合申报示范运营项目，
解放新能源赛道持续源产品上量。 实现燃电产品批量销售
领航。
运营。
伴随新兴产业在多个以客户需求为 场景实现商业化运
开发智能车系列产品，
导向，开发辅 营，公司在智能驾驶在干线物流场景实现辅
助驾驶及限定 领域的自主研发能力助驾驶，在港口、厂区
区域高等级智 和行业竞争能力不断解放智能驾驶 等多个限定区域场景实
能驾驶商用车 开发阶段 提高，运营经验快速产品开发项目 现高等级智能驾驶，全
产品，助力解 积累，支撑公司快速栈自研智能驾驶软硬件
放快速实现智 实现“中国第一核心技术，打造自主核
能车产业商业 世界一流”的绿色智心竞争力。
落地。 能交通运输解决方案提供者的战略转型。
新能源专属蓝 上 线 解 放 行 蓝 途 版新能源车联网 提升公司整车产品竞
途 APP 迭代升 APP2.0 ，新增智能 助2024 年度项 开发阶段 争力，支撑新能源上
级，补全新能 驾、远程控车、购车租目 量攻坚。
源车联网产品 赁、充换电管理、社群一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
功能矩阵，满 资讯等功能服务体验行足用户管车修 业领先。
车数字化服务需求。
智能诊修平台建立端到端车 智能诊修平台重点聚
辆维修全流程 焦车辆维修环节，实数智化。升级 现维修全流程数智化
项目重点围绕 开发完成一级功能 12 一体式服务。同时作智 能 诊 修
经济、高效、 项，二级功能 29 项；远 为故障类事件的数据2024 年度升 开发阶段
易用 3 个价值 程诊断新增控制器覆盖 中心、算法中心、能级项目
特性有效赋能 率100%。 力聚合平台、数字化车端诊断设计 产品载体，可有效赋
能力，提升服 能诊断设计能力提升务端维修管理 及管理效率提升。
效率。
为应对国内外法规标准对企 于 2025 年底前，按国强 确保 2026 年 1 月 1
网络安全管理 业汽车整车信 标要求，建设对应管理 日起，申请新公告的建设阶段
体系咨询项目 息安全&软件 体系，同时满足国内外 平台车型满足车辆型升级管理体系 体系认证要求。 式认证要求。
的合规要求。
开发高配车机平台产品，面向高端散户，提 打造车机端用户运营
通过车机平台升整车智能体验价值特 触点，支撑高端车型
化，节约重复车机平台化项 性；开发一套家族化 价值特性指标达成，
适配成本，提 策划阶段目 HMI、一套应用软件组 支撑一汽解放智能体
升产品更新效合、一套标准化接口， 验品牌形象，提升客
率。
可向中低平台产品拓 户品牌忠诚度。
展。
开发高端车机可为一汽解放打造 AI
AI 语音助手AI 大模型语 用户意图理解率达 90%， 语音助手行业标杆产
产品，围绕高音助手开发项 策划阶段 聚焦体验愉悦、交互高 品，将现有网联产品
端散户定制场目 效打造行业标杆产品。 快速转化升级为 AI
景，提供主动语音智能交互模式。
式交互服务，
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文提升用户智能
化体验与交互效率。
为响应国家车路云一体化试
点工作实施， 完成车路云一体化 V2X提升一汽解放智能网
车路云一体化 积极参与试点 终端验证、厂区智能环开发阶段 联产品竞争力和品牌
试点项目 城 市 实 施 方 卫车演示和环卫场景车影响力。
案，储备解放 型运营投放。
公司车路云一体化产品。
开发满足噪声 为一汽解放整车平台完成驱动桥、AMT 变速器
法规和油耗法 提供具有竞争力的驱产品开发。提升总成产
传动升级产品 规 的 传 动 产 动桥、AMT 变速器产开发阶段 品综合竞争力，综合指
开发项目 品，支撑整车 品，提升整车产品竞标优于国内外主要竞
产品竞争力提 争力，支撑解放整车品。
升。 持续领航。
突破高压缩比快速双区 提升柴油机有效热效柴油机 55% 突 破 柴 油 机
燃烧系统等技术，挑战 率，达成产品低碳化热效率动力系 55%热效率技 已结项
商用车柴油机 55%热效 目标，为达成下阶段统技术研究 术。
率。 油耗法规储备技术。
突破商用车燃 构建公司一流燃料电燃料电池系统 料电池系统集 池产品技术竞争力，
已结项 实现系统功率100kW。
集成技术开发 成 、 控 制 技 填补燃料电池系统技术。 术空白。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 3,318 3,151 5.30%研发人员数量占比 16.74% 15.75% 增加0.99个百分点
研发人员学历结构博士 48 49 -2.04%
硕士 1,075 1,027 4.67%本科 2,183 2,059 6.02%
大专 12 16 -25.00%研发人员年龄构成
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 1,316 1,171 12.38%
30~40岁 1,284 1,299 -1.15%41~50岁 524 483 8.49%
51~60岁 194 198 -2.02%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 2,800,223,762.41 3,104,963,079.11 -9.81%
减少 0.05个研发投入占营业收入比例 4.78% 4.83%
百分点研发投入资本化的金额（元） 390,738,120.65 122,705,199.95 218.44%
资本化研发投入占研发投入的比例 13.95% 3.95% 10.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用主要由于本期新增整车及总成等开发项目，同时上期研发项目在本期持续开发影响。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 56,111,632,136.74 64,574,069,556.14 -13.11%
经营活动现金流出小计 61,961,918,443.79 60,484,396,162.36 2.44%经营活动产生的现金流量净额 -5,850,286,307.05 4,089,673,393.78 -243.05%
投资活动现金流入小计 5,099,293,082.54 404,942,904.89 1,159.26%投资活动现金流出小计 4,139,412,784.68 2,799,009,918.96 47.89%
投资活动产生的现金流量净额 959,880,297.86 -2,394,067,014.07 140.09%筹资活动现金流入小计 1,999,915,089.75 16,400,000.00 12,094.60%
筹资活动现金流出小计 830,253,558.33 28,987,570.03 2,764.17%一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 1,169,661,531.42 -12,587,570.03 9,392.19%现金及现金等价物净增加额 -3,717,512,950.18 1,679,972,445.98 -321.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）“经营活动产生的现金流量净额”本年度较上年减少 243.05%，主要受经营性应收账款增加影响。
（2）“投资活动现金流入小计”本年度较上年增加 1,159.26%，主要为收回投资收到现金增加。
（3）“投资活动现金流出小计”本年度较上年增加 47.89%，主要为本期支付其他与投资活动有关的现金增加。
（4）“投资活动产生的现金流量净额”本年度较上年增加 140.09%，主要为收回投资收到现金增加。
（5）“筹资活动现金流入小计”本年度较上年增加 12,094.60%，主要为本期发行股票募集资金影响。
（6）“筹资活动现金流出小计”本年度较上年增加 2,764.17%，主要为本期分配现金股利。
（7）“筹资活动产生的现金流量净额”本年度较上年增加 9,392.19%，主要为本期发行股票募集资金影响。
（8）“现金及现金等价物净增加额”本年度较上年减少 321.28%，主要受经营活动现金净额减少影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释、60“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大比重增
变动金额 占总资 金额 占总资 减
说明一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
产比例 产比例货币资金 19,852,961,021.66 27.29% 23,545,580,404.39 34.58% -7.29%
应收账款 7,067,296,142.54 9.71% 2,343,108,649.14 3.44% 6.27%合同资产 14,455,542.05 0.02% 17,582,856.82 0.03% -0.01%
存货 10,117,213,109.97 13.91% 10,056,641,462.05 14.77% -0.86%投资性房地产 52,835,976.31 0.07% 47,049,995.53 0.07% 0.00%
长期股权投资 1,176,288,461.09 1.62% 5,469,591,970.26 8.03% -6.41%固定资产 11,198,300,572.20 15.39% 11,480,849,245.90 16.86% -1.47%
在建工程 688,181,815.22 0.95% 816,484,299.18 1.20% -0.25%使用权资产 104,360,320.57 0.14% 150,436,856.00 0.22% -0.08%
合同负债 2,430,554,164.50 3.34% 2,320,672,076.22 3.41% -0.07%租赁负债 27,431,600.64 0.04% 37,973,873.14 0.06% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允
计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
公允价值变动 的减值 买金额 售金额损益
金融资产1.其他权益工具投资 480,780,000.00 59,286,528.00 540,066,528.00
上述合计 480,780,000.00 59,286,528.00 540,066,528.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释、22“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度790,649,224.63 725,139,697.94 9.03%
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 产产负债 本期
被投资公司 主要 投资方 资金 合作 资 品 预计 是否 披露投资金额 持股比例 表日的 投资 披露索引
名称 业务 式 来源 方 期 类 收益 涉诉 日期进展情 盈亏
限 型况
http://www.cninfo.co
m.cn/new/disclosure
中非 /stock?sto整 2024
发展 已完成 ckCode=0一汽非洲投 整车 自有 长 车 年12
收购 327,948,795.48 55.00% 基金 股权过 0.00 0.00 否 00800&or资有限公司 销售 资金 期 销 月21
有限 户 gId=gssz0售 日
公司 000800&sjstsBond=f
alse#latestAnnounc
ement合计 -- -- 327,948,795.48 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计闲置
末募集 报告期 变更累计变更 两年
证券 本期已使用 已累计使用 资金使 内变更 用途 尚未使用募募集 募集 募集资 募集资金净 用途的募 尚未使用募 以上
上市 募集资金总 募集资金总 用比例 用途的 的募 集资金用途年份 方式 金总额 额（1） 集资金总 集资金总额 募集
日期 额 额（2） （3）= 募集资 集资 及去向额比例 资金
（2）/ 金总额 金总金额
（1） 额向特
年 存放于募集定对
2024 10 资金专户，
象发 200,000 199,781.34 185,561.55 185,561.55 92.88% 0 0 0.00% 14,376.71 0年 月 部分暂时用
行股21 于现金管理
票日
合计 -- -- 200,000 199,781.34 185,561.55 185,561.55 92.88% 0 0 0.00% 14,376.71 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意一汽解放集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕972 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商中国国际金融股份有限公司（以下简称“ 中金公司”）通过深圳证券交易所系统向特定对象发行普通股（A
股）股票 298,507,462 股，发行价为每股人民币 6.7 元。募集资金总额为 1,999,999,995.40 元，扣除发行费用 2,186,599.36 元（不含增值税）
后，募集资金净额为 1,997,813,396.04元。上述募集资金净额已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》予以验证。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金为人民币 1,855,615,452.21 元，尚未使用的募集资金余额为人民币 143,767,056.89 元（含待支付的发行费用、利息收入），其中：使用暂时闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币 80,000,000.00 元，存放在募集资金专户暂未使用的
余额为人民币 63,767,056.89元。
截至 2024 年 12 月 31 日，一汽解放商用车 2022 年度新能源智能网联研发能力提升项目、一汽解放青岛基地研发能力提升项目、一汽解放青岛整车事业部轻型车车架等业务整合及技术升级项目、一汽解放青岛整车事业部即墨工厂薄板冲压产能扩建项目、一汽解放青岛整车事业部驾驶室
涂装线环保技术升级项目、一汽解放传动事业部集成式重型 AMT变速箱技术改造项目、新 13L与 M系列发动机共线技术改造项目已结项，无节余募集资金，已在公司 2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告中进行披露。
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计划如
股权出 期实是 所涉
本期初起至 售为上 施，如否 与交 及的
出售日该股 市公司 股权 未按计出售对 为 易对 股权
交易对 被出售 交易价格 权为上市公 贡献的 出售 划实 披露出售日 公司的 关 方的 是否 披露索引
方 股权 （万元） 司贡献的净 净利润 定价 施，应 日期影响 联 关联 已全
利润（万 占净利 原则 当说明交 关系 部过
元） 润总额 原因及易 户
的比例 公司已采取的
措施http://www.
cninfo.com.cn/new/disc
公司主一汽财 losure/stoc
营业务中国第 务有限 2024 本企 2024 k?stockCod
未发生 资产一汽车 公司 年12 业的 年10 e=000800&
492,388.61 74,309.15 变化， 71.18% 评估 是 是 是股份有 21.839 月24 母公 月29 orgId=gssz
将持续 定价限公司 3%股 日 司 日 0000800&s
发展主权 jstsBond=fa
线产品lse#latestA
nnouncement
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
开发、制一汽解放
造、销售整汽车有限 子公司 10,803,012,510.01 69,849,115,809.69 19,342,373,738.77 58,139,826,718.18 -589,042,231.10 -155,382,966.44
车及零部件公司
等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
一汽非洲投资有限公司 同一控制下企业合并 扩宽海外资本运作路径，促进对非出口销量增长解放汽车（坦桑尼亚）公司 同一控制下企业合并 促进坦桑尼亚当地出口销量增长，辐射周边国家地区销量提升
一汽解放集团国际汽车有限公司 投资设立 促进海外出口销量增长主要控股参股公司情况说明：无
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业竞争格局和发展趋势未来三年，商用车行业将持续面临深刻变化。
随着经济转型升级推进，预计 GDP 增速将逐步放缓，对中重卡市场需求的支撑力有所下降，行业需求整体将保持低位运行。但一方面，在消费品以旧换新政策的推动下，预
计消费将有所增长，带动货物周转量提升，利好公路干线运输车型；另一方面，随着超长期特别国债持续发行，新基建等投资将有所改善，也将一定程度上拉动工程运输车需求。
中重卡市场结构已进入深度调整期。随着产品供给持续丰富、基础设施逐渐完备，天然气车型进入良性发展区间，需求将保持强劲。在多方政策支撑下，新能源产品增长动能
延续，规模和渗透率有望进一步提升。出口增速未来将有所放缓，但随着全球经济、贸易回暖，中国产品接受度提升，海外市场将继续保持高位运行。
短期内，市场竞争格局仍将以存量竞争为主基调。传统主机厂间竞争激烈；新势力企业切入新能源赛道，运用新技术、新模式等加速追赶传统头部企业。竞争加剧将推动市场
集中度进一步提升。
2、公司发展战略和经营计划2025 年，公司将全面深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，持续
落实习近平总书记视察一汽重要指示精神，坚持和加强党的全面领导，深入贯彻战略和年度重点要求，按照“12149”（即以客户为中心，以产品和技术领先为支撑，以质量为根
本，全力打赢四大攻坚战，做强九项重点保障）的总体思路，推进生产经营各项任务，以更加务实担当、深扎一线的作风，加速战略转型、矢志领航向新，全力夺取“十四五”收
官攻坚战胜利，加速向着成为“世界一流企业，百年民族品牌”目标而不懈奋斗！
（1）坚持以客户为中心，强化客户运营能力，加速营销转型提能一是要强化客户运营。深入实施“客户工程”重点项目，建立国内百万级的有效客户
基盘。二是强化渠道转型提能。加强渠道转型和焕新，开展穿透管理，实现数据可视化，
并做好渠道风险防化；优化管理策略、提升赋能实效，加速直接运力和直销模式等探索。
（2）以产品和技术领先支撑市场领航，坚定做强企业发展的核心竞争优势和强劲向上动力
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文产品领先方面：深度践行“产品为王”理念，动态优化产品组合，敏捷捕捉商机，主
动创造战机，加速构建“人无我有、人有我优”的产品领航优势。
技术领先方面：强化创新驱动，加速核心技术突破，狠抓技术转化应用，赋能产品优势构建。结合用户需求，围绕能耗经济性、智能体验、可靠耐久三大价值特性，布局关键
核心技术，构建产品差异化竞争力。
（3）坚定以质量为根本，大力度开展质量攻坚行动，全面重塑解放品牌“品质过硬”的市场口碑
坚持“质量制胜”，系统部署并全面实施“三年质量攻坚行动”，构建攻关行动大项目群。深刻践行“质量就是生命”的理念，真正以“质量向上”支撑“品牌向上、销量向
上”。
（4）坚决打赢四大攻坚战，紧盯“量”“利”双增，全力实现市场领航和经营提质“双突破”
传统车国内第一攻坚战。稳固传统车基本盘，全力发挥各基地区位、资源、产品定位差异化等优势，把准市场机遇，精准营销策略，确保实现年度目标。
海外市场赶超上量攻坚战。加速落地解放“SPRINT 2030”国际化战略，完善解放国际公司运营能力，加快缩小与头部竞企销量、能力的差距，确保年度目标达成。
新能源跃迁增长攻坚战。聚焦钢厂、煤炭、环卫等核心场景，打造高适配性产品；加速自卸、专用、环卫“三突破”，补齐产品组合，拉动销量增长；优化营销服务策略，强
化要客开发运营能力，融合传统渠道向新能源转型；持续创新整车租赁、运力承接等模式，
打造领先的解决方案。
降本拓收提盈利攻坚战。强化全面预算管理，通过预算互锁和滚动预测模型的建立，
做好事前管控、风险防控。坚持“提边际、降费用、增收益”，强化项目管理水平和运营质量，提升开源节流能力，提升盈利能力。
（5）做好九项重点工作，全面夯基础、强体系、提能力，为公司高质量发展做强保障。
3、公司经营可能面对的风险（1）市场竞争风险
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文当前，商用车市场处于国内存量竞争与海外增量竞争并存的阶段。头部企业在终端销
售环节已构建起涵盖产品定价策略、差异化营销体系、金融方案设计等多维度的竞争矩阵，
竞争不断向纵深发展。虽然国内政策红利与国际部分区域的发展释放了一些更新需求，但受国内外政治、经济大环境的限制，加上行业周期性调整压力，商用车市场短期内只能维
持弱复苏状态。政策引导与市场压力的双重作用，加速了行业洗牌，加剧行业内部竞争。
（2）市场结构变化风险新能源商用车市场渗透率持续上升，新的技术路线不断涌现。市场需求的多样化和政
策导向的改变，要求企业必须适应新的市场结构。随着新能源商用车市场的迅速发展，越来越多的企业进入该领域，包括传统商用车巨头加速转型、新势力企业不断涌入以及跨界
企业涉足，市场竞争主体增多。同时，消费者对新能源产品的要求日益提高，在品牌、性能、价格、服务等方面更加严苛。再加上国家政策的推动，市场竞争压力进一步增大，市
场结构变化成为必然趋势，由此带来的份额竞争、价格竞争和利润压缩难以避免。
（3）政策变动风险商用车行业正经历多维度政策调整。在国家层面，推广合规升级，实施货车上装委托
加装管理的新规定，严格把控改装质量与生产一致性，加快淘汰违规企业；积极刺激市场，
扩大并升级汽车以旧换新政策，增加国四及以下营运货车报废补贴，加大新能源车型补贴力度；提升安全保障，执行危险品运输车辆标志新国标，明确分类标识与维护标准。地方
层面政策也在不同程度调整，对行业的影响愈发显著，给商用车市场带来更多不确定性。
基于上述风险，公司制定以下措施积极应对：
（1）精准洞察市场环境，灵活应变。深入调研国内外政治经济形势，全面分析市场格局与潜在风险因素。持续关注政策和行业动态，以便迅速、灵活地调整经营策略。建立
完善的市场与环境信息收集及分析体系，确保信息全面、及时。通过全方位宣传推广提升品牌影响力，优化成本结构提高成本效益，推进产品技术升级，凭借优质产品和先进技术
应对市场变化，把握发展机遇。
（2）夯实产品与服务基础，打造核心竞争力。密切跟踪新能源、智能化等前沿领域，
捕捉市场需求，研发推出创新且有竞争力的产品。深入挖掘用户服务需求，同步提升服务的专业性、高效性和个性化，为用户提供优质体验，提高用户满意度与忠诚度。通过技术、
理念和服务创新，塑造卓越品牌形象，增强市场竞争优势，稳固市场地位，避免陷入低层次价格战和无序竞争。
（3）拓展关键领域业务，把握全球机遇。积极融入全球经济，进行系统的海外战略布局，为多元化出口筑牢基础。充分发挥海外市场认可度提升和新能源技术领先的优势，
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文根据不同目标市场的细分特点和用户个性化需求，开展定制化产品研发，增强产品区域适
应性。同时，拓展海外营销网络，优化海外服务流程，提高服务响应速度和质量，拓展海外市场份额，展现企业国际实力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内 调研的
接待地 接待对接待时间 接待方式 接待对象 容及提 基本情
点 象类型供的资 况索引
料世纪证券自营、长江资管、
华泰证券资管（权益）、上海金辇投资、北京颐和久富投
资、正圆投资、混沌投资、
中邮人寿、大成基金、明亚基 金 、 Point72 、 Hel Ved
Capital、金元顺安、东兴资管、中信建投自营、泰康养 http://w
老、华金自营、上证自营、 ww.cnin上银基金、东兴自营、源峰 fo.com.c
基金、红杉 PIPE、农银汇 n/new/di理、工银理财、华融自营、 公司的 sclosure
高 毅 资 产 、 朱 雀 基 金 、 经营情 /stock?s2024年01 公司会 Aspex、上海准锦投资、中 况、发 tockCod
电话沟通 机构月24日 议室 庚基金、博时基金、工银安 展规划 e=0008
盛、明河投资、财通基金、 等，未 00&orgI浙商自营、华富基金、中信 提供有 d=gssz0
保诚、华润元大基金、国融 关资料 000800自营、浙商资管、路博迈公 &sjstsB
募、上海天猊投资、泰康资 ond=fals产、国泰人寿、深圳市中金 e#resea
蓝海资管、九泰基金、幻方 rch量化、景顺长城、华商基
金、博时基金、国华兴益资产、Allianz、华杉投资、敦
和资管、象舆行投资、国新证券资管、泉果基金、万和
自营、深圳市红筹投资2024年01 公司会 实地调研 机构 工银瑞信、国寿资产、前海
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文月26日 议室 联合、高毅资产、中金资
管、人保养老、博时基金、
华创证券创金合信、淳厚基金、景领
投资、华泰柏瑞、光大保德信基金、兴业自营、天治基
金、嘉实基金、源乐晟、碧云银霞、pinpoint、正圆投
2024年02 公司会电话沟通 机构 研、长江资管、华安基金、
月01日 议室博时基金、贝莱德、途灵资
产、聚鸣、华宝基金、鹏华基金、朱雀基金、禾其投
资、禾永投资、浙商资管、
禀赋资本、景顺长城基金九泰基金、国新证券、康曼
德资本、鑫巢资本、西部证券、中科沃土基金、工银理
财、亚东资本、英大证券、
上海久期投资、德邦证券、
2024年04 北京会 西南证券、华创证券、东兴实地调研 机构
月02日 议室 证券、民生证券、中信证券、东吴证券、国盛证券、
海通证券、信达证券、中金公司、山西证券、广发证
券、国君资管、中国人寿养老
2024年04 公司会 网络平台 参与一汽解放 2023 年度业其他
月17日 议室 线上交流 绩说明会的投资者国金证券、浙商资管、华安
汽车、西部证券自营、中国银联、河清投资、天猊投
资、浙商证券、华泰汽车、
国泰君安、天风汽车、贵源2024年04 公司会 投资、万家基金、白溪私
电话沟通 机构月30日 议室 募、红筹投资、中邮创业基
金、民生证券、海通证券、
淙峦投资、明世伙伴基金、
长江证券、华创证券、中科沃土基金、国海汽车、西南
证券、闵金投2024年05 公司会 网络平台 参加吉林辖区上市公司网上
其他月29日 议室 线上交流 集体业绩说明会的投资者
2024年06 公司会 实地调研 机构 中信建投、银华基金、拾贝一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
月25日 议室 投资、旌安投资国泰租赁、吉林资本、山东
国惠、信达证券、亚东投资、长兴基金、中国物流集
团资本、中国远洋海运、东2024年06 公司会 方财富证券、东吴证券、东
实地调研 机构月28日 议室 兴证券、高毅资产、国金证
券、国泰君安资管、华泰证券、建信信托、旌安投资、
联储证券、银河证券自营、
中信证券创 金 合 信 基 金 、 HGNH
International AssetManagement (SG)
PTE.LTD、工银安盛人寿保险有限公司、中金公司、
China Re、鸿运私募、龙赢富泽资管、上海甬兴证券资
管、上海泾溪投资、长江资管、无锡市创新投资、财信
证券、联储证券、北京景星资 管 、 东 海 证 券 、 JM
GREAT CHINA FUND、广发证券、金信基金、民生证
券、大和证券、平安资管、
2024年09 公司会电话沟通 机构 五 矿 信 托 、 淳 厚 基 金 、
月02日 议室GreyStone Managed
Investments Inc、DanchengInvestment、LYGH Capital
Pte. Ltd、德邦证券、上海天猊 投 资 、 Guotai Junan
Assets (Asia) Limited、国金证券、中邮人寿、Pinpoint、
上海中域投资、太平洋保险、GAM、东兴基金、北京
富智投资管理有限公司、
Eastspring assetmanagement、海南鸿盛私
募基金、大成基金、恒盈资本、深圳中天汇富基金
招商基金、高盛全球、财通2024年10 公司会
电话沟通 机构 证券、长城证券、中金公月29日 议室
司、山西证券、中科沃土基一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文
金、广发证券、吉林省股权基金、财信证券、深圳前海
珞珈方圆、德邦证券、海通证券、华安证券、国海证
券、光大证券、东吴证券、
国金证券、民生证券、国金基金、中信证券、瑞银证
券、金元顺安基金、九泰基金、淡水泉、兴业证券、东
方财富证券、华泰证券、上海混沌投资、联储证券、万
家基金、西南证券、青骊投资、银润资产、国寿安保基
金、嘉合基金、恒德投资、
华创证券、招商信诺资产、
生命保险资产、太平洋保险、民生证券、深圳市裕晋
投资、上海辰翔投资、深圳前海长乐汇投资、国转基
金、湖南万泰华瑞、太平养老保险、红筹投资、天风证
券、兴业证券、光大证券、
信达证券、方正证券十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》第八条之规
定，“主要指数成份股公司应当制定上市公司市值管理制度……”。公司为沪深 300 指数成份股公司，根据相关规定制定了《市值管理制度》，主要内容包括：总则、市值管理机
构与人员、市值管理的主要方式、监测预警机制和应急措施以及附则。2024 年 12 月 26日，公司第十届董事会第二十一次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
一汽解放集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳
信心”的指导思想，为维护全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司 2024 年 3 月 2 日刊登于
《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
公司始终以高质量发展为主题，深耕主业发展，围绕品牌统领，聚焦产品领航主线，
坚持创新和变革双轮驱动，持续攻坚、探索、掌握关键核心技术，加速向着成为“中国第
一、世界一流”绿色智能交通运输解决方案提供者、百年民族汽车品牌而不懈奋斗。公司持续夯实法人治理架构，健全内部控制制度，报告期内修订《公司章程》《独立董事工作
制度》《募集资金管理制度》等。持续推动“三会”规范高效运作，充分发挥各治理主体作用，保障决策的科学性、有效性。公司严格遵守法律法规和监管机构规定，持续提升信
息披露质量，突出信息披露的重要性、针对性，充分展现公司内在价值，为投资者提供客观的决策依据，本年获得深交所信息披露 A 评级。公司通过上市公告、券商策略会、投资
者交流、互动易、电话、邮件等诸多渠道，保障与投资者良好的沟通交流，打造高效透明的沟通平台。
公司严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，结合企业实际情况，制定利润分派方案。2023 年度以 4,623,863,714 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元
（含税），共分配现金红利 693,579,557.10 元（含税），剩余未分配利润结转下一会计年度。公司不进行资本公积金转增股本。该分配方案的除权除息日为 2024年 6月 24日。
2024 年利润分配方案为：拟以 4,922,371,176 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利0.50元（含税），应分配现金红利 246,118,558.80元（含税），剩余未分配利润结转
下一会计年度。公司不进行资本公积金转增股本。若在分配方案实施前，公司总股本因股权激励计划原因发生变动的，则依照未来实施利润分配方案时股权登记日登记在册的总股
本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），具体金额以实际派发时为准。2024年度利润分配方案尚需提交公司股东大会审议批准。
