岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司从事化工新材料、节能环保、能源化工等石油化工产品的开发、生产、销售以及成品油零售等业务。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C25石油、
煤炭及其他燃料加工业”中“C251精炼石油产品制造”项下“C2511原油加工及石油制品制造”。
（一）新材料行业
1、高端聚烯烃（1）行业政策
①国家政策推动聚烯烃行业高端化发展，突破低端内卷《化工新材料产业“十四五”发展指南》规划在“十四五”期间，我国化工新材料产业主营业务收
入、固定资产投资保持较快增长，力争到2025年产业实现高端化和差异化。其中，重点发展、提升的八大系列化工新材料种类即包括高端聚烯烃塑料。同时根据《指南》，到2025年实现高端聚烯烃自给率提
升至70%，重点突破茂金属聚烯烃、聚烯烃弹性体（POE）等“卡脖子”技术，推动国产化替代。
根据《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将茂金属聚乙烯（mPE）、茂金属聚丙烯（mPP）、
POE等列为战略性新兴产业重点产品，明确对研发企业提供税收减免和专项补贴。
国家相关政策明确将高端聚烯烃列为战略新兴产业，说明这些材料在未来的经济发展中具有战略意义，将在高科技产业中广泛使用，比如新能源汽车、高端包装、5G、3D打印等，而目前这些高端材料的
国产化不足，严重依赖进口，未来在国家政策的引领和支持下，国产替代的市场红利将逐步释放，有利于公司抓住政策窗口期，平衡技术投入和市场开拓，构建可持续竞争优势。
②环保政策加速循环经济发展，绿色聚烯烃产品出现高溢价空间目前欧盟、美国、澳大利亚、日本、印度、韩国、加拿大等国均对塑料包装中的可回收组份含量提
出了要求，到2030年可回收含量至少达到25-30%，部分国家现已对可回收成分不足30%的塑料制品征收高额塑料税。当前许多国际知名品牌商都签署了使用再生塑料的承诺，终端厂商对含有再生成分的原料
价格接受程度高，再生料溢价空间大。国内近些年也出台了相关政策鼓励再生料的使用，未来塑料市场使用再生料将是主流趋势。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文国家/地区 再生塑料占比要求 未达标的惩罚措施
欧盟 塑料瓶25%-30%(2025-2030) 市场禁售、环保税英国 30%(否则征收£210/吨税) 直接征税(含进口产品)
美国加州 塑料瓶50%、垃圾袋30%(2030) 罚款韩国 25%-30%(分阶段) 回收费/罚款
加拿大 50%(2030目标) 潜在生产/进口税(待定)印度 30%(部分包装) 禁售或贸易限制
表1：各国塑料制品再生塑料占比要求及惩罚措施公司子公司惠州立拓绿色聚烯烃采用废塑料回收丙烯作为原料，不仅为下游客户提供高性能产品，
同时还可以响应国际环保政策，引领国内企业用料趋势，打造绿色环保石化企业品牌。绿色聚烯烃作为惠州立拓的核心目标产品，目前已获得ISCC认证，同步在与下游国际品牌商洽谈合作，未来将成为公司
一个重要的盈利产品。
③下游消费升级推动产业链良序发展，提质增量2025年2月17日，市场监管总局等五部门印发《优化消费环境三年行动方案（2025—2027
年）》。该《方案》提出，深入实施消费品工业“增品种”“提品质”“创品牌”行动，推进质量基础设施建设,助力产业链供应链质量联动提升，加强汽车、家电、家居、电子产品、纺织服装、食品等领域
质量、标准和品牌建设。支持汽车产品、电子产品、家居产品等消费升级，促进汽车换“能”、家电换“智”、家装厨卫“焕新”。
该《方案》的推行为公司聚烯烃业务提供了市场机会，一是消费扩容驱动聚烯烃需求增长，缓解了目前聚烯烃行业供需失衡的整体状态，二是下游消费升级带动材料高端化和绿色化，推动行业向高附加
值产品转型。
（2）行业发展情况聚烯烃行业作为石化产业的核心领域，近年来在政策推动、技术升级和市场需求驱动下，呈现出产
能扩张、结构优化和绿色转型的显著特征。
①产能持续扩张，结构性矛盾突出中国已成为全球最大聚烯烃生产国，2024年PE/PP总产能突破7600万吨，占全球总产能40%以上。
低端通用料（如拉丝级PP、薄膜级PE）产能利用率不足70%，同质化竞争激烈，国内巨头以规模化和低成本原料（如煤炭）为优势，低价倾销，低端产品效益在边际利润区间徘徊；高端茂金属聚烯烃
（mPE/mPP）、POE、超高分子量聚乙烯（UHMWPE）等受制于技术壁垒，大部分依赖进口。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文中国高端聚烯烃的消费规模超过1200万吨，自给率严重低于其他高端树脂产品，仅仅达到41%。以
高端聚烯烃均价1.5万元/吨估算，预计高端聚烯烃进口替代存在1000亿元以上的市场。(数据来源：中国化工信息周刊)
以聚丙烯为例，高端聚丙烯产品包括茂金属聚丙烯、超低灰聚丙烯、“三高”聚丙烯、发泡聚丙烯、高熔体强度聚丙烯、医用聚丙烯等，大部分被国外化工巨头如北欧化工、TPC、巴塞尔、埃克森美
孚、陶氏等企业垄断，根据不同产品系列，售价1万元-3万元/吨左右。2023年，国内高端PP产能约150万吨，整体需求接近450万吨/年，自给率提升至35%（2020年不足15%）。高端聚丙烯市场竞争格
局呈现“外资主导、国产替代加速”的特征。
未来聚烯烃行业核心竞争优势主要体现在技术突破（催化剂、工艺）、绿色转型（循环经济、低碳生产）及产业链协同能力（上下游绑定）。国内企业需在政策红利窗口期内完成技术积累和市场卡位，
方能在全球竞争中实现从“跟跑”到“领跑”的跨越。
②技术突破实现国产替代和绿色创新并行2024年高端聚烯烃技术更新方向聚焦于催化剂技术突破、共聚技术升级以及绿色制造技术的推广，
呈现出快速迭代和多维创新的特点。茂金属催化剂的工业化应用进一步扩大，推动茂金属聚丙烯和高性能聚乙烯的国产化进程，此外，双核催化剂技术正在优化共聚单体的分布控制，为弹性体和特种聚烯烃
的高端应用提供支持；溶液聚合和高压聚合技术持续升级，重点突破高端共聚产品（如乙烯基弹性体、
丙烯基弹性体）的生产工艺；同时绿色化和低碳化更是成为行业技术更新的重要方向，生物基α-烯烃和可回收绿色聚丙烯的使用，使得碳排放强度显著降低。
整体来看，行业技术更新周期从实验室研发到工业化量产已缩短至5-8年，技术方向逐步从单一催化剂创新向“催化剂-工艺-装备”全链条协同创新转变。同时，绿色低碳技术的储备与应用成为未来发
展的核心驱动力，将引领高端聚烯烃行业迈向更高附加值与可持续发展的新阶段，实现国产替代和绿色创新并行。
③消费升级驱动聚烯烃行业高端化、差异化发展传统领域稳定增长，食品包装、快递包装、薄膜需求随电商发展保持5%-7%年增速，推动高阻隔、可
回收PE/PP应用；家电、家居用品需求持续带动抗冲共聚PP、透明PP的消费。
新兴领域爆发式增长，新能源汽车轻量化需求推动车用改性PP（保险杠、电池壳体）年需求增速超15%，高性能发泡PP用量显著提升；光伏胶膜POE需求随全球光伏装机量（预计2030年达500GW）激
增，2023年国内需求超50万吨，全部依赖进口；医用级PP/PE（输液袋、导管）国产替代加速，2023年岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
市场规模超200亿元，外资品牌仍占主导；受益于5G通信技术升级和消费电子产业的快速迭代，高端聚烯烃在光学材料、柔性电路板封装等领域的应用规模不断扩大，为市场需求注入新动能。
④创新商业模式突破同质化竞争，重构价值链聚烯烃行业传统的生产销售模式，是通过大规模生产降低成本，然后通过分销商或直接销售给下游
客户，这种模式虽然有效，但可能面临产品同质化严重、利润率下降的问题。在“双碳”目标、消费升级及技术革命的驱动下，创新商业模式正成为行业突破同质化竞争、实现可持续发展的关键抓手。
高端聚烯烃行业具有显著的定制化生产特点，企业需根据下游客户的具体需求量身定制产品性能，
以满足不同应用场景的技术要求。高端聚烯烃产品需求增长迅速，也使得企业的服务模式发生转变，从单纯卖产品向卖服务、提供解决方案转变。行业经营模式以“长期客户关系管理”为核心，通过与下游
客户建立稳定的合作关系，从而更好地匹配客户需求并实现技术协同创新。
整体来看高端聚烯烃行业正逐步向“技术+服务”转型，企业不仅要提供定制化材料，还需为客户提供从材料选型、工艺优化、检测认证等全流程解决方案，以增强客户粘性和市场竞争力。未来高端聚烯
烃行业会从“吨位利润”转向“技术+服务”多维盈利，从材料供应商升级为“解决方案提供者”，以实现价值重心转移和产业角色重塑。
（3）行业发展趋势①高端化与差异化：从“大而全”到“专精特新”
整体来看，高端聚烯烃行业正在从传统的通用产品向高性能、差异化产品方向转型，市场对定制化、高附加值材料的需求持续提升。企业一方面要加大对催化剂、工艺工程化等核心技术的投入，构建
护城河；一方面要与下游核心企业深度捆绑与合作，实现需求导向型创新。
②绿色化与可持续：循环经济与低碳转型化学回收技术（催化裂解、热裂解等）推动再生料（rPP/rPE）性能与原生料同等，解决了物理回收
再生料性能下降以及食品包装安全问题；生物基聚烯烃成本逐步下降（目前较石油基高20%-30%），预计2030年产能突破100万吨，主要应用于食品包装、日化领域；欧盟等区域塑料回收目标及高额塑料税倒
逼国内企业加大对绿色产品的投入。
③产业链整合：向上掌握关键技术，向下实现产业链共赢企业向上游延伸，掌控催化剂、α-烯烃、化合物等关键环节，降低进口依赖，解决关键“卡脖子”
技术；与下游新能源、汽车、医疗等领域龙头企业联合开发定制化材料，打造行业生态圈，以产业链整合谋求共赢发展。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文聚烯烃行业的竞争已从“规模扩张”转向“质量升级”，唯有抓住高端化、绿色化、协同化三大主
线，方能在新一轮产业变革中谋求发展之路。公司子公司惠州立拓成立之初就始终坚持这三大主线，现已推出多个高端化产品，如间规聚丙烯、氢调熔喷料、发泡聚丙烯、聚合级聚丙烯蜡等；绿色聚丙烯根
据上游废塑料回收项目的试产进度逐步推进，计划今年正式推向市场；公司相关部门根据惠州立拓产品结构，在重要产品的市场布局方面均在引入下游合作方，形成上下游战略合作。
（4）公司行业地位：全产业链发展构筑显著行业壁垒在聚烯烃行业，公司已实现“催化剂研制—聚合产品开发—产品改性—市场应用开发”全产业链发
展，构筑了显著行业壁垒。在技术创新维度，公司率先突破茂金属催化剂工业化生产；在新产品开发方面，惠州立拓开工不到一年时间，已开发出多个高端产品，应用在医疗、汽车、家电及日用品领域，并
与某全球头部医疗器械企业达成战略合作；在定制化服务方面，已为华南区域头部改性企业提供"材料+解决方案"一体化服务。
未来公司将充分利用全产业链发展优势，以市场为导向，以技术为基石，以服务为协同，全力打造在聚烯烃行业的核心竞争力，以差异化发展谋求更高利润空间。
2、煅烧焦（1）行业政策：节能降碳政策倒逼煅烧石油焦产能优化及技术创新
近年来，国家相继出台《“十四五”工业绿色发展规划》《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2024年版）》等政策文件，明确提出对煅烧石油焦等高耗能行业实施更严格的能耗限额标
准。政策要求到2025年，煅烧石油焦行业能效标杆水平以上的产能比例达到30%，基准水平以下产能基本清零。行业面临更加严格的环保要求和产能优化压力，同时也将迎来技术创新和产业升级的机遇。公
司子公司湖南立恒作为行业新建产能，在规划建设之初即严格落实节能降碳政策要求，采用先进的工艺及设备，极大降低能耗，同时副产蒸汽充分利用，相较其他传统技术企业具有显著的绿色低碳特点，成
本更低，市场优势更加凸显，盈利能力更强。
（2）行业发展情况：传统煅烧石油焦市场持续承压，负极材料用煅烧石油焦逆势增长2024年煅烧石油焦总需求量4608万吨，其中负极材料用煅烧石油焦需求量400万吨（数据来源：中
泰证券资讯），相较于2023年总需求量4420万吨、负极用需求量320万吨（数据来源：生意社《2023年石油焦行情分析及2024年预测》），同比小幅增长。2024年煅烧石油焦市场虽需求量同比有所上涨，
但市场持续承压，一方面部分炼厂因燃料油进口关税调整及退税政策变化，利润下滑被迫停产，导致石油焦供应减少，另一方面，石墨电极需求疲软、产能过剩等结构性矛盾，致使低硫煅烧石油焦企业普遍
亏损，中高硫企业微利经营。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文由于煅烧石油焦的工艺特点，使其适合制备具有较高能量密度的负极材料，这与动力电池长续航轻
量化的产业发展趋势相契合。受益于新能源驱动及储能电池需求的快速增长，负极材料用煅烧石油焦需求同步增长。市场规模方面，2023年负极材料用煅烧石油焦需求量320万吨，2024年需求量增至400万
吨。生产方面，行业头部企业通过满负荷运行、外协加工优化成本，提升煅烧焦利用率。产品结构及价格方面，2023年低硫煅烧石油焦均价1700-2000元/吨，中硫煅烧石油焦均价1800元/吨；2024年低硫
煅烧石油焦均价2500-3500元/吨，中硫煅烧石油焦均价2150元/吨，低、中硫煅烧石油焦均价同比上涨，产品溢价能力增强。上述各方面反映了在煅烧石油焦市场整体承压情况下，负极材料用煅烧石油焦
的逆势增长。
（3）行业发展趋势：负极材料用煅烧焦市场机遇明显从整个煅烧焦行业来看，2025年煅烧石油焦市场供需关系仍然过剩，市场在短期内预计难有起色。
一是在本已产能过剩的市场中，2024年末至2025年年底预计市场至少还将建成245万吨商业煅烧石油焦产能；二是传统预焙阳极、石墨电极和负极石墨化需求增量有限，供应的增速远超需求增速。但负极材
料用煅烧石油焦市场仍存在诸多机会：第一，负极材料在未来的几年仍会持续稳步增长，由此带动原料需求的增长；第二，煅烧石油焦由于其高容量的性能特点与负极行业技术发展趋势相契合，煅烧石油焦
或将成为高端负极材料的主要原料。
在上述发展趋势下，湖南立恒将充分利用负极材料增长带来的发展契机，深化“高端负极材料原料供应商”的定位，结合市场，立足产品研发投入及探索，重点开发更多符合负极材料使用要求的煅烧石
油焦产品，增强公司经营业绩、盈利能力。
（4）公司行业地位：稳居负极材料用煅烧石油焦市场份额第一梯队湖南立恒成功开发高容量（≥357 mAh/g）、高压实（≥1.70 g/cm³）产品，已与一系列负极头部企
业建立了相对稳定的供应合作关系，在行业市场中形成差异化竞争壁垒，已稳居行业市场份额的第一梯队。主要核心优势体现在：第一，原料端依托中石化石油焦直供体系，实现了高品质原料的稳定供应，
在保证产品质量、降低生产成本等方面提供了保障；第二，自动化程度较高的罐式炉系统，有效减少生产成本，将单吨能耗降至行业较低水平，同时，不断优化脱硫装置生产系统和控制指标，提高余热蒸汽
回收利用，积极响应国家“双碳”政策要求，较同行企业突出了环保管控优势；第三，借助临港布局和20万吨产能规模，物流及加工成本显著低于同行对手。公司依托以上优势构建竞争壁垒，同时，面对各
地炼厂陆续开发负极材料用石油焦和储能市场低价焦的替代冲击，公司建立三级应对机制，组建技术动向跟踪专班，提前3～6个月预判产能释放节奏，开发梯度产品矩阵，以多元化的产品满足不同市场需
求，扩充市场占比份额。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
3、特种酚（1）行业政策：绿色转型产业创新保障酚类长期发展
《“十四五”化工行业发展规划》（2021年）明确提出推动化工行业绿色转型，鼓励企业采用清洁生产工艺，减少污染物排放，该政策为酚类行业的环保升级奠定了基础。公司子公司新岭化工甲酚类产
品采用合成法，采用此方法生产的产品纯度高，广泛应用于电子、医药等高端行业，并长期占据产品的高端市场。采用合成法的生产工艺具有安全、环保、绿色优势，符合国家行业向绿色化工行业转型的发
展方向，更具市场竞争力及发展潜力。
2024年工业和信息化部等九部门发布《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，提出推动化学品管理制度与国际接轨，鼓励企业参与全球化学品分类和标签制度（GHS）修订，加强环保技术
研发和产业升级，保障行业平稳发展。报告期内，新岭化工完成了间对甲酚、间甲酚、BHT产品的海外准入，并形成了间对甲酚产品的海外销售。长期以来，公司甲酚类产品一直处于国内出口市场的首位，海
外市场销售提升公司产品的赢利能力。
（2）行业发展情况：需求稳定增长，盈利能力下降报告期内国内酚类产品需求数量受抗氧剂、农药制剂拉动，增速达8%以上，高于全球平均水平，全
球需求市场市值约120亿美元，同比增长3.2%（数据来源：卓创资讯），酚类衍生物在塑料、医药、农药等领域需求旺盛，酚醛树脂因电子行业扩张稳定增长。
2023年国内甲酚总产能约50万吨，产量42万吨，报告期内产能无明显变化，产量增加至45万吨。
虽需求增长，但煤化工产生的低端酚类产品低价投放市场，使得国内合成甲酚市场价格一直不理想，行业毛利率由2023年的12%降至报告期内的8%。报告期内酚类细分产品呈分化趋势，其中2，6-二甲酚受
下游聚苯醚（PPO）需求增加影响，市场需求增长，呈量价上涨趋势，而邻甲酚市场因焦化酚影响导致价格较低。
报告期内，公司一直处于合成邻甲酚的第一梯队，合成邻甲酚市场占有率20%以上，居华中区域首位。
（3）行业发展趋势：绿色转型加速，产能呈现集中化趋势随着国家绿色化工行业转型政策逐步实施，以及2025年碳税政策落地，将加速推动酚类企业清洁生
产转型，合成酚类产品市场占比将逐步增加，其中医药领域占比预计从2024年35%增至2028年45%（卓创资讯），高端甲酚国产化空间广阔。
产业转型倒逼企业升级工艺，预计未来几年国家将淘汰部分中小产能煤化工企业，减少低端甲酚产能，酚类行业企业集中度提升，2025年行业集中度预计将从2024年的55%提升至65%。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文产业的转型及升级，推动市场低端酚类产能降低，将逐步推高甲酚类产品价格，提高合成甲酚类产
品占比上升，公司合成甲酚产品由高端市场将逐步向中低端市场推广，公司邻甲酚及2，6-二甲酚产量将提高29%左右。
（4）公司行业地位：甲酚类产品头部企业延伸产业链，完善产品结构，增强公司竞争优势，确保甲酚类产品的头部企业地位。公司传统的邻
甲酚产品属于甲酚细分高端产品，已建成的间甲酚项目是邻甲酚的产业延伸，其建成投产运营将完善公司产品结构，提升公司行业地位，其产品间对甲酚、间甲酚及BHT提升公司盈利能力的同时，将降低公
司产品单一的经营风险。
技术研发应用及产业链协同，提升产品盈利能力。公司在用的“甲酚异构化催化剂”技术，单位能耗低于行业均值15%，生产成本低8%。公司依托湖南石化的能源规模优势，使得公司生产供应平稳，产
品能耗成本低于行业水平。
公司目前最大的经营风险是核心产品价格低，降低公司整体盈利能力。报告期内，公司主要产品邻甲酚受焦化酚低价冲击市场影响，其价格处于低位。为应对此风险，公司调整生产工艺、优化产品结
构、加速间对甲酚项目投产，同时申请绿色认证，开拓产品更高端市场，提高产品溢价能力。
（二）节能环保行业
1、行业政策：国家政策推动绿色低碳产业发展2024年8月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，提出要大力
发展绿色低碳产业，到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。未来六年，节能环保产业的规模要增加近一倍。公司子公司湖南立泰积极开发环保与节能协同技术，近年来开展钢铁烧结尾气CO治理
催化剂的开发，在降低排放的同时利用余热为企业节能降耗，大力推动环保项目效益化进程。
国务院办公厅发布《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，提出到2025年初步建成覆盖各领域的废弃物循环利用体系，目标包括大宗固体废弃物年利用量达到40亿吨，主要再生资源年利用量4.5
亿吨，资源循环利用产业年产值达5万亿元。随着该政策的落地，资源循环利用产业规模将极速扩大，
湖南立泰布局的硫膏资源化技术将获得更多合作机会和市场认可，助力湖南立泰业务规模扩张和经济效益增长。
报告期内，生态环境部发布《国家污染防治技术指导目录》，进一步优化市场格局，限制和淘汰落后治理技术。生态环境部牵头发布《石油炼制工业污染物排放标准》《石油化学工业污染物排放标准》
《合成树脂工业污染物排放标准》修改单，以及《炼焦化学工业大气污染物排放标准》《煤层气（煤矿瓦斯）排放标准》。随着新政策的颁布实施，治理行业不断规范，湖南立泰自主创新研发的VOCs治理技
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文术，包括催化氧化技术、污水池分散吸附集中脱附技术、膜法油气回收技术等将得到更广泛的市场应
用，未来将给湖南立泰带来持续的业务增长和经济效益。
2、行业发展情况及趋势：节能环保行业前景持续向好VOCs治理市场，目前处于从解决“有没有”的问题，到解决“好不好”的问题转变阶段。行业内卷
严重，低技术壁垒竞争激烈，高端材料仍依赖进口。随着政策的持续推动和市场对高效治理技术的需求，将呈现以下趋势：一是安全、节能、环保、低碳的高效治理技术快速发展；二是低效治理设施的淘
汰将为高效技术装备提供市场空间，推动行业向细分领域及专业化发展。具备核心技术及优秀成本控制能力的环保公司将占据优势，而低端环保材料竞争加剧，替代进口产品将迎来发展机遇。湖南立泰自主
研发的VOCs治理高效催化剂、吸附剂已得到广泛应用，尤其是非贵金属催化剂，性能处于行业领先地位，且相较于贵金属催化剂，具有显著的成本优势，在未来发展趋势下，将筑牢湖南立泰市场地位。
节能方面，在政策支持、技术创新和市场需求的共同驱动下，目前呈现出快速发展的态势。在工业节能领域，钢铁、化工、建材等高耗能行业的节能改造需求旺盛，预计到2025年，工业节能市场规模将
超过2.5万亿元。虽然未来市场容量及潜力巨大，但节能技术层出不穷，竞争激烈，湖南立泰布局的钢铁烧结尾气CO治理技术将有望脱颖而出，成为公司在节能行业的关键驱动力。
废物资源化利用方面，目前市场上所用技术较多，但显露出利用率不高的问题。受益于相关政策的支持，技术升级与智能化转型为行业发展提供了支撑；但同时也面临行业集中度提升与市场竞争加剧、
技术瓶颈、市场潜力释放时机等挑战。一些技术门槛不高的资源化利用将面临原材料的竞争，大型的央企、国企纷纷布局此行业，固废资源化随着技术进步，成本持续降低，利用率进一步提升。
3、公司行业地位：科技赋能提升品牌影响力湖南立泰成立3年多时间，在环保治理方面秉承着以“材料开发为核心，工程技术配套”的发展理
念，完成了多项新技术布局，成功进入三桶油及多家大型国企、民企供应链，初步建立了品牌影响力。
后续参股的格致分析“工业在线质谱项目”打破了美国赛默飞公司的垄断，开启了公司在智能控制方面新引擎。湖南立泰布局的钢铁烧结尾气CO治理催化剂项目，在节能市场前景广阔，容量大，为湖南立泰
奠定长期稳健发展的坚实基石。湖南立泰开发的脱硫硫膏资源化技术，具有硫磺纯度高、能耗低，同时可回收催化剂的显著优势，在油气田、焦化行业需求旺盛。目前，延长石油、中石化西南局、西北局已
经具有合作意向，该技术将为立泰提供稳定的利润及现金流。
（三）能源化工行业
1、行业政策：促消费政策发力，能化市场得到支撑岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
能化行业主要支撑是成品油消费市场，与汽车行业深度关联。2024年6月1日，国务院财务部下发《关于下达2024年汽车以旧换新补贴中央财政预拨资金预算的通知》，该政策旨在支持符合补贴政策要
求的老旧汽车报废更新，扩大汽车消费。在此政策推动下，2024年下半年燃油车市场销售得到明显回升。同时，由于锂电池续航以及安全性问题迟迟得不到解决，火爆销售的新能源车中混动车销售比例逐
步压过纯电车型，凸显出终端成品油消费市场基本盘仍较为稳固。
2025年，国内促消费政策进一步加码，将国四排放标准汽车纳入政策服务范畴，将促使汽车消费市场持续升温。汽车热销与文旅行业的火爆，保证了3-5年内汽油消费市场不会发生明显变化。我公司能
化领域的主营业务：汽油生产销售、MTBE、工业异辛烷等均与汽油市场直接关联，国内汽油消费需求稳固，保障了MTBE、工业异辛烷、汽油生产等业务稳定运营与盈利的基础。
2、行业发展情况：能化行业达峰回落，市场态势趋紧2024年国内能化领域市场达峰回落。年中国际原油价格逐步下行并趋稳，上游原料价格不足以支撑
成品油高价；中端成品油及附属行业产能大量投产，供求关系扭转；终端成品油消费需求恢复不及预期。综合而言，2024年能化领域进入行业达峰后的缓步下行阶段。
岳阳兴长能化业务主要包含MTBE、工业异辛烷、成品油生产与零售，以下是主要业务产品2024年行业状况。
（1）MTBE中国MTBE行业当前处于成熟期向转型期过渡阶段，传统汽油添加剂市场增速因新能源汽车的推广和
环保政策趋严而放缓。
工艺技术方面，MTBE产品生产技术类同且成熟，产品品质也类同，其生产差异主要是原料来源差异带来的成本差异。目前MTBE生产主要有炼化副产碳四原料、异丁烷脱氢工艺原料、碳四异构化工艺原
料、PO/TBA副产工艺原料四种原料来源。从成本而言，炼化副产碳四原料与PO/TBA副产工艺原料占据绝对优势，但均受限于主装置产能，无法随意扩能；异丁烷脱氢工艺可直接搭配大产能MTBE装置，近年投
产项目较多；碳四异构化工艺由于成本劣势严重，近年无新增产能。
市场环境、经营特点和竞争格局方面，在岳阳兴长所处的两湖地区，成品油市场需求带来的MTBE市场需求缺口巨大，根据卓创资讯数据测算，2024年两湖地区外购MTBE约30万吨，自给率65.12%，市场
处于供小于求状态。在此情况下，各生产企业的经营及竞争以寻求原料资源，扩充产能产量为主，暂不存在市场直接竞争冲突。
国内产能产量方面，根据卓创资讯数据，2024年国内MTBE产能持续增长，达到2593.45万吨，同比增长6.29%；年产量为1582.83万吨，较2023年上涨7.80%；产能利用率61.03%，较2023年小幅提升
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文0.85个百分点。2024年国内MTBE消费量在1350.50万吨，同比上涨5.63%；MTBE出口量达到246.11万
吨，同比上涨32.36%；产销需求及出口均呈上涨态势。价格利润方面，根据卓创资讯数据，2024年MTBE均价6371元/吨，同比下跌871元/吨，同比跌幅12.03%。根据卓创资讯数据显示，2024年异丁烷脱氢
MTBE装置平均利润为552元/吨，较去年同期下降756元/吨，跌幅58%。与之对比，炼油碳四法MTBE装置，由于原料成本优势，平均利润约1350元/吨。
（2）工业异辛烷2023年6月30日财政部和国税总局联合发布了第11号公告《关于部分成品油消费税政策执行口径
的公告》，明确了对烷基化油（工业异辛烷）按照汽油征收消费税。在此之后，工业异辛烷市场进入重构期，2024年尚未完全稳定，因此，产能产量包括价格情况同比均发生较大变化。
工艺技术方面，行业中离子液法烷基化工艺，产品质量难以保证，导致无法长期稳定生产运行；氢氟酸法烷基化工艺安全事故频发，近年已无新产能投放；硫酸法烷基化工艺，产品品质佳，生产稳定。
市场环境、经营特点方面，两湖地区工业异辛烷产能较少，规模化生产企业中，部分企业由于采用离子液法烷基化工艺，无法长期稳定运行。我公司采用石科院硫酸法烷基化工艺，生产稳定，产品品质
在两湖地区最佳，是地区最主要的工业异辛烷供应商。
竞争格局方面，受消费税影响，行业内仍有部分企业采用不合规方式竞争，在两湖地区，尽管我公司产品品质最佳，但规范运营带来的成本附加，导致公司暂无法在地区市场竞争中占据绝对主动。
国内产能产量方面，根据卓创资讯数据，2024年工业异辛烷产能达到2456.6万吨，同比2023年下降0.65%。产量976.63万吨，同比下降15.02%；需求方面，2024年工业异辛烷需求量在982.27万吨，
同比降低14.19%。产量与需求量降低主要原因是工业异辛烷在消费税征收后，对比汽油添加剂的竞品性价比较低，同时面临下游汽油消费前景不乐观，工业异辛烷需求量下降。
价格利润方面，由于消费税为价内税，根据卓创资讯数据，2024年工业异辛烷价格达到8339.60元/吨，同比上涨3.63%。2024年工业异辛烷装置税后利润亏损情况加剧，平均亏损在466.67元/吨，同比
2023年下降215.55%。主要是因为消费税征收后，成本增加，对比竞品性价比低，销售受阻，被迫低价销售。
（3）成品油生产与零售目前中国成品油行业已处于成熟期，行业面临结构性过剩、竞争多元化、终端需求持续放缓等问
题，其定价机制与国际油价紧密接轨。在达峰之后，行业转型迫在眉睫。
市场环境及经营特点方面，两湖地区人口密度较大，且地处中部地区交通便利，经济活跃度尚可，
带来的油品消费市场较大，但由于炼化一体化产能欠缺，供应严重不足，地区成品油市场缺口大。根据岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
卓创资讯数据统计，2024年两湖地区汽、柴油消费量为5120.73万吨，产量为2335.88万吨，自给率仅45.6%。在此情况下，市场暂不存在明显的直接竞争行为，各生产企业以寻求资源，扩充产能产量为主。
国内产量方面，根据卓创资讯数据统计，2024年中国成品油总产量达到了42655.50万吨，同比下滑3.35%。由于生产企业利润亏损较为严重，加之国内汽、柴油需求表现不及预期，炼厂多下调成品油产出
率，造成2024年中国汽、柴油产量有所下滑。2024年国内汽油产量15995.92万吨，同比减少4.16%。
消费量方面，由于经济回升动能不足，叠加新能源车渗透率的持续提升，促消费政策效果还未传递到产业链上端，成品油消费量同比下滑。2024年中国成品油消费总量为3.9亿吨，同比下降1.7%。
价格方面，受国际油价下跌影响，成品油价格均不同幅度下降。根据卓创资讯数据统计，2024年全国汽油的平均价格为8350元/吨，同比下跌3.24%；柴油的平均价格为7210元/吨，同比下跌5.89%。
零售方面，根据卓创资讯数据统计，2024年中国主营92#汽油批零价差均值为1834元/吨，同比上涨244元/吨，涨幅为13.28%，0#柴油批零价差均值为1369元/吨，同比上涨421元/吨，涨幅为
30.75%。批零差价的增加有力支撑了终端成品油零售行业利润。
3、行业发展趋势（1）监管力度日趋严格，有利于合规化运营企业
2025年2月7日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于推动成品油流通高质量发展的意见》，要求完善成品油流通管理制度，健全成品油流通跨部门监管机制，加强成品油流通重点领域监管，促进成
品油流通现代化发展。持续强化的监管力度，将促进成品油市场合法合规安全稳定运营。由此可预见，
成品油行业部分通过不合规运营获取效益的企业在政策力度强化下会被淘汰，将大幅度缓解行业目前存在的市场恶性竞争行为，合规化运营企业效益能够得到提升。
（2）成品油消费量达峰回落，油转化是能化企业必经之路根据上文提到数据，2024年，中国成品油消费总量为3.9亿吨，同比下降1.7%，预计2025年将进
一步降至3.82亿吨，同比降幅扩大至1.9%。主要原因是新能源汽车快速普及（如电动汽车和LNG重卡）
替代传统燃油车，以及能效提升和运输结构优化。传统汽油、柴油需求增长放缓甚至下降，但航空煤油及化工用油（尤其是高端化工新材料）需求持续增长，呈现“成品油降、化工增”的特点。成品油行业
将面临传统需求萎缩与新兴增长点并存的双重局面。
（3）产销量下降，市场竞争加剧，行业利润收缩根据卓创资讯预测，未来几年内，虽中国仍有新增炼油产能投产，但在新能源汽车渗透率不断增
加、中国经济结构持续转型的影响下，汽、柴油需求量及产量或整体维持下滑趋势。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文汽油抗爆剂领域，由于MTBE尚不需要征收消费税，行业利润空间仍存，有出口套利渠道作为市场缓
冲，且尚有规划大量异丁烷脱氢工艺尚未全面投产，2025年产能与产量仍会保持增长，预计2025年MTBE产能达到3183.00万吨，产量1785.30万吨。但由于产能过剩严重，预计2025年均价为5841元/
吨，持续降低，行业整体利润承压收缩。
工业异辛烷装置由于近年无产业链支撑企业亏损严重，产能将逐步从稳定期转入淘汰期。不过2025年仍有如裕龙石化和广州石化等炼化一体化项目配套的工业异辛烷装置投产，预计产能会维持在2460.6
万吨，增加0.16%。产量预计为966.3万吨，同比降幅1.06%，工业异辛烷暂无法出口，因此，消费量与产量接近。价格方面，在市场逐步恢复稳定后，预计工业异辛烷价格未来三年不会再发生剧烈变化，主
要跟随国内汽油价格变动，2025年均价预计为7808元/吨，利润由于行业整体已经处于亏损状态，成本支撑短期内不会下滑。
成品油产销与零售方面，根据卓创资讯预测，2025年成品油预计产量为41480万吨，同比或下跌2.76%，其中，汽油产量15620万吨左右，较2024年下跌2.35%。价格与利润方面，预计2025年原油价
格缓步下跌，成品油批零差价仍能维持在汽油1850元/吨、柴油1400元/吨，对比2024年下降6.15%，
但总体利润仍较高。
4、公司行业地位：两湖地区百万吨级能化综合性产销一体化企业2024年10月，岳阳兴长正式取得“50万吨/年汽油生产销售”资质，并全面开启生产销售。自此，
结合现有的MTBE、工业异辛烷以及成品油零售业务，岳阳兴长贯通了成品油能化板块产业链，成为华中地区除中石化外首个百万吨级能化综合性产销一体化企业。
上文提到，2024年两湖地区汽、柴油供应不足，自给率仅45.6%，市场缺口巨大。岳阳兴长瞄准市场需求，发挥公司自身优势，近年从油品单一组分生产商，拓展产业链，完善产品类别，提升产能规
模，逐步转化为能化产销一体化综合企业。一方面，产业链延展强化了公司自身能化业务效益能力，提升了抗市场冲击能力。2024年，借助产业链一体化运营模式，在国内同类型企业运营状态不佳情况下，
公司能化领域仍保障了较高的利润，且会在运营稳定后得到进一步提升；另一方面，两湖地区除中石化外，能化领域缺乏规模化、合规化运营企业，我公司弥补空缺，帮助地区行业进入健康发展轨道，提升
地区能化行业整体效益。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
甲醇 市场询价采购 2.77% 否 2,288.66 2,217.71醚前碳四 关联交易价格采购 5.46% 否 4,978.55 4,798.83
液态烃 关联交易价格采购 41.33% 否 4,746.04 4,707.18醚后碳四 关联交易价格采购 12.11% 否 4,885.31 4,752.55
苯酚 市场询价采购 2.38% 否 7,284.58 7,728.18丙烯 市场询价采购 12.99% 否 6,223.34 6,282.29
石油焦 市场询价采购 7.67% 否 2,271.07 2,343.88原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
原材料价格较上一报告期未发生重大变化能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要能源类型未发生重大变化主要产品生产技术情况
生产技术 核心技术 产品研发主要产品 专利技术
所处的阶段 人员情况 优势丙烯、液化
成熟技术 公司人员 《一种气体分流装置》 /石油气
《一种MTBE工业装置反应器催化剂环保型溶胀浸泡工艺发MTBE 成熟技术 公司人员 明专利》《一种在线处理MTBE装置反应器催化剂泄漏的方 /
法》《应用于MTBE生产用催化剂的快速浸泡方法》《一种异辛烷的节能生产方法》；中石化石油化工科学研究
院有限公司普通许可使用如下专利：《一种液体酸烷基化反应器及其应用办法》《一种液体酸催化的异构烷烃与烯烃的
烷基化反应方法和装置》《一种静态管式烷基化反应装置和工业异辛烷 成熟技术 公司人员 /
液体酸催化的烷基化反应方法》《一种烷基化油的生产方法》《一种硫酸催化生产烷基化汽油的方法》《脱除碳四中
二烯烃的催化剂及其制备方法》《一种烷基化废硫酸的再生方法》《一种气液分离器》《一种立式气液分离器》
车用汽油 成熟技术 公司人员 无 /邻甲酚、
2,6-二甲自主知识产
酚、间对甲 《一种制备邻甲酚和2，6-二甲酚的方法》《一种用于热分成熟技术 公司人员 权，新技术
酚、2,6-二 解脱叔丁基反应的催化精馏塔》应用
叔丁基对甲酚、间甲酚
成熟技术并 《三氟化硼改性硅胶及其制备方法和应用、负载型催化剂及 自主知识产特种聚烯烃 持续迭代更 公司人员 制备方法和应用》《改性硅胶及其制备方法和应用、负载型 权，新技术
新 催化剂及制备方法和应用》 应用煅烧焦、
成熟技术 公司人员 无3.5MPa蒸汽
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
丙烯、液化石油气 28.7万吨/年 96.58% / 已投产岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
MTBE 13.5万吨/年 61.99% / 已投产工业异辛烷 20万吨/年 74.62% / 已投产
车用汽油 50万吨/年 1.76% / 2024年投产特种聚烯烃 30万吨/年 18.78% / 2024年投产（惠州）
邻甲酚 1.5万吨/年 63.71% / 已投产2,6-二甲酚 4000吨/年 59.85% / 已投产
间对甲酚 7000吨/年 10.06% / 2024年投产煅烧焦 20万吨/年 54.50% / 2024年投产
3.5MPa蒸汽 22万吨/年 53.18% / 2024年投产主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类工业异辛烷、车用汽油、邻甲酚、2,6-二甲酚、间对甲
文桥工业园酚、煅烧焦、3.5MPa蒸汽
湖南石化生产装置内 丙烯、液化石油气、MTBE惠州新材料产业园 特种聚烯烃
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
公司 资格/证书名称 证书编号 核发单位 核发时间或有效期危险化学品经营许可 危云危化经字（2024）025 岳阳市云溪区应急
2024/07/15至2027/07/14证 号 管理局
（湘）WH安许证字安全生产许可证 湖南省应急管理厅 2024/10/12至2026/11/16
（2024）H6-0220号排污许可证 91430600186201870U001P 岳阳市生态环境局 2023/10/18至2028/10/17
（岳）排污权证（2015）第排污权证 岳阳市环境保护局 2020/01/01至2025/01/01
11号岳阳兴长
应急管理部危险化危险化学品登记证 43062300026 2023/05/12至2026/05/11
学品登记中心岳阳经济开发区市
食品经营许可证 JY34306020392977 2022/04/20至2027/04/19场监督管理局
全国工业产品生产许 湖南省市场监督管（湘）XK13-021-00001 2024/08/29至2030/02/03
可证 理局危险废物经营许可证 湘环（危）字第（306）号 湖南省生态环境厅 2023/04/15至2029/04/14
湖南省科学技术高新技术企业证书 GR202243002900 厅、财政厅、国家 2022/10/18至2025/10/18
总局湖南省税务局（湘）WH安许证字
安全生产许可证 湖南省应急管理厅 2024/10/31至2027/10/30新岭化工 （2024）H3-0020号
排污许可证 91430600053884153A001P 岳阳市生态环境局 2024/06/06至2029/06/06（岳）排污权证（2015）第
排污权证 岳阳市生态环境局 2021/11/19至2026/11/191080号
危险化学品登记证 43062300049 湖南省危险化学品 2023/09/13至2026/09/12岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
登记注册办公室对外贸易经营者备案
04742630 / 2020/09/10-长期登记表
长岭加油站排污许可 91430600MA4L5NP37A001岳阳市生态环境局 2023/07/24至2028/07/23
证 U成品油零售经营许可
长岭加油站 湘油零售证书第0400081号 岳阳市商务粮食局 2021/07/15至2026/07/14证
危险化学品经营许可 湘岳危化经字（2022）
岳阳市应急管理局 2022/08/24至2025/08/23证 000163号
成品油零售经营批准湘油零售证书第0400092号 岳阳市商务粮食局 2020/11/03至2025/11/02
证书危险化学品经营许可 湘岳危化经字（2023）
岳阳市应急管理局 2023/10/26至2026/10/25证 000178号
长康加油站危险化学 湘岳危化经字（2023）
岳阳市应急管理局 2023/12/12至2026/12/11品经营许可证 000211号
长康加油站排污许可 91430600MA4T1TA41C001岳阳市生态环境局 2023/07/23至2028/07/22
证 U长康加油站成品油零
湘油零售证书第0400067号 岳阳市商务粮食局 2021/02/01至2026/01/31售经营批准证书
东方加油站危险化学 湘岳危化经字（2023）
岳阳市应急管理局 2023/12/12至2026/12/11品经营许可证 000212号
东方加油站排污许可 91430600MA4T1W5R6K001岳阳市生态环境局 2023/07/23至2028/07/22
证 U东方加油站成品油零
湘油零售证书第0400026号 岳阳市商务粮食局 2021/02/01至2026/01/31售经营批准证书
月亮湾加油站危险化 湘岳危化经字（2023）
能源公司 岳阳市应急管理局 2023/12/12至2026/12/11学品经营许可证 000213号
月亮湾加油站排污许 91430600MA4T1W6T9K001岳阳市生态环境局 2023/07/23至2028/07/22
可证 Q月亮湾加油站成品油
湘油零售证书第0400029号 岳阳市商务粮食局 2021/02/01至2026/01/31零售经营批准证书
九华山加油站危险化 湘岳危化经字（2023）
岳阳市应急管理局 2023/12/12至2026/12/11学品经营许可证 000206号
九华山加油站排污许 91430600MA4T1W5D1P001岳阳市生态环境局 2023/07/23至2028/07/22
可证 Q九华山加油站成品油
湘油零售证书第0400027号 岳阳市商务粮食局 2021/02/01至2026/01/31零售经营批准证书
荆州加油站危险化学 湘岳危化经字（2023）
岳阳市应急管理局 2023/12/12至2026/12/11品经营许可证 000214号
荆州加油站固定污染 91430621MA4T2KY45W001 中国排污许可线上2020/06/18至2025/06/17
源排污登记回执 W 登记平台荆州加油站成品油零
湘油零售证书第0400025号 岳阳市商务粮食局 2021/02/01至2026/01/31售经营批准证书
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文湘（岳）印证字第
印刷经营许可证 岳阳市新闻出版局 2021/12/28至2025/12/314305001062号
固定污染源排污登记 中国排污许可线上长进公司 91430600755838899T001W 2020/06/01至2025/05/31
回执 登记平台城镇污水排入排水管 岳阳市城市管理和
岳城管（排）字第26号 2023/09/05至2028/09/04网许可证 综合执法局
91430600MA4RN4MN3L001立为新材料 排污许可证 岳阳市生态环境局 2022/01/06至2027/01/05
V湖南省住房和城乡建
安全生产许可证 (湘)JZ安许证字(2022)001016 2022/04/22至2025/04/22设厅
固定污染源排污登记回 中国排污许可线上登91430600MA4TGCTH03001X 2021/10/03至2026/10/02
执 记平台湖南立泰 建筑业企业资质证书 D243231817 湖南省住房和城乡 2022/01/21至2027/01/21
质量管理体系认证证书 00224Q26845R1S 方圆标志认证集团 2024/11/05至2027/11/15环境管理体系认证证书 00224E34680R1S 方圆标志认证集团 2024/11/05至2027/11/16
职业健康安全管理体系 00224S24296R1S 方圆标志认证集团 2024/11/05至2027/11/17高新技术企业 GR202343002058 湖南省科学技术厅 2023/10/16至2026/10/15
应急管理部化学品登危险化学品登记证 44132300282 2023/10/19至2026/10/18
记中心排污许可证 91441323MA56XBXJ7K001P 惠州市生态环境局 2024/04/17至2029/04/16
危险化学品重大危险源BA441323(2024)002 惠东县应急管理局 2024/06/07至2027/06/06
备案登记惠州立拓 突发环境事件应急预案
441323-2024-0037-H 惠州市生态环境局 2024/06/25备案
安全生产许可证 粤惠危化生字(2024)0087 惠州市应急管理局 2024/09/30至2027/09/29危险化学品经营许可证 惠东应经（2023）000022 惠东县应急管理局 2023/07/21至2026/07/20
ISCC-PLUS-Cert-ID218- PT. Intertek UtamaISCC PLUS Certificate 2025/01/20至2026/01/19
20250034 Services排污许可证 91430603MABPWBUJ0U001V 岳阳市生态环境局 2024/03/13至2029/03/12
岳阳市云溪区自然资不动产权证书 43017160628 2015/06/26至2065/06/26
源局中鉴认证有限责任公
质量管理体系认证证书 0070025Q50231R0M 2025/01/22至2028/01/21司
湖南立恒 中鉴认证有限责任公环境管理体系认证证书 0070025E50158R0M 2025/01/22至2028/01/21
司职业健康安全管理体系 中鉴认证有限责任公
0070025S50154R0M 2025/01/22至2028/01/21认证证书 司
AAA 级企业信用等级证 北京冠捷时速信用管GJ2025XY6124047(1-10) 2025/01/22至2028/01/21
书 理有限责任公司岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
从事石油加工、石油贸易行业是 否
公司主要产品丙烯、MTBE 管输销售湖南石化；工业异辛烷在优先满足湖南石化需求的前提下，部分对外销售；液化气产品直接销售湖南省及周边区域客户；酚类产品、煅烧焦、特种聚丙烯对外销售；
储罐部分租用自湖南石化及第三方公司。
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）国内首家掌握茂金属成套技术
公司自主研发了茂金属化合物合成、茂金属催化剂制备、聚合工艺、产品改性和市场开发成套技术，
已成功应用于惠州立拓 30 万吨/年聚烯烃新材料项目，为目前国内首家掌握茂金属成套技术的企业，并在此基础上持续开发新技术、新产品、新应用，推动高端聚烯烃产品的进口替代、下游产业的升级，加速
公司新材料产业体系的战略布局，巩固和提升公司在高端聚烯烃行业的领先地位。
（二）两湖地区百万吨级能化综合性产销一体化企业公司清洁能源调和组分 MTBE、工业异辛烷合计在两湖地区产量第一、市场占有率第一。同时，基
于 13.5 万吨/年 MTBE、20 万吨/年工业异辛烷、50 万吨/年汽油生产销售能力，公司贯通了成品油能化板块产业链，成为两湖地区除中石化外首个百万吨级能化综合性产销一体化企业，广泛服务社会民生。
（三）完善的一体化开放性科研平台公司新材料研究院，对内由研发中心开发新技术、创新基地进行技术验证，最终由公司配套生产装
置实现产业化，形成技术研发、技术验证、成果转化全链条一体化科技能力。对外设置技术合作平台，
对外部技术开展服务支撑与商业孵化。内外部科研活动保障持续的科研人才培养、科技成果产出，保障公司持续高质量发展。
（四）领先的薪酬激励机制基于岗位价值的薪酬体系，地方人才补贴、购房贷款、学习奖励、重点工作奖励、项目跟投、股权
激励等多层次激励机制，鼓励员工乐业、敬业，激励员工不断成长、攻坚克难、创新创效，保障奋斗者有业绩有回报、分享公司发展成果、获得感幸福感归属感持续提升，形成干事创业的强大合力。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文（五）追求卓越的企业文化
秉承“拼搏、竞争、求实、至善”的企业精神，遵循“品质塑造生活”的核心价值观，沿着“做石化产业升级过程中的产品与服务共赢商”的发展定位，围绕“打造有发展质量发展前景的上市公司”发
展愿景，公司全体团结奋进、忘我拼搏、创新创造、笃定前行，朝着公司的愿景目标不懈奋斗。
四、主营业务分析
1、概述2024 年作为“十四五”规划实施的关键时期，也是公司承受压力、积极求变，全力保障生存与发展
的重要一年。在这一年中，新材料研究院的研发中心和创新基地两大创新平台全面建成并投入使用，研发成果不断涌现，为企业的稳健发展提供了坚实的支撑；同期，高端聚烯烃装置成功启动，产品结构进
一步优化，煅烧焦项目实现双线满产，烷基化装置罐区完成改造，异丁烯装置高效恢复生产，产业链条得到有效延伸，公司转型升级的步伐更加坚定。在这一年里，改革创新不断深入，员工队伍的活力不断
增强，为企业发展奠定了坚实的基础。面对国内外经济的复杂形势和繁重的改革发展任务，公司秉承实干精神，勇攀难关，全年实现了 38 亿元的营业收入，同比增长 24.62%，归属于母公司股东净利润超过
6300万元，在化工行业整体趋势下滑的背景下，依然保持了盈利的稳定性。公司整体经营情况如下：
（1）安全环保以更高标准向“治根本”推进。一是保持高压态势，严抓穿透管理。完善 HSE 管理体系，严明责任，重新梳理全员《HSE 责任制》，以抓现场为主，直面问题、破解难题、靶向发力，加强监
管穿透，强化考核问责，将违规供应商、承包商列入黑名单。二是加强隐患治理，降低事故风险。狠抓关键环节、重点领域风险防范，实施管理部门检查与员工自查相结合措施，及时发现并整改，坚持推进
“零报警”工作，取得了较大成效。三是保持工作定力，聚焦治本攻坚。持之以恒落实定时性事务清单制度，专业管理基础工作不断夯实。加大安全环保投入，提升本质化安全水平，全年共投入 852.72 万元，
用于完善安全环保设备设施，补充个人应急救援物资，增加员工健康急救设施。建立HSE信息化平台，搭建具备“连续监测、实时分析、关联预警”的一体化平台，电子作业票、人员定位、双预防巡检等系统
陆续投用，智能管控与安全保障能力不断增强。
（2）生产经营以更实举措向“保生存”发力。一是深挖内潜应对市场下行影响。坚持目标导向，制定全年降本增效措施，严格执行考核，确保措施落地，能耗消耗较计划指标降低368.3万元。深耕精细管
理，做到计量数据日统计、周排查，发现异常及时处理，加工损耗较计划指标减少431吨。积极推进生产性技改项目助力经济指标提升，增加高硫组分回炼管线，有效降低 MTBE 产品因高硫组分外送带来的产品
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文损失并变废为宝，直接增效139万元。二是协调联动优化生产运行质效。强化工艺平稳性体系和设备完好
性体系管理，及时掌握上游原油性质变化、生产方案及公用工程情况，做好工作安排，调整生产参数，
装置运行平稳率稳步提升，产品产量实现突破。定期开展生产经营研讨，优化产供销一体化运营机制，
实现异辛烷外销增效318万元。加强装置运行末期管控，加强预防性维修、增加腐蚀检测频次、提升巡检质量，及时处置生产异常,多次避免装置非计划停工。早谋划、快行动，针对材料备件、人员配置、安全
风险等方面细化方案，统筹推进落实好大检修各项准备工作。三是以主动作为提升经营管理水平。湖南立恒争分夺秒实现双线开工，积极对接市场精准定位客户，与多家头部企业建立稳定合作关系，全年盈
利 2015 万元。能源公司深入研判市场供需关系，加大市场开拓力度，平衡“量价”关系，推进办公楼搬迁土地转性、配送业务外包、取消加油站食堂等改革，在行业整体大幅下行的形势下稳定了经营基本面，
全年盈利915万元。根据公司战略规划和实际情况，在保证业务连续性的基础上，平稳推进长进公司、深圳兴长注销并转工作，实现人员和资源有机整合。
（3）转型升级以更快步伐向“强链条”迈进。一是坚持传统产业提质升级。按照公司清洁能源工贸一体化战略统筹，扎实推进成品油生产项目入园、备案、资质办理以及罐区改造工作，成功获批 50 万吨
/年成品油生产资质；成立工贸一体化团队，积极对接资源与客户，实现优质汽油大批量生产。紧密跟踪MTBE、高纯异丁烯市场走势，高效完成异丁烯装置流程改造，成功产出优质产品，打通生产销售全流程，
为下一步产业链延伸奠定基础。二是推进目标战略稳步落地。惠州立拓经过投产初期的设备磨合和工艺探索，装置生产逐渐步入正轨，完成两条生产线大负荷标定，高端聚丙烯系列产品相继试产成功，部分
特种牌号产品属于国内首创，性能达到国际领先水平，为后续量产高附加值聚丙烯专用料打下坚实基础。
聚丙烯产品成功获得国际可持续发展和碳认证证书，为扩展产品出口途径赢得核心竞争优势，打造了一张“国际通行证”。加速惠州二期建设规划，10 万吨/年气分、2 万吨/年特种聚烯烃蜡、5 万吨/年 1-辛
烯及系列聚合物关键单体、5000 吨/年茂金属基合成基础油等项目分段推进实施，其中气分和聚丙烯蜡项目率先启动建设，目前已完成设计审查和长周期设备订货等工作，开始土建施工。与东粤化学合作利用
化学回收丙烯资源生产绿色聚丙烯的认证工作正在同步推进。三是加快科技创新优势培育。研发中心大楼和创新基地两大创新平台建成投用，实现常态化运营，获得湖南省博士创新站、湖南省高分子聚合物
新材料中试平台挂牌，通过岳阳市化工新材料研发创新联合体认定，为公司在新材料赛道创造了更加广泛的创新空间。增强战略主动，规范研发管理，建立分级体系，26 项研发项目按照优先级有序推进，茂
金属聚丙烯催化剂技术研发及新产品开发、金属有机化合物开发、酸酐类环氧固化剂技术等核心技术开发接续实现突破，特种环氧树脂、钢铁烧结烟气催化剂等研发项目取得了较大进展，呈现出多点开花、
齐头并进的良好态势，特种轻油中试装置、MOF 有机金属材料项目中试表现优异，聚异丁烯、烷基酚加氢、
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文硫膏处理等实验装置陆续入驻创新基地，公司科技创新的动能更加充沛。
（4）深化改革在更广领域向“求长效”拓展。一是探索集团化管控模式。对集团管控模式与运作流程进行前瞻性探索，成立子公司管理团队，以年度考核与评价、定期检查与沟通、代理人监督与管理等
形式介入子公司管理。加强运营管理，深入了解子公司基本情况、经营发展现状，围绕经营管理中的瓶颈问题把脉问诊，对部分新成立或有差距的子公司进行重点管理支持，开出“独家良方”，助力企业做
强做优。二是厚植人才培育沃土。把“引贤聚良”作为重要“源泉”，招聘人员质量持续提升，2024 年度入职员工本科及以上学历占比 89%，985、211 院校人员占比 48%。把“实干实绩”作为重要“标尺”，
组织干部年度考核、主管评价工作，依据结果对连续2年排名靠后的中管进行调整，将评价为优秀的主管晋升到领导干部岗位，持续开展新进人员试用期、年度、合同期考核等工作，形成与市场规律相适应的
人力资源管理机制。把“严格管理”作为重要“基调”，以管理岗位青工为试点，通过专项考核、双向选择、试岗培训、价值观测量等方式开展多维度筛选，6 名管理岗位青工深入基层参与整训，与基层单位
20 余名青工共同竞争专业管理岗位，良性比拼直接加快青工队伍能力提升。三是诠释公司品牌价值。建立内部重大事项信息智能化监管平台，进一步优化数据填报、审核流程，对公司生产经营情况、财务数
据、决策事项以及相关重大事项及时收集、有效披露。开展线上专项培训，对涉及监管要求的知识进行普及，提高信息披露质量和风险防控水平。将环境、社会责任和公司治理等方面全面融入公司生产经营
和发展战略，首次披露公司ESG报告，提升公司价值创造能力。
（5）思想文化在更大范围向“聚合力”延伸。一是坚持旗帜领航。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦主责主业，扎实推进党建各项工作，认真贯彻上级党组织巡察精神，严格对照反馈
意见，分析症结原因，制定整改方案，以上率下，层层推进整改落实。用好中心组学习、“三会一课”载体，针对不同业务开展“解放思想，狠抓落实”专题研讨，着力推动把“有发展质量和发展前景的上
市公司”的美好愿景转化为生动现实。二是坚持文化赋能。始终把文化建设作为思想政治工作的有效载体，梳理企业文化内容，从战略层面、价值层面、执行层面入手，逐步完善公司企业文化体系。组织核
心团队前往红旗渠学习“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的精神内涵，组织优秀员工代表前往新海石化、中亿丰建设等企业参观交流，学习优秀的企业文化和先进的管理理念，将公司上下的思
想凝聚到转型发展的艰巨任务中。完成文化展厅建设，打造让员工自豪的文化展示平台、司情传递平台和对外交流平台。三是坚持实干立身。深化作风巡察，针对影响高质量发展的突出问题，深入调查分析，
在制度建设、招投标工作、项目建设、合同管理等多个业务层面，查摆作风问题案例 30 余个，查找不良风气苗头 10 余种，问责通报 9 名同志。强化执行力建设，狠抓问题跟踪与整改，厂区烟火宽松管理观念
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文被纠正、合同上线合规把关意识被强化、采购及招投标业务风险被重视、400 多万沉积未结算项目被清理，
风清气正的政治生态进一步巩固。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,822,635,856.52 100% 3,067,401,385.43 100% 24.62%分行业
石油化工行业 3,790,552,551.63 99.16% 3,018,662,207.86 98.41% 25.57%其他 32,083,304.89 0.84% 48,739,177.57 1.59% -34.17%
分产品能源化工 2,667,545,556.96 69.78% 2,598,647,662.57 84.72% 2.65%
化工新材料 792,822,220.36 20.74% 131,886,765.31 4.30% 501.14%成品油 330,184,774.31 8.64% 288,127,779.98 9.39% 14.60%
其他 32,083,304.89 0.84% 48,739,177.57 1.59% -34.17%分地区
湖南地区 1,466,237,235.01 38.36% 1,181,363,037.22 38.51% 24.11%其他地区 2,356,398,621.51 61.64% 1,886,038,348.21 61.49% 24.94%
分销售模式直销 3,822,635,856.52 100.00% 3,067,401,385.43 100.00% 24.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
石油化工行业 3,790,552,551.63 3,122,097,427.76 17.63% 25.57% 26.29% -0.48%分产品
能源化工 2,667,545,556.96 2,096,050,214.94 21.42% 2.65% -0.54% 2.52%化工新材料 792,822,220.36 755,179,221.71 4.75% 501.14% 533.45% -4.86%
成品油 330,184,774.31 270,867,991.11 17.96% 14.60% 10.38% 3.13%其他 32,083,304.89 22,660,101.32 29.37% -34.17% -46.86% 16.87%
分地区湖南地区 1,466,237,235.01 1,338,026,550.72 8.74% 24.11% 38.19% -9.30%
其他地区 2,356,398,621.51 1,806,730,978.36 23.33% 24.94% 16.83% 5.33%分销售模式
直销 3,822,635,856.52 3,144,757,529.08 17.73% 24.62% 25.05% -0.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
丙烯 70,685.21 69,181.10 400,432,180.76 略有上升 市场原因液化气 206,501.89 118,639.50 565,857,473.54 略有上升 市场原因
MTBE 83,689.89 83,135.89 481,450,227.77 略有下降 市场原因工业异辛烷 149,235.03 141,843.13 1,195,889,175.43 略有上升 市场原因
邻甲酚 9,557.23 9,204.37 99,054,176.32 下降较多 市场原因特种聚丙烯 56,328.00 53,506.00 355,752,090.87 略有下降 市场原因
煅烧焦（自产） 74,747.95 74,292.10 240,959,654.78 略有上升 市场原因境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 425,028.02 414,392.62 2.57%化工产品 生产量 吨 523,287.50 492,682.13 6.21%
库存量 吨 4,440.34 1,050.52 322.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要为母公司开展新业务同时年末化工产品周期性囤货导致期末库存增加所致。
公司属于连续性生产企业，部分生产装置之间存在上下游关系，部分产品为公司自用。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
石油化工行业 3,122,097,427.76 99.28% 2,472,124,916.12 98.30% 26.29%其他 22,660,101.32 0.72% 42,645,586.43 1.70% -46.86%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
能源化工 2,096,050,214.94 66.65% 2,107,521,760.07 83.81% -0.54%化工新材料 755,179,221.71 24.01% 119,217,641.56 4.74% 533.45%
成品油 270,867,991.11 8.61% 245,385,514.49 9.76% 10.38%其他 22,660,101.32 0.72% 42,645,586.43 1.70% -46.86%
说明岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年9月5日，公司投资设立广州立能新材料有限公司。2024年12月20日，公司注销湖南长进
石油化工有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,349,954,584.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 54.23%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大股东之关联企业 2,073,026,515.96 54.23%
2 客户2 118,379,651.32 3.10%3 客户3 62,811,585.31 1.64%
4 客户4 47,930,523.47 1.25%5 客户5 47,806,308.17 1.25%
合计 -- 2,349,954,584.23 61.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,847,570,000.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 89.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 73.11%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大股东之关联企业 2,320,056,185.14 73.11%
2 供应商2 406,062,211.59 12.80%3 供应商3 41,752,212.39 1.32%
4 供应商4 44,628,224.43 1.41%5 供应商5 35,071,166.75 1.11%
合计 -- 2,847,570,000.30 89.73%主要供应商其他情况说明
适用 不适用岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,525,701.28 33,944,287.94 -7.13%
管理费用 125,664,985.50 126,378,626.71 -0.56%主要为本期货币资金余额利息收入和外币汇兑
财务费用 1,807,054.20 3,001,432.21 -39.79%收益增加所致
研发费用 72,538,910.36 54,819,129.05 32.32% 主要为公司加大研发力度，研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
推动公司在高端聚烯各项目均按计划推
不断迭代开发新的茂 烃领域多样化产品开自主开发高端聚烯烃领 进，取得进展和突
金属催化剂技术和聚 发布局和技术突破，
域的茂金属催化剂、聚 破，已形成茂金属聚高端聚烯烃类项目 合工艺，研发及生产 填补国产化高端聚烯
合、改性成套技术，赋 丙烯等高端材料领域满足市场需求的国产 烃产品市场空白，增
能公司高质量发展 多项自主核心技术，
化高端聚烯烃产品 强公司在特种聚丙烯制备出合格样品
材料领域的竞争力开发酚类下游产品新技 各项目均按计划推 推动公司做强、做深
开发储备新技术和工术、新工艺，实现工艺 进，取得进展和突 酚类产业链，为公司
特种酚及环氧树脂 艺，根据市场需求，
路线顺应市场灵活切 破，已形成甲酚类下 创造新的利润增长类项目 研发及生产高附加值
换，提升公司盈利能力 游产品等多项自主技 点，提升公司盈利能的精细化工产品
和创效水平 术，制备出合格样品 力和市场竞争力推动公司在高端精细
开发储备新技术和工开发新材料、新技术、 化工领域的技术突破
新碳四合成材料类 艺，根据市场需求，
新工艺，拓宽公司发展 各项目均按计划推进 和技术储备，提升公项目 研发及生产高附加值
新空间 司在精细化工领域的的精细化工产品
技术竞争力推动公司在环保新材
已中试生产出合格目开发MOF材料生产工艺 料新领域的布局和产
标产品，正在持续优 开发MOF材料生产工MOF材料及下游应 技术，制备高价值产品 品研发与应用推广突
化和丰富产品类型， 艺技术及下游产品应用类开发项目 下游应用推广，为公司 破，为公司拓展新的
验证和拓展下游应用 用开发发展开辟新赛道 市场发展机会和业务
方向增长点
各项目均按计划推不断迭代开发新的 推动公司在环保材料
开发节能环保领域高价 进，取得进展和突VOCs催化剂、吸附剂 领域的技术突破，提
值催化剂及核心环保材 破，已打通全系列节能环保类项目 技术和工艺，实现高 升行业影响力，为公
料，增强公司环保产业 VOCs催化剂研发及生端环保材料产品进口 司环保产业链业务发
链竞争能力 产流程，形成多项自替代 展提供技术支撑
主技术公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 185 84 120.24%
研发人员数量占比 39.00% 16.00% 23.00%研发人员学历结构
本科 62 26 138.46%硕士 30 20 50.00%
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 96 29 231.03%30~40岁 26 20 30.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 72,538,910.36 54,819,129.05 32.32%研发投入占营业收入比例 1.90% 1.79% 0.11%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发人员数量的快速增长，体现了公司对科技创新领域持续投入的坚定决心与高度重视。新材料研究院研发中心和创新基地的相继启用，使研发团队规模快速扩大，公司并行推进多个项目，加速技术转化
与产品迭代。尤其在高端聚烯烃、特种酚、新碳四合成、节能环保等领域核心技术和新产品开发上加大投入，提升研发效率，缩短开发周期，增加技术储备，既大力促进短期技术突破，也为公司长期发展奠
定坚实的人才基础，助力公司保持技术领先，增强长期发展潜力和创新动能。
研发人员学历结构优化，本科及以上学历从2023年的46人（本科26人，硕士20人）增加到2024年的92人（本科62人，硕士30人），增长了100%。高学历人才，特别是硕士及以上学历人员的增加，显
著提升了公司的核心技术研发实力和创新能力，加速前沿技术与创新产品的布局开发，构建更坚固的技术壁垒，进一步增强公司技术创新竞争优势。
研发人员年龄结构呈现年轻化趋势，30 岁以下研发人员数量从 2023 年的 29 人激增至 2024 年的 96人。年轻员工展现出卓越的学习能力和创新意识，能够敏锐捕捉新技术趋势，加快公司的技术创新步伐。
30 至 40 岁的研发人员数量同步增长，公司既保持了团队的年轻化活力，又吸纳了经验丰富的中坚力量，
进一步稳固和优化了研发团队年龄结构，提升了项目攻关的持续性和稳定性。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
与 2023年相比，2024年研发投入金额增长了 32.32%。研发投入的逐年增长，充分展示了公司对科技创新的不懈追求，公司不仅强有力推进高端聚烯烃新产品研发和技术升级，且着力显著提升在新材料、
新能源、节能环保业务市场中的技术研发竞争力，坚定不移的以科技创新开辟发展新领域新赛道。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,276,986,173.40 3,648,821,904.21 17.22%经营活动现金流出小计 4,242,518,931.88 3,482,050,764.53 21.84%
经营活动产生的现金流量净额 34,467,241.52 166,771,139.68 -79.33%投资活动现金流入小计 16,562,449.70 7,498,370.25 120.88%
投资活动现金流出小计 518,897,026.58 829,219,463.18 -37.42%投资活动产生的现金流量净额 -502,334,576.88 -821,721,092.93 38.87%
筹资活动现金流入小计 224,940,232.22 1,630,415,044.53 -86.20%筹资活动现金流出小计 584,226,055.99 89,940,342.85 549.57%
筹资活动产生的现金流量净额 -359,285,823.77 1,540,474,701.68 -123.32%现金及现金等价物净增加额 -827,120,581.43 885,382,569.39 -193.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量净额较上年同期减少 79.33%，主要为本期净利润同比减少，新项目投产导致原料及产品库存增加，且经营性应付同比大幅减少等多种因素叠加所致。
2、投资活动现金流入较上年同期增长120.88%，主要为本期收到持有待售土地处置款所致。
3、投资活动现金流出较上年同期减少 37.42%，主要为本期惠州立拓、湖南立恒项目建设投资进入收尾期，资金投入同比减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 38.87%，主要为本期惠州立拓、湖南立恒项目建设投资进入收尾阶段，投资活动现金流出减少所致。
5、筹资活动现金流入较上年度同期减少 86.2%，主要为上期收到募集资金，本期银行借款同比减少所致。
6、筹资活动现金流出较上年度同期增长 549.57%，主要为公司收到募集资金后，本期本部和惠州立拓归还银行借款所致。
7、筹资活动产生现金流量净额较上年度减少 123.32%，主要为公司去年同期收到募集资金，本期同比筹资活动现金流入减少，同时使用募集资金归还银行借款，导致筹资活动现金流出同比增加。
8、现金及现金等价物增加额较上年度同期减少 193.42%，主要为去年同期因募集资金入账导致现金大幅增加，本年度在募集资金到账后，偿还银行借款同时项目建设持续投入导致现金大量流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司投资联营企业按权益法核算的投资收益、公司投资
投资收益 316,567.83 0.38% 湖南银行2023年度分红收 具有可持续性入以及划分为金融资产的银
行承兑票据贴现息公允价值变动损益 0.00
资产减值 -1,219,289.43 -1.46% 主要为存货跌价损失 不具可持续性主要为无法支付的款项本期
营业外收入 1,125,380.75 1.35% 不具可持续性核销
主要为固定资产报废及对外营业外支出 2,153,897.67 2.58% 不具可持续性
捐赠支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为本期项
目资金持续投274,384,001. 1,102,388,46
货币资金 8.93% 32.40% -23.47% 入及归还银行06 3.97
借款导致货币资金减少所致
主要为母公司90,572,174.4 131,457,405.
应收账款 2.95% 3.86% -0.91% 期末应收客户1 19
货款减少所致合同资产 6,514,896.50 0.21% 7,835,928.79 0.23% -0.02%
主要为本期立拓、立恒投入
175,022,395. 82,070,791.4存货 5.70% 2.41% 3.29% 生产，期末原
76 2材料和库存商
品增加所致主要为增加对
湖南格致分析63,248,530.2 仪器有限公司
长期股权投资 2.06% 4,767,647.59 0.14% 1.92%2 和广东东粤化
学科技有限公司投资所致
主要为前期在927,837,239. 494,197,797.
固定资产 30.21% 14.53% 15.68% 建工程项目转83 74
固所致936,629,495. 1,083,086,25
在建工程 30.50% 31.84% -1.50%07 2.06
使用权资产 4,715,016.80 0.15% 5,713,776.81 0.17% -0.02%119,783,804. 179,500,000. 主要为母公司
短期借款 3.90% 5.28% -1.38%45 00 归还短期借款
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文所致
57,166,874.5 61,272,088.8合同负债 1.86% 1.80% 0.06%
5 6主要为母公司
122,388,155. 386,764,822. 和惠州立拓归长期借款 3.98% 11.37% -7.39%
44 12 还长期借款所致
租赁负债 3,041,430.32 0.10% 4,077,924.98 0.12% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
59,788,23 42,797,82 55,905,32益工具投 3,882,909
4.83 5.00 5.00资 .83
-59,788,23 42,797,82 55,905,32
上述合计 3,882,9094.83 5.00 5.00
.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,118.52 1,118.52 保函保证金利息、POS机的押金 保函保证金、业务冻结固定资产 93,238,058.70 75,992,898.39 抵押 贷款
无形资产 31,145,967.43 28,246,875.58 抵押 贷款期末已背书且在资产负债表
应收票据 31,665,681.83 31,665,681.83日尚未到期的银行承兑汇票
合 计 156,050,826.48 135,906,574.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度504,857,785.20 1,022,621,810.87 -50.63%
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
广东粤港 出资
广州 高性 湾大 已全立能 能纤 湾区 部到 -
9,75新材 维及 65.0 自有 黄埔 化工 位， 263,
新设 0,00 长期 否料有 复合 0% 资金 材料 产品 已完 876.
0.00限公 材料 研究 成工 80
司 制造 院 商登、肖 记
德海-
9,75263,
合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --876.
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告投 投资 本报 资 项 预 披露
为固 期末 期末 未达到计划进度资 项目 告期 金 目 计 日期 披露索引（如
项目名称 定资 累计 累计 和预计收益的原方 涉及 投入 来 进 收 （如 有）
产投 实际 实现 因式 行业 金额 源 度 益 有）
资 投入 的收金额 益
因新装置开工投募 用，各系统单元
集 联调联运、设备 《关于签署<资 设施运行测试等 岳阳兴长聚烯
1,013 2021惠州聚烯 170,0 金 98 - 工作繁复，试验 烃新材料项目
自 ,859, 年07烃新材料 是 化工 05,55 及 .0 3,647 性生产动作较 投资协议>的
建 374.8 月29项目 8.16 自 0% .20 多，导致进度低 公告》（公告
1 日有 于预期，高附加 编号：2021－
资 值产品产能有待 042）
金 释放，暂未达到预计收益
25万吨/锂电池负 自 10 2022 《对外投资公
42,01 191,1极材料前 自 有 0. 年04 告》（公告编
是 化工 3,825 20,18 不适用驱体及余 建 资 00 月26 号：2022－
.61 1.88热综合利 金 % 日 021）
用工程岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
《第十五届董事会第八次会
议决议公告》年03
(公告编自 月30
14,95 108,4 98 号:2021-间对甲酚 自 有 日、
是 化工 2,710 73,90 .0 不适用 012);《第十项目 建 资 2022
.82 3.28 0% 五届董事会第金 年06
十八次会议决月08
议公告》(公日
告编号:2022-026)
募集
资 《第十五届董10 2022
68,97 93,11 金 事会第十六次研发中心 自 0. 年03
是 化工 2,579 3,649 及 不适用 会议决议公项目 建 00 月22
.81 .74 自 告》(公告编% 日
有 号:2022-009)资
金《第十五届董
自 10 202218,22 69,39 事会第十六次
创新基地 自 有 0. 年03是 化工 9,352 9,300 不适用 会议决议公
项目 建 资 00 月22.03 .38 告》（公告编
金 % 日号:2022-009)
1,475314,1 -
,966,合计 -- -- -- 74,02 -- -- 3,647 -- -- --
410.06.43 .20
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
存放向特
2024 公司定对
年01 97,35 96,20 91,66 91,66 95.28 4,750 募集2023 象发 0 0 0.00% 0
月16 3.68 9.81 4.06 4.06 % .67 资金行股
日 专项票
账户97,35 96,20 91,66 91,66 95.28 4,750
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03.68 9.81 4.06 4.06 % .67
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意岳阳兴长石化股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2054
号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股61,616,251股，每股发行价人民币15.80元，募集资金总额为人民币97,353.68万元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币96,209.81万元。上述募集资金已全部到位，并存入公司募
集资金专项账户，中审华会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年12月26日出具《岳阳兴长石化股份有限公司验资报告》（CAC证验字〔2023〕126号）。
本报告期内，本公司实际使用募集资金人民币91,664.06万元。截止2024年12月31日，公司累计使用募集资金91,664.06万元，募集资金余额为4,750.67万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目惠州 惠州
立拓 立拓30万 30万
2024 2025吨/ 吨/ 77,0 77,0 -
年01 生产 80,0 77,0 100. 年12年聚 年聚 否 64.3 64.3 3,64 否 否
月16 建设 00 00 00% 月31烯烃 烯烃 5 5 7.20
日 日新材 新材
料项 料项目 目
岳阳 岳阳2024 2024
兴长 兴长年01 研发 12,0 11,5 6,88 6,88 59.9 年12 不适 不适
研发 研发 否 否月16 项目 00 00 9.90 9.90 1% 月31 用 用
中心 中心日 日
项目 项目补充 2024 补充 运营 8,00 7,70 7,70 7,70 100. 不适 不适
否 否流动 年01 流动 管理 0 9.81 9.81 9.81 00% 用 用
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文资金 月16 资金
日96,2 91,6 91,6 -
100,承诺投资项目小计 -- 09.8 64.0 64.0 -- -- 3,64 -- --
1 6 6 7.20超募资金投向
无96,2 91,6 91,6 -
100,合计 -- 09.8 64.0 64.0 -- -- 3,64 -- --
1 6 6 7.20分项目说明
未达到计划进度、预计 1、惠州立拓30万吨/年聚烯烃新材料项目于年初投入试生产，年内持续进行设备工艺调试，因新装置
收益的情况 开工投用，各系统单元联调联运、设备设施运行测试等工作繁复，试验性生产动作较多，导致进度低于和原因（含 预期，高附加值产品产能有待释放，暂未达到预期收益。
“是否达到 2、研发中心项目旨在增加技术研发实力，存在募集资金投资无法单独核算效益的情况。
预计效益” 3、补充流动资金项目是为了推进本公司主营业务发展，增强资金实力，不直接产生效益，无法单独核选择“不适 算效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 2024年1月26日，公司第十六届董事会第十一次会议、第十六届监事会第十次会议审议通过了《关于
投入及置换 使用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发情况 行费用的自筹资金共59,980.99万元。
用闲置募集 2024年1月26日，公司第十六届董事会第十一次会议、第十六届监事会第十次会议审议通过了《关于资金暂时补 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用1亿元闲置募集资金暂时补充流动资
充流动资金 金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。截至2024年12月31日，公司不存在使用闲情况 置募集资金暂时补充流动资金情况。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为人民币4,750.67万元（含利息收入），其中
尚未使用的4,682.06万元用于研发中心项目建设，1.01万元用于补充流动资金，其余部分用于惠州立拓30万吨/
募集资金用年聚烯烃新材料项目建设。公司严格按照募集资金管理的规范要求，对募集资金实行专户管理，上述尚
途及去向未使用的募集资金均存放于募集资金银行监管账户。
募集资金使无
用及披露中岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润岳阳兴长
汽柴油销 20,000,00 74,559,59 34,928,60 194,864,5 13,182,03 9,152,607能源有限 子公司
售 0.00 8.66 2.30 61.29 5.53 .64公司
湖南新岭 生产销售 - -90,000,00 210,059,5 109,684,4 158,006,8
化工股份 子公司 石油化工 12,594,83 13,345,520.00 81.87 97.45 67.26
有限公司 产品 3.35 7.59高分子材
湖南立为 料及化学 - -100,000,0 41,005,51 28,540,87 8,803,283
新材料有 子公司 助剂的研 13,081,40 13,252,5200.00 8.84 7.92 .62
限公司 发、生产 1.40 3.77和销售
环境治湖南立泰 - -
理、环保 50,000,00 53,002,91 20,221,23 8,846,756环境工程 子公司 9,552,972 9,552,972
工程 设 0.00 8.66 8.84 .73有限公司 .46 .46
计、施工工程塑
惠州立拓 料、合成- -
新材料有 树脂、合 100,000,0 1,334,281 66,474,43 355,752,0子公司 36,423,38 36,471,99
限责任公 成材料制 00.00 ,149.46 7.05 90.872.57 2.14
司 造、 销售等
湖南立恒 石墨及碳90,000,00 355,102,2 103,946,6 286,987,3 24,766,79 20,153,07
新材料有 子公司 素制品制0.00 02.53 45.10 08.38 9.69 6.87
限公司 造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州立能新材料有限公司 投资设立 有利于公司产业链拓展
湖南长进石油化工有限公司 注销 有利于公司资源整合主要控股参股公司情况说明
1、控股子公司惠州立拓项目情况惠州立拓为岳阳兴长石化股份有限公司控股子公司，成立于 2021 年 8 月 5 日，注册资本 10,000 万
元，岳阳兴长持有惠州立拓85%的股权，对应其出资额为8,500万元。
公司以生产特种聚丙烯产品为主，报告期实现营业收入总额 35,575.21万元、营业利润-3,642.34万元、净利润-3,647.20 万元；现有资产总额 13.34 亿元，与 2023 年 12 月同比增长 27.79%，净资产
6,647.44万元，同比下降32.77%，主要是因为项目建设投资还在持续进行，推动总资产增长，但2024年试生产经营期间净利润为负，致使净资产减少。
2024 年是惠州立拓项目建成后启动运营的第一年，因新装置开工投用，各系统单元联调联运、设备设施运行测试等工作繁复，试验性生产动作较多，导致生产进度低于预期，高附加值产品产能有待释放，
暂未达到预期收益。
2025 年是惠州立拓发展和创效关键一年，核心经营目标为：顺利实施装置检维修和消缺，保障稳定生产；稳步推进原料及产品优化项目建设。公司将重点开展以下几个方面工作：
（1）持续推进联调联运设备测试、生产操作成熟积累工作，对现有操作技术规范等持续优化，进而实现生产运行稳定、产品质量安全、生产成本降低等目标，在高端产品上加速稳产放量，构建公司竞争
优势。
（2）聚焦高端产品开发，做好产品组合开发，优化产品布局和产品结构，打造流量产品市场，打开可持续循环再生产品市场，建立快速灵活的研发机制，持续开发符合客户要求的新品种、新牌号和新改
性化工产品，加快利润产品的市场开发与销售推广。
（3）利用信息化手段，提高产线综合产能产量和配套公用工程综合利用效率，开拓湾区园区氢气、
蒸汽以及用水用电等资源的商务协调，建立核心原辅材料多元化的合作方式、多元化的采购渠道、多元化的物流配套供应体系，降低生产成本，提高产品效益。
（4）加速配套原料补充单元和产品优化单元项目建设，充分应用区域内废塑料资源化综合利用项目的绿色丙烯，补充促进原料的供应稳定性和经济性，建立废塑料—绿色丙烯—绿色高端聚丙烯的“绿色”
产业链。
2、控股子公司湖南立恒项目情况湖南立恒新材料有限公司，成立于 2022年6月1日，注册资本 9,000万元，公司出资 4,590万元，
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文占其注册资本的51%。
报告期内，湖南立恒资产总额 35,510.22 万元，实现营业收入 28,698.73 万元，净利润 2,015.31 万元。各项财务指标较上年大幅增长系湖南立恒历经 2023 年、2024年工程建设期后，南、北煅烧炉先后于
2024年1月及2024年5月实现了煅烧石油焦产品的生产销售。
报告期内，湖南立恒致力于生产工艺优化，一方面对设备选型开展了调研和测试，选用了先进罐式煅烧炉技术，生产的煅烧石油焦较针状焦煅烧石油焦和低硫焦煅烧石油焦具有加工性能更优、比容量和
压密实度更高的特点，在长循环、高倍率上具有格外突出的优势；另一方面对煅烧石油焦原材料的制备工艺进行了探索与优化，通过多次试验确定最佳参数，保证材料的纯度及稳定性。同时，根据国家节能
减排政策，对煅烧炉排出的高温烟气进行回收利用，余热锅炉综合能源利用率高，可供园区各企业蒸汽使用，为公司带来了稳定安全收益，蒸汽贡献毛利达50%，实现环境和经济效益“双赢”。
报告期内，结合客户需求，湖南立恒通过了“三体系”认证、AAA 级信用企业、新材料行业 AAA级诚信企业、AAA 级质量、服务诚信单位等十项资质，赢得了客户的认可，为公司产品定位和市场开拓奠定了
基础。在产品销售方面，开展了针对目标客户群体制定的个性化销售策略，积极拓展新的市场领域，结合产品定位，精准筛选长岭煅烧石油焦的潜在客户，取得5家负极材料煅烧石油焦头部企业订单，建立了
稳定的供应关系，产销率达 100%，并与新兴的二线负极企业达成了合作关系，为公司业务的持续稳定奠定了坚实的基础。
2025 年是湖南立恒突破市场波动压力，探索盈利新增长点的关键一年，公司拟从安全生产、工艺优化、市场拓展、管理提质等方面开展工作，提升创效增效能力。
（1）深耕生产工艺优化，提产降耗。一是进一步完善工艺参数，精细操作减少损耗，提高产品质量；
二是推进设备全生命周期管理，降低设备检维修费用，减少因设备故障带来的非计划性停工损失；三是增加设备投入，提高自动化程度，提升原料成品出入库效率。
（2）充分运用资源优势，降低成本。一是深入原料市场行情分析，熟悉掌握原料市场变化，准确把握采购时机，降低采购成本；二是拓宽采购渠道，开拓沿江石油焦原料采购网络，确保 2025 年满负荷生
产。
（3）持续跟进市场拓展，全产全销。一是建立客户管控评价体系，制定个性化营销策略，加深与头部企业的合作关系，巩固市场份额；二是维系巩固老客户，持续开发新客户，同时提升销售节奏把控能
力，争取效益最大化；三是推进市场行情动态监测机制，为研判市场搜集数据依据；四是开展品牌推广，
定期评估产品利润率，调整产品营销思路，提高市场占有率；五是多元化布局，拓展铝用阳极和负极辅料新市场。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文（4）深化管理体系建设，服务提质。一是利用国家惠企相关政策，统筹规划企业战略发展思路，开
展高新技术企业、小巨人等申报工作，提升公司品牌形象；二是选拔优秀精干的队伍，加强校企合作，
推动产学研合作助力公司产品研发等工作；三是规范公司内控管理，加强预算管理和成本核算控制意识；
四是建立并优化人才引进与晋升机制，培养公司技术管理骨干，为公司长远发展做好人才储备；五是建立健全全员培训体系，推进企业文化建设，提升服务意识和质量，熔炼高素质、高水平的员工队伍。
3、控股子公司立为新材料经营情况立为新材料为公司控股子公司，成立于2020年9月10日，注册资本10,000万元，公司出资6,700
万元，占其注册资本的67％。
立为新材料主营特种催化剂技术研发、聚合工艺优化、特种聚烯烃改性、产品及市场开发，为公司向化工新材料领域转型提供技术支撑，是公司化工新材料产业链重要一环。
2024年，湖南立为实现营业收入880.33万元，同比下降28.15%；净利润-1,325.25万元，同比下降19.86%。业绩下滑主要受以下因素影响：一是研发投入持续加大，2024 年研发投入同比增长，对公司利
润形成一定压力；二是惠州立拓投产初期，产能暂未释放，立为催化剂的使用规模有限；三是销售业务转移影响，随着市场销售业务向立拓转移，立为营业收入来源相应减少。
基于湖南立为"技术研发型公司"的战略定位，2024 年公司以确保惠州立拓实现稳定高端聚烯烃产品生产和市场应用为总体目标，在特种聚丙烯催化剂技术领域取得重大突破。
2025年，公司将重点围绕保障惠州立拓提升产量、开拓市场开展工作，具体工作规划如下：
（1）加速化合物技术研发与中试开发。一方面对已成熟应用的化合物进行中试工艺优化，提升产率、
活性及工艺稳定性；另一方面开发新型化合物结构，开展小试应用验证，推进催化剂技术迭代升级。
（2）确保创新基地稳定运行。加强催化剂装置的工艺优化和设备维护，强化管理人员及生产人员培训，确保持续稳定生产高效催化剂产品，满足惠州立拓高端聚烯烃生产需求。同时推进装置升级，提升
工艺稳定性和生产效率，为催化剂升级迭代提供保障。
（3）推进特种聚丙烯新产品研发。重点优化催化剂的催化活性，提升工艺技术，特别是与惠州立拓聚丙烯装置的适配性。同时，加快新产品开发进度，开展高端共聚产品在小聚装置的工业实验，助力惠
州立拓新产品开发。
（4）深化高端聚合单体技术开发。完成中试装置改造，实现连续平稳运行，完成技术经济指标核算，
取得合格产品用于下游客户评价，建立稳定客户关系。同时完成工业放大工艺包优化，为工业化生产做好技术储备。
围绕惠州立拓开展工作的同时，公司将同步通过如下措施优化研发、降本增效：
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文（1）优化研发费用管理：建立研发项目优先级评估机制，聚焦核心技术和关键项目，减少低优先级
或重复性研发投入。实施项目预算管理制度，定期监控执行情况，提升研发资金使用效率。
（2）强化固定成本管控：提升资金运作水平，实施资金跟踪管理，加强资金调度与使用效率，严格控制各项费用开支。
（3）推进惠州立拓催化剂规模化应用：随着惠州立拓产能逐步提升，立为催化剂也将进行规模化生产应用，预计将显著提升整体效益。
4、控股子公司新岭化工经营情况新岭化工为公司控股子公司，成立于2012年9月17日，注册资本9,000万元，公司出资4,500.95
万元，占其注册资本的50.01％。
新岭化工主营邻甲酚、2,6-二甲酚、间甲酚、BHT 等酚类产品，拥有产能 1.5 万吨/年邻甲酚装置、4,000 吨/年 2，6-二甲酚、7,000 吨/年间对甲酚装置，经过近十年发展，新岭化工已初步
建成公司酚类平台。
报告期内，新岭化工净利润为亏损，较上期相比业绩下滑 88.29%，亏损主要原因是公司主产品邻甲酚价格下降导致。针对邻甲酚产品价格下降严重的状况，新岭化工主要从两方面应对，一
是降本增效，降低邻甲酚生产成本；二是提高盈利能力强的产品 2，6-二甲酚的产量。
报告期内，新岭化工间对甲酚项目完成试生产，其中异构化部分已投入运营，产品间对甲酚各项指标达到设计值；烷基化部分因运用新工艺及技术推迟进度，产品间甲酚和 BHT 预计 2025 年
中期完成技改投入运营。烷基化部分新工艺及技术的运用，减少项目设备投入，降低生产成本，
并且安全、环保得到大幅提升。
2025 年，公司主要工作是确保安全的前提下，对邻甲酚及 2，6-二甲酚装置进行技改，提高产量，预计两种产品产量较报告期提高 29%，产量的提高将摊低产品成本，提升规模效益。公司
邻甲酚产品价格现在处于低位，下降空间有限，公司计划逐步提高邻甲酚产品价格，且随着间对甲酚装置的开工，将自用部分邻甲酚，减少了邻甲酚市场投放量，为提高产品价格提供保障。
2025 年中期，公司间对甲酚装置贯通并生产出合格产品，初步建立间对甲酚装置全系产品的销售市场，并能够根据产品的溢价能力在各产品之间进行生产销售的切换，增加公司盈利能力。届
时，公司实现产品的多样化，提高公司抗风险能力。
5、控股子公司湖南立泰经营情况湖南立泰为控股子公司，成立于2021年6月28日，注册资本5,000万元，公司出资3,350万元，
占其注册资本的67%。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，湖南立泰资产总额5,300.29万元，净资产2,022.12万元，营业收入884.68万元，比
2023年下降66.04%，主要原因为受国内经济环境影响，部分业主主体装置建设存在延期的现象，导致湖南立泰承接的废气治理项目延迟验收，收入无法确认，从而导致湖南立泰营业收入下降。自成立以来，
湖南立泰经营业绩未达预期，主要原因包括：
（1）市场环境变化，叠加特殊时期影响，行业竞争日益加剧。为应对激烈的行业竞争，湖南立泰采取阶段性实施具有竞争力的价格发展策略。这一策略在推动市场拓展的同时，也导致部分项目利润率偏
低，从而影响业绩目标的完成。
（2）前期研发投入过大且回报周期较长。湖南立泰先后开展了VOCs催化剂研发项目、橡胶尾气催化剂科研项目、沥青尾气科研项目、钢铁烧结尾气科研项目。因研发项目的“高投入、长周期”特点，
导致湖南立泰在发展初期面临较大的财务负担，进而影响了业绩承诺期的盈利水平。
（3）市场培育短期内难有显著成效。湖南立泰作为节能环保行业中的新兴企业，正处于从初创到成熟的过渡阶段，目前各项资质和业绩仍在逐步完善中，在很大程度上影响了湖南立泰的市场开发工作，
从而影响业绩目标的实现。
2025年湖南立泰将坚定的践行绿色低碳发展理念，通过总结前期经验、加强研发与开拓市场等措施，逐步提升湖南立泰的经营业绩及盈利能力，具体将从如下方面开展工作：
（1）持续推进战略储备项目的研发工作。一是钢铁烧结尾气CO治理项目，目前已开展侧线实验，
预计2025年下半年结题，并开展市场推广工作。二是硫膏资源化项目，目前已完成小试试验工作，正开展中试实验，计划25年完成并开始向市场进行推广。
（2）坚持走技术创新的路子。一是重点研发高效、低能耗的治理技术，降低用户企业的治理成本，
提高治理效率。二是重点开发尾气中有价值组分的回收利用技术，实现变废为宝，提升用户企业的经济效益。
（3）利用平台优势，打开市场新格局。积极利用中石化平台优势，参与其环保规划和项目建设，共同开发新技术、新工艺，实现互利共赢。
（4）加强管理水平，提升服务质量。延伸服务链条，为客户提供增值服务。坚持精细管理，提升项目管理水平，完善成本控制体系。坚持长期主义，加强队伍建设，柔性引进优秀人才，并建立与高校、
科研院所合作，建立产学研合作机制。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势见本节“一、报告期内公司所处行业情况”各行业之“行业发展情况”与“行业发展趋势”。
（二）未来发展战略
1、发展机遇与挑战（1）政策组合拳推动产业链复苏，新材料行业迎来战略机遇期
在"双循环"战略驱动下，专项债与内需政策形成合力，推动产业链深度复苏。2024年，4万亿元地方政府专项债超60%投入基建，带动投资增速回升至7.8%，刺激化工行业回暖，新型高分子材料在基建
中应用占比升至35%。
内需政策激发制造业动能，新能源汽车销量持续突破，驱动锂电池隔膜需求激增45%；家电以旧换新推动高端改性塑料订单增长60%，5G手机材料国产化率达78%。消费升级加速新材料迭代，折叠屏UTG玻
璃、车用碳化硅衬底等创新产品进入量产阶段。
行业格局重构趋势显著，特种工程塑料、电子化学品投资增速超24%，资本市场市盈率提升18.3个百分点。预计2025年新材料市场规模将破8万亿元，先进基础材料、战略材料、前沿新材料形成5:3:2
的产业梯队，为高质量发展注入新动能。
（2）产业发展稳步推进，区域规划逐步实施2024年，岳阳兴长惠州30万吨/年高端聚烯烃装置试生产并开启产品销售，市场拓展正逐步深入；
20万吨/年煅烧焦装置产销平稳，效益输出稳定；特种酚产业链拓展成功，间对甲酚产销全面铺开，效益潜力正在兑现，岳阳兴长在新材料领域各业务发展逐步稳固。
岳阳地区湖南石化乙烯炼化一体化项目稳步推进中，区域化工资源供应有望提升，将帮助我公司进一步降低岳阳生产基地的运营成本。乙烯项目的实施拓展了岳阳地区化工产业链，也将带来新的市场需
求，岳阳兴长结合乙烯项目与园区情况，制定了《岳阳兴长乙烯配套项目规划》，将与湖南石化乙烯项目配合实施。
2、发展战略（1）投资
公司未来将坚持“一二三四”的发展原则，即一条主航道（石化产业）、两个基地（华中和华南）、三大业务领域（化工新材料、节能环保技术装备、清洁能源综合利用）、四项支撑（科技、管
理、人才、文化），坚定“打造有发展质量和发展前景的上市公司”这一愿景。
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文①惠州立拓原料及产品优化项目
子公司惠州立拓建设10万吨/年气分装置、2万吨/年聚烯烃蜡装置，可降低原料供应成本、完善产品结构，生产市场急需、产品附加值高的特种聚丙烯蜡产品，也丰富了项目产品种类，提高企业的经济
效益。项目目前已经启动建设，预计2025年三季度可完成项目建设。
②1-辛烯及系列聚合物关键单体公司计划在惠州建设5万吨/年1-辛烯及系列聚合物关键单体生产装置及配套公辅工程。本项目采用
公司自研技术，原料易得，成本可控，定向选择性制备1-辛烯。相比于目前市面上主流技术，投资额降低，具备产物选择性更高、工艺稳定性更强、生产成本更低的优势。项目目前已经完成可行性论证工
作。
③芳烃综合利用项目公司计划在岳阳地区建设芳烃下游综合利用联合装置，利用湖南石化两套重整装置产出的抽余油、
甲苯、二甲苯、重芳烃等原料，产出纯苯、氢气、干气、芳烃溶剂油、环保型增塑剂等产品，解决地区过剩芳烃资源去路问题，也弥补地区市场缺口，推动地区“油转化”进程。项目目前已经进入可行性论
证阶段。
④碳四产业链延伸项目公司计划在岳阳地区建设碳四下游综合利用联合装置，承接湖南石化乙烯项目炼化一体化项目碳四
资源，结合自身现有产业链，提升MTBE、烷基化等装置负荷。同时，进一步延伸产业链，利用自研技术，建设装置，产出高端聚烯烃、烷基酚等高附加值产品。项目拟分两期实施，一期项目已经完成可行
性研究报告评审工作，配合湖南石化乙烯项目进度实施。
（2）新业务创新基地对外承接技术孵化业务。公司新材料研究院创新基地目前已经全面投产使用，公司自研多
项技术正在基地进行中试试验。基地正在组建工程技术中心，将集合公司设计、工程、生产等方面专家，把公司内部研发技术转化链条全面贯通。在此基础上，将开始对外承接院企小试技术项目，共同孵
化，实现研发端口效益自给的同时，提供平台，帮助有需要的院企实现技术转化。
（3）体制机制建设①未来三至五年内，逐步构建全公司集团化管控体系，包括各专业和职能管理的集团化管控准则、
要求和标准，落实各子公司管理体系的细则和落地。
②未来三至五年内，匹配产业链纵向和横向发展的集团化转型架构完成构建。职能团队升级为集团化职能单元，不断提升其定位，未来匹配胜任力强的集团管理型人才；构建人、供应链等资源的有效整
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文合，实现人财物的集团共享；随产业链需求，整合上下游创效利润单元，全公司创效单位形成有序整
体，公司产业规划布局图形成统一一致的一盘棋。
③深化人才育留机制，持续构建与市场接轨的薪酬中长期激励机制，以确保持续吸引市场优质人才。
（三）2025年经营计划重点做好以下五方面的工作：
1、越是目标任务繁重，越要坚持安全筑基、绿色打底，确保生产稳定。要清醒地看到当前安全生产工作基础仍不牢固，距离形势的根本好转任重道远，要高标准立起“硬标尺”，以“严”字筑底，从
“实”处发力。一要压实责任。推进QHSE体系升级，让体系思维融入专业管理，厘清工作职责和界面，
严格落实“三管三必须”要求，推动各级责任落实归位。要进一步做实双重预防机制，强化主动作为，
确保风险隐患受控。要加强各层级督导检查，及时发现问题，构建全员安全积分量化考核机制，确保过程管理受控。要树立“波动就是事故”的理念，强化“五大纪律”的执行与管控，建立老旧装置常态化
管控机制。二是要突出重点。2025年要紧扣装置停工大检修、惠州一期陪停检修、惠州二期项目建设、
创新基地中试装置建设与开工等重点任务，分别科学建立管理体系和实施方案，针对停、检、建、开不同环节的特点，引进先进的管理理念、技术手段和高水平队伍，优化完善网格化机制，加强直接作业环
节管控，确保重点项目全过程安全环保质量进度受控。三是要夯实基础。强化体系赋能，继续推行完善工艺平稳性体系、设备完好性体系以及承包商自主管理体系建设，以专业管理能力的提升牵引本质安全
水平提升。强化技术赋能，抓好全员素质提升和安全生产标准化工作，常态化开展应急演练盲抽盲演，
组织技术干部和基层骨干全方位参加湖南石化各项专业培训。强化信息化赋能，引进先进检测监控技术和装备，用好用实安全环保信息化平台。
2、越是经营压力巨大，越要坚持质效并举、增盈减亏，提升运行质量。2025年的经营形势不容乐观，必须坚持“事前算赢”的管理理念，搞明白效益从哪里来，并转化成众志成城共克时艰的行动自
觉。一是从生产组织中来。安全平稳生产是最大的效益。两大基地都要精心策划好全年生产组织，全力减少计划停工时间，杜绝非计划停工，全力外购优质原料增产增收，利用装置利润测算模型指导生产决
策，最大可能发挥装置效能，用高水平生产组织最大程度消化检修年的不利影响。要切实关注产品质量和能耗物耗，做好原料、热源协调，提升各项经济技术指标。惠州立拓要对标国际先进尽快建立严格的
品控体系，以产品性能的稳定输出拿掉国产低端的成见标签，起步即高端。二是从科学运营中来。成立经营决策委员会，通过信息共享、资源整合、团队协作等方式，打破信息壁垒，快速响应市场，提升经
营决策的科学性和及时性。做好大宗原料的采购及仓储、产品销售策略及库存管理、资金的集中管理和岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
优化配置等工作，确保资源的有效运用，推动公司内全产业链条价值最大化。要认真开展全口径成本管控工作，强化成本意识、建立管控机制、实现降本增效。惠州立拓要抓住气分装置建设、博科二期投产
等有利因素，优化公用工程配置，尽可能降低能耗物耗。能源公司、湖南立恒要巩固良好势头，做大盈利面，新岭化工、湖南立泰要坚定扭亏目标，发挥储备创新优势，力争形成新的利润增长点。三是从市
场开拓中来。坚持生产稳定、质量稳定、供应链稳定，打牢市场基础；加大市场调研和产品策划投入，
打造差异化产品、差异化服务、差异化品牌，拓宽市场领域；突破思维定式，建立新型客户关系，从资源端、信息端、应用端发力，大胆试、大胆闯、全力拼、踏实干，不断将市场开拓推向深入。
3、越是转型发展迫切，越要坚持创新驱动、强优补短，塑造澎湃动能。一是要锚定抓手，强化战略支撑。优化科研项目管理及评审决策机制，以发展战略、市场需求、生产瓶颈为导向开展选题立项，加
速创新引领，强化科技赋能；不断保持科技投入强度，完善科技创新体系，提升科技人才密度，拓宽开放合作领域，推进技术升级迭代、成果转化水平提升；开展研发效能评估工作，使研发工作可量化、可
分析、可提升，锻造科技创新硬核力量。二是要放大优势，助力产业升级。瞄准传统产品下游应用，未雨绸缪推动C4产业链向下延伸；聚焦茂金属催化剂自有技术和新增细分领域核心技术的全速推进，推动
C3产业链持续迭代；加快特种环氧树脂、特种酚、特种尼龙等领域核心技术的持续突破，推动新C4等特种产业链做出特色；以VOCs治理为起点，大力开发硫膏、钢铁烧结尾气治理等核心材料及配套的工程技
术，推动环保产业链行稳致远。三是要补齐短板，优化发展布局。2025年必须基本明确整个“十五五”的发展战略。结合内外部实际，认真分析自身优劣势，当前继续选择横向扩张缺乏能力要素支撑，而应
该选择沿着现有产业链纵向延伸，补齐短板，形成细分领域的竞争优势。重点选择三个方向解决三个问题：一是向上拓展，寻找原料战略合作，探索资源循环利用，培育新兴能源技术等，解决发展资源的问
题；二是向下延伸，寻求将现有产业链做深做长做精，丰富产品种类，形成战略联盟，解决重要客户终端问题；三是织网成型，将链式思维融入企业发展全过程，绘制产业图谱，基础产业固链、新兴产业拓
链、未来产业建链，围绕产业链布局，相互促进、共同赋能，推动不同产业链和产品之间的资源协同和灵活调节，“链”出效益、“链”出未来。
4、越是行业竞争激烈，越要坚持精益管理、数智赋能，推进效能提升。一是推动集团化转型。以“战略规划、资源配置、运行管控、绩效评价、重大风险管控”为重点，设计科学有效的管控模式，强
化集团对重点要素资源的统筹配置能力，明确集团、子公司业务管理边界权限，对现有制度进行全面梳理拆分，做好适配性调整。整合放大资源优势，提升资源协同与共享力度，基于实际情况开展供应链整
合、工程管理优化、研发资源配置等工作，深化管理融合。二是推动管理能力提升。从理念到思维、从组织到流程、从方式到手段、从领导到员工多维角度思考管理模式，巩固优化管理变革成果，努力提升
岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文市场运营能力、发展掌控能力、创新引领能力、精细管理能力、客户开发能力和战争动员能力，进一步
打破观念屏障和思想藩篱，着力打造新型管理团队和新质生产关系。三是推动信息化升级。过去的几年里公司先后实现OA、ERP、HSE、IMS、TMS、WMS及人力资源系统等先后上线；2024年完成惠州立拓数字
化系统整体交付，实现首个大规模集成信息系统落地及智能工厂交付，接下来要做好公司信息化系统升级的整体规划，思考如何利用AI赋能制造业升级。
5、越是改革任务艰巨，越要坚持思想破冰、行动破局，激发活力动力。一是坚持党建引领。将上级党委巡察整改作为重点，以点带面，认真抓好各项整改任务，标本兼治，把全面从严治党要求延伸拓展
到经营发展的全过程。坚持党建工作和生产经营深度融合，用实用好党建工作载体，增强党员角色意识，实现支部党建与生产经营的“双轮驱动”。二是坚持思想引路。遵循文化导向，推动企业文化宣贯
与落地工作，将传递文化理念与推进改革发展和生产经营的具体实践深度结合，拓宽宣贯渠道，强化实践应用，不断凝聚“向上向善”力量。重视典型示范和先进引领，推行工作业绩与价值观双重评价评优
机制，开展员工激励计划，强化结果运用，弘扬干事创业主旋律。三是坚持人才赋能。以构建“员工培训体系”为切入点，把员工素质提升作为增强公司核心竞争力的基础性工作来抓。以“人员流动机制”
为突破点，挖掘内部潜力，统筹人才调配，盘活人力资源。以“全员绩效考核”为着力点，实行多维度评价，以业绩定档次、以能力定去留，营造担当作为、善作善为的良好氛围。四是坚持纪律保障。持续
开展党纪学习教育，聚焦党内政治生活、重点工作推动落实等方面的突出问题，结合业务实际开展专项检查，重点针对大检修、结算管理、施工管理等方面进行穿透，加大问责力度，增强监督的精准度和威
慑力。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济不确定性风险公司主营业务涉及化工、能源和新材料。目前，国内宏观经济下行压力较大，加之全球贸易保护主
义不断加剧，投资需求、消费需求等不确定性增多，从而对公司经营及效益带来不确定性，公司也将面临现有产能不能有效释放、惠州二期投产滞后的风险。为此，公司坚持“信心比黄金珍贵”的理念，知
难而进，紧跟国家“做强国内大循环、推动科技创新、促进产业升级”策略，持续坚持科技创新、打造核心竞争力；逆周期启动惠州二期项目投资和湖南石化乙烯配套投资项目，为抢占经济景气周期先机打
下基础。
2、安全环保生产风险公司所处危化品行业，2025年又是公司的检修年、项目建设年、研发推进年，各项因素叠加，安全
环保风险尤为突出。为此，公司牢牢守住安全环保底线，坚持“吹毛求疵、六亲不认、四不放过”的安岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
全环保管理理念，压实安全环保严的基调；严格落实全员安全环保责任制、双重预防等安全环保生产措施，确保生产安全；按照“七分策划、三分实施”要求做好检修准备工作，确保检修过程安全的同时提
升检修质量，为下一周期“安、稳、长、满、优”生产打下基础；建立研发项目安全环保管理机制，制定研发试验、中试项目安全和环保管理规则。
3、新项目效益不及预期风险惠州立拓一期聚烯烃项目，是公司利用自研新技术投资建设的新项目，也是公司转型升级的重点工
程。项目于2024年初投入试生产，因新装置开工投用，各系统单元联调联运、设备设施运行测试等工作繁复，试验性生产动作较多，导致进度低于预期，高附加值产品产能有待释放，暂未达到预期收益。为
此，公司正在加速推进生产优化，提高产线综合产能产量和配套公用工程综合利用效率，聚焦高端产品开发，建设配套原料补充单元和产品优化单元，确保项目尽快达到预设目标。
4、研发投入产出不及预期风险公司高度重视研发工作，力图通过研发投入为公司转型升级、爬坡过坎形成新的生产力和核心竞争
力。由于研发本身为高风险项目，存在项目选择不当、项目失败、项目成功后市场需求变化等各种风险。为此，公司健全研发管理机制，加强投资发展委员会运行，规范新材料研究院运作；优化激励机
制，激励研发队伍全力争取研发成功；优化项目立项，以符合公司发展战略、研发成功后产品有市场需求、目前基础研究或前期研发分析项目有一定的研发成功率等因素作为立项的标准；优化项目管控，及
时清理研发中的“南郭先生”；优化项目中止和终止，对过程中出现超预期因素的项目及时止损；优化项目验收，建立按研发人员提出方案、由非研发项目专业人员独立操作从而复现研发成果的验收评审机
制，确保研发成果客观性。
5、人力资源不匹配公司发展需求风险随着公司研发、项目投资与建设、新业务领域开拓等的超常规发展，研发、经营管理、投资和项目
建设管理等人才队伍不能满足公司转型升级要求的矛盾日益突出，带来不能实现预设目标的风险。为此，公司通过柔性引进等方式加大即用型高素质人才的引进；加强对既有人力资源队伍的培养，以大力
推行全员培训、青年人才专项整训等方式盘活存量人力资源；按照“干中学、学中干”的思路，结合重点工作和人才队伍培养，每年列重点工作任务项目，围绕项目组建重点工作团队，通过重点工作的推进
锤炼培养人才。
6、集团化管控能力不足风险随着公司经营地域的扩大、子公司数量的增多，将面临集团内相互协调支持不优、子公司运行质效
不优等风险。为此，公司加强内控体系建设，建立健全子公司业务流程和权限，建立“授控”结合的权岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
限体系，确保子公司高效受控运行；在全集团内实行统一的财务系统，持续加强集团财务对各子公司财务的条线管理和业务融合；强化对生产、经营数据的全面跟踪分析，为公司日常经营决策提供支持；加
强风险预警和审计、纪检监督，提升集团各成员的履职尽责的敬畏心。
7、新能源竞争替代导致成品油行业进入下降通道风险成品油原料生产、成品油调和生产和成品油销售业务为公司三大业务领域之一，一直以来为公司提
供稳定的营业收入和经营利润。由于新能源汽车的加速发展给传统成品油行业带来冲击，成品油行业需求将进入下降通道，行业需求下降将使成品油行业内的竞争更趋激烈、行业企业经营风险加剧。为此，
公司继续加强与行业内优质资源的战略合作关系，相互支持共同抢占市场；加强精益管理，不断降低消耗和成本，努力取得相对竞争优势；成立经营决策机构，密切跟踪市场变化，动态决策，最大可能优化
采购、生产、销售、库存节奏，力争抓住市场机遇。
8、新经营性业务风险随着公司在油品生产和贸易方面的持续发力，部分中试项目新产品的陆续推出，由于在新的经营领域操作经验不足，导致风险系数相对既有业务增加。为此，公司将秉承审慎推
进、有效管控原则开展新业务，扎实开展新经营业务风险识别，从业务内外部环境出发，尽量将涉及的风险因素识别清楚；基于业务目标和风险识别，建立业务制度和流程，严格按照制度和流程操作业务，
在努力达成业务目标的同时确保风险受控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2023年
度及2024年2024年4月 网络平台线上 一季度经营情
岳阳 个人 个人投资者30日 交流 况、公司研发
情况，新建项目运行情况等
公司2024年上半年度经营
2024年9月6 网络平台线上 情况、公司研岳阳 个人 个人投资者
日 交流 发情况，新建项目运行情况
等公司经营情
2024年10月 网络平台线上岳阳 个人 个人投资者 况、研发、对
10日 交流外投资等情况
公司2024年前三季度经营
2024年11月 网络平台线上岳阳 个人 个人投资者 情况、公司研
5日 交流发情况，新建
项目运行情况岳阳兴长石化股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
