创维数字股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字智能机顶盒行业。全球智能机顶盒市场规模主要集中在亚洲、欧洲、非洲、北美与拉美
等地区。近年来，随着亚洲的经济发展，城市化推进，亚洲占比持续提升，尤其是印度、东南亚和非洲等新兴市场的需求在快速增长。基于千兆网口、双频 Wi-Fi、AI、NPU算力等融合与应用，智能化、多
功能化等在迭代，互联网与宽带网络的普及和家庭娱乐健身等需求推动了机顶盒市场的扩展。随着技术的不断进步和功能应用的拓展，大语言模型、AI 画质增强、物联网协议等新技术为机顶盒行业的发展
带来了新生命力，机顶盒的功能将更加多元与精细，融合化、智能化程度越来越高，结合 AI 应用的新产品后续更新迭代的速度将进一步加快。
一方面，随着半导体芯片和其他电子元器件技术的不断发展，智能机顶盒的 CPU、GPU、NPU、
HDR、超高清分辨率等硬件性能不断提升，同时集成广角摄像头、传感、音响、AIPQ+AISR、图像渲染、Wi-Fi、蓝牙等功能模块，硬件迭代升级将进一步提升智能机顶盒的娱乐性、融合性和体验感，整
合诸如视频点播、云游戏、AI 应用、投屏、视频通话、视频看护监控、NPU 边缘计算等多样化业务，
逐步成长为智能家庭娱乐领域的中枢，给行业带来广阔的产品更新替代空间；另一方面，人工智能 AI、
数字人、Matter 协议、星闪等新兴技术快速发展及与智能机顶盒的融合加深也将加速行业的变革与升级。
未来智能机顶盒的产品功能、应用场景将更为丰富，例如通过人工智能 AI 技术实现语音交互、音效自动切换、内容推荐、家居控制、手势操控、电商链接等功能，让用户的体验更加个性化和便捷。基
于全球机顶盒行业近 20 年的发展及存量与迭代更新的视角，该行业目前仍朝着更加智能化、智能控制中心、生态增值的方向递进，需求、产品及应用等具有多层次和多样性，随着 AI 技术、大语言模型、
IOT、生态合作等应用，未来全球数字智能机顶盒及新形态的需求量仍将继续保持稳定增长的态势。
公司于 2002 年开始从事数字电视机顶盒终端的研究、开发、设计，基于北京格兰瑞智咨询有限公司（Guideline Researc）等数据，公司在国内三大电信运营商、国内广电网络运营商、国内 ToC 零售
OTT 市场的占有率及中国企业海外市场的销量及市场占用率，整体居于行业领先地位，在国内外行业市场中具有较强的竞争力、影响力及品牌口碑，是国家“制造业单项冠军示范企业”、“国家级企业技术
中心”、“国家超高清视频创新中心”。
（二）AI 眼镜/XR（VR/MR/AR）行业。报告期，AI 智能眼镜成为行业新焦点，为市场注入了新的增长动力，例如，Meta的 Ray-Ban智能眼镜和国内厂商的 AI拍摄及语言通话交互眼镜等。与侧重于
视觉增强的 AR 眼镜不同，AI 眼镜适配骑行、户外、滑雪、钓鱼、工作和学习等多种特定场景。AI 智能音频互动眼镜拥有潮流美观设计的同时，在佩戴的轻便性上表现出色，深受追求潮牌、穿戴舒适度和
日常便携性的用户青睐，将科技与时尚完美融合，逐渐融入用户的现代生活中。
XR 行业在硬件、软件及内容生态等方面均在持续进步及渐进式的发展中，产品、技术、内容等在持续的提升及更为丰富。VR/MR产品中，显示与光学技术升级，Micro-OLED显示方案和 Pancake光学
成像技术成为主流，提升了设备的显示效果和佩戴舒适度。苹果 Vision Pro重新定义了 XR行业标准，
强大的算力和低延迟性能，空间计算、裸手交互、语音识别和眼动追踪技术，MR 开启了新的空间计算平台。AR产品 2024年度在渐进式向前发展，基于轻量化、便携性和 AI技术加持，未来光波导技术逐
渐成熟，AR终端将成为市场增长的主要驱动力。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，我国《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》《元宇宙产业创新发展
三年行动计划（2023-2025 年）》等计划持续发挥积极作用，强调 XR 技术在教育、医疗、工业等领域的应用，推动 XR技术与实体经济的深度融合。2024年 5月，我国相关标准委员会启动了 XR领域的标
准体系研究，旨在通过标准化提升 XR产品的兼容性和操作性，降低研发成本，加速市场推广。国内各省市也纷纷出台相关产业政策，包括引导、提升空间计算与感知交互技术，突破手势、眼动、头部追踪
及动作捕捉等体感交互技术，培育三维交互的工业元宇宙，打造沉浸交互数字生活应用。
（三）宽带网络通信连接设备行业。以 5G、千兆光网为代表的宽带基础设施是全球数字化、网络化、智能化发展的承载底座。基于“宽带中国”“双千兆”网络协同发展的规划及行动计划，我国正在大力
推进光纤通信网络的建设，FTTR 技术普及，行业内的企业均致力推动 FTTR 全光 Wi-Fi 组网方案，覆盖超千万家庭用户，并向 FTTR-B、FTTR-O 等园区、政企拓展。当前，我国已进入“千兆普及，万兆
启航”的发展阶段。
2024 年，中国提前完成“十四五”规划目标，5G 与千兆光网深度融合，实现了“县县通千兆、乡乡通5G”。据工信部统计，截至2024年底，全国千兆宽带用户数量达2.07亿户，占总用户数的30.9%，
全年净增 4,355万户；FTTR用户规模已成功突破 3,500万大关，具备千兆网络服务能力的 10G PON端口数达 2,820万个，比上年末净增 518.3万个1。随着算力网络建设加速、AI与通信技术融合，家庭用户
对高速宽带的需求持续增长，尤其是高清视频、云游戏、智能家居等应用的普及，市场需求呈现波动上升趋势。
近年来，全球海外的主要经济体及国家纷纷围绕提升宽带网络接入速率、扩大宽带网络覆盖范围、
促进宽带应用普及等方面在实施一系列举措。各国积极推动固定及无线宽带网络向更高速率迁移，但各国宽带用户采用的接入方式、技术、方案差异较大，千兆网络发展呈现出不同特征。全球宽带网络通信
连接设备市场主要集中在亚洲、欧洲、北美和拉美地区，其中亚洲市场的增长尤为显著。目前全球各个国家及运营商已均制定了千兆网络套餐，并提供千兆网络接入服务，全球千兆及以上宽带的市场需求量、
市场容量及增速的潜力巨大。
（四）汽车车载显示行业。智能网联汽车化身为办公室和家庭之外的“第三空间”，车载显示成了人与汽车之间沟通交互的“窗户”。2024 年的车载显示市场呈现出显著的增长势头，伴随着汽车行业的电
动化、智能化和联网化进程加速，车载显示系统的需求和技术水平也在不断提升。
报告期内，国家出台多项政策支持智能网联汽车和新能源汽车发展，为车载显示行业提供了良好的政策环境。2024 年 1 月，国家推出“车路云一体化”应用试点政策，推动智能交通发展；2024 年 8 月，
工信部加强了对智能网联汽车线上升级（OTA）的管理，确保车辆安全性能，推动了智能座舱和车载显示屏的技术升级，要求显示屏具备更高的兼容性和稳定性。随着车载显示技术的普及，行业对显示性
能、安全性和可靠性的要求不断提高，相关技术标准和规范逐步完善。
随着人们对车内娱乐和信息需求的增加，车载显示屏逐渐向更高分辨率、更大尺寸发展，中控屏、
液晶仪表、HUD（抬头显示器）、副驾娱乐屏等的应用越来越广泛。车载座舱里的技术也在不断融合与创新，逐步采用可变焦光学方案的 3D 与全息显示、卷曲屏、折叠屏等柔性显示技术，采用 Micro-
LED 和 OLED 屏提升亮度和对比度等。车载显示与人工智能、车联网等技术深度融合，逐步实现交互智能化、安全辅助化、娱乐多样化等功能，推动智能座舱的进一步发展。
1数据来源于工业和信息化部（工信部）发布的《2024年通信业统计公报》。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文同时，车载显示从单一的中控屏向多屏化发展，包括仪表盘、HUD（抬头显示）、副驾驶娱乐屏和后
排娱乐屏等。2024年，多屏联屏方案在乘用车中的搭载量及渗透率在进一步的提升。在技术、市场和政策的共同推动下，车载显示行业呈现出蓬勃发展的态势，未来自动驾驶时代到来，向智能化、多屏化
和娱乐系统方向演进。
二、报告期内公司从事的主要业务立足于光通信、数字化，超高清、虚拟现实、下一代空间计算、大语言模型和汽车车载显示、智能化等
的发展，公司主要业务为（1）智能终端业务：数字智能终端及相关软件系统与平台的研发、生产、销售及服务，主要面向国内三大通信运营商和广电网络运营商、海外电信与综合运营商提供系统集成以及零售渠道
销售，其中智能终端产品包括：4K/8K 等各类智能机顶盒、多形态、多功能、融合型智能机顶盒、融合终端、
宽带网络通信连接 XSG-PON、Wi-Fi 路由器、FTTR、5G CPE 等产品、XR（VR/MR/AR）解决方案及终端与 AI 眼镜、网络摄像机、云电脑等；（2）专业显示业务：汽车智能车载显示（车载人机交互显示总成系统、
车载智能显示仪表系统）、工控显示模组与 IOT 物联网业务；（3）运营服务业务：主要包括售后增值服务、
安装与运维服务等。
公司基于电信网、互联网、广电网、物联网，联合国内外电信或综合运营商、内容商、应用商、渠道商、
政企数字化行业客户等战略伙伴，围绕“系统+终端+应用”打造数字、宽带、超高清、智能及万物互联的生态链。
公司主营业务归属于计算机、通信及其他电子设备研发制造行业。通信技术持续不断的演进带来了通信行业产品的需求变化，推动新型数字终端的升级迭代。高速、高带宽的网络结合 5G、云计算、大数据、AI
大模型等新兴信息通信技术在重构网络架构，智能计算中心、边缘数据中心和边缘计算进入新发展阶段，
“云网端”融合成为产业发展的新动向。基础设施的升级及应用为人们的生活、商业活动和科技创新等提供了强大的支撑。
公司不断地投入研发、技术及产品的创新，以提升企业综合供应服务实力，提供全面系统的智能技术与解决方案及智能终端产品，能很好地满足运营商客户、ToC 消费者全方位的需求，筑强竞争中的领先地位。
国内市场，服务于通信运营商及数字电视网络运营商、ToC 消费渠道零售客户。海外市场，公司服务于欧洲、
非洲、中东、印度、东南亚、拉丁美洲等地及全球电信及综合运营商。
2024 年，全球政经环境复杂多变，俄乌冲突和中东局势加剧了全球供应链的不稳定性；全球普遍消费需求不足，恶性价格竞争持续。受诸多不利因素的影响，公司克服多方面的阻力和挑战，在提升市场占有率
的同时，持续夯实成熟的系统架构规划和研发能力，发挥供应链及工业化竞争力优势，提升智能制造能力，
并系统性控制经营风险。
报告期内，智能机顶盒、宽带连接设备获得国内三大通信运营商多个项目集采标包，高端产品市场份额在提升；海外拉美、澳洲、东南亚与中东等新兴市场的订单量在增加，美国 AI 游戏盒子市场开拓、XR 研发、
AI 技术及产品储备升级，车载显示系统获得核心客户多个重点项目定点。报告期，公司实现营业收入869,326.92万元，同比下降18.20%；实现归母净利润25,079.81万元，同比下降58.34%；毛利率为14.58%，
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流量净额为33,364.23万元，同比下降29.80%。
（一）智能终端业务2024年，智能终端业务实现营业收入 65.58亿元，同比下降 16.59%，占公司营业收入比重为 75.43%，
主要是产品客单价严重下滑、市场消费需求不足所导致。主营产品及其功能与应用如下：
主营产品类别 具体产品 功能及应用基于运营商光纤网络、互联网、卫星天线、有线电缆及地面
数字 包 括 数 字 1K/2K/4K/8K 、 AndroidTV 、
广播等，通过机顶盒提供数字电视交互式视频、智慧家庭、
智能机顶盒 IPTV、OTT、DTH等各种类别的机顶盒数字资讯、增值服务等运营及服务
含宽带融合（PON+Wi-Fi+Video）、智能家庭内置智能 OS 系统，手机 APP 交互，千兆网关支持 10G
网关（包含 PON 上行网关、IoT 网关等智能EPON/XGPON，基于 IP-based、通信、网络和多媒体音视频
化）、智能组网（支持 Wi-Fi Mesh, G.hn）
融合终端 等技术，具备宽带接入服务能力，为用户提供数据上网、Wi-等，是集光猫、路由、语音、电视机顶盒、
Fi 接入、多媒体音视频、语音等多种业务的设备；同时，也IAD、行业智能应用等功能于一体的互联网
基于融合网络平台，提供多元化的智能应用和增值服务终端接入设备
涵 盖 光 纤 接 入 设 备 （ GPON/EPON 、通过光纤、同轴电缆、网线以及移动网络等媒介，借助于宽带网络 10GPON）、Wi-Fi6/Wi-Fi7 无线路由器、XPON、Docsis、以太网和4G/5G等通信技术，为运营商、家
连接设备 Cable Modem、4G/5G CPE、FTTR、FTTR-庭及园区政企用户提供多种互联网接入、家庭组网以及音视B、FTTR-O等 频业务等
VR/MR设备支持 Open XR、GSXR等标准，并增强标准化支持提高内容兼容性和移植性，支持多标准的接入及运营。具
6 DOF 8K 视频硬解码超短焦 Pancake 轻薄备 8K VR 内容分发平台、5G+8K 的 VR 直播解决方案、
VR 一体机、VR 分体机、双目 4K 及配置VR/MR 行业应用解决方案等。Pancake 轻薄 VR 分体机可连
XR Micro-OLED 屏 、 具 备 VST 等 能 力 的接部分手机和创维定制盒子观看视频和体验 VR 游戏，可用
（VR/MR/AR）Pancake2 MR一体机、轻薄 AR眼镜、VR高于教育、医疗和展览展示等场景；VR一体机内置创维 VR定
解决方案及终 清视频及游戏分发平台系统、VR+教育、医制launcher，可提供免费和付费视频内容观看以及应用商店下
端与AI眼镜 疗、文旅等行业应用解决方案等。AI 智能眼载 VR游戏和一些 VR行业应用 App等。AI眼镜集成相机、
镜，集多功能于一体的 AI技术载体，具有便眼镜和蓝牙耳机等多重功能，适配运动、户外、个人生活
捷性和交互性的可穿戴设备等，与手机结合，专注为用户提供卓越的拍照摄像及智能化
音频通话等体验融合广角摄像头与算法及 NPU 边端算力的
多模态 AI 以模态融合为核心技术环节，围绕“表征-翻译-对AI 体感游戏智能盒子、配置摄像头与健身内
齐-融合-联合学习”五大技术环节，解决实际场景下复杂问题容的AI盒子、3.2T算力的腾讯极光盒子，带
的多模态解任务。多模态应用场景按架构可分为视频分类、
AI 澎湃算力及具有人形与车辆识别等 AI 功事件检测、情绪分析、视觉问答、情感分析、语音识别、语
多模态AI技术能的极黑光摄像机，带 AI具有边缘计算能力言交互、跨模态搜索、图像标注、跨模态嵌入、转移学习、
应用产品 的智能 OTT 盒子、带 AI 应用软件可接入视频解码、AI 画质增强、智慧物联、图像合成、内容推荐、
AIGC 大模型的智能体盒子、AI 带屏机顶生态应用等。多模态 AI技术赋能智慧家庭等智能终端应用，
盒、带 AI 算法与大语言模型能力的相应的机顶盒会逐渐衍生为智能控制中心、多媒体娱乐中
VR/MR/AR产品及AI眼镜、非人形具身智能心、物联网中心，开启新一轮的多模态智能盒子迭代升级
体盒子由光学成像和网络编码模块构成。将采集到的光学信号转换
网络摄像机 IoT泛智能终端网络摄像机 成数字信号并编码压缩，从而可以直接接入网络交换及各类家庭智能路由设备
以网络为连接，依托高效的网络传输和先进的虚拟化技术，
用各种大屏、小屏等终端为承载，将云端的计算、存储、网络能力呈现给终端用户，是替代传统 PC 业务的一种解决方
云电脑 云系统、云电脑整体解决方案 案。集成智能感知技术、技术算法优化及利用云端算力，从胖终端和瘦终端融合云电脑方案，到进一步融合信创终端，
PC，大屏等所有IT信息化设备，统一云化、统一管理，集中运维，实现横向多类型信息化设备的统一管控
（1）数字智能机顶盒业务。报告期内，公司凭借强大研发实力与技术优势形成丰富的产品力，强大的销售团队及本地化支持团队，以及稳定的供应链成本优势，中标国内三大电信运营商集采项目：2024年 7月，
中国电信集团 IPTV智能机顶盒产品（2024年-2025年）集中采购项目，公司以第二名中标；2024年 12月，
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文于中国移动集团 5,616 万台机顶盒集中采购招标项目，公司两个标包均第一名中标，其中 4K 机顶盒中标份
额23.91%，共1,312万台，8k机顶盒中标份额40%，达到50万台；8K机顶盒项目在运营商集采招标实现突破：第一名中标移动集采项目；联通省采项目于河南、河北、上海等地区独供。国内三大通信运营商机顶盒
超高清、智能化及P60的升级，业务内容更为丰富多样化。To C零售4K/8K、双频Wifi6/Wifi7、支持云游戏、
视频通话、安防监控等功能的 OTT 智能盒子于国内外零售渠道销售。海外拉美、欧洲、印度、东南亚、非洲、中东、澳洲等地需求拉动，订单整体实现稳定的供货交付，海外主流电信或综合运营的市场覆盖率及市
场占有率在稳步提升。
报告期，公司重点发展多模态 AI 技术于智能终端的应用，基于公司已积累的计算机视觉算法、自然语言处理算法、语音识别算法、AI 画质增强算法、手势识别算法、边缘计算、空间感知交互等差异化的 AI 应
用技术。在人工智能大语言模型方面，公司与海内外大模型厂商已建立了紧密的长期合作关系；在市场方面，
有相应的定位及渠道。目前，公司拥有带摄像头及显示屏的 AI 带屏机顶盒，带摄像头与 NPU 边端算力的AI体感游戏盒子Nex playground，带摄像头的泰国运营商True健身 AI盒子，3.2T算力腾讯极光盒子6Pro，
AI 中屏一体机，黑极光算法带显示的 AI 智能摄像头等数款 AI 智能终端产品，并基于大模型、算法、摄像头与NPU边缘算力芯片等能力，探索其他商业应用的落地。
（2）融合型终端及宽带连接业务。公司的融合型终端产品涵盖宽带融合（PON+Wi-Fi+Video）、智能家庭网关（含 PON 上行网关、IoT 网关等智能化）、智能组网（支持 Wi-Fi Mesh, G.hn）等，是集宽带接入/组
网/网关/智能家居/视频业务等多种功能于一体的综合型宽带网络通信智能设备。宽带连接产品包括了光纤接入设备（GPON/10GPON 等）、Wi-Fi5/Wi-Fi6/Wi-Fi7 路由器、FTTR、5G CPE 等。产品主要服务于国内三大
电信运营商、国内广电网络公司以及海外电信与通信等综合运营商客户。
报告期内，受益于《“十四五”数字经济发展规划》及国内千兆宽带网络升级，数字化、超高清、5G应用等的大力发展，公司 PON 网关市场份额明显提升，宽带连接业务呈现出强大的成长活力。国内市场：
公司获得了不少国内三大通信运营商具有含金量的标包，公司以第一名中标移动网关 7,593.51 万台集采项目，
中标份额为 18.85%；中国电信天翼网关 4.0集中采购项目中，公司四个标包中全部中标，综合排名第三，中标数量为 183.29万台；公司完成 FTTR全屋光纤市场开拓，国内河南、江苏、广东、贵州等部分省市已实现
销售出货。海外市场：公司海外重点战略客户及欧洲、东南亚、拉丁美洲、澳洲等市场的合同订单在 2024年也呈现增长趋势；XGPON+WiFi7 网关产品在欧洲成功商用，成为极少数在欧洲运营商大批量商用 WiFi7
网关的中国厂商；欧洲宽带产品 Strong品牌零售业务大幅增长，成为欧洲零售业务的一个新的支柱。随着未来海外全球各国家、地区千兆宽带化的进一步推进和渗透，基于公司积累多年的全球海外运营商、渠道等资
源以及战略合作伙伴关系，持续助力海外宽带业务放量发展。
（3）XR解决方案及终端与 AI眼镜。报告期，公司以 Pancake系列为主的产品，面向海外行业 B端客户定制化项目，重点拓展了日本、美国、韩国、印度、巴西、英国等 XR 行业应用客户并实现了销售。报告
期，公司 XR+教育、XR+医疗、XR+观影与海外客户达成战略合作，提供专业的定制化 XR终端服务。公司的 AI眼镜基于项目计划正在研发中，规划通过 AI智能交互眼镜首先满足骑行、徒步等刚需垂类场景快速落
地；进而再覆盖户外重点用户场景，包括 Citywalk，通勤等，打磨各个垂直领域的多模态任务大模型；最终，
AI 智能交互眼镜将打通多设备终端，让 AI 助手围绕用户生活，提供全方位效率型服务。公司也积极参加了海内外XR专业展会及大型国际展会，提升了品牌知名度，为进一步打开市场空间奠定了基础。
（二）专业显示业务报告期内，公司专业显示业务实现营业收入 17.15 亿元，占公司营业收入比重为 19.73%，同比减少
28.77%。其中：
（1）汽车电子车载显示总成业务。公司提供车载人机交互显示总成系统和车载智能仪表显示系统等产品，公司作为 Tier1 厂商直接供货给如吉利、奇瑞、长安、长城、上汽名爵、捷达、一汽大众、江淮、Smart、
通用五菱、一汽奔腾等多家品牌车厂。报告期，公司汽车智能产销量的完成，同比增长率达 26.39%，实现营收 12.27亿元，营收同比增长 24.90%。依托公司的研发技术平台以及供应链平台，报告期，公司不仅深化
了与核心客户的合作关系，成功赢得了 42 个重要项目的定点认可，还积极拓宽市场版图，成功开拓了 5 家创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
主流全新车厂客户，业务规模实现了跨越式增长。得益于质量的卓越部署与高效执行，产品质量持续保持稳定态势，加之完善的售后服务体系，赢得了客户的高度评价与满意评分。同时，公司也在积极寻求与更多主
流车企、新能源车企以及海外车企的合作契机，同步开拓汽车智能其他新的产品线。
（2）工控显示模组。中小尺寸手机显示模组业务竞争激烈，公司的手机显示模组业务逐步转向拓展无人机、POS/PDA、充电桩等工控模组领域，并积极发展 IOT 物联网业务。报告期，显示模组与 IOT 物联网
业务实现营业收入 4.39 亿元，同比下降 59.99%。公司积极采取措施，大力拓展新客户，提高营销接单能力，
并加快行业新产品的技术布局和市场开拓。
（三）运营服务业务报告期，公司运营服务实现营收 3.92 亿元，同比增长 20.88%，占公司营业收入比重为 4.51%。主要包
括：（1）售后增值等服务：售后服务从标准化向精细化延伸，持续提升服务能力与效率，业务覆盖国内外运营商市场；（2）安装及运维业务：聚焦光伏、储能电站等行业，提供安装及运维服务。
三、核心竞争力分析报告期内，公司稳健经营并积极拓展新业务，市场占有率提升，公司核心竞争能力持续增强。公司
未发生核心经营管理团队或核心关键技术骨干人员的离职，公司持续的技术升级换代，带来未来发展的新机遇。基于新产业与持续的研发投入、技术创新及产品迭代升级。报告期，虽发生恶性价格竞争，但
公司的综合实力、市场覆盖率、市场占有率等在进一步提升。公司核心竞争力持续增强，除体现在无形资产，包括专利、计算机软件著作权、软件、商标、系统、技术诀窍等科研成果外，公司几个主要核心
竞争优势如下：
1、研发与转型创新优势公司在 2024 年继续加大研发投入，聚焦新技术、新产品、新场景和新市场的开发。公司在深圳、
武汉、北京、成都、荷兰的五大研发机构持续发力，形成了深厚的技术积累和人才储备。公司在国内数字智能机顶盒行业中是专利积累（尤其是发明专利）最多的企业，是“国家企业技术中心”、“国家知识
产权优势企业”、“国家级工业设计中心”、“国家级绿色工厂”、“国家规划布局内重点软件企业”、国家“制造业单项冠军示范企业”、“深圳市工业百强企业”及“深圳标准创新基地”。
公司多项技术先后荣获湖北省科技进步一等奖、广东省科技进步二等奖、多次荣获深圳市科技进步一等奖，数款产品凭借创新出色的设计、可靠突出的性能获得国际四大工业设计奖项的红点奖、iF 奖、
G-MARK奖和 IDEA奖等。公司入选中国移动双 A供应商，启动“面向 AR移动终端的虚实协同技术与系统”国家重点研发项目，先后承担了“国家核高基重大科技专项”、国家重点研发计划“科技冬奥”VR 重
点专项、广东省重点领域研发计划、“深圳市战略性新兴产业区域集聚发展项目”等国家及广东省、深圳市的多项科技研发项目。
公司主导的多模态机顶盒行业标准（ITU-T J.298）和智能家居网关功能需求标准（ITU-T J.1611）
继续在全球范围内发挥影响力，进一步巩固了公司在行业中的技术领导地位。公司是国家五部委发布的2022 年（第 29批）国家企业技术中心，还拥有 1 家国家级工业设计中心、5 家省级科技创新载体：广
东省车载智能显示总成工程技术研究中心、广东省智能物联系统工程技术研究中心、广东省数字电视应用（创维）工程技术研究中心、广东省工业设计中心、广东省固态光源应用技术工程研究开发中心及深
圳市获批的副省级科技创新载体。公司拥有在数字智能机顶盒、智能网关、智能组网路由、FTTR、固定无线接入（CPE）、XR 虚拟/混合现实、车载人机交互显示总成系统、车载智能数字仪表显示系统等
方面的各项核心技术。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文人工智能（AI）技术方向，公司 AI 团队有广泛及深入研究，主要包括：计算机视觉、自然语言处
理、语音识别、图像超级分辨率重建、图像低照度增强、人脸检测及识别、通用目标检测、ReID 重识别、动作识别、异常行为检测等诸多算法；在虚拟现实 6DOF/SLAM 算法；在摄像标定、IMU 联合标
定、视觉惯性定位、视觉重定位等自主算法上有深度积累及应用；CMOS 和 TOF 对焦、梯校及避障等算法应用于公司产品中。
公司在 AI、VR/MR、智能终端等领域取得了显著突破。例如，AI算法在计算机视觉、自然语言处理、语音识别等方面的应用进一步优化了智能机顶盒、智能摄像机和 VR/MR产品的用户体验。2024年，
公司推出了多款创新产品，如支持 AI 功能的智能机顶盒和 VR/MR 设备。公司在智能信息系统技术的系统、软件、驱动、NPUAI、HDR、AIPQ、AISR、WiFi、蓝牙、NLP、计算机视觉、6DOF、SLAM、
CMOS和 TOF、MCU、算法、云 VR快速编解码、AI人工智能、大数据、云服务等拥有核心技术及平台。
2、国际化与客户资源优势公司国际化布局覆盖了全球 100多个国家，包括英国、法国、西班牙、美国等发达国家，以及东南
亚、非洲、拉丁美洲等新兴市场。公司在南非拥有自建工厂，在土耳其，巴西，印度，泰国，墨西哥等地均有合作的加工厂。
公司聚焦电信或综合业务运营商，与全球多家电信及综合运营商建立了紧密的合作关系，深耕数字智能机顶盒、宽带网络通信连接设备、VR/MR/AR、多模态 AI 终端产品等业务，实施全球产业链及国
际化合作，配置国际化人才及团队，密切关注各国政策变化和消费者偏好，通过本地化策略满足不同市场的需求，实施专业售前系统解决方案与产品交付，具有全球海外本地化人才、供应链、制造、交付及
服务能力，是全球海外行业解决方案的主流系统集成供应商，具有国际化的优势。
根据格兰研究调查数据显示，公司机顶盒系列产品在该行业海外销量规模、国内电信通信运营商市场、国内广电运营商市场、国内ToC零售OTT终端市场均居前列，是全球及国内行业中的龙头企业，
有较好的口碑及品牌认可度，具有客户资源优势。
3、工业化能力与规模优势公司基于对产业、行业生态的全面、系统的理解，以及基于全球国际化的视野，动态的专业研究及
系统性的研判，对市场行情实施预判及动态把控，公司不断增强了研发、供应链、质量控制等统筹、协同能力，2024 年 Ecovadis 评估审核获得金牌认证。基于夯实、拓展及建立紧密的生态产业联盟与战略
合作，公司与利益相关企业互利共生，互相赋能，提升了合作质量及效率。
基于公司大供应链及大计划的组织体系，公司推行研发设计优选、物料标准化与归一化机制、自动化测试、国产替代、海外本地化供应。智能化制造及高标准品质控制，健全技术知识体系和质量管理体
系，确保产品质量的稳定性，并能够快速响应客户需求。
实施深入、周密的成本规划，系统性提升成本控制的目标及组织效率。凭借强劲的研发实力、技术创新能力，实施技术方案升级与资源扩充，落实降成本的新技术、新方案替代应用。结合新需求、新应
用，应用创新及预研新技术，实施提升新元素、高毛利产品的供应比重。系统性的策略及措施带来订单上游供应的保障及规模化效益，公司产品成本优势不断增强。
4、治理机制与人力资源优势公司法人治理结构严谨，战略规划缜密并保持持续性，组织机构的运作及决策科学、高效，治理结
构规范且透明。公司整体运作规范，经营质量及风险管控具有制度性、系统性、持续性，通过有效的监督机制和激励机制，既防止权力滥用，又有效地激发管理团队的积极性。作为一家技术研发与营销驱动
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文型的民营科技企业，公司持续坚持自主研发及科技创新，通过完善的风险控制体系和合规管理机制，应
对外部环境变化。
秉持言行一致的价值观及战略聚焦，注重组织效率的持续提升及交易费用的降低，使得公司的组织扁平，并快速及务实的运作，具有治理机制优势；同时，公司秉持“成长共享、价值分享”的企业理念，
建立完善的培训体系提升员工的专业技能和综合素质，吸引并留住了大量创新型人才，为公司的持续创新和发展提供了坚实的人才保障，具有人力资源及团队组织优势。
四、主营业务分析
1、概述项目 2024年 2023年 同比增减
营业收入 8,693,269,232.49 10,627,451,359.55 -18.20%营业成本 7,427,646,029.36 8,893,799,684.84 -16.49%
销售费用 466,902,417.36 468,497,398.14 -0.34%管理费用 166,728,610.12 178,012,911.79 -6.34%
研发费用 512,548,445.55 601,844,248.70 -14.84%财务费用 -60,047,293.22 -135,339,288.27 55.63%
经营活动产生的现金流量净额 333,642,287.58 475,251,923.52 -29.80%报告期内，公司全年实现营业收入 86.93 亿，较上年减少 18.20%，营业成本较上年减少 16.49%，
主要原因为智能终端业务产品单价下滑及中小尺寸模组业务大幅下滑；销售费用 4.67 亿，较上年减少0.34%；管理费用 1.67 亿，较上年减少 6.34%；研发费用 5.13 亿，较上年减少 14.84%，主要原因为本
期员工薪酬减少；财务费用较上年减少收益 55.63%，主要系公司本期利息收入减少，利息支出增加，
同时因汇率变动，汇兑损失增加；经营活动产生的现金流量净额 3.34 亿，较上年减少 29.80%，主要原因为公司本年营业收入减少，销售回款减少。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,693,269,232.49 100% 10,627,451,359.55 100% -18.20%分行业
计算机、通信及其他8,693,269,232.49 100.00% 10,627,451,359.55 100.00% -18.20%
电子智能设备制造业分产品
智能终端 6,558,149,388.85 75.43% 7,862,669,521.65 73.99% -16.59%专业显示 1,714,889,995.75 19.73% 2,407,375,027.62 22.65% -28.77%
运营服务 391,790,102.07 4.51% 324,106,618.12 3.05% 20.88%其他业务收入 28,439,745.82 0.33% 33,300,192.16 0.31% -14.60%
分地区国内销售 5,086,213,209.81 58.51% 6,286,886,011.69 59.16% -19.10%
国外销售 3,607,056,022.68 41.49% 4,340,565,347.86 40.84% -16.90%创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式线下直销 8,263,407,478.40 95.05% 10,265,726,712.64 96.60% -19.50%
网络销售 38,071,652.02 0.44% 37,618,028.79 0.35% 1.21%服务 391,790,102.07 4.51% 324,106,618.12 3.05% 20.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业计算机、通信
及其他电子智 8,664,829,486.67 7,401,634,733.81 14.58% -18.21% -16.53% -1.72%能设备制造业
分产品智能终端 6,558,149,388.85 5,501,910,245.98 16.11% -16.59% -12.16% -4.22%
专业显示 1,714,889,995.75 1,592,587,637.23 7.13% -28.77% -32.55% 5.21%运营服务 391,790,102.07 307,136,850.60 21.61% 20.88% 26.61% -3.54%
分地区国内销售 5,059,025,771.84 4,461,507,127.91 11.81% -19.11% -18.66% -0.49%
国外销售 3,605,803,714.83 2,940,127,605.90 18.46% -16.91% -13.08% -3.60%分销售模式
线下直销 8,234,967,732.58 7,068,428,594.52 14.17% -19.52% -17.79% -1.80%网络销售 38,071,652.02 25,736,340.00 32.40% 1.21% -3.98% 3.65%
服务 391,790,102.07 307,469,799.29 21.52% 20.88% 26.75% -3.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 4,951.39 5,120.62 -3.30%智能终端 生产量 万台 4,850.70 5,193.84 -6.61%
库存量 万台 545.48 661.85 -17.58%销售量 万台 1,444.17 5,100.87 -71.69%
专业显示 生产量 万台 1,377.52 5,187.10 -73.44%库存量 万台 91.66 186.24 -50.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
专业显示销售数量同比减少71.69%，生产量同比减少73.44%，库存量同比减少50.78%，主要原因为2024年4月30日处置深圳创维光学科技有限公司，光学元器件产品销量，生产量及库存量减少导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 6,295,396,031.34 85.06% 7,696,539,692.53 86.80% -18.20%
计算机、通信直接人工 581,891,453.08 7.86% 577,656,316.66 6.51% 0.73%
及其他电子智制造费用 524,347,249.39 7.08% 593,347,429.54 6.69% -11.63%
能设备制造业合计 7,401,634,733.81 100.00% 8,867,543,438.73 100.00% -16.53%
单位：元2024年 2023年 同比增
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
直接材料 4,959,282,866.74 90.14% 5,750,692,718.89 91.80% -13.76%直接人工 169,074,000.71 3.07% 160,713,995.87 2.57% 5.20%
智能终端制造费用 373,553,378.53 6.79% 352,397,322.63 5.63% 6.00%
小计 5,501,910,245.98 100.00% 6,263,804,037.39 100.00% -12.16%直接材料 1,336,113,164.59 83.89% 1,945,846,973.64 82.42% -31.34%
直接人工 105,680,601.77 6.64% 174,357,339.93 7.38% -39.39%专业显示
制造费用 150,793,870.87 9.47% 240,950,106.91 10.20% -37.42%小计 1,592,587,637.23 100.00% 2,361,154,420.48 100.00% -32.55%
直接材料直接人工 307,136,850.60 100.00% 242,584,980.86 100.00% 26.61%
运营服务制造费用
小计 307,136,850.60 100.00% 242,584,980.86 100.00% 26.61%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少3户，增加4户，其中：
1、本期不再纳入合并范围的子公司公司名称 变更原因
深圳创维光学科技有限公司 处置子公司全部股权Strong Technology LLC 注销
徐州维创电子科技有限公司 注销
2、本期新纳入合并范围内的子公司公司名称 变更原因
Strong Turkey Teknoloji Limited Şirketi 新设Strong Energy USA Limited 新设
Strong Technology LLC 新设惠州创维产业园管理有限公司 新设
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,316,810,273.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 415,286,075.59 4.78%2 单位二 270,171,202.20 3.11%
3 单位三 220,508,294.69 2.54%4 单位四 208,406,144.75 2.40%
5 单位五 202,438,555.83 2.33%合计 -- 1,316,810,273.06 15.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,615,530,124.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 495,075,107.08 6.62%2 单位二 467,302,621.05 6.25%
3 单位三 274,753,705.00 3.67%4 单位四 190,014,283.11 2.54%
5 单位五 188,384,407.91 2.52%合计 -- 1,615,530,124.15 21.60%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 466,902,417.36 468,497,398.14 -0.34% 无重大变动
管理费用 166,728,610.12 178,012,911.79 -6.34% 无重大变动主要系公司利息收入减少，利息支出增加，
财务费用 -60,047,293.22 -135,339,288.27 55.63%同时因汇率变动，汇兑损失增加
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 512,548,445.55 601,844,248.70 -14.84% 主要系本期员工薪酬减少导致
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响通过研发 8K IPTV智能机顶盒
实现掌握 8K IPTV智能机 掌握 8K IPTV 智能 软件系统及产品平台，形成相8K IPTV智能机顶 项目完结，进
顶盒软件系统及产品平 机顶盒软件等技术， 关的专利、技术等，为公司后盒软件平台研发项 入市场销售阶
台，产品综合性能，保持 实现系统的标准化、 续 8K 超高清商用批量销售奠目 段
行业领先水平 引领行业发展 定坚实的技术支持，提升公司产品及服务核心价值
基 于 Amlogic打造高性能体感游戏终 项目完结，进 实现大屏高性能体感
AndroidAOSP 游 增强产品竞争力，拓展市场份端，提升大屏游戏交互体 入市场销售阶 交互，适配多种游
戏体感终端的研发 额，推动技术创新。
验 段 戏，优化系统性能项目
满足市场对高速、低延迟 拓展市场份额，提升品牌形项目完结，进 实现WiFi7特性、丰
WiFi7 BE7200 网 网络的需求，提升公司竞 象，推动技术创新，为长期发入市场推广阶 富接口，满足家庭、
关终端的研发项目 争力，积累 WIFI7 技术经 展提供动力，助力公司在无线段 企业等多场景需求。
验 网络设备市场保持竞争力。
降低部署成本，提升推动光纤到房间技术发展 用户体 验， 推动
FTTR Combo研发 项目正在开发 提升公司在通信领域的技术实与应用，满足家庭和企业 FTTR 及 FTTR-B 在
项目 中 力和市场竞争力对高速、稳定网络的需求 家庭、校园、企业等
场景广泛应用。
实现高效供电与数据传RMDU POE 交换 输，提升设备性能，满足 项目正在开发 助力公司拓展智能网络设备市
实现量产销售机终端的研发项目 安防、无线网络等场景需 中 场，提升竞争力
求项目完结，进
10G-PON 软件研 向用户提供 10GPON智能 丰富产品形态，向用户提供高入市场销售阶 实现量产销售
发项目 连接产品，提升用户体验 端智能的接入网产品段
满足市场对高速、稳定网GPON WiFi7 项目完结，进 提升多设备连接稳定 提升公司在光纤接入和无线通
络的需求，提升公司竞争BE7200 的光纤接 入市场推广阶 性，打造高性价比的 信领域的技术实力，促进公司
力，紧跟 WiFi7 行业技术入终端的研发项目 段 光纤接入终端 业务拓展
发展趋势结合摄像头设备与音视频
基于摄像头设备和 项目完结，进 支持一键视频通话、 拓展智能家居和远程办公市通话功能，满足家庭监
音视频通话的研究 入市场推广阶 离线推送等功能，提 场，提升品牌知名度和市场份护、远程办公、智能家居
及应用项目 段 升用户体验 额等场景需求
提升企业云服务的全球化 优化多数据中心管项目完结，进 通过高效云服务吸引更多跨国
公有云平台全球激 部署能力，满足跨国企业 理，支持弹性扩展和入市场推广阶 企业客户，推动业务增长，增
活中心研发项目 对高效、可靠云服务的需 按需付费模式，降低段 强在云计算市场的竞争力
求。 企业IT成本打造高性能、低功耗的、
项目完结，进 提供千兆级网络覆5G CPE 软件方案 无线接入设备，满足海外 提升公司在 5GCPE 的技术实
入市场推广阶 盖，优化多设备连接的研发项目 家庭、企业及物联网场景 力，促进公司业务拓展
段 性能对高速网的需求。
提升公司在高端路由器市场的打造高性能、低功耗的路
项目完结，进 竞争力，拓展智能家居和企业wifi7 路由器软件 由器解决方案，满足家庭
入市场推广阶 优化多设备连接性能 网络市场；借助 Wi-Fi7技术优研发项目 和企业对高速网络的需
段 势，推动产品升级，提升品牌求。
影响力。
项目完结，进6DOF MR 一体机 基于 VST，进一步提高 为用户体提供更好的 为用户体提供更好的 MR 产
入市场推广阶开发项目 MR产品的技术优势 MR产品 品，成为空间计算平台
段创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
MR 一体机操作系 项目完结，进 为用户体提供更好的 MR 产品为用户体提供更好的
统及终端平台的研 完善MR的操作系统 入市场推广阶 体验，促进行业解决方案及 BMR产品体验
发项目 段 端市场销售实现高精度、低延迟
HN630 Ringless六 的运动控制，完成硬 拓展高端工业自动化与虚拟现满足工商业领域高精度控 项目正在开发
自由度控制器硬件 件设计与优化，适配 实市场，增强品牌影响力，助制需求 中
研发项目 多种应用场景，确保 力公司持续发展。
系统稳定可靠。
提供高性能、沉浸式的混 实现高分辨率、低延高通 XR2GEN2平
合现实体验，满足娱乐、 项目正在开发 迟的视觉效果，支持 夯实公司在 XR 领域的技术实台MR一体机开发
教育、工业等多场景需 中 VR/MR 无缝切换， 力，增强品牌影响力。
项目求。 打造轻薄舒适的设备
基于 AI大语言模型,手机 APP 助手，实
现运动及户外的拍打造时尚、轻便，集相
照、视频记录及导航机、眼镜、墨镜及蓝牙耳
等便捷自然的应用，
机等能力于一体，集成大低功耗下提供较为卓 推动智能眼镜技术迭代应用和
语言模型应用，深度优化AI 智能交互眼镜 项目正在开发 越的智能音频交互体 生态构建，为未来光波导 AR
语音交互，实现拍照摄研发项目 中 验，日常生活、学习 眼镜技术与应用的发展奠定基
像、通话听音、AI 助手等等的 AI 助手，产品 础
能力。借助语音控制，用美观、佩戴舒适、轻
户自然、便捷、安全地与量化和时尚化设计，
眼镜互动。
推动眼镜从单一功能向 AI 及多功能集成
应用的转变现高精度空间定位与
面向 AR 移动终端研发虚 实时渲染，优化移动实技术，实现虚拟信息与 终端性能，降低功
现实场景的无缝交互，打 耗，提升交互流畅 增强现实与行业应用的融合发面向 AR移动终端
造轻量级便携式虚实融 项目正在开发 性，研发高性价比、 展，提升公司未来在 AR 领域的虚实技术研发项
合，多通道融合交互、虚 中 轻量级、大视场、便 的技术及应用实力，增强品牌目
实协同及示范应用，推动 携式虚实融合移动终 影响力AR 技术未来在消费和行 端，支持用户手势识
业市场的应用。 别、空间感知、空间声场的多通道应用
一款带旋转机构的 满足车载娱乐、导航及智 项目完结，进 提升公司在车载显示领域的技支持多点触控，适配
高清 15.6 寸中控 能交互需求，提升用户体 入市场推广阶 术实力，拓展汽车智能化客户多种应用场景
屏开发项目 验。 段 应用市场。
提升公司在智能显示领域的技满足车载娱乐的显示需 项目完结，进 具备低功耗、高亮
一款 17.3 寸吸顶 术实力和产品多样性，拓展车求，提供高清、稳定、便 入市场推广阶 度、宽视角等特点，
显示屏开发项目 载显示市场，增强品牌竞争捷的显示解决方案 段 实现销售
力。
提升公司在车载显示领域的竞双 10.25 寸液晶仪 满足汽车智能座舱对高 项目完结，进
实现双屏联动，实现 争力，拓展智能座舱市场份表中控显示屏开发 清、智能显示的需求，提 入市场推广阶
量产销售 额，助力产品向高端化、智能项目 升驾驶体验 段
化转型。
高画质超薄可穿戴 项目完结，进 提升产品竞争力，增强公司在提前布局 Mini-LED 相关 实现产品量产，实现
显示技术研发及应 入市场推广阶 显示方面的技术，同时与公司技术，满足行业客户需求 定点及对外销售
用 段 内部业务板块形成产业协同项目完结，进
小尺寸工控用显示 为用户提供小尺寸工控显 丰富中小尺寸液晶模组的产品入市场销售阶 实现量产销售
模组技术开发项目 示产品 类型，增加公司产品竞争力。
段提升监控设备在低光照环 支 持 4G/5G 全 网
基于深度学习的暗 项目完结，进 增强公司在安防监控领域的 AI境下的图像质量和智能侦 通，适应无网络覆盖
光场景警戒球机终 入市场推广阶 技术应用实力，推动产品向智测能力，同时利用 4G/5G 区域,优化低照度下
端的研发项目 段 能化、高端化发展。
网络实现灵活部署 的全彩成像效果。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,144 1,417 -19.27%
研发人员数量占比 25.17% 29.17% -4.00%研发人员学历结构
本科 799 826 -3.27%硕士 134 145 -7.59%
研发人员年龄构成30岁以下 359 456 -21.27%
30~40岁 563 628 -10.35%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 512,548,445.55 602,678,615.06 -14.95%
研发投入占营业收入比例 5.90% 5.67% 0.23%研发投入资本化的金额（元） 0.00 834,366.36 -100.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.14% -0.14%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,314,656,192.64 13,405,067,642.64 -15.59%经营活动现金流出小计 10,981,013,905.06 12,929,815,719.12 -15.07%
经营活动产生的现金流量净额 333,642,287.58 475,251,923.52 -29.80%投资活动现金流入小计 375,014,762.65 55,926,498.29 570.55%
投资活动现金流出小计 850,894,443.40 615,582,986.93 38.23%投资活动产生的现金流量净额 -475,879,680.75 -559,656,488.64 14.97%
筹资活动现金流入小计 1,794,291,285.74 1,100,374,785.67 63.06%筹资活动现金流出小计 1,973,827,708.96 1,440,774,049.13 37.00%
筹资活动产生的现金流量净额 -179,536,423.22 -340,399,263.46 47.26%现金及现金等价物净增加额 -325,036,771.87 -416,569,759.18 21.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少29.80%，主要原因为公司本年营业收入减少，销售回款减少。
（2）投资活动现金流入小计较上年增加570.55%，主要原因为本年收回交易性金融资产投资收到的现金增加。
（3）投资活动现金流出小计较上年增加38.23%，主要原因为投资交易性金融资产所支付的现金增加。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文（4）筹资活动现金流入小计较上年增加63.06%，主要原因为取得金融机构借款收到的现金增加。
（5）筹资活动现金流出小计较上年增加37.00%，主要原因为本年偿还债务支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,322,249,094.51 31.17% 3,673,208,125.26 32.09% -0.92% 未发生重大变化
应收账款 2,637,689,257.44 24.75% 3,125,950,572.47 27.31% -2.56% 未发生重大变化存货 1,520,708,145.91 14.27% 1,865,179,415.41 16.29% -2.02% 未发生重大变化
长期股权投资 167,685,902.21 1.57% 172,571,543.73 1.51% 0.06% 未发生重大变化惠州创维数字产业
园一期部分项目通固定资产 1,212,898,177.91 11.38% 623,618,616.38 5.45% 5.93%
过联合验收并转固，固定资产增加
在建工程 230,200,000.96 2.16% 503,680,004.83 4.40% -2.24% 未发生重大变化使用权资产 23,432,941.38 0.22% 30,247,190.28 0.26% -0.04% 未发生重大变化
短期借款 847,988,079.30 7.96% 725,113,803.65 6.33% 1.63% 未发生重大变化合同负债 48,633,032.17 0.46% 120,148,810.36 1.05% -0.59% 未发生重大变化
租赁负债 20,817,290.50 0.20% 21,766,057.34 0.19% 0.01% 未发生重大变化境外资产占比较高
适用 不适用境外资产 是否存
资产的具 形成 保障资产安全 占公司净 在重大资产规模 所在地 运营模式 收益状况
体内容 原因 性的控制措施 资产的比 减值风重 险
通过委托制造商通过委托制造商代工方式
公司通过建立英属维京 生产自有 STRONG 品 2024年度
子公司内部管群岛（本 牌，STRONG 集团在 STRONG
控制度进行管身并不进 欧洲区域进驻各大线 集团实现
STRONG 理，重大事项总 资 产 行实体经 上线下的当地渠道来 营业收入
集 团 均需母公司同收购 56,048.89 营，而是 进行市场销售，同时 87,301.36 1.70% 否
100% 股 意，并委派财万元 通过旗下 基于 STRONG 集团持 万元，归
权 务人员进行监各子公司 有产品专利和商标的 母净利润
督，审计部不进行经营 许可，由旗下各子公 2,933.28
定 期 进 行 审活动） 司销售给予运营商、 万元。
计。
批发客户商或零售渠道商。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文其他情况
无说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 其
本期计允价值 的累计公 本期购买金 本期出售金 他
项目 期初数 提的减 期末数变动损 允价值变 额 额 变
值益 动 动
金融资产1.交易性金融资产 -
300,760,000.0（不含衍生金融资 300,760,000 0.00
产） .00- -
2.衍生金融资产 480,756. 2,156,810.11 1,676,054.1 0.0000 1
35,941,959.4.其他权益工具投资 35,941,959.39 0.00
5.其他非流动金融资 54,366,345. 50,389.8 54,416,735.产 50 7 37
- -54,366,345. 338,858,769.5 90,358,694.
金融资产小计 430,366. 302,436,05450 0 76
13 .11- -
54,366,345. 338,858,769.5 90,358,694.上述合计 430,366. 302,436,054
50 0 7613 .11
-287,184.
金融负债 26,876.84 1,814,426.84 2,128,488.2 0.001
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 19,612,734.12 19,612,734.12 其他 保函保证金、贷款保证金、保理保证金等应收票据 39,840,396.21 39,828,922.18 其他 已背书及已贴现未终止确认应收商业承兑汇票
应收账款 9,793,749.26 9,793,467.20 抵押 境外子公司用于短期借款抵押固定资产 82,494,119.09 41,012,689.95 查封 本公司子公司因诉讼案件被债权人向法院申请房产及土地
使用权查封，该诉讼案件双方已达成和解，本公司已向债无形资产 13,027,559.60 9,097,877.72 查封 权人支付了银行承兑汇票，根据和解协议在银行承兑汇票
到期承兑后解封创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况合计 164,768,558.28 119,345,691.17 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度443,345,070.03 603,691,661.01 -26.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
到计是否 截至报 截止报
投 项 预 划进 披露 披露为固 告期末 告期末
资 投资项目 本报告期 资金来 目 计 度和 日期 索引项目名称 定资 累计实 累计实
方 涉及行业 投入金额 源 进 收 预计 （如 （如产投 际投入 现的收
式 度 益 收益 有） 有）
资 金额 益的原
因计算机、
惠州创维 自有资 2022通信及其
数字产业 自 373,600,8 877,280, 金以及 75.6 不适 年03 2022-是 他电子智 0.00 0.00
园一期项 建 95.59 900.42 募集资 9% 用 月22 010能设备制
目 金 日造业
计算机、
惠州创维 2025通信及其
数字产业 自 32,002,21 32,002,2 自有资 3.43 不适 年03 2025-是 他电子智 0.00 0.00
园二期项 建 5.05 15.05 金 % 用 月25 008能设备制
目 日造业
405,603,1 909,283,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
10.64 115.474、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动挂钩 交易
300,7 公允 300,7 300,7 1,317,不适 型结 性金 自有
其他 60,00 价值 0.00 0.00 0.00 60,00 60,00 900.7 0.00用 构性 融资 资金
0.00 计量 0.00 0.00 8存款 产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资300,7 300,7 300,7 1,317,
合计 60,00 -- 0.00 0.00 0.00 60,00 60,00 900.7 0.00 -- --0.00 0.00 0.00 8
证券投资审批董事会公2024年01月12日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资本期公
计入权益的 金额占公初始投资金 期初 允价值 报告期内 报告期内 期末
衍生品投资类型 累计公允价 司报告期额 金额 变动损 购入金额 售出金额 金额
值变动 末净资产益
比例226,977.6 227,040.6
远期外汇 226,977.64 63 -76.79 0 0 0.00%4 4
226,977.6 227,040.6合计 226,977.64 63 -76.79 0 0 0.00%
4 4报告期内套期保值业务
公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号—的会计政策、会计核算
—金融资产转移》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号—公允具体原则，以及与上一
价值计量》等相关规定及其指南，对远期外汇交易业务进行相应核算和披露。与上一报告期报告期相比是否发生重
相比会计政策及会计核算具体原则无重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的
公司外汇远期合约实际损益为套期保值为目的的衍生品投资-278.42万元。
说明公司为管理外汇风险敞口，降低汇率波动对公司的影响，进行了外汇套期保值业务，2024年
套期保值效果的说明 度公司外汇套期保值交易品种以美元及欧元远期外汇合约为主，覆盖了公司大部分外汇风险敞口，达到了套期保值预期效果。
衍生品投资资金来源 自有资金远期外汇交易业务的风险分析：公司不进行单纯以盈利为目的的远期外汇交易，所有远期外
报告期衍生品持仓的风汇交易行为均以正常生产经营业务为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险
险分析及控制措施说明为目的。远期外汇交易业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，使公
（包括但不限于市场风司专注于生产经营，但开展远期外汇交易业务也可能存在一定的风险：①汇率波动风险：在
险、流动性风险、信用汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文风险、操作风险、法律 无法按照对客户报价汇率进行锁定,造成汇兑损失；②内部控制风险：远期外汇交易专业性较
风险等） 强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；③客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割导致公司损失；④
回款预测风险：进出口部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。远期外汇交易业务
的风险应对：①公司制订了《远期外汇交易业务内部控制制度》，对业务操作原则、审批权限和职责范围、内部操作流程、后续管理、信息隔离措施、信息披露和档案管理等做出明确规
定。根据该制度，公司严格按照规定安排和使用专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。同时建立异常情
况及时报告制度，并形成了高效的风险处理程序；②公司财务部作为外汇远期交易业务的日常主管机构，设置了相应的专业岗位，由财务总监牵头负责该业务，按照《远期外汇交易业
务内部控制制度》进行业务操作，使得制度能够有效执行。参与远期外汇业务的人员都已充分理解远期外汇业务的特点及风险，严格执行衍生品业务的操作和风险管理制度；③严格控
制外汇远期交易的资金规模，外汇远期交易必须基于经营部门制订的外币收款及付款计划，
严格按照公司《远期外汇交易业务内部控制制度》中规定权限下达操作指令，审批后进行操作。严格禁止任何金额的单向、存在风险敞口的远期外汇交易行为；④公司进行的远期外汇
交易业务行为是以防范和规避汇率风险为目的，公司董事会提出具体的风险控制要求，公司内部审计部门、董事会审计委员会将不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
本公司对衍生品公允价值的核算主要是依据报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到值变动的情况，对衍生
期合同，根据金融机构提供的资产负债表日未到期远期结售汇合同报价与合约约定的远期汇品公允价值的分析应披
价的差异确认为衍生金融资产或负债，相应确认公允价值变动损益。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会
2023年12月09日公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会2023年12月28日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
存放于募向不特定
2019年 集资金专对象发行
2019年 05月16 102,667.95 102,667.95 31,510.64 88,162.39 85.87% 0 102,667.95 100.00% 14,505.56 项账户或 14,505.56可转换公
日 购买大额司债券
存单合计 -- -- 102,667.95 102,667.95 31,510.64 88,162.39 85.87% 0 102,667.95 100.00% 14,505.56 -- 14,505.56
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1913号文核准，公司于2019年4月15日向社会公开发售1,040万张可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，募集资金总额
为人民币1,040,000,000元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币8,713,600元，募集资金净额为人民币1,031,286,400元。该项资金已于2019年4月19日存入中国光大银行股份有限公司深圳田贝支行开立的募集资金专户。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《创维数字股份有限公司公开发行可转换公司
债券募集资金验证报告》（大华验字[2019]000082号）。
截至2024年12月31日，募集资金专户累计取得银行利息及支出银行手续费净额13,699.12万元，累计投入募集资金项目88,162.39万元（含以募集资金置换预先投入募投项目8,148.99万元）,在募集资金账户中用于现金管理的资金余额为27,500.00 万元，赎回“创维转债”使用资金460.69万元，本公司募集资金专户余额为704.68万元。
注 1：“募集资金总额”指扣除发行费用以及扣除赎回未转股的“创维转债”资金之后的金额；
注 2：“募集资金净额”指扣除发行费用以及扣除赎回未转股的“创维转债”资金之后的金额；
注 3：尚未使用募集资金总额 14,505.56万元,未包含募集资金专户累计取得银行利息收入及银行手续费支出净额13,699.12万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目达 项目可
是否已 截止报告承诺投资项目 募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告 行性是
融资项 证券上 项目性 变更项 调整后投 本报告期 期末累计 是否达到和超募资金投 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 否发生
目名称 市日期 质 目(含部 资总额(1) 投入金额 实现的效 预计效益向 总额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 重大变
分变更) 益(2)/(1) 期 化
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
机顶盒与接入2019年
终端系列产品 生产建05月16 是 73,137.24 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 是
智能化升级扩 设日
建项目2019年
2019年 汽车智能驾驶向不特 生产建
05月16 辅助系统升级 是 29,991.4 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 是定对象 设
日 扩建项目发行可
智能终端（含转换公
智能盒子、连司债券 2019年 2027年
接设备、XR 生产建 102,667.905月16 否 0 31,510.64 88,162.39 85.87% 03月31 不适用 不适用 不适用 否
终端）及车载 设 5日 日
智能显示系统建设项目
103,128.6 102,667.9承诺投资项目小计 -- 31,510.64 88,162.39 -- -- 不适用 不适用 -- 不适用
4 5超募资金投向
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用归还银行贷款（如有） -- - - - - - -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- - - - - - -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- - - - - -- -- 0 0 -- --
103,128.6 102,667.9合计 -- 31,510.64 88,162.39 -- -- 0 0 -- --
4 5分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是 不适用，目前项目在建，暂未产生效益。
否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
原募集资金投资项目方案于2017年编制，近几年科技快速进步及市场环境变化，公司产业基地等工程建设增加、设备采购项目及成本结构发生变化、新增产业及产品需求升级、产品功能及类别等不断更迭，市场竞争环境也发生变化。为适应市场环境的变化及适配公司实际的经营需求，原可转债募集资金
项目投资的项目名称、项目地点、实施主体，和项目投资结构等进行了适应性调整。本次调整的可转债募集资金募投项目仍属于公司的主营业务，调整后项目可行性发生重大
的“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及车载智能显示系统建设项目”将继续承载原有项目，结合全球范围千兆宽带发展及下一代空间计算、
变化的情况说明交互产业（VR/ MR / AR）的发展，增加了网络通信的宽带连接及虚拟现实、增强现实、混现实的 XR 业务，建设的惠州创维数字产业园承接了公司研产
销高质量发展的重要战略任务，同时也可以解决公司制造基地长期租赁场地、发展空间受限，产能不足等发展瓶颈问题，有利于进一步提高募集资金使用效率，有利于公司保证优质项目的施工质量和整体运行效率，充分发挥公司对现有资源的整合优势，提升公司的盈利水平，符合公司及全体股东的利益。
超募资金的金额、用 不适用创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
途及使用进展情况适用
以前年度发生募集资金投资项目实
可转债募集资金的实施主体从全资子公司深圳创维数字技术有限公司和全资子公司深圳创维汽车智能有限公司变更为全资子公司惠州创维数字技术有限公施地点变更情况
司；公司惠州创维数字产业园一期项目建设后将公司部分制造中心及部分研发中心搬迁至惠州创维数字产业园，因此将投资地点由深圳市宝安区石岩塘头创维科技工业园区变更至广东省惠州市仲恺高新区创维数字产业园。
适用以前年度发生
在原项目基础上增加投资项目及产线，主要用于投资建设惠州创维数字产业园一期，项目将新建数字厂房及相关智慧园区、IT配套设施，购置先进的智能终端产品组装生产线、SMT 生产线及信息系统等，扩大公司数字智能机顶盒、网络通信连接设备及 VR/MR/AR 产品的生产能力。一方面满足公司业务长
募集资金投资项目实期持续发展的需要，进一步利于提高公司智能终端产品的市场占有率，巩固及扩大公司的市场领先地位；另一方面，通过提高自主生产水平，降低外协产
施方式调整情况量比例，提升公司智能终端系列产品的盈利能力。汽车车载显示系统方面将在产业园新建汽车厂房及相关配套设施，购置先进的汽车电子产品组装生产
线、SMT 生产线等，满足车规级可靠性、稳定性、安全性等生产及品质要求，扩大公司车载人机交互显示总成系统和车载智能显示仪表系统的生产能力，保证客户订单的及时供应，充分满足智能汽车市场对上述产品的市场需求，推动公司快速拓展车载显示市场份额，增强公司在汽车电子领域的竞争地
位。
适用募集资金投资项目先 2019 年，公司第十届董事会第十六次会议、第九届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用可转债募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，
期投入及置换情况 同意公司以募集资金 8,148.99万元置换预先已投入募投项目的自筹资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目情况进行了专项审核，并出具了大华核字[2019]004253号《创维数字股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
适用2019年 5月 27日，公司第十届董事会第十六次会议、第九届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议
案》，同意使用不超过 3亿元（含3亿元）人民币闲置可转债募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过 12个月，该次实际用于暂时补充流动资金的募集资金总额为11,600.00万元，公司已于2020年3月6日将上述用于暂时补充流动资金的11,600.00万元提前归还并存入可转债募
集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人，该次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。
2021年 3月 19日，公司第十届董事会第二十七次会议、第九届监事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过 1.8亿元（含1.8亿元）人民币闲置可转债募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过1个月，该次
实际使用暂时闲置募集资金补充流动资金的金额为10,000.00万元，公司已于2022年3月15日将上述用于暂时补充流动资金的10,000.00万元提前归还并用闲置募集资金暂时
存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用。2022年 3月 18日，公司第十一届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置可转债募集资金暂补充流动资金情况
时补充流动资金的议案》，同意在不影响公司募集资金投资项目建设及确保资金安全的前提下，使用不超过人民币 1.8亿元（含 1.8亿元）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月。该次实际使用暂时闲置募集资金补充流动资金的金额为17,500.00万元，公司已于2023年3
月 15日将上述用于暂时补充流动资金的 17,500.00万元提前归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人，本次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。2023年 3月 17日，公司第十一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使
用部分闲置可转债募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证可转债募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过 1.20 亿元（含 1.20 亿元）人民币闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月，该次实际用于暂时补充流动资金的募集资金总额为 9,000
万元，公司已于2023年6月25日将上述用于暂时补充流动资金的9,000.00万元提前归还并存入可转债募集资金项目专用账户，未超期使用，同时将归还情况通知了保荐机构及保荐代表人，本次用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金已全部归还完毕。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
尚未使用的募集资金截至报告期末，尚未使用的可转换公司债券募集资金存放于募集资金专项账户或购买大额存单。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的项
变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预融资项目名 变更后的项 对应的原承 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
募集方式 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状称 目 诺项目 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期变化
机顶盒与接智能终端
入终端系列（含智能盒
2019年向不 产品智能化向不特定对 子、连接设
特定对象发 升级扩建项 2027年03象发行可转 备、XR终 102,667.95 31,510.64 88,162.39 85.87% 0 不适用 否
行可转换公 目、汽车智 月31日换公司债券 端）及车载
司债券 能驾驶辅助智能显示系
系统升级扩统建设项目
建项目合计 -- -- -- 102,667.95 31,510.64 88,162.39 -- -- 0 -- --
2022年10月24日及2022年11月22日，公司分别召开了第十一届董事会第十四次会议、2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调整可转债募集资金投资项目实施方案的议案》，同意将原“机顶盒与接入终端系列产品智能化升级扩建项目”与“汽车智能驾
驶辅助系统升级扩建项目”合并，名称变更为“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及车载智能显示系统建设项目”，调整后的“智能终端（含智能盒子、连接设备、XR 终端）及车载智能显示系统建设项目”将继续承载原有项目，结合全球范围千兆宽带发
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 展及下一代空间计算、交互产业（VR/MR/AR），增加了网络通信的宽带连接及虚拟现实、增强现实、混合现实的 XR 业务，建设的(分具体项目) 惠州创维数字产业园承接了公司研产销高质量发展的重要战略任务，同时也可以解决公司制造基地长期租赁场地、发展空间受限，
产能不足等发展瓶颈问题，有利于进一步提高募集资金使用效率，有利于公司保证优质项目的施工质量和整体运行效率，充分发挥公司对现有资源的整合优势，提升公司的盈利水平，符合公司及全体股东的利益。本次变更募集资金投资项目事项已经 2022 年第一
次临时股东大会审议通过。详见公司于 2022 年 10 月 25 日披露了《关于调整可转债募集资金投资项目实施方案的公告》（公告编号：2022-101）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
变更后的项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 总资 营业 营业利
公司名称 主要业务 注册资本 净资产 净利润类 产 收入 润
型开发、研究、经营数字视频广播系统系列产品（含卫星数字电视接收设备）；研发、销售
多媒体信息系统系列产品及服务；软件研发、销售及服务；集成电路研发、销售及服务；电信终端设备、通讯终端设备接入设备及传输系统的研发和销售；无线广播电视发
射设备的研发、销售；汽车电子类产品的研发和销售；汽车电子产品的生产（由分支机深圳创维数 子 2,027,034, 9,486, 5,821,
构生产）；智能系统技术的研发；信息系统集成服务；电子、数码、视听产品的设计、销 5,751,181, 313,525, 382,543,字技术有限 公 113.53人 153,07 325,2
售；电子、通信与自动控制技术研究、开发；智能应急广播设备及系统、教育设备及系 828.28 427.07 613.86公司 司 民币 2.41 82.13
统、无线电发射与接收设备、天线、射频及微波器件、钢结构、通信铁塔、电力铁塔的技术开发、销售；信息技术咨询服务;国内贸易；电子产品、电器产品的安装、维修、保
养及技术支持、技术服务；设计、制作、代理、发布广告；文化活动策划；生活用品和日用品的销售；经营货物进出口；物业租赁；物业管理。玩具、灯具、礼品、文化用
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文品、服装鞋帽、针纺织品的设计、研发与销售。液晶监视器、大屏幕液晶拼接系统、监
控产品及网络安防系统、音视频图像存储及管理系统、数字标牌及广告信息发布系统、
室内外LED显示系统、智能会议屏、投影、电子白板、智能安防、智慧教育、智慧城市、智慧办公系统及终端、智能音箱、智能门及智能锁、摄像头、门磁、烟感、智能开
关插座及网络产品的研发、销售及技术服务。光通信设备制造；光通信设备销售；通信设备制造；通信设备销售；移动通信设备制造；移动通信设备销售；网络设备制造；网
络设备销售；5G通信技术服务；网络技术服务。食品销售（仅销售预包装食品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）^生产经营数字视频广播系统
系列产品（含卫星数字电视接收设备）；生产多媒体信息系统系列产品及服务；软件生产；电信终端设备、通讯终端设备接入设备及传输系统的生产；无线广播电视发射设备
的生产；电子、数码、视听产品的生产；智能应急广播设备及系统、教育设备及系统、
无线电发射与接收设备、天线、射频及微波器件、钢结构、通信铁塔、电力铁塔的生产、工程承包；机动车停放服务；
生产液晶监视器、大屏幕液晶拼接系统、监控产品及网络安防系统、音视频图像存储及管理系统、数字标牌及广告信息发布系统、室内外LED显示系统、智能会议屏、投影、
电子白板、智能安防、智慧教育、智慧城市、智慧办公系统及终端、智能音箱、智能门及智能锁、摄像头、门磁、烟感、智能开关插座及网络产品。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
深圳创维汽 子 一般经营项目是：从事电子产品、电子元件的软、硬件技术开发。增加：货物及技术进 140,000,0 1,122, 1,261,23,639,12 41,949,3 42,671,4
车智能有限 公 出口（不含分销、国家专营专控商品）。，许可经营项目是：生产经营汽车电子类产品， 00.00人 481,48 576,80.27 45.72 80.24
公司 司 包括车载液晶显示器、车载DVD。 民币 1.52 88.26一般经营项目是：机械设备租赁；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营
创维液晶器 子 业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：开发、生产经营新型平板显示器件、 200,000,0 818,31 386,5 - -527,802,4
件（深圳） 公 半导体固态照明器件及产品。增加：研发、生产经营移动通信手机、移动通信网络设备 00.00人 2,648. 03,64 78,643,9 78,405,737.27
有限公司 司 （仅限仲恺分公司生产）。增加：计算机、通信及其他电子设备制造及销售。（以上均不 民币 44 7.94 41.33 93.77涉及外商投资准入特别管理措施项目，限制的项目须取得许可后方可经营）
深圳市创维 子 数字视频广播系统（DVB）系列机顶盒、接入网通讯设备、综合业务数字网设备 50,000,00 875,03 701,2607,857,9 537,353, 494,713,
软件有限公 公 （ISDN）的技术开发、经营；信息系统及计算机软件的技术开发及相关技术服务（不含 0.00人民 0,768. 69,9971.42 265.78 063.13
司 司 限制项目）。 币 58 7.66一般项目：显示器件制造；显示器件销售；通信设备制造；通信设备销售；移动通信设
惠州创维智 子 备制造；移动通信设备销售；移动终端设备制造；移动终端设备销售；电子元器件制 50,000,00 168,35 - 96,98 - -显科技有限 公 造；电子元器件零售；其他电子器件制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交 0.00人民 9,978. 89,232,47 0,345. 55,125,5 56,133,6
公司 司 流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；货物进出口。（除依法须经批准的项目 币 62 0.96 84 10.29 55.69外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
Strong Media 子 通过委托制造商代工方式生产自有STRONG品牌、以及STRONG集团于欧洲区域、中东 560,48 873,0100.00美 109,045,0 28,159,6 29,332,7
Group 公 及非洲获得独家许可的THOMSON品牌，与欧洲、中亚及北非等区域市场销售、分销数 8,940. 13,61元 66.22 85.48 99.66
Limited 司 字电视系列接收设备，基于STRONG集团持有产品专利和商标的许可，由旗下各子公司 16 9.53创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
销售给予运营商、批发客户商或零售渠道商一般经营项目是：通信设备、计算机软硬件的安装、维护、技术咨询、技术服务；电
器、制冷设备、水电、机电设备的上门安装、维护和清洗；网络布线；电脑安装；机顶盒的维护服务；终端设备的销售、上门安装服务；空调工程的设计、施工、安装、维
护、清洗、技术转让及技术服务；计算机软硬件及配件销售；家用电器、电脑及配件、
金属材料、汽车摩托车配件、电子产品、电子节能产品、电子数码产品、电子系统设备、电子元器件、通讯设备及相关产品的销售；云计算分析与大数据信息服务。货物及
技术进出口；配电开关控制设备销售；电线、电缆经营；充电桩销售；机动车充电销售；新能源汽车电附件销售；集中式快速充电站；电子、机械设备维护（不含特种设
深圳蜂驰电 子 10,000,00 102,53 433,9备）；通用设备修理；专用设备修理；电气设备修理；普通机械设备安装服务；智能输配 61,086,52 35,949,9 26,658,4
子科技有限 公 0.00人民 5,427. 15,49电及控制设备销售；机械电气设备销售；电动汽车充电基础设施运营；技术服务、技术 8.35 13.51 04.87
公司 司 币 21 4.85开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；太阳能发电技术服务；信息系统运
行维护服务；信息系统集成服务；住宅水电安装维护服务；工程管理服务。光伏设备及元器件销售；光伏发电设备租赁；太阳能热发电产品销售；太阳能热发电装备销售；太
阳能热利用装备销售；太阳能热利用产品销售；金属结构销售；电池销售；电池零配件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目
是：电脑安装维修；机顶盒、终端设备的维修；仓储服务。电气安装服务；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关
部门批准文件或许可证件为准）
储能技术服务；节能管理服务；合同能源管理；发电技术服务；太阳能发电技术服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术推广服务；数据处理和存储支持服务；新兴能源技术研发；电力行业高效节能技术研发；资源
再生利用技术研发；配电开关控制设备研发；新材料技术研发；软件开发；信息系统集成服务；智能控制系统集成；在线能源监测技术研发；新能源汽车废旧动力蓄电池回收
深圳创维储 子 及梯次利用（不含危险废物经营）；配电开关控制设备制造；电池制造；机械电气设备制 50,000,00 69,997 - 19,80 - -能技术有限 公 造；电力设施器材制造；电池零配件生产；新能源原动设备销售；光伏设备及元器件销 0.00人民 ,664.8 21,055,26 1,775. 37,688,2 37,688,2
公司 司 售；电力设施器材销售；配电开关控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；机械电 币 6 8.71 83 29.47 29.47气设备销售；电池零配件销售；光伏发电设备租赁；太阳能热利用产品销售；太阳能热
发电产品销售；先进电力电子装置销售；电力电子元器件销售；发电机及发电机组销售；通用设备修理；国内贸易代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）^货物进出口；技术进出口；进出口代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳创维光学科技有限公司 处置子公司全部股权 本报告期归母净亏损222.07万元
Strong Technology LLC 新设、注销 未对本报告期业绩产生影响创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
徐州维创电子科技有限公司 注销 本报告期归母净收益159.07万元Strong Turkey Teknoloji Limited Şirketi 新设 本报告期归母净收益38.92万元
Strong Energy USA Limited 新设 本报告期归母净亏损0.15万元惠州创维产业园管理有限公司 新设 未对本报告期业绩产生影响
主要控股参股公司情况说明：无创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年工作规划
2025 年，企业面临的外部环境虽仍复杂多变，但新一轮科技革命、产业变革及行业应用生态等在积极、持续的深入发展。大语言模型时代，开源推理等大模型引爆行业及生态应用，AI 大模
型、生成式 AI 赋能 AIGC 应用的全景在持续创新、加速迭代，AI Agent 应用的新业态、新场景与新模式已初显端倪，机遇与挑战并存。
产业链中，一方面，基于云端算力的智算中心底座及全球范围内 5G-A、全光网络建设仍在加速，千兆及以上宽带网络连接 PON网关、智能组网（含 FTTR、wifi7路由）、5G FWA＆MBB等
网络连接设备的需求在提升；另一方面，NPU 神经网络处理器在深度学习计算、神经网络算法优化设计、深度学习推理等方面实现更加高效率、低能耗、低延迟等特点与能力，目前在端侧边缘计
算、自动驾驶等设备上能高效实现复杂的神经网络处理任务与服务，“云边端”智能终端的边缘计算能力在增配，智能终端基于 AI与 NPU等算力，其智能化提升。同时，公司智慧研究院将已经积累
的计算机视觉算法、自然语言处理算法、语音识别算法、AI 画质增强算法、手势识别算法、边缘计算等差异化的AI应用技术在推进智能终端AI生态的应用落地，积极推动“云网智”融合发展。
公司规划以智能系统技术支撑公司“智能终端”、“专业显示”和“运营服务”三大业务板块，深度推进智能化、国际化、低碳化，为全球用户提供系统的数智终端及生态应用、宽带网络连接、超高
清内容呈现、车载交互显示等解决方案与服务。
1、智能终端业务（1）多形态、多功能、融合型智能机顶盒系列
融合广角摄像头与算法及 NPU 边端算力的 AI体感游戏盒子，配置摄像头与健身内容的 AI盒子，AI 中屏机顶盒，“4K IPTV+网关+融合”机顶盒，8K 智能网络机顶盒，AI 中屏一体机，3.2-
6.0TopsNPU算力 8K腾讯极光盒子等。海内外核心市场，基于“份额优先”；高价值市场，实施差异化价值溢价；规模扩张与场景生态商业应用落地并举，在性能、用户体验、生态创新及全球规模形
成进一步的竞争优势。结合国内外大语言模型、具身智能、Matter 协议、电商与影视内容等，继续拓展家庭AI智能体终端多功能商业生态应用落地。
（2）AI眼镜、MR/VR终端、AR眼镜AI 眼镜从视频防抖、音质拾音、降噪优化、语音识别、功耗散热、电池续航、佩戴舒适等维
度优化产品能力，具备拍照录像、通话听音、智能助手等功能，实现量产并于渠道内批量销售。
MR/VR 终端基于公司已有的研发、供应链和整机生产等方面能力，重点面向海外 B 端行业应用客户提供整体解决方案，除目前已开拓的印度、日本、美国、中东、中国大陆等区域之外，积极拓展
欧洲、拉美、大洋洲等行业应用市场。结合 AI眼镜，对 Micro LED光波导的 AR智能眼镜实施进一步预研。
（3）云电脑基于公司组合式一体机、云电脑一体机、云笔记本电脑及5G云平板电脑产品，帮助用户建立
“一云、多屏、多场景”的云电脑运营及服务生态，继续推动公司在通讯业务、互联网运营及增值服务上的增长。结合大模型的系列应用，探索人工智能与云计算技术等结合，为用户带来更高效、便
捷、智能的云服务体验。
（4）光网络连接设备（智能网关、FTTR、路由器、FWA＆MBB等）
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文基于国内三大运营商，及海外各国通信与电信综合运营商光网络建设增量的需求，提升公司智
能网关 PON、Wi-Fi 路由器、FTTR、5G FWA＆MBB 的市场占有率及市场份额。尤其抓住国内FTTR 及 FTTR-B 组网的新增长机遇，基于成熟的端到端的场景化网络解决方案与产品，为运营商、
园区及政企客户等提供优质服务。
（5）IPC极黑光摄像头发挥公司 AI 算法，结合具有超清分辨率，搭配高感光传感器，精准识别人形及告警，远程实
时通话及沟通，将移动追踪，智能跟拍，夜晚无光环境清晰呈现，在家庭安防、店铺监控、办公室监控等场景上扩大市场份额，并积极拓展海外代理商市场。
（6）储能设备基于渠道及市场共享，结合公司在 BMS、EMS、用户端 APP 及后台系统等能力，拓展便携式
储能、户用储能等市场，除国内市场外，扩大欧洲、非洲等区域市场份额。
2、专业显示业务（1）汽车车载显示系统业务
作为品牌车厂 Tier1 的供应商及合作伙伴，进一步加大技术创新与产品研发，保持产品技术领先，提高产品竞争力。一方面，满足品牌车厂对显示系统类产品进一步极致的高标准要求，并在现
有 20多个品牌车厂的定点下，拓展日韩、欧美等车企市场，也进一步提升 Mini-LED显示总成产品的渗透率；同时，另一方面，倾注更多资源深度研发，开拓新的产品线，满足品牌车厂在自动驾驶
背景下的智能化、安全性、新型显示和娱乐性等新需求。
（2）工控显示模组及IOT物联网业务深耕无人机、POS 机/PDA、新能源充电桩等工控显示模组业务，扩大销售规模。结合端侧传
感技术与 AI小微模型算法等为客户赋能，在智能终端的人机交互及 AI控制一体化解决方案、智能仪表一体化 AI 解决方案、智能显示一体化解决方案方面，基于“显示模组+PCBA+软件全套 IOT
解决方案”拓展IOT物联网市场，实现IOT物联网业务增量的大力发展。
3、售后与增值服务业务进一步加深与客户的深度合作，实施个性化、定制化的服务解决方案。大力开拓海外客户的保
外付费翻新服务及海外客户配件服务业务，支持公司海外业务大力发展；配合公司零售战略，以服务运维为基础，增强 ToC 服务能力，拓展增值服务新增长点。拓展新能源领域的售后服务。同时，
内部通过 AI 技术、AIGC 大模型、推理模型等的应用，提升维修服务技术指导和问题检索能力、
AI客服电话应答及在线回复能力、AI数据统计分析等效率。
4、研发、经营与管理方针、措施（1）从战略洞察、差异化、关键技术、核心生态伙伴、AI 技术赋能及商业场景应用落地，全
力提升公司产品力，提高产品及服务溢价空间;（2）夯实技术委员会及各类专职前沿技术创新团队，
抓住 AI对行业“赋能”和“升级”的重大机遇，加大在 AI领域内的技术和研发投入，深入发掘和尝试基于 AI的应用场景和创新产品，打造更多有特色的产品与标杆技术；（3）渐进、稳妥的布局
及积极扩大、推动 ToC 零售市场，建立国内与海外共享的零售渠道平台；（4）基于提升核心人才队伍的创新变革能力、商业能力及团队影响力，从战略规划、人才凝聚、培养发展、激励机制、文
化塑造等实施分层培养及培育计划，落实梯队核心人才建设；（5）进一步促进及实施良性的商业模式，系统性实施客户应收账款、存货等风险管控，提升资产周转率，增强公司经营性现金净流量；
（6）利用 AI 技术赋能，提升研发、制造及职能等效率，提升公司信息化和数据治理能力；（7）
全球多币种资产与负债的状况下，确保公司经营利润，基于全球范围内可能的各类金融、财务等风险，实施多样化金融产品及外汇套期保值等业务，全面规避外汇风险；（8）建设世界一流的数字
化智慧工厂，实现智慧园区、数字化及智能化工厂投入运营。
（二）行业竞争格局及发展趋势创维数字股份有限公司2024年年度报告全文
1、数字智能机顶盒行业全球海外各个国家及地区的 IP 化、宽带化、高清化等进程在加快，基于机顶盒芯片目前均可
内置 2TOPS~6TOPS不同算力的 NPU，具有边缘端侧计算能力。基于 AI大模型、AI画质提升、语言交互、手势操作、云游戏、双频 WiFi、投屏、视频通话等系列能力，公司陆续推出融合广角摄
像头与算法及 NPU边端算力的 AI体感游戏盒子、配置摄像头与健身内容的 AI Fitness盒子、AI中屏机顶盒、“4K IPTV+网关+融合”机顶盒、8K智能网络机顶盒，3.2-6.0TopsNPU算力 8K腾讯极光
盒子等。
公司机顶盒业务在非洲、印度、中东、东南亚、拉美及欧洲等全球市场占据一定的市场份额，
于欧洲运营商市场的份额持续提升，欧洲 Strong 品牌 ToC 零售市场份额遥遥领先，公司机顶盒业务在全球具有较大的品牌影响力。行业中的其他友商有 Sagemcom、Commscope、Vantiva、ZTE、
SDMC、SEI等。
基于《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，国家广播电视总局明确，到 2025年底，全国 IPTV标清频道信号基本关停，高清超高清机顶盒全面普
及，全国有线电视网络高清超高清机顶盒普及率显著提升。2024 年，国家出台了一系列政策和方针指南，推动数字智能机顶盒行业的健康发展，国家广播电视总局联合多部门开展治理电视“套娃”
收费和操作复杂工作，“双治理”工作深化；推动“一个遥控器看电视”，简化用户操作，推行微型机顶盒。广电总局会同工信部制订“便捷看电视”团体标准，完善互联网电视管理体系，确保了行业健
康有序发展。
2024 年，我国数字智能机顶盒行业呈现显著复苏态势，行业重新赢得用户信任，电视大屏吸引力显著增强，优质内容供给增加。国家鼓励加快高清超高清电视机、电视机顶盒推广普及和智能
化更新迭代，未来机顶盒往拥有更高阶处理能力，有核心内容资源的游戏盒子、教育盒子、健身盒子及超高清盒子（8K）等方向发展。
随着千兆以上宽带网络、超高清、IoT、AI、AIGC等技术的应用发展，家庭综合运用人工智能、
边缘计算、物联网等技术，结合 NLP（自然语言处理）、图像处理、计算机视觉、深度学习、
AIGC 等技术能力及国际、国内大模型与行业模型等的应用成熟，搭载相关应用系统、商业生态，
除电视直播与超高清视频之外，智能盒子渐变为智慧家庭的 AI 智慧助手、智能控制中心、物联网中心和多媒体信息中心，并衍生新的商业生态。
公司机顶盒除全球海外市场之外，在国内三大电信运营商、广电网络公司、ToC 零售 OTT 等市场，市场覆盖率、市场占用率及销售数量等，均已处于行业领先水平。
2、AI眼镜与XR（VR/MR/AR）终端行业大模型的全面深度应用，拉开了 AI 眼镜行业序幕。AI 眼镜融合了 AI 技术和可穿戴设备的功
能，可分为接入 AI、不带显示的拍照眼镜和音频眼镜以及带显示的 AR 眼镜。AI 眼镜通过内置的处理器、语音识别、图像处理等功能，结合人工智能大模型，实现对用户需求的快速响应，提供智
能化的交互体验。
当前，各品牌纷纷入局，行业百花齐放。Ray-Ban Meta 智能眼镜推动了 AI 眼镜行业爆发，搭载了百度文心大模型和 Duer OS AI操作系统的百度 AI眼镜，搭载 AI助手 Memo的 Looktech智能
眼镜，而 Rokid Glasses开启了 AI+AR眼镜的消费时代，借助光波导技术的支持，通过透明镜片展示出清晰细腻的虚拟界面，实现信息叠加显示效果，开辟了全新的人机交互模式；雷鸟发布的 AI
拍摄眼镜 V3 是国内首个搭载定制大模型的 AI 眼镜等等。小米、三星、Meta、苹果、华为、雷鸟等行业巨头纷纷入局，积极筹备AI眼镜的发布。
公司在 XR领域深耕多年，AI结合 AR/MR方面，公司基于海外客户的相关需求，研发了轻交互的A1 AR眼镜，并积极投身AI智能眼镜的研发，由公司自研集拍摄录像、音频（通话/听音乐）、
蓝牙耳机、语音助手等于一体的AI眼镜也将按既定的计划时间上市。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文当前，Micro OLED凭借高像素密度、广色域、低功耗等特性，逐渐成为 AR/VR/MR设备的首
选显示技术。2024年，Micro OLED在 AR市场的应用占比超过 54%，并逐步向 VR/MR领域扩展。
光学方面，主流品牌厂商都采用 pancake 光机作为 VR/MR 产品的光学方案，支持更宽的视场角和更高的透光率的衍射光波导技术，逐渐替代 BB 方案运用到 AR 眼镜上，实现多模态交互技术，手
势识别、眼动追踪和自然语音交互的深度融合。AI 算法将进一步提升交互的智能化水平，AI 绘画、
AI 写作等工具的发展，为 VR/AR 内容创作提供了更多可能性生态系统构建。内容方面，
VR/MR/AR 技术将更多应用于教育、医疗、工业设计等非游戏内容领域，未来设备将更注重跨平台兼容性，以实现内容共享和生态互联。
展望 2025 年，VR/MR/AR 行业将迎来技术和市场的双重突破。苹果计划推出搭载 M3 芯片、
更高分辨率的 Micro OLED显示屏的 Vision Pro，Meta将推出更轻量化的设计、更高刷新率的显示屏以及更先进的眼动追踪和手势识别技术的 Quest 4，雷鸟将推出 Micro LED+衍射光波导技术、支
持双目全彩显示和 AI语音助手的 X2 Lite AR眼镜等，新品的发布将推动硬件性能的提升和内容生态的扩展，而未来技术路径的发展趋势则指向更轻量化、智能化和多样化的方向。
随着技术的成熟和应用的深化，VR/MR/AR 设备未来有望在消费级和商用领域实现大规模普及，
深刻改变人们的工作、学习和生活方式。
3、宽带接入网的智能连接设备行业《2024年通信业统计公报》显示，截至 2024年 12月底，国内三大基础电信企业的固定互联网
宽带接入用户总数达 6.7 亿户，全年净增 3,352 万户。其中，100Mbps 及以上接入速率的用户为6.36 亿户，全年净增 3,433 万户，占总用户数的 94.9%，占比较上年末提高 0.3 个百分点；
1000Mbps 及以上接入速率的用户为 2.07 亿户，全年净增 4,355 万户，占总用户数的 30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。固定互联网宽带接入端口数达到 12.02亿个，比上年末净增 6,612万个。
其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到 11.6 亿个，比上年末净增 6,570 万个，占比由上年末的 96.3%提升至 96.5%。截至 2024年底，具备千兆网络服务能力的 10G PON端口数达 2,820万个，比上年
末净增518.3万个，千兆光网建设正有序推进2。
公司宽带接入网产品在国内三大电信运营商、国内广电网络公司拥有较大比例的市场份额，且市占率在逐步提升，与中兴通讯、烽火通信、华为等共同服务三大电信运营商，为数字中国的建设
贡献企业的技术与力量。
F5G 以 10G PON 技术为核心，具备超高带宽、全光联接和极致体验三大特征，广泛应用于家庭、企业和工业场景。千兆宽带和 F5G 通信技术正在全球范围内快速发展，成为推动数字经济和
智能化社会的重要基础设施。海外全球各个国家的千兆宽带及 F5G 通信等业务也在逐步普及。北美、欧洲的 F5G 技术推广和千兆宽带建设发展较快，如美国、葡萄牙等多个城市已实现千兆宽带
全覆盖，并在智慧城市和工业互联网领域开展了大量应用试点。英国和德国等国家也在加速千兆宽带部署，特别是在农村和偏远地区，通过政府与企业的合作，推动了光纤网络的普及。拉美、非洲
和中东地区，千兆宽带和F5G技术的普及率相对较低，但近年来也在加速发展。
公司海外宽带接入网产品依托公司海外多年来与主流电信、通信及综合运营商以机顶盒为纽带的战略合作伙伴关系，以及公司强有力的供应链和高效研发运营体系，已积极拓展了海外的东南亚、
南亚、中东、非洲、拉丁美洲、欧洲等区域电信、通信运营商市场及欧洲 ToC 零售渠道市场。海外未来 WiFi6，WiFi7、XSGPON、5GCPE 等产品需求会逐渐的升级，公司将持续努力，共同推动
千兆宽带和F5G技术的可持续发展。
4、汽车电子车载显示行业随着汽车向以人为中心的“第三生活空间”演变，人车交互会逐渐扩大至智能驾驶和娱乐资讯等。
除中控屏、液晶仪表、副驾娱乐屏、后排娱乐屏、AR-HUD、电子后视镜等传统显示之外，增量的2数据来源于工业和信息化部（工信部）发布的《2024年通信业统计公报》
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文后风挡玻璃窗透明演播系统（RWD）、车顶天窗透明显示（RSD）、车门窗口演示（DWD）、两
侧角窗提示（CWD）等车载新型显示会层出不穷，将会日益普及。同时，从座舱语音助手接入 AI大模型，到车的底盘和智能驾驶等领域均会引入AI，All in AI将成为各大品牌车厂竞相布局的重要
方向。
中国汽车工业协会发布 2024 年汽车产销情况，2024 年，汽车产销累计完成 3,128.2 万辆和3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，产销量再创新高，继续保持在 3,000万辆以上规模3。随
着 2025 年系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计 2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
随着公司在行业内知名度的显著提升以及与主机厂合作关系的不断深化，公司的车载显示业务取得了突破性进展，获得了行业上下游的高度认可。2024年，公司通过大众汽车客户的 ASPICE体
系审核，有力证明创维汽车智能的软件开发能力、项目管理成熟度及交付质量已跻身行业第一梯队，
具备为全球顶级客户提供高标准、高可靠性智能汽车解决方案的硬实力。2024 年美国 CES 展上，
公司为吉利银河 E8智能座舱打造的“超宽 45英寸 8K无界智慧霸屏”首次亮相，该超大尺寸一体屏同时集中控、仪表、副驾屏于一屏，可同时满足中控娱乐、仪表显示和副驾娱乐等多种使用场景，
引领多屏归一的行业趋势，率先突破行业技术和工艺难题。该款产品也打破了日韩技术垄断，实现了里程碑式的技术突破。
公司具备显示技术、视频图像、智能网联和工业设计等方面的领先优势，以显示系统为核心，
可为汽车品牌主机厂客户提供智能驾驶舱的模块化集成方案，并已进入 20 多家品牌车厂的供应商目录。未来，公司将继续拓展和深挖核心客户，稳固并扩大基本盘，增强自制能力，以提升市场竞
争力和盈利水平；积极开发 AR-HUD 等新型显示、AI 大语言模型下的娱乐系统等新产品种类，丰富产品线，以多元化的产品组合增强抗风险能力；积极开拓海外市场，寻找更多增长点，以全球化
的视野推动公司的持续发展。
（三）公司未来的发展战略基于家庭与政企的数字智能、AI 智能穿戴及新型显示生态、智能出行及 IOT 物联网等，公司
按照既定的发展规划，基于以下两个维度实施未来的发展战略：
1、内生性增长与深耕服务平台基于智能系统技术、平台与应用，向智能系统技术方案提供商、智慧系统集成商、ToC 用户运
营服务商、智能驾驶服务商转型。公司已经布局并形成一定优势的产业，结合 AI 等应用，将主要围绕新一代数智融合终端、宽带接入网智能设备、新型专业显示以及与上述业务关联的运营与服务
四大产业板块细分展开。
（1）10/50G-PON、WiFi7、FTTR、5GFWA＆MBB 等领域系统业务，借助全球光网络、宽带通信、AI 及智慧家庭应用的大力发展、5G-A/6G 技术、云网融合、AIGC 算力及大规模的商用，围
绕新业态、新场景、新模式，加大技术投入、科技研发及生态伙伴合作，增加市场覆盖率，提高市场规模，继续提升市场占有率，规划成为公司业务增长的“第二支柱”业务；
（2）数字智能系列盒子、智能融合型终端系统业务，基于 NPU 边端算力，利用计算机视觉、
自然语音处理、自动生成内容、Matter 协议、仿真等技术，联合第三方商业生态应用及国际、国内AIGC 大模型在智能家庭助手、智慧家庭控制、智能物联网等生态体系。借助 4K/8K 迭代升级实现
增量销售的同时，加强国际市场与增强海外本地化供应链及制造能力，未来进一步扩大全球的市场规模与市场份额，规划发展成为全球更具影响力、竞争力的第一品牌；
（3）AI 眼镜、AR 眼镜、虚拟现实（VR）/混合现实（MR）新生态智能设备销售及运营，定位智能穿戴、空间计算及系统平台与内容分发为一体的产品与服务提供商，在 ToC消费端、B端运
营商市场、国内外行业定制解决方案等实现 AI 眼镜、AR 眼镜、MR/VR 设备的销售及内容与应用3数据来源于中国汽车工业协会（中汽协）发布的2024年汽车产销报告。
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文的运营。增强视频防抖、音质拾音、降噪优化、语音识别、功耗散热、电池续航、佩戴舒适等维度
的产品技术能力，基于丰富精准语音导航、智能路线规划、即时拍照、实时环境感知、便捷通话及听音互动、智能提示、健康监测等功能；跟进碳化硅 Micro LED 显示、衍射及阵列光波导技术、
XR 技术、空间感知算法、三维重建结构光、六自由度 SLAM 定位与交互技术等研发设计，构筑智能穿戴显示、空间计算平台与新场景、新空间应用的底层核心；
（4）专业显示业务领域中的汽车车载显示及智能娱乐系统、智能显示AI一体化 IOT解决方案。
基于汽车智能驾驶及智能电子与软件定义汽车、新型显示技术、超高清视听产业、沉浸车载娱乐视听系统、车载 AR 显示系统、5G-A/6G 应用、IOT 解决方案等的大力发展，规划发展成为公司未来
业绩持续增长及相关产业重点布局的业务板块。
2、外延式扩张与丰富生态链基于 AI、具身智能、AR 等技术发展，把握新产品、新应用、新技术、新场景等的新质机遇，
进一步丰富公司的产业生态链，基于有效、务实、转型与创新，公司可采取投资、并购、战略联盟以及跨界合作等多方式，在产业布局上实施外延式发展扩张，具体规划以下领域：
（1）公司业务的产业链中，基于 AI 大语言模型应用、AIGC 应用的软件及智能硬件体，以及绿色低碳等业务；
（2）基于汽车“第三生活空间”的智能业务，自动驾驶等，在车载娱乐域控制系统、AR-HUD技术显示、新型沉浸与增强的增量显示细分领域，扩展车载显示总成业务；
（3）基于公司 ToC 零售市场战略，第三方内容及应用领域，扩充云平台生态，提供第三方应用与服务，具体方向：AI 应用的第三方商业服务平台，AI 眼镜及 AR 眼镜的生态内容、云电脑及
游戏的增值服务业务，直播服务业务，教育与健康等服务平台。
（四）可能面对的风险
1、市场风险基于促进国内产业的发展，2023 年国务院《数字中国建设整体布局规划》、2023 年国家七部
门《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》、2022 年国家五部门《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》、2025 年《深圳市加快推进人工智能终端产业发展行动
计划（2025-2026 年）》的通知等政策文件为行业提供了广阔的发展空间，公司主营业务 4K/8K 数字智能机顶盒、IPTV 智能盒子、千兆宽带智能融合终端、10GPON/GPON、WiFi6/7、FTTR、
5GCPE、AI眼镜与 XR终端等产品的相关业务及经营实施过程中，可能受市场风险、政策的具体落实和行业竞争加剧及外部不可抗力风险的影响，给公司未来业务发展带来不确定性的影响，出现业
务发展速度、业务应用等不及预期的情形。
2、经营风险目前国际经济、政治及军事形势等纷繁复杂，全球供应链的不稳定性，贸易保护主义持续，海
外与国内的需求具有一定的不确定性；全球通胀存在不确定性，外汇汇率的波动等，对公司海外市场的拓展有部分影响，给公司经营目标的实现带来一定的不确定性。
公司数字机顶盒智能终端、宽带网络智能融合终端、宽带网络接入设备、专业显示产品及系统、
XR 终端等产品的主要原材料为半导体芯片、存储器等，软件、应用与系统之外的硬件原材料成本占产品成本较为重要的比重，在个别关键元器件出现供应偏紧、价格上涨等情况时，订单滚动的存
货管控及获新订单可能产生偶发个案大量需求，会导致销售订单无法如期交付的风险，同时如果个别原材料采购价格持续上涨也会对毛利率产生不利影响。
针对上述风险，公司采取的应对措施包括但不限于以下各项：①密切关注全球各国贸易、投资、
地缘政治、货币政策、外汇汇率等的动态，适时地制定相关预案，及时调整经营策略，多方式、多渠道地实现销售；②建立更紧密的产业联盟、生态战略合作，动态调整供应链布局，保障供应链的
安全及订单交付；③落实与客户合同、订单的动态调价机制；④进一步实施设计优选、归一化精简，
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文借助强劲的研发实力、技术创新能力，实施技术方案的优化，资源的扩充，落实降成本的新技术、
新方案；⑤基于差异性，加大新技术与研发投入，提高产品的市场竞争力。
3、财务风险（1）信用风险
公司为客户提供智能终端产品及系列通信解决方案、专业显示产品等，由于公司业务开展迅速，
客户群体繁多，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对公司的业务发展带来一定的影响，
公司通过制定适当的信用政策，不断监察信用风险的敞口，降低或规避财务损失的风险。具体措施有：实施交易对手信用风险评价及管控、资信调查、资信评级与授信、信用额度管理及风险总量控
制、对付款记录不良客户实施信用管控等内部信用管理措施识别和管理信用风险，及通过购买信用保险、采用合适的融资工具转移信用风险等。
公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行、其他大中型商业银行和非银行金融机构创维集团财务有限公司等金融机构，管理层认为这些金融机构具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信
用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险
金额。
（2）外汇风险公司承受的外汇风险主要与美元、欧元等有关，公司除境外欧洲、非洲、印度、墨西哥、美国、
马来西亚等子公司及境外采购和销售外，其他主要业务以人民币结算。公司海外业务持续增长，日常经营涉及到外汇收支，各国地缘政治和货币贸易政策均有可能影响汇率波动，对公司的汇兑损益
造成一定影响。针对上述风险，公司持续的采取如下措施：基于外汇风险预警系统，在充分分析外汇市场走势的前提下，秉持外汇风险中性管理原则，以规避风险为主要目的，开展外汇套期保值业
务规避外汇市场的风险。加强汇困国家的流动性风险管理，积极推进海外项目的人民币计价及结算，
以期长远降低汇率风险。
（3）商誉减值风险2015 年 9 月，公司通过子公司才智商店收购 Strong 集团 80%权益，公司对合并成本大于合并
中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额 78,179,759.18 元确认为商誉。2017 年 3 月，
公司通过子公司才智商店下属子公司Caldero Holdings Limited收购Caldero Limited100%权益，公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额 13,469,041.36 元确认为
商誉。
公司在每年年末以及当商誉所在资产组或资产组组合出现特定减值迹象时分别对 Strong集团和Caldero Limited 所在资产组进行了商誉减值测试。本报告期末，公司遵循中国证监会《会计监管风
险提示第 8号—商誉减值》的相关提示，经测试后，确认收购 Strong集团形成的商誉无需计提商誉减值准备；收购Caldero Limited形成的商誉因子公司Caldero Limited本期经营策略调整正在办理注
销清算，公司对原收购形成的商誉13,469,041.36元已全额计提商誉减值准备。
根据企业会计准则规定，上述交易形成的商誉是定期进行减值测试。尽管目前收购 Strong集团形成的商誉未出现商誉减值迹象，但如果标的资产未来经营状况恶化，可能导致商誉减值，进而对
公司当期损益造成不利影响。
（4）理财产品收益波动风险理财产品收益波动风险非保本浮动收益型理财产品，虽然为银行等金融机构所发行、风险度低，
但仍有一定的投资风险，且金融市场受宏观经济的影响较大，不排除该项理财产品有受到市场波动影响的可能性。保本浮动收益型理财产品，银行等金融机构保证本金，风险度较低，但产品收益可
能受市场波动影响。保本固定收益型理财产品属于现金管理类产品，无风险。针对上述风险，公司采取措施如下：做好投资理财产品前期调研和可行性论证，并根据经济形势以及金融市场的变化适
创维数字股份有限公司2024年年度报告全文时适量介入，防范公司投资风险，保证投资资金的安全和有效增值；公司严格执行内部控制制度，
在执行环节也高度关注理财产品的风险等级，积极防范理财产品投资风险。同时，内部审计、监事会定期或不定期对投资资金使用情况进行检查和监督。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待地 接待方 接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
点 式 类型 及提供的资料请见网站
2024年03 电话会 电话沟 公司2023年年机构 公司投资者 （http://www.cninfo.com.cn）
月27日 议 通 度的经营情况投资者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
