德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为药品的研发、生产和销售，目前主打产品属于血脂调节剂领域。报告期内，公司主要产品所属血脂调
节剂行业情况如下：
1、血脂调节剂行业总体情况（1）总体市场规模情况
米内网数据显示，自2020年以来，国内血脂调节剂三大终端六大市场（含城市公立医院和县级公立医院、城市社区中心和乡镇卫生院、城市实体药店和网上药店）的销售额均超过200亿元，其中2023年销售额同比增长0.10%。
图：近年来中国三大终端六大市场血脂调节剂（化药+生物药）销售情况（单位：万元）
（图片来源：米内网）
（2）公立医疗机构情况米内网数据显示，因伴随慢性疾病的医疗服务刚需，受集采影响不断收缩的血脂调节剂药物市场自2021年以来进入常
态化调整阶段，2023 年血脂调节剂销售额在中国公立医疗机构（含中国城市公立医院、县级公立医院、城市社区中心及乡镇卫生院）较2022年下降1.3%。
图：近年来中国公立医疗机构终端血脂调节剂销售情况（单位：万元）
（图片来源：米内网）
从通用名看，2023 年中国公立医疗机构终端血脂调节剂老牌明星产品阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片从 2013 年开始至今连续十一年蝉联榜单第一、第二，依折麦布片再度蝉联第三。阿托伐他汀钙片销售额一直领跑血脂调节剂市场，从
未被超越。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文（3）零售药店市场
米内网数据显示，内服血脂调节剂（化药、生物药）在近年中国零售药店（城市实体药店和网上药店）终端市场规模稳步增长，均超过 50 亿元，2024 年 Q1-Q3 同比增长12.37%，其中城市实体药店是主要销售渠道；网上药店则快速增长，
销售额已超过2023年全年。
图：近年来中国零售药店终端内服血脂调节剂销售情况（单位：亿元）
（图片来源：米内网）
从通用名看，2024 年前三季度，中国零售药店终端内服血脂调节剂排名前三的产品分别为阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片及依折麦布片，阿托伐他汀钙片是唯一销售额超过20亿元的产品。
2、阿托伐他汀钙片市场情况米内网数据显示，自2022年以来，阿托伐他汀钙片在中国公立医疗机构终端市场规模均超过60亿元，2023年销售额
为60.7亿元，是心脑血管系统化药TOP1产品。
图：近年来中国公立医疗机构终端阿托伐他汀钙片销售情况（单位：万元）
（图片来源：米内网）
3、氨氯地平阿托伐他汀钙片市场情况氨氯地平阿托伐他汀钙片是复方降压降血脂制剂，适用于需氨氯地平和阿托伐他汀联合治疗的患者，该品种于2023年
被纳入第八批集采。根据中康开思系统数据显示，氨氯地平阿托伐他汀钙片2021年和2022年均实现超7亿元销售额。
米内网数据显示，2023 年氨氯地平阿托伐他汀钙片在公立医疗机构血脂调节剂产品中销售额位列第六名，高于阿利西尤单抗注射液、海博麦布片及匹伐他汀钙片等。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主营业务为药品的研发、生产和销售，在销及在研药品涵盖化药及生物药等。报告期内，公司全资子公司嘉林药
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文业主要从事心脑血管药物的研发、生产和销售，适应症涵盖高胆固醇血症、高血压、心律失常、心绞痛等。历经多年积累，
已形成一系列产品矩阵，正在生产和销售的心脑血管药品包括阿托伐他汀钙片（阿乐）、氨氯地平阿托伐他汀钙片（尼乐）、华法林钠片、盐酸曲美他嗪胶囊/盐酸曲美他嗪片（奉乐）、盐酸胺碘酮片等，其他领域药品包括泛昔洛韦片（凡
乐）、硫唑嘌呤片、羟基脲片和秋水仙碱片等。其中“阿乐”及“尼乐”为公司核心的药物品种，“阿乐”的产品质量、
品牌号召力、技术水平及生产工艺均处于市场先进水平，是国内第一个通过阿托伐他汀钙一致性评价产品。“尼乐”亦是同类国内首仿产品。此外，近年公司积极探索新业务，积极涉足生物多肽、工业大麻、医疗服务领域，部分板块已形成终
端产品，医康养综合体正在建设中，心理康复医院已建设完成并取得了《医疗机构执业许可证》。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、经营模式报告期内，公司主营药品业务仍实行以经销商+推广商的营销模式，实行“以销定产”的生产模式。各生产部（下属公
司）按照经批准的销售计划编制生产计划，生产车间按照生产计划进行生产。
药品业务采购模式，公司根据 GMP 认证相关要求，严格制定《采购管理规程》《药品生产质量管理规范》《物料供应商管理规程》等一系列相关管理制度，严格把控采购、生产及销售等各个环节。建立健全合格供应商名录，全面实施质量
风险管理制度，确保药品质量安全。
药品业务研发模式，公司药品研发以聚焦创新和重磅品种为主，公司嘉林药业药研所、红惠新、汉肽生物研究院以及德义制药负责公司药品研发工作以及对外研发服务工作。公司坚持创新驱动战略，以心脑血管、肿瘤、神经系统及其他代
谢性疾病作为品种开发的主要领域，仿制药以自主开发为主，创新药以自主开发+外部合作开发等模式进行。
除药品业务外，公司生物多肽产品采用代理商代理为主，自营为辅的营销模式，以及以销定产、订单式的生产模式。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
3、主要业绩驱动因素（1）心血管病患者数量及其死亡率持续上升
根据《中国健康老龄化发展蓝皮书（2023-2024）》，当前，世界人口老龄化步伐加快，人口老龄化也是我国今后较长一个时期的基本国情。国家统计局的数据显示，2023年底我国大陆地区60岁及以上的老年人口总量为2.96亿人；预计到
2050 年前后，我国老年人口数将达到峰值 4.87 亿人。根据《中国心血管健康与疾病报告 2023》，由于人口老龄化加速以及心血管危险因素流行（包括但不限于肥胖、不良饮食、身体活动不足和吸烟等），心血管病（以下简称“CVD”）仍位居
我国城乡居民的首位死因，2021年分别占农村、城市死因的48.98%和47.35%。
图：2000-2021年中国城乡居民心血管疾病死亡率变化（图片来源：《中国心血管健康与疾病报告2023》）
心血管病危险因素主要包括以下两点：
a)血脂异常根据《中国心血管健康与疾病报告2023》，2015年中国成人营养与慢性病监测项目（CANCDS）调查结果显示，中国居
民总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）、非高密度脂蛋白胆固醇（非HDL-C）、甘油三酯（TG）水平较2002年升高。非传染性疾病危险因素协作组发现，1980年，中国居民的平均非HDL-C水平是全球最低的国家之一，但2018年则达
到或超过了许多高收入西方国家。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文2012-2015年中国高血压调查（CHS）和2014-2019年中国心血管高危人群早期筛查与综合干预百万人群（China-PEACE
MPP）项目针对≥35岁成人的血脂异常患病率调查结果相近，分别为34.7%和33.8%。
图：2002-2019年中国成人血脂异常患病率（图片来源：《中国心血管健康与疾病报告2023》）
b)高血压根据《中国心血管健康与疾病报 2023》，1958-2022 年全国范围内的高血压患病率抽样调查表明，高血压患病率整体
呈上升趋势。
2020-2022年，“中国居民心血管病及其危险因素监测”项目在31个省（自治区、直辖市）对约30万人的初步调查结果显示，18 岁及以上居民高血压患病率为 31.6%，男性（36.8%）高于女性（26.3%），农村（33.7%）高于城市（29.1%）。
随着年龄的增长，高血压患病率呈现快速升高的趋势。
全国范围内的多项高血压知晓率、治疗率和控制率水平调查研究显示，中国高血压知晓率、治疗率和控制率均呈上升趋势。
图：2004-2018年中国成人高血压知晓率、治疗率、控制率变化趋势（图片来源：《中国心血管健康与疾病报告2023》）
（2）政策促进健康管理理念提升国家“十四五规划”提出进一步发展健康中国事业，将全民健康与人民身体健康水平的进一步提升作为下阶段的重要
目标，将保障人民健康放在优先发展的战略位置。坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动。
国务院《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025 年）》明确提出到 2025 年，慢性病危险因素得到有效控制，实现全人群全生命周期健康管理。《规划》同时提出以慢性病的三级预防为主线，强调防治结合、全程管理，针对一般人群、高
危人群、患者三类目标人群提出了针对性的策略措施。
围绕疾病预防和健康促进两大核心，国务院和健康中国行动推进委员会发布了《“健康中国 2030”规划纲要》和《健康中国行动（2019—2030 年）》，强调心血管病（CVD）防治主战场由医院逐步向社区转移。国家卫生健康委等 14 部门联
合制定了《健康中国行动—心脑血管疾病防治行动实施方案（2023—2030 年）》，目标是到 2030 年，建立覆盖全国的心德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
脑血管疾病综合防控和早诊早治体系，心脑血管疾病死亡率下降到190.7/10万以下。
《中国心血管健康与疾病报告 2023》提出，未来应建立心脑血管共病全疾病周期诊疗管理模式，开展规范化诊疗、提升医疗资源可及性，以积极实现全人群全生命周期健康管理，实现健康中国行动战略目标。
（3）良好的企业与品牌形象及营销推动公司子公司嘉林药业根植中国调/降血脂药物市场二十余年，积累了大量的用药人群，主打产品“阿乐”自上市以来累
计销量约17亿盒，在患者心中树立了明确的产品形象与口碑，成功树立了嘉林药业“阿乐品质”概念及品牌优势，形成了较高的心脑血管学术品牌形象和影响力。
近年来为应对带量采购带来的影响，公司着力推进 OTC 市场及部分医疗机构的产品推广工作，深度挖掘“阿乐”在零售市场的空间，协助战略合作商业公司及连锁药店总部将公司政策落实到终端药店，让终端客户了解嘉林药业，了解公司
政策，了解“阿乐”带来的实际效益；通过与百强连锁、大型连锁合作举办丰富的推广及促销活动，突出公司品牌价值与形象；通过举办连锁店店长、店员培训、患教活动提升公司品牌形象，增加客户粘性，从而达到拓展新客户，维护现有客
户，提升整体销量。
此外，公司积极推动新核心重磅产品“尼乐”销售工作，通过借助集采带来的市场优势，积极开展市场布局及客户签约，为后续迅速打开市场提供了可能。报告期内，公司举办市场推广活动 46 场，参与人数超过 500 人。通过这些推广活
动，有效地树立了“尼乐”品牌形象，并为市场拓展及品牌影响力的进一步提升打下了坚实的基础。同时，公司积极参加展销会等推广活动，以“阿乐”带动“尼乐”，快速提升“尼乐”品牌知名度，推动“尼乐”实现临床处方。报告期内，
公司参加了第89届全国药品交易会，并冠名协办2024重阳论坛暨老年大健康事业与产业融合发展大会。
（4）持续扩充产品矩阵，拓展新市场空间近年来，公司稳步推进研发成果产业化进程，着力完善产品体系布局。公司成功获得氨氯地平阿托伐他汀钙片（尼乐）
和盐酸曲美他嗪片生产批件，同时深入挖掘公司现有近40个存量药品批文潜力，重启华法林钠片等潜力品种的生产供应，
有效丰富在售产品组合。
在拓展新市场方面，重点品种“尼乐”凭借国家药品集中采购中标优势，实施"中标区域增量突破+非中选市场渠道下沉"双轨策略，同步提升终端覆盖密度与品牌认知度。报告期内，公司通过深化战略合作机制，构建了华法林钠片等品种的
市场分销网络。随着新产品梯队的有序扩容，公司持续开拓增量市场空间。
4、主要产品列表产品
产品名称 功效/简介 产品图示类别
阿乐 简介：阿托伐他汀钙片的中国首仿药，并首个通过一致（通用名称：阿 性评价。
托伐他汀钙片） 适应症：适用于高胆固醇血症、冠心病。
尼乐简介：首个获批的复方降压降脂国产药品，视同通过一
（通用名称：氨药品 致性评价。
氯地平阿托伐他适应症：适用于高血压、高胆固醇血症、冠心病。
汀钙片）
适应症：适用于需长期持续抗凝的患者，主要包括：
（1）能防止血栓的形成及发展，用于治疗血栓栓塞性疾病；
华法林钠片 （2）治疗手术后或创伤后的静脉血栓形成，并可作心肌梗死的辅助用药；
（3）对曾有血栓栓塞病患者及有术后血栓并发症危险者，可予预防性用药。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文奉乐
（通用名称：盐 适应症：适用于在成年人中作为附加疗法对一线抗心绞酸曲美他嗪胶 痛疗法控制不佳或无法耐受的稳定型心绞痛患者进行对
囊、盐酸曲美他 症治疗。
嗪片）
适应症：适用于危及生命的阵发室性心动过速及房颤的预防，也可用于其他药物无效的阵发性室上性心动过
盐酸胺碘酮片 速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗；此
外，可用于持续房颤、房扑时室率的控制。
适应症：
（1）急慢性白血病，对慢性粒细胞型白血病近期疗效较好，作用快，但缓解期短；
（2）后天性溶血性贫血，特发性血小板减少性紫癜，系统性红斑狼疮；
硫唑嘌呤片 （3）慢性类风湿性关节炎、慢性活动性肝炎（与自体免疫有关的肝炎）、原发性胆汁性肝硬变；
（4）甲状腺机能亢进，重症肌无力；
（5）其他：慢性非特异性溃疡性结肠炎、节段性肠炎、
多发性神经根炎、狼疮性肾炎、增殖性肾炎、Wegener氏肉芽肿等。
凡乐（通用名称：泛 适应症：适用于治疗带状疱疹和原发性生殖器疱疹。
昔洛韦片）
适应症：适用于治疗痛风性关节炎的急性发作，预防复秋水仙碱片
发性痛风性关节炎的急性发作。
适应症：
（1）对慢性粒细胞白血病（CML）有效，并可用于对马羟基脲片 利兰耐药的CML；
（2）对黑色素瘤、肾癌、头颈部癌有一定疗效，与放疗联合对头颈部及宫颈鳞癌有效。
重组胶原蛋白、
乙酰基六肽-8原液、芋螺抗皱素
美容 原液、九肽-1原具有祛皱、抗皱、抗衰、美白、淡斑、修护、舒敏、促
肽原 液、类蛇毒肽原胶原、去眼袋、改善水肿等功效。
料 液、棕榈酰三肽-1铜等三十余种
美容肽原料及复配肽原料产品
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司根植国内调/降血脂药物市场二十余年，历经多年积累，已形成一系列产品矩阵，在销及在研药品涵盖化药及生物
药等。其中主打产品“阿乐”是全球销售额最大的处方药之一立普妥在国内的首仿药。历经二十余年的发展，成功树立了“阿乐品质”概念，2018 年率先通过阿托伐他汀钙一致性评价，达到了在药学及生物学上与原研药在临床上的等效，实现
了对原研药的替代，并成功入选《国家基药目录》，2020 版中国药典正式收录主打品种“阿乐”阿托伐他汀钙原料药；
2021年，实现了对氨氯地平阿托伐汀钙片的国内首仿；2022年，“尼乐”（氨氯地平阿托伐他汀钙片）实现了上市销售；
2023 年，“尼乐”中标第八批全国药品集采。公司产品质量、品牌号召力、技术水平及生产工艺均处于市场先进水平，形成了多项具有自身特色的竞争优势，具体如下：
（一）行业经验优势公司长期深耕心脑血管领域，子公司嘉林药业潜心研发的立普妥的国内首仿药“阿乐”上市二十余年，积累了大量的
临床医生和应用患者的用药体验，拥有众多相关临床研究和试验成果，大量丰富的临床应用验证了产品质量水平及良好确切的疗效，获得了市场认可。长期的发展与积累使公司在降血脂药物领域拥有稳定且规模庞大的用药人群，该类人群基于
长期用药需求，对所使用的药物具有较高的忠诚度。
（二）技术研发优势历经多年积累，公司已建立具有自主创新能力的技术研发平台，该平台现拥有4个专业医药研发机构及1个博士后工
作站。研发机构分别是嘉林药业下属医药生物技术研究所、红惠新医药、汉肽生物研究院以及德义制药，共拥有经验丰富的高学历专职研发人员约 200 人，负责公司现有产品的技术改进工作和新药研发工作，约占公司员工总数的 20%，其中研
发带头人由药学博士等海外高层次人才组成。自成立以来，公司始终秉承“创新精品，引领前沿”的理念，重视技术创新和研发投入，并先后取得了多个产业化成功产品，其中九项主要药品的生产技术均达到了国内先进水平。嘉林药业作为
“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”（项目编号：J-235-2-01）主要完成单位之一共同获国家科技进步奖二等奖，
在主要产品阿托伐他汀钙、盐酸曲美他嗪等的生产方面已经形成了独具特色的核心工艺技术。公司亦积极与国内外顶尖机构开展合作，与中国医学科学院药物研究所、首都医科大学、中山大学、沈阳药科大学等科研院所、高等学府、医疗机构
建立了合作关系，深化在各顶尖领域的研发合作与人才培养。此外，公司与中国工程院杨宝峰院士积极开展深度合作，持续强化公司的研发能力，提升公司研发创新效率。
（三）产品质量优势嘉林药业主打产品“阿乐”，是辉瑞同类降血脂药物立普妥在国内的首仿药，具有较强的品牌影响力。“阿乐”率先
通过一致性评价，相对进口药品更具价格优势，相对国内同类药品具有领先优势。作为阿托伐他汀药物的质量标准起草单位，经CFDA审批通过，嘉林药业参与修订提升阿托伐他汀钙和片剂的质量标准，提高该类产品仿制准入门槛，为行业规范
发展做出了积极贡献，为公众提供了优质产品的同时，亦不断提升嘉林药业的核心竞争力。公司秉持安全生产和产品质量是企业发展基石的理念，所属药厂建有国际领先的生产线，并获得了 GMP 认证，高生产管理标准保障了公司的产品质量安
全，多年产品市场抽检合格率均为100%。
（四）品牌优势公司一直坚持以品质为支撑树立公司及产品品牌形象，持续加强品牌建设，开展品牌和品质升级工程。以积极履行社
会责任为己任，为广大患者不断提供优质药品和优质服务为企业价值。嘉林药业以完善的产品质控体系、过硬的产品质量、
良好的产品疗效在业内树立了如“阿乐”、“尼乐”等品牌形象，“质量”“安全”等核心元素深入人心。
（五）管理团队优势公司主要管理团队具有丰富的医药行业生产、营销和管理经验，为公司带来了先进的管理理念和丰富的营销手段；公
司在发展过程中注重人才的吸纳、培育和经验积累，注重人才梯队建设，形成了以关键管理人员、技术人员及营销人员为核心的团队资源优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，面对严峻复杂的国内外环境，我国持续推进健康中国建设，深化
医药卫生体制改革，促进医疗、医保、医药协同发展和治理。随着“大卫生、大健康”理念的持续宣传，国民健康需求持续增长。
国家统计局数据显示，2024年人均医疗保健消费支出同比增长3.6%，全国居民医疗保健消费价格同比增长1.3%。2024年，中国医药行业在政策驱动、创新突破等因素下迎来深度转型，集采扩面、创新药突破、反腐深化等加剧了市场竞争格
局。国家统计局数据显示，2024年医药制造业利润总额较上年同比下降1.1%。
为落实新形势下公司高质量发展目标，全力培育和发展新质生产力，以新质生产力重塑公司竞争力，2024 年公司明确科技创新战略，推动创新驱动战略落地，聚焦主业，以生物医药为核心，稳固核心业务，加大医疗产业投资，发展大健康
产业，扎实推进层级压降、重点风险化解和股份回购等工作，有效推动公司年度经营目标落地落实。
报告期内，公司主要工作如下：
（一）明确科技创新战略，以新质生产力重塑公司竞争力近年来，深化医改、健康中国等深刻影响了中国医药行业发展。“三医联动”成为医改共识，医保支付方式改革成为
医改的主导力量；“医保控费”倒逼医药企业做出改变，向科技创新转型，追求高质量发展。科技创新是发展新质生产力的核心要素，新质生产力显著提升企业运营效率和质量，重塑医药企业竞争力。
健康中国战略提出两个阶段的总体目标和三个方面的15项行动计划，为医药企业和医疗机构打开了更为广阔的发展空间。环境事件的全球爆发，导致医疗健康行业加速分化，带来了前所未有的机遇与挑战。
基于行业变化，公司聘请专业战略咨询机构，深入开展公司战略规划调整，明确科技创新战略，以新质生产力重塑公司竞争力和公司价值，推动转型升级和创新发展。未来公司发展将进一步实施聚焦战略，以生物医药为核心主体业务，通
过“生物医药产业运营”+“医药健康产业投资”向“药品+医疗+健康”进行业务布局，打造高效的大健康产业上市公司，
推动相关多元化投资布局，产融互动、双轮驱动，构建医药健康产业新生态，提供高质量的医药健康产品和服务，满足人们多元化、多层次的健康需求。
（二）充分发挥品牌优势，稳固核心业务2024 年，公司持续完善产业链，继续以“集采+新零售”相结合的销售模式，强化终端推广，深化代理合作，全面推
进核心药品销售，阿乐以终端零售市场为主，尼乐以集采市场为主。一是完善产业链。阿乐已实现原料药制剂一体化。二是深化集采中标区域销售。借助嘉林的阿乐品牌在院内市场形成的良好口碑，快速推广尼乐品牌，提升客户认可度，尼乐
销量实现大幅提升。三是强化终端推广，品牌带动零售。在零售终端市场，充分发挥品牌力优势，精准链接市场需求；针对重点区域市场进行深度开发，增加销售渠道和终端覆盖，推出促销活动，吸引客户，提高产品的市场渗透率。
此外，2024 年，华法林钠片恢复生产，秋水仙碱片顺利通过一致性评价，达成瑞格列奈片、阿司匹林肠溶片等产品合作代工计划，丰富了公司产品管线。
（三）加大医疗产业投资，布局精神康复领域，取得三级医院资质报告期内，公司完成海南德澄 40%股权跨境收购，海南德澄成为公司全资子公司；通过海南德澄战略性布局精神康复
领域，投资设立武汉维力康，并投资建设武汉心理康复医院项目，打造一家三级标准的精神类康复专科医院。
报告期末，武汉维力康已取得了湖北省卫生健康委员会颁发的《医疗机构执业许可证》，取得三级专科医院资质；海南德澄正稳步推进国际医康养综合体项目建设。同时，公司已与国务院直属央企中国通用技术（集团）控股有限责任公司
控股子公司宝石花医药科技（北京）有限公司签署《战略合作框架协议》，计划共同打造海南德澄项目为以“高端国际医院为核心引擎”的国际高端综合体，实现“医、研、旅、游”一体化的高端生态闭环大健康产业模式。
通过打造以海南德澄为核心，武汉维力康为补充，协同共进，聚力发展的综合性医康养业务复合体，公司“药品+医疗+健康”的业务格局正在逐步搭建。
（四）优化科技创新体系，推动创新驱动战略落地基于科技创新战略，公司积极开展科技创新制度体系优化，提升研发工作统筹管理水平，持续加强已有创新平台建设，
积极推进与外部机构共建创新联合体，提升科技创新能力，推动创新驱动战略落地。一是积极推进与外部机构共建创新联德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
合体。公司与中国工程院杨宝峰院士签署《合作框架协议》，拟开展全方位技术合作、并成立院士专家工作站；与首都医科大学北京首科交叉学科研究院进行创新合作；与沈阳药科大学合作联建博士后工作站等。二是积极推进科研平台建设、
知识产权申报、人才队伍建设等工作，全方位强化公司科研创新能力。三是积极推进科研成果产业化能力。
2024年，全年研发投入7,820.31万元，同比增长53.05%，研发投入占营业收入比重为16.76%，较上年增长6.50个百分点；全年发明专利授权11项，申请专利43项，知识产权战略稳步落实，重点研发项目按计划推进。
WYY 创新药项目。WYY 是公司自主研发的一类创新药，具有核心自主知识产权，已申报或获授多国 20 余项知识产权，
主要适应症为急性缺血性脑卒中、急性心衰等，主要通过多靶点协同实现神经保护，具有全球独创性，作用机理较当前市场在售产品更具优势。中金企信国际咨询数据显示，2021 年国内神经保护剂市场规模约为 160 亿元，预计 2030 年达到
328.8亿元，市场前景广阔。2024年，WYY项目的实验室研究工作已完成，药理药效、毒理等工作持续推进，预计2025年底可获得中美双报的临床试验许可。
司美格鲁肽项目。司美格鲁肽是诺和诺德公司原研的用于治疗2型糖尿病的GLP-1受体激动剂，诺和诺德公司2024年财报显示，其三款司美格鲁肽产品全年收入约292.88亿美元，同比增长近40%，毋庸置疑的全球重磅药品。2024年，司美
格鲁肽项目已完成了工程菌种构建和100L中试试验；司美格鲁肽项目在天津武清基地的生产线建设已启动。
重组人源化胶原蛋白项目。重组人源化胶原蛋白是胶原蛋白第三代最新技术，采用 DNA 重组技术制备，具有三螺旋结构，和占人体皮肤 80%成分的胶原蛋白 100%同源，在修复与抗衰等领域作用较玻尿酸（透明质酸）更为突出，在皮肤护理、
医美医疗、食品等领域具有较为广阔的应用前景。2024 年，重组Ⅲ型、ⅩⅦ型人源化胶原蛋白完成中试放大和中试验证，
并已转产，重组Ⅲ型人源化胶原蛋白原料实现销售；重组Ⅲ型人源化胶原蛋白冻干海绵原料已通过备案审批。
大麻二酚（CBD）相关项目。大麻二酚（CBD）是一种天然存在于工业大麻中大麻素，国际上广泛应用于药品、化妆品、
食品、制造业等领域，以CBD为治疗成分的药物Epidiolex已被美国、欧盟、澳大利亚、加拿大等国家批准。2024年，大麻二酚（CBD）治疗肺动脉高压新药项目，完成了临床前药效学研究，大麻二酚混悬颗粒的麻精药品研制立项申请获得国家
药品监督管理局受理，计划于2025年开展毒理学研究；合作建设的中国首个药用级CBD原料药车间建设完成；CBD衍生物治疗癫痫药物项目，完成作用靶点的研究，并开展剂量依赖性药效作用研究；CBD 衍生物治疗帕金森药物项目，完成候选
化合物的合成工艺研究、剂量依赖性药效作用研究、作用靶点研究。
参股公司东方略生物项目进展顺利，主要在研产品VGX-3100是全球第一款进入三期临床试验、用于治疗HPV持续感染导致的宫颈癌前病变的 DNA 核酸治疗药物。在境外已完成的两个全球多中心三期临床试验，结果显示，在全人群中，相比
安慰剂组，VGX-3100 治疗组在组织学转归且病毒清除的复合终点应答率上达到了统计学显著差异，特别是对病毒的清除效果尤为明显。目前，VGX-3100 在中国的宫颈癌前病变三期临床试验正在进行中。该产品一旦成功上市，将为中国数百万因
为 HPV 持续感染导致的宫颈癌前病变患者带来彻底治愈的希望，避免手术切除带来的宫颈和生育能力受损等风险，也将会改变目前临床上对于宫颈癌前病变的治疗方式。此外，VGX-3100 针对肛门癌前病变的二期临床试验、针对阴道癌前病变的
二期临床试验分别获得批准，VGX-3100是国内首款针对肛门癌前病变、阴道癌前病变并进入二期临床试验的治疗药物。
此外，公司其他重点在研项目均在积极推动中，其中：ZT 项目持续进行先导化合物的结构优化，当前已有两个化合物进入了候选确认阶段，有望在2025年全面开展临床前研究工作；黄酮类化合物治疗胰腺癌项目，完成化合物合成工艺研究、
剂量依赖性药效作用研究、作用靶点的研究。
（五）聚焦主责主业完成层级压降，主动作为推进公司重点风险化解公司聚焦主责主业，加大盈亏治理、“两非两资”处置力度，通过产权交易所公开挂牌转让、非公开协议转让、减资
等方式，完成了5家参控股子公司的层级压降任务，实现管理效率提升和法人户数减少。
报告期，公司坚持统筹安全与发展，持续有效防范和化解经营风险，不断夯实高质量发展基础。跟踪了解风险情况，
摒弃坐等思维，勇于担当、主动作为、多管齐下，积极推动相关风险问题化解。2024 年，针对长江脉风险，综合运用法律、
商务、资本等手段推动风险化解，以公司利益最优为原则，积极配合各方探索重组、合并等方案，启动《民事调解书》的强制执行，同时深入探讨其他方案的可行性。针对首惠医药应收款问题，持续与多方沟通协调，全力推动案件回款事宜，
尽力减少公司损失，截至2024年底，累计回款500余万元。
2024 年公司总体实现营业收入 46,648.50 万元，实现归母净利润-2,041.31 万元。截至 2024 年末公司总资产531,983.36万元；负债总额为15,488.41万元，基本均为无息负债；归属于母公司所有者权益为515,802.35万元；资产负
债率为2.91%，与上年基本相当，仍保持极低水平。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 466,485,016.50 100% 498,088,171.28 100% -6.34%分行业
医药行业 463,894,020.22 99.44% 489,243,556.90 98.22% -5.18%工业大麻 0.00 0.00% 2,269,821.61 0.46% -100.00%
多肽 2,092,844.31 0.45% 5,875,100.50 1.18% -64.38%其他 498,151.97 0.11% 699,692.27 0.14% -28.80%
分产品药品销售 463,848,870.90 99.43% 462,971,730.80 92.95% 0.19%
研发销售 0.00 0.00% 25,253,863.79 5.07% -100.00%材料销售 27,630.71 0.01% 1,033,891.51 0.21% -97.33%
其他 2,608,514.89 0.56% 8,828,685.18 1.77% -70.45%分地区
国内销售 466,485,016.50 100.00% 497,427,210.19 99.87% -6.22%国外销售 0.00% 660,961.09 0.13% -100.00%
分销售模式直销 2,636,145.60 0.57% 35,116,440.48 7.05% -92.49%
经销 463,848,870.90 99.43% 462,971,730.80 92.95% 0.19%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药行业 463,894,020.22 163,985,314.08 64.65% -5.18% -18.18% 5.61%分产品
药品销售 463,848,870.90 163,983,913.55 64.65% 0.19% -10.34% 4.15%分地区
国内销售 466,485,016.50 167,336,906.51 64.13% -6.22% -18.54% 5.43%分销售模式
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文经销 463,848,870.90 163,983,913.55 64.65% 0.19% -10.34% 4.15%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 盒 41,995,431 49,294,803 -14.81%
医药行业 生产量 盒 56,173,796 48,934,647 14.79%库存量 盒 21,833,325 7,654,960 185.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
由于子公司部分车间预计将在2025年进行装修改造，因此增加备货，导致期末库存量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药行业 直接材料 90,790,869.55 55.37% 90,108,368.14 44.96% 0.76%医药行业 直接人工 15,342,337.73 9.36% 25,307,699.90 12.63% -39.38%
医药行业 制造费用 57,852,106.80 35.28% 84,999,416.13 42.41% -31.94%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重药品 直接材料 90,789,469.02 55.36% 89,116,716.22 44.47% 1.88%
药品 直接人工 15,342,337.73 9.36% 20,212,490.57 10.09% -24.09%药品 制造费用 57,852,106.80 35.28% 73,559,234.06 36.70% -21.35%
原料 直接材料 280,724.76 0.17% 178,438.92 0.09% 57.32%原料 直接人工 0.00% 1,076,357.10 0.54% -100.00%
原料 制造费用 0.00% 8,931,564.15 4.46% -100.00%研发 直接材料 0.00% 813,212.99 0.41% -100.00%
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文研发 直接人工 0.00% 4,018,852.23 2.01% -100.00%
研发 制造费用 0.00% 2,508,617.93 1.25% -100.00%说明：无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围变动详见本报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 182,274,597.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 58,422,033.71 12.52%
2 客户二 41,382,612.43 8.87%3 客户三 30,489,615.09 6.54%
4 客户四 28,979,005.31 6.21%5 客户五 23,001,331.02 4.93%
合计 -- 182,274,597.56 39.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,905,871.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 13,331,858.40 20.19%
2 供应商二 9,398,326.04 14.23%3 供应商三 6,454,957.36 9.77%
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文4 供应商四 5,033,269.38 7.62%
5 供应商五 3,687,460.18 5.58%合计 -- 37,905,871.36 57.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 85,654,355.73 91,603,136.08 -6.49%
主要系本年度子公司部分厂区消防改造导
管理费用 210,278,491.88 173,559,265.33 21.16%致停产停工费增加所
致。
财务费用 -65,632,655.22 -64,969,077.44 -1.02%主要系本年度研发投
研发费用 68,369,450.44 51,095,963.90 33.81%入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 来发展的影响研发能够阻止或减轻 给公司未来 First-
急性脑缺血性脑卒中 拟于 2025 年 in-Class 创新药研发创新药神经保护 项目处在临床前研究阶段，正在
患者脑神经损伤的神 提交新药临床 提供良好技术积累和剂WYY项目 进行IND申报相关实验
经保护类药物（1 类新 试验申请 商业化经验并带来经药） 济回报。
拟 2025 年确给公司未来me better
开发 P2Y12 靶点 me 定me better创新药抗血栓ZT 项目处在药物发现阶段，正在进 类创新药研发提供良
too/me better抗血栓 候选化合物，
项目 行重点化合物的生物学评价 好技术指导和商业化创新药（1类新药） 并争取进入临
经验。
床前研究阶段
1、完成3项药效研究及2项作用开发出治疗罕见病肺
机制研究；
获得全球主要 动脉高压的治疗药大麻二酚（CBD） 2、已取得国内发明专利授权1
开发治疗罕见病肺动 市场治疗肺动 物，为公司在工业大治疗肺动脉高压 件，及澳、加、欧、日、美5国
脉高压的治疗药物。 脉高压新药授 麻药物开发上取得突药物的研究 PCT专利授权；
权。 破性进展，增强公司
3、药用级别CBD生产的车间建设的核心竞争力。
完成。
获得全球主要开发出大麻素领域的
大麻二酚（CBD） 市场的CBD结对CBD进行结构修饰， 开展剂量依赖性药效作用研究， 创新药，拓宽公司的
衍生物治疗癫痫 构修饰后治疗开发1类新药治疗癫痫 并完成作用靶点的研究。 经营品种，增强公司
药物研究 癫痫的1类创的核心竞争力。
新药授权
1、完成剂量依赖性药效作用研 获得全球主要 开发出大麻素领域的大麻二酚（CBD） 对CBD进行结构修饰，
究，及作用靶点的研究； 市场的CBD结 创新药，拓宽公司的衍生物治疗帕金 开发1类新药治疗帕金
2、完成候选化合物的小试、中试 构修饰后治疗 经营品种，增强公司森药物研究 森
合成工艺研究。 帕金森的1类 的核心竞争力。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文创新药授权
1、药效研究：完成剂量依赖性药获得全球主要
效作用研究，并完成作用靶点的市场治疗胰腺
研究。
黄酮类化合物治 癌的新药授 拓宽公司的经营品开发1类新药治疗胰腺 2、知识产权：化合物制备方法新
疗胰腺癌药物研 权，为临床治 种，增强公司的核心癌 获2件国内发明专利授权、2件澳
究 疗胰腺癌提供 竞争力。
大利亚PCT授权、2件南非PCT授多样化治疗手
权、2件日本PCT授权，另有8件段
PCT专利进入国家阶段。
为 II 型糖尿病患者以 拓宽公司的经营品2026年临
司美格鲁肽 及肥胖人群提供质优 完成100L的中试试验。 种，增强公司的核心床。
价廉的生物制品。 竞争力。
Ⅲ型原料在为医美术后人群提供 2024 年已实 拓宽公司的经营品
1、Ⅲ型实现中试生产；
重组胶原蛋白 有修复功能的胶原蛋 现销售。XVII 种，增强公司的核心
2、XVII型正在工艺开发中。
白产品。 型原料 2025 竞争力。
年销售。
阿 基 瑞 林2024 年稳产
为化妆品企业提供功 拓宽公司的经营品阿基瑞林2024年转中试生产。其 并销售。其他
美容肽 能性美容肽解决方 种，增强公司的核心他项目正在工艺开发中。 美容肽预计在
案。 竞争力。
2025 年中试生产。
拓宽公司的经营品秋水仙碱片（一 2024年11月4日获得一致性评价 已通过一致性
完成一致性评价 种，增强公司的核心致性评价） 补充批件。 评价。
竞争力。
2024 年完成三批工艺验证，目前 拓宽公司的经营品5/20mg氨氯地平 获得生产批
获得生产批件 正在做加速试验，2025 年计划开 种，增强公司的核心阿托伐他汀钙片 件。
展BE试验并准备申报资料。 竞争力。
2.5/10mg氨氯地 2024 年已完成处方工艺研究， 拓宽公司的经营品获得生产批
平阿托伐他汀钙 获得生产批件 2025 年计划开展中试放大及工艺 种，增强公司的核心件。
片 验证试验。 竞争力。
2024 年解决了依折麦布溶出度偏拓宽公司的经营品
依折麦布阿托伐 低的问题，重新改进了制剂工艺获得生产批件 获得生产批件 种，增强公司的核心
他汀钙片 并基本确认工艺。2025 年计划开竞争力。
展中试放大研究和工艺验证。
原料药完成中试放大，准备与天拓宽公司的经营品
富马酸卢帕他定 津武清工厂工艺交接；制剂完成获得生产批件 获得生产批件 种，增强公司的核心
及片 中试放大，准备开展工艺验证和竞争力。
BE试验。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 202 204 -0.98%研发人员数量占比 19.17% 20.36% -1.19%
研发人员学历结构本科 83 72 15.28%
硕士 101 109 -7.34%博士 7 8 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 51 57 -10.53%
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文30~40岁 112 108 3.70%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 78,203,103.75 51,095,963.90 53.05%研发投入占营业收入比例 16.76% 10.26% 6.50%
研发投入资本化的金额9,833,653.31 0.00 100.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入12.57% 0.00% 12.57%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用本年度子公司汉肽生物司美格鲁肽项目满足《企业会计准则第6号》第九条资本化规定的五个条件，通过技术可行性及经
济可行性研究，进入开发阶段，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 519,009,745.78 699,806,198.46 -25.84%
经营活动现金流出小计 533,598,954.42 571,933,417.68 -6.70%经营活动产生的现金流量净
-14,589,208.64 127,872,780.78 -111.41%额
投资活动现金流入小计 92,303.00 400,008,900.00 -99.98%投资活动现金流出小计 179,467,877.34 221,986,493.97 -19.15%
投资活动产生的现金流量净-179,375,574.34 178,022,406.03 -200.76%
额筹资活动现金流入小计 4,085,609.46 -100.00%
筹资活动现金流出小计 78,089,490.87 164,195,677.23 -52.44%筹资活动产生的现金流量净
-78,089,490.87 -160,110,067.77 51.23%额
现金及现金等价物净增加额 -272,054,174.94 145,785,233.17 -286.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额减少的原因主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
（2）投资活动现金流入及流量净额减少的原因主要是上期大额存单到期收回所致；
（3）筹资活动现金流入减少的原因主要是上期收到公司及个人的借款所致；
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文（4）筹资活动现金流出减少及流量净额增加的原因主要是本期股票回购支出减少所致。
（5）现金及现金等价物净增加额减少的原因主要是受经营、投资、筹资活动的影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 2,530,699,274.17 47.57% 2,796,417,277.38 51.99% -4.42%
应收账款 242,227,524.74 4.55% 143,630,799.67 2.67% 1.88%存货 197,873,887.61 3.72% 207,560,244.65 3.86% -0.14%
长期股权投资 492,563,362.83 9.26% 434,694,146.10 8.08% 1.18%固定资产 742,664,051.03 13.96% 745,657,684.73 13.86% 0.10%
在建工程 43,852,997.45 0.82% 33,254,166.57 0.62% 0.20%使用权资产 16,702,205.42 0.31% 5,834,405.93 0.11% 0.20%
短期借款 389,047.63 0.01% 868,397.90 0.02% -0.01%合同负债 204,899.41 0.00% 586,540.71 0.01% -0.01%
租赁负债 14,264,750.05 0.27% 4,634,798.30 0.09% 0.18%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允 本期 本期
计入权益的累计公 计提 其他项目 期初数 价值 购买 出售 期末数
允价值变动 的减 变动变动 金额 金额
值损益
金融资产4.其他权益工
100,000,000.00 -28,274,400.00 71,725,600.00具投资
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文金融资产小计 100,000,000.00 0.00 -28,274,400.00 0.00 0.00 0.00 0.00 71,725,600.00
上述合计 100,000,000.00 0.00 -28,274,400.00 0.00 0.00 0.00 0.00 71,725,600.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 72,674,804.60 计提的大额存单利息
货币资金 445,927.44 诉讼冻结合计 73,120,732.04 --
注：期末货币资金中，包商银行股份有限公司存款7,386,506.56元使用受到限制，因包商银行股份有限公司破产，已全额计提减值准备。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度71,805,314.95 130,382,991.86 -44.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
披露产负债 本期
被投资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引表日的 投资
司名称 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
进展情 盈亏有）
况详见公司
于巨潮资深圳
三级 已完成 讯 网维力
武汉维力 精神 设立并 2024 （ www.cni精神 康医
康医疗管 35,000 自有 康复 取得三 不适 年02 nfo.com.c康复 新设 70% 疗管 长期 0.00 否
理有限公 ,000 资金 医院 级精神 用 月03 n）披露的医院 理有
司 投资 康复医 日 相关公告限公
运营 院资质 （公告编司
号：2024-004）
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文报告期 医疗
海南德澄内收购 行业 已完成
健康医疗 医疗 12,914 自有 不适收购 40%，合 无 长期 +康 股权交 0.00 否 无
有限责任 康养 ,738 资金 用计持有 养行 割
公司100% 业
47,914 不适合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,738 用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投 截至报告 划进
为固 投资项 期末 披露日资 本报告期 期末累计 资金 项目 度和 披露索引
项目名称 定资 目涉及 预计收益 累计 期（如方 投入金额 实际投入 来源 进度 预计 （如有）
产投 行业 实现 有）
式 金额 收益资 的收
的原益
因详见公司
于巨潮资讯 网
（www.cn海南德澄
医疗行 2023 年 info.com国际医康 自 23,890,5 73,260,0 自筹资 228,450, 不适
是 业+康养 14.97% 0.00 02月01 .cn ） 披养综合体 建 76.95 05.37 金 000 用
行业 日 露的相关项目
公告（公告编号：
2023-004）
23,890,5 73,260,0 228,450,合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
76.95 05.37 0004、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京嘉林
30,500,00 3,981,339 3,726,056 489,344,9 98,959,65 97,484,64药业股份 子公司 医药制造
0.00 ,069.72 ,201.71 29.07 0.91 7.24有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，对公司整体生产经营无重
武汉维力康医疗管理有限公司 合资设立大影响。
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展战略
1、行业格局（1）医药行业市场整体情况
根据医药魔方公布的《2024年中国院内外药品市场销售分析报告》，2024年，中国核心医院与实体零售药品市场规模总计13,495亿元，增速为4.2%。其中，核心医院销售额达8,968亿元，同比增长3.3%；实体零售销售额为4,527亿元，
同比增长5.9%。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文图：核心医院及实体零售市场销售额及增长趋势
（图片来源：医药魔方）
从治疗领域大类的格局发展来看，根据法伯市场预测模型显示，以两个医院渠道为例，预计抗肿瘤及免疫调节剂在城市医院及县域医院复合增速分别为7.5%及10.3%；心血管系统在城市医院及县域医院复合增速分别为3.0%及3.7%。
图：医院渠道药品市场分治疗领域增长趋势（图片来源：《中国药品市场格局及前瞻蓝皮书》）
（2）我国慢性病市场整体情况根据沙利文联合头豹发布的《中国未来50年产业发展趋势白皮书》，随着中国经济的发展，“富贵病”患者数量增加，
2023 年，超重、血脂异常、肥胖、糖尿病患者分别达到 4.91 亿人、4.49 亿人、1.99 亿人和 1.41 亿人，并有持续增长趋德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
势；成人高血压患病率高达 27.5%，即每四名成年人中有一名高血压患者。未来，随着体检的普及、医疗可及范围扩大，
中国慢性病患病率仍会呈现上涨趋势。慢病种类会越来越多，但存活率会越来越高，慢病治疗需求将持续扩张。
图：中国慢病患病率，2008-2070E（图片来源：《中国未来50年产业发展趋势白皮书》）
（3）降脂药物市场情况根据米内网数据，2020年至2023年，我国血脂调节剂市场销售额均超过200亿元。此外，根据弗若斯特沙利文行研报
告，中国的高胆固醇血症患病率从2014年的69.8百万人增至2018年的82.6百万人，预期2030年将达到1.1亿人。与此同时我国血脂异常趋向年轻化，根据国家心血管病中心的调查数据显示，我国 18 岁及以上人群的血脂异常总体患病率从
18.6%提升至40.4%。
图：中国高胆固醇血症患者人数（2014年至2030年（预测）），单位：百万人（图片来源：弗若斯特沙利文行研报告）
综合上述数据，预计国内降血脂药物市场总体将呈现乐观向好的增长态势。
（4）降血糖药物市场情况根据RESEARCH AND MARKETS发布的《中国糖尿病市场报告2024-2032：中国糖尿病患者人数居世界之首》，2023年中
国糖尿病市场规模达到47亿美元，预计到2032年市场规模可能达到93亿美元，2023到2032年期间的复合年增长率（CAGR）
为7.9%。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文图：中国糖尿病市场
（图片来源：RESEARCH AND MARKETS官网）
沙利文预测全球GLP1R多肽药物市场增长迅速，预计到2030年将达到908亿美元。中国多肽类药物市场规模随全球市场规模逐年增加，在全球多肽药物市场规模占比常年维持在 15%左右。当前我国需求端仍存在较大缺口，长期来看，随着
新产品获批及仿制药上市，预计我国多肽药物市场未来发展空间广阔。
图：全球多肽药物及GLP1R多肽药物市场规模及预测，以及全球多肽市场中国占比，2018-2030E（图片来源：沙利文分析）
（5）精神科医疗服务市场情况根据沙利文发布的《2023 中国心理数字疗法白皮书》，虽然目前中国的心理健康服务处于高速发展期，但供需不匹配
的问题长期存在。专业心理治疗资源仍面临严重紧缺问题，与发达国家如美国、日本等相比，仍有较大缺口；心理咨询与泛心理健康服务近年来逐渐受到社会认可，已成为专业心理诊疗之外的重要辅助手段在社会压力普遍较大的情况下，未来
心理咨询及泛心理健康服务市场将持续快速发展。
从供给端看，据国家卫计委数据，截至2020年中国医院的精神病床位数为65.3万张，床位数以14.9%的年复合增长率持续增长，中国每十万人精神病床位数为46.2张。中国的心理治疗医生资源处于严重短缺状态，据国家卫计委数据，2020
年中国精神病医院执业医师仅为 40,490 人，执业助理医师仅为 45,432 人，每十万人精神病医师仅为 6.1 人，与美国的12.7人，日本的11.9人相比有很大差距。
从需求端看，根据世界卫生组织数据，全球每8个人中就有1个人存在心理健康问题，其中71%的心理障碍患者没有得到任何的心理健康服务，而且全球心理健康服务支出仅占全部健康支出的 2%。目前全球的心理健康问题普遍存在，但心理
健康服务渗透率依然较低，供需关系仍不匹配。一方面，快速城市化、职场压力加剧、人口老龄化等因素导致焦虑症、抑郁症等常见精神障碍患病率攀升，老年痴呆症、儿童孤独症等特定人群疾病干预需求激增；另一方面，医保覆盖扩大和公
众心理健康认知提升推动了诊疗需求释放，这些因素将使得精神科医疗服务市场未来有较大的提升空间。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文图：2018-2022年中国医院精神科床位数（单位：万张）
（图片来源：根据2018-2023年中国卫生健康统计年鉴整理）
2、政策情况近年来，我国医药行业供给侧结构性改革持续深化，政策体系逐步形成“创新驱动、质量优先、监管强化”的鲜明特
征。2024 年，在创新驱动方面，《全链条支持创新药发展实施方案》构建了覆盖研发-审批-市场化的全周期支持体系，通过给予临床试验阶段创新药 50%研发费用加计扣除、建立审评审批“绿色通道”等举措，为生物医药产业全链条创新发展
注入强劲动力。在质量优先方面，国家完成第十批药品集采工作，通过规则优化推进集采提质扩面，有效遏制了非理性降价现象。在监管强化方面，《药品监督管理行政处罚裁量适用规则》《关于加强医疗监督跨部门执法联动工作的意见》等
政策相继出台，通过加强跨部门执法联动、规范医疗服务秩序，显著提升了行业合规性和透明度。展望未来发展，2024 年全国医疗保障工作会议明确提出，2025 年将进一步健全多层次医疗保障体系，推动商业健康保险与基本医保差异化发展，
这一趋势将逐步改变医保支付格局，为医药行业持续健康发展注入新的活力。
展望2025年，全球政经形势依旧严峻，我国医药行业仍将处于新旧动能转换的调整期，市场机遇与挑战并存。2025年1 月，国家医保局明确表示将会拓宽创新药支付渠道，探索建立丙类药品目录，支持引导普惠型商业健康保险将超出基本
医保支付能力的药品纳入报销范围，2025 年内有望发布第一版丙类目录。根据 2025 年《政府工作报告》要求，预计 2025年我国医药行业将重点围绕创新药、集采等领域进行深化改革。创新药领域，通过制定创新药目录、支付机制优化以及全
链条支持政策推动高质量创新药的发展；集采领域，从“控费优先”转向“质量与创新并重”，强化集采药品的质量评估和监管，让人民群众用药更放心。此外，国家卫生健康委确定2025—2027年为“儿科和精神卫生服务年”，推动扩充国家
精神疾病医学中心和区域医疗中心，积极发展精神疾病临床重点专科。长期来看，随着人口老龄化趋势的加剧和居民健康意识的提升，慢性病管理、精准治疗等市场需求将持续被释放。
3、发展战略2025 年，医药行业政策聚焦创新驱动与质量升级，制定创新药目录，拓宽创新药支付渠道，优化药品和耗材集采政
策，强化质量评估和监管，大力发展银发经济，完善精神卫生服务体系等政策的提出，为公司发展带来机遇。同时，商业健康险的崛起将逐步改变医保支付的格局，为医药行业注入新活力。
在此形势下，公司将抓牢产业政策红利窗口，秉持以新质生产力推动公司高质量发展为主线，聚焦医药主业，利用品牌优势，巩固和发展现有阿乐和尼乐的“1+1”产品格局，丰富产品管线，完善产品梯队；开放创新合作，激发创新活力，
加强已有创新平台建设，提升科技创新能力，推动创新驱动战略落地，积极推进科研成果产业化，打造公司创新发展引擎；
积极开展多肽下游产品应用合作，加速业务动能转化，实现公司收入增长及结构多元化；产融互动、双轮驱动，打造以海南德澄为核心，武汉维力康为补充，协同共进、聚力发展的综合性医康养业务复合体，搭建“药品+医疗+健康”业务格局，
构建医药健康产业新生态。
（二）2025年工作计划
1、聚焦主营业务，利用品牌优势，推动高质量发展根据医药魔方公布的《2024 年中国院内外药品市场销售分析报告》显示，2024 年实体零售市场更为强劲的增长动力。
德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文降压药在实体零售销售的份额已经超过核心医院，血脂调节剂类药物实体零售份额达47%，与院内平分秋色。
2025 年，公司将继续以嘉林药业为核心产业运营平台，充分利用阿乐的品牌优势，坚持“集采+新零售”相结合的销售模式，强化终端推广，深化代理合作，精准链接市场需求，深化与各级战略客户的合作与沟通，挖掘零售市场纯销潜力，
稳固品牌热度与优势，推进核心药品销售。密切关注各地集采接续政策动态，提前开展接续方案研究，充分发挥原中选企业的优先优势，在稳固现有市场份额的基础上，积极拓展新的中选区域，确保产品在集采接续中的竞争优势。挖掘公司现
有近40个产品批文潜力，结合当前政策、市场环境，挑选具备市场潜力的产品恢复生产，继续丰富CMO项目，增加生产品种，丰富产品管线，形成产品梯队。
2、推动创新驱动战略落地，加快重点在研项目进度公司将继续加强已有创新平台建设，提升科技创新能力，推动创新驱动战略落地，积极推进科研成果产业化。加快
重点在研项目进度，力争 2025 年内：（1）WYY 项目，获得中美双报的临床试验许可；（2）司美格鲁肽项目，完成原料与注射液GMP车间建设，完成中试GMP生产，进行制剂工艺研究和质量研究；（3）重组人源胶原蛋白项目，重组Ⅰ型人源化
胶原蛋白完成中试与产业化；（4）大麻二酚（CBD）治疗肺动脉高压新药项目，开展毒理学研究；（5）CBD 原料药车间正式投产，完成美国FDA原料药DMF备案登记；（6）CBD衍生物治疗癫痫、帕金森药物项目，进入成药性研究及药理相关研
究；（7）ZT 项目，开展优选活性化合物药效及安全性实验，进行候选药物判定，启动临床前研究；（8）参股公司东方略生物VGX-3100宫颈癌前病变中国三期临床试验，完成全部受试者入组等。
3、建设运营医康养综合体，搭建“药品+医疗+健康”业务格局公司继续打造以海南德澄为核心，武汉维力康为补充，协同共进，聚力发展的综合性医康养业务复合体，搭建“药
品+医疗+健康”业务格局。
武汉维力康心理康复医院力争取得医保定点资质，进行规模化运营，开放床位数300张；结合经营情况稳步推进海南德澄国际医康养综合体项目建设，推动与宝石花医药科技（北京）有限公司战略合作落地，共同打造海南德澄项目为以
“高端国际医院为核心引擎”的国际高端综合体。
（三）未来面临的风险
1、市场及政策风险随着医药政策改革的不断深入，尤其是带量采购的全面铺开，医药市场格局发生了显著变化，同时医药行业监管日
趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理等各方面都提出更高要求，企业发展也将受到影响。
应对措施：公司将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低行业政策变动带来的生产经营风险。
2、药品招标的风险2019 年药品带量采购全面扩围，众多药品进入了典型的以量换价的时代，药品降价趋势明显。未来公司其他产品会
否纳入带量采购以及政策推进的时点进度存在不确定性，对公司未来产品销售带来不确定性。
应对措施：公司将不断加大研发投入，加大创新药研发力度，加快形成创新药产品、独家产品为主要支撑的产品管线，提升药品品质，形成有力的产品竞争优势，同时积极推进营销模式转型，加大集采外市场的营销工作。
3、科研创新的风险药品新药研发资金投入大、所用时间长，基于未来发展需要每年投入大量资金进行药品研发，面临的不确定性较大。
应对措施：公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，加强研发项目的立项调研和后期执行的科学管理，
降低项目失败的风险，同时考虑通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线，最大限度控制研发风险。
4、质量控制的风险新版 GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新制度、新规定的出台和实
施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流程的质量管控都提出了新的要求，质量控制带来的风险也在增大。
应对措施：公司严格按照《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》等法律法规，建立并严格执行安全生产、经营流通和产品质量等方面的内部控制和管理制度，从生产、经营、流通等各环节确保药品质量安全。
5、生产成本上涨风险原辅材料价格、物流成本上涨，人力资本提升等将使企业生产和运营成本存在上升的风险。
应对措施：公司将通过合格供应商管理制度，筛选优质供应商，建立长期合作，同时不断创新和改造生产技术，最德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
大限度控制生产成本。
6、新业务风险公司医疗服务医康养、工业大麻相关业务涉及政府审批与监管，未来国家政策如有调整可能带来不确定风险；同时，
上述新业务尚处于起步阶段，经营架构及管理团队需要持续构建与完善。
应对措施：公司会严格遵守国家法律法规、监管规定及其他相关管理制度，密切关注政策动向，审慎评估行业风险，
做好市场研判。同时，积极推动专业团队建设，有效提升业务及管理能力。
上述涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，敬请投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 提供的资料 索引公司通过“全
景路演”网站（http://rs.p 详见公司于巨潮
5w.net），采 公司 2023 年度业 资讯网（www.cn2024年06 用网络远程的 网络平台线 绩、公司治理、发 info.com.cn）
个人 投资者网上提问月14日 方式参加“新 上交流 展战略、经营状况 披露的相关公告
疆辖区上市公 等。 （公告编号：20司2024 年投资 24-024）
者网上集体接待日活动”
详见公司于巨潮资讯网（www.cn
公司经营状况、子 info.com.cn）
2024年06 中信证券：朱家公司会议室 实地调研 机构 公司介绍、研发情 披露的《2024年
月24日 成况及发展战略等。 6月24日投资者
关系活动记录表》
详见公司于巨潮公司发展战略、子 资讯网（www.cn
公司介绍、业务板 info.com.cn）
2024年07 申万宏源证券：
公司会议室 实地调研 机构 块、经营状况、研 披露的《2024年月09日 陈田甜
发情况及股份回购 7 月 9 日投资者等。 关系活动记录
表》详见公司于巨潮
资讯网（www.cn公司经营状况、研 info.com.cn）
2024年08 中金公司：杨一公司会议室 实地调研 机构 发情况、发展战略 披露的《2024年
月06日 正等。 8 月 6 日投资者
关系活动记录表》
详见公司于巨潮资讯网（www.cn
公司经营状况、研info.com.cn）
2024年08 华西证券：孙子 发情况、发展战公司会议室 实地调研 机构 披露的《2024年
月07日 豪、程仲瑶 略、股份回购、投8 月 7 日投资者
资计划等。
关系活动记录表》
中金银海（香 详见公司于巨潮公司经营状况、研
2024年09 港）基金：雍 资讯网（www.cn公司会议室 实地调研 机构 发情况、投资计
月20日 心； info.com.cn）
划、市值管理等。
每利基金：高瑛 披露的《2024年德展大健康股份有限公司2024年年度报告全文
成； 9月20日投资者同花顺：许宏 关系活动记录
臣； 表》宁波银行：孔晓
朵。
详见公司于巨潮平安证券专场 平安证券、财信 公司基本情况、业 资讯网（www.cn
机 构 交 流 会 证券、金信基 务板块、发展规 info.com.cn）
2024年09（深圳好日子 其他 机构 金、恒生前海基 划、经营状况、研 披露的《2024年
月26日皇 冠 假 日 酒 金、红土创新基 发情况、投资计 9月26日投资者
店） 金、惠通基金。 划、市值管理等。 关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度
的号召，加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司于 2025 年4 月27 日召开第八届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，具体内容详
见公司同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否