亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）钾肥行业发展状况及总体供求趋势钾是农作物生长三大必需的营养元素之一，是 60 多种酶的活化剂，能够促进酶的活化及植物的光合作用，
增加植物对于二氧化碳的吸收和转换，促进糖、脂肪及植物纤维的合成。钾肥为资源性产品，主要应用于农业领域，被广泛的施用于大田作物和经济作物，一方面体现在增加农作物产量，提高抵抗极端环境的能力，
比如抗倒伏、抗病虫、抗寒等，具有不可替代的作用，另一方面体现在提高农产品品质，促进果实成熟，被誉为“粮食的粮食”。特别在各国高度关注粮食安全问题、饮食消费升级及极端天气频发的当下，更加凸显出
钾肥对于农业生产的不可或缺性。钾肥的主要品种包括氯化钾、硫酸钾、硝酸钾以及硫酸钾镁，其中氯化钾由于资源丰富、养分浓度高、易吸收的特点，在钾肥产品中占比超过90%。
自 2020 年全球钾肥市场一直处于供需紧张状态。随着全球人口的增长及消费升级带来饮食习惯的转变，
为了提高粮食产量及质量，钾肥需求量逐年增加。2022年，在俄乌冲突及白俄罗斯受制裁的影响下，俄罗斯及白俄罗斯两地钾肥出口量锐减，市场供需紧张情况进一步加剧，导致钾肥价格迅速上涨。由于地缘政治冲突的
长期持续性及不确定性，国际权威化肥咨询机构 Argus（阿格斯）预计，俄罗斯 2022 年的出口量与 2021 年相比下降了约30%，白俄罗斯2022年出口量下降67%。加拿大钾肥公司（Nutrien）预计，与2021年相比，2023
年白俄罗斯钾肥出货量预计将下降40%至60%，俄罗斯钾肥出货量将下降15%至30%，因此预计全球钾肥供需紧张格局将持续。
1、全球钾肥行业发展状况（1）储量及供应情况：
全球钾盐资源分布极不均衡，国际钾肥市场呈现寡头垄断格局。加拿大、白俄罗斯、俄罗斯为全球储量最高的 3 个国家，合计占全球钾盐储量 68%以上，剩余主要分布在中东、欧洲等地区，中国资源储量占有率仅
6%，呈现资源高度集中的状况。根据 USGS（美国地质调查局）于 2022年发布的报告显示，2022年全球钾盐的矿产品产量达到 4,000 万吨（折合 K₂O，氧化钾），其中加拿大、白俄罗斯和俄罗斯三国产量合计占比达到
60%。2022 年上半年，俄乌冲突及西方国家对白俄罗斯及俄罗斯的持续制裁严重影响了钾肥市场供给秩序，钾肥仍然是受制裁、保护主义措施等影响最严重的化肥品种。2022年，加拿大和老挝的产量有所增加，但远不能
抵消这两个受制裁国家的供应损失。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文2022年全球钾肥产量占比图
数据来源：U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, January 2023（2）需求与消费情况：
由于钾资源分布的高度集中，全球有100多个国家需要依赖进口钾盐来满足国内需求，据IFA统计，从消费端来看，预计2023年全球钾肥消费量将回升4%。2022年全球化肥市场激流动荡，贸易流向发生改变，通胀
加息、对俄制裁共同影响了2022年全球大宗商品和化肥的价格。
根据 Argus等其他国际权威咨询机构的报告分析，预判 2023 年粮食价格仍在上行通道，全球物流供应链、
地缘政治等不确定性因素未完全消除的情况下对粮食价格有较强支撑，进而对全球钾肥需求和价格也形成支撑作用。同时，全球钾肥新增产能有限，政治动荡（包括：战争、罢工等）对原有生产带来影响，在 2023 年的
粮食需求依然强劲的背景下，预计钾肥价格回调后消费量将有所增加。
据联合国粮农组织统计，全球人口在过去十多年内保持着每年1%以上的增长，至2050年全球人口有望达到97亿，而全球耕地面积增长空间有限，未来极限可能在120亿亩。人均耕地的减少，意味着必须增加化肥的
用量和改变施肥结构，以最大限度提高农作物产量。此外，中国、印度、东南亚等大型经济体的生活水平持续改善，又进一步推动了大豆、玉米、棕榈油等农产品的需求大幅提升，成为化肥，特别是钾肥需求量持续提升
的关键因素。
2、亚洲钾肥行业发展状况（1）供应情况：
亚洲地区钾肥生产集中在中国、以色列、约旦、老挝、乌兹别克斯坦等国。中国钾资源总体稀缺，钾盐资源储量逐年减少，服务年限逐步下降,资源型钾肥产能扩张已不可持续，约 50%依赖于进口。东南亚地区钾
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文肥生产集中在老挝，除中国企业在老挝投产的钾肥项目已释放部分产能以外，其他东南亚各国钾肥消费全部依
赖于进口。2022年，随着白俄罗斯、俄罗斯被制裁，西方继续阻碍两国参与全球钾肥市场。在这样的背景下，
老挝正在成为亚洲乃至全球钾肥市场越来越具有颠覆性的参与者。与其他区域的供应商相比，老挝在亚洲钾肥市场具有得天独厚的区位优势和物流优势，并且老挝钾矿具备很好的资源禀赋，钾矿沉积较浅，容易开采从而
成本低廉，目前正加速发展，将对亚洲钾肥供应格局产生巨大影响，进而改变世界钾肥供应格局，未来钾肥市场有望形成北美、东欧、老挝三足鼎立的局面。
（2）需求情况：
根据 IFA的预测，钾肥需求从 2020年至 2024年仍将保持年均 3.3％的增长。而亚洲地区作为新兴经济体的经济增速快于主要欧美国家，其钾肥需求增速也超过全球平均水平，根据 Argus 的统计，东南亚、东亚及南
亚地区氯化钾需求合计 3,000万吨，过去10年亚洲地区钾肥需求复合增速为4.35％，随着该地区经济快速发展带来的消费升级以及人口增加，即使在现有高价格的基础上，未来亚洲地区钾肥需求增速仍有望继续保持在
4%-5％。亚洲地区钾肥需求主要集中在中国、南亚地区和东南亚地区的国家，是全球传统农业大国，也是钾肥需求大国，钾肥施肥的主要农作物有水稻、小麦、棕榈油等。
其中，东南亚地区生产了全球约 85%的棕榈油和近 50%的稻米，由于棕榈树及稻米的生长依赖于钾肥，
因此东南亚地区是全球钾肥主要消费市场之一，各国农业蓬勃发展，钾肥需求量很大。其中越南主要种植水稻等谷类作物和咖啡，泰国和菲律宾的农作物相对多元化；生物燃料发达的印尼和马来西亚则种植大量棕榈等油
料作物，据 USDA(美国农业部)数据显示，棕榈油产量约占全球各类植物油总产量的 36%，印尼是世界上最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油市场份额的一半以上。特别是，印尼政府宣布收紧棕榈油出口政策，并于2023
年 2月 1日起实施 B35（将棕榈油基生物燃料掺混率提高到 35%）生物柴油掺混计划，并且未来有望进一步推动实施B40（将棕榈油基生物燃料掺混率提高到40%）计划，目前B40道路测试已在进行中，这一计划的实施，
预计未来会进一步提高印尼国内棕榈油的消费量和产量，从而促进对钾肥的需求量。
近年来由于国际地缘政治及美元汇率等因素影响，国际市场农产品的价格出现波动，相应影响了钾肥需求。目前全球经济已出现明显复苏回暖迹象，全球农产品价格也逐步恢复正常水平，种植利润相应反弹。未来
亚洲及周边地区的农业生产环境改善和产品价格恢复，将带动钾肥需求提升。
3、我国钾肥行业发展状况我国作为粮食生产、消费和进口大国，长期重视粮食产能提升。去年党的二十大提出“全方位夯实粮食安
全根基”，同年 12 月的中央经济工作会议就提出要“实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”，今年 2月份的中央1 号文件出台，把“抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供”作为首要工作重点，并再次强调要实施新一轮千亿斤
粮食产能提升行动。化肥是粮食的“粮食”，对粮食增产贡献率在 40%以上。因此，为满足我国粮食有效安全供亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
应的需求，肥料养分资源供应与高效利用不可忽视。现阶段在我国耕地面积有限的情况下，落实“减氮、控磷、
增钾”的科学施肥的方式是粮食增产增收的关键，钾肥供应是否充足决定了我国的粮食安全。
（1）供应情况：
①自主供应：钾盐矿产属于我国严重短缺的矿产资源，主要为青海、新疆、西藏的盐湖型液态钾盐资源，
品位与境外固体钾矿相比较低。虽然近年来通过钾肥资源和生产能力的挖潜，钾肥自给能力有所提高，但是国内钾肥货源尚不能达到自给自足的状态，自给率仅在 50%左右。由于我国钾资源总体稀缺，钾盐资源储量逐年
减少，产量增长乏力，长期依赖进口的局面难以改变。
②进口供应：钾肥进口主要以氯化钾产品为主，2022 年中国氯化钾进口量为 793.66 万吨，主要进口来源于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯、约旦以及以色列，伴随着公司钾肥的扩产放量反哺国内销售，老挝进口钾肥量
从2020年的12.78万吨，上升至2022年的60.70万吨，老挝钾肥进口占比也从1.5%上升至7.65%。
2022年中国进口氯化钾按来源地统计数据来源：卓创资讯
2022 年国内氯化钾的价格波动较大，年初在春耕市场需求旺盛以及高价位大合同签订的双重推动下，国内氯化钾价格一路高涨。虽然在春季市场进入尾声之后，加之国储钾肥的投放致使市场价格的小幅回调，但随
之而来的俄乌冲突推动国内氯化钾价格继续走高，甚至冲至历史高位，业内人士多在恐慌后期氯化钾货源的供应紧缺问题。
（2）需求情况：
目前，我国钾肥消费量居于全球第一位，钾肥消费量占全球消费量的 25%左右，2022 年国内氯化钾的表观消费量在 1593.39 万吨。由于我国人口基数巨大，粮食需求是国家的命脉，在国家保证粮食安全大政策的前
提下从科学施肥角度，钾肥的刚性需求仍将呈现稳中有增态势。随着乡村振兴战略+化肥商储+减肥增效等政策叠加，进一步刺激国内部分地区的种植结构调整，为应对我国耕地 18 亿亩红线，要保证粮食安全、保持粮食
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文产量稳定，就必须提高粮食单位面积的产量，按照“减氮、控磷、增钾”的科学施肥策略逐渐优化化肥施用结构，
提高钾肥施用的占比。此外，随着经济的发展和消费升级，将促进人们饮食结构的持续改善和升级，肉制品和果蔬的消费需求持续提升，进而推动动物饲料需求上涨、增加果蔬种植面积及提高果蔬口感品质，也将进一步
提高对钾肥的需求。因此，我国钾肥需求量还有上升空间。
（二）行业政策情况：
2022 年 2 月，中央一号文件发布，世界经济复苏脆弱，气候变化挑战突出，我国经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。党中央认为，推动经济社会平稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、
做好“三农”工作，持续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。
2022 年 4 月，国家发改委召开新闻发布会，表示密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥保供稳价工作机制作用。化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定。从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，
钾肥需要部分进口以满足农业需求。针对外部不确定性因素影响我国钾肥保供稳价问题，国家发展改革委在前期工作基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥
进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。
2022年12月31日，国务院关税税则委员会发布公告，自 2023年 1月 1日起，我国进口钾肥关税税率自1%下调至零。
2023年2月9日，国家发展改革委等十四部委发布《关于做好2023年春耕化肥保供稳价工作的通知》。关于“积极稳妥做好储备和进出口调节”中提到：优化完善进出口工作。主营进口企业要进一步做好钾肥进口工作，
与国内接卸港口企业提前做好进口化肥船舶到港计划衔接，及时从港口提离进口货物，避免压港。深入挖掘国际铁路进口钾肥运输潜力，积极提供优质高效运输服务，优先保障进口钾肥口岸接运换装，鼓励有条件的地方
出台进口钾肥运价优惠补助政策。航运企业要积极克服各方面困难，全力保障进口钾肥海运运输需求。交通运输部门要及时督促有关港口优先接卸进口到港钾肥及硫磺等化肥生产原料，除不可抗力因素外，优先安排进口
钾肥、硫磺海运船舶靠港。各直属海关要为进口钾肥、硫磺提供通关便利，加快通关速度；继续执行好化肥出口检验制度，确保出口化肥质量。化肥行业协会要引导化肥企业加强行业自律，倡导企业持续优化内外销结构，
春耕期间保障好国内用肥需求。
面对国家相继出台的相关政策，公司作为亚洲最大钾肥资源储量企业，积极响应国家号召，以最大力度边生产、边发运，全力安排公司生产的钾肥回运国内，尽最大努力保障国内供应，充分发挥我国钾肥境外生产基
地的作用，为国家钾肥保供稳价作出积极贡献。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）公司钾肥产品工艺流程及用途公司老挝钾肥项目主要采用条带充填采矿法，使用综合机械化掘采采矿工艺，将开采的钾混盐矿进行破
碎、分解结晶、经过筛分后，通过浮选、过滤、洗涤、脱水、干燥工序后生产成氯化钾产品；同时将分解后的母液进行蒸发浓缩，与浮选后的尾盐混合充填于井下采空区，形成安全环保的闭环式生产模式。
公司生产工艺流程图公司主要生产产品为氯化钾，分为粉末结晶状与颗粒状，用于农业直接施用，或者用作复合肥、复混肥生
产原料。
农作物施用钾肥可以增强作物的抗病、抗寒、抗旱、抗倒伏及抗盐能力，改善作物产品品质，提高粮食作物蛋白质的含量、油料作物的粗脂肪和棕榈酸含量、薯类和糖料作物淀粉和糖分含量；增加纤维作物及棉花的
纤维长度、强度、细度；调整水果的糖酸比，增加其维生素C的含量；改善果菜的色泽和口感，增强其耐贮性。
果蔬粮食等作物均需要钾肥的施用，其中果蔬、玉米和水稻是钾肥主要下游需求，三项作物对钾肥的需求占比分别约为17%、15%和12%。
（二）经营模式
1、采购模式：以供应链信息管理平台为支撑，建立国际化的采购物流体系和供应商管理体系，通过招标、
议标、竞争性谈判和询比价等多种采购方式对机械设备、大宗材料以及备品备件等物资开展采购工作。公司专亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
业化采购团队能够按照生产工艺不断优化的需求及时进行采购实施，严格控制成本，提升供应质量，逐步构建起货源稳定、风险可控、质优价宜、完整高效的供应链管理体系，为公司实现“智慧矿山”、智能化开采提供保
障。
2、销售模式：公司钾肥产品是复合肥生产的主要原料，同时可用于农业直接施用，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商。从资金实力、采购偏好、渠道优势、合作习惯等多个维度对客户进行分级分类管理。对
大型集采、支付能力较强的客户，原则上直接销售；对现金流少、规模较小的客户，采用分销商进行渠道销售以控制销售风险，从而实现对不同类型客户的全面开发。
3、盈利模式：钾是农作物生长不可或缺的重要元素之一，钾肥属于传统工业产品，公司依靠钾肥的销售收入与成本及费用之间的差额实现盈利。2022年3月公司首个老挝100万吨/年钾肥改扩建项目已达产，第二个
100万吨/年钾肥项目选厂已于2023年1月初完成投料试车。未来，公司将通过持续提升产能规模、打造差异化产品结构、搭建多元化销售渠道、推进工艺优化及降本增效、建立现代化的信息管理系统等切实措施，深化精
细化管理，持续增强盈利能力，推进企业高质量可持续发展。
4、结算模式：公司在钾肥销售合同中约定明确的价格条款,目前普遍采用前 T/T（外汇现金方式结算）或者 L/C（信用证）方式进行结算，在收到货款或信用证后，安排发运或由客户上门自提。随着产能规模扩大、
产品销量增加，公司正在大力开发优质战略客户，在风险可控的原则下，根据经营发展需要灵活调整结算方式。
（三）公司钾肥项目的行业地位、产品市场地位公司在老挝甘蒙省开发实施的东泰钾盐矿项目，是我国首个在境外实现百万吨级规模生产的钾肥项目，实
现了我国境外钾盐开发领域的重大突破。当前拥有老挝甘蒙省 263.3 平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资源储量将超过 10 亿吨。凭借多年来对已有钾肥生产装置的运行管理以及研发技改，公司形成了全面机械化的开采系
统、低耗高效的选矿系统及工业化充填系统，实现了具有竞争力的成本水平，建立了系统的生产组织，组建了专业高效的管理团队，积累了丰富的项目运营经验，为项目产能进一步扩建奠定了重要基础。2022年3月，公
司仅仅用时 17+6个月（17个月投产，6个月达产）即实现了首个 100万吨/年钾肥改扩建项目达产目标，正式步入百万吨产能阶段，保持了公司在境外钾盐领域的领先优势。公司第二个 100 万吨/年钾肥项目选厂于 2023
年1月1日投料试车成功，不断刷新钾盐行业百万吨级产能建设的速度。同时，公司第三个100万吨/年钾肥项目正在加快推进建设，力争2023年年底建成投产。
公司针对大红颗粒钾的旺盛需求，2022 年启动了大红颗粒钾扩建工程，第一个 100 万吨/年钾肥项目配套大红颗粒钾一期工程 30 万吨/年项目投料试车成功，并转入正式生产；随后，大红颗粒钾二期新增 50 万吨/年
产能扩建项目已于2022年底启动，力争2023年投产。
随着公司产能的翻倍提升，公司着力构建国际和国内双循环、境内外联动的销售体系，进一步增强公司的市场多元化优势，并根据钾肥市场行情，动态调整销售策略，实现公司及股东利益最大化。同时，公司为进一
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文步提升对目标市场供应服务能力，创新采用线下销售、线上销售、售后服务三元结构的销售模式。
公司持续深耕国际市场。通过在越南、泰国、马来西亚、印尼设立销售子公司/办事处以及搭建东南亚化肥资讯网站等措施，加大推广宣传力度，增强品牌影响力与市场竞争能力。当前公司产品已销售至越南、印尼、
泰国、马来西亚、菲律宾、日本、韩国、巴基斯坦等多个国家和地区。
公司积极布局国内市场。2022 年初，公司与中农集团下属中农控股公司签署《2022 年春耕保供战略合作协议》，携手保障春耕农业生产的用肥需求，老挝钾肥生产基地对稳定国内钾肥供应的积极效应正在逐渐显现。
2022 年 10 月起，公司先后与 11家国内专业钾肥贸易商及化肥生产企业签署《钾肥供销合作框架协议》，将根据国内市场需求并在条件具备的情况下，在2024年6月30日前向11家合作方销售钾肥合计不超过248万吨，
通过实施积极的回国销售战略，为国内钾肥保供稳价做出重要贡献。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化光卤石 自产 - 否 - -
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：无能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
无主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司拥有多位国内顶
尖的钾盐地质、勘
1、一种钾盐矿采空区探、开采、选矿等领
的充填方法，专利域组成的专家顾问团
号：ZL 2011 1 队，并组建了具备丰0458026.7
富钾盐开发项目经验
2、一种可以远距离泵的管理技术团队，在
送的钾盐矿充填料及拥有由地质、采矿、 公司及子公司均设立
其制备方法，专利测量等矿山专业，以 技术部，增强对生产
采选技术成熟，已实 号：ZL 2017 1及化工工艺、选矿工 工艺、设备研发的技
现开采、选矿、充填 0749427.5氯化钾 艺、机电设备、电气 术能力。同时，与中
三大生产系统的平稳 3、一种利用分级尾盐自动化、仪表自动化 赟国际工程有限公
运行 生产钾盐矿胶结充填等选矿专业技术人员 司、中蓝长化工程科
料的方法，专利号：
组成的技术梯队。 技有限公司、中交综ZL 2017 10778498.8
合规划设计院有限公4、一种实现远距离自
司、金诚信矿山工程流输送的钾盐矿充填
设计院有限公司等国料及其制备方法，专
内知名设计研究机构利号：ZL 2017 1
紧密合作，为项目持0749198.7
续发展奠定了坚实的基础。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文主要产品的产能情况
已达产的100万吨产主要产品 设计产能 目前在建产能 投资建设情况
能利用率报告期内，公司于
2022年3月实现老挝首个100万吨/年钾肥
改扩建项目的稳产达产。2023年1月1
日，公司完成第二个氯化钾 （100+200）万吨/年 90.91% 200万吨/年
100万吨/年钾肥项目选厂投料试车，同时
第三个100万吨/年钾肥项目正在建设中，
力争2023年年底投产。
注：产能利用率=实际产量/产能*100%=90.91/100*100%，目前已达产的产能利用率。
主要化工园区的产品种类情况不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人 续期条件是否满足钾盐矿的开采和加工、
企业营业执照 2020年7月2日至长期 中农钾肥有限公司 ——销售
2020年7月20日至长 钾盐矿的开采和加工、
投资许可证 中农钾肥有限公司 ——期 销售
2020年8月18日至 未到期，不涉及续期；
矿产开采许可证 钾盐 中农钾肥有限公司2039年1月18日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2020年10月6日至 未到期，不涉及续期；
25万吨钾盐矿（钾肥） 中农钾肥有限公司证 2039年1月18日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2020年10月6日至 未到期，不涉及续期；
75万吨钾盐矿（钾肥） 中农钾肥有限公司证 2039年1月18日 到期后可以申请续期
产品销售许可证 氯化钾（粉钾、颗粒—— 中农钾肥有限公司 ——
（共计16批） 钾）
企业营业执照 2022年9月2日至长期 钾盐开采与加工 中农矿产开发有限公司 ——2018年1月5日至 未到期，不涉及续期；
投资许可证 钾盐开采与加工 中农矿产开发有限公司2045年1月4日 到期后可以申请续期
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文2018年1月5日至 未到期，不涉及续期；
矿产开采许可证 钾盐 中农矿产开发有限公司2045年1月4日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2023年1月5日至 未到期，不涉及续期；
小东布钾盐矿（钾肥） 中农矿产开发有限公司证 2043年1月4日 到期后可以申请续期
矿产加工工厂经营许可 2023年1月5日至 纳拉-农行钾盐矿（钾 未到期，不涉及续期；
中农矿产开发有限公司证 2043年1月4日 肥） 到期后可以申请续期
未到期，不涉及续期；
2022年11月28日至投资许可证 勘探钾盐矿 中农钾肥有限公司 后续根据取得的开采许
2024年11月27日可证变更证照
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
公司对老挝优质钾盐矿资源进行开采并加工，主要生产氯化钾产品（粉末结晶状和颗粒状），在资源、区位、交通、成本、技术、国别、人才以及治理结构方面具备突出优势（详见三、核心竞争力分析）。营销方式
主要是通过线下销售、线上销售、售后服务三元结构，以东南亚、东亚作为核心市场进行钾肥出口销售，同时安排反哺国内钾肥供应，客户主要为复合肥生产企业及渠道分销商，上述区域的钾肥市场规模大、需求持续增
长、供需缺口大且长期存在。公司力求全年产销平衡，并根据国际跟国内的钾肥供需情况，动态调整销售策略。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）资源优势
2022年，公司通过重大资产重组的方式收购了老挝甘蒙省农波县彭下-农波村地区 179.8平方公里钾盐矿，
该矿区与35平方公里钾盐矿区相连，钾盐矿矿石总量约为39.35亿吨，折纯氯化钾约为6.77亿吨。本次收购完成后，公司合计拥有老挝甘蒙省 214.8平方公里钾盐采矿权，折纯氯化钾 8.29亿吨，成为亚洲单体最大钾盐资
源量企业，并实现对两矿资源的高效协同开发，有助于进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞争力。
为进一步扩大公司的储量优势，公司于 2022 年 4 月开始申请甘蒙省农龙村 48.52km²钾盐矿权，历经 6 个月，在与 7 家企业激烈的竞争中最终获得胜出。48.52km²钾盐矿位于老挝甘蒙省农龙村，与公司小东布矿区相
邻。此次获得 48.52km²钾盐矿权使公司氯化钾储量将超过 10 亿吨，超过我国钾盐资源总储量，已成为亚洲最大钾肥资源量企业，约占亚洲总储量的三分之一。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文公司矿区资源禀赋优质，钾盐矿资源储量充足，并伴生多种包含溴、锂、镁、铷、碘、铯、硼等元素在内
的稀缺、稀贵资源。其中含氯化钠44%，氯化镁18%，溴离子0.256%。
报告期内，公司全资子公司中农国际成立了非钾事业部，旨在全面挖掘公司老挝矿产的资源价值、拓展公司的利润增长点，对公司已有和即将获取矿产区块中的溴、锂、钠、镁、铷、铯等资源的储量、品位和经济开
采量等数据进行深入全面的勘探、筛查和分析，推进开发建设，使资源价值转换为公司经济效益。其中，溴素项目是成立非钾事业部的首个项目，溴元素是公司矿产中较为富集的资源之一，公司老挝提钾卤水的溴素含量
高出国内海水含溴量近 60 倍，极具开发价值。未来溴素项目有望成为非钾业务中承载上下游化工产业布局的重要链条，为公司下一阶段的高质量、跨越式发展打下坚实的基础。
（二）区位优势公司以东南亚、东亚作为钾肥产品销售的核心市场，上述区域的钾肥市场规模大、需求持续增长、供需缺
口大且将长期存在，主要依赖距离较远的加钾、俄钾等寡头供应商进口钾肥。与加钾、俄钾相比，公司项目地处亚洲中部，离越南、泰国、柬埔寨、缅甸及印度等农业国家较近，靠近我国市场，运输距离更短，具有非常
明显的区位优势。同时，贴近消费市场的竞争优势还体现在公司可以采用小、零、快的发货方式，满足东南亚地区多样化的需求，并享受老挝作为东盟成员国和 RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）成员国在地区经贸环
境、进出口和税收等方面的政策优势。
（三）交通优势公司老挝钾盐项目拥有优越的地理环境和便利的交通条件，北距老挝首都万象380公里，东距越南边境180
公里，西距老泰3号友谊大桥40公里。在公路运输上，公司临近老挝13号、12号及9号公路。13号公路为老挝主干道，由北到南贯通老挝全境。13号公路向北可通往万象，销售至老挝本地、缅甸客户；同时经中老铁路
返销国内，向西连接老泰友谊大桥，公司产品可直销泰国；向东对接越南永安港、格罗港及海防港多个港口，
销售至越南本地及通过海运销往国内及东南亚等地。在海运运输上，2022年公司与越南永安港港口深化海运运输合作，并在越南格罗港设立公司专用码头；在铁路运输上，已于 2021 年年底通车的中老铁路为公司打通了
钾肥铁运回国的直接通道，有利于公司进一步深耕云贵川等省的钾肥市场，并降低物资及人员流通成本。
正在规划的泛亚铁路中路通道也与矿区临近，途径甘蒙省、连接老挝万象以及越南永安港的老越“万永铁路”预计于 2026 年建成，未来铁路投入运营后，老挝甘蒙省将成为泛亚铁路的枢纽中心，公司物流体系将在时
效和运力方面进一步升级，实现陆、海、铁全面联运，对公司产能持续扩建产生重大助益，也更有利于公司提供更高效、灵活的钾肥供应服务。
（四）产品及成本优势相较于加拿大、俄罗斯钾矿在地下深度平均 800-2000米，公司老挝钾矿矿层埋藏较浅，平均在 180-220米
左右，开采成本相对较低。随着产能逐步释放，规模效应将进一步显现，同时加之技术水平的持续提升，智慧亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
矿山建设的深入推进，以及未来通过自备电厂进一步降低能源成本的计划，公司钾肥生产成本仍有进一步下降的空间。
1、人力成本下降。公司持续优化精细化管理，与华为合作开展智慧矿山建设，逐步实现少人化、无人化矿山，并同步引入大功率机械化设备，可进一步降低人力成本。
2、原矿采掘成本下降。公司通过建立外包采矿竞争机制，并逐步搭建公司自有采矿团队，进一步降低原矿采掘成本。
3、采矿权摊销成本下降。公司采用产量法进行采矿权摊销，公司35矿采矿权每吨原矿年摊销额约6.39元/吨，179矿采矿权每吨原矿年摊销额预计仅为1.43元/吨，48.5矿摊销额预计可进一步降低。
4、能源成本下降。老挝电价低廉，公司组织专业团队进行老挝煤矿资源的考查，未来电力成本和供热（蒸汽）成本有望通过获取潜在的煤矿资源等方式进一步降低。
5、扩产提效的规模化效应，将会降低公司各项综合成本，增加企业核心竞争力。
（五）技术优势经过多年深耕，公司已在老挝钾盐矿区建立完整的钾肥生产系统，实现了固体钾盐矿机械化开采的成熟模
式，解决了高温多雨环境作业的技术和环保难题，取得了多项技术专利，钾肥产能持续增长。在多家国内领先的专业钾盐技术团队共同参建下，2022年3月，公司首个100万吨/年钾肥改扩建项目顺利实现达产，2023年1
月第二个 100 万吨/年钾肥项目选厂顺利完成投料试车。公司第二个 100 万吨/年钾肥项目采用公司自主研发设计的分解结晶系统、固液分离装置等多项创新技术，提高了产品纯度、增大了产品晶体粒径，增强了产品竞争
力。
2022 年 10 月，公司与华为技术服务有限公司签署《战略合作协议》，共同推动钾矿开采业务的数字化和智能化。经过 2 个多月的奋战，公司再次以“亚钾速度”完成矿区无线专网井上井下全覆盖，实现对井下生产状
态的实时监控和精细化管理。依托华为智慧矿山整体解决方案，满足井下员工及突发事件实时通信和智慧巡检的需求，适用于有线不可达的场景；同步建成的万兆IP光纤工业传输环网，为井下生产作业面及重要生产设施
的实时数据采集、物联网感知、远程监测控制等应用场景提供大带宽、低时延、广连接的传输通道。领跑了海外矿山智能化建设，全面开启矿山数字化、智慧化新征程。
（六）国别优势中老两国长期睦邻友好，近年来两国全面战略合作伙伴关系不断加深，着力于打造命运共同体，中国是老
挝第二大贸易伙伴和第一大出口国，是老挝最大的投资国家。2022 年 7 月召开的中老合作论坛推动老挝“变陆锁国为陆联国”战略与中国“一带一路”倡议对接，进一步推动了中老合作务实发展。公司老挝钾盐项目作为中
老两国在资源及产能开发领域的合作重点，受到两国政府的高度重视，中国、老挝政府多位高层领导均实地考亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
察项目并给予支持。2023 年 2 月，老挝现任高层领导人宋赛·西潘敦到访公司老挝钾肥项目现场，高度赞赏老挝钾肥项目的发展成果，对公司“发展成为世界级钾肥供应商”的战略规划表示支持，并安排老挝相关部委对公
司钾肥与非钾产业开发予以大力配合和支持。
（七）人才优势公司拥有国内地质勘探、钾盐开发、环境保护等方面的权威专家，并具备自主研发能力的技术骨干队伍，
同时也在老挝项目当地打造了一支具备丰富钾盐开发项目经验的管理团队，当前公司与老挝政府、当地民众建立了长期友好的合作关系，目前老挝工厂员工本土化比例约占三分之二，两国员工相处融洽，为项目可持续发
展提供了人力资源支持。
（八）规范完善的治理结构公司已建立了完善的“三会一层”治理结构，拥有战略统一、志同道合的股东，拥有能够遵循股东利益最大
化原则并制定出清晰发展战略的董事会，拥有客观公正尽职履责的监事会，拥有各类专业人才组成、能够坚决高效落实公司战略的职业经理层。为保障未来长期稳健发展，公司已经制定了统一的发展战略目标，积极聚焦
钾肥主业，通过严格执行三会规范运作制度、强化管理团队和决策机制，实现了良好的发展态势。
四、主营业务分析
1、概述公司及下属子公司中农国际和农钾资源专注从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务。公司当前拥有老挝甘
蒙省263.3平方公里钾盐矿权，折纯氯化钾资源储量将超过10亿吨，矿藏丰富，资源禀赋条件较好，适于规模化开发钾盐项目。作为首批“走出去”实施境外钾盐开发的中国企业，公司不仅开创了全球新兴钾盐板块工业化
生产的先河，更进一步建成了我国首个百万吨级的境外钾肥项目。公司于 2022年 3月，建成首个 100万吨/年钾肥项目并实现达产；2023年1月，顺利完成第二个100万吨/年钾肥项目选厂投料试车；同时，第三个100万
吨/年钾肥项目正在加快推进建设，力争 2023 年年底建成投产。目前，公司已经成为东南亚地区规模最大的钾肥企业，2022年，全年共计生产合格钾肥产品90.91万吨，销售钾肥91.02万吨，实现了较好的经济效益。
经过多年深耕，公司当前已构建以东南亚、东亚地区为核心的销售网络及物流体系，同时布局南亚及大洋洲等市场。以“打造世界级钾肥供应商”为战略目标，公司正在以“一年新增一个百万吨钾肥产能和产量”为目标，
持续扩大钾肥产能，力争在 2023年年底实现第三个 100 万吨/年钾肥项目投产，通过不断提高的钾肥产能以满足周边东南亚地区以及我国巨大的市场需求，建设我国境外钾肥生产储备基地，为保障我国粮食安全作出积极
贡献。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,466,116,843.79 100% 839,257,644.52 100% 313.00%分行业
钾肥 3,466,116,843.79 100.00% 839,257,644.52 100.00% 313.00%分产品
氯化钾 3,400,348,763.23 98.10% 827,329,536.40 98.58% 311.00%卤水 62,553,541.25 1.81% 11,928,108.12 1.42% 424.42%
其他 3,214,539.31 0.09% 100.00%分地区
国外 1,774,819,822.90 51.20% 602,434,250.02 71.78% 194.61%国内 1,691,297,020.89 48.80% 236,823,394.50 28.22% 614.16%
分销售模式直销 3,466,116,843.79 100.00% 839,257,644.52 100.00% 313.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
钾肥 3,466,116,843.79 945,327,877.93 72.73% 313.00% 224.64% 7.43%分产品
氯化钾 3,400,348,763.23 942,003,147.86 72.30% 311.00% 223.50% 7.50%分地区
国外 1,774,819,822.90 383,434,280.93 78.40% 194.61% 91.95% 11.56%国内 1,691,297,020.89 561,893,597.00 66.78% 614.16% 514.56% 5.39%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况
氯化钾 90.91万吨 91.02万吨 3,400,348,763.23境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
参见“主营业务分析”中的 公司严格依照老挝相关法律钾肥业务 无影响
“1、概述”相关内容 法规执行亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万吨 91.02 35.24 158.29%
钾肥 生产量 万吨 90.91 33.82 168.81%库存量 万吨 3.83 3.95 -3.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司钾肥销售量、生产量同比上升，主要是公司紧紧围绕发展成为“世界级钾肥供应商”战略目标，践行“资源、规模、创新” 战略路径，于 2022 年 3 月底实现首个老挝 100 万吨/年钾肥改扩建项目达产，公司钾肥产
量大幅提升，同时公司秉承着国际和国内双循环、境内外联动的弹性多元化销售战略，销量较上年同期也实现大幅增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年 同比增减
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重钾肥 营业成本 945,327,877.93 100.00% 291,188,870.18 100.00% 224.64%
说明：报告期内，钾肥销量较去年大幅提升导致营业成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于 2022 年 7 月经中国证监会《关于核准亚钾国际投资（广州）股份有限公司向新疆江之源股权投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2022】1411号）核准，公司
通过发行股份取得了农钾资源 56%股权，公司于 2022年 7 月开始将农钾资源及其下属公司香港矿产、中农矿产纳入合并范围。公司取得控制权时，农钾资源及其下属公司持有的核心资产为位于老挝甘蒙省农波县彭下-
农波村一宗尚未投入开采的钾盐矿采矿权，因此该项收购不构成业务，本公司将购买成本按购买日所取得各项可辨认资产、负债的相对公允价值为基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。
2022年12月22日，本公司新设下属公司钾马国际（马来西亚）有限责任公司，注册资本1元马来币，持股比例100%，其自设立之日起纳入本公司合并范围。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,196,465,958.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 48.80%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,691,297,020.89 48.80%2 客户二 155,732,614.46 4.49%
3 客户三 139,646,000.00 4.03%4 客户四 112,457,422.61 3.24%
5 客户五 97,332,900.85 2.81%合计 -- 2,196,465,958.81 63.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,039,578,939.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 431,098,834.68 8.74%2 供应商二 168,995,338.40 3.43%
3 供应商三 167,663,606.67 3.40%4 供应商四 144,787,280.23 2.94%
5 供应商五 127,033,879.66 2.58%合计 -- 1,039,578,939.64 21.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是由于本报告期
职工薪酬、代理费、
销售费用 16,476,334.39 9,097,432.94 81.11%办公费等费用增加所
致。
管理费用 259,466,349.70 100,931,591.20 157.07% 主要是由于本报告期亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
职工薪酬、折旧及摊销、股份支付等费用
增加所致。
主要是由于本报告期财务费用 -42,878,721.70 -1,347,592.97 -3,081.87%
汇兑损益减少所致。
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,699,383,259.93 958,380,759.60 286.00%
经营活动现金流出小计 1,889,426,316.15 473,978,754.89 298.63%经营活动产生的现金流量净
1,809,956,943.78 484,402,004.71 273.65%额
投资活动现金流入小计 108,666,023.39 613,594,346.02 -82.29%投资活动现金流出小计 2,797,117,864.00 710,000,222.49 293.96%
投资活动产生的现金流量净-2,688,451,840.61 -96,405,876.47 -2,688.68%
额筹资活动现金流入小计 1,867,193,657.05 173,844,508.03 974.06%
筹资活动现金流出小计 172,847,823.57 37,376,917.90 362.45%筹资活动产生的现金流量净
1,694,345,833.48 136,467,590.13 1,141.57%额
现金及现金等价物净增加额 846,437,374.22 517,047,884.10 63.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入较去年同期增加主要是由于本报告期销售商品收到的现金增加所致。
（2）经营活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（3）经营活动产生的现金流净额较去年同期增加主要是由于本报告期销售商品收到的现金增加所致。
（4）投资活动现金流入较去年同期减少主要是由于本报告期收到其他与投资活动有关的现金减少所致。
（5）投资活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（6）投资活动产生的现金流净额较去年同期减少主要是由于本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（7）筹资活动现金流入较去年同期增加主要是由于本报告期吸收投资收到的现金增加所致。
（8）筹资活动现金流出较去年同期增加主要是由于本报告偿还债务支付的现金增加所致。
（9）筹资活动产生的现金流净额较去年同期增加主要是由于本报告期吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是由于本报告期
投资收益 792,821.92 0.04% 不具有可持续性。
理财投资收益。
主要是由于本报告期营业外收入 12,989,118.17 0.59% 不具有可持续性。
案件违约金收益。
主要是由于本报告期营业外支出 12,681,843.44 0.58% 不具有可持续性。
计提预计负债。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
重大变动说2022年末 2022年初 比重增减
明占总资产比 占总资产比
金额 金额例 例
货币资金 1,709,771,931.66 13.31% 863,334,557.44 15.53% -2.22%应收账款 166,942,341.03 1.30% 28,568,566.97 0.51% 0.79%
存货 188,924,489.71 1.47% 75,855,323.48 1.36% 0.11%长期股权投
32,500,000.00 0.25% 0 0.00% 0.25%资
固定资产 2,309,973,951.71 17.98% 1,583,985,869.43 28.49% -10.51%在建工程 1,299,551,092.43 10.12% 133,128,752.69 2.39% 7.73%
使用权资产 26,339,532.54 0.21% 13,168,781.56 0.24% -0.03%短期借款 0 0.00% 26,662,336.83 0.48% -0.48%
合同负债 45,105,723.57 0.35% 56,209,397.33 1.01% -0.66%租赁负债 12,467,647.80 0.10% 8,124,269.49 0.15% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占公 是否存在
资产的具体 保障资产安全形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 司净资 重大减值
内容 性的控制措施产的比 风险
重制度流程约
中农香港 钾盐开 束、用章管理（控股中农 发行股份 采、钾肥 约束、数字化
70.53亿元 香港 1.86亿元 69.73% 否钾肥100% 收购 生产及销 信息管理平台
股份） 售 管控、财务监督、内部审计
制度流程约香港矿产 钾盐开 束、用章管理
（控股中农 发行股份 采、钾肥 约束、数字化 -252.15万50.52亿元 香港 49.95% 否
矿产100% 收购 生产及销 信息管理平台 元股份） 售 管控、财务监
督、内部审计其他情况说 上述财务数据已包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,382,500,000.00 0.00 100.00%
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
产负债 披露日被投资公司 投资 资金来 是否涉
主要业务 投资金额 持股比例 表日的 期（如 披露索引（如有）
名称 方式 源 诉进展情 有）
况详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日钾盐矿开 2022年
自有资 过户完 报》及巨潮资讯网中农钾肥 采、加工与 收购 66,000,000.00 100.00% 否 4月9
金 成 （www.cninfo.com.cn）刊载的销售 日
《关于收购控股子公司少数股东股权的公告》
详见《证券时报》、《中国证券发行股
报》、《上海证券报》、《证券日份及支
钾盐矿开 2022年 报》及巨潮资讯网付现金 过户完
农钾资源 采、加工与 收购 1,764,000,000.00 56.00% 否 07月14 （www.cninfo.com.cn）刊载的并募集 成
销售 日 《关于公司发行股份及支付现金配套资
购买资产并募集配套资金暨关联金
交易之标的资产过户的公告》详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日钾盐矿开 募集资 2022年
增资完 报》及巨潮资讯网农钾资源 采、加工与 增资 1,520,000,000.00 67.47% 金或自 否 07月21
成 （www.cninfo.com.cn）刊载的销售 筹资金 日
《关于对控股子公司增资暨关联交易的公告》
详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
钾盐矿开 2022年自有资 正在办 报》及巨潮资讯网
农钾资源 采、加工与 收购 86,461,435.00 68.95% 否 12月23金 理中1 （www.cninfo.com.cn）刊载的
销售 日《关于对控股子公司增资暨关联
交易的公告》农钾资源 钾盐矿开 增资 450,034,230.50 71.17% 自筹资 正在办 否 2022年 详见《证券时报》、《中国证券
1 截至本报告披露日，已完成过户手续。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文采、加工与 金 理中2 12月17 报》、《上海证券报》、《证券日
销售 日 报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的
《关于对控股子公司增资暨关联交易的公告》
合计 -- -- 3,886,495,665.50 -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元2 截至本报告披露日，已完成增资手续。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
公司将尚未使用的募集
资金按《亚钾国际投资
（广州）股2022年 发行股份 168,000 102,711.23 102,711.23 0 0 0.00% 61,941.54 份有限公司 0
募集资金管理制度》的
要求，专户储存并严格
管理。
合计 -- 168,000 102,711.23 102,711.23 0 0 0.00% 61,941.54 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准亚钾国际投资（广州）股份有限公司向新疆江之源股权投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2022】1411号）核准的发行方案，核准亚钾国际发行股份募集配套资金不超过168,000万元。公司实际发行股份53,080,568股，每股面值1元，每股发行价格31.65
元，应募集资金总额人民币1,679,999,977.20元，实际收到募集资金1,638,059,976.75元（已扣除承销费40,940,000.45元（含增值税）和财务顾问费1,000,000.00元（含增值税）），上述发行募集的资金于2022年8月4日已全部到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）以“致同验字（2022）第110C000455号”验资报告验证确认。本次募集资
金总额扣除发行费用人民币40,440,257.54元（不含增值税）后实际募集资金净额为人民币1,639,559,719.66元。
截止2022年12月31日，募集资金专户累计利息收入和汇兑损益扣除银行手续费及税金后累计收益5,150,352.84元，公司对募集资金项目累计投入1,027,112,319.89元，2022年度使用募集资金1,027,112,319.89元。截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币619,415,368.22元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 大变化
承诺投资项目
1、支付本次 否 8,000 8,000 8,000 8,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 否亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
交易现金对价
2、补充上市公司流动资 否 8,000 8,000 8,000 8,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
金
3、偿还标的否 63,340 63,340 63,340 63,340 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
公司债务4、老挝甘蒙
省钾盐矿彭2026年12月
下-农波矿区 否 88,660 84,615.97 23,371.23 23,371.23 27.62% 未建设完成 不适用 否31日3
200万吨/年钾肥项目
承诺投资项-- 168,000 163,955.97 102,711.23 102,711.23 -- -- -- --
目小计超募资金投向
无合计 -- 168,000 163,955.97 102,711.23 102,711.23 -- -- -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到预
计效益”选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 不适用3 上述时间为《老挝甘蒙省钾镁盐矿彭下-农波矿区200万吨/年钾肥项目可行性研究报告说明书》中的计划时间。
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文资项目实施
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用为提高公司募集资金使用效率，合理利用募集资金，经公司第七届董事会第三十二次会议和第七届监事会第十六次会议审议通过，在不影响公司募集资金投资
项目正常实施和募集资金使用计划正常进行的前提下，公司使用不超过70,000万元的闲置募集资金进行现金管理，期限为自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。上述闲置募集资金现金管理额度内由公司及子公司共享，在前述额度和期限内，资金可循环滚动使用。公司在中信银行开通了智存宝业务。截至
用闲置募集2022年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理尚未到期的余额为人民币598,080,009.53元，具体如下：
资金暂时补购买主体 受托机构名称 产品名称 产品类型 金额（元） 起息日 到期日
充流动资金情况 中信银行广州国际大 7天到期自动续存，具体以公司赎
农钾资源 智存宝D款 7天通知存款 598,080,009.53 2022-12-30厦支行 回日期为准
2022年度开通智存宝业务产生的利息收益按账户分别为亚钾国际8110901012501482260账户产生利息收益3,806,217.81元，农钾资源8110901012101482284账户产生利息收益959,409.87元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 公司将尚未使用的募集资金按公司《募集资金管理制度》的要求，专户储存并严格管理。
途及去向募集资金使
用及披露中无。
存在的问题或其他情况
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中农国际钾盐开 157055.5555万
子公司 钾肥销售 760,839.17 471,754.10 270,333.27 64,870.76 45,219.30发有限公司 人民币
正利贸易有限公子公司 钾肥销售 1600万港元 224,209.28 171,867.96 156,911.91 160,632.16 160,600.04
司新加坡厚朴有限
子公司 钾肥销售 1万新加坡币 18,187.88 4,291.59 3,785.76 4,059.14 4,105.37公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京农钾资源科技有限公司 收购 本次收购完成后，公司合计拥有老挝甘蒙省214.8平方
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文中农矿产资源勘探有限公司(香港) 收购 公里钾盐采矿权，折纯氯化钾8.29亿吨，成为亚洲单体
最大钾盐资源量企业，并实现对两矿资源的高效协同开中农矿产开发有限公司 收购 发，有助于进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞
争力。
公司着力构建国际和国内双循环、境内外联动的销售体钾马国际（马来西亚）有限责任公司 设立
系，进一步增强公司的市场多元化优势。
主要控股参股公司情况说明上述主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况中，中农国际钾盐开发有限公司财务数据已包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减
值计提。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司2023年发展规划2023 年，公司将继续发挥亚洲第一钾盐资源优势，以“勇于奋进”、“开拓创新”的精神，以“打造世界级钾
肥供应商”为战略目标，以“一年新增一个百万吨钾肥项目”的速度持续扩大钾肥产能建设，积极推进第二个 100万吨/年钾肥项目达产及第三个 100 万吨/年钾肥项目投产，在此基础上，借鉴前期项目建设经验，筹划第四个
及第五个 100 万吨/年钾肥项目的建设，力争在 2025 年实现 500 万吨/年钾肥产能，未来根据市场需要扩建至700-1000 万吨/年钾肥产能。对 200 万吨/年钾肥项目，进一步提升技术能力、优化工艺指标、规范生产管理、
增强经营能力，持续推进降本增效工作，努力提高公司竞争优势。同时，持续加大市场开发力度，完善销售体系，建立大客户销售和直销相结合的销售模式，强化物流供应链建设，全方位提升市场影响力，增强公司整体
盈利能力。
（二）公司经营计划
1、锚定发展目标，做世界级钾肥供应商2023年，公司将继续聚焦钾肥主业，坚持“资源、规模、创新”发展战略，朝着“世界级钾肥供应商”不懈
努力。
（1）公司将继续夯实储量优势，力争获取更多具备协同开发的优质钾盐矿，为公司后续钾肥产能扩建提供有力支撑。
（2）公司加快推进第二个 100 万吨/年钾肥项目试生产阶段的设备调试及工艺优化等相关工作，做好生产准备安排，尽早实现项目达产、稳产、优产，释放装置产能，提升系统效能。充分发挥200万吨/年钾肥项目积
累的开发运营经验和人才团队，提前做好人员、物资调配安排，有序推动各项设计、采购、施工、安装等建设工作，力争在 2023年年底完成第三个 100万吨/年钾肥产能建设。对于非钾项目，公司目前正在建设的溴素项
目进展顺利，并计划于 2023 年上半年投产。公司将继续深入挖掘其他伴生资源的经济效益，全面实现提质增效目标，增强企业核心竞争力。
（3）公司将继续创新生产工艺，持续研发井下大功率机械化开采设备，改革采矿管理模式，并通过与华为技术有限公司的深度合作， 在数字化矿山及无人化矿山等方面不断钻研创新，通过数字化赋能，促进技术
工艺流程持续改进，提高管理效率，实现向成本要利润，优化公司盈利能力。
2、完善管理体系建设、持续进行管理优化2023年，公司力争第二个 100万吨/年钾肥项目达产，力争第三个 100万吨/年钾肥项目建成投产，公司将
进一步强化管理优势，拓宽管理维度，优化管理流程，建立符合企业新阶段经营管理要求的生产管理体系、内亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文
部控制体系、人力资源体系、技术研发体系、行政保障体系、宣传外联体系，以现代化的管理模式推动企业高质量发展。
3、全面完善销售模式，提升品牌市场竞争力公司继续践行 “国际深耕+国内布局”销售策略，进一步完善线下销售、线上销售、售后服务三元结构的
销售模式，发挥越南、泰国、马来西亚、印尼销售子公司/办事处等机构的窗口作用，加大推广宣传力度，提升亚钾国际的品牌影响力与国际市场竞争能力。同时，进一步布局国内钾肥市场、优化市场销售渠道。实现国
际和国内双循环、境内外联动的弹性多元化销售策略。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月11日披露在巨潮
详见公司交银施罗德基 资讯网
《2022年5月2022年05月 线上策略会 金、鹏华基 （www.cninfo.
电话沟通 机构 11日投资者关11日 （电话会议） 金、天弘基金 com.cn)上的
系活动记录等机构投资者 《2022年5月
表》11日投资者关
系活动记录表》
详见公司于2022年5月21
日披露在巨潮详见公司《关
资讯网于2021年度
（www.cninfo.参加网上业绩 业绩说明会召
2022年05月 全景网“投资者 com.cn)上的其他 其他 说明会的投资 开情况的公
20日 关系互动平台” 《关于2021者 告》（公告编
年度业绩说明号：2022-
会召开情况的053）
公告》（公告编号：2022-
053）
详见公司于2022年11月
25日披露在巨博时基金、泉 详见公司
潮资讯网果基金、汇添 《2022年11
2022年11月 （www.cninfo.线上、线下交 富、景顺长城 月21日-11月
21日-2022年 电话沟通 机构 com.cn)上的流 基金、中邮人 25日投资者关
11月25日 《2022年11寿等机构投资 系活动记录
月21日-11月者 表》
25日投资者关系活动记录
表》2022年11月 线上、线下交 泰康资产、永 详见公司 详见公司于
电话沟通 机构28日-2022年 流 赢基金、国寿 《2022年11 2022年11月
亚钾国际投资（广州）股份有限公司2022年年度报告全文11月30日 养老、建信人 月28日-11月 30日披露在巨
寿、招银理财 30日投资者关 潮资讯网系活动记录 （www.cninfo.
表》 com.cn)上的《2022年11
月28日-11月30日投资者关
系活动记录表》
详见公司于2022年12月8
日披露在巨潮广发基金、诺 详见公司
资讯网德基金、鹏华 《2022年12
2022年12月 （www.cninfo.基金、摩根士 月5日至12月
05日-2022年 线上交流 电话沟通 机构 com.cn)上的丹利华鑫基 8日投资者关
12月08日 《2022年12金、中邮人寿 系活动记录
月5日至12月等机构投资者 表》
8日投资者关系活动记录
表》详见公司于
2022年12月20日披露在巨
详见公司国泰基金、大 潮资讯网
《2022年122022年12月 成基金、华安 （www.cninfo.
线上、线下交 月15日至1215日-2022年 电话沟通 机构 基金、中金资 com.cn)上的
流 月20日投资12月20日 管等机构投资 《2022年12
者关系活动记者 月15日至12
录表》月20日投资
者关系活动记录表》
