大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）产业环境分析
1.行业企业数智化市场（1）数智化应用
①工业互联网工业互联网作为新型工业化的战略性基础设施和发展新质生产力的重要驱动力量，为推进新型工业
化提供了坚实支撑。自2018年以来，“工业互联网”连续7年被写入政府工作报告。2023年政府工作报告指出，支持工业互联网发展，有力促进了制造业数字化智能化。李强总理在作 2024 年政府工作报告中
指出，要深入推进数字经济创新发展。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，推动
传统产业高端化、智能化、绿色化转型。
2015年开始，我国先后出台了《中国制造2025》、《积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指
导意见》，并以此形成了制造强国战略政策体系。2020 年底，工业互联网专项工作组出台《工业互联网创新发展工程（2021-2023年）》，提出要深化“5G+工业互联网”。2021年11月，为解决工业互联网标
准缺失、滞后、交叉重复等问题，工信部、国家标准化管理委员会共同发布了《工业互联网综合标准化体系建设指南（2021 版）》。2021 年 11 月，工信部发布《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规
划》。2021年12月，工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展
目标、重点任务和保障措施。2023 年 11 月，工信部发布《“5G+工业互联网”融合应用先导区试点建设指南》，鼓励各地以城市为单位开展“5G+工业互联网”融合应用先导区试点建设。2023 年 12 月，工信
部等八部门联合下发《工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见》,要求推动我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，强调要大力推进企业智改数转网联，加快人工智
能、大数据、云计算、5G、物联网等信息技术与制造全过程、全要素深度融合，加快数字技术赋能，全面推动智能制造。2024 年 1 月，为进一步凝聚产业共识、强化政策引导，推动标识解析体系由“建”到
“用”，拓展在工业领域的应用广度和深度，促进标识解析体系向经济社会各领域广泛推广，同步提升设施、技术、标准、数据、人才等要素支撑能力，加快实现应用可控和生态可控，支撑制造强国、网络
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文强国、数字中国建设，工信部联合教育部、科学技术部等十二部门印发《工业互联网标识解析体系“贯
通”行动计划（2024—2026年）》。
2023 年，我国工业互联网领域取得了显著进展，不仅加速了传统产业的智能化改造，也为新兴产业的蓬勃发展注入了强大动力。工信部最新数据显示，2023 年，我国工业互联网核心产业规模达 1.35万亿
元，已全面融入49个国民经济大类，涵盖所有41个工业大类。工业互联网体系建设不断完善，融合应用不断深入，产业生态日益优化。工业互联网平台方面，“综合型+特色型+专业型”平台体系基本形成，
跨行业跨领域工业互联网平台达 50 家，工业设备连接数超 9600 万台套。2021 年我国工业互联网平台普及率约为 17.50%，根据工信部《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》，目标到 2025 年我国工
业互联网平台普及率达 45%，企业工业设备上云率达 30%。由此可见，我国工业互联网平台有望保持较快的发展趋势。
目前，我国工业互联网平台市场参与者包括传统制造业厂商、工业软件厂商、ICT 企业及互联网企业四大类。传统制造、工业软件类厂商主要面向行业专用型平台布局，而 ICT、互联网类厂商侧重于向通用
型平台布局。
在创新解决方案和应用模式方面也出现很多优秀的公司。如在研发设计方面，涌现出数码大方、索为、安世亚太等公司。在企业管理方面，用友、金蝶等平台提供云 ERP、云 MES、云 CRM 等服务。在应用
模式创新方面，柠檬豆依托平台积累的供应链数据资产进行风控画像并核定授信额度，为企业提供全线上、纯信用的流动资金贷款“檬豆贷”。
目前，我国工业互联网平台已形成四大主要盈利模式。1）项目交付仍是我国平台最主要的盈利模式，
目前主要打造两类定制化解决方案：覆盖研发设计、生产制造、供应链管理，及用户服务等全流程一体化解决方案，以高价值获取高利润回报；面向工业特定场景、特定需求的垂直化解决方案，以专业服务
抢占细分市场。2）工业互联网平台市场标准产品模式持续推进，人力资源管理、财务管理和项目管理等管理侧产品在不同行业存在共性需求，产品标准化进程较快，不同行业研发设计、生产制造等特定工业
场景的数字化转型需求各具特色，对于解决方案的定制化和灵活性要求较高，相应的产品标准化仍在不断深入过程中。3）功能订阅是我国平台企业普遍认可的发展方向。一是面向用户企业提供云服务器、云
存储、虚拟化环境等云端资源订阅服务，通过按需付费、使用付费的方式促进资源合理利用，扩大盈利范围。二是面向用户企业提供 MES、ERP、PLM 等 SaaS 应用订阅服务，以更佳的用户体验感和更高的用户
黏性，提高收入稳定性和可预测性，带来长期重复性收入。4）基于大量数据沉淀，平台企业创新探索基于数据的多种服务增值模式。基于平台海量数据，面向政府侧、行业侧、企业侧提供数据分析和价值挖
掘服务，创新探索“数据+金融”“数据+咨询”等多种数据服务增值模式；平台作为数据的集中和共享大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
中心，可以提供数据市场、交易撮合、支付结算等功能，促进数据供求双方的交互，基于平台的数据交易市场发展潜力巨大。
②智慧园区根据全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会（SAC/TC426）发布的《智慧产业园区标准体系
研究报告》，智慧园区是将云计算、大数据、物联网、人工智能、5G、数字孪生等新一代信息技术与产业深度融合，集成园区制造资源与第三方服务能力，实现圈层资源共享、产业联动发展、环境实时感知、
事件全程可视、生产自动适应、设备全时利用、社群价值关联，推动产业价值链延伸，提升园区智能化管理和社会化集成能力。智慧园区涵盖工业园区、经济技术开发区、高新技术开发区、物流仓储园区、
特色产业园区、其他园区等各类园区。
2021年3月，全国人大《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》,提出要实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。在重点行业和区域建设若
干国际水准的工业互联网平台和数字化转型促进中心，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，发展个性定制、柔性制造等新模式，加快产业园区数字化改造。2021 年 7 月，工
信部等十部门发布《5G 应用“扬帆”行动计划(2021-2023 年)》，提出要加强 5G 在园区、仓库、社区等场所的物流应用创新，推动 5G 在无人车快递运输、智能分拣、无人仓储、智能佩戴、智能识别等场景应
用落地。以社区、园区、街区等为基本单元加快数字化改造，形成一批 5G 智慧社区综合解决方案，提供全方位数字化社区生活新服务。2021年 12 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，指出要引
导产业园区加快数字基础设施建设，利用数字技术提升园区管理和服务能力。积极探索平台企业与产业园区联合运营模式，丰富技术、数据、平台、供应链等服务供给，提升线上线下相结合的资源共享水平，
引导各类要素加快向园区集聚。2021年 12 月，工信部等八部门发布《“十四五”智能制造发展规划》，
强调加快工业互联网、物联网、5G、千兆光网等新型网络基础设施规模化部署，鼓励企业开展内外网升级改造，提升现场感知和数据传输能力。支持大型集团企业、工业园区，围绕内部资源整合、产品全生
命周期管理、产业链供应链协同、中小企业服务、工业数据处理分析，建立各具特色的工业互联网平台，
实现全要素、全产业链数据的有效集成和管理。2021 年 12 月，文旅部发布《关于推动国家级文化产业园区高质量发展的意见》，提出要推进智慧园区建设，支持国家级文化产业园区和创建园区抓住新型基础
设施建设机遇，加快 5G、工业互联网、物联网等信息基础设施建设与应用。指导园区依托大数据、云计算等现代信息技术建设数字化服务管理系统，集成园区资源信息、应用服务和运营管理数据，提高资源
利用和服务管理效能。2022 年 4 月，工信部等六部门发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出要推动石化化工行业数字化转型，石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文控率95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。2022年7月，住建部、
发改委联合发布《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，提出要结合行业应用，做好产业园区、高速公路和高铁沿线等应用场景 5G 网络覆盖。构建移动物联网网络体系，实现交通路网、城市管网、工业
园区、现代农业示范区等场景移动物联网深度覆盖。
目前我国智慧园区已形成“东部沿海集聚、中部沿江联动、西部特色发展”的空间格局。环渤海、
长三角和珠三角地区成为全国智慧园区建设的三大聚集区；中部沿江地区借助沿江城市群的联动发展势头，大力开展智慧园区建设；西部地区凭借产业转移机遇，结合地域特色和园区产业发展基础，正加紧
布局智慧园区建设工程。预计在接下来的3到5年内，中国中西部地区智慧园区建设将迎来全新的建设浪潮。
随着中国进入高质量发展新时代，我国传统园区正在逐步向新区过渡，由单一产业或服务向综合性产业发展，尤其我国国家级经开区和高新区，正在向以数字化、智能化、绿色化为生产特征的产业和服
务转型，为园区产业发展寻求新动能。
（2）智慧交通我国在《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，积极稳妥发展车联网。车联网技术具有
高速度、低时延、高可靠性的优势，可以有效提升车辆的安全性和通行效率，赋能智慧交通发展。当下，
依托新基建发展战略，我国正积极践行基于 5G 和 C-V2X 车联网的“聪明的车+智慧的路+协同的云”的车路云协同发展模式，推动C-V2X车联网技术与单车智能协同部署的中国特色发展方案落地。
政策层面，2020 年 2 月，国家发改委、工信部、科技部等十一个部委联合印发《智能汽车创新发展战略》，提出到 2025 年，车用无线通信网络（LTE-V2X 等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络
（5G-V2X）在部分城市、高速公路逐步开展应用。2020年3月，工信部发布《关于推动5G加快发展的通知》，提出促进“5G+车联网”协同发展。推动将车联网纳入国家新型信息基础设施建设工程，促进 LTE-
V2X规模部署。2020年8月，交通运输部发布《关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》，
促进5G等协同应用，协同建设车联网，支持车路协同、自动驾驶等。2021年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，提出加强交通基础设施建设与信息基础设施统筹布局、协同建设，
推动车联网部署和应用，强化与新型基础设施建设统筹，加强载运工具、通信、智能交通、交通管理相关标准行业协同。
2023年11月，工信部、公安部、住建部、交通部联合发布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，对具备量产条件的搭载L3和L4级自动驾驶功能的智能网联汽车产品开展准入试点，
并且获得准入的汽车产品可在限定区域内开展上路通行试点，加快自动驾驶功能量产商用。在此基础上，
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 12月，交通部印发《自动驾驶汽车运输安全服务指南(试行)》，聚焦应用场景、自动驾驶运输经
营者、运输车辆、人员配备、安全保障、监督管理等影响运输安全的核心要素，明确在现行法律法规框架下使用自动驾驶汽车从事运输经营活动的基本要求。表明国家层面关于自动驾驶的相关规范、行业指
引正在逐步完善。自然资源部、工信部分别发布《智能汽车基础地图标准体系建设指南(2023 版)》《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023 版）》，持续构建支撑汽车自动驾驶的标准体
系，为智能网联汽车产业高质量发展奠定了坚实基础。
2024 年 1 月，工信部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，在部署的重点任务中多次提及V2X和智能网联汽车，要强化新型基础设施，深入推进5G、算力基础设施、工业互联网、
物联网、车联网、千兆光网等建设；加快新型显示在智能网联汽车等场景中的推广应用。2024 年 2 月，
住建部、工信部、交通部等五部门联合印发《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》围绕建设智能化路侧基础设施、提升车载终端装配率、开展规模化示范应用等9个方面，开展智能网联汽
车“车路云一体化”应用试点，试点期为2024年至2026年。智能网联汽车“车路云一体化”发展路径目前已经成为行业共识，也是下一阶段推动智能网联汽车规模化产业化应用的关键所在，通过“车端、路
端、云端”一体化发展的应用试点，可以加快建设城市和道路基础设施，促进提升车载终端搭载率，积极探索新技术新业务新模式。
当前，我国智能网联汽车产业发展取得积极成效，截至去年年底，全国共建设 17 个国家级测试示范区、7个车联网先导区、16个智慧城市与智能网联汽车协同发展试点城市，开放测试示范道路22000多公
里，发放测试示范牌照超过5200张，累计道路测试总里程8800万公里，自动驾驶出租车、干线物流、无人配送等多场景示范应用有序开展。这些实践为车路云一体化技术方案由示范向商业化应用打下了较好
基础。
我国持续加强车联网新型基础设施建设，建设规模领跑全球。截至 2023 年 10 月，我国 5G 基站累计达到 321.5 万个，部署车联网路侧通信单元（RSU）超 8500 套，相比去年同期增长超 2000 套。我国已有
30 余个城市和高速公路路段启动车联网融合基础设施建设工作，无锡、天津、重庆等 7 个国家级车联网先导区和北京、上海、合肥等 16 个“双智”试点城市相继发布扩大车联网新型基础设施规模建设规划，
呈现从单一区县(单一高速路段)部署向多区县(多高速路段)部署乃至市级全域(全路段)部署的发展趋势，
如无锡、苏州等已经形成多区协同部署、市级平台统筹的建设模式;“车联网1号高速”(即G2京沪高速)津京塘段、山东段、江苏段等多段路线完成710公里路段的网联化改造。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文与全球相比，我国车联网市场增长速度更快。据全球研究咨询机构埃信华迈（HIS Markit）及中商
产业研究院数据，2022年中国车联网市场规模达3878亿元，近五年年均复合增长率为33.67%，估算2023年中国车联网市场规模达4383亿元，预测2024年规模将达到5430亿元。
（3）可信（云）计算随着等保2.0和关保逐步落地实施，可信（云）计算市场应用场景广阔。同时信创产业的落地节奏呈
现“2+8+N”的发展态势，在党政部门的引领下，金融、电信、电力、交通等八大重点行业也开始加快自主可控步伐，“2+8”体系之外，汽车、物流、烟草、电子等 N 个行业陆续开始发力。
2021年7月30日国务院发布的《关键信息基础设施安全保护条例》指出“运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务”。2022 年 11 月 7 日，《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》
（GB/T39204-2022）国家标准发布。作为关键信息基础设施安全保护标准体系的构建基础，该标准将于2023 年 5月 1 日正式实施。2022 年 3 月，《核电厂工业控制系统网络安全管理要求》正式发布，标准明
确规定“可推广应用以密码为核心的可信计算技术，用于实现计算环境和网络环境安全可信，免疫未知恶意代码攻击破坏，应对高级别的恶意攻击。”该要求于2022年10月1日实施。 2022年4月，国家发
展改革委发布《电力可靠性管理办法(暂行)》,将于2022年6月1日起施行，其中明确指出“完善结构安全、本体安全和基础设施安全，逐步推广安全免疫”。2022 年 11 月，国家能源局发布《电力行业网络安
全管理办法》，明确提出“电力行业关键信息基础设施运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务及合规性”。2023年5月26日，国家能源局发布《电力行业网络安全等级保护基本要求》（DL/T 2614-
2023）,于2023年11月26日实施，在《信息安全技术 网络安全等级保护基本要求》（GB/T 22239-2019）
的三级基本要求基础上，结合电力行业电力监控系统特点给出了新增、增强和细化要求，明确了安全区域边界需采用网络准入、终端控制、身份认证和可信计算等技术手段，保护网络免受未经授权的访问和
攻击，通过身份验证、访问控制、安全传输和审计监控，确保只有经过授权的节点才能接入电力调度数据网。2024 年 1 月，工信部印发《工业控制系统网络安全防护指南》，聚焦易发网络安全风险，增强威
胁发现及处置能力，提升工业企业安全运营能力。
据赛迪顾问测算，等保2.0将带来新增安全市场空间250亿元以上。根据前瞻产业研究院预估，未来几年信息安全、服务器等市场 CAGR 将保持在 8%-10%以上，每年的市场规模达到千亿以上。在保守估计下，
中国信创产业市场规模在 2026 年或将突破 2 万亿元，2021-2026 年年复合增长率为 39.19%；在一般估计下，中国信创产业市场规模在2026年或将突破2.1万亿元，年复合增长率为39.34%。可信计算技术在等
保、关保及信创中均有相关要求，可应用在以上各个产品市场当中，保守估计直接市场每年有数亿元的市场空间。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文2.信息服务市场
(1)IDC服务中国IDC服务市场虽然在一定程度上在前期受到了冲击，但在新基建政策与国家数字化转型发展战略
的共同作用下，中国 IDC 产业保持了快速的发展势头。从需求端来看，包括公有云在内的互联网行业需求，是拉动中国IDC业务保持持续快速增长的核心驱动力；期间，远程教育、远程办公、科技防疫的兴起
带来流量爆发，数据流量大幅增加，推动传统行业数字化转型，以及 5G、AI、工业互联网等新一代信息技术的试点应用落地，产业互联网需求逐步进入爆发期。2021 年，中国整体 IDC 业务市场总体规模突破
3000亿元，达到3012.7亿元，同比增长34.6%，与2020年相比，增速有所放缓；未来的市场规模将进一步攀升， 预计到2024年，规模将达到6122.5亿元，增速或持续放缓。
在现阶段及未来一段时间内，互联网行业仍是中国数据中心市场的主要需求方，来自视频、电商、
游戏的需求占比接近七成。互联网头部企业正在寻求自身优势业务与其它细分领域业务融合发展，这将带来新一波的互联网行业IDC需求增长。据中国信息通信研究院等预测，未来几年，中国IDC市场仍将保
持20%以上的行业增长速度。
在国家“东数西算”等政策引导下，大型企业将目光转向自然环境更好、部署成本更低的西部地区,IDC 资源开始向内地倾斜。随着互联网业务在核心城市需求趋于饱和以及公有云业务更加强调区域化、本
地化，头部互联网企业发力下沉市场，正逐步在二线城市部署数据中心应用，二、三线城市数据中心产业迎来发展机遇期。在全国双碳政策的背景下，互联网企业积极探索创新技术、利用可再生能源，建设
绿色数据中心，践行可持续发展的社会责任。
（2）数据化营销通信行业由用户扩张转向存量经营，运营商积极响应国家 5G 建设规划，在基础网络建设投入加大。
用户争夺进入到用户维系阶段，合作方向也发生了相应变化，存量业务受关注程度提高。2021 年的反垄断在业务发展上带来了两个重大改变，构建了以优质内容牵引用户流量的运营阵地；拆墙行动打破了互
联网APP之间的阻隔，实现多阵地联合。同时在用户隐私、用户权益方面的政策性监管加强。
移动信息方面，短信凭借其时效性强、法律效力高、稳定性好、身份可确定等特点，相较微信等即时通讯工具具有不可替代性，短信仍然是企业移动信息服务的主流方式之一，行业市场容量仍处在稳步
增长的阶段。
新旧广告渠道持续分化，传统广告业态的市场规模收缩，而互联网广告保持高速增长。品牌广告市场需求的变化驱动效果类广告市场迅速增长，以视频为主要载体的内容营销迎来快速发展。
3.IT销售大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
IDC 预计，2022 至 2026 年，PC 市场复合增长率将为 4.0%。同时在市场划分方面，商用市场五年复合增长率将达到 3.7%，其中移动办公需求的持续增大将引领商用市场增长;而消费市场五年复合增长率将
达到4.4%。
（二）行业地位分析1.行业企业数智化板块
（1）工业互联网公司专注于搭建领先的智能制造行业平台，自主开展智能 MES等项目研发，发布了MES（生产执行控
制系统）、WMS（仓储管理系统）、数据采集软件、能源管理系统、生产过程监视与控制系统等产品，
公司的工业互联网平台-DTiiP 通过打通全产业链环节，加速各环节数据纵向流动和交互，通过对数据深层次分析，实现机器设备的智能运转和远程操控，为企业创新生产方式、优化生产流程；通过搭建
企业与用户、利益相关者无缝对接的平台，拉近了制造端和服务端的距离，为企业基于用户需求设计生产、无缝隙传递服务提供了支撑，推动服务型制造快速发展；通过搭建信息共享与集成平台，使其能够
在全球范围内迅速发现和动态调整合作对象，整合企业间优势资源，在产业链不同环节实现企业从个体生产向协同创新方向转变。
公司根据自身发展与探索，制定了 2G2B 的模式，一是通过政府对企业上云的需求，为地方政府建立工业互联网平台，服务于当地中小企业，积累行业经验和客户，树立行业影响力；二是直接为中大型企
业提供工业互联网平台，帮助企业完成数字化转型，进而实现智能化及智能制造的最终目标。
2023年5月17日，在2023特色专业工业互联网50佳榜的评选中，大唐融合DTiip工业互联网平台再次入选“技术型工业互联网平台”的“重点区域型工业互联网平台”分类，位列第23名。2023年9月，
大唐融合 DTiip 工业互联网平台入选国家级工业互联网“双跨”平台。公司的“生产制造运营管理系统（DT-MOM）”成功入选2023年中小企业数字化转型典型产品和解决方案。
2023 年，公司加大在智能化方面的研发，面向流程制造行业以及人工智能与领域知识、机理模型深度融合，研发高鸿智能平台（GHiP），将极大提供公司在数智化领域的产品和技术实力。
（2）车联网“十三五”期间，公司依托集团从车联网LTE-V概念提出、国际国内标准体系建设、到样机推出、再
到预商用产品小规模部署，均走在业界最前列。前期公司是车联网C-V2X标准的重要推动者，作为3GPP、
CCSA、CSAE、C-ITS、TIAA、5GAA 等多个标准化组织的核心成员，已经迭代开发了预商用 C-V2X 模组、车载设备（OBU）、路侧设备（RSU）、车规级C-V2X模组等C-V2X核心产品系列，拥有从模组、终端到整体
解决方案的产业链条。全面参与了四大先导区建设及工信部 8+2 示范区部署，在 30 余个城市和数条高速大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
公路开展了车路协同系统部署，主导并参与全国 50+车路协同项目部署和建设,。2022 年，参与了国内首个实现跨省互联互通、里程最长、实际在用的车路协同智慧高速示范项目“1 号高速”、合肥智能网联公
共交通项目、柳州车联网先导区、襄阳车联网先导区等多个项目的建设。围绕核心产品，公司已经形成了面向智慧高速、智慧园区等 C-V2X 的整体解决方案，在标准的 17 个应用场景之上，拓展到一百多个应
用场景，覆盖了C-V2X面向汽车、交通等行业的相关需求。
2023 年公司加大力度开展车路云平台软件研发，在交通态势感知和预测、消息伴随服务、边缘计算等方面进行迭代升级，面向智慧高速推出边缘+路段+区域三级架构；面向智慧城市推出智慧路口、智慧
公交、车辆调度、智慧出行等场景软件产品。2023 年公司在云控平台与应用场景结合方面开展的研发工作，如自动驾驶示范区、港口物流等。
（3）可信（云）计算公司致力于可信计算技术的创新和融合，是可信计算技术的使能者，提供基于可信(云)计算/机密计
算/操作系统安全等技术自主研发的软件产品、端到云可信系统解决方案，支持 X86/ARM 架构及国产 CPU平台，为计算/通信/边界设备厂商、云计算厂家、新兴应用/行业 ISV 等产品可信化和合规化提供支撑，
为用户网络和信息系统注入内生安全能力并提供体系合规保障。公司参与 TC260、CCSA、中国电机工程学会等多项国家、行业标准的制定，是国际可信计算组组织成员，是发电领域电力基础设施网络安全创新
联合体创始成员，在技术、产品和应用方面具有独特的优势。
公司是开源社区的积极的持续的参与者、贡献者和实践者，在云计算和网络安全多个项目中积极贡献。可信云系统（包括可信服务器、操作系统可信增强系统、可信云管理套件等）达到等保2.0三级技术
要求。
2.信息服务板块IDC 服务业务，公司具备深厚的电信行业背景、长期从事增值电信业务，拥有跨地区增值电信业务经
营许可牌照、CDN牌照、云牌照，熟悉并长期遵循增值电信业务监管政策。
数据化营销业务，建立了与中国移动、中国电信、中国联通、支付宝、央视财经等头部企业的战略合作。移动信息业务由传统电信增值业务向企信通业务转型，完成了多个地方运营商通道接入点落地接
入，实现三大运营商通道覆盖，为企信通业务全面发展奠定基础，通过自研平台为教育、游戏、电商和金融等行业用户提供企信通服务。
3.IT销售板块公司是华东区域IT销售龙头企业，代理销售华硕、联想等IT产品，并与京东、苏宁形成战略合作关
系, 作为江苏地区最大的 IT 分销商之一，已经形成了明显的规模优势，拥有优质、数量众多的客户资源。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司以稳中提质为总基调，坚持做精主业求突破，着力整合资源谋发展，全面推进行业
企业数智化、信息服务和 IT 销售三大业务板块各项业务，加大力度进行业务结构优化，在技术创新、产品优化和市场拓展等方面取得了重要成果，持续夯实公司产业底座。
数字经济和实体经济之间的融合将向纵深发展，人工智能、大数据、物联网、工业互联网等数字技术融合应用将逐步加强，数字化、网络化、智能化生产工具将得到大力推广，智能化、绿色化将成为传
统产业变革的发展趋势。新一代信息技术、智能网联汽车、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等战略性新兴产业将成为新增长引擎。
针对行业企业数智化发展趋势，公司加大智能化有关产品研发，研发 GHiP,重构物联网、大数据开发治理、人工智能中台、业务中台等平台软件，能够更加灵活地支撑行业企业数字化智能化应用。基于
GHiP，公司迭代升级智能网联云控平台、智慧应急指挥调度、智慧电力、智慧园区、智慧矿山等领域垂直应用解决方案和产品，在设备安全预警、智慧安全、自动化作业和智能优化等方面形成阶段性研发成
果。
公司在加强数智化有关解决方案和产品研发的同时，着手对业务结构进行优化，逐步调正对定制化程度要求高、技术含量低、公司竞争优势不明显、交付周期长、项目实施受限因素多的项目和产品方向，
对相应库存进行了处置，对有关业务单元进行了优化。
（一）行业企业数智化板块行业企业数智化板块，基于公司的自主创新能力面向目标细分市场开展如下两类业务：一是重点布
局工业互联网、车联网、可信计算等领域，为产业链上下游合作伙伴及用户提供产品及解决方案的开发、
销售及服务；二是面向政府、交通、电信、教育、电力、园区、矿山、物流、港口、应急、环保等行业和企业客户提供应用软件系统开发、信息系统解决方案及系统集成服务。
1、工业互联网公司聚焦区域工业互联网业务，在全国重点制造业聚集地区部署以自有产品为核心的工业互联网平
台DTiiP的同时，面向流程制造行业以及人工智能与领域知识、机理模型深度融合开展GHiP研发工作。
DTiiP 中产业治理平台、行业协同平台、企业创新平台三位一体涵盖宏观、中观和微观的综合服务和运营体系，为政府、行业和企业提供服务；以工业互联网平台为基础，大力拓展智能制造、智慧广电、
智慧物流、智慧应急、智慧环保等创新应用。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文自主研发工业软件产品 MES（制造企业生产过程执行系统）、SRM（供应商管理系统）、TMS（运输管
理系统）、PHM（设备诊断预测系统）、EMS（能源管理系统）、WMS（仓储管理系统）、WCS（仓储控制系统）为核心，聚焦汽车、电子信息、物流等细分领域，为企业提供智能制造解决方案。同时，继续加
强与西门子、PTC、SAS 等国际领先企业的合作关系，以创新服务平台为支撑，培育高端工业软件工程实施、交付等自有服务。
面向智能化发展趋势，公司开展 GHiP研发工作。通过GHiP，公司既能够为行业企业数智化提供完整解决方案，全面支撑行业企业数智化垂直应用，同时 GHiP 中的物联网平台、大数据治理开发平台、人工
智能平台、信息安全中心等产品可以作为行业企业数智化的核心构件交付给客户使用。GHiP 在数智化领域，特别是智能化领域有重要支撑作用，公司工业互联网方面将重点聚焦流程制造行业垂直应用，不断
丰富在交通、电力、矿山、港口等领域在智慧生产、智慧安全、智能优化、无人化少人化场景解决方案和产品。
2、车联网为支撑车联网市场爆发前高强度研发投入的持续性，促进车联网产业整体快速发展，公司深化云控
平台研发，成功交付“边缘+路段+区域”三级架构的车联网云控平台，成功交付以“智慧路口”为抓手的智慧城市有关产品。公司同时开展C-V2X芯片研发、行业应用平台及安全解决方案研发和营销服务体系
建设等，面向智慧高速、城市道路、园区、港口、矿山等应用场景提供专业的智能网联解决方案。
3、可信（云）计算公司提供基于可信(云)计算/机密计算/操作系统安全等技术自主研发的软件产品、端到云可信系统
解决方案，支持X86/ARM架构及国产CPU平台，为计算/通信/边界设备厂商、云计算厂家、行业ISV（独立软件开发商）等产品可信化和合规化提供支撑，为车联网、工业互联网等行业应用提供安全解决方案，
为用户网络和信息系统注入内生安全能力并提供体系合规保障。
报告期内，公司在工业领域取得突破和规模商用，成功交付基于可信计算技术的内生安全防护的工业控制系统，是国内实现既能实时持续安全防护又能保证系统可靠平稳高效运行首台套产品。公司持续
扩展可信计算产业生态，在可信计算模块、OS、中间件等方面完成主流产品适配，完成多款台式计算机、
笔记本、服务器、打印机、交换机、防火墙等设备的可信增强适配。公司推出“人、机”身份和数据资产绑定信息安全解决方案，通过多家机构测试，成功开展商用试点应用。公司开展可信计算在数据交易
领域的研发，结合区块链技术，推出数据“可信可度量”解决方案，并在“绿色低碳”认证领域商用落地。公司扩展可信计算技术在物联设备中的应用，完成摄像头、收费终端、车联网设备、销毁设备等系
列设备的适配工作。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文4、行业/企业信息化服务
公司提供综合性数字化能力，建设了系统设计、软件开发、系统集成、运营维护的完整的体系流程，
加强了全项目生命周期的服务质量保障能力，在政府、军队、交通、能源、政法、教育、运营商等行业获得广泛应用。
（二）信息服务板块信息服务板块主要包括 IDC（数据中心）、数据化营销，依托与头部企业的战略合作，积极开展业务
转型和商业模式创新。
IDC（数据中心）：深化与全球领先数据中心运营商 Equinix 合作，积极补充市场资源、运维能力，
在原有业务保障基础之上，创新开展 CDN 业务、云业务等新模式，客户种类拓展需求到 EC、MC、云等领域，IDC延伸域连接、IP 连接业务。
数据化营销：顺应新消费及产业互联网发展趋势，在互联网营销、人工智能应用产品、移动信息、
移动传媒等业务领域积极抢抓市场机会，优化商业模式、打造敏捷研发能力，提升用户及数据运营核心能力。集合支付宝和通信运营商资源，实现运营商及其客户从通信服务到生活服务业务的深度运营；提
供基于移动互联网的电信增值业务、企业云短信业务和 5G 消息业务；为客户提供信息流广告、品牌广告、
搜索营销、短视频营销等一站式服务。
（三）IT销售板块IT 销售业务主要为 IT 产品（笔记本、台式机、数码产品）销售和全球一线小家电品牌的产品销售以
及整体配套服务业务。公司以联想、华硕等核心品牌产品，面向京东等大客户以及行业内分销客户，以最具竞争力的配套服务能力长期稳定向客户供货；拓展新兴业务，丰富产品结构，实现产品多元化，提
升小家电产品销售规模和占比，通过高效率的供应链整合优势，为客户提供高质量的产品与服务。
三、核心竞争力分析打造业务的核心竞争能力是公司各个业务板块长期追求的战略目标，是公司可持续发展的原动力。
经过不断的努力，在一些细分领域，公司已经形成了较强的技术领先优势和业务竞争能力。
（一）行业企业数智化板块公司拥有某信息系统集成（甲级）资质、信息系统建设和服务能力评估CS4级、安防工程（壹级）资
质、中国质量诚信AAA级企业、软件能力成熟度模型集成CMMI5级、电子与智能化工程专业承包贰级等多项资质，使得公司在建筑智能化弱电集成、计算机系统集成业务领域形成较强的竞争优势，居于国内系
统集成服务提供商第一梯队。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文科技创新方面，公司积极参与3GPP、5GAA、CCSA、C-ITS、IMT-2020 C-V2X、国家信息安全标准化技
术委员会（TC260）、CSA（全球云安全联盟）、中国电机工程学会等标准化组织，不断提升影响力。公司是国际及国内车联网技术标准的重要推动者，在数智化应用、工业互联网、车联网、可信（云）计算
等战略业务方面积极进行专利布局。
公司具有丰富的企业信息化、数字化经验，以“成为行业数智化赋能专家”为发展愿景，不断加强核心技术开发和整合，形成了能够快速服务各行业多种数智化应用需求场景的数字技术底座—高鸿数智
化平台（GHiP），GHiP 支持大量的算法、协议、模型、协议、能力组件、行业知识库，提供多种自动化部署、开发工具和运行维护工具，可以快速部署设备级、产线级、车间级、工厂级、企业级各类数智化
应用。随着数智化实践的不断扩展，GHiP 平台能力会不断迭代优化扩展，将为产业特别是传统产业智能化、绿色化变革提供丰富、灵活、容易落地的数智化支撑能力。
公司从 2013 年开始布局智能制造、物联网方向，逐步聚焦到工业互联网产业。公司的工业互联网平台，采用微服务的架构，通过工业PAAS平台、数据终端、工业场景APP，对工业大数据服务经验、知识、
技术成果进行整合与共享，构建全新的工业生产制造和服务体系，推动基础性工业互联网平台以及行业级（突出行业共性支持）、区域级（突出特色产业集群）、企业级（突出产业链协同和企业数智化）工
业互联网平台的建设，推动各平台创新资源、制造资源、服务资源的集聚共享。公司在多年的工业互联网实践中，创立了良好政府、行业、企业口碑，并获得多项国家级、省级、市级荣誉。2023年5月17日，
在2023特色专业工业互联网50佳榜的评选中，大唐融合DTiip工业互联网平台再次入选“技术型工业互联网平台”的“重点区域型工业互联网平台”分类，位列第23名。2023年9月，大唐融合DTiip工业互
联网平台入选国家级工业互联网“双跨”平台。公司的“生产制造运营管理系统（DT-MOM）”成功入选2023 年中小企业数字化转型典型产品和解决方案。公司在“设备上云”、“数字化孪生”等领域的成果
得到了行业高度认可，目前接入设备覆盖东北、华北、华东、华中等大区，总接入数量达 10000+，涉及生产制造、物流运输、能源环保等行业。
目前公司车联网整体架构为“车路云一体化”方案：在车端打造车载终端OBU解决方案，以及精简出行小程序APP应用；在路侧打造了路侧RSU通信单元解决方案，以及边缘计算感知融合方案；在云端搭建
了基于“边缘云-区域云-中心云”架构的云端解决方案。整体车路云一体化方案，拉通车路协同涉及的四大核心要素（终端、路侧、平台、C 端应用），同时，为政府、企业、个人用户提供安全、可靠、高效
的车路协同服务，让政府治理更精准实时，让民众出行更通畅安全，让企业运营更敏捷高效，打造智能、
平安、绿色、共享的交通。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文公司智能网联云控平台，具备V2X地图制作、高精度地图处理、事件智能处理预警引擎、三维可视化
展现、交通仿真、大数据分析预测等方面能力，在多个项目中得到验证，跨MEC车辆轨迹融合算法业界领先，同时公司研发了大数据中台，针对车端数据、路侧数据、以及第三方共享数据，实现数据汇聚，数
据存储，数据治理，数据分析及数据共享等数据应用。从 2019 年至今，公司智能网联云控平台已有多个高速、城市道路、先导区项目积累，并得到客户好评。未来将继续以智能网联云控平台为抓手，探索车
路协同应用场景及运营模式：一方面在交通管理端通过数智化建设提升交通治理水平，另一方面通过车路协同支撑自动驾驶在不同场景下的行业应用，推动产业发展。深入推广在各行业中的应用。
公司致力于可信计算技术的创新和融合，是可信计算技术的使能者，提供基于可信(云)计算/机密计算/操作系统安全等技术自主研发的软件产品、端到云可信系统解决方案，支持 X86/ARM 架构及国产 CPU
平台，为计算/通信/边界设备厂商、云计算厂家、新兴应用/行业 ISV 等产品可信化和合规化提供支撑，
为用户网络和信息系统注入内生安全能力并提供体系合规保障。公司参与 TC260、CCSA、中国电机工程学会等多项国家、行业标准的制定，是国际可信计算组组织成员，是发电领域电力基础设施网络安全创新
联合体创始成员，在技术、产品和应用方面具有独特的优势。
公司具备在车联网、云边协同等关键技术创新能力，具备信息安全、技术服务、技术整合、重大项目建设及保障运维四大能力。公司将围绕“数智化赋能专家”的全新定位，持续推动研发体系优化，从
产品架构、横向拓展和纵向深入三个维度，不断增强“数智化赋能专家”的全方位能力。
（二）信息服务板块公司拥有北京和上海跨地区IDC经营牌照，拥有多个数据中心，可以为企业客户等提供全面的数据中
心基础业务及增值服务业务。
公司在数据化营销业务领域，基于对消费导向及产业趋势的洞察，具有较强的市场敏感度，善于把握市场机会，积极整合行业资源，建立了与中国移动、中国电信、支付宝、央视财经、中足联等头部企
业的战略合作。具备较强的商业模式创新能力、敏捷研发能力和数据运营核心能力。
（三）IT销售板块旗下高鸿鼎恒公司自成立开始就致力于打造专业大卖场供货平台，在 3C 卖场有着渠道优势，拥有优
质、数量众多的客户资源，常年和京东、苏宁电器、国美、天猫等国内优质的终端销售商进行合作，并结成战略合作伙伴关系，公司的管理团队在 IT 供应链服务业务方面有着丰厚的资源和经验。近年来公司
持续在线上尤其是小家电业务上发力，丰富和完善公司产品结构，提升并改善市场竞争力。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）行业企业数智化板块
报告期内，公司行业企业板块业务开展情况：
1）工业互联网业务公司根据自身发展与探索，制定了两种业务模式，一是 2G2B 模式，为地方政府建立区域工业互联网
平台，服务于当地中小企业，提升当地制造业水平，同时积累行业经验和客户，树立行业影响力；二是2B 模式，直接为大中型企业提供工业互联网平台，帮助企业完成数字化转型，进而实现智能化及智能制
造的最终目标。
公司在无锡建立“大唐工业互联网创新服务平台”，在武汉、杭州设立大唐-西门子智能制造研发中心及公共服务平台，以创新服务平台为支撑，提供智能制造整体解决方案、工业软件、西门子软件本地
化开发及实施交付、咨询诊断、培训、共享实验室等服务，将聚集的智能制造生态圈产品和解决方案与目标市场进行精准对接，聚焦长三角，赋能全国，实现智能制造业务规模化发展。
报告期间，公司以自主研发的工业互联网平台DTiiP为基础，大力拓展智能制造、智慧物流、智慧环保、智慧广电等创新应用；以自主研发的基础 MES 套件、汽车和电子行业 MES 套件、供应商管理系统
（SRM）、运输管理系统（TMS）、设备诊断预测系统（PHM）、能源管理系统（EMS）、BI 可视化系统在智能制造、供应链协同、物联网等 ToB 侧 SaaS 应用为核心，聚焦汽车、电子信息、物流等细分领域，推
广智能制造业务。在工业互联网方向，公司承接浙江机器人产业大脑、京东玉环产业大脑以及湖北鄂州工业大脑项目、东三省“互联网+数智化”集中管控分布式农村生活污水处理系统等项目建设；在 ToB 侧
SaaS 应用，承接了中国某设计院集团科研与生产一体化平台（PMS+MES）、东风汽车、东风本田、北汽集团等项目。智慧广电，成功落地中国广电各省分公司5G业务支撑客户服务体系。
报告期内，公司 GHiP 平台中的物联网平台、大数据治理开发平台、信息安全平台、人工智能平台等主要模块开发工作进展顺利，公司在数智化领域的产品竞争力得到进一步增强。
2）车联网业务为促进车联网产业整体快速发展，公司深化云控平台研发，成功交付“边缘+路段+区域”三级架构
的车联网云控平台，成功交付以“智慧路口”为抓手的智慧城市有关产品。公司同时开展 C-V2X 芯片研发、行业应用平台及安全解决方案的研发、营销服务体系建设等，面向智慧高速、城市道路、园区、港
口、矿山等应用场景提供专业的智能网联解决方案。公司基于前期在车联网方面的技术优势，在应用场景拓展方面持续投入，积极开展车联网在港口、园区、矿山物流作业无人化少人化应用，在自动驾驶示
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文范区应用，在智慧公交和智慧出行方面的应用。随着我国智能网联汽车、智慧交通、车路云协同等项目
的实施和智能网联、自动驾驶有关政策的推出，公司车联网有关技术、产品和解决方案的应用空间会逐步增长。
3）可信（云）计算业务向客户提供可信（云）计算软件产品、可信咨询、适配及集成服务，通过咨询、适配、集成服务及
软件授权形式实现商业价值变现。主要业务驱动来自于等保 2.0、关保及信创的全面推进实施，可信计算作为相关标准的一项关键支撑技术，涉及到计算/网络/边界及工控设备安全，具有广阔的应用前景。
公司可提供满足等保2.0要求的可信计算软件产品、多平台设备适配及系统方案、国产可信工控系统的集成研发，产品的兼容性好，定制能力强。
报告期内，一是继续完善可信产业链适配，与 CPU、硬件平台、操作系统、整机厂家完成适配；二是积极参与标准制订：参与的信安标委 TC260 的《信息安全技术 终端计算机通用安全技术规范》和《信息
安全技术 政务计算机终端核心配置规范》进入征求意见阶段，参加《信息安全技术 机密计算通用框架》和《信息安全技术 网络安全试验平台体系架构》标准编制；三是深入信创应用，形成工业控制系统、信
创办公系统等场景可信安全整体方案，增强行业应用适用性。
4）行业/企业信息化服务业务报告期内，公司秉承“扩增量、稳存量、提质量”的业务方针，通过重点梳理优势行业与重点客户，
在政企、通信、教育和军民融合等领域建立了完整的系统设计、软件开发、系统集成、运营维护的服务体系流程,在本地化快速响应和可持续服务方面独树一帜,能够为行业用户提供全业务软件定制服务和全
项目生命周期服务，并达到一流的质量保障水平。其中，公司重点聚焦智慧城市、数字司法、运营商生态、智慧能源、教育信息化、特种信息服务等业务板块，打造了一系列重点标杆项目。
在智慧城市业务领域，公司助力推进新型智慧城市建设，先后中标某地级市智慧城市项目、常德市智能网联停车场建设项目、呼伦贝尔市市域治理现代化工程项目、东北民航局视频会议项目、海淀区智
慧应急指挥调度系统扩容项目。其中，常德市智能网联停车场建设、投资开发和运营项目，为常德市 54个停车场进行智能化停车场改造，通过对停车场前端智能化建设以及停车数据平台的搭建，促进停车信
息与互联网的融合发展，适应汽车产业智能化、网联化的发展趋势，不断拓展停车应用，提供丰富的运营管理手段，构建一个停车便捷、运营高效、监管到位、规划科学的城市停车体系，服务于社会各群体，
并持续创造价值。
在数字司法业务领域，公司主要承揽行业的信息化建设，依托视频大数据的深度挖掘分析来提高公安系统的办公效率，更高效、更精准的应对处理各种社会治安事件等。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文在运营商生态领域，公司通过加强市场销售管理与渠道体系建设管理等手段，进一步提升了业务质
量。通过积极配合相关运营商客户经理，发挥资质充沛、运作灵活等优势，优化合作模式及业务方式，
在北京联通业务基础上，成功拓展了河北、山东等外省联通客户，同时“以培训带动商机”，在中国移动和中国电信积极进行探索性业务布局并成功完成千万级合同落地，与中国铁塔集团实现业务对接，在
整个运营商生态领域实现了物联网、5G、视联网、云计算服务等一些列业务的项目落地。
在教育信息化领域，公司推出以智能网联实训室和信创实训室为代表的教育实训系列解决方案，并成功落单某科技大学智能网联汽车示范线设备采购项目、某职业学院智能网联交通系统及智能网联先导
示范区项目；与此同时，公司基于信息安全领域的技术优势和行业影响力，与工信部教考中心合作开展了信创集成项目管理师（高级）培训与考试，并已为多批次考试通过的考生颁发了资格证书。
在特种信息服务领域，公司重点围绕涉密系统集成、安全生产应急管理、军政企业综合系统集成业务，通过与相关单位开展合作，先后中标了某安防升级项目、某信息化项目、某搬迁改造工程项目。公
司以“数智化”为服务特色，通过对特种行业信息系统的按需升级改造，赋能客户实现了数字化、信息化内部管理，在特种行业实现了较高的信息化建设水平。
（2）信息服务板块报告期内，公司信息服务业务开展情况
IDC业务报告期内，持续稳定发展IDC基础运营业务。上海地区拥有全国领先的网络环境，对于本地数据中心
的优质服务提供了良好的硬件支持。公司的IDC业务，客户种类拓展需求到EC、MC、云等领域，IDC延伸域连接、IP连接业务已经正式上线。
数据化营销业务互联网营销领域，“双 V”与中国移动代运营协议续签完成，中国联通充值缴费中心所有项目已完成
终验流程。移动信息领域，公司重点扩充运营商优质通道接入点，三大运营商各接多条 5G 消息通道，成功落地多条不同业务码号资源，上线中国联通 IPTV 云游戏平台。移动传媒领域，与央视财经达成年度新
项目合作计划，中足联新媒体平台运营规划中。
（3）IT销售板块针对 IT 分销市场普遍受到前期的影响和供应链资金紧张等不利因素，公司采取在稳中寻求突破的策
略。在确保供应链稳定的基础上，确定销售渠道常态化合作模式，积极拓展新的营销模式争取利润最大化。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司稳定华硕业务，提升飞利浦销售规模，拓展必胜、三星智能门锁、松下等小家电业
务。开辟联想商用行业应用，提升联想商用销售规模。全力提升京东平台的销售规模和销售占比，拓展高毛利产品，以实现产品多元化。强化品牌战略合作，拓展传统渠道销售规模。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
5,930,989,702.9 6,857,680,224.7营业收入合计 100% 100% -13.51%
0 7分行业
2,107,987,376.4 2,540,133,888.1行业企业业务 35.54% 37.04% -17.01%
2 2信息服务业务 258,150,755.71 4.35% 225,422,616.41 3.29% 14.52%
3,489,166,240.8 3,971,591,389.1IT销售业务 58.83% 57.91% -12.15%
1 9其他业务 75,685,329.96 1.28% 120,532,331.05 1.76% -37.21%
分产品通信设备产品及 1,375,157,267.9 1,337,829,883.1
23.19% 19.51% 2.79%制造业务 0 8
计算机涉密、系1,202,304,004.9
统集成业务及外 732,830,108.52 12.36% 17.53% -39.05%围设备销售业务
信息服务业务 258,150,755.71 4.35% 225,422,616.41 3.29% 14.52%3,489,166,240.8 3,971,591,389.1
IT销售业务 58.83% 57.91% -12.15%1 9
其他业务 75,685,329.96 1.28% 120,532,331.05 1.76% -37.21%分地区
东北 175,110,293.58 2.95% 172,738,827.80 2.52% 1.37%1,104,284,108.7 1,754,707,008.2
华北 18.62% 25.59% -37.07%0 6
华中 308,694,529.10 5.20% 281,993,732.40 4.11% 9.47%华南 800,853,684.24 13.50% 967,806,050.56 14.11% -17.25%
3,320,800,538.3 3,364,101,847.5华东 55.99% 49.06% -1.29%
5 8西南 149,109,331.02 2.51% 201,949,818.33 2.94% -26.17%
西北 26,306,849.38 0.44% 98,805,315.20 1.44% -73.38%境内其他 45,830,368.53 0.77% 15,577,624.64 0.23% 194.21%
分销售模式2,079,342,872.5 2,531,431,233.6
最终用户销售 35.06% 36.91% -17.86%3 1
3,851,646,830.3 4,326,248,991.1中间客户销售 64.94% 63.09% -10.97%
7 6（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,107,987,37 1,807,811,46
行业企业业务 14.24% -17.01% -18.85% 1.95%6.42 1.67
258,150,755. 179,651,123.信息服务业务 30.41% 14.52% 18.39% -2.28%
71 093,489,166,24 3,425,038,98
IT销售业务 1.84% -12.15% -11.56% -0.65%0.81 1.36
分产品通信设备产品 1,375,157,26 1,110,018,75
19.28% 2.79% 2.35% 0.35%及制造业务 7.90 0.76
计算机涉密、
系统集成业务 732,830,108. 697,792,710.4.78% -39.05% -38.97% -0.13%
及外围设备销 52 91售业务
258,150,755. 179,651,123.信息服务业务 30.41% 14.52% 18.39% -2.28%
71 093,489,166,24 3,425,038,98
IT销售业务 1.84% -12.15% -11.56% -0.65%0.81 1.36
分地区1,104,284,10 827,441,412.
华北 25.07% -32.43% -43.69% 15.00%8.70 58
800,853,684. 750,624,016.华南 6.27% -17.25% -18.46% 1.39%
24 133,320,800,53 3,253,352,72
华东 2.03% -1.29% 1.68% -2.86%8.35 6.07
分销售模式2,079,342,87 1,295,578,85
最终用户销售 37.69% -17.86% -41.16% 24.68%2.53 5.23
3,851,646,83 4,180,148,72中间客户销售 -8.53% -10.97% 0.13% -12.03%
0.37 0.20公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文14,147,218.5 13,689,271.6
行业企业业务 人工成本 0.26% 0.22% 3.35%7 1
1,793,664,24 2,214,167,58行业企业业务 原材料 33.14% 35.41% -18.99%
3.10 0.47179,651,123. 151,746,645.
信息服务业务 购买的服务 3.32% 2.43% 18.39%09 25
3,425,038,98 3,872,878,16IT销售业务 商品采购成本 63.28% 61.94% -11.56%
1.36 9.07说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否①2023年07月27日公司第九届董事会第四十七次会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，同意公司控
股子公司大唐投资管理（北京）有限公司（以下简称“大唐投资”）在本次大唐电信科技产业控股有限公司和大唐电信科技股份有限公司捆绑挂牌转让的大唐高新创业投资有限公司（已更名为鸿昌（北京）创业投资有限公司）49.66%
股权价格不超过 7,700 万元时行使优先购买权（定价依据为中资评报字(2023)247 号资产评估报告）。大唐投资共计以7,614.85万元的价格在北京产交易所摘得大唐控股和大唐股份共持有大唐高新 49.66%的股权。公司于2023年10
月20日支付全部股权转让款7,614.85万元，并取得大唐高新实际控制权。上述股权转让事项于2023年11月22日完成工商变更。
② 原本公司之子公司大唐融合通信股份有限公司于 2023年1 月 19 日设立二级子公司大唐融合科技（黄石）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,843,036,567.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.31%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,864,709,052.25 31.44%
2 第二名 486,481,575.28 8.20%3 第三名 295,717,336.23 4.99%
4 第四名 102,466,546.69 1.73%5 第五名 93,662,057.51 1.58%
合计 -- 2,843,036,567.96 47.94%主要客户其他情况说明
适用 不适用大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,454,469,347.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,434,940,082.54 26.31%2 第二名 724,470,373.87 13.28%
3 第三名 474,756,654.13 8.70%4 第四名 218,466,978.80 4.01%
5 第五名 217,818,196.00 3.99%合计 -- 3,070,452,285.34 56.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 169,565,683.65 163,993,235.10 3.40%
主要是报告期内人工成本低于上年同期，
管理费用 117,856,458.99 148,333,896.49 -20.55% 同时报告期内需要计提折旧摊销低于上年
同期主要是借款规模压缩
财务费用 94,130,549.40 126,316,765.04 -25.48% 和信贷资金成本下降所致
主要是加大研发投入研发费用 151,618,141.30 137,934,457.69 9.92%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
在高速场景下打造面向高速交通
围绕平台打造车路云 管控云平台业务 有利于开拓智慧交通行业一体化解决方案。以 应用，在城市道 市场，以平台为中心，打
V2X为核心，打造在 已完成。发布了车路 路场景下打造面 造一体化解决方案，助力高速，城市以及其他 云协同平台V2.2、车 向智能网联驾 行业市场系统集成项目，
特殊场景下的应用， 路云协同平台V3.0、 驶、交通治理方 为公司带来更多利润。
车路云协同平台V3.0提升交通安全，交通 城市级智慧交通大数 向的应用，在自 有利于公司技术发展，在
效率，以及场景服 据平台V1.1三个产品 动驾驶方面打造 应用平台、数据中台、AI务，为交通行业数智 版本。 对低速自动驾驶 应用等方面积累技术经
化转型，智慧交通建 车的监控，调度 验，可拓展应用到其他领设贡献力量。 应用。 域。
在实际项目中不断打磨应用，更
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文好地服务城市，
高速等场景。
公司处于数智化转型的关键时期，一方面
需要不断拓展行业应用场景，积累行业方
案，另一方面，产品研发中心作为公司转 完成GHiP平台的
型发展的重要技术资 完成了GHiP数智化平 基础版本建设，
源部门，需要不断提 台的设计，并进行了 包含：
升研发能力，并保持 Alpha版本的研发， 1）GHiP-IoT平项目研发的成果会形成公
持续技术积累，以满 包含GHiP-IoT物联网 台司核心产品技术能力，加
足公司在自主集成项 平台、GHiP-DW大数 2）GHiP-DW数据强公司在自主集成业务和
目上的技术资源需 据开发治理平台、 治理平台公共数据中台项目 自研产品销售的技术支撑
求，从而扩大自研产 GHiP-AI算法平台； 3）GHiP-AI算法能力，提高公司作为行业
品的比例，进一步提 规划了智慧指挥调度 平台数智化转型专家的服务能
高公司整体的盈利能 产品和智慧电厂智能 4) 两个行业应力。
力。因此研发自有公 监盘和故障诊断产 用：智慧指挥调共产品，扩展自有产 品，完成了原型产品 度产品、智慧电
品应用场景，成为公 的开发。 厂智慧监盘产司重要和长期的工作 品。
目标，通过研发公共数据中台产品，满足
不同项目、不同产品线的公共技术需求成
为了必须的选择。
本项目以示范区城镇 完成支持 C-V2X化前沿地区的未来发 技术的模组、车
展为底图，基于5G技 载终端和路侧设术和C-V2X技术的发 备的产业化研
展规律，融合多源数 项目已经完成支持C- 发 ， 验 证 C-据，借鉴国内外先进 V2X技术的模组、车 V2X/5G 模组、设
产品和运营模式，集 载终端和路侧设备、 备的功能及性 示范区建设将推动智能交中建设一批技术领 车路云协同平台的产 能，实现至少 10 通的建设和发展,提升交
先、服务稳定、有引 业化研发，形成了一 个模组的车载测 通安全性、效率和环境友基于5G的车路协同车 领性和带动性的新型 系列解决方案，如 试验证，开展不 好性。公司十分重视该项
联网大规模验证与应 基础设施建设项目， “5G+C-V2X前装解决 少于10个车型进 目的建设实施工作，将保用 把C-V2X相关技术设 方案”、“C-V2X融 行车载互通测 质保量地完成，不断积累
备落地到城镇化和特 合ADAS域控制器解决 试。在示范区实 技术经验，丰富实施方色化发展的区域前沿 方案”，在福州和柳 现至少 200 台路 案，在车联网相关技术领
项目中，为经济发展 州示范区安装基础设 侧设备的安装， 域继续保持领先地位。
赋能，为产业转型提 施进行中，预计2024 推动至少1000台供新契机和新路径， 年完成结项。 车载设备的安
同时更好地改善公众 装，部署 C-V2X交通出行的确定性和 车路协同应用平
便利性，打造更美好 台，制定 C-V2X的生活体验。 相关标准。
部 署 C-V2X 路 该项目属于国家重点研发基于C-V2X车联网技
侧、车载设备以 项目“物联网智能终端平术，在牵头单位指定
及相应的车路协 台与开放社区环境”项目区域搭建场景验证环
同应用系统，实 的子项目，我司属于参与境，针对中低速自动
测五大安全类车 单位，目前已完成所有工物联网应用场景验证 驾驶车辆开展C-V2X 已完成
路协同场景，并 作。项目拓展了我司车路外场车、路、充电桩
协同合作单位实 协同的应用场景，通过 C-协同测试和示范，实
现辅助自动驾驶 V2X 车、路、充电桩协现辅助自动驾驶安
安全和智慧充 同，实现了辅助自动驾驶全、智慧充电。
电。 安全和智慧充电，构建了大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
充电、停车一体化应用场景，可进一步提升城市管
理和服务的能力。
1.面向高速市场：深化“省-路段云”的能
力，实现省-路段的协议的标准化，业务上
丰富省级平台功能，
打造出我司的特色。 1.提升我司整体解决方案2.面向城市市场：重 实现以下关键特 的业务闭环的能力
点打造面向城市自动 性： 2.有利于扩展产品业务范驾驶接驳场景、公共 1.基础能力：数 围，获取更多的市场项目
出行服务等应用场 据中台能力、AI 机会景，完成城市侧的业 模型能力、数据 3.围绕智能网联云控平台
已完成第一阶段需求务开发，支撑城市项 分析、三维数字 开展产品研发，打造全栈
智能网联云控平台 开发，发布智能网联目。 孪生 的产品技术方案，尤其面
V1.0 云控平台V1.0产品版3.底层能力：具备数 2.城市场景：自 向车联网行业的关键技术
本。
字孪生、数据中台、 动接驳车运营.、 如交通态势预测、交通仿AI模型的能力，通过 出行服务、智能 真模型、数字孪生等业务
夯实底层能力，提高 网联公交 功能，通过标杆项目、城产品在市场的竞争 3.高速场景：两 市应用场景的打造，提升
力。 级平台 在面向城市业务方向行业4.产品解决方案：逐 能力和影响力
步构建全栈技术方案集成能力，形成第三
方产品能力库，实现“车-路-云-网-图”
业务联动闭环。
在国产替代趋势下，受到政策以及产业发展需求刺
激，车联网通信芯片发展契机已随之显现。从C-
V2X作为智能网联汽车网联技术路线的目标已经非
常明确。
技术的革新，产业的大规研发C-V2X芯片产 模商业化，正是我国自主
芯片原型打通first 研制车规级C-V2X芯片项目 品，推动V2X应用的 车规车联网芯片发展的一
call。 V2X芯片普及。 剂强心针。以产业应用带
动材料、设备、人才的汇流，催熟核心技术，形成
完整的、健康的产业发展闭环。几十年的差距，不
一定需要几十年去追赶。
在这个领域，中国芯片产业有机会在国际市场上实
现“换道超车”。
1.完善国产可信PC产以全国产可信DCS系统为
业链适配；自研可信标杆，提升了我司工控领
计算软件已与主流国研发形成可批量出货 域可信计算全栈技术服务
产CPU、国产固件、 形成完整的全国的可信系统模组；研 能力，该成果可用于发电
电力行业可信计算应 国产操作系统及主流 产可信DCS方案发形成可批量出货的 厂工业控制系统安全可控
用项目 国产整机完成兼容性 及支撑客户首套应用于电力系统的国 大规模替代，同时方案可
适配开发与优化； 投运，推广。
产PC机产品。 拓展到能源、钢铁、汽车完成全国产可信DCS
工业等领域，具有非常广系统的核心设备产品
阔的应用前景。
及系统的可信安全定大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
制开发并提供技术支撑进行试点应用；
2.参与发布T/CSEE0409-2023《火力发电
厂可信工控系统技术导则》》。
1.完善可信产业链适配，完成与浪潮、微
步、曙光国产平台工作站的可信适配；完
成与华三、曙光国产平台服务器的可信适
配；完成与飞腾、龙芯、兆芯、麒麟、统
信、中科方德、翼辉等国产产品的兼容适
配和互认证书；成为龙芯生态伙伴计划认
证级企业，飞腾认证合作伙伴，海光“光
1.研发可信国产防火合组织”成员等。
墙可信计算系统模2.积极参与标准制
组；
订：参与的GB/T2.研发可信国产服务 通过打造可信IT信创方
29829-2022《信息安器可信计算系统模 案，提升了我司国产可信
全技术 可信计算密码组； 形成完整的面向 办公软硬件系统应用能
可信国产计算平台适 支撑平台功能与接口3.研发可信国产PC可 企业的可信IT信 力，该成果可应用于关键
配项目 规范》、GB∕T 42572-信计算系统模组-基础 创设备及系统。 信息基础设施行业信创建
平台：支持国产处理 设等领域，市场前景广《信息安全技术 可信
器；支持国产可信密 阔。
执行环境服务规范》、
码模块；支持国产固CCSA-TC8《物联网操
件；支持国产操作系作系统安全白皮书》
统。
等标准已正式发布，
参与信安标委TC260的《信息安全技术
终端计算机通用安全技术规范》、《信息安
全技术 政务计算机终端核心配置规范》、
《信息安全技术 网络安全试验平台体系架
构》、《信息安全技术机密计算通用框架》
《信息安全技术 零信任参考体系架构》标
准编制。
提高业务流程效率： 主要完成业务管理平 随着公司各业务 利用先进的信息技术手段通过引入信息化技 台模块、消息中心模 线的发展，首 和管理方法，为公司提供
术，可以自动化和优 块、应用中心模块的 先，对于数据分 全面的信息化支持与服化公司的业务流程， 研发产品编码工作， 散分析，需要从 务，以达到提升业务效
减少人工干预，提高 并通过代码评审、测 各个业务线中提 率、优化决策流程、降低高阳信息化建设研发
业务的处理速度和准 试部测试最终完成以 取数据，并进行 成本和改善员工体验的目项目
确性，从而提高业务 上三个模块的生产部 整合和集成，以 标。通过引入先进的硬件流程的效率。 署。 使这些数据能够 设备、软件系统和网络基
优化数据管理和分 1.按照评审后的设计 被全面、准确地 础设施，以及优化业务流析：通过建立数据管 文档，完成了项目原 分析和利用。接 程和组织架构，信息化建
理和分析系统，可以 定计划的研发任务。 下来，通过信息 设项目能够实现有效的数大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
对公司的业务数据进 2.完成代码单元测 化建设项目，运 据管理、知识共享和创新行深入挖掘和分析， 试，系统集成测试。 用先进的数据分 应用，从而提升公司的竞
提供数据驱动的决策 3.进行代码走查。 析和数据挖掘技 争力和可持续发展能力。
支持，帮助公司更好 4.编写完成系统测试 术，对数据进行地了解市场和客户需 用例编写，并通过评 处理和挖掘，发
求，以及优化公司的 审。 现数据中的规律业务战略和运营管 5.按照评审后的测试 和趋势，为企业
理。 用例，进行功能测 决策提供支持。
提升员工生产力：通 试。 在信息化建设项过引入信息化技术， 6.测试问题跟踪修 目中，还需要制
可以提供更加便捷和 改。 定相应的数据安高效的工作方式，提 7.第二轮回归测试， 全和隐私保护措
高员工的工作效率和 功能测试完成。 施，确保数据的生产力，减少重复性 8.生产环境部署。 安全性和保密
工作，释放员工的精 9.公司内部培训推广 性，以避免数据力和时间来从事更高 使用。 泄露和滥用。最
层次的工作。 后，通过持续的推动业务发展和创 数据监测和优
新：通过信息化升级 化，可以不断改项目，可以提供更加 进和优化信息化
先进和灵活的技术支 建设项目，提高持，帮助公司实现业 项目的效率和效
务创新和发展。例 果，从而为企业如，通过引入新的业 创造更大的价
务模式、优化产品和 值。
服务、提高客户体验 总之，通过各业等，从而增加公司的 务线数据分散分
市场份额和竞争力。 析，结合信息化建设项目，可以
有效地解决问题，提高企业的
运营效率和市场竞争力。
随着公司各业务线的发展，精准
多维度的筛选出不同营销的赋能愈发
用户群体的年龄区重要。通过用户
间、地域、性别分标签的信息化， 从投放数据中提取广告价
布、活跃情况、来即收集用户的社 值链接用户广告行为与应
源、访问时间等， 通用户画像管理平台研 会属性，生活习 用行为，从数据中提取价
过这些我们可以发现 2022年已结项发项目 惯，消费行为等 值，深度洞察用户，高效
核心用户的分布情信息，抽象出用 的营销分析，实现精准营
况、消费习惯，发现户全貌，用大数 销。
用户喜欢的产品功据技术等技术为
能，为用户提供个性用户提供个性化
化推荐。
推荐、精准营销等服务。
低代码开发平台通过 1.完成项目市场前景 低代码开发平台 低代码平台在国内的发展抽象化、可视化和模 调研和分析，收集有 提供了模块化和 趋势表明，未来低代码开
块化的开发方式，提 关基础资料和文献， 可视化的开发方 发平台将有更大的发展空高了开发人员的效 并进行分类归纳整 式，减少了代码 间和更多的发展机遇。随
率，降低了开发难 理； 的冗余和错误， 着企业数字化转型的加海星低代码开发平台
度，使得开发过程更 2.在项目市场调查的 提高了应用程序 速，低代码开发平台的需加高效、快速。随着 基础之上完成系统的 的质量和可靠 求不断增长，市场规模将
数字化时代的到来， 需求分析、建模设 性。低代码平台 继续扩大。同时，低代码企业和个人需要进行 计、总方案规划及其 在国内的发展趋 开发平台的技术创新将不
数字化转型以适应市 他准备工作； 势表明，未来低 断涌现，包括新的开发工大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
场的快速变化。低代 3.编写项目需求分析 代码开发平台将 具、新的应用场景等，以码开发平台提供了一 文档； 有更大的发展空 满足企业日益增长的数字
种快速、简捷的软件 4.进行系统整体项目 间和更多的发展 化需求。
开发方式，使得企业 规划设计； 机遇。企业需要和个人能够更加便捷 5.完成系统的详细设 抓住机遇，不断
地实现数字化转型。 计，并完成项目的框 提升自身的技术架结构设计和系统功 实力和服务水
能实现工作 平，以适应快速变化的数字化市
场。
用于实现客服中心精准理解客户
需求并自动匹配智能人机协同外呼旨在实
智能人机协同外呼是 答案、主动回复现客服中心精准理解客户
一款在线实时客服系 重复性标准问需求并自动匹配答案、主
统，可以帮助客服人 1.主要完成研发产品 题，可以大数据动回复重复性标准问题，
员快速了解客户需 编码工作，并通过研 分析挖掘客户需可以大数据分析挖掘客户
求，系统可以快速识 发自测及代码评审。 求、产品持有态智能人机协同外呼研 需求、产品持有态度及确
别客户问题，并实时 2.按照产品的测试计 度及确定产品改发项目 定产品改进方向的目的。
匹配语音知识库，获 划完成产品的功能测 进方向的目的。
实现客服中心增速提效、
得用户资料和用户咨 试及bug问题修改工 并支持复杂问题提升客服服务口碑的目
询问题的答案，便于 作。 实时转人工、人的，实现快速、高效的全
客服人员更快、更好 工监听、介入功方位服务的智能化服务中
的为用户服务。 能，为客服企业心。
降本增效提供了一整套完善的管
理系统。
通过互动式的活动场景记录用户
行为数据，利用大数据+云计算能
致力于实现广告主、 力，在用户获取媒体、用户多方共 更友好的体验、
1.进行单元测试，进赢。通过互动式的活 权益的同时，为
行集成测试，功能测 随着公司各业务线的发动场景及大数据运算 广告主提供更精
试，压力测试； 展，精准营销的赋能愈发能力，在用户获取更 准高效的营销推
2.进行系统优化，完 重要。为用户满足获取各易准互动营销管理平 友好的体验、权益的 广 ，同时也为媒
善系统的异常处理能 种福利的需求，为广告主台 同时，为广告主提供 体带来“更高变
力； 提供更精准的优化营销方更精准高效的营销推 现效率+更优用户
3.易准互动营销管理 案，同时为媒体主提供更广 ，为媒体带来“更 体验"。核心为用
平台部署、落地上 高效的流量变现服务。
高变现效率+更优用户 户满足获取各种线。
体验”的商业化解决 福利的需求，为方案。 广告主提供更精
准的优化营销方案，同时为媒体
主提供更高效的流量变现服务。
支付宝域内，由高阳 1.完成项目市场前景 一是，提升效 随着互联网流量的不断增代运营的阵地上商业 调研和分析，收集有 率，综合利用流 长，如何高效地利用和运
化是重要的收入模 关基础资料和文献， 量位，集约投 营这些流量成为了广告行式。流量位的运营投 并进行分类归纳整 放，提升收入； 业的重要挑战。通过综合
私域营销精准投放管 放需求日趋多样、复 理； 二是，集中管 利用流量位和集约投放，
理系统 杂。为了提高生产 2.在项目市场调查的 理，集中运营流 可以显著提高广告的曝光力，提升收益率等， 基础之上完成系统的 量位，集中引入 率和点击率，进而提升收
规划了广告平台进行 需求分析、建模设 广告主，集中管 入。通过统一的管理平自动投放、精准营销 计、总方案规划及其 理广告投放； 台，实现对流量位、广告
等基本功能。 他准备工作； 三是，掌控数 主和广告投放的集中管大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
3.编写项目需求分析 据，及时了解各 理。这不仅简化了运营流文档； 可管理流量位商 程，提高了管理效率，而
4.进行系统整体项目 业化数据情况。 且还有助于降低运营成规划设计； 本。
5.编写整理概要设计，详细设计、系统
设计等设计文档；
PLM系统图文档数据批量导入工具的研
发，目的是将企业里 2022.03，项目启动和创建通用、标准 形成通用、标准化的数据
众多的图文档类的数 准备化的数据批量导 批量导入工具，在未来公
据批量的快递导入到 2022.07，项目构建和入工具，系统导 司数字化研发和工艺项目
PLM系统图文档数据 PDM（产品数据管理） 开发入操作需要灵活 实施过程中实现功能的移
批量导入工具研发 或PLM（产品生命周 2022.10，项目测试和可配置，能够方 植与复用，可以提项目交
期管理）系统中，实 上线运行便的实现数据批 付质量，缩短项目实施周
现文档数据的结构化 2022.10，文档编制，
量迁移 期，提高项目收益能力。
管控，并实现数据的 系统推广版本管理、变更管
理。
1.边缘平台产品主要是面向各种工业设
备，PLC,传感器，CNC机床，机器人，水电
气仪表等众多设备的做设备通讯、协议转 1.需要支持更多
换、数据采集、存 的设备协议库，
储、转发、分析、计 除了目前已有的算、汇聚等；将边缘 PLC、传感器、水
侧所有接入的设备都 电气仪表外，还聚集在边缘平台中， 需要拓展到SMT
构建设备的数字化基 贴片行业，CNC1.更好的为公司其他上层
础底座，为大唐融合 机床行业、机器平台
其他上层平台提供数 人行业、芯片行（IOT/MOM/EMS/WCS/unit
据服务；同时配合其 业等。
y3D/EAM）提供设备数据他相应的产品例如 2.构建更安全数
采集，边缘计算、数据汇IOT平台，WMS，MES 字化底座平台，
聚等基础服务平台。
采集底层设备通过相 保证数据的私密2.快速的交付公司项目中
应的API接口， 性和安全性。
边缘平台产品V3.0 已完成 涉及到设备数字化、数据MQTT、http等技术上 3.拓展海量数据
采集、能耗统计等功能相传设备数据给上层应 存储的平台能
关的需求。
用系统。 力，能够实现上3.构建工业互联网完整生
2.解决了其他平台设 千台设备快速上态链中的战略布局，在边
备数据采集难，设备 云，数据轻松存缘测、设备侧中需要一款
协议众多，设备数据 储。
数字化基础底座产品做支计算处理等需求，通 4.补充边缘流计
撑。
过边缘平台的支持对 算处理能力的短接所有项目中数据采 板，完成海量数
集部分的功能，能够 据在边缘侧能够快速的接入设备，采 进行流计算处
集数据，同时将数据 理、实时计算、
经过边缘平台的处 实时预警等场景理，直接将业务数据 的落地。
提供给相应的EMS，
MES,IOT,Unity3D以及大数据平台做应用
支撑，完成了各种数字化改造中所涉及到
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文的设备数据采集等项
目。
WMS3.0基于WMS2.0已构建的
仓储管理体系，
将构建更全面，
更精细，更智能 提升竞争力： 作为工业的仓储管理方 互联网领域的信息化服务
式。降低项目交 提供商，拥有自研的先进付成本，提高项 仓储管理系统将使公司在
重构WMS整体架构，
目交付效率，为 市场上更具竞争力。这种解耦各业务场景，实
公司创造更大的 领先技术将成为公司吸引打造大唐全自主研发 现条码，批次等自定
价值： 客户和合作伙伴的一个重的仓储管理系统，支 义，补充按批次，按
仓储管理系统（WMS) 1) 供应链协同， 要优势。
持公司在仓储领域的 物料及按包装等多种V3.0 打通数据传递， 扩大市场份额： 基于自
发展，支持智慧工厂 物料管理方式，实现实现全流程可追 研的仓储管理系统，公司
的建设 了仓储三大主要业务踪 可以提供定制化、高效率
场景采购、生产、销2) 软硬件深度融 的仓储解决方案，吸引更
售的主体业务全覆盖合，完善数据采 多的汽车零部件和电子行
集，建立数据标 业客户。这将有助于公司准，提升场内外 在行业内扩大市场份额，
效率 增加收入来源。
3) 增强智能分配，智能预警，
智能分析，强化可视化展示
1.通过产品结构树有序组织各领域数据，实现产品
构型数据的管理、追踪和一致性维护，实现产品构
型在全生命周期过程中的可视化和透明化。
通过开展数字化三维 形成通用、标准 2.通过控制、检查、调整管理系统的应用研 化的数据批量导 交付状态构型要求与真实
2023.01，项目启动和究，打破数据壁垒及 入工具，在未来 生产后的构型偏差，确保
准备系统断点，基于专用 公司数字化研发 产品的性能特性、功能特
2023.03，产品研发、
信息化系统，开发产 和工艺项目实施 性和物理特性与产品的需产品数字化三维管理 测试
品轻量化模型的管 过程中实现功能 求、设计和使用信息之间系统项目 2023.08，产品试运行
理，突破工艺、现场 的移植与复用， 的一致性。
与数据验证制造数据和模型的集 可以提项目交付 3.协调进行有效的版本管
2023.11，文档编制，
成响应管理，支持以 质量，缩短项目 理和控制，维护产品数据系统推广
样机的形式展示、管 实施周期，提高 的全部有用版本，确保在理单机数据 项目收益能力。 各个阶段能够偶的产品的
完整的技术描述。
4.保证最终物理产品构型与设计、制造和交付整个
生命周期的闭环，支撑完工声明和交付资料的快速
输出实现飞机实物交付同 1.通过产品结构 《武器装备技术数据包交
时交付单机数字飞 2023年12月开始调 树有序组织各领 付要求》和《装备数字化机，通过开展产品全 研； 域数据，实现产 建设总体架构》、《空军装
产品数字交付管理系 寿命周期数据管理与 2023年9月完成系统 品构型数据的管 备全寿命周期数据交付要统项目 应用研究，打破数据 主体功能演示； 理、追踪和一致 求》等文件均对数字交付
壁垒及系统断点，基 预计2024年7月系统 性维护，实现产 进行相关要求，但目前国于专用信息化系统高 上线试运行。 品构型在全生命 内对于数字交付管理起步
效集成工程、工艺、 周期过程中的可 较晚，航空、兵器等军工大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
质量等关键要素数 视化和透明化。 企业均在进行数字交付探据，并以数字模型的 2.通过控制、检 索。沈飞产品数字交付管
方式呈现，实现数字 查、调整交付状 理系统项目是顶层要求落模型与实体模型的映 态构型要求与真 地的有理证明，可以助力
射与联动，形成随机 实生产后的构型 公司对于军工市场的拓交付、能够反映飞机 偏差，确保产品 展。
交付状态的单机数字 的性能特性、功飞机 能特性和物理特
性与产品的需求、设计和使用
信息之间的一致性。
3.协调进行有效的版本管理和控
制，维护产品数据的全部有用版
本，确保在各个阶段能够偶的产
品的完整的技术描述。
4.保证最终物理产品构型与设
计、制造和交付整个生命周期的
闭环，支撑完工声明和交付资料
的快速输出通过对各类资源的汇聚及
打通，形成针对重点产业的上下游服务集合，从产
业链层出发，打通各中小实现产业大脑驾 企业端生产、经营、管理
通过产业治理平台对 驶舱、产业一张 等全价值链，优化整个集产业治理平台V1.0 区域产业数据进行分 未完成 图、产业链图 群产业资源配置，加强企
析 谱、专家智库等 业间协作分工效率，加速功能 孵化本土品牌。为公司在
黄石、杭州等地打造有产业特色的工业互联网服务
平台提供工具。项目尚未完成，进入尾声。
工业互联网数据基础平台本项目周期为 对工业互联网上
可以为企业提供全面的数2023.1-2025.12，目 的设备、产业、
据分析和决策支持，帮助前已完成大数据综合 企业等数据进行
对工业互联网沉淀的 企业制定更加科学、合理大数据基础平台V2.0 治理、可视化数据展 采集、清洗、处
数据进行管理 的决策，提升企业的决策示、自动化运维管理 理和分析。并通
水平。是公司在支撑数字和智慧能源成本管理 过工具实现数据
化转型的过程中有效的工几个功能模块的开发 的分析和展示
具。
本次项目提供大数据 通过对产品及相关数据进实现API接口开
统一综合平台,覆盖海 行二次挖掘，创造新价放平台，数据智
量级大数据采集、传 值，提升服务型生产就是能平台，多维可
输、存储、管理、查 增加服务在生产(产品)的视化系统的交
大数据综合服务平台 询和实时和非实时的 已完成 价值比重，通过接受创新付，实现全流程
分析和机器学习挖 性的工业服务，降低了生的管理与运维分
掘、集数据流水线、 产成本、经营风险。为公析的大数据统一
数据接口发布和管 司市场竞争力提供有效支综合平台。
理、接口服务治理、 撑。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文平台运维监控、分析
成果的可视化展示等领域。
污水处理是指将污水进行清洁、
工业互联网污水处理 净化和消毒，使系统的项目意义在 其达到某种环境
于，它可以帮助工业 标准，以便将其企业更有效地处理污 再次利用或排放
水，从而减少对环境 到环境中。农业的污染。这对于保护 用水是指为农业
自然资源，改善居民 生产活动提供水 通过将污水处理平台的建的生活质量，以及避 源的水。将污水 设可以提高污水处理的效
免违反政府的环境法 净化后，可用于 率，通过监控和分析系统规都具有重要意义。 农业生产活动， 的数据，可以更快速地发
通过连接传感器、控 从而节约用水 现和解决问题，可以降低制器和污水处理设 量。这个项目的 污水处理的运行成本，通
分散式污水处理云控备，工业互联网污水 已完成 背景是为了解决 过自动化控制和优化运行
平台V2.0处理系统可以实时监 当地农业用水的 参数，可以减少能源消耗
测污水排放情况，并 问题，或者为了 和人工操作，从而使得公对污水进行有效处 提高污水处理的 司更好地管理和控制运
理，提高污水处理效 效率和水资源的 营，提高运营效率，也为率，同时还可以节省 利用率。主要实 污水处理行业提供更多的
能源和资源。总而言 现目标包括以下 发展机会。
之，工业互联网污水 功能：设备通处理系统是一个综合 信、工艺控制、
性的解决方案，可以 业务信息维护、
在保护环境的同时， 设备安装辅助、
提升工业企业的经济 大数据平台与数效益。 据可视化及实时
分析数据库OLAP集成。
黄石工业互联网平台，面向区域、产业
完成黄石区域工集群、行业及政府提
业互联网平台及 利用平台运营探索，改善供赋能服务，链接各
两个行业平台建 原有项目制业务的收入不类数字化服务生态， 区域平台目前已经完
设上线，支持黄 均衡问题，形成可复制的打通产业链上下游、 成上线，与黄石融合
工业互联网平台 石融合开展企业 工业互联网运营模式，提为客户提供供应链等 运营中心联调和整改
上云、供应链服 升粘性客户数量，满足工产学研用金集成服 中
务等业务开展， 业互联网各评价要素，提务。支撑黄石融合承
逐渐形成持续性 升公司整体估值接公司探索行业云运
收益营新模式战略，形成
新的盈利业务模式。
工业互联网数据基础平台本项目周期为 对工业互联网上
可以为企业提供全面的数2023.1-2025.12，目 的设备、产业、
据分析和决策支持，帮助前已完成大数据综合 企业等数据进行
工业互联网数据基础 对工业互联网沉淀的 企业制定更加科学、合理治理、可视化数据展 采集、清洗、处
平台 数据进行管理 的决策，提升企业的决策示、自动化运维管理 理和分析。并通
水平。是公司在支撑数字和智慧能源成本管理 过工具实现数据
化转型的过程中有效的工几个功能模块的开发 的分析和展示
具。
以工业互联网平台为 2023/1/1至 最终建成提供面 通过机器人产业大脑平台支撑，以数据资源为 2023/3/30，项目计 向机器人行业、 的建设，可以吸引更多的
机器人产业大脑一期 关键要素，运用新一 划、总体设计文档完 产业链和产业链 优质企业入驻，提高入驻代信息技术，汇聚 成并通过评审； 生态服务和信息 率，从而增加入驻费用。
一、二、三产数据， 2023/4/1至 展示的集成平 这些费用可能包括年度租大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
融汇智能模型、算法 2023/9/30，一期平台 台，成为企业获 金、服务费用等。通过机和工具，集成产业 的开发测试完成； 取服务、信息的 器人产业大脑平台，可以
链、创新链、资金 2023/7/15至 重要入口。基于 通过提供定制化的数据分链、价值链，融合市 2023/9/30，系统测试 机器人行业产业 析和咨询服务来增加收
场侧和政府侧，贯通 完成； 大脑总体框架要 益。这些服务可以包括市供给侧与需求侧，构 2023/11/1至 求，形成支撑产 场分析、竞争态势分析、
建现代产业体系的数 2023/11/30，实验室 业生态、新智造 产品研发建议等，为入驻字空间，推动区域机 部署及集成调试通 应用、共性技术 企业提供更高效、更精准
器人产业数字化实现 过，系统上线运行； 三大体系的底层 的服务。通过产业大脑平高质量发展。 2022/10/1至 架构。持续发挥 台的建设，可以为企业提
2022/12/31，一期平 平台经济的优 供在线销售渠道和交易平台建成； 势，建设具备立 台，进而增加产品销售收
2023/12/1至 足萧山、服务浙 入。这些收入可能来自于2023/12/31，内部验 江及全国乃至全 入驻企业的产品销售佣
收通过。 球机器人行业上 金、交易手续费等。通过下游企业的服务 机器人产业大脑平台的建
能力，并高效安 设，可以通过广告投放和全支持海量行业 推广来增加收益。这些广
数据、应用的接 告可能来自于入驻企业、
入与集成。 相关行业或市场的广告商，为平台带来更多的流
量和收益。通过建设机器人产业大脑平台，可以提
升平台的品牌知名度和影响力，进而吸引更多的优
质企业入驻和广告商投放，为平台带来更多的收
益机会。通过机器人产业大脑平台的建设，为大唐
DTiip/灵境云工业互联网平台，积累技术、管理、
运营经验，以在其他行业复制和推广。
顺应浙江省数字化建 2022/6/1至设推进，协助萧山经 2022/6/30，项目计
平台立足杭州，
济开发区的智能制造 划、总体设计文档完通过消化吸收西
全面推进，大唐智联 成并通过评审；
门子先进的数字 通过基于低代码的复合用协开发区政府一起推 2022/7/1至
化工厂建设和智 工管理平台，切入2G/2B出复合用工管理平 2022/9/30，平台的开
能制造技术，逐 市场，落实好和地方政府台。其中涵盖了临时 发测试完成；
步形成独立运营 的平台数据抓手和在线服性、辅助性、季节性 2022/10/1至
基于低代码的复合用 的创新能力，建 务抓手。未来通过平台化劳动力管理。为企业 2022/11/30，实验室
工管理平台 成高水平的智能 服务，延伸到对应入驻企提供平台用工灵活、 部署及集成调试通
制造的公共服务 业涉及的常规服务或深层即时结算技术服务， 过，系统上线运行；
平台和高层次智 次智能制造，工业互联满足各种复杂劳动力 2022/10/1至
能制造人才的培 网，工业物联网方面深度管理维度和大规模、 2022/12/31，复合用
养基地，推动本 增值服务。
高并发的佣金结算要 工管理平台建成；
区域的制造业升求。助力企业提升管 2022/12/1至
级发展。
理水平、降到成本、 2022/12/31，内部验赋能数智化转型。 收通过。
利用废弃物秸秆进行 设施、平台基本搭建将产生的80%热 利用秸秆发热为农村供
秸秆发热平台项目 好氧发酵产热,将热能 完成，换热效果测试量收集利用 热，与农村污水项目协同
收集并利用 中构建企业级BOM管理 构建企业级BOM 企业级BOM管理是对公司
企业级BOM管理平台 平台，形成能够满足 客户上线验证并试运 管理平台，通过 级数据管控的一种有效方项目 不同业务部门需要的 行推广阶段 企业级BOM对库 式.是每个公司保证产品
多BOM视图管理。以 存管理和成品控 数据完整性,准确性,有效大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
产品数据大局观为底 制、产品变更管 性,同时降本增效最有效座,分析产品开发过程 理、供应链协 的管理方法。目前大部分
中多产品系列规划,以 同、生产计划和 企业仍停留在离散式BOM及企业级范围管理变 控制、质量管理 管理方式，所以企业级
更的全过程,保证产品 等不同维度的管 BOM管理平台是未来每个配置,物料清单,产品 理提供BOM视 企业迫切且不可缺少的管
变更等数据管理方式 图，从而提高生 理平台。
上的高度集成. 产效率、降低成本、优化供应链
管理，加强生产计划和质量控
制，以及提高产品质量和客户满
意度。
为广电运营商提供对营销渠道、合作伙伴
的综合管理能力，实 完成项目交付 配合广电5G移网业务发现对各营销渠道管 基于新架构重构 展线下渠道的需求，拓展
理、上下游合作伙伴 产品，在项目中 相关业务，增强和细分市渠道运营支撑平台 管理及相关产品/服务 已完成 验证产品，验证 场的绑定关系，继续公司
管理及酬金结算。同 业务场景理解， 在广电细分市场的深耕，
时为营销渠道提供相 在全国逐步完成 提升行业信息化壁垒和优应的管理和业务办理 推广 势
能力，包括PC端和移动端
MOM2.0 计划基于多维度模块架
构，构建统一的深度结合离散制造业 MOM V1.0版本完善。 结合制造业智能制造需求
数据服务平台及的流程及业务需求， FL-MES组件增加异常 及发展趋势，提炼行业特
丰富的App应用建设生产执行系统 管理、替代料、 色需求，进一步完善公司
组件，支持企业MES、质量管理QMS以 ESOP、SMT工位防 产品结构，实现MOM产品
生产运营管理系统 快速响应业务变及场景化解决方案， 错。完成QMS组件 敏捷部署和应用，同时对
（MOM）V2.0 革和持续优化，
覆盖流水作业及转序 V1.0版本迭代，包括 于培养产品研发团队、提实现一体化管
加工两种生产模式， 来料检、过程检、完 升公司研发能力，同时快控，满足汽车零
与WMS、IOT系统的横 工检，不合格品处 速响应客户需求，帮助公部件、电子行业
向集成。。 理。 司抢占市场先机产品需求，拉动
各业务环节数智协同。
数字孪生场景编通过低代码化推动数 辑器，可以实现
字孪生技术服务能力 以下目标：
开放。通过模型预制 (1)场景及模型管件、案例模板等功能 理
建设，降低数字孪生 海量场景可存储 在项目实施中，可通过编应用建设中的代码开 在场景库中，通 辑器，快速对应用场景进
发量，提升系统复用 过搭建场景资产 行编辑，数据集成，交互性和稳定性，减轻客 组件的知识图 操作进行编辑后，快速发
数字孪生场景编辑器 已完成户端压力，实现数字 谱，将设备的参 布，大幅缩短数字孪生项
孪生资源的灵活封装 数及操作数据进 目的实施周期，并通过资和行业应用快速上 行沉淀，形成全 产库，实现模型等资产的
线。支持应用场景自 生命周期管理体 复用能力由搭建、灵活扩展及 系。
多样化部署，提高工 (2)场景搭建业数字孪生建设效 无需额外的开发
率。 成本和大量技术人员配置，仅需
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文对模型的拖拉
拽，即可结合实际产线情况快速
调整孪生场景的布局。
(3)数据驱动通过业务接口的
实时调用和现场采集的实时数
据，基于机理模型及人工智能决
策引擎，在虚拟车间模拟真实生
产过程。
水处理工艺初步优化优化污水处理工艺、
完成，配件、电器等 出水稳定达标， 保障出水水质，故障率的设备及配件，保障污
水处理项目 设施进行选型及小 配件故障率大幅 降低来减少运维期间的成水处理效果，降低运
测，等待批量中试实 降低 本维成本
验解决现有平台的
如下不足：
1.服务治理功能有限，需要增加
对其他语言开发基于微服务、k8s和 的服务治理
devops、服务网格等 2.链路追踪功能对整个开发、测试、运维
技术打造一站式平 需要埋点都发生了革命性影响，有
台，致力于服务开 3.跨语言支持不力地支持了devops开
发、服务交付、服务 足发，便于敏捷开发和自动
微服务运管平台升级 治理、服务安全和服 已完成 4.和k8s结合相化测试，利于独立部署、
务发布等功能，为公 对较弱，如灰度维护升级和故障处理，提
司下一代产品SAAS化 发布的细粒度不高效率和质量，带来了一
的快速实现、易接 够等系列优势。
入、易运维提供解决 5.监控功能需要方案。 较弱，如不能分
组通知，不支持大数据组件监控
等6.缺乏对云边融
合场景的支持企业的综合接入渠
道，可以进行营销宣传、业务办理、客户 增强广电侧电子渠道的接
服务、在线支付、商 入和服务能力，依托产品完成项目交付。
品销售等营销和服务 拓展相关业务，增强和细产品已经趋于成
综合电子营业厅 活动，包含网上营业 已完成 分市场的绑定关系，继续熟，业务单元暂
厅、掌上营业厅（分 公司在广电细分市场的深无重构计划
别基于web和 耕，提升行业信息化壁垒android/ios应用）、 和优势
电视营业厅（基于应用）、微信营业厅等。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 549 507 8.28%研发人员数量占比 49.59% 46.22% 3.37%
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 348 305 14.10%硕士 100 69 44.93%
研发人员年龄构成30岁以下 162 170 -4.71%
30~40岁 263 274 -4.01%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 194,943,901.50 188,114,395.14 3.63%
研发投入占营业收入比例 3.29% 2.74% 0.55%研发投入资本化的金额
110,916,074.19 49,985,079.51 121.90%（元）
资本化研发投入占研发投入56.90% 26.57% 30.33%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司本年度加大研发产业化项目投入力度，推进核心技术商业化落地。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 9,266,058,078.64 9,591,665,256.80 -3.39%
经营活动现金流出小计 9,852,060,985.47 9,545,518,722.53 3.21%经营活动产生的现金流量净
-586,002,906.83 46,146,534.27 -1,369.87%额
投资活动现金流入小计 900,904,651.46 1,161,033,782.86 -22.40%投资活动现金流出小计 1,204,820,235.37 737,825,917.89 63.29%
投资活动产生的现金流量净-303,915,583.91 423,207,864.97 -171.81%
额筹资活动现金流入小计 1,419,718,309.09 1,508,784,168.55 -5.90%
筹资活动现金流出小计 1,628,660,216.78 2,172,844,090.95 -25.04%筹资活动产生的现金流量净
-208,941,907.69 -664,059,922.40 68.54%额
现金及现金等价物净增加额 -1,098,795,304.96 -194,406,226.54 465.21%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1369.87%，主要是本报告期行业企业信息化业务、信息服务业务、IT销售业
务回款低于上年同期所致，其中，行业企业信息化业务因销售订单减少，回款减少；信息服务业务因结算时间差导致较上大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
年同期有所下降；IT销售业务因备货预付款有所增加所致。投资活动现金流出较上年同期增加63.29%，主要是本年加大了研发投入和购买资产。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 171.81%，主要是上年报告期向电信科学技术研究院
有限公司转让持有中信科智联科技有限公司 25.2305%股权收到 420,000,000 元和向电信科学技术研究院有限公司转让大唐高鸿济宁电子信息技术有限公司全部股权收到 138,158,100 元；筹资活动现金流净额较上年同期减少流出 68.54%，主要是
本报告期内偿还的贷款规模较上年有所下降。现金及现金等价物净增加额较上年同期多流出 465.21%，主要是经营活动现金流和投资活动现金流影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内因计提了较大金额的资产减值和信用减值损失，导致净利润与经营活动现金流净额存在较大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是经营活
960,111,169. 1,989,327,19货币资金 11.57% 19.10% -7.53% 动现金流出较
05 9.10大所致。
主要是转让大唐融合股权，
相应的大唐融1,057,187,88 2,774,752,22 合存货放在持
应收账款 12.74% 26.64% -13.90%0.01 8.42 有待售资产核
算；部分应收账款单项计提
了坏账准备。
报告期内质保14,411,016.6
合同资产 3,653,500.49 0.04% 0.14% -0.10% 金结算收回所致。
主要是转让大唐融合股权，
相应的大唐融合存货放在持
939,800,094. 1,596,562,11存货 11.32% 15.33% -4.01% 有待售资产核
70 7.36算；部分存货
进行了清理，
计提了跌价准备。
报告期内转让81,307,414.4 96,867,909.9 北京地区投资
投资性房地产 0.98% 0.93% 0.05%5 4 性房地产所
致。
报告期内因合并鸿昌创投，
189,832,673. 159,619,110.长期股权投资 2.29% 1.53% 0.76% 鸿昌创投本身
42 75一直参股同威
基金，使得合大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
并报表上长期股权投资增
加。
255,985,225. 225,088,227.固定资产 3.08% 2.16% 0.92%
00 11798,255,403. 773,542,771.
在建工程 9.62% 7.43% 2.19%49 69
160,392,584. 176,405,842.使用权资产 1.93% 1.69% 0.24%
28 61报告期内银行
借款规模压降，另外因对
大唐融合资产负债计入到持
815,000,000. 1,145,230,56短期借款 9.82% 11.00% -1.18% 有待售资产负
00 8.55债中核算，相
应的合并范围内在短期借款
中核算的借款有所减少。
报告期内行业244,360,374. 520,982,367. 企业业务和IT
合同负债 2.94% 5.00% -2.06%65 39 销售业务预收
账款结算所致贵州产业园长
期贷款办理展期所致，报告
42,000,000.0长期借款 0.51% 0.00% 0.51% 期初原借款分
2笔，1笔1.8亿，1笔4200
万。
71,947,082.0 80,897,789.2租赁负债 0.87% 0.78% 0.09%
6 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产70,000,00 610,000,0 630,000,0 50,000,00
（不含衍0.00 00.00 00.00 0.00
生金融资产）
4.其他权1,813,200 1,813,200
益工具投.00 .00
资大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
5.其他非 -222,799,1 168,626,7 51,397,10
流动金融 2,775,30000.00 00.00 0.00
资产 .00-
金融资产 294,612,3 610,000,0 798,626,7 103,210,32,775,300 0.00 0.00 0.00
小计 00.00 00.00 00.00 00.00.00
-294,612,3 610,000,0 798,626,7 103,210,3
上述合计 2,775,300 0.00 0.00 0.0000.00 00.00 00.00 00.00
.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 799,893,496.99 详见“第十节、七、1、货币资金”在建工程 480,795,267.88 详见“第十节、七、45、长期借款”
持有待售资产 44,342,044.63 详见“第十节、七、11、持有待售资产”合计 1,325,030,809.50
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度401,790,975.66 91,911,927.64 306.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
被投 资产 披露 披露本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 负债 预计 是否 日期 索引投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 表日 收益 涉诉 （如 （如盈亏
称 的进 有） 有）
展情大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
况江苏
嘉睿创业
鸿昌投资
（北 www.76,1 有限 22,1 2023
京） 已完 cnin股权 48,4 49.6 自有 公 长期 73,2 年12
创业 收购 无 成收 0.00 否 fo.c投资 97.6 6% 资金 司； 投资 56.6 月12
投资 购 om.c3 南京 1 日
有限 n庆亚
公司贸易
有限公司
76,1 22,148,4 73,2
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --97.6 56.6
3 1
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
尚未 http:花溪 2012
行业 292,4 861,7 达到 //www慧谷 98.13 年12
自建 是 企业 49,31 23,77 自筹 可使 .cnin产业 % 月25
业务 1.66 0.31 用状 fo.co园 日
态 m.cn/重
庆石渝高
行业 9,197速C- 100.0
自建 是 企业 ,095. 自筹 达到V2X车 0%
业务 93路协
同项目
福州琅
歧C- 行业 9,30960,17 15.61
V2X车 自建 是 企业 ,637. 自筹 达到6.97 %
路协 业务 49同项
目机柜 行业 33,13 33,13
100.0成套 自建 是 企业 2,989 2,989 自筹 达到
0%设备 业务 .40 .40
325,6 913,3合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
42,47 63,49大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
8.03 3.134、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至本公告
日，暂时补充
流动资发行方
125,00 124,11 11,936 47,498 76,611 金49，
2021 式非公 12,200 12,200 9.76% 00 0.28 .95 .64 .54 000.00
开万元；
其余资金在募
集资金账户
125,00 124,11 11,936 47,498 76,611合计 -- 12,200 12,200 9.76% -- 0
0 0.28 .95 .64 .54募集资金总体使用情况说明
公司2021年04月13日收到中国证监会证监许可〔2021〕1165号文的核准，采取非公开发行股票方式向13家特定对象发行股份252,016,129股股票，每股发行价4.96元/股，特定投资者均以货币资金认购。根据中审亚太会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的《验资报告》（中审亚太验字[2021]010556号、中审亚太验字[2021]010556-1号）验证，本次共募集资金人民币1,249,999,999.84元，扣除承销、保荐及其他费用人民币后，本次实际募集资金净额为人民币
1,241,102,838.86元。截至本报告期末，公司累计使用募集资金为47,498.75万元（含前期置换金额，不含暂时补充流动资金金额），其中25,000万元为还银行借款项目，14,198.75 万元为车联网系列产品研发及产业化项目投入；公司变
更募集资金1.22亿元用于永久补充流动资金，实际使用8,300万元。公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金为54,000万元，尚未到期尚未归还；募集资金账户剩余资金 23,727.32 万元。募集资金变更情况，经公司2023年01月
19日第九届董事会第三十六次会议、2023年02月13日2023年第二次临时股东大会审议通过《关于变更募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意变更“车联网系列产品研发及产业化项目”中用于投建产线募集资金中的1.22亿元
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文用于永久补充流动资金。经公司第九届董事会第四十四次会议、第九届监事会第二十七次会议审议通过《关于变更部分
募集资金增资并控股国唐汽车有限公司暨关联交易的议案》，同意公司变更车联网系列产品研发及产业化项目募集资金20,000万元用于增资控股国唐汽车有限公司(以下简称:国唐汽车)，增资完成后，公司持有国唐汽车43.78%股权，为国
唐汽车控股股东，纳入公司合并报表范围。本事项尚需提交临时股东大会审议，待股东大会审议通过后方可实施。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
车联网系列产 2024年
99,110. 86,910. 3,636.9 14,198.品研发 是 16.34% 12月31 556.16 否 是
28 28 5 64及产业 日
化项目归还银
否 25,000 25,000 25,000 100.00% 0 不适用 否行贷款
承诺投124,110 111,910 3,636.9 39,198.
资项目 -- -- -- 556.16 -- --.28 .28 5 64
小计超募资金投向
无 否124,110 111,910 3,636.9 39,198.
合计 -- -- -- 556.16 -- --.28 .28 5 64
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况由于设立前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模组产线的先
和原因发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行生产，继续
（含对生产线进行大规模投入，不符合公司实际经营需要，公司暂缓了产线建设的进度因此未达原计划投入进
“是否度。2023年1月20日，公司公告变更产线建设募集资金1.22亿元用于永久补充流动资金。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
1.由于设立前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模组产线的项目可 先发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行生产，继
行性发 续对生产线进行大规模投入，不符合公司实际经营需要，项目可行性发生了重大变化，公司暂缓了产线建设生重大 的进度。后续公司将根据车联网产业当前发展的重点，结合自身在核心技术方面的优势，持续加大在车联网
变化的 安全、车联网芯片、车路云协同平台相关研发工作。
情况说 2.鉴于目前车联网系列产品研发及产业化项目中的实验室环境建设已经完成，配套的营销及服务体系建设可明 以满足现阶段的需要，现公司根据实际情况，拟将产线建设、实验室环境建设及配套的营销及服务体系建设
剩余资金共计20,000.00万元用于增资控股国唐汽车有限公司。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 本次非公开发行股票募集资金到位前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已根据项目进度的实际情况
金投资 以自筹资金先行进行了投入。公司置换了偿还银行借款的部分前期投入，置换金额22,000.00万元。此事项项目先 已经公司第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第八次会议审议通过，独立董事发表了同意的意见，中
期投入 审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《大唐高鸿数据网络技术股份有限公司以自筹资金预先投入募及置换 集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（中审亚太审字[2021]010581号），保荐机构出具了《华融证券股份有
情况 限公司关于大唐高鸿数据网络技术股份有限公司以非公开发行股票募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金事项的核查意见》。
用闲置 适用募集资
截至报告期末，公司用 54,000.00 万元暂时闲置募集资金补充流动资金，尚未到期，尚未归还。截至本公金暂时
告日，公司已累计归还暂时补充流动资金的募集资金5,000万元，2024年02月07日，公司将用于暂时补充补充流
流动资金的4,500万元归还至募集资金专户；2024年03月29日，公司将用于暂时补充流动资金的500万元动资金
归还至募集资金专户，剩余暂时补充流动资金的闲置募集资金49,000万元将在到期日前足额归还。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至报告期末，募集资金账户余额为23,727.32万元在募集资金账户。报告期内，公使司用
集资金 54,000.00 万元暂时闲置募集资金补充流动资金，尚未到期，尚未归还。截至目前，已累计归还暂时补充流用途及 动资金的募集资金5,000万元至募集资金专户。
去向募集资
金使用及披露
截至2023年12月31日，公司因诉讼冻结募集资金23,488.10万元。2024年4月，被冻结的募集资金中存在
12,822.06万元已解除冻结，剩余10,666.04万元仍处于诉讼冻结状态。公司正积极解决账户冻结事宜。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
永久补充产线建设 12,200 8,300 8,300 68.03% 不适用 否
流动资金合计 -- 12,200 8,300 8,300 -- -- 0 -- --
经公司第九届董事会第三十六次会议、第九届监事会第二十三次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途并永久补充流动资金的议
案》，由于设立前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模组产线的先发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值
低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行生产，继续对生产线进行大规模投变更原因、决策程序及信息披露
入，不符合公司实际经营需要，因此公司变更“车联网系列产品研发及产业化项情况说明（分具体项目）
目”中用于投建产线募集资金中的1.22亿元用于永久补充流动资金。具体内容详见公司2023年01月20日、2023年02月07日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《第九届董事会第三十六次会议决议公告》、《第九届监事会第二十三次会议决议公告》、《关于变更部分募集资金用于永久补充流动资金的
公告》、《2023年第二次临时股东大会决议公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施电信 对公 http
科学 司业 ://w明天 2023 持股 2022
技术 务的 ww.c第一 年04 3,32 0.36 资产 5%以 年12
研究 6.18 连续 是 是 是 是 ninf城房 月04 0.72 % 评估 上股 月09
院有 性、 o.co产 日 东 日
限公 管理 m.cn司 层的 /new
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文稳定 /ind
性没 ex有影
响。
资产出售
增加报告
期利润总
额559.
47万元。
对公司业
务的连续
性、
管理层的 http
电信 稳定 ://w科学 性没 ww.c
国美 2023 持股 2022技术 有影 ninf
第一 年04 3,18 0.35 资产 5%以 年12研究 响。 是 是 是 是 o.co
城房 月04 9.09 % 评估 上股 月09院有 资产 m.cn
产 日 东 日限公 出售 /new
司 增加 /ind报告 ex
期利润总
额547.
78万元。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文对公
司业务的
连续性、
管理中信 层的
电信 科智 稳定 http:科学 联科 性没 //www
2023 持股 2023技术 技有 有影 .cnin
年10 18,92 资产 5%以 年08研究 限公 响。 1.33% 是 是 是 fo.co
月24 1 评估 上股 月05院有 司 股权 m.cn/
日 东 日限公 9.29 出售 new/i
司 的股 增加 ndex权 报告
期利润总
额2058.
33万元。
对公司业
务的连续
性、
管理深圳
大唐 层的一村
同威 稳定淞灵
投资 性没私募 2023
管理 有影创业 年04 460.5 资产
（深 响。 0.02% 否 无 是 是投资 月24 7 评估
圳） 股权基金 日
公司 出售管理
40%股 增加有限
权 报告公司
期利润总
额32.66
万元。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京大唐
- - -高鸿数据 行业企业 1,938,172 811,253,7
子公司 800000000 52,284,75 1,150,924 1,160,001网络技术 业务 ,351.18 92.03
3.66 ,597.80 ,080.75有限公司
北京大唐 行业企业 55,699,77 - 26,244,87 3,432,878 3,801,487子公司 30000000
高鸿软件 业务 0.03 32,300,25 2.20 .90 .52大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
技术有限 0.85公司
大唐高鸿 - -信息服务 193,115,7 93,691,24 98,293,53
通信技术 子公司 185000000 58,163,62 38,158,02业务 80.80 7.07 4.68
有限公司 8.99 3.36大唐高鸿 - -
行业企业 468,092,6 322,677,9 225,859,1信息技术 子公司 300000000 23,920,14 17,299,35
业务 83.44 64.90 82.53有限公司 1.63 9.12
高鸿恒昌 -信息服务 1,557,848 - -
科技有限 子公司 68500000 28,190,47业务 .48 59,967.14 59,967.14
公司 4.63贵州大唐
- - -高鸿悠活 行业企业 212,376,3
子公司 50000000 34,647,02 90,306,26 67,731,20置业有限 业务 56.52
0.18 7.31 5.36公司
江苏高鸿鼎恒信息 IT销售业 1,881,225 796,102,6 3,038,299 31,783,47 23,764,42
子公司 500000000技术有限 务 ,200.13 46.29 ,695.05 2.86 9.65
公司贵州大唐
- - -高鸿电子 行业企业 865,659,7
子公司 150000000 34,996,76 86,427,96 77,638,30信息技术 业务 01.31
3.39 3.15 0.74有限公司
大唐融合行业企业 1,343,597 461,051,5 1,266,539 15,295,97 16,141,04
通信股份 子公司 118000000业务 ,261.04 30.28 ,722.35 7.26 6.94
有限公司北京高阳
捷迅信息 信息服务 754,421,8 706,811,3 233,596,4 17,797,26 16,836,25子公司 154180961
技术有限 业务 98.44 76.17 40.28 1.49 2.08公司
大唐投资管理（北 158,071,4 157,709,5 17,706,64 35,723,09
子公司 投资管理 50000000京）有限 68.14 24.14 6.48 9.77
公司大唐高鸿
行业企业 6,236,446 4,304,163 45,740,74（香港） 子公司 453228.14 91,642.20 91,642.20
业务 .68 .59 5.87有限公司
大唐高鸿-
信息通信 行业企业 89,126,89 8,322,796 108,337.2 114,693.3子公司 50000000 21,499,45
（义乌） 业务 1.02 .57 9 61.05
有限公司宁波高鸿
- - -恒昌电子 行业企业 81,503,75 6,672,875
子公司 40000000 7,874,429 9,161,610 9,166,707科技有限 业务 9.81 .08
.57 .15 .27公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响鸿昌（北京）创业投资有限公司 购买
主要控股参股公司情况说明大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
“十四五”我国经济正在从高速增长向高质量发展迈进，数字经济与实体经济融合并呈现出快速发展的趋势。国家将加大对新兴基础设施的投资，重点在 5G、人工智能、工业互联网、物联网、智慧城市
等方面，赋能和服务各个行业发展，加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板，提供我国新的经济发展动能。
2023 年，我国宏观经济在波动中复苏、曲折中前进，宏观经济运行总体保持回升向好态势。展望未来，消费尚有巨大的增长空间；新兴产业快速发展，新质生产力将催生产业链加快升级，传统产业智能
化低碳化融合化改造具有巨大的发展空间；区域创新以重点城市辐射带动，“南热北冷”问题依然突出，
目前我国多中心的区域创新体系基本形成，未来几年将会进一步巩固，并将充分发挥其创新集聚的带动效应，增强区域发展的创新动能，助力我国经济高质量发展。
1.工业互联网工业互联网作为数字经济与实体经济深度融合的关键底座，凭借网络、平台、安全、数据、标识五
大维度为新型工业化提供了战略性基础实施。2023 年是我国实施《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）》的收官之年，工业互联网由单项赋能向综合赋能转变、由试点应用向规模化推广发展。2023
年，我国工业互联网核心产业规模达 1.35 万亿元，已全面融入 49 个国民经济大类，涵盖所有 41 个工业大类，全国各地工业互联网“百城千园行”活动方兴未艾，推动万余家企业供需对接，带动投资超 1700
亿元。形成了多层次系统化的工业互联网平台体系，涌现出诸多知名工业互联网平台产品，全国具有一定影响力的工业互联网平台超过240家，培育双跨平台50家，服务企业超40万家，工业设备连接数超过
9600万台套，同步构建了协同高效、技管结合的安全体系。
在未来的发展中，工业互联网将加速向细分垂直领域延伸，深度解决行业发展的痛点问题。随着新型基础设施的建设量质并进，新模式、新业态的大范围推广，预计产业综合实力会显著提升。工业互联
网作为以数字技术为核心的新型基础设施和数字化赋能工具，随着工业互联网应用的深入，将加速制造业新质生产力的形成。工业互联网是新型工业化的战略性基础设施，也是新质生产力加速形成的关键。
可以预见，工业互联网未来将作为促进数字经济和实体经济深度融合的重要纽带，带动工业数字化网络化智能化转型升级，推动新型工业化发展。
2.车联网大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
在全球范围内，车联网产业生态不断丰富完善。在智能化、网联化双轮驱动下，我国围绕智能网联汽车产品核心能力升级、“车-路-云一体化”新型基础设施建设和基于车联网数据的数字经济新价值链
进行布局。
目前，车联网路侧感知产业逐步走向成熟，已可部分满足车联网应用需求。车联网业务具有类型多、
实时性需求与业务服务范围不同等特性，通过“边缘-区域-中心”多层级协同部署架构实现路段级微观实时型边缘业务、小区级中微观弱实时型区域业务、大区级宏观非实时型中心业务已成为业界共识。目
前，我国多个城市和高速公路已根据各自实际业务需求，开展多级多业务云平台的落地建设，呈现出“边缘-区域”“区域-中心”“边缘区域-中心”多种灵活部署方案。
要挖掘丰富的应用场景，人工智能算法是核心支撑工具，例如交通安全预警算法、路侧融合感知算法、车路云协作算法、交通指标算法、交通事件检测算法等。随着人工智能技术进入第三波浪潮，AI 大
模型驱动算力、数据和网络流量爆发式增长，车联网计算、感知和人工智能将发生深度融合。
在车联网规模化部署和推广的背景下，车联网场景探索是当下和未来的重点工作，各类新场景新应用不断成熟。车联网的车端应用场景主要体现在赋能L2/L2+、赋能L3/L4、车路云一体化方向，车联网的
交通和城市端场景体现在赋能交通管理、赋能交通出行和物流运输、赋能智慧城市三个方向。
工信部数据显示，2022 年我国搭载辅助自动驾驶系统的智能网联乘用车新车销售量达 700 万辆，同比增长 45.6%，市场渗透率提升至 34.9%。2023 年上半年,市场渗透率进一步提升,达到了 42.4%。据预测，
2023年渗透率将达到45.5%，2024年渗透率将进一步增至48.7%。
车联网作为跨界融合领域，参与角色更加丰富，既有传统的电信设备商、互联网企业和传统的智慧交通厂商，如中兴、华为、百度、阿里、千方科技、金溢科技、万集科技，也有新进入的新兴智慧交通
厂商以及从汽车电子领域向车路协同领域渗透的汽车电子厂商，不同类型的厂商各有其优势，开展上下游产业链协作，共同构建车联网产业生态，推动产业良性发展。
3.可信（云）计算可信计算技术是一种主动免疫型的内生安全技术，受到行业高度重视，近年在全球得到快速发展，
国际可信计算联盟已经发布了包含中国加密算法的TPM2.0标准；微软、INTEL、谷歌等已经把该技术广泛的运用到 PC、服务器、手机及物联网终端等软硬件平台上。可信计算在国内的应用场景广阔，可应用于
等保 2.0、关键信息基础设施安全保护、数据安全等场景，涵盖党政、电力、交通、金融、医疗等领域，
市场前景广阔。目前可信计算与信创技术协同发展，推动可信计算进入新的发展阶段。
（二）公司发展战略1.战略指导方针
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文未来五年公司以“提升价值”为战略目标，以“稳中提质（总基调）、增强实业（核心任务），整
合资源（资源保障）”为发展原则，以“稳队伍革机制，稳规模调结构，稳增长求质量，聚实业强创新，
配资源防风险”为战略发展思路，进一步聚焦产业经营，增强核心产业板块竞争能力；进行各类资源整合配置，防范经营重大风险，保持公司健康及可持续发展。
2.发展目标公司战略目标是成为具有“更高投资价值、社会价值”的领先企业，做数字化智能化生力军，赋能
政企、民生和社会治理，重点布局行业企业数智化应用和信息安全。业务目标是努力使主要业务板块在业务细分领域成为具有竞争优势的企业，着重发展信息安全、智慧交通、智能优化、智慧生产、设备智
能预警、智慧安全、智慧指挥调度等领域技术、算法、产品和解决方案。管理目标是持续提升符合高科技企业管理特点的战略管控、人力资源、财务运营、资本运作、文化引领水平。
3.具体业务板块发展战略（1）行业企业数智化板块：
业务目标：成为行业数智化赋能专家。
业务定位：成为“拥有核心技术、产品、运营能力的行业综合服务商”。
业务发展思路：抓住全球数字经济产业数字化、网络化和智能化发展新动能，结合国家制造业数字化智能化、5G、自主可控、新型基础设施建设等产业发展战略机遇，以客户价值提升为导向，对细分领
域的优势业务进行 ABCIE（人工智能、大数据、云计算、物联网、边缘计算）技术赋能，持续优化商业模式和组织架构，强化技术产品创新能力大力发展数智化应用、智慧交通、可信（云）计算等战略业务，
继续巩固优化行业信息化、系统集成等成熟业务，提升产品及行业解决方案组织能力，深耕政府、交通、
电信、制造、电力、园区、矿山、物流、港口、应急、环保等价值行业持续提升产业核心竞争力和盈利能力，成为行业企业的数智化赋能专家。
（2）信息服务板块业务目标：成为国内移动互联网细分领域领军企业。
业务定位：移动互联网智能生活服务专家。
业务发展思路：顺应新消费及产业互联网发展趋势，积极进行产业占位，抢抓市场机会，优化商业模式、打造敏捷研发能力，提升用户及数据运营核心能力，成为数字化营销细分领域领先企业。
（3）IT销售板块业务目标：成为国内IT分销区域市场龙头企业。
业务定位：“IT电子类产品多层次供应链服务专家”。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文业务发展思路：通过高效率的供应链整合优势，为客户提供高质量的产品与服务，丰富产品品类，
提升线上销售占比，优化销售结构，与品牌联盟厂商共同探索新零售，寻求模式突破，实现利润稳步增长。
（三）2024年经营计划2024 年，公司将以稳中求质、做精主业、整合资源为经营方针，深度推进业务结构调整和组织结构
调整，在战略业务领域汇聚资源，坚持投入持续创新，提升公司盈利能力，扎实推进“十四五”规划落地。面向传统产业变革智能化、绿色化发展趋势，面向新一代信息技术、智能网联汽车、新能源、高端
装备、绿色环保等战略性新兴产业，2024 年公司将深耕应用场景，在行业企业数字化智能化方面加强技术、算法、产品和解决方案研发，为发展新质生产力做出贡献。
2024年重点工作安排：
1.行业企业数智化板块（1）做强数字技术底座，助力行业数智化升级。
GHiP 主要包括信息安全中心（GHiP-SC）、物联网平台(GHiP-IoT)、大数据开发治理平台(GHiP-DW)、
人工智能平台(GHiP-AI)、业务中台(GHiP-SP)和服务运营管理平台（GHiP-SOC）。未来，公司将深耕政府、交通、制造、能源、电力、园区、矿山、物流、港口、应急、环保等垂直行业，深度研发集成行业
场景数智化技术与应用，与领域知识深度融合，着力打造智慧电厂、智慧交通、智慧园区、智慧矿山等应用产品与解决方案,帮助客户加快智改数转、提质增效。
公司将加大力度夯实 GHiP 数智化平台技术底座, 持续开展物联网平台、大数据开发治理、人工智能平台、业务中台、服务运营管理平台、信息安全中心等平台组件的迭代研发。紧抓数智化核心要素，提
升数据采集、实时计算、数据存储、数据治理和服务开发能力。以模型为核心，加强机理模型和算法模型的研发，实现模型算法化，算法软件化、软件服务化，支撑跨行业快速开发和部署。
GHiP 数智化平台支持大量的算法、协议、模型、能力组件和行业知识库，提供多种自动化部署、开发工具和运行维护工具，可以快速部署设备级、产线级、车间级、工厂级、企业级各类数智化应用。随
着数智化实践的不断扩展，GHiP 平台能力将不断迭代优化扩展，能够为产业特别是传统产业智能化、绿色化变革提供丰富、灵活、已于落地的数智化支撑能力。为落实国家数字中国“2522”发展战略，GHiP
在夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”等方面有广阔的用
武之地。
（2）做强安全可信底座，强化数智化安全屏障能力大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
随着信息化技术和工业化进程的加速，网络安全已经成为国家安全的重要组成部分，各国政府都在积极采取措施以保障网络空间的安全稳定。我国高度重视网络安全，不断完善网络空间法制和政策体系，
已制定并实施了《网络安全法》、《国家密码法》、《数据安全法》和《个人信息保护法》等基础性法律；发布了《国家网络空间安全战略》和《数字中国建设整体布局规划》、出台了“等保 2.0”、《关键
信息基础设施安全保护条例》等系列条例。此外，各部委和省市也陆续出台了系列网络安全和数字经济相关政策。
同时，随着技术的进步和网络威胁的日益复杂化，传统的网络安全技术，如网络隔离、边界接入防护和病毒防护等，已经难以满足日益增长的安全需求，各类“勒索病毒”、“钓鱼软件”和“0Day”攻
击事件层出不穷。传统网络安全技术往往依赖于对已知威胁的识别和防护，对于新兴和未知的安全威胁则显得力不从心，且需要频繁更新和维护，防护效果、可持续性欠佳。
可信计算技术的核心在于构建一个信任根，以此为基础通过度量和认证机制，确保计算机系统的各个组成部分都处于可信状态。可信计算既能防护设备安全，也确保数据的完整性和行为的合规性，将安
全防护从被动防御转向主动免疫。基于可信计算的内生安全机制重视预防和实时监控，在安全风险发生前进行预警和干预，有效避免安全事件的发生和扩散。
公司在可信计算技术领域持续投资近 10 年的时间，围绕着可信计算、机密计算和操作系统安全等核心技术，已经形成了包括可信支撑模块、可信操作系统增强系统、可信安全管理中心、可信云计算平台
等全套端到云的产品和解决方案，构建了完整的产业生态。公司的可信计算产品实现了安全与性能的平衡，通过优化算法和架构设计，实现了既保障设备安全又充分满足生产的性能、可靠性等要求。目前已
成功应用于信息设备和系统以及工业控制设备和系统。目前借助公司可信计算技术实现内生安全的设备和系统形态非常丰富，可以概括如下：
1）配件级。包括可信安全CPU、可信密码模块、可信USB驱动器、可信网卡等。
2）设备级。包括台式机、笔记本、一体机、平板电脑、打印机、服务器、交换及路由设备、边界防护设备、摄像头、工业PLC等多类设备。
3）系统级。支持为信息系统和控制系统的稳固运行构建全面且高效的可信安全防护体系。针对工业领域的分散控制系统（DCS），采用集成化的可信计算框架，涵盖可信上位机、下位机、可信工业网络设
备以及可信工业边界设备，实现从物理层到应用层的深度安全防护。通过部署先进的态势感知系统和可大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
信管理中心，强化对工业网络的实时监控和响应能力，确保关键基础设施的本质安全和业务连续性。同样，为企业办公设计的可信办公系统，通过整合办公设备、网络设备和云服务等，提供端到云的全面内
生安全防护，保障数据的完整性和机密性。系统级的可信安全防护体系同样适用于零信任网络、数据共享和交易平台等多类系统，为各类系统提供全方位的安全保障。
作为可信计算技术的使能者，公司的可信计算技术将为新质生产力的蓬勃发展提供牢固的安全防线，
确保了在数字化、网络化、智能化趋势推动下，关键技术的创新得到安全保障，推动产业链向着更高层次的安全保障和自主可控的方向发展。
未来公司将不断丰富配件级、设备级、系统级产品种类，使可信计算技术为各个行业提供内生安全保护。在工业领域，重点围绕工业信息化、智能化所需的生产控制系统、网络通信系统、数智化应用系
统，为企业提供能够长期稳定运行的内生安全防护机制；在智慧城市方面为众多的联网设备提供安全防护；在行业企业办公方面，针对信息生成、传输、存储、使用、销毁整个生命周期，为企业所有 IT 设备
提供设备身份、人员身份和数据资产一体化安全防护，并提供安全态势感知和实时控制平台便于用户分级、分类实施不同的安全防护策略；在数据资产运营方面，重点围绕数据“可用不可见”“可信可度量”
为数据资产所有者和使用者搭建可信的数据交易系统，在数据流转过程防止敏感数据泄露。
（3）直面产业发展短板，拓展智能网联应用经过 10 年的发展，车联网领域我国在技术、产业和应用方面处于世界领先水平。我司自 LTE-V2X 概
念提出之初就积极参与其中，是产业化重要推动力量。公司持续研发的智能网联云控平台基于 GHiP 数智化平台，采用“边缘+路段+区域”三级架构，具备路侧数据集成、数字孪生、态势感知预测、道路运营
管理、事件处置、车辆信息伴随等丰富功能，目前已经成功应用于智慧高速、智慧城市和智慧园区等应用场景，通过和高速公路运营系统、城市大脑、园区管理系统融合，为车辆、道路、运输作业提供各种
数智化手段和工具。面向港口和物流领域，公司联合开发系列化无人载运装备，可以满足集装箱、干散货、纸浆、园区厂区物料等各类无人运输需求，已在多个智慧港口和园区工厂商业落地。
未来，公司将重点加大车联网应用场景的开发，利用智能网联技术赋能智慧城市、智慧高速、智慧港口、智慧公交、智慧物流等应用场景。
2.信息服务板块IDC服务，建设全国性工业互联网数据承载平台。
移动传媒服务，积极布局效果营销、短视频营销和电商运营服务业务，打造从品牌传播到销售实现的服务体系。构建以创意内容和技术数据驱动，电商引流高效转化为特色的创新效果服务能力，依托今
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文日头条、腾讯等多个流量平台的 KA 代理身份为客户提升广告投放的点击、注册、购买转化，提高投入产
出比，为客户带来投放价值。应用原生内容、创意、人群洞察、市场分析、优化技术等助力高效转化，
真正做到品、效合一。
3.IT销售板块稳定 IT 产品 FA 业务销售规模，提升小家电产品销售规模和占比，拓展新兴业务，摆脱产品相对单
一，丰富产品结构，实现产品多元化。稳定京东分销业务，扩大京东销售规模，提高销售占比。拓展飞利浦新通路和产品，稳定新业务销售规模（必胜、松下等小家电品牌），继续拓展新品牌，提高小家电
业务销售规模和占比。
（四）可能面对的风险1. 宏观经济风险：调整是未来几年经济发展的主基调，一段时间国内经济将面临下行压力，经济修
复需要一定的时间。
措施：国家正在加快构建以先进制造为支撑的现代化产业体系，加快培育新质生产力，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化转型，巩固提升优势产业，培育壮大新型产业，超前布局未来产业，数字
经济和实体经济之间的融合将向纵深发展。公司将抓住机遇，坚持产品和技术创新，躬身应用，将信息通信技术（IT+CT）方面的优势和工业领域侧操作技术（OT）进行深度融合，助力行业生产要素创新性配
置，赋能和服务各个行业深度转型。
2.市场风险：车联网、可信（云）计算等领域还存在市场的不确定性风险。车联网虽然在政策、标准、产业生态、试点应用等方面加速推进，但仍需要加大力度培育应用场景，商业模式在探索中，市场
的真正爆发时间有不确定性。可信计算技术作为主动防御、内生安全体系的核心，虽然在等保2.0中得到推荐，但国内客户熟悉和接受的程度还有待提供，还需要耐心进行宣传和推广。
措施：为了规避上述市场和产业风险，公司将密切跟踪行业发展态势与市场变化，适时调整业务战略及对应策略。公司将重点加大车联网应用场景的开发，利用智能网联技术赋能智慧城市、智慧高速、
智慧港口、智慧公交、智慧物流等应用场景，探索创新商业模式。可信（云）计算方面，公司将以示范应用为抓手，以点带面，横向拓展，纵向深入，进一步挖掘潜在市场。同时，进一步扩充产品，提供
“系统+终端设备+配件”的整套可信计算产品和解决方案，有效支撑等保、关保、信创等市场方向拓展。
3.业务发展风险。在工业互联网、行业数智化应用等领域，数字技术、人工智能技术和行业领域知识、机理模型、业务流程融合是传统产业数智化升级的必由之路，是一项非常艰巨的任务，需要跨学科
复合型队伍密切配合，尤其需要产业方面的专家，也需要数据科学、人工智能、软件工程、网络技术方面的产品研发人员。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文措施：公司将深耕实际应用场景，建设涵盖产业专家、人工智能、数据治理、软件架构、应用开发
等专业人才的复合团队，与领域知识深度融合，提升自身的数智化能力。
4.财务风险：公司业务规模日益扩大，以及根据公司产业战略开展新业务方向的孵化培育，导致对于资金的需求随之扩大，面临资金安全风险。
措施：进一步优化现金流管理，进一步盘活资产，进一步做好两金治理，以优化资产结构确保资金流对业务的支持；进一步通过组织架构调整压降费用支出，以提升单位支出效能；进一步优化债务融资
结构，开展多渠道融资，降低债务风险；进一步加强资金风险防范，降低资金风险，优化各业务各公司之间的资源配置结构，提升公司的经营效率。
5.管理风险：公司业务组合多样，商业模式各异，技术及市场发展变化较快，总部及业务单元管理决策存在失误风险。
措施：公司持续优化管理决策流程，提升产业规划和布局能力，提高管理团队的业务管理水平，引入专业管理人才，做好授权管理，降低管理风险。
6．重大诉讼风险：2022年 5月，公司收到常州市新北区人民法院电子送达应诉通知书、举证通知书等文件，常州实道商贸有限责任公司（简称“实道公司”）诉公司及原下属公司北京大唐高鸿科技发展
有限公司（简称“高鸿科技”）。原告实道公司诉称，2021 年，常高新集团有限公司下属企业常州瑞腾供应链管理有限公司、常州奥埠贸易有限公司，以及常州龙城供应链管理有限公司三家常州公司（合称
“常州公司”）与大唐高鸿网络股份有限公司原下属公司高鸿科技签署笔记本电脑买卖的《批发销售合同》，约定由常州公司向高鸿科技供货，高鸿科技支付货款。
2022 年 4 月，常州公司与常州实道商贸有限责任公司签订债权转让协议，并在常州市新北区人民法院以实道公司名义起诉，主张常州公司已按照买卖合同交付笔记本电脑，高鸿科技应支付货款 28,294.23
万元以及违约金、诉讼费、财产保全费，同时主张公司承担债务加入责任，亦需承担前述款项支付义务并单独承担律师费。公司本次被列为共同被告，系原告实道公司诉称公司 2019 年出具了《承诺书》所致。
《承诺书》载明，若高鸿科技未按约定付清全部货款，则公司将进行清偿。截止 2022 年 12 月 31 日，公司因该诉讼冻结银行存款267,271,758.35元。
2023 年 2 月，常州市新北区人民法院认定《批发销售合同》已履行，《承诺书》构成债务加入，判决公司案件均败诉。公司对一审判决不服，已就上述案件向常州市中级人民法院提起上诉。2023 年 4 月
19日法院已就案件询问了各方当事人，并于6月14日进行了开庭审理，尚未判决。从目前案情证据看，
常州公司并未交付涉案合同的货物，高鸿科技对应销售业务也未交付货物。
大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 8 月，中国信息通信科技集团有限公司转来《关于对国家审计署发现问题进行整改的通知》，
通知中明确国家审计署认定涉案业务无实物流转并要求立行立改；因此，公司 2021 年及以前年度财务报表存在差错的可能，公司待收到有生效的判决结果后予以判断并采取相应的合理整改措施，届时将及时
信息披露。
截止 2023 年 12 月 31 日，公司因上述诉讼被冻结 269,085,093.11 元货币资金。2024 年 4 月，公司在该9起诉讼中部分被冻结的资金共计128,220,587.64元已解冻。
2024年4月12日，公司新收到江苏省常州市新北区人民法院送达的起诉状、应诉通知书、《举证通知书》等共计 12 起案件的诉讼材料。原告实道公司诉称，2021 年，第三人常州瑞腾供应链管理有限公司、
常州奥埠贸易有限公司以及常州龙城供应链管理有限公司三家常州公司分别与公司原下属公司高鸿科技签署 12 份笔记本电脑买卖的《批发销售合同》，约定由常州公司向高鸿科技供货，高鸿科技支付货款。
原告诉称，常州公司已分别按《批发销售合同》约定供货，高鸿科技应支付相应货款。
常州公司已与实道公司签订债权转让协议，将上述货款债权转让给了实道公司。实道公司遂在常州市新北区人民法院提起 12 起诉讼，主张常州公司已分别按照《批发销售合同》交付笔记本电脑，高鸿科
技应支付货款共计399,861,496元以及迟延付款违约金193,008,828.3元（暂计算至2024年1月20日）、
诉讼费、保全费用，同时主张公司承担债务加入责任，亦需承担前述款项支付义务。公司本次被列为共同被告，系原告实道公司诉称公司2019年出具了《承诺书》（落款日期为2019年1月1日）所致。《承
诺书》载明，若高鸿科技未按约定付清全部货款，则公司将进行清偿。截至本公告日，该 12 起案件尚未通知一审开庭时间。
上述案件尚在进展过程中，诉讼结果存在不确定性，最终结果以法院生效裁判文书裁判结果为准。
措施：公司已聘请专业的律师团队，进一步了解相关事实、收集有利证据并积极做好应诉工作。公司将通过采取应诉等一切合法的、可行的措施努力降低诉讼带来的不利影响、尽全力争取胜诉结果，维
护公司的合法权益。
7、持续经营不确定性风险针对公司2021年至2023年度连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者为负值，
且 2023 年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。公司将积极寻求政府和股东支持，尤其是公司大股东电信科学技术研究院有限公司暨中国信息通信科技集团有限公司所属企业。同时，公司将积极
研究、制定相关长效措施，努力提升公司盈利能力和持续经营能力，最大程度维护公司和投资者利益。
为保证持续经营能力，本公司拟采取下列措施：
（1）尽快解决涉诉事项大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
截止本报告出具日公司已聘请专业的律师团队，进一步了解相关事实、收集有利证据并积极做好应诉工作。与此同时，公司将积极与法院进行沟通、协商，妥善解决银行账户资金冻结事项，并通过采取
一切合法的、可行的措施降低诉讼带来的不利影响、尽全力取得胜诉结果，争取在短期内了结公司涉诉案件，恢复正常经营，维护公司及全体股东的合法权益。
（2）加强应收账款管理加大与客户的账务核对力度，加强回款考核，并采取相应的激励措施，充分利用发律师函、公开投
诉、法律诉讼等多重并举的方式催收欠款。
（3）推进资产结构优化，提升运营效率公司已启动剥离低效资产，优化公司资产配置，回收资金，增强资产的流动性，提升公司盈利能力。
2023 年度，公司启动并完成对子公司处置、部分商业房产的处置，2024 年度，公司拟继续处置盘活低效资产。
深入推进转型升级，尽快改变公司业务毛利率低，盈利能力弱现状，探索与自身发展相契合的经营道路，推动公司回归稳健、可持续发展轨道。将大力推进拓展可信云计算及车联网等数智化业务作为年
度重点工作任务，力求在新一年度取得实质性进展。
（4）不断完善公司治理，促进公司合规发展公司将梳理各个子公司的业务体系，完成业务整合，集中优势资源向高毛利业务倾斜，从而提高公
司的整体竞争力和盈利能力。公司也将加强对子公司的监督和管理，建立高效的沟通机制与渠道，督促子公司优化内部管理，及时反馈经营情况。
（5）强化风险责任意识，提高规范运作水平强化会计信息披露的准确性和规范性，公司加强管理层、主要相关人员对相关法律《企业会计准则》
相关财务、会计等内容的培训，提升相关人员专业能力和财务管理的整体素质，不断提高基础会计核算水平与财务报告编制质量，提升合规意识。
不定期组织公司管理层和相关部门负责人等管理人员对《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关
法律法规、规范性文件进行学习。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料大唐高鸿网络股份有限公司2023年年度报告全文
详细内容见公司2023年05
月17日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo2023年05月 “全景路演” 网络平台线上 2022年年度报
个人 全体投资者 .com.cn）上17日 互动平台 交流 告网上说明会
的公告《大唐高鸿网络股份
有限公司投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
