大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
报告期内，公司围绕数智化关键要素，对标数字中国“2522”发展战略，优化整体发展战略，调整业务布局，锚定“数智化赋能专家”战略定位。同时进一步优化业务结构，对定制化程度要求高、技术含量低、
竞争优势不明显、交付周期长、项目实施受限因素多的项目和产品方向，对相应库存进行了处置，对有关业务单元进行了优化。报告期内，通过对业务的梳理未来将重点发展以智能网联生态产业、自主可信计算与国
产化替代、政企数智化为核心的数智化应用，以数字化运营、IDC 运营、智算中心运营为核心的数智化服务。
（一）产业环境分析1. 数智化应用
（1）智能网联生态板块①车联网芯片
C-V2X市场已从“政策试水期”进入“规模商用临界点”，根据IDC数据，2023年全球市场规模约25亿美元，2025年预计突破60亿美元（CAGR 35%+）。其中，中国占据45%份额，政策驱动新基建（智慧公路、
双智城市）与车企前装渗透率提升；欧洲Euro NCAP 2025+将C-V2X纳入安全评分，推动后装OBU需求；日韩聚焦港口/矿区等封闭场景，年增速20%。
我国C-V2X工作组给出了产业化路径及时间表：2019-2021年为 C-V2X 产业化部署导入期，我国正在积极开展车路协同测试示范。在这一阶段，C-V2X 通信设备、安全保障、数据平台、测试认证方面可基本满足
C-V2X 产业化初期部署需求。同时，在国家和联网示范区、先导区及部分特定园区部署路侧设施，形成示范应用，车企逐步在新车前装 C-V2X 设备，鼓励后装 C-V2X 设备，车、路部署相辅相成，形成良性循环，C-
V2X 生态环境逐步建立，探索商业化运营模式。2022-2025 年为 C-V2X 产业化部署发展期，根据前期示范区、先导区建设经验，形成可推广的商业化运营模式，在全国典型城市和道路进行推广部署，并开展应用。
2025 年以后为 C-V2X 产业高速发展期，逐步实现 C-V2X 全国覆盖，建成全国范围内的多级数据平台，跨行业数据实现互联互通，提供多元化出行服务。
高工智能汽车研究院统计2022年中国市场乘用车C-V2X前装17.01万辆，截至2023年中，已有十几家车企发布 C-V2X 量产车型。高工智能汽车研究院预测，2025 年 C-V2X 前装搭载率将突破 10%大关（300 万
台）。盖世汽车统计 2022 年中国市场乘用车 C-V2X 前装 13.9 万辆，2023 全年前装 26.9 万辆，同比增长大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
93.5%，搭载率 1.27%。盖世汽车预计到 2025 年，C-V2X 技术的装配率将提高至 10%，而安装数量有望超过270万辆。
中汽中心中国新车评价规程（C-NCAP）明确，2025年版本将C-V2X功能纳入五星碰撞路线图中的安全预警场景。几乎与此同时，Euro-NCAP(欧盟新车认证程序/中心) 也将V2X引入到星级评价项目。
虽然汽车产业发展环境利好，产业布局在不断完善，但是，一些关键的“卡脖子”技术，使得我国汽车产业仍然面临着一定困扰，尤其最近备受争议的芯片荒难题，导致汽车芯片供应链上游的压力已持续传导至
中国汽车产业，这主要由于我国在车用芯片技术上过度依赖国外企业。数据显示，在目前的车用芯片中，国外芯片的占有量高达93%以上。这意味着，我国汽车产业“缺芯”影响还将持续。
工信部在 2021 年汽车标准化工作要点中强调，汽车电子领域要深入开展车用芯片、车用存储器、车用传感器等核心半导体和元器件标准研究，实现车规级芯片自主可控，对相关技术标准进行完善，推动芯片行
业、零部件行业融合发展。为维护我国汽车产业发展安全，打通汽车产业上下游供应体系，加强技术壁垒体系构建，同时进一步匹配我国车企需求，真正自主可控的国产芯片研发及产业化显得迫在眉睫。
在国产替代趋势下，受到政策以及产业发展需求刺激，车联网通信芯片发展契机已随之显现。从 2020年开始，搭载 C-V2X 通信技术的新车已经陆续上市，包括一汽红旗、上汽通用、上汽奥迪、长城汽车、蔚来
等多家车企。C-V2X作为智能网联汽车下一代技术路线的目标已经非常明确。
随着汽车产业四化的兴起，电动化、智能化、网联化和共享化已经成为共识。近年来，我国政府已将车联网提升到国家战略高度，国务院及相关部委对车联网产业升级和业务创新进行了顶层设计、战略布局和发
展规划，并形成系统的组织保障和工作体系。各部委和各级政府出台的关于汽车、交通的各项发展规划，特别是十四五规划中，均要求和倡导大力发展 V2X 车联网产业。C-V2X 芯片作为 V2X 通讯的基石，主要市场
份额由美国高通公司持有，近于垄断状态，从国家安全考虑，国产芯片替代需求明确。
②云平台与智慧交通车联网产业给社会出行体系带来颠覆性改变，改善交通流量，创造巨大社会效益。当CACC（协同式自适
应巡航控制）普及率达 50%时，公路交通容量可平均提高 22%，在 CACC 全面普及的情况下，交通容量的提升率预计在 50%-80%。V2X 通信可提高车辆在视距范围之外的传感能力，车联网前期发展阶段驾驶辅助、部分
自动驾驶、有条件自动驾驶可减少汽车交通安全事故，提升交通通行效率。
汽车与人工智能、信息通信、大模型等技术深度融合，智能化、网联化成为产业发展的重要方向，将为全球汽车产业转型升级带来新动力。智能网联汽车“车路云一体化”发展路径，是下一阶段推动智能网联汽
车规模化产业化应用的关键。行业还面临智能化道路基础设施投资模式与建设标准不清晰、车辆智能化与网联化相互赋能效果不明显、跨行业跨领域融合不充分等诸多挑战，有必要通过车端、路端、云端一体化发展
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文的应用试点，加快建设城市和道路基础设施，促进提升车载终端搭载率，积极探索新技术新业务新模式，推
动智能网联汽车产业高质量发展。
2024年01月15日，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部五部委联合发布《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点的通知》，进一步促进车联网产业的快速发展，
目前已经有20个城市入围第一批次试点城市。智能网联汽车“车路云一体化”发展路径已经成为行业共识，
也是下一阶段推动智能网联汽车规模化产业化应用的关键所在。
车联网行业自 2016 年以来，经过“三跨”“四跨”“新四跨”“新 X 跨”“先导区”“智慧城市与智能网联汽车协同发展试点城市”等国家战略扶持政策引领，截至 2023 年 10 月,全国部署车联网路侧通信单
元（RSU）超8500套，我国已有30余个城市和高速公路路段启动车联网融合基础设施建设工作，2023年底，
全国共建设17个国家级测试示范区、7个车联网先导区、16个智慧城市与智能网联汽车协同发展试点城市，
开放测试示范道路22000多公里，发放测试示范牌照超过5200张，累计道路测试总里程8800万公里， 自动驾驶出租车、干线物流、无人配送等多场景示范应用有序开展。
（2）政企数智化①智慧应急指挥
我国智慧应急行业正处于高速发展期，2023年智慧应急解决方案市场规模达28.36亿元，其中应急调度平台占比 54%（约 15.3 亿元）。预计到 2025 年，中国应急救援产业整体市场规模将突破 6245.47 亿元，智
慧应急调度作为核心环节，年复合增长率（CAGR）预计达 10%以上（来源：中研网《2025 年智慧应急行业现状与发展趋势分析》）。在政策与技术驱动下，应急调度市场将迎来结构性增长机会。《安全应急装备重点
领域发展行动计划（2023-2025年）》提出，到2025年安全应急装备产业规模超1万亿元，重点支持应急调度系统的研发与应用。地方政策同步发力，推动应急管理平台建设，强化多部门数据共享与协同机制，为调
度产品提供落地场景。
《国务院关于印发“十四五”国家应急体系规划的通知》中明确要求 2035 年全面实现“智慧应急”，
强调信息化与智能化升级。其中指出，安全关系到国家事业发展全局，需要解决长期以来应急管理工作存在的突出问题、推进应急管理体系和能力现代化。-我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多、
分布地域广、发生频率高、造成损失重，安全生产仍处于爬坡过坎期，各类安全风险隐患交织叠加，生产安全事故仍然易发多发。而当前基层应急能力薄弱，公众风险防范意识、自救互救能力不足等问题比较突出，
应急管理体系和能力与国家治理体系和治理能力现代化的要求存在很大差距。因此，其目标是在十四五期间全面推动应急管理体系和能力现代化建设，到 2035 年，建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急
体系，全面实现依法应急、科学应急、智慧应急，形成共建共治共享的应急管理新格局。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文相关政策包括《“十四五”国家应急体系规划》（2022 年 4 月）、应急管理部《“十四五"应急救援力
量建设规划 》（2022年6月）、国务院《国家自然灾害救助应急预案 》（2024年1月）、国家矿山安安监局、应急管理部等《关于深入推进矿山智能化建设 促进矿山安全发展的指导意见》（2024 年 4 月）、中共
中央国务院《关于进一步提升基层应急管理能力的意见》（2024 年 10 月），以及地方各省的十四五应急体系规划、应急管理体系和本质安全能力建设规划等。
同时，应急管理信息化建设随应急机构调整、演变同步展开，其包括城市重大事故应急、消防应急、地质灾害应急、森林防火应急以及各个行业如矿山（煤矿及非煤矿山）、交通、化工等领域。随着大数据、物
联网、AI、5G等技术逐步落地，应急信息化进入新一轮的更新换代、升级建设阶段，部分行业领域的市场需求旺盛。
以非煤矿山为例，整体智能化水平还处在初级阶段，智能矿山占比不足 20%。存在矿山安全监管监察信息化水平不足，远程监察、监测预警、辅助决策能力弱、对现有积累的数据缺少价值挖掘等问题，市场空间
很大。
②智慧电厂智慧电厂是以现代信息技术为支撑的新型发电厂，它通过集成云计算、物联网、大数据、人工智能等先
进技术、实现对整个电力生产过程的全面智能化管理与优化。相较于传统的发电厂，智慧电厂具有以下显著特点：
智能调控。智慧电厂能够实时采集和处理海量的运行数据，利用 AI 算法进行数据分析与预测，精准控制设备运行状态，实现能量转换效率的最大化，并能自动调整负荷分配，以达到供需平衡。
高效运维。通过物联网技术，智慧电厂可以实现设备的远程监控与维护，及时发现并解决故障隐患。同时，智能诊断系统能够提供精细化的设备健康评估报告，大幅降低非计划停机时间，提高运维效率和安全性。
绿色低碳。智慧电厂采用清洁能源或可再生能源作为主要能源来源，并结合能效管理技术，实现节能减排目标。通过智能优化调度策略，平衡电网负荷与新能源接入，提升整体电力系统对环境的友好性。
灵活适应。随着分布式能源、储能系统等新技术的发展，智慧电厂能够快速响应市场供需变化和政策要求，实现快速调峰、容量备用等功能，增强电网的稳定性和可靠性。此外，通过智能预测需求，智慧电厂可
以有效应对突发情况或极端天气条件下的供电压力。
开发共享。智慧电厂作为数字化转型的重要节点，推动了与上下游企业以及外部能源供应商的信息交换和资源共享，构建了更加紧密的能源生态系统。这不仅有利于实现资源优化配置，还促进了产业链上下游的
合作创新与协同发展。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文预测性规划。未来，随着电力需求的增长和技术的不断进步，智慧电厂将通过大数据分析、深度学习等
技术进行长期发展趋势预测，为决策提供科学依据。通过对发电设备状态、能耗、市场需求等因素的综合考量，智能优化投资策略和运营方案，确保长期稳定发展。
以五大发电集团（大唐、国能等）为代表的发电企业均发布了相关技术规范，如《大唐集团公司智慧电厂技术指引-火电（征求意见稿）》（2022年10月）、《国家能源集团火电智能电站建设规范》（2022年1
月）等。其中对智能监盘等功能提出了明确要求。
仅以火电厂来说，当前中国有火电厂 2036 个，新一代设备巡检、预警、诊断、优化等系统建设处于市场初期，仅此类产品市场空间达两千亿。电厂智慧化业务规模超万亿。
③智慧教育智慧教育是教育信息化的最终目标和最高形态。新一代信息技术在教育领域的广泛应用带来了教育模式
的改革和教育技术的创新，教育领域各个层次用户充分利用物联网、云计算、人工智能等技术，以学生为中心，构建和谐、可持续发展的智慧教育生态体系，全方位地服务于人才培养活动。从 2020 年起，我国教育
信息化发展步入了 3.0 时代，智慧教育的内涵从智能软硬件更新换代升级到了实现智能技术与教育教学的深度融合，即积极利用新一代信息技术和智能设备，打造泛在化、情境化、智能化教学环境，同时对教学模式、
教学方法、学习过程、资源建设、人才培养等各个环节进行科学组织和有效验证，有效开展教学活动，最终实现人才培养的质量提升并形成可示范、可推广、可复制的智慧教学模式。在今后一段时期，智慧教育将进
一步通过技术驱动教育公平，打破地域资源壁垒，解决地区教育发展不均衡问题，同时加强数据治理体系构建，支撑精准决策，加强智能教学助手、自适应学习平台等工具的建设，培养师生数字化能力，推进包括5G
校园专网、AI算力中心等在内的新基础设施建设，为VR/AR课堂、智能物联网应用提供底层支撑。
在智慧教育领域，国家近年来出台了多项相关政策，包括《教育信息化 2.0 行动计划》（2018）、《中国教育现代化 2035》（2019）、《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》
（2021）。《中华人民共和国职业教育法》（2022 年）、《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》（2022年）、《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023-2025年）》（2023年）、教育强国建设三
年行动计划（2025年政府工作报告）等。今年两会提案提出通过“云校三师课堂”等模式深化县域教育质量提升，标志着智慧校园从基础建设向教育公平实践延伸。在今年政府工作报告中，关于智慧教育的部署，提
出“技术与政策双轮驱动”，支持智慧校园、在线教育平台等信息化建设，扩大优质教育资源供给。
面向智慧教育产业转型提速、人才需求多元化、专业化的经济发展新阶段，我公司以产业发展为纲，以新型人才培养为要，以专业建设为锚，聚焦人才资源培养，赋能产业高质量发展，积极配合国家教育强国战
略走深走实。
④ 大数据平台大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，随着信息化与数字化转型不断深入，数据已成为推动企业变革和经济增长的重要战略资源。大数据中台作为整合、治理和赋能企业、政府、公共管理部等部门数据资产的重要平台，正逐步成为各类行业
构建数据驱动型业务的核心基础设施。
在国家政策方面：近年来，我国积极制定政策推动大数据产业发展。例如，2022 年 12 月发布《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十条”）明确提出要
建立数据产权制度、数据流通交易制度等。这一政策的出台为大数据开发治理平台奠定了坚实的政策基础。
“数据二十条”强调了数据要素在经济发展中的重要性，鼓励各类企业积极参与数据的开发利用和治理。对于大数据开发治理平台而言，这意味着更多的市场需求将被释放。企业在遵循数据产权制度的前提下，需要
借助平台来高效地进行数据的整合、开发与治理，以满足数据流通交易的需求。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，到 2026 年底，数据要素应用场景广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数据要
素乘数效应得到显现，打造300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场。数据产业年均增速超过 20%，数据交易规模增长1 倍，《“十四五”数字经济发展规划》强调了数据要素的重要性，提出要培育
数据要素市场，提升数据要素的供给质量和效率。这为大数据中台的市场发展提供了广阔的空间。规划中提出要加强数据资源整合和安全保护，这与大数据中台的功能定位相契合，大数据中台可以在企业内部实现数
据的有效整合，同时保障数据的安全。
从宏观层面看，国家将大数据视为一种关键的生产要素，与土地、劳动力、资本等传统要素并列。这促使各级政府和企业加大对大数据相关产业的投入。大数据开发治理平台作为实现数据价值的关键工具，在这
样的政策环境下，有机会参与到更多政府主导的智慧城市建设、企业数字化转型等项目中。
在行业发展方面，目前随着数字化、智能化转型升级，企事业单位都面临数据治理的难题。一是数据质量问题，数据来源广泛且标准不统一，企事业在运营的过程，数据可能来自不同的终端，不同的业务系统，
数据源多样性带来数据整合和应用困难。同时由于数据标准不统一，存在大量无效数据，造成企业数据利用率低，无法发挥价值。二是数据孤岛问题：系统间缺乏有效集成，企业内部的不同部门往往会使用不同的信
息系统，这些系统之间缺乏有效的集成机制。
即使在企业内部，由于数据所有权、安全等因素的影响，数据在不同部门之间的共享也存在很大的困难。
各部门往往只关注自己的数据，不愿意将数据共享给其他部门，这就导致了企业整体数据资源的浪费和利用效率的低下。三是数据安全与隐私保护问题，网络攻击威胁 随着互联网技术的发展，企业面临的网络攻击
风险不断增加。黑客可能会试图入侵企业的数据系统，窃取企业的敏感数据，如客户的个人信息、企业的商业机密等。一旦数据被窃取，将会给企业带来严重的声誉损失和经济损失。内部人员数据泄露风险除了外部
网络攻击外，企业内部人员也可能因为疏忽或者恶意行为而导致数据泄露。例如，内部员工可能会违规将企业数据发送给外部人员，或者因为误操作而导致数据丢失。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文从市场发展看，大数据平台市场规模将保持相对平稳，2023 至 2028 年的复合年增长率约为 7%。在企业
数字化升级的持续推进下，加之数据要素相关政策和数据保护相关法规的逐步完善，大数据平台将在企业数据管理、利用、交易和流通等方面将扮演更加关键的角色，成为推动市场回暖的重要支撑。 此外，大模型
等前沿 AI 技术的快速发展，进一步增强了企业对大数据平台的依赖：大数据平台不仅为 AI 模型的训练和应用提供了大量高质量数据支持，还因大模型在语义理解、逻辑推理等方面的突破性进展显著提升了用户体验、
丰富了产品功能。
⑤ 系统集成服务信息系统集成服务，是指按照客户的需求，将计算机硬件（包括网络系统、服务器、存储设备、终端设
备等）和软件（包括系统软件、支撑软件、应用软件等）有机地组合在一起，实现特定的业务功能、满足客户各类业务需求，包括网络搭建、优化的需求，系统安全的需求，数据存储、传输、备份及计算的需求等。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。规划提出到 2025 年，数字经济核心产业增
加值占国内生产总值比重达到 10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升。
2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出夯实数字中国建设基础，包括加快 5G 网络与千兆光网协同建设，推进 IPv6 规模部署和应用，优化算力基础设施布局等。同时，推动数
字技术和实体经济深度融合，支持数字企业发展壮大。
2024 年 11 月，工业和信息化部等十二部门关于印发《5G 规模化应用“扬帆”行动升级方案》，提出到2027年底全面实现5G规模化应用。此外，还将建设1万个5G工厂，推动“5G+工业互联网”深度融合。
2024 年 11 月，国家数据局印发《可信数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》，推动数据要素流通和数字经济发展的制度建设。政策还强调加快构建数据基础制度，推动落实“数据二十条”，加大公共数据
开发开放力度，释放数据要素价值。
2025 年政府工作报告提出持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势结合，支持大模型广泛应用，发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能
制造装备。此外，还将加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。
（3）自主可信计算及国产化替代①可信计算
当前，全球政治经济格局不稳定，贸易摩擦和技术封锁频繁。特别是中美贸易摩擦加剧，使得中国在关键技术领域面临“卡脖子”风险。随着 “实体名单”等事件的发生，国际局势的复杂变化和全球IT生态格
局的深刻演变，促使我国必须加快构建基于安全的 IT 底层架构与标准，打造全新的开放生态，以保障中国大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
经济数字化转型的平稳健康发展。当前，工业物联网/互联网和智能制造正在飞速发展，工业化与信息化深度融合，工控系统的互联互通趋势愈发明显，工业系统架构日益复杂，网络边界逐渐模糊，攻击面不断增多，
网络安全威胁愈发严峻。近年来，国家层面和各部委（省市）出台了一系列支持可信计算发展的政策。2021年 7 月工业和信息化部公示《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》，
多次提及了可信计算技术和主动免疫技术。2021年7月国务院发布的《关键信息基础设施安全保护条例》指出“运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务”。2022 年 11 月，国家能源局发布《电力行业网络安
全管理办法》，明确提出电力行业关键信息基础设施运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务及合规性。2023年3月，国家能源局发布《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，明确提
出“加强电厂工控系统网络安全防护，推进传统能源厂（站）信息系统网络安全动态防护、云安全防护、移动安全防护升级，加快实现核心装备控制系统安全可信、自主可控。加快推动能源领域工控系统、芯片、操
作系统、通用基础软硬件等自主可控和安全可靠应用。”2023年7月，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，《办法》
自 2023年 8月 15日起施行，其中明确提出“鼓励采用安全可信的芯片、软件、工具、算力和数据资源”。
2023 年 12 月，北京发布打造国家信创产业高地三年行动方案。2023 年 12 月，中国信息安全测评中心发布《安全可靠测评结果公示《2023年第 1号）》。2023年 12月，财政部发布 7项基础软硬件政府采购需求标
准。2024年 1月，国家数据局等 17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，强调“打造安全可信流通环境，加强数据安全保障”
因此，可信计算技术正成为全球数字时代的新型基础设施，国内外发展呈现“技术趋同、路径分化”的特征。国内在政策驱动下快速构建起自主技术体系，但在生态完整性和标准影响力上仍需继续突破。未来十
年将是可信计算从“可用”到“好用”、从“国内安全”到“国际互认”的关键跃升期。
当前正在通过“三步走”战略构建自主可信计算体系，该规划不仅关乎技术自主权，更是数字时代国家主权的重要组成部分。未来将通过政用产学研协同创新模式，力争尽快建成全球可信计算创新高地，为数字
中国建设筑牢安全底座。
随着等级保护 2.0 标准的执行，以及各项标准条例的发布，使信息安全产业能够高速发展，同时等级保护进入主动防御 2.0 时代，强化可信计算技术的使用，市场需求会逐渐增长。等保标准推荐在一到四级等保
系统中均可使用可信计算技术，并覆盖边界、网络和计算三个层次，而且等保的管理范围还扩展到了云计算、
物联网、大数据和工业互联网领域。在物联网安全，工业互联网方面会逐渐出现强烈的安全需求，并且由于应用海量边缘智能设备，将会成为可信计算的重要市场。
②国产化IT设备大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
2018年，国家指出：要增强“四个自信”，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。此后，我国持续增强对核心技术研发、应用推广扶持力度。在推行信息技术应用创
新产业的浪潮中，目前 IT 设备国国产化水平不断提高。政府部门、重点行业企业使用的 IT 产品国产化替代工作已经进入了全面实施阶段。
2.数智化服务板块(1)IDC运营
从全球市场看，2024年全球IDC市场规模预计达到约3000亿至3500亿美元，年复合增长率（CAGR）大致在10% - 15%之间，亚太地区（特别是中国），已成为全球IDC市场的主要增长引擎。中国拥有庞大的互
联网用户群体、快速发展的数字经济以及政府对新基建的大力支持。随着5G、大数据、人工智能等技术的广泛应用，中国企业对数据存储、处理和传输的需求急剧增加，推动了国内 IDC 市场的快速发展。从中国市场
看，2024年中国IDC市场规模预计达到约4500-4800亿元人民币，CAGR约25%-30%，受益于政策红利（新基建）、技术迭代（云/AI/5G）、能源革命（绿电）三轮驱动，推动中国 IDC 市场从“规模扩张”转向“效率
提升”，具备节能技术、西部资源及国产化能力的企业将占据竞争优势。从区域分布看，一线城市（北、上、
广、深）数据中心资源紧张，中西部（如贵州、内蒙古）地区可以充分发挥地区土地、电价和气候等优势，
吸引国内外大型企业和云服务提供商建设大型数据中心集群。通过规模化建设，可以降低建设成本和运营成本，提高能源利用效率。加强数据中心集群的基础设施建设，包括网络通信、电力供应、交通物流等，为数
据中心的运营提供保障。
从社会发展角度看，互联网行业包括搜索引擎、电商、社交网络、在线视频等互联网巨头，需要大规模的 IDC 来支撑其海量的用户数据和业务运营。从金融行业的角度看，金融机构对数据的安全性和可靠性要
求极高，它们需要 IDC 提供安全稳定的机房环境，以存储客户信息、交易数据等重要数据，并确保业务系统的 7×24 小时不间断运行。从政府部门的角度看，电子政务、智慧城市建设等方面产生了大量的数据，需要
IDC 来进行存储和管理。例如，城市的交通管理系统、政务服务平台等都依赖于 IDC 的支持。从制造业角度看，随着工业互联网的发展，制造业企业需要 IDC 来实现设备的远程监控、生产数据的分析和管理，以
提高生产效率和质量。从医疗行业的角度看，医院的电子病历、医学影像等数据量庞大，且对数据的存储和管理要求严格。IDC 可以提供大容量的存储空间和专业的数据管理服务，方便医院对医疗数据进行存储、检
索和分析。远程医疗需要稳定的网络连接和强大的计算能力，IDC 能够为远程诊断、远程监护等应用提供可靠的技术支持，实现医疗资源的共享和优化配置。从教育行业的角度看，随着在线教育的兴起，大量的课程
视频、学习资料等需要存储和分发。IDC 能够提供高带宽的网络服务和大规模的存储容量，确保在线教育平台的稳定运行和流畅访问。教育信息化建设如与教育机构通过建设数字化校园、开展智慧教学等活动，产生
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文了大量的教学数据和管理数据。IDC 可以为教育信息化建设提供数据存储、处理和分析的平台，促进教育教
学质量的提升。
从国家及地方政策看，我国对 IDC 行业的政策总体是倡导发展，比如新基建战略，IDC 被明确纳入国家“新基建”范畴（2020年），作为数字经济的核心基础设施，政府鼓励其发展以支撑云计算、人工智能等新
兴技术。国家颁布的“东数西算”工程，旨在通过优化全国数据中心布局，将东部算力需求有序引导至西部可再生能源丰富的地区，既促进区域协调发展，又推动绿色低碳转型。《新型数据中心发展三年行动计划
(2021-2023 年)》中明确了六项重点任务，包括：新型数据中心建设布局优化行动、网络质量升级行动、算力提升赋能行动、产业链稳固增强行动、绿色低碳发展行动、安全可靠保障行动。《“十四五”数字经济发
展规划》中也指出在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈、贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等地区布局全国一体化算力网络国家枢纽节点，建设数据中心集群。山西省也提出了能源转型与“煤电+算力”
融合，2022年，山西省能源局发布《关于支持数据中心参与电力市场交易的指导意见》，允许数据中心与煤电企业签订长期低价购电协议（0.4 元/度）；2023 年，《山西省算力基础设施高质量发展行动计划》提出
打造“晋算”品牌，2025 年全省标准机架超 50 万，可再生能源利用率超 40%。2023 年以来内蒙古围绕“绿电基地”与“草原云谷”建设，通过绿电开发政策与算力产业专项支持，推动“绿电+算力”深度耦合，既
强化了全国能源安全保障角色，又为“草原云谷”打造绿色算力品牌提供了核心支撑。
预计未来几年，中国IDC市场将逐步回暖，在行业应用需求驱动下，市场具有良好发展前景。
（2）数字化运营国家《“十四五”数字经济发展规划》明确提出推动“产业数智化转型”和“公共服务数智化”，鼓励跨行业生
态协同。随着 5G 网络全面覆盖和移动互联网深度渗透，用户对流量需求呈现爆发式增长（2024 年全国移动数据流量达280ZB），叠加“互联网+”服务场景扩展（如在线支付、智慧出行、视频娱乐），用户亟需整合
化、高性价比的权益解决方案。数字经济时代，消费者期望单一入口满足通信、支付、生活等多元需求。传统运营商与互联网平台的服务割裂亟待打破，双 V 会员通过“通信+支付+生活”权益闭环，精准契合这一趋
势。
随着数字经济快速发展，消费者对“一站式”消费服务的需求日益增长。企业倾向于构建跨业态的会员体系，将不同领域的服务整合在一起，形成多业态融合会员体系，为用户提供一站式服务体验。例如，通信
行业将流量包、影视会员、生活权益等多个领域的服务集成到一个会员体系中。在多业务融合会员体系中，
提供个性化的会员权益和服务成为一种趋势。通过大数据，能够更好地了解会员的需求和偏好，进而提供定制化的服务。如：为流量需求用户提供大流量包权益，为视频需求用户提供多个内容平台聚合会员等。随着
会员规模、权益类型、行业融合，会员服务逐渐向数字化转型，利用数字工具和技术来提高会员体验。同时，
致力于将线上和线下渠道进行整合，确保会员能够在任何触点享受到一致的服务。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文国家“十四五”规划明确提出“全面促进消费”，鼓励企业通过创新服务模式激发消费潜力。权益会员
业务通过整合多场景资源，助力释放消费活力。政府多次出台政策支持数字化转型（如《“十四五”数字经济发展规划》），推动企业构建数字化消费生态，为 SaaS 化平台建设提供政策红利。水电燃补贴等权益设
计贴合普惠金融政策导向，助力缓解民生痛点，符合政府对公共服务数字化、便捷化的要求。
“新基建”战略部署加快了 5G 网络、数据中心等新型基础设施建设，为流量包、号卡等高带宽业务提供底层技术支撑，带动互联网通信服务市场规模扩张。工信部强化对通信服务价格、营销行为的监管，促进
行业公平竞争。政府支持中小平台接入运营商服务接口，降低互联网通信服务门槛。普惠金融与民生服务结合鼓励互联网平台通过通信服务下沉至三四线城市及农村地区，助力"数字中国"建设。
中国依托“新质生产力”战略整合科技创新资源，加速培育战略性新兴产业与未来产业，构建“创新链-产业链”深度融合的现代化经济体系。在互联网技术革新、网民规模扩张及渗透率提升的驱动下，广告产
业市场规模持续扩容，2024年收入规模突破6508.63亿元，增速达13.55%。
（3）增值服务随着消费者对个性化和多样化服务的需求增长，信息服务市场迅速发展。这些服务包括但不限于音频、
视频、位置信息、O2O 和物联网等形式。信息技术的快速发展推动了增值业务的需求，尤其是在移动通信和互联网领域。
我国在“十四五”规划中强调了数字经济的发展，这为增值业务提供了广阔的发展空间。国家规划支持数字服务和创新技术的应用，这对增值业务市场是重大利好。同时也为增值业务提供了良好的政策环境，包
括行业监管体制、政策动向和发展规划。这些政策旨在促进技术创新和市场发展。
3.IT销售2024年公司聚焦数智化方向优化业务结构，IT销售业务规模逐步缩减。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕数智化关键要素，对标数字中国“2522”发展战略，优化整体发展战略，调整业务
布局，锚定“数智化赋能专家”战略定位。同时进一步优化业务结构，对定制化程度要求高、技术含量低、
竞争优势不明显、交付周期长、项目实施受限因素多的项目和产品方向，对相应库存进行了处置，对有关业务单元进行了优化。报告期内，通过对业务的梳理未来将重点全面推进行数智化应用、数智化服务业务，持
续夯实公司产业底座。
（一）数智化应用1.智能网联生态板块
（1）车联网芯片大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
公司旗下的车联网团队，是 C-V2X 车联网技术、标准的创立者和产业的推动者。已经在车联网行业深耕十余年，成功完成了技术研究、标准制定、产品研发、产业推动、规模商用等工作。
经过近十年的产业推动和市场实践，车联网技术规模化商业应用中关键技术难点都已经解决，面向未来车端规模化应用，低成本、车规级、国产化 C-V2X 芯片成为车联网乃至智能网联汽车产业发展的瓶颈。因此，
公司设立C-V2X车联网芯片项目， 2024年完成样片流片，计划2025年实现量产。为聚焦业务，2024年底，
公司的车芯项目正式孵化成立鸿行智芯科技（南京）有限公司（简称鸿行智芯）。
鸿行智芯在研的觉听 V100 车联网芯片具有高集成度、高性能、低功耗、小体积的优势，可以满足各种车联网应用场景，既可以用于车载前装及后装 OBU 设备，又可以用于 RSU 设备；小巧的尺寸和低功耗又可以
应用于电池供电的VRU（两轮车、三轮车、行人等弱势交通参与者）设备。
（2）云平台与智慧交通智能网联汽车“车路云一体化”发展路径已经成为行业共识，2024年7月，国家发布“车路云一体化”
首批试点城市名单，北京、上海、重庆、合肥等 20 个城市入选，标志着“车路云一体化”进入规模化落地发展的新阶段，将有助于推动“车路云一体化”更广泛的应用。
公司加紧对智能网联云控平台进行迭代优化，持续提升平台能力，丰富产品的业务范围，通过自动驾驶示范运营相关功能的研发，探索在自动驾驶调度运营、用户预约出行、示范区常态化运行等方面的场景需求，扩
展新的应用场景；迭代驾驶行为分析等算法模型，提升数据分析能力，挖掘智能网联数据的价值，提升产品竞争力；同时，增强三维孪生能力，优化高精度地图管理系统功能，提升产品的视觉呈现效果。
基于智慧交通多维度应用场景与业务需求，智能网联云控平台还可与公司 GHiP 数智化平台的公共组件进行深度融合与能力协同，构建模块化、高弹性的智慧交通解决方案生态。依托大数据平台标准化组件，
建立交通数据治理框架，实现数据清洗、标准化与资产化管理。通过多源异构数据融合分析，为智慧交通规划、智慧城市综合管理等项目提供精准决策支持，显著提升数据驱动的项目交付与集成效率。借助算法平台
的机器学习、深度学习与大模型能力，构建智慧交通 AI 引擎。针对车辆识别（类型、颜色、行为轨迹）、
交通事件检测（拥堵、逆行、事故）等场景，实现高精度实时分析；结合全息路口参数建模与交通事件预测算法，赋能交通管理部门动态优化资源配置与应急响应策略。与智慧指挥调度系统深度集成，打造 “监测
- 分析 - 决策 - 执行” 闭环管理体系。在交通事件通信指挥、应急救援调度等场景中，实现跨部门资源协同与指令精准下发，大幅提升突发事件处置效率。这种模块化集成模式不仅强化了智能网联云控平台的核心
能力，更通过数智化平台组件的灵活组合，为客户提供定制化、可扩展的智慧交通解决方案，加速行业数字化转型进程。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文2.政企数智化
（1）智慧应急指挥智慧应急指挥产品是公司依托多年从事音视频产品研发经验，推出的集视频指挥/会议/监控、GIS 指挥、
语音指挥、融合通信等多种应用与一体的综合性产品，主要面向地质灾害应急、矿山应急、城市重大事故救援、城市复杂空间应急、交通应急指挥等领域，既能满足日常指挥通信的应用需求，也能满足应急场景下的
指挥联动和协同决策。
公司智慧应急指挥产品采用多业务融合的系统架构，融合视频会议、视频监控、数据协同、语音通信、
综合显控等功能于一体，支持多种指挥机制，提供灵活开放的指挥接口，适合无线公网、无线专网、Mesh、
Wifi等多种网络混合环境。公司在语音通信、指挥调度业务方面有长期积累，业务理解深刻，产品贴合用户需求，具有良好的业界口碑。同时，基于 GHiP 数智化平台，公司智慧应急指挥产品大幅提高了数字化、智
能化水平，增强了感知和决策能力，能够快速满足各场景的智能化需求。
（2）智慧电厂围绕智慧电厂中的“智能调控”、“高效运维”等要求，公司基于 GHiP 数智化底座自主研发了智慧电
厂设备智能预警与诊断系统（智能监盘）等产品，支撑数据接入、实时告警和实时计算能力，使用开发设备的机理模型算法和机器学习预测模型等算法，提供符合电厂工作人员工作要求的辅助监盘、设备智能预警、
智能诊断等功能。
智慧电厂设备智能预警与诊断系统（智能监盘）产品业务功能匹配度高，行业知识积累丰富，提供实时监测与智能预警、多维度故障诊断、数据融合与跨系统集成等功能，可实现机组变工况智能监测，降低运维
人员劳动强度，降低设备故障损坏率，减少非计划降低出力和避免重大事故，提高机组运行经济性。
公司智慧电厂相关产品的目标客户当前以火力发电、水力发电、新能源发电、垃圾发电等发电企业为主，
后期可向石油石化、化工等方向扩展。
（3）智慧教育目前我公司智慧教育业务主要包括两部分，一是智慧校园信息化业务，面向教育用户单体或教育行政管
理单位提供教育云平台、智慧校园统一平台、校园管理平台、校园资源平台、校园环境建设等数字化解决方案，二是教育实训业务，面向中高职和应用型本科院校提供以智能网联汽车专业为主的教育实训软硬件建设
解决方案以及以产业学院为主的产教融合服务。
（4）大数据平台大数据开发治理平台也是 GHiP 数智化平台的重要组件，是一款面向企业级用户的一站式数据管理与应
用平台，致力于解决数据开发复杂、治理成本高、业务响应慢等核心问题，致力于为企业构建从数据采集、
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文整合、清洗、治理到应用分析的全生命周期管理体系。平台通过封装复杂的大数据技术，提供简单易用、零
代码操作的一站式服务，使企业能够高效利用数据资产，降低运营成本，推动数据驱动决策和业务创新。
GHiP-DW 大数据开发治理平台及方案适用于交通等众多行业，为用户提供数据建模、数据集成、数据开发、数据服务、数据治理、数据可视化、数据资产管理等核心功能，并具有简单易用、技术封装、无使用门
槛，零代码开发、全链路无代码化，一站式平台、覆盖数据生命周期治理，多引擎支持、灵活应对复杂场景等特色优势。
3.自主可信计算及国产化替代（1）可信计算
公司 2015 年设立高鸿信安，专门从事可信计算和信息安全相关技术研究、产品开发、咨询服务、集成建设等一体化解决方案的专业公司。公司致力于可信计算技术的创新和融合，是可信计算技术的使能者，提
供基于可信（云）计算、机密计算、操作系统安全等技术的自主研发软件产品、端到云可信系统解决方案，
支持主流X86/ARM架构及国产CPU平台。目前主要领域包括：1）工业信创，公司可信DCS/PLC工控可信产品在电力、能源、交通等多个行业落地；2）IT 信创，目前已适配主流 CPU 平台下的服务器、笔记本、台式机、
云电脑、平板电脑、打印机、交换机、防火墙等设备。基于可信身份平台及以上各类设备，构建端到端的软硬一体的信息系统，适合企业信创办公替代，云计算/算力数据中心，系统集成系统等多种场景，已经在多
个行业完成试点推广；3）可信物联网，公司可信技术已经和摄像机、公路收费终端、车联网设备等物联网设备完成适配，并成功商用，为万物互联提供内生安全保障；4）基于可信技术的应用，公司可信技术成功
应用到数据交易、数据存储、零信任网络等系统中，为用户提供数据可信、隐私保护等安全防护，为国家可信数据空间建设提供坚强技术支撑。
（2）国产化IT设备公司 2020 年在重庆市政府“数字鸿沟”政策的引导下，设立重庆高鸿公司，开展国产化 IT 设备研发生
产销售服务。在公司设立初期，和华硕合作，为其 IT 设备在重庆落地提供本地化整机改装、软件适配、产品销售和上门安装调式服务。2021年开始投入研发自有系列产品，陆续推出台式机、显示器、笔记本、一体
机、迷你机等系列产品。2024年上述产品通过有关行业认证并上架销售，同时完成了可信计算机技术适配。
（二）数智化服务板块1.IDC运营
公司自2016年与涉足IDC运营业务以来，深化与全球领先数据中心运营商Equinix合作，积极补充市场资源、运维能力，经过多年行业深耕，积累并掌握了 IDC 系统建设相关的硬件、软件、网络等方面的先进技
术及经验，有力支撑了数据中心规划、建设、运营和维护等业务的开展。近年来，在原有业务保障基础之上，
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文公司创新开展CDN业务、云业务等新模式，客户种类拓展需求到EC、MC、云等领域，IDC延伸域连接、IP 连
接业务，至今已积累了众多国际知名客户。
2.数字化运营公司的数字化运营业务包括互联网行业服务与数字营销、增值服务、移动传媒等业务。互联网行业服务
与数字营销业务主要包括双 V 会员、数字联营产品、支付宝域内运营业务和通信运营商互联网渠道服务，集合支付宝和通信运营商资源，实现运营商及其客户从通信服务到生活服务业务的深度运营。公司开展基于移
动互联网的电信增值业务、企业云短信业务和 5G 消息业务，并为客户提供信息流广告、品牌广告、搜索营销、短视频营销等一站式服务。
3.IT销售2024年公司聚焦数智化方向优化业务结构，IT销售业务规模缩减。
三、核心竞争力分析公司锚定“数智化赋能专家”战略定位，重点发展以智能网联生态产业、自主可信计算与国产化替代、
政企数智化为核心的数智化应用产业，以及以数字化运营、IDC 运营、智算中心运营为核心的数智化服务产业。2013 年公司车联网团队承担无线移动通信国家重点实验室车联网有关技术研究及产品开发任务,该团队
深度参与 C-V2X 国际标准制定、核心技术研究、首台套产品开发和规模组网验证。为使公司在车联网领域的技术积累更好服务国家智能网联发展战略，公司聚焦车联网芯片研发，以解决产业发展“卡脖子”难题；强
化智能网联云控平台，以推动特殊场景应用的率先突破。
为解决传统信息安全的固有缺陷，2015年公司设立高鸿信安，专门从事可信计算和信息安全相关技术研究、产品开发和技术咨询服务，并提供一体化集成建设解决方案。公司致力于可信计算技术创新及其与行业
融合应用，是可信计算技术的使能者，提供基于可信（云）计算、机密计算、操作系统安全等技术的自主研发软件产品和端到云可信系统解决方案，支持主流 X86/ARM 架构及国产 CPU 平台，在国内可信计算领域处于
前列，拥有国内最领先的交付能力和技术研发能力，能够提供完整且全面的可信计算方案，是国内唯一支撑成功交付整套全国产可信工控生产系统的企业。
近年以来，公司在数智化应用客户服务的过程中，不断加强核心技术开发和整合，形成了能够快速服务各行业多种数智化应用需求场景的数字技术底座—高鸿数智化平台（GHiP），推出了物联网平台、大数据开
发治理平台等组件，并在智慧交通、智能网联、智慧应急、智慧电厂和铁路等领域落地实施。GHiP支持大量的算法、协议、模型、协议、能力组件、行业知识库，提供多种自动化部署、开发工具和运行维护工具，可
以快速部署设备级、产线级、车间级、工厂级、企业级各类数智化应用。随着数智化实践的不断扩展，GHiP平台能力会不断迭代优化扩展，将为产业特别是传统产业智能化、绿色化变革提供丰富、灵活、容易落地的
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文数智化支撑能力。落实国家数字中国“2522”发展战略，GHiP在夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基
础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”等方面有较为广阔的用武之地。
在数智化服务业务方面，公司持续多年为国内主流运营商、互联网企业提供数字化运营服务，建立起深度合作关系并融入客户核心数字化运营流程；公司 IDC 运营业务为超过 135 家国际企业在华业务枢纽中心提
供IDC资源和运维服务。
公司具有成熟的资质体系，拥有安防工程企业设计施工维护能力一级证书、建筑行业电子与智能化工程专业承包二级资质、ITSS信息技术服务标准符合性二级证书等。
四、主营业务分析
1、概述（一）数智化应用
报告期内，公司数智化应用业务开展情况：
1.数智化应用（1）智能网联生态板块
①车联网芯片芯片的研发核心在于芯片架构（处理器、总线、存储等）、算法及软件设计、硬件设计。车联网芯片团
队在 FPGA 原型上完成了芯片级的架构设计和实现，累计形成专利 18 项。2023 年，团队完成了芯片总体架构、SoC芯片所需的RISC-V相关IP的选择和采购，并于2023年12月份顺利在芯片原型平台上打通firstcall。
2024年完成SoC样片设计并流片，同步提供给Alpha客户，用于模组设计、前期验证和市场推广。
②云平台与智慧交通报告期内，公司完成了智能网联云控平台的升级优化，新版本涵盖了自动驾驶接驳场景应用需求，提升
了数据分析能力，优化了全息路口总体监测功能，加强了三维数字孪生呈现效果。报告期内，公司成功实施了山西盂县越霄智慧交通网联示范项目，并积极开展智能网联示范项目的市场拓展工作。
2.政企数智化（1）智慧应急指挥
报告期内，公司对智慧应急指挥产品进行了重构和优化，升级后的产品基于云计算、大数据、物联网、
人工智能、数字孪生等新一代技术，产品功能更为强大。它具备丰富的音视频指挥调度、应急预案、GIS 应急指挥“一张图”、视频监控等功能，并能对现有业务数据资源进行无缝融合，实现跨系统的协同调度、多
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文级指挥和快速响应，可广泛应用于各行业领域，为生产调度通信指挥、交通、城市管理等公共服务调度指挥、
重大群体事件处置、自然灾害救援、大型安保等场景提供通信保障和支撑，可为行业智改数转构造安全保障平台。
（2）智慧电厂报告期内，围绕智慧电厂中的“智能调控”、“高效运维”等要求，公司以智慧电厂作为数智化转型业
务切入点，完成了智慧电厂设备智能预警与诊断系统（智能监盘）产品的研发，充分利用物联网、大数据、
人工智能等先进技术手段，对电厂运营进行深度优化。通过对电厂设备的智能化监控和管理，实现预测性维护，减少非计划性停机时间，从而提高设备的运行效率和可靠性。同时，还能帮助发电企业优化能源管理，
降低能耗，提高发电效率，为发电企业的运营带来直接经济效益。
报告期内，公司自主研发的设备智能预警与诊断系统（智能监盘）产品在内蒙古大唐国际锡林浩特发电有限责任公司智能辅助监盘系统项目成功落地。
（3）智慧教育报告期内，公司积极跟进“双高校”建设、“教育贴息贷款”政策、“产教融合共同体”、“以旧换新”
等政策，与工信部教考中心、中教仪、服务型制造业研究院等机构紧密合作，深入经营与重庆工商合作的“产教融合共同体”。
（4）大数据平台报告期内，公司自主研发并推出了大数据开发治理平台。作为面向行业应用的大数据平台，其核心功能
具备通用性，包含数据建模、数据集成、数据开发、数据服务、数据治理、数据可视化、数据资产管理等模块。报告期内，完成了多个大数据开发治理相关应用场景的模拟展示，已具备推广条件。
3.自主可信计算及国产化替代公司拥有成熟的可信计算产品线，是可信计算领域广泛的产业链参与者，是国内领先的可信安全基础设
施服务商，打通了可信计算全生态。
报告期内，公司打造了工业信创方向的标杆项目—— 我国首个安全可信分散控制系统 —— 华能睿渥T316TR DCS在华能威海电厂3号机组成功投运 ，这是首个通过公安部、工信部权威安全可信检测的工业控
制系统，标志着我国在发电控制安全领域取得重大突破。同时华电基于我司和飞腾联合研发内置 TCM 的E2000 研制的华电睿蓝DCS也已在江苏望亭电厂部署投运。公司在工业信创方向已具备1到N条件和能力，
未来将重点涵盖电网及五大四小的风光火水核储企业，同时拓展石油石化、钢铁、交通、航空等领域。在IT信创方向，面向电力、政务、金融、军工、交通及各大国央企信创市场，提供办公信创替代、可信云平台、
涉密办公系统、可信安全加固、国产可信云终端等产品与服务，完成了多个应用示范项目。可信物联网方向，
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文公司推出了国产可信摄像机等产品，成功实现了可信物联网获单。可信技术应用方向，完成了可信数据空间
信息基础设施平台落地，其中国产可信数据安全一体机已成功应用 于唐山市能碳数字化运营管理平台项目。
（二）数智化服务板块1.IDC运营
报告期内，公司继续深化与全球领先数据中心运营商 Equinix 合作，积极补充市场资源、运维能力，在上海机房新增跨境POP 点，在北京新增 IDC 机房。在原有业务保障基础之上，公司创新开展 CDN 业务、云业
务等新模式，客户种类拓展需求到EC、MC、云等领域，IDC延伸域连接、IP 连接业务。
2.数字化运营互联网营销领域，“双 V”会员业务进行产品升级，进一步丰富会员权益内容与交叉场景，提升双 V 会
员的使用价值与吸引力。移动信息领域，持续拓展与运营的数字联营产品合作。
（三）IT销售板块报告期内，因公司聚焦数智化方向优化业务结构，IT 销售业务规模缩减，至 2024 年末关停 IT 销售业
务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,464,239,827.1 5,930,989,702.9营业收入合计 100% 100% -75.31%
7 0分行业
2,107,987,376.4数智化应用 453,655,779.04 30.98% 35.54% -78.48%
数智化服务 517,002,721.58 35.31% 258,150,755.71 4.35% 100.27%3,489,166,240.8
IT销售业务 483,415,831.27 33.01% 58.83% -86.15%其他业务 10,165,495.28 0.69% 75,685,329.96 1.28% -86.57%
分产品2,107,987,376.4
数智化应用 453,655,779.04 30.98% 35.54% -78.48%数智化服务 517,002,721.58 35.31% 258,150,755.71 4.35% 100.27%
3,489,166,240.8IT销售业务 483,415,831.27 33.01% 58.83% -86.15%
其他业务 10,165,495.28 0.69% 75,685,329.96 1.28% -86.57%分地区
东北 18,002,304.17 1.23% 175,110,293.58 2.95% -89.72%1,104,284,108.7
华北 359,311,390.35 24.54% 18.62% -67.46%华中 50,852,224.99 3.47% 308,694,529.10 5.20% -83.53%
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文华南 85,248,940.80 5.82% 800,853,684.24 13.50% -89.36%
3,320,800,538.3华东 864,117,643.06 59.01% 55.99% -73.98%
西南 59,906,299.01 4.09% 149,109,331.02 2.51% -59.82%西北 24,727,493.02 1.69% 26,306,849.38 0.44% -6.00%
境内其他 2,073,531.77 0.14% 45,830,368.53 0.77% -95.48%分销售模式
1,169,603,493.4 2,079,342,872.5最终用户销售 79.88% 35.06% -43.75%
3 33,851,646,830.3
中间客户销售 294,636,333.74 20.12% 64.94% -92.35%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度-
844,520,5 412,878,6 254,978,8 1,225,991 1,159,019 1,678,052 1,867,926营业收入 48,138,29
45.12 97.86 78.52 ,234.64 ,018.23 ,916.65 ,533.384.33
归属于上- - - - - -
市公司股 106,519,1 7,946,729101,941,8 67,487,51 2,171,099 4,497,861 2,227,291 1,557,098
东的净利 96.15 .1181.80 7.32 ,070.55 .51 .20 ,321.98
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
453,655,779. 412,005,166.数智化应用 9.18% -78.48% -77.21% -9.22%
04 96517,002,721. 451,286,280.
数智化服务 12.71% 100.27% 151.20% -20.84%58 17
483,415,831. 467,988,687.IT销售业务 3.19% -86.15% -86.34% 1.39%
27 84分产品
453,655,779. 412,005,166.数智化应用 9.18% -78.48% -77.21% -9.22%
04 96517,002,721. 451,286,280.
数智化服务 12.71% 100.27% 151.20% -20.84%58 17
483,415,831. 467,988,687.IT销售业务 3.19% -86.15% -86.34% 1.39%
27 84分地区
359,311,390. 279,523,877.华北 22.21% -67.46% -66.22% -3.60%
35 71华东 864,117,643. 687,699,393. 20.42% -73.98% -78.86% 15.77%
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文06 12
分销售模式1,169,603,49 1,052,712,18
最终用户销售 9.99% -43.75% -18.75% -27.70%3.43 8.15
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
14,147,218.5数智化应用 人工成本 0.26% -100.00%
412,005,166. 1,793,664,24数智化应用 原材料 30.95% 33.14% -77.03%
96 3.10451,286,280. 179,651,123.
数智化服务 购买的服务 33.90% 3.32% 151.20%17 09
467,988,687. 3,425,038,98IT销售业务 商品采购成本 35.15% 63.28% -86.34%
84 1.36说明
1、因本年数智化应用板块的收入中不涉及技术开发人力成本的投入，所以本年营业成本中人力成本归集发生额为0 ； 2、数智化应用和IT销售业务量下降，收入同比下降78.47%、86.15%，导致成本同比下降；3、数智化服务营业收入同比增长
100.27%，同时导致成本增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司第九届董事会第五十一次会议、2023年第四次临时股东大会审议通过《关于出售控股子公司股权的议案》，同意公司以不低于5.75元/股价格对外转让持有的大唐融合通信股份有限公司股份，本次转让数量不低于3,540万股，并授权管理层
与交易对手方在不低于5.75元/股的价格下进行商业谈判，并签署相关协议。
2023年12月26日，公司第九届董事会第五十五次会议审议通过《关于确认出售大唐融合股份的交易对手方并签署相关协议的议案》，同意公司签署《中国电子工程设计院股份有限公司、科改凝聚(杭州)股权投资合伙企业(有限合伙)与大唐高鸿
网络股份有限公司、深圳市大唐同威高技术创业投资基金（有限合伙）、福建兴禾产业投资合伙企业（有限合伙）、盘锦鑫诚大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
投资管理有限公司、王恩利、陈峰关于大唐融合通信股份有限公司之股份转让协议》，公司以每股5.75元的价格向中国电子工程设计院股份有限公司和科改凝聚(杭州)股权投资合伙企业(有限合伙)转让其持有大唐融合通信股份限公司的4,500万股股
份，其中高鸿股份向电子院转让3,929.83万股，转让价格为22,596.52万元，向科改基金转让570.17万股，转让价格为3,278.48万元，合计转让价格为25,875万元。
2024年02月06日，公司向电子院及科改基金转让大唐融合共计4,500万股股份的证券过户登记已完成，并取得《证券登记过户确认书》。截至2024年02月06日，公司收到电子院支付本次收购款项共计17,173.36万元，收到科改基金支付本次收
购款项共计655.70万元。上述事项的具体内容详见公司分别于2023年09月12日、2023年09月28日、2023年12月27日和2024年02月07日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《第九届董事会第五十一次会议决议公告》、《关于出售控
股子公司股权的议案》、《2023年第四次临时股东大会决议公告》、《关于确认出售下属公司股权的交易对手方暨交易进展的公告》、《关于出售下属公司股权的交易进展公告》。
2024年12月18日，公司总经理办公会审议了关于转让全资子公司股权的议案，公司全资子公司高鸿恒昌科技有限公司(简称“高鸿恒昌”)目前主营业务往来金额较小，为进一步压缩管理成本、减少法人户数，减少无效资产，拟对外转让高鸿恒昌全
部股权。
经协商，北京尚义信联文化传媒有限公司受让高鸿恒昌100%股权。高鸿恒昌经审计的净资产是14.11万，经与受让方沟通，
以25万元转让标的公司100%股权。2024年12月23日完成相关股权转让工商变更手续。
2024年8月7日，公司总经理办公会审议了关于在南京设立并投资车联网芯片公司的议案；2024年11月28日，总经理办公会审议了关于调整公司车芯项目投资方案的议案；2024年12月03日，公司第十届董事会第十二次会议审议通过《关于公司
下属公司对外投资设立子公司的议案》。2024年12月31日，鸿行智芯科技(南京)有限公司成立。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 444,747,399.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例蚂蚁区块链科技（上海）有
1 200,813,054.39 13.71%限公司
苏宁易购集团股份有限公司2 113,970,258.34 7.78%
苏宁采购中心江苏恒益瑞浩信息技术有限
3 54,049,266.35 3.69%公司
4 上海伟仕佳杰科技有限公司 41,252,506.33 2.82%中共呼伦贝尔市委员会政法
5 34,662,314.24 2.37%委员会
合计 -- 444,747,399.65 30.37%主要客户其他情况说明
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 641,466,099.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 华硕电脑（上海）有限公司 275,659,813.65 22.38%2 湖南佳登科技有限公司 192,894,790.37 15.66%
亿利互连数据系统（上海）
3 62,655,028.49 5.09%有限公司
中国船舶集团有限公司第七4 56,369,225.75 4.58%
〇七研究所上海盛世大联汽车服务股份
5 53,887,241.51 4.38%有限公司
合计 -- 641,466,099.77 52.08%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是报告期内一是
出售子公司大唐融合公司股份，不再合并
融合公司的销售费销售费用 83,797,151.31 169,565,683.65 -50.58%
用。二是2024年公司人员减少导致人工成
本，差旅费，业务费低于上年同期。
为缓解公司经营压力，本年采取压缩职
管理费用 77,508,513.79 117,856,458.99 -34.23%能人员增效措施，致
使管理费用下降。
主要是本期出售大唐财务费用 63,651,004.75 94,130,549.40 -32.38% 融合后平均带息负债
规模下降所致。
主要是公司出售子公司大唐融合公司股
研发费用 71,715,097.82 151,618,141.30 -52.70% 份，导致同比下降，
研发费用在合理变动范围内
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响智能网联云控平台是 1.截至2024年底，完 1.全息路口感知：持 重点打造面向城市自
智能网联云控平台车联网产业生态体系 成了V1版本开发。在 续提升全息路口感知 动驾驶接驳场景、公
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文的核心，车联网的数 全息路口感知、核心 能力及产品功能 共出行服务等应用场
据交流中心、智能交 算法能力、三维数字 2.持续提升数字孪 景，实现“车 - 路 -通管控中心，是车联 孪生、城市场景应用 生：不断优化数字孪 云 - 网 - 图”业务
网通信的重要基础设 等方面进行了迭代升 生展现效果及与业务 联动闭环，提升产品施。我司历经车路云 级开发。面向管理者 场景结合 竞争力和行业影响力
协同平台V1/V2/V3系 可提供基于网联控制 3.深入面向城市应用列产品的研发迭代， 的精准交通诱导与控 场景：完成自动接驳
已在多个高速及城市 制、道路交通设备控 车运营、出行服务、
项目中得到应用，在 制服务，提升对常规 智能网联公交等场景行业内具备较强的竞 交通状况与突发交通 落地，并在运营过程
争力和关键功能领先 事件的应对能力，提 持续迭代产品功能优势。 高交通效率，提供准
随着车联网建设向行 确的交通大数据分析业赋能、公众出行体 服务。面向出行者能
验价值方向的发展， 够通过“车载APP小需要我司建立完善的 程序”查看出行信息
车联网闭环方案，提 及安全场景预警体高整体解决方案的能 系，提高驾驶的安全
力，在车端、路侧、 性，并进行智能网联云端方向挖掘相关的 公交、自动驾驶车辆
应用场景，打造全栈 的预约出行，提高用的解决方案的能力， 户出行便利性。
故而规划进行智能网 2.设立V2开发项目，
联云控平台系列产品 面向车路云一体化应和方案的升级研发。 用建设需求，优化完
当前，智能网联汽车 善城市场景下面向车“车路云一体化”发 辆及管理部门等的应
展路径已经成为行业 用功能，提升智能网共识。2024年7月， 联云控平台能力，包
国家发布“车路云一 括增强对网联车辆的体化”首批试点城市 监控功能、优化单车
名单。 感知增强现场测试、
智能网联云控平台项 提升面向交管的监控目将继续进行平台能 功能、丰富面向网联
力的提升，包括增强 公交的调度系统功对网联车辆的监控功 能、提升小程序应用
能、优化单车感知增 功能、优化高精度地强现场测试、提升面 图制作下发能力、提
向交管的监控功能、 升三维孪生能力等。
丰富面向网联公交的 截至2024年底，已按调度系统功能、提升 计划完成以上功能的
小程序应用功能、优 开发工作，准备进行化高精度地图制作下 系统测试。
发能力、提升三维孪 3.智能网联云控平台生能力等。 系列产品已在重庆涪
丰高速、山东高速26公里测试基地平台、
亦庄车路云协同项目、京台南项目、上
海临港项目、天津自动驾驶大赛演示、合
肥测试场、合肥包河接驳线项目、济青及
1号高速、盂县越宵智能交通网联项目等
10多个智慧高速及城市智能网联项目中得
到应用。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文大数据开发治理平台
是位于云端的一站式数据开发治理平台，
融合了包含数据集成、数据开发、任务
运维、数据开发能力，以及数据地图、
数据质量、数据安全等一系列数据治理和
运营能力，帮助企业在数据构建和应用的
过程中实现降本增截至2024年底，对数
效，数据价值最大据集成、数据建模、
化。适用于交通等众数据开发、数据治
多行业，使围绕数据理、数据服务、数据
价值链基于协作空间可视化、数据安全等
的不同数据团队角色 该产品可满足不同行子系统进行了持续迭
更好地协作，有利于 业客户的数据处理与代开发，提供高效智
打破团队间数据孤 治理需求，通过为客能数据建模、全场景 完成规划功能开发，
岛，缩短从原始数据 户提供高效、稳定的数据集成同步、高效 重点在易用性、低代
到数据价值的路径。 数据开发治理平台，
数据开发、标准化数 码支持、全方位数据大数据开发治理平台 本项目旨在针对政府 帮助客户更好地利用
据治理、API快速生 安全治理、数据可视和企业的数字化运营 数据，提升业务决策
成一键发布、全方位 化三维支持等方面提需求，研发具有数据 水平和运营效率，从
数据安全防护、可视 升产品竞争力。
全生命周期管理和智 而提高客户满意度和化平台增加三维孪生
能数据管理能力的一 忠诚度，促进长期合能力等亮点特性,支撑
站式治理运营平台， 作关系的建立。
了盂县越霄智慧交通包含数据集成、数据
大数据平台项目建建模、数据开发、数
设，帮助企业客户快据治理、数据资产管
速构建数据运营能理、数据服务、数据
力。
可视化、数据安全等功能，提供有效的数
据治理和分析解决方案，支持行业知识库
智能化建设，助力企业快速构建从数据接
入到数据分析的端到端智能数据系统，消
除数据孤岛，统一数据标准，加快数据变
现，实现数字化转型。
车联网技术作为“智慧城市、智能交通”
落地的主要抓手，其 按照国家“国产化替核心的C-V2X技术也 代”的战略部署，公
已经得到我国政府、 司聚焦解决中国车企截至2024年底，完成
汽车、通信、交通等 车联网芯片的“卡脖MPW样片的测试验 1.研制车规级LTE-V
产业界相关各方的广 子”问题。公司研发证，打通芯片的 觉听系列芯片
V2X 芯片项目 泛认同，开发芯片产 芯片及相关产品，凭first call； 2.第一代产品V100实
品，将C-V2X技术和 借技术、性能、成向alpha客户提供小 现量产。
标准上的积累发挥出 本、本土化服务等优批量工程样片。
来，解决关建技术卡 势，将取代国外芯片脖子的风险，通过有 成为中国车联网芯片
竞争力的芯片来巩固 的最主要供应商。
市场并进一步扩大市场，推动V2X应用的
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文普及。
研发一套可扩展、智公司致力于成为数智 能化的物联网组件，
化转型专家，平台是 可以快速接入和管理公司提供行业解决方 各种设备和传感器，
案的基础性平台之 提供工业数据采集、
一，通过建设高并发 截至2024年底，已完 设备接入、数据计接入、海量数据存储 成V2.1版本开发和发 算、数据存储、数据
和分析、多模型计算 布，新增告警逻辑组 服务和业务应用能 通过本项目的研发，
等核心能力，为公司 合定、多算法调用、 力，实现海量设备数 加强公司在工业物联在不同行业企业在自 数据模拟等功能，完 据的实时采集，结合 网方面的技术积累，
公共数据中台项目动化、数字化和智能 成了核心组件的国产 大数据计算、人工智 并拓展数智化服务场
化提升方面形成基础 化和自主可控改造。 能（AI）和数字孪生 景，降低公司数智化支撑能力，通过平台 进入生命周期阶段， 技术，实现设备数据 项目实施成本。
化的产品，能够加强 根据优化需求进行系 的实时可视化，为交公司的技术积累，为 统功能完善。 通等行业提供数字化
公司不断扩展业务能 转型、生产管控、流力边界，扩大解决方 程优化、智能制造等
案的覆盖能力，提高 解决方案支持，为公竞争力。 司数智化方案提供基
础技术支撑。
2016至2021年底，
国家多次出台应急产业相关政策规划，
2022年《“十四五”国家应急体系规划》
出台，对“十四五”时期安全生产、防灾
减灾救灾等工作进行全面部署。公司在融
合通信领域有多年的研发生产经验。随着
本项目进行智慧指挥时间推移和技术发
截至2024年底，完成 调度系统产品的升级展，云计算、大数
了版本3.0开发和发 研发，集语音、视据、物联网、人工智
布，包含语音指挥调 频、数据等调度业务能、数字孪生等技术
度功能功能、GIS指 为一体，无缝融合业已经成为当前时代的 本系统可广泛应用于
挥调度一张图单元、 务数据资源，实现跨主流技术，为满足用 交通事件指挥中心
数字化预案基础管理 系统的协同调度、多户日益增长的使用需 等。研发成果会加强
模块和视频监控单 级指挥和快速响应，
智慧指挥调度系统 求，亟需推出一款功 公司在指挥调度领域元，具备音视频指挥 并集成大数据平台、
能更强大、技术更先 的产品和技术积累，
调度、即时通信和视 物联网平台和算法平进、更符合市场激烈 并加强公司在应急领
频监控的关键特性， 台，提供大数据分析竞争要求的新产品， 域的市场竞争力。
并支持Web端和移动 和智能感知能力，针持续占领市场。
端应用，初步达到实 对应急指挥场景，提本项目建设智慧指挥
际场景应用实施要 供态势感知、应急预调度平台，通过“大
求。 案和智慧指挥决策能屏端、PC端、移动
力。
端”三端应用模式，
汇聚整合“事件信息、应急预案、应急
资源、现场视频、指挥体系”五大指挥要
素，突出应急信息全面汇聚、快速展现、
上传下达、协同会商、专题研判、指挥
调度和辅助决策等支撑能力，实现应急事
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文件事前、事中、事后
的智能化闭环处置。
智慧电厂是公司数智化转型的重要方向，
以智慧电厂为起点，
公司逐步将数智化转型的理念和技术应用
扩展到整个电力行业，为电力行业提供
更加全面、高效的数字化服务。
本项目主要目的包通过项目驱动和模块
括：
化研发策略，结合公1.项目驱动与模块化
司自身优势和市场情研发，以项目为导
况，专注于监盘预警向，根据项目需求和
类产品的研发，实现场景进行产品规划和
发电企业生产运行机设计。通过具体的实
截至2024年底，已完 组、系统、设备的实践案例来不断优化和
成智慧电厂智能监盘 时监控、预警、故障完善产品功能，确保 产品和方案的建设能
和故障诊断系统研 诊断和辅助决策等核产品能够真正满足发 够加强公司在智慧能
发，包含辅助监盘、 心功能，为发电企业电企业的实际需求。 源行业的技术和产品
智能预警、智能诊 带来显著的经济效益2.研发监盘预警类产 积累，提高公司在智
智慧电厂产品项目 断、工况分析、关联 和社会效益，推动智品，结合市场情况与 慧能源，尤其是电厂
分析、报警处理、趋 慧电厂建设的进一步公司自身优势，优先 客户的数智化服务能
势查询、知识库、设 发展。
开展监盘预警类产品 力，形成有竞争力的备运行统计、预警配 同时建设智慧电厂整
研发。包含：监盘功 核心产品。
置、运行状态设置等 体方案，以智慧监能、预警功能、故障
模块。 盘、性能计算和运行诊断与寻优指导和辅
寻优为核心产品，提助决策支持功能等。
供智慧安全、智慧运通过项目驱动和模块
行和智慧管理等产品化研发策略，结合公
解决方案，为电厂客司自身优势和市场情
户提供全面的数智化况，专注于监盘预警
服务能力。
类产品的研发，实现发电企业生产运行机
组、系统、设备的实时监控、预警、故障
诊断和辅助决策等核心功能。将为发电企
业带来显著的经济效益和社会效益，推动
智慧电厂建设的进一步发展。
牵头实施国家发改委 截至2024年底，已完 完成支持C-V2X技术“新型基础设施建设 成支持C-V2X技术的 的模组、车载终端和
专项(宽带网络和5G 模组、车载终端和路 路侧设备的产业化研 示范区建设将推动智领域)”之“基于5G 侧设备、车路云协同 发，验证C-V2X/5G模 能交通的建设和发展,
的车路协同车联网大 平台的产业化研发， 组、设备的功能及性 提升交通安全性、效规模验证与应用”项 形成了一系列解决方 能，实现至少10个模 率和环境友好性。通
基于5G的车路协同车目，项目的研发内容 案，如“5G+C-V2X前 组的车载测试验证， 过该项目的建设，公
联网大规模验证与应包括C-V2X技术的模 装解决方案”、“C- 开展不少于10个车型 司不断积累技术经
用组、设备（车载端和 V2X融合ADAS域控制 进行车载互通测试。 验，丰富实施方案，
路侧端）的产业化研 器解决方案”，并在 在示范区实现至少 在车联网相关技术领发，验证C-V2X/5G模 福州、柳州两地分别 200台路侧设备的安 域继续保持领先地
组、设备的功能及性 建设示范应用。前者 装，推动至少1000台 位。
能，研发C-V2X车路 以试验测试为主，验 车载设备的安装，部协同应用平台。 证车路协同的产品、 署C-V2X车路协同应
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文项目主要目标包括： 方案、工程等，为后 用平台，制定C-V2X
实现至少10个模组的 续规模化技术、产品 相关标准。
车载测试验证，不少 推广提供必要的测于10个车型进行车载 试、预研和方案支
互通测试。实现至少 撑，后者以规模建设200台路侧设备的安 为主，验证常规、频
装，推动至少1000台 繁交通环境下典型应车载设备的安装，部 用场景的C-V2X车路
署C-V2X车路协同应 协同相关应用场景。
用平台，支持百万级设备、千万级消息并
发。在不同城市和地区逐步推广示范应
用，与合作伙伴共同打造面向商业化落地
应用的成熟车联网应用场景，推动我国车
联网产业的快速发展。
截至2024年底，已完建设公司通用的人工
成数据集管理、算法智能平台，加强人工
管理、数据清洗、算智能技术积累。作为 建设公司AI算法底座 通过本项目的研发，
法模型管理模型评公司GHiP数智化平台 平台，形成公司人工 加强公司在人工智能
估、算法运行平台等的重要组件，提供特 智能基础平台产品， 技术方面的技术积
模块预研开发，目前征工程、算法建模、 实现标准的机器算 累，支撑智慧交通等
GHiP-AI算法平台 主要支持经典的机器算法评估和算法应用 法、深度学习算法和 数智化服务场景，降
学习算法流程和机理部署能力，包括算法 机理模型算法，为公 低公司数智化项目实
模型调用，并已与智库，模型训练平台， 司数智化方案提供基 施成本，加强产品竞
能网联云控平台、大数据集及特征工程， 础技术支撑。 争力。
数据平台、物联网平模型发布评估、发布
台等平台整合，为其与泛化误差监控等。
提供算法调用服务。
公司中标内蒙古大唐国际锡林浩特发电有
限责任公司智能辅助截至2024年底，已完
监盘系统项目,本项目成项目启动会、需求
承接开发工作，同时调研与收资分析、数
依托本项目进一步完据采集、模型开发、
善自主研发的智能监项目方案编制、系统
盘产品。
功能开发、联调测试本项目以大唐国际锡
等里程碑，已按照项林浩特有限责任公司 本项目是公司在电厂
目合同及投标文件实2×660MW 智慧监盘产品的典型
现智能监盘预警与诊 基于公司GHiP数智化机组主、辅助设备和 项目，项目成果得到
断平台和应用系统中 平台，完成客户智能系统为研究对象，采 了用户的高度认可，
智能辅助监盘系统 约定的需求，应用系 辅助监盘系统的开发用大数据、人工智能 树立了标杆形象，为
统功能包括辅助监 和交付验收，满足客技术与电厂专业技术 公司后续的客户拓展
盘、智能预警、关联 户项目需求。
深度融合，以工业物 提供了强有力的案例分析、报警处理、趋
联网平台为基础，以 支持。
势查询、设备运行统容器和微服务为基础
计、预警配置、运行服务框架，以数据驱
状态设置、智能诊动模型、火电机理模
断、知识库、工况分型、专家知识模型建
析等。
设为核心，在数据规2024年底，正在进行
范化的基础上，依托项目初验。
设备对象构建数据和业务体系，并遵循面
向业务需求的设计思大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
路，基于业务场景化、模块化的设计方
法，通过对SIS 系统数据采集、
数据处理、AI 建模、
模型应用和数据可视化展示，研发多模型
融合的发电系统智能监盘预警与诊断平台
和应用系统。
1.研发：与CPU、固件、操作系统等产业
链持续联合研发；深化DCS可信增强研
发；规划可信硬件产品布局。
2.产业链适配：与百敖软件完成固件产品
兼容互认证，与翼辉在等保2.0、“关
信息完成实时工控操保”、信创、数据安
作系统产品兼容互认全等信息安全产业发
证，与华元创信完成展背景下，可信计算
嵌入式入式实时操作迎来了新的发展机
系统产品兼容互认遇。我司在可信计算 通过持续的技术创新
证。 面向市场销售，基于领域深耕多年，本项 和产品优化，拓展可
3.方案：推出可信 可信核心技术进行创目旨在对基于可信计 信应用的行业覆盖范
“AI+”勒索病毒解决 新应用，完成IT信算、机密计算和操作 围及场景，契合国家
可信创新应用项目 方案及全国产可信低 创、工业信创、可信系统安全的核心技术 信创政策，提升了公
空经济信息基础设施 数据空间、集成及服进一步开展技术创 司市场竞争力和行业
解决方案；联合飞腾 务等产品研制，支持新、应用创新，完成 地位，市场前景广
发布全场景教育信创 市场推广。
IT信创、工业信创、 阔。
白皮书；联合澜起推可信数据空间、集成
出基于可信加速芯片及服务等产品研制，
的可信解决方案。
推出适应2+8+N各行4.知识产权：新增8
业的业务特点的产项授权专利和10项软
品，支持市场推广。
件著作权。
标准：参与编制的2项国家标准发布，牵
头1项新国标研制，
参编17项。
5.市场项目支持：支持市场推广，成功交
付电力、教育、交通等行业多个项目。
致力于实现广告主、 通过互动式的活动场媒体、用户多方共 景记录用户行为数
赢。通过互动式的活 据，利用大数据+云计 随着公司各业务线的动场景及大数据运算 算能力，在用户获取 发展，精准营销的赋
能力，在用户获取更 按照计划完成产品的 更友好的体验、权益 能愈发重要。为用户友好的体验、权益的 压力测试、上线部 的同时，为广告主提 满足获取各种福利的
易准互动营销管理平同时，为广告主提供 署、线上维护问题跟 供更精准高效的营销 需求，为广告主提供
台更精准高效的营销推 踪，专利申请及数据 推广 更精准的优化营销方
广 统计分析工作。 ，同时也为媒体带来 案，同时为媒体主提，为媒体带来“更高 “更高变现效率+更优 供更高效的流量变现
变现效率+更优用户体 用户体验"。核心为用 服务验”的商业化解决方 户满足获取各种福利
案。 的需求，为广告主提大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
供更精准的优化营销方案，同时为媒体主
提供更高效的流量变现服务。
进行压力测试；上线低代码开发平台通过
部署发布版本；线上 低代码开发平台提供 低代码平台在国内的抽象化、可视化和模
灰度测试，产品验 了模块化和可视化的 发展趋势表明，未来块化的开发方式，提
收；贴合市场需求增 开发方式，减少了代 低代码开发平台将有高了开发人员的效
加测试优化、保证系 码的冗余和错误，提 更大的发展空间和更率，降低了开发难
统7*24时稳定运行； 高了应用程序的质量 多的发展机遇。随着度，使得开发过程更
根据现有数据进行数 和可靠性。低代码平 企业数字化转型的加加高效、快速。随着
据分析、形成数据报 台在国内的发展趋势 速，低代码开发平台数字化时代的到来，
海星低代码开发平台 告；进行系统优化， 表明，未来低代码开 的需求不断增长，市企业和个人需要进行
完善系统的异常处理 发平台将有更大的发 场规模将继续扩大。
数字化转型以适应市能力；项目正式落 展空间和更多的发展 同时，低代码开发平
场的快速变化。低代地，部署上线完成； 机遇。企业需要抓住 台的技术创新将不断
码开发平台提供了一相关知识产权的申请 机遇，不断提升自身 涌现，包括新的开发
种快速、简捷的软件工作；市场开拓，产 的技术实力和服务水 工具、新的应用场景
开发方式，使得企业品投入市场运营使 平，以适应快速变化 等，以满足企业日益
和个人能够更加便捷用，产品正常迭代优 的数字化市场。 增长的数字化需求。
地实现数字化转型。
化。
随着互联网流量的不断增长，如何高效地
利用和运营这些流量成为了广告行业的重
支付宝域内，由高阳要挑战。通过综合利
代运营的阵地上商业用户“打标签”，具 用流量位和集约投
化是重要的收入模象化用户特征；用户 产品实现的主要功 放，可以显著提高广
式。流量位的运营投评估投放人群规模， 能：用户画像中心、 告的曝光率和点击
私域营销精准投放管 放需求日趋多样、复通过画像标签组合出 营销精准投放中心、 率，进而提升收入。
理系统 杂。为了提高生产不同的用户画像群 消息中心、数据中 通过统一的管理平
力，提升收益率等，
体；为固定用户群体 心。 台，实现对流量位、
规划了广告平台进行提供精准消息服务。 广告主和广告投放的
自动投放、精准营销集中管理。这不仅简
等基本功能。
化了运营流程，提高了管理效率，而且还
有助于降低运营成本。
解决高阳权益会员类业务的承接问题：通 完成项目市场前景调
过构建权益中台，为 研和分析，收集有关随着权益会员服务场
权益应用提供必要的 基础资料和文献，并景的多样化，市场对
服务和管理功能。 进行分类归纳整理；
通过平台的建设，可 于一个能够统一管理准备承接支付宝权益 在项目市场调查的基
以有效地承接现有的 和发放权益的平台的平台需求：权益营销 础之上完成系统的需
权益业务，并通过集 需求日益增长。同高阳通信权益营销管 管理平台的建设也是 求分析、建模设计、
中管理权益相关的服 时，构建一个高效的理平台 为了准备与支付宝权 总方案规划及其他准
务，提高业务处理的 权益营销管理平台可益平台的合作，包括 备工作；编写项目需
效率，保持业务操作 以提升公司的市场竞承接支付宝直签运营 求分析文档；进行系
的统一性。 争力，通过提供更好商权益合作的应用构 统整体项目规划设
的服务来吸引和保留建能力，以及支持支 计；编写整理概要设
用户。
付宝权益合作商户的 计，详细设计、系统权益出资、发放、管 设计等设计文档。
理能力。
提高业务流程效率： 增加业务管理平台模 随着公司各业务线的 利用先进的信息技术高阳信息化建设研发 通过引入信息化技 块的自动化业务流 发展，首先，对于数 手段和管理方法，为
项目 术，可以自动化和优 程、规则引擎和业务 据分散分析，需要从 公司提供全面的信息化公司的业务流程， 报表功能；优化埋点 各个业务线中提取数 化支持与服务，以达
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文减少人工干预，提高 中心平台的性能和稳 据，并进行整合和集 到提升业务效率、优
业务的处理速度和准 定性；增加更多数据 成，以使这些数据能 化决策流程、降低成确性，从而提高业务 挖掘和分析功能；支 够被全面、准确地分 本和改善员工体验的
流程的效率。 持更复杂的数据处理 析和利用。接下来， 目标。通过引入先进需求。 通过信息化建设项 的硬件设备、软件系
目，运用先进的数据 统和网络基础设施，
分析和数据挖掘技 以及优化业务流程和术，对数据进行处理 组织架构，信息化建
和挖掘，发现数据中 设项目能够实现有效的规律和趋势，为企 的数据管理、知识共
业决策提供支持。在 享和创新应用，从而信息化建设项目中， 提升公司的竞争力和
还需要制定相应的数 可持续发展能力。
据安全和隐私保护措施，确保数据的安全
性和保密性，以避免数据泄露和滥用。最
后，通过持续的数据监测和优化，可以不
断改进和优化信息化建设项目，提高项目
的效率和效果，从而为企业创造更大的价
值。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 202 549 -63.21%研发人员数量占比 45.39% 49.59% -4.20%
研发人员学历结构本科 124 348 -64.37%
硕士 53 100 -47.00%研发人员年龄构成
30岁以下 60 162 -62.96%30~40岁 93 263 -64.64%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 94,177,686.82 194,943,901.50 -51.69%研发投入占营业收入比例 6.43% 3.29% 3.14%
研发投入资本化的金额42,454,287.28 110,916,074.19 -61.72%
（元）
资本化研发投入占研发投入45.08% 56.90% -11.82%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要原因是子公司融合出表，不再合并融合研发人员。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
1.截至2024年底，完成了V1版本开发。在全息路口
感知、核心算法能力、三维数字孪生、城市场景应用等
方面进行了迭代升级开发。
面向管理者可提供基于网联智能网联云控平台是车联网
控制的精准交通诱导与控产业生态体系的核心，车联
制、道路交通设备控制服网的数据交流中心、智能交
务，提升对常规交通状况与通管控中心，是车联网通信
突发交通事件的应对能力，
的重要基础设施。我司历经提高交通效率，提供准确的
车路云协同平台V1/V2/V3交通大数据分析服务。面向
系列产品的研发迭代，已在出行者能够通过“车载APP
多个高速及城市项目中得到小程序”查看出行信息及安
应用，在行业内具备较强的全场景预警体系，提高驾驶
竞争力和关键功能领先优的安全性，并进行智能网联
势。
公交、自动驾驶车辆的预约随着车联网建设向行业赋
出行，提高用户出行便利能、公众出行体验价值方向
性。
的发展，需要我司建立完善2.设立V2开发项目，面向
的车联网闭环方案，提高整车路云一体化应用建设需
体解决方案的能力，在车求，优化完善城市场景下面
端、路侧、云端方向挖掘相向车辆及管理部门等的应用
关的应用场景，打造全栈的智能网联云控平台 19,024,344.91 功能，提升智能网联云控平
解决方案的能力，故而规划台能力，包括增强对网联车
进行智能网联云控平台系列辆的监控功能、优化单车感
产品和方案的升级研发。
知增强现场测试、提升面向当前，智能网联汽车“车路
交管的监控功能、丰富面向云一体化”发展路径已经成
网联公交的调度系统功能、
为行业共识。2024年7提升小程序应用功能、优化
月，国家发布“车路云一体高精度地图制作下发能力、
化”首批试点城市名单。
提升三维孪生能力等。截至智能网联云控平台项目将继
2024年底，已按计划完成续进行平台能力的提升，包
以上功能的开发工作，准备括增强对网联车辆的监控功
进行系统测试。
能、优化单车感知增强现场3.智能网联云控平台系列产
测试、提升面向交管的监控品已在重庆涪丰高速、山东
功能、丰富面向网联公交的高速26公里测试基地平
调度系统功能、提升小程序台、亦庄车路云协同项目、
应用功能、优化高精度地图京台南项目、上海临港项
制作下发能力、提升三维孪目、天津自动驾驶大赛演
生能力等。
示、合肥测试场、合肥包河接驳线项目、济青及1号高
速、盂县越宵智能交通网联项目等10多个智慧高速及
城市智能网联项目中得到应用。
车联网技术作为“智慧城 截至2024年底，完成MPWV2X 芯片项目 56,664,481.03 市、智能交通”落地的主要 样片的测试验证，打通芯片
抓手，其核心的C-V2X技术 的first call；
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文也已经得到我国政府、汽 向alpha客户提供小批量工
车、通信、交通等产业界相 程样片。
关各方的广泛认同，开发芯片产品，将C-V2X技术和标
准上的积累发挥出来，解决关建技术卡脖子的风险，通
过有竞争力的芯片来巩固市场并进一步扩大市场，推动
V2X应用的普及。
公司致力于成为数智化转型专家，平台是公司提供行业
解决方案的基础性平台之一，通过建设高并发接入、 截至2024年底，已完成
海量数据存储和分析、多模 V2.1版本开发和发布，新型计算等核心能力，为公司 增告警逻辑组合定、多算法
在不同行业企业在自动化、 调用、数据模拟等功能，完公共数据中台项目 8,730,715.15
数字化和智能化提升方面形 成了核心组件的国产化和自成基础支撑能力，通过平台 主可控改造。
化的产品，能够加强公司的 进入生命周期阶段，根据优技术积累，为公司不断扩展 化需求进行系统功能完善。
业务能力边界，扩大解决方案的覆盖能力，提高竞争
力。
大数据开发治理平台是位于云端的一站式数据开发治理
平台，融合了包含数据集成、数据开发、任务运维、
数据开发能力，以及数据地图、数据质量、数据安全等
一系列数据治理和运营能力，帮助企业在数据构建和
应用的过程中实现降本增截至2024年底，对数据集
效，数据价值最大化。适用成、数据建模、数据开发、
于交通等众多行业，使围绕数据治理、数据服务、数据
数据价值链基于协作空间的可视化、数据安全等子系统
不同数据团队角色更好地协进行了持续迭代开发，提供
作，有利于打破团队间数据高效智能数据建模、全场景
孤岛，缩短从原始数据到数数据集成同步、高效数据开
GHiP-DW大数据开发治理平 据价值的路径。
3,215,483.09 发、标准化数据治理、API台 本项目旨在针对政府和企业
快速生成一键发布、全方位的数字化运营需求，研发具
数据安全防护、可视化平台有数据全生命周期管理和智
增加三维孪生能力等亮点特能数据管理能力的一站式治
性,支撑了盂县越霄智慧交理运营平台，包含数据集
通大数据平台项目建设，帮成、数据建模、数据开发、
助企业客户快速构建数据运数据治理、数据资产管理、
营能力。
数据服务、数据可视化、数据安全等功能，提供有效的
数据治理和分析解决方案，
支持行业知识库智能化建设，助力企业快速构建从数
据接入到数据分析的端到端智能数据系统，消除数据孤
岛，统一数据标准，加快数据变现，实现数字化转型。
2016至2021年底，国家多 截至2024年底，完成了版智慧指挥调度系统 1,109,765.43 次出台应急产业相关政策规 本3.0开发和发布，包含语
划，2022年《“十四五” 音指挥调度功能功能、GIS大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
国家应急体系规划》出台， 指挥调度一张图单元、数字对“十四五”时期安全生 化预案基础管理模块和视频
产、防灾减灾救灾等工作进 监控单元，具备音视频指挥行全面部署。公司在融合通 调度、即时通信和视频监控
信领域有多年的研发生产经 的关键特性，并支持Web端验。随着时间推移和技术发 和移动端应用，初步达到实
展，云计算、大数据、物联 际场景应用实施要求。
网、人工智能、数字孪生等技术已经成为当前时代的主
流技术，为满足用户日益增长的使用需求，亟需推出一
款功能更强大、技术更先进、更符合市场激烈竞争要
求的新产品，持续占领市场。
本项目建设智慧指挥调度平台，通过“大屏端、PC
端、移动端”三端应用模式，汇聚整合“事件信息、
应急预案、应急资源、现场视频、指挥体系”五大指挥
要素，突出应急信息全面汇聚、快速展现、上传下达、
协同会商、专题研判、指挥调度和辅助决策等支撑能
力，实现应急事件事前、事中、事后的智能化闭环处
置。
智慧电厂是公司数智化转型的重要方向，以智慧电厂为
起点，公司逐步将数智化转型的理念和技术应用扩展到
整个电力行业，为电力行业提供更加全面、高效的数字
化服务。
本项目主要目的包括：
1.项目驱动与模块化研发，
以项目为导向，根据项目需求和场景进行产品规划和设
计。通过具体的实践案例来 截至2024年底，已完成智不断优化和完善产品功能， 慧电厂智能监盘和故障诊断
确保产品能够真正满足发电 系统研发，包含辅助监盘、
企业的实际需求。 智能预警、智能诊断、工况智慧电厂产品项目 831,977.90
2.研发监盘预警类产品，结 分析、关联分析、报警处合市场情况与公司自身优 理、趋势查询、知识库、设
势，优先开展监盘预警类产 备运行统计、预警配置、运品研发。包含：监盘功能、 行状态设置等模块。
预警功能、故障诊断与寻优指导和辅助决策支持功能
等。
通过项目驱动和模块化研发策略，结合公司自身优势和
市场情况，专注于监盘预警类产品的研发，实现发电企
业生产运行机组、系统、设备的实时监控、预警、故障
诊断和辅助决策等核心功能。将为发电企业带来显著
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文的经济效益和社会效益，推
动智慧电厂建设的进一步发展。
1.研发：与CPU、固件、操作系统等产业链持续联合研
发；深化DCS可信增强研发；规划可信硬件产品布
局。
2.产业链适配：与百敖软件完成固件产品兼容互认证，
在等保2.0、“关保”、信与翼辉信息完成实时工控操
创、数据安全等信息安全产作系统产品兼容互认证，与
业发展背景下，可信计算迎华元创信完成嵌入式入式实
来了新的发展机遇。我司在时操作系统产品兼容互认
可信计算领域深耕多年，本证。
项目旨在对基于可信计算、
3.方案：推出可信“AI+”机密计算和操作系统安全的
可信创新应用项目 3,736,763.14 勒索病毒解决方案及全国产核心技术进一步开展技术创
可信低空经济信息基础设施新、应用创新，完成IT信
解决方案；联合飞腾发布全创、工业信创、可信数据空
场景教育信创白皮书；联合间、集成及服务等产品研
澜起推出基于可信加速芯片制，推出适应2+8+N各行业
的可信解决方案。
的业务特点的产品，支持市4.知识产权：新增8项授权
场推广。
专利和10项软件著作权。
标准：参与编制的2项国家标准发布，牵头1项新国标
研制，参编17项。
5.市场项目支持：支持市场推广，成功交付电力、教
育、交通等行业多个项目。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,633,201,300.84 9,266,058,078.64 -50.00%
经营活动现金流出小计 4,888,164,490.74 9,852,060,985.47 -50.38%经营活动产生的现金流量净
-254,963,189.90 -586,002,906.83 56.49%额
投资活动现金流入小计 338,274,338.73 900,904,651.46 -62.45%投资活动现金流出小计 74,244,347.38 1,204,820,235.37 -93.84%
投资活动产生的现金流量净264,029,991.35 -303,915,583.91 186.88%
额筹资活动现金流入小计 546,909,043.26 1,419,718,309.09 -61.48%
筹资活动现金流出小计 561,729,505.16 1,628,660,216.78 -65.51%筹资活动产生的现金流量净
-14,820,461.90 -208,941,907.69 92.91%额
现金及现金等价物净增加额 -5,706,705.05 -1,098,795,304.96 99.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
主要因出售子公司融合，不再合并融合现金流，导致整体同比下降。经营活动现金流入小计同比下降50%，经营活动现金流出小计同比下降50.38%，部分原因是本报告期数智化应用业务量降低、IT销售业务大幅度下降。投资活动产生的现金流量净额
增长186.88%，主要是本报告期收到转让融合股权款；筹资活动产生的现金流量净额同比增长92.91%，主要是本报告期内借款规模下降，偿还的贷款规模同比有所下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内因计提了较大金额的资产减值和信用减值损失，导致净利润与经营活动现金流净额存在较大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为出售控股子公投资收益 151,953,755.28 -7.00% 否
司大唐融合公司公允价值变动损益 -8,233,563.71 0.00%
根据坏账政策计提，
部分客户账龄较长预计可收回性低，计提
应收款项信用减值损资产减值 -1,558,792,266.29 69.00% 否
失；账龄较长存货及合同履约成本，预计
变现及可收回性低，
计提资产减值损失主要为无法支付的应
营业外收入 6,168,351.66 0.00% 否付款项
主要为根据诉讼结营业外支出 694,983,649.51 31.00% 否
果，计提预计负债六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是出售大
333,694,772. 960,111,169. 唐融合以及经货币资金 7.14% 11.57% -4.43%
83 05 营活动现金流出所致
基于谨慎性原661,795,026. 1,057,187,88
应收账款 14.16% 12.74% 1.42% 则，计提应收77 0.01
账款减值准备合同资产 4,327,256.79 0.09% 3,653,500.49 0.04% 0.05% 无变化
基于谨慎性原498,220,606. 939,800,094.
存货 10.66% 11.33% -0.67% 则，计提存货04 70
跌价减值准备投资性房地产 78,064,221.2 1.67% 81,307,414.4 0.98% 0.69% 计提折旧
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文1 5
158,838,228. 185,755,471.长期股权投资 3.40% 2.24% 1.16% 转让融合股权
65 01230,604,720. 255,985,225.
固定资产 4.93% 3.09% 1.84% 计提折旧76 00
782,984,255. 798,255,403.在建工程 16.75% 9.62% 7.13% 计提减值
11 49146,215,185. 160,392,584.
使用权资产 3.13% 1.93% 1.20% 计提折旧87 28
主要是应付票1,028,684,66 815,000,000. 据逾期，分类
短期借款 22.00% 9.82% 12.18%4.63 00 至短期借款科
目核算所致278,578,134. 244,360,374. 合同未验收，
合同负债 5.96% 2.95% 3.01%03 65 未确认收入
主要是分类至42,000,000.0
长期借款 0.00 0.00% 0.51% -0.51% 一年内到期的长期借款所致
分类至一年内61,177,536.1 71,947,082.0 到期的流动负
租赁负债 1.31% 0.87% 0.44%3 6 债、计提未确
认融资费用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 179,183,805.82 保证金、冻结房屋建筑物 11,372,367.72 抵押
在建工程 773,674,617.62 抵押投资性房地产 78,064,221.21 抵押
合计 1,042,295,012.37详见“第十节、七、31、“所有权或使用权受限制的资产”
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度88,217,502.29 401,790,975.66 -78.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
尚未 http:花溪 数智 2012
861,8 达到 //www慧谷 化应 80,97 98.14 年12
自建 是 04,74 自筹 可使 .cnin产业 用业 5.62 % 月25
5.93 用状 fo.co园 务 日
态 m.cn/福州
琅歧 数智9,309
C-V2X 化应 15.61自建 是 ,637. 自筹 达到
车路 用业 %协同 务
项目871,1
80,97合计 -- -- -- 14,38 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
5.623.42
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截至本报
告日，
延期归还
闲置募集
资金并继
续用于暂
时补充流
动资金
向特2021 49，
定对年05 125,0 124,1 7,117 54,61 44.01 12,20 69,49 000.0 69,49
2021 象发 0 9.83%月19 00 10.28 .07 5.71 % 0 4.57 0万 4.57
行股日 元；
票因常
州涉诉案
件被执行
划扣10,75
7.98万
元；
公司持续
督导机构
中国银河
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文证券
股份有限
公司对公
司募集出
具了《中
国银河证
券股份有
限公司关
于大唐高
鸿网络股
份有限公
司持续督
导之专项
现场检查
报告》，
报告中显
示年4
月-5月，
公司将
1.094亿元
募集资金
支付给信
安公司，
作为部分
前序开发
的费用及
部分预付
款，
由于信安
公司大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
目前对上
述技术的
开发工作
尚未完
成，
短期内无
法对公司
采购服务
进行交付
且公司资
金紧张及
主要银行
账户被冻
结，
信安公司
收到上述
资金后暂
时主要用
于偿还借
款和支付
合同款项
等，
因此公司
涉嫌存在
年将部分
募集资金
未经批
准、
变相用于
补充流动
资金大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
的情形。
125,0 124,1 7,117 54,61 44.01 12,20 69,49 69,49合计 -- -- 0 9.83% --
00 10.28 .07 5.71 % 0 4.57 4.57募集资金总体使用情况说明
公司2021年04月13日收到中国证监会证监许可〔2021〕1165号文的核准，采取非公开发行股票方式向13家特定对象发行股份252,016,129股股票，每股发行价4.96元/股，特定投资者均以货币资金认购。根据中审亚太会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的《验资报告》（中审亚太验字[2021]010556号、中审亚太验字[2021]010556-1号）验证，本次共募集资金人民币1,249,999,999.84元，扣除承销、保荐及其他费用人民币后，本次实际募集资金净额为人民币
1,241,102,838.86元。截至本报告期末，公司累计使用募集资金为54,615.71万元（含前期置换金额，不含暂时补充流动资金金额、违规变相补流1.094亿元），其中25,000万元为还银行借款项目，17,415.71万元为车联网系列产品研发
及产业化项目投入；公司变更募集资金1.22亿元已全部用于永久补充流动资金。截至报告期末，公司用54,000.00万元暂时闲置募集资金补充流动资金已到期，公司已累计归还暂时补充流动资金的募集资金5,000万元，尚未归还至募集
资金专用账户的暂时补充流动资金金额为49,000.00万元。2024年7月4日公司召开第十届董事会第六次会议、第十届监事会第四次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，延期归还公司非
公开发行股票募集资金不超过人民币4.90亿元并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。经公司2023年01月19日第九届董事会第三十六次会议、2023年02月13日2023年第二次临时股东
大会审议通过《关于变更募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意变更“车联网系列产品研发及产业化项目”中用于投建产线募集资金中的1.22亿元用于永久补充流动资金。公司募集资金账户部分资金10,757.98万元因常州涉
诉案件被执行划扣。公司第十届董事会第十四次会议及第十届监事会第九次会议分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意对公司车联网系列产品研发及产业化项目投入进行延期，预定可使用状态日期延期至2026年
12月31日。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目车联 车联
网系 网系列产 2021 列产 2026
99,1 86,9 17,4 - -品研 年05 品研 研发 3,21 20.0 年12
是 10.2 10.2 15.7 758. 2,95 否 是发及 月19 发及 项目 7.07 4% 月31
8 8 1 59 2.4产业 日 产业 日
化项 化项目 目
归还 归还年05 25,0 25,0 25,0 100. 不适
银行 银行 还贷 否 0 否月19 00 00 00 00% 用
贷款 贷款日
124, 111, 42,4 - -3,21
承诺投资项目小计 -- 110. 910. 15.7 -- -- 758. 2,95 -- --7.07
28 28 1 59 2.4超募资金投向
不适 2025 不适 0.00 不适0 否 0 0 0 0 0 0 否
用 年04 用 % 用大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
月13日
124, 111, 42,4 - -3,21
合计 -- 110. 910. 15.7 -- -- 758. 2,95 -- --7.07
28 28 1 59 2.4分项目说明
由于设立前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模组产线未达到计划
的先发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行生进度、预计
产。继续对生产线进行大规模投入，不符合公司实际经营需要，公司暂缓了产线建设的进度因此未达原收益的情况
计划投入进度。2023年1月20日，公司公告变更产线建设募集资金1.22亿元用于永久补充流动资和原因（含
金。
“是否达到由于公司募集资金因常州涉诉案件被冻结及被法院执行、预重整及重整进展、短期内现金流紧张的情
预计效益”况，第十届董事会第十四次会议及第十届监事会第九次会议分别审议通过了《关于部分募集资金投资项
选择“不适目延期的议案》，同意对公司车联网系列产品研发及产业化项目投入进行延期，预定可使用状态日期延
用”的原期至2026年12月31日。
因）
1.由于设立前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模组产线的先发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行
生产，继续对生产线进行大规模投入，不符合公司实际经营需要，项目可行性发生了重大变化，公司暂缓了产线建设的进度。后续公司将根据车联网产业当前发展的重点，结合自身在核心技术方面的优势，
持续加大在车联网安全、车联网芯片、车路云协同平台相关研发工作，目前，车联网芯片处于样片流片阶段，尚未正式投产未能形成收益。
项目可行性 2.公司第九届董事会第四十四次会议、第九届监事会第二十七次会议审议通过《关于变更部分募集资金发生重大变 增资并控股国唐汽车有限公司暨关联交易的议案》，同意公司变更车联网系列产品研发及产业化项目募
化的情况说 集资金 20,000 万元用于增资控股国唐汽车有限公司。鉴于目前市场环境变化及公司业务调整，经公司明 第十届董事会第九次会议、第十届监事会第六次会议审议通过《关于终止变更部分募集资金增资控股国
唐汽车有限公司的议案》，现公司决定终止使用募集资金增资控股国唐汽车有限公司。
3. 鉴于公司募集资金被冻结及被法院执行，已无法支付募投项目的费用支出且高鸿数据基本账户及部分一般账户被冻结已无法发放工资，部分募投项目相关人员已从高鸿数据离职，募投项目较原计划已有
延迟且面临重大不确性、预重整及重整进展、短期内现金流紧张的情况，经公司审慎考虑，待重整完成后将重新对“车联网系列产品研发及产业化项目”的可行性进行论证，现阶段将“车联网系列产品研发
及产业化项目”达到预定可使用状态日期延期至2026年12月31日。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投 以前年度发生资项目实施 2025年4月25日，公司第十届董事会第十七次会议、第十届监事会第十次会议，审议通过了《关于补
地点变更情 充确认变更募投项目实施地点的议案》，同意将“车联网系列产品研发及产业化项目-通信芯片定制研况 发、行业平台与解决方案研发、实验环境建设、营销服务体系建设”的实施地点由“北京市海淀区学院
路40号科研综合楼”变更为“北京市海淀区东冉北街9号2期1号楼和2期11号楼”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
本次非公开发行股票募集资金到位前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已根据项目进度的实际募集资金投 情况以自筹资金先行进行了投入。公司置换了偿还银行借款的部分前期投入，置换金额22,000.00万
资项目先期 元。此事项已经公司第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第八次会议审议通过，独立董事发表了投入及置换 同意的意见，中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《大唐高鸿数据网络技术股份有限公司以
情况 自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（中审亚太审字[2021]010581号），保荐机构出具了《华融证券股份有限公司关于大唐高鸿数据网络技术股份有限公司以非公开发行股票募集资金
置换预先投入募集资金投资项目自筹资金事项的核查意见》。
用闲置募集 适用资金暂时补 截至报告期末，公司用54,000.00万元暂时闲置募集资金补充流动资金，尚未到期，尚未归还。截至本
充流动资金 报告出具日，公司已累计归还暂时补充流动资金的募集资金5,000万元，尚未归还至募集资金专用账户大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
情况 的暂时补充流动资金金额为 49,000.00 万元。2024年7月4日公司召开第十届董事会第六次会议、第十届监事会第四次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议
案》，延期归还公司非公开发行股票募集资金不超过人民币49,000.00 万元并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至报告期末，募集资金账户余额为11,169.31万元在募集资金账户。截至报告期末，公司用
54,000.00万元暂时闲置募集资金补充流动资金已到期，公司已累计归还暂时补充流动资金的募集资金5,000万元，尚未归还至募集资金专用账户的暂时补充流动资金金额为49,000.00万元。2024年7月4
尚未使用的 日公司召开第十届董事会第六次会议、第十届监事会第四次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集募集资金用 资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，延期归还公司非公开发行股票募集资金不超过人民币4.90
途及去向 亿元并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截止2025年1月31日，募集资金账户余额为411.32万元，其中未包括临时闲置募集资金补充流动资金但尚未归
还的49,000万元；未经批准违规变相补流10,940.00万元以及常州涉诉案件法院划扣的10,757.98万元；包括募集资金账户利息收入。
1.截至2024年12月31日，公司因诉讼冻结募集资金11,169.27万元。截至本报告日，公司常州涉诉案件募集资金被法院划扣 10.757.98万元。
2.公司使用54,000.00万元暂时闲置募集资金补充流动资金，公司已累计归还暂时补充流动资金的募集资金 5,000 万元，尚未归还至募集资金专用账户的暂时补充流动资金金额为 49,000.00 万元。2024
年 7 月 4 日公司召开第十届董事会第六次会议、第十届监事会第四次会议，审议通过了《关于延期归募集资金使 还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，延期归还公司非公开发行股票募集资金不超过
用及披露中 人民币 4.90 亿元并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个存在的问题 月。
或其他情况 3.2024年7月，公司持续督导机构中国银河证券股份有限公司针对公司募集资金使用进行了专项现场核查并出具了《中国银河证券股份有限公司关于大唐高鸿网络股份有限公司持续督导之专项现场检查报
告》报告中显示：2024年4月-5月，公司将1.094亿元募集资金支付给信安公司，作为部分前序开发的费用及部分预付款，由于信安公司目前对上述技术的开发工作尚未完成，短期内无法对公司采购服务
进行交付且公司资金紧张及主要银行账户被冻结，信安公司收到上述资金后暂时主要用于偿还借款和支付合同款项等，因此公司涉嫌存在2024年将部分募集资金未经批准、变相用于补充流动资金的情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
车联网系
列产品研 向特定 永久补
产线建发及产 对象发 充流动 12,200 8,300 8,300 68.03% 0 不适用 否
设业 行股票 资金
化项目-产线
建设合计 -- -- -- 12,200 8,300 8,300 -- -- 0 -- --
经公司第九届董事会第三十六次会议、第九届监事会第二十三次会议、2023年第二次临变更原因、决策程序及信息
时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，由于设立披露情况说明(分具体项目)
前装车规级模组生产产线的市场环境发生变化，在实际市场有所推迟的情况下，再建模大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
组产线的先发优势已不明显，加之生产线相比上游，附加值低，公司亦可通过委托具有生产能力的厂商进行生产，继续对生产线进行大规模投入，不符合公司实际经营需要，
因此公司变更“车联网系列产品研发及产业化项目”中用于投建产线募集资金中的1.22亿元用于永久补充流动资金。具体内容详见公司2023年01月20日、2023年02月07日
刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第九届董事会第三十六次会议决议公告》、《第九届监事会第二十三次会议决议公告》、《关于变更部分募集资金用于永久补充
流动资金的公告》、《2023年第二次临时股东大会决议公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
中国 对公电子 司业
工程 务的设计 大唐 连续
院股 融合 性、 http:份有 通信 管理 //www
2023 2023限公 股份 层的 .cnin
年10 25,87 13,17 - 资产 年09司、 限公 稳定 否 否 是 是 fo.co
月24 5 3.7 5.67% 评估 月28科改 司的 性没 m.cn/
日 日凝聚 4,500 有影 new/i
(杭 万股 响。 ndex州)股 股份 股权
权投 出售资合 增加
伙企 报告大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
业(有 期净限合 利润
伙) 13,173.70
万元。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京大唐
- - -高鸿数据 数智化应 1,721,772 210,022,5
子公司 800000000 426,072,5 335,814,2 336,385,7网络技术 用业务 ,603.57 06.45
96.27 08.56 11.64有限公司
北京大唐-
高鸿数字 数智化应 147,056,8 33,274,85 3,511,547 2,002,779子公司 30000000 30,852,08
科技有限 用业务 02.25 4.98 .50 .714.16
公司大唐高鸿 - -
数智化服 258,059,1 80,024,13 321,549,2通信技术 子公司 185000000 11,463,52 12,925,13
务业务 89.38 6.55 79.69有限公司 5.17 4.88
大唐高鸿 - -数智化应 374,762,7 249,381,3 187,063,5
信息技术 子公司 300000000 69,516,78 72,853,92用业务 18.48 10.98 30.89
有限公司 5.98 2.14贵州大唐
- - -高鸿材料 数智化应 161,647,6
子公司 50000000 84,336,59 0.00 27,101,24 49,689,57科技有限 用业务 47.55
2.53 4.27 2.35公司
江苏高鸿- - -
鼎恒信息 IT销售业 344,553,8 214,291,6子公司 500000000 171,873,8 27,101,24 967,976,4
技术有限 务 19.35 26.3014.19 4.27 60.48
公司贵州大唐
- - -高鸿电子 数智化应 855,145,4
子公司 150000000 64,827,96 32,941.69 21,021,95 29,831,20信息技术 用业务 01.60
3.71 0.00 0.32有限公司
北京高阳捷迅信息 数智化服 792,620,0 705,801,8 467,991,3 680,384.1 769,950.7
子公司 154180961技术有限 务业务 01.21 96.10 86.79 8 7
公司大唐投资
- -管理（北 148,313,2 147,796,4
子公司 投资管理 50000000 19,999.98 9,875,402 9,877,038京）有限 36.98 79.25
.00 .73公司
大唐高鸿数智化应 4,428,876 615,071.3 2,073,531 - -
（香港） 子公司 453228.14用业务 .97 5 .77 15,197.99 15,197.99
有限公司大唐高鸿
-信息通信 数智化应 184,140,8 36,500,83 14,409,20 14,426,26
子公司 50000000 48,073,79（义乌） 用业务 26.38 3.51 0.17 0.43
7.34有限公司
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
股权出售增加报告期净利润大唐融合通信股份有限公司 出售
13,173.70万元股权出售增加报告期净利润2850.29
高鸿恒昌科技有限公司 出售万元
主要控股参股公司情况说明股份公司本年出售控股子公司大唐融合公司，取得投资收益，本年受债务违约影响，控股子公司高鸿鼎恒收入下降较多。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，公司董事会、管理层重点工作之一是在维护公司现有经营的同时，积极配合推进庭外重组、预
重整和重整工作，公司拟引入与公司经营业务有协同效应的投资人，在解决公司历史问题的同时优化公司业务结构，全力聚焦公司核心竞争力，努力使公司回到可持续发展的良性轨道。2025年，公司将聚焦数智化服
务和数智化应用两大业务板块，跟随市场发展需求，保持品牌建设与管理，努力保持重整过程中的品牌价值，
并为后续经营效果提升打好基础。
着眼我国经济从信息化（ICT+）、数字化（数字+）向智能化（AI+）转型发展趋势，结合公司在ICT+、
数字+和 AI+的技术积累和项目落地实施经验，未来三年公司全面实施“1+2+2+4”发展战略，即以“成为具有投资价值、社会价值的企业，实现高质量发展”为愿景，聚焦“数智化赋能专家”战略定位，做强数智化
应用和数智化服务两大业务板块，打造科技创新和资本运作两大平台，夯实实干兴企文化体系、开拓创新发展体系、风险防范体系、领域躬耕服务体系四个体系。
信息化、数字化、智能化发展过程中，ICT 技术、AI 技术成为支撑当今社会经济发展的核心技术，也是国际竞争的焦点。掌握核心关键技术不仅是我国创新发展的根本要求，也是确保国家社会经济安全的根本要
求。国产化不再是仅仅为了填补国内空白，而是要为国家产业安全和实现高质量发展提供保障。公司在过去多年为企业行业信息化、数字化、智能化提供产品、技术、解决方案和服务的过程中，在物联网、大数据、
人工智能、车联网、信息安全、IT设备、智能网联无人载运装备等领域和智慧政务、交通、能源、铁路、电力、矿山、港口、园区、应急智慧等场景，积累了丰富的自主核心技术。未来三年，公司着眼 AI+，结合自
身优势，围绕政企客户“用数、强智、赋能、提效”加大研发推广力度，围绕“数智化赋能专专家”定位，
重点做强数智化应用和数智化服务两大业务板块，逐步缩减IT销售业务。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文在数智化应用板块方面，公司以 GHiP 为基础能力平台，结合重点行业运营流程和业务机理模型，为政
企客户提供数智化解决方案和产品，主要业务包括智能网联生态、政企数智化、信息安全与国产化 IT 产品等领域产品提供、技术开发和集成服务。其中，双智融合业务围绕智慧城市基础设施建设和智能网联生态提
供车联网芯片、智能网联云平台；政企数智化业务为各级政府部门和特定行业企业客户提供物联网、大数据、
人工智能、数字孪生等提供软件系统解决方案，并基于GHiP提供各类业务中台，聚焦生产安全、智能运维、
工艺优化、智慧化生产，提供垂直行业数字化、智能化解决方案和核心产品；信息安全业务基于公司可信计算技术，为可信工业信创、可信物联网、可信办公 IT 系统和可信数据交易、存储、计算等应用系统，提供
可信计算技术增强、系统可信安全重构、产品测试销售和技术服务；国产化 IT 产品业务为重点部门和关键行业提供内置可信技术的国产化 IT 产品和服务，并根据特定客户需求提供 IT 设备改装、软件适配和售后服
务。
大模型快速演化，能力不断提高，AI技术在各个领域落地出现爆发性增长趋势。在大模型推广过程中，
各个行业数字化系统向智能化升级、行业领域知识和大模型能力集成成为主要市场需求方向。公司在智慧电厂、铁路、交通等方面的项目中，已经成功应用了多种深度机器学、知识图谱技术。未来公司将发力大模型
技术在行业企业的落地应用，瞄准行业痛点和实际业务需要从智慧运维、智能分析、诊断、决策优化等方面，
助力客户提升智能化水平，提升生产效率。
在数智化服务板块方面，公司基于在 IDC 运营、数字化运营等方面的技术、产品、经验、客户资源和生态合作资源，全面进行升级，同时扩展智算中心运营业务，做强数字化运营业务。公司将继续优化现有 IDC
业务，在现有服务外企在华业务基础上扩张国内企业出海业务，为我国企业走向世界提供 IDC 服务，同时扩展 IDC 资源布局。公司数字化运营业务主要针对公众消费者，为消费者和产品服务供应商搭建互联网交互平
台，为消费者提供各类权益服务的同时，帮助供给端完成互联网商业经营闭环。
未来数智化服务板块结合公司 GHiP 平台，为企业、政府提供工业互联网服务，助力企业数字化、智能化转型，助力政府管理部门数字化服务能力、分析决策能力提升和智能化水平提升。
（三）可能面对的风险1.公司逾期债务可能面临的风险：
各金融机构同时对公司及授信子公司抽贷，迅速造成公司大规模债务违约，导致无法清偿到期债务，经营性现金流枯竭，公司业务受到不同程度影响，触发违约条款，其他商业债权人同步诉讼追偿，加剧经营性
现金流压力；公司信用评级下调，导致金融机构授信贷款收紧，融资渠道受限，融资成本飙升。
措施：公司积极与相关债权人进行沟通协商，争取债权人的理解，给予一定的宽限期、延长还款期限、
达成展期或和解，减免利息、罚息、违约金等；全力保障重整及预重整工作推进，拟通过司法重整，一揽子大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
解决当前债务清偿问题，避免公司面临债务风险及经营风险的进一步恶化，维护员工、债权人、投资者的各方合法权益，推动公司从“危机应对”向“价值再造”成功转型。
2.市场风险：车联网、可信（云）计算等领域还存在市场的不确定性风险。车联网虽然在政策、标准、
产业生态、试点应用等方面加速推进，但仍需要加大力度培育应用场景，商业模式在探索中，市场的真正爆发时间有不确定性。可信计算技术作为主动防御、内生安全体系的核心，虽然在等保 2.0 中得到推荐，但国
内客户熟悉和接受的程度还有待提高，还需要耐心进行宣传和推广。
措施：为了规避上述市场和产业风险，公司将密切跟踪行业发展态势与市场变化，适时调整业务战略及对应策略。公司将重点加大车联网应用场景的开发，利用智能网联技术赋能智慧城市、智慧高速、智慧港口、
智慧公交、智慧物流等应用场景，探索创新商业模式。可信（云）计算方面，公司将以示范应用为抓手，以点带面，横向拓展，纵向深入，进一步挖掘潜在市场。同时，进一步扩充产品，提供“系统+终端设备+配件”
的整套可信计算产品和解决方案，有效支撑等保、关保、信创等市场方向拓展。
3.业务发展风险：在数智化应用、数智化服务等领域，数字技术、人工智能技术和行业领域知识、机理模型、业务流程融合是传统产业数智化升级的必由之路，是一项非常艰巨的任务，需要跨学科复合型队伍密
切配合，尤其需要产业方面的专家，也需要数据科学、人工智能、软件工程、网络技术方面的产品研发人员。
措施：公司将深耕实际应用场景，建设涵盖产业专家、人工智能、数据治理、软件架构、应用开发等专业人才的复合团队，与领域知识深度融合，提升自身的数智化能力。
4．重大诉讼风险：2022年4月，常州实道对高鸿科技、公司提起9起诉讼，案号为(2022)苏0411民初2558号、2560号、2562号、2563号、2564号、2565号、2566号、2568号、2569号，该9起诉讼中原告诉
请金额共计货款282,942,344.00元、迟延付款违约金15,861,465.35元（暂计算至2022年4月7日）、诉讼费、保全费用、律师费等。公司一审败诉，2023年2月就该9起诉讼向常州市中级人民法院提起上诉，案
号为（2023）苏04民终2280-2288号，该9起诉讼二审于2023年6月14日进行了开庭审理。
2024 年 4 月 12 日，公司收到江苏省常州市新北区人民法院送达的《起诉状》、《应诉通知书》、《举证通知书》等共计 12 起案件，案号为(2024)苏 0411 民初 1894-1905 号的诉讼材料，涉案的金额为
399,861,496元及迟延付款违约金193,008,828.3元、诉讼费、保全费用。
上述12起诉讼与常州实道2022年9起诉讼的案情基本一致。
2024 年 8 月 5 日，公司收到江苏省常州市中级人民法院寄来的（2023）苏 04 民终 2280 号、2282-2288号共8起案件的《变更诉讼请求申请书》。2024年8月5日收到江苏省常州市新北区人民法院寄来的(2024)
苏0411民初1894-1905号共12个案件的《追加被告及变更诉讼请求申请书》及相关证据材料。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文2024年08月12日，公司收到常州市新北区人民法院作出的同意原告（申请人）常州实道商贸有限责任
公司财产保全申请的12份《民事裁定书》，对应案件号为：(2024)苏0411民初1894-1905号共12个案件。
裁定冻结被申请人北京大唐高鸿科技发展有限公司、大唐高鸿网络股份有限公司、南京庆亚贸易有限公司、
江苏凯旋科技发展有限公司、冯鹏飞、江庆、曹秉蛟的银行存款合计 592,870,324.3 元或查封、扣押其相应价值的财产。
同时，公司收到常州市中级人民法院作出的驳回公司管辖权异议上诉的 12 份《民事裁定书》，对应案件号为：(2024)苏0411 民初 1894-1905 号共 12 个案件。驳回公司提出的管辖权异议上诉，维持原裁定。本
裁定为终审裁定。
具体内容详见公司于 2024 年 08 月 07、2024 年 08 月 15 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于重大诉讼进展的公告》（公告编号：2024-104）、《关于重大诉讼进展的
公告》（公告编号：2024-107）。
2024年10月18日，前述9起诉讼二审于常州中院再次开庭审理。
2024 年 12 月 30 日，公司收到常州市中级人民法院作出的针对 2022 年常州 9 起案件的二审判决，判决结果为：撤销新北区人民法院的一审判决，判令南京庆亚贸易有限公司向常州实道承担借款本金约 2.77 亿
元以及相应利息返还责任；判令高鸿股份、高鸿科技、江苏凯旋科技发展有限公司共同对南京庆亚贸易有限公司不能清偿部分的50%承担补充赔偿责任。2025年1月10日，公司收到2022年常州9起案件的《执行通
知书》等文书，公司银行账户已实际被执行法院常州市新北区人民法院扣划109,593,354.34元。与此同时，
公司就 2022 年常州 9 起案件向新北区人民法院提出《执行异议书》，请求新北区人民法院停止对异议人高鸿股份银行账户现金的执行，并对已扣划的异议人高鸿股份银行账户现金保留在法院账户，不分配给被申请
人常州实道商贸有限责任公司。
2025 年 1 月，为维护公司合法利益不受损害，公司就 2022 年常州 9 起案件向江苏省高级人民法院提交《再审申请书》等相关材料，公司再审申请已被江苏省高级人民法院受理。2025 年 2 月 12 日，公司收到江
苏省高级人民法院开庭询问的传票。2025 年 4 月 1 日，公司收到江苏省高级人民法院作出的针对 2022 年常州9起案件的《民事裁定书》，裁定如下：本案由本院提审；再审期间，中止原判决的执行。
具体内容详见公司2025年01月02日、2025年01月14日、2025年02月13日、2025年04月02日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于重大诉讼进展的公告》（公告编号：2024-
158）、《关于重大诉讼进展的公告》（公告编号：2025-001）、《关于重大诉讼进展的公告》（公告编号：
2025-013）、《关于重大诉讼进展的公告》（公告编号：2025-033）。
2025年3月，公司收到常州市新北区人民法院准予常州实道商贸有限责任公司在2024年12起案件中撤回对冯鹏飞起诉的《民事裁定书》；2025年4月8-9日，2024年12起案件进行一审开庭。
大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文2025 年 4 月，公司收到江苏省常州市新北区人民法院送达的共计 21 起案件《起诉状》等材料，案号为
(2025)苏0411民初432号、(2025)苏0411民初434号、(2025)苏0411民初435号、(2025)苏0411民初438号、(2025)苏0411民初440号、(2025)苏0411民初441号、(2025)苏0411民初442号、(2025)苏0411民
初 445 号、(2025)苏 0411 民初 448 号、(2025)苏 0411 民初 449 号、(2025)苏 0411 民初 451 号、(2025)苏0411 民初 452 号、(2025)苏 0411 民初 454 号、(2025)苏 0411 民初 455 号、(2025)苏 0411 民初 458 号、
(2025)苏0411民初459号、(2025)苏0411民初460号、(2025)苏0411民初461号、(2025)苏0411民初463号、(2025)苏 0411民初 465 号、(2025)苏 0411 民初 468 号。上述 21 起诉讼与常州实道之前已提起的 2022
年9起诉讼和2024年12起诉讼案情基本一致。
2025年4月22日，公司收到江苏省常州市新北区人民法院作出的针对2022年常州9起案件中止执行的《执行裁定书》。截至目前，针对 2022 年常州 9 起案件公司银行账户已实际被执行法院常州市新北区人民
法院扣划140,025,035.30元，法院反馈已将该款项划给常州实道；剩余16,701,864.20元尚未执行，再审期间，中止原判决的执行。上述 2022 年 9 起案件尚在再审过程中，诉讼结果存在不确定性，最终结果以再审
裁判文书裁判结果为准；上述 2024 年 12 起案件尚在进展过程中，诉讼结果存在不确定性，最终结果以法院生效裁判文书裁判结果为准；上述 2025 年 21 起案件尚未开庭审理，最终结果以法院生效裁判文书裁判结果
为准。上述案件尚在进展过程中，诉讼结果存在不确定性，最终结果以法院生效裁判文书裁判结果为准。
措施：目前江苏省高级人民法院已对常州2022年9起案件再审正式立案并决定提审，而再审最终结果直接关系到常州后续系列案件的处理。公司已聘请专业律师团队，后续将密切跟进再审案件的进展，全力争取
在再审案件中取得良好结果，维护公司的合法权益。
5.公司被立案调查公司于2024年07月30日收到中国证监会下发的《立案告知书》（编号：证监立案字0382024092号），
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，
中国证监会决定对公司立案。具体内容详见公司于 2024 年 07 月 31 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。
公司将积极配合中国证监会的调查工作，严格按照规定履行信息披露义务。在取得中国证监会的最终调查结果后，公司将根据调查结论及时进行会计差错更正并履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料大唐高鸿网络股份有限公司2024年年度报告全文
详细内容见公司2024年05
月10日刊登在巨潮资讯网
全景网“投资 （www.cninfo2024年05月 网络平台线上 2023年年度报
者关系互动平 个人 全体投资人 .com.cn）上09日 交流 告网上说明会
台” 的公告《大唐高鸿网络股份
有限公司投资者关系活动记
录表》详细内容见公
司2024年05月20日刊登
北京市海淀区 在巨潮资讯网东冉北街9号 （www.cninfo
2024年05月 报名参会投资院北区1号楼 实地调研 个人 投资者见面会 .com.cn）上
17日 人1 的公告《大唐
层会议室 高鸿网络股份有限公司投资
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
