证券代码：000810 证券简称：创维数字 公告编号：2024-014
创维数字股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告
网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
创维数字股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）《2023年年度报
告》及其摘要已于公司第十一届董事会第二十五次会议、第十届监事会第二十三
次会议审议通过，并于2024年3月22日刊载于指定信息披露媒体《证券时报》《中
国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。
为加强上市公司与投资者的沟通、交流，便于广大投资者更全面深入地了解
公司2023年年度业绩、经营情况及未来发展等，公司将于2024年3月27日15:00—
17:00举办2023年年度网上业绩说明会，现将有关事项公告如下：
一、业绩说明会类型
业绩说明会通过线上文字会议方式召开，本公司将针对2023年年度业绩和经
营情况、公司未来经营规划及发展等与投资者进行交流，并对投资者普遍关注的
问题进行回答。
二、业绩说明会召开的时间、方式
（一）会议召开时间：2024年3月27日（星期三）15:00—17：00
（二）会议召开方式：线上文字会议
（三）线上参会方式：电脑端参会：https://s.comein.cn/AkPAP
手机端参会：登陆进门财经APP/进门财经小程序，搜索“股票代码”进入
“创维数字股份有限公司2023年年度网上业绩说明会”；或扫描下方二维码参会：

三、参会嘉宾
董事长：施驰先生
非独立董事、总经理：张恩利先生
非独立董事、副总经理、董事会秘书：张知先生
独立董事：白华先生
财务总监：王茵女士
四、投资者问题征集及方式
为充分尊重投资者、提升公司与投资者之间的交流效率及针对性，现就公司
2023年年度业绩说明会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建
议。公司欢迎广大投资者于2024年3月27日（星期三）17:00 前，将相关问题通
过扫描以下二维码提出，本公司将于业绩说明会上对投资者普遍关注的问题进行
回答。
五、联系人及咨询办法
联系部门：证券部
电子信箱：skydtbo@skyworth.com
欢迎广大投资者积极参与！
特此公告。

创维数字股份有限公司董事会
二〇二四年三月二十二日