新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司自成立以来一直专注于磷肥、复合肥的生产和销售，40余年来坚持以工匠精神夯实产品体系，通过资源整合、强化产业链一体化战略布局等多种举措，现已形成复合肥
（常规复合肥和新型复合肥）、磷肥（主要是磷酸一铵）、新能源材料、精细化工、磷石膏建材等产品的研发、生产和销售。其中，复合肥主要用于农作物的种植；磷酸一铵主要
用于复合肥的生产；磷酸铁主要用于磷酸铁锂电池的生产；磷石膏是湿法磷酸工艺中产生的固体废弃物，主要应用于建材领域。所处行业情况如下:
（一）复合肥与磷酸一铵行业公司所处的行业为化肥行业中的磷肥行业和复合肥行业，合称磷复肥行业。磷复肥行
业属于国家产业鼓励目录中的“优质钾肥及各种专用肥、缓控释肥的生产”项目，为现代农业提供不可或缺的生产资料。
1.发展状况及趋势（1）粮食安全是“国之大者”，磷复肥消费刚需属性强
粮食安全是“国之大者”，保障国家粮食安全是实现经济发展、社会稳定、国家安全的重要基础。十八大以来，我国明确提出要依靠自己保口粮，集中国内资源保重点，做到
谷物基本自给、口粮绝对安全，把饭碗牢牢端在自己手上，坚持藏粮于地、藏粮于技，确立以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。从当前的
国际形势、我国的发展阶段和目标任务来看，一方面，当今世界百年未有之大变局加速演进，粮食安全对国家安全具有极端重要的战略意义。另一方面，农业是国民经济的根基和
命脉，农业现代化是中国式现代化的关键，农业发展水平不仅关乎国家粮食安全，更是经济发展和社会稳定的重要保障。“只有农业强起来，粮食安全有完全保障，我们稳大局、
应变局、开新局才有充足底气和战略主动”，“保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松”。无论是从保障国内粮食安全的角度出发，还是从应对外部不确定
因素的角度考虑，我们都必须不断加快现代农业建设，全方位夯实粮食安全根基。
保障粮食安全，必须深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。牢牢守住十八亿亩耕地红线，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。要实行最严格的耕地保护制度，采取更
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文有力的措施，严格保护耕地特别是基本农田，加强用途管制，规范占补平衡，强化土地流
转用途监管，推进撂荒地利用，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，稳步提升粮食产能。
确保国家粮食安全和主要农产品有效供给，是发展农业的首要任务。稳定发展粮食生产，一定要让农民种粮有利可图、让主产区抓粮有积极性。坚持大食物观，积极推进农业
供给侧结构性改革。树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有
效供给。
二十大确立了“全面推进乡村振兴、加快建设农业强国、全方位夯实粮食安全根基”的战略指导，二十大报告首次将“农业强国”写进党代会报告，农业强国提高到了前所未
有的高度。
2022 年 1 月 4 日，《中共中央、国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》中提出：落实“长牙齿”的耕地保护硬措施。实行耕地保护党政同责，严守 18
亿亩耕地红线。
2023年中央一号文件明确提出要“抓好抓紧粮食和重要农产品稳产保供”。
2024 年中央一号文件将“确保国家粮食安全”置于首位，2024 年全国两会政府工作报告提出“加强粮食和重要农产品保供”。
2025年中央一号文件再提出“深入推进粮油作物大面积单产提升行动”。政府工作报告把“全年粮食产量 1.4万亿斤左右”作为今年我国经济社会发展主要预期目标之一，在
连续 4 年“1.3 万亿斤以上”目标的基础上进一步提高，释放出我国高度重视粮食生产的鲜明信号。
农业种植具有刚性，在国家着重强调粮食安全、树立果蔬消费大食物观的大背景下，
农资消费的刚性需求更加得到巩固。复合肥与磷肥作为化肥的重要组成部分，可谓是“粮食的粮食”，需求刚性，发展稳定。
（2）单质肥暴涨暴跌结束，转为底部震荡，复合肥行业迎来量利齐升2021 年至 2023 年上半年，单质肥的暴涨暴跌对复合肥的生产和销售都造成了严重的
负面影响。
2020 年至 2022 年上半年，磷复肥及其原材料钾肥、合成氨、硫磺等产品的价格在全球通胀水平提升、能源价格上涨、地区局部冲突等多重因素的影响下持续走高，单质肥价
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文格均在此间翻倍不止。2022 年下半年，单质肥价格在急涨之后开始迅速下跌，至 2023 年
6 月，一年内氯化钾、磷酸一铵等均将此前的涨幅基本回吐。单质肥价格的暴涨暴跌严重扰乱了复合肥经销商的采购节奏，经销商只能持观望谨慎态度，行业整体库存低迷，给复
合肥企业的销售和生产都带来了严重的负面影响。
2023年三季度至今，单质肥的价格虽仍有波动，但波动幅度已经显著趋缓趋小，整体呈现出底部震荡的格局。在极低的渠道库存和复合肥需求刚性的影响下，单质肥和复合肥
整体均显现出非常强的底部特征。目前，单质肥的价格和价差均已处于历史价格底部区间，虽有震荡但已较此前暴涨暴跌的形势有明显改善，为复合肥企业的生产和销售、复合
肥经销商采购的正常开展创造了良好的市场环境。复合肥企业受益于行业逐步恢复常态，
迎来量利修复，实现困境反转，头部公司均在 2023 年和 2024 年迎来了复合肥销量重回增长，盈利水平再上台阶。
不论是磷酸一铵还是复合肥，目前的毛利率均处于历史底部，随着单质肥由暴涨暴跌转为底部震荡，复合肥生产企业、经销商经营秩序逐步恢复，磷酸一铵和复合肥的毛利率
水平将逐渐恢复至合理水平。
（3）新型肥料方兴未艾，龙头企业竞逐新型肥料蓝海市场党的二十大报告提出：“树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体
系”。随着我国社会经济的发展和居民收入的增长，居民的膳食结构和营养需求也在逐步升级，人们对高品质、多样化、营养健康、绿色安全的农产品需求越来越大，国内种植户
也开始扩大种植品种范围，并致力于提升水果和蔬菜的品质，是以主要施用于经济作物的中高端肥料的消费群体不断扩大，着眼于养分提高、功能改善、减量增效、品质提升、土
壤改良、环境友好等需求的新型肥料具有广阔的市场前景。
近年来国内经济作物的品种数量不断增加、种植面积不断扩大，据国家统计局统计显示,2010 年、2015 年和 2023 年我国的蔬菜种植面积分别为 2.61 亿亩、2.94 亿亩和 3.43
亿亩，果园面积分别为 1.60 亿亩、1.68 亿亩和 1.91 亿亩，呈现稳健增长态势。从种植效益来看，经济作物的亩均利润远高于大田作物，相应地，经济作物的亩均化肥消费金额也
远高于大田作物。例如根据 2018 年统计数据，蔬菜与苹果的亩均化肥消费金额为 481.76元与 454.12 元，远高于稻谷、小麦和玉米的 130.97 元、148.56 元与 137.53 元。参照蔬
菜和苹果的亩均化肥使用量，则我国经济作物复合肥市场的潜在规模在 2000 亿以上。根据中国化工信息中心于 2019 年的预测，2021—2025 年中国新型复合肥市场的年复合增速
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文将达到10%以上。
除经济作物外，随着土地流转在大田区的持续推进，规模化效应有效提高了生产效率和种粮收益率，调动了种植户的生产积极性，为新型肥料在传统大田作物地区的推广创造
有利条件。大田作物施用肥料的产品结构有望向缓控释肥、水溶肥、稳定性肥、药肥、功能性小肥种等新型肥料方向优化调整，进而带来新的盈利空间。
经济作物亩均产值高、利润高，复合肥施用量更大，对复合肥的价格敏感度偏低，更关注产品贡献和配套技术服务。虽然新型肥料市场广阔，盈利能力高于常规复合肥，但中
小复合肥企业普遍缺乏研发新型肥料的技术实力和提供配套技术服务的能力，因此，新型肥料是大型复合肥企业，尤其是龙头企业竞逐的制高点。
我国复合肥行业转型升级被列为复合肥行业“十四五”规划的重点，根据中国磷复肥工业协会的《“十四五”发展思路》，“十四五”期间复合肥行业继续以绿色发展、转型
升级、提质增效为总体目标，复合化率也将逐步提高。
（4）复合肥行业集中度持续提升，具备资源与渠道优势的企业优势显著近年来复合肥上游原材料波动频繁且剧烈、环保要求不断趋严、规模化种植户品牌意
识增强、头部企业的一体化程度加深，随着上述行业新变化的出现，落后中小产能难以为继，在成本、技术、品牌、服务和经销商资源等方面具备优势的龙头企业显著受益于行业
竞争格局的改善，具备成本优势、品牌优势、市场渠道优势和服务优势的创新型企业在行业整合阶段获得更多的优质经销商资源和市场份额，能够持续提升市场占有率。
根据中国磷复肥工业协会的《“十四五”发展思路》，“十四五”期间复合肥行业继续以绿色发展、转型升级、提质增效为总体目标。复合肥行业正朝着规模化、高效化、新
型化方向发展，复合化率也将逐步提高。在成本方面，拥有产业链一体化优势的企业，将在原材料价格波动时更具有抗风险能力；在产品竞争方面，着眼于养分提高、功能改善、
减量增效、品质提升、土壤改良、环境友好等需求的新型肥料，将具有广阔的市场前景；
在品牌方面，随着种植规模化的推进，专业种植户对于肥料产品应用效果辨识的加强，拥有良好口碑的头部品牌将更容易在竞争中胜出；在市场竞争方面，拥有优质农资经销商资
源的复合肥企业，将持续提升市场占有率；在技术服务方面的竞争将尤为激烈，农资供应和农业服务将朝着专业化、一体化、服务化和现代化趋势发展；行业资源整合将会加速，
主要通过企业间横向兼并重组和上下游一体化整合开展。
（5）磷酸一铵行业受益于“三磷整治”，行业格局持续优化新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
磷石膏是磷化工行业重要的危废产物，由于磷石膏处理成本高、难度大，此前磷肥企业大多采取露天堆存的方式处理，严重污染环境。加强磷石膏污染防治及综合利用，对保
护和改善生态环境，促进磷化工产业高质量发展至关重要。磷石膏的处理能力，也成为磷化工企业在行业竞争中能否最终胜出的关键因素。
2019 年 1 月 26 日，生态环境部、发改委联合印发《长江保护修复攻坚战行动计划》，其中提出，组织湖北、四川、贵州、云南、湖南、重庆等省市开展“三磷”专项排
查整治行动。2019 年 4 月 30 日，国家生态环境部印发《长江“三磷”专项排查整治行动实施方案》，提出争取利用两年左右时间，基本摸清“三磷”行业底数，重点解决“三
磷”行业中污染重、风险大、严重违法违规等突出生态环境问题。2019 年上半年相关省市完成排查，制定限期整改方案并实施整改，2020-2021 年先后组织多轮对排查整治情况进
行监督检查和评估，并要求对于“三磷”治理完成项目开展不定期回头看。贵州、四川、
湖北等磷化工大省相继提出磷石膏“以渣定产”的政策，即以今年循环利用的磷石膏量来决定明年的生产量，对磷石膏的循环利用转化率明确提出了要求。
湖北省磷矿资源保有量、年开采量、磷肥产量等居全国第一，同时也是磷石膏产生大省，湖北省坚持把磷石膏综合治理作为推动磷化工高质量发展重要手段，并实施诸多举
措。2021 年 12 月，湖北省出台全国首个以省委省政府名义印发的《关于加强磷石膏综合治理促进磷化工产业高质量发展的意见》；2022年 1月，湖北省财政厅会同国家税务总局
湖北省税务局研究起草了《湖北省人民代表大会常务委员会关于将磷石膏纳入环境保护税税目“其他固体废物”范围的决定》；2022 年3月，制定全国首部磷石膏污染防治的地方
性法规《湖北省磷石膏污染防治条例》，这是全国首部正式进入立法程序的磷石膏污染防治地方性法规草案，完善了磷石膏污染防治政策法规体系。
2022年4 月，工信部、发改委、科技部、生态环境部、应急管理部和国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。意见指出要严控磷铵
等行业新增产能，加快低效落后产能退出，提高磷石膏等固废综合利用水平，多措并举推进磷石膏减量化、资源化、无害化，稳妥推进磷化工“以渣定产”。
2024 年 1 月 3 日，工业和信息化部等八部门发布《推进磷资源高效高值利用实施方案》（以下简称《方案》），旨在加强全产业链统筹规划，引导磷化工产业加快转型升
级，提升磷资源可持续保障能力和高效高值利用水平，实现高质量发展。《方案》进一步提出，严格控制磷铵、黄磷等行业新增产能。促进磷肥保供稳价，优先保障磷肥企业磷矿
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文需求，引导企业科学排产、维持合理库存、稳定市场预期，支持骨干企业做优做强，积极
发展新型高效磷肥品种。
在“三磷整治”及各级政策的持续推动下，行业准入条件和污染物防控标准的不断提升，近几年磷酸一铵供给端落后产能显著出清。2016 年中国磷酸一铵全年产量达到 2335
万吨，较 2011 年上涨 105%，2016 年后叠加下游需求不振，中小企业陆续退出，行业产量逐渐下滑，竞争格局有所改善。2019年起，在“三磷整治”和环保督察的持续推动下，行
业准入条件和污染物防控标准的不断提升，磷酸一铵的产量加速下滑。根据百川盈孚的统计数据，自 2016 年开始，磷酸一铵的全行业产量连续八年下降。随着落后产能的出清，
环保优势明显、资金实力雄厚、资源优势凸显的龙头企业将显著受益。
（6）土地流转成效显著，种植大户拉动优质农资产品及服务的需求土地作为农业发展的基本生产要素，如何通过优化土地资源配置充分发挥其生产功
能，进而提高农业生产效率，一直是政策关注的重点，也是农业现代化发展的必要条件。
近年来，国家强力推进土地流转，旨在解决耕地碎片化导致的生产效率低下的问题，发展多种形式的规模经营。过去十余年，我国的土地流转蓬勃发展，根据农业农村部发布的数
据，2004 年我国农村承包地流转面积仅为 0.58 亿亩，占全国家庭承包耕地的比例为4.6％，2022 年底全国农村承包耕地流转面积超过 5.76亿亩，占全国承包经营耕地面积的
37％以上，农村土地流转有力地推动了农业规模化发展，充分发挥规模、资金、技术、信息、人才和管理等方面的优势，引领和加快推进现代农业建设。随着城镇化的推进和农业
人口老龄化的加剧，未来一段时期我国土地流转仍有很大的发展空间。
土地流转比例的不断提升促进了我国各类农业产业化经营主体快速发展。种粮大户、
家庭农场、种植专业合作社等均是农业生产规模化、集约化、标准化、商品化经营的重要载体。以家庭农场为例，近年来，农业农村部会同有关部门先后印发《关于实施家庭农场
培育计划的指导意见》、《新型农业经营主体和服务主体高质量发展规划（2020－2022年）》，多次对家庭农场培育发展做出部署，探索构建家庭农场示范创建体系，指导各地
分级建立家庭农场名录制度，加大财政、金融支持力度，旨在激发家庭农场发展活力。同时加强顶层设计，健全家庭农场管理服务制度和政策支持体系，推进家庭农场发展制度
化、法制化，引导更多农业规模经营户发展成为有活力的新型农业经营主体。新型农业经营主体不仅是现代农业发展主体、主要农产品供给主体，同时还是社会化服务主体。当
前，我国新型农业经营主体加速成长，截至 2024 年底，全国已有 400万个家庭农场、220新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
万多家农民合作社、超过107万个农业社会化服务组织。
十八大以来，一直坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，不断加大对“三农”工作的支持力度。2023年7 月，农业农村部提出：抓住发行地方专项债的政策窗口，聚焦高
标准农田、现代设施农业、乡村建设等领域实施一批重大工程，引导社会资本按市场化原则更多投向农业农村。设施农业等领域建设在促进农民增产增收的同时，有助于进一步加
快培育新型经营主体，引导和推动土地有序流转，推进集约化规模经营和农业现代化发展。
与传统的小农分散经营不同，种植大户、家庭农场、合作社等新型农业经营主体以市场为导向，生产经营的规模效应更好，年收入远远高于普通农户。根据统计，新型农业经
营主体种植效益提升明显，2024年种粮家庭农场平均亩产 469.2 公斤，比全国平均水平高出约 20%。规模经营主体对复合肥的消费更看重肥效和投入产出比，他们更迫切地需要依
赖农业技术和服务来降低其生产成本、提高生产效率，因此更愿意在农业的生产技术和服务方面投入。其次，相对于传统农户，规模经营主体对复合肥、技术和服务具有更强的甄
别能力，注重复合肥的性能与功效。因此在产品、服务和价格方面具备优势，且真正能为规模化农户创造经济效益的复合肥龙头企业将获得更广阔的市场空间。根据欧洲、美国、
日本等农业发达国家和地区的发展经验，在规模集约化和分工产业化阶段，农户在农资购买方面的投入会快速增长，这一阶段不论市场规模还是增速，农资产业发展都十分引人注
目。
近年来，与公司直接合作的种植大户数量和协助经销商开发的种植大户数量均快速增长。以公司西北大区为例，新疆、甘肃等地区的客户转型较快，种植大户不断涌现，一些
种植大户的用肥需求已经超过一个小型零售网点的全年销售量。因此，公司重点聚焦种粮大户、家庭农场、农民专业合作社等新型农业生产和服务主体，鼓励经销商由批发商转型
为批零一体化的经营模式，公司的营销和服务团队协助摸清种植大户的用肥需求，做好针对性的技术服务，解决种植大户的实际问题，助推销量的快速增长。
（7）复合肥销售模式创新升级，自媒体助力营销推广随着新媒体技术的迅猛发展，短视频凭借碎片化、娱乐化、个性化等特点成为当下
炙手可热的线上营销手段，自媒体也成为 “三农”领域内容传播、品牌推广、知识共享的全新阵地，并凭借传播速度快、触达面积广、平民化和普泛化的优势在产品销售以及消
费者互动等方面发挥越来越重要的作用。公司通过建立用户微信群、微信公众号、微信视新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
频号、抖音、快手等多平台自媒体矩阵，分享传播产品效果案例、客户成功经验、先进种植技术等内容；举办营销推广活动，探索直播带货与线上引流；培育打造多个内部农资自
媒体网红，提升品牌 IP 影响力。公司官方微信公众号、视频号新媒体动态传播指数常居行业认证账号中榜首，抖音账号单体动态传播指数保持名列前茅。未来还将继续推动自媒
体的延伸与优化，主动打造全渠道营销的新模式，实现聚客拓客和销量转化。
2.与上下游的关联性（1）与上游行业的关联性
复合肥行业的上游行业为基础化肥，即尿素、氯化铵、硝铵磷、磷酸一铵、氯化钾、
硫酸钾等，主要提供氮、磷、钾元素。从复合肥产品成本构成来看，用作原材料的基础肥料占生产成本的比例超过 80%，对复合肥产品成本及销售价格影响较大。其中，氮元素的
主要提供者为尿素和氯化铵，少部分来自硝铵、碳铵；磷元素的基础肥料主要为磷酸一铵，其价格发展趋势主要受磷矿石、硫磺资源及磷石膏处理能力与成本的制约；钾元素的
基础肥料为氯化钾，我国钾肥产能有限，部分通过进口满足，因此钾肥价格受国际市场影响较大。综上，上游行业与复合肥行业关联度较高，原材料价格波动对复合肥行业的生
产、销售影响较大，公司通过不断强化上游产业链一体化布局平滑原材料波动对公司经营的影响。
（2）与下游行业的关联性复合肥和现代农业服务行业的下游行业为农业种植业，面向对象为经销商和农户，最
终消费群体为广大种植户，以种植户的需求为导向进行生产和服务。近年我国农村承包地确权登记工作收尾，土地经营权的流动和转让推动我国农业向规模化、集约化发展，同时
居民膳食结构升级带动经济作物的种植面积扩大，农业生产对肥料（特别是新型肥料）和现代农业服务的需求将进一步增长。随着农民科学施肥观念的不断增长和新型肥料的普
及，农业种植业生产对复合肥的需求增长趋势将高于单质肥，且对复合肥的肥效提出更高要求。复合肥行业作为关系国计民生的基础行业，与下游农业种植业发展息息相关，密不
可分。
3.主要产品及用途新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要产品 用途/性能该产品一般作追肥，也是生产三元复混肥最主要的优质基础原料；该产品广泛适用
于水稻、小麦、玉米、高粱、棉花、瓜果、蔬菜等各种粮食作物和经济作物；广泛适用于红壤、黄壤、棕壤、黄潮土、黑土、褐土、紫色土、白浆土等各种土质；尤
磷酸一铵其适合于我国西北、华北、东北等干旱少雨地区施用；也用作生产三元复混肥、BB
肥的主要原料；工业磷酸一铵是一种很好的阻燃、灭火剂，同时也用作磷酸铁锂前驱体原料等。
氯基复合肥料是指添加了氯化钾或氯化铵等含氯的原料生产制造的肥料，氯离子＞3%，适用于水稻、油菜、小麦、玉米、棉花等喜氯作物，可以提高作物的产量和品
氯基复合肥料质。
硫基复合肥料是指添加了硫酸钾或硫酸铵等含硫的原料生产制造的肥料，氯离子硫基复合肥料 ≤3%，适用于烟草、甘薯、西瓜、茶叶等忌氯作物，也适用于果树、蔬菜等喜硫的
经济作物，可以明显提高作物的产量和品质。
尿基复合肥料是指以尿素为主要氮源生产制造的肥料。尿基复合肥的 pH值呈中尿基复合肥料 性，对土壤、作物的适应性强，用途广泛，大量的应用于各类大田作物和经济作
物。
硝基复合肥料是以硝酸铵为主要氮源生产制造的肥料。硝基复合肥料含有硝态氮和硝基复合肥料
铵态氮，速溶速效，适用于烟草、玉米、瓜果、蔬菜、果树等经济作物。
掺混肥料是由氮、磷、钾三种元素中，至少有两种标明量的，并由干混方法制造而掺混肥料 成的粒状肥料。掺混肥料配方灵活、适用性广，大量的应用于各类大田作物和经济
作物。
作物专用肥是根据区域土壤状况和作物的需肥特点，将氮磷钾和中微量元素等营养专用配方肥料
元素进行科学配比，生产制造出专用的配方肥料，供该区域特定的作物使用。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文水溶肥料是一种可完全、迅速溶解于水的水溶性固体或液体肥料，具有易被作物吸
收，可用于灌溉施肥、叶面施肥、无土栽培、浸种蘸根等。它能迅速地溶解于水水溶肥料
中，更容易被作物吸收，而且其吸收利用率相对较高。水溶肥料广泛应用于喷灌、
滴灌等设施农业，实现水肥一体化，达到省水、省肥、省工的效能。
缓控释系列肥料是采用外包裹缓控释或者内添加缓控释的方法，生产制造出具有养缓控释肥料 分释放速率缓慢、释放期较长等特点的肥料，该肥料可满足作物的整个生长期对养
分的需求。同时减少施肥用工，提高了肥料的利用率。
有机肥料是将多种有机原料经过发酵腐熟后生产制造而成的、含有大量有机质的肥有机肥料 料。有机肥料具有改良土壤、培肥地力、提高土壤养分活力、净化土壤生态环境、
保障农作物产品优质高产高效益等特点。
微生物肥料是由一种或数种有益微生物经过培养发酵而成的生物性肥料。微生物肥微生物肥料 料具有改良土壤、培肥地力、抗病抗逆、提高作物品质等作用，广泛用于各类经济
作物和大田作物。
特种肥料是采用特殊材料和特殊工艺生产出来的，具有特殊功效的肥料。特种肥料特种肥料
所具有的特殊功能，可以解决特定区域的作物或土壤存在的特定问题。
又名磷酸高铁、正磷酸铁，是一种白色、灰白色单斜晶体粉末。是铁盐溶液和磷酸磷酸铁 钠作用的盐，其中的铁为正三价。其主要用途在于制造磷酸铁锂电池材料、催化剂
及陶瓷等。
（二）磷酸铁行业受益于磷酸铁锂重回锂电池正极材料主流，2020 年起磷酸铁锂装车量大幅加速，中国
汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2024 年我国动力电池累计装车量 548.4GWh，同比增长 41.5%。从电池的材料类型来看，2021 年 7 月磷酸铁锂电池装机量首次超过三元电
池，此后磷酸铁锂电池持续领跑，并且与三元电池装机量的差距进一步拉大。2024 年磷酸铁锂电池累计装车量 409.0GWh，占总装车量 74.6%，同比增长 56.7%；2024 年三元电池累
计装车量 139.0GWh，占总装车量 25.3%，同比增长 10.2%。2024 年磷酸铁锂电池占比继续加快提升。
磷酸铁处于磷化工产业链的中游，是新能源正极材料磷酸铁锂的重要前驱体。受下游新能源汽车、储能电池等对磷酸铁锂的高需求推动，对上游原料磷酸铁的需求量持续攀
升。公司依托磷化工一体化产业链和四十余年从事磷化工生产的经营积淀，迅速向磷酸铁等新能源领域延伸拓展。磷酸铁行业和磷复肥行业具有高度的关联性和互补性：磷矿石通
过加工制成磷酸，其中三分之一高浓度磷酸可以生产工业级磷酸一铵、磷酸铁和其他精细磷化工产品，三分之二低浓度磷酸可以用来生产农业级磷酸一铵，通过产业互补实现磷酸
的阶梯利用和价值最大化。
2022 年上半年，公司的首期 5 万吨/年磷酸铁建成投产，并在较短时间内实现达标生产并出货，成为国内同行业该量级首条达标的生产线。
过去两年，磷酸铁行业集中投放新产能，市场竞争激烈，对价格形成冲击，生产企业新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
普遍承压。2024 年下半年起，随着磷酸铁锂电池装车量的加速提升，行业供需矛盾有所缓解。公司还通过技术改造和工艺优化等方式，不断提高生产效率，降低单位生产成本。
（三）磷石膏行业磷石膏是磷化工行业重要的危废产物，由于处理成本高、难度大，此前磷肥企业大多
采取堆存的办法处理，对环境造成了严重污染，磷石膏问题日益成为决定磷化工行业发展趋势的关键因素。磷石膏的处理能力和处理成本，日益成为磷化工企业在行业竞争中能否
脱颖而出的胜负手。
在国家“三磷整治”和各地政府“以渣定产”要求下，公司积极行动，成立了子公司——湖北新洋丰新型建材科技有限公司，专门负责磷石膏制品的研发、生产和销售，先
后在湖北荆门、钟祥、宜昌和四川雷波建设 4 大生产基地，拥有国内首套磷石膏提纯量产装置、自主研发建设国内首套 100 万吨/年磷石膏提纯量产装置、建成投产国内首套 50 万
吨/年建筑石膏粉煅烧线，可年产水泥缓凝剂、建筑石膏粉 600 余万吨，磷石膏年处理能力超过 700 万吨。公司在磷石膏综合利用前瞻性研究、标准化建设等方面一直走在行业前
列，承担了湖北省 2 项省级磷石膏揭榜挂帅项目和荆门市 1 项市级磷石膏综合利用揭榜挂帅项目，参与制定荆门市《无害化磷石膏综合利用和矿山生态修复全过程环境监管规范》
地方标准并实施荆门市首个无害化磷石膏用于露天矿坑生态修复项目，同时组建了六十余人的专业营销团队和售后技术服务团队，目前公司磷石膏制品市场覆盖全国十多个省市和
地区。
2024 年 6 月，由中国磷复肥工业协会主办的“磷石膏综合利用交流会暨磷肥/磷化工创新发展大会”召开，会上进行了磷石膏综合利用“领跑者”、技术创新“领跑者”和优
秀个人表彰仪式，三项荣誉公司均榜上有名。
（四）公司的行业地位及应对措施公司是磷复肥行业龙头企业，复合肥产销量连续多年高居全国第一、磷酸一铵产销
量连续多年位居全国前三名，磷石膏综合利用水平位居行业前列。面对农业发展的新形势和新要求，公司面临的机遇与挑战并存，主要从以下方面积极应对：一是坚持以工匠精神
夯实产品体系，扩大品牌价值和影响力，深度借力渠道创新与模式创新，不断提高市场占有率；二是紧跟国家绿色发展战略要求，深化与国际国内权威专家、科研机构、高等院校
及优势企业开展合作交流，通过借脑风暴实现科学技术的高位嫁接，支撑公司产品创新，
推动构建以作物需求为导向的专用肥料产品体系，促进农业“提质增效、绿色发展”；三新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
是强化产业链一体化的战略布局，增强公司抵御上游原材料波动风险的能力，加强公司的成本优势护城河，巩固主业核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化市场化采购为
矿石 36.30% 否 639.12 626.07主，部分自供
尿素 市场化采购 16.80% 否 2,284.92 1,975.19氯化钾 市场化采购 14.10% 否 2,397.72 2,249.74
硫磺 市场化采购 8.01% 否 993.51 1,263.39自供为主，部分
液氨 2.08% 否 3,081.52 2,781.44市场化采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2024年受国际局势和经济形势等多重影响，国际大宗商品价格波动较大，公司复合肥生产所需原
材料硫磺国际供需格局发生变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 情况
1、在超低和低品位磷矿石选矿配矿、湿法工艺制造磷肥（磷酸
工业化应用 均为公司员工 无 高品质磷酸一铵方面处于业内领先水平；2、低温余一铵）
热回收利用处于行业领先。
“一种高效高浓 公司已初步形成以国家级高新技术企业、农业部作物度硫基复合肥” 专用肥料重点实验室、博士后科研工作站和中国农
技术于2011年4 大-新洋丰新型肥料研发中心为代表的核心专业研发月获得中国发明 机构、公司所属各成员单位产品生产中心以及产学研
专利。“一种不 联合开发等三层次技术创新研发体系。为提升企业自含填料的尿基复 主创新能力和核心竞争力，促进农业行业科技进步，
合肥”技术于 带动行业转型升级，2017年公司成功申报农业部作复合肥 工业化应用 均为公司员工
2009年10月获 物专用肥料重点实验室，建立以养分高效利用、作物得中国发明专 高产和品质提升以及促进土壤环境改良为目标的作物
利。“一种含聚- 专用肥料产品体系，引导肥料工业生产从单一市场导γ-谷氨酸的高效 向延展至以作物需求为导向，为肥料产业升级和农业
高浓度硫基复合 可持续发展提供技术支撑。1、公司与中国农大张福肥” 技术于 锁院士团队及全国养分管理协作网专家体系合作十
2013年3月获得 年，在作物专用肥料创制、推广应用方面处于业内绝新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国发明专利。 对领先，是中国作物专用肥的领导者；2、以公司为“一种硝基复合 主体、联合中国农大共建农业农村部作物专用肥料重
肥联产工业硝酸 点实验室，致力于在产品创新的理念、方法论、软硬钾的方法” 技术 件配置方面达到国际一流水平，引领中国肥料创新升
于2017年3月获 级；3、公司在河北曲周构建的无损检测实验室，是得中国发明专 全球第三家、中国第一家无损检测平台，该平台在土
利。 壤、大气、水、肥、植物、农产品等领域的检测方法对传统方法将形成有益补充和替代，大幅提升检测效
率、降低检测成本，为在更大区域尺度实现海量样品检测分析提供了可能，可支撑企业将产品配方与农业
需求更加科学、匹配，引导行业产品配方从粗放向精准升级；4、公司在生物刺激素为主要增效物的功能
性复合料、液体肥料、有机类肥料的创新方面，联合国内外专业领域权威机构（领先生物、南京轩凯、
biowish等）开展联合创新，产品创制、应用效果、
推广面积在业内取得领先地位；5、公司在对标超越国际一流、持续提升产品力方面，与德国康朴专家公
司开展战略合作，实现德国先进实用产品技术的引进和本地化集成创新、加工制造，成为行业国际合作典
范；公司与墨尔本大学、阿德莱德大学联合构建MAX- IFIC国际肥料创新中心，支撑公司在更高维度
实现科技进步和产品创新，在该平台的支撑下，公司陆续推出洋丰优雅等系列对标超越国际一流的新产
品，得到市场高度认可，并为中国肥料企业在核心产品技术自主创新方面做出表率。
增强型水泥缓凝剂生产工艺、磷
将磷石膏净化分级后，梯级利用，提高石膏质量，降石膏建材 工业化应用 均为公司员工 石膏净化技术、
低石膏有害杂质。
新型α高强石膏生产工艺。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
复合肥 798 55.49% 85务报表项目注释 13
在建工程 ”已建设完成，正常运
农业级磷酸一铵 170 89.09% 无行中。
已建设完成，正常运工业级磷酸一铵 15 70.33% 无
行中。
已建设完成，正常运渣酸肥 30 85.15% 无
行中。
已建设完成，正常运水溶肥 15 68.93% 无
行中。
已建设完成，正常运硫酸 412 75.58% 无
行中。
已建设完成，正常运合成氨 30 109.33% 无
行中。
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
磷矿石 90 89.67% 180务报表项目注释 13
在建工程 ”详见本报告“第十节
财务报告 七、合并财磷酸铁 5 75.40% 5
务报表项目注释 13在建工程 ”
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文详见本报告“第十节
财务报告 七、合并财无水氟化氢 / 0.00% 3
务报表项目注释 13在建工程 ”
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
精制磷酸 / 0.00% 20务报表项目注释 13
在建工程 ”主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类荆门市东宝区化工循环产业园 复合肥、硫酸、合成氨、磷石膏建材等产品
磷肥、复合肥、渣酸肥、水溶肥、硫酸、磷酸铁、磷石膏钟祥市胡集化工园区
建材等产品宜昌新洋丰肥业有限公司 磷肥、硫酸、磷石膏建材产品
四川新洋丰肥业有限公司 磷肥、硫酸、磷石膏建材产品雷波新洋丰矿业有限公司 磷矿石
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1.新洋丰农业科技股份有限公司于 2024 年 2 月 28 日获荆门市生态环境局危险废物经营许可证（荆环审﹝2024﹞9号/JM42-08-02-0018）；
2.新洋丰农业科技股份有限公司 6 万吨/年经济作物用专用优质钾肥项目，于 2024 年4月11日获荆门市生态环境局环境影响批复（荆环审﹝2024﹞26号）；
3.新洋丰农业科技股份有限公司2024年8月13日新版排污许可证重新申请通过审批，
许可证编号为：91420800764100001A001P；
4.新洋丰农业科技股份有限公司荆门市东宝区无害化磷石膏用于矮子沟采石场废弃矿坑生态修复项目，于 2024 年 10 月 12 日获荆门市生态环境局东宝分局环境影响批复（荆
环东宝审﹝2024﹞2号）；
5.荆门新洋丰中磷肥业有限公司 30 万吨/年经济作物专用肥项目，于 2024 年 6 月 13日获荆门市生态环境局环境影响批复（荆环审﹝2024﹞39号）；
6.荆门新洋丰中磷肥业有限公司 15 万吨/年磷酸铁配套的化工项目（废水排放方式）
变更环境影响报告，于2024年9月2日获荆门市生态环境局备案（荆环备﹝2024﹞8号）；
7.荆门新洋丰中磷肥业有限公司2024年9月20日新版排污许可证变更申请通过审批，
许可证编号为：91420881773922189R001Q；
8.宜昌新洋丰肥业有限公司 2024 年 1 月 12 日排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420500673656549K001V；
9.宜昌新洋丰肥业有限公司年产 20 万吨阿尔法石膏项目，于 2024 年 4 月 9 日获宜昌市生态环境局宜都市分局环境影响批复（都环保函﹝2024﹞11号）；
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文10.江西新洋丰肥业有限公司 20 万吨年新型复合肥扩建项目，于 2024 年9 月 26 日获
九江市生态环境局环境影响批复（九环环评﹝2024﹞57号）；
11.吉林新洋丰肥业有限公司掺混生产线控释肥改造项目，于 2024 年 11月 29 日获松原市生态环境局环境影响批复（松环建字﹝2024﹞43号）；
12.河北新洋丰肥业有限公司 2024 年 12 月 25 日排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91130609561970234B001V；
13.新疆新洋丰肥业有限公司 2024 年 4 月 24 日新版排污许可证登记变更通过审批，
许可证编号为：91652301MA77W94195001Y；
14.湖北丰锂新能源科技有限公司 2024 年 4 月 16 日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420881MA4F2FB34N001V；
15.湖北洋丰美新能源科技有限公司 2024 年 7 月 1 日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420881MA7GPKTF2N001V；
16.湖北新洋丰新型建材科技有限公司 2024 年 5 月 17 日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420802MA49A8TQ66001P。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
（一）生产经营许可情况截止披露日公司取得与生产经营相关的许可证如下：
序号 证照名称 证书编号 产品名称 所有人 有效期至1 鄂XK13-001-00003 复肥 新洋丰 2028.07.09
2 鄂XK13-016-00074 危险化学品无机产品 新洋丰 2029.08.043 鄂XK13-008-00004 危险化学品氯碱产品 新洋丰 2026.10.14
4 鄂XK13-006-02016 危险化学品无机产品 宜昌新洋丰 2028.12.215 鄂XK13-006-00083 危险化学品无机产品 新洋丰中磷 2029.12.08
6 鄂XK13-001-00271 复肥 新洋丰中磷 2026.03.157 （鲁）XK13-001-02292 复肥 山东新洋丰 2028.05.09
全国工业产8 品生产许可 桂XK13-001-00155 复肥 广西新洋丰 2027.09.01
9 证 （川）XK13-006-00164 危险化学品无机产品 四川新洋丰 2028.02.0710 （冀）XK13-001-00162 复肥 河北新洋丰 2027.11.25
11 （吉）XK13-001-00249 复肥 吉林新洋丰 2026.10.2812 （赣）XK13-001-04002 复肥 江西新洋丰 2028.11.25
13 鄂XK13-001-00050 复肥 澳特尔 2030.03.0414 鄂XK13-001-00282 复肥 乐开怀 2026.07.06
15 （甘）XK13-001-00169 复肥 甘肃新洋丰 2027.11.28新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
（鄂）WH安许证字[2023]延0056 硫酸、盐酸、液氨、硫 新洋丰 2026.09.17号 磺、液氮、液氩、氟硅酸
钠、磷酸安全生产许
17 （鄂）WH安许证字[2024]延0646 硫酸、磷酸、硝酸、硝酸 新洋丰中磷 2027.6.27可证
号 铵溶液、氟硅酸18 （川凉）WH安许证字[2020]009号硫酸 四川新洋丰 2026.12.16
19 （川）FM安许证字[2023]7645号 90万吨/年磷矿地下开采 雷波新洋丰矿业 2026.12.21危险化学品
20 京丰应急经字[2020]000026 硫磺等 北京丰盈 2026.08.06经营许可证
危险废物21 JW42-08-02-0018 废酸HW34 新洋丰 2029.02.27
经营许可证农药经营许 农药（限制性使用农药除
22 农药经许（鄂）42080220070 新洋丰 2028.11.28可证 外）
23 42082200005 氟硅酸钠、氨溶液[含氨〉 新洋丰 2025.07.0610%]、正磷酸等
24 42082500052 硫酸、硝酸、正磷酸、氟 新洋丰中磷 2028.03.30硅酸、硝酸铵溶液、盐
酸、氢氧化钠、五氧化二危险化学品
钒、液氨、硫磺登记证
25 42052200001 氟硅酸钠、氟硅酸、硫酸 宜昌新洋丰 2028.03.01等
26 513412048 硫酸 四川新洋丰 2026.11.2127 BA鄂4208812023001 双氧水 湖北丰锂 2026.03.07
28 BA鄂4208812023002 双氧水 湖北丰锂 2026.04.1329 91420800764100001A001P - 新洋丰 2029.04.23
30 91420500673656549K001V - 宜昌新洋丰 2028.08.1331 91420881773922189R001Q - 新洋丰中磷 2029.09.19
32 91450126569099885N001R - 广西新洋丰 2027.01.2433 915134376757506003001R - 四川新洋丰 2027.12.28
34 排污许可证/91130609561970234B001V - 河北新洋丰 2028.08.0235 固定污染源 91220724MA0Y3WE78P001U - 吉林新洋丰 2027.07.04
排污登记回36 91360481309180396N001U - 江西新洋丰 2027.11.04
执37 91371700674516492N001V - 山东新洋丰 2028.07.30
38 91652301MA77W94195001Y - 新疆新洋丰 2029.04.2339 91420881MA4F2FB34N001V 丰锂新能源 2029.04.15
40 91420802MA49A8TQ66001P 新洋丰新型建材 2029.05.1641 9151343706032586XU001W 雷波新洋丰矿业 2025.05.07
42 91513437MA65H0P63H001Y 新洋丰新生环保 2026.09.0343 91620321MA74DTMQ6W001V 甘肃新洋丰 2028.04.06
44 91420881MA7GPKTF2N001V 洋丰美新能源 2028.04.2345 非药品类易 （鄂）3J42080224001 硫酸、盐酸 新洋丰 2027.03.28
制毒化学品46 （钟）3J42088125319 硫酸、盐酸 新洋丰中磷 2027.04.16
经营备案证明
47 非药品类易 （鄂）3S42080023001 硫酸、盐酸 新洋丰 2027.05.31制毒化学品
48 （鄂）3S42050014007 硫酸 宜昌新洋丰 2028.03.28生产备案证
49 （鄂）3S42080023019 硫酸 新洋丰中磷 2027.02.26新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
50 明 （川）3S51340003523 硫酸 四川新洋丰 2026.03.19经营性道路危险货物运输
道路运输经鄂交运管许可危字 42080291000151 （2类3项，8类）（剧毒 新洋丰 2025.07.12
营许可证 号化学品除外）
52 采矿许可证 C5100002014066110134351 磷矿 雷波新洋丰矿业 2034.06.0653 采矿许可证 C4200002022026111000023 磷矿 保康竹园沟矿业 2027.02.25
54 移动式压力 TS9242H11-2027 移动式压力容器充装许可 新洋丰 2027.11.21容器充装许
可证（二）进出口自主经营权情况
新洋丰及其子公司取得的进出口经营情况如下：
序号 主体 对外贸易经营者备案登记 海关报关单位注册登记证书 出入境检验检疫备案号表编号 注册编码
1 新洋丰 03032695 4208960058 42016002292 新洋丰中磷 01975492 4212960033 4201600344
3 宜昌新洋丰 00083934 4205960089 42036002834 北京丰盈 02142786 1106961729 1100632481
5 四川新洋丰 02067547 5120963619 51582000266 江西新洋丰 01475193 360496093M 3601601368
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
1.竞争优势见第三节管理层讨论与分析（三）“核心竞争力分析”。
2.政府补贴及销售淡季安排2024年公司合计收到与收益/资产相关的政府补助 7,555.09万元，不具有可持续性，
不会对公司的生产经营产生重大影响。
化肥销售淡季，一是对生产装置进行轮流短停检修，确保各项装置安全有效运行；二是随着经销商因化肥价格波动及用肥季节提前或推迟等影响，随时调整其淡储旺销策略。
3.税收政策税收政策无较大变化，影响较小。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）产业链一体化优势
经过 40余年的发展，公司已形成了产业链一体化的竞争优势，已建成 11 个生产基地（第 12个南疆基地正在建设中），具有各类高浓度磷复肥产能 1,028 万吨/年，磷矿石产
能 90 万吨/年，磷酸铁产能 5 万吨/年，配套生产硫酸 412 万吨/年、合成氨 30 万吨/年，
其中硫酸、合成氨均为自用。公司在湖北宜昌、钟祥和四川雷波均建立大型磷酸一铵生产基地，毗邻长江，通过水运有效降低物流运输成本，公司拥有 185 万吨/年磷酸一铵产能
（含工业级磷酸一铵产能 15 万吨/年），位居全国第一，产品充分满足自用，还可部分外销。此外，公司是复合肥行业规模前三甲中，唯一具有钾肥自营进口权的企业，每年进口
的钾肥可以满足公司部分生产需求。
2021 年 7 月，控股股东洋丰集团履行重组承诺，将雷波新洋丰矿业有限公司 100%股权注入到上市公司，同时做出承诺将荆门市放马山中磷矿业有限公司的股权注入公司。
2022 年 7 月，控股股东洋丰集团依据承诺将保康竹园沟矿业有限公司 100%股权注入到上市公司。通过上游磷矿资源的注入进一步优化了公司的资产结构及业务结构，加强公司产
业链一体化建设，巩固产业链一体化的竞争优势。
2022年9月，公司年产30万吨合成氨技改项目正式投产。合成氨技改项目是公司推动产业转型升级的支柱性项目，达产后实现了湖北两个磷肥生产基地的合成氨自供。
2024年，公司年产 15万吨水溶肥和 30 万吨渣酸肥项目投产，该项目投产后增强了公司在复合肥和新能源材料的产业链一体化优势。
（二）产品结构及规模优势公司已形成年产 1,028 万吨高浓度磷复肥的生产能力，企业规模、产品品类居全国磷
复肥企业前列。
公司在科学研究市场差异化需求与现有产品结构的基础上，不断开发出专用配方肥、
硝硫基复合肥、缓控释复合肥、水溶肥、生物有机肥等可生产用于水稻、玉米、小麦等大田作物以及蔬菜、果树、花卉等经济作物的二十多个大类八十余种肥料品种，并形成系列
作物营养解决方案，这些新型肥料产品及其使用方案具有环境友好、养分高效、功能集成等优点，能够充分满足不同区域、不同作物全生长期的营养需求，达到平衡施肥、养分综
合利用和土壤改良的最佳效果。同时，公司加强产品科普与技术服务，全力引导农民科学施肥，改善土壤环境，降低种植成本，实现增产增收。当前新工艺、新技术的新型复合肥
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文已经呈现引领企业发展之势，未来，公司将进一步优化产品结构，提升新型复合肥的产品
结构占比，深度匹配现代化农业发展要求，为业绩持续增长提供加速动力。
（三）品牌、渠道与技术服务优势公司现已形成“洋丰”、“澳特尔”、“力赛诺”和“乐开怀”四大品牌，多品牌策
略契合了当前农资市场分层次的需求，获得了较快的发展。一直以来，公司坚持以工匠精神夯实产品体系，高度重视品牌价值和影响力。公司现有营销及农技人员 1,200 余名，一
级经销商 6,000 多家，终端零售商 70,000 多家，现有营销网络稳定性好、执行力强、覆盖面广，销售网络遍布中国大陆所有省、市和自治区，具备业内网络分布最密、专业水平
居高的营销队伍。公司在吉林、湖北、河南、广西等重点市场已经建立绝对领先的优势；
此外，西南、东南等相对薄弱的市场作为重点市场，不断加大资源投入，提升市场占有率。
公司与中石油合作纵深扩展，以“春来早”为渠道专用品牌，建设了一条新的渠道经营模式。以东北市场为首发，经过多年的积淀，合作区域正逐步向西北及全国网点扩散。
其他跨行、跨业、跨上下游的专业渠道合作也在持续推进。
公司自 2017 年开始组建技术服务部门，现已形成一支由 200 余名经验丰富的农艺师组成的高素质专业队伍，这些农艺师均毕业于国内著名农业院校或具有多年生产实践经验，
普遍具备本科以上学历，其中硕士以上学历近 50%，专业涉及植物营养学、植物保护学、
园艺学、土壤学、农学、作物栽培学、园艺学和微生物学等农业生产的各个环节，公司未来仍将持续扩大农艺师团队的规模。通过提供优质高效的技术服务实行差异化竞争、提升
产品附加值和竞争力，增强经销商与种植户的粘性，扩大品牌的影响力与知名度。
2017年至今，公司已建成 5,370 块高标准示范田，覆盖全国主要省、市、自治区及主要经济作物、大田作物品种。开展技术培训会及示范观摩会 5 万余场次，培训近 235 万余
人次、形成测土配方施肥建议报告 8,900 余份。通过建设高标准示范田向经销商与种植户直观展示新型肥的肥效；配套的测土、培训活动，助力新型肥料的推广。
（四）技术研发优势公司拥有完善的研发体系和较强的自主研发能力，拥有先进完备的研发和检测设备，
建有绿色智能肥料实验室、无损检测实验室等精密分析实验室和现代化试验基地，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试验。
1.研发平台建设。公司建立了科学、先进的产品研发体系，实验室配套先进大型检测仪器和设备，支撑公司产品创新。为进一步扩大研发优势，公司在北京总部建成行业先进
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文的绿色智能肥料研发实验室，开展土壤与肥料之间的关系、作物与肥料之间的关系和肥料
与应用场景之间的关系研究，开发与区域作物需求更匹配的新型肥料产品。在湖北荆门正在建设研发大楼，已建有新型肥料研发中心、试验种植基地和尿基复合肥、高塔复合肥试
验工厂，支撑公司工艺技术研究和转化。在武汉建有办事处，支撑公司在鄂引进高层次人才。
2.研发软件投入。公司不断加大研发人员招聘，强化自主研发和产学研合作。目前引进高层次人才 2 名，应用技术研究人员 200 多名，从原始创新、产品开发、应用技术等多
个方面，推动公司新型肥料开发及推广应用。
3.科研平台建设不断加强。2023年新获批“养分资源高效利用湖北省工程研究中心”。
与中国农业大学合作共建中国农大-新洋丰新型肥料研发中心，与高等院校联合培养企业急需的研发人才，引进了国际最先进的土壤-作物-肥料检测设备、研究手段和方法，通过
开放课题，加强本地化的土壤作物无损检测建模技术研究，目前已经取得初步成果；油菜开放课题“油菜精准轻简高效养分管理关键技术创新与应用”项目获得湖北省科技进步一
等奖；企业参与申报的“苹果化肥减量提质增效绿色生产关键技术创新与应用”项目喜获山东省科学技术奖一等奖。引进山东农业大学“生物基缓控释肥专利”技术，建成 5 万吨
控释肥生产线，同时设立“缓控释肥产品研发与应用技术研究”开放课题，推动新型可降解、低成本膜材研究。与中国农业科学院油料作物研究所签署“ARC 复合肥产业化合作协
议”，借助院士研发成果，双方科研团队合作，开发具有提质固氮解毒功能的花生、大豆系列专用肥。自主研发的藻源生物刺激素生产研发平台正已经启动二期建设，进一步提升
公司新型肥料效果。与北京爱科农合作，开发洋丰数字农业服务系统，借助大数据模型、
北斗系统等软硬件，提升农化团队整体服务水平。
4.参与国家及省部级重大研发计划。参与“十四五”国家重点研发计划“绿色缓控释和稳定性肥料创制与产业化”“农业面源污染防控共性技术创新及应用”、“沿黄沙性土
壤耕地产能提升综合技术模式与应用”、“黑土地土壤障碍消减靶向调理与培肥产品研发与应用”、“精准智能化施肥技术与装备研发及产业化”及国家保密项目等 6 项。参与湖
北省重大科技专项“ARC 生物菌剂提质固氮耦合技术研发及产业化”；主持湖北省重点研发计划项目“绿色缓控释肥料研制及应用示范”；主持湖北省技术创新计划“基于‘微生
物+’的功能型肥料研究”。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文5.国际研发平台方面。与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业机构广
泛开展合作交流，增强企业技术研发创新能力。2020 年公司成立 MAX-IFIC 国际肥料创新中心，在国际合作方面，与国际肥料行业知名企业和肥料专家合作，聘请国际肥料工业协
会前主席、前秘书长、国际肥料发展中心新型肥料中心主任等多位国际肥料专家担任技术顾问，紧跟国际上最先进的肥料生产技术和工艺，应用国际最前沿技术，成功开发了“洋
丰至尊”系列、“高富专”系列、“洋丰优雅”系列、“洋丰美溶”全水溶系列、“水白金”高端系列、力赛诺“ENOKA”、“洋丰双控”系列产品，与德国康朴合作“康朴”和
“康朴诺泰克”氮高效系列产品，与美国布兰特合作“威博朗”品质提升系列产品，储备了一系列生物增效、养分高效技术。公司将持续与国际高层次科技人才合作，支撑公司产
品创新，引导国内化肥行业技术进步，推动行业构建以作物需求为导向的专用肥料产品体系，促进农业“提质增效、绿色发展”。
（五）人才团队优势近年来，公司始终以“引得进、留得住、激得活、提得高、出得去”十五字方针为人
才建设纲领。通过强化人才储备、优化培养机制、拓宽职业发展路径、提升培训实效等系统性举措，打造高素质、专业化人才队伍。全方位做好人才队伍建设，为公司高质量发展
提供强有力的人才保障。
1.拥有一支专业面广、创新能力强的研发团队。公司成立研究院，下设新能源新材料研究所、精细化工研究所、固废研究所、新型肥料与绿色农业研究所四所，拥有完善的研
发体系和较强的自主研发能力，现有研发人员 700 人，其中硕士及以上学历 150 余人，
享受国务院特殊津贴人员 1 人，入选国家高层次领军人才计划 1 人，国家百千万人才工程人员 1 人；同时公司建有多个研发平台，研发和检测设备先进，可满足不同技术系列、不
同试验标准要求的检测和试验，先后承担“十三五”“十四五”国家重点研发计划课题、
湖北省重大专项、湖北省重点研发计划等科研项目 20 余项，成果获省级科技进步一等奖2项、二等奖1项，省级技术发明一等奖1项,为推动公司绿色发展提供了强有力的支撑。
2.具有素质优良、数量充足人才储备。根据公司“三双一多”发展战略，内部建立了双团队的后备人才队伍蓄水池，并通过系统化、专业化、规范化人才培养为双主业高质量
发展提供了数量充足的管理、技术、技能人才；对外引进成熟专才及行业顶尖团队，建立创新攻坚梯队，加强了公司磷复肥和新能源材料及精细化工双团队队伍建设。同步深化校
企合作，定向培养了数字化、工艺研发等战略紧缺人才，实现人才供给与业务需求的动态新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
匹配。今后，公司将持续优化人才结构，强化人才培养和引进工作，为公司高质量发展夯实人才储备基础。
3.具有较为成熟的人才培养机制。公司始终将人才培养作为企业发展的重要战略支撑，
自 2017 年实施"百人计划"以来，累计为各系统各关键岗位输送人才 100 余人，有效满足公司各生产基地、项目新建、创新研发等业务模块需求。持续通过健全周期管理制度、强
化跨部门协同管理、创新激励培育模式等，激活后备人才成长活力，实现人才培养与生产需要的深度契合。未来将持续完善“引育留用”人才培养闭环体系，为企业战略高质量发
展打造年轻化、知识化、专业化人才梯队。
4.具有较为完善的职业发展通道。公司聚焦员工职业发展需求，构建了评聘标准科学、
通道发展多元的职业发展体系，员工可根据所在岗位进行管理、技术、技能多通道发展，
实现人才多轨晋升；同时公司出台并实施了多种职业发展激励政策，积极推动内外部职称结合，鼓励员工参与国家职称评审和技能提升。健全的职业发展通道对促进员工能力纵深
发展发挥了较好的激励作用，对人才“引、育、留、用”具有强劲的推动作用，是迸发团队活力、推动企业高质量发展的重要环节。
5.具有较为完备的培训体系。一是统筹规划组织培训。通过制定年度培训计划、开发实用性课程、针对性开展培训等，提升了全员综合素质与实战能力。二是内外资源整合优
化。坚持“内外协同、优势互补”的课程资源建设策略，自主开发适合日常经营管理的定制化课程，同时运用“知鸟”线上平台搭建学习资源库，提升了培训内容的实用性与前瞻
性。三是创新教学方式方法。以“资源整合，精准施训”为原则，联合内部专兼职讲师及外部专家，将职能部门、行业专家请进来，打造“理论前沿+实战经验”互补的课程体系；
同时拓展产教融合路径，与专业院校共建定向培养班，实施“课程共研、师资共享、人才共育”的校企合作机制，为企业精准输送各类人才。四是强化讲师队伍建设。目前公司专
兼职讲师共有 120 人左右，通过考核不断提升讲师团队的课程开发、培训授课等能力，通过知识传递，不断满足员工职业发展的多元化需求。未来，公司将通过优化培训机制、搭
建“学校+”资源库等举措，深化培训效果，为培训成果转化为生产效能奠定基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司实现营业收入 1,556,341.47 万元，同比增长 3.07%；实现归属于上市
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司股东的净利润 131,498.57 万元，同比增长 8.99%。2024 年 12 月 31 日，公司总资产
为 1,823,099.92 万元，较上年末增长 7.97%；归属于上市公司股东的净资产1,057,561.24 万元，较上年末增长 10.35%。2024 年公司的销售费用为 36,758.65 万元，
同比增长 12.06%；财务费用为 3,891.19 万元，同比增长 74.29%；研发费用为 24,435.83万元，同比增长48.79%；经营活动产生的现金流量净额72,294.59万元。
2024 年公司实现磷复肥销量 548.61 万吨，同比增长 8.25%。具体到各类产品：（1）
磷肥销量 112.90 万吨，同比增长 6.56%，实现的销售收入占营业收入的比重为 22.85%，
较 2023 年增加 2.63 个百分点；（2）常规复合肥销量 297.71 万吨，同比增长 3.17%，实现的销售收入占营业收入的比重为 44.42%，较 2023 年减少 5.33 个百分点。（3）新型复
合肥销量 138.00 万吨，同比增长 22.93%，实现的销售收入占营业收入的比重为 27.43%，
较2023年增加3.16个百分点。
2024 年，公司的经营亮点包括：
（一）坚持高质量发展、稳健经营，行业龙头地位凸显公司的前身可追溯到 1982 年，迄今为止已有 40 余年的发展历史，多年来持续保持行
业第一阵营的地位，且近年来行业地位愈加稳固。
公司多年来坚持高质量发展、稳健经营，凭借多年打造的一体化成本优势、渠道客户黏性和产品自主创新，构筑了稳固的经营护城河，实现了复合肥销量连续稳定增长，近十
年，自 2015 年的 260.67 万吨增长至 2024 年的 435.71 万吨，年复合增长率 5.87%。同时通过新型肥料市场的布局和发力做到产品结构不断优化升级，新型复合肥的销量占比逐年
提升，由 2018 年的占复合肥整体销量的 16.56%提升至 2024 年的 31.67%，带动复合肥整体毛利率趋势向上。
从需求端看，2020年起粮食安全的重要性进一步凸显，全球粮食种植面积稳中有升，
国内高度重视粮食安全；受到地区冲突、极端天气现象、部分产粮国的保护主义政策等多重因素影响，近年来全球粮食价格中枢有所上移，对复合肥的消费有较强的拉动作用。从
供给端看，原材料大幅波动、单质肥对企业盈利空间的挤压和环保要求逐年提升将加快清退落后产能，改善行业供给格局。从下游行业趋势看，经销商资源集中度的提升和规模化
种植的推广都有利于大型复合肥企业继续做大做强。
（二）新型肥料快速增长，产品结构持续优化升级新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，公司紧跟国家绿色发展战略要求，着力开拓新型肥料市场，大力推进产品创新战略，针对新型肥料的研发、技术推广和市场营销分别打造了高效的研发团队、技术服
务团队和市场营销团队。经过近两年的技术和研发积累，公司的产品创新已经走在了同行业的前列。新型肥料销量由 2018 年的 54.85万吨增长至 2024 年的138.00 万吨，6 年时间
增长了151.60%，年复合增长率达 16.63%。2018年，新型肥料占复合肥整体销量的比例为16.56%，实现的收入占复合肥整体销售收入的比例为 19.65%；2024 年，这两个比例已经
分别提升至 31.67%和 38.18%。新型肥料占比的大幅提升，为公司树立新型肥料行业领跑者形象的同时，也带动了复合肥整体毛利率的逐步提升。
在新型肥料的产品创新研发方面，公司在“绿色洋丰”的发展框架下，加强自主研发系统建设，建立了一整套的产品开发方案，包括配方制定流程，中微量元素添加工艺，产
品小试、工试，产品理化性状评价和效果评价，试验效果跟踪及问题反馈机制等，使研发更具系统性。公司与澳大利亚阿德莱德大学和墨尔本大学在氮、磷和中微量元素增效方面
开展合作，成立了 MAX-IFIC 国际新型肥料创新中心，旨在对标和超越国际一流产品，结合我国农业需求，设计出高端新型肥料产品。近年来公司对标国际一流隆重推出了“洋丰
至尊”系列、“洋丰优雅”系列、“洋丰美溶”全水溶系列、“水白金”高端系列、力赛诺“ENOKA”、“洋丰双控”、泰瑞朴生物肥系列产品；进一步优化了高中低端水溶肥体
系产品；围绕氮增效技术开发了东北玉米肥和南方经作专用肥；基于生物增效技术推出了“海藻原浆”、“海藻液镁”、“海藻精”、“糖醇钙镁”、“聚谷氨酸钙”、“魔丽
旦”、“魔力肽”、“八珍素”、“探萃”、“靓果肥”、“3+1”增产包等特肥系列产品；围绕高附加值经济作物，开发了“高富专”系列产品，开发了“马铃薯专用肥”、
“花生专用肥”、“大豆专用肥”、“叶菜专用肥”、“瓜豆专用肥”、“果菜专用肥”、
“根茎类专用肥”、“经作长效肥”、“南方经作全水溶颗粒肥”等公司级专用肥，同时开发了如“桉树专用肥”、“甘蔗专用肥”等区域型专用肥。其中，大豆专用肥和花生专
用肥已经成为行业亮点，2024 年与院士团队独家合作的ARC 菌提质固氮耦合技术，在从根源解决大豆、花生黄曲霉毒素的基础上，提升根瘤固氮，多年大面积示范显示，使用 ARC
技术，花生产量平均增产 20%，大豆产量平均增产 19%。公司还围绕六大产品方向（轻简化施肥、全营养要素、生物增效、增碳消障、作物专用肥、水肥一体化）开展了一系列研
究，储备了氮磷增效、碳激发技术、根区调控技术、原料改性纳米技术、水溶肥缓冲及隔离技术、新型生物增效剂等一系列新技术。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的合资子公司力赛诺成立五年以来表现亮眼，其紧紧围绕“高效特肥解决方案服
务商”定位，积极内联外引引进国际国内先进技术，与世界著名特肥企业：德国康朴专家公司、美国布兰特公司达成紧密战略合作，引进国际领先的 DMPP 技术、糖酶活化技术，
成功推出威博朗特肥品牌；依托新洋丰和国际合作伙伴的强大研发力量，以“生物技术、
养分高效技术、土壤健康技术”为依托，打造了“高产增效、土壤改良、品质提升”三大系列多款功能特种作物营养产品，2024 年成功推出高端全水溶系列复合肥，形成完整的
“品质大肥+高效特肥”的产品解决方案；力赛诺秉承“创新引领、贴地服务”的经营理念，紧紧围绕“扎根聚焦、技术营销、互联网加持”等主线创新服务模式，在激烈的市场
竞争中探索出特色的发展道路，成为行业中“国际技术本土化”的标杆企业，助力公司在行业高端复合肥市场占有重要一席之地，有力推动了公司整体产品的高端化、科技化。
（三）深化产业链垂直一体化战略，巩固成本优势护城河公司成立 40 余年来始终坚持产业链一体化布局，迄今已具备磷酸一铵年产能 185 万
吨（全国第一）、钾肥进口权（复合肥销量前三甲企业中唯一），磷矿石 90 万吨/年，配套生产合成氨 30 万吨/年、硫酸 412 万吨/年等。通过提升磷肥重要原材料磷矿和合成氨
的自给率，进一步强化公司产业链一体化的战略布局，增强公司抵御上游原材料大幅波动风险的能力，加深公司的成本优势护城河，以实现公司高质量稳健经营的目标，巩固磷复
肥主业核心竞争力。
2022年下半年行业步入调整期，磷复肥及其原材料钾肥、合成氨、硫磺等产品价格走弱，产品和原材料价格的单边下跌使得经销商备货谨慎，行业整体以消化库存为主，至
2023年 7月转为底部震荡的走势。公司凭借多年打造的一体化成本优势，很大程度上平滑了原材料及产品价格的周期性波动，保障了下游复合肥产品的稳定供应，在行业底部彰显
了业绩韧性。在极低的渠道库存和刚性需求拉动的影响下，单质肥和复合肥整体均显现出非常强的底部特征。
（四）现金流强劲稳定，资本开支创造新的利润增长点2019 年至 2024 年，公司合计实现经营性现金流量净额达 94.45 亿元，凭借复合肥业
务强劲且稳定的现金流入，公司近几年加大了资本开支力度。2020年末，公司的固定资产29.11 亿元，在建工程 7.56 亿元，无形资产 7.50 亿元，合计为 44.17 亿元。2024 年末，
公司的固定资产 77.20 亿元，在建工程 14.27 亿元，无形资产 13.57 亿元，合计 105.04亿元，较2020年末增加60.87亿元。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文具体地，2021年 7月，公司收购了雷波新洋丰矿业投资有限公司（巴姑磷矿）。2021
年下半年，公司与常州锂源合作建设磷酸铁项目，进入新能源材料领域；2022 年6 月，与常州锂源合作的 5 万吨/年磷酸铁生产线达标生产。2022 年 7 月，公司收购了保康竹园沟
矿业有限公司（竹园沟磷矿），与格林美合作的二期磷酸铁及其配套的上游磷化工项目开始建设。2022 年 9 月，30万吨/年合成氨项目达标生产。上游磷化工项目，包括 30 万吨/
年硫精砂制酸、72万吨/年硫磺制酸、15万吨/年水溶肥、30万吨/年渣酸肥，进入生产阶段。公司 10 万吨精制磷酸，2 万吨白炭黑、3 万吨无水氟化氢项目已完成大部分的建设工
作；公司先后建设多个磷石膏综合利用项目，磷石膏年处理能力超过700万吨。
上述资本开支项目有助于公司进一步发挥原材料成本优势和园区配套优势，丰富磷化工产业链产品布局，抓住市场发展机遇，将精细磷化工产业打造成为继磷复肥业务之外的
第二增长曲线。
（五）数字化转型升级成效显现应用数字化技术构建化工制造业的大脑和神经中枢，能够实现产业基础高级化、产业
链现代化、价值链最大化，是助力制造强国、科技强国、数字中国等国家战略，践行高质量发展的重要举措。化工制造业的传统管理运行模式面临劳动力短缺、生产效率瓶颈、环
保安全风险等共性问题，迫切需要新的解决方案，进一步激活制造业潜力。让工业互联网和数字科技在制造业发挥作用，成为最有效的路径。2023 年 12 月，湖北省发布了推动化
工产业高质量发展的实施意见，文件规划了全省化工产业分工，未来将依托磷矿资源优势和产业规模，将荆门、宜昌打造成国家级磷化工产业集群。2024 年1月，工信部等九部门
发布了《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026年）》，并专门出台了《石化化工行业数字化转型实施指南》，对化肥领域、精细化工及新材料领域的数字化转型有明确指
引。
“十三五”初，公司就提出要打造机械化、自动化工厂典范，推动约 20 个机械化、自动化项目落地，生产系统人均效益提升近 20%。在机械化、自动化改造基础上，将 2023年
定为公司数字化、智能化转型升级元年，董事会对当前及未来以数字化、智能化为主要特征的“四化”建设做出了统一部署。2024年，公司成立了数字化转型与应用领导小组，明
确数字化转型工作为公司 “一把手”工程。在数字化推广部领导小组的带领下，制定了数字化与持续改进三年规划与行动方案。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司围绕“自下而上、聚焦重点、先行先试、打造标杆、提升能力”原则，
开展各项工作。先行先试项目成果颇丰，雷波巴姑磷矿电机车无人驾驶项目于 2024 年 1月底通过验收，项目实施后，该矿井下作业变为地面远程操作，实现了本质安全，减轻了
员工劳动强度，提升了运输效率；荆门总部基地合成氨厂先进过程控制项目于 2024 年 4月底圆满验收，通过项目实施，自控率达到 99%以上，装置运行平稳率达到 99%以上，全
厂总操作频次降低 67.72%，工厂安全更有保障，产线更稳定，管理效率大幅提升；宜都基地硫酸厂“零手动”项目于2024年10月底通过验收，项目实施后，该线自控率达到100%，
DCS日均操作频次下降98%，初步摸索形成“新洋丰模式”，在行业内具备了一定影响力；
荆门总部基地硫酸钾复合肥厂自动装车项目，经过近 10 个月试验验证，完成了核心痛点软吊带模式的突破，目前拆垛加装车整套装车效率达到每小时 1200 包左右，基本可满足
工厂发货需求。此外，公司还全面启动了安全智能管控平台、选矿配矿优化、硫酸钾复合肥养分精准控制和精细化工品工艺和控制优化等四个公司级数字化项目，以及精准营销项
目，并聘请高端专业技术团队，为数字化转型提供强有力的技术支撑。
为保证数字化转型持续优化并取得实效，公司在项目推进过程中同步加强能力提升和队伍建设工作。2024年，公司先后组织了两期学员开展数字化基础培训，加强学员的实操
能力；内部开展精益六西格玛专题培训，为人员持续赋能。在此基础上，还组建了专业工程师队伍，建立激励机制和竞争机制，持续培养数字化专业人才，为公司数字化转型、持
续改进和优化工作提供人才保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 15,563,414,716.65 100.00% 15,099,868,971.01 100.00% 3.07%
分行业磷复肥 14,738,605,392.88 94.70% 14,230,936,786.13 94.25% 3.57%
精细化工 344,235,946.34 2.21% 252,293,978.38 1.67% 36.44%其他业务 480,573,377.43 3.09% 616,638,206.50 4.08% -22.07%
分产品磷肥 3,555,715,692.96 22.85% 3,053,480,762.40 20.22% 16.45%
常规复合肥 6,913,412,167.82 44.42% 7,511,980,770.86 49.75% -7.97%新型复合肥 4,269,477,532.10 27.43% 3,665,475,252.87 24.27% 16.48%
精细化工 344,235,946.34 2.21% 252,293,978.38 1.67% 36.44%新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他业务 480,573,377.43 3.09% 616,638,206.50 4.08% -22.07%分地区
东北地区 2,259,914,028.80 14.52% 2,242,708,764.73 14.85% 0.77%华北地区 3,624,858,746.54 23.29% 3,533,954,093.96 23.40% 2.57%
华南地区 4,641,438,384.74 29.82% 4,593,611,413.88 30.42% 1.04%西北地区 1,353,799,537.06 8.70% 1,319,431,286.45 8.74% 2.60%
南方区域 3,085,178,698.60 19.82% 3,059,442,581.43 20.26% 0.84%境外 598,225,320.91 3.84% 350,720,830.56 2.32% 70.57%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业磷复肥 14,738,605,392.88 12,283,076,017.07 16.66% 3.57% 1.57% 1.64%
分产品磷肥 3,555,715,692.96 2,858,720,424.23 19.60% 16.45% 16.33% 0.08%
常规复合肥 6,913,412,167.82 6,060,674,154.02 12.33% -7.97% -9.32% 1.31%新型复合肥 4,269,477,532.10 3,363,681,438.82 21.22% 16.48% 13.96% 1.74%
分地区东北地区 2,259,914,028.80 1,982,488,217.16 12.28% 0.77% -0.11% 0.77%
华北地区 3,624,858,746.54 3,115,707,874.10 14.05% 2.57% 1.16% 1.20%华南地区 4,641,438,384.74 3,847,058,744.98 17.11% 1.04% -0.20% 1.03%
南方区域 3,085,178,698.60 2,502,878,495.48 18.87% 0.84% 0.75% 0.07%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
上游原材料价格波动、下游磷肥 197.89万吨 112.90万吨 3,546,799,835.39 呈波动上涨趋势
客户备货积极性等市场因素上游原材料价格波动、下游
复合肥 442.78万吨 435.71万吨 11,182,889,699.92 呈波动下降趋势客户备货积极性等市场因素
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 548.61 506.78 8.25%
磷复肥生产量 万吨 640.68 555.19 15.40%
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文库存量 万吨 47.47 35.08 35.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
材料 10,542,966,037.95 85.83% 10,380,969,946.06 85.84% 1.56%人工 558,365,271.06 4.55% 605,495,596.00 5.01% -7.78%
磷复肥 制造费用 456,182,261.32 3.71% 406,604,548.00 3.36% 12.19%燃料及动力 494,235,537.12 4.02% 461,111,413.00 3.81% 7.18%
运输费用等 231,326,909.62 1.88% 238,563,855.00 1.97% -3.03%合 计 12,283,076,017.07 100.00% 12,092,745,358.06 100.00% 1.57%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期公司处置宜昌新洋丰航运有限公司不再纳入合并报表范围；新投资设立的焦作市丰诺农业服务有限公司、四川新洋丰物流发展有限公司、新疆新洋丰农业科技有限责任公
司、济源市智诺农业服务有限公司纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 989,962,423.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 253,962,084.76 1.63%
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文2 客户二 203,887,417.17 1.31%
3 客户三 191,884,164.75 1.23%4 客户四 176,042,747.25 1.13%
5 客户五 164,186,009.59 1.05%合计 -- 989,962,423.52 6.36%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,119,017,278.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.31%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 682,470,925.26 6.33%2 供应商二 507,010,482.17 4.70%
3 供应商三 306,518,416.93 2.84%4 供应商四 356,680,055.18 3.31%
5 供应商五 266,337,398.81 2.47%合计 -- 2,119,017,278.35 19.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 367,586,524.44 328,013,982.05 12.06%
管理费用 252,753,260.90 247,507,004.92 2.12%主要原因是本期利息
财务费用 38,911,916.36 22,326,333.90 74.29%收入较上年减少
主要原因是本期公司研发费用 244,358,346.54 164,234,111.75 48.79%
加大研发投入力度4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1）研发出绿色可降解 1）完成项目产品所需 1）完成相关产品工艺生物基缓控释膜材， 的膜材料及防漂浮剂 转化，实现水稻用肥
延长产品肥效期；2） 的研发；2）完成实验 减肥增效目标，并推2024-01 湖北江汉平
研发出合适的防漂浮 室小试研究；2）完成 向市场，可为企业增原中稻长效型底肥研 已结项
剂，使肥料使用过程 项目产品工试研究； 加经济效益；2）为后制
不会漂浮在水面，减 3）完成项目产品生产 期持续开发性价比更少流失；3）开发水稻 线量产，并推向市 好的水稻专用底肥积
长效型底肥，提供施 场。 累工艺技术基础。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文肥方案。
1）完成相关产品工艺1）研究营养物质对鲜 转化，生产出创新性
花花期的影响，筛选 1）完成项目产品配方 的鲜花保鲜剂，丰富对鲜切花寿命影响的 设计、理化性质、实 园艺肥产品体系，助
2024-02 家庭园艺兰主要能源物质；2）论 验研究；2）完成项目 力公司电商版块更好
花型亮叶增叶花朵培 已结项证相关产品配方的可 产品工试及生产线批 发展，为企业增加经
生技术及产品研发行性；2）完成生产线 量生产，并推向市 济效益；2）为后期持
批量生产，并推向市 场； 续开发电商园艺肥产场。 品积累工艺技术基
础。
1）完成相关产品工艺1）完成项目产品实验
1）分析油菜生产周期 转化，实现性价比更室小试研究；2）完成
内的营养需求；2）开 高的含LBAS技术包的项目产品小试、工试
发出油菜专用肥微量 功能性复合肥料，并2024-03 华南地区油 研究；3）通过农学试
元素技术包LBAS； 推向市场，可为企业菜锌镁硼协同增效技 进行中 验，检验LBAS技术包
3）论证相关产品工艺 增加经济效益；2）为术研发及产品创制 对油菜作物的抗逆、
的可行性；4）完成生 后期持续开发性价比增收作用；4）完成项
产线批量生产，并推 更优、特色更鲜明的目产品生产线量产，
向市场。 油菜专用肥产品积累并推向市场。
工艺技术基础。
1）完成花生J-1生物菌肥的研发，从源头
1）开发出J-1菌剂的 阻控黄曲霉素的污包膜剂和保护剂，提 1）完成J-1生物菌的 染，促进作物结瘤固
高生物菌的附着率， 涂膜附着剂研发；2） 氮，从而达到抗逆、
延长菌剂的保质期； 完成生物菌剂保护剂 减肥、增效的目的；
2024-04 华中地区花 2）依据华中地区花生 的研发；3）完成J-1 2）提高我公司花生专生生物减肥增效技术 种植的用肥习惯及营 已结项 花生菌肥的小试、工 用肥品质，做到传统
研究及产品开发 养需求，开发出菌肥 试及农学试验；4）完 复合肥与生物菌的有共存的花生专用肥； 成项目量产，并推向 机结合，为后期J-1
3）完成产线的批量生 市场，进一步验证产 系列肥料的研发与生产，并推向市场，提 品肥效。 产积累工艺技术基
供施肥方案。 础。产品的创新和显著的肥料能增加企业
收益。
1）AZF工艺下，产品的竞争优势更加明
显，产品富含便于植1）分析西南地区马铃
物吸收的硝态氮和硫薯种植的种肥特点及
元素，肥料更好，经营养需求，确定马铃
济成本更优，可为公薯专用肥配方及生产 1）完成配方的小试及
司增加经济效益。2）
的可行性；2）利用产 农学试验效果验证；
2024-05 西南地区马 本批次产品的量产为线先进的AZF工艺进 2）在产线上进行投
铃薯生物促生抗逆增 后续AZF系列产品积行生产，让产品具备 已结项 产，固化工艺控制指
效技术应用及专用肥 累大量的生产和试验硝硫基特性，养分 标，得到质量合格的
产品研发 数据，将为后续AZF全、易吸收、肥效持 样品，并进行批量化
系列产品的开发积累久的特点，在产线上 生产，推向市场。
工艺技术基础。AZF完成批量生产，并推
系列产品作为创新型向市场，提供施肥方
肥料，将改变经济作案。
物用肥的习惯，同时也是公司肥料产品中
新的增长点。
1）分析西蓝花生长周 1）完成目标产品的配 1）AZF工艺下，产品2024-06 西北地区西
期内，微量元素锌、 方设计、理化性质、 的竞争优势更加明蓝花锌镁耦合技术研 已结项
镁、硼技术包对其产 农学应用效果研究； 显，产品富含便于植究及产品研发
量、品质的影响；2） 2）完成目标产品的工 物吸收的硝态氮和硫新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
使用AZF工艺进行生 试及生产线批量生 元素，更有锌镁硼微产，论证配方生产的 产，并推向市场。 量元素技术包加持，
可行性，最终完成批 产品肥料更好，经济量生产，并推向市 成本更优，可为公司
场。 增加经济效益。2）本批次产品的量产为后
续AZF系列产品积累大量的生产和试验数
据，将为后续AZF系列产品的开发积累工
艺技术基础。AZF系列产品作为创新型肥
料，将改变经济作物用肥的习惯，同时也
是公司肥料产品中新的增长点。
1）完成高塔清液型水1）筛选功能助剂，改 1）解决高塔水溶肥料
溶肥配方的配方设计善高塔系列水溶肥水 长期存在的结块、有
与中微量元素技术包溶性及结块问题；2） 残留、施用不变、养
的开发2）在高塔生在常规高塔水溶肥配 分单一等技术痛点。
产线进行试产，得到2024-07 高塔工艺清 方中同时添加中微量 2）对高塔系列产品进
符合要求的产品；3）
液型颗粒水溶肥产品 元素技术包，提升产 已结项 行技术升级，提高产对产品进行农学应用
研发与应用 品肥效；3）在高塔配 品肥效，节肥环保，
研究，其水溶性、防方中进行试产，得到 提高作物附加值，从
结块、肥效等参数满满足要求的产品，实 而提高产品竞争力，
足要求，最终进行批现产品全水溶、无残 促进销量稳步增长，
量生产，并推向市渣、不结块的特点。 增加企业收益。
场。
1）开发出生物生长因子技术包，对尿基型 1）掌握生物生长因子
1）开发出尿基大田作大田作物用肥配方进 技术包资料一套，研
物配方的生物生长因行升级，提升产品肥 究生物制剂对植物生
2024-08 生物小分子 子技术包，并对传统效、调理土壤结构、 长的促进作用；2）对
碳促生抗逆技术应用 已结项 配方进行优化升级；
增强作物抗逆性能； 传统大田配方产品进及提质增效产品开发 2）完成项目产品工试
2) 在氨酸法生产线上 行焕新升级，提升产及生产线批量生产，
进行量产，推向市 品竞争力，提升销并推向市场。
场，并提供施用方 量，增加企业收益。
案。
1）挖掘经济作物生产1）通过项目的研发量
所需的微量元素，开产，获得更利于经济
发出微量元素组合包作物生产的长效型底
FZ-4；2）对传统17- 1）完成项目产品配方肥技术1套；2）对传
17-17配方进行升 设计、理化性质、实2024-09 基于半料浆 统尿基型17-17-17产
级，更换更利于作物 验研究；2）完成项目氨酸工艺长效型经济 已结项 品进行升级，提升产
吸收的硫酸钾；3）开 产品工试及生产线批作物底肥产品研发 品肥效、降低施用成
发出富含微量元素 量生产，并推向市本，同时提升系列产
锌、铁、硫、硼的经 场；
品竞争力，扩大销济作物底肥配方，在
量，提高企业经济效氨酸法工艺上进行量
益。
产，并推向市场。
1）研究提升肥料水溶 1）完成目标产品小试 1）预计提供一种含黄性。提供可根据不同 阶段的各项工作，含 腐酸钾及聚谷氨酸的
作物养分需求规律配 原材料筛选、配方设 粉状水溶肥料，水溶2024-10 植物源生物
置各种作物水溶性好 计、理化性质研究、 性和残渣满足要求，
碳协同微肥增效技术 已结项的配方，具有速溶速 农学应用研究；（2） 同时具备高效和环保
研究与产品开发效、易吸收、养分 完成目标产品生产线 的特点；2）完善我司
全、利用率高、节 工试、批量生产，并 产品体系，提升粉状水、环保、省工的优 推向市场。 水溶肥的产品竞争
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文点，提高作物的抗 力，增加销量，提高
旱、抗寒能力，增强 企业经济效益。
作物的抗逆性；2）研究生化黄腐酸钾和聚
谷氨酸对作物产量及品质的提升效果。
1）本项目预计提供合1）研究高塔工艺尿基
格的高塔工艺尿基稳稳定长效型颗粒水溶
定长效型颗粒水溶肥肥料的水溶性能和稳 1）预计项目结束时将
料，具有全水溶、稳定长效功能。提供可 推出一批高质量的高
定长效型、无残渣、
根据不同作物养分需 塔尿基颗粒水溶肥产防结块效果好、颗粒
求规律配置各种作物 品，解决以往产品易强度高的特点。水不
防结块的全水溶肥料 结块、有残渣的质量溶物含量＜0.3%；产
2024-11 高塔工艺尿 配方，具有全水溶、 问题；2）项目的开发品防结块率达95%以
基稳定长效型颗粒水 稳定长效型、无残 已结项 与实施，将有助于提上；颗粒强度提升
溶肥研究与开发 渣、防结块、易吸 升公司高塔尿基型水10%左右。2）产品养
收、养分全、利用率 溶肥的产品竞争力，
分全、作物易吸收、
高、节水、环保、省 在补齐产品技术短板利用率高、节水、环
工的优点；2）可应用 的同时，提升产品的保、省工的优点，可
于喷灌、滴灌及无土 市场占有率，为公司应用于喷灌、滴灌及
栽培，实现水肥一体 创造更大经济效益。
无土栽培，实现水肥化，有效延长肥效时
一体化，有效延长肥间。
效期。
1）该产品的开发，引用了美国REACTION
焕活技术，该技术在满足作物对常规N、
P、K元素需求的同1）通过对经济作物生
时，有效降解土壤大长过程中对土壤环
1）项目的实施，预计 分子有机物，活化养境、水肥需求、种植
得到含糖酶活化技术 分，增加有益微生物习惯、产品品质等方
的经济作物专用肥； 种群数量，从而提高面要求的调查，确定
2024-12 经济作物 2）获得糖酶活化技术 作物的“意识”，使经济作物专用肥的
“糖酶活化技术”应 已结项 与传统复合肥融合的 其主动吸收与发育，
N、P、K配比；2）在用与产品研发 工艺技术资料一套； 并促进糖的合成、活
经济作物复合肥配方3）对该技术进行农学 化与代谢。项目的开
上融合糖酶活化技应用研究试验，对比 展增进了国际间企业
术，研制出含糖酶活产品效果。 的合作与交流；促进
化技术的新型经济作了新技术的应用与推
物专用肥。
广。2）产品的开发丰富了工艺技术体系，
提升了产品竞争力，
从技术层面增加了企业的收益。
1）完成项目产品配方 完成产品开发，批量1）论证相关产品配方 设计、理化性质、农 生产出AZF硝硫基复
2024-13 AZF喷浆工的可行性；2）完成生 学实验研究；2）完成 合肥，并推向市场，
艺产品提质增效研究 已结项产线批量生产，并推 项目产品工试及生产 完善公司产品体系，
与开发向市场； 线批量生产，并推向 提高公司产品竞争
市场； 力，增加公司效益。
提供可根据不同作物 1）完成项目产品实验养分需求规律配置各 室小试、工试研究； 项目的开发，有利于
2024-14 土壤提质增 种作物专用的大量元 2）提供了一款富含腐 提升公司液体肥料的碳与植物营养集成技 素腐殖酸液体肥料配 已结项 殖酸钾的液体肥料； 竞争力；丰富了公司
术应用及产品研发 方，具有速溶、易吸 3）完成项目产品生产 的产品体系，可为企收、养分全、利用率 线量产，并推向市 业增加经济效益。
高、节水、环保、省 场。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文工的优点，可应用于
喷灌、滴灌及无土栽培，实现水肥一体
化。
1）本项目研发的主要内容一是研发或筛选
出可以将ARC菌剂包裹在复合肥表面的包
通过对包菌剂及保护菌剂，ARC菌附着率 1)筛选合适的包菌
剂的研究，让ARC菌高，实现菌肥共存。 剂，提高ARC菌剂的
剂与复合肥实现菌肥2）研发出微生物活性 附着率，实现菌肥共
共存，从而实现了保护剂，使ARC菌在 存；2）开发出微生物
2024-15 ARC生物菌 ARC生物菌剂提质固复合肥表面9个月仍 活性保护剂，延长产
剂提质固氮耦合技术 已结项 氮耦合技术的应用。
有保持活性，延长产 品的保质期；3）完成研发及产业化 该项目的开发丰富了
品保质期。3）最终开 项目产品的设计与开公司产品技术体系，
发ARC菌肥产品，通 发，得到合格的产提升了产品创新力和
过调控土壤及根际微 品，并在生产线量产竞争力，可为公司增
生态平衡，提高作物 推向市场。
加经济效益。
抗逆能力，提高肥料利用率，减肥增效，
从而提升农作物的产量和质量。
1)筛选合适的包菌 通过对包菌剂及保护1）掌握大豆的生长周
剂，提高A-4菌剂的 剂的研究，让A-4菌期营养需求，提供适
附着率，实现菌肥共 剂与复合肥实现菌肥合东北大区大豆生长
存；2）开发出微生物 共存，从而实现了A-的复合肥配方；2）采
2024-16 东北地区大 活性保护剂，延长产 4生物菌剂提质固氮用新型包裹与保持技
豆生物固氮增效技术 已结项 品的保质期；3）筛选 耦合技术的应用。该术，将A-4生物菌与
集成及产品研发 出一款符合东北地区 项目的开发丰富了公复合肥产品完美融
大豆营养需求的配 司产品技术体系，提合，兼顾肥效的同
方，与A-4菌剂进行 升了产品创新力和竞时，提升大豆的品
融合，在生产线进行 争力，可为公司增加质。
量产，并推向市场。 经济效益。
1）完成项目产品质量控制指标；2）完成实
1）提高磷酸一铵生产 1）完成相关产品质量验室小试研究；3）完
2024-17 磷酸一铵传 的效率；2）降低能耗 控制；2）降低生产能成项目产品生产能耗
统生产法的新工艺研 和减少环境污染；3） 已结项 耗和废弃物排放目及废弃物排放指标研
究 推动磷酸一铵生产工 标，可为企业增加经究；4）完成项目产品
艺的进一步发展。 济效益和环保管控。
生产线量产，并推向市场。
1）对比多种提纯效1）完成高品质磷酸生
果，提出新型净化工产目标；2）完成实验
2024-18 湿法磷酸去 艺；2）为制备工农业 提高产品的稳定性和已结项 室小试研究；3）完成
杂提纯的工艺研究 及食品用磷酸盐的基 市场竞争力有效去除有机污染物
本原料而降低经济成的目标。
本。
1）制备高纯度粒状磷1）提高产品质量和市
2024-19 高浓度粒状 酸一铵；2）为提出新 1）粒状磷酸一铵得到已结项 场竞争力；2）积累工
磷酸一铵工艺的研究 的提纯工艺优化方法 深度除杂。
艺优化方法基础。
奠定基础。
1）完成项目产品质量2024-20 磷矿石MER 1）通过MER值筛选精 控制指标；2）完成实 1）完成产品指标达到
值对磷酸一铵水溶性 准配矿，降低矿石成 已结项 验室小试研究；3）完 国家标准；2）增加经磷影响的研究 本。 成项目产品生产线量 济效益。
产。
公司研发人员情况新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 700 698 0.29%
研发人员数量占比 8.42% 8.44% -0.02%研发人员学历结构
本科 269 219 22.83%硕士 159 128 24.22%
研发人员年龄构成30岁以下 221 205 7.80%
30~40岁 287 251 14.34%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 244,358,346.54 164,234,111.75 48.79%
研发投入占营业收入比例 1.57% 1.09% 0.48%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,645,631,890.16 14,366,374,977.96 1.94%经营活动现金流出小计 13,922,685,985.41 12,234,951,467.69 13.79%
经营活动产生的现金流量净额 722,945,904.75 2,131,423,510.27 -66.08%投资活动现金流入小计 4,877,002,090.04 3,890,540,473.00 25.36%
投资活动现金流出小计 5,545,456,197.86 5,422,624,174.98 2.27%投资活动产生的现金流量净额 -668,454,107.82 -1,532,083,701.98 56.37%
筹资活动现金流入小计 814,949,358.00 230,096,958.52 254.18%筹资活动现金流出小计 886,302,206.42 914,929,867.07 -3.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -71,352,848.42 -684,832,908.55 89.58%现金及现金等价物净增加额 -12,216,641.57 -83,888,853.93 85.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.本期经营活动产生的现金流量净额同比下降66.08%，主要原因是本期期末原材料库存增加，采购商品支付现金同比增加；
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文2.本期投资活动产生的现金流量净额同比增加56.37%，主要原因是本期固定资产在建项目较上年
减少，支付的现金流同比下降，同时本期购买和赎回理财产品产生的现金净流入同比增加；
3.本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加89.58%，主要原因是上期支付购买竹园沟股权款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,060,913,179.63 5.82% 1,178,194,708.78 6.98% -1.16%应收账款 299,514,499.38 1.64% 206,087,811.70 1.22% 0.42%
存货 3,590,513,869.95 19.69% 2,700,506,775.06 15.99% 3.70%长期股权投资 10,837,002.80 0.06% 10,045,924.78 0.06% 0.00%
固定资产 7,720,354,444.66 42.35% 6,875,234,857.04 40.72% 1.63%在建工程 1,427,344,676.58 7.83% 1,893,653,739.68 11.22% -3.39%
使用权资产 52,612,156.20 0.29% 55,773,265.02 0.33% -0.04%短期借款 50,045,138.88 0.27% 0.27%
合同负债 1,986,741,900.47 10.90% 2,039,756,828.96 12.08% -1.18%长期借款 630,000,000.00 3.46% 368,000,000.00 2.18% 1.28%
租赁负债 3,055,731.37 0.02% 4,869,837.34 0.03% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额 金额动
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
1,222,076 4,588,216 4,648,118 1,162,452（不含衍 277,028.52
,693.09 ,949.76 ,642.85 ,028.52生金融资
产）
4.其他权140,000,0 140,000,0
益工具投00.00 00.00
资金融资产 1,362,076 4,588,216 4,648,118 1,302,452
277,028.52小计 ,693.09 ,949.76 ,642.85 ,028.52
1,362,076 4,588,216 4,648,118 1,302,452上述合计 277,028.52
,693.09 ,949.76 ,642.85 ,028.52金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 191,731,138.44 定期存款及承兑信用证保证金使用受限交易性金融资产 200,000,000.00 有期限理财产品不能随时支取
固定资产 86,490,251.41 借款抵押无形资产 203,025,971.72 借款抵押
合计 681,247,361.57七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,837,002.80 150,045,924.78 0.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止报 未达到 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目进 预计 告期末 计划进 日期 披露索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 度 收益 累计实 度和预 （如 （如有）
产投 行业 金额 累计 现的收 计收益 有）
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文资 实际 益 的原因
投入金额
15万吨/年
磷酸 自有 巨潮资讯14,28 470,3
铁项 精细 资金 项目暂 2021 网：《关自建 是 3,851 46,29 87.10% 0.00 0.00
目一 化工 +筹 未完工 年 于投资建.15 8.40
期（5 资 08 设20万万 月 吨磷酸铁
吨） 18 及配套项中磷 日 目的公
107,7 303,5精制 精细 自有 项目暂 告》
自建 是 92,41 47,22 60.71% 0.00 0.00磷酸 化工 资金 未完工
5.76 4.69项目
巨潮资讯网：《关
于全资子公司洋丰
楚元新能源科技有
限公司对自有 年
氟化 105,9 219,9 外投资暨精细 资金 项目暂 05
氢项 自建 是 65,23 23,04 59.62% 0.00 0.00 拟与荆门化工 +筹 未完工 月
目 4.80 5.36 市东宝区资 20
招商局签日
署磷矿伴生资源综
合利用项目投资协
议的公告》
巨潮资讯网：《关
2022 于拟收购180万 自有 年 保康竹园
88,02 239,9吨/年 磷复 资金 项目暂 07 沟矿业有
自建 是 0,755 10,36 26.53% 0.00 0.00矿山 肥 +筹 未完工 月 限公司
.01 8.55项目 资 09 100%股权
日 暨关联交易的公
告》1,233
316,0,726,
合计 -- -- -- 62,25 -- -- 0.00 0.00 -- -- --937.0
6.724、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润危险化学
品生产与经营；肥
荆门新洋料生产、
丰中磷肥 200,000,0 3,740,263 2,109,508 3,850,091 498,088,9 420,749,2子公司 销售；选
业有限公 00.00 ,764.90 ,138.73 ,839.52 76.10 14.22矿；石灰
司和石膏制
造、销售等
肥料生四川新洋
产；危险 80,000,00 575,290,5 432,654,4 1,131,763 216,754,8 183,868,3丰肥业有 子公司
化学品生 0.00 63.53 49.45 ,006.49 04.43 68.93限公司
产；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响四川新洋丰物流发展有限公司 设立 有利于优化公司产业结构
有利于拓展市场，报告期尚处于筹建新疆新洋丰农业科技有限责任公司 设立
初期，未对上市公司贡献盈利。
焦作市丰诺农业服务有限公司 设立 有利于拓展市场济源市智诺农业服务有限公司 设立 有利于拓展市场
宜昌新洋丰航运有限公司 注销 无重大影响新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司所处行业的竞争格局和发展趋势请见本章节“一、报告期内公司所处行业情况”
的相关内容。
（二）公司发展战略公司顺应国家农业高质量发展的政策要求和产业发展趋势，坚持创新驱动、高举绿色
战略，聚焦农资肥料主业，发展磷酸铁第二增长曲线；加强产业链一体化建设，充分发挥各业务版块协同作用，在上游资源端稳步推进矿山建设，在市场端针对国内薄弱区域完善
产能布局，持续推进磷资源特别是磷石膏转化利用；同时发挥行业龙头作用和上市公司优势地位积极参与行业整合，在继续做大做强做优的基础上，让企业的行业地位更加巩固、
企业特色更加鲜明、竞争优势更加显著、科创成果独领风骚、受社会更加尊重，令职工更加自豪，从而持续引领行业发展，为中国农业高质量、可持续发展做出积极贡献。
（一）2025年的战略举措1.对标国际一流，持续推动产品创新
2025 年将继续推进产品创新三年战略目标，发挥公司创新委对产品创新工作的领导、
监督和管理作用，围绕“四大战略单品”和“产品质量提升”两大要求加速产品创新工作，
使研发重心进一步前移。围绕优势作物优势区域，以提质增效为导向，整合公司内外部资源，全面提升公司技术研发力、产品竞争力和行业影响力。
一是以绿色发展、质量兴农为导向，围绕“高富专、AZF、高中低端水溶肥和缓控释肥”四大方向持续推进产品升级，构建“新国肥”产品体系，做到技术差异化、功效突出，
农民增产增收。
二是每个产品都经过科学的论证、多年效果验证。建立科学严谨的产品开发流程，包括作物需求、土壤供应、配方设计、工艺论证、经济分析、试验验证、示范推广、农户施
用等八大环节，研究作物与土壤、作物与气候、作物与应用场景之间的关系，通过应用场景和应用技术研究，开发与作物更加匹配的、绿色高质量肥料产品。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文三是进一步提升产品质量，建立行业“高品质复合肥”标杆。建立高于国标和行标的
产品质量体系，通过原料标准、生产自动化、出厂标准、内部管理等多手段，进一步提升产品质量。
四是对标国际一流，围绕理论研究、检测手段、产品创新产业链、肥料增效和生物刺激素等方向开展合作。新洋丰的国际化合作旨在通过合作，应用最科学的研究方法，开展
产品定量化研究，以产品为核心，借鉴国际产品创新理念与方法，对标国内外标杆性产品，
定量化研究产品理化性状与肥效的关系、肥料与土壤环境的关系、肥料与作物根系吸收的关系、肥料与作物品质提升的关系、肥料与生产条件的关系，从而摸清规律，创新创造出
更优质适用的产品，回馈土壤与作物。以 AZF 工艺为抓手，全面开发完全能够达到甚至超越高级一流的系列产品。
五是充分发挥省部级研发平台的作用，聚拢行业专家人才，为新洋丰高效开展产品升级，推出一系列适销对路的新产品提供了科技支持和技术保障。同时能够满足产品研发前
端土壤、作物营养研究和农艺配方设计；能够实现作物营养快速反馈及精准施肥；能够解决重点区域重点作物生产中存在的痛点问题，并借助学术委员会区域专家力量，开发出更
精准的专用肥产品，建立作物营养全程解决方案。
2．营销创新聚焦渠道升级，多措并举提升新型肥料增量。
一是品牌传播上，创新性提出“新洋丰，新农服，新榜样”理念。产品创新是农化现代化发展不可缺少的一环，农化技术服务是创新技术应用到种植端的保障。作为龙头企业，
将发展精准定位到产品创新和技术服务上，致力于推动中国农业种植上台阶、树立农业服务企业新样板。
二是渠道升级，主要从渠道的密度、宽度、灵活度、响应速度四维发力。目前公司网络渠道基本已覆盖全国所有农业县，但仍有很大提升空间，未来我们将聚焦高附加值经济
作物和特色作物的优势产区，进行跨行业跨领域的渠道挖掘，继续深化中石油、中和农信的合作力度，进一步拓展中国邮政等新的合作项目达成，提升渠道与营销队伍之间的横向
协同能力，同时还将运用创新手段和工具缩短渠道信息传输链条等，最终优化提升渠道服务能力。
三是多措并举推动新型肥料增量。包括全方位推进新产品终端展示、完善新型肥料销售正负激励机制、营销资源向经济作物集中的主战场聚焦、强化重点市场会议营销及典型
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文挖掘、打造区域内部新型肥料推广小气候及自循环、提升技术推广队伍激励及服务效率等。
通过升级传统产品，打造新卖点、新优势，避免同质化产品，实现销量突破。
四是加强业务员素质提升，实现“三有三能”，即有忠诚、有激情、有素质；能开会、
能招商、能推广。通过外聘的营销、研发、种植实践专家和公司高管、技术骨干开展系统培训，从思想素质、营销技能、产品技能、种植技能四大模块对业务员素质进行全面提升。
五是深度借力渠道创新与模式创新。河南市场在玉米、小麦、花生、大蒜等作物上大力践行密集分销模式，增量明显，为放大河南改革市场成功经验，公司规模性推广河南模
式。同时，继续推动技术服务促进新品销售模式落地，深入推进客户公司化运作和批零一体化模式改革。
3.深耕磷化工领域，确保矿山建设进度，抓好精细磷化工重点项目建设，加快磷石膏综合利用产品创新。
2021 年 7 月起，控股股东洋丰集团股份有限公司履行重组承诺，依据成熟一家注入一家的原则先后将雷波新洋丰矿业有限公司和保康竹园沟矿业有限公司 100%股权注入到公
司，同时做出承诺将荆门市放马山中磷矿业有限公司的股权注入公司；2024 年公司全力推进上述磷矿项目的建设和生产前期准备工作，力争早日实现建成投产，以进一步提高公司
原材料自给率，充分发挥产业链一体化协同作用，提升企业核心竞争力。
其次，随着磷酸铁锂电池在新能源车、储能电池等领域的快速渗透，公司依托企业磷化工一体化产业链和 40 余年从事磷化工生产的经验积淀，迅速向磷酸铁等新材料领域转
型升级，抢占发展高地，力争将新材料产业打造成为公司继肥料主业之后的第二主业。同时，进一步拓展净化磷酸及深加工精细磷化工产品，实现磷资源的梯级开发利用。
其次，公司继续积极应对“三磷”整治和磷石膏综合利用两项重点工作。牢牢守住安全、环保、质量三条红线，积极配合“三磷整治”不定期回头看工作。同时继续聚焦磷石
膏行业的难点和痛点，深入研究磷石膏综合利用的发展方向和前沿技术，巩固和发扬现有成绩，继续加速各磷石膏项目的建设速度，加大对功能性更强、附加值更高的磷石膏制品
的研发力度，力争公司磷石膏转化利用始终走在行业前列，引领行业发展方向，成为肥料产业和新材料产业发展的强大助力。
4.继续推进数字化转型工作，重点聚焦四类核心项目，系统性提升企业运营效能，在行业变革浪潮中构筑核心竞争力。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年，公司将围绕“抓重点、打基础、补短板、扫浮财”推进数字化转型工作，重
点聚焦四类核心项目，系统性提升企业运营效能。在安全管控领域，重点推进安全智能管控平台标杆项目打造；在选矿方面，力争通过管理升级、工艺迭代与数字化改造三位一体，
实现实质性突破；在复合肥养分精准控制方面，从原料端、生产端及产成品端逐一竞剖析并解决，形成养分精准控制的闭环管理体系；在精细化工板块，通过工艺升级、控制优化
与质量追溯体系构建，突破核心技术瓶颈，实现降本增效与品质提升。
同时，深化数字化转型成果应用，将宜都硫酸“零手动”典型经验和自动装车成功经验向多基地复制推广，通过四个持续改进试点项目探索精益管理新模式，加速推进营销数
字化的步伐，构建市场响应敏捷、产供销协同联动的数字化运营中枢，强化数字化人才梯队建设，为数字化转型提供人才支撑。
公司将以数字化转型为引擎，通过大数据驱动工艺革新和生产效能提升，依托数据智能重塑管理架构，最终实现生产安全可靠化、过程控制精细化、运营决策科学化、产销协
同高效化的高质量发展目标，在行业变革浪潮中构筑核心竞争力。
5.持续推进人才队伍建设，打造复合型人才队伍，为企业发展提供核心人才保障。
人才是企业高质量发展的核心引擎。公司将持续深化“引得进、激得活、留得住、提得高、出得去”十五字方针，聚焦“创新驱动、产教融合”，重点围绕强化高层次人才引
进、深化校企合作、后备人才梯队建设及培训提升持续创新人才活力。同时，通过产学研平台加速科技成果转化，打造复合型人才队伍，支撑公司各项业务协同发展，为企业发展
提供核心人才保障，构建全链条人才生态体系，为战略落地提供强劲支撑。
（四）公司可能面临的风险和应对举措1.原材料价格波动风险
公司主要产品为复合肥、磷酸一铵等，复合肥行业的上游行业为基础化肥，即尿素、
硝铵磷、磷酸一铵、氯化钾、硫酸钾等。从复合肥的成本构成来看，基础化肥在成本中占比达到80%以上，原材料的价格波动对公司的生产经营具有一定影响。
针对以上风险，公司立足于本地资源优势积极开展基础肥料的生产工作，其中磷酸一铵生产线足够保证自身三元复合肥的生产需要,同时具有 30 万吨/年合成氨的生产能力；
对进口钾肥等大宗原料,开辟新的运输通道,根据市场价格走势加大淡季原料储备，降低运输和采购成本。当面对单质肥价格剧烈波动时，能够有效控制生产成本，一定程度上降低
上游原材料价格波动带来的经营风险。
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文2.安全生产风险
公司生产环境包含化工、矿山作业等工作环境，生产过程中涉及磷酸、硫酸、盐酸和液氨等腐蚀性化学品，工艺流程中还使用了高压蒸汽；安全生产涉及员工业务操作及设备
运营监控等企业经营管理的方方面面。虽然公司实行严格的生产管理，制定了详细的生产操作手册、工作要求，对安全生产隐患严加防范，但若发生管理疏忽、组织不力，操作人
员出现懈怠等情形，容易造成安全生产事故，进而对公司正常生产经营产生较大的不利影响。报告期末，公司未发生重大安全事故。
针对以上风险，公司依托质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等管理体系，将产品质量、环境保护和职工健康作为企业发展的重要内容，严格履行企业安全
管理的主体责任，并不断加大安全生产的软硬件投入，建立和完善安全生产内部规章制度和管理体系，严格履行安全生产监督的相关程序，加强安全管理人员配置，有效降低安全
生产风险。
3.环境保护风险随着经济发展、人民生活水平的改善和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重
视，环保标准将不断提高，如果国家提高环保标准或出台更严格的环保政策，对公司在生产过程中产生的废水、废气等和磷矿开采过程中的安全生产、环境保护和废弃物处置提出
更高、更严格的要求。如果出现处理不当或者环保设备故障等情形，可能面临着环境污染问题，将对经营业绩产生一定的不利影响。
针对以上风险，公司将继续加大环保投入，严格履行环保部门相关要求，建立和完善环保内部规章制度和管理体系，并鼓励员工技术创新，收集员工合理化建议并实施改进，
力争实现经济发展与绿色环保和谐共融，保持产品综合能耗处于行业生产先进水平，有效降低环保风险。
（五）资金需求与筹措公司目前资金状况良好，能满足当前生产经营业务所需资金需求。为实现 2025 年的
经营目标，公司将制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资和其他融资方式解决自身经营发展及投资项目的资金需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文
料 况索引2024年01月 公司的经营与 公司的经营与
01日—2024 公司 电话沟通 个人 个人投资者 发展情况，未 发展情况，未年12月31日 提供资料。 提供资料。
主要就公司 巨潮资讯网2023年经营情 (www.cninfo.
东兴证券、申况及经营亮 com.cn）：
万宏源证券、
点、磷酸铁 《新洋丰农业2024年04月 网络平台线上 国海证券、中
线上交流 机构 2023年盈利和 科技股份有限17日 交流 信证券等35
开工情况等方 公司2024年4家中介机构人
面进行了交 月17日投资员
流，未提供书 者关系活动记面资料。 录表》
主要就公司2024年第一季 巨潮资讯网
度的经营情 (www.cninfo.国海证券、中 况、东北市场 com.cn）：
信证券、海通 的需求体现及 《新洋丰农业2024年04月 网络平台线上
线上交流 机构 证券、东兴证 单质肥价格波 科技股份有限24日 交流
券等35家中 动时，公司原 公司2024年4介机构人员 材料采购思路 月24日投资
等方面进行了 者关系活动记交流，未提供 录表》
书面资料。
主要就公司2024年上半年 巨潮资讯网
的经营情况、 (www.cninfo.中信证券、光
7月份销售情 com.cn）：
大证券、中信况、三季度如 《新洋丰农业
2024年08月 网络平台线上 建投证券、首线上交流 机构 何展望及公司 科技股份有限
08日 交流 创证券等72是否可以继续 公司2024年8
家中介机构人实现量利提升 月8日投资者
员等方面进行了 关系活动记录
交流，未提供 表》书面资料。
主要就公司 巨潮资讯网2024年经营情 (www.cninfo.
况及如何看待 com.cn）：
长江证券、源 2024年下半年 《新洋丰农业2024年08月
公司 实地调研 机构 乐晟资产2家 复合肥行业的 科技股份有限29日
机构人员 盈利稳定性等 公司2024年8方面进行了交 月29日投资
流，未提供书 者关系活动记面资料。 录表》
主要就公司2024年单三季
度实现的净利 巨潮资讯网润创历史最 (www.cninfo.
中金公司、海 高，但比二季 com.cn）：
通证券、中信 度有所下滑的 《新洋丰农业2024年10月 网络平台线上
线上交流 机构 证券、国海证 原因及2024 科技股份有限17日 交流
券等54家中 年三季度经营 公司2024年介机构人员 性现金流净额 10月17日投
为负数，是否 资者关系活动意味着回款及 记录表》
销售困难等方面进行了交
新洋丰农业科技股份有限公司2024年年度报告全文流，未提供书
面资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国
务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，
着力稳市场，稳信心”的指导思想，结合中国证监会关于市值管理的相关意见，为维护公司及全体股东利益，持续提升公司管理治理水平，促进公司高质量可持续发展，公司制定
了“质量回报双提升”行动方案，具体举措围绕高质量发展、稳健经营，共享经营成果，
夯实公司治理，完善信息披露等方面展开。详细内容见公司于 2024 年 12 月 31 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公
告编号：2024-051）。
报告期内，公司践行“质量回报双提升”行动方案的相关举措，坚持高质量发展、稳健经营，共享经营成果，夯实公司治理，完善信息披露，充分发挥自身优势，持续提升公
司竞争力和价值创造能力，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理、高质量的信息披露和积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感。