新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司自成立以来一直专注于磷肥、复合肥的生产和销售，40余年来坚持以工匠精神夯实产品体系，通过资源整合、强化产业链一体化战略布局等多种举措，现已形成复合肥
（常规复合肥和新型复合肥）、磷肥（主要是磷酸一铵）、磷酸铁、磷石膏产品的研发、
生产和销售。其中，复合肥主要用于农作物的种植；磷酸一铵主要用于复合肥的生产；磷酸铁主要用于磷酸铁锂电池的生产；磷石膏是湿法磷酸工艺中产生的固体废弃物，主要应
用于建材领域。所处行业情况如下:（一）复合肥与磷酸一铵行业
公司所处的行业为化肥行业中的磷肥行业和复合肥行业，合称磷复肥行业。磷复肥行业属于国家产业鼓励目录中的“优质钾肥及各种专用肥、缓控释肥的生产”项目，为现代
农业提供不可或缺的生产资料。
1.发展状况及趋势（1）粮食安全重要性凸显，带动农资消费需求
粮食安全重要性进一步凸显。自 2020 年下半年起，在国内供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等宏观背景下，国内外粮食和化肥行业结束自 2016 年起的调整，景气度
见底回升，主粮价格开启上涨。国内以玉米为代表的主粮自 2020 年开启升势，价格最高突破 3000元/吨。2022年，国际部分地区紧张局势进一步波及到了全球粮食市场，全球粮
食供应链安全遭到严峻挑战。步入 2023 年，受到地区冲突、厄尔尼诺现象、部分产粮国的保护主义政策等多重因素影响，粮食安全的重要性持续凸显，全球农产品的产量、贸易
量及中国玉米进口量均受到影响，2023 年全球大米价格指数持续上涨，表明部分国家粮食供应形势仍不容乐观。
2024 年中央一号文件将“确保国家粮食安全”置于首位，2024 年全国两会政府工作报告提出“加强粮食和重要农产品保供”。粮食价格的中枢将有所上移，粮价上涨持续带
动农资消费需求。
近几年，国内先后出台化肥淡季储备、提高主粮最低收购价、发放种粮补贴等多项政策，进一步带动了复合肥及其上游单质肥的需求。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）单质肥暴涨暴跌已至尾声，复合肥行业有望量利齐升
过去三年单质肥的暴涨暴跌对复合肥的生产和销售造成了严重的负面影响。
2020 年至 2022 年上半年，磷复肥及其原材料钾肥、合成氨、硫磺等产品价格在全球流动性提升、地区局部冲突等多重因素的影响下持续走高，单质肥价格均在此间翻倍不
止。2022 年下半年，单质肥价格在急涨之后开始迅速下跌，至 2023 年 6 月，一年左右的时间内，氯化钾、磷酸一铵等产品均已将此前的涨幅基本回吐。单质肥价格的暴涨、暴跌
严重扰乱了复合肥经销商的采购节奏，经销商只能持观望谨慎态度，行业整体库存低迷，
给复合肥企业的销量和生产带来了严重的负面影响。
2023年中，单质肥价格在基本回吐 2020年至 2022 年上半年的涨幅后，在秋肥旺季的拉动下，不论是单质肥还是复合肥，均呈现出量价齐升。目前，虽然单质肥的价差均已处
于历史价格底部区间，虽然仍可能在底部震荡，但继续暴涨暴跌的可能性已很小。单质肥价格底部趋稳，将为复合肥企业的生产和销售、复合肥经销商的采购的正常开展创造了良
好的市场环境，复合肥企业也将受益于行业恢复常态，有望迎来量利的修复，公司有望实现困境反转，复合肥销量和盈利水平再上台阶。
磷酸一铵行业盈利水平处于历史底部，随着复合肥生产企业和经销商经营秩序的恢复和磷矿石供需格局的改善，磷酸一铵的盈利水平也将逐渐恢复至合理水平。
（3）新型肥料方兴未艾，龙头企业竞逐新型肥蓝海市场党的二十大报告提出：“树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体
系”。随着我国社会经济的发展和居民收入的增长，居民的膳食结构和营养需求也在逐步升级，人们对高品质、多样化、营养健康、绿色安全的农产品需求越来越大，国内种植户
也开始致力于提升水果和蔬菜的品质和数量，中高端肥料消费群体的不断扩大是必然趋势。着眼于养分提高、功能改善、减量增效、品质提升、土壤改良、环境友好等需求的新
型肥料，将具有广阔的市场前景。
近年来国内经济作物的品种数量不断增加、种植面积不断扩大，据国家统计局统计显示,2010 年、2015 年和 2022 年我国的蔬菜种植面积分别为 2.61 亿亩、2.94 亿亩和 3.30
亿亩，果园面积分别为 1.60 亿亩、1.68 亿亩和 1.92 亿亩，呈现逐年稳健增长态势。从种植效益来看，经济作物的亩均利润远高于大田作物，相应地，经济作物的亩均化肥消费金
额也远高于大田作物。例如，根据 2018 年统计数据，蔬菜与苹果的亩均化肥消费金额为481.76 元与 454.12 元，远高于稻谷、小麦和玉米的 130.97 元、148.56 元与 137.53 元。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文参照蔬菜和苹果的亩均化肥使用量，则我国经济作物复合肥市场的潜在规模在 2000 亿之
上。根据中国化工信息中心的预测，2021—2025 年中国新型复合肥市场的年复合增速将达到10%以上。
除经济作物外，玉米、小麦等主粮价格中枢有所抬升，种粮收益率提升能够充分调动种植户的生产积极性，农户在下一季农资投入时偏好选择品牌复合肥，一些主粮产区的农
户也会选择新型肥料。主粮需求明显回暖为新型肥料在大田作物地区的推广创造有利条件，大田作物施用肥料的产品结构有望向缓控释肥、水溶肥、稳定性肥、药肥、功能性小
肥种等新型肥料方向优化调整，进而带来新的盈利空间。
经济作物亩均产值高、利润高，复合肥施用量更大，对复合肥的价格敏感度偏低，更关注产品贡献和配套技术服务。虽然新型肥料市场广阔，盈利能力高于常规复合肥，但中
小复合肥企业普遍缺乏研发新型肥料的技术实力和提供配套技术服务的能力，因此，新型肥料是大型复合肥企业，尤其是龙头企业竞逐的制高点。
我国复合肥行业转型升级被列为复合肥行业“十四五”规划的重点。根据中国磷复肥工业协会的《“十四五”发展思路》，“十四五”期间复合肥行业继续以绿色发展、转型
升级、提质增效为总体目标，复合化率也将逐步提高。
（4）复合肥行业集中度持续提升，具备资源与渠道优势的企业优势显著随着近年来大宗原材料大幅波动及环保要求不断趋严，落后中小产能难以为继，在成
本、技术、品牌、服务和经销商资源等方面具备优势的龙头企业显著受益于行业竞争格局的改善，具备成本优势、品牌优势与市场渠道优势的创新型企业在本轮整合阶段获得更多
的优质经销商资源和市场份额，提升市场占有率，并将在行业生产销售节奏恢复正常时具有更大的业绩弹性，复合肥行业集中度将持续提升。
根据中国磷复肥工业协会的《“十四五”发展思路》，“十四五”期间复合肥行业继续以绿色发展、转型升级、提质增效为总体目标。复合肥行业正朝着规模化、高效化、新
型化方向发展，复合化率也将逐步提高。在成本方面，拥有产业链一体化优势的企业，将在原材料价格波动时更具有抗风险能力；在产品竞争方面，着眼于养分提高、功能改善、
减量增效、品质提升、土壤改良、环境友好等需求的新型肥料，将具有广阔的市场前景；
在品牌方面，随着消费者对于肥料产品应用效果辨识的加强，拥有良好群众口碑的品牌将更容易在竞争中胜出；在市场竞争方面，拥有优质农资经销商资源的复合肥企业，将持续
提升市场占有率；在技术服务方面的竞争将尤为激烈，农资供应和农业服务将朝着专业新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
化、一体化、服务化和现代化趋势发展；资源整合将会加速，主要通过企业间横向兼并重组和上下游一体化整合开展。
（5）磷酸一铵行业受益于“三磷整治”，行业格局优化磷石膏是磷化工行业重要的危废产物，由于磷石膏处理成本高、处理难度大，是令所
有磷复肥企业头疼的问题。此前磷肥企业大多采取露天堆存的方式处理，严重污染环境。
磷石膏问题，日益成为决定磷化工行业发展趋势的关键因素。磷石膏的处理能力，已成为磷化工企业在行业竞争中能否最终胜出的关键因素。
2019 年 1 月 26 日，生态环境部、发改委联合印发《长江保护修复攻坚战行动计划》，其中提出，组织湖北、四川、贵州、云南、湖南、重庆等省市开展“三磷”专项排
查整治行动。2019 年 4 月 30 日，国家生态环境部印发《长江“三磷”专项排查整治行动实施方案》，提出争取利用两年左右时间，基本摸清“三磷”行业底数，重点解决“三
磷”行业中污染重、风险大、严重违法违规等突出生态环境问题。2019 年上半年相关省市完成排查，制定限期整改方案并实施整改，2020-2021 年先后组织多轮对排查整治情况进
行监督检查和评估，并要求对于“三磷”治理完成项目开展不定期回头看。
加强磷石膏污染防治及综合利用，对保护和改善生态环境，促进磷化工产业高质量发展至关重要。近年来，贵州、四川、湖北等磷化工大省相继提出磷石膏“以渣定产”的政
策，即以今年循环利用的磷石膏量来决定明年的产生量，对磷石膏的循环利用转化率明确提出了要求。其中，湖北省作为磷化工强省，磷矿资源保有量、年开采量、磷肥产量等居
全国第一，同时也是磷石膏产生大省。2022 年1月，湖北省财政厅会同国家税务总局湖北省税务局研究起草了《关于将磷石膏纳入环境保护税税目“其他固体废物”范围的决定
（草案征求意见稿）》《湖北省人民代表大会常务委员会关于将磷石膏纳入环境保护税税目“其他固体废物”范围的决定》。2022 年 3 月 29 日，《湖北省磷石膏污染防治条例
（草案）》提交湖北省十三届人大常委会第三十次会议审议，这是全国首部正式进入立法程序的磷石膏污染防治地方性法规草案。
2022年4 月，工信部、发改委、科技部、生态环境部、应急管理部和国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。意见指出要严控磷铵
等行业新增产能，加快低效落后产能退出，提高磷石膏等固废综合利用水平，多措并举推进磷石膏减量化、资源化、无害化，稳妥推进磷化工“以渣定产”。
2024 年 1 月 3 日，工业和信息化部等八部门发布《推进磷资源高效高值利用实施方新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
案》（以下简称《方案》），旨在加强全产业链统筹规划，引导磷化工产业加快转型升级，提升磷资源可持续保障能力和高效高值利用水平，实现高质量发展。《方案》进一步
提出，严格控制磷铵、黄磷等行业新增产能。促进磷肥保供稳价，优先保障磷肥企业磷矿需求，引导企业科学排产、维持合理库存、稳定市场预期，支持骨干企业做优做强，积极
发展新型高效磷肥品种。
在“三磷整治”及各级政策的持续推动下，行业准入条件和污染物防控标准的不断提升，磷酸一铵供给端落后产能显著出清，环保优势明显、资金实力雄厚、资源优势凸显的
龙头企业将显著受益。
2016 年中国磷酸一铵全年产量达到 2334.92 万吨，较 2011 年上涨 104.9%，行业产能过剩。2016 年后产能过剩叠加粮价持续下跌导致下游需求不振，中小企业陆续退出，行业
产量逐年下滑，竞争格局持续改善。2019 年起，在“三磷整治”和环保督察的持续推动下，行业准入条件和污染物防控标准的不断提升，磷酸一铵的产量加速下滑。根据百川盈
孚统计数据，2023 年我国累计生产磷酸一铵 1018.81 万吨，连续七年下降，较 2016 年的2334.92万吨大幅下降56.37%。
2020年11 月27 日，中国磷复肥工业协会七届七次理事会研究确定磷复肥行业“十四五”发展思路：提出到 2025 年淘汰磷肥产能 250 万吨，控制在 2000万吨 PO/年以下。这
2 5意味着2025年的磷肥产能将在2020年的基础上还将继续减少。
（6）土地流转成效显著，种植大户拉动优质农资产品及服务的需求土地作为农业发展的基本生产要素，如何通过优化土地资源配置充分发挥其生产功
能，进而提高农业生产效率，一直是政策关注的重点，也是农业现代化发展的必要条件。
近年来，国家强力推进土地流转，旨在解决耕地碎片化导致的生产效率低下的问题，发展多种形式的规模经营。过去十余年，我国的土地流转蓬勃发展，根据农业农村部发布的最
新数据，2004 年我国农村承包地流转面积仅为 0.58 亿亩，占全国家庭承包耕地的比例为4.6％，2020 年全国农村承包耕地流转面积超过 5.55 亿亩，占全国承包经营耕地面积的
37％以上，农村土地流转有力地推动了农业规模化发展，充分发挥规模、资金、技术、信息、人才和管理等方面的优势，引领和加快推进现代农业建设。随着城镇化的推进和农业
人口老龄化的加剧，未来一段时期我国土地流转仍有很大的发展空间。
随着我国土地流转面积的不断增加，流转比例的不断提升，各类农业产业化经营主体快速发展。种粮大户、家庭农场、种植专业合作社等均是农业生产规模化、集约化、标准
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文化、商品化经营的重要载体。以家庭农场为例，近年来，农业农村部会同有关部门先后印
发《关于实施家庭农场培育计划的指导意见》《新型农业经营主体和服务主体高质量发展规划（2020－2022 年）》，多次对家庭农场培育发展作出部署，探索构建家庭农场示范创
建体系，指导各地分级建立家庭农场名录制度，加大财政、金融支持力度，旨在激发家庭农场发展活力。同时，对家庭农场立法涉及的相关问题进行梳理，鼓励各地先行先试，出
台规范性文件或地方性法规规章，推进家庭农场发展制度化、法制化。通过健全家庭农场管理服务制度和政策支持体系，引导更多农业规模经营户发展成为有活力的新型农业经营
主体。新型农业经营主体不仅是现代农业发展主体、主要农产品供给主体，同时还是社会化服务主体。当前，我国家庭农场保持良好发展态势，截至 2023 年底，纳入全国家庭农
场名录系统管理的家庭农场已超过400万家。
2023年7 月，农业农村部提出：抓住发行地方专项债的政策窗口，聚焦高标准农田、
现代设施农业、乡村建设等领域实施一批重大工程，引导社会资本按市场化原则更多投向农业农村。设施农业等领域建设在促进农民增产增收的同时，有助于进一步加快培育新型
经营主体，引导和推动土地有序流转，推进集约化规模经营和农业现代化发展。
与传统的小农分散经营不同，种植大户、家庭农场、合作社等新型农业经营主体以市场为导向，生产经营的规模效应更好，年收入远远高于普通农户。因此，其对复合肥的消
费更看重肥效与性价比，对于农业的生产技术和服务的投入更看重投入产出比，规模经营主体更迫切地需要依赖农业技术和服务来降低其生产成本、提高生产效率，这为复合肥龙
头企业带来良好的发展机遇。其次，相对于传统农户，规模化的农业经营主体对复合肥、
技术和服务具有更强的甄别能力，注重复合肥的性能与功效。因此在产品、服务和价格方面具备优势，且真正能为规模化农户创造经济效益的优质企业将获得更广阔的市场空间。
在规模集约化和分工产业化阶段，农户在农资购买方面的投入快速增长，在欧洲、美国、
日本等农业发达国家和地区，这一阶段不论市场规模还是增速，农资产业发展都十分引人注目。
近年来，与公司直接合作的种植大户数量和协助经销商开发的种植大户数量均快速增长。以公司西北大区为例，新疆、甘肃等地区由于客户转型较快，种植大户不断涌现，一
个种植大户的用肥需求已经远大于零售网点的全年销售量。公司鼓励经销商由批发商转型为批零一体化的经营模式，公司的营销和服务团队协助摸清种植大户的用肥需求，做好针
对性的技术服务，解决种植大户的实际问题，助推销量的快速增长。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文（7）营销创新，自媒体助力农资产品销售
随着新媒体技术的迅猛发展，短视频凭借碎片化、娱乐化、个性化等特点成为当下最炙手可热的线上营销手段，自媒体也成为 “三农”领域内容传播、品牌推广、知识共享
的全新阵地，并以其传播速度快、触达面积广、平民化和普泛化的优势在产品销售以及消费者互动等方面发挥越来越重要的作用。公司通过微信公众号、微信视频号、抖音、快手
等多平台自媒体矩阵的建立，用户微信群的运营，分享传播产品效果案例、客户成功经验、先进种植技术等内容，举办营销推广活动，探索直播带货与线上引流；公司培育打造
多个内部农资自媒体网红，提升品牌 IP 影响力。公司官方微信、视频号新媒体动态传播指数常居行业认证账号中榜首，抖音账号单体动态传播指数保持名列前茅。未来还将继续
推动自媒体的延伸与优化，主动打造全渠道营销的新模式，实现聚客拓客和销量转化。
2.与上下游的关联性（1）与上游行业的关联性
复合肥行业的上游行业为基础化肥，即尿素、氯化铵、硝铵磷、磷酸一铵、氯化钾、
硫酸钾等，主要提供氮、磷、钾元素。从复合肥产品成本构成来看，用作原材料的基础肥料占生产成本的比例超过 80%，对复合肥产品成本及销售价格影响较大。其中，氮元素的
主要提供者为尿素和氯化铵，少部分来自硝铵、碳铵；磷元素的基础肥料主要为磷酸一铵，其价格发展趋势主要受磷矿石、硫磺资源及磷石膏处理能力与成本的制约；钾元素的
基础肥料为氯化钾，我国钾肥产能有限，部分通过进口满足，因此钾肥价格受国际市场影响较大。综上，上游行业与复合肥行业关联度较高，原材料价格波动对复合肥行业的生
产、销售影响较大，公司通过不断强化上游产业链一体化布局平滑原材料波动对公司经营的影响。
（2）与下游行业的关联性复合肥和现代农业服务行业的下游行业为农业种植业，面向对象为经销商和农户，最
终消费群体为广大种植户，以种植户的需求为导向进行生产和服务。近年我国农村承包地确权登记工作收尾，土地经营权的流动和转让推动我国农业向规模化、集约化发展，同时
居民膳食结构升级带动经济作物的种植面积扩大，农业生产对肥料（特别是新型肥料）和现代农业服务的需求将进一步增长。随着农民科学施肥观念的不断增长和新型肥料的普
及，农业种植业生产对复合肥的需求增长趋势将高于单质肥，且对复合肥的肥效提出更高要求。复合肥行业作为关系国计民生的基础行业，与下游行业农业发展息息相关，密不可
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文分。
3.主要产品及用途主要产品 用途/性能
该产品一般作追肥，也是生产三元复混肥最主要的优质基础原料；该产品广泛适用于水稻、小麦、玉米、高粱、棉花、瓜果、蔬菜等各种粮食作物和经济作
物；广泛适用于红壤、黄壤、棕壤、黄潮土、黑土、褐土、紫色土、白浆土等磷酸一铵
各种土质；尤其适合于我国西北、华北、东北等干旱少雨地区施用；也用作生产三元复混肥、BB肥的主要原料；工业磷酸一铵是一种很好的阻燃、灭火剂，
同时也用作磷酸铁锂前驱体原料等。
氯基复合肥料是指添加了氯化钾或氯化铵等含氯的原料生产制造的肥料，氯离子＞3%，适用于水稻、油菜、小麦、玉米、棉花等喜氯作物，可以提高作物的
氯基复合肥料产量和品质。
硫基复合肥料是指添加了硫酸钾或硫酸铵等含硫的原料生产制造的肥料，氯离硫基复合肥料 子≤3%，适用于烟草、甘薯、西瓜、茶叶等忌氯作物，也适用于果树、蔬菜等
喜硫的经济作物，可以明显提高作物的产量和品质。
尿基复合肥料是指以尿素为主要氮源生产制造的肥料。尿基复合肥的pH值呈尿基复合肥料 中性，对土壤、作物的适应性强，用途广泛，大量的应用于各类大田作物和经
济作物。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文硝基复合肥料是以硝酸铵为主要氮源生产制造的肥料。硝基复合肥料含有硝态
硝基复合肥料氮和铵态氮，速溶速效，适用于烟草、玉米、瓜果、蔬菜、果树等经济作物。
掺混肥料是由氮、磷、钾三种元素中，至少有两种标明量的，并由干混方法制掺混肥料 造而成的粒状肥料。掺混肥料配方灵活、适用性广，大量的应用于各类大田作
物和经济作物。
作物专用肥是根据区域土壤状况和作物的需肥特点，将氮磷钾和中微量元素等专用配方肥料 营养元素进行科学配比，生产制造出专用的配方肥料，供该区域特定的作物使
用。
水溶肥料是一种可完全、迅速溶解于水的水溶性固体或液体肥料，具有易被作物吸收，可用于灌溉施肥、叶面施肥、无土栽培、浸种蘸根等。它能迅速地溶
水溶肥料 解于水中，更容易被作物吸收，而且其吸收利用率相对较高。水溶肥料广泛应用于喷灌、滴灌等设施农业，实现水肥一体化，达到省水、省肥、省工的效
能。
缓控释系列肥料是采用外包裹缓控释或者内添加缓控释的方法，生产制造出具缓控释肥料 有养分释放速率缓慢、释放期较长等特点的肥料，该肥料可满足作物的整个生
长期对养分的需求。同时减少施肥用工，提高了肥料的利用率。
有机肥料是将多种有机原料经过发酵腐熟后生产制造而成的、含有大量有机质有机肥料 的肥料。有机肥料具有改良土壤、培肥地力、提高土壤养分活力、净化土壤生
态环境、保障农作物产品优质高产高效益等特点。
微生物肥料是由一种或数种有益微生物经过培养发酵而成的生物性肥料。微生微生物肥料 物肥料具有改良土壤、培肥地力、抗病抗逆、提高作物品质等作用，广泛用于
各类经济作物和大田作物。
特种肥料是采用特殊材料和特殊工艺生产出来的，具有特殊功效的肥料。特种特种肥料
肥料所具有的特殊功能，可以解决特定区域的作物或土壤存在的特定问题。
又名磷酸高铁、正磷酸铁，是一种白色、灰白色单斜晶体粉末。是铁盐溶液和磷酸铁 磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。其主要用途在于制造磷酸铁锂电池材
料、催化剂及陶瓷等。
（二）磷酸铁行业受益于磷酸铁锂重回锂电池正极材料主流，2020 年起磷酸铁锂装机量大幅加速，中国
汽车动力电池产业创新联盟的数据显示，2023年中国新能源汽车产量约为 950 万辆，同比增长 37.9%；根据新能源汽车产量计算的中国市场动力电池装机量约为 498GWh，同比增长
68.9%。从电池的材料类型来看，2021 年 7 月磷酸铁锂电池装机量首次超过三元，此后磷酸铁锂电池持续领跑，并且与三元电池装机量的差距进一步拉大。2023 年磷酸铁锂电池装
机量为 318Wh，占比 64%，同比增长103.84%；三元电池装机量为 179GWh，占比 36%，同比增长29.71%。
磷酸铁处于磷化工产业链的中游，是新能源正极材料磷酸铁锂的重要前驱体。受下游新能源汽车、储能电池等对磷酸铁锂的高需求推动，上游原料磷酸铁需求量持续攀升。公
司依托磷化工一体化产业链和四十年从事磷化工生产的经营积淀，迅速向磷酸铁等新能源领域转型升级。2022 年上半年公司的首期 5 万吨/年磷酸铁建成投产，并在较短时间内实
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文现达标生产并出货，成为国内同行业该量级首条达标的生产线。
（三）磷石膏行业磷石膏是磷化工行业重要的危废产物，由于磷石膏处理成本高、处理难度大，是令所
有磷复肥企业都头疼的问题。此前磷肥企业大多采取堆存的办法处理，对环境造成了严重污染。磷石膏问题，日益成为决定磷化工行业发展趋势的关键因素。磷石膏的处理能力，
也将成为磷化工企业在行业竞争中能否脱颖而出的胜负手。
在国家“三磷整治”和各地政府“以渣定产”要求下，公司积极行动，成立了子公司——湖北新洋丰新型建材科技有限公司，专门负责磷石膏制品的研发、生产和销售，先
后在湖北荆门、钟祥、宜昌和四川雷波建设 4 大生产基地，拥有国内首套磷石膏提纯量产装置、自主研发建设国内首套 100 万吨/年磷石膏提纯量产装置、建成投产国内首套 50 万
吨/年建筑石膏粉煅烧线，可年产水泥缓凝剂、建筑石膏粉 500 余万吨，磷石膏年处理能力 600 万吨以上。公司为深入推进磷石膏综合利用，组建了六十余人的专业营销团队和售
后技术服务团队，目前公司磷石膏制品市场覆盖全国十多个省市和地区。
（四）公司的行业地位及应对措施公司是磷复肥行业龙头企业，复合肥产销量连续多年高居全国第一、磷酸一铵产销量
连续多年位居全国前三名。面对农业发展的新形势和新要求，公司面临的机遇与挑战并存，主要从以下方面积极应对：一是坚持以工匠精神夯实产品体系，扩大品牌价值和影响
力，深度借力渠道创新与模式创新，不断提高市场占有率；二是紧跟国家绿色发展战略要求，深化与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业开展合作交流，通过借脑
风暴实现科学技术的高位嫁接，支撑公司产品创新，推动构建以作物需求为导向的专用肥料产品体系，促进农业“提质增效、绿色发展”；三是强化产业链一体化的战略布局，增
强公司抵御上游原材料波动风险的能力，加强公司的成本优势护城河，巩固主业核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化市场化采购为
原材料A 27.44% 否 569.78 508.55主，部分自供
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文原材料B 市场化采购 20.48% 否 2,374.95 2,310.38
原材料C 市场化采购 17.49% 否 2,784.65 2,258.52原材料D 市场化采购 4.38% 否 988.29 956.20
自供为主，部分原材料E 2.54% 否 3,258.03 3,380.55
市场化采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
2023年受国际局势和经济形势等多重影响，国际大宗商品价格波动较大，公司复合肥生产所需原材料氯化钾、液氨、硫磺、磷矿石受到影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 情况
1、在超低和低品位磷矿石选矿配矿、湿法工艺制造磷肥（磷酸 成熟运用阶
均为公司员工 无 高品质磷酸一铵方面处于业内领先水平；2、低温余一铵） 段
热回收利用处于行业领先。
公司已初步形成以国家级高新技术企业、农业部作物专用肥料重点实验室、博士后科研工作站和中国农
大-新洋丰新型肥料研发中心为代表的核心专业研发机构、公司所属各成员单位产品生产中心以及产学研
联合开发等三层次技术创新研发体系。为提升企业自主创新能力和核心竞争力，促进农业行业科技进步，
“一种高效高浓带动行业转型升级，2017年公司成功申报农业部作物
度硫基复合肥”专用肥料重点实验室，建立以养分高效利用、作物高
技术于2011年4产和品质提升以及促进土壤环境改良为目标的作物专
月获得中国发明用肥料产品体系，引导肥料工业生产从单一市场导向
专利。“一种不延展至以作物需求为导向，为肥料产业升级和农业可
含填料的尿基复持续发展提供技术支撑。1、公司与中国农大张福锁
合肥”技术于院士团队及全国养分管理协作网专家体系合作十年，
2009年10月获在作物专用肥料创制、推广应用方面处于业内绝对领
得中国发明专先，是中国作物专用肥的领导者；2、以公司为主
利。“一种含聚-成熟运用阶 体、联合中国农大共建农业农村部作物专用肥料重点
复合肥 均为公司员工 γ-谷氨酸的高效段 实验室，致力于在产品创新的理念、方法论、软硬件
高浓度硫基复合配置方面达到国际一流水平，引领中国肥料创新升
肥” 技术于级；3、公司在河北曲周构建的无损检测实验室，是
2013年3月获得全球第三家、中国第一家无损检测平台，该平台在土
中国发明专利。
壤、大气、水、肥、植物、农产品等领域的检测方法“一种硝基复合
对传统方法将形成有益补充和替代，大幅提升检测效肥联产工业硝酸
率、降低检测成本，为在更大区域尺度实现海量样品钾的方法” 技术
检测分析提供了可能，可支撑企业将产品配方与农业于2017年3月获
需求更加科学、匹配，引导行业产品配方从粗放向精得中国发明专
准升级；4、公司在生物刺激素为主要增效物的功能利。
性复合料、液体肥料、有机类肥料的创新方面，联合国内外专业领域权威机构（领先生物、南京轩凯、
biowish等）开展联合创新，产品创制、应用效果、
推广面积在业内取得领先地位；5、公司在对标超越国际一流、持续提升产品力方面，与德国康朴专家公
司开展战略合作，实现德国先进实用产品技术的引进新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
和本地化集成创新、加工制造，成为行业国际合作典范；公司与墨尔本大学、阿德莱德大学联合构建MAX-
IFIC国际肥料创新中心，支撑公司在更高维度实现科技进步和产品创新，在该平台的支撑下，公司陆续推
出洋丰优雅等系列对标超越国际一流的新产品，得到市场高度认可，并为中国肥料企业在核心产品技术自
主创新方面做出表率。
增强型水泥缓凝剂生产工艺、磷
将磷石膏净化分级后，梯级利用，提高石膏质量，降石膏建材 工业化应用 均为公司员工 石膏净化技术、
低石膏有害杂质。
新型a高强石膏生产工艺。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
复合肥 798 50.09% / 无农业级磷酸一铵 170 83.85% / 无
工业级磷酸一铵 15 86.44% / 无详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
硫酸 310 59.01% 102务报表项目注释 14 在建工程 ”
合成氨30 99.75% / 无
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财磷矿石 90 74.64% 180
务报表项目注释 14 在建工程 ”详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
磷酸铁 5 45.00% 5务报表项目注释 14 在建工程
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财无水氟化氢 / / 3
务报表项目注释 14 在建工程 ”详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
精制磷酸 / / 20务报表项目注释 14 在建工程 ”
详见本报告“第十节财务报告 七、合并财渣酸肥 / / 30
务报表项目注释 14 在建工程 ”详见本报告“第十节财务报告 七、合并财
水溶肥 / / 15务报表项目注释 14 在建工程 ”
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
荆门市东宝区化工循环产业园 磷肥、复合肥、硫酸、合成氨、磷石膏建材等产品钟祥市胡集化工园区 磷肥、复合肥、硫酸、磷酸铁、磷石膏建材等产品
宜昌新洋丰肥业有限公司 磷肥、硫酸、磷石膏建材产品四川新洋丰肥业有限公司 磷肥、硫酸、磷石膏建材产品
雷波新洋丰矿业有限公司 磷矿石报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用1.湖北澳特尔化工有限公司 2023 年 2 月 24 日新版排污许可证延续申请通过审批，许
可证编号为：91130609561970234B001V。
2.湖北新洋丰新型建材科技有限公司 25万吨/年磷石膏综合利用项目（变更）、30万吨/年建筑石膏粉项目于 2023 年4 月6 日获荆门市生态环境局东宝分局环评批复（东环函
[2023]27号、东环函[2023]28号）。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文3.河北新洋丰肥业有限公司 2023 年 4 月新增氨酸法转鼓造粒复合肥生产工艺废气治
理设施升级改造项目，登记备案号：202313062500000040。
4.甘肃新洋丰农业科技有限公司于 2023 年 4 月 7 日首次申请新版排污许可证通过审批，许可证编号为：91620321MA74DTMQ6W001V。
5.湖北洋丰美新能源科技有限公司于 2023 年 4 月 24 日首次申请新版排污许可证通过审批，许可证编号为：91420881MA7GPKTF2N001V。
6.新洋丰农业科技股份有限公司 30 万吨/年硫铁矿制酸项目变更于 2023 年 5 月 25 日获得荆门市生态环境局环评批复（荆环审[2023]35号）。
7.山东新洋丰肥业有限公司于 2023 年 7 月 21 日新版排污许可证延续申请通过审批，
许可证编号为：91371700674516492N001V。
8.荆门新洋丰中磷肥业有限公司于 2023 年 10 月 12 日新版排污许可证重新申请通过审批，许可证编号为：91420881773922189R001Q。
9.湖北新洋丰新型建材科技有限公司于 2023 年 10 月 18 日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420802MA49A8TQ66001P。
10.湖北丰锂新能源科技有限公司于2023年11月9日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420881MA4F2FB34N001V。
11.河北新洋丰肥业有限公司于2023年11月14日新版排污许可证重新申请通过审批，
许可证编号为：914208007534083859001V。
12.新洋丰农业科技股份有限公司 2023 年 12 月 2 日新版排污许可证变更申请通过审批，许可证编号为：91420800764100001A001P。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
（一）生产经营许可情况截止披露日公司取得与生产经营相关的许可证如下：
序号 证照名称 证书编号 产品名称 所有人 有效期至1 鄂XK13-001-00003 复肥 新洋丰 2028.07.09
全国工业产2 鄂XK13-016-00074 危险化学品无机产品 新洋丰 2024.08.05
品生产许可3 鄂XK13-008-00004 危险化学品氯碱产品 新洋丰 2026.10.14
证4 鄂XK13-006-02016 危险化学品无机产品 宜昌新洋丰 2028.12.21
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文5 鄂XK13-006-00083 危险化学品无机产品 新洋丰中磷 2024.12.09
6 鄂XK13-001-00271 复肥 新洋丰中磷 2026.03.157 （鲁）XK13-001-02292 复肥 山东新洋丰 2028.05.09
8 桂XK13-001-00155 复肥 广西新洋丰 2027.09.019 （川）XK13-006-00164 危险化学品无机产品 四川新洋丰 2028.02.07
10 （冀）XK13-001-00162 复肥 河北新洋丰 2027.11.2511 （吉）XK13-001-00249 复肥 吉林新洋丰 2026.10.28
12 （赣）XK13-001-04002 复肥 江西新洋丰 2028.11.2513 鄂XK13-001-00050 复肥 澳特尔 2025.03.04
14 鄂XK13-001-00282 复肥 乐开怀 2026.07.0615 （甘）XK13-001-00169 复肥 甘肃新洋丰 2027.11.28
（鄂）WH安许证字[2023]延0056 硫酸、盐酸、液氨、硫 新洋丰 2026.09.17号 磺、液氮、液氩、氟硅酸
安全生产许 钠、磷酸可证
17 （鄂）WH安许证字[延0646]号 硫酸、磷酸、硝酸铵溶液 新洋丰中磷 2024.07.2718 （川凉）WH安许证字[2020]009号硫酸 四川新洋丰 2026.12.16
19 （川）FM安许证字[2023]7645号 90万吨/年磷矿地下开采 雷波新洋丰矿业 2026.12.21危险化学品
20 京丰应急经字[2020]000026 硫磺等 北京丰盈 2026.08.06经营许可证
21 42082200005 氟硅酸钠、氨溶液[含氨〉 新洋丰 2025.07.0610%]、正磷酸等
22 420812043 硫酸、硝酸、正磷酸 新洋丰中磷 2025.03.31危险化学品
23 42052200001 氟硅酸钠、氟硅酸、硫酸 宜昌新洋丰 2025.03.02登记证
等24 513412048 硫酸 四川新洋丰 2026.11.21
25 BA鄂4208812023001 双氧水 湖北丰锂 2026.03.0726 91420800764100001A001P - 新洋丰 2025.12.27
27 91420500673656549K001V - 宜昌新洋丰 2024.11.0628 91420881773922189R001Q - 新洋丰中磷 2028.2.27
29 91450126569099885N001R - 广西新洋丰 2027.01.2430 915134376757506003001R - 四川新洋丰 2026.09.22
排污许可证/31 91130609561970234B001V - 河北新洋丰 2028.08.20
固定污染源32 91220724MA0Y3WE78P001U - 吉林新洋丰 2027.07.04
排污登记回33 91360481309180396N001U - 江西新洋丰 2027.11.04
执34 91371700674516492N001V - 山东新洋丰 2028.07.30
35 914208007534083859001V - 澳特尔 2028.04.0536 91652301MA77W94195001Y - 新疆新洋丰 2025.04.25
37 91420881MA4F2FB34N001V 丰锂新能源 2027.05.2638 91480802MA49A8TQ66001P 新洋丰新型建材 2026.09.07
39 9151343706032586XU001W 雷波新洋丰矿业 2025.05.0740 非药品类易 （鄂）3J42080223524 硫酸、盐酸 新洋丰 2024.04.28
41 制毒化学品 （钟）3J42088125319 硫酸、盐酸 新洋丰中磷 2024.04.16经营备案证
明42 非药品类易 （鄂）3S42080023001 硫酸、盐酸 新洋丰 2024.06.27
43 制毒化学品 （鄂）3S42050014007 硫酸 宜昌新洋丰 2025.03.28生产备案证
44 （鄂）3S42080023019 硫酸 新洋丰中磷 2027.02.26明
45 （川）3S51340003523 硫酸 四川新洋丰 2026.03.19经营性道路危险货物运输
道路运输经鄂交运管许可危字 42080291000146 （2类3项，8类）（剧毒 新洋丰 2025.07.12
营许可证 号化学品除外）
47 采矿许可证 C5100002014066110134351 磷矿 雷波新洋丰矿业 2034.06.06新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
48 采矿许可证 C4200002022026111000023 磷矿 保康竹园沟矿业 2027.02.25（二）进出口自主经营权情况
新洋丰及其子公司取得的进出口经营情况如下：
序号 主体 对外贸易经营者备案登记 海关报关单位注册登记证书 出入境检验检疫备案号表编号 注册编码
1 新洋丰 03032695 4208960058 42016002292 新洋丰中磷 01975492 4212960033 4201600344
3 宜昌新洋丰 00083934 4205960089 42036002834 北京丰盈 02142786 1106961729 1100632481
5 四川新洋丰 02067543 5120963619 51582000266 江西新洋丰 01475193 360496093M 3601601368
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
1.竞争优势见第三节管理层讨论与分析（三）“核心竞争力分析”。
2.政府补贴及销售淡季安排2023年公司合计收到与收益/资产相关的政府补助10,164.76万元，不具有可持续性，
不会对公司的生产经营产生重大影响。
化肥销售淡季，一是对生产装置进行轮流短停检修，确保各项装置安全有效运行；二是随着经销商因化肥价格波动及用肥季节提前或推迟等影响，随时调整其淡储旺销策略。
3.税收政策税收政策无较大变化，影响较小。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）产业链一体化优势
经过40余年的发展，公司已形成了产业链一体化的竞争优势，已建成11大生产基地，
具有各类高浓度磷复肥产能983万吨/年，磷矿石产能90万吨/年，磷酸铁产能5万吨/年，
配套生产硫酸 310 万吨/年、合成氨 30 万吨/年。公司的硫酸、合成氨均自用。公司在湖北宜昌、钟祥和四川雷波均建立大型磷酸一铵生产基地，毗邻长江，从而有效降低物流运
输成本、加快供货反应速度，公司拥有 185 万吨/年磷酸一铵产能（含工业级磷酸一铵产新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
能 15 万吨/年），位居全国第一，产品充分满足自用，还可部分外销。此外，公司是复合肥行业规模前三甲中，唯一具有钾肥自营进口权的企业，每年进口的钾肥可以满足公司约
一半的生产需求。
2021年 7月，控股股东洋丰集团股份有限公司履行重组承诺，依据成熟一家注入一家的原则将雷波新洋丰矿业有限公司注入到公司，同时进一步做出承诺将其持有的荆门市放
马山中磷矿业有限公司的股权注入公司。2022年7 月，控股股东依据承诺将保康竹园沟矿业有限公司 100%股权注入上市公司，通过上游磷矿资源的注入进一步优化了公司的资产结
构及业务结构，有效推动各方优势资源整合，加强公司产业链一体化建设，巩固产业链一体化的竞争优势。
2022年9月，公司年产30万吨合成氨技改项目正式投产。合成氨技改项目是公司抢抓新能源产业发展机遇、推动产业转型升级的支柱性项目，达产后实现了湖北三个磷肥生
产基地的合成氨自供。
2023 年底，公司年产 15 万吨水溶肥和 30 万吨渣酸肥项目开始试生产，该项目投产后将进一步增强了公司在复合肥和新能源材料的产业链一体化优势。
（二）产品结构及规模优势公司已形成年产 983 万吨高浓度磷复肥的生产能力，企业规模、产品品类居全国磷复
肥企业前列。
公司在科学研究市场差异化需求与现有产品结构的基础上，不断开发出专用配方肥、
硝硫基复合肥、缓控释复合肥、水溶肥、生物有机肥等可生产用于水稻、玉米、小麦等大田作物以及蔬菜、果树、花卉等经济作物的二十多个大类八十余种肥料品种，并形成系列
作物营养解决方案，这些新型肥料产品及其使用方案具有环境友好、养分高效、功能集成、
轻简省力等优点，能够充分满足不同区域、不同作物全生长期的营养需求，达到平衡施肥、
养分综合利用和土壤改良的最佳效果。同时，公司加强产品科普与技术服务，全力引导农民科学施肥，改善土壤环境，降低种植成本，实现增产增收。未来，公司将进一步优化产
品结构，提升新型复合肥的产品结构占比，深度匹配现代化农业发展要求，为业绩持续增长提供加速动力。
（三）品牌、渠道与技术服务优势公司现已形成“洋丰”、“澳特尔”、“力赛诺”和“乐开怀”四大品牌，多品牌策
略契合了当前农资市场分层次的需求，获得了较快的发展。一直以来，公司坚持以工匠精新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
神夯实产品体系，高度重视品牌价值和影响力。公司现有营销人员 1,000 余名，一级经销商6,000多家，终端零售商70,000多家，现有营销网络稳定性好、执行力强、覆盖面广，
销售网络遍布中国大陆所有省、市和自治区，具备业内网络分布最密、专业水平居高的营销队伍。公司在吉林、湖北、河南、广西等重点市场已经建立绝对领先的优势；此外，西
南、东南等相对薄弱的市场作为重点市场，不断加大资源投入，提升市场占有率。
公司与中石油合作纵深扩展，以“春来早”为渠道专用品牌，建设了一条新的渠道经营模式。以东北市场为首发，经过三年的积淀，合作区域正逐步向西北及全国网点扩散。
其他跨行、跨业、跨上下游的专业渠道合作也在持续推进。
公司自 2017 年开始组建技术服务部门，现已形成一支由近 200 名经验丰富的农艺师组成的高素质专业队伍，这些农艺师均毕业于国内著名农业院校或具有多年生产实践经验，
普遍具备本科以上学历，其中硕士以上学历近 50%；涵盖植物营养、植物保护、园艺学、
土壤学、农学、栽培学、果树学和微生物等涉及农业生产各个环节的专业。公司未来仍将持续扩大农艺师团队的规模，预计十四五末，实现技术服务人员 300 人以上的规模。通过
提供优质高效的技术服务实行差异化竞争、提升产品附加值和竞争力，增强经销商与种植户的粘性，扩大品牌的影响力与知名度。
从服务团队建立之初到 2024 年 3 月，公司已建成 4774 块高标准示范田，覆盖全国主要省、市、自治区及主要经济作物、大田作物品种。开展技术培训会及示范观摩会 2.3 万
场次，培训近 125 万人次、形成测土配方施肥建议报告 5700 份。通过建设高标准示范田向经销商与种植户直观展示新型肥的肥效；配套的测土、培训活动，助力新型肥料的推广。
（四）技术研发优势公司拥有完善的研发体系和较强的自主研发能力，拥有先进完备的研发和检测设备，
建有绿色智能肥料实验室、无损检测实验室等精密分析实验室和现代化试验基地，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试验。
1.研发平台建设。公司建立了科学、先进的产品研发体系，实验室配套了价值 2500多万元的先进大型检测仪器和设备，支撑公司产品创新。公司为进一步扩大研发优势，在
北京总部建成行业先进的绿色智能肥料研发实验室，开展土壤与肥料之间的关系、作物与肥料之间的关系和肥料与应用场景之间的关系研究，开发与区域作物需求更匹配的新型肥
料产品。在湖北荆门建有新型肥料研发中心、试验种植基地和尿基复合肥、高塔复合肥试新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
验工厂，支撑公司工艺技术研究和转化。在武汉建有办事处，支撑公司在鄂高层次人才引进及办公。
2.研发软件投入。公司不断加大研发人员招聘，强化自主研发和产学研合作。目前引进高层次人才 2 名，应用技术研究人员 200 多名，从原始创新、产品开发、应用技术等多
个方面，推动公司新型肥料开发及推广应用。
3.科研平台建设不断加强。2023年新获批“养分资源高效利用湖北省工程研究中心”。
与中国农业大学合作共建中国农大-新洋丰新型肥料研发中心，与高等院校联合培养企业急需的研发人才，引进了国际最先进的土壤-作物-肥料检测设备、研究手段和方法，通过
开放课题，加强本地化的土壤作物无损检测建模技术研究，目前已经取得初步成果；油菜开放课题“油菜精准轻简高效养分管理关键技术创新与应用”项目获得湖北省科技进步一
等奖；企业参与申报的“苹果化肥减量提质增效绿色生产关键技术创新与应用”项目喜获山东省科学技术奖一等奖。引进山东农业大学“生物基缓控释肥专利”技术，建成 5 万吨
控释肥生产线，同时设立“缓控释肥产品研发与应用技术研究”开放课题，推动新型可降解、低成本膜材研究。自主研发的藻源生物刺激素生产研发平台正式投产，进一步提升公
司新型肥料效果。
4.参与国家及省部级重大研发计划。参与“十四五”国家重点研发计划“绿色缓控释和稳定性肥料创制与产业化”“农业面源污染防控共性技术创新及应用”“沿黄沙性土壤
耕地产能提升综合技术模式与应用”“黑土地土壤障碍消减靶向调理与培肥产品研发与应用”“精准智能化施肥技术与装备研发及产业化”等 5 项。参与湖北省重大科技专项
“ARC 生物菌剂提质固氮耦合技术研发及产业化”；主持湖北省重点研发计划项目“绿色缓控释肥料研制及应用示范”。
5.国际研发平台方面。与国际国内权威专家、科研机构、高等院校及优势企业机构广泛开展合作交流，通过借脑风暴实现科学技术的高位嫁接，增强企业技术研发创新能力。
2020 年公司成立 MAX-IFIC 国际肥料创新中心，在国际合作方面，与国际肥料行业知名企业和肥料专家合作，聘请国际肥料工业协会前主席、前秘书长、国际肥料发展中心新型肥
料中心主任等多位国际肥料专家担任技术顾问，紧跟国际上最先进的肥料生产技术和工艺，
应用国际最前沿技术，成功开发了“洋丰至尊”系列、“高富专”系列、“洋丰优雅”系列、“水白金”高端系列、力赛诺“ENOKA”系列产品，与德国康朴合作“康朴”和“康
朴诺泰克”氮高效系列产品，与荷兰易普润合作“植诺美”磷高效系列产品，与美国布兰新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
特合作“威博朗”品质提升系列产品，储备了一系列生物增效、养分高效技术。公司将持续与国际高层次科技人才合作，支撑公司产品创新，引导国内化肥行业技术进步，推动行
业构建以作物需求为导向的专用肥料产品体系，促进农业“提质增效、绿色发展”。
（五）人才团队优势近年来，公司紧紧围绕“引得进、留得住、激得活、提得高、出得去”十五字方针深
化“人才”工作，深入实施“人才兴企”战略。通过加大创新投入、优化培养机制、拓宽发展通道、培训提升素质等全方位做好人才的培育工作，为公司高质量发展提供强有力的
人才保障。
1.拥有一支有经验、精管理、善战略的管理团队。公司创始团队懂技术、善经营，深谙行业发展。分管生产技术、销售、采购、财务等业务的高管团队加入公司均达到 20 年
左右，具备丰富的行业与公司治理经验，能够准确辨析行业发展脉络及自身战略实施，对生产经营综合把控力强。一方面根据市场环境行业动态，能及时调整发展方向，具有较高
的灵活性及预判性；另一方面善于审时度势，迎接挑战，紧抓机遇。
2.拥有一支专业面广、创新能力强的研发团队。公司成立研究院，下设新能源新材料研究所、精细化工研究所、固废研究所、新型肥料与绿色农业研究所四所，拥有完善的研
发体系和较强的自主研发能力，现有研发人员 600 余人，其中硕士及以上学历 130 余人，
享受国务院特殊津贴人员 1 人，入选国家百千万人才工程人员 1 人；同时公司建有多个研发平台，研发和检测设备先进，可满足不同技术系列、不同试验标准要求的检测和试验，
先后承担“十三五”“十四五”国家重点研发计划课题、湖北省重大专项、湖北省重点研发计划等科研项目 20 余项，成果获省级科技进步一等奖 2 项、二等奖 1 项，省级技术发
明一等奖1项，为推动公司绿色发展提供了强有力的支撑。
3.具有较为成熟的人才培养机制。“百人计划”人才培养建设从 2017 年开始实施，
为公司各系统各关键岗位输送人才 66 人，有效解决了人才断层、后劲不足的问题，通过摸索实践，不断完善，目前百人计划已成为公司培育人才的“孵化地”；同时加快人才培
养速度，公司正在谋划实施后备干部培养机制，拓宽培养通道，切实筑牢人才培养工作根基。
4.为人才提供了较为完善的职业发展通道。公司搭建了较为完善的内部职业发展体系，
员工可根据岗位进行管理、技术、技能多通道晋升，同时出台并实施了职业发展激励政策，
积极推动内外部职称结合，鼓励员工参与国家职称评审和技能提升。完善的职业发展体系新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
一方面对员工的成长起到牵引和激励作用；另一方面随着职业发展通道的进一步畅通，有利于优秀人才充分涌现，充分迸发团队活力；最后由于职业发展体系逐步健全，评价标准
更加科学。
5.具有较为完备的培训体系。一是制定了科学合理的培训计划，从各单位培训需求出发，使培训内容真正贴近于工作实际，帮助业务单位解决问题。二是公司搭建内部讲师团
队，目前公司评聘讲师共有 26 人，各讲师均具备自主开发课程、组织教学活动的能力。
同时拥有较为丰富的培训形式，公司自 2020 年开始探索创新校企合作新模式，为促进产学深度融合，真正让员工走进校园，让高校老师了解产业，构建培训新模式。公司先后组
织了武汉大学高级研修班培训、三峡职院电仪基础技能提升培训、荆门技师学院新型学徒制班（电仪类）培训、河南化工技师学院数字化转型与应用专项培训、武汉工程大学矿业
班（磷矿）培训等，真正让员工学有所获、学有所用。三是创新培训方式，提升培训质效。
公司成功引进平安知鸟线上学习平台，实现了培训模式的突破和跨越，丰富课程资源的同时有效地缓解了工学矛盾的紧张局面，极大地提升了培训质效。同时根据需求送课上门开
展安全系列培训，满足个性化需求。后续公司将继续深入推进培训工作，不断增强培训教育的适应性和实用性，为人才综合发展“保驾护航”。
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司实现营业收入 1,509,986.90 万元，同比下降 5.38%；归属于上市公司股
东的净利润 120,656.36 万元，同比下降 7.85%。截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产为1,688,469.36 万元，较上年末增长 0.27%；归属于上市公司股东的净资产 958,349.94 万
元，较上年末增长11.66%。
2023 年公司实现磷复肥销量 506.78 万吨，同比增长 6.30%；磷复肥销售情况具体到各类产品：（1）磷肥：销量 105.95万吨，同比增长 13.97%，实现的销售收入占营业收入
的比重为 20.22%，较2022 年下降 0.58个百分点；（2）常规复合肥：销量 288.57 万吨，
同比下降 1.49%，实现的销售收入占营业收入的比重为 49.75%，较 2022 年下降 4.43 个百分点；（3）新型复合肥：销量 112.26 万吨，同比增长 23.60%，实现的销售收入占营业收
入的比重为24.27%，较 2022年增长3.85个百分点。
2023年，公司的经营亮点包括：
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文（一）坚持高质量发展、稳健经营，行业龙头地位凸显
公司的前身可追溯到 1982 年，迄今为止已有 40 余年的发展历史，多年来持续保持行业第一阵营的地位，且近年来行业地位愈加稳固。
公司多年来坚持高质量发展、稳健经营，在 2016 年以来行业调整期的整合中逆势而上。受到行业景气度下滑的影响，2016 年起复合肥行业中的多数企业面临毛利率下滑，销
量下滑的情况，公司凭借多年打造的一体化成本优势、渠道客户黏性和产品自主创新，构筑了稳固的经营护城河，从而实现复合肥销量连续稳定增长，由 2015 年的 260.67 万吨增
长至2023年的400.83万吨。同时通过新型肥料市场的布局和发力做到产品结构不断升级，
新型复合肥的销量占比逐年提升，带动复合肥整体毛利率趋势向上。
从需求端看，2020年起粮食安全的重要性进一步凸显，全球粮食种植面积稳中有升；
2022-2023 年受国际局势的影响，全球粮食价格维持高位运行态势，对复合肥的消费有较强的拉动作用。从供给端看，企业盈利空间的挤压和环保要求逐年提升将加快清退落后产
能，改善行业供给格局。从行业结构看，经销商资源集中度的提升和规模化种植的推广都有利于大型复合肥企业继续做大做强。
（二）深化产业链垂直一体化战略，巩固成本优势护城河公司成立 40 余年来始终坚持产业链一体化布局，迄今已具备磷酸一铵年产能 185 万
吨（全国第一）、钾肥进口权（复合肥销量前三甲企业中唯一），磷矿石 90 万吨/年，配套生产合成氨 30 万吨/年、硫酸 310 万吨/年等。通过提升磷肥重要原材料磷矿和合成氨
的自给率，进一步强化公司产业链一体化的战略布局，增强公司抵御上游原材料大幅波动风险的能力，加深公司的成本优势护城河，以实现公司高质量稳健经营的目标，巩固磷复
肥主业核心竞争力。
2022 年下半年行业步入调整期，磷复肥及其原材料钾肥、合成氨、硫磺等产品价格走弱，产品和原材料价格的单边下跌使得经销商备货谨慎，行业整体以消化库存为主，至
2023年 7月方才见底，后呈底部震荡走势。公司凭借多年打造的一体化成本优势，一定程度上平滑了原材料及产品价格的周期性波动，保障了下游复合肥产品的稳定供应。
（三）加大资本开支力度，创造新的利润增长点凭借复合肥业务强劲且稳定的现金流入，公司近几年加大了资本开支力度。2020年末，
公司的固定资产 29.11 亿元，在建工程 7.56 亿元，无形资产 7.50 亿元，合计为 44.17 亿新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
元。2023年末，公司的固定资产68.75亿元，在建工程18.94亿元，无形资产13.42亿元，
合计101.11亿元。
具体地，2021年 7月，公司收购了控股股东洋丰集团下属的雷波新洋丰矿业投资有限公司（巴姑磷矿）。2021 年下半年，公司与常州锂源合作建设磷酸铁项目，进入新能源材
料领域；2022年6月，与常州锂源合作的5万吨/年磷酸铁生产线达标生产。2022年7月，
公司收购控股股东下属的保康竹园沟矿业有限公司（竹园沟磷矿），与格林美合作的二期磷酸铁及其配套的上游磷化工项目开始建设。2022 年 9 月，30 万吨/年合成氨项目达标生
产。2023 年底，二期磷酸铁项目的首条 5 万吨/年生产线开始试生产。上游磷化工项目，
包括30万吨/年硫精砂制酸、72万吨/年硫磺制酸、15万吨/年水溶肥、30万吨/年渣酸肥，
进入试生产阶段。
上述资本开支项目有助于公司进一步发挥原材料成本优势和园区配套优势，丰富磷化工产业链产品布局，抓住市场发展机遇，将精细磷化工产业打造成为继肥料主业之外的第
二增长曲线。
（四）以新型肥料推广为主开展自主创新，新型肥料增量显著近年来，公司紧跟国家绿色发展战略要求，着力开拓新型肥料市场，大力推进产品创
新战略，针对新型肥料的研发、技术推广和市场营销分别打造了高效的研发团队、技术服务团队和市场营销团队。经过近两年的技术和研发积累，公司的产品创新已经走在了同行
业的前列。新型肥料销量由 2016 年的 33.56 万吨增长至 2023 年的 112.26 万吨，7 年时间增长了234.51%，年复合增长率为18.83%。
在新型肥料的产品创新研发方面，公司在“绿色洋丰”的发展框架下，加强自主研发系统建设，建立了一整套的产品开发方案，包括配方制定流程，中微量元素添加工艺，产
品小试、工试，产品理化性状评价和效果评价，试验效果跟踪及问题反馈机制等，使研发更具系统性。公司与澳大利亚阿德莱德大学和墨尔本大学在氮、磷和中微量元素增效方面
开展合作，成立了 MAX-IFIC 国际新型肥料创新中心，旨在对标和超越国际一流产品，结合我国农业需求，设计出高端新型肥料产品。近年来公司对标国际一流隆重推出了“洋丰
至尊”系列、“洋丰优雅”系列、“水白金”高端系列、力赛诺“ENOKA”、泰瑞朴生物肥系列产品；进一步优化了高中低端水溶肥体系产品；围绕氮增效技术开发了东北玉米肥
和南方经作专用肥；基于生物增效技术推出了“海藻原浆”“海藻液镁”“海藻精”“糖醇钙镁”“聚谷氨酸钙”“魔丽旦”、“八珍素”“探萃”“圣藻源”“3+1”增产包等
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文特肥系列产品；围绕高附加值经济作物，开发了“高富专”系列产品，开发了“马铃薯专
用肥”、“花生专用肥”、“大豆专用肥”、“叶菜专用肥”、“瓜豆专用肥”、“果菜专用肥”、“根茎类专用肥”、“经作长效肥”、“南方经作全水溶颗粒肥”等公司级专
用肥，同时开发了如“桉树专用肥”、“甘蔗专用肥”等区域型专用肥。其中，大豆专用肥和花生专用肥已经成为行业亮点，2024年与院士团队独家合作的 ARC菌提质固氮耦合技
术，在从根源解决大豆、花生黄曲霉毒素的基础上，提升根瘤固氮，多年大面积示范显示，
使用 ARC 技术，花生产量平均增产 20%，大豆产量平均增产 19%。我们还围绕六大产品方向（轻简化施肥、全营养要素、生物增效、增碳消障、作物专用肥、水肥一体化）开展了
一些列研究，储备了氮磷增效、碳激发技术、根区调控技术、原料改性纳米技术、水溶肥缓冲及隔离技术、新型生物增效剂等一系列新技术。
公司子公司力赛诺成立五年以来表现亮眼，其紧紧围绕“高效特肥解决方案服务商”定位，积极内联外引引进国际国外先进技术，与世界著名特肥企业：德国康朴专家公司、
荷兰易普润公司、美国布兰特公司达成紧密战略合作，成功推出威博朗、植诺美两大特肥品牌；依托新洋丰和国际合作伙伴的强大研发力量，以“生物技术、养分高效技术、土壤
健康技术”为依托，打造了“高产增效、土壤改良、品质提升”三大系列多款功能特种作物营养产品，形成完整的“品质大肥+高效特肥”的产品解决方案；公司秉承“创新引领、
贴地服务”的经营理念，紧紧围绕“扎根聚焦、技术营销、互联网加持”等主线创新服务模式，在激励的市场竞争中探索出特色的发展道路，在中国特肥领域里拥有较好的品牌知
名度和美誉度；已成为年销售收入近5亿的规模性特肥企业。
（五）数字化转型升级成效显现应用数字化技术构建化工制造业的大脑和神经中枢，实现产业基础高级化、产业链现
代化、价值链最大化，是助力制造强国、科技强国、数字中国等国家战略，践行高质量发展的重要举措。2023年，湖北省发布了推动化工产业高质量发展的实施意见，文件规划了
全省化工产业分工，未来将依托磷矿资源优势和产业规模，将荆门、宜昌打造成国家级磷化工产业集群。
公司作为荆门本土磷化工龙头企业，一直以来坚定不移的大力推进磷化工产业数字化，
为国家新质生产力、新型工业化和高质量发展提供湖北实践。为加强数字化应用人才队伍建设，2023 年 12月启动了数字化转型与应用专项培训班（第一期）。以新合成氨厂为试
点推进数字化应用，通过数字化应用大幅提升自控率和装置运行平稳率，减少综合能耗，
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文有效提升安全、环保、质量和成本综合管理水平；推进雷波巴姑磷矿有轨机车无人驾驶数
字化应用、硫酸钾复合肥厂自动装车项目试点；推进智慧物流系统、精准营销系统建设。
公司通过实践总结，夯实化工生产过程控制自动化底座，持续推进工艺优化、智能控制、
管理提升三位一体和深度融合。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 15,099,868,971.01 100% 15,957,732,912.29 100% -5.38%
分行业磷复肥 14,230,936,786.13 94.25% 15,224,238,564.98 95.40% -6.52%
精细化工 252,293,978.38 1.67% 283,689,503.21 1.78% -11.07%其他业务 616,638,206.50 4.08% 449,804,844.10 2.82% 37.09%
分产品磷肥 3,053,480,762.40 20.22% 3,319,947,223.30 20.80% -8.03%
常规复合肥 7,511,980,770.86 49.75% 8,646,055,919.13 54.18% -13.12%新型复合肥 3,665,475,252.87 24.27% 3,258,235,422.55 20.42% 12.50%
精细化工 252,293,978.38 1.67% 283,689,503.21 1.78% -11.07%其他业务 616,638,206.50 4.08% 449,804,844.10 2.82% 37.09%
分地区东北地区 2,242,708,764.73 14.85% 2,139,064,157.24 13.40% 4.85%
华北地区 3,533,954,093.96 23.40% 3,441,264,732.10 21.56% 2.69%华南地区 4,593,611,413.88 30.42% 4,452,423,341.39 27.90% 3.17%
西北地区 1,319,431,286.45 8.74% 1,269,029,189.85 7.95% 3.97%南方区域 3,059,442,581.43 20.26% 2,948,368,421.82 18.48% 3.77%
境外 350,720,830.56 2.32% 1,707,583,069.89 10.70% -79.46%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减分行业
磷复肥 14,230,936,786.13 12,092,745,358.06 15.02% -6.52% -7.95% 1.41%分产品
磷肥 3,053,480,762.40 2,457,375,863.46 19.52% -8.03% -8.86% 1.16%常规复合肥 7,511,980,770.86 6,683,697,608.19 11.03% -13.12% -14.10% 1.02%
新型复合肥 3,665,475,252.87 2,951,671,886.42 19.47% 12.50% 10.99% 1.10%新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区东北地区 2,242,708,764.73 1,984,673,584.57 11.51% 4.85% 3.72% 0.96%
华北地区 3,533,954,093.96 3,079,887,934.22 12.85% 2.69% 1.04% 1.43%华南地区 4,593,611,413.88 3,854,895,847.35 16.08% 3.17% 2.46% 0.58%
南方区域 3,059,442,581.43 2,484,168,511.89 18.80% 3.77% 1.90% 1.49%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
上游原材料价格波动、
磷肥 155.51万吨 105.95万吨 3,053,480,762.40 呈波动下降趋势 下游客户备货积极性等市场因素
上游原材料价格波动、
复合肥 399.68万吨 400.83万吨 11,177,456,023.73 呈波动下降趋势 下游客户备货积极性等市场因素
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万吨 506.78 476.73 6.30%
磷复肥 生产量 万吨 555.19 559.04 -0.69%库存量 万吨 35.08 36.62 -4.21%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
10,380,969,9 11,604,272,4材料 85.84% 88.34% -10.54%
46.06 32.09605,495,596. 516,663,821.
人工 5.01% 3.93% 17.19%磷复肥 00 25
406,604,548. 361,633,067.制造费用 3.36% 2.75% 12.44%
00 13新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
461,111,413. 411,650,204.燃料及动力 3.81% 3.13% 12.02%
00 15238,563,855. 242,376,353.
运输费用等 1.97% 1.85% -1.57%00 40
12,092,745,3 13,136,595,8合计 100.00% 100.00% -7.95%
58.06 78.03说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期公司处置湖北新洋丰现代农业发展有限公司、新洋丰沛瑞（北京）生态农业科技有限公司、深
圳新洋丰道格现代农业投资合伙企业（有限合伙）三家单位不再纳入合并报表范围；新投资设立的湖北新洋丰园艺有限公司、新洋丰（泰国）有限公司纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,023,461,255.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 258,783,210.15 1.72%
2 客户二 209,400,218.24 1.39%3 客户三 189,160,725.71 1.25%
4 客户四 188,752,744.34 1.25%5 客户五 177,364,357.34 1.18%
合计 -- 1,023,461,255.78 6.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,978,455,304.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 供应商一 599,505,547.89 6.58%2 供应商二 591,110,416.48 6.50%
3 供应商三 288,824,895.83 3.18%4 供应商四 259,800,606.74 2.86%
5 供应商五 239,213,837.43 2.63%合计 -- 1,978,455,304.37 21.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 328,013,982.05 278,320,374.16 17.85%
管理费用 247,507,004.92 258,937,602.01 -4.41%财务费用 22,326,333.90 20,472,655.72 9.05%
本期公司加大研发投研发费用 164,234,111.75 82,210,758.29 99.77%
入力度4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1）完成相关产品工艺转化，实现高塔硝硫
1）完成项目产品实验 基颗粒水溶肥的防结1）论证相关产品工艺 室小试研究；2）完成 块与全水溶，并推向
2023-01 防结块的高的可行性；2）完成生 项目产品工试研究； 市场，可为企业增加
塔全水溶硝基复合肥 进行中产线批量生产，并推 3）完成项目产品生产 经济效益；2）为后期
研究与开发向市场。 线量产，并推向市 持续开发性价比更好
场。 的高塔硝硫基颗粒水溶肥产品积累工艺技
术基础。
1）完成相关产品工艺1）完成项目产品配方
转化，实现性价比更设计、理化性质、农
高的锌磷美复合肥1）论证相关产品配方 学实验研究；2）完成
料，并推向市场，可2023-02 锌磷美肥料 的可行性；2）完成生 项目产品工试及生产
已结项 为企业增加经济效研究与开发 产线批量生产，并推 线批量生产，并推向
益；2）为后期持续开向市场。 市场；3）产品质量合
发性价比更好的含中格，中微量元素含量
微量元素复合肥产品满足产品需求。
积累工艺技术基础。
1）完成相关产品工艺1）完成项目产品实验 转化，实现性价比更
1）论证相关产品工艺 室小试研究；2）完成 高的硝硫基高钾型复2023-03 高塔硝硫基
的可行性；2）完成生 项目产品工试研究； 合肥料，并推向市高钾型复合肥研究与 进行中
产线批量生产，并推 3）完成项目产品生产 场，可为企业增加经开发
向市场。 线量产，并推向市 济效益；2）为后期持场。 续开发性价比更好的
硝硫基高钾型复合肥新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品积累工艺技术基础。
1）完成防漂浮剂所需 1）形成防漂浮水稻专原料筛选复配，形成 用肥及施肥技术方
1）挖掘水稻整个生长稳定的防漂浮剂配方 案；2）提高我司水稻
周期营养特征；2）研1-2个；2）掌握水稻 专用肥品质，具有防
发更高效、环保的新2023-04防漂浮水稻 整个生长周期所需养 漂浮效果，肥料利用
型防漂浮剂用于制备 进行中专用肥研究与开发 分规律1套；3）根据 率高，一次基施，省
防漂浮控释尿素；3）
水稻生长所需养分特 工省时，从而提高产开发防漂浮水稻专用
征，开发防漂浮水稻 品竞争力，促进水稻肥，提供施肥方案。
专用肥及施肥方案1 专用肥销量稳步增套，进行技术推广。 长，增加企业收益。
（1）随着持续研发的营养粒、营养液、营
养土产品陆续推向市（1）提高公司园艺肥
研究开发园艺肥系列 场，将进一步丰富公产品的市场竞争力，
产品，缓控释型家庭 司在电商平台推广的为公司在园艺肥市场
园艺肥、不同植物专 家庭园艺养护产品的持续稳健增长提供基
2023-05 园艺肥研 用型家庭营养液、针 品类，进一步增强对进行中 础；（2）针对园艺肥
究与开发 对不同作物开发不同 用户的黏性，提高公市场行情及用户需
类型营养土等产品， 司在园艺肥市场的影求，推出营养粒、营
并通过电商模式推广 响力；（2）逐步夯实养液、营养土等品类
产品，扩大市场。 培育园艺肥业务成为的园艺养护产品。
公司新的业务增长点所需的研产一体化技
术基础。
1）目前项目尚未结束，预计项目结束后
1）完成目标产品的配 将推出更具竞争力的1）论证相关产品配方 方设计、理化性质、 油菜专用肥产品，提
2023-06 油菜专用肥 的可行性；2）完成生 农学应用效果研究； 升公司专用肥产品的进行中
研究与开发 产线批量生产，并推 2）完成目标产品的工 市场影响力，为公司向市场。 试及生产线批量生 创收；2）拓宽我司油
产，并推向市场 菜专用肥品种，提高产品竞争力，促进专
用肥销量稳步增长。
1）形成铃薯、花生、
1）掌握马铃薯、花1）挖掘马铃薯、花 大蒜、大姜等具有高
生、大蒜、大姜等具生、大蒜、大姜等具 附加值作物专用肥及
有高附加值作物所需有高附加值作物所需 施肥技术方案。2）拓
养分特征4套；2）形养分特征；2）根据上 宽我司专用肥产品体
2023-07高附加值作 成ESB、ARC菌在复合述作物营养规律，添 进行中 系，提高产品肥效，
物专用肥研究与开发 肥上成功嫁接技术2加ESB技术、ARC菌 节肥环保，提高作物
套；3）开发马铃薯、
技术开发高附加值作 附加值，从而提高产花生、大蒜、大姜等
物专用肥及施肥方 品竞争力，促进专用高附加值专用肥4
案。 肥销量稳步增长，增个。
加企业收益。
1）掌握高塔工艺有机无机复混肥的生产技
1）筛选出适合高塔工1）完成高塔工艺高氮 术，实现公司高塔工
艺的优质高含量有机型有机无机复混肥产 艺生产有机无机复混
2022-08高塔工艺有 原料，优化有机无机品配方设计与开发； 肥，增强公司技术优
机无机复混肥研究与 复混肥类产品配方； 进行中2）完成项目产品工试 势；2）拓宽公司有机
开发 2) 开发出高氮型有机及生产线批量生产， 无机复混肥品种，提
无机复混肥，满足作并推向市场。 高产品竞争力，提升
物追肥需求。
销量，增加企业收益。
2023-09 中量元素土 1）挖掘施用更加安全 进行中 1）筛选出施用更加安 1）掌握中量元素土壤新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
壤调理剂研究与开发 环保的钙、镁、硫原 全环保的钙、镁、硫 调理剂产品配方，工料；2）针对土壤酸 原料5-6种；2）开发 艺技术等资料1套；
化、盐碱化、重茬等 能补充中量元素钙、 2）积极响应国家土壤问题开发土壤调理剂 镁、硫，同时降酸解 污染防治行动计划，
产品；3）将中量元素 碱，缓解重茬的土壤 拓展我司产品体系，
钙、镁、硫与土壤调 调理剂配方3-4个， 提升产品竞争力，增理剂有效结合，开发 并推广应用。 加销量，提高企业经
出中量元素土壤调理 济效益。
剂。
1）筛选更加易被作物 1）筛选更加易被作物 1）开发优质有机质资利用的有机质资源； 利用的有机质资源2- 源，掌握功能性微生
2）筛选出功能更全， 3种；2）筛选促生、 物种类；2）积极响应2023-10 有机肥、生 效果更稳定，易定 固氮、解磷解钾菌3- 农业农村部2025化肥
物有机肥、微生物菌 殖，活性高的微生物 进行中 4种；3）开发功能性 减量化行动方案，完剂有机肥研究与开发 资源；3）将有机质、 有机肥、生物有机 善我司产品体系，提
微生物、植物营养三 肥、微生物菌剂产品 升产品竞争力，增加者有效结合，开发出 3-4个，并推广应 销量，提高企业经济
新产品。 用。 效益。
研制适应不同应用场 1）预计项目结束时将景（南方、北方）的 推出一批高质量的粉
1）完成目标产品小试各种作物的新型含镁 剂水溶肥产品，提升
阶段的各项工作，含大量元素水溶肥产 公司水溶肥产品的竞
原材料筛选、配方设2023-11 新型含镁 品，具有速溶、易吸 争力，有助于公司粉
计、理化性质研究、
粉状大量元素水溶肥 收、养分全、利用率 进行中 剂水溶肥产品在激烈农学应用研究；（2）
研究与开发 高、节水、环保、省 的市场竞争中保持稳完成目标产品生产线
工的优点，可应用于 健的销量；2）丰富公工试、批量生产，并
滴灌、喷灌、及无土 司粉剂水溶肥产品品推向市场。
栽培，实现水肥一体 类，为企业创造经济化。 效益。
针对不同区域的高附加值经济作物养分需
1）预计项目结束时，
求规律及大中微量元 1）完成目标产品小试将推出一批满足中高
素互作规律，结合实 阶段的各项工作，含端市场，针对高价值
际应用场景特点，开 实地调研、配方设经济作物的高富专系
发养分吸收利用率更 计、理化性质研究、
2023-12 高富专系 列粉剂大量水溶肥产高，产品品质更高的 农学应用研究；2）完
列新型粉状大量元素 进行中 品；（2）进一步夯实水溶肥产品，并通过 成生产线设备升级工
水溶肥研究与开发 粉剂水溶肥产品研发添加特定功能助剂提 作，在此基础上完成
的技术基础，为实现高肥料利用率、产品 目标产品生产线工
公司在中高端水溶肥稳定性、作物抗逆能 试、批量生产，并推
产品上的突破积累技力，解决高附加值经 向市场。
术基础。
济作物种植过程存在的痛点问题。
1）完成项目产品配方1）论证相关产品配方 设计、理化性质、农 完成产品开发，批量
的可行性；2）完成生 学实验研究；2）完成 生产高塔尿基低氮复2023-13 高塔尿基低 产线批量生产，并推 项目产品工试及生产 合肥料，并推向市
进行中氮复合肥研究和开发 向市场；3）满足市场 线批量生产，并推向 场，完善公司产品体
政府部门招标肥料的 市场；3）产品质量合 系，提高公司产品竞需求。 格，满足市场政府招 争力。
标肥料质量标准。
1）完成相关产品工艺1）完成项目产品实验
转化，实现性价比更1）论证相关产品工艺 室小试研究；2）完成
2023-14 高塔尿基型 高的颗粒水溶肥，并的可行性；2）完成生 项目产品工试研究；
颗粒水溶肥研究与开 进行中 推向市场，可为企业产线批量生产，并推 3）完成项目产品生产
发 增加经济效益；2）为向市场。 线量产，并推向市
后期持续开发性价比场。
更好的颗粒水溶肥产新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
品积累工艺技术基础。
1)筛选合适的崩解助1）提高高塔硝硫基产
剂提高产品溶解速 完成相关产品工艺转品水溶性效果，提高
率；2）完成项目产品 化，高性价比助剂实2023-15 高塔硝硫基 溶解速率、减少产品
实验室小试研究；3） 现产品溶解速率提提高产品水溶性的研 水不溶物量。2）完成 进行中
完成项目产品工试研 升，提高产品市场竞究与开发 高塔硝硫基配方升
究；4）完成项目产品 争优势，可为企业增级，实现批量生产，
生产线量产，并推向 加经济效益；
并推向市场。
市场。
1)筛选合适的钙镁原完成相关产品工艺转
料保证产品的水溶化，高性价比钙镁原
1）论证相关产品配方 性；2）完成项目产品2023-16 高塔含钙镁 料实现产品水溶性和
的可行性；2）完成生 实验室小试研究；3）
水溶性肥料的研究与 进行中 钙镁元素稳定和有效产线批量生产，并推 完成项目产品工试研
开发 性，提高产品市场竞向市场。 究；4）完成项目产品
争优势，可为企业增生产线量产，并推向
加经济效益；
市场。
1)筛选合适的崩解助剂提高产品溶解速
1）提高AZF工艺产品率；2）延长浓缩磷酸 完成相关产品工艺转
水溶性效果，提高溶的沉降时间，减少不 化，高性价比助剂实
2023-17 AZF工艺 解速率、减少产品水溶物的产生；3）完成 现产品溶解速率提
产品水溶性提升研究 不溶物量。2）完成 进行中项目产品实验室小试 升，提高产品市场竞
与开发 AZF工艺配方升级，
研究；4）完成项目产 争优势，可为企业增实现批量生产，并推
品工试研究；5）完成 加经济效益；
向市场。
项目产品生产线量产，并推向市场。
1）完成项目产品配方设计、理化性质、农
学实验研究；2）通过1）完成相关产品工艺
自建藻源生物刺激素1）论证相关产品工艺 转化，自主生产藻源
生产平台，可满足公的可行性；2）自建藻 生物刺激素，降低含
司产品对藻源生物刺源生物刺激素生产 海藻肥料的添加成本
2023-18 藻源生物 激素需求。既大幅降线，满足自有品牌所 并稳定质量，可为企
刺激素产品研究与开 进行中 低成本、提升产品竞需的藻源生物刺激素 业增加经济效益；2）
发 争力，也是健全和延生产，并延伸到开发 为后期持续开发性价
伸生物增效研发方向添加藻源生物刺激素 比更好的肥料生物助
上的必要举措，实现的产品。 剂产品积累工艺技术
生物增效类产品全链基础。
条产品创新，更是提升公司自主研发能力
的重要体现。
1）筛选不同来源、不 研究不同来源、不同同成分、不同功能的 成分、不同功能的的
矿物质、有机质及微 矿物质、有机质及微生物菌剂。2）以协同 生物协同增效技术，
增效为目的进行配方 在微生物菌剂、有机 1）完成关键技术研究设计及效果研究，实 无机复混肥等方面进 2）完成相关产品工艺
2023-19 中量元素现调理土壤理化结构 进行中 行新产品开发，从而 转化，自主生产中量
海藻菌剂研究与开发及养分平衡、改善作 实现同时具备改善土 元素海藻菌剂，可为
物根际环境、促进作 壤理化结构和养分平 企业增加经济效益。
物根系生长以及提高 衡、补充具备生物刺作物抗逆能力等诸多 激功能的活性有机
功效。3）通过工艺研 质，提高养分利用效究实现批量化生产。 率等多重效果。
2023-20 复合肥配 1）论证相关新型设备 1）完成项目实验室小 1）完成一种新型设备进行中
套合成氨新型设备研 的可行性；2）完成项 试研究；2）完成项目 关键技术研究；2）完新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
究与开发 目新型设备的研制， 新型设备研制；3）将 成相关转化，提高设应用到生产线。 新型设备应用到生产 备质量及生产效率，
线。 增产增收，减少排放；可为企业增加经
济效益和社会效益。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 698 603 15.75%研发人员数量占比 8.44% 6.98% 1.46%
研发人员学历结构本科 219 196 11.73%
硕士 128 129 -0.78%研发人员年龄构成
30岁以下 205 182 12.64%30~40岁 251 261 -3.83%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 164,234,111.75 82,210,758.29 99.77%研发投入占营业收入比例 1.09% 0.52% 0.57%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,366,374,977.96 17,151,377,227.21 -16.24%经营活动现金流出小计 12,234,951,467.69 15,048,894,258.29 -18.70%
经营活动产生的现金流量净2,131,423,510.27 2,102,482,968.92 1.38%
额投资活动现金流入小计 3,890,540,473.00 6,567,731,300.01 -40.76%
投资活动现金流出小计 5,422,624,174.98 9,916,735,024.29 -45.32%投资活动产生的现金流量净
-1,532,083,701.98 -3,349,003,724.28 54.25%额
筹资活动现金流入小计 230,096,958.52 508,261,592.72 -54.73%筹资活动现金流出小计 914,929,867.07 395,109,232.89 131.56%
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净
-684,832,908.55 113,152,359.83 -705.23%额
现金及现金等价物净增加额 -83,888,853.93 -1,124,460,430.69 92.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.本期投资活动产生的现金流量净额同比增加54.25%，主要原因是本期购买和赎回理财产品产生
的现金净流出量同比减少；
2.本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降705.23%，主要原因是上期有收到少数股东投资款，
且本期支付购买竹园沟股权款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,178,194,708.78 6.98% 1,679,656,881.69 9.97% -2.99%应收账款 206,087,811.70 1.22% 306,260,318.31 1.82% -0.60%
存货 2,700,506,775.06 15.99% 3,216,625,088.78 19.10% -3.11%长期股权投资 10,045,924.78 0.06% 24,499,016.01 0.15% -0.09%
固定资产 6,875,234,857.04 40.72% 6,583,315,131.61 39.10% 1.62%在建工程 1,893,653,739.68 11.22% 1,063,357,910.73 6.31% 4.91%
使用权资产 55,773,265.02 0.33% 55,373,948.60 0.33% 0.00%短期借款 2,094,865.14 0.01% -0.01%
合同负债 2,039,756,828.96 12.08% 2,372,145,705.29 14.09% -2.01%长期借款 368,000,000.00 2.18% 200,000,000.00 1.19% 0.99%
租赁负债 4,869,837.34 0.03% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
880,000,0 3,244,076 2,902,000 1,222,076（不含衍
00.00 ,693.09 ,000.00 ,693.09生金融资
产）
4.其他权138,199,8 50,000,00 48,199,80 140,000,0
益工具投00.00 0.00 0.00 00.00
资金融资产 1,018,199 3,294,076 2,902,000 48,199,80 1,362,076
小计 ,800.00 ,693.09 ,000.00 0.00 ,693.091,018,199 3,294,076 2,902,000 48,199,80 1,362,076
上述合计,800.00 ,693.09 ,000.00 0.00 ,693.09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期公司实现深圳新洋丰道格现代农业投资合伙企业（有限合伙）、湖北新洋丰现代农业发展有限公司、新洋丰沛瑞（北京）生态农业科技有限公司三家单位的股权转让，随之转让其他权益工具投资。
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
296,796,026.02货币资金 定期存款及承兑信用证保证金使用受限
交易性金融资产 400,000,000.00 有期限理财产品不能随时支取应收款项融资 13,430,500.00 银行承兑质押
199,240,735.41无形资产 借款抵押
合计 909,467,261.43 —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,045,924.78 216,698,816.01 -30.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
截至是否 报告 截止报 未达到
投资 本报 披露为固 期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 披露索引定资 累计 累计实 度和预
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如有）
产投 实际 现的收 计收益行业 金额 有）
资 投入 益 的原因金额
磷酸铁及 435,3 576,6
精细 自有 80.09 项目暂 年08配套 自建 是 46,36 59,94 0.00 0.00
化工 资金 % 未完工 月18化工 5.93 0.73
日项目
15万吨/年 巨潮资讯
磷酸 自有 2021 网：《关302,3 456,0
铁项 精细 资金 84.46 项目暂 年08 于投资建自建 是 02,39 62,44 0.00 0.00
目一 化工 +筹 % 未完工 月18 设20万吨6.16 7.25
期（5 资 日 磷酸铁及万 配套项目
吨） 的公告》中磷 2021
195,7 195,7精制 精细 自有 39.15 项目暂 年08
自建 是 54,80 54,80 0.00 0.00磷酸 化工 资金 % 未完工 月18
8.93 8.93项目 日
巨潮资讯网：《关
于全资子公司洋丰
楚元新能源科技有
限公司对氟化 113,0 113,9 外投资暨
精细 自有 项目暂 年05氢项 自建 是 92,19 57,81 拟与荆门
化工 资金 未完工 月20目 2.59 0.52 市东宝区
日招商局签
署磷矿伴生资源综
合利用项目投资协
议的公告》
1,046 1,342,495, ,435,
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --763.6 007.4
1 34、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润危险化学
品生产与经营；肥
荆门新洋料生产、
丰中磷肥 200,000,0 2,900,765 1,673,351 2,795,679 304,952,2 279,022,2子公司 销售；选
业有限公 00.00 ,837.92 ,143.75 ,780.26 08.27 75.01矿；石灰
司和石膏制
造、销售等
复(混)肥、磷
宜昌新洋 铵、合成80,000,00 2,179,433 873,025,8 2,141,641 19,034,37 21,266,81
丰肥业有 子公司 氨、化工0.00 ,250.31 98.97 ,462.36 0.48 3.90
限公司 原料等的生产、销
售肥料生
四川新洋产；危险 80,000,00 601,325,1 410,684,1 1,005,909 186,707,0 156,132,9
丰肥业有 子公司化学品生 0.00 66.28 52.79 ,174.65 34.26 58.77
限公司产；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
进一步促使公司聚焦主营业务及优质湖北新洋丰现代农业发展有限公司 出售股权
资产，优化战略布局新洋丰沛瑞（北京）生态农业科技有 进一步促使公司聚焦主营业务及优质
出售股权限公司 资产，优化战略布局
深圳新洋丰道格现代农业投资合伙企 进一步促使公司聚焦主营业务及优质出售股权
业（有限合伙） 资产，优化战略布局湖北洋丰浩化工科技有限公司 注销 无重大影响
湖北新洋丰园艺有限公司 设立 有利于优化公司产业结构有利于拓展东南亚市场，推进国际化
新洋丰（泰国）有限公司 设立 战略。报告期尚处于筹建初期，未对上市公司贡献盈利。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司所处行业的竞争格局和发展趋势请见本章节“一、报告期内公司所处行业情况”
的相关内容。
（二）公司发展战略公司顺应国家农业高质量发展的政策要求和产业发展趋势，坚持创新驱动、高举绿色
战略，聚焦农资肥料主业，发展磷酸铁第二增长曲线；加强产业链一体化建设，充分发挥各业务版块协同作用，在上游资源端稳步推进矿山建设，在市场端针对国内薄弱区域完善
产能布局，持续推进磷资源特别是磷石膏转化利用；同时发挥行业龙头作用和上市公司优势地位积极参与行业整合，在继续做大做强做优的基础上，让企业的行业地位更加巩固、
企业特色更加鲜明、竞争优势更加显著、科创成果独领风骚、受社会更加尊重，引职工更加自豪，从而持续引领行业发展，为中国农业高质量、可持续发展做出积极贡献。
（三）2024 年的经营计划1.对标国际一流，持续推动产品创新
2024年将继续推进产品创新三年战略目标，发挥公司创新委对产品创新工作的领导、
监督和管理作用，围绕“四大战略单品”和“产品质量提升”两大要求加速产品创新工作，
使研发重心进一步前移。围绕优势作物优势区域，以提质增效为导向，整合公司内外部资源，全面提升公司技术研发力、产品竞争力和行业影响力。
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文一是以绿色发展、质量兴农为导向，围绕“高富专、AZF、高中低端水溶肥和缓控释
肥”四大方向持续推进产品升级，构建“新国肥”产品体系，做到技术差异化、功效突出，
农民增产增收。
二是每个产品都经过科学的论证、多年效果验证。建立科学严谨的产品开发流程，包括作物需求、土壤供应、配方设计、工艺论证、经济分析、试验验证、示范推广、农户施
用等八大环节，研究作物与土壤、作物与气候、作物与应用场景之间的关系，通过应用场景研究和应用技术研究，开发与作物更加匹配的、绿色高质量肥料产品。
三是进一步提升产品质量，建立行业“高品质复合肥”标杆。建立高于国标和行标的产品质量体系，通过原料标准、生产自动化、出厂标准、内部管理等多手段，进一步提升
产品质量。
四是对标国际一流，围绕理论研究、检测手段、产品创新产业链、肥料增效和生物刺激素等方向开展合作。新洋丰的国际化合作旨在通过合作，应用最科学的研究方法，开展
产品定量化研究，以产品为核心，借鉴国际产品创新理念与方法，对标国内外标杆性产品，
定量化研究产品理化性状与肥效的关系、肥料与土壤环境的关系、肥料与作物根系吸收的关系、肥料与作物品质提升的关系、肥料与生产条件的关系，从而摸清规律，创新创造出
更优质适用的产品，回馈土壤与作物。以 AZF 工艺为抓手，全面开发完全能够达到甚至超越高级一流的系列产品。
五是充分发挥省部级研发平台的作用，聚拢行业专家人才，为新洋丰高效开展产品升级，推出一系列适销对路的新产品提供了科技支持和技术保障。同时能够满足产品研发前
端土壤、作物营养研究和农艺配方设计；能够实现作物营养快速反馈及精准施肥；能够解决重点区域重点作物生产中存在的痛点问题，并借助学术委员会区域专家力量，开发出更
精准的专用肥产品，建立作物营养全程解决方案。
2．营销创新聚焦渠道升级，多措并举提升新型肥料增量。
一是品牌传播上，创新性提出“新国肥”概念，作为各类新型肥料应用效果和场景对标国际一流产品的统称，强调高端肥料定位，精准投放宣传，严格考核兑现，洋丰至尊、
洋丰高富专等产品获得了消费者好口碑。“新国肥”这一产品品牌传达的使命号召和影响力塑造，在行业内受到广泛赞誉。
二是渠道升级，主要从渠道的密度、宽度、灵活度、响应速度四维发力。目前新洋丰网络渠道基本已覆盖全国所有农业县，但仍有很大提升空间，未来我们将聚焦高附加值经
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文济作物和特色作物的优势产区，进行跨行业跨领域的渠道挖掘，继续深化中石油、中和农
信的合作力度，进一步拓展中国邮政等新的合作项目达成，提升渠道与营销队伍之间的横向协同能力，同时还将运用创新手段和工具缩短渠道信息传输链条等，最终优化提升渠道
服务能力。
三是多措并举推动新型肥料增量。包括全方位推进新产品终端展示、完善新型肥料销售正负激励机制、营销资源向经济作物集中的主战场聚焦、强化重点市场会议营销及典型
挖掘、打造区域内部新型肥料推广小气候及自循环、提升技术推广队伍激励及服务效率等。
通过升级传统产品，打造新卖点、新优势，避免同质化产品，实现销量突破。
四是加强业务员素质提升，实现“三有三能”，即有忠诚、有激情、有素质；能开会、
能招商、能推广。通过外聘的营销、研发、种植实践专家和公司高管、技术骨干开展系统培训，从思想素质、营销技能、产品技能、种植技能四大模块对业务员素质进行全面提升。
五是深度借力渠道创新与模式创新。河南市场在玉米、小麦、花生、大蒜等作物上大力践行密集分销模式，增量明显，为放大河南改革市场成功经验，公司规模性推广河南模
式。同时，继续推动技术服务促进新品销售模式落地，深入推进客户公司化运作和批零一体化模式改革。
3.深耕磷化工领域，确保矿山建设进度，抓好精细磷化工重点项目建设，加快磷石膏综合利用产品创新。
2021年 7月起，控股股东洋丰集团股份有限公司履行重组承诺，依据成熟一家注入一家的原则先后将雷波新洋丰矿业有限公司和保康竹园沟矿业有限公司100%股权注入到公司，
同时进一步做出承诺将荆门市放马山中磷矿业有限公司 50%的股权注入公司；2024 年公司将全力推进上述磷矿项目的建设和生产前期准备工作，力争早日实现建成投产，以进一步
提高公司原材料自给率，充分发挥产业链一体化协同作用，提升企业核心竞争力。
其次，随着磷酸铁锂电池在新能源车、储能电池等领域的快速渗透，公司依托企业磷化工一体化产业链和 40 余年从事磷化工生产的经验积淀，迅速向磷酸铁等新材料领域转
型升级，抢占发展高地，力争将新材料产业打造成为公司继肥料主业之后的第二主业。同时，进一步拓展净化磷酸及深加工精细磷化工产品，实现磷资源的梯级开发利用。
其次，公司继续积极应对“三磷”整治和磷石膏综合利用两项重点工作。牢牢守住安全、环保、质量三条红线，积极配合“三磷整治”不定期回头看工作。同时继续聚焦磷石
膏行业的难点和痛点，深入研究磷石膏综合利用的发展方向和前沿技术，巩固和发扬现有新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
成绩，继续加速各磷石膏项目的建设速度，加大对功能性更强、附加值更高的磷石膏制品的研发力度，力争公司磷石膏转化利用始终走在行业前列，引领行业发展方向，成为肥料
产业和新材料产业发展的强大助力。
4.持续推进人才队伍建设，全力打造发展动力。
人才在企业竞争中的地位和作用日益突出，人才已经成为企业第一位的战略资源。公司将继续围绕“引得进、激得活、留得住、提得高、出得去”的 15 字方针，做好人才队
伍建设全面提档升级工作，为企业战略发展提供充足的人力保障。要继续用更加有力的措施和方式，加大人才引进力度，取得更好的效果；要用更加包容的心态，让人才充分发挥
所长，为企业创造价值。
（四）公司可能面临的风险和应对举措1.原材料价格波动风险
公司主要产品为复合肥、磷酸一铵等产品，复合肥行业的上游行业为基础化肥，即尿素、硝铵磷、磷酸一铵、氯化钾、硫酸钾等。从复合肥的成本构成来看，基础化肥在成本
中占比达到80%以上，原材料的价格波动对公司的生产经营具有一定影响。
针对以上风险，公司立足于本地资源优势积极开展基础肥料的生产工作，其中磷酸一铵生产线足够保证自身三元复合肥的生产需要,同时具有 30 万吨/年合成氨的生产能力；
对进口钾肥等大宗原料,开辟新的运输通道,根据市场价格走势加大淡季原料储备，降低运输和采购成本。当面对单质肥价格剧烈波动时，能够有效控制生产成本，一定程度上降低
上游原材料价格波动带来的经营风险。
2.安全生产风险公司生产环境包含化工、矿山作业等工作环境，生产过程中涉及磷酸、硫酸、盐酸和
液氨等腐蚀性化学品，工艺流程中还使用了高压蒸汽；安全生产涉及员工业务操作及设备运营监控等企业经营管理的方方面面。虽然公司实行严格的生产管理，制定了详细的生产
操作手册、工作要求，对安全生产隐患严加防范，但若发生管理疏忽、组织不力，操作人员出现懈怠等情形，容易造成安全生产事故，进而对公司正常生产经营产生较大的不利影
响。报告期末，公司未发生重大安全事故。
针对以上风险，公司依托质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等管理体系，将产品质量、环境保护和职工健康作为企业发展的重要内容，严格履行企业安全
管理的主体责任，并不断加大安全生产的软硬件投入，建立和完善安全生产内部规章制度新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文
和管理体系，严格履行安全生产监督的相关程序，加强安全管理人员配置，有效降低安全生产风险。
3.环境保护风险随着经济发展、人民生活水平的改善和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重
视，环保标准将不断提高，如果国家提高环保标准或出台更严格的环保政策，对公司在生产过程中产生的废水、废气等和磷矿开采过程中的安全生产、环境保护和废弃物处置提出
更高、更严格的要求。如果出现处理不当或者环保设备故障等情形，可能面临着环境污染问题，对经营业绩产生一定的不利影响。
针对以上风险，公司将继续加大环保投入，严格履行环保部门相关要求，建立和完善环保内部规章制度和管理体系，并鼓励员工技术创新，收集员工合理化建议并实施改进，
力争实现经济发展与绿色环保和谐共融，保持产品综合能耗处于行业生产先进水平，有效降低环保风险。
（五）资金需求与筹措公司目前资金状况良好，能满足当前生产经营业务所需资金需求。为实现 2024 年的
经营目标，公司将制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资和其他融资方式解决自身经营发展及投资项目的资金需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年01月 公司的经营与 公司的经营与
01日--2023 公司 电话沟通 个人 个人投资者 发展情况，未 发展情况，未年12月31日 提供资料。 提供资料。
主要就公司2022年的基本
巨潮资讯网情况、磷复肥
(www.cninfo.申万宏源证 行业2022年
com.cn）：
券、中信证 景气度和行业2023年04月 《新洋丰农业
券、东兴证 趋势及原材料17日--04月 公司 电话沟通 机构 科技股份有限
券、方正证券 整体开始回调18日 公司2023年4
等56家机构 预计对复合肥月17—18日
人员 行业产生的影投资者关系活
响等方面进行动记录表》
了交流，未提供书面资料。
国海证券、信 主要就2023 巨潮资讯网2023年04月
公司 电话沟通 机构 达证券、海通 年一季度的基 (www.cninfo.24日
国际证券、申 本情况及一季 com.cn）：
新洋丰农业科技股份有限公司2023年年度报告全文万宏源证券等 度磷肥和复合 《新洋丰农业
36家机构人员 肥的销售情况 科技股份有限等方面进行了 公司2023年4
交流，未提供 月24日投资书面资料。 者关系活动记
录表》主要就公司
2023年上半年巨潮资讯网
基本情况、
(www.cninfo.2023年上半年
国海证券、海 com.cn）：
复合肥和磷酸通证券、国金 《新洋丰农业
2023年08月 一铵行业基本公司 电话沟通 机构 证券、光大证 科技股份有限
09日 情况及如何看券等52家机 公司2023年8
待复合肥后续构人员 月9日投资者
的经营等方面关系活动记录
进行了交流，
表》未提供书面资
料。
主要就公司巨潮资讯网
2023年三季度(www.cninfo.
申万宏源证 基本情况及三com.cn）：
券、国海证 季度复合肥和《新洋丰农业
2023年10月 券、海通证 磷酸一铵行业公司 电话沟通 机构 科技股份有限
19日 券、国金证券 基本情况、复公司2023年
等49家机构 合肥销售情况10月19日投
人员 等方面进行了资者关系活动
交流，未提供记录表》
书面资料。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
