华东医药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年国际地缘政治冲突加剧，全球发展和安全形势错综复杂，世界经济复苏乏力，
在动荡中艰难前行。2023 年也是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，大国博弈和资本寒冬给我国生物医药行业的发展带来极大挑战，中国医药行业也处于加速调整期，国内药品
研发、生产、经营结构正在发生历史性重构。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保障人民健康放在优先发展的战略位置，将深化医改纳入全面深化改革统筹推进，
推动“以治病为中心”转变为“以人民健康为中心”，围绕解决“看病难”、“看病贵”两个重点难点问题，推出一系列重要改革举措，深化医改取得显著阶段性成效。2023 年国内药品集
采工作制度化、常态化开展，带量采购规则优化对行业影响逐步弱化、医保目录动态调整机制日益成熟，创新药国家医保谈判已成常态，加速了国产创新药商业化进程。支付方式
改革加速落地，DRG模式引领行业变革。激励药品创新的法律法规和政策体系加速完善，
国家药监局持续深化审评审批制度改革，加快临床急需新药、罕见病用药、儿童用药的上市速度，与医药创新同频共振，不断提升我国药品研发创新活力。临床价值对医药企业的
影响逐步加深，医药企业日益重视研发和创新，创新药发展正成为拉动新质生产力的重要一环。“十四五”以来，全行业研发投入年均增长超 20%，推动我国在研新药数量跃居全球
第二位。中国创新药研发实力不断增强，对全球药物研发贡献率提升，创新水平得到国际认可，国际竞争力与影响力不断扩大。中国本土新药海外注册与商业化不断取得积极进展，
对外技术授权品种数量及交易金额创出新高，中国医药产业国际化迈上新台阶，进入自主创新引领转型创新的关键时期。
2023 年 7月，国家卫健委等十部委联合印发《关于开展全国医药领域腐败问题集中整治工作的指导意见》，开启了为期一年的全国医药领域腐败问题集中整治工作，聚焦医药
领域生产、供应、销售、使用、报销等重点环节和“关键少数”，对医药行业开展全链条全领域全覆盖的系统治理。此次反腐治理行动力度空前，有助于净化行业环境和规范企业经
营行为，促进企业的良性竞争，重塑行业秩序。
受特殊卫生事件防控相关产品销售减少、药品降价以及原材料价格上涨等因素影响，
2023 年我国医药工业主要经济指标同比出现下滑。根据国家统计局数据，2023 年规模以上医药工业增加值约 1.3 万亿元，按照不变价格计算同比下降 5.2%；规模以上企业实现营
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文业收入 29552.5亿元，同比下降 4%；实现利润 4127.2亿元，同比下降 16.2%；三项指标增
速多年来首次均为负增长。在行业整体增速下滑的背景下，企业经营分化更为严重。
二、报告期内公司从事的主要业务华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于 1993 年，总部位于浙江杭州，
于 1999年 12月在深圳证券交易所上市。历经 30余年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，
拥有医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大业务板块，已发展成为集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药上市公司。
公司医药工业深耕于专科、慢病用药及特殊用药领域的研发、生产和销售，已形成完备的医药生产制造和质量研究体系，并形成以慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等
领域为主的核心产品管线，拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用药，同时通过自主开发、外部引进、项目合作等方式重点在内分泌、自身免疫和肿瘤三大核心治疗领域的创
新药及高技术壁垒仿制药进行研发布局，并已经形成每年有创新药陆续上市的良好节奏。
公司持续开展产品国际注册、国际认证、一致性评价等工作，并持续取得成果，已形成面向国际的完整制药工业体系，与多家国际创新研发企业保持研发合作，并与全球跨国药企
美国辉瑞、日本武田等建立了中国市场的产品战略合作关系。
公司医药商业坚持服务创新，紧跟上下游客户需求升级，连续多年蝉联中国医药商业企业十强。拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业四大业务板块，在浙江省内已设
立 11 家地区子公司，以及浙北、浙中、浙南三大自有医药物流基地，还有零售连锁药房、
门诊部等，客户覆盖全省 11 个地市、90 个区县（县级市）。传统业务具备全产品、全网络、批零协同的优势，中医药板块已形成从基地种植到饮片炮制、自动化煎药中心、自有
品牌功能性产品的全产业链。创新业务聚焦特色大健康、产品代理与市场拓展、以冷链为特色的医药物流、自有品牌医药电商等，推动业务结构转型。公司医药商业重点强化政策、
储备、配送、营销等服务竞争力，完善全渠道推广能力，为客户提供综合性解决方案。
公司医美业务秉承“全球化运营布局，双循环经营发展”战略，以国际化视野，通过前瞻性布局，打造了综合化、差异化的产品矩阵，产品数量和覆盖领域均居行业前列，其中
海内外已上市产品达二十余款，在研全球创新产品十余款，融合“无创+微创”、“面部+身体”、“产品+技术”、“注射+能量源设备”等多元化联合治疗手段，在注射类产品实现再生类、
玻尿酸和肉毒素三大品类的全覆盖并形成差异化管线，为广大求美者提供更专业、安全、
高效及全面的综合解决方案，致力于成为全球领先的医美综合解决方案提供商。全资子公华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
司 Sinclair 是公司全球化的医美运营平台，总部位于英国，在英国、荷兰、法国、瑞士、
西班牙和以色列拥有研发中心，在荷兰、法国、美国、瑞士、保加利亚和以色列拥有生产基地。Sinclair 在全球市场推广销售注射用长效微球、玻尿酸以及面部提拉埋线等产品，并
通过全资子公司 High Tech 和 Viora 在全球市场研发及拓展能量源医美器械业务。医美板块还包括全资子公司中国市场运营平台欣可丽美学及海外技术研发型参股子公司美国 R2
和瑞士Kylane。
公司在工业微生物领域已深耕 40 余年，有着深厚的产业基础和产业转化能力，成功开发和制造了多种微生物药物，构筑了微生物产品研发和生产的关键技术体系，现有微生
物发酵产品规模和技术水平均处于业内领先水平。公司工业微生物以市场需求为导向，以研发技术为驱动，以产业化资源为协同，聚焦于合成生物学技术系统应用和生物医药创新
发展两大业务场景，已在 xRNA、特色原料药＆中间体、大健康＆生物材料、动物保健四大领域形成差异化的产品管线和业务解决方案。形成了以中美华东工微研发、华东合成生
物学产业技术研究院、珲达生物、珲益生物、珲信生物和生基材料为核心的研发集群，也形成了杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、湖北美琪、安徽美华、芜湖华仁、南农动药七
大产业化基地，拥有目前浙江省内最大规模的发酵单体车间和行业领先的微生物药物生产能力，覆盖菌种构建、代谢调控、酶催化、合成修饰、分离纯化等微生物工程技术各个阶
段高水平研发能力，构建了微生物项目研发、中试、商业化生产、工程和公用系统保障的完整制造体系。
三、核心竞争力分析
1、开放的创新药研发体系，持续提升的创新能力公司高度重视创新研发，持续保持高比例研发投入，坚持“以科研为基础，以患者为
中心”的理念，以具有“临床价值、药物经济学价值、商业价值”为出发点，经过多年发展，
已构建覆盖从药物发现、药学研究、临床前研究、临床研究至产业化的较为完整的药物研发自主创新体系，成立了全球新药研发中心。
公司创新研发聚焦肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心治疗领域，通过自主研发、外部合作和产品授权引进（License-in）等方式，持续开发并形成了覆盖研发全周期的差异化创
新产品管线，有效保障了持续有创新产品临床推进和上市的良好发展态势，为中长期发展提供新动能。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
2、丰富的专科慢病产品管线及特色的三大治疗领域布局公司多年来深耕专科、慢病及特殊用药领域，在慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化
系统等治疗领域构筑了良好的品牌效应和雄厚的市场基础，市场占有率持续保持国内同类产品前列。同时公司在抗肿瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域均已有全球首创新药
（first-in-class）布局，并形成了 ADC、GLP-1、外用制剂三大特色研发矩阵，构筑差异化优势。
公司深耕糖尿病用药领域近二十年，积累了良好的品牌效应和雄厚的市场基础，产品市场占有率持续保持国内同类产品前列。公司在糖尿病临床主流治疗靶点形成了创新药和
差异化仿制药产品管线全面布局，目前商业化及在研产品达到二十余款，现有及后续升级产品涵盖 α-糖苷酶抑制剂、DPP-4 抑制剂、SGLT-2 抑制剂、GLP-1 受体激动剂、双靶点
及三靶点激动剂、胰岛素及其类似物等多项临床主流靶点。围绕 GLP-1 靶点，公司已构筑了包括口服、注射剂在内的长效及多靶点全球创新药和生物类似药相结合的全方位和差异
化的产品管线。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文肿瘤领域聚焦ADC，不断夯实产品管线。同时陆续投资、控股、孵化多家国内拥有领
先技术的生物科技公司，包括投资了抗体研发生产公司荃信生物、ADC连接子与偶联技术公司诺灵生物，孵化了拥有 ADC 药物毒素原料全产品线的珲达生物，控股了多抗平台型
研发公司道尔生物，并与德国 Heidelberg Pharma开展产品与股权合作（为其第二大股东），
引进其 ATAC（抗体-鹅膏蕈碱偶联物）专有技术平台，形成华东医药独有的 ADC 全球研发生态圈，并逐步打造属于华东医药的 ADC 领域全球一流的自主研发产业平台，持续开
发差异化的ADC创新药物，为肿瘤患者带来更好更先进的治疗方案。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文在自免领域，公司现有产品及在研产品适应症涵盖移植免疫、系统性红斑狼疮、银屑
病、特应性皮炎、脂溢性皮炎、复发性心包炎、冷吡啉相关的周期性综合征等适应症，覆盖皮肤、风湿、心血管、呼吸、移植等疾病种类，是国内自身免疫性疾病领域种类覆盖较
为全面的医药公司之一。截至目前，公司在自免疾病领域已拥有在研生物药和小分子创新产品 10 余款。同时，公司创新药研发中心自主开发了多个全新靶点和生物学机制的免疫
疾病早期项目，均在顺利推进中。公司自身免疫领域向外用制剂延伸，搭建了外用制剂研发平台，稳步推进外用制剂、复杂制剂等研发创新，目前公司全资子公司华东医药（西安）
博华制药有限公司已建成三条外用制剂生产线。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
3、国内领先的药学服务专业化团队及完备的商业业态公司医药工业拥有一支专业化的药学服务及市场拓展团队，以临床价值及学术推广为
核心，推进以综合性医院、基层医疗机构、零售及第三终端、互联网线上相结合的营销模式，销售网络遍布全国 30 多个省(自治区、直辖市)，已逐步形成多渠道有效覆盖的局面，
具备良好的竞争优势。
公司医药商业在浙江市场深耕多年，商业业态完备，经销品种丰富，在市场准入及网络覆盖方面具有综合竞争优势。公司持续提升物流、信息、财务、运营等四项核心能力，
提供政策事务等高端增值服务，已与国内外 90%以上的主流医药企业建立业务合作关系，
实现浙江省公立医疗机构、重点民营医疗与零售药店客户全覆盖，市场份额浙江省内领先，
行业排名连续多年保持前列。近几年，公司产品代理与市场拓展、特色大健康产业、以冷链为特色的第三方医药物流、医药电商等创新业务快速发展，已具备完备的冷链物流配送
服务体系和专业能力，冷链物流配送业务处于全国领先水平。
4、覆盖无创+微创主流非手术类领域的高端国际化医美产品管线公司 2018 年通过成功收购英国 Sinclair 战略性布局医美行业，2021 年和 2022 年
Sinclair 分别收购国际能量源医美器械公司 High Tech和 Viora，2022 年 5 月，获得爱尔兰EMA Aesthetics 能量源设备 Préime DermaFacial 多功能面部皮肤管理平台于除德国、英国
外的全球分销权。2023年，公司先后获得韩国 ATGC公司的肉毒素产品 ATGC-110全球权华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
益，以及重庆誉颜 YY001 中国商业化权益，在注射类产品实现再生类、玻尿酸、肉毒素三大品类的全覆盖，每个品类均已形成两个以上差异化产品管线，构建全面部多维度美学
产品体系，为求美者提供一站式面部完整美学解决方案。公司已实现非手术类医美注射产品和能量源器械中高端市场全覆盖；在面部和身体填充、面部清洁、身体塑形、埋线、能
量源器械等领域拥有多款专利产品的全球权益，并拥有一支国际化的医美运营和 BD 团队。
目前，公司已拥有“微创+无创”医美国际化高端产品 38款，其中海内外已上市产品达 24款，
在研全球创新产品 14 款，产品组合覆盖改善眉间纹、面部及身体填充、埋线、皮肤管理、
身体塑形、脱毛、私密修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列。
5、建设研发产业集群 全面提升工业微生物国际竞争力自公司成立工业微生物事业部以来，统领工业微生物领域的整体业务发展，在市场营
销、运营、研发、人力和财务等环节形成完备的独立管理体系。在事业部下形成了以中美华东工业微生物研发、华东合成生物学产业技术研究院、珲达生物、珲益生物、珲信生物
和生基材料为核心的研发集群，也形成了杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、湖北美琪、
安徽美华、芜湖华仁和南农动药七大产业化基地，拥有目前浙江省内最大规模的发酵单体车间和行业领先的微生物药物生产能力，覆盖菌种构建、代谢调控、酶催化、合成修饰、
分离纯化等微生物工程技术各个阶段高水平研发能力，构建了微生物项目研发、中试、商业化生产、工程和公用系统保障的完整制造体系。
公司工业微生物团队兼具经验和朝气，公司副总经理吴晖先生担任公司工业微生物业务主要负责人，其在工业微生物领域有超过 30 年业务经验，曾两次荣获国家科技进步二
等奖，为具备深厚技术基础的业务领导者。在研发方面，公司工业微生物致力于形成以高素质人才为核心的高效率研发团队，目前已有研发人员 336 人，其中硕博占比 26%。工业
微生物领域已开展立项研发项目累计 268 项，包括 xRNA 原料 48 项（含子项目 170 个），
特色原料药＆中间体61项，大健康原料＆生物材料16项，动物保健21项。
6、稳健务实的经营风格及稳定的股东回报公司注重管理创新，努力通过提升经营质量来满足市场竞争需求。高质量的产品、出
色的商业化能力、合规高效的营销服务、差异化的市场定位、创新的研发布局、完善的人才规划助推公司长期稳健发展。公司上市以来累计分红 21次，累计分红金额 56.10 亿元，
为 IPO募集2.5亿元资金的22.44倍，为股东带来持续稳定的投资回报。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司紧紧围绕年度经营计划和第七个三年规划，继续坚持“双高要求”和“以战
立发展，管理是一线”的经营理念，大力深化转型创新，推进各项经营管理工作执行落地，
不断激发经营活力和增长动力，积极应对集采政策、外部竞争等多重挑战，持续摸索并践行华东医药的创新发展之路，瞄准全球前沿的创新技术平台与未满足的市场需求进行前瞻
性、国际化布局，临床研发及 BD 工作不断取得重大进展，公司产品管线不断丰富，发展质量稳步提升，经营业绩、研发创新、综合实力跃上新的台阶，在以科技创新为引领的高
质量增长轨道上稳步前行。
2023 年公司全年实现营业收入 406.24 亿元，同比增长 7.71%，实现归属于上市公司股东的净利润 28.39 亿元，同比增长 13.59%（扣非归母净利润 27.37 亿元，同比增长
13.55%）。如扣除股权激励费用及参控股研发机构等损益影响，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润 31.54 亿元，相比 2022 年度扣非归母净利润增长 30.87%。公
司第四季度实现营业收入 102.29 亿元，同比增长 3.79%，实现归属于上市公司股东的净利润 6.50 亿元，同比增长 25.51%。报告期内公司业绩在复杂困难环境下实现逆势增长，继
续保持稳中向好的发展趋势，医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大业务板块多点发力、多维并举，合力推动公司营业收入和实现利润均创历史最好水平，全面完成了全年
经营目标，取得了殊为不易的发展成绩。
报告期内公司运营质量继续保持提升，实现综合毛利率 32.40%，较上年同期增加 0.5个百分点；公司经营活动产生的现金流量净额为 39.29 亿元，全年经营运行保持高水平。
截至 2023 年底，公司资产总额 335.09 亿元，归属于上市公司股东的净资产 210.48 亿元，
资产负债率 35.60%，净资产收益率（ROE）13.96%。报告期内公司已顺利达成《2022 年限制性股票激励计划》设定的 2023 年度公司绩效总体目标，预计有望达成 2024 年度公司
绩效总体目标。公司 2023 年已完成《2022 年限制性股票激励计划》首次授予限制性股票第一次解除限售、预留授予限制性股票登记等工作。
一、报告期公司四大业务板块的经营发展情况（一）医药工业
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文2023 年公司医药工业坚持“强协作、控风险、提速度——高质量、高效率”的经营理念，
核心子公司中美华东整体经营继续保持稳健增长态势，全年实现销售收入 122.17 亿元，同比增长9.45 %，实现归母净利润 23.30亿元，同比增长 9.63%，净资产收益率23.98%。
报告期内中美华东继续深耕内分泌、自身免疫和肿瘤三大治疗领域，坚持“自研+引进”双轮驱动，加快创新项目立项及外部创新业务引进，不断丰富产品管线。药学服务总公司
不断深化药学服务转型，全方位提升药学服务能力。通过夯实营销体系建设、发展立体营销策略。加强人才培养和外部引进，强化专业支撑，积极推动精细化管理，数字化营销和
优化院外推广服务体系，持续打造多维度市场准入和专业推广能力。推进并优化完善区域市场部和 KA 体系建设，强化学术驱动。在稳固院内市场基本盘前提下，不断拓展院外市
场、基层市场，强化线上市场，OTC市场，DTP药房等市场网络及渠道。积极探寻集采和国谈产品的市场拓展策略，通过狠抓各终端覆盖率、在客户和患者层面树立品牌优势，保
持集采后药品留院率、保障患者购药渠道等多方面协同发力，实现公司重点品种销量保持稳定增长。
公司坚持“以科研为基础，以患者为中心”的理念，高度重视创新研发，坚决践行转型创新战略，快速打造全链条、国际化、兼具临床需求与商业化价值的新药研发体系。近年
来医药工业持续保持年均超过 10 亿元以上的研发投入，在国家集中带量采购范围持续扩大的环境下，公司医药工业研发投入仍持续加大，报告期内公司医药工业研发投入（不含
股权投资）22.93 亿元，同比增长 23.67%，其中直接研发支出 16.00 亿元，同比增长33.74%，直接研发支出占医药工业营收比例为 13.10%。公司以具有 “临床价值、药物经济
学价值、商业价值”为出发点，聚焦内分泌、自身免疫及肿瘤三大核心治疗领域，通过自主研发、外部合作和产品授权引进等方式，持续开发并形成了覆盖研发全周期的差异化创
新产品管线。研发的药物类型涵盖小分子、单抗、多抗、多肽、ADC等，已构建覆盖从药物发现、药学研究、临床前研究、临床研究至产业化的较为完整的药物研发自主创新体系，
成立了全球新药研发中心；并通过产品合作开发及股权投资等方式，与国内外先进制药及研发企业开展深度战略合作，引进、融合、创新，打造华东医药全球研发生态圈。报告期
内公司临床及研发团队快速推进现有临床项目的开展和早期研发项目的开发，并加速推进多个具有源头创新性（first-in-class、best-in-class）或差异化/迭代化开发价值的创新产品进
入到国内外临床研究阶段。截至本报告披露日，公司创新产品管线已超 60 项，其中 9 款华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
产品处于Ⅲ期临床或上市申报阶段。已形成持续有创新产品临床推进和上市的良好发展态势，为中长期发展提供新动能。
在内分泌领域，公司通过自主研发加引进吸收方式打造了以 GLP-1 等临床主流治疗靶点为核心的创新药和差异化仿制药产品管线，目前商业化及在研产品达到二十余款。其中，
围绕 GLP-1 靶点，公司已构筑了包括口服、注射剂在内的长效及多靶点全球创新药和生物类似药相结合的全方位产品组合。
在自身免疫领域，公司先后与江苏荃信生物、美国 Provention Bio、Ashvattha、
Kiniksa、Arcutis、丹麦 MC2 公司等一系列技术先进的国内外创新研发企业合作，引进全球领先的创新技术与产品，同时持续提升自身创新研发能力，已拥有在研或海外已上市的
生物药和小分子创新产品 10 余款；公司现有产品及在研产品适应症涵盖移植免疫、系统性红斑狼疮、银屑病、特应性皮炎、脂溢性皮炎、复发性心包炎、冷吡啉相关的周期性综
合征等适应症，覆盖皮肤、风湿、心血管、呼吸、移植等疾病种类。2023 年 8 月，公司先后引进美国 Arcutis 的罗氟司特外用制剂（ZORYVE®乳膏剂和泡沫剂）与丹麦 MC2 公司
的 Wynzora®乳膏，进一步丰富外用制剂创新产品管线。其中，ZORYVE®泡沫剂（0.3%）
已于 2023年 12月获 FDA批准上市。在银屑病治疗领域，公司目前已布局生物制剂乌司奴单抗注射液、口服小分子药物环孢素软胶囊、单方外用制剂 ZORYVE®乳膏剂和泡沫剂以
及复方外用制剂 Wynzora®乳膏，形成了多靶点、多作用机制的银屑病产品组合，可实现全周期全人群覆盖。此外，公司已搭建了特色外用制剂平台，专注于皮肤外用制剂的差异
化研发，并组建了一支专业的研发人才团队；全资子公司西安博华已建成三条外用制剂产线以配套研发产品的落地。
在肿瘤领域，公司重点布局 ADC高壁垒研发平台和管线，与美国 ImmunoGen合作开发的 ELAHERE®（索米妥昔单抗注射液）是全球首创（First-in-class）ADC 药物，开创了
卵巢癌治疗新途径，已提交 BLA 注册申请，并被纳入国内优先审评品种名单；公司还和ADC 领域全球新兴的科技公司德国 Heidelberg Pharma 开展股权投资及产品合作，与其先
进的 ATAC®（抗体-鹅膏蕈碱偶联物）技术平台进行有机融合。
2023 年开始，公司创新药及生物类似药管线不断迎来品种落地商业化或申报上市：
2023 年，公司利拉鲁肽注射液（商品名：利鲁平®）分别获批上市用于治疗成人 2 型糖尿病、肥胖或体重超重，利鲁平®是公司 GLP-1 靶点首个上市产品，也是国内首个获批上市
的利拉鲁肽生物类似药，上市以来销售势头良好，将为公司后续 GLP-1 类产品商业化奠定华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
坚实基础；2023 年 11 月，公司引进的创新药 ARCALYST®（注射用利纳西普）用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征的中国上市许可申请获得受理，2024 年 3 月该品种用于治疗复
发性心包炎（RP）的中国上市许可申请获得受理，两个适应症均为国家罕见病目录品种，
且均已被纳入优先审评品种名单；2024 年 1月，中美华东申报的 1类新药瑞美吡嗪注射液（研发代码：MB-102）的国内上市许可申请获得受理，与该产品搭配使用的肾小球滤过
率动态监测系统于2021年 11月国内获批进入创新医疗器械特别审查程序并于2022年 7月获医疗器械注册申请受理，瑞美吡嗪注射液和肾小球滤过率动态监测系统搭配使用，可实
现肾小球滤过率的实时检测与持续监测，解决肾脏功能检测市场未被满足的临床需求；
2023 年 8 月，公司和荃信生物合作开发的乌司奴单抗注射液生物类似药 HDM3001（QX001S）上市许可获得受理，公司有望成为国内首家取得乌司奴单抗注射液生物类似
药药品注册证书的企业；2023 年 10 月，公司引进治疗卵巢癌的全球首创（First-in-class）
ADC 药物 ELAHERE®（索米妥昔单抗注射液）国内上市许可申请获得受理，该品种已被纳入国内优先审评品种名单，有望于 2024 年获批上市，造福国内患者。2024 年 3 月，该
产品获得美国 FDA 完全批准，用于治疗既往接受过 1-3 线系统性治疗的叶酸受体 α（FRα）
阳性的铂类耐药的上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成年患者。ELAHERE®是首个也是唯一一个在美国获批用于治疗该恶性肿瘤的ADC药物。
2024 年 3月 1日，公司全资子公司华东医药（杭州）有限公司和科济药业达成独家商业化的细胞免疫治疗产品泽沃基奥仑赛注射液（商品名：赛恺泽®，研发代号：CT053）收
到国家药品监督管理局（NMPA）通知获附条件批准上市，用于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者，既往经过至少 3 线治疗后进展（至少使用过一种蛋白酶体抑制剂及免疫
调节剂），公司已组建了专门的商业化团队，该产品获批上市当日即开出全国首张处方。
为进一步扩大和优化公司在药物创新研发的战略布局，报告期内公司正式成立科学顾问委员会（Scientific Advisory Board, SAB）。首届科学顾问委员会成员由国内外医药和研
发领域享有国际声望、学术造诣深厚的优秀专家学者组成。科学顾问委员会的成立旨在联合世界范围内的行业优秀专家、学者等科研力量，为公司提供创新药研发过程中全方位、
客观、专业的策略性指导和建议，与公司共同解决在创新发展过程中遇到的关键问题，为满足患者需求不断努力。报告期内，公司已顺利召开两届科学顾问委员会会议。
关于公司研发管线、注册进展及研发工作开展的具体情况，请参见“研发投入”部分内容。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司生产和质量系统坚决执行公司创新转型战略要求，以构建卓越生产制造
体系为目标，持续提升集约化、智能化、绿色化发展水平。通过打造开放的生产制造系统，
强化产品全生命周期质量管理及生产体系一体化管理，不断提升生产质量及生产成本竞争优势。加强质量合规化和 GMP 常态化管理工作，推动产品质量管控和质量体系的有效运
行。大力开展“以合规和精益为内涵的基础管理体系”活动，深入推行全员参与的广泛精益生产和全成本管理，推进精益管理措施逐步落地。通过运营模式优化，员工技能水平和人
均劳效持续提升，并大力开展节能减排工作，在成本节降方面成效显著。积极践行公司的国际化战略，持续推进产品的国际注册及国际认证工作，报告期内中美华东他克莫司胶囊
获得美国 FDA 批准上市，这是公司继注射用泮托拉唑钠、阿卡波糖片、注射用达托霉素之后又一款获得 FDA 批准的产品，为国内首个获得美国上市许可的他克莫司制剂产品，
也是公司制剂产品国际化战略取得的重要成果。此外，公司注射用醋酸卡泊芬净、司美格鲁肽原料药等多个产品的海外注册工作也在继续推进。
（二）工业微生物报告期内公司工业微生物板块剔除特定产品业务后全年合计实现销售收入 5.25 亿元，
同比增长20.67 %。
公司持续践行工业微生物发展战略，明确了在 xRNA、特色原料药＆中间体、大健康＆生物材料、动物保健四大方向的战略布局。以研发为发展核心要素，不断丰富四大战略
板块高创新性、高技术壁垒、高附加值的产品管线，并持续优化产品结构。xRNA 板块主要包括核苷单体、修饰和保护性核苷及帽的结构几大产品库，定位成为 xRNA 类药物的制
造端服务商；特色原料药和中间体板块发挥合成生物、发酵、酶工程三大技术平台优势，
以 ADC 原料为创新业务，包括抗肿瘤、抗感染等微生物来源的高技术壁垒原料产品，定位成为高活性原料药物（HPAPI）制造的服务商；大健康＆生物材料板块聚焦骨骼健康、
脑健康、抗氧化、个护医美、新型注射类药用材料进口替代等产业方向，由“华东合成生物学产业技术研究院”技术加持，打造自动化、标准化工业制造体系，目标定位 C 端产品
市场；动物保健板块将聚焦宠物治疗、宠物营养以及水营养水环境三个方向，通过研发驱动、市场引领以及生产保障，努力成为国内宠物和水产动保行业的领军者。
xRNA 板块：2023 年 1 月，公司新设立杭州珲信生物科技有限公司（以下简称“珲信生物”）。主要从事mRNA酶原料、分子诊断酶原料开发以及 mRNA CDMO服务，兼顾上
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文游酶原料、下游制备服务。珲信生物的设立将与安徽美华和芜湖华仁形成 xRNA 板块的产
业协同，完善了工微在xRNA全产业链布局。
特色原料药＆中间体板块：创新业务 ADC 原料已完成系列产品布局，主流毒素品种已完成美国 DMF 文件的递交；多肽业务已完成整体布局，并将积极拓展国际市场；抗肿
瘤、抗寄生虫等以及微生物来源的高活性API产品体系也基本完成布局。
大健康＆生物材料板块：子公司湖北美琪的宜昌产业基地（一期）工程于 2023 年 12月完成基本建设，并取得了生产许可证。已在 2024 年 1 季度开展多个产品生产验证以及
国际注册认证。子公司生基材料以自主开发的生物可降解材料系列产品为核心，辅以海外引进的独家代理品种，组成上游医用高端功能性材料矩阵，依托独有的制剂技术创新平台，
积极布局与自有材料强关联的，具备全球竞争力的生物医药和医美 CMC 研发业务，与客户共同孵化全球化创新产品。该板块将持续强化海外市场销售力量，打造核心经销商网络，
落实亚太、欧洲、美洲和国内市场渠道布局。
动物保健板块：2023 年 4 月，公司收购了江苏南京农大动物药业有限公司（以下简称“南农动药”），快速切入宠物动保和水产动保细分赛道。同年 10月获得北京塞尔斯研发的
宠物用中枢镇痛药物酒石酸布托啡诺注射液（商品名：保适宁®）在中华人民共和国（包括香港、澳门、台湾地区）的独家经销及市场推广销售权利。在水产动保领域，致力于改
善水环境和增强水生营养，为养殖户提供全面的产品解决方案和服务支持。该板块将持续完善线上线下整个治疗环节，线上推广打造“萌笛”品牌，做好长期布局，力争成为宠物动
保领域疼痛与老年病管理的新品牌。
2024 年将是公司工业微生物板块进入快车道发展的关键之年，将继续加快国际市场开拓，以湖北美琪正式投产和南农动保 C 端市场拓展为突破，通过构建并丰富产品集群，推
进大品种培育计划，提升国际业务占比，以研发、质量、服务和法规注册为主要竞争力，
提升国际竞争优势 、实现整体业务的快速发展。
（三） 医药商业2023年公司医药商业继续保持稳健发展，实现营业收入 269.81亿元，同比增长 5.59%，
累计实现净利润4.31亿元，同比增长8.74%。
报告期内，公司医药商业坚持服务创新，以客户为中心，打造竞争新优势，构筑发展新格局。继续贯彻“双高发展”方针，高质量发展以巩固“规模领先、网络领先、服务领先”
为目标，高效率发展以“增盈利、降成本”为核心，坚持服务创新，强化商业各板块的核心华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
竞争力，打造华东医药特色的医药商业。向内稳步提升经营质量与运营效率，深挖利润增长点，确保现金流；同时夯实院内市场、拓展院外市场，做强创新业务。院内把握“医保
异地结算便利化”政策机遇，提前布局聚焦头部医院，开展多元化合作，稳步提升业绩；
药材参茸、医疗器械板块继续做好全省业务下沉，提升各地市份额；健康产业专注康复设备领域，提高中标率和覆盖率；院外扩大市场覆盖，重点做大华东医药零售，提升零售盈
利能力，对接药品双通道及商业惠民保政策，以品种导入与处方承接为核心，搭建具备行业竞争力的平台；创新业务聚焦产品代理、自有品牌的医药电商、以冷链为特色的三方医
药物流。代理管线从药品扩展到医疗器械，自有品牌中华老字号“许广和”不断迭代升级，
推进品类创新延伸；三方物流继续扩大份额，争取更多合作项目与产品授权。
2024 年公司医药商业将继续探索服务创新，始终以客户为中心，紧跟上下游客户需求升级，通过多模式、多领域、多渠道的深度合作，与国内外商业伙伴构建新型合作生态圈。
不断提升服务质量，打造华东医药商业差异化服务品牌，做大规模与盈利。通过稳规模、
优结构，提升市场占比。继续夯实传统配送业务根基，保持合理规模体量，提高头部医院占比；继续做好药材与器械业务下沉，提升各地市份额。大力拓展院外市场，做大做强华
东医药零售，提升院内店和 DTP店的盈利能力。代理产品聚焦化学药与血液制品，拓展器械产品线，贡献更多利润。OTC 与分销等部门联建省外业务组，开拓浙江以外销售。创新
中心积极赋能配送业务，积极承接品牌企业上量项目，引进器械代理产品，依托各地子公司直达最终端。供应链公司优化对物流多任务场景下的协同整合，扩建冷库四期，扩大以
高端冷链、疫苗为代表的特殊药品配送，稳固医药冷链服务的行业领先地位。
（四） 医美业务报告期内公司整体医美板块继续保持快速增长，营业收入创历史最好水平，合计实现
营业收入 24.47 亿元（剔除内部抵消因素），同比增长 27.79%，医美板块整体盈利能力及对公司整体净利润贡献占比均稳步提升。
全资子公司英国 Sinclair 作为公司全球医美业务运营平台，报告期内克服全球经济增长乏力影响，积极拓展旗下医美注射填充类及 EBD 类产品的全球市场销售，实现销售收
入 14,958万英镑（约 13.04亿元人民币），同比增长 14.49%，自公司收购以来首次实现年度盈利。
国内医美全资子公司欣可丽美学报告期内累计实现收入 10.51 亿元，同比增长 67.83%，
对公司整体业绩增长带来重要贡献。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司积极践行培育和打造全球领先的创新型医美企业远景目标，继续稳步
推进国内国际双循环发展的战略，聚焦全球医美高端市场，强化品牌建设，加快产品资源整合，全球范围内已拥有“无创+微创”医美领域高端产品 38款，其中已上市 24款，产品组
合覆盖改善眉间纹、面部和全身注射填充、能量源类皮肤管理、身体塑形等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列，行业国际影响力
持续增强。公司医美业务拥有近 300 人的专业化市场推广团队，已搭建起全球化医美营销网络，目前产品销售已覆盖全球80多个国家和地区。
报告期内，公司先后与韩国 ATGC及重庆誉颜公司签署合作协议，引进 A型肉毒毒素ATGC-110及重组 A型肉毒毒素 YY001两款在研创新型肉毒素产品，进一步丰富了医美注
射类产品管线，截至本报告披露日，ATGC-110 的上市申请已获韩国食品药品安全部（MFDS）受理，申报的适应症为改善成年患者的中度至重度眉间纹，YY001 在国内已完
成Ⅲ期临床受试者入组。YY001 和 ATGC-110 两款肉毒素产品将根据差异化的疗效充分满足求美者年轻化与高安全性的需求。目前，公司已在医美注射类产品实现再生类、玻尿酸
和肉毒素三大品类的全覆盖，且上述三大品类均已形成两个以上差异化产品管线，今后可为求美者提供一站式面部完整美学解决方案。
报告期内，公司积极开展医美产品全球注册工作，同步加快速度推进海外产品国内注册及上市进程。Sinclair 积极开展在全球多个国家的上市注册工作，报告期内公司已有 16
款产品在 37 个国家和地区取得上市许可。报告期内，公司继续推进核心产品在中国的注册及落地工作。公司光学射频治疗仪 V20 的注册申请于 2023 年 9 月获得国家药监局器审
中心受理，有望于 2024 年在国内获批上市。新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂 MaiLi Extreme 中国临床试验顺利达成主要研究终点，并显示出良好的产品安全性数据；
MaiLi Precise 于 2023 年 12 月完成中国临床试验首例受试者入组。注射用聚己内酯微球面部填充剂 Ellansé®伊妍仕®M 型于 2023 年 3 月完成中国临床试验全部受试者入组。此外，
聚左旋乳酸胶原蛋白刺激剂 Lanluma®V型及 X型已于 2022年 12月获得海南省药品监督管理局批复，同意其在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区使用，并于 2023 年 2 月在乐城华
韩海南完成国内首例治疗。2023 年 4月， Lanluma®还荣获 2023 摩纳哥世界美容抗衰老大会（AMWC）颁发的“最佳身体填充注射剂”奖，彰显了国际医美行业对 Lanluma®产品与
技术的权威认可。公司其他重点医美产品的国内注册进展可参见本节下文“（三）研发情况”之“（8）医美产品注册及上市进度”部分内容。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
图：华东医药医美重点产品报告期内，欣可丽美学以公司品牌为主体，带动旗下子品牌协同发展，在进入中国市
场后打造多个明星项目，联动全球资源，强化在 B 端以及 C 端的知名度，建立“专业”、
“美学”、“高端”的品牌形象。其中核心产品 Ellansé®伊妍仕®作为中国医美市场唯一一款欧洲进口的再生型填充剂，以其独特的 PCL+CMC 的王牌抗衰组合，为求美者带来自然塑颜
的抗衰效果，深受市场认可。截至 2023 年底，Ellansé®伊妍仕®官方合作医院数量已超 600家，培训认证医生数量超过 1100 人。Ellansé®伊妍仕®通过品牌跨界影响活动，持续强化
品牌建设，夯实高端定位，深受C端市场认可，行业影响力和竞争力不断提升。
报告期内，欣可丽美学不但在国内再生填充市场持续领跑，在医美器械领域也在积极拓展。 2023 年 6 月，公司射频治疗仪“芮艾瑅”Reaction® 产品上市会在上海成功召开，引
领舒适抗衰新风向。“芮艾瑅”Reaction®独有的 CORE® 多通道射频技术可有效刺激纤维细胞，从而改善皱纹、提升、对抗松弛肌肤，为求美者带来更好的抗衰体验。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，Sinclair 欣可丽美学在意大利米兰成功举办了 Sinclair Global Forum，全球
超过 200 位行业领袖及医学专家出席了此次峰会。与会嘉宾针对 Ellansé®伊妍仕®全球使用经验进行深度分享，以不同年龄段和不同人种面部特点的全球案例为基础，共同探讨胶原
新生技术的应用及方案思考。来自国内的著名医学专家，联合参会的中国医美代表团 20位医生与国际专家展开充分的讨论，东方审美受到广泛关注，中国经验得到全球认可。
公司医美业务坚持以医学为先， 2023年发表学术期刊论文4篇，包括1篇发表在医美行业的重量级期刊上。同时 Ellansé®和 Reaction®开展上市后研究 2 项，研究结果已投稿
SCI国际学术期刊，其中一篇已被APS（Aesthetic Plastic Surgery）接收。
未来，公司医美业务将秉持“全球化运营布局，双循环经营发展”策略，继续聚焦全球医美高端市场，不断完善产品管线，形成集研发、生产制造、市场营销于一体的国际化医
美业务。以核心子公司 Sinclair 为全球运营平台，整合科技创新资源，实现医美全球化经营布局，持续将科技含金量高、市场潜力大的“医美+生美”产品陆续引入中国，借助公司
在中国的注册、营销实力，助力国际优质医美产品的迅速落地和商业化，稳步做大中国市场。将持续不断地以尖端创新科技构筑品牌硬实力，以做药人的专业与严谨，致力于为求
美者带来全面解决方案和非凡美学体验，为全球求美者、医美机构和医生带来长期价值。
二、报告期内公司 BD合作开展情况2023 年 1月，公司全资子公司华东医药（杭州）有限公司与科济药业控股有限公司的
全资子公司恺兴生命签订了产品独家商业化合作协议。华东医药（杭州）获得恺兴生命用于治疗复发/难治多发性骨髓瘤的全人抗自体 BCMA（B细胞成熟抗原）CAR-T（嵌合抗原
受体 T细胞）产品泽沃基奥仑赛注射液（赛恺泽®，已于 2024 年在中国获批上市）的独家商业化权益。作为一款极具潜力的产品，泽沃基奥仑赛注射液将进一步丰富公司血液疾病
领域产品线，在市场推广方面将与公司该领域现有重点品种共享专家网络、研究及临床资源，互相促进，共同发展，形成有效协同。本次交易完成后，公司在血液肿瘤治疗领域将
形成化疗药物、ADC 产品和 CAR-T 产品的多维度管线布局（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2023-004）。
2023 年 3月，为进一步丰富公司产业投资生态圈，依托基金管理人的行业管理经验及其他出资方的资源优势，有机结合政府引导基金及各优质医药资本，公司与杭州健恒企业
管理有限公司、杭州产业投资有限公司、杭州泰鲲股权投资基金合伙企业（有限合伙）、
贝达药业股份有限公司及杭州西湖产业基金有限公司签署《杭州资本生物医药成果转化基华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
金合伙协议》，共同投资设立国舜健恒创投，认缴出资总额为人民币 21,000 万元。公司将作为该合伙企业的有限合伙人（LP）认缴出资人民币 4,000 万元，认缴出资比例为 19.05%
（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2023-008）。
2023 年 4月，公司全资子公司杭州中美华东制药有限公司与江苏南京农大动物药业有限公司（以下简称“南农动药”）、自然人翟中树及南京九恒药业合伙企业（有限合伙）签
订《关于江苏南京农大动物药业有限公司股权转让及增资协议书》。中美华东将合计出资不超过 26,533.33 万元，以股权受让和增资的方式，获得南农动药 70%股权，成为其控股
股东。公司此次收购南农动药进一步完善了工业微生物的产业布局。本次交易完成后，南农动药将成为华东医药工业微生物动保业务的重要发展平台，充分借助华东医药现有产业
生态链优势资源和资金保障能力，在研发、生产、市场、销售等多个维度实现协同发展（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2023-024）。
2023 年 7 月，公司控股子公司道尔生物宣布与 BioNTech SE（纳斯达克：BNTX，
“BioNTech 百欧恩泰”）达成许可协议。根据协议条款，道尔生物将授予 BioNTech 百欧恩泰公司一项全球许可，利用道尔生物的一项创新发现，针对一个未被披露的靶点进行研究、
开发、制造和商业化创新生物治疗药物。道尔生物将收到预付款和潜在的开发、监管和商业里程碑付款。
2023 年 8 月，公司全资子公司中美华东与美国上市公司 Arcutis Biotherapeutics, Inc.（以下简称“Arcutis”）签订了产品独家许可协议。中美华东获得 Arcutis 全球创新的罗氟司
特外用制剂（包括罗氟司特乳膏剂 ZORYVE®和罗氟司特泡沫剂 ARQ-154）在大中华区（含中国大陆，香港、澳门和台湾地区）及东南亚（印度尼西亚、新加坡、菲律宾、泰国、
缅甸、文莱、柬埔寨、老挝、马来西亚和越南）的独家许可，包括开发、注册、生产及商业化权益。中美华东将向 Arcutis 支付 3,000 万美元首付款，最高不超过 6,425 万美元的开
发、注册及销售里程碑付款，以及分级两位数的净销售额提成费。此次引入 ZORYVE®乳膏及 ARQ-154 将进一步补充公司在自身免疫性及炎症性皮肤病领域的产品管线，夯实公
司在自身免疫领域核心竞争力（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2023-061）。
2023 年 8 月，公司全资子公司中美华东与丹麦 MC2 Therapeutics A/S 的全资子公司MC2 Therapeutics Ltd.（以下简称“MC2”）签订了产品独家许可协议。中美华东获得 MC2
全球创新产品 Wynzora®在大中华区域（含中国大陆，香港、澳门和台湾地区）的独家许华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
可，包括临床开发、注册及商业化权益。中美华东将向 MC2支付最高不超过 1,600万美元的首付款和临床开发、注册里程碑，最高不超过 3,600 万美元的销售里程碑，以及分级两
位数的净销售额提成费。此次引进 Wynzora®乳膏将进一步丰富公司外用制剂创新产品管线，持续夯实公司在银屑病治疗领域的竞争力。（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，
公告编号：2023-067）。
2023 年 10 月，公司全资子公司 Huadong Medicine Aesthetics Investment(HongKong)Limited（华东医药医美投资（香港）有限公司，以下简称“医美投资”）与韩国 ATGC Co.,
Ltd.（以下简称“ATGC”）签订了产品独家许可协议。医美投资获得 ATGC 拥有的含有 A型肉毒杆菌毒素的注射液 ATGC-110 在包括中国、美国、欧洲等区域在内的全球独家许可
（不含印度），以及在韩国的非独家许可，包含医美及治疗的所有适应症的临床开发、注册及商业化权益。医美投资将向 ATGC 支付 1,300 万美元首付款，最高不超过 1,700 万美
元的临床开发、注册里程碑。本次 ATGC-110 产品合作签约是对公司全球医美产品管线的战略性补充，有利于公司打造多元化的医美品牌和产品集群（详见公司披露于巨潮资讯网
的相关公告，公告编号：2023-072）。
2023 年 11 月，公司全资子公司欣可丽美学（杭州）医疗科技有限公司（以下简称“欣可丽美学”）、杭州产业投资有限公司（以下简称“杭州产投”）、杭州拱墅国投产业发展有
限公司（以下简称“拱墅国投”）与重庆誉颜制药有限公司（以下简称“重庆誉颜”）及其股东代表共同签订了《股东协议》、《B 轮投资协议》，各投资方以共计人民币 3 亿元认购
重庆誉颜新增注册资本人民币 210.226 万元，对应于本次交易后共计 8.5714%的股权；其中欣可丽美学出资人民币 1.5 亿元，本次交易后持有重庆誉颜 4.2857%的股权。同日，公
司与重庆誉颜签署《独家经销协议》，获得重庆誉颜拥有的重组 A 型肉毒毒素 YY001 产品在中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区医美适应症领域的独家商业化权益。公
司将向重庆誉颜支付人民币 5,000 万元首付款，以及最高不超过人民币 1 亿元注册里程碑付款。YY001 和先前引进的 ATGC-110 两款肉毒素产品将根据差异化的疗效充分满足求美
者年轻化与高安全性的需求，实现了肉毒素市场消费人群的全覆盖（详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2023-081）。
2023 年 12 月，公司全资子公司杭州中美华东制药有限公司（以下简称“中美华东”）
与南京英派药业有限公司全资子公司上海君派英实药业有限公司（以下简称“英派药业”）
签订了独家市场推广服务协议。中美华东获得英派药业的塞纳帕利（IMP4297，Senaparib）
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文（中文名称以最终批准文件为准）于中国大陆的独家市场推广权益。中美华东将向英派药
业支付 1 亿元人民币首付款，以及最高不超过 1.9 亿元人民币的注册及商业化里程碑付款。
同时，英派药业将根据协议约定向中美华东支付市场推广服务费。通过此次合作，将进一步丰富公司肿瘤领域产品线，提升公司在该领域的市场竞争力（详见公司披露于巨潮资讯
网的相关公告，公告编号：2023-099）。
三、报告期内公司 ESG治理工作ESG 治理方面，公司始终坚持可持续发展的理念，公司设有专门的 ESG 委员会，统
筹公司 ESG 工作，将 ESG 的核心理论与企业发展战略及日常的运营管理相融合，以科学的社会责任观引导和创新企业各项工作，坚持绿色生产，响应“碳中和、碳达峰”的双碳战
略，坚持依法合规诚信经营，积极践行社会责任。公司凭借优秀的 ESG治理能力，获得深交所国证 ESG评级 AAA级，WIND ESG评级 A级，并且获得证券时报第十七届中国上市
公司价值“中国上市公司ESG百强”等荣誉。
更多 ESG 相关的内容请参见公司发布的《华东医药：2023 年度环境、社会和治理（ESG）报告》。
四、报告期公司获奖情况报告期内，公司综合竞争实力、高效运作能力、治理水平及价值创造能力获得市场认
可，揽获多个荣誉奖项。公司第十四年上榜《财富》中国 500 强，位列 358 位；获得全国工商联“2023 中国民营企业 500 强”“2023 中国制造业民营企业 500 强”；入选米内网“2022
年度中国医药工业百强”系列榜单，蝉联 2022 年度中国化药百强企业 TOP10；荣获 E药经理人“2023 中国医药上市公司竞争力 20 强”，华夏时报“2023 年度十大创新药企业”；上榜
药智网“2023 中国药品研发综合实力排行 TOP100”“2023 中国化药研发实力排行榜TOP100”“2023 中国生物药研发实力排行榜 TOP50”；投资者关系管理方面，荣获全景投资
者关系金奖“杰出 IR 公司”、“杰出 IR 团队”、“最佳机构沟通奖”、“最佳新媒体运营奖”等奖项，斩获第十四届天马奖中国上市公司投资者关系“新媒体奖”等奖项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 40,623,782,520.43 100% 37,714,587,458.01 100% 7.71%华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
分行业商业 27,641,104,822.67 68.04% 25,706,575,656.84 68.16% 7.53%
制造业 14,834,472,398.22 36.52% 13,308,829,442.90 35.29% 11.46%其中：工业 12,663,534,159.13 31.17% 11,666,006,594.38 30.93% 8.55%
医美业务 2,447,076,357.48 6.02% 1,914,953,889.03 5.08% 27.79%其中：国际医美
1,303,938,229.47 3.21% 1,143,849,083.22 3.03% 14.00%业务
国内医美[注] 1,328,453,681.15 3.27% 883,937,124.31 2.34% 50.29%抵消（分部间抵
-1,851,794,700.46 -1,300,817,641.73消）
分产品分地区
国内销售 39,196,619,466.20 96.49% 36,549,476,866.81 96.91% 7.24%国外销售 1,427,163,054.23 3.51% 1,165,110,591.20 3.09% 22.49%
分销售模式[注] 国内医美业务包括医美自营产品收入、公司医药商业代理医美产品收入及自有减肥 OTC 产品收入。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业27,641,104,822 25,712,981,178
商业 6.98% 7.53% 7.88% -0.31%.67 .42
14,834,472,398 3,285,586,681.制造业 77.85% 11.46% 10.58% 0.18%
.22 98分产品
分地区39,196,619,466 26,982,182,311
国内销售 31.16% 7.24% 6.44% 0.52%.20 .26
1,427,163,054.国外销售 479,549,262.33 66.40% 22.49% 44.48% -5.11%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重25,712,981,178 23,833,974,287
商业 营业成本 93.63% 92.80% 7.88%.42 .72
3,285,586,681. 2,971,265,913.制造业 营业成本 11.96% 11.57% 10.58%
98 43说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否具体详见本报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,900,667,787.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A1 3,441,266,958.78 8.47%
2 客户A3 1,491,471,437.54 3.67%3 客户A11 1,150,922,662.95 2.83%
4 客户A5 945,813,964.81 2.33%5 客户A2 871,192,763.68 2.14%
合计 -- 7,900,667,787.76 19.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,746,525,314.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商B5 892,682,050.91 3.25%2 供应商B6 857,207,409.96 3.12%
3 供应商B7 770,300,103.44 2.80%4 供应商B8 640,988,014.05 2.33%
5 供应商B9 585,347,735.68 2.13%合计 -- 3,746,525,314.04 13.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,645,411,414.21 6,334,738,928.05 4.90%
管理费用 1,420,188,961.59 1,248,781,970.63 13.73%主要系汇兑损益增加
财务费用 51,189,784.17 78,256,567.01 -34.59%所致
研发费用 1,270,803,119.96 1,015,971,052.33 25.08%4、研发投入
适用 不适用（1）研发总体情况
报告期内，公司秉承“以科研为基础、以患者为中心”的企业理念，深耕肿瘤及慢病治疗领域，持续加大研发投入，不断丰富创新药研发管线布局，强化创新研发生态圈和技术平台
建设，积极推进临床试验工作进度，取得了多项重大阶段性成果。截至本报告发布，医药在研项目合计 111 个，其中创新产品及生物类似药项目 73 个。报告期内公司医药工业研发投
入（不含股权投资）22.93 亿元，同比增长 23.67%，其中直接研发支出 16.00 亿元，同比增长 33.74%，直接研发支出占医药工业营收比例为13.10%。研发工作主要包括以下方面：
1）继续践行自主研发+合作委托开发+产品授权引进（License-in）相结合的新药研发模式，跟踪国际上最新的药物作用机制和靶点以及临床应用研究进展，加快创新药布局和国内
外创新药项目引进，明确创新性、差异化、迭代化创新的立项标准，加强自主创新研发能力；
2）坚持差异化研发策略，以全球患者未满足的临床需求为导向，以“临床价值、药物经济学价值、商业价值”为出发点，重点围绕内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域布局了多款创
新产品；
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文3）聚焦于临床优效品种和专科特殊用药，加快高技术壁垒仿制药及改良型新药的研发
布局；
4）建立形成普通仿制药“原料药+制剂”产业链优势，发展外用制剂技术改良创新，强化市场竞争力；
5）加强对在研品种的综合动态评估，通过对在研项目优先级排序和研发资源的合理分配，加强引进项目尤其临床项目的管理，加速临床尤其是临床Ⅲ期项目开发速度和质量，加
快创新药上市进程；
6）通过布局多肽差异化创新技术平台、免疫疾病抗体技术平台、微生物发酵细胞毒素技术平台及创新性连接子与偶联技术平台，合作共赢，构建华东医药 ADC 全球研发生态
圈。
（2）创新研发体系及管线概况公司已组建一支由各类高层次人才组成的全链条并具有国际视野的、精干高效的核心研
发团队，现有研发人员超 1700 人，建立了相对完善的研发管理体系，涵盖从靶点研究、早期药物发现、临床前研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程。
公司创新研发重点布局内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域，目前创新产品管线已超 60项。随着产品管线的不断丰富，公司在创新药领域已持续扩展至包括小分子药物、多肽类药
物、抗体药物偶联物（ADC）、双特异性或多特异性抗体药物等更多类型的药物研发，以及针对内分泌、自身免疫及肿瘤等疾病的创新疗法的探索。
（3）创新药、创新医疗器械和生物类似药研发进展肿瘤领域
公司力争打造全球领先的肿瘤创新药物研发平台，通过药物前期开发的新靶点发现、筛选和验证，建立了涵盖靶向小分子化药、ADC、抗体、PROTAC 等超过 30 项肿瘤创新药产
品。
公司从美国 ImmunoGen引进的全球首创 ADC新药索米妥昔单抗注射液（ELAHERE®，
研发代码：IMGN853、HDM2002）的中国上市许可申请于 2023 年 10 月获得受理，用于治疗既往接受过 1-3 线系统性治疗的叶酸受体 α（FRα）阳性的铂类耐药的上皮性卵巢癌、输
卵管癌或原发性腹膜癌成年患者。该产品在 2023年 7月已被 CDE纳入优先审评。2024 年 4月，公司获批加入国际多中心 PSOC（铂敏感卵巢癌）Ⅲ期临床研究推进该产品的卵巢癌前
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文线治疗，联合贝伐珠单抗用于二线含铂化疗后未出现疾病进展的叶酸受体 α（FRα）阳性复
发性铂敏感上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者的维持治疗。该产品已于2023 年 7月实现在海南博鳌乐城先行区的先行先试，并于 2023 年 8 月在海南博鳌瑞金医院
正式启动其用于铂耐药卵巢癌的真实世界研究。此外，2024 年 3 月，公司美国合作方宣布ELAHERE®在美国已由加速批准转为完全批准。
公司 1类新药迈华替尼片于 2023年 5月被 CDE纳入突破性治疗品种，用于 EGFR罕见突变的晚期非小细胞肺癌。此外，迈华替尼片用于 EGFR 敏感突变的晚期非小细胞肺癌 III
期临床试验已成功达到主要终点，公司预计于 2024 年递交迈华替尼片一线 EGFR 敏感突变的上市申请。
公司首个自主研发 ADC 项目 HDM2005，拟开发用于晚期实体瘤和血液瘤治疗，已于2024年 3月递交中国IND申请获受理。
公司首个全自研的小分子抗肿瘤药物、首个全自研的 HPK-1 PROTAC（造血祖激酶 1蛋白降解靶向嵌合体）药物 HDM2006已进入 IND研究阶段，拟用于晚期实体瘤和血液瘤的
单药和联用治疗，预计于2024年底递交IND申请。
2024 年预计将有 3 款肿瘤自主创新产品获得 PCC 确认，同时还有 2 款自主研发产品申报 IND。
内分泌领域公司以 GLP-1 靶点为核心，打造了全球领先的糖尿病创新药物研发平台。目前，公司
已建立了涵盖口服、注射剂等多种剂型包括长效、单靶点和多靶点全球创新药和生物类似药相结合的 6款在研及已上市产品管线。基于现有管线的优势，公司将继续探索与 GLP-1相关
靶点的创新项目，拓展减重、降脂、NASH、心衰等相关适应症，持续开发具有更高给药依从性、更具临床优势的创新药物。
公司自主研发的口服小分子 GLP-1 受体激动剂 HDM1002 糖尿病适应症已于 2023 年 5月获中美双 IND 批准，并于 2023 年 6 月初实现首次人体试验（FIH）首例受试者用药。超
重或肥胖人群的体重管理适应症的中国 IND申请已于 2023 年 9 月获得批准。目前该产品已完成中国 SAD 试验及 MAD 试验，已启动Ⅱ期临床研究。截至目前，全球尚无口服小分子
GLP-1 受体激动剂药物上市，HDM1002 将进一步丰富公司在内分泌治疗领域的产品管线，
加速公司融入全球创新医药产业的步伐，进一步提升公司综合竞争力。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文公司自主研发的 GLP-1R/GIPR 双靶点长效多肽类激动剂 HDM1005 用于超重或肥胖人
群的体重管理、2 型糖尿病 2 个适应症的中国 IND 申请已于 2024 年 3 月获得批准，并于2024年 3月完成中国 Ia期临床研究首例受试者入组及给药。此外，公司已于 2024年 3月递
交该产品肥胖或超重适应症的美国IND申请。
控股子公司道尔生物在研的 FGF21R/GCGR/GLP-1R靶点的多重激动剂 DR10624已完成中国Ⅰ期单次给药剂量递增（SAD）研究和新西兰的Ⅰ期 SAD 研究，目前正在新西兰开展
肥胖合并高甘油三酯血症的 Ⅰb/Ⅱa期临床试验，预计2024年底前完成。
利拉鲁肽注射液糖尿病适应症已于 2023 年 3 月获得 NMPA批准上市，肥胖或超重适应症已于 2023年6月获得NMPA批准上市。
司美格鲁肽注射液糖尿病适应症目前已完成Ⅲ期临床研究全部受试者入组，预计 2024年 Q4获得主要终点数据。
德谷胰岛素注射液目前已完成Ⅲ期临床研究全部受试者入组，预计 2024年 Q4获得主要终点数据。
自身免疫领域公司在自免疾病领域已拥有生物药和小分子创新产品10余款。
公司从美国 Kiniksa 引进的全球创新产品注射用利纳西普（ARCALYST®），在国内被CDE 列入《临床急需境外新药名单（第一批）》，用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征
（CAPS）；CAPS 适应症的中国上市许可申请于 2023 年 11 月获得受理，并已于 2023 年 1月纳入优先审评。此外，2023年 9月国家卫健委等部门联合发布的《第二批罕见病目录》收
录复发性心包炎（RP）；2024年 3月，注射用利纳西普 RP适应症的中国上市许可申请也获得受理，并已于2023年 12月纳入优先审评。
乌司奴单抗生物类似药 HDM3001（QX001S）的上市许可申请已于 2023 年 8 月获得NMPA受理，用于治疗斑块状银屑病。
用于治疗系统性红斑狼疮的创新药 HDM3002（PRV-3279）的 IND 申请已于 2023 年 4月获得CDE批准，正式加入IIa期MRCT试验（PREVAIL-2）。
2023 年公司引入了一系列皮肤疾病适应症的外用制剂，包括从美国 Arcutis 引进的Zoryve®（罗氟司特乳膏剂和罗氟司特泡沫剂），用于治疗斑块状银屑病、特应性皮炎、脂
溢性皮炎和头皮及身体银屑病；从 MC2 引进的 Wynzora®乳膏，用于治疗斑块状银屑病。相关的临床注册工作都在积极推进中。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文创新医疗药械
HD-NP-102（肾小球滤过率动态监测系统和瑞美吡嗪注射液）：公司与美国MediBeacon,Inc.联合开发的肾小球滤过率动态监测系统（简称“动态监测系统”）和瑞美吡嗪
注射液，通过静脉注射瑞美吡嗪并无创监测其发出的荧光随时间的变化，连续测量肾功能正常或受损患者的肾小球滤过率（GFR）。依据中国注册法规要求，瑞美吡嗪注射液和动态监
测系统需分别按照药品和医疗器械申报注册。2021 年 11 月，该动态监测系统在中国获批进入创新医疗器械特别审查程序。2022 年 7 月，NMPA 正式受理动态监测系统的医疗器械注
册申请，目前处于审评阶段。与该系统配合使用的创新药瑞美吡嗪注射液，在中国的上市许可申请已于 2024 年 1 月获得受理。此外，包含瑞美吡嗪注射液和动态监测系统的
MediBeacon®肾小球滤过率动态监测系统已被美国 FDA认定为以器械为主要作用模式的药械组合产品，此前MediBeacon公司已向FDA递交了上市申请，并于2023年 7月正式受理。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
图：截至报告发布主要创新产品及生物类似药研发管线图（4）创新研发开展的其他工作
探索创新新机制，不断激发创新活力围绕创新转型与国际化两大战略，2023 年公司实施的早期探索性项目机制已展现出较
大潜力。聚焦内分泌、自身免疫及肿瘤领域，通过靶点发现平台试点前沿靶标、加速创新，
已开展10余项早期探索性项目研究并陆续孵化出同类首创或同类最佳的创新药物分子。
加速创新转化，助推临床开发公司临床研发团队持续以高效率和高质量为工作导向，在创新速度与创新深度方面不断
探索，突破差异化创新瓶颈，努力实现临床研发多元化创新的跨越发展。研发团队从临床研究、运营、生物统计、注册、药物警戒等多个维度主导和支持了22个临床项目。
先进的技术平台公司已建成新靶点发现平台、药物设计与合成平台、AIDD平台、PROTAC 平台、ADC
研发平台，旨在加速推进多个具有源头创新性（first-in-class、best-in-class）或差异化/迭代化开发价值的产品管线。在这几大平台的支持下，创新药研发中心在过去三年已累计获得自
主创新PCC分子 7项。
其中人工智能辅助药物研发（AIDD）平台是公司目前重点布局的方向，平台结合行业研究进展，加强算力和算法系统构建，对产生和积累数据进行智能化处理。同时公司积累的
丰富成药性质数据，为不断优化，迭代成药性质预测模型奠定基础，极大提高多个项目在不同阶段的研发进展。今年平台已经增加了小分子新颖度、溶血、外排、ADC 药物溶解度等
性质的预测。目前平台也在不断拓展在小分子药物、PROTAC 药物、ADC 药物、蛋白类药物、多肽药物和核酸药物研发中的应用。同时平台也引进 Hermite 与 Uni-QSAR 技术，填补
了平台的 FEP 精度短板和丰富了小分子性质预测方法。平台目前已提出专利申请 34 项，获得化合物2000多个。
特药和未来药物平台聚焦于公司重点治疗领域，积极探索细胞基因疗法、核酸药物和创新偶联药物等新型药物分子形式的研发，为公司未来管线作好布局和支撑。该平台在研的针
对代谢疾病的肝靶向的siRNA项目预计今年完成PCC认定。
博士后科研工作站公司全资子公司中美华东于 2021 年 2 月批准设立浙江省博士后科研工作站，2022 年 9
月备案为国家级博士后科研工作站，工作站目前在站博士后 13 人。公司博士后工作站在站华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
博士后结合公司发展战略和在研管线，致力于创新药物开发前沿与转化研究，并同浙大、浙工大等高校流动站联合培养。
其他创新成果1）专利申请
创新药全球研发中心高度重视知识产权保护，注重药品全生命周期的知识产权管理和专利策略的制定，设置知识产权 BP 负责境内外专利的预警、申报与维护工作，以提高产品综
合竞争力。创新药全球研发中心成立以来，总计提交发明专利申请百余项，其中 44 项为正式及 PCT 专利。专利内容覆盖新药结构/序列、盐型/晶型、制备工艺、用途、制剂配方等方
面。2023 年至今，总计递交 17 项正式（中国）或 PCT（国际）专利，其中数项重点国际专利进入全球二十余个区域。同期，获得专利授权专利 6 项，包括 5项中国专利及 1项日本专
利。
2）学术发表2023 年至今，在肿瘤和代谢领域，创新团队先后发表会议论文/期刊论文 9 篇：
KRASG12D-PROTAC研究入选 2023 WCLC 会议摘要并做口头报告，口服 GLP-1小分子激动剂 HMD1002入选 2023 EASD会议摘要并做口头报告，索米妥昔单抗中国单臂注册研究（研
究代号 IMGN853-301）入选 IGCS 大会 POSTER，靶向 HPK1 PROTAC 研究入选 2024AACR 大会 POSTER，口服 HPK1 小分子抑制剂 HDM2004 研究入选 2024-CIMT 年会
POSTER，迈华替尼Ⅲ期关键性临床研究（HDHY-MHTN-III-1907）阳性结果、口服 PTPN2小分子抑制剂 HDM2010 研究分别入选 2024 年 ASCO 年会 POSTER 和摘要。靶向 BTK 的
PROTAC 研究成果发表于 RSC Medicinal Chemistry 期刊，迈华替尼一线治疗晚期 EGFR 突变非小细胞肺癌（NSCLC）临床研究结果发表在Cancer Communications期刊。
2022 年至今，华东医药 12 项创新研究成果已发表期刊/会议论文，彰显了华东医药在创新转型方面的实力和影响力。这也进一步证明了我们在自主创新方面的不懈努力和已取得的
优秀成果。
3）政府资助截止目前，公司创新药全球研发中心共计获批政府立项 15 项，资助认定金额达到
4305.2 万元公司于 2021 年获得浙江省“领军型创新团队”荣誉，2021、2022、2023 年 连续三年获得浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划资助，同时 HDM1002 等项目获得省、市级科技项
目奖励，HD-NP-102、迈华替尼获得“杭州市生物医药产业高质量发展专项”资助。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文（5）主要仿制药品种研发进展
公司对现有在研的仿制药品种通过定期进行动态评估和梳理，进一步明确了重点聚焦和优先推进的品种。截至报告发布，重点品种进展如下：
序号 治疗领域 项目名称 规格 最新进展1 内分泌 卡格列净片 0.1g、0.3g 2023年1月获得NMPA批准上市
2 内分泌 吡格列酮二甲双胍片 15/850mg 2023年9月获得NMPA批准上市3 免疫 他克莫司软膏 0.03%、0.1% 2023年8月获得NMPA批准上市
上市申请于 2023 年 1 月获得受4 免疫 他克莫司颗粒 1mg 理，并于 2024 年 1 月完成发补资
料递交5mg 规格于 2024 年 2 月获得
NMPA批准上市；
5 免疫 他克莫司缓释胶囊 5mg、1mg、0.5mg 1mg、0.5mg 规格于 2023 年 2 月递交上市申请并获受理，2024 年
2月完成发补资料递交6 免疫 西罗莫司片 1mg 上市申请于2024年2月获得受理
上市申请并于 2024 年 1月获得受7 免疫 西罗莫司凝胶 0.2%
理上市申请于 2023 年 11 月获得受
8 免疫 吗替麦考酚酯干混悬剂 34.98g理
上市申请于 2022 年 10 月获得受9 肿瘤 奥拉帕利片 100mg、150mg 理，2024 年 1 月完成发补资料递
交10 肿瘤 伊布替尼胶囊 140mg 上市申请于2024年1月获得受理
11 肿瘤 注射用卡非佐米 60mg 上市申请于2024年2月获得受理2023 年 10 月获得 NMPA批准上
12 心血管 马昔腾坦片 10mg市
13 抗感染 夫西地酸乳膏 15g:0.3g 上市申请于2023年5月获得受理14 镇痛 注射用氯诺昔康 8mg 上市申请于2023年8月获得受理
15 消化 富马酸伏诺拉生片 10mg、20mg 上市申请于2024年1月获得受理（6）国际注册工作进展
公司积极开展国际注册工作，截至报告发布，主要进展如下：
序号 领域 项目名称 备注 最新进展2023年6月获印度官方批准；
1 内分泌 阿卡波糖 原料药 2023年 4 月、6 月完成中国台湾注册的发补资料递交
2023年10月完成美国IND递交， 11月获2 内分泌 利拉鲁肽注射液 3mL:18mg
得临床许可3 内分泌 司美格鲁肽 原料药 2023年7月完成美国DMF递交
4 免疫 他克莫司胶囊 0.5mg、1mg、5mg 2023年4月获美国FDA批准2023 年 3 月完成美国 DMF补充申请递
5 肿瘤 依喜替康甲磺酸盐 中间体交
6 肿瘤 Plitidepsin 原料药 2023年11月完成美国DMF递交7 肿瘤 CAP-2（7413） 中间体 2023年8月完成美国DMF递交
8 肿瘤 P55 中间体 2023年8月完成美国DMF递交9 肿瘤 MMAE 中间体 2023年7月完成美国DMF递交
10 抗感染 莫匹罗星 原料药 2023年2月印度注册获得批准华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
2022 年 5 月完成美国 ANDA申请的发11 抗感染 注射用醋酸卡泊芬净 50 mg、70 mg
补资料递交江东场地 CEP 申请于 2023 年 5 月获
EDQM批准；
12 抗感染 硫酸多粘菌素B 原料药2023年2月印度注册获得批准；
2023年8月巴西注册递交中国台湾注册已批准；
13 抗凝剂 磺达肝癸钠 原料药 2023 年 4 月完成美国 DMF缺陷回复递交
2.5 mg/0.5 mL、5mg/0.4 mL、7.5 2023 年 2 月、5 月、8 月完成美国
14 抗凝剂 磺达肝癸钠注射液mg/0.6 mL、10 ANDA申请的发补资料递交
mg/0.8 mL15 中药 百令胶囊 0.5g 2023年5月加拿大场地注册获批
丙交酯乙交酯共聚物16 / 辅料 2023年11月完成美国DMF递交
（PLGA7525）
（7）一致性评价工作进展截至报告发布，公司仿制药质量和疗效一致性评价工作进展如下：
序号 治疗领域 项目名称 规格 最新进展1mg规格于2023年7月获得一致性
评价补充申请批准通知书；
1 免疫 他克莫司胶囊 1mg、0.5mg0.5mg规格于 2024年1月获得一致
性评价补充申请批准通知书；
2023年 5月获得一致性评价补充申2 消化 泮托拉唑钠肠溶胶囊 40mg
请批准通知书2023 年 11 月获得一致性评价补充
3 心血管 吲哚布芬片 0.2g申请批准通知书
20ml:60mg 、 30ml:90mg 规 格 于20ml:60mg、 2023年 8月获得一致性评价补充申
4 心血管 腺苷注射液 30ml:90mg、 请批准通知书；
2ml:6mg 2ml:6mg规格于2023年8月获得受理
（8）国内医美产品注册及上市进度序号 类型 产品名称 用途 最新进度
中国临床试验顺利达成主要研究终点，
MaiLi Extreme1 注射剂 面部填充 并显示出良好的产品安全性数据；预计
透明质酸于2024年Q2递交国内注册申请。
MaiLi Precise 2023 年 12 月完成临床试验首例受试者2 注射剂 面部填充
透明质酸 入组，目前正按计划招募中。
已于 2023 年 3 月完成中国临床试验全3 注射剂 Ellansé-M 面部填充
部受试者入组，正在进行随访中。
LanlumaV 2024 年 2 月获得临床试验组长单位伦4 注射剂 面部填充
聚左旋乳酸 理批件。
祛除皮肤的良性色 国内注册检测及技术资料准备正在有序5 能量源设备 Glacial Rx（F1）
素性病变等 开展中。
改善身体和面部皱 注册申请于 2023 年 9 月获得国家药监6 能量源设备 V20
纹、良性皮肤病 局器审中心受理，同年 12 月收到补充华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
变、良性血管性病 意见通知书，目前已完成全部技术资料变、炎症性痤疮、 的准备。
脱毛等改善身体和面部皱
纹、良性皮肤病变、良性血管性病 已完成全部注册检验，正在整理试验数
7 能量源设备 V30变、良性色素性病 据；技术资料正在有序准备中。
变、炎症性痤疮、
脱毛等已于 2023 年 9 月收到国家药监局标管
8 生美设备 Préime DermaFacial 面部皮肤管理 中心出具的非医疗器械分类界定告知书。
（9）专利工作情况公司近年来高度重视自身知识产权保护及成果转换应用工作，专利申请量和授权量均稳
步递增。公司历年来在国内外的专利申请合计 1420 余件，其中授权发明专利 470 余件。全资子公司杭州中美华东制药有限公司为国家知识产权示范企业，于 2014 年 11 月通过中知
（北京）认证有限公司外审，成为首批 147家通过贯标认证企业之一，并于 2023年 10月顺利通过企业知识产权管理体系再认证。
报告期内，公司专利申请和维持工作顺利开展，合计申请递交专利申请 224 件，其中发明专利167件，共获得授权专利104件。
报告期内新增 累计数量专利类型
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 167 47 1136 473实用新型专利 52 52 253 227
外观设计专利 5 5 39 35合计 224 104 1428 735
注：上表中数据为公司合并报表范围内的医药工业、工业微生物、医美业务主要子公司的专利情况统计。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,777 1,543 15.17%研发人员数量占比 12.81% 13.13% -0.32%
研发人员学历结构本科 733 735 -0.27%
硕士 527 471 11.89%博士 96 64 50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 537 502 6.97%
30~40岁 932 811 14.92%华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 308 230 33.91%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 1,599,987,406.05 1,196,309,461.22 33.74%
研发投入占营业收入比例 13.10% 10.72% 2.38%研发投入资本化的金额
368,631,977.43 227,794,420.14 61.83%（元）
资本化研发投入占研发投入23.04% 19.04% 4.00%
的比例注：上述研发投入金额为公司主要工业控股子公司直接研发支出，主要用于在研产品临床研究、现有产品工艺提升、技
术委托开发费用、一致性评价、国际注册认证等方面。 报告期内公司医药工业研发投入（不含股权投资）22.93 亿元，
同比增长23.67%，其中直接研发支出16.00亿元，同比增长33.74%，直接研发支出占医药工业营收比例为13.10%。 上述 2023 年度研发人员为：公司主要医药工业和工业微生物子公司研发及生产系统从事研发的人员合计。 研发人员占比：
占公司主要从事医药工业和工业微生物研发生产制造子公司人数的比重。 研发投入占营业收入的比例为：公司医药工业直接研发支出占公司医药工业营业收入的比重。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 44,170,157,818.41 40,637,718,289.85 8.69%
经营活动现金流出小计 40,240,941,111.71 38,255,865,621.25 5.19%经营活动产生的现金流量净
3,929,216,706.70 2,381,852,668.60 64.96%额
投资活动现金流入小计 243,482,795.78 121,638,643.17 100.17%投资活动现金流出小计 1,994,034,738.29 2,557,236,232.75 -22.02%
投资活动产生的现金流量净-1,750,551,942.51 -2,435,597,589.58 28.13%
额筹资活动现金流入小计 5,099,369,770.65 5,149,368,399.06 -0.97%
筹资活动现金流出小计 6,492,731,116.63 5,249,078,772.19 23.69%筹资活动产生的现金流量净
-1,393,361,345.98 -99,710,373.13 -1,297.41%额
现金及现金等价物净增加额 791,249,308.58 -163,229,935.84 584.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期投资活动现金流入 2.43 亿元，上年同期 1.22 亿元，本期较上年同期增加 100.17%，
主要系本期大额银行存单到期收回。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -219,713,034.52 -6.34% 长期股权投资收益所
致公允价值变动损益 -13,756,372.80 -0.40% 否
资产减值 -6,519,844.03 -0.19%营业外收入 50,548,825.60 1.46% 否
营业外支出 37,490,279.21 1.08% 否主要系本期确认政府
其他收益 172,492,861.66 4.98% 否补助所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例4,663,378,011. 3,996,302,178.
货币资金 13.92% 12.81% 1.11%64 41
7,455,250,690. 7,198,746,788.应收账款 22.25% 23.08% -0.83%
83 594,290,214,266. 4,495,483,328.
存货 12.80% 14.41% -1.61%03 54
投资性房地产 12,746,181.87 0.04% 13,648,240.14 0.04% 0.00%1,535,907,809. 1,659,076,538.
长期股权投资 4.58% 5.32% -0.74%85 78
4,140,144,817. 3,981,653,265.固定资产 12.36% 12.76% -0.40%
51 52在建工程 913,147,212.17 2.73% 873,159,427.47 2.80% -0.07%
使用权资产 151,175,007.16 0.45% 166,505,297.17 0.53% -0.08%短期借款 822,380,292.37 2.45% 947,516,383.37 3.04% -0.59%
合同负债 135,459,275.17 0.40% 146,488,489.07 0.47% -0.07%1,051,457,747. 主要系本期偿
长期借款 520,759,460.07 1.55% 3.37% -1.82%44 还债务所致
租赁负债 56,695,158.59 0.17% 84,610,324.98 0.27% -0.10%其他非流动资 1,561,458,605. 1,037,279,933.
4.66% 3.33% 1.33%产 23 15
境外资产占比较高适用 不适用
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
2.衍生金融 29,907,470. 16,434,493.13,756,372. 0.00 283,396.09
资产 68 974.其他权益 360,910,87 3,419,879.0 3,047,483.6 201,794,25 4,489,536.9 3,588,404.2 565,223,87
工具投资 6.41 0 8 0.00 5 2 2.68-
金融资产 390,818,34 3,047,483.6 201,794,25 4,489,536.9 3,871,800.3 581,658,3610,336,493. 0.00
小计 7.09 8 0.00 5 1 6.65应收款项 1,002,511,2 11,074,468, 10,642,613, 1,434,366,3
融资 08.21 738.83 646.35 00.69-
1,393,329,5 3,047,483.6 11,276,262, 10,647,103, 3,871,800.3 2,016,024,6上述合计 10,336,493. 0.00
55.30 8 988.83 183.30 1 67.34金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇率变动
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保证金用于开立票据、信货币资金 44,887,976.31 44,887,976.31 保证金
用证等大额存单质押用于开立票
货币资金 152,594,375.00 152,594,375.00 质押据
货币资金 1,000,000.00 1,000,000.00 冻结 司法冻结款项应收款项融资 8,022,020.00 8,022,020.00 质押 票据质押用于开立票据
合 计 206,504,371.31 206,504,371.31华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,386,619,197.31 2,859,562,403.21 -16.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 资 投 产 预 是 披露 披露
资公 主要 投资 投资 持股 金 合作 资 品 截至资产负债表日 计 本期投 否 日期 索引司名 业务 方式 金额 比例 来 方 期 类 的进展情况 收 资盈亏 涉 （如 （如
称 源 限 型 益 诉 有） 有）
1、已完成全部增资款支付，完成部
分股权转让款项支付。
2、各方已于2023年05月31日完成
动物 南京 股权交割。 《巨药 九恒 3、按照《投资协 潮资
江苏品、 药业 议》约定的股权对 讯
南京动物 增资 自 合伙 价支付调整事项， 2023 网》
农大 255,3保健 +股 70.00 有 企业 长 股 以及后续补救措 -6, 786, 年04 （htt
动物 33,30 / 否品研 权收 % 资 （有 期 权 施，各方于2023 906. 94 月20 p://w
药业 0.00发、 购 金 限合 年07月31日达成 日 ww.c
有限生 伙）、 《江苏南京农大动 ninfo.
公司产、 翟中 物药业有限公司股 com.
销售 树 权转让相关事宜的 cn）
约定》，调减原投资协议约定里程碑
付款金额，由合计6,000万元下调至
5,000万元，里程碑事项保持不变。
255,3 --
合计 -- -- 33,30 -- -- -- -- -- / 6,786,90 -- -- ---
0.00 6.94
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止 未达
投 投资 资 披露 披露为固 本报告 告期末 报告 到计
资 项目 金 项目进 预计 日期 索引项目名称 定资 期投入 累计实 期末 划进
方 涉及 来 度 收益 （如 （如产投 金额 际投入 累计 度和
式 行业 源 有） 有）
资 金额 实现 预计华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
的收 收益益 的原
因《巨
潮资华东医药
自 2017 讯网》生物医药
自 医药 18,062,4 1,801,16 有 不适 年03 （http:科技园项 是 98.80%
建 制造 41.25 7,985.91 资 用 月09 //www.目二期项
金 日 cninfo.目
com.cn）
《巨华东医药 潮资
生命科学 自 2021 讯网》产业园 自 医药 106,668, 375,444, 有 不适 年04 （http:
是 95.00%（祥符南 建 研发 322.43 992.71 资 用 月21 //www.
侧地块） 金 日 cninfo.项目 com.cn
）
124,730, 2,176,61合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
763.68 2,978.624、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 20,20 公允 8,064, 3,419, 3,047, 4,489, 7,122,
127,7 权益 自有外股 RAPT RAPT 7,400. 价值 797.8 835.0 483.6 0 536.9 858.9
62.94 工具 资金票 00 计量 6 6 8 5 1
投资20,20 8,064, 3,419, 3,047, 4,489, 7,122,
127,7合计 7,400. -- 797.8 835.0 483.6 0 536.9 858.9 -- --
62.9400 6 6 8 5 1
注：本公司子公司华东医药投资控股（香港）有限公司 2018 年出资 300.00 万美元购买 RAPT Therapeutics, Inc. 218,102 股C-2 轮优先股。RAPT Therapeutics, Inc. 于 2019 年 10 月 30 日在美国纳斯达克证券交易所上市（股票代码：RAPT），截止报
告期末，华东医药投资控股（香港）有限公司减持部分股份后，持有 RAPT 39500股，占 RAPT Therapeutics, Inc. 总股份的0.113%。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益 报告
本期公允 报告期 金额占公初始投资金 的累计公 期内 期末金
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 内购入 司报告期额 允价值变 售出 额
损益 金额 末净资产动 金额
比例货币互换衍生工具 2,990.75 2,990.75 -1,375.64 0 0 0 1,643.45 0.08%
合计 2,990.75 2,990.75 -1,375.64 0 0 0 1,643.45 0.08%报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
不适用与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况本报告期以套期保值为目的的货币互换交易产生的公允价值变动损益为-1375.64万元
的说明公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，均以正常生产经营为基础，能有效降低外汇市
套期保值效果的说明场风险，公司所面临的风险控制在可承受的范围内
衍生品投资资金来源 自有或自筹资金风险：1、市场风险：因国内国际经济政策和形势变化等因素影响，可能产生标的利率、汇率
等市场价格波动，造成金融衍生品价格变动而亏损的市场风险。
2、流动性风险：因标的市场流动性不足，缺乏合约交易对手而无法完成交易的流动性风险。
3、操作风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能带来因交易或管理人员的认为错误或系统故障、控制失灵而造成的操作风险。
4、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法按时履约造成违约而带来的风险。
5、法律风险：因相关法律发生变化，导致合约不符合所在国法律，无法履行或合约条款遗漏及模糊导致的法律风险；或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带
报告期衍生品持仓的 来损失。
风险分析及控制措施 措施：公司及全资子公司开展的金融衍生品交易业务不做投机性、套利性的交易操作，因此在说明（包括但不限于 签订金融衍生品交易合约时将进行严格的风险控制。
市场风险、流动性风 1、公司将严格遵守审慎投资原则，选择稳健的投资品种，在董事会审批通过的额度范围内进险、信用风险、操作 行投资。
风险、法律风险等） 2、严格筛选交易对手方，仅与经营稳健、资信良好、具有金融衍生品交易业务经营资格的银行等金融机构开展衍生品交易，必要时邀请外部专业投资和法律事务服务等机构，为公司的金
融衍生品交易提供咨询服务，为公司提供科学严谨的投资策略和建议。
3、公司制定了《证券投资与衍生品交易管理制度》，对公司金融衍生品交易的原则、范围、决策权限、资金使用的管理监督、信息披露等方面均作了详细规定，能有效防范投资风险。同时
公司将切实执行有关管理制度，配备专人进行跟踪金融衍生品交易的进展情况，如发现存在可能影响公司资金安全的风险因素，将及时采取相应措施，控制投资风险。
4、公司审计部门负责监督、检查金融衍生品交易业务执行情况，并定期向公司董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 按市场公允价格计量，具体请见“财务报告”之“公允价值的披露”相关内容。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事2023年08月16日
会公告披露日期（如华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
有）
公司开展衍生品投资业务，系以规避市场波动风险、套期保值为目的开展的业务，与日常经营独立董事对公司衍生
需求紧密相关。公司已制定《证券投资与衍生品交易管理制度》，加强了交易风险管理和控品投资及风险控制情
制，有利于规避和控制经营风险，提高公司抵御市场风险的能力，不存在损害公司和全体股东况的专项意见
利益的情况。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中西原料
杭州中美药及制 872,308,13 15,374,935, 10,918,440, 12,216,814, 2,665,817,0 2,298,709,9
华东制药 子公司剂，保健 0 980.12 795.27 339.78 65.31 33.73
有限公司品生产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华东医药东阳有限公司 收购股权 扩大浙江全省医药商业网络覆盖
江苏南京农大动物药业有限公司 收购股权、增资 工业微生物产业化平台杭州华逸药店有限公司 收购股权 浙江全省商业零售板块网络补充
浙江益群生物药械贸易有限公司 收购股权 浙江全省商业零售板块网络补充杭州珲信生物科技有限公司 设立 工业微生物制药领域技术创新平台
浙江生基材料科技有限公司 设立 工业微生物创新技术平台绍兴华东越仁大药房连锁有限公司 注销
主要控股参股公司情况说明华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）宏观经济及医药行业趋势展望
从宏观经济背景来看，2023 年，世界依然处于动荡变革期，国际地缘政治冲突局势加剧，通胀高企的大环境持续，多数主要经济体增长放缓，全球经济发展的复杂性、严峻性、
不确定性上升，外部环境对我国发展的不利影响持续加大。我国经济顶住了来自严峻的外部形势和下行压力，2023 年，我国国民经济在地缘冲突、经济下行、需求萎缩等多重影响
之下，承压前行，稳中有进，经济整体呈现恢复向好的态势，据国家统计局统计，2023 年全年国内生产总值（GDP）1,260,582亿元，比上年增长5.2%。
从医药行业需求来看，随着世界经济发展、人口总量增长、人口老龄化进程不断加速、
慢性非传染性疾患病率持续上升，民众保健意识增强和各国医疗保障体制的不断完善，全球医药市场呈持续增长趋势。
根据 IQVIA 数据，2023 年全球药品支出预计为 1.6 万亿美元，预计到 2028 年全球药品支出将达到 2.3 万亿美元，并以每年 5-8%的速度增长（包括 COVID-19 疫苗和治疗药物
的支出）。驱动增长的主要因素包括：新药物的贡献、专利到期的影响以及生物类似药日益增长的影响。未来五年的关键增长领域是生物药，将占到全球支出的 39%，尽管增速放
缓至 9.5-12.5%，到 2028 年，全球生物药支出预计将超过 8900 亿美元。到 2028 年，全球前两大治疗领域：抗肿瘤和免疫系统药品的 CAGR将分别为 14-17%和 2-5%，预计未来五
年抗肿瘤领域将增加 100 种新疗法，预计至 2028 年抗肿瘤药品市场将达到 4400 亿美元。
受患者人数稳定增加及新药上市因素影响，同时生物类似药上市带来的竞争被不断消化，
自身免疫药品市场预计至 2028 年将达到 1920 亿美元。GLP-1 激动剂已在糖尿病和肥胖领域被广泛使用。预计到 2028 年，全球糖尿病领域支出将达到近 1840 亿美元，有望成为全
球第三大治疗领域，未来五年的增长率预计将达到3-6%。
据 IQVIA预测，中国药品支出从 2014年 1030亿美元到 2023年增加至约 1630亿美元。
2023年原研药占药品总支出的 29%，高于 5年前的 20%。未来五年，预计国家医保药品目录的更新将推动更多新上市原研药纳入医保，并促进更高的支出规模。越来越多的原研药
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文由中国本土企业研发，而非来自于跨国药企，这种模式重塑了中国市场，对中国和世界其
他国家都产生了影响。过去五年，在中国原研药的年复合增长率高达 8.5%，预计未来五年原研药的年复合增长率将超过 7.5%，而其他类型药品的年复合增长率则达到 6%或更低，
这使得总增长率将放缓至 2-5%。非原研品牌药是中国药品支出的第二大组成部分，由于医院渠道的控费，预计这些药物支出每年的增长不到 1%。未来五年内中国药品支出预计
增加约 300亿美元，到2028年将超过1970亿美元。
（二）行业发展趋势
1、国内医药行业医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是我国国民经济的重
要组成部分。随着我国人民生活水平的提高，老龄化趋势加剧，城市化速度不断加快，医疗保健意识增强，医疗服务便利性提高以及慢病患病率的不断增长，医药需求持续增长。
而新医疗体制改革中，国家加大医保投入，医保扩容亦刺激了医药需求，促进我国医药行业不断发展。总体来看，医药行业未来发展呈现向好的趋势，医药产业发展空间广阔。随
着宏观经济形势好转、国家医疗保障体系逐步完善、居民健康意识持续提升以及药品供应多样化和用药需求的不断增长，中国医药产业向高质量发展不断迈进。
从行业政策看，我国医药行业对政策依赖度高。在我国医疗体制改革持续深化的大背景下，医保控费仍是当前医药行业政策主基调。2023 年以来带量采购范围持续扩大，药品
审评体系不断健全与优化，政策鼓励药企研制新药，国家医保药品目录调整常态化并加快新药商业化进程，推动医药产业向创新驱动转型和高质量发展。近几年围绕医保、医药、
医疗“三医联动”的医疗改革持续推进，行业不断规范发展。其中，医药相关政策从供给端出发，从药品研发、上市审评、合理用药、质量监管等环节全方位引导和规范行业发展。
此外，医疗反腐相关政策的推出也对行业发展规范提出了更高要求。上述政策的出台促进了药品质量的提升，推动了行业整体升级，优化了医药产业结构，指引了我国医药行业高
质量高标准的整体发展方向。
从创新研发趋势来看，中国新兴生物制药公司持续推动临床试验发展，中国药企创新研发水平不断提高，据 IQVIA统计，总部位于中国的药企开展临床试验的参与度不断提高，
管线份额从 2008 年的 1%和 2013 年的 3%上升到 2023 年的 28%；近五年来在中国上市的全球新药总数仅次于美国，超过了欧洲四国（德国、法国、西班牙、意大利）和英国，在
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文中国上市的新型活性物质（NAS）数量的显著增加，意味着中国已经开始缩小与其他主要
国家和地区的差距，使更多新药更快进入中国市场。
从疾病领域与新技术平台突破角度，以 GLP-1 为代表的疾病领域与以 ADC 为代表的新技术平台上不断出现突破，国内企业在竞争过程中可体现比较优势。创新药领域创新驱
动的底层逻辑不会改变，疾病领域方面的突破以 GLP-1、AD、NASH等为代表，有望打开在肿瘤之外的大市场空间适应症。技术平台创新方面的突破以ADC、CAR-T、核药、基因
编辑等为代表，全球前沿进展不断映射国内。
2、医美行业2023 年，国内医美市场规模增速逐步放缓，随着越来越多的企业入局，市场竞争也日
趋激烈。但长期来看，中国医美消费市场的增长潜力依然巨大，据国家统计局数据，2023年，全国居民人均可支配收入 39218 元，比上年名义增长 6.3%，根据 Frost＆Sullivan（弗
若斯特沙利文）数据，中国医美市场规模 2030 年将达到 6382 亿元，自 2021 年至 2030 年的年复合增速为 14.5%。随着国内医美市场教育的不断深入，更多的新兴医美产品进入市
场满足求美者需求，以及消费者对于除皱、抗衰等爱美需求的增加，对品牌效益的依赖度不断提高，国内医美市场规模有望稳步提升。
非手术类项目占比持续提升，市场规模逐步扩大。根据艾瑞咨询数据，非手术类项目市场占比为预计至 2025年将提升至 55.5%。非手术医美中，主要包含注射类医美项目以及
光电类医美项目。其中，玻尿酸与肉毒素为注射类项目主流材料，其次为胶原蛋白针、再生材料等。玻尿酸为红海市场，产品同质化程度高，竞争日趋激烈，肉毒素受限于高壁垒
以及严审批，当前国内整体渗透率不高，仍为蓝海市场，吸引了越来越多的企业布局，未来将有更多的新品填补市场空白，根据 Frost＆Sullivan，2022 年中国肉毒素市场入院价规
模 65亿，预计2025年将达到 126亿，CAGR为25%。
医美市场蓬勃发展的同时，亦衍生诸多乱象。近年来国内医美行业持续常态化强监管，
2023 年 5月 4 日，国家市场监管总局等十一部门联合印发《关于进一步加强医疗美容行业监管工作的指导意见》，着重强调跨部门综合监管，明确要求医疗美容的诊疗活动、涉医
疗美容的经营活动、医疗美容用药品医疗器械等纳入重点监管的综合事项，扫清“黑机构”“黑医生”“黑药械”，对行业乱象保持高压严打态势。此外，国家税务部门还重点检查医
疗美容机构的税收申报情况，并对其不合规行为进行严厉处罚，加强监管力度，以确保医华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
美行业的健康发展。有助于加速行业洗牌及市场集中度提升，推动行业合规健康发展，品牌效应较强的医美头部企业将在更加公平的竞争环境中，迎来高质量增长空间。
（三）公司各业务板块创新发展战略
1、医药工业发展规划公司继续坚持创新研发的发展战略主旋律，将创新药作为构建未来核心竞争力的基础
和方向，密切跟踪国内外生物药、基因治疗、细胞治疗、ADC药物等前沿领域的技术发展和研发动态，聚焦并重点布局开发抗肿瘤、内分泌及自身免疫等重大疾病和慢病领域中具
有突出临床价值的创新药和高技术壁垒仿制药，形成差异化和前沿性创新产品管线布局。
在研发发展思路上，深化全面对外合作及产品引进，在“消化和吸收”远景战略规划中注入新的内涵，坚持“自研+引进”相结合的创新研发思路，不断丰富公司产品管线及完善创新
产品中长期布局，始终保持华东研发“动力引擎”和“创新引擎”双轮驱动、协同发展，构建以中美华东为中心的全球化研发战略协作生态圈，同时持续提升产品国际化运作能力，做
好自身优势产品和先进技术及专利的对外授权。在未来的科研创新中，将以创新性和差异化为标尺，把握临床价值基本方向，核心是项目推进速度，着眼中长期的管线布局。
持续加大研发投入，不断丰富并优化核心创新产品管线，争取每年研发费用占医药工业销售收入的比例达到 10%以上，同时不断提高研发资金的使用效率。通过自主立项及外
部引进等方式，力争完成每年至少 15 个创新项目（包括药品、医疗器械等）的立项和储备，使现有的每个产品线都有创新产品补充和引领，最终形成丰富的产品管线和良好的产
品梯队，保持每年有创新产品上市的良性发展节奏。
加快引进高层次人才，打造高水平科研团队。营造勇于创新、鼓励成功、宽容失败的创新文化环境和氛围，强化内部研发体系和技术平台建设。打造一支能力突出、思维开放、
富有激情、勇于承担，开拓创新的科研团队，推进公司创新国际化战略真正落地。建立研发项目动态评估机制，同时通过成立外部专家学术委员会，协助公司进行研发及产品引进
的决策和管理，确保科研创新工作的科学性、先进性、可行性。
2、医药商业发展规划公司医药商业长期深耕浙江，连续多年名列中国医药商业企业十强，拥有中西药、医
疗器械、药材参茸、健康产业四大业务板块，涵盖医药批发、医药零售、以冷链为特色的三方医药物流、医药电商、医院增值服务、特色大健康、产品代理与市场拓展等业务领域，
中医药板块已经形成从基地种植、饮片炮制、到自动化煎药，具备自有品牌功能性产品的华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
全产业链。作为一家省级医药商业龙头，重点打造政府事务、储备、配送、营销能力，搭建服务平台，构筑区域性企业的竞争优势。
商业板块2024年要坚持服务创新，以客户为中心，紧跟上下游客户需求升级，提升服务质量，打造华东医药商业差异化服务品牌与金字招牌；夯实传统配送业务根基，继续
做好药材与器械业务下沉，继续稳步提升院内市场占有率，拓展院外市场，做大做强华东零售，提升院内店和DTP店的盈利能力。同时围绕“合规、赋能、提效”的管理理念，管理
落地，监督落地，全面提升运营质量。
3、医美业务发展规划公司医美业务深入贯彻国内国际双循环发展战略，以保持快速发展的良好势头，秉持
“全球化运营布局，双循环经营发展”策略。以核心子公司 Sinclair 为全球运营平台，实现医美全球化经营布局，将其打造成国际一流的医美企业，构筑未来新的发展空间。中国市
场作为公司医美业务一个特殊市场，将科技含金量高、市场潜力大的“医美+生美”产品陆续引入中国，借助公司在中国的注册、营销实力稳步做大中国市场；在国际，依托公司国
内医美营销基础以及医美行业的高速发展，助力国际优质产品的迅速落地和商业化，从而形成国内国际双循环联动发展并相互促进的新格局。
今后公司将继续聚焦全球医美高端市场，形成集研发、生产制造、市场营销于一体的国际化医美业务。依托英国、荷兰、法国、瑞士、西班牙和以色列六个全球化研发中心，
进一步整合研发资源和能力，积极优化提升产品结构，丰富和完善产业布局。Sinclair 在荷兰、法国、美国、瑞士、保加利亚和以色列六个全球化生产基地，将为公司医美产品国际
化提供强大的产能保证，更好地满足未来发展及市场需求。
4、工业微生物发展规划工业微生物将以国际化发展为目标，紧跟全球工业微生物及合成生物学产业和技术发
展趋势，通过打造一个“工业化、规模化、国际化”的产业集群，致力于成为工业微生物领域的行业领先者。公司工业微生物明确以 xRNA、特色原料药＆中间体、大健康＆生物材
料、动物保健四大领域进行战略布局。以研发为手段，不断丰富四大战略板块高创新性、
高技术壁垒、高附加值的产品管线，并持续优化产品结构。
（四）公司 2024年经营计划华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
公司各个业务板块将以“归零”的心态，以解决当前核心问题为导向，以终为始，锚定战略目标，聚合体系能力，夯实发展基础。同时公司将继续坚持“双高”发展，践行“以战
立发展，管理是一线”的经营理念，对标 2030 年远景规划，在工业、商业、医美以及工微板块多板块深化转型，坚持创新，继续技术化，产品化，规模化的发展。
1、医药工业公司秉承“以科研为基础、以患者为中心”的企业理念，持续加大研发投入，不断丰富
创新药研发管线布局。2024 年公司研发团队要紧紧围绕“速度与质量”主题，基于目前产品管线与研发管线，坚持“引进+自研”双轮驱动，补充高临床价值、高技术壁垒、可快速上
市或已上市的成熟产品，快速补充销售的产品管线，为公司发展提供支撑。
在创新项目上，创新研发中心坚持以全球患者未满足的临床需求为导向，重点布局肿瘤、内分泌/代谢、免疫/自免三大领域，同时关注颠覆性技术的发展以及其他重大未满足
临床需求领域。继续加强完善自主创新研发能力，夯实已建立的研发技术平台，建立科学理想机制与各阶段研发管线的动态评价机制，为正式研发项目提供项目储备和科学支持。
在仿制药方面，CMC 研发中心继续建立形成仿创结合的“原料药+制剂”的产业链优势，
发展高技术壁垒仿制，探索复杂注射剂等药物递送系统，深化外用制剂技术改良创新；同时 CMC 研发中心认真分析国家各项法规政策，以进入集采为目标，坚持开展有临床价值
和市场价值的仿制研发，确保首批上市。
质量系统紧紧围绕“诚信高效、质量至上、接轨国际、创新卓越”的年度工作方针，把好企业的质量关和生命线，并进一步优化国内国际注册水平，为市场和业务发展形成合力。
2、医药商业商业板块要坚持商业创新，也就是服务创新，以客户为中心，紧跟上下游客户需求升
级，提升服务质量，打造华东医药商业差异化服务品牌，做大规模与盈利。特别强调的是，
华东大药房和武林大药房要进一步提高服务质量和水平，打造华东医药商业服务金字招牌，
零售药房要做好以店长管理为核心的门店管理体系。
夯实传统配送业务根基，保持合理规模体量，继续提高头部医院占比；继续做好药材与器械业务下沉，提升全省各地市份额。继续拓展院外市场，做大做强华东零售，提升院
内店和DTP店的盈利能力。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文始终围绕“合规、赋能、提效”的管理理念，管理落地，监督落地，全面提升运营质量。
商业团队也应该具备精益管理和降本增效的运营思维，要把“提效、降本”工作作为主要领导的重要考核项，考核重点要放在“人效提升”和“经营效益提升”两个重要维度。
3、医美业务2024 年，公司医美板块将积极推进全球范围的高端医美产品研发与注册工作，全力保
证项目进度正常推进，进一步丰富产品管线的深度与厚度，惠及更多求美者。2024 年国内医美业务要始终坚持定位高端市场，坚持“以求美者为中心”的理念，提升服务质量，加强
欣可丽产品品牌和企业品牌的市场教育工作，多渠道扩大市场占有率。同时加强医生培训，
关注品牌形象对C端的触达。
医美研发与注册工作要全力保证项目进度正常推进，争取提早上市，进一步丰富产品管线的深度与厚度。
4、工业微生物2024年，工微板块要立足xRNA、特色原料药和中间体、大健康和生物材料以及动物
保健四大板块，继续深入研究市场变化趋势并完善核心业务布局，特别是要注重国际市场开拓和非关联业务增长。增强工微事业部的核心业务市场推广和运营能力，秉承“以市场
为导向、客户至上”的经营理念。研发工作要立足四大战略板块，不断丰富高创新性、高技术壁垒、高附加值的产品管线，并持续优化产品结构。
5、生产及供应链管理生产系统基于已开展的精益管理体系的搭建及降本增效工作的基础上，2024 年将以
“标准化、高效率”为核心，持续推进公司运营模式转型，不断完善采购管理与供应商管理体系，优化工程建设流程，提升工厂管理水平，进一步提高效率，降低生产成本。
（五）公司可能面临的风险和应对措施
1、行业政策变化及产品降价风险医药行业是国家重点支持和发展的战略性行业，关系到人民健康和生命安全，医药行
业也是一个高度竞争和创新的行业，需要不断适应市场变化和政策调整，近年来，集采、
医保谈判等各项政策持续推进，逐渐规范化、常态化、系统化。与此同时，地缘政治、宏观经济政策等外部因素也扰动着企业经营与市场行情，医药行业的生产成本和盈利水平也
面临着挑战，新药产品也可能面临着价格降低风险。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：对于国家政策与行业发展趋势，公司持续保持密切关注，及时做出调整。
在研发方面，公司持续加大投入，通过持续丰富核心治疗领域的产品管线，提高未来发展的竞争力与潜力。同时，公司积极开拓医美与工业微生物领域，打造新的增长点。此外公
司还通过降本增效、精益管理等手段，降低企业生产经营的风险。
2、新药研发风险创新产品的研发周期较长，从研发到上市，需要经历临床前研究、临床试验、申报注
册、获准生产、商业化落地等过程，耗时久且受诸多不确定性因素影响，例如国家政策、
市场因素、监管审批等。此外，创新药的研发需要匹配高学历高水平的优质研发人才，人力和前期研发费用的投入会对公司实现当期经营目标造成一定的压力，新药上市后放量也
需要一定的过程和时间，还也有可能遇到降价等风险，可能会产生研发投入回报不及预期等影响。
应对措施：公司聚焦核心治疗领域，并不断提升自主研发实力，近年来通过自主研发+外部引进的方式，持续丰富优化产品管线，打造华东医药研发生态圈，在肿瘤、内分泌
和自身免疫领域都形成了特色研发矩阵。公司还将继续优化创新机制，不断完善科学的新药调研评估和决策体系，加强与国内外知名研发机构建立密切联系。同时继续加大高层次
科研人才引进力度，加强内部核心技术人员的培养和激励，培养一支可支撑创新药研发全周期的高水平创新科研团队。
3、投资并购风险对外投资是企业发展的重要方式之一。近年来，为实现公司创新转型发展战略，公司
围绕创新药、医美以及工业微生物领域，持续进行投资并购活动，形成商誉。如果未来收购的公司经营状况出现波动，则可能存在商誉减值的风险，从而对公司当期经营业绩带来
不良影响。同时对标的公司的投后管理以及业务整合也对公司的管理水平提出了更高的要求。
应对措施：公司将致力于全面提升自身经营规划、管理架构和财务管理等方面统筹能力，不断强化收购子公司的资源共享、协同增效，不断提升公司统筹运营和治理的业务整
合能力，同时定期对商誉进行减值测试，并加强投后管理的全面性、科学性和及时性。
4、汇率波动风险公司一直致力于推进国际化发展进程，近年来国际合作交流不断增加，医美销售网络
覆盖全球，工微板块也在加速开拓国际市场，公司以外币结算业务比重正不断上升。汇率华东医药股份有限公司2023年年度报告全文
波动将会影响公司出口产品价格，也会对公司造成汇兑损益，增加企业经营成本，进而影响公司资产、负债及收益，进一步影响企业的营运能力、偿债能力和盈利能力。
应对措施：公司将密切关注汇率变化，根据自身情况及时调整经营对策，化解不利影响；树立汇率风险防范意识，完善外汇风险管理体系；同时加强财务人员专业技能和风险
意识的培训，强化风险规避意识，善于利用财务手段规避汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 引
的资料详见公司发布于深
中金公司、
华东医药& 交所互动易网站和天风证券、
2023年01 机构、 科济药业商 巨潮资讯网站的公司会议室 其他 兴业证券、
月17日 个人 业化项目交 《2023年1月17日中信建投证
流 投资者关系活动记券等
录表》详见公司发布于深
交所互动易网站和2023年02 中信建投、 巨潮资讯网站的
公司会议室 现场调研 机构 投资者交流月15、16日 浙商证券等 《2023年2月15、
16日投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深交所互动易网站和
开源证券、
2023年03 机构、 巨潮资讯网站的公司会议室 现场调研 中金公司、 投资者交流
月02、03日 个人 《2023年3月2、3广发证券等
日投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深交所互动易网站和
广发证券、 华东医药2023年04 机构、 巨潮资讯网站的
公司会议室 线上会议 海通国际、 2022年度业月14日 个人 《2023年4月14日
中金公司等 绩交流会投资者关系活动记
录表》详见公司发布于深
华东医药 交所互动易网站和中信证券、
2023年04 机构、 2023年一季 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 天风证券、
月21日 个人 报业绩交流 《2023年4月21日海通证券等
会 投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的2023年05 机构、 中金公司、 公司投资者
公司会议室 现场调研 《2023年5月8日月08日 个人 中信证券等 接待日活动
投资者关系活动记录表（投资者接待
日活动）》2023年05 机构、 机构与个人 华东医药 详见公司发布于深
公司会议室 线上会议月12日 个人 投资者 2022年度及 交所互动易网站和
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文2023年第一 巨潮资讯网站的
季度网上业 《2023年5月12日绩说明会 投资者关系活动记
录表》
详见公司发布于深交所互动易网站和
2023年06 华泰证券、
巨潮资讯网站的月13、15、 公司会议室 现场调研 机构 国寿资产、 投资者交流
《2023年6月13、
16日 瑞银证券等15、16日投资者关
系活动记录表》详见公司发布于深
中信建投证 交所互动易网站和华东医药
2023年08 机构、 券、中金公 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 2023年中期
月16日 个人 司、兴业证 《2023年8月16日业绩交流会
券等 投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深华东医药 交所互动易网站和
华泰证券、
2023年10 机构、 2023年三季 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 广发证券、
月25日 个人 报业绩交流 《2023年10月25海通证券等
会 日投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会
议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、
稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益，持续提升公司核心竞争力和投资价值，实现高质量高效率可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于
2024 年 3月 9 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）的《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-011）。
公司贯彻落实“质量回报双提升”行动方案，聚焦医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大业务板块，持续推进创新转型战略，全面激发创新活力，提高经营质量和效益，推动
公司持续高质量发展。
公司持续加强研发投入，报告期内公司医药工业研发投入（不含股权投资）22.93 亿元，
同比增长 23.67%，其中直接研发支出 16.00 亿元，同比增长 33.74%，直接研发支出占医药工业营收比例为 13.10%。公司历年来在国内外的专利申请合计 1420 余件，其中授权发明专
利 470余件。2023年，公司专利申请和维持工作顺利开展，主要子公司合计申请递交专利申请 224件，其中发明专利167件，共获得授权专利104件。
华东医药股份有限公司2023年年度报告全文公司以投资者需求为导向开展信息披露和投资者交流活动，提高公司透明度，听取投资
者的意见和建议，不断改善公司治理，加强内部控制和风险防范，提高规范运作水平；规范三会一层运作，充分发挥董事会专门委员会、独立董事和专业机构的作用，持续提升决策水
平，维护公司及相关方利益。
公司树牢回报投资者理念，坚持稳健经营，2023 年公司全年实现营业收入 406.24 亿元，
同比增长7.71%，实现归属于上市公司股东的净利润28.39 亿元，同比增长13.59%；
公司 2023 年度利润分配预案如下：以公司现有总股本 1,754,327,548 股为基数，向全体股东每 10股派 5.8元人民币现金（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金
红利 1,017,509,977.84 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。如本次利润分配预案实施前，公司总股本发生变动的，按照分配总额不变的原则调整每股分配比例。
