广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、2023年公司经营情况概述公司是广州市国资委下属多元金融上市平台，目前拥有“不良资产管理、融资租赁、投资管理+战略投资中信证券”的
“3+1”核心产业结构，并控股期货、金融科技等业务单元的多元金融服务体系。公司以“金融服务实体经济，推动高质量发展”为导向，以“回报客户、回报员工、回报股东、回报社会”为使命，坚持产业经营与资本运作双轮驱动，致力于发展
成为国内领先、受人尊敬的多元金融投资控股集团。
积极应对困难挑战，经营业绩保持稳定2023 年，公司围绕“深化转型谋发展，踔厉奋发促增长”的年度工作主题，开拓进取，积极应对困难挑战，深化绿色
转型。报告期内公司实现营业总收入 147.93 亿元，同比增长 4.39%；实现归母净利润 24.04 亿元，同比下降 4.33%，实现净资产收益率（ROE）8.66%，经营业绩保持稳定。截至报告期末，公司总资产 1,871.70 亿元，归母净资产 286.29 亿
元，分别较年初增加138.75亿元、16.29亿元。年末资产负债率77.80%，保持平稳。
打造综合金融服务模式，绿色转型取得重大突破报告期内，公司积极拓展“总对总”合作，与多家头部企业达成战略合作。统筹组织各业务板块开展协同作战服务产
业客户，落地“投租联动”模式，与光伏、储能等头部新能源企业合作设立新能源基础设施投资基金，提供资产收购、
合作运营、设备租赁等一系列金融服务，打造出公司级综合金融产品。凝心聚力实现绿色投放 254.86 亿元，占新增投放超50%，其中新能源业务投放160.95亿元。截至报告期末，分布式光伏装机容量4.25GW，服务 16万余农户，逐步形成
公司特色的绿色金融品牌。
持续强化融资能力，精益管理提效益报告期内，公司积极把握市场机会，坚持实施“拓渠道、控成本、调结构”的融资策略，保障业务发展资金需要，
全年新增融资规模 740 亿元，净新增融资规模 117 亿元。一是持续打造多元化融资渠道，公司维持良好信用评级，坚持间接融资和直接融资双轮驱动，在夯实银行融资渠道的基础上，不断拓展公募基金，保险公司等金融机构生态圈 ；二是
结合绿色、科技业务推进投融联动，全年落地绿色 ABS、碳中和债券 57.07亿元、新能源业务专项贷款 46.5亿元、注册科创票据15亿元；三是持续压降融资成本，坚持“控新增、调存量”双管齐下，年末融资成本较年初下降26个BP，精
益管理效果显著；四是匹配公司绿色金融战略，主动调整优化融资结构，新增 15年期融资，拉长整体债务久期，强化资产负债错配管理。
加强全面风险管理，整体风险稳健可控报告期内，公司结合内外部形势变化和绿色转型战略，强化风险政策引领，持续提升风险经营能力。一是优化调整
风险政策，引导业务进一步聚焦优质区域和绿色、普惠等领域和战略性新兴产业，截至报告期末，公司业务资产分布于广东省及长三角的规模占比达 77%。二是加强分类风险管理，强化市场风险研判管理，结合公司绿色转型，全面梳理光
伏、新能源汽车等行业的发展情况和业务特点，建立业务准入标准，有效支撑业务开展。三是优化风险系统，接入舆情、
关联图谱、广义风险信号等外部数据优化风险预警模型，定期、动态扫描存量客户风险，全面风险管理系统持续迭代升级，有效提升数字化风险管控能力。截至报告期末，子公司越秀租赁信用资产不良率0.36%，低于融资租赁行业水平。
强化数字化支撑，科技赋能业务发展报告期内，公司推进数字化建设工作，数据基础不断夯实，数字化运营能力不断提升。越秀租赁光伏业务平台系统
日趋成熟，已接入多家头部光伏厂商，实现光伏电站资产全面监测，并满足租户费用批量付款需求，提升农户收益结算效率，该平台入选中国上市公司协会“2023 年上市公司数字化转型典型案例”。广州资产围绕流程再造和生态构建推动
系统建设，完成个贷系统“户笔逻辑”改造，重构业务中台对公估值功能，自研“GIMS”系统赋能对公不良业务全生命周期管理。越秀产业基金上线“投资经理工作台”，实现投资业绩、绩效评价等信息一体化管理，完成管理信息系统经
营分析数据可视化集成建设，实现二级市场减持、基金信息披露全流程线上化。
1 6
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、2023年公司主要业务发展情况越秀租赁
公司控股子公司越秀租赁开展融资租赁业务。越秀租赁切实践行绿色金融、普惠金融，致力于打造科技驱动的全国一流融资租赁公司，期末注册资本 104.39 亿港元，中诚信主体信用评级为 AAA 级，资本实力及信用等级居融资租赁行
业前列，2015 年-2023 年连续九年荣获“中国融资租赁年度公司”称号。越秀租赁积极拓展新能源业务，服务新能源龙头企业，深化绿色转型。2023年获中诚信绿金ESG评级A+级，并再次获Ge-1级绿色企业等级认证，为中诚信绿色企业评
估的最高等级。
1、行业情况《融资租赁公司监督管理暂行办法》出台以来，各地方金融监督管理部门陆续发布相关监管细则及指引文件，规范
融资租赁公司经营行为，强化行业监督管理，推动融资租赁公司专注主业、回归本源，对于防范行业风险、促进融资租赁行业长期稳健发展具有积极作用。2023 年，融资租赁行业严监管主线不改，国内经济逐渐复苏下，融资租赁公司在制
造业转型升级、新能源领域发挥重要作用。
光伏项目具有投资成本较高、回本周期较长的特征，融资一直是光伏行业发展的瓶颈之一，而租赁行业具有融资+融物的双重优势，可以为相关市场主体提供个性化的融资方案，目前国内多家租赁公司切入光伏细分领域。户用分布式
光伏具有分散、小额、量大、兼具清洁能源与乡村振兴的特点，是租赁公司开展光伏业务的重点方向。在“双碳”政策的引领下，光伏产业快速发展，2023年，我国光伏新增装机容量216.30GW，较2022年的87.41GW同比大幅增长147%，
其中户用分布式光伏新增装机容量43.48GW，较2022年的25.25GW同比大幅增长72.20%（数据来源：国家能源局）。
2、2023年越秀租赁经营情况（1）总体经营情况
2023 年，越秀租赁实现营业收入 43.09 亿元，同比增长 4.51%，其中新能源业务电费收入 4.61 亿元；实现净利润13.86亿元，同比增长 6.52%；净资产收益率为 10.22%。截至报告期末，越秀租赁总资产 800.74亿元，净资产 150.91亿
元，报告期内完成增资 10 亿元，子公司越秀新能源完成增资 20 亿元。融资租赁业务的资产质量不断提升，截至报告期末信用资产不良率为 0.36%，较年初 0.45%降低 0.09个百分点，在行业中处于较低水平。越秀租赁新增投放 388.73亿元，
创历史新高，其中新能源业务投放占比39.15%，已逐步形成融资租赁业务+新能源业务的业务格局。
（2）融资租赁业务经营情况越秀租赁的融资租赁业务重点聚焦民生工程和普惠领域，持续深耕属地业务、优化投放结构，实现营业收入 38.48
亿元，新增投放217.62亿元。民生工程业务新增投放168.60亿元，越秀租赁持续强化风险管控和区域聚焦，报告期内广东省及长三角新增投放 164.25亿元，占比 97.42%；报告期末广东省及长三角生息资产 374.20亿元，占比 84.02%。普惠
租赁业务新增投放 49.03 亿元，以工程机械、商用车等为主要方向。针对普惠租赁业务的特点，越秀租赁将科技手段融入全业务周期，打造“智惠零租”智能普惠租赁平台，覆盖线上获客及服务、辅助租赁物资产管理、风险计量及高风险
客户自动识别等多元应用场景。2023年 7月，越秀租赁通过征信中心（总行）的审批流程，成功接入个人征信数据。未来，越秀租赁将围绕核心厂商客户诉求，提升差异化营销核心竞争力，延伸普惠合作对象与设备品类，创新业务模式，
推动普惠业务高质量发展。
（3）新能源业务经营情况越秀租赁发挥产融结合优势，将“双碳”战略与乡村振兴有机结合，深化绿色转型，新能源业务持续发力，新增投放
152.20亿元，实现电费收入 4.61亿元，分别同比增长894.03%、1,096.33%。截至报告期末，越秀租赁投放的光伏电站累计装机规模达4.05GW。
一是持续推动新能源产品体系化建设。在户用光伏领域，越秀租赁与多家龙头厂商合作，开展农户共建，累计服务农户 15万余户。在工商业光伏领域，越秀租赁协同越秀集团食品农牧板块、交通板块，开展“牧光互补”等项目，花都农
牧、随岳南高速、佛山风行冷链物流光伏项目实现并网运营。在加速布局光伏业务的同时，积极探索风电、换电站等新能源业务，落地2个风电项目及3个新能源换电项目。
1 7
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文二是全面提升团队专业能力，强化标准、流程和制度等要素支持。越秀租赁组建了专业光伏业务团队，招聘多名光
伏行业从业经验丰富的骨干；建立产品标准、业务流程和相关配套制度，发布了涵盖项目准入、业务开展、运维管理、
租后变更、投保理赔等户用分布式光伏业务全指引手册，提高项目推进和运营效率；优化配套风险管理机制，完善光伏业务评级授信管理要求，有效支撑业务的快速发展。
三是科技赋能，持续提高运营效率和资产管理水平。越秀租赁打造新能源资产管理平台，实现对“物”的全方位管理，入选中国上市公司协会“2023 年上市公司数字化转型典型案例”。该平台实现标准化、规范化的接口，已对接多家
头部光伏厂商；全面覆盖农户进件审批、光伏设备安装、电站发电小时数监测、农户租金支付等业务环节，实现电站运营状况的可视化监测，并提供发电量分析、工单管理、运维分析等服务支持，截至报告期末，已实现 15万余户电站的监
控管理。
四是突破绿色渠道融资，构建以越秀租赁为融资核心主体，越秀新能源及各地子公司作为重要补充的融资体系。越秀租赁新发行 47.07亿元绿色 ABS产品及 10亿元“碳中和”公司债；突破银行 15年长期限、成本较低的融资，拉长整体
债务久期，强化资产负债错配管理。
未来，越秀租赁在光伏领域加速投资的同时，将进一步丰富新能源资产类型，围绕风电、储能、充电桩等绿色领域重点方向持续开展布局。
广州资产公司控股子公司广州资产开展不良资产管理业务。广州资产成立于 2017年，是广东省第二家地方资产管理公司和广
东省内首个拥有全牌照的地方资产管理公司，注册资本 63.09 亿元，资本实力居地方不良资产管理公司前列。广州资产始终坚持聚焦不良资产管理主业，深耕粤港澳大湾区，盘活区域金融不良资产；自 2018 年起连续六年获中诚信主体
“AAA”评级，保持全国地方不良资产管理公司最高信用评级。2023 年，广州资产顺利承办地方 AMC 行业论坛并当选轮值主席单位，行业影响力进一步提升。
1、行业情况近年来，我国银行业不良资产规模持续增加，处置压力增大。截至 2023 年 12 月末，全国银行业不良资产规模上升
至 3.23万亿元，其中广东省银行业不良贷款余额为 2,356.63亿元，不良贷款率为 1.35%。据银行业信贷资产登记流转中心统计，2023年不良贷款转让试点业务（批量个人+单户对公）市场成交规模为 1,193.7亿元，同比增长 222.70%。其中
批量个人业务965.3亿元，同比增长449.40%；单户对公228.3亿元，同比增长17%。2023年，批量个人业务平均折扣率4.65%，对公单户业务平均折扣率62.28%。
近年来，部分房企面临流动性压力，以土地、房产为底层抵押物的不良资产包处置难度有所加大，进而对资产管理行业造成一定影响。同时，房地产、中小金融机构和地方政府融资平台的风险逐步暴露，也为资产管理公司带来新的业
务机会，不良资产包来源更加多元。2023 年，中央金融工作会议和中央经济工作会议均重点强调将积极化解房地产风险，
一视同仁满足不同所有制房地产企业的合理融资需求，促进金融与房地产良性循环，促进房地产市场平稳健康发展。全国性资产管理公司回归主业，市场竞争持续加剧，行业主体将重点围绕稳健合规和转型创新开展经营，推进高质量发展，
继续在维护经济稳定、化解金融风险和盘活存量资产等方面发挥重要作用。
2、广州资产经营情况2023 年，面对房地产行业波动、不良资产包处置难度加大等不利因素，广州资产实现营业收入 19.14 亿元和净利润
1.54亿元，分别同比下降2.75%和79.94%。截至报告期末，广州资产总资产446.71亿元，净资产97.55亿元。
广州资产聚焦不良资产管理核心主业，深耕大湾区，持续提升化解区域金融风险和服务实体经济的能力。一是收购端以估值为核心严控收购不良资产质量，2023年新增收购不良资产规模 130.12亿元，资产包抵押品主要在大湾区的一、
二线城市优质地段。二是处置端加速资产盘活周转，通过多种手段提高不良资产处置效率，全年处置（退出）不良资产规模 152.31 亿元。三是在房地产纾困、项目盘活运营等优势领域持续深耕，与越秀地产协同推进优质资产重组重整。四
是个贷业务新增收购规模 13.27 亿元，强化与数字科技企业的战略合作，打造个贷普惠金融业务，个贷清收效率持续提升。
1 8
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文在稳固不良资产包收购、处置、重组重整业务的同时，广州资产积极探索战略转型，开展投行化业务，培育发展新
动能。2023 年，广州资产成立投资银行事业部，引进专业人才，发展问题机构纾困和资产运营业务，完成首单困境上市公司纾困项目投放。
广州资产坚持科技赋能高效运营，深化对公核心业务系统和个贷业务管理系统两大核心系统建设，强化数字化智能资产管理系统（GIMS）业务赋能，初步构建数字化生态协同平台，制定数据标准，强化数据质量，提升数字化档案管理
能力，深化流程再造，实施精益管理，有力夯实发展基础。
越秀产投公司控股子公司越秀产业基金、越秀产业投资开展投资管理业务。其中，越秀产业基金是私募基金管理人，实施“募、
投、管、退”的资产全流程管理业务，近年来先后荣获“2023 年中国私募股权投资机构 30 强”“中国最佳国资市场化母基金TOP3”“中国最佳中资私募股权投资机构 TOP20”“中国最佳 S基金 TOP10”等奖项；越秀产业投资是公司自有资金投资平
台，注册资本 50 亿元，中诚信主体评级为 AA+级。越秀产业投资作为投资者，出资参与越秀产业基金所管理的母基金、
股权投资基金等产品，通过这种“基石出资+直接投资”双轮驱动的方式，深度参与大湾区发展。
1、行业情况2023 年，私募行业接连迎来多项新规，中国证券投资基金业协会先后发布《私募投资基金登记备案办法》《私募证
券投资基金运作指引（征求意见稿）》《私募投资基金备案指引》等；同时国务院出台《私募投资基金监督管理条例》，
这是我国私募投资基金行业的首部行政法规；证监会就《私募投资基金监督管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。
多项监管、行业自律新规的出台，持续推动私募行业发展规范化。
受复杂的外部环境影响，2023 年中国股权投资市场出现波动。募资方面，新募集基金数量和总规模分别为 6,980 只、
18,244.71 亿元人民币，同比下滑 1.1%、15.5%；其中外币基金数量和规模仍呈紧缩态势，新募集外币基金共计 77 只，
募资规模约为 1,088.70 亿元人民币，同比降幅分别达 32.5%、56.4%。投资方面，投资金额 6,928.26 亿元，同比下滑23.7%。其中，国有背景投资机构保持较高活跃度，参与了多笔大额融资案例，引导市场资金注入半导体、新能源、汽
车等领域。退出方面，共发生 3,946 笔退出，同比下降 9.6%。在沪深两市新股发行阶段性放缓背景下，被投企业 A 股IPO案例数共计1,348笔，同比下降38.3%（数据来源：清科研究中心）。
2、2023年越秀产投主要经营情况2023 年，越秀产投实现各项业务收入（营业收入、投资收益及公允价值变动损益）8.61 亿元，同比下降 0.90%；实
现净利润3.55亿元，同比下降24.82%。
（1）越秀产业基金经营情况越秀产业基金是粤港澳大湾区领先的产业资本运营商。截至报告期末，受托管理基金规模合计 378 亿元，所管理基
金类型包括股权投资基金、S基金、FOF基金、夹层基金等。
越秀产业基金坚持募资机构化，合作 LP 包括国、省、市级引导基金，广东、湖南、江西等地国企、全国龙头保险企业等。2023 年，越秀产业基金完成与江西高层次人才基地、江西金投集团合作新设越秀南昌基金，总体规模 22 亿元，
着力培育江西重点优势产业和战略新兴产业。
越秀产业基金坚持产业联盟+投研驱动策略。一是坚持与航天、汽车、集成电路、人工智能等行业的龙头企业加强合作，打造产业联盟，围绕产业链上下游完成多个优质投资项目，2023 年实现新增投资 58.78 亿元。在新能源领域，与
越秀租赁积极探索投租联动，联合光伏龙头企业合作设立规模 10亿元的新能源基础设施投资基金，分布式光伏装机容量0.20GW，服务 7,000 余户农户；与南网科技、南网储能等合作设立规模 10 亿元的双碳科技基金，主要投向储能领域项
目。二是坚持长期价值投资理念，对宏观环境、产业趋势、资本市场、监管变化和重点关注的细分赛道深入研判，以投研带动投资、投后管理和退出。
越秀产业基金持续强化退出管理，被投企业加速登陆资本市场。2023 年以来，越秀产业基金所管理基金投资的广钢气体、华丰科技、第四范式等8个项目完成IPO，IPO数量居于行业前10。
（2）越秀产业投资经营情况1 9
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文越秀产业投资是公司自有资金投资平台，通过投资越秀产业基金作为管理人的母基金、股权基金、固定收益类产品，
与越秀产业基金的基金管理业务良性互动，形成了“权益类+固定收益类投资”的综合资产配置。
截至报告期末，越秀产业投资的权益类投资余额为 76.21 亿元，同比增长 39.83%，其中股权直投新增投资 11.37 亿元，重点布局高端装备制造、半导体、新能源汽车、生物医药等行业。越秀产业投资已投且未退出项目有 7 个完成 IPO，
其中有3个已进入解禁期。基金投资投向包括S基金投资和FOF母基金投资，投资规模和质量均位居行业前列。
截至报告期末，越秀产业投资的固定收益类投资余额为46.54亿元，同比增长6.87%。固定收益类投资主要投向为信贷类、不良信贷类、基础设施类资产 ABS份额，投资规模持续提升，投资收益良好，成为越秀产业投资稳定的收入来源。
广州期货公司控股子公司广州期货开展期货业务，包括商品及金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、风险管理等。广州
期货秉承“稳健经营、志存高远”的经营理念，截至报告期末拥有 15家分支机构和 1家风险管理业务子公司，业务布局全国。近年来，广州期货围绕服务实体经济，大力推进机构化和产业化转型，2023年期货公司分类评价为A类A级。下属
子公司广期资本在2023年度监管分类评级中，服务中小微企业考评位列行业第4名。
1、行业情况中国期货业协会发布的数据显示，2023 年，全国期货市场累计成交量为 8,501,315,582 手，累计成交额为
5,685,096.72 亿元，同比分别增长 25.60%和 6.28%。全国期货公司实现净利 99.03 亿元，同比下滑 9.88%，手续费为234.65亿元，同比下滑4.85%。
近年来，我国期货市场不断探索创新，期货品种日益丰富，市场交易活跃，价格发现、风险管理、资源配置功能不断增强，为提升产业链供应链的安全性和稳定性发挥重要作用。品种创新持续加快。 2023年一共上市 7个期货和 14个
期权品种；随着大宗商品品种体系的持续完善， 预计广期所等期货交易所品种仍将快速新增。
2、广州期货主要经营情况2023 年，广州期货业绩快速增长，实现营业收入（一般口径，下同）83.96 亿元，净利润 6,756.08 万元，分别同比
增长 6.71%、64.48%。截至报告期末，广州期货总资产 77.64亿元，净资产 18.72亿元，报告期内子公司广期资本完成 2亿元增资。
广州期货经纪业务保持增长态势，成交总额达 2.74万亿元，同比增长28.44%；日均权益总额 72.14亿元，同比提升6.15%。广州期货经纪业务持续推进机构化和产业化转型，一是强化协同服务产业客户，从研究、培训、制定专业方案
等多角度服务产业龙头客户，取得良好成效，工业硅，氧化铝、沪铜和沪锡四个品种的成交排名进入行业前 30名，其中工业硅成交排名行业第 3 名；二是突破拓展交易型机构客户，高频交易客户数量和权益规模均有所提升；三是互联网经
纪继续发展，逐步构建出全流程、标准化的零售客户服务体系，提升客户服务体验。
风险管理业务方面，风险管理子公司广期资本经营业绩保持良好增长态势，净利润同比增长 47.35%。广期资本组建了有色、绿色产业链的专业化投研团队，围绕不锈钢、铜、铝、工业硅等优势品种，通过期现、场外业务为产业客户提
供大宗商品采购、销售、套保等综合风险管理服务，已积累多家产业龙头企业客户；场外及做市业务继续突破，全年新增名义本金超500亿元，新增做市品种达6个。
中信证券2021 年以来，基于对我国证券市场发展前景的良好预期，以及中信证券作为行业龙头的稳健成长性，公司通过二级
市场购股、参与中信证券A股配股及 H股供股认购等方式，持续增持中信证券股票。截至报告期末，公司直接、间接合计持有中信证券 12.87 亿股股票，占中信证券总股本的 8.68%，持股比例较年初提升 0.54个百分点。公司持有中信证券
股票以权益法核算，报告期内确认投资收益16.31亿元。
2024年以来，公司通过全资子公司继续增持中信证券股票。截至 2024年 2月 27日，公司直接、间接合计持有中信证券13.25亿股股票，占中信证券总股本的8.94%。
2 0
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、深耕粤港澳大湾区的区位优势公司所在地广州是粤港澳大湾区核心城市之一，粤港澳大湾区是国际一流湾区，经济规模大，科创实力强，“9+2”产
业集聚和梯队形态显著，金融、高科技、商贸、制造业等多元产业互为支持，呈高质量发展态势。活跃的实体经济和优良的金融业营商环境，为公司各项业务发展提供良好的土壤。
公司多年来深耕粤港澳大湾区市场，已积累大量优质客户群。公司积极把握政策机遇，充分发挥多元金融业务体系的协同能力，持续服务实体经济，化解地区金融风险，同时探索服务创新，加大推进对科技创新产业的引导与孵化，积
极为大湾区建设作出贡献。
2、服务实体、绿色发展的综合金融业务模式公司积极响应国家“双碳”战略，深入推进绿色转型，服务实体经济能力不断提升。融资租赁业务推进“绿色+金融
+产业”发展战略，绿色租赁投放和项目储备持续提升；布局工程机械和汽车等普惠租赁业务，积极探索高端装备等新兴业务领域，通过业务的多元化实现资产结构和期限的优化。不良资产管理业务坚持聚焦主业，专注开展不良资产收处、
问题机构纾困和资产经营等业务，同时依托控股股东越秀集团在房地产行业的产业优势，协同各方探索开展大湾区房地产项目破产重整业务机会，积极履行化解区域金融风险的使命。投资管理业务布局明确，已形成“资产管理+资本投资”双
轮驱动的成熟运营模式，构建起多元配置、久期合理、业绩稳健的投资组合，新能源及科技领域布局持续加强，核心优势不断构建。期货业务紧抓广州期货交易所设立契机和新品种上线机遇，利用粤港澳金融市场的互联互通大力发展风险
管理业务，为相关实体企业提供更加专业、丰富的风险管理方案。
3、信用高、成本低、结构优的融资能力公司及各子公司信用评级优良，公司及广州越秀资本、广州资产、越秀租赁主体评级均维持中诚信“AAA”信用评级；
越秀产业投资和上海越秀租赁为“AA+”主体信用评级。公司坚持间接融资和直接融资齐头并进，银行授信额度及交易所、
银行间直接融资工具可发行额度充足，并与信托、保险、基金、银行理财子公司等多类型金融机构密切合作。同时，公司紧跟绿色金融政策导向，持续加大绿色渠道融资力度，搭建跨境资金池打通境内外资金通道，注册永续类融资工具，
融资方式丰富多元。持续推进融资管理精细化，严控融资成本，匹配公司绿色转型战略不断优化融资结构，防范流动性风险，为业务发展提供有力支撑。
4、市场化的职业经理人管理体系和激励约束机制公司深入实施各级企业经理层成员任期制和契约化管理，全面推行职业经理人制度，构建了以战略为导向，以业绩
与能力为核心，以市场化与专业化为基础的管理体系，制定了涵盖竞争上岗、任期管理、人才盘点、述职评价、轮岗发展、继任后备、监督约束等多项管理机制，打造了一只拥有具备丰富金融从业经验的管理团队，富有激情和创造力的高
素质管理团队。
公司按照市场化方式确定薪酬、激励和约束措施，积极推行薪酬递延等机制，推动激励与约束相匹配，构建员工与公司利益共享、风险共担机制，有效提升员工获得感，提高企业凝聚力和运作效率，夯实企业可持续发展基础。同时，
公司持续探索完善各个层面的长效激励机制与约束机制，总部层面已实施覆盖公司董事、高管、核心骨干员工的股票期权激励计划，在下属企业层面探索并实施员工持股计划、跟投机制等激励与约束方案。
5、健全有效的全面风险管理体系2 1
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文公司秉持“全面管理风险，稳健创造价值”的风险管理理念，将风险管理作为经营活动和业务活动的核心内容之一，
致力于建立以国际、国内先进综合性金融机构为标杆，与业务特点相结合的全面风险管理体系。公司已建成一套涵盖风险制度、组织、系统、指标、人员和文化的全面风险管理体系，搭建起治理架构、战略与偏好、风险计量、风险报告、
绩效考核+信息系统的“5+1”风险管理架构；持续优化完善风险政策，引导业务聚焦优质区域和重点支柱、战略性新兴产业以及符合 ESG 理念的绿色双碳、小微创新等领域；积极建设与业务配套的风险管理系统，支持业务高效发展；建成
“定期监测+专项监测+实时预警”的风险监测和预警体系，不断强化全面风险管理。
6、领先的总部协同、管控与企业文化赋能公司坚持“专业化管控下的专业化经营”定位，打造了战略、协同、投研、人力资源等核心管控及赋能能力。对战略
性客户实施提级管理，强化“总对总”战略合作，充分发挥各业务板块的专业能力和资源优势，提供有竞争力的综合金融产品与服务，为客户解决股权直融、间接融资、期货服务等多项需求。同时，公司以统一的企业文化理念引领各业务发
展和日常经营管理，秉承“稳健、专业、协同、创新、以奋斗者为本”的管理理念，搭建“企业文化、责任管理、责任实践”的履责框架，强化共知共融，筑牢发挥企业文化引领作用根基，为企业战略目标实现和可持续发展提供支撑动力。
7、良好的行业声誉和品牌影响力公司始终坚持专业化深耕，近年来改革发展成绩显著，整体经营质量排名行业前列，影响力持续提升。公司搭建了
品牌管控体系，持续强化总部和各业务单元母子品牌的协同联动和整体输出，积累了品牌影响力和美誉度，2023 年获评第二十三届中国上市公司百强高峰论坛“中国百强企业奖”、第十七届中国上市公司价值评选“中国上市公司 ESG百强”
等荣誉。核心业务单元品牌建设不断取得突破，2023 年越秀租赁受邀在广东省高质量发展大会上为赋能实体经济建言献策，广州资产承办第八届地方 AMC 行业论坛并成功当选第三届轮值主席单位，广期资本服务中小微案例在新华社、新
华网双平台发布，获中期协服务中小微企业社会影响力最高评分。
四、主营业务财务分析
1、主要财务数据同比变动情况单位：元
项目 本报告期 上年同期 同比变动 变动原因主要是不良资产处置业务
主营业务收入 1,181,475,266.64 354,708,596.02 233.08% 收入及新能源业务电费收入增加
主要是新能源业务成本增主营业务成本 243,249,865.75 18,413,408.18 1,221.05%
加主要是期货经纪业务支出
手续费及佣金支出 16,422,969.72 14,830,113.48 10.74%增加
提取保险责任准备金净额 -56,124,212.82 2,356,242.17 -2,481.94% 主要是担保业务规模下降主要是收到与日常经营活
其他收益 89,749,884.82 180,848,890.97 -50.37%动相关的政府补助减少
主要是期货风险管理业务的现货、期货合约及场外
公允价值变动收益 衍生品公允价值下降、金171,610,494.41 525,121,704.54 -67.32%
（损失以“－”号填列） 融资产公允价值变动本期结转，以及股权项目的估
值增加等综合影响其他综合收益的税后净额 79,501,961.93 80,584,689.86 -1.34% 主要是投资中信证券的其
2 2
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文他综合收益变动
主要是不良资产业务及融经营活动产生的现金流量净额 13,386,392,287.63 -1,340,965,048.98 不适用
资租赁业务净回款增加主要是新能源业务的投放
投资活动产生的现金流量净额 -12,062,569,745.03 -6,187,544,706.73 不适用额增加
主要是ABS、中期票据及筹资活动产生的现金流量净额 1,469,190,524.46 6,310,417,513.37 -76.74% 短期融资券等直接融资的
净流入减少主要是经营活动产生的现
现金及现金等价物净增加额 2,759,570,860.15 -1,220,084,460.78 不适用金流量净额增加
2、收入与成本（1）营业总收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业总收入比重 金额 占营业总收入比重
营业总收入合计 14,793,443,074.65 100% 14,171,385,011.93 100% 4.39%分行业
融资租赁业务 3,848,028,849.67 26.01% 4,084,408,138.17 28.82% -5.79%不良资产管理业务 1,914,117,410.99 12.94% 1,968,220,513.15 13.89% -2.75%
投资管理业务 167,132,655.45 1.13% 210,420,402.97 1.48% -20.57%期货业务 8,395,815,145.67 56.75% 7,868,025,755.08 55.52% 6.71%
新能源业务 470,619,197.78 3.18% 38,507,261.17 0.27% 1122.16%分地区
华南地区 5,582,601,079.46 37.74% 5,888,088,069.06 41.55% -5.19%华东地区 9,072,639,210.92 61.33% 8,243,377,688.86 58.17% 10.06%
其他地区 138,202,784.27 0.93% 39,919,254.01 0.28% 246.21%注：1、营业总收入包含营业收入、利息收入、手续费及佣金收入及其他业务收入等。
2、营业总收入与分行业的各业务收入加总数不等，主要是营业总收入包含了融资担保、金融科技服务等业务收入及合并抵消影响。
（2） 占公司营业总收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业总收入 营业成本毛利率比上年同期增
营业总收入 营业成本 毛利率 比上年同期 比上年同减
增减 期增减分行业
融资租赁业务 3,848,028,849.67 1,885,363,040.90 51.00% -5.79% -3.98% 下降0.93个百分点不良资产管理业务 1,914,117,410.99 942,969,426.48 50.74% -2.75% 5.09% 下降3.67个百分点
期货业务 8,395,815,145.67 8,264,005,257.32 1.57% 6.71% 7.17% 下降0.42个百分点分地区
华南地区 5,582,601,079.46 3,824,810,026.66 31.49% -5.19% 5.53% 下降6.95个百分点华东地区 9,072,639,210.92 8,489,698,586.77 6.43% 10.06% 7.71% 上升2.04个百分点
注：营业总成本包括营业成本、手续费及佣金支出、利息支出、其他业务成本、分保费用、税金及附加、财务费用，不包含管理费用、销售费用及研发费用；主营业务数据统计口径在报告期内未发生调整。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
无。
2 3
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
融资租赁业务 1,885,363,040.90 15.22% 1,963,551,920.38 17.04% -3.98%不良资产管理业务 942,969,426.48 7.61% 897,279,296.33 7.78% 5.09%
投资管理业务 225,433,433.70 1.82% 132,246,794.64 1.15% 70.46%期货业务 8,264,005,257.32 66.70% 7,711,317,627.19 66.90% 7.17%
新能源业务 337,425,182.92 2.72% 22,989,814.91 0.20% 1,367.72%注：营业成本主要包含利息支出、手续费及佣金支出、其他业务成本、分保费用、税金及附加、财务费用等，不含销售
费用、管理费用和研发费用。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
投资管理业务营业成本同比增加，主要是融资规模增加，融资成本随之增加。
新能源业务营业成本同比增加，主要是加大新能源业务投资。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动报告期内公司合并范围发生变动的情况详见“第十节 财务报告”财务报表附注中的“七、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况报告期内公司业务、产品或服务未发生重大变化或调整。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,291,378,508.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 801,601,824.37 5.42%
2 客户2 546,476,834.70 3.69%3 客户3 374,946,740.89 2.53%
4 客户4 304,436,293.06 2.06%5 客户5 263,916,815.36 1.78%
2 4
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 2,291,378,508.38 15.48%
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,129,459,428.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 2,896,895,012.15 23.38%2 供应商2 632,199,763.18 5.10%
3 供应商3 579,942,816.34 4.68%4 供应商4 522,847,116.55 4.22%
5 供应商5 497,574,720.73 4.02%合计 -- 5,129,459,428.95 41.40%
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,688,014.10 7,667,249.83 -12.77% 主要是融资租赁业务销售费用减少
主要是公司加强精益管理，人工成本、
管理费用 1,206,949,703.84 1,321,223,041.78 -8.65%仓储费用等相应减少
财务费用 -350,476,783.91 -356,872,142.52 不适用 主要是外汇掉期相关的汇兑损失增加研发费用 7,622,243.73 7,126,019.23 6.96% 主要是研发投入增加
4、科技建设与研发投入（1）科技建设
报告期内，公司持续推进科技建设，夯实数据基础，加强数据治理，深化科技价值创造，金融科技投入额为18,450.33 万元。越秀租赁绿色光伏平台项目入选中国上市公司协会“2023 年上市公司数字化转型典型案例”，越秀资本基
于多元业态的一体赋能数据资产管理平台入选“红数麟杯”数字化创新成果大赛百强，广州期货数字化创新工作被评为“广州市数字金融协会优秀会员单位”，获得多项发明专利及软件著作权。
探索智能化应用，提升展业和管理效能越秀租赁应对市场变化，通过持续优化绿色光伏平台，拓展合作共建、项目公司备案等新型业务模式，同时标准化
接入模式，并打通农户+合作商+电网+银行+电站+监管的完整生态，助力业务快速增长，持续提升精细化管理水平。截至报告期末分布式光伏装机容量 4.05GW，服务 15万余户农户，入选“2023年上市公司数字化转型典型案例”，助力越
秀租赁成为分布式光伏租赁领域接入合作方最多的租赁公司之一。
广州资产把数字化作为提升核心竞争力的重要抓手，通过流程再造进一步打通资产价值流，在行业内率先实现了“不良资产全流程数字化闭环管理”。持续打磨双中台服务能力，精准挖掘业务端数字化场景，直接经济效益可期。借
助移动互联网技术创新个贷不良清收处置模式，科技赋能个贷运营效率显著提升。
越秀产业基金通过持续优化远见系统，赋能项目投资，基金管理，流程优化，数据分析。同时持续优化和推广投资者门户，提升投资者客户体验。
广州期货完善公司互联网运营平台、资产管理、场外衍生品等业务系统，提升客户服务效率，支撑交易型客户发展。
2 5
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文公司总部风险管理数字化不断升级，上线风险预警系统。接入舆情、关联图谱、司法、区域与行业等 9 类数据，优
化预警规则并定期、动态扫描存量客户风险。
加强科技管理和数据治理，夯实数字化底盘一是强化数字化管理与技术管控。从战略、应用、数据、技术与安全、治理多维度检视数字化战略落地成效；推动
传统架构向云平台、分布式架构转型，优化数据中心基础建设，开展数据中心两地三中心布局设计。
二是体系化开展数据治理。围绕“业务数据化、数据资产化、资产价值化”目标，评估数据管理能力并设计数据组织运作，打牢数据治理工作基础；开展核心数据资产盘点登记，梳理设计数据标准，上线数据质量规则、数据标准并实施
风险等领域数据质量提升，持续提升数据的完整性、及时性、准确性。
推动新技术与业务融合，激发创新动力活力公司紧跟技术发展趋势，探索智能化应用场景，助力降本增效。落地数字员工，实现包括租赁光伏电费核对、产业
基金行业指标数据抓取、财务税务数据报送、数据中心基础设施自动巡检等自动化应用场景；探索生成式AI场景应用，
组建大模型研究团队完成产业基金投后管理及信息披露业务场景自动化，持续释放科技创新动能。
（2）研发投入公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 87 85 2.35%
研发人员数量占比 7.07% 7.08% 减少0.01个百分点研发人员学历结构
本科 67 68 -1.47%硕士 19 16 18.75%
大专及以下 1 1 -研发人员年龄构成
30岁以下 32 37 -30~40岁 42 36 16.67%
40岁以上 13 12 8.33%公司研发投入情况
报告期内，公司研发投入总额为762.22万元，较上年未发生显著变化。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 62,157,556,420.90 51,655,733,055.54 20.33%
经营活动现金流出小计 48,771,164,133.27 52,996,698,104.52 -7.97%经营活动产生的现金流量净额 13,386,392,287.63 -1,340,965,048.98 不适用
投资活动现金流入小计 9,809,949,113.87 11,857,812,914.38 -17.27%投资活动现金流出小计 21,872,518,858.90 18,045,357,621.11 21.21%
投资活动产生的现金流量净额 -12,062,569,745.03 -6,187,544,706.73 不适用筹资活动现金流入小计 76,623,518,211.92 57,178,158,437.25 34.01%
筹资活动现金流出小计 75,154,327,687.46 50,867,740,923.88 47.74%筹资活动产生的现金流量净额 1,469,190,524.46 6,310,417,513.37 -76.72%
2 6
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 2,759,570,860.15 -1,220,084,460.78 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明（1）经营活动现金流量
2023 年经营活动现金净流入 133.86 亿元，主要是销售商品、提供劳务收到现金 200.75 亿元，收取利息、手续费及佣金现金 50.67 亿元，向其他金融机构拆入资金净增加额 58.78 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 311.18 亿元，购
买商品、接受劳务支付的现金 425.10 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 13.48 亿元，支付的各项税费等 11.73 亿元，
支付其他与经营活动有关的现金28.70亿元。
（2）投资活动现金流量2023年投资活动净流出 120.63亿元，主要是收回投资及取得投资收益收到的现金流入 98.10亿元，投资支付的现金
流出115.55亿元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金99.80亿元。
（3）筹资活动现金流量2023年筹资活动净流入14.69亿元，主要是取得借款336.71亿元，发行债券收到的现金356.34亿元，收到其他与筹
资活动有关的现金69.79亿元，偿还债务支付的现金634.42亿元，支付其他与筹资活动有关的现金75.02亿元。
经营活动产生的现金净流量与本年净利润的变动关系详见“第十节 财务报告”财务报表附注的“五、合并财务报表项目注释”的“68、现金流量表项目注释”中的“（2）合并现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析公司非经常性损益情况详见“第二节 公司简介和主要财务指标”中的“十、非经常性损益项目及金额”。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
重大变动说明占总资产 占总资产 增减
金额 金额比例 比例
结算备付金 513,446,907.86 0.27% 77,036,990.85 0.04% 0.23% 主要是结算资金增加主要是新能源业务应收电
应收账款 212,664,273.54 0.11% 119,053,460.98 0.07% 0.04%费增加
主要是预付现货采购款项预付款项 227,469,303.74 0.12% 157,807,891.02 0.09% 0.03%
增加主要是待抵扣增值税进项
其他流动资产 4,911,805,285.62 2.62% 3,440,671,814.28 1.99% 0.63%税及存出保证金增加
主要是新能源业务投资规固定资产 13,190,291,510.04 7.05% 1,207,119,596.28 0.70% 6.35%
模增加主要是新能源业务、信息
在建工程 39,344,677.10 0.02% 12,496,994.84 0.01% 0.01%化项目投入增加
主要是不良资产业务进行无形资产 66,920,114.12 0.04% 222,099,604.77 0.13% -0.09%
项目处置主要是并表合伙企业第三
交易性金融负债 1,147,591,473.07 0.61% 485,482,128.33 0.28% 0.33%方权益增加
主要是新能源业务应付建应付账款 515,057,831.73 0.28% 3,363,514.36 0.00% 0.28%
设及运维成本增加2 7
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文主要是预收商品款结转至
合同负债 95,926,538.54 0.05% 303,278,113.38 0.18% -0.13%收入
应交税费 301,410,507.31 0.16% 486,652,672.21 0.28% -0.12% 主要是应交所得税减少其他应付款 2,927,415,805.91 1.56% 2,084,821,184.80 1.20% 0.36% 主要是公司往来款增加
保险合同准备金 58,742,388.61 0.03% 114,866,601.43 0.07% -0.04% 主要是担保业务规模下降长期借款 51,451,373,549.23 27.49% 33,849,839,059.51 19.53% 7.96% 主要是银行借款规模增长
主要是重大资产出售项目预计负债 228,900,000.00 0.12% 369,020,760.14 0.21% -0.09% 涉及的保障资产到期收
回，冲回相关预计负债主要是投资中信证券的其
其他综合收益 14,307,110.61 0.01% -65,194,851.32 -0.04% 0.05%他综合收益变动
境外资产情况越秀金融国际是公司间接全资子公司，于2021年3月9日在中国香港注册设立，注册资本 2,000万元港币。截至20
23年 12月 31日，越秀金融国际持有中信证券 H股 1.26亿股。2023年度，越秀金融国际持有中信证券股份在合并报表层面按权益法核算，确认投资收益1.63亿元，收到中信证券分红0.62亿元。
2 8
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
本期公允价值 计入权益的累计项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金 43,244,881,962.80 234,791,358.88 - - 14,103,060,268.12 12,582,257,726.17 - 45,000,475,863.63
融资产）
2.衍生金融资产 79,286,539.33 -56,415,819.19 - - - - - 22,870,720.14金融资产小计 43,324,168,502.13 178,375,539.69 - - 14,103,060,268.12 12,582,257,726.17 - 45,023,346,583.77
存货 959,773,022.16 3,875,614.39 - - 11,565,550,914.31 11,501,012,071.82 - 1,028,187,479.04上述合计 44,283,941,524.29 182,251,154.08 - - 25,668,611,182.43 24,083,269,797.99 - 46,051,534,062.81
交易性金融负债 485,482,128.33 10,640,659.67 - - 690,875,070.97 39,406,385.90 - 1,147,591,473.07金融负债 485,482,128.33 10,640,659.67 - - 690,875,070.97 39,406,385.90 - 1,147,591,473.07
注：1、报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
2、公司年末存货中1,028,187,479.04元商品分类为被套期项目，以公允价值核算。
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产具体详见第十节“五、合并财务报表项目注释24、所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度
497,421 1,338,291 -62.83%2 9
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：万元
截至资产负被投资公司 投资 报告期 期末 资金 投资 产品 本期 是否
主要业务 合作方 债表日的进名称 方式 投资额 持股比例 来源 期限 类型 投资盈亏 涉诉
展情况证券经纪（限山东省、河南省、浙江省天台县、浙江省苍
南县以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资增持股票已
中信证券 活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券 增持 118,588 8.68% 自有 - 长期 投资 注1 否登记到账
资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品；股票期权做市
一般项目：投资管理；社会经济咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；国内贸易代理；互联网销
售（除销售需要许可的商品）；国内货物运输代理；供应链管理服务；机械设备租赁；会议及展览服务；企业管理
咨询；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；企业信用调查和评估；财务咨询；货物进出
口；技术进出口；报关业务；进出口代理；金银制品、有色金属合金、谷物、棉、麻、农副产品、化工产品（不含
已完成工商广期资本 许可类化工产品）、石油制品（不含危险化学品）、煤炭 增资 20,000 100.00% 自有 - 长期 投资 - 否
变更登记及制品、橡胶制品、针纺织品及原料、畜牧渔业饲料、日
用木制品、稀土功能材料、建筑材料、金属材料销售；豆及薯类、牲畜（不含犬类）、金属矿石销售；珠宝首饰、
食用农产品批发、零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：食品经营
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）
融资租赁服务（限外商投资企业经营）；通用机械设备销售；日用器皿及日用杂货批发；家用电器批发；许可类医
已完成工商越秀租赁 疗器械经营（即申请《医疗器械经营企业许可证》才可经 增资 70,056 70.06% 自有 - 长期 投资 - 否
变更登记营的医疗器械，包括第三类医疗器械和需申请《医疗器械
经营企业许可证》方可经营的第二类医疗器械）
太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；节能管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
已完成工商越秀新能源 让、技术推广；信息技术咨询服务；合同能源管理；工程 增资 200,000 100.00% 自有 - 长期 投资 - 否
变更登记管理服务；安全咨询服务；企业管理咨询；以自有资金从
事投资活动；发电业务、输电业务、供（配）电业务3 0
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文新能源项目 收购或
已完成工商子公司 开展光伏、风电等新能源业务 投资新 88,777 100.00% 自有 - 长期 投资 - 否
登记注2 设
合计 -- -- 497,421 -- -- -- -- -- -- -- --注：1、报告期内，公司通过广州越秀资本投资118,588万元战略增持中信证券H股，对中信证券的持股比例较年初提升0.54个百分点，年末持股比例为8.68%；报告期内增持
部分股份按权益法核算的投资收益为6,953万元。
2、报告期内，越秀新能源合计投资88,777万元用于收购、新设新能源业务子公司，全面推进新能源业务转型。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用（2） 衍生品投资情况
适用 不适用5、募集资金使用情况
公司报告期内无股权融资募集资金，公司债及银行间债务融资工具等的募集资金使用情况详见“第九节 债券相关情况”。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
3 1
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况公司报告期未出售重大股权。
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
融资租赁服务（限外商投资企业经营）；通用机械设备销售；日用器皿及日用杂货批发；家用电器批发；许可类医疗器械经营（即申请《医疗器械 1,043,930
越秀租赁 子公司 8,007,372 1,509,121 430,870 184,647 138,639经营企业许可证》才可经营的医疗器械，包括第三类医疗器械和需申请 万港元
《医疗器械经营企业许可证》方可经营的第二类医疗器械）
参与省内金融企业不良资产的批量转让业务（凭广东省人民政府金融工作办公室文件经营）。资产管理，资产投资及资产管理相关的重组、兼并、
广州资产 子公司 630,946 4,467,132 975,550 191,412 19,843 15,387投资管理咨询服务，企业管理、财务咨询及服务。（仅限广州资产管理有
限公司经营）
资产管理（不含许可审批项目）；企业自有资金投资；投资管理服务；投越秀产业
子公司 资咨询服务；受托管理股权投资基金（具体经营项目以金融管理部门核发 10,000 95,461 50,086 22,689 10,900 8,009基金
批文为准）；股权投资；股权投资管理越秀产业 企业自有资金投资；项目投资（不含许可经营项目，法律法规禁止经营的
子公司 500,000 1,364,818 604,223 995 35,908 27,444投资 项目不得经营）；投资咨询服务；创业投资；风险投资；股权投资
广州期货 子公司 商品期货经纪;期货投资咨询;金融期货经纪;资产管理（不含许可审批项目） 165,000 776,426 187,250 839,582 9,513 6,756证券经纪（限山东省、河南省、浙江省天台县、浙江省苍南县以外区
域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券中信证券 参股公司 1,482,055 145,335,913 27,419,921 6,006,799 2,611,368 2,053,935
承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；
为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品；股票期权做市注：上述广州期货营业收入为一般企业口径，按金融口径列示则为847,951万元。
报告期内取得和处置子公司的情况报告期内取得和处置子公司的情况，详见“第十节 财务报告”财务报表附注中的“七、在其他主体中的权益”。
3 2
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
公司从对结构化主体运营的参与程度等方面，评估公司通过参与结构化主体的相关活动而享有的权利、可变回报以及运用享有的权利影响可变回报的能力。公司作为发起人、资产服务机构及次级档资产支持证券持有人参与结构化主体
的经营，对其实施控制，故将其纳入公司合并财务报表的合并范围。截至 2023年 12月 31日，公司共有 45只结构化主体纳入财务报表的合并范围，总资产账面价值为124.49亿元（2022年12月31日该值为120.76亿元），总负债账面价值
为0.02亿元（2022年12月31日该值为4.62亿元）。
十一、公司未来发展的展望
1、2024年行业格局与发展趋势融资租赁行业
2024 年是融资租赁行业转型和发展的关键时期。近年来监管政策引导融资租赁行业回归本源，提高服务实体经济的能力；地方金融监管体制改革有序推进，强调防范、化解与处置金融风险。随着监管政策逐步落地，融资租赁行业转型
加速，行业分化加剧，在绿色租赁、普惠租赁开展专业化运营的融资租赁公司，表现出更强韧性与发展潜力，资产质量与业务增速优于行业平均水平。在发展趋势上，融资租赁行业将进一步发挥“融资+融物”的产品优势，加快业务结构转型
步伐，在绿色低碳、高端装备、科技创新等产业持续深耕，提升合规意识，强化风险管理体制机制，更好服务实体经济。
2024年《政府工作报告》指出，应积极稳妥推进碳达峰碳中和。深入推进能源革命，控制化石能源消费， 加快建设新型能源体系，加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和国
际互认。2024 年，新能源发展及能源转型趋势明确，同时降能耗目标的实施将进一步推动能源应用高质量发展。据中国光伏业协会预测，2024 年全国光伏装机容量将维持在 190-220GW 区间，保持平稳发展，在各地政策引导下，光伏市场
的规范性预计将持续提升。
不良资产行业目前我国处于新旧动能转换的关键时期，随着市场的发展，不良资产的处置手段也在不断创新和多元化。除拍卖、
转让等传统处置方式以外，对问题资产或问题机构开展重组、重整、重构，逐步在化解金融风险中发挥更大的作用。同时，不良资产管理公司开始探索应用人工智能、大数据分析等技术手段，提升不良债权的处置效率和风险控制能力，助
力化解金融风险。
私募股权投资行业国内经济增长新旧动能转换背景下，私募股权投资行业挑战与机遇并存。在募资端，两极分化、强者恒强趋势进一
步凸显；在投资端，国资机构活跃度上升。未来围绕产业链安全、自主可控的领域及适应新一轮产业革命的新技术领域仍是主流投资方向，专精特新企业将成为投资机构关注重点；在投后管理端，赋能企业发展、打造产业合作、推动形成
产业生态圈层的重要性愈发凸显；在退出端，IPO 市场的阶段性收紧、一二级市场估值倒挂导致上市退出进程有所放缓，
二手份额转让交易、公司并购有望得到进一步发展。
期货行业期货行业发展的积极因素不断增多。在我国经济发展过程中，期货、期权等衍生工具为实体经济套期保值、风险对
冲提供了重要工具，期货市场交投活跃度有望继续增长。《期货公司监督管理办法（征求意见稿）》发布，推动期货公司建立以传统期货经纪业务为基础的多元服务体系，拓展期货公司业务范围的拓展空间。在金融服务实体经济功能不断
强化的背景下，基于我国完整的工业体系和产业链供应链，期货行业有望实现平稳有序发展，不断丰富各类期货、期权等衍生品，强化期货市场发现价格、管理风险、配置资源三大功能，有效提升服务实体经济的深度和广度，提高大宗商
品价格影响力，在服务现代化产业体系建设、服务初级产品保供稳价等方面发挥积极作用。
2、2024年度公司经营规划3 3
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文展望2024年，尽管短期内外部形势依然复杂严峻，但我国宏观经济运行积极因素不断积累，新动能加快成长壮大，经
济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大和中央经济、金融工作会议精神，坚持稳中求进、以进促稳，顶住压力、克服困难，在转方式、调结构、提质量、增
效益方面积极进取，聚焦主业、深化转型、调优业务和资产结构，强化战略协同和区域深耕，打造特色化经营优势，加强风险研判和风险处置，守牢安全底线，深化数智转型和精益管理提升经营效率效益，不断增强核心功能，提高核心竞争力。
第一，坚定信心，保持经营发展良好态势把握国家经济恢复和产业转型升级中的结构性、窗口期机遇，全力以赴实现高质量发展，一方面确保投资强度，优化
资本资源配置，提高使用效率，按照国家鼓励的业务方向，结合企业运营实际，聚焦核心优质区域开展业务投放；另一方面确保流动性安全，资金端持续拓展融资渠道、严控融资成本、优化融资结构。
第二，转型突破，打造特色化经营硬实力深入践行“金融要为经济社会发展提供高质量服务”要求，围绕国家重大战略、重点领域、薄弱环节和省市“制造业当家”
战略大局，推动各业务单元深化业务结构调整，加快推动转型突破，着力打造特色化经营优势，增强服务实体经济发展的核心功能。
越秀租赁紧抓绿色产业蓬勃发展的机遇，强化绿色租赁品牌优势，推动整体业务规模再上台阶，持续优化业务、区域结构，保持稳健发展；广州资产坚持区域和主业双聚焦战略，围绕客户和市场制定实施精细化打法策略，推进投行化转型，
提升资源利用效率和资产质量；投资管理业务坚持围绕绿色、科技等核心、重点领域，进一步提升“募、投、管、退”业务流程的核心能力；广州期货围绕服务实体经济的宗旨，稳健发展风险管理业务，持续提升经纪、资管业务市场竞争力。
第三，苦炼内功，夯实内生发展动力一是稳健审慎，全面提升风险经营能力，通过优化制度体系、风险政策、产品体系等风险管理体系，迭代升级风险
预警系统、全面风险管理等风险系统建设，守住关键风险指标，不断强化风险管控能力。二是协同共赢，持续强化客户价值创造，提级管理重点客户，拓展“总对总”战略合作；整合内外部资源，构建产业协同生态圈；增强综合金融服务能
力，探索打造可复制的协同模式，推动协同常态化、生态化，做大做强优质客户圈层。三是数智引领，构建企业发展新优势，深化科技治理建设，强化数智科技对业务的管控和支撑能力，加强新技术应用，丰富数字化场景，不断拓展科技
赋能的深度和广度。四是强健组织，推进组织建设优化升级，围绕人力资源战略工程，提升组织能力、建设人才梯队、
做强人才赋能，深入践行精益管理思维，系统构造越秀资本持续改善运营体系。
3、公司战略定位、文化理念体系及管理支撑能力战略定位
以战略投资优质金融股权为基础，做强做大做优资产管理、投资管理和融资租赁，构建经营驱动、战略协同、区域领先的多元金融投资控股集团。
文化理念体系愿景：成为国内领先、受人尊敬的多元金融投资控股集团
使命：回报客户、回报员工、回报股东、回报社会核心价值观：信念、信用、信任、信心
企业精神：不断超越，更加优秀企业风格：阳光、激情、简单、包容
管理理念：稳健、专业、协同、创新，以奋斗者为本管理支撑能力
战略研判和管控能力、全面风险管控能力、财务融资能力、资本运作能力、客户管理与协同能力、组织团队能力、
数字化能力、研究创新能力3 4
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文4、公司面临的风险和应对措施
影响公司业务经营活动的风险主要有战略风险、信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、政策性风险及声誉风险等，公司整体资本充足，抵御风险能力较强。
战略风险战略风险是偏离主业、主业不清晰不聚焦、策略不适当或外部经营环境变化而导致的风险。公司建立了完善的战略
管理制度，将战略风险管理贯穿到战略制定、战略执行、战略检视的全流程。在公司年度风险政策中，根据监管要求确定主营业务和其他业务的分类，以确保主业清晰聚焦；按照风险偏好和风险分类确定业务的风险性质，以确保战略的稳
健执行、服务实体经济和动态自我优化；并在此基础上形成符合法律要求的产品系，从准入端严控风险，支撑公司运营高效、取得并维系比较竞争优势。此外，在行业政策方面切实支持符合 ESG理念的绿色金融和普惠金融，在区域政策方
面进一步聚焦大湾区、长三角等核心城市，助力实体经济纾困增效。同时，公司实时关注国家大政方针和市场环境的变化，持续对影响公司发展的政策因素、经济因素、社会因素和技术因素等进行监测分析，从时间、结构维度识别防范系
统性金融风险；并结合公司内部资源与能力状况，运用 SWOT等工具，动态剖析公司发展的优劣势、面临的机会和威胁等，归纳凝练核心竞争力和下一步需强化与改进的方向，至少每年度对公司战略规划、事业计划进行滚动调整，对执行
情况进行事后评价。
信用风险信用风险指借款人或者交易对手无法履约而导致损失的风险。公司制定明确的客户与业务风险政策及风险定价准入
标准，不断提升客户、业务等维度准入要求，继续强化类信贷业务行业、区域、客户、业务等集中度限额管控要求，将不良率、拨贷比、拨备覆盖率、RAROC（经风险调整后的收益率）等重要指标纳入年度绩效考核，定期或不定期通过压
力测试进行评估并持续监控。公司建立了内部评级制度、统一授信制度、押品管理制度、调查审查评审制度、租后贷后保后管理制度，对信用风险业务进行全过程管理。公司对承担信用风险的各项业务实施动态风险识别、计量和评估，明
确信用评级准入要求，强化统一授信管理、限额管理和定价准入管理。公司建立信用资产风险分类制度，并根据客户的履约能力和履约意愿划分资产风险类别并充分计提减值准备。公司加强风险系统建设，实现评级授信、限额和定价准入
的系统强控，信用资产质量保持较优水平。
市场风险市场风险是指公司因市场价格的不利变动而使公司业务发生损失的风险，包括利率风险、汇率风险、股票价格风险、
商品价格风险和资产价格风险等。为防范市场风险，公司采取了如下措施：一是建立并完善风险管理体系。参照《商业银行市场风险管理指引》等外部监管对市场风险管理“五项基本要素”、“十项内容”要求，建立并根据具体业务开展
情况、监管新要求持续完善市场风险管理体系；二是执行严格的授权体系。制定年度风险政策和风险限额，根据公司风险偏好以及业务具体情况，明确董事会授权的投资品种以及对应风险限额，公司管理层在授权范围内对业务规模、风险
限额和风险定价进行分解配置；三是建立多指标风险监控评估体系。指标涵盖集中度、止盈止损、夏普比例、在险价值、
Delta 等希腊值和商品估值等，并定期或不定期通过压力测试、敏感性测试等工具进行评估，风险管理部门对相应指标进行实时动态监控和风险预警，将风险控制在可承受的范围内；四是严格执行市场风险业务投前准入。公司就大宗商品、
股权投资、不良资产收购等业务建立了品种、行业、区域、客户以及 RAROC 等准入标准，并视市场变化定期进行检视优化；五是强化投后与退出管理。公司建立股权、不良资产等资产的以“预期估值”为中心的管理策略，差异化制定资
产退出策略。对交易类资产严格执行限额、止盈止损管理；六是主动进行利率风险管理。根据对未来宏观经济状况和货币政策的分析以及利率风险限额情况，适时适当调整资产和负债结构，调整生息资产和有息负债的到期日、重新定价日
分布状况来缓释、规避利率风险；七是坚持汇率风险中性。公司汇率风险保持风险中性，优先通过经营安排、结算方式等策略和方案进行自然对冲，选择与自身业务能力相匹配汇率风险管理工具，回避复杂外汇衍生品；八是升级系统对业
务支持。升级市场风险管理系统进行各类资产进行估值、风险计量以及限额管理，通过管理平台实现系统对各类风险限额事前控制。公司持续优化风险预警系统，对业务进行风险检测，及时对被投标的风险进行预警。
流动性风险3 5
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文流动性风险是指公司虽然有清偿能力，但无法或者无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他
支付义务的风险。公司实施稳健的流动性风险偏好管理策略，通过科学的资产负债管理和资金管理、流动性风险指标监控预警等措施及手段，确保具备充足的流动性储备及筹资能力，以防范流动性风险。公司建立了流动性缺口为核心指标
的流动性风险管理框架，确立了包括资产负债久期缺口、资本杠杆、融资集中度、净稳定资金率、期限错配在内的流动性风险指标体系，日常对指标实施监测与控制，并通过不断扩宽融资渠道，合理安排资产负债结构，保持较强的偿债能
力，提高各项业务的盈利水平和可持续发展能力，防范流动性风险。
操作风险操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息系统，以及外部事件造成损失的风险。公司主要通过流程
设计、双人操作、交叉复核、系统控制、过程停权等对操作风险进行管控，通过合规审查、合规监测、合规监督检查、
合规督导、合规培训等对法律合规风险进行管控；开展制度和流程梳理，完善内部控制，优化业务流程，强化业务线上管控；推动业务产品化，严格落实产品管控要求，提高业务标准化水平；公司持续完善风险管理系统建设，推动实现“业
务建在制度上、制度建在流程上、流程和标准建在系统上”；持续完善风险问责机制建设，实现风险问责常态化，加强风险问责宣贯，强化激励约束机制，促进良性风险文化形成和凝聚。
政策性风险政策性风险是指由于国家宏观政策、监管政策的变化给公司业务开展所带来的风险。公司各业务条线通过实时跟踪
研究行业政策变化和市场动态，及时调整业务模式和投资策略；风险管理部门及时了解行业监管政策变化及监管处罚措施，通过定期及不定期风险报告机制向管理层及各业务条线提示相关风险，并不断地完善政策风险管理机制；研究部门
对国家宏观政策定期监测分析，并向公司经营管理层提出应对建议。
声誉风险声誉风险是指由经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。针对声誉风险，公司极
其重视声誉和品牌的维护和提升，指定了专职部门负责牵头相关工作的开展，主要包括各级管理层及员工声誉风险意识的培育、品牌形象建设、声誉风险监测、突发事件处理等。
3 6
广州越秀资本控股集团股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
接待时间 接待方式 接待对象 谈论内容 调研记录索引越秀租赁在新能源领域的投放情况、广州资产 详见公司于 2023年 2月22日在巨潮
2023年2月21日 实地调研 华西证券风险控制及个贷不良业务开展情况 资讯网披露的投资者关系活动记录表
公司《2022年年度报告》内容及2022年经营管 详见公司于 2023 年 4 月 7 日在巨潮2023年4月6日 网络平台文字交流 参加2022年度网上业绩说明会的投资者
理情况 资讯网披露的投资者关系活动记录表公司现金管理规划和分红水平、公司总部对子
详见公司于 2023年 4月13日在巨潮2023年4月12日 实地调研 申万宏源、南方基金 公司管控赋能情况、越秀租赁融资成本降低原
资讯网披露的投资者关系活动记录表因、广州期货经营情况
公司 2023年一季度经营情况、公司增资计划、
申万宏源、人保资产、华泰保险资产、 详见公司于 2023 年 5 月 5 日在巨潮2023年5月4日 电话沟通 融资租赁投放情况及投放计划、投资管理业务
旌安投资、嘉实基金、留仁投资 资讯网披露的投资者关系活动记录表优势
越秀租赁新能源业务开展情况和未来规划、投详见公司于 2023 年 7 月 4 日在巨潮
2023年6月30日 实地调研 广发证券、广州银行、广州天宝投资 资管理业务模式和投资策略及最新投资进展、
资讯网披露的投资者关系活动记录表增持中信证券股权情况
《2023年半年度报告》内容及2023年上半年经 详见公司于 2023年 8月31日在巨潮2023年8月31日 网络平台文字交流 参加2023年半年度网上业绩说明会的投资者
营管理情况 资讯网披露的投资者关系活动记录表2023 年上半年经营管理情况、公司绿色业务转
方正证券、圆信永丰、嘉实基金、华泰资 型情况、各板块之间如何开展业务协同、越秀 详见公司于 2023 年 9 月 4 日在巨潮2023年9月4日 电话沟通
管、泰康资产 租赁业务投向和风险管理措施、投资管理业务 资讯网披露的投资者关系活动记录表行业分布和经营策略
参加2023年广东辖区上市公司投资者关系管 越秀产投投资情况、广州资产个贷业务开展情 详见公司于 2023年 9月19日在巨潮2023年9月19日 网络平台文字交流
理月活动的投资者 况、广州期货经营情况 资讯网披露的投资者关系活动记录表广发证券、东方阿尔法基金、上海恬昱投
资、玄元基金、中信建投、交银施罗德基2023 年三季度经营业绩情况、新能源业务开展 详见公司于 2023 年 10 月 31日在巨
2023年10月31日 电话沟通 金、景顺长城基金、国寿安保基金、上海合情况、融资租赁其他业务开展情况 潮资讯网披露投资者关系活动记录表
道资管、上海大朴资管、光大证券、杭银理财、青骊投资、浙江旌安投资
3 7
