北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况稀土是元素周期表中的镧系元素和钪、钇共十七种金属元素的总称，被称为“现代工业的维生素”，是改造传统产
业、发展新兴产业及国防科技工业不可或缺的战略资源。随着世界科技革命和产业变革的不断深化，及我国可持续发展、
制造强国等国家战略的深入实施，新能源、新材料等战略性新兴产业、高新技术产业将被持续注入新发展动能，稀土在国民经济和社会发展中的应用价值也将不断提升。
稀土资源在全球分布不均，主要分布在中国、越南、巴西、美国、澳大利亚和俄罗斯等国家。其中中重稀土含量高的离子型稀土矿仅分布在中国、缅甸等少数国家。整体看，我国稀土资源储量最为丰富。轻稀土主要集中在内蒙古、山
东等北部省份及四川省部分地区。中重稀土主要集中在江西赣州、广东粤东、广西、福建、湖南等地。除资源优势外，
中国还具有完整的稀土工业体系，涵盖从上游选矿，中游冶炼分离、氧化物和稀土金属生产，到下游稀土新材料及应用全产业链，是全球稀土市场上最重要的生产国和消费国。
稀土下游应用主要需求是稀土功能材料，作为我国最具有资源特色的关键战略材料之一，稀土功能材料是支撑新一代信息技术、航空航天与现代武器装备、先进轨道交通、节能与新能源汽车、高性能医疗器械等高新技术领域的核心材
料。稀土功能材料包括稀土磁性材料（稀土永磁材料、磁致伸缩、磁制冷材料等）、稀土催化材料、稀土储氢材料、稀土抛光材料、稀土发光材料、稀土合金材料等。其中，稀土永磁材料已发展至第三代产品。第一代和第二代稀土永磁材
料分别为1:5型Sm-Co永磁材料和2:17型Sm-Co永磁材料，第三代稀土永磁材料是以金属间化合物Nd2Fe14B为基体的稀土钕铁硼永磁材料，根据制造工艺不同，又可分为烧结钕铁硼、粘结钕铁硼和热压热变形钕铁硼永磁材料。烧结钕铁
硼综合性能最高，应用最为广泛，尤其近年来随着新能源汽车等节能低碳领域的高速发展，其用量持续扩大。据权威部门统计，2023年我国新能源汽车产销量继续保持快速增长，分别达到958.7万辆和949.5万辆，同比上涨35.8%和37.9%；
粘结钕铁硼由于具有尺寸精度高、形状复杂、充磁自由度高等优点，在硬盘驱动器、光盘驱动器、汽车微电机、磁传感器和其它精密电机中具有不可替代的优势；热压热变形钕铁硼制作工艺复杂，加工成本高，批量生产难度大，目前应用
领域较为有限。
诞生40年以来，第三代稀土永磁材料一直保持着快速发展态势。尤其是进入二十一世纪后，以烧结钕铁硼磁体为代表的全球稀土永磁材料产业进入高速增长期，发展成为稀土永磁材料中产能最高、应用最广的产业。在产业规模上，凭
借稀土资源优势以及成本优势，中国稀土永磁产业从小到大，由弱到强，在全球具有举足轻重的地位，已成为全球最大的稀土永磁材料生产基地。稀土永磁材料产量全球占比由 2001 年的 40%不断攀升至目前约90%。在高性能稀土永磁材
料、重稀土减量化技术、高丰度稀土资源平衡利用和磁体回收利用技术等方面，中国已基本与世界同行并驾齐驱。
公司作为我国稀土永磁行业的龙头企业，多年来矢志创新、稳健运营，为我国稀土永磁产业长期发展做出了较大贡献。随着世界经济正在发生着深刻的变化。中国经济发展由高速进入高质量发展阶段，对生态建设提出了更高的要求。
而加强节能减排，实现低碳发展，是我国生态文明建设的重要内容，是促进经济提质增效升级的必由之路。高性能稀土永磁材料作为支撑整个节能、低碳、环保经济产业的核心材料，对支撑产业变革起着重要的作用。预计在未来较长一段
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文时间内，高性能稀土永磁材料在高新技术领域、改造传统产业及发展低碳经济等战略性新兴产业的支撑作用愈发重要，
正在成为支持我国经济转型和跨越式发展的基础和关键。
二、报告期内公司从事的主要业务作为永磁材料的皇冠，稀土永磁材料是支撑现代社会发展的重要基础功能材料，在民用和军用中军扮演着非常重要
的作用，已被广泛应用于能源、交通、机械、医疗、计算机、家电、航天、航空等领域。小到手机、照相机、电脑、空调、冰箱、电动自行车，大到医疗设备、汽车、火车、飞机等，稀土永磁材料无处不在。尤其在低碳经济席卷全球的大
势之下，世界各国都把环境保护、低碳排放作为关键科技领域给予关注，作为支撑整个节能、低碳经济产业的核心材料，
稀土永磁材料对建立完整的低碳减排绿色产业链具有非常重要的作用。
公司的经营范围是稀土永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服务；
工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产；销售自产产品；普通货运。主要业务为从事稀土永磁材料和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。公司所处行业为永磁材料制造业中的电子专用材料制造，按中国证
监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业的行业编码为 C39计算机、通信和其他电子设备制造业；
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于C3985电子专用材料制造；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于3.2.7.1稀土磁性材料制造。公司同时可生产和销售烧结钕铁硼和粘结钕铁硼永磁材料，产
品广泛应用于新能源汽车、汽车电机、电子消费类产品、机器人、工业电机、节能电梯、变频空调、风力发电等领域。
基于下游用户对产品形状、性能、表面处理方式等个性化要求，公司采用以销定产及直销为主的经营模式，即根据客户下达的订单组织生产，向客户提供定制化产品和服务。经过多年的创新和发展，公司在高性能钕铁硼永磁材料开发
和生产方面积累了很强的优势，取得了一批具有国际先进水平的创新成果，并在成分配方、工艺技术和特种技术装备等方面形成具有三环特色的自主知识产权，为公司持续产业升级奠定了坚实的基础，也在激烈的市场竞争和多变的市场环
境中赢得先机。 近年来，公司在烧结磁体方面重点开发晶界调控、晶界扩散、高精度磁体加工、新耐腐蚀膜层开发、磁体使用测试平台等技术，并综合应用相关技术成功制备出超高性能磁体、无重稀土高矫顽力磁体、高丰度磁体、高电阻
率磁体等产品；在粘结磁体方面重点开发了高性能柔性粘结磁体制备技术。针对上述取得重大突破的技术均进行了专利布局，为保持公司在行业内技术领先优势提供了有力支撑。截至2023年底，公司累计申请专利已达660余件，专利授权
量450余件，其中授权的发明专利220余件。
作为最具行业影响力的全球领先的稀土永磁供应商，公司深耕全球稀土永磁市场近四十年，产品获得广泛赞誉，赢得了涵盖众多知名跨国公司的稳定客户群；同时，公司拥有理论功底深厚的材料研发团队和工艺技术团队，全面掌握钕
铁硼从材料机理到产品应用的理论知识和实践经验，在定制化产品需求和设备自主研发方面积累了较大优势；另外，公司创业团队和领导班子勤勉务实、开拓进取，为公司营造了良好的企业精神和文化底蕴。历经多年传承与实践，凝聚了
一批德能兼备、脚踏实地、积极进取、执行力强的高职业素养的人才队伍。一线生产人员中老员工占比高，对工艺和设备理解到位，经验丰富，为生产线稳定运行奠定了重要基础；在品质控制方面，经过多年生产管理的持续优化升级，公
司生产制造水平不断提升，已牢固树立品质管理理念，形成较强的品控管理能力，在过程管理、质量控制及保证批量产品稳定性等方面具有较大优势。
作为出口占比较大的外向型企业，公司对国际市场依赖度高，受汇率波动影响较大，国际政治、经济形势变化及贸易摩擦将会给公司经营带来一定影响。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析作为国内最早生产高性能钕铁硼永磁材料的生产企业，公司一直坚持把研发创新作为企业核心竞争力的基石，聚焦
主营业务，围绕客户需求以及产业发展趋势系统开发具有自主知识产权的新技术、新工艺、新装备和新产品，以此来推动公司综合实力达到世界先进水平。同时，不断在市场规模、产业布局、研发模式、品牌优势等方面持续完善和创新，
全面提升企业在全球市场中的核心竞争力。具体体现在以下方面：
1、行业地位及产业引领作用公司创始人、董事长王震西院士早年曾在法国国家磁学实验室师从诺贝尔奖获得者、世界著名科学家奈尔教授，回
国后一直致力于稀土磁性材料的研究，并以扎实的基础研究为先导开创了中国的钕铁硼产业。公司在近四十年的发展历程中，率先在行业内引进了气流磨、全自动压机、内热式真空烧结炉、条片浇铸、多线切割、全自动电镀工艺、物理气
相沉积等多项技术并完成了引进、消化、吸收、国产化全套流程，引领我国稀土永磁材料产业走出了一条具有中国特色制造工艺、制造设备、高性价比的产业道路。
基于坚实的研发实力，公司作为行业内的企业代表，历年来多次承担国家“863”重大科研攻关项目。在“十四五”期间承担了“微特电机专用粘结磁体高性能化技术”、“重稀土特效利用烧结钕铁硼”、“高性能稀土钕铁硼材料及新
能源汽车电机应用”、 “钕铁硼基相调控及性能提升技术”与“磁悬浮等轨道交通系统用高可靠性稀土永磁材料制备技术”等多项国家级科研课题。同时，公司一直与国家磁学重点实验室、中科院物理所、中科院赣江创新研究院、北京大
学、北京航空航天大学、北京科技大学、北京工业大学、哈尔滨工业大学、钢铁研究总院、北京有色金属研究总院等高校和科研机构保持广泛和深入的产学研合作关系，为中国稀土永磁产业发展提供重要的基础研究成果和有效的实践解决
方案。
除了在产业化技术发展和理论研究方面的突出贡献，中科三环还凭借自身在测试领域的优势，积极参与稀土永磁产业国家标准的制定和修订工作。先后主持或参与了16项稀土永磁材料有关的国家标准，并多次获得稀标委以及同行的充
分认可。
公司在国内钕铁硼理论研究和高档产品开发方面，一直处于领先地位，并得到高度认可，所获荣誉包括：国家科技进步一等奖（1988 年），国家 863 产业化基地（2000 年），国家认定企业技术中心（2006 年），国家科技进步二等奖
（2008 年），北京市科技进步一等奖（2008 年），国家新政实施后的首批高新技术企业（2008 年）, 北京市科学技术奖一等奖（2013 年）, 冶金科学技术奖一等奖（ 2013 年）, 国家科学进步二等奖（2014 年）, 中国稀土科学技术奖一
等奖 （2018年）等。
2、产业规模及产业布局完善公司是国内销售收入最高的磁性材料生产企业。目前公司下纳四家烧结钕铁硼永磁体生产企业——宁波科宁达、天
津三环乐喜、北京三环瓦克华和赣州三环；参股两家烧结钕铁硼永磁体生产企业——肇庆三环京粤、博迈立铖科环磁材（南通）有限公司，截止2023年底，公司烧结钕铁硼产能达到25000吨。同时，各个企业不断布局提升生产工艺的自动
化与智能化，产能及生产效率的优势有效保障了各种不同应用市场产品的交付周期。
此外，公司下属的粘结钕铁硼工厂产能也达到 1500 吨，可以提供压缩、注射、挤出和压延多种成型方式制备的粘结稀土磁体，其磁性能均可达到国际先进水平。近年来，公司在磁性材料产业布局方面更加完善。金属注射成型方式制
备的铁基软磁材料、兼具高磁导率和高饱和磁感应强度的非晶、纳米晶软磁材料，传统软磁铁氧体材料等方面的成功布北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
局使得公司的产品结构更加完整，可以为客户提供更全面的磁性材料有关的产品、组件和综合服务，为客户提供“一站式磁性材料解决方案”，大幅提升了公司在行业中的竞争优势。
3、研发机制及研发模式创新公司已形成以市场为导向，以客户需求为牵引，以中科三环研究院为基础，以下属企业研发团队为前哨和量产转化
的信息共享、渠道畅通、组织灵活、运转高效的创新组织架构。研究院主要从事机理性和前瞻性的研究，下属企业研发团队主要攻关产品、装备和工艺创新。研究院和各下属企业研发团队互为补充、协同配合，共同成为企业研发创新的主
体，实现了理论研究和生产实践的紧密结合。
公司研究开发方向兼具前瞻性与实用性。研发项目紧密围绕稀土永磁产业技术发展趋势有序开展，并与核心客户研发部门在产品设计开发之初就建立密切的项目合作关系，充分沟通和理解客户的真实需求，发挥公司对磁体材料和磁路
本质的认识和经验，为客户提供最优化的应用解决方案。
在烧结钕铁硼磁体研发方面，主要着力于以下几个方向：针对新能源汽车用磁体的高温、高转速、复杂油品环境等特殊需求，开发出高性能、高强度、高耐溶剂性烧结钕铁硼磁体；发挥公司在硬盘驱动器产品清洁度管理的丰富经验，
在行业内率先建立了符合欧洲汽车行业标准的汽车产品清洁度测试中心，产品清洁度成为重要的质量管理要素，综合性能优异的产品可以满足不同汽车客户的个性化需求；针对高端电子消费应用领域的特殊需求，开发了材料、加工、表面
处理、磁化与反磁化等全流程的相关配套技术；公司系统研发了大比例添加高丰度稀土元素的烧结钕铁硼磁体，形成了完整的高丰度元素综合作用影响机制理论框架；持续改进优化晶粒细化、晶界扩散技术和晶界调控等重稀土减量化技术，
并实现多种技术的联合应用，不断降低高性能磁体的重稀土用量，降低材料成本，提高了公司产品的市场竞争力。
在粘结钕铁硼磁体研发方面，公司添加高丰度元素制备高性价比磁粉的工艺已经实现稳定批量生产，使得公司产品结构更加丰富。针对客户的不同应用需求，可以为客户分别提供高性能和高性价比的粘结磁体解决方案、其性能均能达
到国际先进产品的同等水平，增强了公司在粘结钕铁硼磁体市场的竞争力。与此同时，公司还拓展了压缩成形、注射成形的产品适应性，开发了磁体-金属/塑料件一体成形的新技术，成功运用于新能源汽车、节能家电、微特电机和传感器
应用等领域，开拓了粘结钕铁硼磁体应用的新市场。高性能柔性粘结磁体和各向异性粘结钕铁硼磁体的成功开发也将进一步拓展粘结磁体的高端应用领域。
4、技术优势及质量保障能力基于公司多年理论研究与生产实践的相互融合，形成了公司独特的技术优势。这些核心技术广泛分布于烧结钕铁硼
和粘接钕铁硼磁体生产的各个工艺环节中。凭借强大的技术优势，稀土永磁材料生产线自动化程度逐年提升，工艺水平国内领先，产品性能卓越，多项产品被国家科技部评为国家自主创新产品，在业内享有突出的竞争优势。在烧结磁体的
磁性能方面，公司可以提供具有高综合性能（最大磁能积（单位 MGOe）和内禀矫顽力（单位 kOe）之和大于 75）及高温稳定性（工作温度大于 200℃）的烧结钕铁硼产品。在高性价比稀土永磁产品方面，公司已经推出高丰度稀土磁体系列
牌号产品，其中最高铈含量超过稀土总量的 40%，还包括最大磁能积超过 50 兆高奥的高性能产品，以及结合晶界扩散技术生产的高矫顽力产品，突破了高丰度稀土磁体集中在低成本市场应用的局限，将其扩展到声学器件、工业电机等更为
严苛的应用领域。
此外，公司不断创新，采用的新型切割加工技术，提高了加工精度和效率，降低了磁体表面损伤，保证了加工后产品的一致性和稳定性，同时这些新型加工方法还能有效降低材料损耗，提高材料收得率。粘接磁体方面，公司可以提供
压缩、注射、挤出和压延多种成型方式制备的粘结稀土磁体，其磁性能均可达到国际先进水平。针对材料应用的复杂环境，公司可以提供具有很强环境适应性的单一或者复合表面防护层，有效防止磁体使用中的失效风险。近年来，公司在
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文磁路仿真设计、充磁工装及磁化状态测量评估方面也积累了丰富的经验，有效保证材料设计的高性价比，降低材料使用
中的减磁风险。从技术层面来看，公司在研究开发与产业化推广水平方面基本与日本同行企业同步。
为了保证磁体产品的批次稳定性和使用可靠性，除了在生产工艺方面的技术优势外，公司还拥有完善的质量保证体系。首先，公司的产品开发和量产严格按照国际质量管理体系的标准进行过程控制，从设计到产品交付全流程设计和保
障产品质量。其次，公司大幅提高了成品检验的自动化程度，可以对多种产品的尺寸、形位、轮廓、外观缺陷等质量因素进行自动化检测，也可以实现自动充磁和磁性能检测。第三，公司专门建成了我国第一个稀土永磁材料信赖性实验室，
并通过了中国合格评定国家认可委员会认可，成为我国永磁行业首家获得国家认可的实验室。经过严苛的测量不确定度分析和管控，信赖性实验室能提供准确的磁体室温和高温磁性、高温开路可逆/不可逆损失以及其他物理特性的参数，并
通过各种加速老化试验获得产品耐用性数据，为产品可靠性提供有效的证据，确保公司向客户提供品质可靠的产品。
5、商业模式及品牌优势提升公司为客户提供定制产品服务，不同客户和不同应用场景对产品的形状和性能要求往往差异很大，任何新产品的设
计、开发、生产都要密切结合客户需求，与客户深度合作方可完成。针对产品特点，公司依托自身的技术优势，建立了“个性化服务销售模式”，与客户从产品设计阶段就开始合作，凭借自身对磁性材料的深刻认识、卓越的制备技术与磁
路设计仿真能力充分满足客户的特殊需求，针对客户的应用环境和使用特点，可以协助客户完成材料设计、表面处理层优选、磁路优化等工作；在使用环节，通过提供周全的技术服务，有效发挥产品性能，帮助客户解决在产品应用中遇到
的问题，进一步夯实合作基础。通过提供设计、开发、生产和技术支持等一体化服务，公司充分挖掘并满足客户需求，
与客户携手并肩、同舟共济，真正实现了合作共赢的理想局面。
公司注重销售网络建设，通过建立自身的销售网络，并与部分销售代理商进行合作，做到产销和服务的衔接。凭借卓越的产品质量、个性化服务的销售模式和庞大的销售网络，公司已成为全球高端钕铁硼市场举足轻重的企业。
作为国内最早从事钕铁硼磁性材料研究和生产的企业之一，多年来一直深耕于全球主要市场。目前公司已开拓出了庞大的客户群体，终端客户涵盖新能源汽车、消费电子、工业电机等各个领域内国际国内知名企业。公司与主要客户合
作稳定，多数客户与公司合作历史超过5年，部分客户与公司合作历史甚至超过15年。同时，凭借良好的商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产品得到了国内外客户的广泛认同，具有很强的品牌号召力。通过不断增强公司在下游
客户群体中树立的良好口碑，公司的品牌优势将进一步提升，这也成为公司稳定发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。
6、原料供应及强化上游延伸随着我国稀土原材料产业整合政策、开采总量控制措施和出口配额制度的逐步推进，稀土金属价格涨幅加剧，供应
趋紧。公司一直注重在上游产业的布局，积极强化与上游企业的战略合作。2001 年，公司参股江西南方高技术和赣州科力稀土两家稀土原料企业，使自己拥有稳定的稀土原料供应渠道；2010 年，公司与五矿有色签署战略合作协议，五矿有
色承诺，在最优惠市场价格条件下，优先向公司提供镨钕、镝铁等稀土金属或合金，确保原材料的稳定供应；2018 年，
公司全资子公司宁波科宁达工业与虔东稀土集团股份有限公司共同设立了虔宁特种合金有限公司。通过加强与上游企业的合作，公司与业内其他企业相比具有原材料供应优势，在稀土金属市场起伏振荡中，保证原材料供应的畅通。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年度，面对稀土原材料价格持续震荡下行、行业竞争程度加剧等一系列挑战，公司始终坚持聚焦主业，不断优
化经营管理，努力开拓市场，磁材产量较上年略有增长。报告期内，受原材料价格下跌、行业竞争程度加剧等因素影响，
公司产品售价随之降低，加之部分应用领域的产品订单同比减少，使得公司营业收入及归母净利润有所下降。
截至报告期末，公司的总资产为 1,121,846.07 万元 ，比上年同期减少4.22%；归属于母公司所有者权益合计为658,958.56 万元， 比上年同期增加 2.38%。报告期内，公司实现营业收入 835,823.11 万元，比上年同期下降 13.97%；
利润总额为 46,417.69万元， 比上年同期下降63.57%；归属于母公司股东的净利润为 27,531.03 万元，比上年同期下降67.53%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,358,231,075.72 100% 9,715,807,995.87 100% -13.97%分行业
制造业 8,173,741,173.98 97.79% 9,351,047,663.49 96.25% -12.59%其他业务 184,489,901.74 2.21% 364,760,332.38 3.75% -49.42%
分产品磁材产品销售 8,173,741,173.98 97.79% 9,351,047,663.49 96.25% -12.59%
其他业务 184,489,901.74 2.21% 364,760,332.38 3.75% -49.42%分地区
国内 3,008,876,994.69 36.00% 3,989,635,878.04 41.06% -24.58%国外 5,349,354,081.03 64.00% 5,726,172,117.83 58.94% -6.58%
分销售模式直销 8,358,231,075.72 100.00% 9,715,807,995.87 100.00% -13.97%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：万元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 817,374.12 711,074.66 13.00% -12.59% -7.30% -4.97%
分产品磁材 817,374.12 711,074.66 13.00% -12.59% -7.30% -4.97%
分地区国内 282,438.71 261,196.20 7.52% -22.08% -17.18% -5.47%
国外 534,935.41 449,878.45 15.90% -6.58% -0.39% -5.23%北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销 817,374.12 711,074.66 13.00% -12.59% -7.30% -4.97%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 11,324.20 11,287.85 0.32%
磁材产品 生产量 吨 11,434.05 11,203.75 2.06%库存量 吨 711.96 602.11 18.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重磁材产品销售 原材料 5,596,167,868.14 76.70% 5,882,039,337.05 76.69% -4.86%
磁材产品销售 人工成本 585,151,390.63 8.02% 568,700,910.97 7.41% 2.89%磁材产品销售 燃料及动力 198,456,018.27 2.72% 208,423,537.03 2.72% -4.78%
磁材产品销售 折旧 142,865,594.41 1.96% 106,370,531.99 1.39% 34.31%说明
-（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年8月17日本公司之子公司肇庆三环京粤磁材有限责任公司，其股东广东金叶投资控股集团有限公
司现金增资人民币12,165.32万元，本公司放弃增资的优先认缴出资权，增资完成后，肇庆三环的注册资本将变更为人民币 21,769.50 万元，公司对肇庆三环的持股比例由 64.80%下降至 28.59%，不再纳入合并范围。
2023年8月本公司控股子公司宁波三环磁声工贸有限公司投资设立子公司 Magsound Korea Co. Ltd. ，
持股比例100%。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,297,721,947.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A公司 751,776,654.04 8.99%2 B公司 585,843,078.64 7.01%
3 C公司 435,920,971.10 5.22%4 D公司 333,429,218.53 3.99%
5 E公司 190,752,024.92 2.28%合计 -- 2,297,721,947.23 27.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,313,690,604.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 645,955,683.19 10.54%2 B公司 542,731,104.90 8.86%
3 C公司 460,875,679.19 7.52%4 D公司 339,509,934.16 5.54%
5 E公司 324,618,203.54 5.30%合计 -- 2,313,690,604.98 37.77%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 146,174,798.35 135,672,057.97 7.74%
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 369,223,458.34 345,009,312.55 7.02%
财务费用 -44,476,911.19 -121,158,542.81 -63.29% 主要系汇率变动影响研发费用 140,072,423.78 129,376,936.14 8.27%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响深入挖掘各工艺环节
的潜力，突破关键工通过配方改善、工艺
制备出磁能积和内禀 艺的瓶颈，持续提升高性能钕铁硼磁体制 过程优化等综合技术
研发阶段 矫顽力双高的高性能 烧结钕铁硼的技术水备工艺研究 的提升，进一步提高
烧结钕铁硼磁体。 平，有助于公司建立产品的磁性能。
产品在市场竞争中的技术壁垒。
重稀土减量化组合技术的研究有助于公司
针对晶粒细化、晶界低/无重稀土高矫顽力
扩散和晶界调控等重磁体的开发，进而降
稀土减量化技术进行低公司在新能源汽车
重稀土减量化组合技 组合实施并对其提升 制备出低/无重稀土高研发阶段 驱动电机、节能家
术机制研究 矫顽力机制进行探 矫顽力磁体。
电、工业电机等应用索，优化低/无重稀土
领域产品的配方成高矫顽力磁体制备方
本，使公司在这些领法。
域应用的产品更具市场竞争力。
磁体中增加高丰度元 增加磁体高丰度稀土开发出高含量La、Ce
高性价比La、Ce稀土 素的替代量，从而达 元素替代量，提高烧研发阶段 稀土元素替代烧结磁
替代磁体研究开发 到较高水平的性价 结钕铁硼产品性价体。
比。 比。
面向新能源汽车为代表的各类高端电机的 扩大高性能烧结钕铁
应用，研究开发低重 硼产能，增加公司行实现重稀土特效应用
重稀土特效利用烧结 稀土磁体基材和多种 业影响力，推动新能在千吨级生产线上的 研发阶段
钕铁硼研发与产业化 晶界扩散工艺，实现 源汽车等绿色低碳行技术推广。
重稀土的特效应用在 业发展和稀土资源的千吨级生产线的技术 高效利用。
推广。
开发出最大磁能积(MGOe)+矫顽力(kOe)
开发更好适应新能源 不小于80，且能更好 高效对接新能源汽车超高转速车用驱动马
汽车车载平台实际工 满足新能源汽车车载 用磁体的迭代要求，
达双高磁体的应用开 研发阶段况需求的高性能磁 平台的转速高、动态 不断扩大新能源头部
发体。 响应快、传动效率 车企的市场份额。
高、噪音小等实际工况需求的量产磁体。
开发设计布局紧凑、 高效节能钕铁硼压制效率高、自动化程度 研制出一条高效节能 成型、柔性切割及连
高效节能钕铁硼新型高、全封闭低氧化的 钕铁硼压制成型、柔 续烧结装备线创新技
装备线工艺研发及产 研发阶段“磁场成型-等静压- 性切割及连续烧结创 术，高效洁净，提高
业化柔性切割-连续烧结” 新装备线。 材料利用率，节约成
创新装备线。 本。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文既可以减少稀土用
量，降低成本，又可 制备出低稀土、低碳烧结钕铁硼磁体降碳
以满足高性能产品生 已完成 含量、高性能磁体， 降本、提质、增效研发
产需求，有效实现降 有效实现降耗增效。
耗增效。
制备出各向异性粘结 增加公司在高性能粘各向异性粘结磁体开 开发高性能各向异性
研发阶段 磁体，扩大应用领 结磁体应用需求上的发 粘结磁体。
域。 竞争力。
优化扩散源配方，降低晶界扩散工艺的重
开发出新的晶界扩散稀土元素使用量，提
开发高性价比的晶界 扩散源及配套的工艺新型晶界扩散技术研 高晶界扩散工艺的性
扩散源和扩散处理方 研发阶段 方案，进一步降低晶究开发 价比，能在较大的产
法。 界扩散工艺中重稀土品范围里降低成本，
元素使用量。
提高晶界扩散产品的市场竞争力。
研发新技工艺，提升提高钕铁硼表面涂层 制备出耐高温、耐溶
新型电泳漆研发 研发阶段 产品环境适应性，满防腐性能。 剂的电泳涂层。
足市场需求。
系统地建立磁体在实际电机运行状态下的 全面提升公司在电机
表征方法和表征指 应用磁体开发技术方电机用磁体服役特性 更好地开发出符合电
标；将电机输出特性 已完成 面的实力，更好地为研究 机服役要求的磁体。
与磁体物理参数之间 稀土永磁电机应用服建立合理的关联关 务。
系。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 291 275 5.82%研发人员数量占比 5.16% 4.87% 0.29%
研发人员学历结构本科 127 120 5.83%
硕士 70 66 6.06%博士 14 14 0.00%
大专及以下 80 75 6.67%研发人员年龄构成
30岁以下 58 57 1.75%30~40岁 102 91 12.09%
40岁以上 131 127 3.15%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 140,072,423.78 129,376,936.14 8.27%
研发投入占营业收入比例 1.68% 1.33% 0.35%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 9,793,178,232.83 9,688,113,981.65 1.08%
经营活动现金流出小计 8,362,433,677.06 10,077,661,787.36 -17.02%经营活动产生的现金流量净额 1,430,744,555.77 -389,547,805.71 467.28%
投资活动现金流入小计 172,846,493.06 165,995,732.23 4.13%投资活动现金流出小计 697,680,529.54 656,305,576.51 6.30%
投资活动产生的现金流量净额 -524,834,036.48 -490,309,844.28 7.04%筹资活动现金流入小计 1,419,290,671.37 2,762,641,121.64 -48.63%
筹资活动现金流出小计 2,108,448,597.09 1,123,567,741.57 87.66%筹资活动产生的现金流量净额 -689,157,925.72 1,639,073,380.07 -142.05%
现金及现金等价物净增加额 248,218,400.58 814,176,812.33 -69.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本年度经营活动现金流量净额较上期增加467.28%，主要系原材料价格降低，购买商品支付的现金大幅下降所致。
本年度筹资活动的现金流入小计减少48.63%，主要系本年度借款减少所致。
本年度筹资活动的现金流出小计增加87.66%，主要系本年度偿还借款增加所致。
本年度筹资活动产生的现金流量净额减少142.05%，主要系本年度借款减少、偿还借款增加所致。
本年度现金及现金等价物净增加额减少69.14%，主要系上期募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 2,338,679,268.23 20.85% 2,105,830,996.76 17.98% 2.87%主要系本年度
销售价格随原材料的下跌而
下调，应收票应收账款 2,321,979,940.53 20.70% 3,008,161,371.73 25.68% -4.98%
据、应收账款、应收款项
融资都相对受到影响所致
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 3,269,352,936.18 29.14% 3,513,810,973.03 30.00% -0.86%
投资性房地产 27,440,457.80 0.24% 29,035,908.34 0.25% -0.01%长期股权投资 428,668,219.54 3.82% 369,257,733.22 3.15% 0.67%
主要系子公司固定资产 1,763,213,690.27 15.72% 1,447,649,529.50 12.36% 3.36% 资产陆续转固
所致在建工程 168,143,759.40 1.50% 285,323,632.56 2.44% -0.94%
使用权资产 40,250,094.15 0.36% 25,594,113.51 0.22% 0.14%主要系本年原
材料价格下跌，流动资金
短期借款 680,301,458.33 6.06% 1,674,100,285.62 14.29% -8.23% 压力相对较小，本部、子
公司减少了短期借款所致
合同负债 76,093,552.73 0.68% 94,276,866.71 0.80% -0.12%主要系子公司
长期借款 734,060,414.84 6.54% 387,975,691.97 3.31% 3.23% 借入长期借款所致
租赁负债 32,466,353.66 0.29% 19,485,902.32 0.17% 0.12%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 的累计公 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额 金额允价值变
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 2,753.39 -7.92 15,288.46 14,001.84 -399.68 3,632.40
生金融资产）
4.其他权益工具投 2,474.13 30.14 450.00 2,954.27
资上述合计 5,227.52 22.22 15,738.46 14,001.84 -399.68 6,586.68
金融负债 982.19 2,566.36 3,275.09 273.46其他变动的内容
其他变动-3,996,750.00元为本期处置远期结售汇合约减少公允价值3,996,750.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截至 2023 年 12 月 31 日，其他货币资金中 50,661,947.89 元使用受到限制，其中银行承兑汇票保证金4,842,331.68 元，保函保证金 2,181,906.16 元，住房基金专户款项 133,054.45 元，持有至到期的定期存款
43,504,655.60元。
2、截至2023年12月31日，本公司之子公司天津三环乐喜新材料有限公司为取得银行借款与中国农业银行股份有限公司天津经济技术开发区分行签订了编号为 12010420200000164 号的固定资产抵押借款合同，抵押的固定资产（四厂
基建）原值为316,323,775.38元，净值为300,788,231.60元； 抵押的无形资产（土地使用权）原值为23,381,000.00元，净值为20,365,630.56元。抵押期限为2020年9月8日至2027年3月5日，抵押最高债务限额为300,000,000.00
元，实际借款金额为249,975,691.97元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度424,954,718.33 446,231,800.00 -4.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结汇 171,975.37 51,389.73 -2,574.28 0 171,975.37 176,302.47 47,062.63 0.60%合计 171,975.37 51,389.73 -2,574.28 0 171,975.37 176,302.47 47,062.63 0.60%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期已交割的远期结汇产生收益 -2,479.99万元。
况的说明套期保值
报告期内，受国际政治、经济形势等因素影响,以美元为主的外币汇率震荡幅度不断加大,外汇市场风险显效果的说
著增加。公司通过开展外汇远期结售汇业务,一定程度上降低了汇率大幅波动对公司的影响。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）风险分析生品持仓 公司开展外汇远期结售汇及外汇期权业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、套利性的交
的风险分 易操作，在签订合约时按照公司预测收支款项期限和金额进行交易委托。远期结售汇及外汇期权业务可以析及控制 在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时也会存在一定风险：
措施说明 1、市场风险：在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超过（包括但 不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
不限于市 2、操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
场风险、 整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
流动性风 3、法律风险：公司与银行签订远期结售汇、外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同时应险、信用 当关注公司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
风险、操 （二）采取的风险控制措施作风险、 1、选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇期权业务开展套期保值业务，并只能在董事
法律风险 会授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。
等） 2、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，
最大限度的规避操作风险的发生。
3、加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
4、公司定期对上述业务套期保值的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司从事衍生品投资选择的银行和交易品种市场透明度大，成交活跃，流动性较强，成交价格和结算价能
衍生品公充分反映衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月30日披露日期
（如有）
根据《上市公司独立董事规则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号--主板上市公司规范运作》及《北京中科三环高技术股份有限公司章程》等有关规定，我们作为北
独立董事京中科三环高技术股份有限公司(以下简称“公司”)的独立董事，在仔细阅读了公司董事会向我们提供的
对公司衍有关资料的基础上，基于客观、独立的立场，对公司开展远期结售汇和外汇期权业务的事项发表独立意见
生品投资如下：
及风险控公司开展远期结售汇及外汇期权业务是以实际业务为依托，以套期保值、防范汇率波动风险、保持稳健经
制情况的营为目的，有利于防范出口业务面临的汇率波动风险，符合公司的经营发展的需要，没有违反相关法律法
专项意见规的情况，相关业务履行了相应的决策程序，不存在损害公司及全体股东利益的情形。我们同意公司开展
远期结售汇及外汇期权业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向暂时补
充流动资金
5,600.00万
元；募67,736 66,578 18,167 59,993 6,585.
2022年 配股 0 0 0.00% 集资金 0.6 .84 .67 .37 47
账户余额合计
为1,163.
45万元。
67,736 66,578 18,167 59,993 6,585.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.6 .84 .67 .37 47募集资金总体使用情况说明
经中国证监会出具的《关于核准北京中科三环高技术股份有限公司配股的批复》（证监许可〔2021〕3203号）核准，
公司获准向原股东配售15,978万股新股。公司于2022年2月23日完成向原股东配售股份的方式发行人民币普通股（A股）150,525,773股，发行价格为4.50元/股，募集资金总额人民币677,365,978.50元，扣除发行费用11,577,624.56
元（不含增值税），募集资金净额为人民币665,788,353.94元。上述募集资金已全部到位，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次配股的资金到位情况进行了审验，并于2022年2月25日出具了致同验字（2022）第110C000099
号《北京中科三环高技术股份有限公司验资报告》。
截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金59,993.37万元，暂时补充流动资金5,600.00万元，累计银行存款账户利息收入扣除手续费净额为177.99万元，其中2023年实际使用募集资金金额为18,167.67万元，暂时补充流动
资金5,600.00万元，2023年银行账户利息收入扣除手续费净额为43.69万元，截至2023年12月31日，募集资金账户余额合计为1,163.45万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1、宁波2024年
科宁达 3,673.1 8,612.4否 9,492.1 9,492.1 90.73% 12月31 不适用 否
工业有 4 6日
限公司北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
高性能稀土永
磁材料扩产改
造项目
2、宁波科宁达
和丰新材料有
2024年限公司 7,929.3 7,929.3 4,030.0
否 516.14 50.82% 12月31 不适用 否高性能 2 2 4
日稀土永
磁材料扩产改
造项目
3、宁波科宁达
鑫丰精密制造 2024年
7,365.5 7,365.5 6,936.5有限公 否 603.83 94.18% 12月31 不适用 否
8 8 9司磁性 日
材料机加工项
目4、宁波
科宁达日丰磁
2024年材有限 4,531.4 12,823.
否 14,213 14,213 90.23% 12月31 不适用 否公司磁 6 98
日性材料
电镀园区项目
5、年产5,000
吨高性能烧结 2024年
27,578. 27,578. 27,590.钕铁硼 否 8,843.1 100.04% 03月11 不适用 否
84 84 3磁体建 日
设项目（一
期）
承诺投66,578. 66,578. 18,167. 59,993.
资项目 -- -- -- 0 -- --84 84 67 37
小计超募资金投向
无超募资金
66,578. 66,578. 18,167. 59,993.合计 -- -- -- 0 -- --
84 84 67 37分项目
说明未达到计 考虑到下游需求、市场竞争环境等客观因素变化的影响，公司主动放缓了部分募集资金投资项目的建设节
划进 奏，导致项目整体进度未达预期。
度、预计收益
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2022年8月1日召开第八届董事会2022年第四次临时会议、第八届监事会2022年第二次临时会议期投入 审议通过了《关于使用配股募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公
及置换 司使用募集资金人民币20,183.87万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。
情况用闲置 适用
募集资根据公司2023年3月28日第八届董事会第十二次会议审议并通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
金暂时流动资金的议案》，拟使用部分闲置募集资金11,000.00万元暂时补充流动资金12个月，到期归还至募集资
补充流金专用账户。根据上述决议，公司在规定期限内实际使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金。在
动资金上述期限内，用于暂时补充流动资金的款项已全部归还至募集资金专用账户。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募集资金 公司尚未使用的募集资金已按照《募集资金管理制度》的规定进行专户存储，继续投入相关募集资金项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润稀土永磁
材料及其宁波科宁
应用产品 322,083.9 240,355.2 249,577.0达工业有 子公司 7.9亿元 11,241.40 9,762.44
的技术开 7 5 2限公司
发、生产与销售
稀土永磁天津三环 材料及其
乐喜新材 应用产品 8,721.06 315,376.9 172,295.6 334,988.7子公司 15,810.44 11,844.73
料有限公 的技术开 万美元 4 0 3司 发、生产
与销售三环瓦克 稀土永磁 9,019.61
子公司 26,469.30 -5,235.66 27,689.14 -8,281.68 -8,290.82华（北 材料及其 万元
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文京）磁性 应用产品
器件有限 的技术开公司 发、生产
与销售稀土永磁
材料及其上海三环
应用产品 186,601.6磁性材料 子公司 45,058.03 34,684.24 31,211.66 75.58 717.98
的技术开 8万日元有限公司
发、生产与销售
宁波三环175,880.0 322,264.6
磁声工贸 子公司 国际贸易 1,058万元 95,924.58 28,460.05 21,461.177 5
有限公司稀土永磁
中科三环 材料及其（赣州） 应用产品
子公司 2亿元 48,038.58 39,658.32 375.58 -1,759.41 -1,455.52新材料有 的技术开
限公司 发、生产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响肇庆三环京粤磁材有限责任公司 少数股东增资 无重大影响
公司控股子公司宁波三环磁声工贸有Magsound Korea Co. Ltd. 无重大影响
限公司投资设立主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
自1984年我国成功研制出第三代稀土永磁材料钕铁硼后，为充分发挥中国丰富的资源优势，发展中国稀土永磁产业，
1985年 4月，中国科学院三环新材料研究开发公司（简称三环公司，中科三环控股股东，已更名为北京三环控股有限公司）在北京中关村创立，跨出研究所大门，迈出了稀土永磁科技成果产业化最重要一步。1986 年，在中国科学院和宁波
市政府的支持下，三环公司与宁波磁性材料厂在宁波合作设立三环宁波磁厂（已更名为宁波科宁达工业有限公司，中科三环全资子公司），引进气流磨、磁场取向压机和真空烧结炉三大关键设备，探索出并奠定了我国烧结钕铁硼生产工艺
路线的基础。同年秋，中国第一条年产 30吨钕铁硼永磁材料工业化生产线在三环宁波磁厂建成投产。中国则成为继美国、
日本后，国际上第三个能够批量生产钕铁硼永磁材料的国家。进入二十一世纪后，在国家大力支持下，中国钕铁硼产业取得了飞速发展和巨大成就，走出了一条具有中国特色制造工艺、制造设备、产品性价比高的产业道路，并逐渐形成京
津、浙江（宁波）、山西、山东、内蒙古（包头）、江西（赣州）等六大生产基地，产品性能和产量规模得到了快速发展。在材料研发方面，我国与国际同步，还带有中国特色。在制造装备方面，自动化程度大幅度提高，同国际水平差距
越来越小。在产业规模上，多年来处于领先地位，为全球最大的稀土永磁材料生产基地。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文钕铁硼永磁材料在家庭消费和工业生产方面均有广泛运用，在工业升级、消费升级和绿色经济的大背景下，钕铁硼
磁材高效率、小型化、轻量化的特征优势日益显现。汽车 EPS、节能家电、消费类电子、工业电机等传统领域市场保持稳定增长的同时，轨道交通、机器人等新兴领域市场快速拓展，新能源汽车电机驱动市场将迎来全面爆发。整体上，钕
铁硼下游市场空间不断拓展，伴随消费转型升级，行业需求结构得到持续改善。
1、传统应用领域对高性能钕铁硼磁材的需求稳步提升（1）传统汽车领域
EPS 转向系统是钕铁硼下游应用的一个重要传统领域，对汽车操纵稳定性、舒适性和安全性起着关键的作用。EPS转向系统由电子控制伺服电机驱动，具有结构紧凑、高效可靠、节能环保、安全性高等多重优点。随着电子控制技术在
汽车领域的广泛使用，以及汽车节能减排的发展，EPS 已经成为转向系统的发展趋势。EPS 对永磁电机的性能、重量和体积要求很高，所以高性能的钕铁硼磁材难以被替代。随着中高端车型对汽车的稳定性和安全性要求的提高，EPS 在全
球传统汽车中的渗透率将逐步提升。同时，随着汽车部件的电动化、自动化、智能化程度不断提高，散热器风扇、洗涤器、 雨刮器、玻璃升降器、后视镜、电动门窗座椅等微电机需求增长也迅速提升，将有效带动钕铁硼需求的增长。
（2）变频空调领域近年来，在国家坚定推进节能环保大方针的背景下，随着消费者观念转变以及购买力提升，在能效、性能及智能控
制等方面具有优势的高能效变频家电产品日益受到消费者的青睐。相比于定频空调，变频空调具有温度调节平滑、变化缓慢、高效、节能等特点，相对同等级定速空调可省电 30%以上，节能效果显著。最新国标《房间空气调节器能效限定
值及能效等级》（GB 21455-2019）已于 2020年 7月 1日施行。新国标的一个重要变化就是将以前的定频空调和变频空调两个标准合二为一，空调产品的能效等级从原本的三级扩容至五级。
变频空调的压缩机所使用的磁体主要为铁氧体永磁材料和高性能钕铁硼永磁材料两种，铁氧体永磁材料多用于生产中低端变频空调，高性能钕铁硼永磁材料主要用于生产高端变频空调。受益于强制能效标准提升以及空调小型化趋势，
行业加速进入变频时代，高性能钕铁硼材料在变频空调渗透率有望不断提升，逆替代现象也将很难再重演。
（3）节能电梯领域随着电梯使用的愈发普及，电梯已成为中高层建筑物中仅次于空调的能耗大户。电梯系统的能耗主要由驱动系统、
曳引系统、照明通风系统、门机系统 4 部分的能耗构成，其中驱动系统和曳引系统的能耗和占比达到总耗能量的 70%以上。在人流量较大的公共场所，电梯的耗电量约占整个建筑物耗电量的 15%~25%。电梯所采用的曳引机主要为永磁同步
电机与传统异步电机。永磁同步电机采用直驱方式，传动效率显著提高的同时，比传统电机的能耗显著降低 50%左右，
且在体积、重量、噪音、寿命以维护成本上都具有优势。在“双碳”目标推动下，采用永磁同步电机的节能电梯渗透率有望继续提升。
（4）消费电子领域受移动互联网、物联网、云计算、大数据等技术发展影响，智能手机、平板电脑等智能终端逐渐成为消费电子产品
的主力，智能穿戴设备的出现与发展标志着消费电子产品智能化达到了新的高度。钕铁硼磁材由于具有高磁能积、高压实密度等特点，能够满足消费电子产品小型化、轻量化、轻薄化的发展趋势，被广泛应用于VCM、传感器、摄像头、驱
动电机、震动马达、扬声器、耳机等诸多功能性器件，对高性能钕铁硼磁材的需求较为稳定。
（5）风电领域近几年来，由于稀土价格剧烈波动及双馈异步风力发电机的技术进步等原因，部分风机厂商出于性价比等考虑，逐
渐开始将风机由直驱永磁型切换至半直驱永磁型甚至双馈机型，并形成了一定的趋势，导致风电领域对钕铁硼磁材需求出现了一定幅度的下滑。
2、新能源汽车行业对高性能钕铁硼磁材的需求将持续释放随着全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、
网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇了新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础
设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对环境保护和经济发展具有重要意义。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文新能源汽车对电机的体积、转矩、磁性等均有严格要求，高性能钕铁硼材料主要应用于新能源汽车的永磁同步机中，
是电机的核心部分，难以被其它材料替代。永磁同步电机具有能量密度大、运行可靠、调速性能佳等特点，相比于三相异步电机，可在同等质量、体积下提供更大的动力输出，是当前中国新能源车的主流配置。从 2023年销量上看，中国新
能源汽车渗透率已达31.6%，预计未来将持续提升。
3、新兴领域市场空间持续拓展（1）工业机器人
高端智能装备是美、日、德等发达国家和中国着力发展的核心产业，发达国家掌握高端产品、关键核心技术，与发展中国家形成较大差距，并在智能装备领域，尤其是作为当今智能制造产业重要支撑的工业机器人等方面纷纷加快技术
研究和开发的步伐。以工业机器人为代表的数字化、智能化制造技术将成为引领未来制造业从传统迈向智能化时代的重要技术之一，也成为发达国家实现制造业回流、提升产业竞争力的重要载体。
工业机器人主要包括减速器、伺服系统、控制器、机械加工本体等几部分，其中伺服系统则相当于机器人的“神经和肌肉系统”，是使物体的位置、方位、状态等输出，能够跟随输入量的任意变化而变化的自动控制系统，是工业自动
化的关键零部件，是实现精准定位、精准运动的必要途径。稀土永磁电机满足体积小型化，高功率、高稳定性等需求，
有望成为工业机器人用主流驱动电机。
（2）轨道交通轨道交通包括铁路和城市轨道交通，具有运量大、速度快、安全、准点、保护环境、节约能源和土地资源的优点，
是国家关键基础设施和经济发展的动脉。轨道交通技术的核心是车辆牵引系统，世界轨道交通车辆牵引系统历经第一代是直流电机牵引系统；第二代交流异步电机牵引系统，为当前的主流技术；第三代永磁同步电机牵引系统，是下一代机
车牵引系统。永磁同步电机牵引系统凭借绿色高效的优点，正引发全球高铁等轨道交通装备技术新变革，已成为世界各国争夺的焦点。
永磁牵引系统驱动电机的核心材料是永磁体，是第三代轨道交通牵引系统的关键部件，决定着轨道交通车辆的动力品质、能耗和控制特性。据中国稀土协会相关数据显示，“十三五”期间我国城市轨道交通规划线路总规模为 7,305.3公
里。依托自主研发的永磁同步电机牵引系统和雄厚的稀土与钕铁硼产业基础，我国轨道交通产业具有很强的国际竞争力，
未来随着永磁牵引系统研发与应用，将对高性能钕铁硼材料的需求具有一定的拉动作用。
可以预见，稀土永磁材料在现代社会绿色低碳可持续高质量发展中将扮演越来越重要的角色。公司将坚守初心、夯实基础，继续做强做优做大，面向全球市场，提供性价比最好的产品和最优服务，力争为推进我国稀土永磁产业及绿色
低碳、节能环保和新能源行业高质量发展做出更大贡献。
（二）公司发展战略立足稀土永磁，紧密围绕国家导向和未来市场需求，持续推动技术研发和装备水平优化提升，提供高品质、高性价
比的产品和最优服务，不断巩固提升公司产品在新能源汽车、汽车电机、高端消费电子、工业电机、机器人、先进轨道交通装备等应用领域的市场份额和领先优势。
1）针对未来稀土永磁行业重大科技问题及低碳经济产业重大需求，围绕新能源汽车、高端消费电子、高档数控机床、
机器人、工业电机和先进轨道交通装备等应用领域，不断研究具有核心自主知识产权的稀土永磁新技术、新产品和新装备，开发生产适用于低碳节能、智能制造及传统高新技术领域的高性能稀土永磁材料。
2）进一步完善技术创新和知识产权体系建设，合理配置科技资源，在公司内、外部建立信息通畅、结合紧密、流程高效的创新平台。充分发挥公司优势资源，与国际顶尖客户建立长期的新产品开发合作关系，持续提升创新能力。
3）持续加大市场开拓力度，精耕渠道建设，完善服务能力，强化品牌宣传，创新营销模式，持续提升市场份额。尤其关注下游高端市场及新兴应用领域需求。
4）加快生产线信息化、自动化、智能化建设，进一步提升设备自动化水平，不断完善生产过程的数字化、智能化管控，推动生产效率、产品质量和盈利能力进一步提升。
5）持续推进三环企业精神和文化禀赋的弘扬与传承，以文化人，以文聚力，助推企业健康发展。
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文6）在稳定发展稀土永磁材料主业，保障公司在本领域竞争优势的同时，将积极拓展产业发展领域，在上游稀土原材
料产业基础上，继续寻找合作机会，为公司可持续发展提供支持；同时，适时在稀土永磁材料下游应用领域进行产业延伸。
（三）公司2024年经营计划1）紧密围绕国家导向和未来市场需求，不断开展具有自主知识产权的核心技术研发。
2）持续加强市场开拓，尤其关注高端市场及新兴应用领域需求。
3）加强公司人才体系建设，优化人才综合培养机制。实现人才均衡发展，培育复合型人才梯队，为公司可持续发展提供人才保障。
4）完善现代企业管理体系建设，进一步提升管理水平和运营效率，优化激励机制，提升公司竞争力。
5）继续通过改进生产工艺、提升设备能力、优化过程控制、提高收得率等举措严控制造成本，强化成本管控。
6）推进主要生产基地新、扩建和改造升级项目实施，提升自动化制造水平，优化产品结构，持续扩大高性能稀土钕铁硼永磁材料产能。
（四）公司可能面对的风险1）对国际市场依赖及国际政治经济形势变化的风险
公司属出口外向型企业，产品出口收入占公司营业收入比例超过 50%，最终用户多为欧美跨国公司，受国际政治经济形势影响较大。由于贸易纷争、安全问题、意识形态及台湾问题等，当前中美关系已经进入了一个相对紧张的阶段。
国际形势的不确定性，对全球多边贸易体系产生了较大的负面影响。对于包括稀土永磁企业在内的诸多中国企业而言，
存在着出口市场萎缩及全球供应链重新调整的风险。同时，美国政府试图吸引相关企业到美国本土新建钕铁硼工厂，欲打造本土稀土生产供应链，摆脱对中国稀土及稀土制品的依赖，也可能会对中国稀土永磁企业产生一定影响。
2）下游市场需求波动风险。稀土永磁材料居于终端产品供应链的上游端，对主要下游产业的发展具有很强的依赖性，
因此受国民经济运行和下游行业政策影响较大。近几年，宏观经济总体呈现增速放缓态势，若未来经济增长速度继续放缓甚至停滞或衰退，会影响行业及下游应用领域企业的经营情况和未来发展，进而可能对稀土永磁行业发展产生不利影
响。
3）原材料供应风险。钕铁硼的主要原材料为金属钕、金属镨、镨钕合金、镝铁合金、金属镝、金属铽等稀土金属和合金，原材料占产品成本的比重较大。受国家对稀土行业全面整顿的加强，以及稀土产量纳入生产指令性计划管理的影
响，未来稀土金属和合金的生产总量将控制在一定限额之内，总体供应偏紧。另外，一些生产规模小、环保不达标的稀土金属生产企业将面临被停业、关闭的命运，更加剧了稀土供应紧张的局面。因此，如果未来无法获得充足的原材料供
应将会影响到钕铁硼企业生产经营的正常进行。
4）原材料价格波动风险。稀土在冶金、石化、纺织等传统领域和磁性材料、发光材料、储氢材料等高新技术领域都有重要的应用。稀土价格受国际经济形势和行业政策影响较大。同时，稀土作为重要资源已被提升到国家战略资源的高
度，受政策影响较大。磁材企业大客户定单多为长协订单及锁定原料价格模式，对价格波动影响很敏感。虽然公司与客户会参考原材料价格波动情况按照成本加成原则进行定价，从而将原材料价格波动的部分风险转移至下游，但由于原料
价格波动的传导滞后等原因，磁材企业订单报价经常面临不利局面，还需被动增加库存，挤占流动资金。另外，稀土原材料价格的剧烈波动对于下游应用也会带来较大的负面影响。
5）产能过剩及市场竞争加剧风险。据权威机构统计，目前我国烧结钕铁硼企业超过 180家，年生产规模远超实际需求，产能严重过剩，导致市场竞争日趋激烈。竞争方式也从最初的生产技术竞争、品牌竞争，到性价比、服务创新、可
持续发展等全面竞争，逐步演变成近年来的单纯价格战等无序竞争局面，对于稀土永磁企业的长期、健康及可持续发展产生了一定的影响。
6）汇率波动风险公司出口收入占公司营业收入的比例超过 50%，且主要以美元进行结算。外汇汇率的波动一方面可能给公司带来汇
兑损失，另一方面可能会提高公司出口产品的国际标价，从而影响公司产品在国际市场上的竞争力。因此，人民币汇率波动仍会对公司经营业务产生一定影响。
7）公司开展远期结售汇业务的风险北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司开展远期结售汇和外汇期权业务是以实际业务为依托，以套期保值、防范汇率波动风险、保持稳健经营为目的，
有利于防范出口业务面临的汇率波动风险。但在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；同时公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序
报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司生产经营
2023年02月01日 北京 实地调研 机构 华创证券等 2023-001情况
公司生产经营2023年02月15日 北京 实地调研 机构 海通国际等 2023-002
情况公司生产经营
2023年02月22日 北京 实地调研 机构 华泰证券等 2023-003情况
公司生产经营2023年03月29日 北京 电话沟通 机构 银河证券等 2023-004
情况公司生产经营
2023年03月30日 北京 电话沟通 机构 华泰证券等 2023-005情况
公司生产经营2023年03月31日 北京 实地调研 机构 中信证券等 2023-006
情况2023年04月18日 全景网 其他 其他 全体投资者 业绩说明 2023-007
公司生产经营2023年05月11日 北京 实地调研 机构 中航证券 2023-008
情况公司生产经营
2023年05月23日 北京 实地调研 机构 海通国际 2023-009情况
公司生产经营2023年06月01日 北京 实地调研 机构 华西证券等 2023-010
情况公司生产经营
2023年06月13日 北京 实地调研 机构 开源证券等 2023-011情况
公司生产经营2023年06月27日 北京 实地调研 机构 德邦证券等 2023-012
情况公司生产经营
2023年06月29日 北京 实地调研 机构 保宁资本等 2023-013情况
公司生产经营2023年07月06日 北京 实地调研 机构 华泰证券等 2023-014
情况东方财富证券 公司生产经营
2023年07月13日 北京 实地调研 机构 2023-015等 情况
公司生产经营2023年08月21日 北京 电话沟通 机构 中信证券等 2023-016
情况公司生产经营
2023年10月26日 北京 电话沟通 机构 华创证券等 2023-017情况
公司生产经营2023年11月16日 北京 实地调研 机构 民生证券等 2023-018
情况公司生产经营
2023年12月26日 北京 实地调研 机构 光大证券等 2023-019情况
北京中科三环高技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否