华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况医药行业发展概况
随着医药行业的不断创新与变革，以及人民群众健康需求的日益增长，我国医药行业正迎来前所未有的发展机遇，医药工业已经形成了完整的产业链和较强的创新能力，进入高质量发展的关键阶段。据
国家卫生健康委员会《2022 年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，我国政府投入不断增加，医疗卫生资源提质扩容，卫生服务体系不断健全，健康中国建设稳步推进。2022 年全国卫生总费用初步推
算为 84846 亿元，人均卫生总费用 6010 元，卫生总费用占 GDP 的比重为 7.0%。IQVIA 数据预测，2023年中国医药市场整体规模将以 4-6%的速度增长，未来三年增速将维持在 2-5%之间。在政策层面，我国
医药卫生体制改革继续深化。2023年，医保基金监管趋严，医保目录优化调整、DRG/DIP支付方式改革迅速推进，医保门诊共济和药店统筹加速处方外流，医保为主的支付格局成为了行业发展的重要因素。
医药行业涉及到技术及社会各方面，回归价值之势不可阻挡。医保、医疗、医药协同发展和治理的效应进一步显现。药品带量采购持续进行、品种范围扩大、规则逐步修正；药品全生命周期监管加强；药品
审评审批持续加快，更加注重短缺药、儿童药、新药、基药等药品的供应保障。为构建公平的竞争环境，
2023 年 7 月国家卫健委会同审计署等 9 部门启动医药行业整顿专项行动，突出全链条、全领域、全覆盖，整治违规违纪违法行为，促使竞争回归临床价值，为医疗行业高质量发展提供保障，为坚持产品创
新和合规经营的企业创造更加良好的发展环境。
在中医药传承创新方面，作为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，国务院、国家药监局、医保局相继出台了一系列的重要政策，建立健全适合中医药传承创新发展的体制机制，为推进中医药现代
化提供了重要助力。2023 年 2 月 10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，与新修订的《药品管理法》《药品注册管理办法》有机衔接，进一步细化中药研制的相关要求，加强中药新药研制与注
册管理。为发挥中医药的独特优势，陆续出台了加强中药资源保护与利用、加强道地药材生产管理、提升中药产业发展水平、加强中药安全监管等措施，旨在保障中药的质量和安全性，为中药产业链高质量
发展带来系统性机会。
在终端和消费者层面，随着医保双通道、门诊共济、药店统筹政策推进，轻症疾病以及慢病患者逐渐向零售药店流动。国家医保局数据显示，截至2023年8月，已有25个省份约14.14万家定点零售药
店开通了门诊统筹报销服务，累计结算 1.74 亿人次，结算医保基金 69.36 亿元。此外，数字化和智能化加速融合，患者购药习惯正在逐渐改变。2023 年中康监测的 B2C 药品市场规模达 659 亿元，同比增
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文长21.0%，主要受滋补保健、感冒用药、糖尿病用药等品类的增长驱动；2023年O2O药品市场规模（70
个城市）同比增长 19.4%，主要由四类药、泌尿系统用药增长驱动。线上医药市场持续扩大趋势日益显现，跨界融合加速，个性化服务需求增加，为消费者/患者提供便利的同时也为医药企业带来更多的机
遇挑战，医药企业需要加速适应市场和消费者需求的变化，在跑动中不断成长。
“十四五”时期，我国医药行业处于高质量发展新阶段，人口老龄化程度持续加深，消费者/患者对高品质、多样化的产品和服务需求日益增长，国内医疗健康领域仍存在较大的未被满足需求。同时，
科技创新为医疗健康行业发展提供新的引擎。预计未来中国医药行业将继续呈现良好的发展态势，具有研发创新能力、品牌优势以及具备整合行业优质资源能力的企业将在竞争中占据优势地位，具有强大品
牌力、高临床价值的产品将获得更大的市场空间，赢得行业和市场的认可。
二、报告期内公司从事的主要业务华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医
药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。
在消费者端，公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究，
制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。公司的CHC健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮
肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑等品类，并持续丰富品种。依托“999” 家庭常备主品牌及多个专业品牌，公司以家庭常见疾病治疗及健康管理为出发点，积极向健康管理、康复慢病管理方向延伸，结
合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员 “预防、保健、治疗、康复”全周期、多层次的健康需求。
在医疗端，公司产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有血塞通三七系列产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、益血生胶囊、瘀
血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医疗端享有较高声誉。公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在
各级医院实现销售。同时，公司发挥中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对CHC业务赋能，双终端协同，形成根深叶茂的商业模式。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
公司具有较强的品牌运作能力和资源整合能力，重视消费者研究和媒介创新。公司采取“1+N”品牌策略，在“999”家庭常备主品牌的基础上，陆续发展“天和”“顺峰”“澳诺”“康妇特”“昆中
药 1381”等深受消费者认可的药品品牌，并将其分别打造为骨科贴膏、皮肤用药、儿童健康、妇科用药和精品国药等领域的专业品牌，为长期的业务发展奠定了坚实的基础。
“999”家庭常备主品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为“中国最高认知率商标”“中国最有价值品牌”。公司连续多年位列中国非处方药协会发布的非处方药生产企业综合排
名榜首，并成为凯度 2023 年最具价值中国品牌百强榜单中的三家医药品牌之一。子公司昆药集团拥有至今已有 642 年历史的“昆中药 1381”品牌，该品牌获得吉尼斯世界纪录“Oldest operating
pharmaceutical business”（全球最古老的制药企业），并获评中国非物质文化遗产保护单位。基于对大健康行业及消费者需求的研究，公司陆续推出“999 今维多”“三九益普利生”“9 YOUNG BASIC”
“桃白白”等品牌，拓展膳食营养补充剂领域。公司围绕“预防-治疗-康复”全领域布局，基于产品属性和人群精准性，积极探索新型品牌建设模式。
2、产品优势公司产品线丰富。CHC 健康消费品业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科、膳食营养补
充剂等近 10 个品类，处方药业务覆盖了抗肿瘤、心脑血管、消化系统、骨科、儿科等治疗领域。2023年公司年销售额过亿元的品种39个，“999 感冒灵”“999皮炎平”“三九胃泰”“999小儿感冒颗粒”
“999 抗病毒口服液”“气滞胃痛颗粒”“天和骨通贴膏”“易善复”“999 澳诺葡萄糖酸钙锌口服溶液”“血塞通三七系列产品”“昆中药®参苓健脾胃颗粒”“阿法骨化醇软胶囊”“玻璃酸钠注射液”
等在相关品类内具有领先地位。公司以“参附注射液”“红花注射液”“参麦注射液”“新泰林”“999 理洫王牌血塞通三七软胶囊”“青蒿系列产品”为研究对象的科研项目先后荣获国家科学技术进
步奖二等奖。
3、渠道终端优势大商谋道，胜在深远。强大的渠道体系管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司拥有一支管理
成熟的销售队伍，拥有覆盖全国的完善的渠道商业体系。在合理覆盖、快速流通、有效销售的销售渠道基础上，推动三九商道体系的全面升级，以场景为核心，打造高效链接华润三九与客户、共同实现用户
需求全方位满足的服务平台；与客户共同打造“诊+疗+健康”的智慧生态圈，提供全健康管理的解决方案；三九商道坚持“诚、信、礼、勤、智、识”的文化理念，引领新的医药健康文化价值体系。
CHC 业务依托于三九商道客户体系，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛深入合作，覆盖全国超过 40 万家药店，线上与京东大药房、阿里健康大药房、平安好医生等建立战略合作，深入挖掘线上增
长潜力及营销模式。处方药覆盖全国数千家等级医院，数万家基层医疗机构，并积极探索互联网医疗市华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
场。未来，公司将持续优化渠道结构，不断完善终端体系，拓展新渠道，持续提升客户满意度，提升资源使用效率，促进公司产品更深和更广的覆盖。
4、智能制造优势智能制造是公司重点打造的核心优势之一，通过智能制造新技术实现质量可视、可感知以及产品
生产端到端的全程可控、可优化。公司成功入选工信部“智能制造标杆企业”，获得“两化融合管理体系评定证书”。公司深蓝（智能制造）实验室运用 5G、区块链、数字孪生、云计算、AI 智能生产设备
等技术升级传统药品制造体系，加快数字化转型及中药现代化进程。
公司多个生产基地持续推进智能制造建设工作，打造了以观澜基地、雅安三九、华润金蟾等为首的多家标杆工厂。2023 年，雅安三九、华润高科工厂通过工信部“国家级绿色工厂”认证；在工信部、
发改委等五部委公布的 2023 年度“智能制造示范工厂”揭榜单位和优秀场景名单中，华润三九旗下 1家工厂、3 个场景入选：“华润三九现代中药智能制造示范工厂” 入选“智能制造示范工厂”揭榜单
位，华润三九“安全风险实时监测与应急处置”“理化检验”及旗下昆药集团“供应商数字化管理”入选优秀场景；“5G赋能中药产业数字化转型升级项目”获得工信部“2022年度第五届绽放杯全国5G应
用大赛”优秀奖；雅安三九工厂中药 9S 数字化的“一体系三全面”质量管理模式应用案例入选工信部《2023 年度工业和信息化质量提升典型案例》。未来，公司智能制造将以数据和技术为驱动，为公司
绿色、可持续性高质量发展提供强劲的动力。
四、主营业务分析
1、概述拥抱发展机遇，创新前行，经营业绩实现快速增长
2023年，公司依托清晰的商业模式和业务发展逻辑，坚持“品牌+创新”双轮驱动，聚焦高质量医药健康产品创新研发和智能制造，持续优化业务布局，强化品牌建设，积极探索产业链创新发展模式，
构建中药全产业链竞争优势，战略性融合昆药业务，经营业绩及核心能力稳步提升，在争做行业头部企业的道路上，扎实迈进。2023年，公司实现营业收入247.39亿元，较上年同期增长36.83%。其中，
CHC 健康消费品业务实现营业收入117.07 亿元，同比增长2.83%。处方药业务实现营业收入52.20 亿元，
同比下降 12.64%，主要是中药配方颗粒业务受国标切换及 15 省启动联盟集采影响，表现大幅低于预期。
昆药集团2023年实现营业收入77.03亿元，同比下降6.99%，主要因其商业板块业务结构优化及对外援助业务减少。公司实现经营活动产生的现金流量净额41.92亿元，较上年同期同比增长39.43%，保
持良好健康态势。实现归属于上市公司股东的净利润28.53亿元，较上年同期增长16.50%。实现归属华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润27.11亿元，同比增长22.18%。剔除昆药并表影响，公司营业收入稳健，符合预期。
（一）研发引领，创新驱动，赋能企业核心竞争力打造报告期内，公司围绕“定战略、做聚焦、建能力”，坚持研发创新方向与战略及业务结构相匹配，
进行创新药、改良创新药、仿制药、经典名方等的开发或引进，多维度丰富管线，加快完善创新体系和机制建设，深化创新实力，激发科技创新动能。2023年，公司研发投入8.89亿元，在研项目共计112
项，主要围绕抗肿瘤、骨科、皮肤、呼吸、抗感染等治疗领域，在新产品立项、产品研发、产品力提升等领域取得积极进展。公司积极推动技术创新与保护，获得发明专利授权71项，实用新型专利64项。
在新品研发方面，聚焦核心治疗领域的创新价值，重点研究项目进展顺利。
研发项目 注册分类 适应症或功能主 研究（注册）阶段及进展治
QBH-196 化药1类 抗肿瘤 临床I期ONC201 化药1类 H3K27M 突变型胶 临床 I 期。2023 年 7 月获得国家药品监督管理局
质瘤 （NMPA）核准签发的《药物临床试验批准通知书》“示踪用盐酸米托蒽醌注 化药2.4类 胃癌根治术患者淋 临床III期
射液”（复他舒®） 巴示踪盐酸氨溴索口服冻干片 化药2.2类 祛痰 于2023年11月获得《药物临床试验批准通知书》
尪痹胶囊 中药2.3类 膝骨关节炎 于2023年12月获得《药物临床试验批准通知书》KYAZ01-2011-020（昆药集 中药/天然 急性缺血性脑卒中 临床II期
团） 药物 1 类KYAH01-2016-079（昆药集 化药 1 类 实体瘤 临床I期
团）
KYAH02-2020-149（昆药集 改良型新药 痛风 IND申报团）
经典名方 中药3类 呼吸、心脑、消化 目前在研经典名方三十余首，已提交上市申请4首等治疗领域
报告期内，公司获得奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（3 类）、注射用阿莫西林克拉维酸钾（II）（3 类）
等5个《药品注册证书》，进一步丰富消化、心脑血管、呼吸及抗感染产品，其中盐酸乌拉地尔注射液中选第九批国家药品集中采购。此外，注射用头孢呋辛钠通过国家仿制药质量和疗效一致性评价。昆药
集团双氢青蒿素磷酸哌喹片40mg/320mg获得 WHO 的 PQ 认证，列入世界卫生组织及公立机构抗疟药采购范围，为昆药集团向国际市场拓展提供重要支撑和保障。
在中药传承创新方面，公司深耕中药全流程开发体系，沉淀中药研发能力，重点关注中药经典名方、中药配方颗粒标准及药材资源的研究。经典名方凝聚了中医药的精髓，公司秉承“传承精华、守正
创新”的研究思路，聚焦老年、妇女、儿童，覆盖呼吸、心脑、消化等治疗领域，开展“药材-饮片-基华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
准样品-复方制剂”的系统研究，建设中药全产业链溯源体系。在中药配方颗粒标准研究方面，联合国内知名科研院校共同开展国家标准的研究和申报，2023 年共 26 个品种标准获颁配方颗粒国家标准，另
有 14 个品种标准处于公示阶段。在中药资源研究方面，围绕重点药材资源，积极布局上游药材种植基地，开展良种繁育、规范化栽培、产地趁鲜加工等技术研究，积极落实《中药材生产质量管理规范》要
求，持续构建全产业链溯源体系。2023 年，公司和广东银田农业科技有限公司共建的国家南药种苗繁育标准化示范区通过中期验收，999 华菊系列新品种获得 3 项国家植物新品种权，三叉苦、九里香、岗
梅、两面针、野菊花5个品种通过GAP延伸检查。
在产品力提升方面，围绕999感冒灵、血塞通三七软胶囊（理洫王）、天和骨通贴膏、气滞胃痛颗粒、华蟾素、尪痹胶囊等多个产品，加强药材资源、工艺优化、质量提升、循证研究等工作，提升产品
品质和竞争力。报告期内，以华润三九（雅安）作为主要完成单位的科研成果“川产道地药材品质控制与产业化关键技术应用”，荣获 2022 年教育部科学技术进步二等奖和中华中医药学会科学技术奖一等
奖。以本溪国家中成药工程技术研究中心有限公司为主要完成单位的科研成果“林下山参生产开发关键技术攻关及产业化”，荣获辽宁省科学技术进步奖一等奖；与中国中医科学院等单位共同完成的《中药
材生态种植技术研究与示范应用》项目，荣获 “中华中医药学会科学技术奖”一等奖。
在人才培养和平台建设方面，“十四五”以来，公司持续加大科技人才队伍建设，科技人员数量稳步增长，持续加大院士专家、学术带头人及中高端人才的引进和培养，优化人才结构，加强人才梯队
建设，为研发战略目标落地提供人才支撑和资源保障。公司先后建有国家中成药工程技术研究中心、国家企业技术中心、经典名方现代中药创制全国重点实验室、国家药监局中药质量研究与评价重点实验室、
国家博士后工作站、广东省岭南药材资源与现代中药制造创新中心等国家级、省级创新平台，加强关键共性技术攻关，整合行业资源，实现技术与成果孵化，培养创新人才。
在品牌及数字化能力建设方面，公司紧跟市场潮流，不断创新品牌与消费者之间的情感连接方式，
持续加强品牌影响力，巩固品牌领导地位。报告期内，公司以长视频、爆款影视剧和抖音、快手等为媒介，跨平台、多方位地开展品牌互动、创新营销活动，持续注入新鲜元素和活力，焕发品牌的青春光彩
与生命力。“昆中药 1381”秉持“一脉相承六百年，痌瘝在抱济苍生”的使命，围绕“一大全球号”（吉尼斯全球最古老制药企业）、三大国字号（中华老字号、中国非物质文化遗产保护单位、中国国家
知识产权示范企业），以“一个国家展”“一个纪录片”“一系列非遗丛书”为载体，充分挖掘“昆中药 1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品牌 IP，并通过多平台、多维
度的全民品牌互动活动，持续提升品牌价值。
在数字化能力打造方面，不断强化数字化基础，提升数字化技术，依托优势品类，拓展产品覆盖更多的消费者使用场景；并持续提升产品和用户运营能力，优化推广内容矩阵，提升全域营销能力。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文（二）打造高效的质量管控体系，构建绿色可持续发展长效机制
1. 压实生态环保主体责任，加快推进绿色低碳转型，营造节能环保降碳氛围公司坚决守牢环保底线红线，加快推进绿色低碳转型，保障企业绿色可持续发展。报告期内，公
司所有污染物排放浓度及排放速率均符合国家和地方环保标准，排放总量均未超过核定的允许排放量，
有害废弃物全部委托给有处置资质和技术能力的第三方合法合规处置，无环境事件及行政处罚发生。
2023 年，华润三九被评为“深圳绿色低碳先锋企业”，深圳观澜基地获评城市绿色低碳场景示范基地；
子公司华润高科、雅安三九被评为“国家级绿色工厂”，沈阳三九被评为“省级绿色工厂”。重点项目黄石三九污水处理设施综合升级改造、唐山三九VOCs废气治理工艺升级等有序开展。
华润三九积极响应《巴黎协定》气候变化倡议，积极应对气候变化，识别气候变化相关风险与机遇，制定风险管控策略并有效执行。截至 2023 年底，华润三九观澜基地、华润九新、深圳九星印刷、
华润高科等纳入碳重点排放单位名录的业务单元，均已编制温室气体排放报告并通过核查及履约。公司已制定《华润三九碳达峰中长期规划》《华润三九碳排放管理办法》，明确华润三九中长期碳排放目标
及实施路径；建设药光互补零碳示范项目，先后在云南宜良、易门合作药光互补发电项目，助力绿色低碳转型；开展重点用能设备更新改造工作，逐步更换能效水平低的重点用能设备；推动降碳项目有序开
展，华润高科、华润金蟾、总部观澜园区、枣庄三九、南昌三九、润芙蓉光伏发电项目均已建成投运，
全年共发电 948.41万千瓦时，降碳 5408.78 tCO e；枣庄三九、华润天和、华润圣火、昆药集团本部等业务单元已建设生物质锅炉替代化石燃料锅炉，从源头上降低温室气体排放；华润三九观澜基地近零碳
排放园区试点项目深化运维，并计划在郴州三九等具备条件的业务单元逐步推广。
每年初公司总部与各业务单元签订 EHS责任书，将 EHS管理目标分解下发至各业务单元，层层压实生态环保主体责任。同时，围绕“建设人与自然和谐共生的现代化”“节能降碳，你我同行”“积极
应对气候变化，推动绿色低碳发展”活动主题，公司先后组织开展世界环境日、节能宣传周和全国低碳日等一系列宣传培训活动，广泛开展节能环保降碳宣传教育及培训，大力倡导绿色低碳生产生活方式，
逐步将绿色低碳高质量发展理念贯穿至产品生命周期的全过程，进一步提高广大员工的节能环保降碳意识，引导广大员工自觉做生态文明理念的积极传播者和模范践行者，充分展现公司绿色低碳高质量发展
良好形象。
2. 持续优化质量体系建设，加强风险预防和管控，推进数字化质量管理能力建设2023年，公司继续开展药品全生命周期质量体系建设，推进各项质量保障举措，加强中药饮片、
配方颗粒质量体系建设，强化风险管控，构建数字化质量管理能力，开展组织能力建设和技术能力提升工作，推动质量文化建设，以确保和持续提升公司产品质量水平，实现质量价值创造。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司继续开展对标世界一流质量体系提升项目，一方面对标国际通行规则，按照高质量
发展要求，以“打造高效可控的集团化质量管理体系”为目标，综合分析运用国际法规和技术标准提升质量管理体系。另一方面，对标世界一流企业的优秀管理实践，完善运行机制、优化管理流程，打造智
慧质量检测实验室，建设一流的质量管理团队，全面提升管理能力和水平。在2022年项目成果的基础上，2023年继续开展系列国际法规审计培训，并通过请进来、走出去的方式与多家行业内先进制药企
业开展了质量管理交流活动，组织数十次公司总部及各下属企业专业培训，组织编写了《华润三九集团化质量管理手册》，作为集团化质量管理的纲领和行动准则，指导集团化质量管理各项工作开展。公司
继续推动中药饮片、配方颗粒质量管理体系建设，在新建、新进企业应用推广，同时促进质量管理体系向产业链前端延伸，建立建全中药材GAP种植基地质量体系并推广。2023年华润三九五个种植基地通
过中药材GAP符合性延伸检查。另外，公司持续推进质量工作标准化，夯实（QA/QC）管理基础，继续推行标准化实验室管理手册，推进国家认可实验室建设，目前共有十余家下属生产企业通过了CNAS体
系认可，进一步夯实了质量检验技术基础。
公司持续完善质量风险管控体系和质量审计管理体系，通过内外部质量审计、上市产品内部抽样评价、集采供应商风险管控、质量改进提升等一系列举措，保障上市产品质量安全可控。2023 年华润
三九各生产单元接受的外部监督检查均顺利通过，外部抽检、内部抽样评价均符合规定。此外，公司持续完善集采供应商全生命周期管理体系，组织制定集采物料的内控质量标准，按计划完成集采供应商现
场审计，开展集采供应商动态风险管控工作，为产品质量安全奠定可靠基石。
公司持续推进质量信息化系统平台搭建，制定了《集团化质量信息系统管理制度》，完成了质量管理系统（QMS）一期建设并上线试运行，完成了实验室信息管理系统（LIMS）一期项目立项。通过数字
化质量管理能力构建，打造规范、高效、可靠的质量管理体系。
公司秉承“厚德诚朴，匠心制药”的质量理念，持续开展多种形式质量文化宣传和质量管理主题活动。组织各生产企业举行“3.15国际消费者权益日”系列活动、质量月主题系列活动、“三九技能杯”技
能大赛、药品质量安全警示教育等，提升质量文化的影响力、渗透力和覆盖面，提高全员质量意识，促进全员参与质量管理。
（三）坚持战略引领，凝聚增长势能，勇攀发展新高峰1. CHC健康消费品业务：敏锐捕捉市场契机，夯实品牌基石，稳固行业领军地位
近年来，零售终端药品市场的规模扩张速度趋缓。中康CMH数据显示，2023年零售市场药品规模达5015亿元，同比增长3.3%，其中，零售药店药品规模4356亿元，同比小幅增长1.0%，但零售药店
OTC药品同比出现负增长；线上B2C市场规模为659亿元，同比增长21.0%。
报告期内，公司CHC健康消费品业务持续丰富品牌矩阵，释放品牌价值，多措并举推动大单品建华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
设，数据赋能消费者沟通、提升传播效率，升级“三九商道”体系强化渠道及终端管理能力，巩固自我诊疗领域的行业地位，CHC业务同比增长2.83%。其中，品牌OTC业务增长较好，康慢业务消化集采影
响保持稳定增长，专业品牌业务由于普药品种规模调整略有下滑。
品牌OTC业务方面，呼吸品类基于感冒用药较强的自我诊疗属性，以“感冒就用感冒灵”为品类核心切入点，树立鲜明的品牌印记，叠加高效品类运营，999感冒灵增长快速且领导品牌地位稳固，
999抗病毒口服液、999小柴胡颗粒亦实现快速增长。皮肤药通过内容的高效触达、场景化圈层人群营销以及核心区域的线上线下整合项目，实现品类高质量增长，999 皮炎平绿色装及必无忧系列增长亮眼。
三九胃泰致力于推动品牌年轻化，打造“好好吃饭、暖心护胃”专属品牌IP，深化品牌认知，结合线上线下整合营销策略，全方位增强消费者的体验。
专业品牌业务方面，以产品、学术、 服务打造“专业化”基石，通过品牌体系构建，搭建与消费者间紧密沟通桥梁。儿童健康领域围绕999澳诺钙核心产品，强化数字化营销品效协同，分品分人群制
定投放策略，针对性满足宝宝不同年龄段的消费和情感需求。与赛诺菲合作品种“易善复”加速医疗零售协同，借助连锁药店在渠道销售、消费者/患者触点等方面的优势，为患者提供“健康管理服务”，共
建999+连锁品牌的肝胆会员管理体系，实现了较快增长。
大健康业务方面，以核心人群的健康需求为切入点，形成丰富的产品组合。打通线下连锁药店及线上新零售渠道，依托线下优势，赋能全渠道经营，提升业务竞争力。圣海CMO业务方面，新客户拓展
提速，核心客户群体稳定，发展态势良好。
康复慢病业务方面，进一步提升理洫王牌血塞通三七软胶囊质量技术，通过多个研究项目打造循证证据。并推动华润圣火营销资源整合，建设高效智能制造体系，重塑产品价值链，为品牌顶层设计落地
夯实基础。2023年，康复慢病业务保持稳定增长。
在渠道和终端建设方面，公司稳固平台基石，升级“三九商道”体系，拓宽新渠道，持续提升业务效能。通过与核心连锁探索数字化动销模式，建立新型合作伙伴关系。公司在京东、阿里等主流电商平
台持续构建感冒咳嗽、儿科、维矿等品类的品牌优势地位。999感冒用药及易善复占据同类目排名Top1位置，999小儿感冒药、999澳诺、999皮炎平分别在小儿感冒、维钙营养、皮肤抗菌消炎品类中排名
领先。线上店铺已覆盖天猫、京东、美团、抖音等多渠道，持续完善并加强与消费者沟通的方式与触点。
2.处方药业务：夯实内功蓄力成长，洞见机遇，开拓创新发展之路处方药业务作为公司发展业务，强化医学引领，从循证医学角度积极开展研究，不断提升产品学术
价值和产品竞争力，确保患者在产品使用上获得最佳疗效和安全保障。报告期内，围绕核心中药产品参附注射液、骨通贴膏发表多篇高水平SCI研究论文并进入临床指南。参附注射液、华蟾素、骨通贴膏、
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文瘀血痹片等产品新进入多项指南、专家共识。复他舒®进入国家医保目录，实现快速放量；国内首个原
研五代头孢菌素注射用头孢比罗酯钠（赛比普®）正式进入商业化阶段，在多数省份实现挂网销售。同时积极推动与国际医药企业合作，引入史达德系列产品，强化公司呼吸管线建设。国药业务持续推进
“中医药全产业链价值管理”，构建全产业链竞争优势。随着配方颗粒业务放开，产品实现标准化，市场竞争日益加剧，行业增速放缓，毛利率有一定降低。2023年中药配方颗粒省际联盟集中带量采购带
来配方颗粒行业又一次重大变革，将推动配方颗粒业务商业模式重构，并进入市场格局调整的窗口期。
2023年受政策及市场环境变化影响，公司配方颗粒业务出现较大幅度下滑，对此，国药业务团队直面问题，重塑业务和组织能力，通过打造全产业链竞争优势，致力于跑赢新周期。报告期内，公司持续扩
大中药材规范化基地建设，推动前端种植规范化，建立从药材采收、种植、产地加工至仓储的一体化产业模式，从源头建立药材资源优势。按照国家新版GAP要求，探索药材种植作业全过程智能监控和管
理，完善覆盖药材种植、饮片/配方颗粒生产、销售流通的全过程的溯源体系，持续提高配方颗粒生产效能与质量控制水平。加速国标省标工艺优化工作，通过新技术实现降本增效。在营销推广方面，以
“推学术、强招标、创模式”为关键举措，持续推动核心市场与重点客户业务拓展，开展区域网格化管理，不断拓展多元化的学术推广项目，积极应对配方颗粒业务多地区集中带量采购工作，实现全品种入
围，为扩大市场覆盖奠定了基础。饮片业务随着行业监管加强，逐渐走向“保质、提级、稳供”高质量发展新阶段。报告期内，公司积极拓展做强黄金单品，提升品牌知名度，高效执行山东联采品种保供，饮
片业务实现快速增长。
3. 昆药业务：努力成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康/慢病管理领域领导者”
2023年昆药集团围绕“四个重塑”的融合工作稳步推进。经过多轮深入的战略研讨，在充分研判中医药振兴发展的国家战略、深刻洞察银发健康消费趋势、综合评估昆药集团自身优势及特色后，确立
了将昆药集团打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康/慢病管理领域领导者”的战略目标。2023年，昆药集团实现营业收入770,312.13万元，因商业板块业务结构优化及对外援助业务
减少，同比下降6.99%。昆药集团产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现归属于上市公司股东的净利润44,468.00万元，同比增长16.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
33,511.17万元，同比增长33.45%。昆药集团重点聚焦慢病管理和老龄健康领域，进一步深挖三七产业链的学术价值，通过学术和品牌的探索，提供更专业化的解决方案，以满足银发人群的多层次需求。积
极搭建以中风防治为核心的心脑血管慢病管理生态圈，通过持续提升终端掌控与医院开发能力，充分发挥昆药三七血塞通系列多剂型、多品规的组合优势；结合“学术赋能+品牌打造”，依托“KPC·1951”、
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文“777”两大事业部，强化渠道拓展与协同，增强产品品牌价值，带动产品实现快速增长、市场占有率稳
步提升。昆药集团主导成立云南省三七研究院有限公司，聚焦三七全产业链创新发展需求，推动三七产业实现高质量跨越式发展。依托“昆中药1381”事业部，重点打造以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等为核
心的强单品，持续培育具有高增长潜力的产品，并积极挖掘更多底蕴悠久的经典名方产品，形成产品集群丰富且有梯度的产品矩阵。
（四）其他报告期内，公司稳步推进法治建设及合规管理各项工作，加强依法治企体系建设，积极探索法律、
合规、风险、内控四位一体管理体系，做好规章制度、经济合同、重要决策的百分之百法律审核。公司不断完善法律风险防范机制，持续关注医药行业重点领域和关键环节的法律风险合规管理工作，开展反
垄断合规体系建设和专项检查工作，促进风险管控措施的落地，提高法律风险合规管理及服务水平。公司持续加强营销领域的合规体系建设，从组织、制度及运行三方面提升公司合规管理水平。在公司和事
业部层面构建合规组织，开展合规大使推广工作。根据外部环境变化，明确公司红线，完成商务与市场活动合规管理制度修订，完善供应商等第三方机构的合规管理要求，强化了对违规的追责及合规约谈等
机制。开展了丰富的合规宣贯活动，并持续加强监督业务运行的合规检查和合规成熟度评估工作，以推进合规制度的有效执行。
在知识产权保护方面，公司建立了快速维权机制，扩大主动维权的覆盖面，提高主动维权的频率，
加大对专利工作的支持力度，为公司技术创新、品牌建设提供法律支持。同时，公司持续推进法治文化建设，不断提升法务数字化管理水平，加强法律团队专业能力建设，持续提升法律事务工作效率和服务
质量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 24,738,963,319.76 100% 18,079,461,482.75 100% 36.83%
分行业医药行业 21,014,554,518.09 84.94% 17,360,025,771.89 96.02% 21.05%
包装印刷 520,025,605.95 2.10% 560,429,569.57 3.10% -7.21%药品、器械批发与零售 3,192,956,455.07 12.91% 137,617,907.22 0.76% 2,220.16%
其他 11,426,740.65 0.05% 21,388,234.07 0.12% -46.57%分产品
医药行业-自我诊疗（CHC） 11,707,041,581.73 47.32% 11,384,384,616.87 62.97% 2.83%华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
医药行业-处方药 5,220,438,979.23 21.10% 5,975,641,155.02 33.05% -12.64%医药行业-传统国药（昆
4,087,073,957.13 16.52% 0.00%药）
包装印刷 520,025,605.95 2.10% 560,429,569.57 3.10% -7.21%药品、器械批发与零售 3,192,956,455.07 12.91% 137,617,907.22 0.76% 2,220.16%
其他 11,426,740.65 0.05% 21,388,234.07 0.12% -46.57%分地区
南方地区 5,964,751,421.39 24.11% 5,617,037,055.55 31.07% 6.19%北方地区 3,887,805,361.44 15.72% 2,860,026,779.92 15.82% 35.94%
华东地区 6,723,709,114.51 27.18% 5,597,484,329.11 30.96% 20.12%西部地区 7,931,514,126.17 32.06% 3,930,881,018.19 21.74% 101.77%
海外地区 231,183,296.25 0.93% 74,032,299.98 0.41% 212.27%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 年同期增减分行业
医药行业 21,014,554,518.09 8,241,515,479.49 60.78% 21.05% 6.39% 5.41%药品、器械批发
3,192,956,455.07 2,899,213,352.47 9.20% 2,220.16% 2,916.71% -20.97%与零售
分产品医药行业-自我
11,707,041,581.73 4,612,248,884.53 60.60% 2.83% -6.40% 3.89%诊疗（CHC）
医药行业-处方5,220,438,979.23 2,498,216,694.98 52.15% -12.64% -11.38% -0.68%
药医药行业-传统
4,087,073,957.13 1,131,049,899.98 72.33%国药（昆药）
药品、器械批发3,192,956,455.07 2,899,213,352.47 9.20% 2,220.16% 2,916.71% -20.97%
与零售分地区
南方地区 5,964,751,421.39 2,841,363,250.15 52.36% 6.19% 10.08% -1.69%北方地区 3,887,805,361.44 1,647,701,275.44 57.62% 35.94% 23.61% 4.23%
华东地区 6,723,709,114.51 3,368,577,498.50 49.90% 20.12% 30.01% -3.81%西部地区 7,931,514,126.17 3,604,111,058.24 54.56% 101.77% 104.03% -0.50%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 21,014,554,518.09 17,360,025,771.89 21.05%
医药行业 生产量 元 18,362,948,648.37 15,639,580,817.22 17.41%库存量 元 2,651,605,869.72 1,720,444,954.67 54.12%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期并购昆药集团导致工业板块库存增加和配方颗粒及饮片核心原材料备货导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重医药行业 原材料 5,853,295,594.72 71.02% 5,217,150,136.41 67.35% 12.19%
医药行业 人工工资 693,149,495.17 8.41% 887,600,488.90 11.46% -21.91%医药行业 制造费用 1,155,259,115.94 14.02% 1,070,257,822.82 13.82% 7.94%
医药行业 运输成本 137,691,449.50 1.67% 139,850,293.83 1.81% -1.54%医药行业 产成品采购成本 164,407,932.46 1.99% 79,540,830.63 1.03% 106.70%
医药行业 服务费成本 237,711,891.70 2.88% 352,356,784.00 4.55% -32.54%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年度财务报告相比，报告期内公司并购控股子公司昆药集团股份有限公司及其子公司，投资设立子公司云南省三七
研究院有限公司、河南华润三九现代中药有限公司、华润广垦（广东）中药科技有限公司。本公司之子公司昆药集团股份有限公司注销其子公司昆明制药集团股份有限公司医院、昆明昆药医院管理有限公司、昆药医疗器械吉林有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,663,268,121.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.42%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A客户 1,457,623,615.05 5.89%
2 B客户 974,612,625.32 3.94%3 C客户 451,413,238.11 1.82%
4 D客户 394,892,318.41 1.60%5 E客户 384,726,324.70 1.56%
合计 -- 3,663,268,121.59 14.81%主要客户其他情况说明
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
其中，客户C与公司存在关联关系，为公司控股股东之子公司，同受同一实际控制人控制，除上述情况外公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员未在该公司直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,325,435,387.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.11%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 331,341,062.49 1.65%2 供应商B 330,115,991.15 1.65%
3 供应商C 246,077,888.64 1.23%4 供应商D 221,767,857.86 1.11%
5 供应商E 196,132,587.63 0.98%合计 -- 1,325,435,387.77 6.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,965,475,227.58 5,076,623,894.07 37.21% 主要系因本期并购昆药集团导致
管理费用 1,523,536,373.73 1,058,610,105.68 43.92% 主要系因本期并购昆药集团导致财务费用 -24,191,715.87 5,507,490.71 -539.25% 主要系汇兑变动导致
研发费用 714,502,232.00 593,941,744.35 20.30% 主要系因本期并购昆药集团导致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 展的影响
围绕公司战略，以临床价值为导向，以满 开展新品研究112项，包括 契合公司创新转型战 拓宽管线布局，保
足患者/消费者需求 1类化药4项，1类中药4 略，丰富创新产品，助 持竞争优势，提升新产品研究项目
为目的，不断创新符 项，2类化药5项，其他新 力解决患者真正的临床 创新研发实力，推合市场需求的新品研 品99项。 用药需求。 动公司创新转型。
发。
围绕感冒灵、血塞通、天和通过药材资源、工艺优
骨通贴膏、气滞胃痛颗粒、
化、质量提升、循证研华蟾素、尪痹胶囊、天麻
究等，提升产品的品质 提升企业产品核心对公司现有已上市品 素、蒿甲醚等多个品种开展
与资质，培育大品种。 竞争力，提升产品种开展产品力提升研 药材资源、工艺优化、质量
产品力提升项目 积极响应国家政策，主 市场占有率，持续究，提升现有品种的 提升、循证研究等工作，全
动开展已上市化学药品 延伸品牌效应，获品质、资质。 面提高产品品质，持续提升
质量和疗效一致性评价 得消费者认可。
产品竞争力。持续推进已上工作，提升我司仿制药
市化药品种开展质量和疗效质量。
一致性评价研究。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 778 504 54.37%
研发人员数量占比 3.83% 3.23% 0.60%研发人员学历结构
本科 354 217 63.13%硕士 320 218 46.79%
博士及以上 34 24 41.67%大专 47 29 62.07%
中专/高中及以下 23 16 43.75%研发人员年龄构成
30岁以下 276 176 56.82%30~40岁 339 229 48.03%
40岁以上 163 99 64.65%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 888,951,186.66 736,384,722.77 20.72%
研发投入占营业收入比例 3.59% 4.07% -0.48%研发投入资本化的金额（元） 174,448,954.66 164,557,936.58 6.01%
资本化研发投入占研发投入的比例 19.62% 22.35% -2.73%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减 变动的主要影响因素说明
经营活动现金流入小计 28,778,427,009.38 18,328,561,438.64 57.01%主要系因本期并购昆药集团
经营活动现金流出小计 24,586,684,059.58 15,322,186,422.39 60.46%导致
经营活动产生的现金流量净额 4,191,742,949.80 3,006,375,016.25 39.43%主要系因本期投资理财流入
投资活动现金流入小计 3,251,724,475.16 4,160,348,752.16 -21.84%减少导致
主要系因本期投资支付减少投资活动现金流出小计 4,045,222,453.95 6,639,549,052.61 -39.07%
导致主要系因本期投资活动产生
投资活动产生的现金流量净额 -793,497,978.79 -2,479,200,300.45 67.99%的净现金流出增加导致
主要系因本期取得借款的现筹资活动现金流入小计 3,588,512,816.64 909,703,347.08 294.47%
金流入增加导致主要系因本期偿还借款的现
筹资活动现金流出小计 3,138,088,084.85 1,485,156,030.55 111.30%金流出增加导致
主要系因本期取得借款的现筹资活动产生的现金流量净额 450,424,731.79 -575,452,683.47 178.27%
金流入增加导致华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
主要系因本期筹资活动产生现金及现金等价物净增加额 3,853,676,935.95 -41,929,792.10 9,290.78%
的净现金流入增加导致相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
主要是理财产品投资收益和权益法核算的长期股权投资投资收益 18,237,108.15 0.49% 否
收益导致。
公允价值变 主要是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资-28,633,450.92 -0.76% 否
动损益 产公允价值变动导致。
信用资产减-67,777,940.96 -1.81% 主要是计提应收账款和其他应收款减值损失导致。 否
值损失资产减值损 -
-4.60% 主要是计提存货跌价准备和开发支出减值准备导致。 否失 172,635,286.35
营业外收入 51,288,348.28 1.37% 主要是无需支付的应付款项和违约金收入导致。 否营业外支出 50,210,817.68 1.34% 主要是报废损失和赔款支出导致。 否
其他收益 285,868,550.88 7.61% 主要是本期收到的政府补助。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增 重大变动
占总资产比 占总资产比金额 金额 减 说明
例 例货币资金 6,770,772,624.49 16.86% 3,149,708,926.94 11.61% 5.25%
应收账款 6,182,207,129.31 15.40% 4,087,323,874.81 15.07% 0.33%存货 5,112,496,442.72 12.73% 2,498,868,530.92 9.21% 3.52%
投资性房地产 71,914,144.52 0.18% 25,879,669.16 0.10% 0.08%长期股权投资 144,236,253.72 0.36% 65,794,371.18 0.24% 0.12%
固定资产 5,889,586,843.63 14.67% 3,730,613,916.80 13.75% 0.92%在建工程 537,796,082.68 1.34% 946,091,940.81 3.49% -2.15%
使用权资产 193,168,170.08 0.48% 146,298,567.06 0.54% -0.06%短期借款 885,650,677.42 2.21% 168,500,000.00 0.62% 1.59%
合同负债 1,650,152,413.83 4.11% 1,012,272,187.52 3.73% 0.38%长期借款 1,802,931,971.57 4.49% 50,215,528.23 0.19% 4.30%
租赁负债 119,511,360.99 0.30% 105,821,571.40 0.39% -0.09%境外资产占比较高
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 额值变动
金融资产1.交易性金
-融资产（不 7,412,178. 2,825,000, 199,401,61 1,456,014,
1,575,799,含衍生金融 86 000.00 8.08 376.60
420.34资产）
-4.其他权益 77,450,350 69,738,172
7,712,178.工具投资 .97 .38
- -5.其他非流 235,192,67 27,745,000 219,187,27 429,149,08
36,045,629 16,930,237动金融资产 8.97 .00 5.18 7.29
.78 .08- - -
金融资产小 235,192,67 2,852,745, 496,039,24 1,954,901,28,633,450 7,712,178. 1,592,729,
计 8.97 000.00 4.23 636.27.92 59 657.42
- - -235,192,67 2,852,745, 496,039,24 1,954,901,
上述合计 28,633,450 7,712,178. 1,592,729,8.97 000.00 4.23 636.27
.92 59 657.42金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容因并购昆药集团而增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
保证金存款、专用维修基金、工会经费、受限共管账户、为他人提供货币资金 138,347,618.75
担保和诉前保全而冻结的银行存款投资性房地产 8,177,570.83 抵押给银行以获取借款、银行授信
固定资产 218,785,171.74抵押给银行以获取借款、银行授信
在建工程 55,461,951.76抵押给银行以获取借款
无形资产 70,535,533.16抵押给银行以获取借款、银行授信
应收款项融资 102,427,269.46 质押用于开立银行承兑汇票及已用于背书未能终止确认合计 593,735,115.70
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度290,251,200.00 11,760,600.00 2,368.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
年12 巨潮昆药
2,902 月31 资讯集团 425,2
医药 ,000, 28.00 股权 日、
股份 收购 自有 / / / / 21,04 否 网相行业 000.0 % 过户 2023
有限 9.96 关公0 年1
公司 告月20
日2,902
425,2,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- / 21,04 -- -- --000.0
9.96注：华润三九以现金的方式收购昆药集团212,311,616股股份（持股比例28%）。2022年12月30日昆药集团股份有限公
司28%的股份过户至华润三九名下，2023年1月19日昆药集团股份有限公司完成十届董事会、监事会改组工作，华润三九取得控制权。截至2023年12月31日，持有昆药集团28.01%股份。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆药集团
757,986,9 9,565,383 5,476,569 7,123,114 527,120,8 425,221,0股份有限 子公司 医药行业
69.00 ,273.17 ,398.96 ,192.15 18.45 49.96公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响昆药集团股份有限公司及其子公司 并购
云南省三七研究院有限公司 设立符合公司发展战略，有利于促进公司
河南华润三九现代中药有限公司 设立华润广垦（广东）中药科技有限公司 设立
昆明制药集团股份有限公司医院 注销昆明昆药医院管理有限公司 注销 有利于公司集中发展主营业务
昆药医疗器械吉林有限公司 注销十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势随着社会经济的发展，人均寿命的持续延长，以及医疗体系的日益完善，消费者的健康需求正变得
日益多元化和个性化，为医药行业带来了前所未有的长期发展机遇，同时也推动了竞争格局的深刻变革。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文“健康中国”战略的实施，将健康管理从治疗向预防、康复全流程转变，进一步释放医疗健康产业潜力。
中医药作为中华民族的传统瑰宝，其传承创新的价值和重要性日益凸显。中医药在预防、治疗、康复等多个环节都展现出了独特的优势和魅力，为人们的健康福祉贡献着不可或缺的力量。未来，随着健康需
求的不断升级和医疗技术的持续进步，中医药行业将迎来更加广阔的发展空间和无限的可能性。
（1）CHC健康消费品市场具备长期发展动力自我诊疗市场前景广阔。在“健康中国2030”国家战略的指引下，医疗改革持续深化，医药卫生
服务逐步由“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，为CHC领域打开新的增长空间。同时，人口老龄化、处方外流、医药电商也带来了新的增长机会。
老年群体慢病管理需求快速增长。根据国家统计局数据显示，2022年我国65岁及以上人口20978万人，占总人口的14.9%，社会整体进入中度老龄化。随着老年群体扩容以及他们在心血管、糖尿病、
冠心病、骨科、呼吸等慢病领域的患病率较高，相关品类有望迎来新的增长。
处方外流逐步推进。一方面，全国统一医保信息平台建成，整合定点医疗机构处方信息和定点零售药店药品信息，建立健全统一、高效、标准规范的医保电子处方流转机制。另一方面，随着国家集采常
态化推进，院内市场药品加速向院外市场转移，“双通道”、定点药店纳入门诊统筹、门诊共济等一系列政策落地，加速推动处方外流的增长，零售药店和线上市场有望成为承接处方外流的重要渠道。
医药电商市场持续扩容。越来越多的品牌和促销活动在线上开展，具备“囤货”属性的品类如维矿、
滋补、皮肤类产品在B2C市场表现亮眼。随着零售药店进入全域融合的新零售时代，各大连锁纷纷全渠道布局，大力提升线上市场占有率，O2O 渠道因满足消费者及时性、碎片化的需求，近年实现快速发展。
（2）处方药市场：挑战与机遇交织，创新成就未来蓝图在政策引导下，处方药逐步回归到以药品临床价值为根本。从医院终端数据来看，仿制药市场份额
有所下降，原研药及创新药保持了较快增长。
在控费降价方面，集采常态化推动院内市场药品发生结构性改变，以心血管、抗感染、辅助用药为代表的仿制药品类份额持续降低，以抗肿瘤为代表的创新药份额持续扩大。前8批国家药品带量采购药
品平均降幅超过 50%，为医保基金节省超 1000 亿元；DRG/DIP 支付方式改革，将促成“同病同治同付”，
有利于高效使用医保基金，将对医药行业产生深远影响。
在鼓励创新方面，审评审批制度改革持续推进。近年来，药审中心优先审评资源逐渐向具有临床优势的新药、儿童用药和罕见病药物注册申请倾斜。根据国家药品监督管理局发布的《2022年度药品审
评报告》，CDE 受理 1 类创新药注册申请共 1794 件，其中，IND 申请 1733 件，NDA 申请 61 件，
较2021年有所下降。2022年儿童药批准数量为66个，创历史新高。
中医药传承创新方面，政策支持体系持续完善，产业发展持续向好。国家关于中医药发展的顶层设华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
计和战略部署全面加强，国务院办公厅于2023年2月印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度。国家药监局于2023年2月发布《中药注册管理专
门规定》，进一步引导中药创新药步入“快车道”。产业上游方面，依托第四次全国中药资源普查，全面实施《中药材生产质量管理规范》，推进全国道地药材基地建设，野菊花（华润三九）等成为全国首
批通过GAP延伸检查的品种。中药资源产地道地化、种源良种化、种植生态化、生产机械化、生产信息化、产品品牌化、发展集约化、管理法制化特征日趋清晰。中游方面，中医药科技创新平台网络基本形
成，累计建成7个全国重点实验室；中医药在防控心脑血管疾病、糖尿病等重大慢病及重大传染性疾病临床研究上取得积极进展。下游方面，中医医疗机构数量增多，中医药服务体系不断完善。截至2022
年末，全国中医类医疗卫生机构8万个，比2012年增加104%。
（二）公司发展战略公司愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”。“十四五”战略目标是争做行业头部企业，营业
收入翻番。公司将对标世界一流企业，完善业务布局，核心业务向自我诊疗全领域拓展，发展业务聚焦管线，为核心业务赋能，形成“根深叶茂”的商业模式。
“十四五”战略期，华润三九将重点实施六大战略举措：举措一：打造研发战略2.0，聚焦创新管线，构建核心能力，创新驱动发展；举措二：加快自我诊疗业务布局，打造老年健康产业，巩固行业领
先地位；举措三：强化中医药全产业价值链管理，夯实上中下游关键环节布局，提升行业竞争力与影响力；举措四：整合行业优质资源，加强国际化合作，强化产业竞争优势；举措五：升级数字化业务能力，
提升数字化业务规模；举措六：深入实施国企改革深化提升行动，提高企业核心竞争力，增强核心功能。
为了保证六大战略举措的顺利实施，公司将持续深化八大核心能力并匹配七项规划保障。
本规划涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。在宏观经济环境和行业发展形势发生变化的情况下，公司可能根据实际情况对规划内容进行调整。
（三）2024年度计划2024年是国民经济趋稳回升的关键之年，也是华润三九迈向新发展阶段的关键之年。公司将在稳
定存量业务基础上，重点发力创新转型，积极开展并购及业务合作，增强可持续增长的核心能力。同时，
作为中药产业链龙头企业之一，公司将心怀国之大者，勇担国之重任，为提升中药产业竞争力贡献力量。
具体包括：
1.加强创新投入，聚焦重点管线，完善创新平台（1）持续优化和健全创新体系，围绕公司核心战略领域开展创新探索。加大研发投入，持续完善
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文研发立项决策体系和闭环管理体系，搭建自研平台，沉淀关键技术，提升控风险、促成果的能力，加快
创新产品上市。并进一步探索多样化的激励机制，有效激发创新人员主观能动性。
（2）关注预防、保健、治疗、康复全周期，围绕老年、儿童、女性等重点人群，在家庭常见病、
预防调养等自我诊疗领域进行产品升级。
（3）积极探索中药创新发展之路，持续加大来源于古代经典名方的中药复方制剂、院内制剂及同名同方药的研发力度，推动经典名方品种注册申报及生产落地。围绕中成药大品种进行二次开发，加强
种子种苗繁育及道地药材技术标准研究，系统开展药材资源种植研究及产地加工技术研究、工艺优化、
质量标准提升及循证医学证据打造，培育大品种独特优势。
（4）数字化发展方面，公司将提升线上业务规模和效率，聚焦全域大单品的选品及运营，强化数字化产品获取能力，提高私域运营与业务场景的关联度，优化会员体系建设。关注并构建处方药产品在
线上市场的运营模式。
2.推进绿色高质量发展体系持续完善公司将切实履行生态环境保护责任，分级管控生态环境风险，积极贯彻国家双碳战略，强化宣传培
训，加快推进绿色低碳转型。
质量管理方面，将持续跟踪政策法规的更新，深化质量管理体系建设，推进与新时期发展需求相适应的质量管理体系的构建，积极推进质量管理体系的数字化进程，深入开展质量人才梯队建设。
3.强化品牌和产品矩阵，构建数字化驱动力，提升行业竞争力CHC 健康消费品业务方面，将稳扎稳打推进 999 感冒灵第一品牌建设，布局呼吸品类升级产品，拓
展细分场景品种，为消费者提供多层次、梯队化解决方案。皮肤药将聚焦皮炎平绿色装，以品牌运作为核心，利用广覆盖大曝光策略与精准圈层营销，提升转化效率。胃药品类将通过新场景和新人群进行产
品引入，满足不同胃病人群的细分需求，并通过内容营销和数字化媒体的投放，实现与消费者的高效链接。专业品牌业务将不断提升专业能力，紧密围绕患者的临床需求构建全方位的服务体系。儿科品类将
持续深耕核心赛道，打造品种升级，不断提升消费者使用体验。999 澳诺将在品牌-学术-服务-数字化四架马车的驱动下，不断满足消费者对于大健康的需求。天和品类以专业驱动药店门店营销+服务能力，
为患者提供更专业解决方案。易善复持续围绕"保肝稳糖"和"保肝降脂"方向深化慢病人群的护肝教育及慢病联合管理，为患者提供专业服务。气滞胃痛产品致力于建立专业学术品牌形象，与顶级中西医专家
共建，推动品种差异化打造，提升行业影响力。康复慢病业务将以三七产业链为核心，扎实推进产业链能力建设；聚焦心脑血管领域，以学术+品牌为驱动，以产品+服务构建慢病闭环管理，为老年人提供
“防、治、养”全方位解决方案。大健康业务将持续深入洞察市场变化，围绕核心人群的健康管理需求，
优化选品逻辑，聚焦核心品种，进一步提升行业竞争力。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文处方药业务方面，公司将以患者为中心推进产品间的联动，持续提升商业化能力和全产业链能力打
造。针对新产品复他舒®（示踪用盐酸米托蒽醌注射液）、赛比普®（注射用头孢比罗酯钠）、新泰恬®（注射用阿莫西林钠克拉维酸钾（Ⅱ））将加大推广力度，以实现快速增长。并进一步洞察行业机遇，
发挥自身优势，开展多元化外部合作以丰富产品管线。同时，积极应对国家及省级集采，对于已入选集采目录产品，做好供应保障，通过规模化生产不断降低成本。国药业务将持续提升全产业链能力，提升
市场导向的目标成本管控能力和供应链运营能力，以应对中药配方颗粒进入集采时代的种种挑战。同时，
加大中药配方颗粒品种国家标准研究，打造中药配方颗粒差异化营销优势，构建饮片高质量发展模式，
强化营销合规管理，形成中药配方颗粒、饮片协同发展的良好格局。
4.以“四个重塑”为抓手，持续推进昆药集团的融合发展昆药集团将继续坚定不移的按照“四个重塑”要求稳步推进各项工作。积极构建昆药商道，持续强
化品牌建设与学术建设，深入挖掘“昆中药1381”品牌的内涵、深度挖潜昆中药经典名方，打造更多国药精品；进一步深挖三七产业链的学术价值，提供更专业化的解决方案以满足临床需求，打造三七领
域领导品牌；强化全渠道业务布局，深挖基层市场潜力，持续拓展基层和诊所渠道，提升渠道效率，全面提升营销能力。此外，777事业部将在现有三七产业布局的基础之上，进一步夯实三七产业链上中下
游能力建设，着手于前、中、后端的“延链-补链-强链”工作，推动三七全产业链向基地化、规模化、
标准化、组织化发展，实现三七产业链高质量发展，打造三七产业链标杆。
5、预计资金需求为完成2024年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约16亿元（含昆药集团）。
公司预计将发生约10亿元（含昆药集团）的资本性支出，主要用于已经或即将开展的固定资产项目建设。
该支出是根据项目理想进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。
上述资金需求主要由公司自有资金解决。
综合以上，预计2024年公司营业收入将实现双位数的增长，净利润将匹配营收增长水平。该预计未考虑可能存在的投资并购、外部环境等不可预测因素对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对
医药行业整体景气程度没有重大影响，医药相关政策的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响，中药配方颗粒品种省级联采实施符合预期。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。
（四）公司面临的风险和应对措施1.市场及政策风险
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文（1）行业集中整治短期对业务推广活动可能带来影响
医药行业受国家政策影响较大。2023 年，国家卫健委联合多个部门开展为期 1 年的全国医药领域腐败问题集中整治工作，短期内对医药企业的学术推广活动和产品进院工作产生一定影响，长期将有助
于医药行业的有序健康发展。
应对措施：公司将一如既往严守合规底线，不断优化合规体系，提升合规管理能力，将合规能力打造为企业的长期竞争力。同时，持续推动产品创新、临床循证研究，加快新产品上市和产品力提升，
为商业推广活动提供坚实保障。
（2）药品集中带量采购等政策可能对现有业务造成影响药品集中带量采购已经进入常态化、制度化新阶段，竞价规则、质量、供应、配送、使用的保障
机制和配套政策也日趋完善和优化。中成药集采已推广至跨省联盟，集采范围也从中成药推广至配方颗粒和中药饮片。2023 年，由湖北省医保局牵头，北京等 30 个省（区、市）组成的全国中成药采购联盟
正式启动，采购范围覆盖 64 个产品，中选品种平均降幅为 49.36%。山东牵头 15 个联盟省份对 200 个国家标准中药配方颗粒产品进行集采，59 家企业拟中选，平均价格降幅 50.77%。同时，国家鼓励对已
有省份集采、价格竞争充分的品种开展带量价格联动。集采政策尤其是中药配方颗粒集采的实施可能对公司2024年营业收入及盈利能力造成一定影响。
应对措施：对于已入选集采目录产品，公司将做好供应保障。针对中药配方颗粒联采，公司将提高全产业链运营能力，通过规模化生产不断降低成本，并不断优化销售费用的使用，以应对价格下降影
响。同时，公司将通过提升现有产品的产品力来提高市场竞争力，通过提高产品质量标准等方式，提高产品性价比。公司也将持续加大新品研发，关注并购及新产品引进机会。
2.研发创新风险药品研发周期长、投入大、失败率高，且从新药开发到上市期间受政策法规、市场竞争格局等不
确定性因素影响较多，随着公司研发投入不断加大，将面临一定的新产品开发失败的风险。
应对措施：公司已建立较为完善的研发制度和体系，制定了中长期研发规划，定期开展研发战略研讨，聚焦管线、平台，推进创新资源整合，持续提升研发能力。研发项目执行中定期开展项目回顾评
估，不断优化产品管线布局，合理把控研发风险。
3.并购整合风险并购项目投入大，整合难度高且市场及政策环境不断变化，可能出现未能预见的风险，从而在并
购项目的市场潜力和盈利能力预测上出现偏差，或出现整合不利未能实现协同价值，导致投后整合不达预期等风险。
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司已建立完善的投资管理制度及流程，并不断总结和优化投后整合模式。通过对标
的公司全面深入的调查，深入分析政策环境和各类风险，合理分析项目价值确定交易条件，制定并有效实施整合方案，以保障项目流程合规，实现预期回报。针对昆药集团整合，公司已制定详细的融合规划，
从战略、业务、管理、文化、组织优化等方面进行协同赋能。
4.原材料价格波动风险中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、行业政策、自然灾害、极端天气、种植端与需求
端市场信息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度波动，从而对中药企业的生产成本产生影响。
2023 年中药材市场整体呈现为先快速上涨后逐步回落的态势，上半年，多数品种出现普涨。2023 年中药材大盘指数上涨12.1%，年度涨幅前列品种有白芍涨幅147.4%、当归涨幅100%、党参涨幅92.8%、黄
芩涨幅66.7%等。
应对措施：一方面，公司积极开展中药材产地调研工作，加强对中药材产地、市场行情的跟踪、监控与后市趋势分析，结合具体品种实际情况，制定品类采购策略，确定科学、合理的采购模式；对重点
中药材品种，公司积极开展产地种植，推广GAP标准化生产；同时通过构建全国性、区域性的集采管理机制，形成竞争充分、价格合理的供应保障体系。在原料药领域，积极关注市场供求趋势，建立合理
的储备库存，与核心供应商建立战略合作伙伴关系，保证供应链稳定。另一方面，公司通过持续优化产销协同机制，加强供应链各模块之间的协作，平衡需求与供应，降低产业链整体成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
华泰柏瑞、景沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 顺长城、
发展情况 （www.cninfo2023年01月 Point72
.com.cn）
04日-01月05详见巨潮资讯
日沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 工银瑞信发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
国新投资、新华资产、
详见巨潮资讯2023年01月 Keystone
沟通公司业务 网10日-01月13 综合办公中心 电话沟通 机构 Capital、海
发展情况 （www.cninfo日 通证券、花旗
.com.cn）
等证券投资机构分析师
详见巨潮资讯2023年01月 嘉实基金、国 沟通公司业务
综合办公中心 实地调研 机构 网16日 海证券 发展情况
（www.cninfo华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
.com.cn）
融通基金、南方基金、长城
详见巨潮资讯基金、国联证
沟通公司业务 网综合办公中心 实地调研 机构 券、睿远基
发展情况 （www.cninfo2023年01月 金、东北证券
.com.cn）
30日-01月31 等证券、投资日 者机构分析师
详见巨潮资讯沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 浙商基金发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
Point72, 3WFund、
AllianzGlobal 详见巨潮资讯
2023年02月 Investors、 沟通公司业务 网综合办公中心 实地调研 机构
02日 中泰国际资 发展情况 （www.cninfo管、中信资 .com.cn）
管、UBS 等证券、投资机构
分析师华安证券、西
详见巨潮资讯部证券、淡水
2023年02月 沟通公司业务 网综合办公中心 实地调研 机构 泉、南华资管
06日 发展情况 （www.cninfo等证券投资机
.com.cn）
构分析师弘则研究、上
海易正朗投资管理有限公
司、磐泽资产、pickers 详见巨潮资讯
2023年02月capital、花 沟通公司业务 网
14日-2023年 综合办公中心 实地调研 机构旗资产、 发展情况 （www.cninfo
02月17日China .com.cn）
investmentCorporation
Ltd.等证券投资机构分析师
详见巨潮资讯2023年02月 惠理基金等证
沟通公司业务 网17日-2023年 综合办公中心 实地调研 机构 券投资机构分
发展情况 （www.cninfo02月20日 析师
.com.cn）
详见巨潮资讯2023年02月 沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 JP Morgan21日 发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
信诚基金、中详见巨潮资讯
信建投、东北2023年02月 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 证券等证券、
24日 发展情况 （www.cninfo投资机构分析
.com.cn）
师中信建投、兴
详见巨潮资讯业证券、中信
2023年03月 沟通公司业务 网综合办公中心 电话沟通 机构 证券、东北证
29日 发展情况 （www.cninfo券、华创证
.com.cn）
券、方正证华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
券、西南证券等证券、基金
投资机构分析师
国海证券、国联证券、民生
详见巨潮资讯证券、中泰证
2023年03月 沟通公司业务 网综合办公中心 电话沟通 机构 券、华安证券
30日 发展情况 （www.cninfo等证券、基金
.com.cn）
投资机构分析师
交银国际、银华基金、嘉实
基金、华夏基详见巨潮资讯
金、华宝基2023年04月 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 金、农银汇07日 发展情况 （www.cninfo
理、中欧基.com.cn）
金、长城基金、易方达、
富国基金参与公司 详见巨潮资讯
2023年04月 2022 年度业 沟通公司业务 网全景网 其他 其他
07日 绩说明会的投 发展情况 （www.cninfo资者 .com.cn）
睿远基金、贝 详见巨潮资讯莱德资产管理 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构有限公司、 发展情况 （www.cninfo
2023年04月Keystone .com.cn）
10日-2023年详见巨潮资讯
04月14日 摩根士丹利等沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 证券、投资机发展情况 （www.cninfo
构分析师.com.cn）
GW&K 详见巨潮资讯investment、 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构招商证券、睿 发展情况 （www.cninfo
2023年04月远基金 .com.cn）
17日-2023年详见巨潮资讯
04月21日正心谷、银华 沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构基金 发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
详见巨潮资讯2023年04月 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 浦银安盛25日 发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
中信建投、海 详见巨潮资讯2023年05月 通证券、兴业 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构04日 证券、国信证 发展情况 （www.cninfo
券、民生证券 .com.cn）
详见巨潮资讯花旗、鹏华基
沟通公司业务 网综合办公中心 实地调研 机构 金等证券、投
发展情况 （www.cninfo2023年05月 资机构分析师
.com.cn）
08日-2023年GW&K、中金基 详见巨潮资讯
05月11日金、瑞信等证 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构券、投资机构 发展情况 （www.cninfo
分析师 .com.cn）
综合办公中心 实地调研 机构 建银国际等投 沟通公司业务 详见巨潮资讯华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
2023年05月 资者 发展情况 网16日-2023年 （www.cninfo
05月19日 .com.cn）
详见巨潮资讯西南、中金、
沟通公司业务 网综合办公中心 其他 机构 天风证券投资
发展情况 （www.cninfo者
.com.cn）
详见巨潮资讯中金基金、华 沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构泰证券 发展情况 （www.cninfo
2023年05月.com.cn）
22日-2023年详见巨潮资讯
05月26日兴全基金、鹏 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构扬基金 发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
麦格理、建银 详见巨潮资讯2023年06月
国际、国盛证 沟通公司业务 网06日-2023年 综合办公中心 电话沟通 机构
券等证券、投 发展情况 （www.cninfo06月09日
资机构分析师 .com.cn）
详见巨潮资讯Aberdeen、贝 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构莱德 发展情况 （www.cninfo
2023年06月 .com.cn）
27日-2023年 国信证券、安详见巨潮资讯
06月30日 信基金、BNP沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 Paribas等证发展情况 （www.cninfo
券、投资机构.com.cn）
分析师海通国际、野
详见巨潮资讯村国际、兴
沟通公司业务 网综合办公中心 电话沟通 机构 业、工银瑞信
发展情况 （www.cninfo等证券、投资
2023年07月 .com.cn）
机构分析师03日-2023年
海通国际、野07月07日 详见巨潮资讯
村国际、兴沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 业、工银瑞信发展情况 （www.cninfo
等证券、投资.com.cn）
机构分析师UBS、富国基 详见巨潮资讯
金、健信基金 沟通公司业务 网综合办公中心 电话沟通 机构
等证券、投资 发展情况 （www.cninfo2023年07月
机构分析师 .com.cn）
10日-2023年详见巨潮资讯
07月14日 摩根士丹利华沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 鑫等证券、投发展情况 （www.cninfo
资机构分析师.com.cn）
详见巨潮资讯2023年07月 中金、淡水泉
沟通公司业务 网18日-2023年 综合办公中心 实地调研 机构 等证券、投资
发展情况 （www.cninfo07月21日 机构分析师
.com.cn）
Athena 详见巨潮资讯Capital、 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构2023年07月 keystone 发展情况 （www.cninfo
24日-2023年 Capital、GIC .com.cn）
07月28日 华泰证券、泰 详见巨潮资讯沟通公司业务
综合办公中心 实地调研 机构 康资产等证 网发展情况
券、投资机构 （www.cninfo华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文
分析师 .com.cn）
中信建投、国信证券、国海
证券、海通证券、信达证
券、华创证券、招商证
券、中信证券、国金证
券、东北证券、国联证 详见巨潮资讯
2023年08月 券、开源证 沟通公司业务 网综合办公中心 电话沟通 机构
30日 券、民生证 发展情况 （www.cninfo券、平安证 .com.cn）
券、西部证券、兴业证
券、东吴证券、中泰证
券、中金公司、国盛证
券、西南证券等证券、投资
机构分析师参与公司 详见巨潮资讯
2023年09月 网络平台线上 2023 年半年 沟通公司业务 网综合办公中心 机构
07日 交流 度业绩说明会 发展情况 （www.cninfo的投资者 .com.cn）
建银国际、
Pictet AssetManagement、
ChinaShandong Hi-
speedFinancial
Group、
Lazard AssetManagement、 详见巨潮资讯
2023年08月海通国际、汇 沟通公司业务 网
31日-2023年 综合办公中心 电话沟通 机构添富、嘉实基 发展情况 （www.cninfo
09月08日金、工银瑞 .com.cn）
信、富国基金、安信基
金、华夏基金、博时基
金、中欧基金、SVI、交
银国际等证券、投资机构
分析师详见巨潮资讯
兴全基金、华沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 安基金、邦德发展情况 （www.cninfo
2023年09月 资产.com.cn）
11日-2023年Vontobel 详见巨潮资讯
09月15日Asset 沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构Management、 发展情况 （www.cninfo
中信里昂、 .com.cn）
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文Veritas、NS
Partners、
Edmond DeRothschild
等证券、投资机构分析师
keystone、中 详见巨潮资讯邮基金、 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构Point72、鹏 发展情况 （www.cninfo
2023年09月华基金 .com.cn）
18日-2023年详见巨潮资讯
09月22日沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 华夏基金发展情况 （www.cninfo
.com.cn）
中信建投、西南证券、兴业
证券、海通证券、国盛证
券、中信证券、中金公
司、东吴证券、国海证
详见巨潮资讯2023年10月 券、华创证
沟通公司业务 网29日-2023年 综合办公中心 电话沟通 机构 券、平安证
发展情况 （www.cninfo10月30日 券、西部证
.com.cn）
券、国信证券、东北证
券、中泰证券、国联证
券、国金证券、民生证券
等证券、投资机构分析师
详见巨潮资讯广发资管、银
2023年11月 沟通公司业务 网综合办公中心 实地调研 机构 河基金、
03日 发展情况 （www.cninfoTrivest
.com.cn）
详见巨潮资讯沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 贝莱德基金发展情况 （www.cninfo
2023年11月 .com.cn）
30日-2023年 睿远基金、国详见巨潮资讯
12月07日 泰基金、广发沟通公司业务 网
综合办公中心 实地调研 机构 证券等证券、
发展情况 （www.cninfo投资机构分析
.com.cn）
师摩根士丹利、
万联证券、华 详见巨潮资讯2023年12月
福证券、申万 沟通公司业务 网08日-2023年 综合办公中心 实地调研 机构
菱信、浙商证 发展情况 （www.cninfo12月15日
券等证券、投 .com.cn）
资机构分析师详见巨潮资讯
Mondrain2023年12月 沟通公司业务 网
综合办公中心 电话沟通 机构 Investment28日 发展情况 （www.cninfo
Partners.com.cn）
华润三九医药股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
是 否为践行以投资者为本的发展理念，华润三九高度重视，于 2024 年 3 月 9 日披露了《华润三九医药
股份有限公司关于”质量回报双提升“行动方案的公告》（公告编号：2024-022），围绕公司发展战略，
公司聚焦主业发展，巩固品牌领导地位，提升创新转型能力，整合行业优质资源，强化中药产业链建设，
持续提升公司核心竞争力，争做行业头部企业。同时，夯实公司治理，强化规范运作水平，完善信息披露，顺畅投资者沟通，重视股东回报，持续现金分红，推动高质量发展，切实履行上市公司责任，为稳
市场、稳信心积极贡献力量。
2023 年，公司依托清晰的商业模式和业务发展逻辑，坚持“品牌+创新”双轮驱动，聚焦高质量医药健康产品创新研发和智能制造，持续优化业务布局，强化品牌建设，积极探索产业链创新发展模式，
构建中药全产业链竞争优势，战略性融合昆药业务，经营业绩及核心能力稳步提升，在争做行业头部企业的道路上，扎实迈进；公司不断提升公司治理水平，高度重视投资者权益保护，不断完善投资者保护
工作机制，坚持高标准的信息披露、与投资者密切交流等举措，强化公司与投资者的良性互动。
2023 年，公司在业绩增长的同时，持续提升股东回报。2023 年度公司现金分红总额占当年实现归属于上市公司股东的净利润的比例已提升至50%，更好地回馈广大股东，为股东带来长期的投资回报。
