四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................................. 2
第二节 公司简介和主要财务指标............................................................................................. 6
第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................ 10
第四节 公司治理............................................................................................................................... 42
第五节 环境和社会责任................................................................................................................. 61
第六节 重要事项............................................................................................................................... 67
第七节 股份变动及股东情况....................................................................................................... 75
第八节 优先股相关情况................................................................................................................. 83
第九节 债券相关情况...................................................................................................................... 84
第十节 财务报告............................................................................................................................... 85
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并签章的审计报告原件；
（三）报告期内在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/披露的文件正本及公告原稿；
（四）其他。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、四川双马 指 四川和谐双马股份有限公司
双马宜宾、双马宜宾公司 指 四川双马宜宾水泥制造有限公司宜宾砺锋 指 宜宾砺锋建材有限公司
和谐恒源 指 北京和谐恒源科技有限公司天津赛克环企业管理中心（有限合
天津赛克环 指伙）
拉法基中国海外控股公司（LAFARGELCOHC 指 CHINA OFFSHORE HOLDING COMPANY
(LCOHC) LTD.）
西藏锦合 指 西藏锦合创业投资管理有限公司河南省和谐锦豫产业投资基金（有限
和谐锦豫 指合伙）
义乌和谐锦弘股权投资合伙企业（有和谐锦弘 指
限合伙）
宜宾和谐绿色产业发展股权投资合伙和谐绿色产业基金 指
企业（有限合伙）
珠海数智星辰 指 珠海数智星辰科技有限公司北京匠成公司 指 北京匠成教育科技有限公司
ESG 指 环境、社会和公司治理首次公开募股 Initial Public
IPO 指Offering
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会LP 指 有限合伙人
GDP 指 国内生产总值人民币元、人民币万元、人民币亿
元、万元、亿元、万亿元 指元、人民币万亿元
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 四川双马 股票代码 000935
变更前的股票简称（如有） 无股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 四川和谐双马股份有限公司公司的中文简称 四川双马
公司的外文名称（如有） SICHUAN HEXIE SHUANGMA CO.,Ltd公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 谢建平注册地址 四川省江油市二郎庙镇
注册地址的邮政编码 621716公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 四川省成都市锦江区红星路三段一号成都国际金融中心1号写字楼26楼2号办公地址的邮政编码 610021
公司网址 http://www.sc-shuangma.com电子信箱 public.sm@sc-shuangma.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈长春 景晶四川省成都市锦江区红星路三段一号 四川省成都市锦江区红星路三段一号
联系地址 成都国际金融中心1号写字楼26楼2 成都国际金融中心1号写字楼26楼2号 号
028-63231548（投资者咨询专线号电话 028-63231548
码）
传真 028-63231549 028-63231549电子信箱 public.sm@sc-shuangma.com public.sm@sc-shuangma.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 http://www.cninfo.com.cn
《中国证券报》（网址：www.cs.com.cn）、《证券时报》（网公司披露年度报告的媒体名称及网址 址：www.stcn.com）、《上海证券报》（网址：
www.cnstock.com）、《证券日报》（网址：www.zqrb.cn）
四川省成都市锦江区红星路三段一号成都国际金融中心1公司年度报告备置地点
号写字楼26楼2号四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
四、注册变更情况统一社会信用代码 91510000709159078T
公司上市之初的主营业务为水泥制造与销售，目前公司的公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 经营业务主要包含建材生产业务、私募股权投资基金管理
业务。
公司上市之初的控股股东为四川双马水泥(集团)有限公司，2011年3月公司控股股东变更为拉法基中国海外控股
历次控股股东的变更情况（如有） 公司（LAFARGE CHINA OFFSHORE HOLDING COMPANY(LCOHC) LTD.），2016年11月公司控股股东变更为北京和
谐恒源科技有限公司。
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 中国上海市延安东路222号外滩中心30楼签字会计师姓名 彭金勇、杨家灏
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 1,219,588,689.76 1,223,803,218.22 -0.34% 1,472,723,613.28归属于上市公司股东
825,466,249.15 988,734,250.75 -16.51% 888,754,407.86的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 611,286,181.57 975,167,596.11 -37.31% 614,569,702.91
的净利润（元）
经营活动产生的现金413,915,706.91 441,215,657.85 -6.19% 601,019,488.42
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.08 1.30 -16.92% 1.16
股）
稀释每股收益（元/1.08 1.30 -16.92% 1.16
股）
加权平均净资产收益13.37% 18.01% 减少了4.64个百分点 19.17%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
总资产（元） 7,210,714,025.00 6,490,394,829.20 11.10% 5,517,059,637.34归属于上市公司股东
6,496,396,785.95 5,916,633,601.21 9.80% 5,062,076,473.57的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
不确定性是 否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 283,244,011.97 338,242,090.81 269,689,326.72 328,413,260.26
归属于上市公司股东265,833,051.05 256,209,776.30 243,346,410.68 60,077,011.12
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 63,339,709.03 252,200,755.75 237,025,016.05 58,720,700.74的净利润
经营活动产生的现金40,565,030.67 67,219,455.84 96,435,349.56 209,695,870.84
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明非流动资产处置损益
主要系股权核算方法（包括已计提资产减 262,151,684.41 -662,330.56 144,896,916.27
转换产生的投资收益值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符 主要系子公司资源综合国家政策规定、按 19,359,064.54 15,467,249.21 28,894,834.18 合利用增值税返还和
照一定标准定额或定 收到政府扶持资金量持续享受的政府补
助除外）
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文企业取得子公司、联
营企业及合营企业的投资成本小于取得投 系增持联营投资基金
101,012,355.00资时应享有被投资单 股权形成的折价收益
位可辨认净资产公允价值产生的收益
委托他人投资或管理6,880,760.41 7,598,706.81 3,156,722.06 系结构性存款收益
资产的损益除同公司正常经营业
务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允
562,368.97 1,372,632.89 151,611.63价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益
除上述各项之外的其-7,805,503.72 -8,599,624.80 11,088,807.15
他营业外收入和支出减：所得税影响额 66,952,166.39 1,585,333.18 15,004,903.81
少数股东权益影16,140.64 24,645.73 11,637.53
响额（税后）
合计 214,180,067.58 13,566,654.64 274,184,704.95 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）公司介绍四川双马作为一家从事产业投资及管理和私募股权投资基金管理的上市公司，目前主要管理的资
产包括建材生产制造企业及私募股权投资基金管理公司。四川双马成立于1998年，于1999年8月在深圳证券交易所主板挂牌上市，股票代码000935，为深证成份指数、深市精选指数等指数的成分股。
公司建材生产制造企业业务的产品包括水泥、商品熟料、骨料等，相关产品广泛应用于大型基础设施建设、市政设施建设、房地产施工和乡村振兴相关建设（主要包括高标准农田建设、乡村道路修建升
级改造）等项目。建材板块作为公司现阶段的优质资产，生产经营稳定，盈利能力强，现金流良好。公司建材生产基地集中在宜宾市，宜宾市区位优势明显，区域中心城市建设及产业发展双轮驱动，为公司
建材生产业务发展提供了保障。公司建材生产制造业务中，水泥年产能200余万吨，骨料生产线年产能500余万吨。
公司私募股权投资基金管理公司西藏锦合目前在管基金规模超200亿元，主要利用市场化的股权投资管理运营模式，发现、投资、培育和赋能优质资产。其中和谐锦豫的投资方向包括但不限于互联网、
大健康、先进制造、跨境电商、新能源、消费和服务等；和谐锦弘的投资方向为先进制造与新能源行业，
包括光伏、芯片设计制造、消费电子、智能装备、工业自动化、新能源、无人驾驶、半导体设备等。
公司的战略定位是围绕国家鼓励的实体经济产业，聚焦新技术、新模式和新消费的发展，对满足人民美好生活需要的产业展开布局，选择具有较强持续盈利能力，现金流良好、掌握科技创新能力的企业
进行投资和管理，继续夯实产业投资及管理和私募股权投资基金管理业务，有力有序支持实体经济发展，
在符合国家政策法规的前提下用好资本市场工具，用资本促产业以实现公司长期稳定发展战略。公司秉承为客户创造价值的理念，构建专业投资团队，培养了一批投资研究能力强、业务精通、投资经验丰富
的投资队伍。公司建立了完善的投资管理体系及严格的风控管理体系，不断完善工作流程和工作细则，
切实履行私募股权投资基金管理职责，充分发掘并投资了一批优质企业，形成了实业和资本的良性互动，
树立了公司良好的投资基金管理市场品牌。公司将持续关注新业态经济的发展，助力我国经济高质量转型，为客户的价值实现提供更优质的服务。
公司努力把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，推动构建新发展格局，全面系统地推进可持续发展。公司坚持创造价值、保护环境、实现能耗双控、助力“双碳”目标、推动实现绿色企业的战略方针，
以推动行业发展为己任，坚持以客户为中心、重视员工成长、积极参与公益活动、促进各利益相关方共同发展。
公司建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层等为主体的法人治理组织架构，全面制定了相应的议事规则和实施细则，各司其职充分履行决策权、执行权和监督权；公司建立了科学、先进的企
业管理及内控内审体系。公司治理能力和治理水平不断提高，确保各机构规范运行，保障企业长期稳定发展。
（二）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点；新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
1、建材行业四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
（1）建材行业的基本情况、发展阶段、周期性特点2022 年全国水泥行业经历了艰难的一年，受房地产宏观调控、实际需求持续严重下降等重要因素
影响，国内建材行业普遍产能释放率不足，全国全年累计水泥产量 21.2 亿吨，同比下降 10.8%，全国水泥产量降至 2012 年以来最低水平，纵观全年市场发展，也呈现出了“旺季不旺，淡季更淡”的特点。
公司所在川南地区水泥市场在全国大行情下也承受了巨大压力，但得益于重大建设项目需求的支撑和地区社会经济较高的发展速度，市场需求下滑幅度有限，全年价格较为稳定。
骨料行业作为更具区域性特点的行业，川南骨料市场在 2022 年面临与水泥类似的市场环境，但由于年度内地区供应产能并未出现明显过剩的情况，所以市场整体处于供需动态平衡的局面。
未来考虑到房地产市场目前已经处于底部企稳，各级政府和部门对人民群众合理购房需求的支持政策陆续落地见效，部分城市已经出现一定回暖态势；全国基础设施投资适度超前，新型基础设施建设
加快布局，支撑相关领域投资连续加快。
2022年宜宾市GDP同比增长4.5%，四川省GDP同比增长2.9%，持续保持了高于全省平均发展水平的趋势。一是本地整体经济基础仍然比较薄弱，仍然存在较大的发展空间和强烈的发展意愿，二是宜宾
地区重大项目投资增速快，重点项目多，抵消了房地产市场低迷带来的部分不利影响，随着促进房地产回升的产业政策陆续出台，下游需求整体保持稳定。
由此可以预见 2023 年水泥及骨料市场将会出现较为明显的回暖态势，尤其是公司建材生产业务所在的川南地区。可以判断建材行业经历了2022年的艰难波动后，仍将回归较高位的发展阶段。
按过往的经验看，水泥及骨料是典型的周期性行业，与社会经济发展阶段及配套投资政策息息相关，且销售业绩表现存在一定的季节性。但从本年度经营来看，随着行业协同自律延续、环境保护措施
持续强化等影响，传统淡旺季时间界限不再明晰。
（资料来源：数字水泥网网站、宜宾市统计局网站、四川省统计局网站）
（2） 新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对建材行业的重大影响① 2022 年 11 月 2 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部、住房和城乡建设
部联合印发《建材行业碳达峰实施方案》，方案提出，“十四五”时期，建材产业结构调整取得明显进展，水泥、玻璃、陶瓷等重点产品单位能耗、碳排放强度不断下降，水泥熟料单位产品综合能耗水平降
低3%以上。“十五五”期间，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。
公司将通过制定替代原燃材料减碳计划以及研究新水泥工艺技术的运用等措施，积极推进能耗双控和碳达峰、碳中和，实现高质量发展。
②《四川省水泥工业大气污染物排放标准》（DB51/2864-2021）已于 2021 年 12 月 23 日发布，并于2022年7月1日实施，从2023年1月1日起，要求现有企业执行新的大气污染物排放限值，替代原
有的《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013），排放标准的要求更高，公司将通过技术改造和工艺优化以满足新的排放标准。
（资料来源：中央人民政府网站、四川省生态环境厅网站）
（3）非金属建材行业及业务的相关信息四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
①结合宏观经济数据与行业指标（如行业总产能、总产销量、总能耗、总排放量等）变化说明行业发展状况、公司经营情况与行业发展是否匹配，如公司情况与行业情况存在较大差异，应当分析原
因；
2022年国民经济再上新台阶，GDP初步核算同比增速 3.0%，全国固定资产投资增速稳中趋缓，其中基础设施投资同比增长达到 9.4%，但房地产投资自有统计以来首次出现负增长且降幅达到两位数
（10.0%），房地产开发企业新开工面积和土地购置面积持续下降 4~5 成，房屋施工面积同比降幅也较大。在此背景下，全国水泥市场全年都处于十分艰难的发展状态，全年累计水泥产量 21.2 亿吨，同比
下降高达10.8%，产量数据也降至2012年以来最低水平。
报告期内，公司建材生产业务主要发生在川南地区，经营情况整体略优于同行业，达成此成果的原因主要有两个：一是公司团队面对各种不利情况的发生积极应对，管理层面对瞬息万变的外部形势能够
准确判断及果断布置，而执行团队能够紧密跟进市场动态，贯彻相关指示，巩固甚至提升了产品市场份额；二是公司拥有水泥和骨料两种上游材料，能够通过发挥产品用途协同、质量协同、价格协同的优势，
与重点客户实现深度合作，显著增强抵御市场波动风险的能力，同时促进 2022 年骨料产能的充分释放，
进一步夯实了建材业务的发展基础。
（资料来源：数字水泥网网站、国家统计局网站）
②报告期内对行业或公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响，并说明已经或计划采取的应对措施；
请见前述“（2）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对建材行业的重大影响”的内容。
③针对周期性非金属建材产品（主要指水泥、建筑石材、石灰、石膏及相关制品、玻璃、混凝土等产品，下同），应当披露所在细分行业或主要产品区域的市场竞争状况、公司的市场地位及竞争优
势与劣势等情况；
报告期内，公司建材生产业务主要覆盖四川南部并辐射成都、云南等地区。在本地主要区域市场内，
水泥业务主要由含公司在内的本地数家水泥生产企业占有大部分市场份额，市场集中度高，价格较为稳定；骨料业务主要由包括公司在内的本地较大企业经营，区域内供需关系处于动态平衡中。
报告期内，公司产品在区域市场内的市场份额长期处于前列，拥有较高的品牌知名度和影响力，确保产品销售量价齐优。公司产品在商混站点、重点基础设施项目等对水泥、骨料质量要求较高的细分市
场中拥有较高的综合竞争力，与本地产能领先的数家大型商混企业和渝昆高铁、自宜铁路等重点项目承包方保持稳定良好的合作关系。
④结合披露的宏观环境、行业特性、消费需求及原材料等信息，详细说明公司生产经营所处行业的周期性、季节性和区域性等特征；
水泥、骨料行业为投资拉动型行业，与地方基础设施建设和房地产行业紧密相关，受地区经济发展和经济金融政策影响较大。行业受季节性、环保政策及错峰生产的影响，一般在春节前后及雨季属于水
泥、骨料行业的传统淡季，随着空气污染治理的不断强化，未来季节性特点预计会出现一定模糊性，即传统旺季不旺，淡季不淡，各季需求平稳。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文水泥、骨料是区域化产品，主要以汽车运输为主，在到岸结算价中运费占比较大，销售半径通常在
工厂周边 100 公里范围以内，但铁路运输的运费优势可以延伸产品销售半径至 200 公里以上，2022 年公司的铁路运输客户销量占比持续提升，增强了业务抗风险能力。
⑤主要产销模式，并列表说明不同销售区域或者细分产品的生产量、销售量、库存量等经营性指标情况，并披露该等指标的同比变动情况，以及在主要销售区域或者细分产品的毛利率变动趋势及其
原因；
公司在销售模式上执行经销和直销相结合的策略。在生产模式上，公司以质量为核心，以客户需求为导向，在确保安全健康及环保的基础上进行生产经营，年度及月度生产计划均根据以客户需求为基础
的销售计划而制定，日生产作业计划由负责生产调度的专设值班经理直接下达。
公司水泥的生产量、销售量及库存量均较上年同期有所减少；骨料的生产量、销售量及库存量均较上年同期有所增加。水泥销售毛利率较上年同期降低，主要系燃料成本上涨所致；骨料销售毛利率较上
年同期降低，主要系 2022 年地区产能有一定增加，同时需求受高温限电等各类不可抗力因素影响有所降低，为确保提高市场份额，导致骨料销售价格下降所致。
⑥针对周期性非金属建材产品，应当披露相关产品的产能、产能利用率、成品率（如适用），以及在建产能及其投资建设情况等。鼓励公司结合市场供求情况，在年度报告中披露下一年度的产能利
用率调整计划；
报告期内，公司在四川省宜宾市拥有两条水泥生产线，设计年产能200余万吨。公司在四川省宜宾市拥有两条骨料生产线，设计年产能500余万吨。报告期内，公司严格落实国家和地方环保检查和安全
督查的要求，积极参与行业节能减排和错峰生产，水泥业务的主要设备运转率约为 80%，骨料业务的主要设备运转率约为 76%，达到了产销动态平衡，各种生产经营活动有序进行，并基本实现了既定的生产
经营目标。
⑦主要产品的原材料和能源及其供应情况，报告期内主要原材料和能源的价格出现大幅波动的，
应当披露其对公司生产经营的影响及应对措施。
公司生产所需的主要原料是石灰石及砂岩，其他原料包括燃煤炉渣、粉煤灰、石膏、矿渣、铁粉、
矸石、磷石肥、磷渣等。石灰石为公司自有矿山开采供应，其他原材料为外购，资源能够满足生产需求，
供货较为稳定。公司生产所需的能源主要是煤炭和电力，受内外环境影响，煤炭价格持续高位运行，供货紧张，为了保证公司的生产经营，公司通过加强煤炭市场调研、实施多渠道采购和开发、使用替代燃
料等方式缓解供需紧张局面和降低生产成本。报告期内，公司生产所需的原料和能源的价格有所上涨，
未发生大幅波动。
2、私募基金行业（1）私募基金行业的基本情况、发展阶段、周期性特点
近年来，我国私募投资基金行业快速发展。私募投资基金作为一种新兴的直接投资金融工具，近些年来在科技创新与战略性新兴产业发展带来的巨大直接融资需求拉动下得到快速发展，已经成为我国多
层次资本市场不可或缺的重要力量。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文依据中国证券投资基金业协会报告，截至2022年末，私募股权、创业投资基金管理人14,303家，
存续私募股权投资基金 31,550 只，存续规模 10.94 万亿元，存续创业投资基金 19,354 只，规模达2.83万亿元。
私募基金稳健发展，为增加直接融资、促进创新资本形成、支持科技创新和产业结构调整发挥的作用日益凸显。截至 2022 年三季度末，私募基金持有股票市值 3.26 万亿元，占 A 股流通市值的 5.1%；
持有债券市值5185.47 亿元，占债券市场总市值的 0.4%。新增股权投资 8219亿元，相当于公开市场股权融资总量的76%、同期社会融资规模增量的 3%；在投股权项目本金 8.05 万亿元，同比增长 9.5%。创
业投资基金新增投资中，前五大投资行业均为战略新兴行业，合计项目数量和本金占比超过 70%，半导体投资增长尤为突出。注册制以来，科创板、创业板、北交所新上市公司中，私募基金支持率分别为
89%、57%、100%。
作为一种典型的资管产品，由于具有投资者准入门槛更高、投资周期更长、投资风险偏好更高、投资策略更灵活、投前投中投后专业运作能力要求更高、投资收益回报期望更高等特点，私募基金通过汇
聚社会资金、参与市场交易、投资实体企业等专业运作，发挥出独特的社会功能与价值,具体表现在：
一是在资金端，服务合格投资者居民理财，提高社会资源集中利用度；二是在市场端，发现市场价值、
推动价格回归理性、缓释市场风险，促进多层次资本市场稳定健康发展；三是在投资端，满足企业直接融资需求、促进创新资本形成，提供投后赋能服务、参与企业治理、帮助企业规范管理并做强做大，从
而支持引领科技创新与实体经济发展、服务国家及区域发展战略实施落地等。
注册制改革以来，超过八成的科创板上市公司和六成的创业板上市公司在上市前获得了私募股权基金的投资。与此同时，私募股权投资基金通过参与上市公司定增、大宗交易等方式间接参与了二级市场
的价值再发现，提高了资源配置效率，促进了资本市场流通。
2022 年中国股权投资市场外部承压、内部求变，各市场在优化调整中延续高质量发展态势。其中，
募资总量维持稳定，在国有资本股权投资参与度加深、新基建加速布局的背景下，大型政策性基金、基础设施投资基金集中设立，推动市场募资规模维持高位，创业投资基金的数量继续维持领先。
2022 年投资市场热度集中于科创行业，IT、半导体及电子设备、生物技术/医疗健康和机械制造四大产业共发生投资事件7,681起，占市场总投资案例数的72.1%。其中，IT行业投资案例数领跑市场，
数字化发展推动创新应用加速涌现，大数据、人工智能、云计算等细分赛道持续受到投资机构关注；半导体及电子设备行业吸纳了大量资金，投资规模及案例数分别位列第 1 及第 2，这主要得益于国产替代
与自主研发加速、行业政策红利及产品多元化应用；生物技术/医疗健康行业热度延续，案例数及金额均位列第 3，创新药研发、创新医疗器械等持续释放潜能；机械制造行业转型升级加速，案例数超越互
联网位列第4位，工业机器人、商业航天等子赛道方兴未艾。与此同时，化工原料及加工、清洁技术、
汽车等行业升温，加快推进新能源新材料企业高质量发展。
近年来全国各地的创投扶持政策加速出台，2022 年十余个省市和下级地区紧密发布创业投资或股权投资支持政策，在吸引创投资源落地、完善募投退良性循环、人才引进等方面提出多项有力举措，共
同引导资本向股权投资、创业投资领域聚集，进一步推动当地产业升级和科技创新发展，我国区域科创中心和健康创投生态建设步伐逐步提升。退出方面，多地提出拓宽创投机构市场化退出渠道，包括利用
多层次资本市场体系丰富退出渠道、为创业投资企业股权或者财产份额转让提供便利、落实私募股权基金向投资者实物分配股票试点政策等，促进募资-投资-退出良性循环。
为贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》《成渝共建西部金融中心规划》，加快推进西部金融中心建设，2023 年 1 月 10日，四川省人民政府办公厅印发《四川省贯彻〈成渝共建西部金融中心
规划〉实施方案》（以下简称“《方案》”），《方案》要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，深入实施省党
代会和省委部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文以推动西部金融中心建设为抓手，以金融服务实体经济为主线，以金融改革创新为动力，以防范化解金
融风险为保障，不断完善现代金融服务体系，促进金融资源合理流动和高效集聚，为成渝地区双城经济圈建设提供有力金融支撑。到 2025 年，基本建成金融强省，成都金融极核作用显著增强，科创金融、
普惠金融、绿色金融、消费金融、供应链金融等特色金融服务体系更加完善，基本形成金融业态丰富、
创新活力充沛、资源配置高效、开放合作深入、生态环境优化的金融业发展格局。到 2035 年，区域金融资源配置能力和辐射影响力明显提高，服务国内国际双循环的内陆金融开放服务体系更加健全，金融
服务“一带一路”功能更加完善，西部金融中心的国际影响力显著增强。
《方案》明确提出，推动基金服务实体经济。发挥政府投资引导基金作用，通过基金投资协同推进招商引资，支持重大产业化项目、科创项目、基础设施项目等招引落地。支持市场化方式设立科创基金、
产业基金，支持各类创业投资基金、并购投资基金、产业投资基金等股权投资机构发展，鼓励具有资本实力和管理经验的个人和机构开展天使投资和创业投资活动。支持市场化设立服务实体经济的境内外私
募平行基金、技术并购基金和西部（国际）陆海新通道（私募）基金。支持天府（四川）联合股权交易中心搭建私募基金公共服务平台，探索开展创业投资和私募股权投资基金份额转让试点，拓宽私募投资
基金退出渠道。
（资料来源：中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心、四川省人民政府网站）
（2）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对私募基金行业的重大影响① 为了促进基金行业有序健康发展，中国证券投资基金业协会对《中国证券投资基金业协会纪律
处分实施办法（试行）》进行了修订，形成了《中国证券投资基金业协会自律管理和纪律处分措施实施办法》，自2022年12月30日发布并施行。
② 2023 年 1 月 12 日，为贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，引导证券期货经营机构私募资产管理业务提升服务实体经济质效，加大对科技创新、中小微企业等领域的支持力度，防范化解
金融风险，中国证监会发布了修订后的《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》及其配套规范性文件《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》，自2023年3月1日起施行。
③ 2023 年 2 月 24 日，证监会公布了对政协《关于促进我国私募股权投资行业健康稳定发展的提案》的答复，披露了对私募股权基金、创业投资基金的进一步支持计划，主要包括积极推动引入长期资
金、加强对政府引导基金顶层设计以及深化份额转让试点工作，相关举措有利于私募股权投资业稳健发展。
（资料来源：中国证券监督管理委员会网站、中国证券投资基金业协会网站）。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式，公司产品市场地位、竞争优势与劣势，
公司所处的行业地位情况公司的经营业务主要包含建材生产业务、私募股权投资基金管理业务。
建材生产业务的主要产品为水泥、商品熟料、骨料等，相关产品广泛应用于大型基础设施建设、市政设施建设、房地产施工和乡村振兴相关建设（主要包括高标准农田建设、乡村道路修建升级改造）等
项目。基于良好的区域市场环境，公司的建材产品依托一贯稳定且高水平的质量管控、物流调配及售后服务能力，市场价格较优，产品性价比高，在区域内具有领先的市场口碑，客户认可度高，市场份额名
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文列前茅。公司从事私募股权投资基金的管理及投资业务，公司作为私募股权投资基金的管理人，向所管
理的基金提供管理服务并收取管理报酬。公司建材生产业务及基金管理业务在行业中整体具备一定优势，
同时公司利用资本优势，以出资人的身份参与投资私募股权投资基金及其他预期发展良好的项目，获取投资收益。
建材生产业务的经营模式：公司坚持以客户需求为导向，以产品质量为核心，一方面加强内部生产、质量管理，精细制定各项工作计划，明确职责担当，按周、月、季度等多周期回顾计划落实情况。
另一方面面向客户灵活实施经销和直销相结合的策略：对于袋装水泥产品，公司实行区域经销管理的模式，充分发挥经销商网络覆盖面广，易于聚少成多的优势；对于散装水泥和骨料产品，面对日益激烈的
市场竞争环境，公司在 2022 年加强了对重点客户的直接服务，直销比例大幅增加，不仅利于产品价格的维持甚至提升，同时提高了客服响应速度，进一步提升了客户满意度。公司的日常采购主要通过采购
部统一招标，询比价，选择供应商，制定合同，进行管理和控制。
公司私募股权投资基金管理业务的经营模式是管理及投资基金，向私募股权投资基金提供管理服务、收取管理费和业绩分成。公司通过二级子公司西藏锦合管理和谐锦豫、和谐锦弘及和谐绿色产业基
金共三只私募股权投资基金。西藏锦合主要负责向投资基金提供管理服务，包括投资标的的寻找和筛选、
执行尽职调查、提出投资分析及建议、风险管控、项目管理等。和谐绿色产业基金将基于产业链进行投资，并就投资标的进行横向、纵向整合，从材料、设备、关键零部件到应用，完成产业链纵向一体化整
合，并围绕产业进行横向兼并投资，力争使标的企业成长为国内先进制造领域的支柱企业，支持地方经济建设和产业升级。同时公司参与了私募股权投资基金及其他预期发展良好的项目的投资，获取投资收
益。
（二）主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况
1、建材生产业务纵观全年，公司建材生产业务一直不断应对各种困难奋力前行。上半年受区域内房地产市场低迷
和重大工程项目资金紧张的影响，下游需求释放有限。下半年受高温限电限产和城市空气污染管控等多重影响，产能释放节奏难以持续稳定。
面对不同阶段的难点和挑战，公司主要通过三方面工作确保业绩目标达成：一是狠抓产品质量、
运输协调和售后管理等基础服务工作不放松，夯实内功随时应对市场变化；二是采取更加灵活有效的市场竞争策略巩固和扩大份额，通过与客户的紧密沟通确保与竞品的合理差异，预判地区内重点基础设施
建设需求比例稳定提升的趋势，向其阶段性倾斜团队及政策以获取大型项目订单，抢抓一切市场需求窗口期释放产能；三是多种方式强化与重点客户的直接合作，显著提升散装水泥和骨料的直销比例，确保
在市场行情承压的背景下尽量维持甚至提升产品价格水平，同时实现了大客户对产品销量的基础保障作用。
通过上述有效的工作策略制定及实施落地，公司建材生产业务业绩的完成情况较好，也符合本年度行业发展状况。
2、 私募股权投资基金管理业务私募基金作为一种创新的金融投资工具，已逐渐成为支持我国企业、特别是中小企业融资的重要渠
道。私募股权基金行业的发展受国内外宏观经济金融形势、经济运行周期、国内外资本市场环境变化、
政策变化等多种因素综合影响。
私募股权基金行业主要影响因素包括募资、投资和退出，从募资环节看，募资市场的 LP 主体日渐多元，活跃度也日益上升。LP 市场主导资金仍来自国资、企业及个人，随着外部政策及经济环境变化，
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文LP 市场的内部结构也在逐步优化调整。具体来看，市场化母基金出资占比逐渐上升，金融机构（含险
资）出资急剧收缩后恢复稳定，LP 市场整体呈现多元化、机构化发展趋势。从投资环节看，我国长期以来不断加强基础研究、技术创新、成果转化和产业化等创新活动的全链条部署，创新能力持续提升，
自主创新发展形成的新技术、新模式、新业态、新产业将为私募股权基金创造大量价值投资的机会。行业方面，硬科技领域成为焦点，半导体、新能源、汽车等多个行业逆势上涨。从退出环节看，近年来，
在国家创新驱动发展等战略指引下，资本市场改革稳步推进。随着科创板落地、新三板深化改革、北交所开市、全面注册制实施等，多层次的资本市场体系渐趋完善，服务更多企业上市融资。
近年来，我国出台多项政策扶持科创领域企业发展，“硬科技”大潮下股权投资热门行业随之更迭，
资金在政策引导下加速流向了需要大量资金长期投入的 IT、半导体、生物医药等领域，以自主可控的创新链保障安全稳定的产业链、供应链。在经历 2021 年的补足式增长后，2022 年中国股权投资市场回
归平稳。
随着“双碳”目标的提出和相关支持政策相继落地，私募股权投资基金面临前所未有的发展机遇。
实现气候融资需求，单靠政府资金、银行信贷等间接融资手段远远不够。私募股权投资基金参与绿色产业投资不仅能够缓解绿色产业的资金缺口，推动碳中和目标的实现，而且能够有效服务国家能源结构转
型战略和经济高质量发展。
差异化的募资策略，创新合作模式，投资地域、行业及策略的适时调整，专业化投后管理和退出渠道的多元化均为私募股权投资基金管理行业的业绩驱动因素。
（资料来源：中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心）
报告期内，公司私募股权投资基金管理业务保持稳健快速发展，与出资人建立了高效的沟通交流机制，实现了良好的互动；对新兴产业和行业的研究持续进行，凭借专业能力挖掘具有社会效益的新兴技
术，在光伏、半导体、新能源、新消费等行业积极布局，和行业内的企业及企业家保持良好沟通，通过发现、投资和培育潜力企业，培育上市主体，进一步发掘价值、管理价值、实现价值，将资本价值转换
成了企业价值和市场价值，完成了投资目标；借助国家创新驱动发展等战略指引下的多层次资本市场体系渐趋完善，报告期内投资项目申报、审核及上市进度顺利，积极推动并实现了部分标的首发上市，推
动价值从一级市场到二级市场的传导，价值投资理念得到市场验证和反馈。投资团队日趋完善，研判能力持续提升。公司私募股权投资基金管理业务保持快速发展并取得良好的收益，业绩变化符合私募基金
行业的发展状况。
公司开展私募股权投资基金管理业务，一方面是为公司未来可能的业务转型布局产业方向及积累管理经验，建立良好的产业集群；另一方面努力提升公司效益，为全体股东创造更好的投资回报。公司于
2017 年参与投资和谐锦弘、和谐锦豫两只基金并担任了两只基金的管理人。公司积极履行基金投资管理运营职责，推动基金快速发展，在新能源、半导体、先进制造等投资领域取得了良好的成效，同时带
动了公司业绩的提升。两只基金基于截至 2022 年底投资组合的公允价值，公司共产生投资收益 12.66亿元，及按照两只基金最长存续期限届满时分配收益计算，公司预计取得超额业绩报酬逾8亿元人民币
（由于和谐锦弘及和谐锦豫投资组合的公允价值存在向下波动的可能性，基于企业会计准则的规定，公司2022年财报中未确认该超额业绩报酬营业收入）。
（三）概述
1、建材生产业务的概述2022 年国民经济顶住压力再上台阶，GDP 初步核算达 121 万亿元，按不变价格计算，比上年增长
3.0%，全国固定资产投资（不含农户）比上年增长 5.1%。与建材重要相关的房地产市场指标下滑较大：
房地产开发投资下降 10.0%，全国商品房销售面积下降 24.3%，商品房销售额下降 26.7%。基础设施投四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
资适度超前部分抵消了地产行业低迷带来的不利影响，全年投资增长 9.4%。综合来看，建材行业在2022年市场环境较为艰难。（资料来源：国家统计局网站）
在健康、安全及环保管理方面，公司坚持始终把安全和环保做为公司优先发展的前提，严格落实各项法律、法规，全面开展安全生产宣传、培训、教育，扎实推进安全生产工作。公司以第 21 个全国安
全生产月“遵守安全生产法，当好第一责任人”主题为契机，积极开展各项安全生产活动,不断健全内部健康与安全管理体系。双马宜宾是“省级安全文化建设示范企业”、“市级消防先进企业”、“一级
环保诚信企业”和“重污染天气B级认定企业”，所属矿山具有“矿山二级标准化企业”称号。公司严格执行国家环保政策和标准，采取一系列的技改措施，减少化石燃料的消耗及 CO₂ 的排放。公司积极
响应政府错峰生产政策，制定错峰生产计划，污染源排放量符合国家标准。
报告期内，公司建材生产业务面对宏观经济形势的发展压力和多频次发生的非市场因素影响事件，
主动求变，积极作为，一方面加强对内部销售团队的正向激励与目标管理，确保团队运转高效，策略执行及时有力；另一方面强化对外部市场趋势的研判，充分利用水泥和骨料的上游材料协同优势，关注并
进一步挖掘现有重点客户合作潜力，加大对重点基础设施领域倾斜资源。最终实现客户直销占比提升和重点工程量价齐优，为业绩目标达成提供了坚实支持。
报告期内，国际能源价格攀升，同时受国内安全、环保政策等因素影响，导致煤炭、大宗材料资源紧张，价格上涨。为了保证公司的生产经营，公司进一步深入煤炭市场调研、实施多渠道采购和开发、
使用替代燃料等方式缓解供需紧张局面和降低生产成本。
在生产管理方面，公司严格贯彻质量管理体系，规范执行各项生产管理制度，产品质量长期稳定，
报告期内双马宜宾获得“全国第十八次水泥化学分析大对比特等奖”。公司持续提升工业业绩管理水平，
各项指标始终保持业内先进水平。报告期内，公司对产品包装质量进行了升级换代，加强了生产过程质量管理，改善了原燃材料和可替代原料的资源化利用。
2、 私募股权投资基金管理业务的概述2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之
年，尽管外部环境复杂严峻，世界经济陷入滞胀风险上升，国内经济恢复基础尚不牢固，但是我国经济韧性强、潜力大、活力足、长期向好基本面没有改变，资源要素条件可支撑。随着各项政策不断落实落
细，生产生活秩序有望加快恢复，经济增长内生动力将不断积聚增强，2023 年中国经济将会整体好转。
党中央、国务院高度重视基金业的健康发展，“十四五”规划纲要对基金业的改革发展作出一系列部署，提出要健全实体经济中长期资金供给制度安排，创新直达实体经济的金融产品和服务；创新更多适
应家庭财富管理需求的金融产品；更好发挥创业投资引导基金和私募股权基金作用。“十四五”期间，
国家将加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。
（资料来源：国家统计局网站、中国证券投资基金业协会网站）
2022 年，国民经济高质量发展取得新成效，经济社会大局和谐稳定。2022 年中国股权投资市场整体平稳发展，我国私募投资基金行业快速发展。报告期内，西藏锦合牢固树立价值投资的理念，坚持以
服务实体经济为着力点，凭借高水平的专业判断、研究能力、投资管理能力和服务能力，推动公司私募股权投资基金管理业务保持稳健快速发展并实现了良好的收益。
在基金运营管理方面，西藏锦合作为和谐锦豫、和谐锦弘的管理人，始终重视对合规意识的培养，
坚持依法合规经营，保障投资运作、内控管理等环节符合监管要求，以高水平的投资管理团队、投资管理体系和风险控制体系在私募股权市场中形成独具特色的竞争优势。
在投资方面，西藏锦合坚持服务国家战略，积极关注宏观经济变化趋势和产业政策变化，聚焦先进制造、大消费等领域，进行长期深度行业研究，以长期价值投资理念，积极挖掘行业发展空间广阔、顺
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文应国家相关政策、符合长期投资和价值投资追求的潜力项目，通过资金投入和资源对接，推动被投资企
业核心竞争力全面有效提升，积极助力科技强国，支持构建新发展格局，推动实体经济发展。
在投后管理方面，西藏锦合凭借自身的优质资源及专业能力为被投企业提供优质的投后服务，通过定期核查被投资企业协议条款的执行情况、监控各类经营指标与财务状况、专人参与被投企业董事会或
监事会、协助被投企业进行风险管理、协助再融资、对接产业资源、完善公司治理架构、协助规范财务管理体系、提供专业的管理和法务等咨询服务、利用自身资源为被投企业提供人才、专家等外部关系网
络、帮助被投企业引入核心管理人员等方式对被投企业进行良好的管理，强化增值赋能，助力被投企业不断做大做强，在规避风险、保障投资回报的同时也为二级市场培育了优质的上市公司来源。
在内部控制方面，西藏锦合始终严格遵守私募基金相关法律法规，并根据基金业务存在的固有风险以及其他风险，持续加强内部控制，进一步完善了基金投资流程与项目估值流程。投前阶段，优化项目
储备相关制度并强化相应的项目筛选条件，对项目进行充分调研以便识别其风险和机遇，完善了投资的标准化流程；投后阶段，梳理各职能部门在投后阶段的职责以及强调各部门之间的协作配合，以便及时
掌握项目的实时情况并迅速应对。报告期内，公司内控部始终坚持以遵循相关法律法规为前提，以实现公司战略为目标，以服务实体经济为导向，积极持续地提高基金内控管理水平。
在当前国内外环境日趋复杂严峻的背景下，面对新的发展机遇和广阔空间，西藏锦合始终秉持价值投资、长期投资、责任投资的经营理念，不断增强风险防范意识，凭借自身专业的投资判断、投资策略
和管理方式，聚焦重点领域及优势产业，全面深入拓展新技术、新模式和新消费的投资，持续加强产业资源整合力度，不断提升协助实体经济高质量发展能力，在为基金创造投资收益的同时也为支持实体经
济的高质量发展做出了新贡献。报告期内，公司子公司珠海数智星辰致力于搭建安全和技术领先的智能化投资管理平台，不断摸索利用数据与技术优化投资决策流程的方案，充分结合业界前沿技术与投资流
程的深入理解，稳步推进相关能力打造与平台开发，协助提高私募基金业务的运营效率，优化私募基金业务架构，推动公司进一步发展。
公司严格遵守法律法规和监管机构的规定，认真执行公司各项管理制度，进一步提升公司的规范运作水平。公司不断加强投资者关系管理，严格执行信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平
地履行信息披露义务。
报告期内，公司业务涵盖建材生产业务、私募股权投资基金管理业务等，实现归属于上市公司股东的净利润8.25亿元。
在未来的发展中，公司董事会及管理层将坚持既定战略定位，强化忧患意识和底线思维，全面深入贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进，提升公司整体管理和运营水平，优化资源配置，提升竞争力，增
强抗风险能力，勇担社会责任，做优做强上市公司，努力为全体股东创造价值和回报。
三、核心竞争力分析（一）建材生产业务相关的核心竞争力
1、品质及品牌优势公司建材业务坚持客户需求为导向，产品质量为核心，为客户提供满意优质的产品。公司按照
ISO9001、ISO14001、ISO45001 和 ISO50001 等国际标准建立一体化管理体系，获得产品、质量、环境、
能源、职业健康安全认证。双马宜宾 2018 年荣获首届政府质量奖，2020 年荣获“质量稳定标杆企业”称号，2022年荣获“全国第十八次水泥化学分析大对比特等奖”（四川省第一）。
公司培育了稳固、具有高价值性的直销和经销客户体系。建材产品在业务区域内享有领先的品牌认可度和客户忠诚度，具有显著的市场影响力，先后为水麻高速公路、溪洛渡水电站、向家坝水电站、纳
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文叙铁路、乐宜高速、宜泸高速公路、成贵高铁、成宜高速、自宜铁路、渝昆高铁、宁德时代动力电池
（宜宾）生产基地、向家坝灌区北总干渠一期等重点工程供应水泥或骨料。
2、产业优势公司同时拥有骨料和水泥两种建材产品，具有销售渠道的协同效应，产品种类齐备。同时公司拥有
水泥生产线和骨料生产线各两条，整体产能充沛，供应稳定性强，能够为客户提供充分的供应保障。
3、安全环保优势公司以员工的健康和安全为核心，将健康安全作为公司一切发展的前提。在经营中，持续宣导公司
的健康安全理念和目标，建立健全公司内部健康与安全管理体系，并保持了良好的健康与安全文化氛围。
公司通过现场职业危害场所检测及一系列的安全检查、审计等方式推动安全隐患排查、专项整改，控制了一般事故以上的安全事件发生。在健康安全方面，公司持续获得同行业企业和监管部门的高度评价和
认可。作为省级安全文化示范企业，公司良好的安全管理经验亦得到了社区、客户和供应商的认可。
公司长期重视环境保护管理工作，双马宜宾窑头、窑尾重点排放口均安装了污染源在线监控仪器，
与省、市生态环境局平台联网，并安装运行了 SNCR 降氮脱硝设备，实施水泥窑污染物深度治理超低排放项目，有效降低了氮氧化物的排放。同时，公司不断增加矿石植被恢复和厂区绿化投入，加大碳吸附
力度。2018 年公司水泥通过国家低碳水泥、水泥中有害物质限量认证，2019 年双马宜宾成为省级安全文化建设示范企业，2019年至今双马宜宾为四川省经济和信息化厅认定的“绿色工厂”单位。
4、技术创新优势在技术创新和发展方面，公司成立了专门的技术研发与服务中心，同时还建立了自有的混凝土和材
料实验室，并与国内知名大专院校开展长期战略合作，不断地引进和应用新技术、新工艺，扎实推进水泥智能化工厂建设，使得水泥生产技术始终保持在行业先进行列。公司具有自主研发新产品、新技术、
新工艺能力，在新产品、新技术、新工艺的应用上处于行业内领先地位。公司已获得水基岩屑使用设备等8项实用新型专利、1项发明专利及1项软件著作权登记证书。
（二） 私募股权投资基金管理业务相关的核心竞争力
1、公司具备高素质专业化的资深且稳定的投资管理团队，投资业务的人员大部分来自于专业投资机构，具有丰富的行业投资经验，历经数年耕耘，投资团队积累了深厚的业内资源和丰富的投资经验，
并能够在复杂、充满挑战的市场环境中达成通力合作，进行及时、良好的专业判断。
2、公司建立了成熟完善的投资管理制度，形成了对行业及市场的系统化研究，包括自上而下和自下而上的研究、对细分行业、领先公司、新兴领域的重点研究，深度覆盖核心投资领域。同时，公司已
建立完整的商业、财务、法律等尽职调查体系，具备专职且资深的内部尽调团队，制定了严格的尽调流程并可实现内外部尽调的多层次互查。
3、公司配备专职的投后团队和成熟的投后管理体系，投后管理人员持续跟踪被投企业的运营状况，
对履约情况、财务状况、经营管理情况等进行统一管理，对投资项目进行经常性的跟踪监控和评估，同时，公司具有深刻的行业洞见，能够整合资本市场资源，为被投企业赋能，提供多元化的增值服务，提
升被投企业的价值。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文4、公司投资管理团队具有丰富的资本市场经验，熟悉资本市场的上市与并购等各类退出途径，能
够结合所投项目的业务形态、发展阶段、管理模式，灵活选择退出时机与路径，力争最大程度实现投资收益。公司积极开展各种政策调研，将投资与国家发展战略规划紧密联系。
5、公司拥有成熟的投资者关系。与基金的出资人保持密切沟通，顺利完成出资进度。与国内主流出资人保持积极联系，出资人普遍认可公司私募投资管理能力和投资理念，为公司夯实投资业务提供了
坚强后盾。公司具有强大的资源网络，与业界精英、优秀创业者、行业专家、被投企业建立了长期友好的合作关系。通过投资项目，在公司重点投资领域形成了丰富的企业生态，企业生态和企业家资源为公
司深入布局行业投资及精准判断企业价值提供了有力帮助。
6、公司基于自主开发的智能化投资管理平台，能够协助公司更加深刻地了解与认知行业发展、更清晰的掌握被投企业的亮点与风险、全面及时地监控投后企业的发展情况，大幅提升投资决策效率，助
力公司提升募投管退等业务环节的管理水平，增强投资效率及效益 ，降低投资风险，促进公司投资业务的发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 1,219,588,689.76 100% 1,223,803,218.22 100% -0.34%
分行业建材业务分部 946,484,431.84 77.61% 930,397,774.41 76.03% 1.73%
私募股权投资基273,104,257.92 22.39% 293,405,443.81 23.97% -6.92%
金管理业务分部分产品
水泥 728,366,667.63 59.72% 712,299,615.48 58.21% 2.26%骨料 218,117,764.21 17.88% 218,098,158.93 17.82% 0.01%
私募股权投资基273,104,257.92 22.39% 293,405,443.81 23.97% -6.92%
金管理分地区
四川地区 946,484,431.84 77.61% 930,397,774.41 76.03% 1.73%西藏等地区 273,104,257.92 22.39% 293,405,443.81 23.97% -6.92%
分销售模式经销 624,335,002.50 51.19% 743,418,443.22 60.75% -16.02%
直销 322,149,429.34 26.42% 186,979,331.19 15.28% 72.29%四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
私募股权投资基273,104,257.92 22.39% 293,405,443.81 23.97% -6.92%
金管理（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
建材业务分部 946,484,431.84 703,328,565.84 25.69% 1.73% 12.34% -7.02%私募股权投资
基金管理业务 273,104,257.92 4,133,477.24 98.49% -6.92% 4.06% -0.16%分部
分产品水泥 728,366,667.63 590,147,268.25 18.98% 2.26% 10.71% -6.19%
骨料 218,117,764.21 113,181,297.59 48.11% 0.01% 21.68% -9.24%私募股权投资
273,104,257.92 4,133,477.24 98.49% -6.92% 4.06% -0.16%基金管理
分地区四川地区 946,484,431.84 703,328,565.84 25.69% 1.73% 12.34% -7.02%
西藏等地区 273,104,257.92 4,133,477.24 98.49% -6.92% 4.06% -0.16%分销售模式
经销 624,335,002.50 463,940,691.62 25.69% -16.02% -7.26% -7.02%直销 322,149,429.34 239,387,874.22 25.69% 72.29% 90.27% -7.02%
私募股权投资273,104,257.92 4,133,477.24 98.49% -6.92% 4.06% -0.16%
基金管理公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
建材业务 703,328,565.84 99.42% 626,060,082.06 99.37% 12.34%私募股权投资 4,133,477.24 0.58% 3,972,022.26 0.71% 4.06%
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文基金管理
合计 707,462,043.08 100.00% 630,032,104.32 100.00% 12.29%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
水泥 590,147,268.25 83.42% 533,047,350.97 84.61% 10.71%骨料 113,181,297.59 16.00% 93,012,731.09 14.76% 21.68%
私募股权投资4,133,477.24 0.58% 3,972,022.26 0.71% 4.06%
基金管理合计 707,462,043.08 100.00% 630,032,104.32 100.00% 12.29%
说明其中：水泥产品营业成本的主要构成项目如下：
2022年 2021年项目 项目
金额 所占比重% 金额 所占比重%主要原材料 97,332,843.74 16.49 主要原材料 100,266,646.66 18.81
主要能源 372,833,290.12 63.18 主要能源 323,807,399.55 60.75其他成本 119,981,134.39 20.33 其他成本 108,973,304.76 20.44
合计 590,147,268.25 100.00 合计 533,047,350.97 100.00（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度合并财务报表范围新增1家子公司，减少1家子公司，详见附注(八)“合并范围的变
更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 458,078,778.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 22.15%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 185,450,221.45 15.21%
2 客户2 84,598,261.73 6.94%3 客户3 73,658,238.05 6.04%
4 客户4 61,493,084.32 5.04%四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
5 贵州径舟贸易有限责任公司 52,878,973.01 4.34%合计 -- 458,078,778.56 37.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户1和客户2为公司关联方，除此之外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 381,155,589.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 116,328,658.93 19.79%2 供应商2 88,442,498.45 15.05%
3 供应商3 85,764,738.76 14.59%四川国新联程供应链管理股
4 46,115,780.46 7.85%份有限公司
5 供应商4 44,503,912.79 7.57%合计 -- 381,155,589.38 64.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 15,985,239.92 18,866,926.48 -15.27%
管理费用 118,469,242.44 123,278,501.05 -3.90%主要是本期本公司定
财务费用 -209,457.26 -27,512,792.31 /期存款收益减少所致
主要是本期本公司之研发费用 46,255,198.65 33,755,499.13 37.03% 子公司研发投入增加
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
水泥窑环保高效处理 采取竹尾渣替代部分 降低能源消耗，节省竹尾渣烧成工艺的研 燃料，降低能源消耗/ 资金，减少资源污
成熟应用。 省煤、省电。
究/水泥窑专用高效率 有效消除涡流，提高 染，提高能源利用节能风机的研究。 风机效率。 率。
智能化投资管理平台 建设数据和智能应用 完成了基础数据平台 建设安全可靠的数据 通过搭建安全和技术四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
基础设施，通过数据 建设，并在投资研 和投研服务平台沉淀 领先的数据与投研平和投研平台提供的一 究、投后追踪、研究 公司数据资产并提升 台，能提高投资研究
系列产品和工具，辅 报告、信息获取、会 投资决策环节的信息 环节的信息获取效率助沉淀数据资产，挖 议等方向初步建立了 获取效率。 以及募投管退等业务
掘数据价值，提升投 相关的投研工具。 环节的数字化决策水资环节的信息获取效 平，进而驱动公司业
率，驱动投资业务增 务增长，进一步提高长。 公司核心竞争力，并
逐步强化公司的核心数据壁垒。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 36 32 12.50%研发人员数量占比 8.53% 7.06% 1.47%
研发人员学历结构本科 17 12 41.67%
硕士 13 12 8.33%博士 1 1 0.00%
大专及其他 5 7 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 9 12 -25.00%30~40岁 18 14 28.57%
40岁以上 9 6 50.00%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 46,255,198.65 34,969,599.56 32.27%
研发投入占营业收入比例 3.79% 2.86% 0.93%研发投入资本化的金额
0.00 1,214,100.43 -100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 3.47% -3.47%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,141,571,915.75 1,273,144,635.96 -10.33%经营活动现金流出小计 727,656,208.84 831,928,978.11 -12.53%
经营活动产生的现金流量净413,915,706.91 441,215,657.85 -6.19%
额四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流入小计 1,204,336,838.17 1,226,399,313.87 -1.80%投资活动现金流出小计 1,546,356,951.42 2,214,279,432.40 -30.16%
投资活动产生的现金流量净-342,020,113.25 -987,880,118.53 /
额筹资活动现金流入小计 71,658,132.72 107,440,707.49 -33.30%
筹资活动现金流出小计 242,672,187.85 274,117,320.19 -11.47%筹资活动产生的现金流量净
-171,014,055.13 -166,676,612.70 /额
现金及现金等价物净增加额 -99,119,379.75 -713,342,263.03 /相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 64,586 万元，主要
是上期本公司增加结构性存款所致 。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润高于经营活动产生的现金净流量的主要原因是本期投资收益增加使净利润增加，这部分不影响经营性现金流。
6、其他2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
主要是本公司联营基金盈利增加以及本公
司之子公司本期将其持有的Huisuanzhang
Cayman Holding Inc.10.7121%股权由按权
益法核算的长期股权投资收益 895,185,173.60 348,565,247.10 156.82%
投资变更为以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产核算，将丧失重大影
响之日的公允价值与账面价值之间的差额
计入当期损益所致主要是本公司之子公
司以公允价值计量且公允价值变动损益 -298,825,926.60 350,535,094.57 / 其变动计入当期损益
的金融资产本期公允价值变动所致
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文营业外收入 272,564.51 0.03%
主要是本期本公司发营业外支出 8,078,068.23 0.87% 生的公益捐赠支出所
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期本
581,818,550. 690,349,962. 公司增加对基货币资金 8.07% 10.64% -2.57%
09 05 金的投资所致。
18,393,779.9应收账款 0.26% 3,387,149.22 0.05% 0.21%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%42,938,858.5 64,249,962.8
存货 0.60% 0.99% -0.39%5 8
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要是本期本
公司联营公司3,966,061,89 3,274,116,60 盈利增加以及
长期股权投资 55.00% 50.45% 4.55%0.11 5.83 增加对联营基
金的投资所致。
766,254,372. 754,933,893.固定资产 10.63% 11.63% -1.00%
37 16在建工程 4,471,667.51 0.06% 129,477.92 0.00% 0.06%
16,388,084.5 19,657,918.1使用权资产 0.23% 0.30% -0.07%
8 543,044,015.2 24,400,000.0
短期借款 0.60% 0.38% 0.22%9 0
92,026,671.8 116,117,804.合同负债 1.28% 1.79% -0.51%
3 92长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
12,189,201.0租赁负债 9,034,976.17 0.13% 0.19% -0.06%
主要是本公司本期增加对基
交易性金融资 100,596,111. 451,454,990. 金的投资，购1.40% 6.96% -5.56%
产 11 87 买的保本浮动收益型结构性
存款减少所致主要是本期本
公司收到前期24,409,253.4 59,764,993.8
其他应收款 0.34% 0.92% -0.58% 处置子公司应6 0
收股权转让款所致
12,577,945.2预付款项 6,442,673.57 0.09% 0.19% -0.10%
27
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文其他流动资产 260,046.06 0.00% 657,726.07 0.01% -0.01%
主要是本期新增投资以及本
公司之子公司本期将其持有
的Huisuanzhang
Cayman其他非流动金 1,512,943,17 1,018,777,46 Holding
20.98% 15.70% 5.28%融资产 4.00 9.57 Inc.股权由按
权益法核算的长期股权投资
变更为以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资
产核算所致递延所得税资
330,476.05 0.00% 962,760.75 0.01% -0.01%产
主要是本公司其他非流动资 之子公司预付
6,521,899.50 0.09% 1,152,059.69 0.02% 0.07%产 工程款增加所
致91,114,499.3 94,223,418.3
无形资产 1.26% 1.45% -0.19%5 2
131,451,157. 92,705,193.9应付票据 1.82% 1.43% 0.39%
65 7主要是本公司
124,210,097. 55,219,989.6 之子公司优化应付账款 1.72% 0.85% 0.87%
12 4 供应商付款管理所致
24,928,502.0 38,925,220.4应付职工薪酬 0.35% 0.60% -0.25%
1 712,210,789.9
预计负债 0.17% 7,176,549.84 0.11% 0.06%主要是本期投
资收益增加，
递延所得税负 190,185,462. 133,552,098.2.64% 2.06% 0.58% 相应计提的递
债 53 46延所得税负债
增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 451,454,9 562,368.9 800,000,0 1,150,000 - 100,596,1
金融资产 90.87 7 00.00 ,000.00 1,421,248 11.11四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
（不含衍 .73生金融资
产）
4.其他权156,000.0 156,000.0
益工具投0 0
资应收款项 41,640,93 407,458,4 411,385,9 37,768,76
45,230.34 10,180.42融资 0.65 00.89 77.64 4.66
权益工具 -1,018,777 454,750,0 20,000,00 358,804,0 1,512,943
投资 299,388,2,469.57 00.00 0.00 00.00 ,174.00
（注） 95.57-
1,512,029 1,662,208 1,581,385 357,382,7 1,651,464上述合计 298,780,6 10,180.42 0.00
,391.09 ,400.89 ,977.64 51.27 ,049.7796.26
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
注：其他变动为本公司之子公司本期将其持有的Huisuanzhang Cayman Holding Inc. 10.7121%股权由按权益法核算的长期股权投资变更为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度678,750,000.00 682,550,000.00 -0.56%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求“报告期投资额”的详细情况请参见本报告第 157 页"17、长期股权投资”中“追加投资”和第 163 页
"19、其他非流动金融资产”的相关内容。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文以私
宜宾募基 2022
和谐 巨潮金从 年，
绿色 该基 资讯事股 公司
产业 宜宾 金经 网权投 实际
发展 880, 自有 发展 营期 2022 http资、 股权 缴纳
股权 000, 27.0 或自 创投 限为 年11 ://w投资 增资 投资 出资 / / 否
投资 000. 8% 筹资 有限 八 月22 ww.c管 基金 额为
合伙 00 金 公司 年， 日 ninf理、 193,
企业 等 可延 o.co资产 750,
（有 长。 m.cn管理 000
限合 /等活 元。
伙）
动。
880,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- / / -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川双马水泥、骨
宜宾水泥 500,000,0 1,233,993 808,901,8 946,484,4 208,587,3 176,309,1子公司 料生产和
制造有限 00.00 ,370.74 03.61 31.84 02.66 51.25销售
公司西藏锦合
受托私募创业投资 100,000,0 215,324,7 125,693,8 270,048,4 165,796,0 142,985,7
子公司 股权投资管理有限 00.00 29.46 25.01 83.18 12.78 00.79
管理公司
西藏锦旭创业投资 股权投资 10,000,00 1,686,060 430,374,1 306,714,4 264,192,4
子公司管理有限 管理 0.00 ,175.06 89.91 81.09 66.89
公司西藏锦川
- -创业投资 股权投资 35,000,00 719,574,7 176,308,6
子公司 88,313,06 82,560,26管理有限 管理 0.00 92.91 44.47
2.97 5.32公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响徐州和谐锦彭股权投资合伙企业（有
设立 无重大影响限合伙）
北京匠成公司从2022年8月31日起不再纳入本公司的合并资产负债表范
本公司本期处置子公司北京匠成公司北京匠成教育科技有限公司 围内，但该公司年初至处置日期间的
11%股权，股权处置方式为股权转让经营成果和现金流量已包括在合并利
润表和合并现金流量表中。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2023年政府工作报告指出，今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准
确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，推动经济运行整体好转。党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质
量强国。
公司的战略定位是围绕国家鼓励的实体经济产业，聚焦新技术、新模式和新消费的发展，对满足人民美好生活需要的产业展开布局，选择具有较强持续盈利能力，现金流良好、掌握科技创新能力的企
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文业进行投资和管理，继续夯实产业投资及管理和私募股权投资基金管理业务，支持实体经济发展，在符
合国家政策法规的前提下用好资本市场工具，以资本促产业。在未来的发展中，公司将积极关注宏观经济变化趋势以及境内外的行业政策、发展机遇、系统风险，围绕既定战略定位，扩展产业布局，利用资
源优势，做优做强上市公司，努力提高投资者收益，实现战略目标。
（一）建材生产业务的发展展望2023年公司认为建材行业发展行情将好于2022年，回归正常水平。主要原因有三个：一是2023
年一季度GDP环比增长2.2%，经济社会的发展和各行各业需求复苏；二是2023年1至3月份，全国房地产开发投资2.6万亿元，同比下降5.8%，降幅收窄。房地产市场将在满足人民群众合理购房需求的
政策导向下出现一定程度的回暖，带动建材需求回升；三是2023年1至3月，全国固定资产投资（不含农户）同比增长5.1%。重大基础设施建设为代表的固定资产投资仍将适度超前保持高位增速，继续
发挥对经济的支撑作用。
2023年四川省GDP预期增长6%，公司主要的建材生产业务覆盖区域为以宜宾市为中心的四川省南部，宜宾市有望重新实现GDP 6-8%左右的快速发展，渝昆高铁、动力电池生产基地等重点工程项目将
会持续建设，能够继续为公司业绩发展带来源源不断的活力和信心。
（二） 私募股权投资基金管理业务的发展展望2022年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务
院决策部署，高效统筹经济社会发展，因时因势优化调整防控措施，经济总量迈上新台阶，高质量发展取得新成效。
尽管2022年外部环境复杂多变导致募资市场出现一定起伏，但整体来看我国股权投资市场仍保持平稳健康发展态势，并将在日趋完善行业底层制度与各类资金积极参与的前景下持续发展。近期，国家
层面陆续出台多项政策引导市场规范化、高质量发展，未来行业监管愈发健全，行业合规水平将进一步提升。与此同时，政策松绑下险资、社保基金也进行了诸多有益尝试，而证监会在2023年1月发布的
《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》（证监会令第203号）及其配套规范性文件将放宽自管资金参与私募股权投资的限制，更好地服务实体经济及市场主体投融资需求。此外，经济环境预期回
暖，各类资本在过往三年中积蓄的“活力”或将逐步释放，长期来看各类资本将有序地参与到股权投资中，共同增加募资市场的资金供给。
我国长期以来不断加强基础研究、技术创新、成果转化和产业化等创新活动的全链条部署，创新能力持续提升，自主创新发展形成的新技术、新模式、新业态、新产业将为私募股权基金创造大量价值投
资的机会。长期资金的积极参与将分享我国科技创新和经济高质量发展带来的红利。
在国家宏观政策不断支持的大环境下，创新型中小企业、“专精特新”中小企业、“专精特新‘小巨人’”企业蓬勃发展，融资需求日渐提升。私募股权投资基金一方面具有投资策略灵活、 风险承受
能力较大等特点，更加适配创新型中小企业的融资需求，做好企业发展的“发动机”，为企业创新注入新的活力，另一方面也分担了创新型中小企业发展的风险，极大降低了社会培育新兴产业的成本，推动
产业又快又好地发展。私募股权投资基金作为金融支持创新体系中的重要部分，直接推动了被投产业的高质量发展。通过对战略性新兴产业、中小微企业提供高效金融支持，私募股权投资基金管理人推动实
体产业与金融的良性互动，激发市场主体的创新活力。
我国私募投资基金作为资产管理行业的重要组成部分，在新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中肩负时代重任，把握经济社会转型发展的全新挑战和发展机遇，私募行业将更加规范化、市场
化和专业化。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文2022年，面对跌宕起伏的外部环境，硬科技领域支持力度加大，平稳中变化进一步显现：一是机
构投资版图进一步细化，深入特定赛道或领域挖掘项目；二是中西部及东部沿海地区活跃度提升，伴随机构搜寻项目下沉区县，有望成为市场新的增长点；三是部分机构向前探寻潜力项目，更早发挥链接和
整合资源能力赋能企业发展；四是除了增资和受让老股等投资方式外，机构加快探索以发起设立、S交易等形式获取项目份额。未来，随着供应链压力降低、投资者信心回升，股权投资市场有望升温。
（资料来源：中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心）
2023年2月17日，中国证监会发布全面实行股票发行注册制相关制度规则，自公布之日起施行。
多层次资本市场将与产业、投资构建无缝衔接的价值发现和筛选机制，加速产业与资本的融合，有力畅通了资本与实体经济的良性循环。全面注册制将从机制层面优化完善资本市场生态，更好地满足产业融
资需求。一级市场投资机构也有望受益于退出渠道的进一步畅通，实现“募投管退”的正向循环，IPO常态化发行为创投基金退出提供了市场化保障机制。
公司将紧紧围绕既有的战略定位，以国家法律法规、经济发展政策为指导，秉持价值投资、助力实体经济发展的理念，聚焦先进制造、大消费等行业，推进资源优化配置，通过参与投资的产业基金积极
寻找优质企业投资机会，不断增强上市公司的盈利能力与盈利质量。公司也将会继续夯实基金管理业务，
寻求新的投资机会，围绕国家鼓励的实体经济产业，继续拓展基金业务，根据公司的规划不断推进基金管理业务的发展，不断提升基金管理业务的竞争力，进一步提高投资收益。随着基金逐步进入项目退出
阶段，公司将充分利用多层次的资本市场体系渐趋完善带来的新机遇，凭借自身的专业能力及优质渠道资源，积极提升存量项目价值，结合所投项目的业务形态和发展阶段，通过首发上市、并购、回购及转
让等多种方式积极推进已投项目的退出， 提高资金使用效率，力争最大程度实现投资收益，努力为全体股东创造价值和回报。
在新变局之下，面对新的机遇与挑战，公司将积极抓住投资机遇，进一步提升投资业务的智能化程度，推进投资业务平稳快速发展，同时，不断增强投资团队的忧患意识和底线思维，持续提升运营治
理、投后赋能水平，全面提升“硬实力”与“软实力”，保持公司健康平稳运行和长期发展。
（三）新年度经营计划
1、建材生产业务的经营计划公司将坚持稳中求进，完整准确全面贯彻新发展理念，积极抓住市场机遇，持续激发团队活力，
创新营销模式，夯实市场份额，在执行双碳政策的同时，保障经营计划目标的实现。
公司 2022年预计销售水泥 200 万吨，销售骨料 550万吨，公司2022 年实际销售水泥 229.39 万吨，实际销售骨料 541.53 万吨，报告期内骨料销量低于预计销量的原因是下半年限电限产等预期外
不可抗力因素带来产量损失，进而导致可销售量减少。
公司预计2023年销售水泥230万吨，与2022年持平；预计2023年销售骨料560万吨，比2022年骨料实际销售数量增长3.41%，系市场需求增长，发挥产能所致。
公司将通过做好以下工作实现2023年的经营目标：
（1）继续推行安全健康文化，持续改善工作场所安全管理、职业健康及环境保护的管理, 为员工提供安全健康的工作环境，并着重提高管理层的安全领导力。
（2）增强持续经营能力和经营主动性，持续加大品牌宣传推广力度，全力做好自有品牌建设，
一如既往地向客户提供高品质产品，强化客户服务，加速提升竞争优势。
（3）充分利用房地产行业利好政策，创新营销模式，打造高质量营销管理体系，依托现有客户合作基础，以产品为核心，不断提高团队协作水平，实现高效营销与服务，拓展客户范围，扩大意
向需求储备，确保在市场竞争中取得领先。
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文（4）适应行业常态化错峰生产趋势，积极应用新技术、新装备、新工艺，减少碳排放，降低能
源能耗，持续进行工艺优化，挖掘节能减排潜力。
（5）紧密关注能源和原材料的市场动态，加强精益管理，优化战略采购，严格控制成本。积极整合现有两座矿山，进一步提高石灰石资源储备，满足公司长期生产经营发展。
2、私募股权投资基金管理业务的经营计划公司秉持价值投资、长期投资、责任投资的理念，充分发挥自身平台和资源优势，持续提升专业
投资管理和价值创造能力，严控投资标准，加强风险管控，拓展项目资源，强化增值赋能，不断提升私募股权投资基金管理业务的竞争力，力争为公司创造更多收益，助力国家实体经济的高质量发展。
（1）密切关注国内外宏观经济形势变化以及国家的政策走向，积极研究相关政策，把握经济发展趋势以及行业动态，动态调整私募股权投资基金管理业务发展策略。
（2）与国内外主要的金融机构、母基金、政府投资平台、产业资本等专业投资机构保持密切联系，
宣传公司投资理念，交流公司私募股权基金发展动态，建立常态化沟通机制，有序开展新基金的募集工作，增加管理规模，夯实私募基金管理业务。
（3）在深耕业务与研究方面，主动把握大局大势，聚焦先进制造、大消费等行业，加大投研投入，
对宏观环境、行业进行系统化梳理，加强对擅长的细分领域深钻细研，提高研判能力，积极挖掘、储备优质投资标的，分析差异化投资机会，不断提升价值发现和持续投资能力。
（4）巩固优化覆盖募投管退的全方位投后服务体系，加强对已投资、可能获得收益的投资项目的投后管理，依靠融资支持和投后赋能，为投后企业提供更为广阔的发展空间，帮助投后企业解决资金、
人才、经营管理等发展核心问题，助力企业攻克难关，打通壁垒，强化增值赋能，综合提升投后企业的价值。
（5）充分利用国家创新驱动发展等战略指引下注册制实施、北交所成立等资本市场改革的重大机遇，积极推动符合条件的项目对接各层次资本市场，进一步提升项目退出质量，同时，通过首发上市、
并购、回购、转让等多种方式有序推进已投项目退出，把握适当的退出时点，加快推进项目退出进度，
实现资金良性循环，力争最大程度实现投资收益，努力为全体股东创造价值和回报。
（6）进一步完善、优化投资管理体系和风险控制体系，筑牢合规风险意识，持续提升投资管理和服务能力，确保基金的合规高效运营，为公司和出资人的利益保驾护航。
（7）加强专业人才培养，优化激励约束机制，持续提升投资管理团队的价值发现能力和投资专业化水平，保持人员队伍的完整性、稳定性，提升投资者对管理人稳定发展的预期。
（8）同时，公司将结合投资业务的战略目标，继续打造智能化投资管理平台。公司将坚持智能技术与业务双驱动的原则，深入挖掘业务知识沉淀，持续加大研发力量投入，利用先进技术实现投资业
务系统的智能化提升，助力公司投资业务的智能化发展。
上述财务预算、经营计划、经营目标基于公司目前的建材业务生产规模、市场状况及基金管理规模、基金运营情况确定，不存在较大变化。上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对
2023年度的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、经济形势、市场情况变化等多种客观因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
公司在2023年为确保正常生产运营、投资及发展业务，将结合自身财务状况及需求，合理使用银行贷款、票据贴现及自开票据等各种融资手段，补充日常生产经营所需；同时，将持续加强与专业
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文投资机构的沟通及深入合作，积极开展投资基金的募集工作，为公司持续健康发展及业务的拓展提供
保障。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素管理层认为，公司在发展中将面临以下风险：
1、建材生产业务（1）国内宏观经济形势变化的风险
建材生产行业作为政策及投资驱动型行业，显著受到宏观经济周期性波动和政策导向的影响，可能致使水泥和骨料行业的经营环境发生变化，使基础设施建设投资、房地产开发投资或
技术改造项目投资出现收缩和调整，进而间接影响到业务发展。
公司将密切关注国内宏观经济政策导向，适时调整管理及市场策略，降低相关风险。
（2）市场风险①市场需求恢复不及预期、供求矛盾加剧的风险
需求方面，主要考虑房地产市场购房需求回暖不及预期，影响产业链资金流入和工程进度，
从而影响上游建材需求释放的节奏与规模。
供给方面，水泥行业产能过剩的根本矛盾并未解决，大部分企业经历 2022 年业绩显著下滑后业绩压力增大，未来行业自律存在松动风险，公司可能面临地区无序竞争导致产品价格波
动的风险。骨料行业属于充分竞争态势，本地产能较为充足且仍存在新增产能进入市场的可能性，由此存在供需失衡对价格造成冲击的风险。两类产品面临的供需风险将会给公司经营业绩
带来压力。
公司将严格执行国家环保标准和要求，鼓励良性竞争，推动行业健康发展。同时，公司将坚持精细化管理，提高产品和成本竞争力，持续提升销售团队运转效率，强化客户合作基础，
巩固水泥和骨料高端品牌形象，有效应对市场环境变化的风险。
② 依赖单一市场的风险受运输条件和运输成本的制约，水泥和骨料销售存在一个合理的销售半径，两类产品具有
的区域性销售特征，大部分建材业务收入来自于以宜宾市为中心的川南地区，川南地区尤其是宜宾市的经济发展趋势将较大程度决定公司建材业务业绩预期。
因此，公司将注重并推动业务区域和客户的多元化，降低过度依赖单一市场可能带来的市场风险。同时将充分释放现有铁路运输业务体量，利用铁路运输有效拓展销售半径，强化产品
竞争力。
（3）原燃材料、能源成本波动的风险公司生产水泥所需的重要能源之一是煤炭，同时作为制造业企业对电力需求较高，所以煤
炭和电力的采购成本在公司水泥生产总成本的占比较高。如果煤炭和电力价格由于政策变动或市场供求等因素出现较大幅度的上涨，公司也将面临生产成本增加的压力，如果此因素所造成
的成本上涨无法完全传导至产品价格，则有可能对公司的盈利产生影响。
公司将通过深入煤炭市场调研、实施多渠道采购和开发、使用替代燃料等方式缓解供需紧张局面和降低生产成本。
（4）环境保护政策变化的风险四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
随着近年局部地区环境污染问题的突显，重污染天气加剧和“碳达峰，碳中和”及“能耗双控”政策的出台，国家制定了更加严厉的环境保护政策，为执行更高的环境保护标准，公司
面临着经济成本和时间成本不断增加的风险以及依据外部错峰要求减产、限产的风险。
公司将通过逐步减少碳排放、降低能源能耗、持续进行工艺优化、节能减排、制定“碳达峰，碳中和”、“能耗双控”的战略目标、2030年碳达峰行动方案等措施防范相关风险。
2、 私募股权投资基金管理业务（1）国际形势变化及国内宏观经济的风险
目前国际环境风高浪急，形势错综复杂，不稳定和不确定的因素不断增加。随着国际形势的变化对国际国内经济社会发展的影响，可能对私募基金行业带来不利影响。
公司将密切关注国际形势的走势和国内宏观经济政策的导向，适时调整管理政策，降低相关风险。
（2）政策变化的风险伴随着国内外政治、经济形势转变，以及国内外资本市场监管政策和监管方向的调整，未来行业监
管愈发健全，行业合规水平的要求将进一步提高，对企业在境内、境外上市及交易存在影响及挑战，整体私募股权投资行业存在政策风险。
公司将持续提升管理公司和执行事务合伙人对合伙企业的专业化管理水平，在最大限度控制项目投资风险的基础上，审慎管理、合规经营，竭力提供优质的投后赋能服务，实现与被投企业共同成长、价
值共享，保障投资回报。
（3）投资项目公允价值变动的风险公司参与投资的基金所投项目的发展受复杂的宏观经济形势、产业政策、经营环境及市场竞争等多
方面因素影响，前述影响会引起投资项目业绩的变化，有可能导致投资项目的公允价值存在变动的风险，
进而后续可能影响公司投资收益及超额业绩报酬的收入。
公司将积极督促投资团队不断提升行业研究能力，把握行业投资机遇，发掘适合长期投资和价值投资的潜力项目，密切关注宏观经济环境及政策的变化情况，强化对被投项目的管控，有效运用资源及专
业能力，协助被投企业匹配高效的管理体系，及时调整经营策略，支持被投项目不断提升运营质效，把握长期发展节奏，降低相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 况索引2022年01月07日 办公室 电话沟通 个人 某女士 发展战略 无
2022年01月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 基金投资情况 无2022年01月14日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
2022年01月14日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无2022年01月26日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
2022年02月07日 办公室 电话沟通 个人 某女士 名字及经营范围变更 无2022年02月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
2022年02月09日 办公室 电话沟通 个人 某女士 名字及经营范围变更 无2022年02月14日 办公室 电话沟通 个人 某女士 名字及经营范围变更 无
2022年02月16日 办公室 电话沟通 个人 某女士 名字及经营范围变更 无2022年02月17日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
2022年02月17日 办公室 电话沟通 个人 某女士 基金业务情况 无2022年02月21日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文2022年02月22日 办公室 电话沟通 个人 某先生 名字及经营范围变更 无
2022年03月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股价变动 无2022年03月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股价变动 无
2022年03月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股价变动 无嘉实基金管
理有限公司李欣，嘉实
基金管理有限公司曹
婧，工银瑞信基金管理
有限公司刘欣然，信达
证券股份有限公司乔林
建，国泰君安证券股份
有限公司谢雨晟，中邮
创业基金管理股份有限
公司于淼，
嘉实基金管理有限公司
徐健荣，工银瑞信基金
详见公司于管理有限公
2022 年3月司王可心，
9 日在巨潮资中国人寿资
讯网产管理有限
公司的经营发展情况 （http://www公司李毅，
2022年03月09日 办公室 电话沟通 机构 介绍及交流互动，未 .cninfo.com.上海逸融投
提供书面资料。 cn/）披露的资管理有限
《投资者关系公司高莉，
活动记录表》招商基金管
（编号：
理有限公司2022-1）
王垠，大成基金管理有
限公司彭博，华夏基
金管理有限公司彭海
伟，富国基金管理有限
公司韩雪，
国泰君安证券股份有限
公司李艺轩，广发基
金管理有限公司冉宇
航，东方阿尔法基金管
理有限公司潘令梓，易
方达基金管理有限公司
章强，上投四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
摩根基金管理有限公司
朱晓龙，中英益利资产
管理股份有限公司武
娇，中国人寿资产管理
有限公司王大鹏，建信
基金管理有限责任公司
孙晟，华夏基金管理有
限公司何竞舟，中信证
券股份有限公司潘云
娇，中国五矿集团有限
公司吴桐，
中国华融资产管理股份
有限公司郭辉。
2022年03月15日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股价变动 无2022年03月15日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年03月21日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年04月01日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年04月07日 办公室 电话沟通 个人 某女士 基金业务情况 无2022年04月08日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年04月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年04月15日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年04月15日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年04月21日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年04月22日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无嘉实基金管
理有限公司李欣，华夏
基金管理有限公司季新
星，兴证全 详见公司于球基金邹 2022 年5月5
欣，和聚投 日在巨潮资讯资邱颖，创 网
金合信基金 公司的经营发展情况 （http://www2022年05月04日 办公室 电话沟通 机构 胡致柏，中 介绍及交流互动，未 .cninfo.com.
银基金刘 提供书面资料。 cn/）披露的腾，华夏基 《投资者关系
金管理有限 活动记录表》公司朱熠， （编号：
太平资管尹 2022-2）
维国，景林资产潘洪
文，光大保德信基金魏
晓雪，仁桥四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
资产史国才，国寿资
管王大朋，
华夏基金管理有限公司
何竞舟，富国基金管理
有限公司徐健荣，嘉实
基金管理有限公司曹
婧，广银理财有限责任
公司王光源，国泰君
安证券股份有限公司李
艺轩，诺安基金管理有
限公司吴博俊，上投摩
根基金管理有限公司孙
芳，富国基金管理有限
公司韩雪，
国金资管罗腾辉，易方
达基金管理有限公司林
高榜，南方基金管理股
份有限公司吴冉劼，广
发基金管理有限公司冉
宇航，建信基金管理有
限责任公司姚锦，中再
资产管理股份有限公司
梁坤，国泰君安证券股
份有限公司冯林，海南
翎展私募基金管理合伙
企业（有限合伙）邵琮
元，华融资产李玲茜，
红溢投资董红波，中国
华融资产管理股份有限
公司郭辉，
建信基金孙四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
晟。
2022年05月11日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年05月24日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年05月25日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年05月25日 办公室 电话沟通 个人 某先生 权益分派 无
2022年05月26日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年05月27日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年05月31日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年06月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股东结构 无
2022年06月09日 办公室 电话沟通 个人 某先生 股东结构 无2022年06月10日 办公室 电话沟通 个人 某先生 权益分派 无
2022年06月13日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年06月17日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年06月20日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年06月23日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年07月01日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年07月01日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年07月05日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年07月05日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年07月07日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年07月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年07月11日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年07月11日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年07月15日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年07月22日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年07月22日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年07月28日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年08月05日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年08月11日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年08月16日 办公室 电话沟通 个人 某女士 限电影响 无2022年08月17日 办公室 电话沟通 个人 某女士 限电影响 无
2022年08月19日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年08月22日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年08月24日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年08月24日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年08月26日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年08月31日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年09月06日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月06日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年09月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年09月08日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月09日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年09月13日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月13日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年09月19日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月21日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年09月27日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年09月28日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年10月11日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年10月11日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年10月12日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年10月12日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年10月18日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年10月18日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年10月24日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无四川和谐双马股份有限公司2022年年度报告全文
2022年10月31日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年11月07日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年11月16日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年11月21日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无
2022年11月30日 办公室 电话沟通 个人 某女士 经营情况 无2022年12月14日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
2022年12月27日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无2022年12月27日 办公室 电话沟通 个人 某先生 经营情况 无
