浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；
根据《国民经济行业分类》公司所处的行业为摩托车整车制造。据中国摩托车商会统计数据显示，报告期我国摩托车产业在燃油车复苏和出口扩张的驱动下，行业整体发展态势良好。
2024 年全年共销售摩托车 1,992.28 万辆，销量同比增长 2.82%。燃油摩托车销售 1,645.62 万辆，同比增长12.99%，仍是市场主导(占比82.6%)。其中，两轮燃油摩托车销售1,511.32万辆，同比增长14.19%，成为拉动行业增长
的主力；大排量休闲娱乐摩托车(排量〉250cc，下同)销售 75.66 万辆，同比增长 42.97%，成为行业增长核心驱动力。
虽然电动摩托车同比下降，但从整体来看，摩托车产品结构优化效果显著，产业在向高质量发展转型，展现出强大的发展韧性和潜力。
（一）内销市场：大排量车型主导增长，电动化暂时遇冷全年销售两轮燃油摩托车463.68万辆，同比下降-6.9%，整体呈现偏弱势。其中大排量车型销售39.75万辆，同比
增长21.3%，小排量车型(排量〈=250cc，下同)销售423.93万辆，同比下降8.9%，大小排量车型分化显著，大排量休闲娱乐摩托车市场需求旺盛，仍保持着大幅增长的态势。
全年共销售电动摩托车223.01万辆，同比下降40.1%，电动摩托车市场进入调整态势。
（二）外销市场：出口总量创历史新高，结构向高端化倾斜2024年摩托车整车出口量1,101.63万辆，同比增长26.72%，出口金额 69.81亿美元，同比增长23.8%。其中，两
轮燃油摩托车出口 1,047.63 万辆，同比增长 26.94%；大排量车型出口 35.9 万辆，同比增长 78.2%；小排量车型出口1,012.13 万辆，同比增长 25.7%。凭借性价比优势和逐步完善的服务网络，中国品牌在国际市场的认可度得到持续提升。
两轮燃油摩托车的主要出口市场包括欧洲、南美、东南亚和非洲等地。主力排量段 150 系列(销售 343.1 万辆，同比增长约33.1%)、125系列(销售332.83万辆，同比增长约25.2%)仍是出口支柱且增长迅速，主要面向东南亚、非洲等
对性价比敏感的市场以及新兴市场如土耳其、巴西等。欧美市场对休闲娱乐车型需求增长，显示出高端市场扩容趋势，
除大排量车型增速亮眼外，其他如200 系列(销售105.19 万辆，同比增长约 44.90%)和250 系列(销售38.2 万辆，同比增长约13.6%)增速也较快。
全年出口电动摩托车虽同比略增，但当前电动摩托车品类出口总量仍较少。
（三）行业竞争与集中度：分化加速，资源向头部聚集
1、内销集中度两轮燃油摩托车销量前十企业合计占比 66.68%，公司以销售 21.13 万辆排名第 6 位，市场占比约 4.6%；大排量市
场中，外资品牌与本土高端品牌竞争激烈，技术壁垒、产品力及品牌影响推动集中度提升，销量前十企业合计占比90.97%，公司以销售8.72万辆排名第1位，市场占比约21.9%；小排量市场中，豪爵、五羊本田、轻骑铃木、新大洲本
田等企业主导通勤车市场，销量前十企业合计占比69.18%，公司以销售12.41万辆排名第9位，市场占比约2.9%。
电动摩托车内销前十企业中，雅迪以 142.95 万辆一家独大，市占率占 64.1%，相对燃油摩托车集中度更高，行业整合空间大。
2、外销集中度国内摩托车企业产能充足，市场竞争充分，推动企业关注出海，进一步挤压低端市场生存空间，行业出口集中度进
一步提升。两轮燃油摩托车企业中头部企业如隆鑫、大长江、大冶等从量上主导出口市场，前十名企业出口量占比达61.14%，而大排量出口更加集中，前十企业合计占比达 95.07%。虽然部分企业出口量已经达到百万级别，但和本田及印
度等头部品牌比较，仍存在差距，出口市场仍存在较大竞争空间。公司在出口量上排名第15，占比2.2%，但公司出口额排名第 5，占比 5.0%，这得益于公司的出口产品结构优化，尤其是大排量产品，公司以出口 3.96 万辆排名第 5，占比
11%。
电动摩托车外销前十企业中，五羊本田相对居前，公司居第2，但各企业出口体量均较小。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
3、竞争格局中国品牌通过智能制造和工业互联网逐步摆脱低端形象，并通过规模化生产、供应链整合以及提供适合当地市场的
产品组合等提升竞争优势。小排量车型上，中国品牌（如隆鑫、大长江等）通过高性价比占据份额，但仍面临日本品牌和印度品牌的挤压；大排量车型上，本田、雅马哈等外资品牌仍主导高端市场，但中国品牌（如钱江、春风等）通过技
术突破和质量提升，逐步渗透高端化市场。
尽管中国摩托车品牌已经在世界竞争中取得长足进步，销量持续增长，但品牌认知度仍需长期积累，当前中国本土品牌国际认可度仍落后于日本等国际品牌，欧美及日系等国际品牌仍主导着全球市场。随着出口产品的差距缩小和销量
的高增长，以及国际赛事、展会等推进，中国品牌在逐渐提升影响力。同时，中国摩托车产品需应对排放法规加严，以及因贸易关系影响等，这给中国品牌的成长也带来挑战。
4、行业周期性特点（1）周期性弱化
历史以来，摩托车行业受经济环境影响较大，但因消费升级与休闲娱乐需求驱动，大排量摩托车需求与经济周期相关性逐步减弱，休闲娱乐属性支撑增长。
（2）季节性波动趋缓摩托车骑乘与使用环境关系密切，区域气候变化是消费波动的主要因素之一。但随着行业竞争加剧，消费者个性化
需求推动企业通过预售制、定制化、差异化来平滑供应，季节性波动趋于平缓，国内市场呈现“淡季不淡”特征，另外，
出口增长也平缓了这一波动，2024年摩托车销售各月份呈现相对均衡的情形。
（3）政策关联性仍强国内“解禁限摩”政策在局部区域的加严或放松，直接影响当地摩托车消费；欧盟欧Ⅴ+排放标准等以及局部区域
法规的加严，也影响了产品出口结构和发运节奏。
总体来看，2024 年中国摩托车行业在燃油车复苏和出口扩张的驱动下实现稳中有升，高端排量车型无论内销出口都获得可喜增长，但电动化转型滞后和国际化竞争压力仍存，呈现“内需分化、外需高增、结构升级”的特征。未来技
术创新（如产品高端化、智能化和新能源）、市场深耕（如海外制造、服务本地化以及品牌传播等）可能是跨越之路，
政策支持、技术突破及全球市场适应能力是行业整体前景的决定性要素组成。
(数据来源：中国摩托车商会）
二、报告期内公司从事的主要业务公司的愿景是成为全球骑行领域引领者，以“承载激情，成就自由多彩的骑行生活”为使命，致力于高性能摩托车
核心技术研发、制造、销售及服务，将品质和责任视为发展根基，用科技不断升级驾乘体验，打造快乐出行的产品定制、
摩旅生活与用户运营平台。公司拥有 Benelli、QJMOTOR、钱江等燃油车品牌，排量覆盖 50cc-1200cc，品类覆盖复古、
街车、巡航、旅行、仿赛、越野等，丰富的产品满足用户出行、运动、竞技、休闲、娱乐等多样性需求，为客户营造了优秀的车生活体验。
公司自 2005 年收购百年意大利摩企 Benelli，潜心研发大排量运动、娱乐车辆，凭借深厚的品牌底蕴和持续不懈的投入，企业形成了全系列大排量摩托车优秀的原创设计、正向研发、严谨制造和严苛品控能力，产品经市场验证，为
广大摩托车爱好者及行业认同，大于 250cc 排量产品连续十三年居中国市占率第一。凭借深厚的底蕴和持续创新，产品获得国际市场的认同，公司与 Harley Davidson 等全球领先企业建立了深度战略合作，在大排量产品上不断提升，大排
量车辆已成为公司利润的主要来源。近年来，公司在渠道管理、品牌推广、新媒体应用、用户支持和运营上不断提升，
推动 Benelli 品牌回归国际一流，QJMOTOR 品牌铸就强势国潮，并积极推进品牌出海，国内及海外渠道均获得积极进展。
报告期内，公司重视全地形车行业的发展及公司能力匹配，积极布局了全地形车产业，已研发包括 ATV、UTV、SSV以及雪地车等多款产品，部分产品已进入市场批量销售；顺应新能源发展趋势，公司储备了包括高性能电摩等系列电动
两轮产品，谋求国内高端电车、海外市场拓展及油改电等市场。
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司具有较强的核心竞争力，主要体现在人才队伍、设计研发、制造技术、质量控制、营销网络、品牌培育等方面。
（1）公司始终将人才视为企业发展的核心动力，历来重视人才队伍建设，注重文化培育、人才培养和绩效激励，
形成了完整的选、用、育、留机制并持续优化，打造行业领先的组织与人才团队。公司董事会成员拥有丰富的战略、投资、管理等工作经验，高管团队具备丰富的经营管理经验且队伍稳定，中层干部及广大员工展现出优秀的执行力，通过
文化引领，上下同欲，形成了一支兼具优秀决策能力、管理能力及执行能力并富有激情的专业团队；秉承“尊重人 成就人 幸福人”的人力资源理念，公司构建了覆盖全职业生涯周期的人才培养体系，涵盖领导力发展、专业人才发展、国际
化人才培养、技能人才发展、大学生培养与发展等多种群体，为员工提供终身学习平台，是公司持续发展的坚实基础。
（2）公司拥有完善的设计、研发体系，在行业中具备领先优势。以用户为中心，“源于市场，终于市场”是公司的研发文化。公司建有包括动力总成研发、整车研发、电气系统研发、工业设计研发、综合实验室、试验场所等机构，
具有“国家企业技术中心”、“国家级认可实验室”、“浙江省高新技术企业”、“浙江省重点实验室”资格。公司在上海、杭州、温岭、重庆以及意大利等地建立研发机构，在研发投入、研发人员数量方面均明显高于行业平均水平。通
过自主创新、合作开发、引进消化等多种方式进行技术改造和创新，公司拥有包括原创造型、发动机及变速箱、整车平台、电气及智能化控制等优秀的研发团队，具备摩托车发动机及整车全流程正向研发能力。尤其是在大排量领域，公司
自收购意大利百年摩企 Benelli，掌握大排量发动机及整车的协同研发、制造技术，通过多年积累具备深厚的技术储备和产品设计、研发底蕴，产品核心指标符合并优于行业相关标准。公司参与了多项国家标准制定，拥有数百项大排量动
力及整车核心专利，部分产品荣获浙江省科学技术成果、国内首台（套）重大技术装配及关键零部件产品等荣誉。得益于掌握核心优势，公司推出的系列大排量产品在行业具备优秀的竞争力，大于 250cc 排量的车型国内销量连续十三年市
场占有率第一，赢得广泛市场与口碑。
（3）公司自 1985 年从事摩托车行业，2005 年收购具备百年历史的 Benelli 公司，2012 年被认定为国家摩托车及零部件外贸转型升级基地企业，多年来沉淀了先进的机械制造经验，具备高端机械加工能力；2016 年进入吉利体系后，
获得控股股东多维度管理及技术支持，管理体系及制造技术得到进一步提升。通过精益制造持续推进、过程管控、优秀供应商导入、信息化全流程支持等，实现了完善的供应链体系、制程保障体系、物流配送体系等。围绕大排量车型的生
产需求，逐步培育智能化生产、定制化生产能力，推进制造技术的不断提升，践行“用人品铸造精品”的制造理念。公司的制造技术也获得了国际品牌的认可，得以与哈雷公司成立合资公司，共同推进机车业务的合作。
（4）公司全员秉承“对品牌负责，让用户满意”的质量方针，始终以用户为中心的理念实施全生命周期的质量管理。通过对标汽车行业质量管理，建立全套IATF16949、ISO9000质量体系，并结合公司产品特色不断优化体系建设。通
过质量阀模式对产品诞生过程实施有效管理，持续建立和迭代一整套远高于行业标准的 DV/PV 标准；通过完善的供应商质量体系建设，选择、提升行业优秀供应商，有效保证零部件质量；通过生产设备自动化升级、精益化管理，并导入
VDA6.3 过程审核，不断提升制造过程质量能力；通过信息化升级、车型分类管理等，快速获取用户满意度信息，不断提升渠道服务质量。公司可靠的产品质量、精致的感知质量、高效的服务质量受到国内外各个市场的高度信赖。
（5）公司具备广泛的营销网络体系，覆盖国内外区域，拥有较强的合作伙伴，通路顺畅。各品牌国内共拥有近3000 家经销商门店，覆盖省会城市及主要地、县级，能为用户提供所在范围内优秀的购车体验和用车服务。同时，公司
发力建设基于 LBS 位置服务的线上映射店及车联网服务，为用户提供线上线下的联动服务。近年来，顺应新媒体的应用，
建立品牌引流矩阵，进一步拓宽营销渠道。全球范围内，在美国、意大利、印尼建立子公司，通过自建及合作等方式，
在130多个国家和地区拓展市场，获得欧洲、拉美、东南亚、中东等热点市场消费者的认可。
（6）公司拥有“钱江”、“QJMOTOR”、“Benelli”等国内外知名品牌，其中钱江品牌曾获“中国名牌”、“中国驰名商标”、“最具市场竞争力品牌”；国潮品牌 QJMOTOR 一经推出，便为年轻消费者广泛认同，成为强势国潮品牌，
通过近年海外媒体、赛事、展览传播，逐渐推向国际，为 QJMOTOR 品牌出海奠定基础；Benelli 为欧洲具备百年传承和底蕴的知名品牌。各品牌协同构成入门、国潮、国际一流的全覆盖品牌矩阵，为消费者带来丰富的选择。相关品牌在国
内外进行注册保护，国内外商标注册累计超过900项。
报告期内，公司的专利、非专利技术、土地使用权等持续稳定。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司国内市场着力稳固大排量销量，下探差异化小排量，国际市场全面拓展渠道，加快成长型业务发展
速度，通过严控质量及成本，提升市场综合竞争力，同时，聚焦经营能力建设，保障业绩达成。报告期内，公司实现营业收入60.31亿元，同比增长18.30%，归属于上市公司股东的净利润6.77亿元，同比增长45.84%。
报告期主要经营情况如下：
一、主营业务稳定增长2024 年共销售车辆 47.99 万辆，同比增长 13.43%，其中，燃油摩托车销售约 44.54 万辆，总量同比增长 13.5%，
大排量摩托车(排量〉250cc，下同)销售约 18.20 万辆，同比增长 32.25%；小排量摩托车(排量〈=250cc，下同)销售约26.34万辆，同比增长约4.65%。
（一）国内业务稳健发展2024 年公司国内市场燃油车共销售 21.18 万辆，较同期持平，其中大排量摩托车销售 11.66 万辆，同比增长
34.44%，保持市占率第一。公司围绕“品牌力+产品力+渠道力”核心竞争逻辑，明晰品牌标签、产品线及重点市场，实行全面施策，实现了国内业务稳健发展。
QJMOTOR 品牌强化“玩乐型”形象标签，重视与用户互动关系的玩乐文化建设；产品上继续丰富主力产品线，领跑公升级，下探入门级，升级以“赛”、“闪”为核心的高辨识度系列产品；渠道上持续完善渠道建设，以 TOP 门店为核
心深化门店管理机制，全面提升门店零售能力。Benelli 品牌以回归“国际主流品牌”为主题，提升用户对产品的认同；
产品上聚焦高端、高毛利、差异化产品，通过挖掘现有产品潜力，延长产品生命周期扩充产品序列；渠道建设上重塑以S 级门店为核心的大贸店布局，深化 S 级门店运营，实现店效提升。钱江(Qjiang)品牌重新塑造“实用性、品质优、服
务好”形象标签；产品上推出全新产品抢占踏板车市场，升级 CBF 发动机稳固跨骑车份额；渠道建设上将巩固西南市场，
同时以浙江、福建渠道为样板渗透县级、乡镇渠道。
通过推进多方面立体式发声，推动市场和用户广泛创作和传播，扩大产品声量。全年实现摩托范内容曝光量 17 亿+，
车型浏览量1.4亿；官方账号合计曝光1亿+；抖音核心话题传播量70亿+，进一步增强品牌与用户的触达，持续保持品牌与用户的触达。同时，通过积极开展品牌系列主题活动，引领用户探索分享丰富多彩的骑行生活：全年共开展数百场
线下活动，QJGP、驾控训练营、骁骑联盟、TRK 骑士团等系列主题活动已经成为常态化，引领客户共同探索丰富多彩的骑行生活，线下活动与线上传播矩阵相结合，有效扩大品牌影响。
（二）海外业务实现快速增长国际化战略是公司 2024 年头号战略，公司出口燃油车 23.36 万辆，同比增长 22.36%，大排量摩托车销售 6.54 万
辆，同比增长 28.52%。基于“大手笔、大组织、大增长”的布置，公司落地全球化品牌战略各项计划、推进核心潜力市场渠道建设、加强核心客户的战略合作，实现海外业务快速增长。
市场开发上，公司重点关注欧美、拉美、中东及非洲市场，完善产品布局以深耕既有市场，并积极开拓薄弱及空白区域，通过统筹规划整体渠道、服务等，持续做好核心客户维护，为后续市场布局奠定基础；重点市场如东南亚，公司
通过在印尼设立制造公司和销售公司，组建制造、营销、服务团队，构建本地化制造基地和自主销售渠道；同时，以印尼公司为试点，探索电车出海的未来途径。
品牌宣传上，公司通过持续的自媒体与社媒平台推广、赛事活动及各类展会投入，提升品牌国际知名度，为品牌出海提供声浪。其中，设立海外官网主站和子站共 27 个，官网发布内容 1200 条+；社媒传播账号共54 个，社媒发布内容
10000 条+；通过 EICMA（米兰国际两轮车展）和 F2R（哥伦比亚两轮车展）开展新品发布和体验营销活动，总客流量估计28万+；参加环塔拉力赛、MOTO2比赛和WSBK-SSP600比赛，取得优秀成绩，有效助力品牌出海传播。
二、构建全地形车产业基础基于全球全地形车消费市场分布，及各市场差异化需求，2024 年公司面向全球市场布局全地形车产业，共投入 10
余款全地形车研发，实现 ATV1000、ATV600 实现量产。其中，ATV1000 还在环塔拉力赛 ATV 组别中夺得冠军，展示了其卓越的越野性。通过已经量产的车型以点带面，逐步拓开欧洲市场，并开发欧美市场多个意向客户，谋取市场破局。同
时，推进其他ATV、UTV、SSV及雪地车等项目的设计开发试验工作，为后续上市销售奠定基础。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
三、持续研发，保持产品力领先2024 年共投入开发费用 36,644.59 万元，占营收的 6.08%。当期上市超过 30 款燃油车及多款电动车，Benelli 的
Tornado龙卷风系列、TRK旅行系列、Leoncino幼狮系列，QJMOTOR的闪、赛、追、骁、鸿系列，钱江的探、劲、寻、迅等多款车型在国内市场占据重要地位，如赛 600rs、TRK552 等一经推出即受到市场欢迎；鸿 250、鸿 150rs 以及提诺
tino、探 125、劲 150 等踏板车产品线给用户提供了丰富的差异化选择。多年来的技术沉淀和持续研发投入，为市场提供了序列齐全，排量丰富的优秀产品。另外，两款 ATV 产品开始进入市场批量销售，UTV、雪地车等进入测试，ATV1000
经环塔拉力赛考验，获得好评。
同时，公司注重产品科技含量的提升，为产品搭载多项新技术应用，如智能仪表、AMT 自动换挡、ARAS 驾驶辅助、
智能电控混动技术等，有效提升车辆安全、操控、舒适性及智能化等水平，以技术创新赋能产品升级，提升用户驾乘体验和用户联接能力，增强产品力。
四、夯实组织，提升企业整体运营能力持续推动业务与流程变革，实现强前台、优中台、精后台，提升企业核心运营能力。
(1)基于IPD流程，通过优化流程活动、提升核心效率、加强风险管控，提升集成产品开发效率；
(2)通过强化全流程品质管控和持续对标管理，夯实品控基础管理，提升产品品质保证能力；
(3)落实产品全生命周期成本管控，保障产品成本有效匹配市场变化；
(4)落地OTD流程，持续推进精益管理，建立效率为根、质量为本、成本择优的敏捷供应链体系；
(5)有序推进公司智慧产业园建设达成，打造智能、高效、绿色、环保的智慧工厂；做好新工厂搬迁的衔接工作，
部分零部件厂区已经搬迁并进入量产，整车主生产区各项建设按期达成。
(6)基于业务与流程变革，持续推动经营管理数字化升级，完善产供销一体化的智能制造协同体系；推进产品研发全生命周期管理，加速产品创新与优化；深化车联网智能化，增强数字化服务能力，优化用户体验。
(7)基于组织及核心管理团队的多方位诊断，通过匹配差异化人才，提升战略业务适配性；持续搭建导向正确、结构清晰、形式多元的薪酬激励体系，保障人才梯队支撑战略发展。
(8)完善法务合规管理体系，强化合规经营意识，推进反不正当竞争、出口管制、数据防护、隐私保护等多项管控措施，增强企业可持续经营能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
6,030,882,914.5 5,097,767,420.7营业收入合计 100% 100% 18.30%
8 8分行业
铁路、船舶、航6,030,882,914.5 5,020,584,251.3
空航天和其他运 100.00% 98.49% 20.12%8 4
输设备制造业半导体分立器件
77,183,169.44 1.51% -100.00%制造业等
分产品摩托车整车及电 5,674,602,736.5 4,711,232,512.9
94.09% 92.42% 20.45%动自行车 7 6
摩托车零部件及327,443,610.74 5.43% 309,351,738.38 6.07% 5.85%
配件分立器件封装及
77,183,169.44 1.51% -100.00%测试等
其他 28,836,567.27 0.48%浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
分地区3,293,238,195.9 3,032,122,990.4
境内销售 54.61% 59.48% 8.61%5 3
2,737,644,718.6 2,065,644,430.3境外销售 45.39% 40.52% 32.53%
3 5分销售模式
6,030,882,914.5 5,097,767,420.7经销模式 100.00% 100.00% 18.30%
8 8（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
铁路、船舶、
航空航天和其 6,030,882,91 4,443,565,7326.32% 20.12% 22.04% -1.16%
他运输设备制 4.58 1.87造业
分产品摩托车整车及 5,674,602,73 4,215,848,76
25.71% 20.45% 23.09% -1.59%电动自行车 6.57 7.97
摩托车零部件 327,443,610. 208,664,577.36.27% 5.85% -3.41% 6.10%
及配件 74 1728,836,567.2 19,052,386.7
其他 33.93% 33.93%7 3
分地区3,293,238,19 2,491,611,65
国内销售 24.34% 8.61% 13.07% -2.98%5.95 8.66
2,737,644,71 1,951,954,07国外销售 28.70% 32.53% 30.86% 0.91%
8.63 3.21分销售模式
6,030,882,91 4,443,565,73经销模式 26.32% 18.30% 20.25% -1.19%
4.58 1.87公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万辆 45.22 39.17 15.45%生产量 万辆 45.63 39.46 15.64%
摩托车库存量 万辆 6.29 6.11 2.95%
销售量 万辆 2.77 3.13 -11.50%助力车 生产量 万辆 2.66 2.52 5.56%
库存量 万辆 0.61 0.76 -19.74%浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
摩托车整车及 3,603,410,44 2,967,809,94原材料 81.09% 80.00% 21.42%
电动自行车 6.45 6.61摩托车整车及 375,179,064. 277,445,057.
人工薪酬 8.44% 7.48% 35.23%电动自行车 90 94
摩托车整车及 53,067,761.2 41,874,609.1折旧及摊销 1.19% 1.13% 26.73%
电动自行车 8 9摩托车整车及 35,718,017.3 34,339,349.0
燃料及动力 0.80% 0.93% 4.01%电动自行车 4 8
摩托车整车及 38,379,289.3 25,429,628.9运费 0.86% 0.69% 50.92%
电动自行车 6 8摩托车整车及 110,094,188. 78,008,233.0
其他 2.48% 2.10% 41.13%电动自行车 63 3
分立器件封装 40,011,029.4原材料 1.08% -100.00%
及测试等 1分立器件封装
人工薪酬 5,210,957.53 0.14% -100.00%及测试等
分立器件封装折旧及摊销 4,965,498.54 0.13% -100.00%
及测试等分立器件封装
燃料及动力 2,008,069.84 0.05% -100.00%及测试等
分立器件封装其他 2,167,895.36 0.06% -100.00%
及测试等说明
分立器件封装及测试产品业务同比减少，系本公司已于2023年转让处置子公司浙江益中封装技术有限公司，本报告期无该业务发生。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本报告期清算注销浙江钱江新能源科技有限公司、钱江摩托销售（杭州）有限公司、杭州钱荣电动车销售有限公司、安徽钱江智能制造有限公司、云南摩发摩托车销售有限公司；
2、本年公司新设立2家国内子公司：广州钱摩摩托车销售有限公司、重庆钱摩摩托进出口贸易有限公司。新设立2家海外子公司QJMOTOR International Trading Limited、PT QJMOTOR MANUFACTURE INDONESIA。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文整体层面，合并范围增加4家，减少5家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,714,646,158.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 587,137,215.12 9.74%
2 客户二 507,578,822.21 8.42%3 客户三 267,642,906.81 4.44%
4 客户四 178,897,352.80 2.97%5 客户五 173,389,861.93 2.88%
合计 -- 1,714,646,158.87 28.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 336,849,254.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.40%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 83,177,501.71 2.08%
2 供应商二 69,468,420.53 1.73%3 供应商三 63,780,828.42 1.59%
4 供应商四 61,548,806.98 1.54%5 供应商五 58,873,696.51 1.47%
合计 -- 336,849,254.15 8.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 213,976,241.97 203,684,905.38 5.05% 无重大影响
管理费用 240,938,756.31 277,538,972.22 -13.19% 无重大影响浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
财务费用 -203,189,512.20 -186,190,421.90 -9.13% 无重大影响研发费用 366,445,918.97 324,219,308.30 13.02% 无重大影响
报告期同比增加28.56%，主要原因系
税金及附加 392,650,177.82 305,426,726.23 28.56% 报告期大排量摩托车缴纳消费税增加所
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响通过摩托车补光系统的
为保证驾驶员在不同道路和不同行基于车身姿态识别技 研究，根据预设的姿态 提高产品安全性
驶状况下都能获得较好的视场条术的摩托车补光系统 调节值对前照灯高度进 已完成 能，提高产品竞争
件,迫切需要前照灯的照射光型及的研发 行调节达到补光的目 力。
角度的自适应变化。
的，提高驾驶安全性。
通过耐磨损轻便滑动离基于高强度滑动离合 传递和切断发动机传输给变速箱的 提升公司产品质
合的研究，使摩托车具器的轻便换挡型摩托 已完成 动力，已起到摩托车平稳起步，顺 量、提升公司的产
有起动顿挫感小，起动车研发 利换挡的作用。 品力。
平稳，换挡轻。
通过高效激光光源结构 通过反射涂层与反射薄膜的面对磷设计的研究，实现了摩 光体薄膜的前表面结合，以便将不
摩托车前照灯低散斑 提升灯光性能，提托车前照灯的光损失最 已完成 能被磷光体薄膜激发或吸收而是散
激光光源的研发 高产品竞争力。
小化和光学效率的提 射到后方区域的部分激光束反射到高。 前方区域。
提高传感器的灵敏度和 通过实现传感器与电动摩托车控制提升公司产品质
高精度电动摩托车电 响应速度，实现高精度 系统的协同工作，实现角度测量值已完成 量、提升公司的品
机角度传感器的研发 角度测量，提高电动摩 的实时反馈和控制策略的制定，提牌及形象。
托车的性能和安全性。 高电动摩托车的性能和安全性。
提高数据稳定传输的稳基于CAN信息读取技 定性，有效保证数据通 实现前端控制模块、发动机控制模 提升产品的智能化
术的电摩通信系统研 信的可靠性，实现对电 已完成 块及尾端控制模块的网络互联，从 水平，提高产品竞发 摩的精确控制，提高驾 而提高数据稳定传输的稳定性。 争力。
驶安全性。
通过将密封件缓冲槽的横截面呈V形设计，密封部的长度较长，使密
提高了油气分离结构的 提升沙滩车发动机经济型沙滩车发动机 封部可以更紧的贴靠在凸轮轴上，
密封面积与密封性，提 开发中 可靠性，提高产品油气分离结构的研发 提高密封面积，提高密封性，即使
升了油气分离效率。 竞争力。
凸轮轴旋转磨损密封部，密封部回弹即可保证密封性。
开发燃烧更加充分，排通过优化整车与发动机的匹配，优 通过新车型、新外
放减少，发动机性能优700-5S摩托车 已完成 化发动机性能，提供更环保、节能 观以及更高的性价
化，能耗更少的摩托的产品。 比抢夺市场份额。
车。
通过滑动座和减振弹簧的相互配合来对震动进行吸收，解决了沙滩车 开发具备优秀驾乘
降低沙滩车的颠簸程其他很多部件与车架连接处过于刚 体验的大排量全地
UTV1000沙滩车 度，减少震动对车辆的 开发中性，不具备减震缓冲效果，造成行 形车，切入全地形
影响。
驶过程中舒适感不足，从而影响乘 产业。
坐体验的问题。
通过调整了换挡杆、拨叉轴和拨叉 开发具备优秀驾乘防止雪地摩托车因外抛
600XU雪地摩托车 开发中 导向轴的安装位置来降低噪音和震 体验的雪地车，进力作用而侧翻或漂移。
动，从而降低制造成本和废品率。 入全地形车产业。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文通过将机油泵和扫气泵组件集成设
通过新外观、高配通过离合器断开驱动， 置，减小润滑系统布置时占用的空
置以及更高的性价500-7B摩托车 减少摩擦及内耗，增加 已完成 间，使摩托车的驱动组件布置更紧
比产品抢夺市场份动力传输效率。 凑和轻量化，进而减少驱动组件的
额。
迎风面积，减小摩托车行驶阻力。
通过将手刹操纵装置的液压泵连接提高沙滩车的转向能力
一个前体分流器防止沙滩车在执行 开发具备优秀驾乘和机动性能，减少了踏
制动操作后继续行驶较远的距离， 体验的大排量全地SSV1000沙滩车 板上杂物卡住的概率， 已完成
使得沙滩车的制动时间大为缩短， 形车，切入全地形提高了沙滩车的使用安
具有制动时间短，制动安全性高的 产业。
全性。
优点。
通过在排气管主体内部两个腔室的保证了发动机高性能的 轻量化车身，操控
内部分别安装不锈钢分流器和多个900-2C摩托车 同时对发动机进行了轻 开发中 方便，可以满足不
支管，同时不会因排气管的气流路量化改造。 同行驶场景需求。
径增加，影响排气管的正常排气。
通过推动固定把手使固定杆与限位方便滤网更换，提高了 槽分离，然后向上拉动过滤网使固
进气系统的降噪性能， 定杆与限位槽分离，即可对过滤网125T-13C摩托车 已完成 提升产品竞争力。
并且整车承载能力和抗 进行更换，防止过滤网损坏后不方振动能力强。 便更换从而影响该进气系统的使用
效果。
操作便捷适应性强，保 通过倾斜连接臂对边车架和两轮车障制动安全，降低制动 体进行连接确保边车架连接的稳定
800B边三轮 已完成 提升产品竞争力。
偏转的风险，提高了车 性，确保乘坐人员的舒适度同时提辆行驶的平稳性。 高边车行驶过程中的平稳性。
在离合弹簧与从动盘之间设置环形保障离合器和发动机工 垫片，使环形垫片套设于立柱的外
作顺畅，操作更省力， 围，避免直接对从动盘产生伤害且250-18D摩托车 已完成 提升产品竞争力。
延长了离合器的使用寿 离合弹簧伸缩产生的冲量会带动环命。 形垫片振动，减小传递至从动盘的
冲量。
通过在增程器发动机的消声器上固改善发动机的散热性 定连接外壳结构，并与消声器形成
199MS发动机 能，增长发动机的使用 已完成 密闭空腔，可衰减消声器管道内的 提升产品竞争力。
寿命。 噪声，从而进一步降低增程器发动机整体的噪声。
通过在接线端子和启动继电器上设减小主要承载梁的横向 置相互配套的固定结构，降低接线
整车轻量化，提升尺寸，使得车架整体轻 端子与启动继电器之间的自由度，
1000GS-8C摩托车 开发中 操控体验，提升产量化，换挡操纵效率更 能够提高装配过程中的一致性，也
品竞争力。
高。 可以提高使用过程中接线端子与启动继电器之间的连接牢固性。
保证摩托车的凸轮轴减 通过滴油凸起位置的设置，能明显提升公司产品质
压结构具有较高的工作 提升凸轮轴上零部件的润滑效果保350T-5摩托车 开发中 量、提升产品竞争
稳定性，提高了车辆的 证摩托车的凸轮轴减压结构具有较力。
使用寿命。 高的工作稳定性。
通过无龙骨车架，并配合使用龙骨实现对摩托车气缸的水 外形的上壳体，通过油箱主体的强
冷冷却，保证冷却效 度来支撑上壳体，油箱主体位于左150T-27K摩托车 开发中 提升产品竞争力。
果，延长了发动机的使 右两脚踏板之间、高突的上壳体之用寿命。 下，油箱主体具有较大的纵向空
间。
通过动力源的前端采用两点连接的方式与车架组件连接。以减小动力
降低整车震动，从而提 提升产品性能，提800-H摩托车 开发中 源传递至车架组件的震动，有利于
高车辆骑乘的舒适性。 升产品竞争力。
降低整车震动，从而提高车辆骑乘的舒适性。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文通过在摩托车离合器的中心套侧壁
开设与容纳腔以及中心套的内腔相实现摩擦片的及时冷
通的油孔，可以使中心套内腔中的 提升产品质量，提457MQ摩托车 却，以延长摩托车离合 开发中
润滑油在离心力的作用下，从而实 升产品竞争力。
器的使用寿命。
现摩擦片的及时冷却，以延长摩擦片的使用寿命。
扩展显示屏的显示功能，扩大仪表显示和娱 通过增设控制组件使其能够控制显
提升公司产品科技乐显示的显示面积。减 示屏在至少两种不同的并且可切换
化体验，提升产品350-12J摩托车 小控制器电磁干扰对显 开发中 的显示模式下显示仪表图像和娱乐
质量，提升产品竞示器的影响，及减少控 图像，扩大仪表显示和娱乐显示的
争力。
制器热量对显示器的影 显示面积。
响。
通过在三角板主体上开设镂空的减减轻整车重量，节约材 整车轻量化，降低
重孔，利于减轻整车重量，节约材600T-A摩托车 料，提高摩托车的机动 已完成 成本，提升产品竞
料，降低成本的同时，也满足结构性能。 争力。
强度要求。
提高发动机使用寿命与进气系统降噪性能，使 防止过滤网影响进气系统的使用效
125T-6P摩托车 尾灯照明效果理想，不 已完成 果，增加了进气系统的实用性；增 提升产品竞争力。
容易造成视觉晕眩的现 强尾灯性能。
象。
解决以往的摩托车车架通过侧后盖对水泵出水管与内循环
不具备对发动机散热的回水管的遮挡，大大降低了冷却管
500-12L摩托车 问题，从而实现了提高 已完成 提升产品竞争力。
路的损坏风险，从而保证冷却效发动机的使用性能，延
果。
长发动机的使用寿命。
提高发动机的功率并且产生虹吸的效果增压，增大雾化燃
减少了燃油的消耗，使油进入量，提高了发动机的燃烧效
尾气排放达到要求，使 提高公司产品性400GS-16R摩托车 开发中 率，从而提高发动机的功率并且减
发动机结构更加紧凑， 能。
少了燃油的消耗，使尾气排放达到并提高了气门间隙调节
要求。
的便利性。
增强摩托车车身的稳定 通过车架下方设置有沿车架前后方性，提高驾乘人员安 向横向布置的后减震器，有利于加
175T-23P摩托车 全，且能将驾驶时的震 已完成 大后减震压缩行程，提高整车舒适 提升产品竞争力。
动均分到整个车身，增 性，可采用单减震结构，降低成加驾驶的舒适性。 本，保持高强度。
通过设计与现有的风冷和水冷结合提升发动机性能，
150T-27N摩托车 改善气缸的散热能力。 已完成 的强制冷却机构做到均匀喷雾，提提升产品竞争力。
高紧急情况下的散热强度。
通过增加平衡器的方式来改变护杠实现减震结构方便安装
的质量分布，降低了护杠的固有频 提升整车驾乘体且减震效果好，并降低
250GS-29G摩托车 开发中 率，避开了发动机的最大激励力的 验，提高产品竞争摩托车护杠受损的概
共振点，共振频率降低，对应的发 力。
率。
动机激励力减小。
通过采用高强度轻量化材料和优化 提升整车驾乘体满足国内外消费者对高
QJ1100-8摩托车 开发中 结构设计，降低整车整备质量，提 验，提高产品竞争性能街车的需求。
升车辆的加速性能和燃油经济性。 力。
为公司带来显著的开发一款集时尚复古风 研发V型四缸16气门发动机，优
经济效益和社会效格与高性能配置于一体 化燃烧室结构，提高压缩比，搭配
益，推动摩托车行QJ600-12E摩托车 的巡航摩托车，以满足 开发中 高效的冷却系统和传动系统，确保
业的持续发展，促市场对高品质巡航摩托 车辆拥有强劲的动力输出和平顺的
进相关产业链的繁车的迫切需求。 骑行体验。
荣。
摩托车发动机技术正朝 打造高性能、低排放的单缸水冷4 提高公司产品性1P70MM-3发动机 开发中
着更高效、更环保的方 气门发动机，以满足市场对高品质 能。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文向发展。 摩托车动力的迫切需求。
打造高性能、低排放的V型双缸水研发高性能、低排放的 提高公司产品性
QJ2V42MI发动机 开发中 冷发动机，以满足市场对高品质动发动机。 能。
力系统的迫切需求。
成功实施将带动电动摩托车产业链上下游企业 研发智能电池管理系统，实时监测
的协同发展，促进整个 电池的状态参数（如电压、电流、
高电池性能快充电动 提高公司产品性产业的升级和转型，同 开发中 温度等），进行精准的电量估算和
摩托车的研发 能。
时减少化石燃料的消耗 均衡管理，有效延长电池的使用寿和尾气排放，推动绿色 命和安全性。
发展。
高控制性能无声启动摩托车的研高控制性能无声启动 研发高控制性能无声启 发，将推动摩托车行业在启动技术
开发中 提升企业竞争力。
摩托车的研发 动的摩托车。 和智能化控制方面的技术创新，提升整个行业的技术水平。
高性能节能环保型摩托研发高性能节能环保型摩托车，符
车的研发，将推动摩托高性能节能环保型摩 合国家节能环保政策的要求，有助 提升企业竞争力、
车行业在动力系统、排 开发中托车的研发 于减少摩托车尾气排放，降低能源 拓展国际市场。
放控制、智能化控制等消耗。
方面的技术创新。
通过研发基于机械张紧 通过精确的机械设计和材料优化，
基于机械张紧结构的 结构的小排量摩托车， 实现了传动部件的自动张紧和精确 提升品牌影响力和开发中
小排量摩托车的研发 实现传动系统的技术创 调节，有效解决了传统张紧装置存 美誉度。
新与突破。 在的问题。
引入先进的材料、结构设计以及智为沙滩车减震系统的性
高性能减震沙滩车的 能控制技术，可以显著提升沙滩车 提高公司产品性能提升提供了有力的技 开发中
研发 的减震性能、操控稳定性和耐久 能。
术支撑。
性。
显著提升了照射距离和亮度，还实基于激光光源的远射 研发基于激光光源的远 提高公司产品性
开发中 现了更加精准的光线控制，有效提程摩托车的研发 射程摩托车。 能。
高了夜间行驶的安全性。
实现沙滩车的低油耗和节能减排目低油耗节能减排沙滩 研发低油耗、节能减排
开发中 标，为沙滩车行业提供新的技术发 提升企业竞争力。
车的研发 的沙滩车。
展方向和市场增长点。
通过技术创新，解决当前电动摩托低噪音高功率电动摩 研发低噪音、高功率的 提高公司产品性
开发中 车存在的功率不足、噪音较大等问托车的研发 电动摩托车。 能。
题。
通过技术创新和成本控制，将可调悬挂系统应用于普通摩托车，将极
基于可调悬挂的高舒 研发基于可调悬挂的高 提高公司产品性开发中 大提升摩托车的舒适性和操控性，
适性摩托车的研发 舒适性摩托车。 能。
为消费者提供更加优质的骑行体验。
通过技术创新，研发出具有高稳定基于高稳定水路结构 研发具有高稳定水路结 提高公司产品性
开发中 水路结构的踏板摩托车，提升发动踏板摩托车的研发 构的踏板摩托车。 能。
机的散热效率和稳定性。
高操作性能轻量化摩 研发具备高操作性能和 有效提升车辆的加速性能和燃油经 提高公司产品性开发中
托车的研发 轻量化设计的摩托车。 济性。 能。
通过精确控制燃油喷射量和喷射时机，实现了 通过提高燃油燃烧效率，降低燃油
基于电喷减排提效技 提高公司产品性燃油的高效燃烧，从而 开发中 消耗，提升摩托车的燃油经济性，
术摩托车的研发 能。
有效降低了尾气排放并 降低用户的使用成本。
提高了发动机性能。
研发出具备高性能、高 针对全地形沙滩车的使用特点，研适应性的全地形沙滩 发高性能液冷V型双缸发动机，通
全地形适应沙滩车的 提高公司产品性车，满足户外运动爱好 开发中 过优化燃烧室结构、提高压缩比、
研发 能。
者、专业探险队伍等对 采用电子燃油喷射技术等手段，提高性能沙滩车的需求。 升发动机的输出功率和扭矩。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文通过技术创新，提升动 优化发动机结构布局和零部件设
提高公司产品性2V58MN-3发动机 力性能，降低油耗，减 开发中 计，降低发动机重量和制造成本，
能。
少排放。 提高发动机的可靠性和可维护性。
打造具有硬派、运动风采用轻量化材料和技术手段，优化
格，同时兼具高性能、
QJ900-5D摩托车 开发中 车身结构和底盘设计，提升车辆的 提升企业竞争力。
高配置和智能化特点的操控性和稳定性。
摩托车产品。
采用先进的燃烧技术和通过优化发动机结构和燃烧系统，
优化的气道设计，实现 提高公司产品性QJ1300-5摩托车 开发中 实现更高的功率输出和更低的燃油
高功率、低扭强劲的动 能。
消耗。
力输出。
通过优化发动机结构、提升燃烧效推动公司在高性能摩托 提高公司产品性
QJ150T-5B摩托车 开发中 率等手段，实现发动机动力性能和车领域的技术突破。 能。
燃油经济性的双重提升。
提升公司的技术水引入ABS+TCS制动系 通过优化车身结构和选用轻量化材 平和研发能力，为
QJ125T-30G摩托车 统，提升车辆的制动性 开发中 料，降低车辆的整备质量，提升燃 未来的产品开发和能和稳定性。 油经济性和动力性能。 市场拓展奠定坚实
基础。
推出集魅力外观、优秀优化发动机性能，提升起步加速能
性能、高舒适性及科技 增强企业的核心竞QJ350T-5B摩托车 开发中 力和整车操控性；研发高效制动系
感配置于一体的欧式高 争力。
统（ABS+TCS），确保行车安全。
端踏板车。
满足东南亚市场对高性价比、低油耗、低速扭 将显著提升产品的燃油经济性、动
提高公司产品性125T-6T摩托车 矩强劲、操作便捷且外 开发中 力性能和智能化水平，满足消费者
能。
观时尚的复古款摩托车 对高品质摩托车的需求。
的需求。
针对巡航车的特殊需 设计全新的车架结构，确保车辆的求，对传动系统进行优 稳定性和操控性。悬挂系统采用前 提高公司产品性
QJ1100-12摩托车 开发中化设计，提高传动效率 正立式前叉和后双减震器预载可调 能。
和骑行舒适度。 设计，提供卓越的骑行舒适度。
通过采用先进的燃烧室设计、进排通过采用高强度材料和
气系统优化和电控技术，我们将确轻量化设计，我们将提 提高公司产品性
QJ175T-13F摩托车 开发中 保发动机在提供强劲动力的同时，
升整车的刚性和操控性 能。
满足大E认证和欧五排放标准的要能。
求。
推动公司在发动机技术、车身结构研发适合小排量ATV的 设计、电控系统集成、轻量化材料
提高公司产品性QJ300A-B沙滩车 高性能液冷V型单缸发 开发中 应用等关键技术领域取得突破性进
能。
动机。 展，带动公司整体技术水平的提升和产业升级。
以提升起步加速和整车操控性能为通过发动机系统的精细
目标，对发动机系统进行精细化调 提高公司产品性QJ350T-5C摩托车 化调校和排气系统的优 开发中
校，改进燃油喷射系统和点火系 能。
化，提升动力性能。
统，优化排气系统。
结合电动机和发动机的优势，实现提升产品的技术含量和 提高公司产品性
QJ125T-6X摩托车 开发中 动力系统的优化匹配，提升车辆的附加值。 能。
加速性能和燃油经济性。
促进公司在发动机技采用高性能的刹车盘和刹车片材
术、车辆动力学、智能 提高公司产品性QJ2V99MYG发动机 开发中 料，结合ABS防抱死系统，提升刹
化控制等多个领域的技 能。
车性能和安全性。
术积累与提升。
引入先进的燃烧技术和材料科学，
提高燃油的燃烧效率， 提高公司产品性195MQ发动机 开发中 提升发动机的动力输出、燃油经济
降低油耗和排放。 能。
性和排放性能。
400GY-17E摩托车 针对进阶和专业越野玩 开发中 研发单缸水冷450cc发动机，确保 提高公司产品性浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
家的需求，提供一款性 车辆具备与同级别竞品相当的动力 能。
能卓越、价格亲民的越 水平。
野摩托车，满足市场多元化需求。
填补公司在高性能越野 采用先进的减震器设计和调教技提高公司产品性
QJ400Y-17F摩托车 摩托车领域的空白，完 开发中 术，确保车辆在各种路况下的稳定能。
善产品结构。 性和通过性。
采用水冷技术，优化进排气系统，
研发一款高性能、低油提高燃烧效率；采用轻量化材料，
耗的300cc单缸发动 提升公司品牌形QJ300-18C摩托车 开发中 降低发动机重量，提高加速性能；
机，具备强劲的动力输 象。
集成智能电控系统，实现发动机的出和稳定的性能表现。
智能控制和故障诊断。
以提高燃烧效率，降低通过优化燃烧室设计、喷油系统和
排放，同时提升发动机 提高公司产品性QJ378MX发动机 开发中 进排气系统，实现发动机动力性能
的动力性能和燃油经济 能。
和燃油经济性的双重提升。
性。
采用轻量化、高强度的材料设计车架结构，确保整车的刚性和稳定
性。同时，选用高性能的悬挂系通过减轻发动机重量，
统，提升车辆的操控性能和乘坐舒 提高公司产品性250GS-16R摩托车 提升动力性能和燃油经 开发中
适性。针对仿赛车型的特殊使用场 能。
济性。
景，对悬挂系统进行专业调校，确保车辆在高速行驶和弯道中的稳定
性。
开发高功率轻量化 促进公司在发动机技术、车身结构提升公司的技术实
QJ269MP-2发动机 348cc直列双缸水冷发 开发中 设计、电气系统研发、底盘系统研力和核心竞争力。
动机。 发等方面的技术积累和创新。
应用先进的发动机管理 燃烧室优化设计技术、进排气系统系统（EMS），实现发动 改进技术、点火系统和燃油喷射系 提高公司产品性
QJ283MW发动机 开发中机的精准控制和高效运 统优化技术、发动机管理系统 能。
行。 （EMS）。
研发高性能永磁同步电采用先进的电池管理技术和热管理
高效能电动摩托车的 机，通过优化电机结构 提高公司产品性开发中 技术，提高电池的充电效率和循环
研发 和材料，提高电机的效 能。
寿命。
率和功率密度。
提供高扭矩、高功率的输出，满足驾驶者对卓 集成多种先进的电子控制功能，提 提高公司产品性
QJ1100GS-6摩托车 开发中越加速和高速表现的需 升车辆的智能化水平。 能。
求。
设计具有巡航风格的大踏板摩托车，注重外观 通过优化减震器结构和参数，提高 提高公司产品性
QJ600T-C摩托车 开发中的时尚性和内饰的舒适 行驶稳定性和舒适性。 能。
性。
研发高压共轨燃油喷射系统和电子点火系统，实现燃油的精确计量和
性能卓越的高端运动摩喷射，提高燃烧效率，降低排放。 提高公司产品性
QJ4V81MYG发动机 托车V型四缸四冲程水 开发中同时，通过优化点火正时和点火能 能。
冷发动机。
量，提升发动机的动力输出和响应速度。
具有极致动力性能、舒 通过优化减震器的阻尼特性和弹簧提高公司产品性
400-16P摩托车 适骑行体验及全面安全 开发中 刚度，实现更好的吸震效果和稳定能。
配置的街车。 性。
打造集运动性、粗犷、 研发高效、低排放的液冷V型双缸侵略性外观于一身的高 发动机，优化燃烧效率和动力输
提高公司产品性QJ1000A-C沙滩车 端全地形车，同时融合 开发中 出。通过发动机性能测试和调校，
能。
先进的动力性能、整车 确保发动机在起步加速、高速行驶操控性、舒适性和智能 等工况下均能保持卓越的性能表
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文化配置。 现。
通过优化空气滤清器的结构和材料，提高滤清效率和使用寿命。同
实现车辆在多沼泽、森时，我们还将研发一种智能进气控 提高公司产品性
QJ1000A-E沙滩车 林等复杂地形下的高效 开发中制系统，根据车辆的实际行驶状态 能。
通过性和稳定性。
和环境条件自动调整进气量，以保证发动机的最佳工作状态。
采用高强度、轻质量的通过改进发动机的燃烧室结构、进
材料结合先进的结构设QJ1000A-D沙滩车 开发中 气系统和排气系统，提高发动机的 提升产品竞争力。
计，实现车架的轻量化热效率和动力性能。
和强度要求。
研发配备全段可调减震 通过优化燃烧室结构、进排气系统全段可调减震高乘坐
系统的高乘坐舒适性摩 开发中 以及点火系统等关键部件，提高发 提升企业竞争力。
舒适性摩托车的研发托车。 动机的输出功率和扭矩。
通过有限元分析和实车测试等方法基于后刹驻车技术的 研发基于后刹驻车技术 优化车身结构的刚性和稳定性，确
开发中 提升企业竞争力。
小踏板摩托的研发 的小踏板摩托车。 保了摩托车在各种路况下的安全性能。
升级制动系统，提高摩托车的制动基于AMT技术的自动 研发基于AMT技术的自 性能和安全性。采用高性能的刹车
开发中 提升企业竞争力。
变档摩托车的研发 动变档摩托车。 片和刹车盘材料，提高制动系统的热稳定性和耐磨性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 723 628 15.13%研发人员数量占比 12.91% 13.83% -0.92%
研发人员学历结构本科 339 308 10.06%
硕士 15 11 36.36%大专 154 156 -1.28%
高中及中专以下 215 153 40.52%研发人员年龄构成
30岁以下 264 232 13.79%30~40岁 226 214 5.60%
40岁以上 233 182 28.02%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 366,445,918.97 324,219,308.30 13.02%
研发投入占营业收入比例 6.08% 6.36% -0.28%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 7,261,035,177.08 6,130,123,015.59 18.45%
经营活动现金流出小计 6,127,787,458.09 5,539,099,713.07 10.63%经营活动产生的现金流量净
1,133,247,718.99 591,023,302.52 91.74%额
投资活动现金流入小计 195,853,729.35 811,773,510.41 -75.87%投资活动现金流出小计 620,403,769.40 353,138,164.95 75.68%
投资活动产生的现金流量净-424,550,040.05 458,635,345.46 -192.57%
额筹资活动现金流入小计 2,265,856,296.23 2,028,065,016.93 11.73%
筹资活动现金流出小计 1,988,663,166.20 1,334,221,456.10 49.05%筹资活动产生的现金流量净
277,193,130.03 693,843,560.83 -60.05%额
现金及现金等价物净增加额 1,008,884,487.64 1,765,590,971.51 -42.86%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流入同比增加 18.45%，主要原因系报告期销售商品、提供劳务收到的现金以及收到的税费返还同比增加所致。
2、经营活动产生的现金流出同比增加10.63%，主要原因系报告期购买商品、接受劳务支付的现金同比增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加 91.74%，主要原因系上述经营活动现金流入及流出项目增减变动影响所致。
4、投资活动产生的现金流入同比减少 75.87%，主要原因系本报告期收到政府第四期土地收储款比同期土地收储款减少所致。
5、投资活动产生的现金流出同比增加75.68%，主要原因系本报告期基建项目投入同比增加所致。
6、投资活动产生的现金流量净额同比减少 192.57%，主要原因系上述投资活动现金流入及流出项目增减变动影响所致。
7、筹资活动产生的现金流入同比增加11.73%，主要原因系报告期基建项目贷款以及承兑贴现收入同比增加所致。
8、筹资活动产生的现金流出同比增加 49.05%，主要原因系报告期分配股东现金红利以及支付到期的贴现银行承兑汇票同比增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 60.05%，主要原因系以上筹资活动产生的现金流入及流出项目增减变动影响所致。
10、现金及现金等价物净增加额同比减少42.86%，主要原因系以上经营活动、投资活动、筹资活动变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司经营活动产生的现金净流量为113,324.77万元，报告期净利润为67,181.18万元，主要原因为本期计提减值准备6,480.60万元，固定资产折旧、使用权资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用15,347.25万元，存货的减
少及经营性应收、应付等项目变动影响所致。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -22,282,998.33 -3.23% 无重大影响 否公允价值变动损益 -12,847,945.08 -1.86% 无重大影响 否
资产减值 -55,382,169.44 -8.02% 无重大影响 否营业外收入 8,839,790.06 1.28% 无重大影响 否
营业外支出 7,959,109.00 1.15% 无重大影响 否主要形成原因系报告
期享受增值税加计抵其他收益 86,792,300.08 12.57% 减优惠项目，以及收
到的与收益相关的政府补助项目所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减5,677,551,91 4,605,255,60
货币资金 55.20% 54.40% 0.80% 无重大变化。
0.71 4.03413,022,555. 380,606,825.
应收账款 4.02% 4.50% -0.48% 无重大变化。
65 431,170,879,15 1,209,533,60
存货 11.38% 14.29% -2.91% 无重大变化。
5.48 9.14投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
168,706,294. 164,394,763.长期股权投资 1.64% 1.94% -0.30% 无重大变化。
20 861,176,659,57 1,108,403,11
固定资产 11.44% 13.09% -1.65% 无重大变化。
1.48 3.16报告期比年初增加
635,135,682. 205,698,765. 208.77%，主要原因在建工程 6.18% 2.43% 3.75%
87 52 系报告期基建工程投入增加所致。
16,808,939.3 14,824,108.9使用权资产 0.16% 0.18% -0.02% 无重大变化。
5 7报告期比年初减少
1313万元，主要原13,134,964.0
短期借款 0.16% -0.16% 因系海外子公司应收账款融资到期归还所
致。
报告期比年初增加197,996,915. 132,909,129. 48.97%，主要原因系
合同负债 1.93% 1.57% 0.36%69 96 报告期预收货款增加
所致。
376,717,535. 报告期比年初增加长期借款 3.66% 8,993,153.35 0.11% 3.55%
17 4088.94%，主要原因浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
系报告期基建项目贷款增加所致。
报告期比年初增加822.78%，主要原因
15,116,420.5租赁负债 0.15% 1,638,137.37 0.02% 0.13% 系租赁房屋建筑物以
及专用设备增加所致。
报告期比年初增加34,565,374.9 13,560,960.5 154.89%，主要原因
应收票据 0.34% 0.16% 0.18%2 5 系报告期末应收信用
证增加所致。
报告期比年初减少32.31%，主要原因系
本报告期末持有的应应收款项融资 1,858,417.48 0.02% 2,745,496.00 0.03% -0.01%
收票据中风险低、信用高的银行承兑汇票
比年初减少所致。
报告期比年初增加55,157,471.7 25,341,406.2 117.66%，主要原因
预付款项 0.54% 0.30% 0.24%1 8 系报告期预付模具采
购款增加所致。
报告期比年初增加80,406,992.2 55,465,106.7 44.97%，主要原因系
其他应收款 0.78% 0.66% 0.12%8 6 报告期应收出口退税
增加所致。
报告期比年初增加240.37%，主要原因
88,855,290.5 26,105,171.4其他流动资产 0.86% 0.31% 0.55% 系报告期末增值税留
5 7抵税额比年初增加所
致。
报告期比年初增加37.11%，主要原因系
递延所得税资 266,197,983. 194,148,900.2.59% 2.29% 0.30% 报告期确认递延所得
产 97 68税资产的可抵扣亏损
比年初增加所致。
报告期比年初增加其他非流动资 12,826,899.8 138.90%，主要原因
0.12% 5,369,129.40 0.06% 0.06%产 1 系报告期购置长期资
产预付增加所致。
报告期比年初增加50.58%，主要原因系
2,026,834,81 1,346,009,35应付票据 19.71% 15.90% 3.81% 报告期未到期的应付
8.37 4.70银行承兑汇票比年初
增加所致。
报告期比年初增加117,045,790. 56,481,848.2 107.23%，主要原因
应交税费 1.14% 0.67% 0.47%55 6 系报告期应交企业所
得税增加所致。
报告期比年初增加111.52%，主要原因
一年内到期的 10,502,354.60.10% 4,965,293.65 0.06% 0.04% 系报告期一年内到期
非流动负债 4的长期应付款增加所
致。
报告期比年初增加43,765,324.5 4376.53万元，主要
长期应付款 0.43% 0.00 0.00% 0.43%4 原因系报告期分期付
款支付商标权使用费浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
增加所致。
报告期比年初减少44.90%，主要原因系
37,254,625.0 67,617,537.5 报告期因限制性股票库存股 0.36% 0.80% -0.44%
0 0 符合解除限售条件的解禁减少库存股所
致。
报告期比年初减少10,636,807.3 37.08%，主要原因系
少数股东权益 6,692,761.51 0.07% 0.13% -0.06%1 本报告期控股公司经
营利润亏损所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非 - -
70,664,50 10,000,00 2,800,000 65,016,55流动金融 12,847,94 12,847,94
1.63 0.00 .00 6.55资产 5.08 5.08
- -金融资产 70,664,50 10,000,00 2,800,000 65,016,55
12,847,94 12,847,94小计 1.63 0.00 .00 6.55
5.08 5.08- -
70,664,50 10,000,00 2,800,000 65,016,55上述合计 12,847,94 12,847,94 0.00 0.00
1.63 0.00 .00 6.555.08 5.08
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限类型 受限情况
165,495,447.90 保证金 银行承兑汇票保证金货币资金 36,682,782.19 应计利息
3,829,888.36 冻结 诉讼冻结合计 206,008,118.45
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度98,368,564.55 9,550,000.00 930.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
铁路、
船舶、
东部 1,044 2022 www.c航空 607,5
智慧 ,985, 自有 41.60 不适 年07 ninfo自建 是 航天 50,37 0.00 0.00
园区 058.8 资金 % 用 月30 .com.和其 3.61
工程 3 日 cn他运
输设备制
造业1,044
607,5,985,
合计 -- -- -- 50,37 -- -- 0.00 0.00 -- -- --058.8
3.614、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公 补充年03 50,46 49,71 114.0 49,82 100.2
2023 开发 0 0 0.00% 0 流动 0月13 0 5.28 1 9.29 3%
行 资金日
50,46 49,71 114.0 49,82 100.2合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
0 5.28 1 9.29 3%募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江钱江摩托股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2022]2973
号）核准，本公司以非公开发行的方式发行人民币普通股（A股）股票58,000,000股，每股面值1元，发行价格为每股人民币8.70元/股，募集资金总额人民币504,600,000.00元，扣除各项发行费用人民币7,447,169.79元（不含税），
实际募集资金净额为人民币497,152,830.21元，其中新增注册资本人民币58,000,000.00元，增加资本公积人民币439,152,830.21元，上述募集资金业经大信会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具大信验字[2023]第31-
00005号《验资报告》。
2、2023年度募集资金使用情况及结余情况2023年度公司募集资金实际使用情况为：募集资金专户支出50,460.00万元，其中直接投入募投项目49,715.26万
元，手续费、管理费支出0.038万元，发行费用支出744.72万元，利息收入113.95万元，截止2023年12月31日，
公司剩余募集资金113.93万元。
2024年度公司募集资金实际使用情况为：募集资金专户利息收入0.17万元，手续费支出0.10万元，截止2024年12月31日，公司剩余募集资金114万元全额补充流动资金，并已注销募集资金账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
2023 2023补充 补充 49,7 49,7 49,8
年03 114. 100. 年12 不适流动 流动 补流 否 15.2 15.2 29.2 0 0 否
月13 01 23% 月31 用资金 资金 8 8 9
日 日49,7 49,7 49,8
114.承诺投资项目小计 -- 15.2 15.2 29.2 -- -- 0 0 -- --
8 8 9超募资金投向
不适用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
49,7 49,7 49,8114.
合计 -- 15.2 15.2 29.2 -- -- 0 0 -- --8 8 9
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出不适用
现募集资金浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江美可 摩托车研
1,744,700 558,867,7 5,596,379 298,366,5 308,345,3达摩托车 子公司 发、制造 2,300万元
,462.89 26.28 ,101.40 03.89 99.30有限公司 及销售
浙江益鹏 摩托车配发动机配 件、机械 881,509,7 867,978,0 89,737,69 100,618,4 100,614,2
子公司 1,000万元件有限公 制造及销 41.12 12.79 8.18 47.16 69.89
司 售浙江益荣 摩托车配
223,459,7 136,075,1 121,883,0 135,775,2 101,831,4智能机械 子公司 件制造及 1,000万元
88.27 04.75 69.63 75.05 56.29有限公司 销售
浙江钱江货物进出
摩托进出 2,197,877 117,613,7 2,582,460 84,880,14 67,209,40子公司 口、技术 5,000万元
口有限公 ,588.70 89.35 ,679.08 6.04 4.19进出口
司钱江电动
钱江电动自行车研
科技（浙 1,526,573 70,823,83 849,296,3 131,579,5 124,712,5子公司 发、制造 2,000万元
江）有限 ,268.09 2.26 98.18 16.19 60.71及销售公
公司司
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2024年12月注销，对公司本报告期浙江钱江新能源科技有限公司 注销
整体生产经营和业绩无重大影响。
2024年3月注销，对公司本报告期整钱江摩托销售（杭州）有限公司 注销
体生产经营和业绩无重大影响。
2024年1月注销，对公司本报告期整杭州钱荣电动车销售有限公司 注销
体生产经营和业绩无重大影响。
2024年6月注销，对公司本报告期整安徽钱江智能制造有限公司 注销
体生产经营和业绩无重大影响。
2024年12月注销，对公司本报告期云南摩发摩托车销售有限公司 注销
整体生产经营和业绩无重大影响。
2024年3月注册成立全资子公司，注QJMOTOR International Trading
投资设立 册资本为100万美元，对公司本报告Limited
期整体生产经营和业绩无重大影响。
2024年3月注册成立全资子公司，注广州钱摩摩托车销售有限公司 投资设立 册资本为50万元，对公司本报告期整
体生产经营和业绩无重大影响。
2024年9月注册成立全资子公司，注重庆钱摩摩托进出口贸易有限公司 投资设立 册资本为1000万元，对公司本报告期
整体生产经营和业绩无重大影响。
2024年11月注册成立全资子公司，
注册资本为1500亿印尼盾，对公司本PT QJMOTOR MANUFACTURE INDONESIA 投资设立
报告期整体生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明单位名称 增减变化说明
净资产55,886.77万元，同比减少3.40%，主要原因系报告期利润分配所致；净利润浙江美可达摩托车有限公司 30,834.54万元，同比减少6.76%，主要原因系报告期产品结构调整影响毛利率同比下
降，以及计提减值准备增加所致。
净资产86,797.80万元，同比减少13.37%，主要原因系报告期减少注册资本金所致；净浙江益鹏发动机配件有限公司
利润10,061.42万元，同比增加101.23%，主要原因系报告期收到子公司分配股利所致。
净资产13,607.51万元，同比增加297.37%，主要原因系报告期经营利润增加所致；净利浙江益荣智能机械有限公司 润10,183.15万元，同比增加866.26%, 主要原因系报告期政府收储厂房土地搬迁处置资
产收益增加所致。
净资产11,761.38万元，同比增加118.19%，主要原因系报告期经营利润增加所致；净利浙江钱江摩托进出口有限公司 润6,720.94万元，同比减少8.66%, 主要原因系报告期产品结构调整使营业利润同比下
降所致。
净资产7,082.38万元，同比增加12,471.26万元，主要原因系报告期经营利润增加所钱江电动科技（浙江）有限公司 致；净利润12,471.26万元，同比增加13,868.91万元，主要原因系报告期销售增加所
致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和态势
一、燃油摩托车（一）国内燃油摩托车市场分析
国内两轮燃油摩托车市场受禁限摩政策、乘用车和电动两轮车渗透等影响，通勤交通属性持续受抑制，尤其是常规小排量摩托车，市场需求持续萎缩。2024年国内整体销售463.68万辆，同比下降6.9%，仍在小幅下滑。
摩托车内销市场总体来看是红海市场，同质化竞争十分严重，但在细分市场中仍存在蓝海机会。
据中国摩托车商会统计数据显示，与行业整体下滑的情况不同，2024 年内销大排量市场(排量〉250cc，下同)销售39.75 万辆，同比增长 21.3%。虽然 2023 年国内大排量摩托车市场出现较为严重的供大于求，迫使包括国产、合资、大
贸在内的摩托车品牌加入价格竞争，但经过激烈竞争，也催生出国内大排量摩托车具备优秀的产品力和性价比，即使2024 年仍受整体经济形势影响，但随着市场消费意识转变与购买力的仍然存续，以及大排量摩托车文化的传播，具备休
闲娱乐属性的大排量摩托车仍是年轻一代的新生活方式选择，这使得大排量摩托车需求与经济周期相关性减弱。从世界各区域大排量摩托车销量占比来看，中国约为 9%，远低于欧洲(约 50%+)、美国(约 90%+)。以欧美发达国家为参照，虽
然国内存在禁限摩区域，但我国大排量市场容量增长仍具备一定空间，在政策刺激或经济增长时，可能会加速这一进程。
而国内市场作为大排量产品出海的前站，也是各大品牌不可放弃的阵地。未来国内市场竞争可能会更加激烈，但高端大排量摩托车的国内市场仍是各大企业提升品牌影响力、提高利润空间的重要战场。
另外，在国内市场常规车细分品类中，踏板车是占比最高的车型品类，该细分市场头部效应明显，豪爵、五羊本田、
轻骑铃木、新大洲本田等品牌多年来占据主导地位。2024年踏板车中150CC和250CC排量呈现逆势增长，市场容量与占比持续提升，表明休闲运动属性在踏板车中逐渐为人群所接受。差异化、高品质的产品战略可能是实现该品类竞争突围
的途径之一，也是各企业可以参与竞争的切入点。
2024 年公司以 22%的市占率仍居国内大排量车型销售首位，连续 13 年位居国内行业第 1；跨骑车以市占率 6.7%排名第 2；踏板车也以高于行业的增速获得市占率第 5。公司践行产品差异化战略，通过智能化、AMT 等技术打造具有独特
卖点的差异化产品；通过智能化与用户建立链接，以实现用户满意和复购，在激烈的市场竞争中持续取得优秀成绩。
（二）国际燃油摩托车市场分析全球摩托车市场总体容量大，根据 MotorCycles Data 的数据显示，2024 年销量超过6,000 万辆。虽然全球摩托车
市场空间仍然巨大，但日本、印度等国际老牌摩托车企业在燃油车市场中仍占据主份额，其品牌、渠道、金融体系都有较强的先发优势，欧美等品牌在高端大排量产品中仍具备较大影响力，整体竞争态势激烈。
2024 年中国整车出口量及出口金额创新高，整体增长态势良好，传统代步小排量摩托车在中低端市场以性价比取胜，新兴市场（如土耳其、巴西等）驱动小排量增长。大排量摩托车也通过技术创新、产品迭代逐步突破国际传统品牌
领域而成为出口成新增量，区域上以欧美高端市场为主，而南美有望成为大排量市场新的开拓点。但相较于日系、欧美、
印度品牌的全球销量及细分市场的市占率，中国摩托车企业在全球市场仍具广阔的成长和竞争空间，机会和挑战并存。
全球各个区域消费者偏好、基础设施等差异较大，不同区域摩托车市场的产品需求各不相同。
欧洲、北美等发达地区是全球高端摩托车产品核心市场，同时是全球摩托车的主要利润来源。该类市场的高价产品提供了较高的利润率，但该类消费群体对品牌力、产品力的认同度高。尽管在公升级以上的中国品牌产品仍和欧美、日
系等老牌企业的产品存在一定差距，但公升级及以内的中国产品经过国内市场的充分竞争，已经具备优秀的产品力和性价比。随着国内摩托车品牌越来越多的参加国际赛事等活动，以及中国制造逐渐为各国人士所接受，中国大排量摩托车
在成为消费降级平替产品的同时，也催生出新的消费升级人群，逐渐成为国际摩托车市场的新亮点。公司虽然已经具备丰富且具竞争力的产品，以及多个市场的运营经验，但中国品牌进入这些市场，需要克服品牌、文化、习惯等种种因素，
仍需通过参加国际赛事、投入社媒传播、开发适销车型来全面来打造品牌力，才能有效获得市场份额。亚太、拉美、中东、非洲等发展中区域中低端通路代步车型市场广阔，目前市场主要被日系、印度以及本土品牌占据。通路代步车型作
为摩托车产业主销机型，吸引众多中国摩托车企业参与竞争，多数企业以贴牌代工为主，销售规模虽大但竞争激烈，利润空间低。中国品牌在历年的竞争中，已经在形成了完整的产业链优势，公司获取这一领域的份额，需整合产业链的区
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文域优势，结合本地化生产、金融体系等，以高性价比策略参与竞争，长远来看，还需要对标日本本田、印度 BAJAJ 等摩
托车企业，推动品牌的国际影响力。
另外，得益于越野摩托车赛事的发展普及以及技术进步，全球越野摩托车市场当前正处于蓬勃发展阶段，市场主要集中于欧洲、南北美。销售价格较高的竞技类越野车主要集中于欧美等发达地区，非竞技类越野车在南美、东南亚市场
都有一定的需求，由于当地基础设施薄弱，摩托车被视作重要交通工具，具有良好通过性、经济性的越野摩托车拥有较大的销售潜力。根据 Future Market Insights 预计，2024年全球越野摩托车市场规模将达到 170.787 亿美元，CAGR 为
6.1%，到2034年将达到308.751亿美元；Statistia发布的数据也显示越野摩托车市场预计在2025年全球实现95.6亿美元的销售，2025-2029年CAGR为4.31%，越野摩托车市场的销量预计也将显著增长，到2029年将达到211万辆。这些
预测反映了全球市场对越野摩托车的强劲需求。越野摩托车将成为具备技术积累的公司又一竞争高地，中国摩托车品牌可以凭借优秀的产品力和性价比进入该市场。
二、电动摩托车市场政策驱动、应用场景需求，以及电动两轮车本身具备的环保、便利、高性价比等属性，持续推动电动两轮车行业发
展。城市通勤、生活等短途出行中，电动两轮车凭借其低购买及使用成本、高通行便捷成为汽车的有效补充或替代；快递、外卖等应用场景快速发展，也催生了对电动两轮车的市场需求；“三电”技术的成熟，以及物联网、互联网等技术
促进电动车产品创新升级，加上节能减排等政策的推进驱动，使全球摩托车电动化成为趋势。当前虽然存在技术、成本以及使用习惯上的一些制约，电动摩托车短期遇冷，但随着电池技术的提升、电池价格的降低、快充、换电等模式的成
熟，以及消费观念的变化，未来摩托车电动化仍是趋势，摩托车电动化率有望得到提升，海外电动车未来也或将迎来增长。
(一)国内电动摩托车市场国内通勤电动车已经进入成熟的阶段。传统头部品牌在较低价段销量领先；互联网两轮电动车品牌作为新起之秀，
通过技术创新与传统工艺融合，凭借产品智能化程度、骑行体验感以及互联网渠道资源优势，领跑相对高端电动车市场；
传统燃油车企业依托平台优势和技术积累，也推出电动摩托车和电动自行车，包括利用传统优势的油改电产品，如钱江摩托子品牌钱江电动、春风动力子品牌极核等，但总体份额尙较少。当前因电池技术瓶颈（如续航短、充电设施不足）、
政策变化及消费者偏好回归燃油车等可能原因，以及受新国标过渡期政策等影响，电动摩托车市场暂时遇冷。
(二）国际电动摩托车市场基于各国应对碳排放和环境污染问题的态度，国际市场摩托车电动化应是未来发展趋势，但从当前市场情况来看，
电动摩托车的市场容量仍然较小，三电技术、充电便利性、购买成本以及使用习惯等可能是其中原因，电动摩托车的市场扩容仍需时间。近年来，不仅发达国家推动电动化的发展，以印尼、泰国为代表的东南亚国家也出台相关政策补助电
动车产业，其补贴政策均对本地生产品牌倾斜，结合本地化，加强与本地生态合作可达到协同增强效果。根据国际可再生能源机构（IRENA）报告，东南亚电动摩托车可能在 2025 年后开始快速增加。虽然东南亚市场具备极大发展潜力，但
部分区域当前政策摇摆，存在不确定性。公司已经在印尼建立子公司，谋求当地市场机会，并适时辐射周边市场。
三、全地形车市场全球全地形车产业当前整体保持增长态势。根据 QYR 的统计及预测，2024 年全球全地形车和四驱车市场销售额达
到了 108.8 亿美元，预计2031 年将达到 128.2 亿美元，年复合增长率（CAGR）为2.4%（2025-2031 年）。据Statista预测，从 2020 年至2030 年，ATV 和 UTV 市场将以约 9.6%的年复合增长率增长，预计 2030 年市场规模将达到约 193.2
亿美元。虽然预测数据存在差异，但均对这一市场表现出增长的信心。从 QYR 统计的销售区域来看，北美是最大的全地形车和四驱车（ATV＆Side by Side）市场，约占 75%的市场份额，其次是欧洲，约占 18%的市场份额。主要的生产厂商
为 Polaris, Honda, BRP, Kawasaki, Yamaha Motor, John Deere, Kubota, Arctic Cat, HSUN Motor, CFMOTO,Suzuki, KYMCO, Linhai Group等，排名前三的厂商占据了多数的市场份额，呈现高度集中化。
据中国摩托车工业协会产销数据显示，中国全地形车出口长期占比超 90%，出口导向明显，因此贸易关系仍是较为显著的影响因素。产品分类中，大排高端产品出口金额占比高，为核心机会点，小排低端产品增速高于行业平均水平，
为潜在机会点。中国全地形车出口中，春风动力长期占比居前，呈现寡头垄断局面。公司2024年已经实现ATV车型批量级供货，但是仍需持续进行市场拓展。
2、公司2025年战略浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年公司面临新工厂搬迁保供、国内市场份额提升、国际市场快速扩展等任务，是公司内部全面转型升级、全球关键市场形成突破的蓄势之年。公司坚持以客户为中心，持续提升企业的核心竞争力，保持技术领先，并严控产品质
量，为用户提供超乎预期的产品和用车体验；国内市场在稳固大排量市场份额的同时，以差异化扩展小排量市场；国际市场在提升既有市场占有率的同时，积极开拓新兴市场，尤其是大排量车型在欧美等市场的销售，并实现全地形车等成
长型业务的突破，践行国际化战略。
2025年经营策略主要包括以下6个方面：
一、赛旅联动，扩大品牌全球知名度持续参与国际顶级赛事，借助赛事平台不断验证品牌性能和操控方面的硬实力的同时，塑造并传播技术领先的国际
化品牌形象，为公司品牌出海奠定基础；联动专项骑行活动，贴近用户，扩大传播声浪，提升品牌知名度和用户亲密度。
二、技术驱动，赋能产品力持续领先发扬公司技术引领的优势，以技术沉淀赋能产品力的提升。通过赛事验证和产品迭代，保持 600CC 以上大排量产品
领先优势；围绕个性化外观设计及新技术应用，保持 250-600cc 中排量市占率领先；通过聚焦踏板车细分市场，采取错位竞争策略，获取小排量市场份额；联动内外部资源，布局并开发越野车全系列产品，为未来海外业务增长做好准备。
另外，公司将持续投入并研发以智能化为核心的前瞻技术，赋能于产品科技核心，突出产品差异化，增强整体竞争力；同时，关注赛事技术投入，通过投身世界顶级摩托车赛事，获取赛事中前沿技术，反哺车辆反哺设计和制造，持续
赋能产品升级。
三、有序推进，促进国内业务稳步增长关注国内渠道管理，强化TOP门店日常经营，保持大排量车型市占率，并通过推进渠道下沉实现踏板车销量突破；
构建用户、渠道和工厂共同发声的氛围，实现全方位的流量生态，推动品牌与业务持续增长；强化用户运营，提升车联网平台及车身智能化，更有效地实现与用户的有效互动，围绕用户互动与成长，突出用户“社交生态圈”运营，助力用
户粘性增长。
四、重点突破，实现海外业务持续扩张锚定欧洲、南美、东南亚等核心市场，通过落地精细化运营和售后服务、深耕渠道，整合资源集中突破，实现海外
业务持续扩张。对于欧洲市场，完善配件中心及服务支持，实现管理系统对接，有效实现渠道管理，保障用户满意度；
对于南美市场，派驻营销、服务以及测试等团队，开展本地化支持；北美市场着力优秀渠道的扶持，切入全地形车及两轮车市场；东南亚市场着重强化对现有渠道的支持，并以印尼基地为基础，高效推进油车业务落地，导入适配电动车型，
辐射周边区域。
五、蓄力挺进，实现成长型业务突破重视全地形车及电动车的业务突破。通过完善全地形车产品矩阵，推进核心渠道开拓和交付能力建设，为未来业务
发展做好保障；电动车产业聚焦国内和东南亚重点区域，因地制宜制定产品策略和市场策略，实现业务突破。
六、精细管理，助力业务高质高效发展（一）紧扣用户需求，围绕爆品打造，精准落实产品“定义-策略-设计-转化”各环节的核心策略；
（二）基于全球化市场战略，完善供应链布局，充分发挥各基地互补优势，提升生产效率与产品竞争力；
（三）持续推进制造管理变革，提升交付保障能力、质量保证能力、数字化能力、安环管理能力，打造高效、敏捷、
智慧、可靠的供应链体系；
（四）加强设计、开发、供应商、制造、交付、服务全过程质量控制，打造符合用户期待的产品品质，以高质量的产品和服务赢得客户的信任和支持；
（五）关注供应链管理，整合优秀供应商资源，聚焦TOP车型和重点零部件，协同降本增效；
（六）完善符合组织与人才能力发展需求的人才赋能体系和薪酬激励体系，体系化提升人才综合能力，支撑价值评价与分配，推动公司目标达成；
（七）继续完善法务合规体系，强化合规经营意识，落实反不正当竞争、出口管制、数据防护、隐私保护等多项管控措施，增强企业永续经营能力。
3、可能面对的风险
一、宏观经济风险浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文
国际经济形势复杂多变，全球经济面临承压下行态势。摩托车尤其是大排量休闲娱乐摩托车属于可选消费，居民群体的消费能力和消费意愿的变化，可能会对市场扩张和产品销售产生一定的压力。公司将采取系列手段，包括深耕市场，
调整产品结构、扩展品类、加大新品投放，同时探索摩托文化的运营，优化产业结构等，增强公司风险应对能力。
二、贸易政策变化及地缘政治风险外销在公司业务中占有较高的比重，近年来国际贸易保护主义抬头，如果未来主要出口国家（地区）对国内摩托车
产品的进口贸易政策、产品认证制度等发生变化，或发生地缘政治风险，可能会对特殊地区的业务产生一定的风险。公司将秉承稳健、合规经营的原则，紧跟目的市场政策变化，适时做出应对。
三、汇率变动风险鉴于公司外销业务占比较大，汇率波动幅度较大时，不仅会影响公司出口业务的正常进行，还可能对公司造成汇兑
损失。针对该风险，公司将持续对汇率研究分析，适时调整经营策略，合理利用外汇避险工具，稳定出口业务，避免汇兑损失。
四、成本上涨风险原材料成本及人力成本在公司生产成本中占有较大比例，大宗原材料采购价格的大幅上涨，以及人员薪资、福利水
平的整体上涨，将对公司经营业绩造成较大影响。公司将持续通过推进采购价格限幅联动、精益生产、提高自动化水平的方式，精员增效，摊薄成本风险。
五、供应风险国际贸易关系的变化，可能对供应链造成不利影响，尤其是大排量进口配件、部分芯片的供应可能会出现短缺或延
迟交货，供应的短缺、延迟将会影响市场端的交期，导致客户不满。公司将紧跟市场变化，积极加强与供应商的联系，
确保配件保质、足量、及时供应，并保持适量的库存，保障生产顺畅，满足客户需求。
六、客户违约风险客户应收账款可能发生逾期，导致应收款逾期的风险。针对该风险，公司将持续加强应收账款的管理，并严格控制
发运前置程序的审查，同时加大信用保险的覆盖，从而控制风险。
七、新品开发风险新品的推出有利于为用户提供更优的体验，也是公司销量推升的主要因素之一。公司每年均推出多款全新和改款升
级车辆，涉及新动力、新平台、新技术的应用，以保持市场领先态势。但新品开发及后期推广等工作均需投入大量的时间及资源等，如果公司开发的产品、应用的新技术不能良好符合市场需求，或推广不及预期，将会对产品销售和市场竞
争力造成不利影响，并造成公司成本的增加。公司将积极跟踪市场消费趋势，紧密跟踪用户反馈，掌握消费者需求，匹配产品定义并及时修订，以持续推出符合消费预期的新品。另外，通过各种新媒体精准推广产品，促进新品触达客户。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网：
2024年05月 网络平台线上 机构及个人投 2023年度业绩线上 机构、个人 www.cninfo.c
07日 交流 资者 情况om.cn
巨潮资讯网：
2024年05月 网络平台线上线上 机构 机构投资者 公司基本情况 www.cninfo.c
07日 交流om.cn
巨潮资讯网：
2024年07月公司 实地调研 机构 机构投资者 公司基本情况 www.cninfo.c
24日om.cn
浙江钱江摩托股份有限公司2024年年度报告全文巨潮资讯网：
2024年09月公司 实地调研 机构 机构投资者 公司基本情况 www.cninfo.c
11日om.cn
巨潮资讯网：
2024年09月公司 实地调研 机构 机构投资者 公司基本情况 www.cninfo.c
27日om.cn
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
