重药控股股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）总体情况
1、国家经济稳健前行，医药流通市场持续扩容2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，我国经济实现了质的有效提升和量的合理增长。
国家统计局数据显示，2024 年国内生产总值（GDP）同比增长 5.3%，尽管较 2023 年增幅略有回落，
但经济增长的韧性和潜力依然显著。
在国家宏观经济韧性的坚实支撑下，居民生活水平和消费结构持续改善。国家统计局数据显示，
2024 居民人均保健支出达到 2,547元，较 2023年增长 3.6%，说明居民对健康重视程度的不断提升，也促使医药健康品的需求持续攀升，2024 年医药流通行业总体市场规模展现出强大的发展活力与市场潜
力。
2、医药行业整合加速，竞争格局迈入价值重塑关键期2024年医药行业整合步伐加速，竞争格局迈入价值重塑的关键阶段。2023年主营业务收入排名前
100位的医药批发企业，其市场份额已由73.7%上升至76%，其中前五大龙头企业的市场份额更是从44.7%攀升至49.8%。同时，药品零售市场也呈现出集中化趋势，前100位药品零售企业的市场份额从
2020年的35.3%增长至2023年的37.8%，行业集中度进一步提升。
随着医疗需求的增长、市场竞争的加剧，消费者对药品和服务的品质、个性化、精准医疗等方面提出了更高要求，医药流通行业亟需加大增值服务体系建设投入，探索创新服务模式，提升运营效率，强
化专业人才储备等价值重塑路径。同时，线上购药需求的快速增长推动了医药电商市场的扩张，给零售药店带来了客源流失和利润下降的双重压力，促使其加速数字化转型，实现线上线下渠道的融合和可持
续发展。
3、医改政策加码助力，行业迈向变革新阶段2024年医改政策主要集中在药品集中带量采购、推进县域医共体建设、医保支付方式改革、异地
就医结算管理、挂网药品价格治理、药品追溯码建设等方面的持续深化；截止报告期末，国家医保局已组织开展十批药品国家集采，累计成功采购435种药品，带量采购范围不断扩大；根据国家医保局公布
《2024年1-12月基本医疗保险统筹基金和生育保险主要指标》显示，2024年1-12月的全国医保统筹基金收入2.85万亿元，总支出2.38万亿元，累计结余3.87万亿元，比去年同期增长0.47万亿元，医保资
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文金使用效率显著提升。医疗卫生改革的不断深化，以及日益强化的医保基金合规性使用监管要求，进一
步规范医疗服务行为，促进医疗健康行业的竞争格局向更加公正透明方向发展。医药流通行业积极响应政策导向，主动加强管治体系建设，服务模式不断向专业化、合规化方向升级，有效促进行业可持续发
展，全国性企业的规模效率和治理优势也日益凸显。同时，处方外流和医保双通道政策的全面实施，以及多地区医保局上线的定点零售药店药品比价系统，在“批零一体化”优势显现、院外市场不断拓展的同
时，对药店的药学服务专业化水平、药品合理价格治理能力提出更高管理要求，为医药流通行业全面向好发展注入新活力。
4、细分市场多元发展，推动医药供应链服务能力全面提升医药流通行业各细分市场规模持续提升，有力推动供应链整体服务能力升级。创新药市场方面，随
着我国不断完善的药品审批机制和药企持续提升的研发能力，2023年国家药品监督管理局批准的创新药上市品种较2022年有所增加，对医药流通行业营销服务能力、供应链增值服务水平提出更高要求；
医疗器械板块市场规模持续扩大，严格的政策监管推动流通配送企业整合资源，提升器械专业服务和供应链管理建设能力；近年来中药领域在国家政策的大力扶持下，市场需求不断增加，行业正从“规模扩
张”转向“质量革命”，质量管控也更为严格；大健康保健品市场受消费升级驱动，需求增长，渠道更加多元化；医美行业在快速增长的同时，也面临更严格的合规监管，产品创新对流通环节提出更高要求。
各业务领域的发展不仅满足了市场多样化的需求，也为医药供应链的高质量发展提供了强大动力。
5、数智技术应用持续深化，培育医药领域新质生产力2024年数智化技术的应用已成为医药流通行业的核心生产要素之一，《中共中央关于进一步全面
深化改革推进中国式现代化的决定》中，要求以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，完善促进数字产业化和产业数字化政策体。在AI技术全面赋能和
政策环境持续优化的双重驱动下，行业正加速向智能化、精准化方向转型升级，数智化技术已深度渗透至医药流通各环节：智能仓储系统实现药品高效分拣与精准配送、AI辅助诊疗系统提升用药科学性、
大数据、人工智能等新兴数字技术融入中医药传承创新发展全链条各环节，打造 “数智中医药”、构建“临床需求-研发-流通-支付”闭环服务体系。未来，医药流通行业将以更加先进的数据技术、更加广泛的
数智应用，在服务模式创新、运营效率提升、产业协同发展等方面进一步优化升级，推动行业迈向更高质量、更加优质的发展新阶段。
（二）行业政策报告期内，国家出台的医药流通行业相关政策主要有：
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文发布时间 发布主体及文号 政策名称 主要内容
2024年1月 医保办函〔2023〕 《关于促进同通用名同厂牌药品旨在促进同通用名同厂牌药品在省际间价格公104号 省际间价格公平诚信、透明均衡平合理，提升价格透明度，推动医药市场诚信
的通知》 经营，维护市场秩序。
2024年4月 国卫医政发 《关于进一步健全机制推动城市通过健全机制，推动城市医疗资源向县级医院〔2024〕19号 医疗资源向县级医院和城乡基层和城乡基层下沉，提升基层医疗服务能力，促
下沉的通知》 进医疗资源均衡配置。
2024年5月 医保办发〔2024〕8《关于加强区域协同做好 2024加强区域协同，推进 2024 年医药集中采购提号 年医药集中采购提质扩面的通质扩面，降低药品采购价格，提高采购效率，
知》 保障药品供应。
2024年5月 国卫医急函 《2024 年纠正医药购销领域和医重点整治医药购销和医疗服务中的不正之风，
〔2024〕101 号 疗服务中不正之风工作要点》 规范生产流通秩序，打击商业贿赂，维护医保基金安全。
2024年6月 国办发〔2024〕29 关于《深化医药卫生体制改革围绕医保、医疗、医药协同发展和治理，推进号 2024年重点工作任务》的通知 药品集采、医疗服务价格改革、医保支付方式
改革等重点任务。
2024年7月 国中医药综发 关于印发《关于促进数字中医药提出促进数字中医药发展的举措，推动中医药〔2024〕6号 发展的若干意见》的通知 数字化转型，提升中医药服务的效率和质量。
2024年10月 医保办函〔2024〕 《关于规范医保药品外配处方管规范医保药品外配处方管理，明确处方开具、
86 理的通知》 流转等环节要求，保障医保基金合理使用，方便患者购药。
2024年11月 医保办函〔2024〕 《关于做好医保基金预付工作的做好医保基金预付工作，优化预付流程，保障101号 通知》 医疗机构资金周转，提高医保服务效率和质
量。
报告期内，国家出台的新政策给公司发展带来一定积极影响，主要如下：
1、深化医改降价控费，重塑行业高质发展格局随着我国医疗、医保、医药协同发展和治理持续深化，国家相继出台相关政策措施，巩固医改降价
控费成果，促进医药行业健康可持续发展。2024 年 1 月，国家医疗保障局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，以督促引导企业纠正不公平高价、歧视性高价，促
使价格回归到更加公允的区间，强化药品价格治理能力。同年 5 月，国家发布了《加强区域协同做好2024 年医药集中采购提质扩面》，要求继续大力推进医药集中带量采购工作，提升联盟采购规模和规
范性，持续巩固改革成果。国家通过药品价格管控、集中带量采购等系列政策，进一步挤压药品价格水重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
分，促进医药行业高质量创新发展，鼓励医药流通企业优化供应链管理，提升配送效率和服务质量，推动行业向集约化、高效化方向发展。企业需要不断提升产品质量和服务水平，加强药品价格监测，推动
降本增效，优化市场策略，加强经营管理能力，确保在新的政策环境下保持竞争力。
2、医疗资源持续下沉基层，拓展终端市场空间报告期内，国卫医政发布《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通
知》，旨在推进分级诊疗，进一步优化医疗卫生资源配置，加强县乡村医疗服务协调联动，提升医疗服务质量和效率。城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉，加速医药流通企业在基层市场的深耕布局，
为行业拓展基层市场增长点提供了有力支持。近年来，随着城市医疗资源向基层下沉，对药品和医疗设备的需求也相应增加，基层市场展现出蓬勃的发展潜力，各地医药企业均积极调整产品结构，提供更多
适合基层医疗机构的药品和设备，满足基层群众健康需求，促进自身业务发展，实现互利共赢。
3、纠正不正之风，净化医药行业市场环境报告期内，国家发布《2024 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，要求加大医
药购销领域商业贿赂治理力度，紧盯项目招采、目录编制、价格确定、回款结算等权力集中、资金密集、
资源富集的医药领域风险。严查假借各类会议、捐赠资助、科研合作、试验推广等形式捆绑销售、“带金销售”中的违法违规行为。国家对于医药企业防范商业贿赂风险的合规指引明显加强，进一步有效净
化了医药流通行业市场环境，促进了各企业间的良性竞争，提升了医药流通行业整体形象和信誉度，增强了消费者对医药产品的信任感，推动行业健康可持续发展。
4、规范电子处方监管，驱动零售药房提升处方管理能力报告期内，医保办发布《规范医保药品外配处方管理的通知》，主要聚焦外配处方全流程监管，明
确定点医疗机构不得违规要求参保人自费外购医保目录内药品，同时要求定点零售药店严格审核处方信息，确保其真实性和合法性，并推进医保电子处方中心建设，实现处方流转信息化管理，提升监管效率，
有效防止违规行为，规范市场环境，对医药零售企业的电子处方承接能力、药品质量、配送服务提出更高要求。
（三）公司所处的行业地位根据中国医药商业协会发布的《中国药品流通行业发展报告（2024）》显示，截至 2023 年底全国
共有《药品经营许可证》持证企业 68.85 万家，其中批发企业 1.48 万家，2023 年药品批发市场销售额为 22,902亿元，公司 2023年的销售额占总市场销售额的比例约 3.49%。目前公司在药品批发企业主营
业务收入排名第 5位，公司是中国医药商业协会的副会长单位、中国医药商业协会器械分会的会长单位、
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文重庆医药行业协会的副会长单位及其他多个国家级、省级组织团体的参与单位。报告期内，公司或控股
子公司重庆医药（集团）股份有限公司所取得的主要行业排名如下：
1、中国医药商业协会发布的前100位药品批发企业第5位；
2、中国企业联合会发布的2024中国企业500强第306位；
3、中国企业联合会发布的2024中国服务企业500强第103位；
4、财富中国发布的2024年中国上市公司500强第242位；
5、重庆市企业联合会发布的2024重庆服务企业100强第2位；
6、重庆市企业联合会发布的2024重庆企业100强第5位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司现阶段主要从事医药商业、仓储物流、医药工业和研发等业务。
（一）医药商业公司是中央和地方两级药品医疗器械定点储备单位，也是国内仅有的三家经营麻醉药品和第一类精
神药品的全国性批发企业之一。主营业务医药商业板块涵盖药品、医疗器械、中药饮片、保健产品的医院纯销、商业批发、零售连锁、仓储物流及供应链增值服务，营销网络覆盖全国。
（二）仓储物流仓储物流及配送是医药商业的重要支撑，公司拥有国内领先的现代医药物流配送中心。为支撑全国
业务发展，构建覆盖全国的医药物流网络体系，公司先后在全国建设多个省级物流中心并设立多个分配送中心。通过整合社会资源，公司已具备辐射全国的配送服务能力，是国内外医药企业西部分仓服务的
领先供应商。公司以先进的物流配送体系支撑公司医药商业业务发展，同时开展三方物流业务，并探索新兴业务模式，与各大医院开展医药物流延伸服务（院内物流——Supply Process ＆ Distribution），通
过开展全方面物流服务，提升供应链整体解决方案能力。
（三）医药工业与研发公司主营医药商业采取轻资产模式开展运营，在医药工业方面采取与医药商业相同的轻资产运营模
式，主要以参股方式进入医药工业，包括化药、生物药、现代中药、器械等板块。通过参股医药工业，
从引进产品到参与药物研发，实现医药全产业链布局，获得产品具有相对优势的经销权，增加利润增长点。
同时坚持以创新为发展理念，结合国内外医药发展的方向和疾病谱的发展变化，以符合临床和市场需求为原则，以药物经济学评价为基础，以实施 MAH 制度为契机，加大与国内外研发机构的合作，通
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文过引进消化和自主创新相结合，坚持“研发一批，投产一批、跟进一批、关注一批”思路，按照国际化标
准不断开发适合公司战略发展的新产品，实现医药工业产品和医药商业协同快速发展。
三、核心竞争力分析（一）商业网络实现全国覆盖，支撑经营稳步提升
公司已成为全国性医药供应链综合服务商，销售网络覆盖全国，拥有全级次控股子公司 230余家，
构建起了全国性商业网络。近年来公司销售规模持续提高，在全国多个省市区域市场占有率表现突出，
在重庆地区拥有大本营绝对优势，在陕西、四川、河南、贵州、湖北、湖南、甘肃等地展现出强大的市场影响力和经营能力。
（二）医院渠道优势显著，加速业务持续增长公司主营医药商业，并以纯销业务为核心业务，报告期内公司拥有二级及以上纯销客户超 8000 家。
随着“医药+互联网”、处方药外流及医保支付方式改革等政策的进一步推进，更多处方药将会从医院逐渐外流至院外 DTP专业药房，公司大力布局并已拥有 DTP专业药房 180余家，将为公司承接医院外流
业务提供有力支撑。
（三）全方位提升数字化、科技化能力，保障企业高质量发展公司高度重视并持续投入数字化建设，加速推进数字化转型升级。核心业务板块建设批零 ERP、
财务苍穹、物流 WMS/TMS、审计预警等经营管理系统，赋能运营效率和管理效率的提升，实现业务一体化运营与精细化管控；新兴业务板块建设医生服务、患者管理、处方流转、临床科研、社区健康管理
等专业平台，辅助新兴业务推进落地；线上电商板块自建 B2B“重药云商”、B2C“和平健康”自营电商平台，搭建线上运营团队，为用户提供找药购药、在线问诊、患教直播、健康管理等一站式服务；供应链
服务延伸方面自主研发药品/药材 SPD系统，持续开展 SPD建设项目、输注中心、三方储配服务。公司深化运用数字技术，通过业务中台、数据中台构建数字业务能力中心，打造行业领先数字化能力，拓展
业务发展新空间，推动企业高质量发展。
（四）麻精药品全国领军批发企业，分销网络独具优势公司是国内仅有三家经营麻醉药品和第一类精神药品的全国性批发企业之一，主要经营麻醉药品、
第一类精神药品、第二类精神药品、药品类易制毒化学品单方制剂等，麻精药品的销售网络覆盖全国31 个省、直辖市及自治区，拥有面向全国的稳定销售网络，具备广渠道、全覆盖、精服务的全国分销
网络体系，确保了麻精药品的稳定供应和高效流通，与全国多家集团性客户、地方龙头性企业达成长期战略合作关系。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文（五）产品多元化布局，营销能力稳步增强
面对不断变化的市场需求，公司始终坚持产品多元化布局，持续拓展新兴业务领域，现经营共 28万余个品规的产品，包括药品、血液制品、化学药制剂、化学原料药、其他生物制品等化学药；麻醉药
品、第一类精神药品、第二类精神药品制剂、第二类精神药品原料药等麻精类产品；耗材和 IVD、骨科、外科器械，生殖健康领域的专业设备等医疗器械；中成药、中药饮片等中药产品；此外，公司积极
拓展医美产品、特医食品、大健康等新产品市场空间。通过与近 2万家国内外供应商的紧密合作，特别是与多家世界 500强医药企业和国家工信部排名前 100强的药品生产企业建立长期稳定的合作关系，确
保了产品线的丰富性与市场竞争力。在营销能力方面，公司依托全供应链服务能力与全国布局优势，组建直属总部的全国营销团队，构建覆盖全国的学术体系，并与多个厂商达成项目合作，实现精准、高效
的市场推广，显著提升全国及区域营销能力。
四、主营业务分析
1、概述（一）业绩概况
近来年公司经营规模稳步提高，销售规模保持在医药流通行业前五位。公司通过内生及外延两条路径同步发力，报告期内公司通过新设或对外收并购方式新增了在 10 个空白市场布局，持续增厚网络布
局，现已实现在全国30个省、直辖市、自治区及特别行政区布局，覆盖142个地级市。
报告期公司在“十四五”战略方针指导下，聚焦主业、夯实传统四大业态优势，培育五大细分市场发展新动能，坚持稳中求进、把握机遇，砥砺奋进，取得了一定工作成效。报告期内公司实现营业收入
805.62亿元，利润总额 5.58亿元，归属于上市公司股东净利润 2.83亿元。2024年公司蝉联中国药品批发企业第 5位，中国企业500强排名跃升至 306位，连续六年上榜《财富》中国 500强排行榜，开启高
质量发展的新局面。
（二）主营业务分析
1、医药商业公司商业业务按渠道分为医药批发和医药零售，其中医药批发指公司作为药品、医疗器械销售配送
商，将药品、医疗器械直接供应至医院等医疗机构、第三终端或销售给其他医药商业流通企业，目前医药批发是占比最大的板块；公司零售板块坚持 DTP 处方药房、社区健康药房两大业务协同发展，旗下
拥有“和平药房”、“和平新建康”、“诚信大药房”等零售药房品牌，在全国 22 个省/市共有零售门店 950余家，主要通过“商品+服务”双轮驱动终端市场。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文公司商业业务按经营产品分为药品和医疗器械。其中药品作为主要经营产品，其实现的营业收入占
总收入的比例为 80%以上，包含有西药、中药、麻精及医美、特医食品等其他全品类大健康产品多种类别。医疗器械类是公司第二大类经营产品，截至报告期末公司共有 110余家公司开展器械类业务，基
本实现全国全覆盖。
（1）按业务渠道分类的经营情况分析业务渠道 营业收入-万元 收入占比
医药批发 7,655,963.83 95.03%医药零售 369,487.95 4.59%
其他 30,701.39 0.38%合计 8,056,153.17 100.00%
医药批发：报告期内医药批发业务实现营业收入 765.60 亿元。按照客户类别不同，批发业务包含对医疗机构、第三终端的纯销业务及对其他医药商业流通企业的分销业务。
纯销业务是公司当前的主要业务，是销售规模最大、利润贡献最多的业态，现拥有二级及以上等级纯销客户数量超 8000 家。目前，公司的配送网络除覆盖等级医疗机构外，已延伸至各区县级医疗机构、
乡镇卫生院、社区和街道卫生服务中心、社会药店、单体药店等基层终端，部分终端业务以电商为载体，
目前公司构建了 “医药+互联网”平台，开展 B2B、B2C、O2O 等医药电商业务，本报告期电商板块重药云商线上平台交易额突破28亿元，同比增加86%。
商业分销是公司实现规模经济效益，提升产品引进能力，销售渠道多元化的重要经营业态，销售客户遍布全国。公司利用自身的渠道优势分销商品，扩大经营规模和市场份额，目前分销业务主要以中西
部地区为主。其中全国分销业务，主要从事麻精药品全国批发、进口药品全国总代及分销业务，与各省主流药品商业公司全开户，分销能力直达终端，东起上海，西至新疆喀什，南到海南省海口市，北连黑
龙江省加格达奇。
随着公司纯销业务规模的持续增长，应收账款基数进一步增加，加之公司在西部地区的收入占比较大，受区域经济条件影响，公司应收账款回款时间延长。公司经营资金需求持续增加，带息负债规模扩
大，对公司利润有一定影响。公司在合理控制风险的前提下，不断优化融资结构，同时公司高度重视应收账款的清收，近年来采取了加强应收账款考核力度、严控“两金”规模、开展应收账款出表业务、加强
采购管理、持续完善资信管理等措施，努力实现公司经营活动现金流的改善。
医药零售：公司继续推进“批零一体化”战略，报告期内零售板块实现营业收入 36.95 亿元，公司下属全资子公司重庆和平药房连锁有限责任公司位列《中国药品流通行业发展报告（2024）》零售企业排
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文名第 12 名。报告期内公司通过自建、加盟方式，不断巩固优化零售网络，保持稳健扩张。截至报告期
末公司零售药房已覆盖全国 22个省、直辖市及自治区，零售药房包括社区健康药房和 DTP处方药房，
其中社区健康药房 776 家，包含直营社区健康药房 712 家，加盟社区健康药房 64 家；DTP 处方药房181家，包含直营DTP处方药房168家，加盟DTP处方药房13家。
公司加速落地零售创新业务，赋能公司零售板块发展。升级私域平台功能，和平药房、和平新健康公众号、和平健康微信小程序为顾客提供在线找药购药、患者服务、健康宣教等服务；开通美团、饿了
么、京东等主流电商平台，拓展抖音健康商城以及视频号直播等新媒体渠道，坚持线上、线下融合发展。
公司继续强化专业服务能力的打造，完善慢病社群管理体系，开展慢病管理及药学服务；开发企事业大客户，提供团购个性化健康服务，满足不同客户的健康需求；积极探索与社区、医疗机构共同打造社区
健康服务站点的创新模式，促进社区健康生态圈的构建；搭建患者管理平台，为患者提供全方位的健康管理服务，包括健康档案建立、用药指导、病情跟踪、健康咨询等。
公司积极响应国家“门诊统筹”共济政策，截至报告期末有约 700家零售药房开通门诊统筹服务，为患者提供便利、及时的购药服务及后续的健康管理服务，公司将在传统零售药店的基础上，探索“药+
诊”、“诊+药”模式，抢抓政策红利。未来公司将继续加强零售全渠道建设，完善全国网络布局、坚持线上线下多维营销服务网络，构建患者管理体系，强化专业服务，探索创新经营模式，全渠道、全方位为
顾客提供专业、多元的健康服务。
其他业务收入：主要为租赁收入、服务费收入、仓储运输收入等。
（2）按产品分类的经营情况分析在医药市场需求下，公司借助信息化技术以及智能化、自动化手段，持续完善药品供应链一体化管
理，拓展产品类别和上游资源，为众多医疗机构提供医药批发服务和标准化、专业化、个性化与增值化综合药事服务解决方案，为上游供应商提供多维度增值服务，在销售市场不断提升品牌知名度和影响力。
按产品分类的经营情况分析如下：
经营产品 营业收入-万元 收入占比药品 6,614,720.89 82.11%
其中：中药 1,486,046.49 18.45%麻精 302,227.53 3.75%
器械 1,274,826.28 15.82%其他 166,606.00 2.07%
合计 8,056,153.17 100.00%重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
药品：目前公司经营各类商品品规 28 万余个，公司与全球 500 强及创新型企业保持长期稳定的商业合作关系，与工信部排名前 100强生产企业保持紧密合作，并与多家国际国内知名制药公司签订了战
略合作协议，是众多国内外知名企业在重庆乃至西部的首选一级经销商。报告期内药品类实现营业收入661.47亿元。药品是主要的经营产品，包含西药、中药、麻精及医美、特医食品、放射性药品等其他全
品类大健康产品多种类别。
①中药：报告期内公司中药板块（含中成药）实现营业收入 148.60亿元。其中中药饮片销售 10.42亿元，占比 7.01%。截至报告期末，公司下属 166家公司拥有中药材和中药饮片经营资质，已开展中药
业务约144家，中药板块发展初具雏形。
报告期内公司构建了集中药材种植、中药饮片生产、智慧中药房服务于一体的中医药全产业链生态体系，中药板块一、二、三产全业态发展趋势初显。一产布局，道地药材，夯实产业发展根基建设标准
化、规模化、规范化的种植基地，保障优质原料供应，报告期内完成重庆巫溪独活、江西于都栀子种植项目落地。二产升级，打造现代中药饮片生产基地，在重庆合资建设的现代中药有限公司正式投产，公
司拥有 AGV 运输线，并将引入 MES、SCADA 等信息化系统，打造成公司西南区域数字化、智能化、
“数字孪生”的绿色生产示范基地。另外，本轮中药饮片集采，下属 3家公司中选品规 155个，为中药板块快速发展奠定良好基础。三产智能化药事服务能力拓展，构建便捷高效服务体系，布局智慧中药房代
煎代配中心、膏方中心、临方制剂中心，并尝试 AI 中医辅助诊疗技术应用等，现已在重庆、上海、河南、江西、浙江等地布局智慧中药房，为广大患者提供专业、便捷、个性化的药事服务。
公司在杭州拥有 2家中药饮片生产企业，报告期内实现营业收入约 4.3亿元。其中的一家是致力于中药材种植、中药饮片生产、中药饮片销售、处方代配代煎为一体的规模化中药企业，拥有普通饮片生
产、直接口服饮片生产等多个车间，生产规模年产中药饮片可达3600吨，710余个品规。
②麻精：报告期内公司麻精板块实现营业收入 30.22 亿元。目前麻醉药品和第一类精神药品全国性批发企业共 3 家，公司是全国性麻精药品批发企业之一，在 15 个省市拥有区域性批发企业，销售网络
覆盖全国 31 个省、直辖市及自治区，其中在四川、重庆、贵州、青海、西藏等 5 个地区具有麻精药品经销优势。
器械：医疗器械是公司第二大经营产品，报告期内公司器械板块实现营业收入 127.48 亿元。公司与国际知名医疗器械生产商建立长期稳定的商业配送关系，是国内知名品牌的指定配送商。
报告期内，继续加快网络布局，完成涉及 IVD、感控、血站服务等细分专业领域的投资项目 6 个。
全力打造供应链运营管理服务能力，大力拓展耗材 SPD 项目，推动业务模式服务化转型。此外器械板块各子公司也并举发力，持续强化营销服务与新兴业务拓展。截至报告期末公司下属有 118家公司经
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文营器械业务，其中专营器械公司 42家，药品器械兼营公司 76家。器械业务主要经营医疗器械、设备、
耗材、诊断试剂、IVD及骨科、辅助生殖等全方面的产品，其中耗材是占比最大的一类。器械业务以公立医疗机构纯销为主，业务覆盖全国。
（3）按地区分类的经营情况分析按经营地区分类的经营情况如下：
经营片区 营业收入-万元 收入占比重庆总部区域 2,664,936.62 33.08%
南方销售区域 2,279,294.98 28.29%北方销售区域 3,111,921.57 38.63%
合计 8,056,153.17 100%公司在保持大本营优势区域的基础上，持续赋能重庆以外省份的子公司，加速全国各区域的增长。
报告期内重庆总部区域实现营业收入 266.49 亿元，占公司营业收入的比例 33.08%。重庆市外实现营业收入539.12亿元，占公司营业收入的比例66.92%。
2、仓储物流目前公司的仓储物流采取自用及第三方代储代配相结合的运营方式，并将信息化、互联网医疗、智
能化物流等技术与体系进行延伸，与各大医院开展医药物流延伸服务 SPD 项目，实现医院库房前移、
集中快速配送、院内智慧物流、互联网医院服务与线下快速配送等体系，提高药品流转配送效率，降低居民用药成本，改善居民健康状况。
报告期内，一方面公司加快省级平台建设，本期间武汉物流建成并投用，同时完成了进口分销物流项目设备工艺规划设计。公司是西南省份医药分销配送业务的主力军，拥有 10 个自建省级现代物流基
地、160 余个各级仓储中心，总仓储面积超过 70 万平方米。随着各省级物流中心的建设逐步完成，公司将进一步整合物流自有资源以及社会资源，加快完善省级物流网络布局，构建以重庆为中心，覆盖西
南、辐射全国的既有广度又有纵深的“医药物流”体系。一方面公司积极拓展三方储配业务，报告期公司下属近 20 家子公司开展第三方储配业务，累计为 410 余家三方货主单位提供高质量的药品储存、配送
服务，全年三方储配收入超 4800 万元。客户及品种类型在原有化学药品传统生产、经营企业基础上，
扩展到中药饮片、电商、医疗器械、放射药品等更多领域。一方面持续推进 SPD 供应链服务项目建设，
报告期公司在全国 21个省开展项目 164个，服务医疗机构 150余个，创新开展临床医药科、互联网医院、煎药中心及医美合作科室等形式的 SPD 延伸项目，通过创新优化供应链和服务模式，促进公司业
务拓展，帮助医疗机构提升运营效率。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
3、医药工业与研发公司主要参股工业子公司重庆药友，报告期内实现营业收入 50.70 亿元，归母净利润 10.24 亿元。
重庆药友致力于打造全球领先的创新平台，创新方向聚焦“新、先、难”，搭建了仿创结合的研发体系，
形成了微通道连续反应、杂质分离及合成、高难度注射剂与缓控释给药系统等四大创新平台。每年投入营业收入的 5%用于研发创新，60%以上产品实现中美双申报。在原料药领域，主要产品通过欧美
cGMP 认证，75%以上均销往欧美市场；在制剂领域，成为中国第一家处方制剂通过加拿大 cGMP 认证的制药企业；固体制剂生产线成为全国为数不多，西部首家通过美国 cGMP 认证的制药企业，主要制
剂产品已成功在欧美市场上市。
公司持续投入医药研发，通过实施创新驱动发展战略，突出抓好创新平台提升，管理体系规范，新产品立项、研发及生产全过程管控等重点任务，目前以高端仿制药为主，发展特色中药品种，中长期围
绕公司战略方向开发具有临床价值和显著疗效的改良型新药和具有自主知识产权的创新药，关注生物制品、特医食品、医美产品的发展态势，最终实现集团医药健康产业的全面发展。报告期内，公司采用国
际化标准，投资、筛选、培育、申报具有临床价值和市场价值的医药新产品，涉及心血管系统、呼吸系统、神经系统、消化代谢及免疫系统等多个治疗领域。其中普瑞巴林胶囊、枸橼酸托法替布片 2 个
MAH 产品报告期内已获批上市，截至报告披露日公司已有 4个产品获批并有 3个产品实现销售；完成1个品种的立项；其他在研项目处于药学、临床及待申报等不同阶段，在研项目已基本形成梯队。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 同比增减金额 金额 占营业收入比重
比重营业收入合计 80,561,531,747.38 100% 78,397,353,967.20 100% 2.76%
分行业医药批发 76,559,638,326.75 95.03% 75,150,693,550.88 95.86% 1.87%
医药零售 3,694,879,536.18 4.59% 3,034,038,993.96 3.87% 21.78%其他 307,013,884.45 0.38% 212,621,422.36 0.27% 44.39%
分产品药品类 66,147,208,864.58 82.11% 64,465,537,386.24 82.23% 2.62%
医疗器械类 12,748,262,864.86 15.82% 11,978,986,347.94 15.28% 6.42%其他 1,666,060,017.94 2.07% 1,952,830,233.02 2.49% -14.68%
分地区境内销售 80,561,531,747.38 100.00% 78,397,353,967.20 100.00% 2.76%
分销售模式直接对客户销售 80,561,531,747.38 100.00% 78,397,353,967.20 100.00% 2.76%
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
医药批发 76,559,638,326.75 71,204,936,844.23 6.99% 1.87% 0.01% -0.33%医药零售 3,694,879,536.18 3,143,667,256.99 14.92% 21.78% 31.01% -5.49%
其他 307,013,884.45 224,354,179.86 26.92% 44.39% 4.36% 7.49%分产品
药品类 66,147,208,864.57 61,816,442,212.80 6.55% 2.62% 2.94% -0.29%医疗器械类 12,748,262,864.86 11,312,750,581.30 11.26% 6.42% 9.08% -2.16%
其他 1,666,060,017.94 1,443,765,486.99 13.34% -14.68% -15.56% 0.90%分地区
境内销售 80,561,531,747.38 74,572,958,281.08 7.43% 2.76% 3.39% -0.56%分销售模式
直接对客户80,561,531,747.38 74,572,958,281.08 7.43% 2.76% 3.39% -0.56%
销售公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万元 8,056,153.17 7,839,735.40 0.03%生产量
医药流通库存量 万元 997,740.98 860,285.98 0.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药批发 销售成本 71,204,936,844.23 95.48% 69,570,441,183.26 96.45% 0.01%
医药零售 销售成本 3,143,667,256.99 4.22% 2,399,621,440.35 3.33% 31.01%重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
其他 销售成本 224,354,179.86 0.30% 160,788,018.50 0.22% 4.36%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 报告期内取得或处置子公司方式
重庆医药集团陕西医疗科技有限公司 非同一控制下企业合并重药感控科技（江苏）有限公司 非同一控制下企业合并
湖南重药感控科技有限公司 非同一控制下企业合并非同一控制下企业合并
重庆医药集团徕伯益（四川）医疗科技有限公司重药控股（齐齐哈尔）有限公司 非同一控制下企业合并
重庆医药集团黑龙江医药有限公司 非同一控制下企业合并重药翎克（江苏）医疗器械有限公司 非同一控制下企业合并
重庆医药集团艾乐康科技有限公司 非同一控制下企业合并中江振鑫医药有限公司 处置子公司
重药康阳先锋（北京）生物医药有限公司 处置子公司重庆重药医疗设备有限公司 处置子公司
重庆医药集团巫溪医药有限公司 2024年2月新设立，2024年12月清算注销贵州省医药（集团）和平医药黔东南有限公司 新设子公司
青海和平新健康医药连锁有限公司 新设子公司重庆黔飞医药供应链有限责任公司 新设子公司
重药（台州）医药有限公司 新设子公司重控（浙江）数字科技有限公司 新设子公司
重庆重药医岭供应链管理有限公司 新设子公司重药（浙江）中药有限公司 新设子公司
台州仁民中药有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
台州御济中药销售有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
嘉兴东方国药饮片股份有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
浙江圣贝医药有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
温州泽瓯医药有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
杭州惠乐中药有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
湖州心良药业有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
衢州开三味本草生物科技有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
开化岐草农业发展有限公司 与重药（浙江）中药有限公司一同增加（接受注资取得）
重药（黑龙江）医药有限公司 2024年5月新增并表，2024年10月退出重庆医药世昌医药有限公司 移交破产管理人
新疆生产建设兵团医药阿拉尔有限公司 2024年12月清算注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,297,749,397.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 重庆医科大学附属第一医院 1,239,586,417.90 1.54%
2 中国人民解放军陆军军医大学第一附属医院 1,190,904,709.29 1.48%3 中国人民解放军陆军军医大学第二附属医院 1,009,671,995.48 1.25%
4 重庆医科大学附属第二医院 936,378,429.87 1.16%5 郑州大学第一附属医院 921,207,844.69 1.14%
合计 -- 5,297,749,397.23 6.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79,373,236,136.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 阿斯利康(无锡)贸易有限公司 1,925,241,612.55 2.42%
2 上海医药集团股份有限公司 1,694,644,496.44 2.13%3 湖北人福医药集团有限公司 1,519,346,644.55 1.91%
4 中国医药集团有限公司 1,404,926,502.25 1.77%5 诺华股份有限公司 1,134,264,261.60 1.43%
合计 -- 7,678,423,517.39 9.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,400,059,706.00 2,213,468,627.00 8.43%
管理费用 1,583,861,371.92 1,486,448,485.75 6.55%财务费用 1,084,281,037.20 1,302,028,364.55 -16.72%
研发费用 318,557.17 383,333.10 -16.90%4、研发投入
适用 不适用重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响已获批上市并开始商 开拓循环系统疾病产品
奥美沙坦酯片 用于治疗高血压 获批上市业化生产 线，提升公司竞争力
用于治疗带状疱疹后 已获批上市并开始商 开拓神经系统疾病产品普瑞巴林胶囊 获批上市
神经痛 业化生产 线，提升公司竞争力用于治疗类风湿性关 已获批上市并开始商 开拓免疫系统疾病产品
枸橼酸托法替布片 获批上市节炎 业化生产 线，提升公司竞争力
用于成年膀胱过度活截至2025年3月31
动症（OAB）患者尿 开拓肾脏/泌尿系统疾病产米拉贝隆缓释片 日，已获批上市，准 获批上市
急、尿频和/或急迫性 品线，提升公司竞争力备商业化生产
尿失禁的对症治疗原研授权许可，第三
代的抑制ADP 激活的开拓血液系统疾病产品
PLGL项目 血小板聚集药物，用 临床方案准备 获批上市线，提升公司竞争力
于治疗急性冠状动脉综合症
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 68 65 4.62%研发人员数量占比 0.49% 0.45% 0.04%
研发人员学历结构本科 56 51 9.80%
硕士 10 14 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 7 11 -36.36%30~40岁 46 50 -8.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 69,350,889.10 67,747,500.00 2.37%研发投入占营业收入比例 0.09% 0.09% 0.00%
研发投入资本化的金额4,226,339.33 22,499,706.53 -81.22%
（元）
资本化研发投入占研发投入6.09% 33.21% -27.12%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用随着项目进度，本报告期内计入资本化的金额有所下降。
5、现金流单位：元
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 91,245,572,738.15 83,619,654,919.21 9.12%经营活动现金流出小计 91,432,309,861.29 83,111,120,644.39 10.01%
经营活动产生的现金流量净-186,737,123.14 508,534,274.82 -136.72%
额投资活动现金流入小计 265,254,837.20 145,263,344.93 82.60%
投资活动现金流出小计 447,718,900.06 503,647,659.96 -11.10%投资活动产生的现金流量净
-182,464,062.86 -358,384,315.03 -49.09%额
筹资活动现金流入小计 25,574,397,775.75 28,413,892,027.51 -9.99%筹资活动现金流出小计 25,526,063,664.85 28,161,399,810.42 -9.36%
筹资活动产生的现金流量净48,334,110.90 252,492,217.09 -80.86%
额现金及现金等价物净增加额 -320,867,075.10 402,642,176.88 -179.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024年度公司现金及现金等价物净增加额-320,867,075.10元。其中：
经营活动产生的现金流量净额为-186,737,123.14元，净流出同比增加，主要是本期公司应收账款账龄延长导致；
投资活动产生的现金流量净额为-182,464,062.86元，净流出同比减少，主要是本期收回的投资及投资收益增加，同时投资支付的资金减少；
筹资活动产生的现金流量净额为48,334,110.90元，净流入同比减少，主要是本期偿还的借款的金额较同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司报告期经营活动产生的现金流量净额为-186,737,123.14元，净利润401,791,459.73元，主要是本年应收账款有所增加，商品购销产生的现金并未在当期完全流入。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
主要是对联营企业权益法核算投资收益 402,412,494.38 72.18% 是
确认的投资收益主要是确认的其他非流动金融
公允价值变动损益 6,919,028.26 1.24% 否资产的公允价值变动
主要是各级公司按照会计政策资产减值 -89,974,837.74 -16.14% 是
计提资产减值损失产生营业外收入 27,011,954.57 4.85% 否
营业外支出 32,144,744.79 5.77% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
重大变占总资产比 比重增减
金额 占总资产比例 金额 动说明例
货币资金 9,391,508,185.09 14.09% 9,148,807,999.03 14.41% -0.32%应收账款 32,947,915,146.27 49.45% 32,180,072,221.84 50.69% -1.24%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 9,977,409,800.46 14.97% 8,602,859,788.53 13.55% 1.42%
投资性房地产 237,232,320.03 0.36% 191,548,151.44 0.30% 0.06%长期股权投资 3,261,118,253.42 4.89% 3,083,636,054.85 4.86% 0.03%
固定资产 2,121,025,671.50 3.18% 2,168,835,024.84 3.42% -0.24%在建工程 67,626,057.76 0.10% 1,759,904.01 0.00% 0.10%
使用权资产 436,022,288.54 0.65% 455,861,163.44 0.72% -0.07%短期借款 15,376,204,576.22 23.08% 13,866,469,799.64 21.84% 1.24%
合同负债 528,075,734.75 0.79% 447,731,592.13 0.71% 0.08%长期借款 3,224,419,767.35 4.84% 2,847,839,013.56 4.49% 0.35%
租赁负债 259,055,095.42 0.39% 266,342,338.18 0.42% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非流
7,233,658.1 7,336,162.9动金融资 102,504.74
7 1产
金融资产 7,233,658.1 7,336,162.9102,504.74
小计 7 1应收款项 1,108,923,3 102,677,52 1,211,600,8
融资 56.61 5.07 81.681,116,157,0 102,677,52 1,218,937,0
上述合计 102,504.7414.78 5.07 44.59
9,617,562.6 9,617,562.6金融负债 0.00
4 4其他变动的内容
其他变动包括应收款项融资的增减变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
应收账款 4,931,991,900.00 融资质押货币资金 4,604,525,610.85 第十节、七、1、货币资金
长期股权投资 1,993,564,000.00 融资质押固定资产 201,589,300.00 融资抵押
应收款项融资 92,080,003.29 融资质押无形资产 43,488,200.00 融资抵押
合计 11,867,239,014.14七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度447,718,900.06 503,647,659.96 -11.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润重庆医药 药品、医
（集团） 疗器械的 556,968,56 62,944,988, 13,183,301, 77,047,617, 549,476,20 362,716,72子公司
股份有限 批发和零 3.00 691.21 495.05 351.32 8.94 3.88公司 售等
重庆药友化学药品 196,540,00 8,572,666,1 6,186,651,1 5,069,891,5 1,265,324,4 1,023,974,7
制药有限 参股公司制剂制造 0.00 26.75 26.70 31.08 32.91 10.34
责任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1.上表中的净资产、净利润为归母净资产、归母净利润。
2.重庆医药（集团）股份有限公司持有重庆药友制药有限责任公司38.67%的股权，对药友按照权益法核算，将其净利润按持股比例计算确认投资收益。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
公司于2019年12月参与投资设立了重庆重药惠生健康产业投资基金合伙企业（有限合伙）（详见公司于 2019年8月 23日在巨潮资讯网披露的《关于拟参与投资设立健康产业基金的公告》（公告编号：2019-068）、2020年 1月 10日
在巨潮资讯网披露的《关于参与投资设立健康产业基金的进展公告》（公告编号：2020-001））及 2022年 12月 6日在巨潮资讯网披露的《关于参与投资设立健康产业基金的进展公告》（公告编号：2022-109））。公司作为该基金LP持有
其99.8%出资份额。
公司通过合伙人大会及投资决策委员会对该基金实现控制，其中：合伙人大会审议事项需经出席会议的合伙人所持表决权过半数同意方能通过，公司占 99.8%出资份额，具有一票否决权；该基金设立投资决策委员负责对投资项目（及
其退出）进行审议并作出决议，该委员会由 7 名委员组成，公司委派 3 名委员，且公司委派的其中一名投资决策委员会委员对任何投资决策委员会审议事项享有一票否决权，即任何决议事项非经该委员同意不得生效。通过该基金，公司不
仅可以享有投资项目退出带来的投资收益，而且该基金所投项目与公司主营业务相关，可与公司主营业务产生协同效应。
公司作为该基金有限合伙人，以认缴出资额为限按合伙协议约定对该基金债务承担责任。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
2025 年，公司将在继续“健康中国”战略的指引下，迈向一个充满变革与突破的全新发展阶段。技术创新、专业化服务和全产业链延伸将成为行业未来发展的核心驱动力，不断推动企业优化运营模式、
提升服务质量和增强市场竞争力。
1、落实改革目标，提升发展质量公司将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将党建与经营管理深度融合。牢
牢把握高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，深入推进专项行动，通过优化股权结构、推进混合所有制改革，加强内部管理机制优化等措施深化内部改革，提高经营效率和管理水平，增强企业活
力和市场竞争力，引领企业高质量发展。
2、推进网络布局，塑造规模优势稳步推进“三百城”战略版图建设，力争实现终端市场的无缝触达。2025 年公司将继续坚持内涵式
增长与外延式扩张协同并举，通过并购或新设方式拓展空白地级市的网络覆盖；通过设立分公司、事业部、中转库或办事处等方式，全力推动全国网络布局战略目标的落地实施，以充分夯实网络基础，进一
步巩固和增强公司的规模竞争优势，提升议价能力，为公司的规模化发展筑牢网络基础。
3、推动产业升级，构筑多元发展引擎一是深化推进业务“三化”建设。加速“批零一体化”商业模式落地，推进线上线下融合的零售网络布
局，构建以批发零售协同为核心的购、销、储一体化运营体系，深度拓展终端网络渠道。深入践行“产品全面化”战略，围绕“新、特、独、齐”优化大健康品类结构。通过麻精体系生态共赢建设、特医营养
领域综合服务打造、医美产品产业链完善，推动业务从药品专业经营向健康产业全品类布局转型。同时深化延伸医药全产业链布局，公司将持续向上游医药研发、生产环节延伸，加强产业链上下游企业之间
的合作与协同，实现资源共享、优势互补，同时，通过自主研发、合作研发、委托加工等方式，在创新药、高端医疗器械、特色中药等领域取得突破，提升企业拥有的自有产品比重。推进数字化赋能建设，
实现统一资管平台、数据中台、网络安全平台多个数据场景落地。运用数字化工具赋能管理、营销、服务等环节，聚焦统一 C 端平台、医生服务平台、患者管理平台、处方流转平台等提升核心竞争力。升
级电商云采模式，建立多个终端和控销适销优势产品池，市场优势且有竞争力的品种，形成全国化的院外产品及市场需求的资源匹配机制，形成有知名度的以市场需求调动供应链资源的跨省联动体系。公司
将进一步围绕“健康中国”和“数字中国”战略目标，以数据为驱动，健全完善医药服务机制和能力，提升全供应链管理与服务能力。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文二是着力提升“四能”服务水平。持续提升营销服务解决方案能力，快速推动营销体系和全国性营销
团队的建立，全面提升团队在营销业务中的销售能力、学术能力、资源整合能力、合规能力以及业务拓展能力，强化与医疗机构的合作黏性，为厂家提供定制化的营销方案，推进全国总代业务以及 MAH、
OEM 产品的全渠道营销，树立公司自有品牌，以满足不同市场的需求。不断锻造供应链整体解决方案能力，持续开展现代物流中心建设，加快推进跨省多仓和省内多仓协同的准入工作；增加现代物流中心
数量，物流布局由点状向网络化发展。公司将更加重视分品类、分业态医药供应链物流专业服务体系建设，在服务产品、服务内容、服务范围、服务客户等不同维度进行探索实践，持续注重自动化和智能化
设施设备建设，推动医药供应链物流优化和精益改善，优化第三方医药物流服务模式，以满足医药供应链物流的多样化需求。持续拓展 IT 整体解决方案能力，线下建立“三中心”，线上构建服务于创新中心
的数智化辅助诊疗平台。稳步提升辅助临床解决方案能力，推进互联网医院与营养科建设合作，以医院临床营养为依托拓展销售渠道。
三是坚定不移实施“五路军”战略。推动器械板块整合发展，统筹医用耗材供应链精细化管理 SPD项目的运作，提升在采供血领域的全国影响力，完善优化辅助生殖产品品类，探索进口分销平台建设。
延伸中药业务领域，吸引中药饮片生产和经营企业积极布局共享智慧中药房；启动中药材产地仓建设，
培育一批重点品种和特色全产业链，打造中药饮片生产基地和重药品牌的中药饮片大品种。健全基层中医药服务网络，探索与医疗机构合作共建中医药科室，创新中药零售发展模式，拓展布局智慧中药房，
提升中医药服务能力。打造大健康多元化产业集群，除现有的药品、器械、中药、医美、特医营养等业务，公司将聚焦健康养生、营养保健、美丽悦己、自律生活的品线矩阵，开发相关产品与服务，如打造
“健康生活体验馆”、推出个性化健康管理套餐等，满足多元化健康需求，打造大健康产业集群。完善全国 DTP 药房网络布局，药房数量及收入均实现一定的增加。蓄力发展三方储配，依托销售网络寻找潜
在的三方客户，从运营效率、成本控制、数智化建设等方面实现可持续发展和盈利能力提升。全面布局全国放射性药品配送运营体系，完成一定数量的头部医院放射性药品落地配送；完成放射性药品经营落
地；引进部分放射性药品落地配送，力争运营能力处于行业领先。
4、开展市值管理，提升价值创造能力以价值创造为核心强化上市公司市值管理，通过综合运用各种合规、科学的管理手段，实现公司价
值创造最大化最优化，促进公司市值与内在价值保持一致。合理配置融资来源，发挥上市公司多元化融资的关键作用，探索创新权益融资方式，有效降低资产负债率，为公司中长期发展提供强有力的资金保
障。
5、强化资金管理，发挥融资保障作用重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
提升公司资本运作水平，合理配置融资来源，发挥上市公司多元化融资的重要功能，为中长期发展提供有力资金保障。多措并举优化债务结构，同时加强分子公司个体融资能力，进一步优化融资成本。
持续加强内部管控，提高运营资金周转率，提升资金使用效率，降低资金成本占用。严格控制带息负债规模，降低资金运营成本，不断挖掘企业利润增长潜力，拓展利润增长空间。
6、深化内控管理，筑牢风险防控基石继续完善合规体系建设，以信息技术为支撑，加速数字监管赋能，推动可视化数据场景落地。完成
审计预警二期系统升级；积极开展税务共享二期财产和行为税等系统建设，实现财务管控升级优化，提升内控管理能力。同时，做好医疗物资储备与供应工作，进一步夯实药品安全基石，严守质量底线，全
力保障百姓用药安全，积极履行社会责任展现国企担当。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
调研的基接待对象 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 本情况索类型 的资料
引详见同日
国联证券、汇
1、公司“十四五”战略规 在巨潮资添富基金、摩
划推进情况；2、公司融 讯网披露2024年03月 根士丹利、天
公司会议室 实地调研 机构 资成本总体情况；3、器 的《投资14日 弘基金、阳光
械业务发展情况；4、应 者关系活资产、运舟资
收账款收回情况。 动记录产、国富基金
表》
1、公司如何实现“千亿” 详见同日东吴资管、立 战略目标计划；2、公司 在巨潮资
格资本、富荣 对零售业务发展计划； 讯网披露2024年03月
公司会议室 实地调研 机构 基金、国信证 3、集采对公司的影响； 的《投资18日
券、熙德博远 4、麻精业务情况；5、 者关系活基金 资产负债率的控制措 动记录
施。 表》
1、公司ESG情况；2、
详见同日坏账准备回收、核销情
在巨潮资线上参与公司 况；3、全国布局和业务
讯网披露2024年05月 2023年度业绩 拓展情况；4、业绩变化
价值在线 其他 其他 的《投资06日 说明会的投资 原因；5、研发战略目
者关系活者 标；6、数字化投入情
动记录况；7、是否和中国医药
表》有合作。
详见同日
1、介绍公司基本情况；
在巨潮资
2、并购的情况；3、公讯网披露
2024年05月 网络平台线 司业务分类及经营情公司会议室 机构 华安证券 的《投资
20日 上交流 况；4、器械业务情况；
者关系活5、市外业务情况；6、
动记录研发情况。
表》2024年05月 中信建投证 1、集采政策产生的影 详见同日
公司会议室 实地调研 机构22日 券、人保养 响；2、坏账的核销及冲 在巨潮资
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文老、明汯投 回；3、总部地区重庆的 讯网披露
资、朋元资 销售情况，哪些区域是 的《投资产、冠达泰泽 计划重点布局方向；4、 者关系活
基金 中药方向的布局；5、 动记录DTP药房情况；6、三方 表》
储配的规模；7、未来并购的方向。
1、业绩目标情况；2、
坏账计提金额较大的原 详见同日太平洋资产管 因，是否有改善空间； 在巨潮资
理有限责任公 3、这两年的并购情况如 讯网披露2024年05月
公司会议室 实地调研 机构 司、农银汇理 何，未来的并购方向是 的《投资24日
基金管理有限 什么；4、麻精药品业务 者关系活公司 发展；5、财务费用率在 动记录
行业内处于较高水平， 表》是否有改善的空间。
详见同日
1、公司向全国扩张的原在巨潮资
因；2、重庆市外DTP讯网披露
2024年05月 药房；3、重点省份；
公司会议室 实地调研 机构 招商证券 的《投资27日 4、坏账准备的冲回；
者关系活5、财务费用的下降；
动记录6、今年的经营计划。
表》
1、零售经营情况，有加 详见同日盟药房吗；2、主要经营 在巨潮资
产品；3、近年外延式发 讯网披露2024年05月 天风证券、富
公司会议室 实地调研 机构 展怎么样；4、应收账款 的《投资28日 国基金
回款周期为什么较长； 者关系活5、中药的布局；6、未 动记录
来有哪些业务增长点。 表》路演光年、南
京睿澜私募基金管理有限责
任公司、北京嘉恒私募基金
详见同日管理有限公 1、未来的投资计划；
在巨潮资司、金股证券 2、业绩变化的原因；
讯网披露2024年06月 网络平台线 投资咨询广东 3、与京东的合作形式；
公司会议室 机构 的《投资11日 上交流 有限公司、玖 4、仓储物流的布局情
者关系活金(深圳)投资 况；5、未来的产业扩张
动记录基金管理有限 计划。
表》公司、深圳汇
合创世投资管理有限公司、
深圳安卓投资有限公司
1、应收账款能收回吗， 详见同日计提的坏账准备未来会 在巨潮资
东吴证券、中 冲回吗；2、财务成本的 讯网披露2024年06月
公司会议室 实地调研 机构 银基金、交银 优化提升；3、麻精业务 的《投资12日
基金 经营情况；4、工业方面 者关系活的布局情况；5、未来的 动记录
发展重点在哪里。 表》
1、公司并购的情况； 详见同日
2、股权投资方面，哪些 在巨潮资2024年06月 工银瑞信基
公司会议室 实地调研 机构 区域是计划重点布局方 讯网披露14日 金、西南证券
向；3、应收账款的问 的《投资题；4、财务费用率的改 者关系活
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文善空间。 动记录
表》详见同日
1、降低资产负债率的措在巨潮资
施；2、应收账款的坏账讯网披露
2024年07月 西南证券、浦 计提方式；3、中药业务公司会议室 实地调研 机构 的《投资
02日 银安盛 情况；4、医药研发的进者关系活
展；5、在哪些新兴业务动记录
上有布局。
表》详见同日
1、公司上半年总体情 在巨潮资况；2、中药业务增长情 讯网披露
2024年09月公司会议室 实地调研 机构 招银理财 况；3、麻精业务经营情 的《投资
13日况；4、财务费用的管控 者关系活
方式。 动记录表》
详见同日
1、公司母公司与通用技在巨潮资
线上参与公司 术的战略整合进展；2、
讯网披露2024年10月 2024 年第三季 应收账款及收回情况；
价值在线 其他 其他 的《投资30日 度业绩说明会 3、业绩变化原因；4、
者关系活的投资者 新的利润增长点；5、市
动记录值管理怎么做。
表》
1、公司的麻精药品市场 详见同日份额和业务增长情况； 在巨潮资
2、公司如何应对应收账 讯网披露2024年12月
公司会议室 实地调研 机构 诚旸投资 款偏高、账龄偏长的问 的《投资11日
题；3、数字化建设的亮 者关系活点；4、财务费用管控情 动记录
况。 表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否（一）行动方案主要内容
公司从聚焦主营业务、提升经营质量，优化分红政策、增加投资者回报，加强投资者沟通、增进投资者认同等多个方面制定了质量回报双提升行动方案。
1、聚焦主营业务，提升经营质量推动网络布局，持续增强规模优势。一是继续加强投资并购力度，开拓新区域商业网络，推进优质
项目落地，尽早完成全国省级空白市场布局和“三百城”战略规划，充分夯实网络基础，带动整体销售提重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
升。二是根据“批零一体化”战略，在保障批发业务稳定发展的基础上，择优选取优质门店，加快 DTP药房的全国网络布局进程。三是完善全国物流网络布局，加快省级平台物流项目建设，整合各省市物流
资源，提高协同配送能力，提升在各市场的核心竞争力，保障经营发展。
扎根主营主业，推动细分业务加速发展。一是优化器械板块，规范流程，明晰职责，建设管控平台，
组建运营团队。二是提升零售板块，强化门店运营，专业人才配置，扩大 DTP 药房覆盖。三是发展中药板块，完善产业链，打造拳头产品，推进饮片厂投产，提升中药业务品质。四是拓展电商业务，丰富
“重药云商”品种，提升上线率，增强市场竞争力。五是探索新业务，聚焦特医、医美，引进新药、兽药，
探索“药+诊”模式，推进互联网医院落地。六是强化研发，2024 年目标完成新品种立项、注册申报及上市，组建研究院引领创新。七是加强营销，协同“三中心”，构建全国招商网络，结合 MAH 产品上市节
奏，多元化营销，适时组建自营学术团队。
加快数智化建设，赋能企业提质增效。一是持续推进中台建设，完善数据底座，管理企业数据资产，
构建服务平台；升级业务中台，整合库存、订单、渠道等能力中心，促进业务共享创新。二是拓展财务管控平台，启动公司税务共享、全面预算、电子资料管理等板块建设，持续深化预业财税资档一体化。
三是升级监审系统，升级自动审计预警系统，强化内控，精细化管理，降本增效。四是提升供应链延伸服务，升级 SPD 系统，打造标杆项目；搭建统一门户，提供一站式协同服务。五是加快“业务数字化”
创新，融合“医药+互联网”，加速B2B、B2C及C端平台等创新业务迭代，促进新场景应用落地。
2、优化分红政策，增加投资者回报公司高度重视对投资者的合理投资回报，通过强化经营管理与深化改革发展的双重路径，持续增强
企业内在价值创造能力，进而提升资产的整体回报率。公司将综合考虑企业自身盈利水平、资金支出安排，兼顾投资者合理回报和公司长远发展，健全公司常态化分红机制，通过持续稳定的现金分红，不断
增强投资者获得感。
3、加强投资者沟通，增进投资者认同公司坚持高质量信息披露，持续提升信息披露质量和效率。以信息披露为核心、以规范运作为重点，
严守公平披露原则，不断夯实信息披露工作细节，以投资者需求为导向，持续提升信息披露质量；持续优化定期报告及各类公告编制的工作机制，丰富信息披露形式，全面精准地向投资者传达公司经营成果、
财务状况等重要信息，提升信息披露的可读性和易懂性。公司坚持践行“以投资者为本”的理念，尊重每一位投资者，推动完善投资者沟通方式，强化多维度、多层次、多形式的投资者沟通，提升透明度，让
资本市场充分认识公司内在价值。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文公司继续彰显国企担当，优化完善 ESG治理体系，做精做细 ESG工作，联动上下游，携手消费者，
努力实现环境效益、社会效益与经济效益三者的共赢，用实际行动和业绩不断助力公司健康可持续发展。
4、坚持规范运作，提升公司治理水平公司将在现有治理结构和规范运作机制的基础上，继续探索管理创新，科学规范分级授权体系，提
升运营和决策效率，优化机构设置、加强制度建设、规范三会运作。坚持依法合规经营，严守法律底线，
强化法治在完善现代企业制度、发展混合所有制经济的重要作用，重点关注公司治理的重要事项和关键环节，防范化解重大风险。继续加强独立董事履职保障，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业
咨询的作用，推动公司规范运作水平和治理水平的持续提升。
5、强化“关键少数”责任2024 年公司继续完善内部治理体系，重视合规管理和内部监督，推动公司持续规范运作；积极组
织“关键少数”进行合规培训，不断强化职责履行和红线意识；鼓励“关键少数”通过承诺不减持、增持公司股份等方式来展示对公司未来发展前景的信心，从而稳定市场情绪并提升投资者信心。
（二）行动方案具体举措及成效一是聚焦主营业务，提升经营质量。公司按照十四五战略“三百城”的规划，持续推动空白市场平台
的搭建。通过新设或对外收并购方式新增了在 10 个空白市场布局，“三百城”战略扩展至 142 个地级市。
随着各项目的落地，逐步实现在全国三百余个地级市布局的目标，将进一步集中、优化上市公司优质资源，助力发展目标的实现。在批零一体化方面，近年来公司致力于批零一体化战略的协同推进，截至年
底共有药房 950余家。同时，依托省域商业公司着力推进 DTP处方药房的全国发展，已在全国 22个省级区域布局 180余家DTP专业药房，通过批零一体化、传统社区药房与专业 DTP 药房协同，实现融合
发展。在物流网络建设方面，公司加快省级平台建设，本期间武汉物流建成并投用，同时完成了进口分销物流项目设备工艺规划设计。公司拥有 10 个自建省级现代物流基地、160 余个各级仓储中心，总仓
储面积超过70万平方米。
在器械细分业务方面，作为公司十四五发展战略规划“五路军”中重要细分市场，报告期内继续加快网络布局，完成涉及IVD、感控、血站服务等细分专业领域的投资项目6个，全力打造供应链运营管理
服务能力，大力拓展耗材 SPD 项目，推动业务模式服务化转型。报告期内器械板块各子公司并举发力，
持续强化营销服务与新兴业务拓展。截至报告期末公司下属有 118家公司经营器械业务，业务覆盖全国。
在中药业务方面，报告期内启动了重庆巫溪独活、江西于都栀子种植项目，发展以产地道地药材资源为核心的中药材贸易模式；在重庆合资设立的现代中药产业基地正式投产；智慧中药房陆续投入运营，形
成种植采集、生产加工、商业销售等全产业链发展。在电商业务方面，自建电商平台，报告期内自有平重药控股股份有限公司2024年年度报告全文
台“重药云商+药东东”实现销售约28亿元，同比增长86%。在新兴业务方面，公司不断丰富产品线，开启兽药、特医食品、医美、放射性药品等类别的经营。报告期内公司取得全国主流医药商业首张销售贮
存核药经营资质，自建核药仓库投入运营，成功开辟核药经营流通新领域。在强化研发方面，公司依托MAH 制度，积极开展产品研发，报告期有普瑞巴林胶囊、枸橼酸托法替布片 2 个品种取得药品注册证
书并实现商业化销售，日渐丰富的产品种类可以更好地满足消费者的多样化需求，帮助公司拓展市场份额。
公司不断提高信息化、数字化管控能力。一方面加强业务信息化管理，本年内持续推广核心业务系统，实现公司、门店、各省分仓、外部三方货主、三方仓等 450余个单位上线；完成生产管理系统建设、
返利系统升级，充分支撑业务经营及管理。推进资信中心、渠道中心、库存中心、订单中心等上线运行，
提升业务效率与管理精细度。同时聚焦于全体系 ERP 系统的迭代升级，同步完成数智化财务共享服务与审计预警系统的优化。借助先进的数字化技术，实现对潜在风险的精准捕捉与早期干预，在问题萌芽
阶段即采取有效措施予以化解。截至目前，公司建设的审计预警系统，预警三级指标达到 110个，基本实现预警输出、下发、反馈、处理办公一体化机制。公司持续推动供应链服务转型，截至报告期末累计
开展SPD项目164个，服务范围覆盖21个省市自治区，起到良好示范效应。
二是优化分红政策，增加投资者回报。2024 年公司按照《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，结合公司经营现状和业务发展规划，制定了《未来三年（2024
年-2026 年）股东分红回报规划》，延续稳定的现金分红政策。报告期内公司在实施上年度现金分红基础上，还实施了一次中期现金分红，为投资者提供持续稳定的现金分红，切实保障并提升其回报和获得
感。
三是加强投资者沟通，增进投资者认同。投资者交流活动是联系公司和投资者的桥梁和纽带，报告期内公司对内进行深入调研深度挖掘公司亮点，对外与机构投资者密切沟通。报告期内公司接待/参
与大量的机构调研、策略会、交流会，积极组织业绩说明会、辖区投资者网上集体接待活动等，与近100 家机构进行深度交流。获得专业机构研报 10 份，其中首次覆盖研报 4 份。对于中小股东，通过互
动易平台对中小股东关心的问题回复率达到 100%，并向资本市场适时披露财务和经营状况，进一步建立了公司与机构的常态化互动机制。通过多种形式与投资者进行良好有效的沟通互动，使投资者对公司
有了更加全面和深入的认知。同时，公司聚焦绿色发展，履行社会责任，自上市以来，连续发布年度《社会责任报告》，同时主动适应深圳证券交易所发布的可持续发展报告指引，在 2023 年将《社会责
任报告》调整为《社会责任暨环境、社会、公司治理（ESG）报告》，2024 年再次升级为《可持续发展报告》，不断拓展公司ESG信息披露的深度与广度。
重药控股股份有限公司2024年年度报告全文四是坚持规范运作，提升公司治理水平。公司始终将系统提升治理水平置于提高上市公司质量的
核心地位，从顶层机制建设入手，坚守合规底线，同时持续优化公司治理结构与内部控制体系，以强化股东会、董事会、监事会与经理层之间的职责明确与相互制衡机制，确保公司治理的规范性与高效性。
在此框架下，公司逐步构建并优化了一个党委领导、董事会决策、监事会监督、经理层执行，以及股东会最终负责的现代企业制度，为公司的持续健康发展与股东利益的最大化奠定了坚实基础。报告期内召
开股东会、董事会、监事会共计21次，审议议题近120项，进一步强化公司经营治理。
五是强化“关键少数”责任。公司与控股股东及公司董事、监事、高级管理人员等“关键少数”建立了良好、畅通的沟通机制；公司高度“关键少数”的职责履行与风险防控意识，强调建立健全公司、股东、
董监高人员之间的风险共担及利益共享约束机制。报告期内及时组织“关键少数”进行新公司法、合规等相关培训，不断强化职责履行和风险意识；“关键少数”人员未发生减持公司股份，表达了他们对公司未
来发展前景的信心。
