山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为石油和天然气开采业，主要从事煤层气勘探开发业务。煤层气指赋存于煤层中与煤共伴生，以甲烷
为主要成分的天然气体，属于非常规天然气。煤层气行业主要涉及煤层气的勘探、开发、集输与利用。煤层气勘探是指以煤层气资源勘查目标区为基本单元，实施地球物理勘探和钻井工程，进行储层改造及单井排采，确定煤层气储层位置、
规模、含气量等参数，进一步评价煤层气产能；煤层气开发是指以煤层气资源勘查靶区为基本单元，在单井取得工业气流的基础上确定适宜的开发井型、增产措施及排采工艺等，获取煤层气井连续产气量的正式开采活动；煤层气集输与利
用主要是指将勘探、开发过程得到的煤层气经过增压、脱水、净化、计量等措施后通过管网集输、汽车运输等方式输送到市场，并最终为消费者使用或再加工利用。
战略地位方面，传统的三大能源中，我国具有“富煤贫油少气”的资源禀赋特征，油气对外依存度居高不下，天然气在一次能源消费中的比重稳步提升，煤层气作为天然气的战略补充，在能源结构调整和“双碳”目标驱动下，在保障
国家能源安全方面发挥着越来越重要的作用。
资源赋存方面，我国埋深2000米以浅的煤层气地质资源量36.8万亿立方米。山西省作为国内煤层气资源富集程度最高的省份之一，拥有沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘两大煤层气产业化基地，境内埋深2000米以浅的煤层气地质资源量
约8.31万亿立方米，截至2023年底累计探明煤层气地质储量9242.35亿立方米。
技术工艺方面，煤层气产业属于技术密集型产业，经过近30年探索与攻关，我国煤层气勘探开发技术水平取得了长足进步，由原来单一的借鉴国外技术逐渐转变为自主研发与创新，不仅总结出了成熟的煤层气钻井井型及钻完井工艺体
系，还在储层压裂改造技术领域取得重大突破，并开始将智能化装备应用于生产排采过程中，实现了排采控压的精细化管理。随着技术的不断进步，在基于煤与煤层气共采等技术的基础上，开始向深部煤层气勘探开发领域进行积极探索，
为后续滚动开发提供有力的技术支持。但受制于地质和赋存条件复杂、区域地质与开发工艺适配性差等因素，目前高效开发仍然存在技术瓶颈，亟需加强深部煤层气的技术攻关，建立适合我国各类深部煤层气特点的开发模式。
降碳减排方面，甲烷排放后的温室效应比二氧化碳高，是造成全球变暖的重要因素之一。在“双碳”目标驱动下，
大力发展煤层气行业意义重大。规模化地面抽采利用煤层气，进行煤矿瓦斯治理，可以减少煤炭开采时的甲烷释放，还可以开发利用煤矿采空区和废弃矿井的瓦斯，减少甲烷逸散对臭氧层的破坏。同时，以低排放强度能源替代高排放强度
能源是实现碳中和的有效途径，煤层气的碳排放强度较煤炭、石油低，其规模化抽采利用必将在我国实现“双碳”目标过程中发挥重要作用。
报告期内，在“双碳”进程加速演进和全球地缘政治格局持续深度演变的大环境下，全球天然气市场恢复结构性增长，整体供需宽松，国际气价延续2023年走势，连续两年震荡走低，全球天然气消费量42120亿方，同比增长2.8%。
国内随着经济持续回升向好，天然气作为清洁能源的需求不断增长，同时，在勘探开发生产环节、技术革新、产能建设等方面均有进展，积极推进“增储上产”，使得天然气产量稳步增长，整体呈现需求与供应双向利好态势。在消费端，
2024年全国天然气表观消费量4260.5亿方，同比增长8%；在供应端，2024年天然气供应总量约4320亿方，同比增长10%，其中，天然气产量2464亿方，同比增长6.2%，连续八年增产百亿方。煤层气作为国内天然气供应的重要补充，
2024年全国煤层气产量达到166.69亿方，其中山西省煤层气产量134.3亿方，约占全国同期煤层气产量的80.6%。
报告期内，煤层气产业在资源储量、深部气勘探开发、技术创新和政策扶持等方面取得显著进展：一是资源储量快速增加，新一轮找矿突破战略行动取得新成果，新增探明地质储量约7000亿立方米；二是深层煤层气勘探开发进入快车
道，在鄂尔多斯盆地探明3个千亿方级深层煤层气大气田，探明地质储量突破5000亿立方米。深层煤层气年产量仅用3年时间快速提升至25亿立方米；三是技术创新成效明显，煤层气勘探开发理论认识和技术获得阶段性突破，创新形成了
煤炭采前–采中–采后地面井接续抽采技术，大规模体积压裂技术创新带来了深部煤层气开发工程的突破；四是煤层气产业配套政策持续完善，国家和省市密集出台相关政策强化对煤层气勘探开发领域的支持力度，全力推动非常规天然气
规模化开发进程，助力能源安全和绿色低碳转型。未来，随着智能化开采技术的进一步发展和政策体系的持续完善，煤层气产业将激发更大的发展潜力，为实现“双碳”目标和能源结构优化作出更大贡献。
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文党的二十大报告明确提出要深入推进能源革命，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，确保能源安全，党的二十
届三中全会对能源高质量发展也提出新的明确要求，山西省作为我国煤层气生产基地、全国能源革命综合改革试点省份，
出台《山西省煤层气资源勘查开发规划（2021—2025年）》，加快推进“五大基地”建设，打造非常规天然气基地，为煤层气行业提速发展提供了良好空间和机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要业务为煤层气勘查、开发与利用及煤矿瓦斯治理，公司的主要产品为煤层气（煤矿瓦斯），是赋存在煤层及煤系地层的烃类气体，属优质清洁能源，通过管输、压缩、液化三种方式销往山西及周边地区，主要作为燃料用于工业
和民用领域。
2.公司的主要经营模式公司是开发利用煤层气（煤矿瓦斯）的专业化企业，建立了与煤层气开采（地面瓦斯治理）相关的规划、设计、施
工、运营、运输和销售等完整业务体系，形成了与主营业务相适应的采购模式、生产（施工）模式和销售模式。公司的主要收入来源为煤层气销售、瓦斯治理、煤层气工程设计咨询和施工、道路货物运输服务等。作为山西省煤矿瓦斯抽采
全覆盖工程的骨干企业，公司与有关煤炭企业签订了瓦斯治理协议，有偿提供瓦斯抽采服务。在自有煤层气矿业权区块范围内开展煤层气地面抽采，与有关煤炭企业合作在其煤炭采矿权范围内开展煤层气地面抽采，与国内大型油气企业合
作在其矿业权范围内开展煤层气地面抽采，对生产的煤层气进行销售。此外，还为有关企业提供煤层气工程设计咨询、
施工服务以及LNG和CNG运输服务。
3.公司所处的市场地位公司是国内最早从事煤层气开发利用的 A 股上市公司，拥有一整套具有自主知识产权的煤层气地面开发利用技术，
创立了“采煤采气一体化”综合开发模式，立足自身专业技术优势，与山西省属大型煤炭企业深入合作，从源头上治理煤矿瓦斯，保障煤矿安全生产，为煤层气行业规模化、商业化开发积累了宝贵经验，并在深部煤层气勘探开发领域进行
积极探索，为推动我国煤层气产业发展起到了重要的示范和引领作用。与此同时，公司依托气源地煤层气资源和产业链等优势，按照“就近利用、余气外输”的原则，为山西省及周边地区提供稳定的气源保障，创造了良好的经济效益，也
带来了显著的社会效益和环境效益。
4、公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司积极响应国家号召，能源转型，突出主业发展，聚焦增储上产，全面强化煤层气井精细化生产管理
和“数智强晋”项目建设，统筹推进老井稳产和新井提产，显著提高生产效率；构建客户分级管控体系，积极开拓省外市场，持续巩固竞争优势；强化创新驱动，持续保持科研投入力度，组建产学研协同攻关团队，加强地质攻坚，促进科
研成果转化；以连续两年入选国务院国资委“双百企业”为契机，深入开展国企改革深化提升行动，高效开展预算管理、
成本管控、清收清欠工作，探索建立ESG管理体系，持续提升管理效能。
三、核心竞争力分析1.产业链优势
经过多年发展，公司形成了集地质勘查、工程设计、工程建设、生产运行和集输销售于一体的煤层气全产业链生产运营模式，已建成稳定的煤层气生产基地，依托主产区周边及畅通全省的外输管网，采用批发、零售等方式，按市场化
原则将煤层气销售给天然气管道公司、城燃公司、液化天然气生产企业和部分工业用户，开辟了山西及周边地区稳定的城市燃气、工业用气等用户市场，实现了就近利用与市场拓展相结合的销售格局，进一步延伸拓展了产业链条。
2.规模优势公司不断推进煤层气产业发展步伐，依托自身技术优势，先后在晋城、长治、晋中、太原、吕梁等地进行煤层气地
面抽采利用，在武乡南、和顺横岭等资源区块推进深部煤层气勘探试验，加强与省属煤炭企业及国内大型油气企业开展项目合作，为加快增储上产步伐、提升产业竞争力和可持续发展能力提供了有力保障。截至目前公司已获取煤层气矿业
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文权23宗，合计面积2501.454平方千米，探明地质储量531.91亿立方米。报告期内公司煤层气销售量12.62亿立方米。
此外，公司受托管理关联方企业2家，煤层气产量超1亿立方米/年，液化能力22.7万吨/年。
3.技术优势经过多年理论研究和工程探索，公司形成了采煤采气一体化、中深部及深部煤层气开发、采空区及过采空区煤层气
抽采三大技术体系，为公司煤层气勘探开发提供了有力的技术支撑。公司依托煤与煤层气共采全国重点实验室平台，在“采煤采气一体化”方面加强与省内重点煤企开展合作，围绕防伤害压裂、深部多层水平井共采、深部地质－工程一体
化、穿采空区下伏煤层开发等重点课题，借助外部力量共同进行技术攻关，以科技项目带动煤矿和煤层气产业互利共赢。
公司先后承担了国家科技重大专项、山西省科技重大专项等35项省部级及目前在煤层气开发利用上拥有多项具有国际领先水平的核心技术。公司科研成果获国家科学技术进步二等奖3项、山西省科学技术进步奖12项、煤炭工业协会科学技
术奖12项等共计39项省部级及以上奖励；已起草10项国家标准、6项行业标准、8项地方标准共计24项标准；申请并获得授权国家专利145项（其中发明专利30项）；公司2家下属企业及1家托管企业认定为高新技术企业。
4.地域优势公司煤层气开发区块主要位于沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘，是国家规划煤层气产业发展的重点地区。根据公开信
息显示，山西省是中国煤层气开发条件最为成熟的地区，其勘探程度、探明储量均居全国首位，山西境内埋深2000米以浅的煤层气地质资源量约有8.31万亿立方米，占全国总量近三成，开发潜力巨大。山西省天然气（煤层气）管网已形成
规模，国家石油天然气管网有限公司陕京管道、西气东输管道和榆济管道等国家级输气主管网发展迅速，华新燃气集团也建设了覆盖全省的网格化供气管网，全省天然气（煤层气）管道长度达8900公里，形成“横贯东西、纵穿南北”“三
纵十二横”的全省“一张网”格局，覆盖率位于全国前列。目前煤层气产业已逐步成为山西省能源革命综合改革试点的重要抓手，山西将持续推进非常规天然气增储上产，结合非常规天然气生产和消费分布，加强管网建设、输配利用、技
术开发、装备制造全产业链发展。公司立足山西，辐射京津冀、雄安新区、中原经济区、长三角地区等燃气重点消费市场，区位优势明显。公司借助华新燃气集团全产业链平台优势，加快管网互联互通，拓宽销售渠道，提升市场占有率。
5.政策优势国家和山西省发布了一系列支持煤层气产业发展的政策措施。税收优惠方面，国家对煤层气抽采企业的增值税一般
纳税人抽采销售煤层气实行增值税先征后退政策。财政补贴方面，2025年3月，财政部制定《清洁能源发展专项资金管理办法》，在原有制度基础上，明确2025—2029年对煤层气等非常规气开采实施“多增多补”“冬增多补”奖补政策，
重点加大对煤层气的支持力度，通过竞争性分配、以奖代补等方式，鼓励企业扩大非常规气产量，促进煤层气生产和利用。产业扶持方面，中央确定山西省为能源革命综合改革试点，授权山西制定煤层气勘查开采管理办法、在全国率先试
点将“三气”矿业权赋予同一主体、煤层气开发项目（包括对外合作项目）备案权下放山西管理，深入推进煤层气探采一体化变革；支持符合条件的甲烷利用和减排项目纳入温室气体自愿减排项目，鼓励更广泛的企业参与温室气体减排行
动；出台节能降碳行动方案，加快煤层气等非常规油气资源规模化开发；修订煤层气（煤矿瓦斯）排放标准，强化甲烷排放控制，为煤层气行业带来巨大发展机遇。山西省也出台相关政策，持续推动煤层气增储上产，实施两大非常规天然
气产业化基地建设、全省煤矿瓦斯抽采全覆盖、“煤层气、天然气（致密气）、页岩气”三气综合开发试点等重大工程，
从产业规划、科技创新、财政补贴、金融贷款、行政审批、碳排放控制等多方面继续扶持煤层气产业的发展。上述政策的出台及实施，将对公司未来发展起到积极的推动作用。
6.人才优势公司作为国内最早从事煤层气开发利用的A股上市公司，拥有一支高素质的专业化的人才队伍，知识结构涵盖煤层
气勘探、开发、生产、销售等各个环节，目前公司拥有博士3人，硕士研究生97人，技术专家4人，研发人员数量达到了492人。在技术研发领域，公司拥有国内领先的技术研发团队，其核心技术体系覆盖煤层气地面抽采、深部勘探等领
域，获得多项国家专利，并承担多项国家级及省部级科研项目，形成了一套具有自主知识产权的煤层气开发技术体系；
在人才培养方面，与国内优秀科研机构及高校建立了长期合作，包括中国矿业大学、太原理工大学、中煤科工集团西安研究院等，共建“煤层气开发工程产学研基地”，形成“四校两院”联合培养模式。近年来，公司积极与业内一流企业
开展技术交流，培养了一批掌握先进技术的复合型人才，多人在省级技能大赛中荣获“三晋技术能手”称号；公司积极开展柔性引才，制定《柔性引进人才实施细则（试行）》，成功引进紧缺的高端技术人才，为公司高质量发展提供智力
支持；健全激励机制，建立双通道发展机制，完善了公司技术、技能人才发展体系，进一步畅通了技术、技能人员职业山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
发展通道，并配套制定相应的薪酬激励方案，激发技术、技能人才的创新活力和工作积极性，为公司的可持续发展提供了强有力的人才保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极响应国家“双碳”发展战略，紧紧围绕煤层气增储上产中心任务，在安全管控、增储上产、科
技攻关、市场开拓、对外合作和改革创效等方面精准施策，持续增强内生动力，连续两年成功入选国务院国资委“双百企业”。但是由于报告期内公司收到并确认的煤层气财政补贴等其他收益同比减少0.81亿元，叠加气井建造工程收入同
比减少等因素，公司全年实现营业收入22.66亿元，同比下降4.85%；归属于上市公司股东净利润4.34亿元，同比下降19.58%。
一、强化安全管控，持续筑牢安全发展根基报告期内，公司以安全生产治本攻坚三年行动为契机，压紧压实安全责任，狠抓安全生产管理，顺利实现“六个为
零”年度安全管理目标。持续推进安全生产标准化达标创建，强化过程管理，有效防范安全风险；强化“双预控”机制建设，针对长输管道、特殊作业、雨季三防、消防安全等重点部位及环节开展全覆盖排查及整治，系统性化解安全风险
隐患；扎实开展燃气管道“带病运行”专项治理活动，保障煤层气输送安全；强化应急管理，积极开展受限空间、管道泄露、冬季三防等应急演练，不断提高应急处置和风险防范能力；常态化开展安全教育培训，创新“以赛代训、以考促
学”模式，扎实开展“安全生产月”活动，持续提升员工安全意识和技能。
二、狠抓生产建设，全力保障增储上产取得新进展报告期内，公司锚定煤层气增储上产核心目标，按照“一井一策”原则，坚持老井稳产和新井提产双轨并进，全年
累计完成钻井 144 口，投运 151 口，圆满完成全年生产任务。一是推动老井稳产增产，重点加强郑庄、吕梁区块等已投运井的精细化排采管理，提产效果显著；二是加快新井建设及投运，完成侯甲-龙湾一期项目建设，日产气量稳定在 12
万方。对沁水老区煤系地层进行挖潜，施工薄煤层加密井，有效弥补井下采掘和自然衰减影响；三是加快“智慧气田”项目建设，全年完成设备安装 167 台，覆盖 276 口重点井，有效提高智能化排采水平；四是成立深部煤层气技术攻关小
组，持续加大武乡、横岭区块勘探开发力度，开展“地震-地质-工程一体化”应用，优化施工工艺适配性，推动深部气勘探开发取得新进展；五是提高资源储备规模，完成和顺横岭区块提储，新增探明含气面积38.3平方公里，新增煤层气
探明地质储量57.22亿立方米；马坊东区块完成煤层气勘查探矿权变更及延续，已取得新的探矿许可证。
三、强化科技创新，打造产业核心竞争力报告期内，公司始终坚持创新驱动发展战略，持续完善创新制度体系，制定下发《科技创新激励方案（试行）》，
从制度、组织、资金等方面为技术人员提供支持，有效调动员工科技创新积极性；持续创优创新生态，积极开展柔性引才工作，聚焦高端技术型人才，为公司勘探开发工作提档升级、尽快突破技术瓶颈储势蓄能；持续深化创新合作，依托
煤与煤层气共采全国重点实验室，以山西省科技重大专项、揭榜挂帅项目等重点研发项目为牵引，围绕煤层气增产上量核心技术开展攻关研究，2024年完成科研项目19项，获得授权专利23项、省部级奖励7项，科研投入0.9亿元；充分
发挥科技创新平台示范引领作用，获批山西省煤层气勘探开发工程研究中心等省级创新平台 2 个，市级创新平台 2 个，
为助推公司增储上产提供坚实的技术支撑。
四、优化销售体系，持续提高销售收益报告期内，公司不断改进完善销售模式，坚持以产定销、以销促产，全年实现煤层气销量 12.62 亿方。优化生产系
统运行，加快推进重点场站建设，重点完成胡底压改增、横岭撬装站等项目建设，正在加快推进侯甲增压站、郑庄南山站机组扩建等项目建设，有效提高管网运行效率和对外输送能力；加强煤层气销售管理，积极开拓省外市场，进一步延
伸销售链条，增加产品市场份额；优化销售体系战略布局，统筹区域资源，提升资源调控水平，增强燃气保供能力；调整客户结构，统筹抓好CNG、LNG销售管理，在完成保供任务基础上保障优质客户、重点项目用气需求；持续推行预付款
制度，降低运营风险。
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
五、拓展对外合作，打造互利共赢新局面报告期内，公司进一步深化与央企在煤层气开发领域的合作，加快推进侯甲-龙湾等合作区块产能建设，深入推进意
向合作区块的商务洽谈，积极应对央企资源合作政策调整，探索新的合作模式；加大“采煤采气一体化”瓦斯治理合作推广力度，加强与省内大型煤炭企业的沟通对接，编制地面瓦斯治理方案，逐步扩大专业化瓦斯治理服务覆盖范围；坚
持“走出去”战略，积极推进新疆吉木萨尔县水溪沟项目建设，高质量完成全部21口钻井、压裂、投运任务，同时与新疆、宁夏、甘肃等省外意向企业加强沟通，争取在区块合作、资源共享、技术施工等领域达成合作，推动煤层气资源高
效开发利用。
六、全面深化改革，持续提升管理效能报告期内，公司以连续两年入选国务院国资委“双百企业”为契机，加快推进合规管理体系建设，完善管理制度，加
强合规审查，着力构建“风险－内控－合规”三位一体风险防控体系；深化全面预算管理，强化经营业绩考核，持续推动“清收清欠”等专项行动，严控带息负债规模，降低应收账款，多措并举降本增效；结合行业趋势和实践，制定公司
《数智化发展（五年）规划》，规划建设五大业务场景，打造两个智能业务中心，实现数智化转型；探索建立ESG管理体系，将ESG理念融入公司战略决策和生产经营全过程，首次披露2024年度ESG报告，全力打造具有煤层气产业特点的
品牌形象；制定公司《未来三年（2024—2026年）股东回报规划》，建立持续、稳定、科学的投资者回报机制，向市场传递公司价值及发展信心。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,265,912,895.6 2,381,454,251.7营业收入合计 100% 100% -4.85%
9 2分行业
石油和天然气开 2,170,783,507.4 2,228,816,105.095.80% 93.59% -2.60%
采 4 3建筑施工业 71,326,120.95 3.15% 108,891,768.38 4.57% -34.50%
其他 23,803,267.30 1.05% 43,746,378.31 1.84% -45.59%分产品
2,170,783,507.4 2,228,816,105.0煤层气销售 95.80% 93.59% -2.60%
4 3气井建造工程 71,326,120.95 3.15% 108,891,768.38 4.57% -34.50%
其他 23,803,267.30 1.05% 43,746,378.31 1.84% -45.59%分地区
2,230,809,591.9 2,381,454,251.7山西省内 98.45% 100.00% -6.33%
9 2山西省外 35,103,303.70 1.55%
分销售模式2,265,912,895.6 2,381,454,251.7
直销 100.00% 100.00% -4.85%9 2
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业石油天然气开 2,170,783,50 1,396,293,01
35.68% -2.60% -3.94% 0.90%采 7.44 5.12
分产品2,170,783,50 1,396,293,01
煤层气销售 35.68% -2.60% -3.94% 0.90%7.44 5.15
分地区2,230,809,59 1,428,107,75
山西省内 35.98% -6.33% -6.45% 0.09%1.99 8.40
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 亿立方米 12.62 12.76 -1.10%石油和天然气开 生产量
采业库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
石油和天然气 249,575,792. 232,301,117.材料 17.02% 15.22% 7.44%
开采业 61 86石油和天然气 537,166,427. 468,182,966.
折旧费 36.63% 30.67% 14.73%开采业 74 15
石油和天然气 223,014,366. 188,034,748.人工 15.21% 12.32% 18.60%
开采业 89 10石油和天然气 139,920,719. 144,979,899.
电费 9.54% 9.50% -3.49%开采业 02 84
说明山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,809,426,728.03
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 72.88%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,117,966,952.51 49.34%2 客户2 533,343,384.41 23.54%
3 客户3 57,268,797.93 2.53%4 客户4 56,839,522.99 2.51%
5 客户5 44,008,070.19 1.94%合计 -- 1,809,426,728.03 79.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 492,723,396.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.26%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 172,871,213.34 11.26%2 供应商2 106,799,436.56 6.96%
3 供应商3 101,542,122.18 6.61%4 供应商4 64,403,602.52 4.19%
5 供应商5 47,107,022.06 3.07%合计 -- 492,723,396.66 32.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 3,765,660.14 4,029,705.51 -6.55% 无重大变化管理费用 226,305,368.16 217,286,233.35 4.15% 无重大变化
财务费用 115,581,083.58 123,529,085.63 -6.43% 无重大变化研发费用 90,395,919.28 93,363,454.62 -3.18% 无重大变化
4、研发投入报告期内，公司加大关键技术和重要课题的攻关力度，提升自主创新能力和技术成果转化能力，以科技创新为企业
升级提质开辟新的空间。2024年公司依托煤与煤层气共采全国重点实验室及省部级科研项目，发挥高端科技创新平台示范引领作用，围绕煤层气增产上量核心技术开展攻关研究，完成科研项目 19 项，获得授权专利 23 项、省部级奖励 7项，
获批山西省煤层气勘探开发工程研究中心等省级创新平台2个，市级创新平台2个，全年研发投入0.9亿元。
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
探明沁水盆地横岭区块15#煤裂缝延展性
沁水盆地横岭区块深 探索山西省深部煤储 特征，揭示深部煤储 深入研究山西省深部部煤储层特征对裂缝 层特征对裂缝延展性 层特征对裂缝延展性 煤储层特征，为深部
已完成延展性的影响及机理 的影响，提高深部煤 的影响规律，为深部 煤层气开发完善理论
研究 层气井产气量。 煤层气开发提供科学 基础。
的基础理论依据和地质实例。
探索针对碎软煤层的 掌握新型压裂技术，
煤层气井防伤害压裂 攻克煤层可改造性及 防大规模压裂应力敏 指导并带动新区块勘技术及压裂改造效果 改造效果评价技术等 已完成 感伤害、防水敏伤害 探开发工作，提高深
评价技术 关键技术。 和防水锁伤害等压裂 部煤层气井抽采效理论与技术。 果。
研究适用于不同井型 探索煤层气井高效增 形成了一套较为成熟的改造手段，探索出 产技术体系，解决国 可靠的改造方案，适
煤层气井高效增产技一套适用于水平井排 已完成 内低产煤层气井改造 配不同地质条件的低
术研究采全周期的设备组 技术单一、效果欠佳 产煤层气井高效增产
合。 的现状。 工艺。
建成穿采空区下伏煤解决井位部署“找不 掌握氮气钻井穿采空
穿采空区下伏煤层水 层水平井煤层气抽采准”、采空区“穿不 区抽采下伏煤层水平
平井煤层气开发关键 研发阶段 工程示范，提高山西过”与水平段“钻不 井煤层气高效开发关
技术与示范 省采空区下伏煤层煤远”的技术难题。 键技术体系。
层气地面抽采效率。
探索地质-工程一体化建立深部煤层气“开
深入研究深部煤层气 高效联动技术，降低深部煤层气地质-工程 放靶区”识别标准与
地质背景，结合实际 施工成本，提高施工一体化高效联动开发 研发阶段 方法，提高高产井比
工程质量，提高深部 成功率，延长气井生技术与工程示范 例；建立地质-工程-
煤层气工程质量。 产周期，提高采收一体化技术体系。
率。
形成深部煤层气多煤探索适合山西省深部
探索多煤层共采水平 层水平井共采技术体煤层气多煤层共采水
深部煤层气多煤层水 井关键技术，实现深 系，提高深部煤层气研发阶段 平井开发工艺，突破
平井共采技术研究 部煤层气井稳产高 井抽采效果，实现深制约山西省煤层气开
产。 部煤层气资源的高效发的技术瓶颈。
开发。
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文通过精准预测薄煤
形成以薄煤层精准钻层，优选薄煤层开发
研究薄煤层煤体特征 进、薄煤层水平井分井位，试验薄煤层分
煤层气成熟区薄煤层 与含气性,对老井薄煤 段压裂、精细化排采研发阶段 段合层压裂技术，总
煤层气抽采技术研究 层分段合层压裂进行 等为主要内容的薄煤结精细化排采技术，
改造，提高采收率。 层L型水平井钻井技形成老井薄煤层开发
术体系。
技术。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 492 472 4.24%研发人员数量占比 23.57% 23.02% 0.55%
研发人员学历结构本科 335 344 -2.62%
硕士 60 67 -10.45%研发人员年龄构成
30岁以下 50 54 -7.41%30~40岁 319 319 0.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 90,395,919.28 93,363,454.62 -3.18%研发投入占营业收入比例 3.99% 3.92% 0.07%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,566,192,553.34 2,259,462,616.58 13.58%经营活动现金流出小计 1,466,051,351.31 1,132,064,825.11 29.50%
经营活动产生的现金流量净1,100,141,202.03 1,127,397,791.47 -2.42%
额投资活动现金流入小计 72,353,869.00 880.00 8,221,930.57%
投资活动现金流出小计 729,798,776.62 792,402,087.60 -7.90%投资活动产生的现金流量净
-657,444,907.62 -792,401,207.60 17.03%额
筹资活动现金流入小计 1,018,630,331.56 3,617,641,128.34 -71.84%山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 1,742,782,276.94 3,158,199,035.16 -44.82%筹资活动产生的现金流量净
-724,151,945.38 459,442,093.18 -257.62%额
现金及现金等价物净增加额 -281,455,650.97 794,438,677.05 -135.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.投资活动现金流入同比增加，主要因为报告期公司收到履约保证金、项目保证金退回7,074万元。
2.筹资活动现金流量净额同比减少，主要因为报告期公司进一步优化了融资结构，压控了融资规模。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是合同资产减值资产减值 -178,084.23 -0.04% 否
损失主要是非流动资产毁
营业外收入 1,224,929.76 0.26% 否损报废利得
主要是核销部分往来营业外支出 6,610,910.35 1.39% 否
款及罚款支出等主要是冲回应收款项
信用减值损失 3,623,903.11 0.76% 否减值损失
主要是报告期确认的其他收益 176,522,716.51 37.11% 煤层气抽采利用补贴 是
1.29 亿元六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,604,595,51 2,028,111,60
货币资金 14.08% 17.14% -3.06% 无重大变化9.98 1.82
888,751,307. 1,243,761,54应收账款 7.80% 10.51% -2.71% 无重大变化
35 4.6063,177,871.9 32,332,765.8
合同资产 0.55% 0.27% 0.28% 无重大变化3 3
22,666,239.3 37,533,845.4存货 0.20% 0.32% -0.12% 无重大变化
1 05,484,223,53 5,070,433,02
固定资产 48.12% 42.86% 5.26% 无重大变化0.09 8.73
2,399,254,28 2,814,847,95在建工程 21.05% 23.80% -2.75% 无重大变化
1.99 1.00山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
148,545,110. 11,889,326.9使用权资产 1.30% 0.10% 1.20% 无重大变化
47 4100,071,805. 480,485,833.
短期借款 0.88% 4.06% -3.18% 无重大变化56 33
40,669,502.8 26,443,360.2合同负债 0.36% 0.22% 0.14% 无重大变化
6 41,842,050,00 1,976,000,00
长期借款 16.16% 16.70% -0.54% 无重大变化0.00 0.00
97,019,326.8租赁负债 0.85% 5,108,579.63 0.04% 0.81% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
受项
限 受限目 账面余额 账面价值 受限类型 账面余额 账面价值 受限类型
情 情况况
土地复垦土地复垦
保证金、
保证金、
货 开具银行开具银行
币 承兑汇票257,575,042.09 257,575,042.09 承兑汇票 399,635,472.96 399,635,472.96
资 保证金、
保证金、
金 探矿权履合同履约
约保证保证金。
金。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期内，公司投资较上年同期增加的主要原因:1、加大侯甲-龙湾开发项目的投资力度，加快新井建设；2、遵循
经济合理的原则，在资源条件较好的区块施工加密井，保障老区稳产增产；3、增大重点场站及管道项目投入，有效提高管网运行效率和对外输送能力。
适用 不适用山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度747,268,681.26 576,799,599.67 29.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元本
被投 主 投 持 资 投 产 预 期 是 披露合 披露索
资公 要 资 投资 股 金 资 品 计 投 否 日期作 截至资产负债表日的进展情况 引（如
司名 业 方 金额 比 来 期 类 收 资 涉 （如方 有）
称 务 式 例 源 限 型 益 盈 诉 有）
亏报告期内，2024年1月4日，公司收
到山西能产集团《关于山西煤层气有限责任公司81%股权被司法冻结的告
知函》，获悉山西能产集团所持山西煤层气81%股权被司法冻结。公司于
2024年2月7日召开第七届董事会第十九次会议、第七届监事会第十七次
会议审议通过《关于收购山西煤层气 公告编有限责任公司81%股权后续安排暨签 号：
煤山西 山 署〈股权转让协议〉之补充协议的议 2023-
层煤层 360, 西 案》，并签署《股权转让协议之补充 0 2024 046、
气气有 收 288, 81. 自 能 长 LN 协议》。由于标的股权解除冻结事宜 . 0. 年07 2024-
开 是限责 购 000. 00% 有 产 期 G 未取得实质性进展，无法在股权评估 0 00 月18 001、
发任公 00 集 报告有效期届满（即2024年6月30 0 日 2024-
利司 团 日）前完成标的股权的交割，公司于 009、
用2024年6月26日召开第七届董事会 2024-
第二十二次会议、第七届监事会第二 036十次会议，于2024年7月17日召开
2024年第二次临时股东大会审议通过《关于终止收购山西煤层气有限责任
公司81%股权暨关联交易的议案》，
公司审慎评估并与交易对方友好协商，终止本次收购，并签署《股权转
让协议终止协议》360, 0
288, - - - . 0. -合计 -- -- -- -- -- -- --
000. - - - 0 00 -00 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否 报告 报告 到计投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 预计行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 收益金额 益 的原
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文因
山西省武
乡南 煤层52,57 722,0
区块 气勘 40.26 不适自建 是 3,426 73,10 自筹 0.00 0.00 无
煤层 查开 % 用.00 2.22
气勘 发查开
发山西
省和顺横 煤层
101,1 608,6岭区 气勘 26.58 不适
自建 是 03,04 93,49 自筹 0.00 0.00 无块煤 查开 % 用
1.30 9.83层气 发
勘查开发
1,330153,6
,766,合计 -- -- -- 76,46 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
602.07.30
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 闲
期末 报告 累计 置已累 累计
本期 募集 期内 变更 两计使 变更 尚未
募集 已使 资金 变更 用途 尚未使用 年证券 募集 用募 用途 使用
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 募集资金 以上市 资金 集资 的募 募集
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 用途及去 上日期 总额 金总 集资 资金
（1） 金总 （3） 集资 金总 向 募额 金总 总额
额 = 金总 额比 集（2） 额
（2） 额 例 资/ 金
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文（1） 金
额尚未使用
的募集资金存放于
向特 公司募集定对 资金专
年04 131,7 129,8 4,760 124,3 95.78 32,76 25.24 5,4782017 象发 0 户，将专 0
月24 11 01.19 .75 22.21 % 1 % .98行股 项用于
日票 “晋城矿
区低产井改造提产
项目”131,7 129,8 4,760 124,3 95.78 32,76 25.24 5,478
合计 -- -- 0 -- 011 01.19 .75 22.21 % 1 % .98
募集资金总体使用情况说明募集资金总额 1,317,109,998.30元，扣除发行费用19,098,094.98元后，实际募集资金净额为1,298,011,903.32
元。其中向原晋煤集团支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；剩余募集资金用于晋城矿区低产井改造提产项目。
报告期内，募集资金使用金额47,607,508.95元，其中:支付压裂及钻机配套设备购置款43,007,706.60元；支付33口L型井及二次压裂改造工程款4,599,802.35元。收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为1,419,123.15元。
报告期末，累计已使用募集资金1,243,222,067.78元，其中：向山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；支付压裂及钻机配套设备购置款450,610,318.17元；支付33口L型井及二次压裂改
造工程款292,611,749.61元。
截至2024年12月31日，募集资金专户余额为95,163,537.83元，其中：募集资金专户本金余额54,789,835.54元；累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为40,373,702.29元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目支付 支付
重组 重组年04 投资 50,0 50,0 50,0 100. 不适
对价 对价 否 0 0 0 否月24 并购 00 00 00 00% 用
5亿 5亿日
元 元晋城 晋城
矿区 矿区2017 2021
低产 低产 79,8 74,3 22,8年04 生产 81,7 4,76 93.1 年07 4,91
井改 井改 是 01.1 22.2 91.0 是 否月24 建设 11 0.75 3% 月31 8.62
造提 造提 9 1 6日 日
产项 产项目 目
129, 124, 22,8131, 4,76 4,91
承诺投资项目小计 -- 801. 322. -- -- 91.0 -- --711 0.75 8.62
19 21 6山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向不适 0.00 不适
无 无 无 否 0 0 0 0 0 0 否用 % 用
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --129, 124, 22,8
131, 4,76 4,91合计 -- 801. 322. -- -- 91.0 -- --
711 0.75 8.6219 21 6
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含达到计划进度和预计收益
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
地点变更情募集资金投资项目实施地点由“郑庄矿区、赵庄矿区、长平矿区”变更为“郑庄矿区”。
况适用
募集资金投以前年度发生
资项目实施募集资金投资项目具体调整内容为:1.原提产改造工程中“30口L型井、150口二次压裂井”调整为
方式调整情“33口L型井、157口二次压裂井”；2．原设备购置项目中“8套钻机设备、1套压裂设备”调整为
况“6套钻机设备、2套压裂设备和1套连续油管设备”。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募资资金将专项用于“晋城矿区低产井改造提产项目”。
途及去向募集资金使 无
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润煤层气勘
山西蓝焰查、开发
煤层气集 3,599,901 10,790,09 6,282,783 2,195,777 496,544,8 448,247,1子公司 与利用及
团有限责 ,503.32 1,833.28 ,032.22 ,057.78 26.45 99.22煤矿瓦斯
任公司治理
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次股权划转符合公司战略定位及业
务发展规划，本次股权划转系在我公山西沁盛煤层气作业有限责任公司 无偿划转的方式 司合并报表范围内进行，不涉及合并
报表范围变化，不会导致公司财务状况和经营成果发生重大变化。
主要控股参股公司情况说明报告期内，根据公司组建专业化工程技术服务公司的发展规划，为进一步提升公司市场竞争力，减少管理层级，提
高管理效率，通过无偿划转的方式取得全资子公司蓝焰煤层气公司所持沁盛公司 35%股权，并于报告期内完成了股权的划转，沁盛公司成为公司的控股子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会和中央经济工
作会议精神，牢牢把握“双碳”政策目标，主动融入国家能源发展战略，顺应能源结构调整趋势，积极参与山西省非常规天然气基地建设，按照“产业优、质量高、效益好、可持续”的发展要求，以成为国内“煤层气产业领军者”和“一
流清洁能源供应商”为使命，立足山西丰富的煤层气资源，专注于煤层气地面开发与煤矿瓦斯治理，以增储上产为核心，
以技术创新为驱动，以精益管理为依托，不断提升公司治理和内控建设，全面深化对外合作，加强数智转型提质发展，
积极进行多元化布局，持续筹划资本运作，不断提升经营业绩，加强市值管理，促进公司高质量发展，回报股东，服务社会。
需要说明的是，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（二）经营计划2025 年公司将继续秉持以经济效益为中心的发展理念，聚焦煤层气增储上产中心任务，围绕“勘探开发提档、技术
创新提效、对外合作提速、数智转型提质”目标，持续推动公司业绩增长和价值提升。聚焦煤层气主责主业，加快勘探开发，高标准、高质量推进项目建设，激发增储上产新动力；强化精细化生产管理，通过科学制定排采制度、优化设备
选型、老井技术改造、加强修井管理等多种措施，助力老井稳产增产；充分利用“地震-地质-工程一体化”研究成果，
扎实做好三维地震精细刻划，加强地质分析，优选布井区域，开展小规模精细化开发，完善优化配套施工工艺，推进勘探区块规模化经济开发；坚持创新驱动，深入开展地质研究及技术交流，加强关键难点技术攻关，优化研发平台，推广
“地震-地质-工程一体化”应用，促进科研成果转化；探索合作新机制，进一步加强与央企资源共采利用，深化与省内煤企“采煤采气一体化”合作，与省外意向企业加强沟通，争取在区块合作、资源共享、技术施工服务等领域达成新的
战略协作，实现互利共赢；持续提升管网互联互通，积极拓展省外市场，延伸销售链条，优化客户结构，强化气量调配，
实现经营销售双提升；高质量完成改革深化提升行动，加强全面预算管理，加大成本管控力度，拓宽融资渠道，降低融资成本，实现全方位降本增效；在首次披露 ESG 报告基础上加快推进 ESG 体系建设，将ESG 理念与企业生产经营进一步
融合，借助数智技术赋能低碳发展，加快推动企业实现高质量、可持续发展。全年预计投资约 8 亿元，实现营业收入约25亿元。
（三）可能面对的风险报告期内，公司面临的风险无重大变化，公司将继续积极采取有关应对措施，规避和降低风险。
1、市场风险公司作为煤层气勘查、开发与利用及煤矿瓦斯治理企业，不仅面对其他煤层气企业的竞争，海外天然气、国内常规
天然气以及其它环保型能源产业也对公司构成竞争压力。煤层气作为一种清洁环保型能源，也存在供求变化、价格波动等市场风险因素，这些因素会对煤层气开发项目的利润变动造成一定影响，增加成本回收风险。公司将密切关注行业发
展动态，科学有效地控制宏观环境带来的不利影响，加强对市场变化的预测与应对，建立健全公司内部风险防范机制，
加强内控管理与监督，充分利用资本市场和金融市场平台，进一步优化资本结构，抓好风险项目的重点管理，采取各种预防措施，力求降低风险。
2．安全生产风险随着公司业务范围和生产勘探区域不断扩大，公司业务涵盖勘查开发、生产排采、管输增压、压缩液化、危化品运
输等多个环节。煤层气增压、压缩、管道输送和危化品运输等环节存在泄漏风险，钻井、压裂、检维修等生产作业环节存在机械伤害、起重伤害、物体打击、触电、高处坠落等风险，液化环节存在中毒窒息、冻伤风险，处于山区、林区生
产现场存在洪涝和森林火灾风险，公司机动车辆在行驶中存在车辆伤害风险。公司将以风险管理为导向，不断完善 QHSE体系，健全预防与应对为一体的风险防控机制；有效识别生产经营活动中存在的危险、有害因素，确定风险控制的优先
顺序和控制措施；把安全生产标准化作为安全工作全过程的运行主线，不断加强现场安全管理，将安全风险降低到可控范围内；加强安全培训和监督管理，健全完善应急救援体系，提升应急管理能力。
3．政策风险山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文
国家对煤层气开发项目的政策扶持或者政策约束会影响煤层气开发的经济效益，煤层气开发技术要求高、投资回收期长，需要政府给予大力扶持。国家已出台煤层气开发补贴、增值税先征后退等优惠政策，形成了政策扶持体系，但在
财政补贴方面，在国家奖补总额和奖补气量无法准确预计的情况下，公司实际享受补贴的额度存在一定的不确定性。山西省出台了《山西省煤层气勘查开采管理办法》《临时用地管理办法》，在煤层气项目用地性质、审批、期限等方面有
了更为详细的规定，用地管理和使用更加规范，对公司煤层气勘探开发井场用地存在一定限制风险。总体来看，目前国家对煤层气行业支持力度较大，但不排除未来国家产业政策发生变化，或相关部门的优惠政策发生重大变化的可能性，
从而影响公司的生产经营，进而对公司业绩造成影响。公司将密切关注国家有关政策、宏观经济环境、行业动态和市场变化，进一步强化风险管理，做好外部风险研判，提高风险应对能力。
4．煤层气资源勘查风险煤层气资源勘查是煤层气规模化开发的先决条件。公司在深入研究新获得区块前期资料的基础上，科学规划勘查方
案，合理布局勘查井位，积极探索技术工艺，有序推进勘查工作，以期获取探明地质储量，有效增加区块产气量。但由于地质条件的复杂性和认识地下地质规律的局限性，在地质勘探中，人们对储量等指标的认识判断都要借助先进的现代
科学和成熟的地质知识，而在实际勘验中并无法保证技术水平与知识经验的准确度能够准确无误地进行预测，实际勘查结果与预测的煤层气资源量可能存在偏差，对于储量等指标的预测具有一定的不确定性。且煤层气勘探开发技术和装备
对不同地质条件的适应性也不相同，特别是在深部煤层气勘探开发技术方面仍然存在未彻底解决的瓶颈，勘探开发成本高、试验井日均产量低等问题亟待解决。公司将进一步加大科技研发投入，充分发挥自身及合作院校、科研机构的技术
攻关能力，深入创新煤层气勘探开发关键技术，根据产能建设实际情况，动态调整作业技术与方案，努力提高勘探成功率，力争发现优质高效目标储层，推动勘探区块尽快实现规模化、经济化开采，把勘探风险降到最低。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司披露
在巨潮资讯网深圳证券交易 沟通交流内容
（www.cninfo所“互动易” 为公司已公开
.com.cn）的平台 披露信息和未
2024年05月 网络平台线上 《000968蓝焰（http://irm 个人、其他 全体投资者 公开非重大信
15日 交流 控股2023年.cninfo.com. 息，包括公司
度暨2024年cn）“云访 生产经营情况
第一季度业绩谈”栏目 及行业状况等
说明会20240515》
详见公司披露在巨潮资讯网
沟通交流内容（www.cninfo
全景网“投资 为公司已公开.com.cn）的
者关系互动平 披露信息和未2024年05月 网络平台线上 《2024年投资
台” 个人、其他 全体投资者 公开非重大信20日 交流 者网上集体接
（https://ir 息，包括公司待日暨年报业
.p5w.net） 生产经营情况绩说明会投资
及行业状况等者关系活动记
录表》沟通交流内容 详见公司披露
为公司已公开 在巨潮资讯网2024年09月 蓝焰控股会议 山西证券 李 披露信息和未 （www.cninfo
实地调研 机构10日 室 璇坤 公开非重大信 .com.cn）的
息，包括公司 《000968蓝焰生产经营情况 控股调研活动
山西蓝焰控股股份有限公司2024年年度报告全文及行业状况等 信息
20240910》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否