山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为石油和天然气开采业，主要从事煤层气勘探开发业务。煤层气指赋存于煤层中与煤共伴生，以甲烷
为主要成分的天然气体，属于非常规天然气。煤层气行业主要涉及煤层气的勘探、开发、集输与利用。煤层气勘探是指以煤层气资源勘查目标区为基本单元，实施地球物理勘探和钻井工程，进行储层改造及单井排采，确定煤层气储层位置、
规模、含气量等参数，进一步评价煤层气产能；煤层气开发是指以煤层气资源勘查靶区为基本单元，在单井取得工业气流的基础上确定适宜的开发井型、增产措施及排采工艺等，获取煤层气井连续产气量的正式开采活动；煤层气集输与利
用主要是指将勘探、开发过程得到的煤层气经过增压、脱水、净化、计量等措施后通过管网集输、汽车运输等方式输送到市场，并最终为消费者使用或再加工利用。
战略地位方面，传统的三大能源中，我国具有“富煤贫油少气”的资源禀赋特征，油气对外依存度居高不下，天然气作为一次能源消费缺口持续加大，煤层气作为天然气的战略补充，在能源结构调整和“双碳”目标驱动下，在保障国
家能源安全方面发挥着越来越重要的作用。
资源赋存方面，我国煤层气地质资源量 36.8 万亿立方米，累计探明地质储量 8039 亿立方米。山西省作为国内煤层气资源富集程度最高的省份之一，拥有沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘两大煤层气产业化基地，境内埋深2000米以浅的煤
层气地质资源量约8.31万亿立方米，截至2022年底累计探明煤层气地质储量约7600亿立方米，占全国九成以上。
技术工艺方面，煤层气产业属于技术密集型产业，经过近30年探索与攻关，我国煤层气勘探开发技术水平取得了长足进步，由原来单一的借鉴国外技术逐渐转变为自主研发与创新，不仅总结出了成熟的煤层气钻井井型及钻完井工艺体
系，还在储层压裂改造技术领域取得重大突破，并开始将智能化装备应用于生产排采过程中，实现了排采控压的精细化管理。随着技术的不断进步，在基于煤与煤层气共采等技术的基础上，开始向深部煤层气勘探开发领域进行积极探索，
为后续滚动开发提供有力的技术支持。但受制于地质和赋存条件复杂、区域地质与开发工艺适配性差等因素，目前高效开发仍然存在技术瓶颈，亟需加强深部煤层气的技术攻关，建立适合我国各类深部煤层气特点的开发模式。
降碳减排方面，甲烷排放后的温室效应比二氧化碳高，是造成全球变暖的重要因素之一。在“双碳”目标驱动下，
大力发展煤层气行业意义重大。规模化地面抽采利用煤层气，进行煤矿瓦斯治理，可以减少煤炭开采时的甲烷释放，还可以开发利用煤矿采空区和废弃矿井的瓦斯，减少甲烷逸散对臭氧层的破坏。同时，以低排放强度能源替代高排放强度
能源是实现碳中和的有效途径，煤层气的碳排放强度较煤炭、石油低，其规模化抽采利用必将在我国实现“双碳”目标过程中发挥重要作用。
报告期内，随着地缘溢价逐步消退，国际气价大幅回落，天然气市场缓慢恢复，供需趋于宽松，消费增速由负转正，
2023年全球天然气消费量3.96万亿立方米，同比增长0.5%。受国内宏观经济回升向好、气价下行和替代能源供应等因素综合影响，全国天然气表观消费量3945亿立方米，同比增长7.6%，重回增长轨道。规模以上工业天然气产量2297.1
亿方，同比增长5.8%，天然气对外依存度超42%。煤层气作为国内天然气供应的重要补充，2023年度全国煤层气产量达到117.7亿立方米，约占国内天然气供应的5%；山西省地面煤层气产量76.62亿立方米，同比增长22.62%，位列全国第
一。
报告期内，煤层气产业发展取得重要进展：一是资源探明快速增加，全国煤层气勘探投资超30亿元，新增探明地质储量约2900亿立方米。二是产能建设加快推进，全国煤层气开发投资超过100亿元，新建产能超过30亿立方米/年。三
是技术创新成效明显，深部煤层气勘探开发理论认识和技术获得重大突破，创新形成了有利区精准评价、优快钻完井、
极限体积压裂、全周期一体化采气等多项深部煤层气技术。四是配套政策不断完善，中央财政继续安排资金支持煤层气等非常规天然气开发利用，持续实施增值税先征后返、所得税优惠税率等优惠政策，进一步完善矿权管理，简化油气资
源综合勘查开采程序，支持煤层气与其它矿产资源兼探兼采。
党的二十大报告明确提出要深入推进能源革命，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，确保能源安全。山西省作为我国煤层气生产基地、全国能源革命综合改革试点省份，出台了《山西省煤层气资源勘查开发规划（2021—2025
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文年）》，将“打造非常规天然气基地，推动非常规天然气行业高质量发展”作为重要任务，创新完善煤层气资源管理体
制机制，深化煤层气行业开放合作，推动非常规天然气大幅增储上产，为煤层气行业提速发展提供了良好空间和机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
一、公司从事的主要业务、主要产品及其用途公司主要业务为煤层气勘查、开发与利用及煤矿瓦斯治理，公司的主要产品为煤层气（煤矿瓦斯）,是赋存在煤层及
煤系地层的烃类气体,属优质清洁能源，通过管输、压缩、液化三种方式销往山西及周边地区，主要作为燃料用于工业和民用领域。
二、公司的主要经营模式公司是开发利用煤层气（煤矿瓦斯）的专业化企业，建立了与煤层气开采（地面瓦斯治理）相关的规划、设计、施
工、运营、运输和销售等完整业务体系，形成了与主营业务相适应的采购模式、生产（施工）模式和销售模式。公司的主要收入来源为煤层气销售、瓦斯治理、煤层气工程设计咨询和施工、道路货物运输服务等。作为山西省煤矿瓦斯抽采
全覆盖工程的骨干企业，公司与有关煤炭企业签订了瓦斯治理协议，有偿提供瓦斯抽采服务。在自有煤层气矿业权区块范围内开展煤层气地面抽采，与有关煤炭企业合作在其煤炭采矿权范围内开展煤层气地面抽采，与国内大型油气企业合
作在其矿业权范围内开展煤层气地面抽采，对生产的煤层气进行销售。此外，还为有关企业提供煤层气工程设计咨询、
施工服务以及LNG和CNG运输服务。
三、公司所处的市场地位公司是目前我国唯一一家专门从事煤层气开发利用的 A 股上市公司。作为全国最早的煤层气地面开发企业之一，公
司拥有一整套具有自主知识产权的煤层气地面开发利用技术，创立了“采煤采气一体化”综合开发模式，立足自身专业技术优势，与山西省属大型煤炭企业深入合作，从源头上治理煤矿瓦斯，保障煤矿安全生产，为煤层气行业规模化、商
业化开发积累了宝贵经验，并在深部煤层气勘探开发领域进行积极探索，为推动我国煤层气产业发展起到了重要的示范和引领作用。与此同时，公司依托主要气源地晋城地区煤层气资源和产业链等优势，按照“就近利用、余气外输”的原
则，为山西省及周边地区提供稳定的气源保障，创造了良好的经济效益，也带来了显著的社会效益和环境效益。
四、公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司突出主业发展，聚焦增储上产，统筹规划新井建设，科学制定排采制度，挖掘释放生产潜力，保持
产量稳定增长；深入研判市场，调整营销策略，优化用户结构，增强市场竞争力；坚持创新引领，加大技术攻关，深化技术交流，促进成果转化；健全合规体系，强化预算管理，加强成本管控，提升管理效能。
三、核心竞争力分析1.产业链优势
经过多年发展，公司形成了集地质勘查、工程设计、工程建设、生产运行和集输销售于一体的煤层气全产业链生产运营模式，已建成稳定的煤层气生产基地，依托主产区周边及畅通全省的外输管网，采用批发、零售等方式，按市场化
原则将煤层气销售给天然气管道公司、城燃公司、液化天然气生产企业和部分工业用户，开辟了山西及周边地区稳定的城市燃气、工业用气等用户市场，实现了就近利用与市场拓展相结合的销售格局，进一步延伸拓展了产业链条。
2.规模优势公司不断推进煤层气产业发展步伐，依托自身技术优势，先后在晋城、长治、晋中、太原、吕梁等地进行煤层气地
面抽采利用，在武乡南、和顺横岭等资源区块推进深部煤层气勘探试验，加强与省属煤炭企业及国内大型油气企业开展项目合作，为加快增储上产步伐、提升产业竞争力和可持续发展能力提供了有力保障。报告期内，公司新增 1 宗探矿权，
新增探明地质储量40.66亿立方米。截至目前公司已获取煤层气矿业权23宗，合计面积2653平方千米，探明地质储量474.69亿立方米。2023年公司煤层气销售量12.76亿立方米，累计销售煤层气120亿立方米。此外,公司受托管理关联
方企业2家，煤层气产量近1亿立方米/年，液化能力22.7万吨/年。
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文3.技术优势
经过多年理论研究和工程探索，公司形成了采煤采气一体化、中深部及深部煤层气开发、采空区及过采空区煤层气抽采三大技术体系，为公司煤层气勘探开发提供了有力的技术支撑。公司与中国矿业大学（北京）、中国石油大学（北
京）、中国地质大学（武汉）、河南理工大学、中煤科工集团重庆研究院、中煤科工集团西安研究院等科研院校合作建立了“煤层气开发工程产学研基地”，成立了山西省煤层气抽采利用工程技术研究中心；依托煤与煤层气共采全国重点
实验室平台，在“采煤采气一体化”方面加强与省内重点煤企开展合作，以科技项目带动煤矿和煤层气产业互利共赢。
公司先后承担了国家科技重大专项、山西省科技重大专项等30余项省部级科技项目，目前在煤层气开发利用上拥有多项具有国际领先水平的核心技术。公司科研成果获国家科学技术进步二等奖3项、山西省科学技术进步奖12项、煤炭工业
协会科学技术奖10项等共计36项省部级奖励；已起草10项国家标准、6项行业标准、7项地方标准共计23项标准；申请并获得授权国家专利126项（其中发明专利30项）；公司2家下属企业及1家托管企业完成了高新技术企业认定。
4.地域优势公司煤层气开发区块主要位于沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘，是国家规划煤层气产业发展的重点地区。根据公开信
息显示，山西省是中国煤层气开发条件最为成熟的地区，其勘探程度、探明储量均居全国首位，山西境内埋深2000米以浅的煤层气地质资源量约有8.31万亿立方米，占全国总量近三成，开发潜力巨大。山西省天然气（煤层气）管网已形成
规模，国家石油天然气管网有限公司陕京管道、西气东输管道和榆济管道等国家级输气主管网发展迅速，华新燃气集团也建设了覆盖全省的网格化供气管网，全省天然气（煤层气）管道长度达8900公里，形成“横贯东西、纵穿南北”“三
纵十二横”的全省“一张网”格局，覆盖率位于全国前列。目前煤层气产业已逐步成为山西省能源革命综合改革试点的重要抓手，山西将持续推进非常规天然气增储上产，结合非常规天然气生产和消费分布，加强管网建设、输配利用、技
术开发、装备制造全产业链发展。公司立足山西，辐射京津冀、雄安新区、中原经济区、长三角地区等燃气重点消费市场，区位优势明显。公司借助华新燃气集团全产业链平台优势，加快管网互联互通，拓宽销售渠道，提升市场占有率。
5.政策优势国家和山西省发布了一系列支持煤层气产业发展的政策措施。税收优惠方面，国家对煤层气抽采企业的增值税一般
纳税人抽采销售煤层气实行增值税先征后退政策。财政补贴方面，财政部针对煤层气(煤矿瓦斯)等非常规天然气开采利用给予专项资金支持，按照“多增多补”“冬增冬补”原则，改变煤层气开发利用定额补贴方式，采用奖增罚减原则，
以促进煤层气生产和利用。产业扶持方面，中央确定山西省为能源革命综合改革试点，国家授权山西制定煤层气勘查开采管理办法、在全国率先试点将“三气”矿业权赋予同一主体、煤层气开发项目（包括对外合作项目）备案权下放山西
管理，深入推进煤层气探采一体化变革，并支持符合条件的甲烷利用和减排项目纳入温室气体自愿减排项目，鼓励更广泛的企业参与温室气体减排行动；山西省也出台相关政策，持续推动煤层气增储上产，实施两大非常规天然气产业化基
地建设、全省煤矿瓦斯抽采全覆盖、“煤层气、天然气（致密气）、页岩气”三气综合开发试点等重大工程，从产业规划、科技创新、财政补贴、金融贷款、行政审批等多方面继续扶持煤层气产业的发展。上述政策的出台及实施，将对公
司未来发展起到积极的推动作用。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司牢牢把握“碳达峰、碳中和”政策机遇，紧紧围绕煤层气增储上产中心任务，在安全生产、增储上
产、科技攻关、对外合作和改革创效等方面精准施策，运营质量持续改善，成功入选国务院国资委国企改革“双百企业”。报告期内实现煤层气销售量12.76亿立方米，同比增长5.89%。但受天然气价格下行及实际收到并确认的煤层气
补贴同比减少等因素影响，实现归属于上市公司股东净利润5.4亿元，同比减少4.09%。
一、狠抓责任落实，持续巩固安全基础山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，始终践行“大安全大应急”发展理念，扎实推进安全生产标准化建设，完善标准化管理制度，持续推动井场、场站标准化整治提升；深刻汲取燃气行业典型安全生
产事故教训，深入开展重大事故隐患专项排查整治，组织开展综合演练、专项演练和现场处置，全力消除各类安全隐患；
以安全责任意识、应知应会、岗位实操等为重点开展针对性安全教育培训，持续提升全员安全素质。报告期内，公司未发生安全生产事故，安全生产平稳有序。
二、聚焦主责主业，加快增储上产步伐报告期内，围绕煤层气增储上产核心目标，强化煤矿区、资源区、合作区、采空区“四区”高效统筹联动，坚持
“一井一策”，重点加强气井精细化生产管理、水平井排采管理、低产井技术改造，提高气井运行率，推进老井稳产增产；加快新井项目建设，累计完成钻井54口，压裂64口，投运77口，推进产能不断提升；优化生产运行系统，不断提
升产销系统适配性，推动产能有效释放；加强勘探区块技术攻关，优化施工工艺，创新排采思路，试验井产气效果初步显现；加强矿业权管理，2023年新增马村区块探矿权面积32.16平方千米，新增郑庄区块探明储量40.66亿立方米，公
司资源储备持续增厚。
三、强化营销管理，确保产品应销尽销报告期内，公司坚持以产定销、以销促产，加快推进增压站改造、管道互联互通等工程建设，持续提升产销系统稳
定性、适配性，进一步增强管道外输能力；优化客户结构，加强气量调配，在完成保供任务基础上保障优质客户、重点项目用气需求；积极推行预付款制度，降低运营风险；通过国家管网集团开放服务及交易平台资质认证，取得国家管网
集团托运商资质，促进省外市场开发；积极开展长输管道通球和内检测，确保销售管网安全稳定运行；加强源头管控，
优化脱水、脱硫、脱尘工艺，确保气质符合国家标准、满足客户需求。
四、加强技术攻关，提升自主创新能力报告期内，公司坚持创新驱动发展战略，重点针对深部煤层气大规模体积压裂深入开展试验攻关，完善施工工艺，
压裂成功率和压裂效果有效提升；结合生产实际，加强“水平井修井”技术攻关，创新洗井、修井工艺，提高气井运行率；依托煤与煤层气共采全国重点实验室及国家、省部级科研项目，发挥高端科技创新平台示范引领作用，完成科研项
目22项，获得授权专利19项，省部级奖励5项；邀请业内专家开展技术交流，借鉴深部煤层气地质-工程一体化成功经验，联合攻关共性技术难题；全年研发投入0.93亿元，同比增长6.90%，为煤层气提产上量提供了有力的技术支撑。
五、深化产业合作，实现互利共赢报告期内，借助“央企入晋”有利契机，进一步深化与中石油华北油田、中石油煤层气、中联煤层气等央企合作，
对部分资源区块开发达成初步合作意向，央地合作取得积极进展；在对省内高瓦斯矿井深入摸底调研的基础上，加强与大型煤炭企业洽谈沟通，加大“采煤采气一体化”瓦斯治理合作推广力度，拓宽煤矿区煤层气资源合作开发新路径；实
施“走出去”战略，发挥专业技术优势，与昌吉国投签署战略合作协议，派驻专业团队开展技术服务，成功中标昌吉州水溪沟煤层气开发项目，积极参与新疆煤层气产业发展，开辟省外业务发展新赛道。
六 、优化内部控制，提升管理效能报告期内，借助入选“双百企业”契机，围绕提升企业运营管理质效，聚焦五大方面制定23条改革举措，推动企业
改革深化提升；着力构建“风险-内控-合规”三位一体管控体系，以制度建设为抓手，修订出台70余项制度办法，提升风险管控水平；优化经营业绩考核体系，科学设置指标，强化正向激励和刚性约束，重点完善科技人才激励机制；坚持
全面预算管理，持续开展“清收清欠”“扭亏减亏”专项行动，多措并举降本增效；强化数智引领，推动“智慧气田”建设，打造“数智强晋”示范工程，助力公司煤层气产业提速发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,381,454,251.7 2,501,773,656.4
营业收入合计 100% 100% -4.81%2 8
分行业石油和天然气开 2,228,816,105.0 2,450,194,475.5
93.59% 97.94% -9.04%采 3 1
建筑施工业 108,891,768.38 4.57% 26,162,513.71 1.05% 316.21%其他 43,746,378.31 1.84% 25,416,667.26 1.01% 72.12%
分产品2,228,816,105.0 2,450,194,475.5
煤层气销售 93.59% 97.94% -9.04%3 1
气井建造工程 108,891,768.38 4.57% 26,162,513.71 1.05% 316.21%其他 43,746,378.31 1.84% 25,416,667.26 1.01% 72.12%
分地区2,381,454,251.7 2,501,773,656.4
山西省内 100.00% 100.00% 0.00%2 8
分销售模式2,381,454,251.7 2,501,773,656.4
直销 100.00% 100.00% 0.00%2 8
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业石油天然气开 2,228,816,10 1,453,584,89
34.78% -9.04% -3.11% -3.99%采 5.03 7.46
分产品2,228,816,10 1,453,584,89
煤层气销售 34.78% -9.04% -3.11% -3.99%5.03 7.46
分地区2,381,454,25 1,526,642,70
山西省内 35.89% -4.81% -1.69% -2.04%1.72 5.84
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
石油和天然气开销售量 亿立方米 12.76 12.05 5.89%
采业相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
石油和天然气 232,301,117. 234,113,368.材料 15.22% 15.08% -0.77%
开采业 86 15石油和天然气 468,182,966. 442,819,389.
折旧费 30.67% 28.52% 5.73%开采业 15 44
石油和天然气 188,034,748. 201,156,102.人工 12.32% 12.95% -6.52%
开采业 10 70石油和天然气 144,979,899. 115,974,781.
电费 9.50% 7.47% 25.01%开采业 84 08
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,098,683,537.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 88.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 70.60%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 1,015,342,999.66 42.64%
2 客户2 665,778,163.15 27.96%3 客户3 255,919,150.77 10.75%
4 客户4 94,964,483.37 3.99%5 客户5 66,678,740.96 2.80%
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 2,098,683,537.91 88.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 381,325,874.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.43%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 95,435,361.90 5.43%2 供应商2 79,427,492.73 4.52%
3 供应商3 75,914,347.62 4.32%4 供应商4 74,000,000.00 4.21%
5 供应商5 56,548,672.57 3.22%合计 -- 381,325,874.82 21.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,029,705.51 3,856,425.15 4.49% 无重大变化
报告期公司未发生可管理费用 217,286,233.35 333,131,291.77 -34.77%
费用化的勘探支出报告期公司根据资金
财务费用 123,529,085.63 92,186,923.65 34.00% 需求情况增加了部分银行借款
研发费用 93,363,454.62 87,335,843.86 6.90% 无重大变化4、研发投入
报告期内，公司加大关键技术和重要课题的攻关力度，提升自主创新能力和技术成果转化能力，以科技创新为企业升级提质开辟新的空间。2023年公司依托煤与煤层气共采全国重点实验室及国家、省部级科研项目，发挥高端科技创新
平台示范引领作用，开展研发项目22个，全年研发投入0.93亿元，同比增长6.90%。
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
探明沁水盆地横岭区块15#煤裂缝延展性
沁水盆地横岭区块深 探索山西省深部煤储 特征，揭示深部煤储 深入研究山西省深部部煤储层特征对裂缝 层特征对裂缝延展性 层特征对裂缝延展性 煤储层特征，为深部
研发阶段延展性的影响及机理 的影响，提高深部煤 的影响规律，为深部 煤层气开发完善理论
研究 层气井产气量。 煤层气开发提供科学 基础。
的基础理论依据和地质实例。
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文形成深部煤层气多煤
探索适合山西省深部探索多煤层共采水平 层水平井共采技术体
煤层气多煤层共采水深部煤层气多煤层水 井关键技术，实现深 系，提高深部煤层气
研发阶段 平井开发工艺，突破平井共采技术研究 部煤层气井稳产高 井抽采效果，实现深
制约山西省煤层气开产。 部煤层气资源的高效
发的技术瓶颈。
开发。
探索地质-工程一体化建立深部煤层气“开
深入研究深部煤层气 高效联动技术，降低深部煤层气地质-工程 放靶区”识别标准与
地质背景，结合实际 施工成本，提高施工一体化高效联动开发 研发阶段 方法，提高高产井比
工程质量，提高深部 成功率，延长气井生技术与工程示范 例；建立地质-工程-
煤层气工程质量。 产周期，提高采收一体化技术体系。
率。
探索针对碎软煤层的 掌握新型压裂技术，
煤层气井防伤害压裂 攻克煤层可改造性及 防大规模压裂应力敏 指导并带动新区块勘技术及压裂改造效果 改造效果评价技术等 研发阶段 感伤害、防水敏伤害 探开发工作，提高深
评价技术 关键技术。 和防水锁伤害等压裂 部煤层气井抽采效理论与技术。 果。
分析过空钻井技术和充分利用L型井的优
探索开发煤层气穿采 定向钻井技术，研究势，掌握开发大范围
煤层气穿采空区L型 空L型井钻井工艺， 可行的穿采空定向技已完成 采空区的下组煤资源
井钻井工艺研究 提高煤层气穿采空井 术工艺，并组织进行的开发工艺，提高可
单井产能。 施工，根据后期生产开发资源量。
情况进行评价。
揭示典型煤层气区块围绕煤层气低效井成 低效井的成因机制、
煤层气低效井改造潜 因分析及增产改造存 煤粉解堵剂对近井地 降低施工成本，延长力评价及增产技术研 在的技术难题进行攻 研发阶段 带支撑裂缝内煤粉运 气井生产周期，提高
究 关，减少低效井数 移分布规律、形成成 施气井采收率。
量。 套技术工艺、提高公司日产气量。
依据煤粉运移机理研究和捞煤粉工具试制
探索不同区块煤层气结果，对因煤粉等固
井煤粉生产规律，以 通过该项目减少井下体颗粒物影响造成的
煤层气水平井捞煤粉 及地质、工程等因素 砂、粉等杂质，延长研发阶段 排采不连续水平井进
技术研究 的影响规律，进行捞 检泵周期，实现水平行捞煤粉工艺现场实
煤粉工艺现场试验， 井增产。
验，对捞煤粉效果进延长检泵周期。
行评价，反馈效果再次改进捞煤粉工具。
随着开采年限增长，
主力煤层范围缩小，
形成煤层组精准预 通过开发加密井煤层通过对现有区块薄煤
加密井煤层组煤层气 测、煤层组开发井位 组，实现公司资源接层组进行射孔压裂开 研发阶段
抽采技术研究 优选、煤层组分段合 替，实现长期有效发发，实现老区煤层气
层压裂等技术。 展资源的应采尽采，提
高采收率解决因为裂缝的闭合
围绕煤层气井吐砂吐 和煤粉的堵塞，造成粉、储层污染难题， 煤储层渗透率的下
在不同排采阶段采用研究形成一套较为完 降，提高单井产气
煤层气井解堵提产技 不同施工方式，从而善的煤层气井快速作 研发阶段 量；解决因为裂缝的
术研究 达到水平井稳产增产业技术体系，保证煤 闭合和煤粉的堵塞，
的。
层气井的连续稳定运 造成煤储层渗透率的行 下降，提高单井产气
量。
煤层气水平井排采设 针对水平井工况，实 形成因地质条件差异 通过排采设备优选，
研发阶段备适应性技术研究 施不同排采设备试用 而有效选用排采设备 有效提升设备的使用
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文和提标改造，提出指 的理论体系和应对方 率和运行率，延长水
导性意见和建议，实 法；形成应对不同井 平井产气周期，实现现低成本高效率排采 身结构、井眼轨迹水 气井稳产高产；同时
设备应用及改进，保 平井的设备选用原 减少修井工程费和材证水平井连续稳定生 则；形成针对不同排 料费用。
产。 采阶段，排采参数差异大而影响设备排采
的选用方案；形成应对恶劣井筒环境水平
井的排采应对策略。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 472 468 0.85%研发人员数量占比 23.02% 23.09% -0.07%
研发人员学历结构本科 344 330 4.24%
硕士 67 52 28.84%研发人员年龄构成
30岁以下 54 37 45.94%30~40岁 319 333 -4.20%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 93,363,454.62 87,335,843.86 6.90%研发投入占营业收入比例 3.92% 3.49% 0.43%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,259,462,616.58 2,168,036,736.76 4.22%经营活动现金流出小计 1,132,064,825.11 1,242,924,366.79 -8.92%
经营活动产生的现金流量净1,127,397,791.47 925,112,369.97 21.87%
额投资活动现金流入小计 880.00 34,476,379.00 -100.00%
投资活动现金流出小计 792,402,087.60 911,185,588.89 -13.04%山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净-792,401,207.60 -876,709,209.89 9.62%
额筹资活动现金流入小计 3,617,641,128.34 994,480,254.03 263.77%
筹资活动现金流出小计 3,158,199,035.16 1,221,443,588.61 158.56%筹资活动产生的现金流量净
459,442,093.18 -226,963,334.58 302.43%额
现金及现金等价物净增加额 794,438,677.05 -178,560,174.50 544.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.投资活动现金流入同比减少100%，主要是公司上年收到履约保证金退回3438万元；
2.筹资活动现金流量净额同比增加302.43%，主要是公司报告期内结合生产经营资金需求，同时考虑股权投资等事项，
增加了部分银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是合同资产减值资产减值 18,301.27 0.00% 否
损失营业外收入 1,398,424.69 0.22% 主要是政府补助 否
营业外支出 974,812.84 0.15% 主要是对外捐赠款项 否主要是报告期确认的
其他收益 257,962,294.19 40.98% 煤层气抽采补贴 2.2 是亿元
主要是应收款项减值信用减值损失 6,485,253.53 1.03% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,028,111,60 1,366,127,26
货币资金 17.14% 11.95% 5.19% 无1.82 7.06
1,243,761,54 1,182,662,81应收账款 10.51% 10.35% 0.16% 无
4.60 2.3832,332,765.8 30,685,272.5
合同资产 0.27% 0.27% 0.00% 无3 5
37,533,845.4 35,556,593.8存货 0.32% 0.31% 0.01% 无
0 6山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 无长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% 无
5,070,433,02 4,960,846,18固定资产 42.86% 43.41% -0.55% 无
8.73 3.212,814,847,95 2,858,856,61
在建工程 23.80% 25.01% -1.21% 无1.00 6.50
11,889,326.9使用权资产 0.10% 4,797,077.35 0.04% 0.06% 无
480,485,833. 100,224,861.短期借款 4.06% 0.88% 3.18% 无
33 1126,443,360.2 38,194,672.2
合同负债 0.22% 0.33% -0.11% 无4 5
1,976,000,00 1,626,600,00长期借款 16.70% 14.23% 2.47% 无
0.00 0.00租赁负债 5,108,579.63 0.04% 2,549,277.91 0.02% 0.02% 无
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年末余额 不属于现金及现金等价物的理由
土地复垦保证金、开具银行承兑汇票保证金、探矿权履 399,635,472.96 532,089,815.25 使用受限
约保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度576,799,599.67 812,081,800.00 -28.97%
报告期内，公司投资较上年同期减少的主要原因：受国家煤层气用地政策变化影响，部分投资项目开展时间延后；
勘探项目由于勘查区块地质条件复杂，整体施工难度较大，适度减少勘探投入；股权收购项目因项目进展的实际情况，
已顺延至下一年度继续推进。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
被本
投主 投 产 预 期 是 披露 披露
资 合要 投资 投资 持股 资金 资 品 计 投 否 日期 索引
公 作 截至资产负债表日的进展情况业 方式 金额 比例 来源 期 类 收 资 涉 （如 （如
司 方务 限 型 益 盈 诉 有） 有）
名亏
称报告期内，公司召开第七届董
事会第十八次会议、2023年第三次临时股东大会，审议通
过《关于收购山西煤层气有限责任公司81%股权暨关联交易
的议案》，并与山西能产集团签署了股权转让协议。2024
山年1月4日，公司收到山西能
西 公告产集团《关于山西煤层气有限
煤 煤 编责任公司81%股权被司法冻结 2023
层 层 号：
360, 能 的告知函》，获悉山西能产集 年气 气 2023-
288, 81.0 产 长 团所持山西煤层气81%股权被 0.0 0.0 12有 开 收购 自有 LNG 是 046、
000. 0% 集 期 司法冻结。公司于2024年2 0 0 月限 发 2024-
00 团 月7日召开第七届董事会第十 12责 利 001、
九次会议、第七届监事会第十 日任 用 2024-
七次会议审议通过《关于收购公 009
山西煤层气有限责任公司81%司
股权后续安排暨签署〈股权转让协议〉之补充协议的议
案》，并签署《股权转让协议之补充协议》，公司将在山西
能产集团解除上述股权冻结后，在市场监督管理部门完成
股权过户登记手续。
360,合 288, 0.0 0.0 -
-- -- -- -- -- -- -- -- -- --计 000. 0 0 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
山西 煤层56,54 669,4
省武 气勘 37.33 不适自建 是 3,394 99,67 自筹 0.00 0.00
乡南 查开 % 用.58 6.22
区块 发山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
煤层气勘
查开发
山西省和
顺横 煤层51,06 507,5
岭区 气勘 22.17 不适自建 是 5,725 90,45 自筹 0.00 0.00
块煤 查开 % 用.60 8.53
层气 发勘查
开发1,177
107,6,090,
合计 -- -- -- 09,12 -- -- 0.00 0.00 -- -- --134.7
0.184、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金存放于
非公开131,71 129,80 15,259 119,56 10,239 公司募
2017 发行股 0 32,761 24.87% 01 1.19 .77 1.46 .73 集资金
份专户，
将专项用于
“晋城山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
矿区低产井改
造提产项目”
131,71 129,80 15,259 119,56 10,239合计 -- 0 32,761 24.87% -- 0
1 1.19 .77 1.46 .73募集资金总体使用情况说明
募集资金总额1,317,109,998.30元，扣除发行费用19,098,094.98元后，实际募集资金净额为1,298,011,903.32元。其中向原晋煤集团支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；剩余募集资金用于晋城矿区低产井改造提产
项目。
报告期内，募集资金使用金额152,597,727.92元，其中:支付压裂及钻机配套设备购置款92,554,549.70元；支付33口L型井及二次压裂改造工程款60,043,178.22元。收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为4,232,613.66
元。
报告期末，累计已使用募集资金1,195,614,558.83元，其中：向山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；支付压裂及钻机配套设备购置款407,602,611.57元；支付33口L型井及二
次压裂改造工程款288,011,947.26元。
截至2023年12月31日，募集资金专户余额为141,351,923.63元，其中：募集资金专户本金余额102,397,344.49元；累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为38,954,579.14元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
支付重组对价 否 50,000 50,000 0 50,000 100.00% 0 不适用 否
5亿元晋城矿
区低产 2021年79,801. 15,259. 69,561. 6,664.9
井改造 是 81,711 87.17% 07月31 是 否19 77 46 5
提产项 日目
承诺投129,801 15,259. 119,561 6,664.9
资项目 -- 131,711 -- -- -- --.19 77 .46 5
小计超募资金投向
无 否 0 0 0 0 0.00% 0 不适用 否超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --小计
129,801 15,259. 119,561 6,664.9合计 -- 131,711 -- -- -- --
.19 77 .46 5分项目
说明未达到计
划进 不适用度、预
计收益的情况
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施地点
募集资金投资项目实施地点由“郑庄矿区、赵庄矿区、长平矿区”变更为“郑庄矿区”。
变更情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实募集资金投资项目具体调整内容为:1.原提产改造工程中“30口L型井、150口二次压裂井”调整为“33口
施方式L型井、157口二次压裂井”；2．原设备购置项目中“8套钻机设备、1套压裂设备”调整为“6套钻机设
调整情备、2套压裂设备、1套膜制氮设备和1套连续油管”。
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 尚未使用的募集资金将专项用于“晋城矿区低产井改造提产项目”。
集资金山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润煤层气勘
山西蓝焰查、开发
煤层气集 3,599,901 10,670,68 5,981,287 2,371,512 697,127,0 600,814,1子公司 与利用及
团有限责 ,503.32 5,443.70 ,340.05 ,381.92 68.31 17.22煤矿瓦斯
任公司治理
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明蓝焰煤层气为公司全资子公司。蓝焰煤层气作为公司重要的煤层气生产单位，持有公司全部的煤层气采矿权，主要
负责煤层气勘查、设计、施工、运营、运输和销售等业务。2023 年，蓝焰煤层气围绕增储上产中心任务，统筹产能建设、
机电保障、管道联通、排采管理、老井改造、场站扩容等工作，持续发挥“压舱石”的关键作用。报告期内，实现营业收入23.72亿元，同比减少5.23%；实现净利润6.01亿元，同比减少2.75%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，牢牢把握双碳政策机遇和改革重
组机遇，顺应能源结构调整趋势，积极参与山西省非常规天然气基地建设，按照“产业优、质量高、效益好、可持续”的发展要求，以成为国内“煤层气产业领军者”和“一流清洁能源供应商”为使命，立足山西丰富的煤层气资源，专注
于煤层气地面开发与煤矿瓦斯治理，以增储上产为核心，以技术创新为驱动，以精益管理为依托，持续加强公司治理和内控建设，全面深化对外合作，积极开展资本运作，不断提升经营业绩，促进公司高质量发展，回报股东，服务社会。
（二）经营计划2024年公司将坚持以经济效益为中心，积极落实高质量发展要求，着力构建“创新驱动、数智支撑、人才强企、深
化合作”的发展体系。锚定煤层气增储上产核心目标，加强气井精细化管理，实施低产井改造，将数智化嵌入生产管理系统，加强气井运行维护，保障气井高效运行，推进老井稳产增产；加大新井项目及配套工程建设，加快各生产区块加
密井项目、合作项目建设进度，积极推进产能建设，助力增产上量；以提高单井产量为目标，完善勘探区技术工艺，推动深部非常规天然气开发新技术的应用，持续跟踪试验效果，提高施工工艺水平，尽快实现规模化经济开发；推动科技
创新，优化研发平台，健全人才引进机制，推广地质-工程一体化应用和数智化应用，促进科研成果转化；创新合作模式，
加强与中石油等央企资源共采合作，深化与省内重点煤企“采煤采气一体化”合作，尽快推动项目落地见效，实现互利共赢；实施“走出去”战略，高质量完成昌吉国投合作项目，拓展与新疆域内煤层气企业合作业务，同时积极寻求省外
其他合作机会，形成新的利润增长点；加快完成山西煤层气收购工作，积极履行华新煤成气股权托管责任，逐步解决同业竞争问题；深化全面预算管理，加大成本管控力度，拓宽融资渠道，降低融资成本，实现全方位降本增效。全年预计
投资约10亿元，实现营业收入约30亿元。
需要说明的是，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（三）可能面对的风险报告期内，公司面临的风险无重大变化，公司将继续积极采取有关应对措施，规避和降低风险。
1、市场风险公司作为煤层气勘查、开发与利用及煤矿瓦斯治理企业，不仅面对其他煤层气企业的竞争，海外天然气、国内常规
天然气以及其它环保型能源产业也对公司构成竞争压力。煤层气作为一种清洁环保型能源，也存在供求变化、价格波动等市场风险因素，这些因素会对煤层气开发项目的利润变动造成一定影响，增加成本回收风险。公司将密切关注行业发
展动态，科学有效地控制宏观环境带来的不利影响，加强对市场变化的预测与应对，建立健全公司内部风险防范机制，
加强内控管理与监督，充分利用资本市场和金融市场平台，进一步优化资本结构，抓好风险项目的重点管理，采取各种预防措施，力求降低风险。
2．安全生产风险随着公司业务范围和生产勘探区域不断扩大，公司业务涵盖勘查开发、生产排采、管输增压、压缩液化、危化品运
输等多个环节。煤层气增压、压缩、管道输送和危化品运输等环节存在泄漏风险，钻井、压裂、检维修等生产作业环节存在机械伤害、起重伤害、物体打击、触电、高处坠落等风险，液化环节存在中毒窒息、冻伤风险，处于山区、林区生
产现场存在洪涝和森林火灾风险，公司机动车辆在行驶中存在车辆伤害风险。公司将以风险管理为导向，不断完善QHSE体系，健全预防与应对为一体的风险防控机制；有效识别生产经营活动中存在的危险、有害因素，确定风险控制的优先
顺序和控制措施；把安全生产标准化作为安全工作全过程的运行主线，不断加强现场安全管理，将安全风险降低到可控范围内；加强安全培训和监督管理，健全完善应急救援体系，提升应急管理能力。
3．政策风险山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文
国家对煤层气开发项目的政策扶持或者政策约束会影响煤层气开发的经济效益，煤层气开发技术要求高、投资回收期长，需要政府给予大力扶持。国家已出台煤层气开发补贴、增值税先征后退等优惠政策，形成了政策扶持体系，但在
财政补贴方面，在国家奖补总额和奖补气量无法准确预计的情况下，公司实际享受补贴的额度存在一定的不确定性。山西省出台了《山西省煤层气勘查开采管理办法》《临时用地管理办法》，在煤层气项目用地性质、审批、期限等方面有
了更为详细的规定，用地管理和使用更加规范，对公司煤层气勘探开发井场用地存在一定限制风险。总体来看，目前国家对煤层气行业支持力度较大，但不排除未来国家产业政策发生变化，或相关部门的优惠政策发生重大变化的可能性，
从而影响公司的生产经营，进而对公司业绩造成影响。公司将密切关注国家有关政策、宏观经济环境、行业动态和市场变化，进一步强化风险管理，做好外部风险研判，提高风险应对能力。
4．煤层气资源勘查风险煤层气资源勘查是煤层气规模化开发的先决条件。公司在深入研究新获得区块前期资料的基础上，科学规划勘查方
案，合理布局勘查井位，积极探索技术工艺，有序推进勘查工作，以期获取探明地质储量，有效增加区块产气量。但由于地质条件的复杂性和认识地下地质规律的局限性，在地质勘探中，人们对储量等指标的认识判断都要借助先进的现代
科学和成熟的地质知识，而在实际勘验中并无法保证技术水平与知识经验的准确度能够准确无误地进行预测，实际勘查结果与预测的煤层气资源量可能存在偏差，对于储量等指标的预测具有一定的不确定性。且煤层气勘探开发技术和装备
对不同地质条件的适应性也不相同，特别是在深部煤层气勘探开发技术方面仍然存在未彻底解决的瓶颈，勘探开发成本高、试验井日均产量低等问题亟待解决。公司将进一步加大科技研发投入，充分发挥自身及合作院校、科研机构的技术
攻关能力，深入创新煤层气勘探开发关键技术，根据产能建设实际情况，动态调整作业技术与方案，努力提高勘探成功率，力争发现优质高效目标储层，推动勘探区块尽快实现规模化、经济化开采，把勘探风险降到最低。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司披露
沟通交流内容在巨潮资讯网
为公司已公开（www.cninfo
披露信息和未2023年03月 蓝焰控股会议 海通证券 .com.cn）的
实地调研 机构 公开非重大信10日 室 朱军军、杨勇 《000968蓝焰
息，包括公司控股调研活动
生产经营情况信息
及行业状况等20230314》
详见公司披露沟通交流内容 在巨潮资讯网
全景网“投资 为公司已公开 （www.cninfo者关系互动平 披露信息和未 .com.cn）的
2023年05月 网络平台线上台” 个人、其他 全体投资者 公开非重大信 《000968蓝焰
11日 交流（https://ir 息，包括公司 控股业绩说明
.p5w.net） 生产经营情况 会、路演活动及行业状况等 信息
20230512》详见公司披露
沟通交流内容在巨潮资讯网
为公司已公开民生证券 王 （www.cninfo
披露信息和未2023年05月 蓝焰控股会议 珊珊 .com.cn）的
实地调研 机构 公开非重大信12日 室 天风证券 纪 《000968蓝焰
息，包括公司有容 控股调研活动
生产经营情况信息
及行业状况等20230516》
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文详见公司披露
深圳证券交易沟通交流内容 在巨潮资讯网
所“互动易”为公司已公开 （www.cninfo
平台披露信息和未 .com.cn）的
2023年05月 （http://irm 网络平台线上个人、其他 全体投资者 公开非重大信 《蓝焰控股
19日 .cninfo.com. 交流息，包括公司 2022年度暨
cn）
生产经营情况 2023年第一季“云访谈”栏
及行业状况等 度业绩说明目
会》光大证券 赵 详见公司披露
沟通交流内容乃迪、宁飞 在巨潮资讯网
为公司已公开山西煜鑫投资 （www.cninfo
披露信息和未2023年08月 蓝焰控股会议 陈铭钢 .com.cn）的
实地调研 机构 公开非重大信09日 室 上海易昌投资 《000968蓝焰
息，包括公司孙世杰 控股调研活动
生产经营情况海通证券 王 信息
及行业状况等涛 20230809》
广发证券 沈涛 详见公司披露
沟通交流内容诺德基金 范 在巨潮资讯网
为公司已公开飞 （www.cninfo
披露信息和未2023年09月 蓝焰控股会议 民生证券 王 .com.cn）的
实地调研 机构 公开非重大信22日 室 姗姗 《000968蓝焰
息，包括公司德沣资管 张 控股调研活动
生产经营情况甜甜 信息
及行业状况等建信基金 许 20230922》
杰详见公司披露
民生证券 沟通交流内容在巨潮资讯网
王姗姗、周慧 为公司已公开（www.cninfo
敏 披露信息和未2023年10月 蓝焰控股会议 .com.cn）的
实地调研 机构 大成基金 公开非重大信26日 室 《000968蓝焰
韩创、徐雄 息，包括公司控股调研活动
辉、李煜、张 生产经营情况信息
家旺、杜延芳 及行业状况等20231026》
中欧基金 陈煊、徐新哲
嘉实基金 潘润杰
汇添富基金李泽昱 详见公司披露
沟通交流内容农银汇理基金 在巨潮资讯网
为公司已公开罗文波 （www.cninfo
披露信息和未2023年10月 线上电话交流 汇丰晋信基金 .com.cn）的
电话沟通 机构 公开非重大信27日 会 郑小兵 《000968蓝焰
息，包括公司西部利得基金 控股调研活动
生产经营情况邹玲玲 信息
及行业状况等平安资管 钱 20231027》
妙华夏财富创新
投资 程海泳民生证券 王
姗姗信达证券 李 沟通交流内容 详见公司披露
全资子公司山春驰、唐婵玉 为公司已公开 在巨潮资讯网
2023年11月 西蓝焰煤层气实地调研 机构 民生证券 王 披露信息和未 （www.cninfo
24日 集团有限责任姗姗 公开非重大信 .com.cn）的
公司新华资产 张 息，包括公司 《000968蓝焰
山西蓝焰控股股份有限公司2023年年度报告全文勇 生产经营情况 控股调研活动
国投瑞银 李 及行业状况等 信息妍蓉 20231124》
民生加银 郭天逸
泰达宏利 刘少卿
建信基金 许杰
华创证券 陈俊新
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否