第第三节 管管理层讨论论与分析析
一、报告期期内公司所所处行业情况况
2022年，我国医药制造造业面临巨大压压力，营业收入入、利润总额均均为负增长，其其中利润总额下下降幅度为31.8%。政策
方面，药品集集采常态化推进进，范围不断扩扩大，集采政策策逐步优化，设设置底线避免无无序降价的恶性性竞争，规则更更合理有利
于企业科学应应对；药审政策策引导新药创新新“提质增效”，杜绝扎堆的的同质化模仿，强调原发性创创新，强调以临临床价值为
导向、以患者者获益为核心的的药物研发。创创新药审批进一一步提速，创新新药品种“以价价换量”，通过过医保谈判进入医保目录，
迅速实现商业业化放量。国家家通过不断发布布的医药产业政政策，引导药品品供给侧改革持持续深化，医药药企业不断加大研发力度，
加强技术创新新，不断提高药药品质量、丰富富药品品种，我我国医药产业进进入转型升级、高质量发展的的新阶段。
因儿童药药存在研发临床床难度大、受用用药年龄限制单单个药品市场容容量有限、生产产工艺要求更高高等客观情况，相比成人
药，我国儿童童用药总体上处处于比较短缺的的状态。为鼓励励药企加强儿童童药的研发和生生产，国家出台台了一系列的支支持政策，
发布了多项儿儿科药物的研发发指导原则，将将儿童药纳入优优先审评审批，加快儿童药上上市进程。国家家卫健委2023年1月发布
《关于进一步步加强儿童临床床用药管理工作作的通知》，要要求加强儿童用用药遴选和配备备管理，遴选儿儿童用药时，可可不受“一
品两规”和药药品总品种数限限制，进一步拓拓宽儿童用药范范围。《通知》还要求医疗机机构要加大药师师配备力度，围围绕儿童患
者需求和临床床治疗特点开展展专科药学服务务。
二、报告期期内公司从从事的主要业业务
（一）公公司从事的主要要业务
本公司主主营医药业务，报告期内，来自于医药产产业的收入为 220.41 亿元， 占公司主营业业务收入的 87.18%。根据
中国证监会““上市公司行业业分类指引”，本公司属于医医药制造业（CC27）。
达因药业业作为中国儿药药行业的开拓者者和前行者，自 2007 年以来来，始终坚持“使千千万万中国儿童健康强壮”的企
业使命，专注注于儿童健康领领域产品的研发发与生产，形成成了以“儿童保保健和治疗领域域”为核心的儿儿童健康产业布局。达因
药业坚持“量量身定制儿童药药物”的研发理理念，从儿童的的视角出发，以以专业的研发设设计、质量监管管来保障儿童用药安全。
88

山东华特达因因健康股份有限限公司2022年年年度报告全文文
达因药业设立立了专业的儿童童药物研究院，积极开展儿童童药物研发创新新工作；在山东东荣成建立了现现代化的儿童药物生产基
地，基地的设设计布局完全按按照儿童专用药药品的研发生产产需要设计，剂剂型涵盖了口服服液体制剂、颗颗粒剂、口腔崩解片、透
皮贴剂、外用用软膏等儿童适适宜剂型；建立立了遍及全国主主要省区市的销销售网络，以品品牌为核心，进进行专业化的市市场运作。
达因药业业实施以形成完整儿科用药体系为目标的的品类延伸策略略，目前达因药药业儿童药品已已形成以伊可新新维生素 AD
滴剂为龙头，包括维生素 DD 滴剂、右旋糖糖酐铁颗粒、复复方碳酸钙泡腾颗粒、甘草锌颗粒、口服服补液盐散、利福昔明干混
悬剂、小儿布布洛芬栓及地氯氯雷他定口服液液等儿童药品。。其中“伊可新新”为中国驰名名商标，多年来来一直位居同类产品市场
占有率第一。通过扩展“伊伊可新”牌系列列儿童健康食品品、用品的品牌牌延伸策略，搭搭建完整的儿童童健康产品链，产品包含
儿童药品、保保健食品、营养养食品及保健用用品等。儿童保保健食品有铁颗颗粒、锌颗粒、钙维 D 咀嚼片片、钙维 D 软软胶囊、锌软
胶囊及维生素素 C 颗粒。儿童童营养食品包括括益生菌粉（44 种）、低聚果果糖益生元固体体饮料、复合 DHA 藻油滴剂剂、藻油 DHA
凝胶果糖、乳乳铁蛋白调制乳乳粉、钙铁锌固固体饮料、伊可可新叶黄素酯软软糖、伊可新接接骨木莓VC锌锌软糖、伊可新新矿物质铁多
多软糖等。儿儿童保健用品包包括儿童生物玻玻璃牙膏等。
（二）公公司的主要产品品
序 产品类别别 产品名称 通用名称 产品图片 产品品介绍
号
用于预防和和治疗维生素 A 及 D 的缺缺乏症。如佝偻偻
1 伊可新 维生素ADD滴剂
病、夜盲症症及小儿手足抽抽搐症
用于妊娠和和哺乳期妇女、、更年期妇女、老年人、儿儿
2 盖笛欣 复方碳酸钙泡泡腾颗粒
童等的钙补补充剂，并帮助助防治骨质疏松松症。
（1）由于于锌缺乏症引起起的儿童厌食、异食癖、生生
3 伊甘欣 甘草锌颗颗粒 长发育不良。（2）寻常常型痤疮。（（3）口腔溃疡疡
症。
用于慢性失失血、营养不良、妊娠、儿童发育期等引
4 伊佳新 右旋糖酐铁铁颗粒
起的缺铁性性贫血。
儿童药药
5 品 伊D新 维生素D滴剂 预防和治疗疗维生素D缺乏乏症
用于儿童普普通感冒或流行行性感冒引起的发热。也用
小儿布洛
6 小儿布洛洛芬栓 于缓解儿童童轻至中度疼痛痛，如头痛、关节痛、偏头头
芬栓剂
痛、牙痛、、肌肉痛、神经经痛。
（1）化脓脓性链球菌引起起的急性咽炎、急性扁桃体体
炎。（2）敏感细菌引起起的鼻窦炎、中耳炎、急性性
支气管炎、、慢性支气管管炎急性发作。（3）肺炎链链
阿奇霉素
7 阿奇霉素素颗粒 球菌、流感感嗜血杆菌以及及肺炎支原体所致的肺炎。
颗粒
（4）沙眼眼衣原体及非多多种耐药淋病奈奈瑟菌所致的的
尿道炎和宫宫颈炎。（5））敏感细菌引起起的皮肤软组组
织感染。
二巯丁二 用于解救铅铅、汞、砷、镍镍、铜等金属中毒。对铅中中
8 二巯丁二酸酸胶囊
酸胶囊 毒疗效较好好。可用于治疗疗肝豆状核变性性。
9 伊之优 利福昔明干干混悬剂 对利福昔明明敏感的病原菌菌引起的肠道感染，包括急急
99

山东华特达因因健康股份有限限公司2022年年年度报告全文文
性和慢性肠肠道感染、腹泻泻综合征、夏季腹泻、旅行行
性腹泻和小小肠结肠炎等。。
预防和治疗疗腹泻引起的轻轻、中度脱水，并可用于补补
10 舒童欣 口服补液液盐散
充钠、钾、、氯。
精选新西兰兰进口 95%纯度度乳铁蛋白，特别添加动物物
双歧杆菌 Bb-12、N-乙乙酰神经氨酸、、蛋黄球蛋白
粉、乳清蛋蛋白粉、低聚半半乳糖等多种营养成份组合合
伊可新乳 而成，营养丰富；乳铁铁蛋白粉原料料总蛋白含量量
11 铁蛋白调 ≥99%（国国标 GB1903.177-2016 要求为为 93%），乳铁铁
制乳粉 蛋白占总蛋蛋白 95%以上，，纯度高；十万级洁净车间间
生产，通过过GMP和HACCCP体系双认证证；独立密封小小
包装，易撕撕口设计，使用用方便，便于携带，利于保保
存。
3A（DHA+AARA+ALA）组合合配方，DHA含含量高，物理破破
壁等十五道道工艺处理，提提升 DHA 的抗抗氧化能力，口
感清爽。本本品每粒添加 DHA 藻油（以以纯 DHA 计）
伊可新藻
150mg，花花生四烯酸油脂（以纯花生生四烯酸计）
12 油DHA凝
20mg，含 α-亚麻酸 500mg，具有促进进大脑、神经系系
胶糖果
统、视网膜膜发育的作用；；物理破壁等十五道工艺处处
理，提升 DHA 的抗氧化化能力，口感清清爽；双铝膜包包
装，密封性性好，保持新鲜鲜；外形独特，，食用方便。
备案号：食食健备 G2018331001210。20 余年儿药研发发
经验，精选选原辅料。精选选葡萄糖酸亚铁，温和补铁铁
不刺激，易易吸收；口感柔柔和，酸甜适合宝宝，无铁铁
伊可新铁
13 腥味；不添添加香精、人工工色素、防腐剂，通过食药药
营 颗粒
监局保健食食品备案审批；；根据中国居民膳食指南和和
养
保健食品规规范量添加。每每袋（3g）含铁 5.5mg；适适
/
宜需要补充充铁的1-3岁人人群。
保
备案号：食食健备 G2018331001211。20 余年儿药研发发
健
经验，口碑碑见证实力；精精选葡萄糖酸锌，温和补锌锌
食
不刺激，易易吸收；口感柔柔和，酸甜适合宝宝；不添添
品 伊可新锌
14 加香精、人人工色素、防腐腐剂，通过食药监局保健食食
颗粒
品备案审批批；根据中国居居民膳食指南和保健食品规规
范量添加。。每袋（3g）含含锌 2.3mg；适宜需要补充充
锌的1-3岁岁人群。
备案号：食食健备 G2018331001309。20 余年儿药研发发
经验，口碑碑见证实力；口感柔和，酸甜适合宝宝；
伊可新维
不添加香精精、人工色素、、防腐剂，通过食药监局保保
15 生素C颗
健食品备案案审批；根据中中国居民膳食指南和保健食食
粒
品规范量添添加。每袋（33g）含维生素 C35.0mg；适适
宜需要补充充维生素C的1-3岁人群。
备案号：食食健备 G2020337002063。20 余年儿药研发发
经验，口碑碑见证实力；一一次补充 13 种维生素及 55
种矿物质； 科学配比比，符合青少年年生长发育需需
求； 优选选全球营养双巨巨头的优质原料料，采用先进进
伊可新多
技术，锁住住每一粒精华；；不添加防腐剂，通过食药药
种维生素
16 监局保健食品备案审批批；每片含：钙 135mg 镁镁
矿物质咀
37.5mg 铁铁 3mg 锌 1.75mg 硒 10μμg 维生素 AA
嚼片
112μg 维维生素 D3 4.2μμg 维生素 B1 0.43mg 维生生
素B2 0.5mg 维生素B6 0.5mg 维生素素B12 0.45μgg
烟酰胺 3.2mg 叶酸 62μg 生物素 7μg 维生素 CC
25mg 维生生素K2 17μg 泛酸1.5mg 维维生素E 3mg；
100

山东华特达因因健康股份有限限公司2022年年年度报告全文文
适宜需要补补充多种维生素素矿物质的 44-17 岁人群及及
孕妇、乳母母。
备案号：食食健备 G2020337002062。20 余年儿药研发发
经验，口口碑见证实力力；丰富钙量量，每片含钙钙
伊可新钙 220mg； 钙钙+VD 同补，助助力钙吸收；特有哈密瓜果果
17 维生素D 味，口感好；辅料采用用新西兰优选乳乳粉，奶味浓浓
咀嚼片 郁；每片含含：钙 220mg 维生素 D3 4μg；适宜需需
要补充钙、、维生素 D3 的的 4-17 岁人群及孕妇、乳乳
母。
备案号：食食健备 G2021337101212。钙+VD 同补，助助
力钙吸收，，补钙效果好；；高目数钙源，口感细腻；
通过食药监监局保健食品备备案审批。外形独特，奶色色
奶香，食用用方便；甄选选优质核桃油,含含丰富的不饱饱
伊可新钙
和脂肪酸；添加天然甜味味剂和乳粉调节口味，宝宝宝
18 维生素D
更爱吃；双双铝膜包装，密密封性好，保持质量稳定；
软胶囊
根据中国居居民膳食指南和和保健食品规范量添加，每每
粒含：钙 230mg、维生素素 D3 4ug（160IU）；适宜宜
需要补充钙钙、维生素 D 的 1-17 岁人人群及成人、孕孕
妇、乳母。。
备案号：食食健备 G2021337101215。添加柠檬酸锌，
温和补锌，，易吸收；柠檬檬酸锌是人乳中唯一的锌配配
合物，对胃胃刺激小，比牛牛奶中的锌更易于吸收；甄甄
伊可新锌 选优质核桃桃油,含丰富的的不饱和脂肪酸酸；添加天然然
19
软胶囊 甜味剂和草草莓果粉调节口味，宝宝爱吃；双铝膜包包
装，密封性性好，保持质量量稳定；外形独特，食用方方
便；每粒含含：锌2.6mg，适宜需要补充充锌的1-17岁
人群及成人人、孕妇、乳母母。
选用美国进进口菌株，四四款配方，多种种菌株+低聚果果
伊可新益 糖组合。菌菌株采用冷冻干干烦躁技术，菌株活性有保保
20
生菌粉 障，每袋添添加活菌≥3000 亿 CFU (伊伊儿乐≥150 亿亿
CFU)。
伊可新复合合 DHA 藻油提提取自优质微藻藻，采用物理破破
壁工艺，去去腥味，口感清清爽；DHA 纯度高，总过氧氧
化值低，新新鲜稳定；强化化有机亚麻籽油，（含有丰丰
富的 α--亚麻酸 ALAA）和花生四四烯酸 ARA，
伊可新复 DHA+ARA+AALA，营养丰富富；提取自优质质微藻而非鱼鱼
21 合DHA藻 类，植物性来源无鱼腥腥味，放心选择择；DHA 纯度度
油 高，总过氧氧化值低，新鲜鲜稳定；脱腥工艺去腥味的的
同时保留藻藻油特有的自然然风味及清爽口感。物理破破
壁工艺提取取（非溶剂提取取），无溶剂残留，安全性性
高；滴塞式式包装，密封性性好，使用方便，保护产品品
新鲜持久。。
伊可新钙
选用 L-乳乳酸钙、EDTA 铁铁钠、葡萄糖酸锌，添加酪酪
22 铁锌固体
蛋白磷酸肽肽。科学配比、、优质原料、口口味好。
饮料
伊可新低
聚果糖益 配方优选2种益生元低聚聚半乳糖、低聚果糖及 2种种
23
生元固体 膳食纤维聚聚葡萄糖+抗性性糊精。
饮料
伊可新叶 4 重优质原原料，4 重护眼眼营养，协同互补守护宝宝宝
24 黄素酯软 眼睛健康，，守护宝宝明亮亮视界，好吃的蓝莓口味，
糖 酸甜可口味味道好。
111

山东华特达因因健康股份有限限公司2022年年年度报告全文文
含有丰富的花青素和生生物类黄酮，不不添加人工色色
伊可新接
素，守护免疫力，健康康添活力，【接接骨木莓+VC++
24 骨木莓VC
锌】配方，，覆盆子柠檬口味，酸甜带果香，爽口又又
锌软糖
好吃。
多种营养物物质（富含乳钙钙、磷、镁、乳糖、蛋白质质
伊可新矿
等），营养养全面、均衡，，好吃易吸收
26 物质铁多
添加 EDTAA 铁钠，没有铁铁腥味，促进食物中铁源、
多软糖
锌的吸收，Q弹软糯的草草莓口味，宝宝宝都爱吃。
伊可新生物物儿童牙膏，添添加生物活性玻璃和羟基磷磷
灰石成分，，具有更好的生生物活性和兼容性，对唾液液
儿童 蛋白、葡聚糖具有强吸吸附作用，改善善口腔酸性环环
儿童生物
27 健康 境，能有效效祛除牙菌斑。。不含氟，原料安全健康，
牙膏
用品 含天然木糖糖醇。功效型牙牙膏，经临床验证，有效祛祛
除牙菌斑（常见的乳牙期期牙菌斑如：奶瓶龋、小黑黑
牙、小黄牙牙等）。
（三）公公司的经营模式式
采购模式式：公司根据年年度销售计划制制定年度生产计计划，根据年度度生产计划制定年度采购计划划。根据月生生产计划和原
材料库存量编编制月采购计划划表，根据合同同进行原材料的的采购。
生产模式式：公司根据年年度销售预算制制定年度生产预预算，结合实际库存制定具体月度计划，同时根据市场需求灵活调
整。月度产量量能够保证市场场需求。公司现现有生产车间 6 个：软胶囊囊车间、固体制制剂车间各 2 个个，原料药车间（合成车
间）、备料车车间各 1个。生生产部利用 WMS 系统进行原材材料领用、产成品入库的生产管理。公司坚守“量身定制”理念，
产品的设计必必须符合儿童用用药的特点，符符合 GMP 的标准准。另外公司质控部门直接向企业负责人人汇报工作，实实现高层监督。
销售模式式：公司制定了了“专家权威推推荐，渠道方便便购买，专业品类教育”的核心市场营销策略，并组建建了医院、零
售及商务团队队。销售团队按按照公司营销策策略，对市场进进行深耕细作，，通过多种渠道道、多种方式的宣传，进行儿童健康科
普知识的传播播。
研发模式式：公司始终坚坚持“量身定制制儿童药物”和““质量源于设计计”的研发理念，，积极开展儿童童药物研发创新工作，建
成了国内首个个儿童用药研发发中心和儿童药药物研究院，先先后获批筹建了了山东省企业技技术中心、山东东省儿童药物工程技术研
究中心、山东东省儿童药物制制剂工程实验室室、山东省高层层次专家工作站站、山东省博士士后创新实践基基地、北京市级企业科技
研究开发机构构、威海市企业业技术创新中心心等科研平台，并荣获山东省省药学会科学技技术奖。近年来来，达因药业与中国医学
科学院药物研研究所、山东大大学、山东省药药学科学院、沈沈阳药科大学和和中国药科大学学等高校科研机机构建立了紧密产学研合
作关系，通过过联合开发和技技术攻关，持续续提升企业技术术创新能力和科科研水平。目前前在研和上市产产品全部为儿童常见病、
多发病、罕见见病等领域的儿儿童专用规格和和专用剂型药品品。
（四）主主要的业绩驱动动因素
公司的收收入与利润主要要来源于子公司达因药业。2022 年度，达达因药业业绩保保持快速增长，，从而带动公司业绩持续
提升。报告期期内，医药业务务收入占公司总总收入的87.18%%，来自达因药药业的利润占归归属于上市公司司股东净利润的的96.19%。
达因药业业绩绩的增长是公司司各项工作有效效推动的综合结结果，收入、净净利润的增长主主要是主打产品品伊可新维生素素AD滴剂的
销量增加，同同时近两年新推推广的右旋糖酐酐铁颗粒剂、维维生素 D 滴剂、复方碳酸钙泡腾颗粒等产品较去年同期销量也有比
较大的增长。在产品供应方方面，达因药业业荣成生产基地地合理安排生产产，有效保证了了市场对产品的需求。在市场营销方面，
达因药业构建建了高素质的营营销团队，坚持持“专家权威推推荐、渠道方便便购买、专业的的品类教育”的核心营销策略不动摇，
持续进行品牌牌推广。2022 年年初，根据循证证医学证据，达达因药业将伊可可新维生素 ADD 滴剂的使用年年龄由 0-3 岁推广至 0-6
岁，消费群体体扩大，客观上上也促进了产品品的销售。
122

山东华特达因因健康股份有限限公司2022年年年度报告全文文
三、核心竞竞争力分析析
达因药业业以促进儿童健健康成长为使命命，坚守发展战战略，布局儿童童制药及健康产业，把对儿童健康的责任任融入到产品
设计、研发、生产及推广过过程中，为儿童童提供安全有效效的好产品，树树立了“达因””中国儿童健康康产品第一品牌的专业形
象。公司在激激烈的市场竞争争中形成了以下下主要优势：
1.专业优优势
达因药业业根据循证医学证据，为满满足儿童健康需需求，多年来深深耕细作儿童药药领域，始终坚坚持“量身定制儿童专用
药”，通过定定制研发儿童专专用规格（剂型型、给药方式、、口感等方面）），实现了吸入入制剂、经皮粘粘膜给药、口腔膜剂、矫
味掩味技术、缓控释制剂、直肠给药制剂剂等技术创新，解决了儿童给给药难及耐受性性差等问题。
2.品牌优优势
“伊可新新”为中国驰名名商标，“伊可可新”在国内儿儿科用药领域取取得了良好的口碑和覆盖率，在儿童用药药市场树立了
良好的品牌形形象，深受专家家、医生的信任任与消费者的认认可，连续20多年位居同类产产品市场前列。
3.研发优优势
达因药业业始终坚持“量量身定制儿童药药物”和“质量量源于设计”的的研发理念，先先后成立了达因因荣成技术研发发中心和达
因高科儿童药药物研究院，致致力于打造世界界一流的儿童专专用药研发平台台。多年来达因因药业广泛招揽揽研发人才，拥拥有了一支
包括知名专家家教授、博士（（后）在内的1100余人专业儿儿童药物研发团团队，以专业赋赋能，持续提升升成果转化能力力和自身的
创新能力。不不断壮大的研发发人才梯队，让让达因药业在创创新中突破，厚厚积薄发，截止止到报告期末，达因药业在研研儿童专用
规格和专用剂剂型药品已达440余个，覆盖儿儿童常见病、多多发病、罕见病病等领域。
4.营销优优势
达因药业业建设了一支素素质过硬、善打打硬仗的专业营营销团队。多年年来根据国家政策和市场的变变化，积极探探索多种营销
模式，不断创创新营销方法，形成了牢固的的品牌壁垒和市市场基础。公司司建立的数字化化营销体系有效效保证了与重要客户学术
推广活动的快快速有效触达。并且在原有电电商规模基础上上，积极发展和和探索电商（药药品，营养品）、互联网医疗、全渠道
融合等相适应应可持续发展的的营销模式。
5.生产优优势
达因药业业按照儿童药物物的剂型特点进进行设计布局，，在山东荣成儿儿童药物生产基地配备了国际一流的生产及检测设备，
实现了产品包包装、入库全过过程自动化、数数字化综合管理理，大大提高了了生产效能及安安全性；软胶囊囊和颗粒剂等车间获得了
澳大利亚最高高等级的质量认认证，生产质控控与国际接轨。
四、主营业业务分析
1、概述
2022年，公司以发展战战略为指引，坚坚持医药主责主主业，统筹安排排、协同推进各各项工作，持续续加强核心能力力建设，注
重高质量发展展。全体员工凝凝心聚力，奋发发图强，克服了了重重困难，公公司继续保持快快速发展的势头头，以优异的成成绩回报股
东、回报社会会。2022年，实实现主营业务收收入23.41亿元元，同比增长15.49%，实现归归属于母公司所所有者的净利润5.27亿
元，同比增长长38.55%。20222年的主要工作作如下：
（1）法人人治理建设持续续优化。对标国投制度体系，对公司制度进行了全面的梳理和重建，公司基本建立立了既符合上
市公司监管又又符合国资管理理要求的规范运运作体系。坚持持及时、全面、准确地披露法法定信息，在深深交所信息披露露考核中，
公司已经连续续10年获得A的的最高评价；树树立股东意识，，以开放、公平平的态度，采用用多种渠道与投投资者进行沟通，形成良
性的互动关系系。
（2）生产产管理方面。荣荣成生产基地计计划周详，调度度合理，生产有序开展，生产效率不断提提升，有效保障障了产品的市
场供应。新车车间的建设顺利利推进，生产的的自动化程度不不断提高。
133
