云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，持续围绕新兴技术开展技术孵化和应用孵化，充分发挥南天信息应用场景设计能力和技术资源整合能力，为金融
等客户提供软件、解决方案、集成和专业 IT服务，赋能客户转型与升级。
（一）行业发展政策和导向2022年1月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025年）》。提出新时期金融科技发展指导意见，明
确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。强调坚持创新驱动发展，高质量推进金融数字化转型，
健全适应数字经济发展的现代金融体系。坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，加强金融数据要素应用基础，深化金融供给侧结构性改革，加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管，将数字元素注入金融
服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），明确表示要做强做优做大数字经济。提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重
要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。《规划》提到，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局即：夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社
会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
2024年1月，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出“数据要素×金融服务”重点行动，提升金融服务水平，提高金融抗风险能力，推进数字金融发展，发挥金融科技和数据要素的驱动作用，
支撑提升金融机构反欺诈、反洗钱能力，提高风险预警和防范水平。
2024年4月，国家发改委、国家数据局印发《数字经济2024年工作要点》，一是适度超前布局数字基础设施。二是加快构建数据基础制度，释放数据要素价值。三是深入推进产业数字化转型，营造数字化转型生态。四是加快推动数
字技术创新突破，深化关键核心技术自主创新，提升核心产业竞争力，大力培育新业态新模式，打造数字产业集群。五是不断提升公共服务水平，提高“互联网+政务服务”效能，打造智慧数字生活。六是推动完善数字经济治理体系，推进构
建多元共治新格局。七是全面筑牢数字安全屏障，切实有效防范各类风险。八是主动拓展数字经济国际合作，积极构建良好国际合作环境。九是加强跨部门协同联动，强化统筹协调机制，加大政策支持力度，强化数字经济统计监测。
2024年5月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出到2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特
色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到2030年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。同月，国家金融监管总局
印发《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》，明确提出“金融监管总局将持续完善‘五篇大文章’政策体系，制定相关实施方案”。
2024年6月，中国人民银行等七部门联合印发《关于扎实做好科技金融大文章的工作方案》，共同推动金融机构和金融市场全面提升科技金融服务能力、强度和水平，为各类创新主体的科技创新活动提供全链条全生命周期金融服务。
2024年7月，二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革，推进中国式现代化的决定》，明确要加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系。加快新一代信息技术
积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。同时建设安全高效的金融基础设施，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。推动金融高水平开放，稳慎扎
实推进人民币国际化，发展人民币离岸市场。稳妥推进数字人民币研发和应用。加快建设上海国际金融中心。
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月，中国人民银行等七部门联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》，目标到2027年底，基本建
成与数字经济发展高度适应的金融体系。金融机构数字化转型取得积极成效，数字化经营管理能力明显增强。形成数字金融和科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融协同发展的良好局面，数字化金融产品服务对重大战略、重点领域、
薄弱环节的适配度和普惠性明显提升。数字金融治理体系基本形成，数字金融基础设施基本齐备，相关金融管理和配套制度机制进一步健全。
2025年3月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》，提出到2027年，金融“五篇大文章”发展取得显著成效，重大战略、重点领域和薄弱环节的融资可得性和金融产品服务供需适配度持续提升，
相关金融管理和配套制度机制进一步健全。并从3方面提出做好金融“五篇大文章”的政策措施。一是提升金融机构服务能力和支持强度；二是强化金融市场和基础设施服务功能。三是加强政策引导和配套支撑。
国家系列政策和规划的颁布，为促进数字经济更快更好发展指明了方向，营造了良好的政策环境。2024年，我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%左右，集成电路、人工智能、工业软件、基础软件取得长足进步，标志着
数字产业发展取得显著进展。在政策推动下，我国数字产业发展将进入新一轮加速期，金融机构数字化转型亦正在加速。
随着我国数字经济相关发展战略的纵深推进，新一代数字技术加速创新迭代，与各行各领域深入融合，持续释放产业变革动能。在此背景下，要从全局高度认识和推动数字经济高质量发展，促进数字技术和实体经济深度融合，推进数字产
业化、产业数字化，全面赋能经济社会发展。与此同时，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为助力数字经济发展的关键力量，将有力助推现代化经济体系的构建和经济社会的高质量发展。
（二）南天信息的行业方向和主要客户
1、公司目前的客户主赛道为金融行业，并以银行业客户为主。近年来，数字化转型已经成为我国社会经济发展的重要趋势，科技金融作为金融“五篇大文章”之首，正在以前所未有的力量重塑经济格局，成为驱动新质生产力蓬勃发展的
关键引擎。《“十四五”数字经济发展规划》明确提出要加快金融领域数字化转型，增强金融服务业的数字化能力。当前，
数字科技在生产力构成要素中的主导作用日益凸显，成为推动生产、创造、制造等领域创新发展的重要引擎。云计算、
大数据、人工智能等技术不断推动金融业务的数字化转型和智能化升级，以数字技术为代表的金融科技日益成为现代金融体系建设的重要组成部分和关键驱动力量。尤其是在“十四五”期间，随着云计算、大数据、人工智能、区块链、网络
安全、数字人民币等新兴数字产业培育壮大，金融科技赋能效应将得到进一步凸显。金融创新与科技创新双向赋能，催生新产业、新模式、新动能，加快发展新质生产力。金融科技通过智能化服务、优化业务流程、拓展业务边界、推动产
品创新、提升数据处理能力、优化风险管理等多种方式，深刻重塑了传统银行业务模式，推动数字化银行发展。当下数字化银行通过大数据、人工智能（AI）等技术提升服务效率与客户体验，实现个性化服务，利用云计算、区块链和安全
管理等技术提高运营效率，构建“技术+数据”双轮驱动的金融新生态。
南天信息作为国内领先的金融科技企业之一，将紧抓数字经济赋予我们的时代机遇，伴随着数字经济与行业结合紧密度日益提升，从“数实融合”到“实数融合”，数字技术与创新链条不断聚合的行业发展背景，秉承创新驱动发展的理念，
形成一批具有自主知识产权的核心技术和产品，助力金融行业的数字化转型，为实体经济的发展提供更有力的支持。
2、当前，世界百年未有之大变局加速演进，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术给全球生产力水平带来颠覆性影响，正在成为新旧动能转换、重组全球要素资源、构筑国家竞争新优势的战略举措与关键力量。习近
平总书记强调，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。新时代新征程，随着我国数字经济发展顶层设计和体制
机制建设的持续优化，数字基础设施不断完善、数字技术快速更迭、数据要素海量积累、数字产业蓬勃发展，科技、产业、金融相互塑造、紧密耦合、良性循环的格局正在形成。在数字经济时代，行业、企业、政府部门都在加快拥抱数字
化转型，分享数字经济红利，以数字经济创新发展培育新质生产力，助力高质量发展。政府层面将加快构建数据基础制度，适度超前布局数字基础设施，不断提升公共服务水平，提高“互联网+政务服务”效能，提升养老、教育、医疗、社保
等社会服务数字化智能化水平，推动城乡数字化融合，打造智慧数字生活；企业层面将借助先进传感技术、数字化设计制造、机器人与智能控制系统等，深度融合企业研发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务全链条，同时将生产
过程与金融、交易市场等渠道打通，促进供需精准对接，推动形成数字化转型的生态。
（三）南天信息的行业地位和市场影响力南天信息是国内领先的金融行业数字化综合解决方案和服务提供商，公司深耕行业信息化、数字化建设近四十年，
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文产品及服务可以基本满足金融行业客户从前台、中台到后台，从硬件、软件到服务需求，对行业有着深刻的理解；积累
了丰富的行业信息化工程经验以及培养了一大批专业领域内的业务、技术和管理人才；拥有良好的客群基础，覆盖所有的政策性银行、六家大型商业银行（工农中建交邮）、大多数全国性股份制商业银行和大量农信、城商、农商行和一批
大型保险公司，在生态圈中建立了广泛的合作基础。同时公司根据国家政策和市场形势，紧抓数字经济大时代的机遇，
依托公司在金融行业的数字化服务能力及技术积累、渠道优势、网点优势，在政企数字化服务行业打下了坚实的基础，
积极向党建、政务、司法、教育、“双碳”数字化等领域进行扩张。此外，南天信息作为云南省国有A股上市的IT企业，
也将积极抢抓云南省数字经济发展历史机遇。
南天信息连续5年入选IDC全球金融科技公司百强（持续位列前50位），入选IDC《中国银行业IT解决方案市场份额，2023》并位居第四，同时在多个细分领域位居前列；连续19次入选商业伙伴咨询机构“中国方案商营收百强”
（位列第11名）；入选“中国软件高质量发展前百家企业”、“2024金融科技竞争力百强企业”、“2024福布斯中国金融科技影响力企业Top50”等；荣获“中国软件产业40年贡献企业”。获得全国首批“信息系统建设和服务能力CS5
级（杰出级）”企业资质；通过国产化信息系统集成和服务能力最高等级（LS4）评估；获得ITSS运维服务能力成熟度一级证书；通过ISO56005创新与知识产权管理能力一级评价；南天信息与子公司南天软件通过CMMI3.0 ML5正式评估；
子公司广州南天公司通过DCMM3级认证；子公司广州南天、北信工通过环境管理体系（ISO14001：2015）、职业健康安全管理体系（ISO45001：2018）认证及业务连续性管理体系（ISO45001：2019）认证。
二、报告期内公司从事的主要业务南天信息是国内领先的金融行业数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司深耕行业信息化、数字化近四十年，
以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，积累了丰富的技术经验和项目实践，通过分层分阶段，构建了较为完整的数字化服务体系。
南天信息软件开发与服务是面向模型知识层，应用系统层，为金融机构提供数字化服务，在核心、渠道、管理、数据等多个领域具备领先优势；南天信息集成解决方案面向数据中心基础设施，云平台建设和智能化运维方面提供服务；
南天信息智能渠道解决方案聚焦到打印机、自助设备、移动设备、智能机具等细分领域，提供硬件设备和配套软件服务的软硬件一体化解决方案。
南天信息通过持续的研发投入，不断研究行业政策、业务、管理以及技术的理论和实践进展，保持各类产品和数字化服务的持续改进优化，为多领域融合的产品、服务创造机会，在专业化、精细化的道路上不断进化，并不断完善产业
生态体系。在金融科技领域，南天信息建立了网格型数字化服务体系，为金融机构提供全面的数字化服务，南天信息是客户成长道路上最可靠的数字化服务伙伴之一。在数字政府、智慧交通、智慧政务、智慧旅游、智慧教育等诸多领域，
南天信息在基础设施层，技术平台层通过传统优势快速渗透，在模型知识层，应用系统层依托积累，引入人才和资源、
重点突破。以提供全层面、全阶段的网格型数字化服务为目标，不断完善业务蓝图。
（一）软件开发及服务：公司的软件开发及服务业务，包括为客户量身定制成熟的解决方案、自有软件产品销售、
软件开发与IT服务等。目前公司的软件开发及服务客户以金融行业的银行业为主，覆盖保险、信托、消费金融、资产管理公司等金融客户，公司的自有软件产品和解决方案已可全面覆盖银行业务系统中的前、中、后台业务体系，广泛应用
于国内大、中、小银行，其中银行核心系统、银行渠道类平台、大数据平台和移动开发管理平台等在众多金融机构推广使用；南天信息聚焦软件产品和数字化解决方案，优化业务布局，积极开拓非银金融、非金融市场，以客户为中心，紧
跟技术发展潮流，精心组织、创新开拓，优化软件产品研发管理，提升研发创新、实施及服务能力，不断丰富核心业务、
渠道业务、运维业务，完善市场营销，构建完整的软件产品研发推广体系，以创新和服务促发展。南天信息持续探索软件驱动下的数字化变革，结合多年行业信息化工程的丰富经验，以先进技术为支撑，不断创新产品与解决方案，赋能行
业客户在数字化转型的征程中加速前行。
（二）智能渠道解决方案：南天信息是国内少数集软硬件数字化产品研发与生产实施能力于一身的综合性解决方案及服务提供商之一，公司智能渠道解决方案主要为金融行业客户提供智慧化、渠道化解决方案。主要包括自助终端解决
方案、渠道管理解决方案、具有自主知识产权的行业专用软硬件一体化产品行业解决方案，并不断拓展药店、教育、司法、公安户籍终端等非金融行业智慧渠道解决方案。金融渠道解决方案全面覆盖国内各大中小银行。
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文（三）集成解决方案：公司集成解决方案以数据中心为场景，为用户提供建云、业务上云及运营管理整体解决方案，
包括网络平台、系统平台、存储平台、代理软硬件产品等的集成解决方案。根据行业发展趋势，围绕软件定义数据中心、
云自动化运维管理、智能可视化管控的主线开展创新研发，构建了基于云技术的数据中心咨询规划、数据中心集成建设、
数据中心管理平台、数据中心运维服务等全产品链业务。近几年南天信息紧紧围绕软件定义数据中心深耕，形成一批优秀解决方案，与国内外知名IT企业、互联网企业建立战略合作伙伴关系，客户涵盖金融、政府、交通、电力、能源及科
研所等。
（四）IT产品销售及产业互联网：公司IT产品销售及产业互联网业务紧紧围绕公司发展战略，定位IT产品销售及产业互联网领域，该业务先通过IT产品销售，持续销售智能终端、服务器设备、网络设备、半导体设备、软件等产品，
建立一定规模的IT企业的客户群，聚合更多厂商和合作伙伴，目前与上游厂商如联想、戴尔、AMD、MSI、锐捷等头部厂商建立了广泛而深入的合作，为优质IT渠道端提供各类IT产品及服务。未来将利用互联网工具，并与公司现有各业
务板块包括软件、集成、产品等形成战略互补，向渠道内的企业进行产品、技术、服务赋能。
（五）创新业务：公司坚持“创新驱动”工程，持续打造研发创新能力。结合云计算、大数据、区块链、人工智能、
数字人民币等新兴技术，依托公司多年的金融IT专业服务业务领先优势和人才资源，将新兴技术充分应用于客户管理、
业务处理、渠道建设、分析决策及运营等关键领域，形成“平台+场景+解决方案”的多样化创新力，持续赋能客户的战略转型和业务发展。推进关键核心技术的攻关突破，持续打造核心产品及核心竞争力，在云计算应用平台、企业级数据中
台、智能渠道平台、智能风险管理、智能营销、智慧网点建设等领域不断创新迭代，围绕数字人民币流通服务、传统AI技术结合大语言模型赋能应用场景等方面持续研发深化。同时，公司集中力量拓展行业应用信创业务，重点发展金融、
能源、电力、交通、电信、教育、医院、政务等应用领域。以共生、共赢、共发展的模式，开展基础软硬件、应用软件认证适配，进一步深化与华为、中国电子等信创生态构建企业的合作，构建围绕应用的产业生态；依托金融信创生态实
验室合作，联合攻关金融信创项目，培养信创业务专家、测试团队、项目团队，提升公司信创技术能力，重点打造全栈式自主安全可控产品体系及应用服务体系。
三、核心竞争力分析南天信息深耕行业信息化、数字化近四十年，累计推出软硬件产品和解决方案1000+，实施信息系统项目60000+，
服务客户超10000+，产品及服务可以基本满足金融行业客户从前台、中台到后台，从硬件、软件到服务需求，对行业有着深刻的理解；积累了丰富的行业信息化工程经验以及培养了一大批专业领域内的业务、技术和管理人才；拥有良好的
客群基础，覆盖所有的政策性银行、六家大型商业银行（工农中建交邮）、大多数全国性股份制商业银行和大量农信、
城商、农商行和一批大型保险公司，在生态圈中建立了广泛的合作基础。同时，南天信息坚持研发赋能，加强技术专家队伍建设，并在技术研发方面持续投入，加大研发成果的市场转化，拥有和保持着良好的创新能力，公司整体技术水平
不断提升，能够根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。南天信息在银行核心应用、渠道智能、数据中心综合服务、金融智能柜台等细分领域拥有领先地位。同时公司在昆明、北京设立双总部，在上海、广州、深圳、西安、成都、
武汉等地设有全资或控股子公司，拥有覆盖全国的销售及服务体系，能为客户提供“一站式”的数字化服务。
（1）综合优势：公司多年来专注行业信息化领域，敏锐洞察客户需求，结合云计算、大数据、人工智能、移动互联网、物联网、区块链、数字人民币等最新技术，以自有核心技术和关键应用为基础，发挥贴近客户业务场景优势，形成
了完善的综合服务能力，为行业数字化提供规划与咨询、SaaS解决方案和实施、云数据中心智能管理及服务、智能终端解决方案等软硬件产品、解决方案和服务，在金融科技、数字政府、智慧交通、智慧政务、智慧旅游、智慧党建、智慧
教育、数字医疗等诸多领域，为客户提供数字化服务。
（2）技术优势：南天坚定选择金融科技作为公司发展的主赛道，保持了较为领先的行业技术竞争实力，是国家发改委、科技部、财政部、海关总署及国家税务局五部委联合认定的“国家认定企业技术中心”；获得全国首批“信息系统建
设和服务能力CS5级（杰出级）”企业资质；通过国产化信息系统集成和服务能力最高等级（LS4）评估；获得ITSS运维服务能力成熟度一级证书；通过ISO56005创新与知识产权管理能力一级评价；南天信息将云计算、大数据、区块链、
人工智能技术充分应用于业务处理、渠道建设、人机交互、分析决策等关键领域，形成“平台+SaaS+应用+解决方案簇”，
持续赋能客户的战略转型和业务发展，巩固南天信息科技领先地位。截至报告期末，公司累计拥有有效专利168项，软云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
件著作权1236项。
（3）金融行业地位优势：南天信息以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，深耕行业信息化、数字化近四十年，
拥有丰富的技术积累和创新应用，是具有市场影响力的金融及行业软硬件产品和解决方案提供商、数字化服务提供商，
公司选择金融行业作为发展的主赛道，伴随金融科技高速发展，金融IT市场增长空间广大，南天信息的业务也会持续增长；公司长期专注自主软件创新与研发，积极响应国家信息发展战略及国家信息技术应用创新的号召与要求，给公司利
润的持续增长提供了政策和环境支持。公司连续多年服务大型商业银行、全国性股份制商业银行等，为银行输出高标准的软件开发及数据中心运维等服务，通过持续多年参与银行业务系统建设及提供系列场景化解决方案等，增强了银行客
户的粘性；同时，保险、证券公司等行业客户是公司在泛金融行业客户中的有益补充。南天信息连续5年入围IDC全球金融科技公司百强前50位，在IDC中国银行业IT解决方案和IDC中国金融云（应用）解决方案市场均排名第4位，同
时在多个细分领域位列前三。
（4）人才优势：公司深耕行业信息化、数字化近四十年，拥有一大批稳定、资深的复合型人才，他们既精通IT专业技术、拥有大量项目实施经验，也具备相应行业的专业知识储备，能够提供覆盖IT咨询、大型应用软件系统工程管理、
软件开发、软件测试、应用软件系统集成、应用运维等服务。公司重视人才建设，通过完善绩效考核与激励机制、建立健全薪酬体系、实施中长期职业生涯规划，保障人才队伍稳定；依托南天学苑打造学习型组织，进行关键人才、经营人
才、销售人才等多项培养，加快年轻干部培养选拔，构建优秀年轻干部选拔、培育、管理、使用全链条机制，为公司高质量发展提供充足干部储备和人才保障。公司携手生态伙伴发挥各自优势和能力，共同应对市场竞争、建立及培养专业
人才体系；与产学研机构强强联合、搭建校企协同创新育人平台，培养满足产业发展需求的特色化软件人才，满足公司快速发展的需要。
（5）区域优势：南天信息是云南省唯一一家主板IT上市公司，是云南省的信息产业龙头企业。云南省把数字经济建设作为推动高质量跨越发展的重大举措，认真贯彻落实省委、省政府关于推进数字云南建设的部署要求，把发展数字
经济作为深化供给侧结构性改革、推进创新驱动发展、加快培育新动能的重要抓手，加快推动数字产业化、产业数字化，
数字经济发展势头强劲。云南是面向南亚和东南亚的桥头堡，在国家一带一路的战略布局下，及RCEP签署的大环境下，
南天信息作为国有控股上市公司，背靠实际控制人及控股股东，有望获得较多的发展机会；同时，公司有序推进落实国企改革三年行动及国务院国企改革之“科改示范行动”各项改革举措，有效促进公司创建灵活高效的经营机制、激发创新
动能、快速提高发展速度和质量。
（6）完善的营业和服务网点优势：南天信息在金融科技行业积淀近四十年，拥有覆盖全国的销售及服务体系120余个，能够在满足金融科技服务的同时，支撑政企数字化、教育信息化、党建信息化、医疗信息化等业务在全国范围内拓
展。
（7）产业渗透优势：金融行业自带数字化属性，依托南天信息在金融行业领域的领先优势、人才资源以及数字化服务能力，持续拓展行业数字化、信创和“数字云南”业务，重点集中在国家重要行业和领域，积极向金融、能源、电力、
交通、电信、教育、医院、政务、烟草等领域进行扩张；同时以自身在信息技术产业的积累和优势，在加速推进信息技术与产业融合、有效推动产业发展和社会进步方面，前景广阔。
四、主营业务分析
1、概述南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一。2024年，公司以“金融科技”和“数字化服
务”为业务主线，聚焦战略、聚焦主业，持续加强和巩固金融科技业务，积极拓展行业数字化业务，稳步开展IT产品销售及产业互联网业务。通过技术与场景、业务与科技的深度融合，为客户提供软件、解决方案、集成和专业IT服务，赋
能客户转型与升级。报告期内，公司实现营业收入94.51亿元，同比增长3.43%；归属于上市公司股东的净利润1.16亿元，同比下降25.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.01亿元，同比上升41.62%；经营活动产生
的现金流量净额1.61亿元。报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（1）金融科技业务稳步增长云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
南天信息坚定不移以金融科技为公司发展主赛道，业务收入稳步增长。报告期内，公司软件开发及服务业务坚持“深耕客户，打造产品，提升效率，融入生态”发展策略，深耕银行等战略客户，在银行业解决方案、金融科技资源服
务、金融信创生态、AI应用等领域持续发力，实施了银行中间业务云平台、资金监管平台及前置平台、数据服务迭代优化、资金清算平台等多个项目。集成解决方案紧抓金融客户上云、分布式改造的机会，打造IaaS及PaaS集成解决方案
和交付能力、软件集成服务能力；从传统数据中心运维服务迭代升级到提供数据中心运维服务的软件化业务和产品等。
实施银行硬件资源池、核心设备采购、网络设备采购等项目，承建网络运维服务及数据中心建设项目。智能渠道解决方案以“抓信创，打造产品，软硬结合，拓展行业”为发展策略，大力发展新产品，积极引入、拓展增量产品，持续提升
自有产品如存折打印机、激光打印机、自助类产品的销售；持续完善客户服务体系，扩大第三方服务规模。
（2）积极拓展非金融业务南天信息依托在金融科技领域产品、技术和资源方面的优势，进一步深化和突破非金融市场，重点拓展交通、能源、
电力、通信、制造业、国央企、政府等非金融领域客户，拓宽业务赛道，向深化行业布局要增长点。报告期内，公司IT产品销售及产业互联网业务持续加强与联想、戴尔、AMD等国内外厂商建立牢固产业链，实现了公司业务增长。持续深
化云南业务布局，积极参与云南省内数字基建标杆项目，实施高速公路、某公司政务云建设项目等。
（3）深耕细作研发创新南天信息始终坚持创新驱动发展战略，持续打造核心产品及核心能力，推动信息技术转型与升级。2024全年研发投
入5.07亿元，公司紧跟金融科技发展趋势，通过技术与场景、业务与科技的深度融合，持续赋能行业数字化转型。公司快速推进AI大模型研发及应用，围绕AI垂直领域和场景应用加大研发投入，实施某行大模型训练集群采购项目；“人
工智能助力企业打造新质生产力”入选云南省属企业数字化转型典型案例。完成一体化智能风控策略平台、会计核算中台智能助手、南天慧府人工智能平台、信创激光文印产品等自研项目；子公司广州南天、海捷科技、工投软件、设备公
司、昆明南天等子公司为“专精特新”企业。
（4）携手共建产业生态南天信息深入落实国家信创战略，积极在金融信创、产业信创以及云南信创等领域布局，充分运用北京金融信创实
验室、云南国资国企信创实验室，加快产品和解决方案的认证适配，积极承接信创项目，应对信创发展的新局面、新挑战。公司秉持“开放、合作、共赢”的发展理念，加强与华为、新华三、浪潮、联想、腾讯云、阿里云、百度云等多家
头部厂商的战略合作，充分实现优势互补，共建信创生态，赋能客户数字化转型。公司与70余家合作伙伴建立合作，累计完成400余项适配认证；加入华为开发者联盟，成为鸿蒙开发服务商和生态服务商；与多家优秀信创企业联合发起
“中国信创品牌高质量发展联盟”，加入“腾讯云融合创新开放联盟”等，与AIGC头部伙伴在解决方案层面合作，成为百度智能云解决方案合作伙伴，与阿里云开展联合方案互认证。助力云南省国企数字化转型，协助国资委优化云南省国
资国企信创实验室支撑保障体系，统筹省国资国企信创替代需求；进一步加强与高等院校在行业人才培养、技术研发、
产业落地等方面的交流合作。
（5）持续推进深化改革南天信息聚焦深化改革，持续贯彻落实国务院国资委“科改示范行动”改革部署，认真执行云南省国企改革三年行
动要求，认真执行各项改革举措，以改革为契机，持续激发公司创新活力，推动公司自主创新能力持续提升。根据国务院国资委公布的《关于印发地方“双百企业”“科改企业”2023年度专项评估结果的通知》，南天信息在本次专项评估
中获“优秀”等级。
（6）不断强化管理支撑南天信息持续提升精益化运营和精细化管理能力，加强内控、合规、安全管理。公司围绕战略规划，构建自主经营
体管理模式，推动管理创新，激发组织活力，促进公司效益持续提升。持续加强财务、经管、采购、人力资源、内控、
风险管理等职能部门的专业能力建设，强化经营成果、改善经营质量、提高运营效率。报告期内，修订完善《公司章程》《各治理主体经营管理事项权责清单（试行）》《内部控制标准手册》，健全“三重一大”决策制度、客户信用管理、
业务招待管理等多个内控制度；制定《南天信息合规运行管理办法》和反商业贿赂、合同管理、信息安全等合规管理“三张清单”，强化合规审查流程，有效防控经营风险；签署合规承诺书，将反商业贿赂嵌入到财务、销售、投资、采
购等领域及经营管理中。
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 减营业收入合计 9,450,760,048.59 100% 9,137,566,648.95 100% 3.43%
分行业软件和信息技术服务业 9,450,760,048.59 100.00% 9,137,566,648.95 100.00% 3.43%
分产品软件开发及服务 2,463,682,089.19 26.07% 2,146,414,927.96 23.49% 14.78%
智能渠道解决方案 143,442,543.90 1.52% 150,834,121.91 1.65% -4.90%集成解决方案 3,916,400,042.25 41.44% 4,347,069,438.98 47.57% -9.91%
IT产品销售及产业互联网 2,896,918,065.34 30.65% 2,463,313,222.69 26.96% 17.60%其他业务 30,317,307.91 0.32% 29,934,937.41 0.33% 1.28%
分地区华北 4,917,083,153.48 52.03% 4,389,884,914.88 48.04% 12.01%
华东 1,917,568,283.68 20.29% 2,277,775,033.58 24.93% -15.81%华南 978,059,277.13 10.35% 940,138,940.58 10.29% 4.03%
华中 415,499,869.24 4.40% 396,665,998.50 4.34% 4.75%西北 143,977,149.32 1.52% 292,665,886.42 3.20% -50.80%
西南 1,078,572,315.74 11.41% 840,435,874.99 9.20% 28.33%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,959,875 1,962,826 1,894,077 3,633,979 1,860,353 1,945,946 1,872,120 3,459,146营业收入
,443.80 ,737.78 ,947.83 ,919.18 ,451.17 ,638.40 ,162.06 ,397.32归属于上
- -市公司股 34,506,49 30,563,75 59,699,53 33,156,09 31,079,02 103,242,3
9,142,831 11,685,20东的净利 8.41 2.10 2.44 0.85 3.47 91.47
.89 0.15润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司季度经营活动波动较大主要原因为：公司主要客户为银行企业，大中型银行主要是在一季度提交采购申请审批
等程序，二三季度开始招标，谈判，签订合同，四季度开始集中采购付款，因此一季度为公司销售淡季，公司一般进行采购备货， 二三季度为公司采购和销售的稳定期，四季度为交付和确认密集期。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文软件和信息技术
9,450,760,048.59 8,228,015,651.80 12.94% 3.43% 3.42% 0.01%服务业
分产品软件开发及服务 2,463,682,089.19 1,575,844,971.66 36.04% 14.78% 12.17% 1.49%
集成解决方案 3,916,400,042.25 3,723,463,441.69 4.93% -9.91% -9.19% -0.74%IT产品销售及
2,896,918,065.34 2,802,569,409.63 3.26% 17.60% 21.02% -2.73%产业互联网
分地区华北 4,917,083,153.48 4,136,086,399.56 15.88% 12.01% 9.54% 1.89%
华东 1,917,568,283.68 1,728,083,852.61 9.88% -15.81% -13.57% -2.35%华南 978,059,277.13 897,446,962.31 8.24% 4.03% 4.55% -0.46%
西南 1,078,572,315.74 951,586,883.92 11.77% 28.33% 32.25% -2.62%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
软件开发及服务 人工成本 836,082,799.07 10.16% 757,176,168.52 9.52% 10.42%软件开发及服务 项目实施成本 739,762,172.59 8.99% 647,744,085.04 8.14% 14.21%
智能渠道解决方案 人工成本 21,112,092.06 0.26% 22,361,647.45 0.28% -5.59%智能渠道解决方案 项目实施成本 92,702,060.54 1.13% 99,534,112.18 1.25% -6.86%
集成解决方案 人工成本 113,222,063.18 1.38% 107,326,985.31 1.35% 5.49%集成解决方案 项目实施成本 3,610,241,378.51 43.88% 3,993,161,137.45 50.19% -9.59%
IT产业互联网 项目实施成本 2,802,569,409.63 34.06% 2,315,839,442.59 29.11% 21.02%其他 项目实施成本 12,323,676.22 0.15% 12,868,171.30 0.16% -4.23%
说明报告期内公司营业成本较上年同期增加2.72亿元，增幅3.42%，主要因为公司业务规模增长所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 970,416,954.31 11.79% 886,864,801.28 11.15% 9.42%项目实施成本 7,257,598,697.49 88.21% 7,069,146,948.56 88.85% 2.67%
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,840,080,777.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A银行 910,699,784.40 9.64%2 B银行 548,684,929.84 5.81%
3 C公司 519,917,303.00 5.50%4 D银行 458,738,374.41 4.85%
5 E银行 402,040,385.73 4.25%合计 -- 2,840,080,777.38 30.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,408,385,803.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 716,052,637.48 7.24%2 B公司 712,156,219.02 7.20%
3 C公司 696,645,825.61 7.04%4 D公司 659,979,830.30 6.67%
5 E公司 623,551,290.83 6.30%合计 -- 3,408,385,803.25 34.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 295,868,027.93 300,241,970.18 -1.46%管理费用 198,627,725.03 211,130,804.14 -5.92%
财务费用 34,021,936.09 30,099,674.91 13.03%研发费用 466,560,758.64 455,885,240.16 2.34%
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 影响通过提供创新、高效的
项目已顺利通过技术创新，开发出集成高 推出一款具有行业领先技术水准的 终端产品，有效拓展公
完成开发，
南天新一 效、智能、安全、便捷的一体化 新一代金融智能终端，支持人脸识 司在金融智能设备领域完成了智能
代全功能 智能终端设备，以满足银行业不 别、智能语音交互、无感支付等核 的市场份额，带来长期终端设备的
金融智能 断增长的数字化、智能化业务需 心功能，提升银行柜面服务的自动 稳定的经济效益，为公各项功能测
终端 求，提高用户体验和银行服务效 化程度和客户满意度，降低银行运 司未来拓展更多金融科试和样机验
率 营成本。 技创新业务奠定坚实基证。
础。
提升公司在政务领域的大数据技术实力和行业
构建一套高效、安全、可靠的大 建立完整的政府数据共享与开放体 影响力，巩固和扩大公数字政府 数据管理与应用平台，推动政府 系，实现政务数据的高效互联互 司在数字政府领域的市
已发布了年大数据服 数据资源的深度整合和共享利 通。实现大数据分析与挖掘功能， 场份额；通过持续积累
度版本务平台 用，提升政府决策科学性和公共 支持政务决策、公共安全预警、社 政务数据管理及应用经
服务水平 会治理等应用场景。 验，可进一步拓展智慧城市等相关领域的业务
空间。
业务整合与优化：通过数字化平台，实现银行业务的整合与优化，
通过数字化转型，优化和提升银 包括产业金融、零售金融等多元化 通过一站式数字化服务行网点的运营效率、客户体验以 业务的统一管理和高效运营，确保 与智能设备深度融合，
及业务处理能力。旨在构建一个 网点同时具备业务宣传、业务办理 更好地满足银行客户对智慧网点
集前端服务、后端管理、数据分 已发布了年 等多种功能，满足业主和客户的多 网点智能化、精准营数字化平
析于一体的综合性数字化平台， 度版本 元化需求，提升网点的综合服务能 销、客户运营的迫切需台
以支持银行网点的日常运营、客 力。 求，可进一步提升公司户服务、市场营销、人力资源管 客户体验提升：借助先进的科技手 在智慧网点解决方案市
理等多个方面。 段，如大数据、物联网、人工智能 场领域的竞争力。
等，提升客户在网点的服务体验，
使业务流程更加便捷、智能化。
泛营销业务平台项目的核心目的进行线上线下营销资源的整合，实
在于整合并优化银行的营销资源 帮助公司快速响应银现多渠道营销活动的统一管理和高
与服务流程，通过构建一个全方 行、保险、零售等目标效执行；提供一站式的运营支撑平
位、多渠道的营销服务体系，提 客户在营销运营领域的台，包括用户中心、营销中心、商
升银行的综合营销能力。该项目 需求，实现跨行业市场泛营销业 已发布了年 城、权益中心等功能模块，强化营
旨在解决传统营销方式中存在的 的拓展，打开更广阔的务平台 度版本 销各业务环节协同运行，大幅降低
效率低下、客户触达不足、营销 业务发展空间,提升公司运营协调成本，提高整体运营效
活动缺乏创新与个性化等问题， 在智能营销行业解决方率；提供对营销活动进行实时监控
同时顺应金融科技的发展趋势， 案的竞争力和市场地和效果评估功能，帮助企业快速调
利用数字化手段推动银行业务的 位。
整营销策略，提升营销效果。
转型升级。
实现客户关键应用系统海量业务 通过制定详细的迁移计划和流程， 增强公司在数据管理领分布式数 数据的高效、安全迁移及数据结 确保数据能够在规定的时间内完成 域的技术实力，同时平
已发布了年据迁移平 构优化。通过构建一套完善的数 迁移，同时保证迁移过程中的数据 台作为大型应用软件系
度版本台 据迁移流程和管理体系，确保数 质量和准确性。在迁移过程中，采 统特别是银行核心业务
据在迁移过程中的完整性、准确 用加密、备份、验证等多种安全措 系统建设的支撑工具，
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文性和安全性，同时减少对客户关 施，确保数据不会丢失、损坏或被 有助于公司提升在大型
键应用系统正常运行的影响，保 非法访问。迁移过程中，尽量减少 应用软件系统招投标与证系统的平滑过渡。 对正常业务运营的影响，确保业务 实施过程中的竞争优
的连续性和稳定性。 势。
一是专业数字资产整合管理，实现实现非结构化数字资产（文档、 全行的非结构化数字资产的统一管
数字资产管理是企业数档案、图片、音视频等）统一存 理，实时传输、数据共享，打破信
字化转型过程中迅速崛储与调阅，通过平台的专业化分 息孤岛；二是运营支持，基于图
起的新需求，研发智能智能数字 工和流程优化，实现前后台作业 片、音视频的前后台作业分离、专
已发布了年 数字资产管理平台，将资产管理 的分离，提高银行业务处理的效 业化分工的流程处理，提高银行运
度版本 有利于抢占银行及其他平台 率和准确性，同时提升业务运营 营能力；三是高效运行，帮助业务
金融机构数字化运营领效率并增强安全性，实现银行数 人员提升工作质效；四是成本与安
域的市场先机，获得差字资产从分散存储向集中管理的 全，和纸质资料对比，和分布式数
异化竞争优势。
转型，为智慧运营奠定基础。 字资产存储对比，管理方便，安全性高。
构建1+5+N总体架构：打造“1”个智慧园区平台，赋能5类角色主
通过整合政府、金融机构及园区 提升公司在银政融合和体（省商务厅、各市商务部门、各
各方的资源，形成高效的信息交 智慧园区领域的技术影园区管委会、园区企业、投资
互与协同机制，重点关注科技创 响力，强化政金企数据者），扩展N项功能应用。平台通
新、绿色转型、普惠小微、数字 协同能力，拓展面向政银政智慧 已发布了年 过采集、汇总、分析集成全省经济
经济等领域的金融支持，为园区 府和园区的数字化解决园区平台 度版本 开发区、自由贸易实验片区和综合
内的企业提供便捷、高效的金融 方案版图，助力公司在保税区的各类数据，打通园区信息
服务，推动园区的数字化转型和 区域经济数字化转型中孤岛，实现数据共用共享，层层下
智能化升级，助力园区经济的可 占据先发优势，推动业探关键指标，可视化呈现园区实时
持续发展。 务持续增长。
情况，为科学规划、精准施策、高效管理提供数据支撑。
实现技术平台与业务平台的拆分，
抽象和增强IDE跨平台、自定义组 增强公司在银行多渠道优化升级渠道一体化平台，全面 件扩展、多渠道发布适配、拖拽开 融合与云原生技术领域
适配云原生，统一封装自助与柜 发及云原生支撑等共性技术能力； 的核心竞争力，提升平面渠道基础能力，打通社交银行 结合自助渠道、柜面渠道业务特 台通用能力与开发效
渠道一体与商城体系，构建可复用的一体 已发布了年 点，完成业务产品基础平台构建及 率，推动产品向标准
化平台优化开发体系与用户中心，助力客 度版本 部分业务组件封装；在渠道扩展方 化、组件化演进，助力
化升级户提升渠道协同效率、降低开发 面，实现南天小程序向微信、支付 公司拓展金融社交与小
成本，实现多渠道融合运营与高 宝小程序的转换； 程序生态，构建面向未效服务交付。 调整社交银行产品定位，对标SCRM 来的渠道一体化解决方
产品，完善功能体系，支持泛会员 案新优势。
运营，打造银行社群化渠道门户。
以大模型为核心，融合RAG、私有知识与多角色协作机制，具备任务
通过融合大模型（LLMs）、知识 理解、规划、反思与自迭代等能强化公司在大模型应
库增强（RAG）与小模型 力，能够动态适应复杂任务，提升用、金融智能化及企业
适应多业 （SLM），自动构建具备规划、 金融等领域的工作效率与智能化水知识融合等核心能力，
务场景的 反思与多轮交互能力的AI助手 已发布了年 平，支撑多场景（客服-客户查询提升服务创新力与市场
AI助手 技术底座平台，支持基于LLM 、 度版本 AI助手、信贷风险识别AI助手、
竞争力，为公司未来在ChatTask AI代理、RAG等技术的金融业务 客户投诉AI助手、财务分析报告
AI金融科技领域的拓展场景创新应用解决方案的快速实 AI助手、数据实验室AI助手、面
奠定坚实基础。
现。 向客户的AI智能顾问、知识检索AI助手、产品和服务推荐AI助手
等）智能应用落地。
面向企业内部复杂的异构系统间 通过统一的接入管理、业务管理、 增强公司在企业级数据文件传输问题，提供高效、安 定时任务、规则配置、文件管理、 安全传输领域的技术实
企业级文 全、可管理的文件传输解决方 传输日志、系统监控和系统参数， 力，契合信创与合规趋已发布了年
件安全传 案，解决传统FTP等方式在效 支持集中式文件传输和分布式文件 势，拓展产品在金融等度版本
输平台 率、安全性和监管合规方面的不 传输，支持实时文件传输和定时文 行业的应用空间，有助足，全面适配信创环境，助力客 件传输，有效满足客户不同场景下 于提升公司在数据安全
户实现数据传输的合规化和智能 的文件传输和管理诉求。 领域的市场竞争力和客云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
化。 户粘性。
构建六大主题指标体系，支持多角为银行高管及各条线管理人员提 色、多维度、多终端的实时数据监 强化公司在金融数字化
供全面、实时的经营数据支持， 控与分析，覆盖损益情况、业绩指 经营与智能分析领域的通过高管驾驶舱、自助分析、可 标、客户行为、运营效率等核心领 能力，助力客户实现数
数字化经视化看板等手段，实现业绩追 已发布了年 域。通过异常预警、问题诊断、推 据驱动的精准决策与高
营分析平踪、问题定位、异常预警与策略 度版本 送追踪等机制，实现从高管到客户 效管理，提升产品附加
台优化，提升银行经营管理的智能 经理的闭环管理，帮助银行系统性 值和客户粘性，为公司
化、敏捷化水平，助力高效决策 识别问题、优化策略、强化执行， 在高端金融数字化市场与风险防控。 全面提升经营质效与风险管控能 拓展奠定坚实基础。
力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 6,862 6,199 10.70%研发人员数量占比 77.15% 76.50% 0.65%
研发人员学历结构本科 5,844 5,196 12.47%
硕士 163 137 18.98%其他 855 866 -1.27%
研发人员年龄构成30岁以下 3,313 3,354 -1.22%
30~40岁 2,931 2,332 25.69%41-50岁 549 459 19.61%
50岁以上 69 54 27.78%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 495,839,706.16 473,009,301.49 4.83%
研发投入占营业收入比例 5.25% 5.18% 0.07%研发投入资本化的金额（元） 29,278,947.52 17,124,061.33 70.98%
资本化研发投入占研发投入的比例 5.90% 3.62% 2.28%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
通过组织、流程、工具与技术的深度融合，构建一个标准化、
智慧通-渠道一体化2,077,708.75 流程化、自动化、一体化的数据管理体系，实现从数据集成、 已完成
平台二期建设治理到资产建设、盘点、运营、应用的全生命周期管理。
构建对公客户管理版块，打造公私联动营销能力，提升对公客数据资产管理平台 1,470,059.77 户粘性，集约营销资源投入，实现业务价值最大化；同时，通 已完成
过持续升级产品功能，提升公司核心竞争力。
银行零售金融服务 通过AI技术，进一步提升会计核算中台的智能化和易用性，
2,513,812.66 已完成平台 提高业务人员的工作效率，降低人力资源成本。主要功能：1.
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文财务方向模型建设；2. 核算规则及参数匹配；3. 数据查询调
用；4. 事中数据检查。
通过AI技术，进一步提升会计核算中台的智能化和易用性，
会计核算中台智能 提高业务人员的工作效率，降低人力资源成本。主要功能：1. 研发基本完2,088,875.42
助手 财务方向模型建设；2. 核算规则及参数匹配；3. 数据查询调 成用；4. 事中数据检查。
以领域驱动方式设计出“三中心一中枢”，基于微服务架构构建和开发，通过整合规则引擎、大数据、私有云等功能组件和
平台优势，在系统资源上，以动态扩容支持高并发、震荡型交易场景下的系统稳定运行；在策略孵化和迭代环节，基于海量
一体化智能风控策 研发基本完5,790,513.43 数据挖掘和风控模型结果提升策略智能化效果；在策略在线运
略平台 成行过程中，以在线策略动态发布和下线、多维指标实时和准实
时监控，实现对策略有效性敏捷管理；在系统能力输出方面，
实现策略一体化集中管理和系统效能最大化，有效满足客户不同业务场景下的决策管理诉求。
围绕开发区管理、项目管理、招商引资等政府工作职能，从区域、开发区、企业等维度系统，展示开发区建设发展、产业布
局、数据指标等，实现重点指标实时监控，助力商务部门科学决策、实施管理，项目包含驾驶舱（集成大数据分析、数据可
银政智慧园区平台 4,582,199.91 已完成视化、报表展示等功能，方便管理者对企业统一管理和监
控）、PC工作台（省级端、市级端、园区端、企业端、游客端，满足不同用户的应用需求）、移动端（用户可随时随地使
用，快速处理业务、实时更新数据）。
围绕业经财一体化业务运营支撑的核心目标，构建统一的管理与分析平台，涵盖应收减值管理、目标下达与跟踪、预算执行
南天“业经财”一 与分析等关键功能模块，实现数据驱动、流程协同、风险预警 研发基本完体化业务运营支撑 2,458,718.48 的全面提升。新增应收减值功能模块，实现减值费用自动化计 成，上线推
平台 提与管理；优化经营目标下达与跟踪功能，提升目标分解的精 广细化水平；增强预算执行监控及分析功能，助力经营过程中的
预警与决策支持能力。
部分已经完其他 8,297,059.10 在其他方面的投入。 成，部分正
在实施5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,661,970,122.30 11,548,759,926.60 0.98%经营活动现金流出小计 11,500,474,113.71 11,372,885,190.28 1.12%
经营活动产生的现金流量净额 161,496,008.59 175,874,736.32 -8.18%投资活动现金流入小计 223,263,170.31 7,066,030.00 3,059.67%
投资活动现金流出小计 207,311,185.77 19,777,968.54 948.19%投资活动产生的现金流量净额 15,951,984.54 -12,711,938.54 225.49%
筹资活动现金流入小计 1,258,986,224.83 1,023,730,747.59 22.98%筹资活动现金流出小计 1,218,860,799.80 1,019,330,815.13 19.57%
筹资活动产生的现金流量净额 40,125,425.03 4,399,932.46 811.96%现金及现金等价物净增加额 217,719,706.50 167,739,142.79 29.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资活动现金流入同比增加21,619.71万元，投资活动现金流出同比增加18,753.32万元，主要因为购买结构性
存款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是金融资产分红和权益法投资收益 -4,273,521.51 -3.36% 是
确认的投资收益公允价值变动损益 11,611,568.00 9.12% 主要是金融资产公允价值变动 否
主要是计提的合同资产减值准资产减值 -26,616,873.18 -20.91% 否
备和长期股权投资减值准备营业外收入 257,182.25 0.20% 否
营业外支出 935,984.02 0.74% 否主要是计提的应收款项类坏账
信用减值 -57,507,478.19 -45.18% 否准备
其他收益 16,237,528.56 12.76% 主要是政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 2,914,290,109.65 28.68% 2,587,859,825.73 26.25% 2.43%
应收账款 1,899,644,534.52 18.70% 2,127,475,138.27 21.58% -2.88%合同资产 235,766,258.38 2.32% 169,009,906.79 1.71% 0.61%
存货 3,533,651,705.05 34.78% 3,490,892,156.16 35.41% -0.63%投资性房地产 67,458,509.18 0.66% 69,461,696.74 0.70% -0.04%
长期股权投资 150,649,549.87 1.48% 170,876,895.23 1.73% -0.25%固定资产 224,686,088.63 2.21% 215,289,237.33 2.18% 0.03%
使用权资产 3,474,135.96 0.03% 5,190,471.42 0.05% -0.02%短期借款 573,687,561.40 5.65% 197,291,460.79 2.00% 3.65%
合同负债 1,941,211,346.39 19.11% 2,366,273,884.56 24.00% -4.89%长期借款 225,000,000.00 2.21% 806,988,468.73 8.19% -5.98%
租赁负债 1,100,077.75 0.01% 3,081,747.37 0.03% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
5.其他非流动 146,237,6 11,611,56 157,849,2金融资产 46.39 8.00 14.39
9,036,177 7,748,142 16,784,31应收款项融资
.18 .39 9.57155,273,8 11,611,56 7,748,142 174,633,5
上述合计23.57 8.00 .39 33.96
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
收到的银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末余额（元） 受限类型 受限情况
货币资金 423,610,711.18银行承兑汇票保证金、保函保证金、冻结资金等 不可随意支取存货 86,079,302.21 质押借款 质押
应收账款 46,690,125.79 质押借款 质押合计 556,380,139.18 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 22,440,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型IT产品、软
北京南天软 200,000,0 1,133,674 464,769,6 1,123,955 97,531,86 89,998,30子公司 件、集成、服
件有限公司 00.00 ,434.04 26.50 ,458.95 0.86 2.58务等
上海南天电 IT产品、软102,094,2 315,782,9 168,012,1 558,085,8 11,518,06 11,473,24
脑系统有限 子公司 件、集成、服84.50 23.80 21.80 08.22 9.11 0.18
公司 务等广州南天电 IT产品、软
100,230,0 220,918,9 123,110,0 289,097,5 11,335,87 11,222,88脑系统有限 子公司 件、集成、服
00.00 51.21 80.38 19.99 6.95 1.54公司 务等
北京星链南 IT产品销售 - - -20,000,00 2,066,438 2,902,534
天科技有限 子公司 及产业互联网 41,559,57 59,842,07 67,416,010.00 ,347.27 ,520.20
公司 业务 3.47 1.33 3.60报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司战略规划随着《数字中国建设整体布局规划》《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》等政策和规划的颁布，为促
进数字经济更快更好发展指明方向和创造了良好的政策环境，我国数字产业发展正在进入新一轮加速期，数字经济已经成为经济发展中创新最活跃、增长速度最快、影响最广泛的领域，对培育发展新质生产力、提升产业链供应链韧性具有
强大支撑作用。金融机构数字化转型起步较早，随着企业从数字化转型时代进入到数字化业务时代，金融机构数字化转型也面临新的挑战。“十四五”期间，随着人工智能、大数据、云计算、网络安全等数字产业培育壮大，特别是大语言模
型促进的AI应用加速，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为数字经济发展的关键力量。
南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，持续深耕金融科技业务；作为专业的数字化服务提供商，
服务数字经济，做数字经济应用场景实现的推动者；合力打造中国信息产业生态系统，成为信创业务的积极参与者（金融信创+云南信创）；积极拓展发展云南业务，深度融入“数字云南”，成为“数字云南”和云南“新基建”建设的主力军。
1、创新驱动高质量发展紧跟行业技术发展趋势，以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，依托南天信息多年的金融IT专业服务业务优势
和人才资源，融合业务场景与创新技术，以新兴技术赋能不断创新完善数字化产品和解决方案，持续将研发技术成果充分应用于金融和非金融等行业客户。主要方向为：一是立足金融科技战略，聚焦泛金融领域数字化转型，深度融合云计
算、大数据、人工智能、区块链及数字人民币等前沿技术，抓住数字化转型阶段向数字化业务阶段发展的契机，重点突破业务场景创新应用解决方案，助力金融机构实现运营降本、业务增效及模式重构三重价值。推进大模型与AI技术应
用，深度参与产业生态共建，同时针对中小银行差异化需求重构数字化解决方案。二是以云计算和云服务能力为载体推进企业数字化转型，紧抓“数字经济”大时代的机遇，提供平台化、中台化的高价值、业务敏捷性的IT服务。三是融合新
技术，融合业务场景与创新技术，将大模型能力深度融入智能化风控、智能化营销、智能化渠道、智能化运维、知识库、
智能问答等方向。积极引入新技术，打造智能金融设备，实现信息产品AI+转化落地，助力客户数智化转型升级。通过AI技术的深度嵌入，优化公司已有产品和服务；重点研发生成式AI应用，构建标准化解决方案；探索开发基于大模型
的特定领域应用。继续深入信创生态、云计算数据中心建设、分布式云平台/云核心建设、电子渠道应用平台、数字人民币应用、双碳信息化等领域。公司将以创新技术推动业务变革，使公司在国家信创战略、金融科技输出、产业互联网、
工业互联网发展浪潮中占据主动地位。
2、持续巩固金融科技领先地位以终定始，战略聚焦，不断提升战略管理能力，南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，坚持“深耕
客户，打造产品，提升效率，融入生态”发展策略，重点把握数字化营销、数字化平台、数字化支付、数字化风控、数字化运营机遇，紧密跟踪大客户所代表的金融科技发展趋势，抓住信创产业机会，在系统开发、软件适配方面，在已经获
得的技术成果基础上，持续跟踪市场、持续加大投入，争取获得金融信创中应用软件的较高市场份额。积极拓展中小金融机构市场，下沉到区域银行、城市商业银行、村镇商业银行等客户渠道，完善厂商合作策略，加强渠道建设，扩大业
务规模，提升核心竞争力。
3、积极拓展行业数字化，服务数字经济深入领会中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》以及国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》
精神，依托在金融科技领域产品、技术和资源方面的优势，进一步深化和突破非金融市场，重点拓展交通、能源、电力、
通信、制造业、国央企、政府等非金融行业，拓宽业务赛道。加强在数字治理、数字民生、数字经济方面的应用场景研究，加强与政府机关，社会团体和事业单位、大中型企业等的合作，挖掘数字化应用和推广商机，获取增量业务；稳步
发展IT产品销售及产业互联网业务，将IT产品销售及产业互联网业务作为着力提升销售市场的载体，不断加强与戴尔、
联想、新华三等国内外厂商建立牢固产业链，实现公司业务增长。
4、积极拓展“数字云南”及云南新基建增量业务云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
南天信息作为云南省唯一一家主板IT上市公司，抢抓“数字云南”、云南新基建及云南加快推进面向南亚东南亚辐射中心建设的重大战略机遇，重点在数据中心体系、工业互联网平台、区块链技术云平台、人工智能应用支撑平台、数字
人民币应用平台等寻求订单，并将以定向研发、定向转化、定向服务为手段，抢抓“数字云南”发展机遇，努力成为“数字云南”和云南新基建建设的主力军。
（二）激活组织能力，筑牢内部管理根基南天信息聚焦深化改革，持续围绕“科改示范行动”、国企改革三年行动及各专项行动，通过持续聚焦健全法人治理
结构、市场化选人用人、健全中长期激励机制、激发创新动力，构建完善的现代企业制度，创建灵活高效的经营机制。
持续提升公司规范化管理水平、运营效率及整体竞争力。
南天信息不断加强集团化管控，通过优化运营、管理创新，实现战略型集团管控模式，打造智慧高效平台能力。进一步加强内部管理体系建设，完善知识产权管理、供应链安全管理、业务连续性管理、商品售后服务管理、人力资源管
理、财务管理体系建设；进一步完善公司各业务流程和制度，有效防范各类经营及管理风险，保障战略规划的落地与实施。
推进两化融合管理体系的建设与实施，促进公司研发、设计、销售、管理等环节的数字化升级和转型，进一步提升风险管控能力；打造敏捷组织能力，持续打造数字化运营体系，实现公司内部多系统间高效流转，通过一体化运营管理
模式，多维度深入分析经营情况，支撑公司战略需求；强化品牌建设和传播，持续提升行业地位和影响力；打造战略支撑型财务体系，提高资金使用效率，加强防风化债能力。
（三）未来发展中可能存在的风险
1、行业政策风险软件产业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，为促进我国软件行业的快速发展，国家先后在人
才、投资、税收、技术保护方面颁布了一系列政策，大力扶持软件行业的发展，为软件行业的发展创造良好的政策环境。
但随着行业的发展，未来如果政策环境变化，不排除因行业政策调整导致行业需求下降的风险。同时，公司目前的客户主赛道为金融行业，并以银行业客户为主。近年来，数字化转型已经成为我国社会经济发展的重要趋势，国家相继出台
多项政策，为金融机构利用科技创新加快数字化转型提供了战略规划及实践指引，目前我国正在推进金融体制改革，完善金融机构定位和治理；制定金融法，完善金融监管体系，金融机构体制机制的变化，将导致金融机构的需求发生变化，
对公司应对能力提出了更高的要求。
公司将及时把握政策动向，快速整合配置资源，快速提升市场变化的应对能力，并持续提升在技术、知识产权、质量、管理等各方面的运营水平，增强抵御政策风险的能力。
2、市场竞争风险金融信息化是一个充分竞争的领域，并有越来越多的企业参与到这个市场中。随着近年来下游行业对IT服务的需求
不断增长，行业竞争加剧，除了传统的金融行业服务提供商及银行科技部门衍生出来的IT服务企业，部分互联网公司也纷纷加入了市场竞争；以及云计算、大数据、人工智能等新技术和模式的出现，我国的软件与信息技术服务市场规模不
断扩大，在各细分产品的领域，竞争对手增加，从而使公司在进行业务拓展时面临一定的市场风险。
公司将加强对行业的分析研究，及时掌握行业技术，并根据自身优势确定业务发展策略，持续保持创新能力，不断增强企业核心竞争力，加强市场营销和业务拓展能力，确保公司运营能够适应市场变化。
3、人才流失风险在软件和信息技术服务业中，人才是企业的核心竞争力，技术研发和创新对核心技术人员和关键管理人员的依赖性
较大。但面对日益激烈的信息技术人才竞争以及人力资源成本上升，一旦发生技术人员大量外流情况，将会对公司的业务和技术创新产生影响。同时伴随着公司业务的不断扩大，还存在着一定人力资源供给不足的风险。
公司经过多年发展，积累了大批优秀的管理、技术和业务人才，公司将不断完善绩效考核与激励机制，建立健全薪酬体系，实施人才激励计划，及技术人员中长期职业生涯规划和关键人才培养计划，加强企业文化建设、完善用人机制
等多种措施，保障人才队伍稳定及后续人才培养引进，以满足公司快速发展的需要。
4、技术风险云计算、大数据、人工智能、区块链及数字人民币等新兴技术日新月异，若公司未来在技术更新、新产品研发等方
面不能与行业需求保持相应的发展速度，有可能对公司的市场竞争力和持续发展产生不利的影响。
云南南天电子信息产业股份有限公司2024年年度报告全文经过多年的技术积累和创新，公司拥有核心软件产品和行业应用解决方案，公司将在持续加大技术研发投入的同时，
紧跟行业发展趋势，保持持续创新的能力，加强技术专家队伍的建设，不断提升公司整体的技术水平，及时根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。
5、经济环境风险近年来，国际经济大环境复杂多变，汇率波动、贸易摩擦、关税升级以及受全球芯片短缺等因素都给公司的日常经
营与发展及相关业务带来挑战。若国际经济大环境突变，公司也会受其影响。
公司目前立足发展战略，加强对相关业务的风险管控能力，同时加强对营运环节的管控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 资料针对投资者提出的关于公
参加公司 具体内容详见深交所互动交流平台全景网“投资 司未来发展规划、核心竞
2024年05 网络平台 机构、个 业绩说明 （http://irm.cninfo.com.cn/irc者关系互动平 争力、股东人数以及股权
月13日 线上交流 人 会的投资 s/company/companyDetail?stockc台” 激励等相关问题进行交
者 ode=000948&orgId=gssz0000948）
流。
报告期内累计接听投资者2024年1
电话超过100次，投资者月1日- 机构、个
昆明本公司 电话沟通 投资者 主要咨询内容：公司生产 不适用2024年12 人
经营、产业发展、行业情月31日
况以及未来发展情况等。
报告期内回复投资者互动2024年1 具体内容详见深交所互动交流平台
易问询90余条，主要问月1日- 机构、个 （http://irm.cninfo.com.cn/irc
昆明本公司 书面问询 投资者 询内容：公司生产经营、
2024年12 人 s/company/companyDetail?stockc产业发展、行业情况以及
月31日 ode=000948&orgId=gssz0000948）
未来发展情况等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否