山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文合计 -3,200,499.55
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用项目 涉及金额（元） 原因
其他收益 569,082.98 系与资产相关的政府补助其他收益 49,609.39 系软件退税款，与公司正常经营业务密切相关
其他收益 2,410,039.39 系增值税加计扣除其他收益 642,228.88 系个税手续费返还，与公司正常经营业务密切相关
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况以促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推进医药卫生事业高质量发展为目标的医药卫生体制改革持续深化。国
家、联盟和地方药品集采等保供应、控费用的举措持续落地，截止2023年底，全国集采已进行9批；医保目录动态化调整，2023版颁布，更多新药纳入目录，疾病保障水平明显提升；持续推进优先审评审批工作，健全新药价格形成机制，
药审和医保资源进一步向具有明显临床价值、满足临床急需的新药倾斜；药品质量监管进一步趋严，建立严谨的药品标准，按照药品全生命周期管理的理念，持续提升和完善药品注册标准，提升药品的安全、有效与质量可控性；开展全国
医药领域腐败问题集中整治，规范行业秩序，廓清行业生态。在国家GDP增长趋缓的背景下，医药制造业2023年度整体表现不佳，根据国家统计局2023年规模以上工业企业主要财务指标，医药制造业营业收入、利润总额同比分别下降
3.7%、15.1%。
国家鼓励支持儿童药的发展，审评审批政策、医保目录调整向儿童药倾斜。为进一步促进儿童适宜品种、剂型、规格的研发创新和申报审评，满足儿科临床用药需求，自2016年至今，国家卫健委发布了四批鼓励研发申报儿童药品清单。
根据国家药监局发布的年度药品评审报告，国家药监局2022年、2023年批准的儿童药品种持续创新高，其中2023年92个品种，较2022年的66个大幅增加。在国家医保目录调整方案中，儿童药属于重点调整及优先纳入的领域。2023版医
保目录共纳入9个儿科药，进一步增加了儿童药品种。国家卫健委2023年1月发布《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》、2023年8月发布《第四批鼓励研发申报儿童药品清单》、2024年1月发布《关于推进儿童医疗卫生服务
高质量发展的意见》，体现了国家对儿童用药、儿童医疗卫生服务的高度重视。在利好政策的支持下，加之存在广泛的临床需求，近年来我国儿药市场销售保持良好的增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及产品
本公司主营医药业务，报告期内，来自医药产业的收入为24.26亿元，占公司主营业务收入的97.66%。根据中国证监会“上市公司行业分类指引”，本公司属于医药制造业（C27）。
达因药业作为中国儿药行业的开拓者和引领者，自2007年以来，始终坚持“使千千万万中国儿童健康强壮”的企业使命，专注于儿童药品及儿童健康领域产品的研发与生产，形成了以“儿童保健和治疗领域”为核心的儿童健康产业布局。
目前达因药业儿童药品主要包括伊可新维生素AD滴剂、伊D新、达因铁、达因钙、达因锌、口服补液盐散、小儿布洛芬栓、盐酸托莫西汀口服溶液及地氯雷他定口服液等。其中“伊可新”为中国驰名商标，多年来一直位居同类产品市场占
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文有率第一。利用“伊可新”广泛的影响力，构建了“伊可新”儿童营养品、儿童健康食品、儿童健康用品等儿童健康产品系
列。儿童营养品及保健食品包含益生菌粉（4种）、钙维D咀嚼片、钙维D软胶囊、锌软胶囊、复合DHA藻油滴剂、
藻油DHA凝胶果糖、乳铁蛋白调制乳粉、伊可新叶黄素酯软糖、伊可新接骨木莓VC锌软糖、伊可新矿物质铁多多软糖等。儿童健康用品包括伊可新儿童生物牙膏等。
序 产品类别 产品名称 通用名称 产品图片 产品介绍号
用于预防和治疗维生素 A及 D的缺乏症。如佝偻病、夜盲症及小儿手足抽搐症。
【规 格】1 伊可新 维生素AD滴剂 0-1岁，每粒含维生素A1500单位，维生素D3 500
单位（绿色装）
1 岁以上，每粒含维生素 A 2000 单位，维生素D3700单位（粉色装）
预防和治疗维生素D缺乏症。
2 伊D新 维生素D滴剂【规 格】每粒含维生素D3 400单位
用于慢性失血、营养不良、妊娠、儿童发育期等引起3 达因铁 右旋糖酐铁颗粒 的缺铁性贫血。
【规 格】25毫克（以铁计）
用于妊娠和哺乳期妇女、更年期妇女、老年人、儿童复方碳酸钙泡腾颗 等的钙补充剂，并帮助防治骨质疏松症。
4 达因钙粒 【规 格】1.5克/袋，含碳酸钙0.375克（以元素钙
儿童药计0.15克），与维生素D331.25国际单位。
品• 由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长
发育不良。（2）寻常型痤疮。（3）口腔溃疡5 达因锌 甘草锌颗粒 症。
【规 格】1.5克（相当于锌3.6毫克～4.35毫克，甘草酸25.2毫克）
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于小儿布洛 缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、
6 小儿布洛芬栓芬栓剂 牙痛、肌肉痛、神经痛。
【规 格】每粒50毫克或100毫克用于解救铅、汞、砷、镍、铜等金属中毒。对铅中毒
二巯丁二7 二巯丁二酸胶囊 疗效较好。可用于治疗肝豆状核变性。
酸胶囊【规 格】0.1g
预防和治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并可用于补充口服补液盐散 钠、钾、氯。
8 舒童欣（III） 【规 格】每包 5.125g（氯化钠 0.65g，氯化钾
0.375g，枸橼酸钠0.725g，无水葡萄糖3.375g）。
用于治疗6岁及6岁以上儿童和青少年的注意缺陷/多盐酸托莫
动障碍（ADHD）。
9 西汀口服 盐酸托莫西汀溶液
【规 格】0.4%（100ml:0.4g）（按 C12H21NO计）
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文地氯雷他 用于缓解慢性特发性荨麻疹及过敏性鼻炎的全身及局
10 定口服溶 地氯雷他定 部症状。
液 【规 格】100ml:50毫克选用美国进口菌株，四款配方，多种菌株+低聚果糖
伊可新益11 组合。菌株采用冷冻干躁技术，菌株活性有保障，每
生菌粉袋添加活菌≥300亿CFU(伊儿乐≥150亿CFU)。
伊可新复合DHA藻油提取自优质微藻，采用物理破壁工艺，去腥味，口感清爽；DHA纯度高，总过氧
化值低，新鲜稳定；强化有机亚麻籽油，（含有丰富的 α- 亚 麻 酸 ALA ） 和 花 生 四 烯 酸 ARA ，
伊可新复 DHA+ARA+ALA，营养丰富；提取自优质微藻而非12 合DHA 鱼类，植物性来源无鱼腥味，放心选择；DHA纯度
藻油 高，总过氧化值低，新鲜稳定；脱腥工艺去腥味的同时保留藻油特有的自然风味及清爽口感。物理破壁工
艺提取（非溶剂提取），无溶剂残留，安全性高；滴塞式包装，密封性好，使用方便，保护产品新鲜持
久。
精选新西兰进口95%纯度乳铁蛋白，特别添加动物双歧杆菌Bb-12、N-乙酰神经氨酸、蛋黄球蛋白粉、乳
清蛋白粉、低聚半乳糖等多种营养成份组合而成，营营 伊可新乳
养丰富；乳铁蛋白粉原料总蛋白含量≥99%（国标13 养 铁蛋白调
GB1903.17-2016要求为93%），乳铁蛋白占总蛋白/ 制乳粉
保95%以上，纯度高；十万级洁净车间生产，通过
健GMP和HACCP体系双认证；独立密封小包装，易撕
口设计，使用方便，便于携带，利于保存。
食品 3A（DHA+ARA+ALA）组合配方，DHA含量高，物
理破壁等十五道工艺处理，提升DHA的抗氧化能力，口感清爽。本品每粒添加DHA藻油（以纯DHA
伊可新藻计）150mg，花生四烯酸油脂（以纯花生四烯酸计）
14 油DHA20mg，含α-亚麻酸 50mg，具有促进大脑、神经系
凝胶糖果统、视网膜发育的作用；物理破壁等十五道工艺处
理，提升DHA的抗氧化能力，口感清爽；双铝膜包装，密封性好，保持新鲜；外形独特，食用方便。
备案号：食健备G202037002063。20余年儿药研发经验，口碑见证实力；一次补充13种维生素及5种矿
物质；科学配比，符合青少年生长发育需求；优选全球营养双巨头的优质原料，采用先进技术，锁住每
伊可新多 一粒精华；不添加防腐剂，通过食药监局保健食品备种维生素 案审批；每片含：钙 135mg 镁 37.5mg 铁 3mg 锌
矿物质咀 1.75mg硒10μg维生素A112μg维生素D34.2μg维生嚼片 素B10.43mg维生素B20.5mg维生素B60.5mg维生
素B120.45μg烟酰胺3.2mg叶酸62μg生物素7μg维生素 C 25mg 维生素 K2 17μg 泛酸 1.5mg 维生素 E
3mg；适宜需要补充多种维生素矿物质的4-17岁人群及孕妇、乳母。
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文备案号：食健备G202037002062。20余年儿药研发经
验，口碑见证实力；丰富钙量，每片含钙220mg；
伊可新钙钙+VD同补，助力钙吸收；特有哈密瓜果味，口感
16 维生素D好；辅料采用新西兰优选乳粉，奶味浓郁；每片含：
咀嚼片钙220mg 维生素D34μg；适宜需要补充钙、维生素
D3的4-17岁人群及孕妇、乳母。
备案号：食健备G202137101212。钙+VD同补，助力钙吸收，补钙效果好；高目数钙源，口感细腻；通过
食药监局保健食品备案审批。外形独特，奶色奶香，
伊可新钙 食用方便；甄选优质核桃油,含丰富的不饱和脂肪17 维生素D 酸；添加天然甜味剂和乳粉调节口味，宝宝更爱吃；
软胶囊 双铝膜包装，密封性好，保持质量稳定；根据中国居民膳食指南和保健食品规范量添加，每粒含：钙
230mg、维生素 D3 4ug（160IU）；适宜需要补充钙、维生素D的1-17岁人群及成人、孕妇、乳母。
备案号：食健备G202137101215。添加柠檬酸锌，温和补锌，易吸收；柠檬酸锌是人乳中唯一的锌配合
物，对胃刺激小，比牛奶中的锌更易于吸收；甄选优伊可新锌 质核桃油,含丰富的不饱和脂肪酸；添加天然甜味剂
软胶囊 和草莓果粉调节口味，宝宝爱吃；双铝膜包装，密封性好，保持质量稳定；外形独特，食用方便；每粒
含：锌2.6mg，适宜需要补充锌的1-17岁人群及成人、孕妇、乳母。
伊可新叶 4重优质原料，4重护眼营养，协同互补守护宝宝眼19 黄素酯软 睛健康，守护宝宝明亮视界，好吃的蓝莓口味，酸甜
糖 可口味道好。
伊可新接 含有丰富的花青素和生物类黄酮，不添加人工色素，
20 骨木莓 守护免疫力，健康添活力，【接骨木莓+VC+锌】配VC锌软糖 方，覆盆子柠檬口味，酸甜带果香，爽口又好吃。
多种营养物质（富含乳钙、磷、镁、乳糖、蛋白质伊可新矿
等），营养全面、均衡，好吃易吸收21 物质铁多
添加EDTA铁钠，没有铁腥味，促进食物中铁源、锌多软糖
的吸收，Q弹软糯的草莓口味，宝宝都爱吃。
伊可新生物儿童牙膏，添加生物活性玻璃和羟基磷灰石成分，具有更好的生物活性和兼容性，对唾液蛋
儿童 白、葡聚糖具有强吸附作用，改善口腔酸性环境，能儿童生物
22 健康 有效祛除牙菌斑。不含氟，原料安全健康，含天然木牙膏
用品 糖醇。功效型牙膏，经临床验证，有效祛除牙菌斑（常见的乳牙期牙菌斑如：奶瓶龋、小黑牙、小黄牙
等）。
（二）公司的经营模式采购模式：公司根据年度销售计划制定年度生产计划，进而根据年度生产计划制定年度采购计划。结合月生产计划
和原辅材料库存量编制月采购计划，并根据合同规定执行原辅材料采购。
生产模式：公司根据年度销售预算制定年度生产预算，结合实际库存制定具体月度计划，同时根据市场需求灵活调整。库存量一般保证1-3个月销量。公司现有软胶囊车间、固体制剂车间、口服液车间、栓剂车间、贴剂车间、膏剂车
间、原料药车间、备料车间等。生产部门利用WMS系统进行原辅材料领用、产成品入库的管理。公司坚守“量身定制”理念，产品的设计必须符合儿童用药的特点，符合法规及相关标准要求。
销售模式：公司制定了“专家权威推荐，渠道方便购买，专业品类教育”的核心市场营销策略，并组建了医院、零售山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
及商务团队。销售团队在继续做好前端专家权威推荐的同时，持续优化调整我们的渠道和终端布局以方便消费者购买，
并借助母垂网站、社媒（抖音、小红书、微信、微博等）、梯媒及自媒体等多种渠道、多种方式进行儿童健康科普知识的传播。
研发模式：公司始终坚持“量身定制儿童药物”和“质量源于设计”的研发理念，以儿童临床需求为导向，以产学研深度融合协同创新为手段，积极开展儿童药物研发创新工作，建成了国内首个儿童用药研发中心和儿童药物研究院，持续
提升研发创新水平，促进科技成果快速转化，进一步丰富儿童药物产品线。
（三）公司的市场地位及业绩驱动因素达因药业是公司的经济支柱，公司的经营业绩主要来自于达因药业的经营成果。达因药业有明确的发展战略和优秀
的企业文化，凝聚全体员工的力量，以极大地使命感和责任感投身于公司以使千千万万中国儿童健康成长的事业中去；
公司以量身定制儿童药物为研发理念，每年新上市1-2个新的儿童药品种，产品矩阵一年比一年丰富；荣成生产基地加强技术改造，生产效率不断提高，保质保量完成生产任务；坚持“专家权威推荐、渠道方便购买、专业的品类教育”的核
心营销策略不动摇，持续进行品牌推广；向管理要效益，踏踏实实做好产供销、人财物各个环节的工作，细节执行到位。2023年主要产品伊可新维生素AD滴剂继续保持了市场领导者地位，市场占有率进一步提升。达因铁（右旋糖酐铁
颗粒）、达因钙（复方碳酸钙泡腾颗粒）、小儿布洛芬栓等公司重点推介的产品也都取得较好的增长业绩。
三、核心竞争力分析达因药业以“使千千万万中国儿童健康强壮”为使命，坚守发展战略，布局儿童制药及健康产业，把对儿童健康的责
任融入到产品设计、研发、生产及推广过程中，为儿童提供安全有效的好产品，树立了“达因”中国儿童健康产品第一品牌的专业形象。公司在激烈的市场竞争中形成了以下主要优势：
1.专业优势因专注而专业。达因药业自2007年以来，深度聚焦儿童用药和健康领域，经过十几年的精耕细作，树立了中国儿童
制药行业领军企业的专业形象，从产品的研发设计、生产基地车间布局到品牌建设及营销模式等各个环节，积累了深厚的专业化基础，培养了专业化的职业团队。
2.产品优势伊可新从剂型、剂量、配比、口味等方面都做了“量身定制”。剂型紧密切合中国儿童的营养补充需求，维生素AD
采用3:1科学配比；独立的小葫芦型胶囊滴剂设计，让家长喂药时更加方便，剂量更加精准；植物油代替鱼油，从口味上让产品更易被儿童接受。此外，伊可新还采用了独特的囊壁工艺和避光技术，保证了成分的稳定性，大大提升了补充
效果。
达因铁采用第三代有机铁，依托达因药业搭建的儿童用药矫掩味关键技术平台和口感评价体系，改善了传统铁剂的铁腥味和不良口感，同时具有溶解性强、剂量精准、易吸收、胃肠刺激小等优点。在国家儿童医学中心的“口服铁剂儿科
临床应用现状及评价”项目中，超越其他12款临床常用铁剂，成为口味最佳、儿童评价最好的口服铁剂。
达因钙融合了达因药业独特生产工艺，冲泡时从无机钙（碳酸钙）变成有机钙（柠檬酸苹果酸钙）的技术创新，赋予了达因钙吸收率高、溶解性高、无腹胀少便秘等突出优势。达因钙还添加了维生素D，能够有效促进钙吸收，不添加
蔗糖，提高服用依从性的同时不伤牙齿。
小儿布洛芬栓解决了年龄小的孩子因普通感冒或流行性感冒引起的发热吃药不配合或者呕吐等吃不进药的难题。儿童胃肠道功能较弱，栓剂不直接刺激胃肠道黏膜，胃肠道安全性好。夜间退热使用栓剂更无需叫醒孩子，不担心空腹用
药对胃肠道刺激。
3.品牌优势“伊可新”为中国驰名商标，“伊可新”在国内儿科用药领域取得了良好的口碑和覆盖率，在儿童用药市场树立了良好
的品牌形象，深受专家、医生的信任与消费者的认可，连续20多年位居同类产品市场前列，上市27年来，已成为两代妈妈的共同选择。伊可新以产品力带动品牌发展，让“伊可新，妈妈的一颗心”积累了大量优秀的用户口碑，实现从单一
药品品牌向专业儿童营养健康品牌的升级，目前已陆续推出益生菌粉、复合DHA藻油、生物儿童牙膏等数十款产品，
覆盖婴童营养食品、保健食品、健康用品三大领域。
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文4.市场优势
达因药业建设了一支素质过硬、善打硬仗的专业营销团队。多年来根据国家政策和市场的变化，坚持“专家权威推荐，
渠道方便购买，专业品类教育”的核心营销策略，不断创新营销方法，继续推进“破圈”（AD同补年龄延伸到6岁）和“融合”（将专家权威推荐融合到院外市场宣教中）的市场策略。公司建立的数字化营销体系有效保证了与重要客户快速有效
触达。积极发展和探索电商（药品，营养品）、互联网医疗、全渠道融合等相适应可持续发展的营销模式。
5.研发优势达因药业目前已拥有山东省企业技术中心、山东省儿童药物工程技术研究中心、山东省儿童药物技术创新中心等多
个省级创新平台。“儿童药物制剂山东省工程研究中心”在2023年已纳入新序列管理，国家级创新平台——国家企业技术中心，报告披露时已拿到正式批准文件。目前在研和上市产品全部为儿童常见病、多发病、罕见病等领域的儿童专用规
格和专用剂型药品。2023年度国家重点研发计划“生育健康及妇女儿童健康保障”重点专项项目公布评审结果。由首都医科大学附属北京儿童医院牵头，联合达因药业等9家单位申报的《儿童用药改良与临床评价关键技术研究》项目（项目
编号：2023YFC2706100）正式获批立项，达因药业5项儿童用药品种参与其中。这是继达因药业完成5项儿童用药品种“十三五”重大新药创制国家专项后再一次承担科技部重大专项。
6.生产优势达因药业荣成生产基地按照儿童药物的剂型特点进行设计布局，配备了国际一流的生产及检测设备，生产的自动化、
数字化水平不断提高，持续提高生产效能及安全性。报告期内，达因药业完成了第二条智能化自动包装线的安装调试，
并投入使用。新自动包装线的投产提高了公司的产品产能，使其提质增效。其次建设了洁净区进入行为跟踪系统，通过利用AI人工智能图像识别技术，对洗手、消毒行为进行即时跟踪监测，保障了车间良好的生产环境，大大提升了生产
自动化、智能化水平。
四、主营业务分析
1、概述公司聚焦医药主责主业，以发展战略全面指引运营，经营业绩实现稳健增长，各项工作取得长足进展，持续做强做
优做大儿童健康主业，为公司高质量发展奠定了坚实基础。2023年，公司实现主营业务收入24.84亿元，同比增长6.11%，实现归属于母公司所有者的净利润5.85亿元，同比增长11.08%。2023年的主要工作如下：
1.深化国企改革，优化体制机制。巩固国企改革三年行动计划成果，持续完善公司体制机制，为公司长远高质量发展奠定基础。达因药业“2023-2025年中长期激励方案”获得山东省国资委备案同意，激励对象范围为对企业经营业绩和持
续发展有直接重要影响的管理、技术及业务等核心骨干人才。“方案”的实施，将有利于激发达因药业全体员工干事创业的激情，取得更好的经营业绩。为落实国资压缩企业层级的管理要求，公司受让了达因康健、达因儿研院51%的股权，
两个企业成为公司控股子公司。
2.真抓实干，医药主业保持良好发展态势。达因药业面对复杂严峻的外部环境，坚持发展战略不动摇，经受住了市场的考验和冲击。达因药业紧密围绕年度预算目标，积极发挥其在儿童专用药生产、研发、营销和品牌等方面的优势，
在生产、销售、研发、营销等各个环节不断取得突破，进一步提高了品牌的影响力，赢得了更多的市场份额，推动经营业绩实现稳步增长。全年实现营业收入24.26亿元，净利润11.82亿元，分别比上年增长18.88%、21.58%。
3.有所为，有所不为，持续推进非主业剥离。因政策变化，卧龙学校自2023年起不再合作办学，公司积极就投资退出事宜与沂南政府进行协商；华特信息向法院破产清算的申请被受理并指定了管理人；知新材料已停止生产，并为解散
清算做了充分的准备。
4.坚持规范运作，进一步提高内控管理水平。查漏补缺，优化完善公司制度和业务流程，建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重点，全面、系统、有效的内控管理体系。坚持准确、公平、公正的原则，及时披露公司重大信息。
公司连续11年在深交所信息披露考核中获得A级优秀评定，公司信息披露质量以及规范运作水平得到证券监管机构高度认可。
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,484,165,699.48 100% 2,341,075,595.24 100% 6.11%分行业
医药 2,423,639,738.59 97.56% 2,038,267,068.52 87.07% 10.50%其他 60,525,960.89 2.44% 302,808,526.72 12.93% -10.50%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 增减
分行业医药产品 2,423,639,739.00 318,955,069.20 86.84% 18.91% 15.91% 增加0.34个百分点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减医药 销售额 元 2,423,639,738.59 2,038,267,068.52 18.91%
其他 销售额 元 60,525,960.89 302,808,526.72 -80.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用其他业务减少80.01%，主要是学费收入减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药 营业成本 318,955,069.20 94.49% 275,182,850.00 54.85% 39.64%山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
其他 营业成本 18,613,236.02 5.51% 226,521,431.92 45.15% -39.64%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本期子公司山东华特信息科技有限公司于2023年11月破产清算，不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 483,345,242.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 广东九州通医药有限公司 123,886,838.19 4.99%
2 广州交通集团物流有限公司 120,618,999.74 4.86%3 京东医药(北京)有限公司 80,624,136.64 3.25%
4 陕西九州通医药有限公司 79,517,108.87 3.20%5 北京九州通医药有限公司 78,698,159.52 3.17%
合计 -- 483,345,242.96 19.46%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 75,350,298.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 山东兴泉油脂有限公司 25,028,094.69 12.34%
2 国网山东省电力公司荣成市供电公司 16,678,637.63 8.22%3 罗赛洛(温州)明胶有限公司 13,110,889.10 6.46%
4 广西京东拓行电子商务有限公司 12,071,316.95 5.95%5 威海百合生物技术股份有限公司 8,461,360.59 4.17%
合计 -- 75,350,298.96 37.14%主要供应商其他情况说明
适用不适用山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 631,598,922.89 488,612,610.97 29.26% 市场推广费用增加所致
管理费用 117,752,850.78 112,229,509.33 4.92%财务费用 -25,831,374.10 -17,471,304.49 47.85% 利息收入增加所致
研发费用 95,593,668.23 65,585,633.58 45.75% 研发项目及人员增加所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
儿童检查、操作前的镇静、催眠。监护条水合氯醛栓 开展工艺验证 药品注册证书 丰富公司产品线
件下抗惊厥。
治疗6~17岁儿童和青少年的注意力缺陷盐酸可乐定缓释片 完成临床研究 药品注册证书 丰富公司产品线
多动障碍（多动症，ADHD）。
注射用盐酸石蒜碱硫用于儿童手足口病的治疗。 开展补充研究 药品注册证书 丰富公司产品线
酯盐酸托莫西汀用于治疗儿童和青少年的注 获药品注册证
盐酸托莫西汀胶囊 药品注册证书 丰富公司产品线意缺陷/多动障碍（ADHD）。 书
获一致性评价依帕司他片 糖尿病性神经病变。 获一致性评价 法规要求
补充申请批件1.用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而
引起的不适症状：如腹胀等，术后也可使西甲硅油乳剂 用。2.可作为腹部影像学检查的辅助用药 开展补充研究 药品注册证书 丰富公司产品线
(例如：X-线，超声、胃镜检查)以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂。
丙戊酸钠口服溶液 适用于全面性、部分性或其它类型癫痫。 在审评审批中 药品注册证书 丰富公司产品线本品适用于抑郁症、强迫症、神经性贪食
盐酸氟西汀分散片 症，作为心理治疗的辅助用药，以减少贪 完成BE研究 药品注册证书 丰富公司产品线食和导泻行为。
用于慢性喘息型气管炎的平喘。特点为刺激性小，喷后无刺激性咳嗽，对平喘、气
异丙托溴铵气雾剂 临床前研究 药品注册证书 丰富公司产品线憋的效果较为明显。吸入本品后痰较易咯
出。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 235 97 142.27%研发人员数量占比 13.98% 6.10% 7.88%
研发人员学历结构本科 151 33 358.00%
硕士 37 47 -21.00%研发人员年龄构成
30岁以下 69 38 82.00%30~40岁 107 50 114.00%
公司研发投入情况山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 92,088,768.14 68,624,343.19 34.19%
研发投入占营业收入比例 3.71% 2.93% 0.78%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用（1）公司研发项目增加、加大研发人员及经费投入；
（2）新招聘研发人员、增加研发辅助人员及经费投入。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,054,246,416.12 2,995,786,282.71 1.95%
经营活动现金流出小计 1,879,561,464.39 1,799,381,743.29 4.46%经营活动产生的现金流量净额 1,174,684,951.73 1,196,404,539.42 -1.82%
投资活动现金流入小计 2,225,207,646.35 1,456,454,987.14 52.78%投资活动现金流出小计 2,406,503,989.08 1,784,676,559.98 34.84%
投资活动产生的现金流量净额 -181,296,342.73 -328,221,572.84 44.76%筹资活动现金流入小计 2,105,098.00 7,892,299.00 -73.33%
筹资活动现金流出小计 698,780,110.53 339,672,093.03 105.72%筹资活动产生的现金流量净额 -696,675,012.53 -331,779,794.03 -109.98%
现金及现金等价物净增加额 296,713,596.47 536,403,172.55 -44.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）投资活动产生的现金流量净额同比增加44.76%，主要是本期大额存单转回所致。
（2）筹资活动现金流入同比减少73.33%，主要是本期银行借款减少所致。
（3）筹资活动现金流出同比增加105.72%，主要是本期分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 2,048,054,775.95 39.40% 1,844,666,392.31 39.33% 0.07%
应收账款 61,813,023.66 1.19% 54,198,826.87 1.16% 0.03%存货 86,546,405.67 1.66% 87,056,225.58 1.86% -0.20%
投资性房地产 156,276,923.00 3.01% 162,916,442.76 3.47% -0.46%长期股权投资 91,156,505.42 1.75% 90,486,320.03 1.93% -0.18%
固定资产 904,297,915.45 17.40% 878,056,455.97 18.72% -1.32%在建工程 4,826,279.54 0.09% 40,273,683.39 0.86% -0.77%
短期借款 7,892,299.00 0.17% -0.17%合同负债 108,840,188.56 2.09% 161,799,170.96 3.45% -1.36%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不948,854,974.72 14,036,082.88 2,355,000,000.00 2,103,854,974.71 1,214,036,082.89
含衍生金融资产）
2.其他非流100,565,362.53 100,565,362.53
动金融资产上述合计 1,049,420,337.25 14,036,082.88 2,355,000,000.00 2,103,854,974.71 1,314,601,445.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 13,202,493.33 信用证保证金存款山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
山东达因海洋生物 3,670,642,7 3,043,762,3 2,426,267,5 1,377,786,5 1,181,792,4
子公司 儿童药品 62000000制药股份 13.43 54.49 31.15 78.38 89.65
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用主要控股参股公司情况说明
达因药业2023年经营业绩再创新高，为上市公司的业绩增长做出了突出贡献。2023年，达因药业实现主营业务收入24.26亿元，净利润11.82亿元，分别比2022年增长18.88%、21.58%。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
（1）未纳入合并范围的结构化主体的基础信息华特达因之子公司山东达因海洋生物制药股份有限公司（简称“达因药业”）2015年7月以自有资金认购光大金控
（天津）产业投资基金管理有限公司发起设立的有限合伙制人民币股权投资基金——北京光大金控财富医疗投资中心（有限合伙）的基金份额。该投资基金认缴出资总额为1.502亿元，其中：达因药业作为有限合伙人（LP）出资1亿元，
认缴66.58%的基金份额；河南光大金控产业投资基金（有限合伙）作为有限合伙人出资5000万元，认缴33.29%的基金份额；光大金控（天津）产业投资基金管理有限公司作为普通合伙人出资20万元，认缴0.13%的基金份额。2022年达因
药业收回投资1,085.22万元，在合伙企业出资额减少至8,914.18万元，占合伙企业出资总额的66.58%。
北京光大金控财富医疗投资中心（有限合伙）以1.50亿元作为出资，光大金控资产管理有限公司、深圳前海光大熙康产业基金企业等单位合计出资4.00亿元，各方共同设立投资联合体——深圳前海光大金控产业发展投资有限公司。
2022年深圳前海光大金控产业发展投资有限公司减资1,650万元，北京光大金控财富医疗投资中心（有限合伙）出资减少至13,390万元。
深圳前海光大金控产业发展投资有限公司出资5.50亿元参与首都医疗健康产业集团有限公司（简称“首都医疗”）的增资扩股，增资后首都医疗注册资本为13.675亿元，深圳前海光大金控产业发展投资有限公司所持股份比例为26.87%，
为首都医疗第二大股东。2021年将所持首都医疗的2.678%股权转让给北京凤凰联合投资管理有限公司，转让后持股比例为24.183%。
达因药业投资的目的是完善儿童健康领域的战略布局，融入高端儿童医疗资源整合平台，获取更多未来投资机会和整体综合收益。
（2）与权益相关资产负债的账面价值和最大风险敞口本公司及子公司2023年12月31日在财务报表中确认的与未纳入合并范围的结构化主体中权益的资产账面价值为
98,863,786.52元，在资产负债表中列示为其他非流动金融资产。
本公司在未纳入合并范围的结构化主体中权益的最大风险敞口为98,863,786.52元。
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和趋势
需求端方面，支撑医药行业长期发展的因素依然存在，老龄化、城镇化的不断加速，医药医疗的需求持续增加。供给端方面，三医联动的医药卫生体制改革政策引导并推进了医药行业的供给侧改革，淘汰落后产能，鼓励高质量发展，
强调以临床价值为导向、以患者获益为核心，切实满足人民群众的治疗和保健需求。创新发展的趋势十分明显，创新行山东华特达因健康股份有限公司2023年年度报告全文
为不断规范，创新标准不断提高。行业研发投入持续高速增长，创新成果不断涌现，获得国家药品监管总局批准的创新药逐年增加。新产品带来新增量，不少企业通过积极的转型获得成功。部分优秀企业创新与国际接轨，借助创新产品开
拓国际市场。在原料药、制剂领域，部分企业向前或向后延展产业链，实施原料药制剂一体化战略，保证质量的同时成本可控，在价格上更具优势。
近年来，国家出台了多项鼓励儿童药研发生产的支持政策，激发药企积极参与儿童药物的研发和生产，同时，加快儿科新药准入医保的速度，提高患儿用药可及性。我国儿童药品的申报量、获批量均呈现明显上升趋势，儿童用药问题
得到了一定的缓解。但是我国儿童药总体处于短缺状态的问题依然存在，品种、剂型、规格等尚不能完全满足临床需求。
2024年国家卫健委在发布的《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》中，再次强调“补齐儿童用药短板”。市场格局方面，我国专业从事儿童制药的企业并不多，近年来部分实力较强的制药企业在儿童药研发方面进行布局，部分儿
童药细分市场的竞争将更加激烈。达因药业从2007年起聚焦于儿童制药领域，经过多年的积累，构建了较强的竞争优势。
儿童是祖国的未来，国家对儿童健康更加重视；根据2023年国家统计局公布的人口情况，我国0—16岁儿童人口数量为24789万人，约占我国总人口数量的17.58%，儿童人口基数大，儿童制药及健康领域的需求旺盛，儿童制药企业存在较
好的发展机遇。
（二）公司发展战略深度聚焦儿童用药和健康领域，加强技术创新，树立“华特达因”中国儿童健康产品第一品牌的专业形象，致力于成
为“儿童保健和治疗领域的领军企业”，做强做优做大儿童健康产业。
（三）经营计划2024年，公司将紧紧围绕企业发展战略和公司十四五发展规划，坚持创新驱动，从研发创新、市场营销创新和管理
创新等多个方面，不断增强核心竞争力，推动企业高质量发展。要以全面预算管理为抓手，落实各项保障措施，全面完成经营任务，力争2024年营业收入、归属于上市公司股东的净利润较2023年增长不低于10%。公司的管理部门、各业
务板块、产供销各环节以市场为导向，以满足消费者需求为根本任务，强化执行力，落实落地落细责任，通力协同合作，
保质保量完成全年各项工作任务，确保达成预算目标。2024年的重点工作主要如下：
1.生产管理。统筹规划好建设与生产任务，继续加强车间建设和技术改造工作，进一步提高生产的现代化程度。做好生产、采购与库存管理，全面保障产品市场供应。
2.市场销售。坚持核心营销策略，持续创新营销手段。继续强大伊可新的基石作用，通过权威推荐和OTC的精细化管理，继续提高伊可新产品的市场占有率；充分释放品牌价值，通过差异化竞争策略加速达因铁、达因钙和小儿布洛芬
栓等重点产品的业绩增长；加快治疗领域新产品和儿童健康产品的上市工作；借助互联网工具，丰富推广手段，实现新零售和营养品业务的新突破，打造新的利润增长点。
3.产品与技术开发。持续加大新产品研发和引进力度，丰富公司产品线。进一步完善、优化以儿童临床需求为导向、
产学研用深度融合的研发创新体系，积极参与国家重点研发计划；加强改良制剂创新力度，推进吸入制剂等高端制剂研发和产业化进程；拓展研发思路，加强交流合作，进一步提升商业化合作能力。
4.非主业管理。加强非主业业务管理，配置力量，重点做好卧龙学校、华特信息、知新材料的退出事宜。配合华特信息管理人，做好华特信息破产清算相关工作，推动知新材料解散清算以及卧龙学校合作纠纷的解决。
5.内控建设。做好风控合规一体化建设，创建合规性企业文化。继续对标山东省国投公司、华特集团制度体系及要求，做好制度建设和流程优化；注重内控执行，加强内控体系的评价及监督检查，落实问题整改，实现内控闭环管理。
落实安全生产责任，确保全年不发生较大以上生产安全责任事故。
（四）面临的风险及对策1.主要产品伊可新维生素AD增长面临巨大压力。0-1岁使用的绿装伊可新的渗透率已保持在较高水平，近年来，我
国出生人口持续下降，绿装伊可新市场空间收窄；随着药品集采的扩大化，维生素AD逐渐被纳入部分地区集采名单，
市场竞争格局发生变化，未中标地区医院市场受到较大影响。
达因药业密切跟踪关注药品集采等行业政策、市场动向的变化，持续提升学习能力，快速转变观念，提升团队的执行力。对维生素AD集采，达因药业提前准备了应对预案，根据市场环境的变化调整了组织架构和考核指标，优化儿童
健康管理宣教和品类教育方案，持续做好学术推广、品牌建设和品类教育。在团队努力下，伊可新2023年继续保持增长。
