云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，持续围绕新兴技术开展技术孵化和应用孵化，充分发挥南天信息应用场景设计能力和技术资源整合能力，为金融
等客户提供软件、解决方案、集成和专业IT服务，赋能客户转型与升级。
（一）行业发展政策和导向2022年1月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025年）》。提出新时期金融科技发展指导意见，明
确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。强调坚持创新驱动发展，高质量推进金融数字化转型，
健全适应数字经济发展的现代金融体系。坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，加强金融数据要素应用基础，深化金融供给侧结构性改革，加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管，将数字元素注入金融
服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。
2022年1月，原银保监会制定的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》（以下简称《指导意见》）。提出到2025年：1）银行业保险业数字化转型取得明显成效。2）数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字
化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。3）
数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。
《指导意见》的推出将再次推动金融业数字化转型进程，结合现有的分布式升级、金融信创、数字人民币革新等产业趋势，对于整个金融IT行业而言，新型基础架构和国产化底座的建设、风险管理、经营管理智能化以及数据智能等方面的
需求会快速提升。
2022年5月，云南省人民政府印发《“十四五”数字云南规划》，提出到2025年，云南省数字基础设施趋于完善，
数字经济成为经济发展重要增长点，数字社会服务模式快速创新，数字政府运行与治理效能显著提升，为人民群众提供安全、舒适、便利的现代化和智慧化生活环境。“十四五”时期，云南省将重点围绕数字基础设施、数字政府、数字经济、
数字社会、面向南亚东南亚辐射中心数字枢纽、数字生态6大任务，统筹推进数字云南建设。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），明确表示要做强做优做大数字经济。提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得
重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。《规划》提到，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局即：夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、
社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
2023年6月，中国证券业协会发布了《证券公司网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》，推动证券公司加强网络与信息系统安全稳定运行保障体系和能力建设，提高资本市场网络和信息安全水平，防范化解网络与信息系统安全
风险。鼓励有条件的证券公司在2023-2025三个年度信息科技平均投入金额不少于上述三个年度平均净利润的10%或平均营业收入的7%，并保持稳定的资金投入。持续优化信息科技投入结构，加大研发类、网络和信息安全类以及信创建
设等方面的投入，深化信息技术架构设计、系统测试、安全防护、数字化转型能力建设。
2023年6月，财政部、工业和信息化部联合印发了《关于开展中小企业数字化转型城市试点工作的通知》。明确，
通过开展城市试点，支持地方政府综合施策，探索形成中小企业数字化转型的方法路径、市场机制和典型模式，梳理一批数字化转型细分行业，打造一批数字化转型“小灯塔”企业，培育一批优质的数字化服务商，开发集成一批“小快轻
准”(小型化、快速化、轻量化、精准化)的数字化解决方案和产品，通过示范带动、看样学样、复制推广，引导和推动广云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
大中小企业加快数字化转型，全面提升中小企业数字化水平，促进数字经济和实体经济深度融合。
2023年12月，工业和信息化部、国家发展改革委等八部门联合印发了《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》提出，通过大力推进企业智改数转网联、促进产业链供应链网络化协同、推
动产业园区和集群整体改造升级三个措施加快数字技术赋能，全面推动智能制造。《指导意见》明确，立足不同产业特点和差异化需求，加快人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等信息技术与制造全过程、全要素深度融合。支持生产
设备数字化改造，推广应用新型传感、先进控制等智能部件，加快推动智能装备和软件更新替代。以场景化方式推动数字化车间和智能工厂建设，探索智能设计、生产、管理、服务模式，树立一批数字化转型的典型标杆。加快推动中小企
业数字化转型，推动智改数转网联在中小企业先行先试。
2023年12月，经国务院批准，商务部等12部门联合印发了《关于加快生活服务数字化赋能的指导意见》，通过数字化赋能推动生活服务业转型升级，助力数字中国建设。提出，到2025年，初步建成“数字+生活服务”生态体系，形成
一批成熟的数字化应用成果，新业态新模式蓬勃发展，生活服务数字化、网络化、智能化水平进一步提升。到2030年，
生活服务数字化基础设施深度融入居民生活，数字化应用场景更加丰富，基本实现生活服务数字化，形成智能精准、公平普惠、成熟完备的生活服务体系。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。国家系列政策和规划的颁布，为促进数字经济更快更好发展指明方向和创造了良好的政策环境，我国数字产业发展将进入新一轮加速期，
金融机构数字化转型亦正在加速。随着我国数字经济相关发展战略的持续深入实施，新一代数字技术创新活跃、快速扩散，加速与各行各领域深入融合。与此同时，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为助力数字经济发展的关键力量，
将有力助推现代化经济体系的构建和经济社会的高质量发展。
（二）南天信息的行业方向和主要客户
1、公司目前的客户主赛道为金融行业，并以银行业客户为主。近年来，数字化转型已经成为我国社会经济发展的重要趋势，国家相继出台多项政策，为金融机构利用科技创新加快数字化转型提供了战略规划及实践指引。云计算、大
数据、人工智能等技术不断推动金融业务的数字化转型和智能化升级，以数字技术为代表的金融科技日益成为现代金融体系建设的重要组成部分和关键驱动力量。尤其是在“十四五”期间，随着云计算、大数据、人工智能、区块链、网络安
全、数字人民币等新兴数字产业培育壮大，金融科技赋能效应将得到进一步凸显。“科技创新需要金融创新，科技金融离不开金融科技的支持。”金融科技创新改变传统银行业务模式，在管理体系、风险管控、产品设计和客户交互等各环节提
升创新能力，拓展新业务模式，推动数字化银行发展。当下数字化银行通过利用大数据、人工智能等技术提升客户体验，
实现个性化服务，利用云计算、区块链和安全管理等技术提高运营效率。
南天信息作为国内领先的金融科技企业之一，将紧抓数字经济赋予我们的时代机遇，专注数字技术与金融行业的深度融合，以创新驱动高质量发展，赋能金融产业，在金融信创、云原生、AI和数字化安全底座等领域与我们的客户携
手探索新金融的新业态与新场景，推进金融产业的数字化转型。
2、当前，世界百年未有之大变局加速演进，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术正在成为新旧动能转换、重组全球要素资源、构筑国家竞争新优势的战略举措与关键力量。习近平总书记强调，加快发展数字经济，
促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。新时代新征程，随着我国数字经济相关发展战略的持续深入实施，新一代数字技术创新活跃、快速扩散，加速与各行各领域深入融合，科技、产业、金融相互塑造、
紧密耦合、良性循环的格局正在形成。在数字经济时代，行业、企业、政府部门都在加快拥抱数字化转型，分享数字经济红利。政府层面将加快推动文化教育、医疗健康、会展旅游、体育健身等领域公共服务资源数字化供给和网络化服务；
企业层面将借助先进传感技术、数字化设计制造、机器人与智能控制系统等，深度融合企业研发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务全链条，同时将生产过程与金融、交易市场等渠道打通，促进供需精准对接，推动形成数字化转
型的生态。根据国家税务总局发布的数据，2023年我国数字经济核心产业销售收入占全部销售收入的比重达12.1%。
2023年，数字经济核心产业销售收入同比增长8.7%，较2022年提高2.1个百分点，数实融合加快推动数字产业化、产业数字化进程。
（三）南天信息的行业地位和市场影响力南天信息是国内领先的金融行业数字化综合解决方案和服务提供商，公司深耕行业信息化三十余年，产品及服务
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文可以基本满足金融行业客户从前台、中后到后台，从硬件、软件到服务需求，对行业有着深刻的理解；积累了丰富的行
业信息化工程经验以及培养了一大批专业领域内的业务、技术和管理人才；拥有良好的客群基础，覆盖所有的政策性银行、六家大型商业银行（工农中建交邮）、大多数全国性股份制商业银行和大量农信、城商、农商行和一批大型保险公
司，在生态圈中建立了广泛的合作基础。同时公司根据国家政策和市场形势，紧抓数字经济大时代的机遇，依托公司在金融行业的数字化服务能力及技术积累、渠道优势、解决方案优势，在政企数字化服务行业打下了坚实的基础，积极向
党建、政务、司法、教育、医疗、能源、交通、烟草以及军工信息化、“双碳”数字化等领域进行扩张。此外，南天信息作为云南省唯一一家国有A股上市的IT企业，也将积极抢抓云南省数字经济发展历史机遇。
南天信息多次入围中国电子信息行业联合会“软件和信息技术服务竞争力百强企业”（2023年第36名，较上年同期上升10名），连续18次入选“中国方案商营收百强”（2023年第12名，较上年同期上升9名），连续4年入选IDC全
球金融科技公司百强前50位，入选IDC《中国银行业IT解决方案市场份额，2022》，位居中国银行IT解决方案市场格局中第四名，同时在多个细分领域位列前三；入选IDC《中国金融云市场（2022下半年）跟踪》报告，位居中国金融云
（应用）解决方案市场第四名；入选中国数字金融独角兽榜单（综合技术赛道前10名），中国软件行业协会软件行业应用领域领军企业，云南省重点产业（数字经济产业）领军企业和云南省网络数据安全技术支撑单位；通过TMMi3级国
际认证并获得最佳实践奖和卓越贡献奖，参与2023软件与系统工程领域3项国家标准编制；通过中国网络与信息安全服务资质认证（安全集成三级、安全运维三级）；通过云南省军民融合企业的评审换证；通过SA8000社会责任标准认证。
子公司南天软件入选2023北京“软件和信息服务企业综合实力前百家企业”，上海南天入选2023年上海“软件和信息技术服务业高成长百家企业”，两家均入选当地“软件核心竞争力企业”；星链南天通过ISO20000、ISO27001、ISO14001等管
理体系认证，获得ITSS信息技术服务运行维护标准三级资质证书。
二、报告期内公司从事的主要业务南天信息是国内领先的金融行业数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司深耕行业信息化建设三十余年，以
“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，积累了丰富的技术经验和项目实践，通过分层分阶段，构建了较为完整的数字化服务体系。
南天信息软件开发与服务是面向模型知识层，应用系统层，为金融机构提供数字化服务，在核心、渠道、管理、
数据等多个领域具备领先优势；南天信息集成解决方案面向数据中心基础设施，云平台建设和智能化运维方面提供服务；
南天信息智能渠道解决方案聚焦到打印机、自助设备、移动设备、智能机具等细分领域，提供硬件设备和配套软件服务的软硬件一体化解决方案。
南天信息通过持续的研发投入，不断研究行业政策、业务、管理以及技术的理论和实践进展，保持各类产品和数字化服务的持续改进优化，为多领域融合的产品、服务创造机会，在专业化、精细化的道路上不断进化，并不断完善产
业生态体系。在金融科技领域，南天信息建立了网格型数字化服务体系，为金融机构提供全面的数字化服务，南天信息是客户成长道路上最可靠的数字化服务伙伴之一。在数字政府、智慧交通、智慧政务、智慧旅游、智慧教育等诸多领域，
南天信息在基础设施层，技术平台层通过传统优势快速渗透，在模型知识层，应用系统层依托积累，引入人才和资源、
重点突破。以提供全层面、全阶段的网格型数字化服务为目标，不断完善业务蓝图。
（一）软件开发及服务：公司的软件开发及服务业务，包括为客户量身定制成熟的解决方案、自有软件产品销售、
软件开发与IT服务等。目前公司的软件开发及服务客户以金融行业的银行业为主，覆盖保险、信托、消费金融、资产管理公司等金融客户，公司的自有软件产品和解决方案已可全面覆盖银行业务系统中的前、中、后台业务体系，广泛应用
于国内大、中、小银行，其中银行核心系统、银行渠道类平台、大数据平台和移动开发管理平台等在众多金融机构推广使用；南天信息聚焦软件产品和数字化解决方案，优化业务布局，积极开拓非银金融、非金融市场，以客户为中心，紧
跟技术发展潮流，精心组织、创新开拓，优化软件产品研发管理，提升研发创新、实施及服务能力，不断丰富核心业务、
渠道业务、运维业务，完善市场营销，构建完整的软件产品研发推广体系，以创新和服务促发展。南天信息持续探索软件驱动下的数字化变革，结合多年行业信息化工程的丰富经验，以先进技术为支撑，不断创新产品与解决方案，赋能行
业客户在数字化转型的征程中加速前行。
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文（二）智能渠道解决方案：南天信息是国内少数集软硬件数字化产品研发与生产实施能力于一身的综合性解决方
案及服务提供商之一，公司智能渠道解决方案主要为金融行业客户提供智慧化、渠道化解决方案。主要包括自助终端解决方案、渠道管理解决方案、具有自主知识产权的行业专用软硬件一体化产品行业解决方案，并不断拓展药店、教育、
司法、公安户籍终端等非金融行业智慧渠道解决方案。金融渠道解决方案全面覆盖国内各大中小银行。
（三）集成解决方案：公司集成解决方案以数据中心为场景，为用户提供建云、业务上云及运营管理整体解决方案，包括网络平台、系统平台、存储平台、代理软硬件产品等的集成解决方案。根据行业发展趋势，围绕软件定义数据
中心、云自动化运维管理、智能可视化管控的主线开展创新研发，构建了基于云技术的数据中心咨询规划、数据中心集成建设、数据中心管理平台、数据中心运维服务等全产品链业务。近几年南天信息紧紧围绕软件定义数据中心深耕，形
成一批优秀解决方案，与国内外知名IT企业、互联网企业建立战略合作伙伴关系，客户涵盖金融、政府、交通、电力、
能源及科研所等。
（四）IT产品销售及产业互联网：该业务先通过IT产品销售，建立一定规模的IT企业的客户群，建立赋能中小企业的更加丰富和完善的生态圈，深入了解中小企业基本情况，将依托南天信息三十多年发展中积累的解决方案、IT产
品、IT服务能力、管理经验、人才培养经验等，为IT企业提供增值服务，解决它们在技术、管理、人力、财税等各方面的痛点和需求。以IT产品销售为基础，以IT服务为切入，聚焦IT产业上下游合作伙伴，持续部署智能终端、移动互
联、智慧企业、应用网络、消费互联、智能生态等领域业务，未来利用互联网工具向渠道内的企业进行产品、技术、服务赋能，赋能企业发展过程中的刚需。与公司现有各业务板块包括软件、集成、产品等形成战略互补，依托公司大数据、
人工智能、云计算、物联网、区块链、数字人民币等新技术发展，共同面向广大客户提供企业级服务，构建更具生命力及竞争力的IT产业互联网生态。
（五）创新业务：公司坚持“创新驱动”工程，持续打造研发创新能力。结合云计算、大数据、区块链、人工智能、
数字人民币等新兴技术，依托公司多年的金融IT专业服务业务领先优势和人才资源，将新兴技术充分应用于业务处理、
渠道建设、人机交互、分析决策等关键领域，形成“平台+SaaS（通过网络提供软件服务）+应用+解决方案簇”，持续赋能客户的战略转型和业务发展。推进关键核心技术的攻关突破，持续打造核心产品及核心竞争力。在云计算应用平台及
业务上云服务、企业级数据中台、智能渠道平台、新一代智慧网点建设等领域不断创新迭代、在（金融）零售数字化转型、区块链及元宇宙应用场景、数字人民币流通服务、传统AI技术结合大语言模型赋能应用场景等方面持续研发深化。
公司集中力量拓展行业应用信创业务，重点发展金融、能源、电力、交通、电信、教育、医院、政务等应用领域。以共生、共赢、共发展的模式，开展基础软硬件、应用软件认证适配，进一步深化与华为、中国电子等信创生态构建企业的
合作，构建围绕应用的产业生态；依托金融信创生态实验室合作，联合攻关金融信创项目，培养信创业务专家、测试团队、项目团队，提升公司信创技术能力，重点打造全栈式自主安全可控产品体系或应用服务体系。
三、核心竞争力分析南天信息深耕行业信息化三十余年累计推出软硬件产品和解决方案1000+，实施信息系统项目50000+，服务客户
超8000+，产品及服务可以基本满足金融行业客户从前台、中后到后台，从硬件、软件到服务需求，对行业有着深刻的理解；积累了丰富的行业信息化工程经验以及培养了一大批专业领域内的业务、技术和管理人才；拥有良好的客群基础，
覆盖所有的政策性银行、六家大型商业银行（工农中建交邮）、大多数全国性股份制商业银行和大量农信、城商、农商行和一批大型保险公司，在生态圈中建立了广泛的合作基础。同时，南天信息坚持研发赋能，加强技术专家队伍建设，
并在技术研发方面持续投入，加大研发成果的市场转化，拥有和保持着良好的创新能力，公司整体技术水平不断提升，
能够根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。南天信息在银行核心应用、渠道智能、数据中心综合服务、金融智能柜台等细分领域拥有领先地位。同时公司在昆明、北京设立双总部，在上海、广州、深圳、西安、成都、武汉等地
设有全资或控股子公司，拥有覆盖全国的销售及服务体系，能为客户提供“一站式”的数字化服务。
（1）综合优势：公司多年来专注行业信息化领域，敏锐洞察客户需求，结合云计算、大数据、人工智能、移动互联网、物联网、区块链、数字人民币等最新技术，以自有核心技术和关键应用为基础，发挥贴近客户业务场景优势，形
成了完善的综合服务能力，为行业数字化提供规划与咨询、SaaS解决方案和实施、云数据中心智能管理及服务、智能终端解决方案等软硬件产品、解决方案和服务，在金融科技、数字政府、智慧交通、智慧政务、智慧旅游、智慧党建、智
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文慧教育、数字医疗等诸多领域，为客户提供数字化服务。
（2）技术优势：南天坚定选择金融科技作为公司发展的主赛道，保持了较为领先的行业技术竞争实力，是国家发改委、科技部、财政部、海关总署及国家税务局五部委联合认定的“国家认定企业技术中心”；通过了国际CMMI最高级
评估，是首批获得信息系统建设和服务能力CS4级、国产化信息系统建设和服务能力LS4级、信息系统服务交付能力一级5星资质企业；深度参与ITSS信息技术服务标准的制定与推广，获得ITSS运维成熟度一级、两化融合管理体系评定
证书、电子与智能化专业承包二级资质，顺利通过TMMi3级认证。南天信息将云计算、大数据、区块链、人工智能技术充分应用于业务处理、渠道建设、人机交互、分析决策等关键领域，形成“平台+SaaS+应用+解决方案簇”，持续赋能
客户的战略转型和业务发展，巩固南天信息科技领先地位。截至报告期末，公司共拥有有效专利151项，计算机软件著作权1095项。
（3）金融行业地位优势：南天信息以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，深耕行业信息化三十余年，拥有丰富的技术积累和创新应用，是具有市场影响力的金融及行业软硬件产品和解决方案提供商、数字化服务提供商，公司选
择金融行业作为发展的主赛道，伴随金融科技高速发展，金融IT市场增长空间广大，南天信息的业务也会持续增长；公司长期专注自主软件创新与研发，积极响应国家信息发展战略及国家信息技术应用创新的号召与要求，给公司利润的持
续增长提供了政策和环境支持。公司连续多年服务大型商业银行、全国性股份制商业银行等，为银行输出高标准的软件开发及数据中心运维等服务，通过持续多年参与银行业务系统建设及提供系列场景化解决方案等，增强了银行客户的粘
性；同时，保险、证券公司等行业客户是公司在泛金融行业客户中的有益补充。南天信息连续4年入围IDC全球金融科技公司百强前50位，在IDC中国银行业IT解决方案和IDC中国金融云（应用）解决方案市场均排名第4位，同时在多
个细分领域位列前三。
（4）人才优势：公司深耕行业信息化三十余年，拥有一大批稳定、资深的复合型人才，他们既精通IT专业技术、
拥有大量项目实施经验，也具备相应行业的专业知识储备，能够提供覆盖IT咨询、大型应用软件系统工程管理、软件开发、软件测试、应用软件系统集成、应用运维等服务。公司重视人才建设，通过完善绩效考核与激励机制、建立健全薪
酬体系、实施中长期职业生涯规划，保障人才队伍稳定；依托南天学苑打造学习型组织，进行关键人才、经营人才、销售人才等多项培养，加快年轻干部培养选拔，构建优秀年轻干部选拔、培育、管理、使用全链条机制，为公司高质量发
展提供充足干部储备和人才保障。公司携手生态伙伴发挥各自优势和能力，共同应对市场竞争、建立及培养专业人才体系；与产学研机构强强联合、搭建校企协同创新育人平台，培养满足产业发展需求的特色化软件人才，满足公司快速发
展的需要。
（5）区域优势：南天信息是云南省唯一一家主板IT上市公司，是云南省的信息产业龙头企业。云南省把数字经济建设作为推动高质量跨越发展的重大举措，认真贯彻落实省委、省政府关于推进数字云南建设的部署要求，把发展数
字经济作为深化供给侧结构性改革、推进创新驱动发展、加快培育新动能的重要抓手，加快推动数字产业化、产业数字化，数字经济发展势头强劲。云南是面向南亚和东南亚的桥头堡，在国家一带一路的战略布局下，及RCEP签署的大环
境下，南天信息作为国有控股上市公司，背靠实际控制人及控股股东，有望获得较多的发展机会；同时，公司有序推进落实国企改革三年行动及国务院国企改革之“科改示范行动”各项改革举措，有效促进公司创建灵活高效的经营机制、激
发创新动能、快速提高发展速度和质量。
（6）完善的营业和服务网点优势：南天信息在金融科技行业积淀30余年，拥有覆盖全国的销售及服务体系120余个，能够在满足金融科技服务的同时，支撑政企数字化、教育信息化、党建信息化、医疗信息化等业务在全国范围内
拓展。
（7）产业渗透优势：金融行业自带数字化属性，依托南天信息在金融行业领域的领先优势、人才资源以及数字化服务能力，持续拓展行业数字化、信创和“数字云南”业务，重点集中在国家重要行业和领域，积极向金融、能源、电力、
交通、电信、教育、医院、政务、烟草等领域进行扩张；同时以自身在信息技术产业的积累和优势，在加速推进信息技术与产业融合、有效推动产业发展和社会进步方面，前景广阔。
四、主营业务分析云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
1、概述南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一。2023年，公司以“金融科技”和“数字化
服务”为业务主线，聚焦战略、聚焦主业，持续加强和巩固金融科技业务，积极拓展行业数字化业务，稳步开展IT产品销售及产业互联网业务。通过技术与场景、业务与科技的深度融合，为客户提供软件、解决方案、集成和专业IT服务，
赋能客户转型与升级。报告期内，公司实现营业收入91.38亿元，同比增长6.66%，归属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长13.66%，经营活动产生的现金流量净额1.76亿元，同比增长24.10%。报告期内，公司各项重点工作开
展情况如下：
1、持续巩固和提升金融科技业务南天信息坚定不移以金融科技为公司发展主赛道，持续巩固和提升金融科技业务。报告期内，公司软件开发及服务
业务、集成解决方案不断做强做优做大，智能渠道解决方案推进转型升级。软件开发及服务业务在维护好战略客户的同时，开发实施了更多更好更强的软件产品，盈利能力不断提升。依托对金融行业、金融科技领域知识、实践、技术、应
用解决方案的深入理解，以及体系化、工程化的交付、研发体系，公司继续深入开展在银行的产品及服务、财务及会计、
渠道、客户及营销、业务运营、风险管理、运维等领域的数字化服务，实施核心系统、会计处理平台、网络支付、中间业务、云缴费、生活类app、资金管理系统、风险策略平台、流程自动化平台软件服务等项目，提供小型机迁移重构、
分布式核心应用及客户化数据迁移、供应链服务平台、金融生态服务平台等系统。集成解决方案以软件集成驱动硬件集成，并不断拓展企业深度用云所需的云原生分布式架构服务能力、AI大模型基础设施规划建设能力以及利用大模型实现
智能运维的能力；持续加强渠道建设，业务规模进一步扩大。承建人行、农行、中行、建行、农发行等多家金融机构网络设备集采、重大数据中心项目，持续拓展保险、证券、信托、交易所等非银金融客户。智能渠道解决方案努力拓宽业
务范围，开展产品服务业务转型升级。
2、非金融业务实现稳定增长南天信息依托金融科技领域技术、资源、产品优势，服务数字经济、服务实体经济，开拓非金融业务。报告期内，
公司积极参与“数字云南”建设，充分发挥云南数字化龙头企业作用，结合数字化新技术打造并落地了一系列数字云南解决方案，涵盖数字政府、智慧交通、智慧教育、智慧旅游、智慧能源、智慧口岸及云南信创、安全测评等领域；同时
积极拓展电力行业，实施了电网、大型水电站等系统集成建设项目。稳步发展IT产品销售及产业互联网业务，将IT产品销售及产业互联网业务作为着力提升销售市场的载体，不断加强与戴尔、联想、新华三等国内外厂商建立牢固产业链，
实现了公司业务增长。
3、持续强化研发创新南天信息坚持创新驱动发展，加大研发投入和自主创新，持续打造核心产品及核心竞争力，推动信息技术转型与升
级，全年研发投入4.73亿元。报告期内，公司围绕国家信创战略、金融科技、产业互联网等领域加大研发创新，先后研发上线会计金融服务平台、数据可视化平台、移动驾驶舱、数字化运营及投资管理系统等，不断提升客户服务能力和用
户体验。公司围绕市场需求，加快创新项目的立项、研发、投产，持续增强创新引领，先后确立金融生态协同平台、保险行业区块链平台、客户营销平台、新渠道平台、数字人民币流通服务平台、AR数字营销生态平台、移动式社保卡制
卡终端设备等创新项目，并加速金融行业智能化云平台的推广及应用。公司针对大语言模型推动的AI产业发展契机，通过技术研讨、交流学习、编程大赛等活动积极推进大模型相关研究和探索工作，针对金融垂直领域大模型训练及其在业
务场景中的应用、大模型推动的AI应用工程化、大模型辅助代码生成等领域组织团队开展前期研究工作，并已在南天自有的低代码开发平台、智能投资管理等场景开始落地大模型产品或解决方案。经过云南省发改委、国家发改委等部门逐
级评审，2023年国家级企业技术中心复评通过。广州南天、南天智联、南天设备、工投软件、海捷科技等5家控股子公司获评“专精特新”企业。
4、持续构建产业生态系统南天信息认真贯彻国家信创战略，在产业信创、金融信创、云南信创等领域持续发力，加速构建信创生态，成为信
创产业的重要践行者。持续加强与华为、新华三、联想、浪潮等行业头部企业战略合作、生态共建。报告期内，公司主动融入华为、浪潮、新华三、中科曙光、中国电子、统信、龙芯等信创生态，已与包括国产CPU、操作系统、中间件、
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文数据库、基础架构、云计算、安全等领域的近70家合作伙伴建立生态合作，完成了超过400项认证适配。公司自助服务
终端、智慧通、便民缴费、自助银行系统等多个解决方案入选金融信创生态实验室解决方案库，私域流量营销运营平台入选优秀创新软件产品目录，便民缴费平台解决方案入选《2023中国数字化转型优秀方案集（信创篇）》，并在银行客
户落地，商用密码安全方案在政府、交通、能源等部门运用。此外，公司牵头建设云南国资国企信创实验室，利用实验室加强国企信创生态合作，深度交流，共享资源，共同推进信创生态发展。
5、深化“科改示范行动”和国企改革南天信息持续推进“科改示范行动”和国企改革三年行动，贯彻落实国务院国资委改革部署，执行云南省国企改革三
年行动要求，主动融入新发展格局，突出金融科技领先地位，加强研发投入和科技创新，多措并举激发公司发展新动能。
报告期内，公司进一步深化市场化改革，成立深化国企改革暨“科改示范行动”领导及工作小组、八个专项行动专班，
制定《改革发展三年行动方案》《公司治理示范创建专项行动工作方案》等。制定并经董事会审议通过《各治理主体经营管理事项权责清单（试行）》和《董事会授权管理办法》。扎实推进合规管理体系建设，制定并实施《南天信息合规
管理办法》《合规管理体系建设工作方案》，并重点在反商业贿赂、合同管理、信息安全三个方面建设专项合规手册。
聚焦金融科技业务，增强区域市场核心竞争力，完成北信工增资；不断压缩管理层级，完成器材公司、武汉南天提级管理和成都佳信清算注销。
6、优化管理强支撑南天信息持续提升经营和管理能力，提升组织效能，优化运营支撑体系。公司持续加强财务、经管、采购、人力资
源、内控、风险管理等职能部门的专业能力建设，持续加强精细化运营管理，抓订单盯落实、抓项目保交付、抓合同促验收、抓应收催收款，强化经营成果、改善经营质量、提高运营效率。南天信息以经营管理为主线，通过集团财务、人
力资源、客户关系管理、销售管理、合同管理、经营管理、项目管理、流程审批和统一门户等十多个数字化系统，规范和重构业务流程；通过“业经财”一体化信息平台，实现业务数据在数字化系统间的准确、有序、高效流转，精细化运
营有效支撑公司多平台多业务跨区域经营的风险控制，同时为公司业务的规模扩张提供赋能支撑。报告期内，公司上线南天信息电子签约平台、上线印章证照使用审批系统等，有效提升公司信息化管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 9,137,566,648.95 100% 8,567,032,501.05 100% 6.66%分行业
软件和信息技术服务业 9,137,566,648.95 100.00% 8,567,032,501.05 100.00% 6.66%分产品
软件开发及服务 2,146,414,927.96 23.49% 1,963,673,203.88 22.92% 9.31%智能渠道解决方案 150,834,121.91 1.65% 191,600,849.00 2.24% -21.28%
集成解决方案 4,347,069,438.98 47.57% 4,243,596,106.74 49.53% 2.44%IT产品销售及产业互联网 2,463,313,222.69 26.96% 2,137,579,316.35 24.95% 15.24%
其他业务 29,934,937.41 0.33% 30,583,025.08 0.36% -2.12%分地区
华北 4,389,884,914.88 48.04% 4,539,690,448.64 52.99% -3.30%华东 2,277,775,033.58 24.93% 1,811,235,457.72 21.14% 25.76%
华南 940,138,940.58 10.29% 895,897,913.34 10.46% 4.94%华中 396,665,998.50 4.34% 329,876,777.14 3.85% 20.25%
西北 292,665,886.42 3.20% 251,476,311.27 2.94% 16.38%西南 840,435,874.99 9.20% 738,855,592.94 8.62% 13.75%
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度1,860,353,4 1,945,946,6 1,872,120,1 3,459,146,3 1,540,528,1 1,764,765,3 2,047,005,8 3,214,733,1
营业收入51.17 38.40 62.06 97.32 44.91 89.63 41.32 25.19
归属于上市 - -33,156,090. 31,079,023. 103,242,39 27,746,248. 31,043,260. 94,905,897.
公司股东的 11,685,200. 16,625,136.85 47 1.47 27 77 42
净利润 15 18说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司季度经营活动波动较大主要原因为：公司主要客户为银行企业，大中型银行主要是在一季度提交采购申请审批等程序，二三季度开始招标，谈判，签订合同，四季度开始集中采购付款，因此一季度为公司销售淡季，公司一般进行
采购备货， 二三季度为公司采购和销售的稳定期，四季度为交付和确认密集期。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
软件和信息技9,137,566,648.95 7,956,011,749.84 12.93% 6.66% 6.61% 0.04%
术服务业分产品
软件开发及服2,146,414,927.96 1,404,920,253.56 34.55% 9.31% 11.02% -1.00%
务集成解决方案 4,347,069,438.98 4,100,488,122.76 5.67% 2.44% 2.63% -0.18%
IT产品销售及2,463,313,222.69 2,315,839,442.59 5.99% 15.24% 14.80% 0.36%
产业互联网分地区
华北 4,389,884,914.88 3,775,944,741.42 13.99% -3.30% -7.94% 4.34%华东 2,277,775,033.58 1,999,291,045.88 12.23% 25.76% 21.95% 2.74%
华南 940,138,940.58 858,390,245.79 8.70% 4.94% 20.36% -11.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重软件开发及服务 人工成本 757,176,168.52 9.52% 631,268,488.13 8.46% 19.95%
软件开发及服务 项目实施成本 647,744,085.04 8.14% 634,226,508.86 8.50% 2.13%智能渠道解决方案 人工成本 22,361,647.45 0.28% 25,757,581.34 0.34% -13.18%
智能渠道解决方案 项目实施成本 99,534,112.18 1.25% 144,082,541.20 1.93% -30.92%集成解决方案 人工成本 107,326,985.31 1.35% 70,088,078.04 0.94% 53.13%
集成解决方案 项目实施成本 3,993,161,137.45 50.19% 3,925,269,074.91 52.60% 1.73%IT产业互联网 项目实施成本 2,315,839,442.59 29.11% 2,017,260,269.39 27.03% 14.80%
其他 项目实施成本 12,868,171.30 0.16% 15,032,712.98 0.20% -14.40%说明
报告期内公司营业成本较上年同期增加4.93亿元，增幅6.61%，主要因为公司业务规模增长所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 886,864,801.28 11.15% 727,114,147.51 9.74% 21.97%项目实施成本 7,069,146,948.56 88.85% 6,735,871,107.34 90.26% 4.95%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,587,938,562.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A银行 803,545,638.91 8.79%
2 B银行 605,358,406.87 6.62%3 C银行 429,830,265.33 4.70%
4 D银行 394,777,058.84 4.32%云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
5 E公司 354,427,192.52 3.88%合计 -- 2,587,938,562.47 28.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,193,084,742.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 1,201,411,856.06 12.39%2 B公司 732,856,677.89 7.56%
3 C公司 483,829,122.90 4.99%4 D公司 479,406,484.36 4.94%
5 E公司 295,580,600.81 3.05%合计 -- 3,193,084,742.02 32.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 300,241,970.18 267,061,314.32 12.42%
管理费用 211,130,804.14 210,691,630.46 0.21%财务费用 30,099,674.91 41,285,648.04 -27.09%
研发费用 455,885,240.16 402,955,599.96 13.14%4、研发投入
适用 不适用主要研
项目 预计对公司未来发展的发项目 项目目的 拟达到的目标
进展 影响名称
1、构建商户运营支撑的数据分析模型，面向各级业务管理角色提供数据展现、数据简报等功能，
针对银行零售业务面临的主要问题： 为业务运营策略及方案的优化提供数据支撑。
运营效果不佳，投入产出回报率低 2、构建数字创意工厂2.0，对各类券权益产品、 保障公司未来及现有零等，为银行提供一套数字化解决方 券模版、权益台账进行集中式管理，对商户询 售金融服务平台项目客
银行零 已发案。通过产品线的模式，提供围绕客 价、商户让利、运营平台出资比例等进行细分管 户顺利实施和交付，保
售金融 布了户、产品、权益、营销、创意、业绩 理，可实时进行清核算。3、为生活服务商家提供 持金融零售领域精准营
服务平 年度等维度的零售业务数字化产品及解决 服务，为商家提供代运营服务和营销解决方案， 销产品的竞争力，为金
台 版本方案。从行业发展、客户使用过程中 助力商家长效经营。提供包括但不限于拓客、管 融领域客户提升市场竞
的问题反馈等渠道收集需求，持续改 理、资金等线上化或提效能力。4、改变以前由固 争力提供有力支撑。
进产品和解决方案 化程序实现的客户管理模式，以数据驱动、信号规则触发的方式，实现各种业务场景的客户动态
触达、任务通知等，与微信互通的社交式企业级云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
触客渠道，将公域流量转化为银行自己的私域流量，从引流获客到营销转化等。
1、实现渠道共性功能整合；2、实现渠道统一管控；3、实现渠道统一运营管理；4、实现服务能
力整合；5、实现渠道技术能力整合；6、实现全以多渠道整合及协同为目标，重构渠
渠道协同；7、整合自助渠道资源，持续优化渠道道与后台账务系统的边界，推动商业 顺应并推动商业银行渠
技术架构整合；8、落地渠道一体化业务产品，自银行渠道管理类应用向大中台、薄前 道管理类应用向大中
银行渠 已发 助渠道业务产品，柜面渠道业务产品；9、平台增台的IT架构转型。通过不断完善产品 台、薄前台的IT架构转
道业务 布了 加微信小程序开发发布支持。使得开发者工具及线，为客户提供渠道中台，柜面、自 型。为银行提升客户体
整合平 年度 发布管理工具，支持金融渠道电子渠道移动端、
助、APP、微信小程序等各类渠道前 验和渠道效率提供支台 版本 PC端、自助渠道等多个渠道发布小程序,并可联通
台，提供渠道业务整合平台开发工具 撑，保持公司在银行渠微信接口，发布微信渠道小程序应用；10、适配
和管理工具，提高渠道效率和用户体 道管理领域的竞争力。
云原生改造，支持以微服务形态接入当前主流注验。持续改进。
册中心，提高企业信创需求要求使用微服务架构时的对接整合效率；11、图形化编排的低代码开
发方式；12、组件库管理。
移动互联网时代，市场的趋势正在朝着合作共赢、跨界、多元融合的方向
发展。对于银行支付收单业务来说， 已发 1、系统维护功能；2、综合查询功能；3、商户清 为银行与互联网金融竞智能收 融合多种创新支付应用的收单智能云 布了 算管理功能；4、商户服务管理功能；5、风险管 争提供智能收单系统支
单系统 服务将成为银行支付收单业发展主 年度 理功能；6、业务报表功能；7、联机交易管理功 持，保持在智能收单领流。通过智能收单系统，有效应对互 版本 能；8、终端管理功能；9、支付系统控制台。 域的竞争力。
联网金融带给传统收单业务的冲击和影响。
本着企业级、平台化的思想，打造数 通过提升金融机构一线字员工与数字劳动力，建设企业级运 人员工作效率，降低金
1、平台集成能力。一是直接管理和调度机器人资银行数 营业务自动化平台，支持流程梳理， 已发 融机构运营成本，提高
源，二是实现企业流程自动化平台的功能服务化字员工 自动化机会发现，流程优化等功能。 布了 工作质量和效率，推动
整合与输出；2、集中管控能力；3、流程支持能运营平 在金融行业传统业务一线员工手工处 年度 客户大规模部署银行数
力；4、系统管理能力；5、信息安全管理能力；
台 理业务模式向自动化处理业务模式的 版本 字员工运营平台，保持6、经营数据管理。
转型过程中提供软件产品和服务支 公司在运营自动化领域持。并持续改进 的竞争力
提供模型参数配置、决策流配置、风险评分、决策输出、发布预警功能。具备以下特点：
1、业务全周期管理，一体化智能风控策略平台实现了网贷、个贷、普惠信贷和对公信贷等业务贷
前贷中贷后风控策略的全生命周期集中一体化统一管理。
2、数据驱动策略，平台通过数据驱动和模型支持的方式显著缩短了策略孵化周期、提升了智能化 一体化智能风控策略平
金融业务的全面线上化、开放化、场 水平和提高了策略实际有效性；通过每日的高频 台是公司在智能风控领景化，导致风险防控的触点不断增 更新提高了对市场变化和新兴风险的响应效率； 域布局的重要产品，解
多，风险传播速度越来越快，风险敞 平台能够处理海量决策，每日决策次数近千万 决客户在业务全面线上一体化 已发
口持续放大，要求银行风险管理模式 次，借助大数据分析保证了服务的24*7持续可用 化、开放化、场景化时智能风 布了
从“经验驱动”向“数据驱动”转变，智能 性；通过数据分析工具加持，优化了整个策略全 面临的风控难题。通过控策略 年度
风控应运而生。风控策略决策功能是 生命周期管理质效 持续研发，提高产品在平台 版本
智能风控的核心能力之一。公司一体 3、策略运营线上化，在策略配置阶段，通过数据 金融风控策略决策领域化智能风控策略平台为风控策略决策 可视化工具支持规则的可视化操作、复杂规则条 的竞争力，并以此为基
提供了完整的平台支持。 件的配置及多业务场景的调用。在策略验证阶 础，逐步完善优化公司段，利用数据分析支持条件验证和批量验证，确 的智能风控产品线。
保策略的安全性和准确性。在策略发布和上线阶段，一键打包和上线的过程由数据驱动的多环境
发布和策略核对支持，确保了策略部署的高效和一致性。策略监控与分析阶段，完整颗粒度的数
据监控和业务指标维度的数据分析工具增强了风险管理的动态调整能力，使策略更加敏捷、有效
响应业务需求。
数字人 帮助商业银行、支付机构以及政企单 已发 主要包含3个子平台的功能开发：1、基础金融服 数字人民币将成为一条云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
民币流 位快速的接入数字人民币互联互通平 布了 务平台：增加和运营机构的通道对接，以及扩大 长坡赛道，该平台的建通服务 台，快速搭建线上线下的金融场景， 年度 和运营机构对接的功能范围。2、统一支付平台： 设将助力公司在数字人
平台 实现数字人民币的流通应用。持续更 版本 扩展数币的支付模式，支持多种不同主体间的支 民币业务布局，并推动新优化 付模式，如B2C，C2C，B2B等，同时支持多种支 公司成为数字人民币生
付方式，如：二维码支付、硬钱包支付、协议支 态的建设者和运营者。
付、H5支付等。3、数币运营管理平台：强化数字人民币营销方面的整体能力和服务，如发放数币
红包、营销活动库等。
金融为产业、政府提供服务，在产业数字化、数字政府的浪潮下，打通金
融机构与产业企业、政府之间的数字 建立数字金融生态，对化系统，使得产业企业能够在使用自 银行发展具有重要意
己的数字化系统处理业务的过程中享 义，包括且不限于获取受完整的、由金融机构的系统提供的 稳定客源、存款吸纳、
推广、营销、适用的金融产品、服 贷款发放、产品服务适金融生 务。并且，金融机构的系统在处理产 已发 1、构建金融+场景化的生态服务体系；2、打造金 配性创新、信用风险管
态场景 业企业的推广、营销等的反馈信息， 布了 融+产业的生态网络结构；3、形成金融+创新的生 控能力提升、交易成本协作平 金融产品、服务的请求时，能够从请 年度 态创新机制；4、推进金融+数据的生态数据治 降低。是银行必争的领
台 求（返回）信息中或者产业企业数字 版本 理。 域。公司安排持续优化化系统中获取办理业务所需要的数 金融生态的业务模型，
据。我们称产生交互的金融机构系统 完善、优化金融生态场和产业企业系统（政府系统）共同组 景协作模型，保持公司
成了数字金融生态。数字金融生态分 在数字金融生态领域银为银行端和产业（政府）端。金融生 行端的竞争力
态场景协作平台是公司为银行端提供的软件产品
作为数字金融生态产业数字化贸易产融服务平台（NDTSP） 端的软件产品，和公司
旨在构建全链路数字化贸易服务场 1、提供全栈解决方案,从贸易产业链的信息化建 数字金融生态银行端的景，通过“互联网+产业金融+贸易”的 设、金融支付服务、运营服务提供系统性解决方 产品能够无缝衔接，提
业务模式，提供以信息服务、金融服 案。2、在贸易产业链的所有资金环节使用数字人 升公司在数字金融生态数字化 已发
务、运营服务为核心的综合贸易服务 民币，利用数字人民币的低成本、实时到账、智 全领域的竞争力。数字贸易产 布了
平台，实现数字贸易信息互通、资金 能合约的优势，能够大幅降低交易成本以及信用 化贸易产融服务平台的融服务 年度
融通、运营速通、监管畅通。为境内 成本。3、通过对贸易数据的沉淀、分析和应用， 运营，既可以是银行，
平台 版本外贸易企业提供优质的贸易、金融、 促进大数据、人工智能等数字技术同国内外贸易 也可以是第三方或者贸
物流、保险、运输、报关等一站式服 深度融合，实现贸易产业的数字化和智能化，持 易企业，拓展了公司的务，赋能企业数字化转型。平台业务 续助推产业数字转型。 潜在客户，也为公司拓
覆盖跨境贸易和国内贸易两部分 展运营业务提供了选择。
帮助企业降低开发门槛，让非专业开发人员也能快速上手，从而大大提升 建设轻量级面向业务人员的全栈式数据管理分析 通过构建集成数据管理
开发效率。通过减少开发人员的需求 平台，主要包括：1、集成数据管理(适合后台管理 分析平台，通过低代码和成本，企业能够在保证质量的前提 已发 系统开发)；2、集成数据分析(适合数据分析展示 技术，大大提升企业数
智慧通下，降低整体的IT成本。工具允许企 布了 系统开发)；3、集成数据挖掘(适合数据挖掘客户 据管理水平和降低客户
工具系业根据业务需求快速调整和修改系 年度 洞察方向)；4、集成规则引擎(适合风控业务方 项目实施成本，进一步
列统，极大地提高了系统的灵活性和可 版本 向)；5、集成工作流引擎(适合OA办公业务方 夯实公司数据管理和服
扩展性。低代码工具鼓励业务人员参 向)；6、集成可视化引擎(适合数据可视化业务方 务产品的能力，提升市与开发过程，从而使得产品更贴近实 向)。 场竞争力。
际需求，促进企业的创新。
金融保险行业高度关注区块链技术发 基于主流区块链技术实展与应用，结合公司在保险行业动物 现的联盟链基础服务平
1、完成区块链BaaS基础平台建设，实现区块链保险行 性食品溯源安全服务平台区块链应用 台，将区块链网络搭建
已发 网络的全生命在周期管理，可视化操作，方便易业区块 积累的经验，开展保险行业区块链 流程细化分解，融合多
布了 用。2、积极推进hyperledgerfabric区块链密码算链Baas BaaS基础平台建设。帮助快速构建稳 种技术语言，通过可视
年度 法国产化改造，通过对hyperledger基础平 定的区块链环境，减少在区块链开 化的方式提供一键式区
版本 fabric底层进行定制化改造，实现对国密算法台 发、部署、运维、管理等方面的挑战 块链网络搭建功能，简
SM2、SM3、SM4的工程化支持。
和技术门槛，使区块链业务开发人员 单易用。提升公司在保更专注于核心业务创新，并实现业务 险行业区块链应用领域
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文数据的快速上链。开展hyperledger 的竞争力。
fabric对国密算法支持的技术实践。对hyperledgerfabric底层进行定制化改
造。
建设新一代资产综合业务管理平台，
通过持续研发，保持公以项目、资产、客户为中心，以收
提供如下功能：1、收购管理；2、日常管理；3、 司在金融资产管理系统购、管理、处置的全流程管控为主 已发
金融资 处置管理；4、终结管理；5、事项管理；6、项目 领域的竞争力，保持并线，实现资产业务的精细化、智能 布了
产管理 管理；7、资产管理；8、客户管理；9、文档资料 逐步扩大现有客户的服化、一体化、一站式管理，满足监管 年度
系统 管理；10、个人工作台；11、查询统计；12、系 务范围。努力开拓全国及业务运营管理要求，为资产管理公 版本
统管理。 及地方性金融资产管理司深化不良主业提供系统支撑，助力
公司市场。
企业的数字化转型。
云智维产品已经在近百运维中台项目目标是对运维基础能力 个金融及其他行业客户
进行抽象提取，将运维经验、工具及 打造运维中台体系，为智能运维平台提供基础的 中得到了应用上线，通已发
云智维 算法下沉，实现对资源、数据的互通 业务能力支撑，包括：1、运维中台；2、运维服 过持续研发，保持公司布了
运维中 互联，推动运维工具建设从“竖井式” 务总线；3、日志分析；4、智能运维算法；5、信 在IT运维管理领域的竞年度
台 向“一站式”、“平台化”转型升级，支持 创兼容性适配；6、提供智能运维场景快速构建能 争力。通过云智维产品版本
运维场景的快速迭代开发，构建绿色 力。 开拓的新客户，公司有的数字运营生态体系。 了提供其他数字化服务
的机会。
通过研发优化基于云原生技术路线的将云原生化作为公司金
技术平台，使得相关金融应用可以无融应用系统技术创新的
缝地、更快地发布产品和部署应用更基于云 关键要素，云原生为支
新，且减少对系统服务连续性的影 1、选择Docker作为容器引擎，Kubernetes作为容原生的 已发 撑金融行业的数字化转
响。通过容器、微服务和DevOps的云 器编排与集群管理工具。2、使用公司研发运行维金融业 布了 型提供了较短的技术演
原生技术路线，实现统一技术中台。 护一体化(DevOps)平台。3、完成公司金融渠道智务系统 年度 进路径，本项目能够使
前期公司的主要金融业务软件产品已 能化整合平台、金融云业务处理平台、智能运维技术中 版本 得公司在基于云原生技
迁移到云端，并采用了微服务技术， 管理平台基于云原生技术中台的改造。
台 术中台构建金融业务系本项目的目标是构建基于云原生的技
统领域保持持续领先，
术中台，并以此为基础支撑公司主要并形成独特竞争力。
金融业务软件系统研发运行维护一体化(DevOps)平台旨
公司在金融软件工程方在建立一个完整的面向IT运维的工作
1、用户认证。2、基础功能：组织机构、系统配 面的布局处于起步阶流，以
研发运 置、安全审计、业务此参数等。3、报表管理：工 段，通过选择公司有积IT 已发
行维护 作项统计、代码分支统计、代码分析结果、构建 累的领域形成突破，扬自动化以及持续集成（CI）、持续部 布了
一体化 和部署情况（次数、耗时、成功率等）；4、CI(持 长避短，发挥竞争优署（CD）为基础，来优化开发、测 年度
(DevOp 续集成）；5、CD(持续交付）；6、组件安装； 势。公司将持续在金融试、系统运维等环节，是软件开发、 版本
s)平台 7、灾备切换；8、运维工具；9、短信通知； 软件工程方面积累投运维和质量保证三个部门之间的沟
10、系统接口；11、集中首页展示。 入，逐步提升公司在该通、协作和集成所采用的流程、方法
领域的竞争力。
和体系。
数字档案管理系统有着建设一个覆盖各档案门类；将上游系
非常庞大的市场规模。
统办结数据自动、分类进行归档；兼 已发 1、个人工作台；2、文件中心；3、档案中心；
数字档 通过持续研发，公司保容纸质档案、电子档案收管存用；完 布了 4、利用中心模块；5、库房管理；6、规章制度；
案管理 持在数字档案管理领域成档案管理从实体保管模式到信息管 年度 7、系统管理模块；8、帮助中心；9、操作指南；
系统 的竞争力，逐步开拓市理模式的切换的智慧数字化档案管理 版本 10、实现与前端业务系统间的数据交互。
场，争取更多市场份平台。
额。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 6,199 6,016 3.04%研发人员数量占比 76.50% 74.73% 1.77%
研发人员学历结构本科 5,196 5,036 3.18%
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文硕士以上 137 130 5.38%
其他 866 850 1.88%研发人员年龄构成
30岁以下 3,354 3,549 -5.49%30~40岁 2,332 2,064 12.98%
41-50岁 459 356 28.93%50岁 54 47 14.89%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 473,009,301.49 534,147,940.72 -11.45%研发投入占营业收入比例 5.18% 6.23% -1.05%
研发投入资本化的金额（元） 17,124,061.33 130,262,496.78 -86.85%资本化研发投入占研发投入的比例 3.62% 24.39% -20.77%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司上年度有募投项目投入。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
研发资本化金项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
额已完成如下工作：1、构建自主经营体管
理模式，推动管理创新，激发组织活力，
目前已重构业务流程已升级改造相关数字化 目前已构建自主经营体管理模式、建立自系统，主要包含了人力、商机、合同、财务 主经营体的核算体系、制定自主经营体的
南天“业经财”一体化2,443,110.09 等业务流程，打通从线索->商机->合同->项 考核并在系统中流程化；2、打造数字化
业务运营支撑平台目->资金->经营->财务的全业务链条，疏通 运营体系，支撑敏捷组织，提升组织效
了业务断点和数据断点。 能，目前已完成重构业务流程升级改造数字化系统、已完成企业数据平台的建立，
目前正进行数据集中与治理工作。
研发范围：1.构建金融+场景化的生态服务体系2.打造金融+产业的生态网络结构3.形成
金融生态协同平台 2,950,000.00 已完成金融+创新的生态创新机制4.推进金融+数据
的生态数据治理。
主要建设内容：星海客管家、企微管家、权银行零售金融服务平台 2,617,634.77 益平台、天枢营销平台-数字创意工厂、天合 已完成
运营支撑工具-生活运营服务平台等。
1、支持微服务架构；2、支持云原生架构；
金融应用开发低代码平 3、图形化编排的低代码开发方式；4、组件2,020,000.00 已完成
台 库管理；5、多语言运行时；6、新技术融合。
项目前端使用html5+css3，使用Vue架构：
系统采用B/S架构，可以在任何地方进行操企业数据管理研发项目 1,961,574.67 已完成
作而不用安装任何专门的软件。通过建立统一的资产中心门户，统一的资源管理，统一
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文的数据模型，居于元数据管理和数据标准管
理的统一资源管理，统一的资产注册鉴权，
建立数据安全信息管理模块，加强数据资产的安全管理。统一的资产运营监控，结合数
据质量管理来管理数据资产的数据质量，极大的帮助企业解决资产盘点，资产管理等问
题。
主要建设内容：渠道中台在全渠道的发布管智慧通渠道中台- 理与开发模式统一；对外部类似生态平台小
EFPaaS一体化支持能 1,199,504.89 程序，具备统一对接发布管理能力；紧跟云 已完成力升级项目 原生等技术重构升级MFP服务框架的信创支
持能力。
智慧通 (工具系列)-基 主要建设内容：建设轻量级面向业务人员的1,164,973.59 已完成
础应用平台强化 全栈式数据管理分析平台。
其他 2,767,263.32 在其他方面的投入 部分已经完成，部分正在实施5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,548,759,926.60 12,298,533,098.20 -6.10%经营活动现金流出小计 11,372,885,190.28 12,156,811,677.00 -6.45%
经营活动产生的现金流量净额 175,874,736.32 141,721,421.20 24.10%投资活动现金流入小计 7,066,030.00 29,450,941.00 -76.01%
投资活动现金流出小计 19,777,968.54 139,491,668.43 -85.82%投资活动产生的现金流量净额 -12,711,938.54 -110,040,727.43 88.45%
筹资活动现金流入小计 1,023,730,747.59 1,986,521,339.21 -48.47%筹资活动现金流出小计 1,019,330,815.13 1,646,214,277.84 -38.08%
筹资活动产生的现金流量净额 4,399,932.46 340,307,061.37 -98.71%现金及现金等价物净增加额 167,739,142.79 372,701,564.16 -54.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内投资活动现金流入同比减少2,238.49万元，主要因为参股公司分红和返本减少。
报告期内投资活动现金流出同比减少11,971.37万元，主要因为上年有募投项目持续投入。
报告期内筹资活动现金流入同比减少96,279.06万元，主要因为上年末货币资金充裕，本年新增融资减少。
报告期内筹资活动现金流出同比减少33,590.71万元，主要因为本年归还到期融资同比减少。
报告期内现金及现金等价物净额同比减少20,496.24万元，主要因为筹资流入减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 18,412,700.56 10.43% 金融资产分红；以及报告期内，公司处 部分具有云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
置了持有参股公司人大金仓的部分股 可持续性权，确认了投资收益。
公司本次对人大金仓股权处置后，因为本次出售股份形成了参考价格，为此，
公司以2023年12月31日作为评估基准公允价值变动损益 60,789,431.71 34.42% 否
日对人大金仓的剩余股权的公允价值进行评估，确认公允价值变动总额为
6,078.94万元。
资产减值 -19,587,478.83 -11.09% 主要为存货跌价准备 否营业外收入 1,242,150.57 0.70% 否
营业外支出 241,328.77 0.14% 否信用减值 -55,881,351.40 -31.64% 主要为应收款项类坏账准备 否
其他收益 22,336,085.99 12.65% 主要是政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 2,587,859,825.73 26.25% 2,486,967,840.33 25.17% 1.08%
应收账款 2,127,475,138.27 21.58% 1,842,839,596.24 18.65% 2.93%合同资产 169,009,906.79 1.71% 141,818,196.08 1.44% 0.27%
存货 3,490,892,156.16 35.41% 3,979,178,248.42 40.28% -4.87%投资性房地产 69,461,696.74 0.70% 77,009,908.26 0.78% -0.08%
长期股权投资 170,876,895.23 1.73% 188,300,122.00 1.91% -0.18%固定资产 215,289,237.33 2.18% 218,320,665.28 2.21% -0.03%
使用权资产 5,190,471.42 0.05% 10,291,549.46 0.10% -0.05%短期借款 197,291,460.79 2.00% 467,699,910.05 4.73% -2.73%
合同负债 2,366,273,884.56 24.00% 2,573,659,745.68 26.05% -2.05%长期借款 806,988,468.73 8.19% 572,746,705.27 5.80% 2.39%
租赁负债 3,081,747.37 0.03% 7,191,723.08 0.07% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期本期公允价值 的累计公 计提
项目 期初数 购买 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减
金额动 值
金融资产5.其他非流动
98,959,214.39 60,789,431.71 9,010,999.71 4,500,000.00 146,237,646.39金融资产
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文应收款项融资 3,914,872.00 5,121,305.18 9,036,177.18
上述合计 102,874,086.39 60,789,431.71 9,010,999.71 9,621,305.18 155,273,823.57金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容（1）报告期内，公司处置了持有参股公司人大金仓的部分股权，公司本次对人大金仓股权处置后，因为本次出售股
份形成了参考价格，为此，公司以2023年12月31日作为评估基准日对人大金仓的剩余股权的公允价值进行评估，确认公允价值变动总额为6,078.94万元。
（2）上海汇付互联网金融信息服务创业投资中心（有限合伙）返还本金450万元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末余额 年初余额银行承兑汇票保证金 266,050,444.23 328,688,935.83
保函保证金 48,849,689.53 53,058,355.32合计 314,900,133.76 381,747,291.15
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,440,000.00 101,800,000.00 -77.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 持 披露 披露
合 负债 本期资公 主要 投资 投资金 股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 索引
作 表日 投资司名 业务 方式 额 比 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
方 的进 盈亏称 例 有） 有）
展情况
巨潮软件 软件
资讯北京 开 开
网南天 发、 发、 截至 2023
（htt信息 系统 22,440,0 100. 自有 系统 目前 年11
增资 无 长期 否 p://w工程 集成 00.00 00% 资金 集成 已完 月25
ww.c有限 和IT 和IT 成 日
ninfo.公司 专业 专业
com.服务 服务
cn）
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文22,440,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
与本期初 是否按计
交 股权出 交起至出 所涉 划如期实
易 售为上 易售日该 及的 施，如未
价 市公司 股权 是否 对被出 出 股权为 股权 按计划实
交易 格 贡献的 出售 为关 方 披露 披露售股 售 上市公 出售对公司的影响 是否 施，应当
对方 （ 净利润 定价 联交 的 日期 索引权 日 司贡献 已全 说明原因
万 占净利 原则 易 关的净利 部过 及公司已
元 润总额 联润（万 户 采取的措
） 的比例 关元） 施
系太极 人大 202 本次交易对公司主营 2023 巨潮
计算 金仓 3年 业务的业绩无影响。 不低 年 资讯4,1
机股 4,293 12 本次交易前后，人大 于评 12 网25. 0 15.93% 否 无 是 是
份有 ,201 月 金仓均为公司参股公 估价 月 （http:限公 股股 28 司，不会导致公司合 格 30 //www
司 份 日 并报表范围的变动， 日 .cninfo云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
不会对公司的正常生 .com.c产经营和财务状况带 n）
来不利影响，不存在损害公司及全体股东
利益的情形。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本北京南天软件有 子公 IT产品、软件、 200,000, 729,834,57 385,583,07 932,764,37 45,879,623. 44,066,378.
限公司 司 集成、服务等 000.00 6.08 5.98 7.82 77 67北京南天信息工 子公 IT产品、软件、 50,001,8 95,970,883. 56,482,354. 214,854,75 5,923,573.0 5,806,473.2
程有限公司 司 集成、服务等 47.00 75 14 1.44 9 9- -
北京星链南天科 子公 IT产品销售及产 20,000,0 1,951,816,3 26,052,412. 3,011,732,816,652,781. 13,888,622.
技有限公司 司 业互联网业务 00.00 99.67 02 58.4690 46
北京南天智联信子公 20,000,0 211,646,38 88,627,260. 244,967,26 45,953,247. 42,513,159.
息科技股份有限 智慧城市等司 00.00 4.62 88 5.53 70 57
公司上海南天电脑系 子公 IT产品、软件、 102,094, 464,288,05 157,019,18 736,574,20 12,477,681. 12,439,541.
统有限公司 司 集成、服务等 284.50 0.43 1.50 1.24 07 43广州南天电脑系 子公 IT产品、软件、 100,230, 272,156,64 112,204,40 364,073,34 8,564,586.7 9,195,675.7
统有限公司 司 集成、服务等 000.00 8.11 8.56 9.16 9 8广州市海捷计算 子公 6,000,00 54,116,240. 36,893,468. 49,044,771. 2,807,830.8 2,892,840.1
商业大数据应用机科技有限公司 司 0.00 31 69 90 8 4
-深圳南天东华科 子公 IT产品、软件、 20,000,0 54,246,265. 11,825,063. 97,186,679. -
1,024,840.5技有限公司 司 集成、服务等 00.00 29 64 50 765,227.31
昆明南天电脑系 子公 IT产品、软件、 30,000,0 66,931,935. 37,852,295. 95,886,969. 4,427,125.0 3,074,490.3统有限公司 司 集成、服务等 00.00 49 03 05 7 8
云南南天信息设 子公 50,000,0 66,034,365. 50,062,258. 43,858,305.信息产品制造 42,097.05 42,098.49
备有限公司 司 00.00 70 56 87云南南天凯玛科 子公 信息系统集成服 10,000,0 3,805,851.2 3,705,851.2
0.00 24,166.57 24,166.57技有限责任公司 司 务、技术服务 00.00 4 4
云南省工投软件 - -子公 军工产品及民用 19,751,0 52,223,634. 29,599,010. 14,775,035.
技术开发有限责 13,076,629. 11,465,299.司 产品 32.00 80 86 54
任公司 57 40-
西安南天电脑系 子公 IT产品、软件、 3,121,48 6,584,979.7 19,518,318.26,987,610. 504,059.93 480,528.93
统有限公司 司 集成、服务等 2.00 0 17-
武汉南天电脑系 子公 IT产品、软件、 1,939,50 6,259,296.2 13,446,836.3,664,157.6 139,568.52 138,951.50
统有限公司 司 集成、服务等 0.00 9 84报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司于2023年11月24日召开了第九届董事会第三次会议，会议审议通过了《关于公开挂牌转让参股公司北京人大金仓信息技术股份有限公司部分股权的议案》，公司在产权交易所公开挂牌转让持有的人大金仓4,293,201股股份，股权
云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文转让款为41,257,661.61元，本次交易对公司主营业务的业绩无影响。本次交易前后，人大金仓均为公司参股公司，不会
导致公司合并报表范围的变动，不会对公司的正常生产经营和财务状况带来不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划
随着《数字中国建设整体布局规划》《企业数据资源相关会计处理暂行规定》的发布，以及国家数据局的成立，为促进数字经济更快更好发展指明方向和创造了良好的政策环境，我国数字产业发展将进入新一轮加速期，数字经济成为
我国现代化产业体系建设中重要组成，与人工智能技术结合的数智技术，成为传统产业转型升级的支撑技术。金融机构数字化转型起步较早，随着企业从数字化转型时代进入到数字化业务时代，金融机构数字化转型也面临新的挑战。“十
四五”期间，随着人工智能、大数据、云计算、网络安全等数字产业培育壮大，特别是大语言模型促进的AI应用加速，
金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为数字经济发展的关键力量。
南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，持续深耕金融科技业务；作为专业的数字化服务提供商，
服务数字经济，做数字经济应用场景实现的推动者；合力打造中国信息产业生态系统，成为信创业务的积极参与者（金融信创+云南信创）；积极拓展发展云南业务，深度融入“数字云南”，成为“数字云南”和云南“新基建”建设的主力军。
1、创新驱动高质量发展以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，持续围绕技术创新、应用创新、实施创新、客户新业务数字化创新进行
孵化，充分发挥南天信息应用场景设计能力、应用整合能力、实施能力，为客户提供整体数字化解决方案和服务。主要方向为：一是立足金融科技战略，聚焦于泛金融业数字化转型，推进云计算、大数据、人工智能、大模型、区块链、数
字人民币等与泛金融场景的深度聚合，抓住数字化转型阶段向数字化业务阶段发展的契机，深入研究业务场景数字化创新应用解决方案，助力金融业务降本增效、提高创新能力、业务模式转型升级。同时将数字化解决方案结合中小银行业
务发展诉求进行重构。针对大模型、AI技术的应用，在开展专项研究和研发的同时，加入到相关产业生态中，探索在金融行业的新场景应用及对已有应用场景的应用方案创新。二是以云计算和云服务能力为载体推进企业数字化转型，紧抓
“数字经济”大时代的机遇，提供平台化、中台化的高价值、业务敏捷性的IT服务。三是融合新技术，在智能化风控、智能化营销、智能化渠道、智能化运维、知识库、智能问答等方向叠加AIGC技术形成解决方案及产品。继续深入信创生态、
云计算数据中心建设、分布式云平台/云核心建设、电子渠道应用平台、数字人民币应用、双碳信息化等领域。公司将以创新技术推动业务变革，使公司在国家信创战略、金融科技输出、产业互联网、工业互联网发展浪潮中占据主动地位。
2、持续巩固金融科技领先地位以终定始，战略聚焦，不断提升战略管理能力，南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，坚持“深耕
客户，打造产品，提升效率，融入生态”发展策略，重点把握数字化营销、数字化平台、数字化支付、数字化风控、数字化运营机遇，紧密跟踪大客户所代表的金融科技发展趋势，抓住信创产业机会，在系统开发、软件适配方面，在已经获
得的技术成果基础上，持续跟踪市场、持续加大投入，争取获得金融信创中应用软件的较高市场份额。积极拓展中小金融机构市场，下沉到区域银行、城市商业银行、村镇商业银行等客户渠道，完善厂商合作策略，加强渠道建设，扩大业
务规模，提升核心竞争力。
3、积极拓展行业数字化，服务数字经济深入领会中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》以及国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》
精神，利用金融行业资源和技术优势，加强在数字治理、数字民生、数字经济方面的应用场景研究，加强与政府机关，
社会团体和事业单位、大中型企业等的合作，挖掘数字化应用和推广商机，获取增量业务；稳步发展IT产品销售及产业云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
互联网业务，将IT产品销售及产业互联网业务作为着力提升销售市场的载体，不断加强与戴尔、联想、新华三等国内外厂商建立牢固产业链，实现公司业务增长。
4、积极拓展“数字云南”及云南新基建增量业务南天信息作为云南省唯一一家主板IT上市公司，抢抓“数字云南”、云南新基建及云南加快推进面向南亚东南亚辐射
中心建设的重大战略机遇，重点在数据中心体系、工业互联网平台、区块链技术云平台、人工智能应用支撑平台、数字人民币应用平台等寻求订单，并将以定向研发、定向转化、定向服务为手段，抢抓“数字云南”发展机遇，努力成为“数字
云南”和云南新基建建设的主力军。
（二）激活组织能力，筑牢内部管理根基公司作为科改示范行动企业，积极争取改革的相关政策，激活公司的发展动力，持续聚焦健全法人治理结构、市场
化选人用人、健全中长期激励机制、激发创新动力，构建完善的现代企业制度，创建灵活高效的经营机制。
南天信息不断加强集团化管控，通过优化运营、管理创新，实现战略型集团管控模式，打造智慧高效平台能力。进一步加强内部管理体系建设，完善知识产权管理、供应链安全管理、业务连续性管理、商品售后服务管理、人力资源管
理、财务管理体系建设；进一步完善公司各业务流程和制度，有效防范各类经营及管理风险，保障战略规划的落地与实施。
推进两化融合管理体系的建设与实施，促进公司研发、设计、销售、管理等环节的数字化升级和转型，进一步提升风险管控能力；打造敏捷组织能力，持续打造数字化运营体系，实现公司内部多系统间高效流转，通过一体化运营管理
模式，多维度深入分析经营情况，支撑公司战略需求；强化品牌建设和传播，持续提升行业地位和影响力；打造战略支撑型财务体系，提高资金使用效率，加强防风化债能力。
（三）未来发展中可能存在的风险
1、行业政策风险软件产业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，为促进我国软件行业的快速发展，国家先后在人
才、投资、税收、技术保护方面颁布了一系列政策，大力扶持软件行业的发展，为软件行业的发展创造良好的政策环境。
但随着行业的发展，未来如果政策环境变化，不排除因行业政策调整导致行业需求下降的风险。
公司将紧抓市场机遇，及时把握政策动向，整合配置资源，并持续提升在技术、知识产权、质量、管理等各方面的运营水平，增强抵御政策风险的能力。
2、市场竞争风险金融信息化是一个充分竞争的领域，并有越来越多的企业参与到这个市场中。随着近年来下游行业对IT服务的需求
不断增长，行业竞争加剧，除了传统的金融行业服务提供商及银行科技部门衍生出来的IT服务企业，部分互联网公司也纷纷加入了市场竞争；以及云计算、大数据、人工智能等新技术和模式的出现，我国的软件与信息技术服务市场规模不
断扩大，在各细分产品的领域，竞争对手增加，从而使公司在进行业务拓展时面临一定的市场风险。
公司将加强对行业的分析研究，及时掌握行业技术，并根据自身优势确定业务发展策略，持续保持创新能力，不断增强企业核心竞争力，加强市场营销和业务拓展能力，确保公司运营能够适应市场变化。
3、人才流失风险在软件和信息技术服务业中，人才是企业的核心竞争力，技术研发和创新对核心技术人员和关键管理人员的依赖性
较大。但面对日益激烈的信息技术人才竞争以及人力资源成本上升，一旦发生技术人员大量外流情况，将会对公司的业务和技术创新产生影响。同时伴随着公司业务的不断扩大，还存在着一定人力资源供给不足的风险。
公司经过多年发展，积累了大批优秀的管理、技术和业务人才，公司将不断完善绩效考核与激励机制，建立健全薪酬体系，实施人才激励计划，及技术人员中长期职业生涯规划和关键人才培养计划，加强企业文化建设、完善用人机制
等多种措施，保障人才队伍稳定及后续人才培养引进，以满足公司快速发展的需要。
4、技术风险云南南天电子信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
云计算、大数据、人工智能、区块链及数字人民币等新兴技术日新月异，若公司未来在技术更新、新产品研发等方面不能与行业需求保持相应的发展速度，有可能对公司的市场竞争力和持续发展产生不利的影响。
经过多年的技术积累和创新，公司拥有核心软件产品和行业应用解决方案，公司将在持续加大技术研发投入的同时，
紧跟行业发展趋势，保持持续创新的能力，加强技术专家队伍的建设，不断提升公司整体的技术水平，及时根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。
5、经济环境风险近年来，国际经济大环境复杂多变，汇率波动、贸易摩擦、关税升级以及受全球芯片短缺等因素都给公司的日常经
营与发展及相关业务带来不利影响。若国际经济大环境突变，公司也会受其影响。
公司目前立足发展战略，加强对相关业务的风险管控能力，同时加强对营运环节的管控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待地 接待方 接待对接待时间 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
点 式 象类型具体内容详见深交所互动交流平台
网络平 参与公司业绩 针对投资者提出的关于公司发展战2023年05月 机构及 （http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp
会议室 台线上 说明会的投资 略、金融信创、股权激励、股东人数11日 个人 any/companyDetail?stockcode=00094
交流 者 等相关问题进行交流。
8&orgId=gssz0000948）
世纪证券有限南天信息简介，针对投资者提出的关 具体内容详见深交所互动交流平台
责任公司湖南2023年05月 公司会 实地调 于公司未来业务发展规划、核心竞争 （http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp
机构 分公司：欧长15日 议室 研 力、股权激励计划以及公司人员等相 any/companyDetail?stockcode=00094
城、蒋勇、蒋关问题进行交流。 8&orgId=gssz0000948）
晓敏、阳毅东报告期内累计接听投资者电话超过80
2023年1月1昆明本 电话沟 机构及 次，投资者主要咨询内容：公司生产
日-2023年12 投资者 不适用公司 通 个人 经营、产业发展、行业情况以及未来
月31日发展情况等。
报告期内回复投资者互动易问询82 具体内容详见深交所互动交流平台2023年1月1
昆明本 书面问 机构及 条，主要问询内容：公司生产经营、 （http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp日-2023年12 投资者
公司 询 个人 产业发展、行业情况以及未来发展情 any/companyDetail?stockcode=00094月31日
况等。 8&orgId=gssz0000948）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
