第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况报告期内，公司在实际控制人中国物流集团战略的指引下，立足
外部宏观环境以及自身资源禀赋和转型发展的需要，聚焦铁路产业综合服务、工程及生产物资供应链集成服务、铁路综合物流及危险品物
流服务三大主业，加速向供应链集成服务和综合物流服务方向转型。
（一）铁路产业综合服务铁路在综合交通运输体系和国民经济社会发展中具有重要地位。
根据国铁集团统计数据，2023 年，国家“十四五”规划《纲要》确定的 102 项重大工程中的铁路项目有序推进，年内累计投产新线 3637
公里，同比下降 11.29%，其中高铁 2776 公里，同比增长 33.33%；全国铁路完成固定资产投资 7,645 亿元，同比增长 7.54%，铁路建设投
资拉动作用继续发挥。截至 2023 年底，全国铁路营业里程达到 15.9万公里，其中高铁 4.5 万公里。铁路产业的高质量发展，为公司铁路
装备物资、铁路运维服务等业务提供了良好的发展机遇。
中国城市轨道交通协会《2023 年中国内地城轨交通线路概况》快报显示，2023年新增城轨线路884.55公里，其中地铁运营线路539.50
公里。截至 2023 年底，中国内地城轨交通线路 11232.65 公里，其中地铁 8547.67 公里。
受基建投资增量放缓、煤炭成本高企等多重不利因素冲击，水泥行业呈现“需求趋弱、库高价低、效益下滑”的运行特征。
（二）工程及生产物资供应链集成服务国际地缘政治冲突对全球产业链供应链冲击影响加大，我国经济
展现强大韧性和潜力。根据国家统计局数据，2023 年国内生产总值同
比增长 5.2%，其中工业增加值增长 4.6%，装备制造业增长较快；固定资产投资（不含农户）50.30 万亿元，同比增长 3.0%，其中，制造
业投资增长 6.5%；基础设施投资增长 5.9%。但当前我国经济有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患较多等问题依
然存在。
钢材消费结构发生变化，绿色低碳驱动的新能源用钢等钢铁新需求增长，汽车、造船、家电等传统用钢需求提质。2023 年我国能源消
费总量 57.2 亿吨标准煤，比上年增长 5.7%，其中煤炭消费量增长5.6%。供应方面，2023 年煤炭保供政策继续发力，国内煤炭产量维持
高位，但增速有所放缓。
工程及生产物资供应链细分领域的发展出现结构性分化，部分细分领域工程建设项目结算周期长、下游客户回款慢，而高端装备制造、
新能源、水利水电工程等领域所需物资附加值高、回款周期相对较快。
（三）铁路综合物流及危险品物流服务现代物流业高度集成并融合制造业运输、仓储、分拨、配送、信
息、金融等服务功能，在畅通双循环、联接生产和消费、推动经济高质量发展中发挥着重要作用。中国物流与采购联合会数据显示，2023
年我国物流市场恢复增长，全年物流业总收入 13.2 万亿元，同比增长 3.9%。
铁路发挥着交通运输大动脉的重要作用。2023 年，国家铁路货物发送量达 39.1 亿吨,再创历史新高。中欧和西部陆海新通道班列全年
分别发送 190 万和 86 万标准箱，同比分别增长 18%和 14%。当前，铁路骨干运输的潜能仍有空间，多式联运比重和信息共享开放程度较低，
“前后一公里”仍不顺畅，“公转铁”“公铁水”融合衔接的力度还
需加强。
国家“十四五”现代物流发展规划强调，要“推动危化品物流向专业化定制、高品质服务和全程供应链服务转型升级”。2023 年我国
危化品物流市场运输总量保持在 18 亿吨左右，其中道路运输占比仍超 60%，铁路和水路运输分别在 1.6 和 4 亿吨左右。受经济周期、安
全监管及环保政策影响，拥有优质危险品仓储和运输资源和安全、控本、增效能力的第三方专业化工物流服务商，将有较好的发展空间，
行业集中度将稳步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务情况
1.铁路产业综合服务公司围绕国家铁路、地方铁路、城市轨道交通等“大铁路”交通
领域，建立了与国内外铁路行业物资需求等相适应的、完备高效的服务体系。公司凭借丰富的行业经验、不断进取的技术和优质的服务，
为“大铁路”客户提供铁路物资供应链集成服务和铁路运营维护服务。
（1）铁路物资供应链集成服务业务公司是我国国铁市场铁路柴油、润滑油的重要供应链集成服务商，
通过燃油配送系统（CROSS 系统）高效为铁路运输企业提供柴油、润滑油等油品的采购、供应、仓储、配送、加注等集成服务。依托规模
优势和体系能力，加大地方铁路、大型厂矿、大型工程建设单位等市场化战略客户的开发力度。
图1：铁路燃油供应业务总体架构公司拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）检测机构认可资
质及国家检验检测机构资质认定（CMA），建立了全流程的钢轨供应链集成服务体系，是国内铁路钢轨供应链管理的主要服务商，为铁路
客户提供涵盖质量监督、采购供应、运输组织、焊接加工、运营维护、
智能制造、数字服务等不同环节的钢轨供应链集成服务。
图2：钢轨全寿命周期管理平台总体架构公司是国内铁路机车车辆重要配件供应商，为国内机车车辆等移
动装备的新造、改造或维修配件、原材料提供供应链集成服务。
公司依托高品质的矿山资源、先进的生产工艺，积极整合产能资源，推进精益管理，延伸水泥产业链条，形成了产品配套的产销一体
化服务格局，广泛应用于铁路、公路、桥隧、房屋建筑等重点工程。
（2）铁路运营维护业务公司强化钢轨供应链信息管理系统应用，不断加大“数智钢轨”
电子标签推广力度，记录钢轨的生产、焊接、探伤、打磨等全寿命周期的大数据，服务钢轨上下游客户。公司开展线路综合检测以及钢轨
道岔的廓形设计和打磨、隧道排水整治、轨道板病害防治等一体化服务，形成了完整的线路运维服务体系，对保证路网安全、降本具有重
大意义。
图3：钢轨打磨前后状态对比图 图4：钢轨快速打磨车图5：钢轨廓形打磨消除高铁动车组构架横向加速度报警
2.工程及生产物资供应链集成服务（1）工程集成服务业务
公司为工程建设项目提供招标代理、物资代理物资供应服务，对工程建设物资提供从计划、采购、供应到结算、验收的全流程服务，
并协助客户进行合同管理、质量监控、概算清理。
公司积极践行“一带一路”倡议，针对多元设备物资开展一体化供应链集成服务，带动中国产品“走出去”。为中老铁路、匈塞铁路
等项目提供物资代理服务，为雅万铁路提供供应链集成服务，与中老铁路签署战略协议及运营期综合服务协议。
（2）生产物资供应链集成服务业务公司依托在铁路物资供应与工程建设物资集成业务中形成的网
络、规模、管理、信息化及资源和客户优势，打造多业态“物流+”供应链集成服务新模式，拥抱供应链集成服务领域新赛道，积极拓展市
政、路桥、大型装备制造、新能源、水利水电、海外铁路建设等细分领域，推动业务向行业两端延伸并寻求更丰富的经营品类。
3.铁路综合物流及危险品物流服务（1）铁路综合物流业务
公司积极发挥“生于铁路、长于铁路、服务铁路”的独特优势，牢牢把握国铁集团大力发展货运物流，推动多联快捷物流发展以及新装
备、新货运政策的战略机遇，以关键仓储物流基地节点资源为依托，
开展以铁路为中心的仓储装卸、配送、多式联运等综合物流服务。
（2）危险品物流业务公司致力于打造危险品供应链综合服务平台,以石化、化工行业
龙头企业为目标客户，确立了涵盖危险品运输、仓储、货代、供应链集成服务、包装及监管认证等六大业务单元，构建安全、绿色、高效
的危险品物流产业链，推动危险品物流向专业化定制、高品质服务和
全流程供应服务转型升级，朝着能源化工供应链集成服务“领先者”和危险品综合物流“国家队”挺进。
（二）经营模式1.铁路产业综合服务
（1）铁路物资供应链集成服务业务公司依托专业化、网络化的组织供应服务体系和安全可控的质量
管理体系，开展包含产需衔接、质量监督、资源组织、仓储装卸、运输配送等方面的供应链集成服务。
公司目前已与“三桶油”等炼化企业形成了稳定的供应关系，按照国铁客户的用油需求制定方案，构建起铁路机车柴油销售网络和完
备的油品配送体系，覆盖全路汽配加油点 1300 余个，柴油联储库容近 14 万 m³。公司积极响应客户“降本增效”的需求，助力客户加快
存货周转、降低柴油库存。公司围绕中国铁路专业化市场特点，自主研发生产“天马”品牌系列铁路专用润滑油脂产品，并代理国内外著
名品牌的润滑油脂产品，向轨道交通以及其他厂矿等集团客户销售，
并积极拓展风电和其他大型终端运维市场。
图6：铁路燃油汽配业务经营模式
公司积极发展新质生产力，创新开展“数字钢轨”业务。通过驻厂质量监督机构对钢轨、焊接接头、高速道岔、岔枕等产品的生产进
行监督；通过粘贴“钢轨电子身份证”建设钢轨基础数据库；采取“分区采购、集中配送”的模式，对接需求和排产计划，实时跟踪监控，
确保钢轨的及时可靠运输供应；通过检测、打磨等运维服务保证钢轨线路状态，搭建钢厂与铁路用户之间信息沟通的桥梁，助力钢轨产品
技术升级、品质保证和在线维护，为全国铁路的安全运行提供数字支撑。
公司加大科技投入，通过合作开发、委托制造、代理、物流服务、
质量跟踪等方式，供应新造、维修机车车辆用关键零部件和原材料，
以及其他移动装备物资。
公司生产的主要工程物资为水泥及其制品、扣配件等铁路相关产品，主要通过签订供应合同及参与工程项目公开招标等方式获取订单。
（2）铁路运营维护业务公司加大研发力度，与国内著名重点遥感实验室合作，强化核心
技术能力建设，推动研究成果高标准转化，集成创新开发运维设备，
建立了完整的钢轨保护技术服务体系，为轨道交通运营客户提供高质量的运营维护服务。公司开发的全项目轨道检测器材，可实现对线路、
扣配件、轨枕（轨道板）、隧道的自动“体检”，通过 AI 技术进行数据分析。
图7：轨道线路综合检测平台在维护环节，公司创新提出一整套拥有自主知识产权的钢轨廓形
和道岔打磨理论和实施方法，实现钢轨廓形和道岔打磨质量（GQI）
的数字化评价，为铁路运行安全平稳运行和延长钢轨使用寿命提供保障，降低了铁路运营维护的成本，已成为行业的引领者。
2.工程及生产物资供应链集成服务（1）工程集成服务业务
招标代理业务按照与客户签订的招标代理服务合同，为客户提供全程招标协助服务。物资代理业务主要为铁路建设项目提供甲供物资
招标采购、组织供应、质量监控及驻厂监造等一体化物资代理服务。
（2）生产物资供应链集成服务业务公司打造专业化、智能化、定制化工程集成服务模式，通过市场
化投标或竞争性谈判方式，开拓运营物资、专用物资供应市场。
公司不断强化商品、市场、物流、金融、加工、技术和信息等产业链供应链资源布局、整合和终端市场掌控能力，培育提升一体化综
合服务能力，帮助产业链上下游客户降本增效。公司所属建龙科技搭建的数字化交易综合服务电商平台“流云采”，集线上智慧交易、线
下智能物流为一体，提供高效的数字供应链集成服务。
图8：“流云采”数字供应链平台总体架构3.铁路综合物流及危险品物流服务
（1）铁路综合物流业务公司依托中国物流集团物流网络终端优势和国铁集团的运力优
势，把握国铁集团推动多联快捷物流发展以及新装备、新货运政策的机会，通过自建、并购、合作、战略联盟、输出管理等多种方式，布
局优化铁路关键综合物流节点实体网络，构建大宗货物多式联运、国内外班列、多式联运等专业化铁路综合物流服务体系，全面打造成为
专业第三方铁路综合物流服务商。
（2）危险品物流业务公司依托 CROSS 系统，实时监测铁路内燃机车油量需求和消耗情
况，为铁路运输企业的油品加注提供物流配送服务。对服务铁路柴油汽配加注的 300 余台车辆实行统一定制、调度和管理，实体化介入危
险品物流运输配送环节；与国铁联合储备运营库容近 14 万立方米，
全面优化铁路柴油库存结构；建立了完备的风险控制和信息化服务体系，为公司积极拓展危险品物流业务奠定了牢固基础。
报告期内，公司通过内部资源整合和外部投资并购，实现危险货
物道路运输资质以及自有运输实体的突破，公司危险品物流业务稳妥发展。未来，公司将充分利用现有业务和资源集采体系，积极研究通
过兼并收购等方式快速获取内河、近海航道和仓储等危险品物流产业实体网络和物流设施，协同中国物流集团智慧应急监测平台资源，开
拓危险品物流业务。
图9：公司自有危险品运输车队（三）报告期内主要工作
报告期内，在公司党委和董事会的坚强领导下，公司积极应对国际复杂多变形势，以及国内经济产业结构调整、部分行业延续下行态
势等不利因素影响，全面贯彻落实年度工作会议决策部署，坚定地向供应链集成服务和综合物流服务两大方向加速转型升级。
报告期内，受公司继续加大业务结构调整力度，坚决主动退出较低利润贸易业务，叠加水泥产品销售价格同比下降等因素的影响，公
司实现营业收入 450.68 亿元，同比下降 18.36%；归属于母公司股东净利润 5.71 亿元，同比下降 19.46%。
同时，报告期内公司转型发展的努力成效明显，业务结构持续优
化、资产质量不断提高，经营性净现金流大幅改善、风险防控能力明显增强，转型发展取得了阶段性的成果。全年实现供应链集成服务业
务收入 304.03 亿元，占总收入比重达到 67.46%，同比增加 14.89 个百分点；应收账款金额同比下降 21.40%；经营性净现金流 9.47 亿元，
同比增加 14.91 亿元；资产负债率 60.08%，同比下降 5.06 个百分点。
供应链集成服务业务收入占比供应链集成服务业务收入 非供应链集成服务业务收入
32.5%47.4%
67.5%52.6%
2023年度 2022年度图10：供应链集成服务业务收入占比
资产负债率趋势图（%）
66.3465.14
64.5061.82
60.082022年12月 2023年3月 2023年6月 2023年9月 2023年12月
图11：资产负债率变动趋势图1.基盘业务固优拓新
报告期内，公司积极发展新质生产力，提升铁路产业综合服务水
平，保障铁路供应安全，重大建设项目如期推进，传统基盘业务稳步发展。所属油料集团聚焦服务客户价值提升，终端客户业务粘性不断
增强；轨道集团深耕关键核心技术和原创技术开发，人工智能与轨道线路检测、钢轨廓形打磨深度融合，大数据、运维科技、新数字系统
等板块均实现突破；工业集团通过技术改造加强成本管控，各项经济指标居于行业前列；装备公司加大科技投入，开发动车组光学电压互
感器、纯电动新能源机车、铁路货车中梁用帽型钢等新的产品，不断巩固市场；招标公司积极发展政府采购和全过程咨询服务业务，提高
服务价值；华东集团推进城轨新市场开发，轮对压装及维修业务取得突破。
2.加快推进转型升级公司聚焦“供应链集成服务”和“综合物流服务”两大方向，全面
加快转型升级步伐。报告期内，供应链集成服务业务收入 304.03 亿元，同比增加 13.83 亿元，综合物流服务业务收入 14.92 亿元，同比
增加 4.74 亿元。
图12：综合物流服务业务收入结构图（1）战略合作不断加强
报告期内，公司围绕战略转型发展，着眼大客户、大项目开发，
巩固和发展业务“朋友圈”，强化与战略客户合作。围绕钢铁和水泥等供应链集成服务上游资源，与山东钢铁股份有限公司、新疆八一钢
铁有限公司、新疆天山水泥股份有限公司、山东山水水泥集团有限公司等签订战略合作协议；围绕统筹铁路水运综合物流运力优势，与浩
吉铁路股份有限公司、老中铁路有限公司、湖北港口集团有限公司等开展深度合作；围绕对接区域及海外重大发展战略，与新疆投资发展
(集团)有限责任公司、甘肃省国际物流集团有限公司、中铁集装箱运输有限责任公司、中国土木工程集团有限公司等达成高度合作共识，
为转型业务发展打下良好合作基础。
（2）推动供应链集成服务转型公司把加强顶层设计和鼓励基层创造有机结合，总结并推广供应
链集成服务业务转型优秀实践案例，新的业务成果不断涌现。公司所属区域公司，重视仓储物流资源获取和升级，探索出一条通过自营、
自管及仓储+加工、配送、贸易的供应链集成服务模式。
积极重构上下游生态，深化资源厂商合作，延伸拓展合作范围及合作模式，在原材料和产成品两端打造双向深度捆绑、利益共享的供
应链集成服务模式，深度融入生产企业的产销环节。在经营品种上向型材、品种钢等高附加值产品转型；业务模式上向涵盖运输、仓储、
加工及配送、产业咨询等丰富业态的供应链集成服务转型。
（3）推动铁路综合物流转型公司本着“枢纽节点建设、陆运水运协同、国内国际同步发展、
线上线下有机结合”工作思路，加强团队建设，加强通道、枢纽、网络能力建设。着力在大宗物资公转铁、国内外班列开行、疆煤外运、
北煤南运、铁海多式联运、门到门服务等方面做精做强，在运力获取与业务开拓两端发力，深度开发一体化全程物流运输高端服务业务。
公司继续入围了国家发改委 2024 年电煤长协保供贸易商名单，获得华电等大客户煤炭物流总包业务；组织首列深圳-成都集装箱快速
货运班列，打通大湾区到成渝双城经济圈的铁路快速货运通道；在郑州设立中国物流集团内首个班列运营平台；开通首班泰国-老挝-重庆
榴莲冷链公铁多式联运班列；开通河南首列同江口岸进口常态化运行班列，有效缓解北向通道铁路口岸拥堵问题；合作开通首班光伏项目
合作专列；抢抓新能源汽车铁路运输政策机遇，创新整车出口“智慧装载加固”方案。
报告期内，公司组织发运中欧、中亚、中老集装箱班列 48701TEU，
客户数量、货物品类都得到进一步丰富提升。
（4）推动危险品物流转型公司通过收购整合内外部资源，实现危险货物道路运输资质以及
自有运输实体从“无”到“有”的突破。目前，公司已与中石化、中海壳牌、中盐红四方等大中型能源化工企业形成了稳定的业务合作关
系，按照客户的物流需求制定危险品物流方案，构建了安全、绿色、
高效的危险品道路运输体系，助力能源化工企业客户实现最优危险品物流解决方案。
（5）“一带一路”项目成果显著公司紧盯“一带一路”海外铁路建设的重大战略机遇，聚焦西向、
北向、南向和近海新通道，作为新兴战略业务支点，取得了一批转型实践成果。
公司与中老铁路签署战略协议及运营期综合服务协议，针对多元
设备物资开展一体化供应链集成服务，顺利完成万象南物资储备基地验收，成为公司承揽的首个境外基地运营业务。中标中老铁路南部四
个铁路货场物资装卸及中老铁路全线铁路货场集装箱接取送达公司首个境外基地综合物流服务业务，预计年装卸及物流运输等物流作业
量可达 300 万吨。
公司顺利完成匈塞铁路建设钢轨在欧洲境内转运工作和交付签收，实现国产 50 米长钢轨出口“欧洲第一单”。圆满完成奥钢联 AREMA
道岔用轨项目供应，实现道岔用轨美洲市场新突破。稳步推进马来西亚东海岸铁路建设用轨项目。雅万高铁项目保障了项目铺轨如期完成，
并承揽钢轨和道岔预打磨服务，实现钢轨打磨技术走出国门。
3.坚定推进高质量发展（1）坚决退出较低利润贸易业务
公司坚持以核心能力推动业务开发的经营理念，坚决退出较低利润贸易业务。报告期内，工程及生产物资供应链集成服务板块的质量
得到明显提升，毛利率同比增长 0.58 个百分点。
（2）加大贸易业务管控力度公司制定了《贸易业务管理办法》，严控贸易业务准入规则，不
断完善客户信用管理办法、存货管理办法、采购管理办法、投资后评价管理办法等，促进贸易业务向供应链集成服务转型升级。
（3）努力压降三项资产规模公司始终坚持经营开发和风险控制双措并举，根据所处行业和上
下游经营形势，制定针对应收账款、预付账款和存货的三项资产管控方案，将提升三项资产的效率与效益作为绩效考核重要指标，2023 年
末公司三项资产规模同比减少 21.02 亿元，同比下降 15.84%，经营
性现金流同比增加 14.91 亿元，经营风险得到有效控制。
4.稳妥开展投资并购公司积极寻求优质并购标的，推动综合物流服务快速起步。报告
期内，公司根据十四五战略规划，积极参与中国物流集团成立后的内部资源整合工作，先后收购了国铁供应链管理有限公司、国铁国际工
贸有限公司、中石油中铁油品销售有限公司的股权，加强了与核心客户的资本纽带关系，为铁路产业综合服务板块未来长期、持续、良性
发展提供坚实基础；收购中铁物总供应链科技集团有限公司、武汉中铁伊通物流有限公司、安徽诚通红四方物流有限公司的股权，快速获
得道路运输经营许可证、危险品运输资质和无船承运资质。社会资源并购方面，公司已完成对深国际飞驰物流公司股权项目的收购。
5.提升优化管理基础（1）扎实推进安全生产管理
始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全方针，建立领导班子包保责任制，健全安全管理队伍。编制了《重点行业领域重
大事故隐患判定标准》，修订《生产安全事故应急处置工作指引》。
开展“安全生产月”“安全宣传咨询日”“安全管理强化年”行动和重大事故隐患专项排查整治行动。全年未发生较大及以上安全生产责
任事故，未有员工因安全生产事故导致受伤或死亡。
（2）持续加强财务资金管理
公司强化业绩考核战略引领作用，突出效益优先和风险防范导向，
一企一策实施分类专项考核，切实发挥指标风向标、考核指挥棒的作用。加强和完善预算滚动调整机制，推动各类资源向战略业务、转型
发展倾斜，推进成本费用精细化管理，实现降本增效。报告期内，公司成功发行 5 亿元超短期融资券，对外担保金额大幅下降。
担保余额（亿元）
担保余额33.2
19.114.4
8.44.4
2023年1月 2023年3月 2023年6月 2023年9月 2023年12月图13：担保余额大幅下降
（3）不断加强合规管理公司加强合规风控内控一体化管理，梳理风险事项，并制定应对
策略及防控预案；开展季度风险监测，科学建立预警指标，严防发生重大经营风险事件。完成了全级次 2023 年合规管理体系有效性自查
评价，进一步强化了关联交易、纠纷案件、工商授权、中介机构选聘等管理。
6.激发市场化经营活力（1）改革三年行动圆满收官
公司高度重视国企改革三年行动，聚焦公司治理、市场化经营机制、国企改革专项工程，圆满完成完各项重点任务，助力中国物流集
团在国务院国资委 2022 年度中央企业改革三年行动重点任务考核中
荣获 A 级。公司所属轨道集团、中铁伊通、运维科技在国资委 2022年度“双百”“科改”专项考核中获评“优秀”，其中轨道集团位列
“双百企业”优秀榜第 1 名，并参加国资委“双百企业”经验交流。
“双百企业”轨道集团、中铁伊通市场化经营、法人治理和党的建设等各项工作全面推进，发展内生动力显著激活，为战略转型发展注入
强劲动力。运维科技坚持创新“顶层设计”，聚焦市场需求导向和创新平台建设，提升自主创新能力，助力公司高质量发展。
（2）科技创新工作成果初步显现公司有序推进科技创新管理体系建设，持续优化迭代“数字油料”
“数字钢轨”“流云采”等数字化平台。报告期内，公司获得软件著作权 9 个；所属运维科技公司被评定为国家高新技术企业，入围国务
院“科改示范企业”；“数字钢轨”全年完成数据调查 2 万公里、累计完成 7.4 万公里；粘贴电子标签 2.1 万公里、累计完成 4.1 万公
里，钢轨基础数据库建设连续两年纳入国铁集团工务重点工作考核。
公司两项科技成果成为中国交通运输协会团体标准，入选国家铁路局“铁路重大科技创新成果库”。“铁路燃油汽车配送数字化监管平台”
荣获国资委“首届国企数字场景创新专业赛”三等奖。“流云采”平台大力推进智慧云仓储、TMS 物流管理系统开发，供应链系统模块已
取得国家软件著作权证书。
7.增强党建引领保障2023 年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，高质量开展主题教育，
持续深化贯彻落实全国国企党建会精神。围绕年度经营目标和重点任务，广泛推进党建工作与生产经营融合，凝结形成转型发展的共识，
职工群众精神面貌更加振奋，党建工作质量持续跃升。
三、核心竞争力分析1.实际控制人中国物流集团在物流网络体系能力方面的强有力
支撑公司实际控制人中国物流集团作为中国综合物流行业的头部企
业和中央企业，承担着助力构建现代流通体系和发展现代物流产业的使命，拥有“海陆空”全物流基因，拥有丰富的土地、仓库、铁路专
用线和全球化的经营网点等物流资源，在现代物流供应链领域具有规模化、专业化和网络化的运营服务能力，并正在向着打造具有全球竞
争力的世界一流综合性现代物流集团的目标迈进。实际控制人强大的物流资源、技术和平台优势，对公司向供应链集成服务和综合物流服
务的转型升级发展提供强大的支撑和推动作用。
2.在铁路产业综合服务领域具备丰富行业经验及领先市场地位公司脱胎于铁路，服务于铁路，与国铁集团保持长期良好的合作
关系，深度融入了铁路产业物资供应链、产业链和价值链上下游生产制造、技术服务、运营维护、铁路物流等环节，在重要物资集成供应、
轨道运维技术服务等环节创造并不断提升客户价值，具有丰富的行业经验和领先的市场地位。公司牢牢把握国铁集团大力发展货运业务的
机遇，积极布局铁路综合物流实体网络，整合内部和外部社会物流资源，大力开发拓展专业化铁路综合物流服务业务。
3.覆盖全国的经营服务网络和供应链集成服务能力公司在全国主要城市建立了完善的供应链集成服务网络，整合了
大量优质的供应商资源、仓储物流资源和客户资源，在工程集成服务、
生产物资供应链集成服务等业务领域形成了较为完整的供应链条和
规模优势，助力产业链上下游优化资源配置、降低交易成本、协同共赢发展。
4.丰富的大数据积累及技术优势提升智慧供应链服务能力公司建立的铁路燃油配送系统（CROSS 系统）、钢轨全寿命周期
管理系统、“流云采”数字化交易综合服务电商平台、电子招投标平台、铁路建设物资采购供应管理信息系统等专用的业务信息系统，借
助中国物流集团“AI+物流”科技创新体系，通过信息化、数字化方式赋能供应链集成服务，为公司和客户资源调配、风险管控、降低成本、
保证安全提供了有力支撑。
5.经验丰富的管理团队和优秀专业的人才队伍公司深耕铁路产业综合服务、工程及生产物资供应链集成服务、
铁路综合物流及危险品物流服务等细分业务领域，培养了经验丰富、
团结协作的供应链服务团队，在供应链解决方案提供、客户信息资源挖掘、市场开拓、技术研发、物流资源调配、危化品安全运输等方面
拥有丰富经验。
6.通过专业化整合资源巩固提升业务竞争力公司通过专业化整合收购国铁供应链管理有限公司、国铁国际工
贸有限公司和中石油中铁油品销售有限公司等公司股权，传承了与核心伙伴的纽带关系，巩固和提升了铁路产业综合服务行业领先地位。
公司通过专业化整合收购安徽诚通红四方物流有限公司股权，快速获取危险品运输资质、无船承运资质，依托其在区域内危险品运输
等业务领域优势，快速搭建危险品运输体系，为提升危险品运输领域行业影响力打下良好基础。
公司通过专业化整合收购中铁物总供应链科技集团有限公司、武
汉中铁伊通物流有限公司等 2 家公司股权，快速获得道路运输经营许可证、报关企业报关注册登记证、海关 AEO 高级认证等相关物流业务
经营资质，为打造铁路综合物流领域生力军奠定基础。
四、主营业务分析1.概述
详细描述请参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2.收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 45,067,777,552.80 100.00% 55,202,087,340.68 100.00% -18.36%
分行业铁路产业综合服务 28,787,045,342.23 63.88% 34,165,431,013.45 61.89% -15.74%
工程及生产物资供应链集成服务 14,788,968,583.92 32.81% 20,018,450,310.94 36.26% -26.12%铁路综合物流及危险品物流服务 1,491,763,626.65 3.31% 1,018,206,016.29 1.84% 46.51%
分地区东北 6,192,240,736.30 13.74% 7,488,379,711.61 13.57% -17.31%
华北 8,901,260,179.65 19.75% 8,458,175,121.79 15.32% 5.24%华中 3,522,846,062.63 7.82% 5,003,890,919.45 9.06% -29.60%
华南 4,116,240,856.75 9.13% 5,160,935,142.99 9.35% -20.24%华东 8,861,544,094.07 19.66% 12,063,025,329.46 21.85% -26.54%
西南 4,996,811,588.30 11.09% 7,417,556,708.74 13.44% -32.64%西北 8,250,793,857.23 18.31% 9,583,364,979.75 17.36% -13.91%
境外 226,040,177.87 0.50% 26,759,426.89 0.05% 744.71%分销售模式
直销 45,067,777,552.80 100.00% 55,202,087,340.68 100.00% -18.36%（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地
区、销售模式的情况√ 适用  不适用
单位：元营业收入 营业成本
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 毛利率比上年同期增减期增减 期增减
分行业铁路产业综合服务 28,787,045,342.23 27,595,568,826.53 4.14% -15.74% -15.78% 增加0.04个百分点
工程及生产物资供应链集成服务 14,788,968,583.92 13,909,525,960.41 5.95% -26.12% -26.58% 增加0.58个百分点铁路综合物流及危险品物流服务 1,491,763,626.65 1,366,120,524.34 8.42% 46.51% 47.23% 减少0.45个百分点
分地区东北 6,192,240,736.30 5,952,241,869.55 3.88% -17.31% -18.16% 增加1.01个百分点
华北 8,901,260,179.65 8,228,388,638.96 7.56% 5.24% 7.90% 减少2.28个百分点华中 3,522,846,062.63 3,320,975,309.31 5.73% -29.60% -30.74% 增加1.56个百分点
华南 4,116,240,856.75 3,976,670,414.08 3.39% -20.24% -19.60% 减少0.78个百分点华东 8,861,544,094.07 8,295,354,103.76 6.39% -26.54% -26.73% 增加0.25个百分点
西南 4,996,811,588.30 4,833,587,726.56 3.27% -32.64% -33.50% 增加1.26个百分点西北 8,250,793,857.23 8,043,908,058.93 2.51% -13.91% -14.26% 增加0.41个百分点
境外 226,040,177.87 220,089,190.13 2.63% 744.71% 801.97% 减少6.18个百分点分销售模式
直销 45,067,777,552.80 42,871,215,311.28 4.87% -18.36% -18.55% 增加0.23个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最
近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减铁路产业综合服务 销售额 元 28,787,045,342.23 34,165,431,013.45 -15.74%
工程及生产物资供应链集成服务 销售额 元 14,788,968,583.92 20,018,450,310.94 -26.12%铁路综合物流及危险品物流服务 销售额 元 1,491,763,626.65 1,018,206,016.29 46.51%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明√适用  不适用
铁路综合物流及危险品物流服务收入同比增长 46.51%，主要系公司报告期内，立足自身资源禀赋和战略发展需要，积极落实“十四
五”发展战略，努力开拓铁路综合物流业务及危险品物流业务所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
 适用 √ 不适用（5）营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重铁路产业综合服务、工原材料成本 40,448,970,889.39 94.35% 50,711,122,767.19 96.34% 减少1.99个百分点
程及生产物资供应链集成服务、铁路综合物流其他成本 2,422,244,421.89 5.65% 1,926,538,398.67 3.66% 增加1.99个百分点
及危险品物流服务（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是  否详细描述请参见“第六节 重要事项”中的“七、与上年度财务报
告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”的相关内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
 适用 √ 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 31,021,533,691.16
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.05%
公司前 5 大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 21,709,498,724.09 48.17%2 客户2 3,238,963,852.65 7.19%
3 客户3 2,771,674,359.66 6.15%4 客户4 2,443,676,110.97 5.42%
5 客户5 857,720,643.79 1.90%合计 -- 31,021,533,691.16 68.83%
主要客户其他情况说明 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,823,502,456.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前 5 名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 9,481,397,442.82 19.86%2 供应商2 4,903,341,090.62 10.27%
3 供应商3 3,598,546,164.47 7.54%4 供应商4 2,025,708,216.89 4.24%
5 供应商5 1,814,509,541.97 3.80%合计 - 21,823,502,456.77 45.71%
主要供应商其他情况说明 适用 √ 不适用
3.费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动声明销售费用 588,300,182.62 551,931,304.21 6.59% -
管理费用 733,160,218.36 676,517,486.99 8.37% -财务费用 -7,548,227.46 12,749,925.80 -159.20% 主要系本期公司融资成本降低所致
研发费用 48,399,847.82 37,906,320.06 27.68% 主要系本期加大研发投入力度所致4.研发投入
√ 适用  不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响以实现铁路线路设备状态与病害智能检测为目标，在现有线
路综合检测平台基础上，从设备性能、监测指标、数据算法等通过本项目研究，计划解决检测平台目前应用 方面实现技术升级改造，集成GNSS/IMU（激光惯导）/DMI组
TIDV 型路综合检测中的问题，进一步提升综合检测效率和安全性、 合定位定姿系统、2D激光扫描仪、轨旁相机、多传感器同步深化公司在铁路工务运营养护领域进行中
小车升级项目V2 稳定性，同时顺应市场及客户需求，对各检测模 控制单元、嵌入式计算机等设备，快速采集铁路沿线的全断面的影响力，拓展钢轨检测业务范围块和软件升级 时空点云数据，包含轨道、扣件、轨道板、桥梁、隧道、轨旁
设施等，利用三维点云、深度学习、边缘计算等技术手段，进行动态检查和评估，助力各铁路局精准安排养护维修
（1）围绕建立的钢轨使用状态评估方法及算法，开发线上普速线路钢轨评估板块
WRPS 普速线路钢轨 以实现普速线路钢轨运行状态评估为目标，开发钢轨使用状钢轨养护领域大数据应用，赋能铁路（2）该评估板块能以图表的形式展示各项评估进行中
评估板块功能开发 态评估算法，直观展示钢轨状态 运行安全指标的结果，并具备逻辑处理功能，自动筛选超
限指标位置信息和结果信息并展示根据国铁集团线路钢轨精细化管理诉求，以电 通过电子标签技术实现铁路钢轨的电子身份标记，并实现对构建从传统的钢轨购销为基础的经
钢轨电子标记工艺子标签和线路调查结合形式对铁路线路钢轨进进行中 上游生产、焊接与下游养护运营数据链的串接，全面实现对钢济发展方式到“技术+数据”服务业态
实施与数据应用行位置标定与数据链接追溯 轨生命周期管理 的转型升级
（1）焊轨基地个性化钢轨预打磨设备总体方案 全国首创性地将钢轨打磨向焊轨基焊轨基地个性化钢
设计，含总体方案制定和设计总体平面图 钢轨廓形打磨技术的前移，实现大维修、基建钢轨从线上打磨地前端延伸，实现与焊轨厂生产任务轨廓形预打磨加工 进行中
（2）既有设施改造方案设计 向焊接基地打磨的技术研究，以满足新轨上线要求 同步的钢轨个性化预打磨服务，开拓设备和工艺研究
（3）焊轨基地个性化钢轨预打磨设备研制 铁路运维服务的新领域以解决钢厂、焊轨基地钢轨质监、验收环节钢轨
型式尺寸测量手段单一、技术水平落后现状为钢轨型式尺寸及平目的，在符合行业相关标准的前提下，设计研发 实现钢轨产品质量监督从部分抽检
直度智能化测量设一款自动化几何尺寸测量设备，在满足现有检进行中 自动化、智能化设备替代钢轨产品监督关键环节的数据采集 向覆盖检测的跨越，进一步夯实轨道备研制与应用研发 测条件、形式下，实现轨面、轨侧不平顺度曲线、 集团在钢轨产品监督服务上的能力
端头综合型式尺寸的智能化检测结果采集与应用，提高钢轨检测自动化水平与检测能力
一是实现燃油配送、加注作业的全程安全盯控，实时掌握司运该平台上线后，有效帮助公司实现了人员行驶路线，驾车状态，加注流量等现场信息，对违规操作，汽配业务的快速扩展，一方面，帮助
解决铁路燃油汽配场景下，在途油品监管难、作 做到第一时间发现及预警，保证油品运输加注流程安全合规；公司稳定、提高了燃油汽车配业务规铁路燃油汽车配送
业过程监管难、油品计量监管难、调度指挥管理已完成 二是实现加注需求、运力资源、在途库存数据的实时收集与传模，另一方面，切实提高了燃油运输数字化监管平台
难、各方协同配合难的痛点 输，用油需求，作业数据的采集、上报，一级调度指令上午匹的安全性及配送信息的准确性，为下配与下达。为调度人员、铁路客户和司运人员提供统一、可靠一步危化品运输监管平台的建设积
的数据平台和稳定，有效的管理工具 累了经验
RPA 的应用，一方面为公司找到了新的降本增效抓手，另一方面，作为集
利用RPA技术打造数字员工,疏通制约业务效率团公司内部首个RPA应用案例，为今
加油卡管理系统业和服务质量的储值分配、对账结算等堵点。进行已完成 提高日常工作效率，节省人工成本30%以上 后流程化任务及多判断分支任务的
务RPA 流程梳理分析，解构高耦合的复杂流程，提炼业RPA 化提供了解决思路，有利于公司
务单元，推进系统流程组件化、服务化迭代升级RPA 技术的推广。助力公司在集团内
部形成RPA品牌1.交易模式：提供标准、便捷的结算
1. 实现成为“具有较高科技含量和显著核心服务，打破信息隔离和地域限制，实
竞争优势的工程及生产物资供应链集成服务标1. 通过数字交易平台，设计一站式交易服务模型，实现供 现精准匹配，缩减流通层级。
杆企业”核心战略的重要支撑；
需精准、高效匹配，缩减流通层级，提升产业整体的运行效 2.供应链服务：深入分析客户需求，
2. 通过发挥平台渠道信息优势，为钢铁行业率； 打造数字供应链服务平台，促进金融
上下游企业提供全方位供应链服务，可以提升2. 通过数字物流服务实现现代信息技术整合社会资源，设 科技融合，为中小企业提供资金解决
企业综合服务水平；
计网格化物流配送服务模型，为钢铁产业用户提供多式联运 方案。
3. 通过加强平台各业务模式的深度融合，以数字化交易综合服 解决方案，实现科学调度； 3.仓储管理：整合仓储资源，运用云
数据为驱动，整合业务流程，可以实现扁平化 进行中务电商平台 3. 通过数字仓储服务实现依托物联网应用技术，设计智慧 技术和物联网，提供智能化、网络化
运作，高效匹配资源资金，优化公司运营效化仓储加工服务模型，简化管理流程，便捷查询提货，实现 的大宗商品仓储管理。
率；
仓储监管网络化、管理智能化； 4.物流配送：覆盖全国的物流配送服4. 通过信息技术创新运用，加强客户、资金
4. 通过数字金融服务：深挖用户痛点，设计场景化金融模 务，通过科学调度实现网格化物流，
及货物风险管理；
型，嵌入交易场景，解决用户资金和货物难题，创造信用溢 形成全流程闭环服务。
5. 充分运用大数据、云计算、人工智能等先出效应，助推产融深度融合 5.产业大数据：利用大数据优势，提
进信息技术，持续提升企业智能化管控能力和供实时成交和多维度数据分析，助力
智能化应用能力科学决策和产业升级
铁路货车中梁用帽铁路敞货车中梁目前采用两根乙字钢对焊后安 深化公司在铁路货车配件领域的影设计并制造铁路货车中梁用帽型钢，并在铁路货车新造车辆
型钢技术研发与应装。为降低车辆制造焊接工艺，提高整车安全性进行中 响力，如后续批量装车，可带来新的上进行应用
用推广 及结构强度，设计一种铁路货车中梁用帽型钢 业务市场为落实国家生态文明思想，加强老旧型铁路内
推动公司在铁路纯电动新能源机车燃机车淘汰更新管理，提高铁路技术水平，保障
纯电动新能源机车 进行中 研制纯电动新能源机车及快速充电机器人 市场上的布局，后续争取在相似场景铁路运输安全，促进铁路绿色发展，设计一台适
中进行产品复制，为业务开拓新市场合厂矿环境应用的纯电动新能源机车
为解决传统接触式电压互感器发生炸裂的问铁道机车车辆用非
题，设计一款安全和可靠性高、集成度高、顺应 研制铁道机车车辆用组合式非接触电流电压互感器，并被至通过新技术、新产品，扩大公司业务接触式电流电压互 进行中
数字化、智能化和网络化趋势等多种优势布局 少一种动车或城轨车辆选用 领域感器
优化的电流电压互感器
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 227 152 49.34%研发人员数量占比 5.18% 3.58% 1.60%
研发人员学历结构 - - -本科 115 88 30.68%
硕士 71 64 10.94%博士 2 0 -
专科 39 0 -研发人员年龄构成 - - -
30岁以下 32 62 -48.39%30-40岁 125 77 62.34%
40岁以上 70 13 438.46%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 56,479,525.67 49,881,143.68 13.23%
研发投入占营业收入比例 0.13% 0.09% 增加0.04个百分点研发投入资本化的金额（元） 8,079,677.85 11,974,823.62 -32.53%
资本化研发投入占研发投入的比例 14.31% 24.01% 减少9.70个百分点公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5.现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 63,257,505,306.72 73,245,734,023.55 -13.64%经营活动现金流出小计 62,310,688,685.62 73,790,181,823.70 -15.56%
经营活动产生的现金流量净额 946,816,621.10 -544,447,800.15 273.90%投资活动现金流入小计 726,491,954.36 29,772,879.66 2340.11%
投资活动现金流出小计 1,221,036,708.25 193,532,479.77 530.92%投资活动产生的现金流量净额 -494,544,753.89 -163,759,600.11 -201.99%
筹资活动现金流入小计 3,031,049,409.94 4,382,233,628.91 -30.83%筹资活动现金流出小计 3,130,555,545.36 5,635,177,593.36 -44.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -99,506,135.42 -1,252,943,964.45 92.06%现金及现金等价物净增加额 352,797,041.99 -1,959,776,730.70 118.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
1.经营活动现金净流量同比大幅增长，主要系报告期内公司持续推动退出较低利润贸易业务，业务结构不断优化，业务质量和运营效
率不断提高所致。
2.投资活动现金流入和流出同比大幅增长，主要系报告期公司开展国债逆回购投资所致；投资活动现金净流量同比大幅下降，主要系
报告期内公司固定资产投资规模增加所致。
3.筹资活动现金净流量同比大幅增长，主要系上年同期公司偿还外部借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
 适用 √ 不适用
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资收益和处投资收益 2,162,962.12 0.28% 是
置债权投资取得的投资收益公允价值变动损益 -4,250,896.70 -0.54% 主要系投资性房地产公允价值变动 否
资产减值损失 -10,546,886.11 -1.34% 主要系计提的存货、合同资产减值 否营业外收入 25,798,307.07 3.28% 主要系业务补偿款等收益 否
营业外支出 5,234,238.71 0.67% 主要系业务赔偿金等损失 否信用减值损失 18,720,285.30 2.38% 主要系应收账款坏账准备冲回 否
六、资产、负债状况分析1.资产构成重大变动情况
单位：元2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例货币资金 5,092,233,246.30 20.38% 5,923,689,672.29 21.04% 减少0.66个百分点 主要系报告期末票据保证金规模下降所致
主要系公司调整业务结构、收入规模缩减，货款应收账款 7,308,774,580.34 29.25% 9,298,963,752.34 33.02% 减少3.77个百分点
回笼所致主要系公司调整业务结构，收入规模缩减,应收
合同资产 457,460,369.87 1.83% 505,593,376.24 1.80% 增加0.03个百分点质保金减少所致
存货 2,470,364,995.82 9.89% 2,162,147,521.49 7.68% 增加2.21个百分点 主要系期末库存商品增加所致投资性房地产 1,203,023,003.30 4.82% 1,207,273,900.00 4.29% 增加0.53个百分点 主要系本期投资性房地产公允价值变动所致
长期股权投资 534,779,714.82 2.14% 455,482,862.42 1.62% 增加0.52个百分点 主要系公司对外股权投资增加所致固定资产 1,940,771,546.52 7.77% 1,606,158,063.40 5.70% 增加2.07个百分点 主要系本期固定资产投资增加所致
在建工程 54,037,021.93 0.22% 60,739,534.93 0.22% 持平 -
使用权资产 134,111,041.06 0.54% 142,561,449.83 0.51% 增加0.03个百分点 主要系租赁资产摊销所致短期借款 1,736,657,518.37 6.95% 1,311,548,528.79 4.66% 增加2.29个百分点 主要系增加外部融资所致
合同负债 1,026,871,894.25 4.11% 1,388,355,818.03 4.93% 减少0.82个百分点 主要系期末预收合同货款减少所致主要系一年以内到期部分重分类至一年内到期
长期借款 220,000,000.00 0.88% 480,000,000.00 1.70% 减少0.82个百分点的非流动负债所致
租赁负债 95,707,111.01 0.38% 114,921,331.96 0.41% 减少0.03个百分点 主要系支付租赁款所致其他应收款 502,476,310.43 2.01% 951,912,641.86 3.38% 减少1.37个百分点 主要系报告期末净额法核算业务减少所致
商誉 14,679,135.83 0.06% 5,649,706.92 0.02% 增加0.04个百分点 主要系报告期新收购子公司形成商誉所致其他应付款 1,497,999,441.57 6.00% 2,533,776,122.30 9.00% 减少3.00个百分点 主要系应付单位往来款减少所致
境外资产占比较高 适用 √ 不适用
2.以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 额值变动
金融资产应收款项融资 2,302,938,127.83 11,966,095,207.23 12,301,735,752.47 1,967,297,582.59
其他权益工具投资 35,984,631.44 -104,203.35 2,000,000.00 33,880,428.09投资性房地产 1,207,273,900.00 -4,250,896.70 1,203,023,003.30
上述合计 3,546,196,659.27 -4,355,100.05 11,966,095,207.23 12,303,735,752.47 3,204,201,013.98金融负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3.截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,308,053,208.58 票据保证金及保函保证金等
应收票据 166,439,297.63 已背书或贴现且在资产负债表未终止确认的票据应收款项融资 189,616,631.85 已质押的票据
固定资产 8,940,773.32 抵押借款无形资产 7,207,285.72 抵押借款
合计 2,680,257,197.10七、投资状况
1.总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,329,321,785.88 626,553,900.00 112.16%
2.报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
报告期内公司股权投资情况：
（1）收购深国际飞驰物流有限公司 67%股权为推动发展危险品物流业务的战略落地，公司所属油料集团以
4,613.46 万元收购了危险品物流专业公司深国际飞驰物流有限公司67%股权，收购后该公司更名为中铁油料飞驰物流（惠州）有限公司。
该公司具备 7 类危险货物运输资质，是华南地区危险品运输龙头企业，
主营业务为化工物流、环保物流等。本次投资取得了危险品货物道路运输资质，有助于公司依托自身在资源获取能力以及与大型石化企业
良好的合作关系，深耕危险品物流业务，2023 年承接中国石化 LNG 配送业务首发成功，未来还将持续扩大客户资源和经营渠道，促进危险
品物流经营规模和经营质量提升。
（2）收购国铁国际工贸有限公司 24.5%股权为加强与核心战略客户的资本合作，增强公司国际市场开拓能力，
公司以 5,310.26 万元收购铁物控股持有的国铁国际工贸有限公司24.50%的股权。本次收购有利于规范和减少关联交易，有助于提升公
司关键铁路物资设备和核心技术的海外供应链集成服务能力，促进境外铁路建设项目物资供应链集成服务业务的稳定增长。
（3）收购中石油中铁油品销售有限公司 49%股权为进一步理顺股权关系与管理关系，做优做强油料油品等铁路物
资供应链集成服务业务，公司以 5,023.80 万元收购铁物控股持有的中石油中铁油品销售有限公司。本次收购有利于规范和减少关联交易，
有助于公司提高对铁路油品渠道资源的控制力度，为持续稳定获得上
游优势资源提供保障。
（4）收购中铁物总供应链科技集团有限公司 100%股权为推动公司向供应链集成服务和综合物流服务方向转型发展，公
司以 21,154.05 万元收购中国物流集团持有的中铁物总供应链科技集团有限公司 100%的股权。本次收购有利于规范和减少关联交易，有
助于公司快速获取道路运输、大件运输等相关物流业务经营资质，依托供应链集团在工程项目物流等业务领域优势，加快铁路综合物流核
心业务板块培育和发展。
（5）收购武汉中铁伊通物流有限公司 53.6%股权为做优铁路综合物流业务，公司以 10,838.35 万元收购中铁现代
物流科技股份有限公司持有的武汉中铁伊通物流有限公司53.6%的股权。本次收购有利于规范和减少关联交易，有助于公司快速获得道路
运输经营许可证、报关企业报关注册登记证、海关 AEO 高级认证、无船承运等相关物流业务经营资质及专业化物流团队，有利于公司依托
中铁伊通在铁路工程物流、跨境物流等业务领域优势，加快铁路综合物流核心业务板块培育和发展。
（6）收购安徽诚通红四方物流有限公司 50%股权为推动危险品物流业务发展，公司所属油料集团以 3,556.17 万
元收购了中国物流股份有限公司持有的安徽诚通红四方物流有限公司 50%股权。本次收购有助于公司快速搭建危险品运输体系，提升危
险品公路运输实体支撑和核心竞争力，完善危险品运输布局。
（7）对中国铁路物资天津有限公司以债权进行增资为优化所属公司资本结构，改善资产质量，实现高质量发展，公
司以债权转股权方式，对所属天津公司增加注册资本金 2.98 亿元。
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√ 适用  不适用
单位：元投资 是否为固定 投资项目 本报告期投 截至报告期末累 资金 截止报告期末累 未达到计划进度和预 披露日期 披露索引
项目名称 项目进度 预计收益方式 资产投资 涉及行业 入金额 计实际投入金额 来源 计实现的收益 计收益的原因 （如有） （如有）
日产4000吨水泥熟料 水泥需求下降，销售自建 是 水泥制造 5,400,000 604,970,000 自筹 已投产 68,000,000 2,640,000 - -
生产线产能置换项目 均价同比下降。
水泥需求下降，销售合肥铁鹏搬迁重建项目 自建 是 水泥制造 224,170,000 272,010,000 自筹 已投产 50,000,000 44,960,000 - -
均价同比下降。
合计 -- -- -- 229,570,000 876,980,000 -- -- 118,000,000 47,600,000 -- -- --4.金融资产投资
（1）证券投资情况√ 适用  不适用
单位：元会计计 期初账面价 本期公允价值 计入权益的累计 本期购 本期出 会计核算科 资金来
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 报告期损益 期末账面价值量模式 值 变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 目 源
公允价 其他权益工 无偿划境内外股票 HK1578 天津银行 825,562.62 1,991,441.80 -104,203.35 4,258,142.70 0 0 0 1,887,238.45
值计量 具投资 转期末持有的其他证券投资 - -- --
合计 825,562.62 - 1,991,441.80 -104,203.35 4,258,142.70 0 0 0 1,887,238.45 -- --证券投资审批董事会公告披露日
不适用期
证券投资审批股东会公告披露日不适用
期（2）衍生品投资情况
 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况 适用 √ 不适用
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
 适用 √ 不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润铁路产业综合服务、铁路综合
中铁油料集团有限公司 全资子公司 110,182.28 357,769.03 141,527.91 1,783,046.74 18,811.14 14,120.19物流及危险品物流服务
中铁物轨道科技服务集全资子公司 铁路产业综合服务 96,500.00 661,752.42 142,131.86 882,879.49 16,350.41 13,810.92
团有限公司中国铁路物资工业（集
全资子公司 铁路产业综合服务 205,340.00 410,441.70 282,682.92 203,438.18 13,641.00 8,981.83团）有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况√ 适用  不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中铁物总供应链科技集团有限公司 收购100%股权 纳入公司财务报表合并范围，无重大影响
武汉中铁伊通物流有限公司 收购53.60%股权 纳入公司财务报表合并范围，无重大影响中铁油料飞驰物流（惠州）有限公司 公司所属油料集团收购67%股权 纳入公司财务报表合并范围，无重大影响
安徽诚通红四方物流有限公司 公司所属油料集团收购50%股份 纳入公司财务报表合并范围，无重大影响中铁物资武汉木材防腐孝感有限公司 注销 无重大影响
南宁中铁油品销售有限公司 注销 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
国际货币基金组织（IMF）预计，2024 年全球经济增长为 3.1%。
2024 年，世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性持续上升。
2024 年是实现“十四五”规划目标关键之年，中央经济工作会议提出“稳中求进、以进促稳、先立后破”，政府工作报告提出了 GDP
增长 5%的年度目标，但我国经济持续回升向好的基础还不稳固。
1.铁路产业综合服务2024 年，国铁集团将以国家 102 项重大工程中的铁路项目为重
点，加大出疆入藏、沿边铁路等国家战略通道项目实施力度，积极推进沿江沿海高铁、西部陆海新通道等重点项目建设，预计全路投产新
线 1000 公里以上。2024 年，城市轨道交通预计将有 11 个城市总计36 条线路开工，新增开工里程超过 861.70 公里，新增投资额超过
5,232.39 亿元。随着铁路、城市轨道交通运营里程的持续增长，运营维护的需求越来越高，为公司铁路运营维护业务的发展带来良好机遇。
2024 年水泥行业依旧将是困难的一年，水泥需求预计同比略有下降。
2.工程及生产物资供应链集成服务随着国内万亿国债支持国家重大战略实施和重点领域安全能力
建设，推动设备更新和消费，制造业升级与汽车、家电、造船等行业全球竞争优势提升，2024 年钢铁行业整体需求预计将稳中有进。煤炭
需求有望实现平稳增长。总体上看，公司主动退出较低利润贸易业务，
更换新领域、新赛道，加快向供应链集成服务转型，工程及生产物资
供应链集成服务业务的外部环境将有所改善。
3.铁路综合物流及危险品物流服务中央财经委第四次会议强调，降低全社会物流成本是提高经济运
行效率的重要举措。通过强化“公转铁”“公转水”深化综合交通运输体系改革，推动形成统一高效、竞争有序的物流市场。通过统筹规
划物流枢纽，优化交通基础设施建设和重大生产力布局。
2024 年国家铁路货运提出了增量提质、加快推动铁路货运向现代物流转型，同比增长 0.5%的目标。全国规划的 39 个铁路物流中心
全部挂牌成立，推动物流资源统一利用、业务统一管理、市场统一开发。同时，着力打造高铁快运、多联快车、铁海快线等品牌，加快推
进铁路专用线建设。总体看，铁路综合物流市场迎来发展大势。
我国是全球最大的化工品贸易和物流市场，但国内危化品物流行业服务主体呈现“小散弱”特点，迫切需求规范、高效的综合物流服
务。现阶段化工品国产替代稳步推进，我国积极对石化产业进行产业结构升级，沿海多个炼化项目正在建设，将支撑危化品物流市场长期
发展空间。随着石化企业及行业产品品类不断增加、产品不断升级，
以及附加值不断增高，倒逼危化运输企业从粗放型向精细化升级。总体来看，我国危化品物流市场虽然面临一些挑战，但短期内需求有望
随经济复苏而修复，预计 2025 年危化品行业规模将达到 2.85 万亿元，2023-2025 年增速维持在 9.4%左右。
（二）公司发展战略公司深入学习贯彻习近平总书记关于构建现代流通体系、畅通经
济循环、国有企业改革发展精神，全面贯彻新发展理念，顺应国家构建国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，构建
现代流通体系，实施扩大内需战略、交通强国建设、实施重大工程和重大项目等有利形势，聚焦铁路产业综合服务、工程及生产物资供应
链集成服务、铁路综合物流及危险品物流服务三大主业，持续提升专业化水平和集成服务能力，提高价值创造能力。公司将坚持稳中求进
总基调，强化转型升级，坚持专业化、集成化、数智化、人本化、精益化发展，践行 ESG 理念，不断提升经营质量，推动公司业绩实现“质
的有效提升”和“量的合理增长”，为客户创造更大价值，为股东赢得更高回报，为员工增进更多福祉。
（三）经营计划2024 年，公司将坚定秉持服务现代流通体系，高效畅通物流大循
环，维护国家产业链供应链安全稳定的使命任务，深入推进实施“十四五”发展战略与规划，紧扣高质量发展主题，坚定不移地退出较低
利润贸易业务，在铁路综合服务、供应链集成服务、铁路综合物流和危险品物流三大领域集中发力，形成特色产品和行业竞争力。
1.持续巩固铁路传统业务优势立足铁路根基，充分发挥公司在轨道交通领域的品牌优势和社会
影响力，全力巩固优势业务，进一步提升新质生产力。持续跟踪服务“一带一路”铁路建设项目进展，高质量完成海外项目履约，做好中
老铁路运营期综合物流、电商物资供应及园区工作，加大对东南亚、
中亚等地业务的深化拓展，不断优化集成服务模式，提高境外基地运营效能。
2.加速推进高质量转型升级聚焦供应链集成服务强基转型，探索新产业、新领域，发掘优质
终端客户，整合协同系统内物流资源，通过物流环节的延伸服务为客
户降本增效，推动形成产业链资源整合的规模效应。
聚焦铁路综合物流增能转型，深度开发一体化全程物流运输高端服务业务，提高整体利润水平和市场竞争能力，持续扩大行业知名度；
做精做好国际班列业务，着眼重点口岸和通道运输能力提升，继续开发区域重点运营平台，打造一批精品线路。
聚焦铁路综合物流和危险品物流细分领域，加强资源整合和投资并购。统筹谋划牵动性强的好项目，打造公司战略落地和转型发展的
新生态。整合资源优势，加大对危险品类新项目、新业务的开发，继续加大对危险品“公铁联运”、危险品仓储等实体项目的投资；切实
提升安全风险管控能力，确保危险品运输全链条各环节安全可控。
3.全面退出较低利润贸易业务坚决落实退出较低利润贸易业务的既定战略，为实现高质量转型
发展腾挪空间，奠定基础。严格按照公司贸易业务、信用管理等规定，
综合运用业务评审、资质审核、信用额度等管控手段，实现源头严控；
从严过程把控，加大业务检查和考评考核力度；完善事后评价，落实纠偏正向功能。
4.加大投资并购和科技创新力度强化战略投资项目的储备与筛选；聚焦供应链集成服务业务重要
客户、厂商，推进配套仓储物流基地建设与运营；聚焦重要物流节点，
加快对区域市场的投资布局，推进相关物流产业园区、铁路专用线等多式联运物流基础设施建设及国际班列运营平台资源获取；加强与危
险品物流成熟企业的沟通交流，加速布局危险品物流实体网络和基础设施。
聚焦行业、产业需求，特别是面向服务铁路，丰富科创服务内涵，
加大技术产品的实施应用。加强 “数字钢轨”大数据平台、铁路运维技术、“数字油料”和“智能运输配送监管系统”建设，积极推动“流
云采”智慧云仓储平台在系统内物流园区的实施应用和物流功能的上线运行。
5.加快现代企业建设和管理效能提升夯实全面深化改革成果基础，扎实推进新一轮国企改革深化提升
行动，总结优秀经验，继续培育掌握关键核心技术和重要市场资源的企业，打造更多改革样板和尖兵；以高质量指标体系引导价值创造，
实现“一利稳定增长，五率持续优化”；深化三能机制建设，加强任期制与契约化管理精准考核和刚性兑现，强化全员绩效考核，优化薪
酬分配机制。夯实精益管理基础保障企业平稳运行，推进成本费用管控工程，加强业财融合、预算管理闭环执行，畅通系统内资源共享。
完善公司治理机制，完成公司董事会和监事会的换届，加强投资者关系管理。推进依法合规治企，落实首席合规官制度，加强审计力
量，深化制度全流程管理，防控重点领域风险；树牢企业安全发展理念，提升应急处置能力。
6.加强党建工作引领公司将深入贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建
设重要论述，持续巩固深化主题教育成果，常态化开展“政治对标”活动，围绕综合物流转型、退出较低利润贸易等关键领域，持续学思
想、校偏差、明方向、强本领，心系“国之大者”，确保转型升级始终沿着正确方向前进，以高质量党建引领保障高质量发展。
（四）可能面对的风险1.业务转型面临的风险
公司在向供应链集成服务和综合物流服务转型的过程中，可能出现人员和管理机制无法适应和满足转型的需要，基于路径依赖的“不
想”转和基于能力欠缺的“不会”转等问题。同时，转型过程中也可能出现消耗过多资源，转型未达预期效果，甚至影响原有业务等风险。
应对措施：面对改革转型的困难和风险，公司要坚持战略引领，
借势借力，增强市场化机制、资本运作、改革深化和科技创新四大动力，加大考核和激励力度，加快搭建要素集成、技术创新、流程优化、
人才汇集的专业平台。积极构建与战略发展需求匹配度高的人才结构，
拓宽人才引进渠道，注重在创新实践中识别人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中使用人才，确保业务转型行稳致远。
2.投资并购面临的风险投资并购过程中，可能出现对市场、宏观经济环境及政策的变化
研判不充分，超出自身控制能力，没有识别风险等情况下投资，投后融合不力，从而导致投资并购项目不达预期或最终失败，拖累企业经
营业绩下滑甚至拖垮企业的风险。
应对措施：公司要加强对宏观政策、行业形势的深度研判，坚持聚焦主业、基于战略、注重回报、量力而行的投资原则，围绕赋能和
价值创造强化事前研讨论证，围绕合规风控履行尽调和决策程序，围绕融合加强投后管理，着力防范和化解风险，降低投资风险概率，实
现投资收益最大化防止出现重大决策失误。
3.行业竞争加剧的风险中国铁路行业市场化改革持续推进，对服务的需求结构和要求都
在快速变化，铁路投资放缓，同时也在加快推动货运向现代物流转型。
更好服务和加强与国铁集团的业务合作，满足核心客户需求，实现双赢，对公司提出新的挑战和风险。
应对措施：公司充分发挥生于铁路长于铁路的基因和资源优势，
整合资源，沟通产需，坚持深耕铁路大市场，积极拓展运营维护市场，
加快提升物流服务能力，大力开发铁路综合物流市场，通过增值服务、
科技创新不断增强客户粘性，夯实公司高质量发展的基础。
4.公司管控能力不足的风险在经营过程中，可能出现业务人员对客户和业务风险识别不足，
业绩驱动等原因，导致项目收益率低、回款困难的风险。
应对措施：公司坚持把防范风险放在第一位，坚决退出较低利润贸易业务，加快向供应链集成服务转型的步伐，提升在业务过程中的
控制力和价值创造能力，追求有收入的合同、有利润的收入和有现金流的利润。不断完善内控体系建设，强化内控执行，严格业务评审，
提升运营、财务、合规管控能力，强化考核监督。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 资料 情况索引公司经营、业务转型、同业 www.cninfo
2023年2月2日 公司会议室 现场调研 机构 申万宏源证券竞争等相关情况 .com.cn
公司经营、业务转型、投资www.cninfo
2023年4月7日 公司会议室 其他 其他 公司投资者与潜在投资者 情况、利润分配、发展规划.com.cn
等相关情况公司经营、业务转型、投资
www.cninfo2023年9月5日 天津 其他 其他 公司投资者与潜在投资者 情况、科技创新、对外投资、
.com.cn发展规划等相关情况
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 √否