证券代码：000978 证券简称：桂林旅游 公告编号：2023-037
桂林旅游股份有限公司关于
召开 2022 年年度报告业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。
桂林旅游股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）2022 年年度报告已
于2023 年 4月 15 日披露。为了更好地与广大投资者进行交流，使投资者能够进
一步了解公司2022 年年度报告及经营情况，公司定于2023年 4月 28日（星期
五）15:00—17:00 召开2022 年年度报告网上业绩说明会。
本次业绩说明会将通过深圳证券交易所提供的“互动易”平台召开，投资者
可登录深圳证券交易所“互动易”平台（http://irm.cninfo.com.cn）进入“云访谈”栏
目参与公司 2022 年年度报告业绩说明会。
出席本次业绩说明会的人员：公司董事兼副总裁（代行总裁职权）訚林先生、
独立董事常启军先生、副总裁兼财务总监王小龙先生、董事会秘书黄锡军先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年年度报告业绩说
明会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于
2023 年 4 月27 日（星期四）前访问http://irm.cninfo.com.cn进入本公司 2022 年
年度报告业绩说明会页面，提交您所关注的问题。公司将在 2022 年年度报告业
绩说明会上对投资者普遍关注的问题进行回答。本次活动交流期间，投资者仍可
登录活动界面进行互动提问。欢迎广大投资者积极参与！
特此公告。
桂林旅游股份有限公司董事会
2023年 4月 19日

