证券代码：000915 证券简称：华特达因 公告编号：2023-011
山东华特达因健康股份有限公司
关于举行 2022 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完
整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
山东华特达因健康股份有限公司（以下简称“公司”）定于 2023
年 3 月 30 日（周四）16:00-17:00 在全景网举办 2022 年年度报告业
绩说明会，本次业绩说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可登
陆全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参与本次
年度业绩说明会。
公司出席本次说明会的人员有：总经理杨杰女士、独立董事吕玉
芹女士、董事会秘书范智胜先生、财务负责人王伟女士。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年度业
绩说明会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。
投资者可于 2023 年 3 月 29 日（星期三）15：00 前访问
https://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页
面。公司将在 2022 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注的问题进
行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。

特此公告
山东华特达因健康股份有限公司董事会
2023年3月24日
