河南神火煤电股份有限公司.
独立董事关于2022年年度报告有关事项的事前认可意见
根据《公司法》《证券法》、中国证监会《上市公司独立董事规则》
《深交所股票上市规则》《深交所上市公司自律监管指引第 1 号——
主板上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》
《公司独立董事工作制度》的有关规定，我们作为河南神火煤电股份
有限公司（以下简称“公司”）的独立董事，本着对公司、全体股东
及投资者负责的态度，在阅读公司提供的相关资料、了解相关情况后，
基于个人客观、独立判断的原则，就公司如下事项进行了事前认可：
一、关于 2023 年度审计中介机构聘任方案及年度审计费用的事
前认可意见
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华
明”）具有证券、期货相关业务执业资格，在业务规模、执业质量和
社会形象方面都处于国内领先的地位，具备多年为上市公司提供优质
审计服务的丰富经验和强大的专业服务能力；在 2022 年度审计工作
中，安永华明能够恪守独立、客观、公正的执业精神，为公司出具的
审计报告和发表的相关专项意见客观、真实、准确地反映了公司的财
务状况、经营成果和内部控制运行情况，表现出了应有的专业胜任能
力和职业道德水准；安永华明具备足够的独立性、专业胜任能力和投
资者保护能力，诚信状况良好，续聘安永华明有利于保障公司审计工
作的质量，有利于保护公司及全体股东特别是中小股东的利益；因此，
我们同意将该议案提交公司董事会第八届三十二次会议审议。
二、关于公司 2023 年度日常关联交易预计情况的事前认可意见
经审阅公司提交的《关于公司 2023 年度日常经营性关联交易预
计情况的议案》，询问公司有关人员关于日常关联交易的背景及定价
依据，我们认为该等关联交易定价方法客观、公允，交易方式和价格
符合市场规则，符合投资者利益和公司价值最大化的基本原则，不存
1

在利益输送问题，不会损害公司和股东特别是中小股东的利益，不会
对公司的独立性产生重大影响，同意将此项议案提交公司董事会第八
届三十二次会议审议，公司董事会审议该议案时，关联董事应回避表
决。
三、关于控股股东为公司融资业务提供担保涉及关联交易的事前
认可意见
公司向河南神火集团有限公司（以下简称“神火集团”）申请为
公司（含控股子公司）融资业务提供连带责任担保，取得其融资支持，
主要是为了拓宽融资渠道，提高融资效率，保证资金安全，在满足公
司正常经营活动的资金需求的同时，可以促进公司业务的发展；神火
集团作为公司控股股东，本次交易构成关联交易，该项交易定价依据
公允、合理，不存在损害公司和股东特别是中小股东利益的情形；我
们同意将该议案提交公司董事会八届三十二次会议审议，公司董事会
审议该议案时，关联董事应回避表决。
四、关于以协议转让方式出售房产涉及关联交易的事前认可意见
公司出售该等房产主要是为了盘活存量闲置、低效资产，优化资
源配置，提高公司的资源利用效率；选择神火集团及其关联方河南神
火集团总医院作为交易对方，主要是为了减少交易成本，提高交易效
率。神火集团作为公司控股股东，本次交易构成关联交易，该等交易
定价依据公允、合理，不存在损害公司和股东特别是中小股东利益的
情形；我们同意将该议案提交公司董事会八届三十二次会议审议，公
司董事会审议该议案时，关联董事应回避表决。
2

（此页无正文，为《河南神火煤电股份有限公司独立董事关于 2022
年年度报告有关事项的事前认可意见》之签署页）
文献军 谷秀娟 徐学锋
黄国良 秦永慧
2023 年 3 月 23 日
3
