第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处的行业情况2023 年，数字经济在我国经济总量中的占比持续提升，对 GDP 的拉动作用更加凸显。国家陆续出台
了一系列加强数字经济的政策，为数字产业的高速高质量发展提供了重要的方向指引和强大的政策支持。
中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，要求加快5G网络与千兆光网的协同建设，深入推进IPv6的规模部署，引导通用数据中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
在人工智能方面，人工智能技术已成为推动新一轮科技革命和产业变革的重要力量。2023 年以来，
AIGC产业迅猛爆发，大模型技术实现突破并持续进化，大量用户开始使用AIGC服务。AIGC技术协同互联网、大数据等技术与实体经济进行持续和深度融合，迅速渗透到政务、工业、交通、医疗等多个领域，
并构建出大量的新场景，知识管理、对话式应用、代码生成等AIGC应用成为当前企业应用人工智能的主要场景。未来，随着人工智能技术的持续创新、不断广泛和深化的应用，人工智能产业将保持高速增长，
并在推动社会经济发展和提升生活质量方面发挥越来越重要的作用。
在算力方面，算力已成为我国数字经济发展的新引擎，算力产业正处于高速发展阶段，并且呈现多元化的特点，其中以政企用户传统业务为代表的通用算力、新兴人工智能业务为代表的智能算力、以自动驾
驶场景为代表的边缘算力、双碳战略驱动的低碳算力以及国家政策推动的可信算力将会成为未来较长一段时间国内市场的主要算力形态。为满足不断增长的算力需求，智算中心建设在持续加快。人工智能技术和
算力的发展相辅相成，我们即将看到更智能、更高效的人工智能应用，同时这些应用将得益于越来越强大的算力支持。
在数字化基础设施和云计算方面，ICT技术不断创新为百行百业的发展提供了强大的数字化底座，为数据要素安全、高效、合规的流通提供了有力保障。云计算技术和应用已进入成熟发展的阶段，云计算与
大数据、人工智能等数字技术的交叉融合进一步增强，大模型加速迭代和深度应用对云计算资源的需求呈快速增长态势。算力泛在分布成为云的一种新交付形态，能够对跨部门、跨区域、跨平台的算力、数据、
应用、安全等进行一体化管理，在业务需求和算力泛在分布的推动下，分布式云加速向政府、金融、制造、
能源等领域渗透。《“十四五”国家信息化规划》的发展目标中提出，到2025年企业工业设备上云率将达到30%。实体企业构建以云为载体的现代化IT基础设施产生的巨大上云用云需求将会推动云计算开启新一轮
增长。
在5G方面，我国5G网络建设正在向着深度和重点场景覆盖、容量提升方向推进。5G行业专网继续紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第9页
快速发展，随着低时延、高可靠和确定性等能力的提升，5G网络正在进入核心生产环节传输控制类业务，
5G 只有进入核心生产环节才能成为企业的刚需。5G 工业互联网将进入规模化部署阶段，5G 轻量化应用也将使得5G在工业领域的渗透率进一步提高。
二、 报告期内公司从事的主要业务公司立足新一代信息通信领域，作为全球新一代云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先者，
提供智能化的网络、计算、存储、云计算、安全和智能终端等全栈ICT基础设施及服务，主要包括：
1、网络设备：交换机、路由器、WLAN、IoT、SDN、5G小站、PON、智能管理与统一运维服务等；
2、服务器：通用服务器、人工智能服务器、塑合刀片服务器、关键业务服务器、边缘服务器等；
3、存储产品：全闪存集中式存储、混合闪存集中式存储、分布式存储、备份、容灾设备和存储网络设备等；
4、云计算与云服务：虚拟化平台、云操作系统、超融合产品、分布式存储系统、云桌面、大数据平台等产品及云运营服务、云运维服务、云灾备服务等；
5、网络安全产品及服务：边界安全（包括防火墙、入侵防御系统、抗DDos等）、云安全、安全大数据、商用密码应用安全、数据安全、工控安全、终端安全等领域产品及专业安全服务；
6、智能终端：商用笔记本电脑、商用台式机、智慧屏等。
同时，公司提供行业智慧应用一站式数字化解决方案，以及顶层设计、软件开发、系统集成及运维管理等全生命周期服务。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第10页
公司的产品、解决方案与服务主要面向政府、运营商、互联网、金融、教育、医疗、农业、交通、能源、制造等众多行业用户。
三、核心竞争力分析作为全球新一代云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先者，公司拥有领先的数字化技术、新
一代信息基础设施建设所需的全系列关键软硬件产品，具备丰富的行业数字化建设和运营经验，拥有深厚的客户资源与众多的优秀合作伙伴。面对以云计算、大数据、人工智能和5G为代表的新一代数字技术融合
趋势和数字经济深化发展所带来的机遇，公司将继续坚持创新驱动发展，不断提升核心竞争力。
1、一站式数字化解决方案及全栈云计算服务能力公司拥有计算、存储、网络、5G、网络安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，能够提供云
计算、大数据、人工智能、智能联接、工业互联网、网络安全、边缘计算等在内的一站式数字化解决方案，
以及端到端的技术服务。
在“云智原生”技术战略指引下，公司打造了新一代分布式云，在“云”的维度上强化云边协同、云原生能力，在“数”的维度上增强数据交换能力、激活数据价值，在“智”的维度上构筑AI场景化交付能
力，从而为多中心、混合云、边缘云、异构多云四大场景提供全面覆盖的云服务，实现任意位置、任意规模、任意应用、任意模式的云场景化应用服务，为智慧城市、政务、交通、教育、医疗、制造等行业全场
景提供数字化服务。
根据IDC、计世资讯等相关统计数据，公司网络、计算、存储、安全、云计算等产品市场占有率均位居前列：
2023年，在中国以太网交换机市场份额为32.9%，持续保持市场份额第二；在中国企业网路由器市场份额为30.9%，持续保持市场份额第二；在中国企业级WLAN市场份额为27.4%，连续十五年保持市场份额第
一；在中国X86服务器市场份额为15.8%，保持市场份额第二；在中国GPU服务器市场份额19.7%，位列市场第二；在中国安全硬件市场份额为10.0%，保持市场份额第二；在中国超融合市场份额为18.8%，保持市
场份额前二。2023年上半年，在中国IT统一运维软件市场份额为11.8%，持续保持市场份额第一；2017年-2023年上半年，连续蝉联中国网络管理软件市场份额第一；2016年-2022年，连续七年在中国软件定义网络
（软件）市场份额第一。
2、优质的客户资源和丰富的数字化转型实践经验随着数字经济的蓬勃发展，公司不断赋能运营商、政府、建筑、金融、互联网、能源、教育、医疗等
众多行业客户的信息化建设升级和数字化转型，其中：
运营商：全面参与三大运营商骨干网、城域网和5G承载网建设，核心路由器已全部在电信级IP大网部紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第11页
署，产品及方案服务总部及全部省分公司，云网融合覆盖所有省及云公司核心层，100+政企云落地，深度参与5G专网建设，携手拓展政企市场及FTTR等家宽新业务，实现规模应用；
政府：在全国累计服务近190余个智慧城市项目建设和运营，参与18个国家部委级、26个省级和300余个地市区县政务云建设，参与国家电子政务外网、21个省级和300余个地市区县级电子政务外网建设，助力
政务数字化建设向数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务的融慧治理新阶段全面迈进；
建筑：服务于全国80%国家级重大工程、国内TOP10的超高层建筑、2,000家以上高中档酒店、1,000家以上商业综合体、数十次国内国际大型活动赛事场馆等；
金融：服务于90%以上中国金融机构，持续助力中农工建、邮储、交通六大国有银行和大型商业银行数字化转型；承载中国人保、中国人寿等头部保险机构，上交所、深交所、北交所等证券交易机构的数据
中心、先进网络构架建设；以主流供应商身份参与中国人民银行总行、清算总中心、数字货币研究所等数字化基础设施建设；
互联网：与国内众多互联网公司形成战略合作，网络产品与服务器已广泛部署于我国众多大型互联网企业；
能源：服务90%以上的电力能源企业，包括国家电网、南方电网、五大发电集团、中国石油、中国石化、煤炭50强企业等；
教育：服务于包括全部双一流高校在内的2,600余所教育机构和科研院所，参与搭建400余朵校园云，
参与900多个教育城域网、无线城域网及8万余家中小学信息化校园建设及两个国家级智慧教育示范区建设；
医疗：服务89家全国百强医院，助力全国1,400余家三甲医院数字化转型升级；
交通：服务全国47个城市的300余条地铁线路；助力全国29个省份高速公路取消省界重大工程建设；
服务国内近200家机场，其中包括国内吞吐量排名前40的全部机场；服务国铁集团及18个铁路局集团有限公司；助力全国20余家港务集团数据中心建设。
此外，服务10,000多家企业数字化转型，其中包括300多家世界500强企业、400多家中国500强企业和90%以上的央企客户。
3、领先的核心技术及突出的创新能力公司以技术创新为核心引擎，围绕“云—网—安—算—存—端”持续研发投入，坚持产学研用协同发
展，从硬件、软件至场景化应用进行了多年积累和全面布局。目前公司在北京、杭州、合肥、郑州、成都、
重庆、广州等地设有研发中心，公司注重研发人才的引进和培养，拥有多支具有丰富经验和优秀技术能力的研发团队，研发人员占公司总员工人数达40%。2022年和2023年，研发投入分别达到52.99亿元和56.43亿
元。公司专利申请总量累积超过14,000件，其中90%以上是发明专利。公司在网络、服务器、存储、云计算、
安全等重点领域掌握核心技术，包括Comware、ADNET、U-Center、CloudOS、ONEStor、BIOS、BMC等紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第12页
平台与核心底层软件以及相应的硬件产品IP，已建立起宽广的技术护城河。通过多年的研发系统建设，公司在研发规划制定、研发项目管理、研发资金投入、研发团队建设及成果转化等方面已形成了一套成熟高
效的管理体系，保证了公司研发创新的有效性和高效性，促进公司核心竞争力的提升。
在“云智原生”技术战略引领下，公司聚焦技术和产品领先性和前瞻性。面对技术融合趋势及 AIGC技术的快速发展，公司推出了百业灵犀私域大模型，并已在多地数字政府领域及多个大型企业进行试点，
落地应用；率先发布了 51.2T 800G CPO硅光数据中心交换机，适用于 AIGC 集群或数据中心高性能核心交换等业务场景；全面升级了傲飞算力平台，实现异构多元算力的统一管理和智能调度；在智算中心方面，
公司不仅具有全栈数字基础设施、突出的计算能力和云服务，而且整合了与业务紧密结合的私域大模型，
形成了涵盖顶层设计、建设实施、安全运维、持续运营的全流程端到端服务能力。在确定性网络方面，公司是投入确定性网络技术研发和产业落地的先行者之一，提供跨域广域网、异构网络间的超低时延、超低
抖动、超高可靠的确定性通信技术，以及端到端的确定性网络解决方案，并承建全球首张确定性网络，各项指标达到国际先进水平。此外，顺应数据中心建设更加绿色、低碳、高效、智能的发展趋势，公司推出
全栈液冷解决方案，实现了交换机、服务器、微模块等不同产品的改造，打造更加节能、低碳的数字基础设施。未来公司将持续在 ICT 硬件、软件与解决方案方面和前沿技术方面进行创新研发，引领行业发展。
公司重要子公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业，荣获国家科学技术进步奖、国家重点新产品奖、浙江省科技进步奖、浙江省优秀新
产品新技术奖、CMMI5级认证厂商等资质和荣誉，现出任中国通信标准化协会（CCSA）战略指导委员会委员、中国互联网协会理事单位、电信终端产业协会（TAF）监事单位、全国信息安全标准化技术委员会（TC260）
委员单位，参与已发布国际标准3项、国家标准65项、行业标准115项。
4、覆盖全球的销售网络公司积累了广泛而稳定的渠道资源，拥有遍布全国的销售网络，在全国设立40余家办事处，拥有5,000
余名销售人员，合作分销商超过 2 万家，为业务规模扩张奠定了良好的基础。同时，公司在亚洲、欧洲、
非洲、拉美等地区已设立17 个海外分支机构，已认证海外合作伙伴2,100余家，海外销售渠道稳步扩大，
为全球客户提供高质量的产品和服务。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司聚焦技术创新、应用创新和模式创新，以技术和产品的领先性与前瞻性，深度构建“云
—网—安—算—存—端”全栈业务布局。面对技术融合趋势及 AIGC 技术的快速发展，公司主动应对和布紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第13页
局，围绕AIGC私域大模型、多元异构算力平台、高品质网络、云与智能产品、主动安全方案、智能能耗治理、智能运维等方向进行创新引领，持续发挥算力和联接“双基石”的全栈实力，为AIGC全面应用构
筑坚实的云智原生数字平台和丰富多样的解决方案。同时，公司提出了行业赋能战略“AI for ALL”，让算力、数据、智能赋能业务，积极推动私域大模型在垂直行业的部署与应用，以“AI+场景化解决方案”深度
赋能行业客户的数字化转型和智能化升级。
2023 年，公司实现营业收入 773.08 亿元，同比增长 4.39%，其中 ICT 基础设施与服务业务实现收入515.06 亿元，同比增长 10.15%，占营业收入比重达到 66.63%，占比持续提升。公司实现归属于上市公司
股东的净利润21.03亿元。公司持续加大产品和解决方案研发力度，2023年研发投入56.43亿元，同比增长6.50%。
控股子公司新华三2023年营业收入达到519.39亿元，同比增长4.27%；实现净利润34.11亿元。新华三国内企业业务稳步推进，实现营业收入398.68亿元，同比增长1.86%。国内运营商业务展现强劲发展势
头，营业收入达到 98.69 亿元，同比增长 11.75%。国际业务整体销售规模持续扩大，营业收入达到 22.02亿元，同比增长19.70%；H3C品牌产品及服务收入为14.10亿元，同比增长62.04%。
2023年，公司多项产品市场占有率持续领先。公司在中国以太网交换机、企业网交换机、数据中心交换机、园区交换机市场，分别以32.9%、34.2%、28.4%、36.8%的市场份额排名第二；中国企业网路由器市
场份额30.9%，持续位列第二；中国企业级WLAN市场份额27.4%，蝉联市场第一；中国X86服务器市场份额15.8%，保持市场第二；中国GPU服务器市场份额19.7%，位列市场第二；中国刀片服务器市场份额
51.7%，蝉联市场第一；中国UTM防火墙市场份额20.4%；中国超融合市场份额18.8%，位列第二。（以上数据来源于IDC）
（一）聚焦技术和产品领先性和前瞻性，为AIGC全面应用构筑坚实的云智原生数字平台2023年，公司正式推出“AIGC开放战略”，全面布局AIGC领域并取得关键突破，发布了“百业灵犀
LinSeer”私域大模型、百业灵犀大模型使能平台、百业灵犀 AI 助手等系列产品，构建了从数据治理、模型训练、推理部署到应用的全链路、软硬件端到端的全面解决方案。百业灵犀私域大模型获得了多项业界
权威认证，在中国信通院组织的大规模预训练模型标准符合性验证中，模型开发模块被评为4+，达到国内先进水平。同时百业灵犀私域大模型积极探索政府、金融、医疗、数字能源等行业场景应用，已成功落地
多个样板项目。
公司把握AIGC技术和算力需求的发展趋势，依托公司的绿洲平台和傲飞算力平台，结合人工智能服务器、SeerFabric智能无损解决方案、高性能存储、液冷数据中心产品，形成了端到端的智算解决方案，已
助力全国多个省、市、区县级智算中心建设和多所高校智算中心建设落地，并提供智算中心全生命周期设紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第14页
计和全栈产品交付服务。智算中心解决方案将不断满足各类企业客户所需的稳定、可靠、不间断的算力供给要求。
顺应绿色、低碳、高效、智能的发展趋势，公司发布了“ALL in GREEN”战略，布局全栈ICT液冷产品及解决方案，研发了系统级、设备级、器件级的全方位节能降耗技术，形成丰富的产品组合，已发布全
系列 G6 液冷服务器和全系列液冷 DC 交换机，全面支持冷板式和浸没式部署方式，并提供端到端液冷系统运行监控，实现液冷智能运维，有效应对AIGC时代大规模智算和高性能计算的能耗治理需求。
（1）智能联接公司致力于打造高品质网络联接能力，坚持以“应用驱动网络”为核心理念，持续提升网络的随需应
变与迭代创新能力，为园区、数据中心、广域网三大场景应用打造智能、融合、极简、可信、超宽的网络底座。
1）交换机在数据中心领域，公司推出全球首款单芯片 51.2T 800G CPO 硅光数据中心交换机，适用于 AIGC 集
群或数据中心高性能核心交换等业务场景，支持 64 个 800G 端口，单集群吞吐量提升 8 倍，单位时间内GPU运算效率提升25%，通过融合CPO硅光技术、液冷散热设计、智能无损等技术，全面实现智算网络
高吞吐、低时延、绿色节能三大需求；陆续推出了800G标准交换机、新一代智算AI核心交换机等多款全新一代数据中心交换机产品；响应国家“双碳”战略，陆续发布了浸没式液冷交换机和冷板式液冷交换机，
助力全栈液冷解决方案。
在全光园区网领域，公司发布了全光网络 3.0 解决方案，采用以太光+EPON/GPON 的融合技术路线，
包含光影方案（以太光组网）和光耀方案（PON组网）两大类，让用户能够用一套架构解决多种需求。基于软件定义园区光网络SDOC的架构，实现了基础架构层面的革新突破，并通过引入多种类多形态的硬件
设备、精细化策略管理和端到端光切片技术、统一运维管理工具和全旅程分析工具，实现方案在场景适应能力、业务保障能力、统一运维能力等方面的全维升级，为园区用户打造一张满足智能时代创新需求并更
具个性化的全光网络。
此外，公司最新推出了 L1、L1.5、L3 全系列超低时延交换机，以业界领先的时延性能打造出覆盖行情、交易、风控等全业务场景的极速交易方案；发布自主研发设计的业界首款本安型万兆工业以太网交换
机，助力矿山企业数字化转型。
2）路由器公司积极推动 IPv6 下一代互联网新技术的创新实践，在 IPv6+核心技术领域取得多项成果，包括
CR16000-M8、CR19000-20 等在内的多款高端路由器产品凭借丰富的 IPv6+功能、性能和可靠性，成功通过中国信通院泰尔实验室制定的“IPv6+ Ready 2.0 & SRv6 Ready”测试认证，公司成为全球首家通过该项
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第15页
测试认证的企业。报告期内，公司发布的 CR16005E-F 和 CR16010E-F 等全新系列路由器，不仅支持业界领先的 IPv6+能力、支持多维切片，并能满足一跳入云业务分钟级开通，还能通过随流检测纵览整网，在
算力路由上全面推进，实现网算资源一体化调度；推出了融合边缘云网关方案、垂直行业uRPSF切片专网方案、IP3.0 SGW极速组网方案，助力运营商新型城域网转型过程中的新业务孵化；推出了BRAS5.0解决
方案，继续夯实校园网BRAS领导品牌地位；推出的400G IP+光方案，可满足行业400G长距低成本的互联需求。公司的路由器在运营商领域持续突破，在中国电信、中国移动、中国广电中标多个重要项目并积
极推进落地。
3）无线产品报告期内，公司发布全场景Wi-Fi 7解决方案，并推出8款Wi-Fi 7新品。同时公司在部署Wi-Fi 7网
络时使用了多项独有技术，以微服务、无线大数据、嵌入式容器技术、云网端结合、AI技术为基础，在射频管理、终端管理、应用保障、故障智愈四个方向进行了深度优化，让整个Wi-Fi网络实现统一管理、统
一运维、统一控制，深度适配校园、企业办公、连锁分支、工厂仓库等不同场景。此外，2023年公司面向海外行业客户发布了 Wi-Fi 7 技术为核心的行业解决方案，在连续十五年保持国内企业级 Wi-Fi 市场份额
第一的基础上，海外拓展全面提速。
4）5G产品及解决方案公司在5G领域持续投入和创新，继云化5G小站、Open UPF、轻量化5GC、IMS、工业CPE产品的
基础上，在多个领域取得重大突破，持续助力运营商5G网络深度覆盖，赋能行业数字化转型。在5G小站方面，中标的中国移动2022年至2023年扩展型皮站设备集中采购项目正在进行大规模化建设部署，在中
国移动 2023 年 5G 4TR 安全可控扩展型皮基站采购项目中标的产品已经在山东移动完成试点验证并快速建设。在此基础上，公司推出了高性能5G物理层通用加速卡，通过与不同款型的通用服务器搭配实现5G
网络算力开放，更好应对中小园区对 5G 专网一体化交付和运维，更好满足工厂、园区、煤矿等行业用户大带宽、低时延专网业务应用场景。公司持续增强5G轻量化核心网产品功能和性能，满足5G行业专网用
户不断增长的定制化需求。
5）智能运维面对云智原生时代的IT运维新需求 ，公司发布了基于AI能力的U-Center 5.0统一运维平台，以“统
一门户、统一告警、统一资源、统一流程、统一分析”五大特点，重塑智能运维新模式，助力行业用户持续降低基础设施与应用的统一运维复杂度，目前U-Center统一运维平台已经广泛应用于运营商、金融、政
府、电力能源、交通、企业等行业客户的数字化转型升级，为众多重点行业用户成功构建了高效、全面的IT运维管理体系。
在网络智能管理领域，公司持续推动AD-NET 6.0方案升级，以极简、智能、融合、可信、超宽的智紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第16页
能园区网络（AD-Campus），提供全光网络、工业园区、云简网络 Cloudnet 的解决方案，助力多个国内外大学、院所网络的全面升级；以意图网络、安全可信、超宽无损的智能数据中心网络（AD-DC）提供AIDC
网络、可信安全的解决方案，实现了多行业客户、多维度方案的落地；以低成本、优体验、简运维、高安全的智能广域网（AD-WAN）提供 SRv6、视频重保、APN6、MSP 运维的解决方案在多家银行实现落地。
（2）智慧计算公司不断完善开放多元的算力、可持续的绿色算力以及具有行业普适性的算力服务解决方案。公司基
于CPU、GPU 、XPU等多种技术路线，构建起了多元算力体系。面向AI全场景，公司推出多款GPU服务器和对应的液冷机型，并在模块化设计实现系统解耦。推出的服务大模型训练的智能算力旗舰 H3C
UniServer R5500 G6，主要应用于大规模训练、语音识别、图像分类、机器翻译等多种AI业务场景，相较上一代产品相比算力提升3倍，训练时间可缩短70%，目前已在互联网公司和多个智算中心项目应用。推
出的H3C UniServer R5350 G6 面向大规模AI训练和推理场景，实现90%的计算性能提升和50%的内核数量提升，支持GPU/NPU/XPU等多种人工智能加速卡，可应对人工智能不同场景下对异构算力的需求，该
产品已覆盖互联网、运营商、金融、数字政府、教育等行业。软件层面，公司推出了面向AIGC场景的AI一站式开发平台——傲飞算力平台，实现对 AI 和科学计算资源的一体化管理，集成 40 多种AI 领域常用
大模型，提供从数据处理、模型训练、调优、评估、推理的AI全流程开发服务，打通大模型各环节的端到端业务流程，助力企业AIGC应用落地。此外，公司联合中国信通院发布了《2023智能算力发展白皮书》，
从产业、技术和标准层面为智能算力的创新迭代提出建设性建议。
在绿色算力层面，公司通过风冷、液冷的全栈式硬件创新以及软件 AI 的智能化管控能力，结合清洁能源、智能运维等方面的创新突破，打造低碳数据中心。报告期内，公司发布了业界首款机架箱式浸没服
务器H3C UniServer Cube，以融合架构助力行业打造PUE<1.05的极致数据中心。
（3）智能存储公司发布了业界首款全局解耦架构的端到端NVMe全闪存储Alletra MP，采用独创的全局解耦架构设
计，实现了存储控制器和存储介质之间的完全分离，可以独立扩展或缩减计算资源和容量资源，不仅提升了存储的性能和可用性，还极大提高了资源利用率，有效消除基础设施孤岛，为数据为先策略服务。Alletra
MP存储产品还融合了云原生和AI运维技术，大幅消除了存储管理复杂度，为用户的应用和数据提供全生命周期的管理。同时推出新一代X10000智慧存储产品，全方位提升AI支持能力，其中H3C UniStor X18000
G6分布式高密全闪存储在自动驾驶、海量数据智能实时分析等场景中发挥重要作用，并可覆盖运营商、教育、企业、政府、金融、医疗等多种行业应用需求。2023年，公司持续第一份额中标邮储银行分布式存储
采购项目，突破吉林银行、中国人保、中国人寿等金融客户，在运营商、医疗等行业也取得突破进展。公司深度参与编制了中国信通院发布的《分布式存储发展白皮书 2023》，面向分布式存储的性能、体验、应
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第17页
用场景等方面，分享自身技术研究成果与实践落地，为存储产业的健康快速发展提供建设性指引与参考。
（4）云计算与云服务业务市场对获取数据价值、强化数据治理和提高数据质量的需求不断增加，为顺应此趋势，基于“更快、
更省、更易用”的理念，以实时化、智能化、工程化、套件化、资产化为导向，公司发布了新一代绿洲平台3.0，实时吞吐量达150MB/S、智能数据治理减少30%人力投入、数据开发协同效率提升50%、沉淀30
类行业标准500+数据模型；基于行业细分场景，打磨了一体化政务大数据方案、水利数字孪生数据中台方案、智慧校园全域数据治理方案、智慧医院全域数据湖方案、企业数据中台方案等；最终形成产品+方案+
服务一体化能力，助力客户业务持续创新。
在超融合领域，发布欧拉内核的UIS超融合版本，提供多版本、异构资源的统一管理，实现平滑扩容。
增强企业核心业务场景能力，自研全新分布式 Cache 算法，提供高性能纠删码+重删压缩的效能引擎，存储性能及效率大幅提升。推出CAS简云一体化数据中心解决方案，面向中小场景提供计算、存储、网络、
安全等软硬件一体化方案，具备极稳、极速、极省、极简、极广、弹性等多重优势，极大的降低拥有成本和上线时间，一箱即服务，开箱即上线，助力中小企业快速构建新型数字化数据中心。
在云平台领域，以云操作系统 7.0 平台为中心，发布全栈分布式云解决方案，全场景分布式云架构，
覆盖同构多云，异构多云，多中心和边缘云等场景；发布云原生全链路观测平台，打造云原生应用运维的优势能力。
在数字工作空间领域，持续产品优化迭代，升级传输、图形、应用调度、数据管理、多模架构等能力，
深入服务金融、运营商等行业场景。
（5）主动安全面对智能计算、云化、IPv6＋和大数据的发展趋势，公司推出全新一代M9000-X旗舰防火墙，作为面
向智能计算数据中心、运营商CGN、大型企业及园区网出口等市场的新一代高性能多业务安全网关，整机处理能力超8Tbps，单槽位处理能力超过1TBps，大幅提升了国产防火墙能力，同时支持高密度的8*400G
接口板，增强与网络产品的组网互连能力，进一步提升网络安全一体化的独特优势；推出的全新一代应用交付安全网关产品，是国内首个突破T级别性能的国产化高端应用交付产品，具备超1.2Tbps应用交付性
能、硬件加速引擎、10us 以内的超低时延，且国内首发支持 QUIC 协议，传输效率提升 2 倍以上；发布NDR全流量高级威胁分析与溯源系统，在安全检测能力的基础上，可针对报文进行100%数据提取和落盘
存储，为安全问题的事后回溯提供有力依据，可与云网端设备接口全面打通，最大程度上提升安全事件的处置效率，阻断安全威胁横向扩散，可应用于金融、政府、企业等各行业，全面提升对安全攻击事件的检
测和防御效果；云安全资源池解决方案发布24类云安全原子能力，覆盖边界安全、应用安全、安全审计、
安全管理、商用密码应用安全和数据安全，并完成国产化服务器的全面适配。此外，公司还发布了 AIGC紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第18页
大模型安全解决方案、数据安全解决方案、车联网安全解决方案等安全解决方案，全面赋能各种安全应用场景。
（6）智能终端公司发布“嘿板OS”智慧教室解决方案，针对教学场景重构教育大屏交互方式，像用平板电脑一样使
用教育大屏，同时系统集成录播功能，让录播教室维护更简单，建设成本更低；发布“医科通智慧诊室解决方案”，通过远程医疗平台开展医联体远程会诊，远程会诊不受内外网络隔离影响，提高就诊效率，推动
国家“15分钟医疗圈”政策落地，促进社会医疗服务能力大幅提升。公司还发布了全屋光网无线覆盖解决方案，全2.5G“光纤到房间”，解决家庭网络带宽瓶颈。
（二）把握人工智能行业应用趋势和需求，新华三持续赋能三大市场客户数字化转型和智能化升级新华三以“云—网—安—算—存—端”的全栈能力和行业数字化的深入理解，在“AI for ALL”战略引
领下，为客户提供全栈式的创新服务，抢抓新一轮行业变革的机遇，赋能行业客户迈入数字化应用的新阶段。
（1）国内企业业务在数字政府领域，新华三联合杭州市政府各相关单位及合作伙伴，共同打造了信息化系统 “亚运在
线”，全面支持杭州亚运筹办和举办期间的运行保障工作。新华三陆续中标成都高新区城运平台、萧山城市大脑、咸阳“智慧高新”、保定市数字中台等智慧城市类项目，助力优化城市运行和提高城市治理水平；深
度参与了由中国电子技术标准化研究院牵头的《智慧城市城市运行指标体系总体框架》的编制工作，为我国智慧城市建设提档加速注入新动能。在AIGC的浪潮下，新华三首发“数字公务员”政务大模型，创新
政务服务、城市治理、协同办公等业务场景，已在宁夏、黄石、杭州、咸阳等多地规模落地。新华三在贵港覃塘、伊川、烟台等多地落地智慧园区解决方案，实现园区智能化管理运营。根据国家整体建设要求，
在和北京市大数据中心协同编制《北京市市级政务云云平台建设技术要求》过程中，新华三牵头完成地方标准中政务云技术架构相关内容，以标准推动全国“一体化政务云”建设落地。年内还参与了海南省、云
南省、安徽省，河北沧州、保定、邢台，江苏南通，陕西榆林等多地政务云建设。
在数字金融领域，新华三与金融机构持续保持深度合作，全栈ICT基础设施和解决方案不断落地中国工商银行、中国建设银行、中国银行、交通银行、中国邮储银行等，赋能金融行业数字化建设；H3C SeerFabric
金融智能无损数据中心解决方案以高带宽、低时延、零丢包的突出优势，应用于金融行业的生产业务、大数据/AI计算、存储环境等多个场景的统一IP化承载，助力中国人民银行成都分行、齐鲁银行、贵阳农商
行等金融客户的高性能数据中心建设；新华三推出的金融行业全栈金融云解决方案，更大程度地满足AI时代下多元化金融场景与智能化金融服务相互融合的需求，在 2023 中国国际金融展“金鼎奖”评选中荣获
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第19页
“优秀金融科技解决方案奖”，金融云帮助山西银行、青海银行、大连商品交易所实现IT系统的升级换代。
新华三参与编撰的《金融业绿色数据中心白皮书》《金融数据中心人工智能算力建设指引》等四项金融行业研究报告被评为北京金融科技产业联盟信息基础设施专委会优秀课题。
在智慧交通领域，新华三不断研发深度匹配业务需求的创新产品与解决方案，发布了十多个行业创新方案，覆盖城轨、机场、铁路等多个应用场景，包括交通IP骨干网方案、交通行业AIGC解决方案、城轨
边缘数字底座方案、城轨综合运行管理平台、城轨云 DaaS“一湖两舱三通道”数据处理方案、基于 Wi-Fi+loT的城轨智慧运维管理方案、机场 “一朵云”数字底座方案、中小型机场一体化数字底座方案、航班
运行保障节点自动采集方案、铁路数据通信网落解决方案等。报告期内，陆续中标上海市域铁路、青岛地铁、武汉绕城高速、广东机场集团、四川省机场集团、广州白云国际机场、雅万高铁等多个数字化项目，
市场份额稳步提升。此外，新华三参与编制了《城市轨道交通边缘计算服务规范》《城市轨道交通云平台运维规范》《上海市域铁路设施设备维护规范》等多本行业规范，参与 O/CR《铁路通信网络安全技术要求》
标准定制，以自身的技术实力积极赋能交通行业数字化发展。
在智慧教育领域，新华三全面升级并推出了智慧校园解决方案3.0，充分发挥云、网、安优势，搭建了深入数字化转型升级的数据中台、内容中台、业务中台、物联中台、AI中台，并打造出包括泛在育人空间、
科研协同空间、校务治理空间、师生服务空间四大空间，覆盖高职教、普教、产教全行业在内的众多创新场景。此外，百业灵犀大模型能够为教育领域提供深度学习和数据分析的支持，为教学提供更个性化和有
效的指导，实现个性化学习和成长。报告期内，全光网络落地多所高校项目；教育智算中心解决方案实现算、网、云、安一体化融合，为高校及科研机构提供安全可靠、资源调度灵活的AI算力支持。新华三持续
保持教育行业ICT市场优势地位。
在智慧医疗领域，中标业界规模最大的北京大学第一医院全光网络项目；率先在宁波第一医院落地实现5G+Wi-Fi+物联网多网融合解决方案的大规模建设应用；持续在郑州大学第一附属医院、南京鼓楼医院、
中国医学科学院阜外医院等多个百强医院落地创新解决方案；中标中医药管理局云平台+中医区块链平台建设、福建省医保信息平台国产化建设等项目，稳步推进医保事业高质量发展。新华三在医疗行业的市场
份额稳步提升，市场影响力进一步扩大。
在电力能源领域，在国家电网和南方电网的框架集采份额持续保持领先，第一份额中标中国石化年度网络、安全设备框架采购项目，进一步巩固了在中国石化网安优势地位，突破中国海油云及配套硬件框架
采购项目。针对绿色矿山业务需求，新华三为高碳排放矿山企业提供健康绿色且可持续发展的微能网方案，
同时联合行业生态合作伙伴共同打造矿用专属产品，生产集控、安全大脑、数字能源已布局应用于千万吨以上产量的智能化矿山；针对我国海量电力应用需求，推出发电行业智能化解决方案，助力发电企业持续
平稳、安全健康和绿色环保数字能力平台建设；智慧油气解决方案全面升级，打造从勘探、炼化到销售的紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第20页
全链条智能化方案。
在智慧企业领域，新华三以丰富的实践经验和全域化的技术沉淀，为不同类型企业创新打造数十个行业解决方案，包括企业 AIGC 解决方案、企业云解决方案、企业智能制造解决方案、智慧粮库解决方案、
烟草行业解决方案、智慧零售解决方案、智慧物流园区解决方案、外企合规解决方案等，落地了众多具备开创性和创新性的典范应用，持续巩固在企业及制造行业数字化转型过程中的领先地位。此外，作为高端
智能化的“工业4.0”生产基地，公司未来工厂凭借其在智能制造与绿色制造等方面的优异表现，入选“2023IDC中国可持续发展先锋案例”。
（2）国内运营商业务2023 年，新华三运营商业务持续展现强劲势头，不断深化“三云两网”战略，与运营商在技术创新、
市场开拓、战略协同等多个维度深化合作，以扎实的产品实力和技术优势，在运营商市场多个关键领域取得重要突破与提升。
在ICT设备集采方面，新华三中标包括中国移动、中国电信和中国联通在内的多项重大集采项目，在数据中心交换机、服务器、防火墙等产品线中稳居前列，进一步巩固并提升了市场份额。CR集群路由器在
中国电信集采中实现首次中标，高端路由器及BRAS产品在中国移动网络中的部署份额持续提升。新华三在中国电信新型城域网供应商中位列前三，是中国联通智能城域网的主要供应商。在云计算和 AI 领域，
新华三参与实施了中国移动的新型智算中心建设，中标中国电信AI算力服务器采购项目，在电信天翼云、
联通骨干云池建设中继续保持领先份额。
在政企和新业务方面，新华三与运营商加深战略合作，政务云、医疗云等行业解决方案在全国十多个省份落地，赋能多地数字政务和智慧城市建设；一站式运维管理外包服务和安全服务业务规模均实现跨越
式增长；为运营商在政企业务的安全专线提供安全大脑产品与服务，并已在中国电信实现 30 个省份的规模化应用；在中国移动进入全国业务合作的新阶段，中标江苏移动2023年全省FTTR全光组网设备项目，
并在湖南移动2023年FTTR采购项目中以第一份额中标子项目。
（3）国际业务新华三持续全球化布局，加速海外市场拓展，2023年国际业务呈现良好增长态势。2023年新华三发布
全新海外战略，围绕生态系统、人才赋能和技术创新三方面助力海外国家及地区实现数字化转型的“本地化”。同时，秉持“合作伙伴优先”的原则，帮助中资出海企业提升数字化竞争力，在数字经济的时代下抓
住机遇，与合作伙伴在技术方案、服务、物流、合规等方面强强联合，产品覆盖面和解决方案行业应用不断突破。
2023年，新华三与东南亚、中东、中亚的地方政府、教育、医疗、运营商、企业等单位在数字化转型领域合作更加广泛和深入。新华三向马来西亚拉曼大学及马来西亚彭亨大学提供校园网络及数字化教育平
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第21页
台服务，显著提升了其教学效率和教育质量；为巴基斯坦政务数字化转型奠定了坚实的底座；积极参与沙特NEOM新城等项目，为当地的智慧城市和医疗建设提供数字化支持；为泰国、哈萨克斯坦当地运营商提
供了高性能的产品和解决方案，在印尼、墨西哥、越南等地与当地企业紧密合作，帮助企业解决其在数字化转型中面临的挑战。此外，新华三通过在海外举办和参加行业峰会等方式，围绕人工智能、云计算、智
慧城市、网络安全等方面，与客户和合作伙伴共同探索全球科技趋势和创新机遇，新华三海外品牌影响力不断提升。
（三）持续夯实“上云 用数 赋智”三维能力，紫光云助力行业云化转型2023年，紫光云立足“云智原生”战略，持续构建“上云 用数 赋智”三维能力，推进云产品、云服
务和解决方案的创新、升级和协同发展，帮助政企客户实现更高效、智能的云化转型，同时为政企客户提供全方位的城市数字化运营服务。紫光云已顺利通过全球软件领域CMMI五级（简称CMMI5）认证，入
选第五批国家级专精特新“小巨人”企业。
全面升级的紫鸾云底层架构，将云架构做到简洁灵活，既能全面覆盖单云、多云、边缘云、同构混合云、异构混合云、多中心灾备等多元化场景，又能让客户快速体验全栈云服务。在业务场景打造方面，提
供全栈芯片云解决方案，助力芯片设计企业实现从设计、仿真到封装的芯片设计全场景自动化能力；打造高性能智算云底座，为政企客户提供高性能MaaS服务；孵化了标准化城商行解决方案，城轨云实现了关
键特性，连续中标多个城商行项目和城轨格局项目。在技术和产品创新方面，将人工智能技术融入数据库服务中，实现自动化部署、自动优化和自动恢复能力；推出可视化运维工具，应用全链路观测通过应用全
链路拓扑、时空回溯、智能诊断，实现应用故障的快速定位；进一步提升软SDN软网关性能，开发了满足云网融合、流量隔离、行业等保需求的高性能容器网络，推出以跨云应用多活容灾、异构容器集群统一管
控为目标的多云容器，持续打磨产品稳定性与可靠性等。同时，紫光云持续增强物联网平台、数字孪生平台、数据平台、码标识平台等核心数字化产品能力，已在工业、建筑、教育、医疗、水利、金融等行业落
地应用。
紫光云公司在云服务方面不断取得突破进展，陆续中标广西政务云、吉林农信云平台、福州市电子信息集团企业云等项目；数字化业务逐渐行业化、场景化，陆续中标天津滨海高新智慧城市、庆安县智慧农
业大脑、黑龙江数字政府、新平智慧农场、中铁物业云等项目。
公司将在“云智原生”战略指引下，秉持“精耕务实，为时代赋智慧”的理念，持续加强技术和产品研发创新，促进数字化技术与行业应用场景的深度融合，以“云智原生”和绿色低碳的场景化解决方案赋
能行业客户数字化和智能化转型，支撑数字经济蓬勃发展。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第22页
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 77,307,810,774.02 100% 74,057,649,380.57 100% 4.39%分行业
信息技术业 77,307,810,774.02 100% 74,057,649,380.57 100% 4.39%分产品
ICT基础设施及服务 51,506,423,840.78 66.63% 46,760,201,324.57 63.14% 10.15%IT产品分销与供应链服务 29,132,326,779.98 37.68% 32,308,061,098.16 43.63% -9.83%
其他业务收入 123,239,069.21 0.16% 161,438,055.12 0.22% -23.66%合并抵消 3,454,178,915.95 4.47% 5,172,051,097.28 6.98% -33.21%
分地区国内 74,611,874,529.11 96.51% 71,734,731,589.82 96.86% 4.01%
国外 2,695,936,244.91 3.49% 2,322,917,790.75 3.14% 16.06%分销售模式
经销 49,628,587,503.80 64.20% 47,988,957,938.24 64.80% 3.42%直销 27,679,223,270.22 35.80% 26,068,691,442.33 35.20% 6.18%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业信息技术业 77,307,810,774.02 62,157,923,780.74 19.60% 4.39% 5.76% -1.04%
分产品ICT基础设施及服务 51,506,423,840.78 38,332,392,577.49 25.58% 10.15% 13.42% -2.15%
IT产品分销与供应29,132,326,779.98 27,269,149,055.06 6.40% -9.83% -9.44% -0.40%
链服务分地区
国内 74,611,874,529.11 60,507,997,912.43 18.90% 4.01% 5.40% -1.07%国外 2,695,936,244.91 1,649,925,868.31 38.80% 16.06% 20.74% -2.37%
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第23页
分销售模式经销 49,628,587,503.80 38,991,771,590.34 21.43% 3.42% 5.49% -1.54%
直销 27,679,223,270.22 23,166,152,190.40 16.30% 6.18% 6.23% -0.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 77,307,810,774.02 74,057,649,380.57 4.39%
信息技术业 采购量 元 71,138,587,723.90 60,623,020,824.48 17.35%库存量 元 27,934,500,460.28 20,274,642,985.61 37.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√ 适用  不适用
库存量比去年增加，主要是本期公司子公司新华三原材料储备增加，以及尚未满足收入确认条件的存货增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息技术业 62,157,923,780.74 100% 58,771,992,529.49 100% 5.76%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重ICT基础设施及服务 38,332,392,577.49 61.67% 33,795,636,098.82 57.50% 13.42%
IT产品分销与供应链服务 27,269,149,055.06 43.87% 30,112,550,938.61 51.24% -9.44%其他业务成本 49,743,678.78 0.08% 66,011,570.65 0.11% -24.64%
合并抵消 3,493,361,530.59 5.62% 5,202,206,078.59 8.85% -32.85%紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第24页
（6）报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，公司合并范围增加情况如下：
1）公司子公司紫光计算机科技有限公司设立了郑州顺遥贸易有限公司，持股比例为100%；
2）公司子公司紫光晓通科技有限公司设立了紫光晓通（香港）有限公司，持股比例为100%；
3）公司子公司新华三信息安全技术有限公司设立了新华三网络信息安全软件有限公司，持股比例100%；
4）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信沙特有限公司，持股比例100%；
5）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信（越南）有限公司，持股比例100%；
6）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信西班牙有限公司，持股比例100%；
7）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信中东有限公司，持股比例100%；
8）公司子公司紫光云技术有限公司设立了山西紫光云创科技有限公司，持股比例100%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 21,494,475,720.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 5,397,602,270.82 6.98%
2 客户2 4,511,041,941.16 5.84%3 客户3 4,137,454,808.72 5.35%
4 客户4 3,814,610,971.32 4.93%5 客户5 3,633,765,728.57 4.70%
合计 21,494,475,720.59 27.80%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第25页
前五名供应商合计采购金额（元） 27,470,665,114.50前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 8,993,303,308.04 12.64%
2 供应商2 6,005,407,255.60 8.44%3 供应商3 4,995,217,382.46 7.02%
4 供应商4 3,778,076,545.38 5.31%5 供应商5 3,698,660,623.02 5.20%
合计 27,470,665,114.50 38.62%主要供应商其他情况说明
 适用 √ 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,287,079,162.36 4,251,420,252.90 0.84% 无重大变化
管理费用比上年同期增加主要是本期公司子管理费用 1,392,389,199.04 964,244,793.11 44.40%
公司新华三辞退福利增加所致财务费用 771,368,278.99 633,611,009.92 21.74% 无重大变化
研发费用 5,643,444,840.42 5,298,851,200.81 6.50% 无重大变化4、研发投入
√ 适用  不适用2023 年，公司面对技术融合趋势及 AIGC 技术快速发展，深度构建“云—网—安—算—存—端”全
栈业务布局，打造产品和技术领先性与前瞻性，支撑 AIGC 全面应用，主要在网络、安全、计算、存储、
云计算、人工智能等领域持续开展研发攻关，并在多个领域取得关键性突破和进展，进一步提升了公司的技术领导力。公司当期交付完成和在研项目数量众多，其中部分重点研发项目及进展情况如下：
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响通过技术自研，在GPU使用效率、模型通过在AIGC领域大模型核心
发布私域大模型—百业灵犀产已 完 成 发AIGC 私域大模型 推理速率、推理上下文长度等方面大幅技术突破，模型能力持续提高，
1 品，并形成大模型从模型训练、布，持续迭—百业灵犀 提升。通过持续的优化开发、积极参与形成全链路、软硬件端到端的
治理再到应用的全面解决方案 代升级国内权威认证以及行业标准制定，打造全面解决方案，使公司在AIGC
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第26页
具备行业影响力和市场竞争力的私域大浪潮下，在to B、to G行业中模型。 赢得市场先机，同时公司内部
广泛使用，实现降本增效通过技术创新提升园区交换机
引领未来园区网络发展趋势，以400G高产品竞争力，提升园区交换机
400G园区交换机持继续提升 400G 园区交换机性 性能支撑园区新型业务持续发展。推出2 已交付完成 转发性能，满足 POE 应用场
续升级项目 能和场景丰富度 全新POE主机，丰富园区核心交换机各景，巩固公司在国内园区市场
场景支持能力。
的领先地位全新推出积木式全光交换机，实现内网、
顺应光网络发展趋势，提升场全光园区网络解决“PON + 以太”的全光融合园 外网、设备网按需扩展，实现一机双网
3 已交付完成 景化解决方案竞争力，把握增方案升级项目 区网络方案升级 或一机三网。满足客户业务升级、简化
量市场网络、降本增效的网络演进需求。
实现业界领先的全面智算产品提供丰富的 400G/800G 高速交换机产
布局，满足不同规模智算场景AIGC场景 推出支撑高性能 AI 算力的交 品，率先实现硅光技术在交换机的产品
已完成部分 的高性能网络需求，同时实现4 400G/800G硅光智 换机产品，并利用硅光技术降 化落地，并融合液冷、智能能耗控制技
款型发布 硅光芯片在交换机领域的技术算交换机开发项目 低能耗，实现绿色智算 术提升能效比，通过无损网络技术支撑
探索，在高速网络的市场份额AIGC发展
和技术创新上保持优势提供涵盖L1、L1.5、L2及L3超低延时
证券和期货行业的超低时延交 增加公司在证券、期货行业的超低时延交换机升 已完成部分交换机的极速交易方案，比通用交换机
5 换机主要由国外大厂商占据， 超低延时整网解决方案部署能级项目 款型发布 更低的转发时延，满足期货、证券极速
公司实现该领域突破 力交易应用场景。
支持网络 IPv6+技术演进，完成业界首个IPv6+ 2.0 Ready认证，完成源地址切
路由器产品特性的进一步完 片的运营商规范制定，确定性网络指标保持路由器产品在业界的技术路由器 IPV6+特性 已交付，持
6 善，持续增强 IPV6+战略的竞 保持业界领先，SRv6方案延伸到接入设领先性，有效增强产品和解决持续升级开发项目 续迭代增强
争力 备，完善AD-WAN承载和分支方案，提方案竞争力升在运营商、金融、政府等行业市场竞
争力。
已发布多款Wi-Fi 7 AP
产品，持续基于 Wi-Fi 7 等超宽接入的新技术，接
新一代 Wi-Fi 7 AP 开发实现全 保持在 Wi-Fi 市场的技术领先7 Wi-Fi 7 AP产品业内首发 入速率进一步提升，国内及海外市场
开发项目 场景覆盖， 地位Wi-Fi 7均实现领先。
多款产品已陆续发货上
线新一代AD-NET解决方案旨在 打造“内生智能”的产品和平台，围绕呈现出公司在网络技术研发和
满足广域、数据中心、园区等 三大场景、九大创新，构建网安融合的革新上的丰厚成果，在数据中新一代 AD-NET 解 已交付，持
8 典型网络场景以及各行业的网 未来网络，并推出最新的AD解决方案，心、园区网、广域网等多个应决方案特性增强 续迭代增强
络业务新增应用需求，持续提 提高网络的智能化水平，满足不同行业、用场景提升了网络解决方案竞升网络的场景化交付能力 不同场景、不同应用的网络需求和标准。 争力，构筑坚实网络基础
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第27页
提升产品竞争力和技术领先4K教育版智慧云屏发布 4K 教育版智慧云屏系列 针对市场需求，提升产品竞争力，进一
9 已完成发布 性，保证智慧云屏市场份额不系列产品开发项目 产品 步满足不同场景对云屏产品的需求。
断增长发布新一代M9000旗舰防火墙，整机性
新一代防火墙系列发布新一代 M9000 旗舰防火 提升在金融、运营商等多个行10 已交付完成 能超 8TBps，经泰尔实验室实测验证，
产品开发项目 墙 业的产品竞争力和份额增长达到业内性能领先。
升级支持SaaS能力，发展业务新模式，
通过基础架构升级、检测能力增强、运巩固安全大脑在运营商和行业11 新一代安全大脑 升级发布安全大脑3.0 已交付完成
营能力提升、行业场景深化，继续保持市场的竞争力行业领先位置。
提升全栈液冷产品能力、液冷数据中心提升液冷市场份额和市场竞争
全生命周期服务能力，可集成交付、降发布全栈液冷方案，推出冷板完成一期解 力，深化落实双碳战略，巩固
12 液冷解决方案一期 低PUE、提升运维效率，提供液冷统一和浸没双技术路线液冷方案 决方案发布 和提升在服务器市场的头部地
纳管、智能监控模块等，为新一代数据位
中心建设提供更优的PUE方案。
完成 G6 AI服 务 器 首
发，基于主提供下一代 GPU 服务器产品，在 CPU发布新一代GPU服务器产品，流CPU平台和 GPU 的规格上相对于上一代有显著
新一代GPU服务器13 提升产品性能，增强产品竞争交付 R5500 的提升，可应用于深度学习模型训练、增强在智慧计算领域的竞争力
开发项目力 G6、R5350 深度学习推理、高性能计算、数据分析
G6、R5300 等多种应用场景。
G6 系列产品
已发布ONEStor5.2
软件版本， 通过对产品性能的进一步提下一代全闪SDS存提升性能，发布下一代全闪 不断完善产品布局，实现性能突破，全
14 推出 升，持续增强公司在全闪分布储开发项目 SDS存储产品 面增强存储解决方案能力。
X18000全 式存储领域的市场竞争力闪存储，持
续迭代增强实现虚拟化引擎搭载于双子星架构服务
器，软硬件融合创新，实现百万IOPS、
推出软硬件一体化的新型中小15 简云方案项目 已交付完成 微秒级时延的超高性能以及秒级高可靠提升在虚拟化产品市场竞争力
数据中心解决方案HA能力，开箱即用，十分钟平台上线，
塑造全新的极简体验推出超融合产品UIS 8.0，通过纠删码大
已 完 成 发 增强行业市场地位和竞争力，
提供具有高性能、高资源利用 幅提升存储利用率，提升客户在业务上16 UIS 8.0项目 布，持续迭 进一步扩大公司在超融合领域
率的超融合解决方案 云、云化改造实践中的部署速度和灵活代升级 的影响力和市场份额
性。
实现单中心云、多中心云、边缘云、同基于分布式云架构，能够实现17 紫鸾云平台3.0 构建全新分布式云架构 持续演进
构/异构混合云等多场景覆盖，并在其基全行业大中小场景的需求覆紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第28页
础上实现架构轻量化与业务创新 盖，并且为将来紫鸾云平台5.0奠定技术基础
实现全栈国产处理器、国产操作系统、加强公司在云计算领域的国产18 国产化云 构建满足政策要求的国产化云 持续演进
国产数据库与国产中间件适配 化布局实现组播、去堆叠、城轨容器网络、一
19 城轨专属云 构建满足城轨特性的专属云 持续演进 云三网模型等城轨关键特性，打造专属提升公司在城轨市场竞争力城轨的标准化解决方案
实现 Devops 三级产品交付体系，构建纯云网络/混合网络模型，实现异构云管
20 城商行专属云 构建满足城商行特性的专属云 持续演进 提升公司在城商行市场竞争力理等关键特性，打造专属城商行的标准
化解决方案软 SDN 符合未来云网络的技
术趋势，保证公司技术持续领云网络全面 SDN 化，性能更
21 软SDN项目 持续演进 支持纯软SDN 先，并且该技术能够简化云网好，选型更灵活
络架构、增强网络灵活性、保持技术稳健和开放
搭建数据要素价值化过程中政 包括运营门户、数据登记、数据资产发提升公司一体化数字解决方案
22 公共数据运营平台 府公共数据授权运营的载体平持续演进 布、需求大厅、证书发放等能力，为政服务能力
台 府数据运营提供基础数字化支撑实现事件发现、受理、分拨、处置、督
一网统管综合管理 提升公司一体化数字解决方案23 完善一网统管核心底座平台 持续演进 办、分析、巡查、考核评价全流程数字
平台 服务能力化智慧化管理
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 7,693 7,276 5.73%研发人员数量占比 40.10% 39.33% 0.77%
研发人员学历结构博士 22 21 4.76%
硕士 3,522 3,170 11.10%本科 4,081 4,020 1.52%
大专及以下 68 65 4.62%研发人员年龄构成
30岁及以下 2,943 3,008 -2.16%31-40岁 3,750 3,355 11.77%
41岁及以上 1,000 913 9.53%公司研发投入情况
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第29页
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 5,643,444,840.42 5,298,851,200.81 6.50%
研发投入占营业收入比例 7.30% 7.16% 0.14%研发投入资本化的金额（元）
资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 102,747,631,230.85 91,132,514,796.86 12.75%经营活动现金流出小计 104,604,859,296.65 87,113,998,759.50 20.08%
经营活动产生的现金流量净额 -1,857,228,065.80 4,018,516,037.36 -146.22%投资活动现金流入小计 7,402,111,776.13 8,611,763,445.98 -14.05%
投资活动现金流出小计 6,747,607,562.72 8,573,540,494.33 -21.30%投资活动产生的现金流量净额 654,504,213.41 38,222,951.65 1,612.33%
筹资活动现金流入小计 15,571,666,710.90 5,548,182,748.89 180.66%筹资活动现金流出小计 10,227,148,279.77 7,657,473,618.40 33.56%
筹资活动产生的现金流量净额 5,344,518,431.13 -2,109,290,869.51 353.38%现金及现金等价物净增加额 4,136,751,078.88 1,992,518,153.01 107.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是本期公司子公司新华三等采购付款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要是本期公司及子公司购买的理财净额比上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要是本期公司子公司取得的借款净增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额比上年同期增加，主要是本期公司子公司取得的借款净增加所致。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第30页
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要是公司子公司新华三支出的采购款增加所致。
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：元占利润总
金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
主要为衍生金融工具处置收益、以摊余成本计除联营企业投资收益以外，其他
投资收益 138,891,888.80 3.69% 量的金融资产终止确认收益、联营公司投资收不具有可持续性
益等公允价值变动 主要为权益工具投资公允价值变动损益、理财
-75,143,202.31 -2.00% 否损益 产品收益、衍生金融工具公允价值变动等
资产减值 -730,738,032.76 -19.43% 主要为坏账损失、存货减值损失等 否营业外收入 89,145,608.90 2.37% 主要为收到和日常经营活动无关的政府补助等 否
营业外支出 6,514,459.17 0.17% 主要为对外捐赠等 否除收到的增值税返还收入、个税
手续费收入、增值税进项税加计其他收益 1,569,936,356.99 41.75% 主要为收到的日常经营活动相关的政府补助等
抵减以外，其他部分不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金比本年初增加，主要是由于本货币资金 14,710,814,862.20 16.86% 10,669,303,687.13 14.41% 2.45%
期公司子公司取得的借款净增加所致交易性金融资产比本年初减少，主要是公
交易性金融资产 314,222,422.37 0.36% 1,428,647,024.59 1.93% -1.57%司子公司购买的理财产品余额减少所致
应收票据和应收款项融资比本年初增加，
应收票据和应收1,443,251,793.67 1.65% 815,125,968.51 1.10% 0.55% 主要是本期公司子公司新华三票据结算
款项融资增加所致
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第31页
应收账款 14,091,938,142.69 16.15% 13,012,900,389.23 17.57% -1.42%预付款项比本年初增加，主要是本期公司
预付款项 1,668,636,919.44 1.91% 971,861,747.47 1.31% 0.60%子公司新华三预付采购款增加所致
其他应收款比本年初增加，主要是本期公司子公司紫光数码（苏州）集团有限公司
其他应收款 729,092,724.84 0.84% 405,475,148.96 0.55% 0.29% 将涉及争议/诉讼的预付款调整至其他应收款，以及紫光计算机科技有限公司等子
公司的应收政府补助增加所致存货比本年初增加，主要是本期公司子公
存货 27,934,500,460.28 32.01% 20,274,642,985.61 27.37% 4.64% 司新华三原材料储备增加，以及尚未满足收入确认条件的存货增加所致
合同资产 1,135,104,042.79 1.30% 1,183,558,364.57 1.60% -0.30%一年内到期的非流动资产比本年初减少，
一年内到期的非181,656,426.66 0.21% 464,026,753.36 0.63% -0.42% 主要是本期公司子公司融资租赁业务回
流动资产款所致
投资性房地产 201,484,239.25 0.23% 209,846,839.53 0.28% -0.05%长期应收款比本年初减少，主要是本期公
长期应收款 24,141,426.07 0.03% 77,409,730.53 0.10% -0.07% 司子公司融资租赁业务回款以及重分类至一年内到期的非流动资产增加所致
长期股权投资 109,361,795.91 0.13% 111,976,626.49 0.15% -0.02%固定资产 1,054,561,652.19 1.21% 1,042,020,999.37 1.41% -0.20%
在建工程 110,715,289.25 0.13% 150,051,811.78 0.20% -0.07%使用权资产 1,368,249,276.79 1.57% 1,244,583,205.66 1.68% -0.11%
长期待摊费用比本年初减少，主要是本期长期待摊费用 79,930,878.81 0.09% 121,755,067.35 0.16% -0.07%
公司子公司新华三装修费摊销所致其他非流动资产比本年初减少，主要是本
其他非流动资产 583,174,497.96 0.67% 842,003,478.08 1.14% -0.47% 期公司子公司紫光软件系统有限公司合同履约成本减少所致
短期借款比本年初增加，主要是本期公司短期借款 6,282,709,107.40 7.20% 4,175,395,004.55 5.64% 1.56% 子公司新华三、紫光数码（苏州）集团有
限公司等短期借款增加所致交易性金融负债比本年初增加，主要是本
交易性金融负债 21,490,219.86 0.02% 299,505.00 0.00% 0.02% 期公司子公司新华三所持的外汇期权和外汇远期公允价值变动所致
合同负债比本年初增加，主要是本期公司合同负债 12,038,542,371.11 13.80% 8,334,907,799.39 11.25% 2.55%
子公司新华三业务增加所致应交税费比本年初减少，主要是本期公司
应交税费 518,304,899.44 0.59% 956,937,402.13 1.29% -0.70% 子公司新华三应交增值税及企业所得税等减少所致
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第32页
其他应付款比本年初增加，主要是本期公司子公司紫光数码（苏州）集团有限公司
其他应付款 828,777,862.97 0.95% 585,994,016.39 0.79% 0.16%将涉及争议/诉讼的预收款项调整至其他
应付款所致长期借款比本年初增加，主要是本期公司
长期借款 5,086,117,495.61 5.83% 200,194,444.45 0.27% 5.56% 子公司新华三、紫光数码（苏州）集团有限公司等长期借款增加所致
租赁负债 1,068,804,399.81 1.22% 1,027,080,716.32 1.39% -0.17%长期应付款比本年初减少，主要是本期公
长期应付款 56,222,130.95 0.08% -0.08% 司子公司的长期应付款重分类至一年内到期的其他非流动负债所致
长期应付职工薪酬比本年初增加，主要是长期应付职工薪
201,015,039.59 0.23% 114,916,202.41 0.16% 0.07% 本期公司子公司新华三计提中长期激励酬
计划所致境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 其他变项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减值 动值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金融 1,428,647,024.59 21,275,302.56 5 , 806,930,000.00 6,942,629,904.78 314,222,422.37资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资 690,391,542.02 488,954,621.86 1,179,346,163.88
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金311,386,662.43 -75,227,790.01 236,158,872.42
融资产金融资产小计 2,430,425,229.04 -53,952,487.45 6 , 295,884,621.86 6,942,629,904.78 1 , 729,727,458.67
上述合计 2,430,425,229.04 -53,952,487.45 6 , 295,884,621.86 6,942,629,904.78 1 , 729,727,458.67金融负债 299,505.00 21,190,714.86 21,490,219.86
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第33页
 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司权利受限的资产总额为263,708,677.78元，主要为向银行申请开具保函和票据、
开展结售汇等业务支付的保证金、已被背书或贴现的票据等。
七、投资状况分析
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度889,783,473.54 290,282,342.01 206.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况√ 适用  不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资本期公允价 计入权益的 期末投资金
初始投资 期初金额 报告期内购 报告期内售 期末金额值变动损益 累计公允价 额占公司报
衍生品投资类型 金额（万 （人民币万 入金额（万 出金额（万 （人民币（人民币万 值变动（人 告期末净资
美元） 元） 美元） 美元） 万元）
元） 民币万元） 产比例外汇期权 -2,149.02 119,200 76,500 -2,149.02 7.55%
外汇远期 800.00 -29.95 29.95 1,000 1,800 0.00%合计 800.00 -29.95 -2,119.07 120,200 78,300 -2,149.02 7.55%
报告期内套期保值业 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、《企务的会计政策、会计 业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，
核算具体原则，以及 与上一报告期相比未发生变化。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第34页
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况
报告期内公司开展的衍生品交易实际损益金额为人民币13,818.90万元。
的说明公司衍生品投资以套期保值为目的，遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均
套期保值效果的说明以正常生产经营为基础，降低了汇率波动对公司经营的影响，达到了套期保值预期效果。
衍生品投资资金来源 自有资金公司进行外汇套期保值业务会存在一定的风险：1、汇率波动风险：由于外汇市场存在各种影响汇率走势的复杂
因素，不确定性较大，如未来汇率走势与公司判断的汇率波动方向发生大幅偏离，实际汇率将与公司外汇套期保值合约锁定汇率出现较大偏差，将给公司带来损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程
度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成操作风险。3、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成
报告期衍生品持仓的 合约无法正常执行而给公司带来损失。
风险分析及控制措施 公司采取的风险控制措施主要有：1、外汇套期保值业务以公司业务为基础、以规避风险为目的，尽可能选择结说明（包括但不限于 构简单的外汇套期保值产品。2、公司已制定《外汇套期保值业务管理办法》，对外汇套期保值业务的管理机构、
市场风险、流动性风 审批权限、操作流程、风险控制、信息披露、信息保密等进行了明确规定，对外汇套期保值业务行为和风险进行险、信用风险、操作 了有效规范和控制。公司将严格按照《外汇套期保值业务管理办法》的规定进行操作，保证制度有效执行，控制
风险、法律风险等） 业务风险。3、公司和子公司财务部门为套期保值业务日常管理和执行机构；公司内部审计部负责审查和监督外汇套期保值业务的实际运作情况，包括资金使用情况、盈亏情况、制度执行情况、信息报告情况等。4、密切关
注国际外汇市场动态变化，加强对汇率的信息分析，适时调整外汇套期保值方案，最大限度地控制汇兑损失。5、
开展外汇套期保值业务时，慎重选择与具有合法资格且实力较强的境内外商业银行开展业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。6、加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。
7、当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
公司购买的衍生品用于外汇套期保值，公允价值变动主要是汇率变动所致，公允价值基本按照合约银行提供的对衍生品公允价值的
价格确定。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2022年12月10日和2023年12月9日
有)衍生品投资审批股东
会公告披露日期（如 不适用有)
公司开展外汇套期保值业务是以业务背景为依托、以规避和防范汇率风险为目的，有利于降低汇率大幅波动对独立董事对公司衍生
公司经营造成的不良影响。公司已制定《外汇套期保值业务管理办法》，旨在加强内部控制，落实风险防范措施，
品投资及风险控制情为公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。公司开展外汇套期保值业务事项的决策程序符合有关法律、
况的专项意见法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
注：公司外汇套期保值业务在相同产品类型下进行合并披露。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第35页
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资 适用 √ 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
（3）持有全国中小企业股份转让系统挂牌公司股权情况初始投资 期初持股 期初持股 期末持股 期末持股 期末 报告期 会计核算 股份
所持对象名称金额（元） 数量（股） 比例（%） 数量（股） 比例（%） 账面值（元） 损益（元） 科目 来源
北京时代科技股 其他非流动 发起人和37,564,560.00 7,275,760 12.04% 7,275,760 12.04% -32,255,340.09
份有限公司 金融资产 增发股份5、募集资金使用情况
 适用 √ 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售`
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册 归属于母公司所公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润
类型 资本 有者净利润网络产品、服务
器、存储产品、
安全产品、云计 9,551.87新华三集团 子公
算产品、互联网 54万美 46,288,352,482.08 9,505,120,806.59 5 1,938,651,638.23 3,321,631,436.29 3,410,692,234.40有限公司 司
信息技术产品的 元研发、生产、销
售等紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第36页
紫光云技术 子公 16,800云服务 2,526,364,245.32 601,775,083.08 1,507,663,630.80 -258,839,213.64 -248,521,644.88
有限公司 司 万元紫光数码
子公 计算机产品开发 100,000（苏州）集 7,383,739,433.27 2,616,272,135.92 2 2,784,111,449.90 345,060,391.79 238,149,000.87
司 与销售 万元团有限公司
紫光软件系 子公 软件开发与系统 50,0005,036,867,964.83 1,073,656,156.49 3,546,631,459.12 87,295,706.15 82,158,230.81
统有限公司 司 集成服务 万元报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用  不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
郑州顺遥贸易有限公司 出资设立 未产生重大影响紫光晓通（香港）有限公司 出资设立 未产生重大影响
新华三网络信息安全软件有限公司 出资设立 未产生重大影响华三通信沙特有限公司 出资设立 未产生重大影响
华三通信（越南）有限公司 出资设立 未产生重大影响华三通信西班牙有限公司 出资设立 未产生重大影响
华三通信中东有限公司 出资设立 未产生重大影响山西紫光云创科技有限公司 出资设立 未产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展思路公司作为全球新一代云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先者，为云计算、大数据、人工智
能、5G和物联网在行业智慧应用提供技术领先的计算、网络、存储和安全等软硬件产品，并为行业客户的数字化转型和智能化升级提供规划设计、软件开发、解决方案、系统集成及运维管理等全生命周期服务。
在数字经济的带动下，围绕着打造数字化企业、构建数字化产业链、培育数字化生态，云计算、大数据和人工智能的渗透将进一步加速，新一代信息基础设施建设的投入也将会不断加大，计算、网络、存储
和安全及智慧应用将存在着巨大的市场空间，公司将持续引领新一代云计算基础设施建设和智慧应用的创新发展。
2、新年度经营计划2024年，公司将持续聚焦AIGC所带来的市场和产业机遇，进一步健全完善“云—网—安—算—存—
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第37页
端”全栈业务布局，不断提升领先的端到端智算解决方案能力，有效满足行业客户数字化变革的智能升级需求，更好服务数字经济发展。
公司将进一步聚焦研发资源，围绕网络、安全、计算、存储、云与智能主航道，持续深化“AI in ALL”战略布局，全面推动全系列产品内嵌AI、内生智能，努力打造更多满足AIGC时代需求的领先产品、解决方
案。同时，将聚焦“算力×联接”，加快全光网络解决方案升级换代，进一步深化GPU服务器、液冷服务器、
新一代存储、算力管理调度平台等产品布局，巩固产品组合拳优势，更好发挥算力和联接双基石的乘数效应。
在国内市场，公司将继续深化行业市场布局，重点聚焦数字政府等政企市场机会，抢占智算建设先机，
稳定头部客户网络格局和份额，进一步覆盖AIGC上下游客户，构建大生态；同时，以百业灵犀私域大模型为依托，结合不同行业应用场景，优选N个生态大模型，为百行百业客户提供全套弹性扩展方案，持续巩
固在新一代信息通信领域的市场地位。在运营商市场，公司将持续聚焦运营商大网建设，进一步保持好行业格局；紧盯AIGC热点，积极参与运营商AIGC智算中心建设和智算类ICT项目；同时，发掘运营商CT与
IT市场需求，以运营商推动FTTR全光网实现家庭和政企组网业务升级为契机，扩大泛终端业务品类，在算力网络、网信安全、多样化终端等领域合作联创产品和创新业务，并持续强化分销渠道建设，加快拓展市
场的深度与广度。在商业市场，公司将着力构建高效能支撑平台，构建“厂商一体”的商业网络覆盖，输出技术领先的场景化解决方案，打造高性价比分销产品，进一步扩大市场覆盖和占有率。
在国际市场，公司将进一步加快市场深度与广度覆盖及配套职能中心建设，重点加强在欧美等发达国家的战略布局，积极参与“一带一路”倡议，参与中资企业出海，复制国内成功案例；同时，聚焦海外用
户场景，提供适配度更高的产品和解决方案，为客户打造兼具深度与广度的综合服务体系，实现收入规模的稳步增长与市场格局的持续提升，加快将海外市场打造成为公司收入增长的“第二曲线”。
3、资金需求及使用计划公司整体业务发展趋势良好，并与多家银行建立了良好的合作关系。公司将结合资产状况和业务发展
需要，继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，不断推进优化融资结构、改善债务结构的工作，
积极拓宽融资渠道，降低资金成本。
4、公司可能面临的风险（1）宏观经济环境变化风险
数字经济和传统经济深度融合的需求、5G等新基建的落地以及人工智能等技术的快速发展，为公司带来了广阔的市场空间。但若未来国内外宏观经济环境发生变化，数字化建设投资放缓，可能对公司经营
产生一定的影响。对此，公司将实时跟踪并把握国家宏观经济政策趋势，关注市场变化，根据宏观经济环境变化适时调整公司经营策略，加大技术创新与应用，健全风险预警机制，不断增强公司抵御未来经济周
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第38页
期性波动带来不利影响的能力。
（2）技术和产品研发风险云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。公
司在产品与技术研发的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司不能正确判断技术、产品和市场的发展趋势并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向，将使公司面临竞争力下降和发展速度放
缓的风险。公司将紧密跟踪国内外的技术走向，加大市场调研力度，深入了解客户实际需求，优化产品规划，加强专业人才引进，不断提升公司研发技术水平。
（3）经营风险随着公司经营规模的不断扩大，销售人员及技术研发人员数量也不断的增长，人员成本、房租、物流
等各项经营成本及费用的上涨将进一步压缩公司的利润空间，对公司整体利润的提升产生不利影响。一方面，公司将加大研发力度，提升产品与服务技术含量，提高公司核心竞争力，提高产品毛利率；另一方面
将加强精细化管理和提高人员工作效率，降低企业运营成本。
（4）人力资源风险公司业务所涉足的各领域专业性较强，加之现代企业竞争日益激烈，公司将面临着人力资源成本上升、
技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。同时随着公司业务规模持续扩大，公司组织架构日趋复杂，管理能力面临更高的要求。优秀的专业技术、业务和管理人才对公司持续发展至关重要。
多年来，在公司良好的企业文化下汇集了一批具有丰富经验的骨干人员。公司将继续加强专业人才队伍的规划与建设，加大引进力度和人才培养投入，持续推行企业内部培训计划，提高员工专业技能水平；
继续完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引并留住优秀的管理人才和技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料百年保险、宝盈基金、天九投资、泓澄投资、金安私募 、
京国瑞、静衡投资、凱思博投資、磐泽资产、盛曦投资、
《紫光股份：
泽铭投资、博道基金、博裕资本、渤海汇金、财通证券、
公司基本情 2023年4月1日2023年4 财信证券、晨曦私募、创金合信、淡水泉、德邦基金、德
电话会议 电话沟通 机构 况和未来发 投资者关系活动月1日 邦证券、东北证券、东兴证券、方圆基金、方正证券、蜂
展方向 记录表》登载于巢基金、复星保德信、富达基金、工银安盛、工银理财、
巨潮资讯网观富资产、光大保德信、恒昇基金、广发证券、贵山私募、
国开证券、国联安基金、国联证券 、国融证券、国盛证券、
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第39页
国泰君安、国新国控、国信证券、国元证券、宽行私昊基金、晓煜投资、海通证券、杭银理财、玖龙资产、致道投
资、重湖基金、宏利投资、花旗环球、华安证券、华宝基金、华创证券、华泰联合、华泰资产、华泰证券、华西基
金、华西证券、华夏财富、汇丰前海、汇泉基金、建信基金、天麒基金、江信基金、景林投资、静瑞基金、君义投
资、凯基证券、凯石基金、昆仑健康保险、龙赢富泽资产、
民生加银基金、民生证券、明亚基金、摩根士丹利、时通运泰、牛手投资、平安理财、平安银行、平安证券、平安
资产、璞林资本、普泰君安、群益证券、融通基金、锐方私募、瑞信证券、瑞银证券等机构
《紫光股份：
全景网公司基本情 2023年4月14日
2023年4 “投资者 网络平台线 机构和参与公司2022年度网上业绩说明会的投资者 况和未来发 投资者关系活动
月14日 关系互动 上交流 个人展方向 记录表》登载于
平台”巨潮资讯网
安信证券、百年保险、鲍尔赛嘉、鼎问财富、东方引擎 、
鸿道投资、华软新动力、盛曦投资、紫薇私募、北信瑞丰、
博时基金、财通证券、财通资产、创金合信、大家资产、
淡水泉、德邦基金、东北证券、东方阿尔法 、东方证券、
东海证券、东兴证券、华金证券、复星保德信、格林基金、
光大证券、熵简私募、正圆私募、广发证券、国海证券、
国联安基金、国联证券、国盛证券、国泰基金、国泰君安证券、国投安信、国投瑞银、国信证券、国元证券、海富 《紫光股份：
通、海通证券、传俊资产、锦成盛资产、玖龙资产、和谐 公司基本情 2023年8月25日2023年8
电话会议 电话沟通 机构 健康、弘毅远方、花旗環球、华安基金、华安证券、华宝 况和未来发 投资者关系活动月25日
基金、华创证券、华富基金、华商基金、华泰证券、华西 展方向 记录表》登载于证券、华夏财富、华夏基金、华夏未来、华鑫证券、汇安 巨潮资讯网
基金、汇丰晋信、汇丰前海、汇华理财、汇泉基金、汇添富、佳许盈海、建信基金、瑞华投资、江信基金、交银施
罗德、金元顺安、金元证券、晋江和铭、绿地金融、民生证券、明亚基金、南方基金、宁泽基金、农银汇理、鹏扬
基金、平安证券、前海开源、融通基金、锐方私募、瑞银证券、润晖投资、山西证券、尘星资产、赤祺资产、方物
私募、光大资产、国泰君安资产、杭贵投资等机构安信证券、百年保险、东方引擎、鸿道投资、磐泽资产、
博时基金、财通证券、财通资产、德邦证券、东北证券、
《紫光股份：
东方证券、东兴基金、东兴证券、方正证券、富荣基金、
2023年 公司基本情 2023年10月29工银理财、光大证券、广发证券、国海证券、国金证券、
10月29 电话会议 电话沟通 机构 况和未来发 日投资者关系活国联证券、国融证券、国盛证券、国泰基金、国泰君安证
日 展方向 动记录表》登载券、国新国控、国信证券、海通证券、杭银理财、传俊资
于巨潮资讯网产、锦成盛资产、恒越基金、弘毅远方、泓德基金、鸿运
私募、华安财保、华安基金、华安证券、华创证券、华富紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第40页
基金、华金证券、华泰证券、华西证券、华夏财富、华夏基金、华夏久盈、华夏未来、汇丰晋信、汇丰前海、汇华
理财、汇添富、惠理基金、嘉实基金、建信基金、建设养老、交银施罗德、景顺长城、静瑞私募、昆仑健康、民生
证券、明亚基金、南方基金、农银人寿、鹏华基金、平安理财、平安证券、融通基金、瑞银证券、润晖投资、山高
国际、山西证券等机构十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案√ 是  否
2024年3月6日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-009）。为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念、
推动提升公司质量和投资价值，维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司可持续高质量发展，
公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体举措如下：1、夯实主业优势，赋能行业数字化转型升级；
2、坚持技术创新，引领行业发展；3、完善公司治理，提升规范运作；4、提高信息披露质量，高效传递公司价值；5、重视投资者回报，共享发展成果。公司将坚持经营发展和股东回报双提升的战略意识，不断提
升公司综合实力，推动公司高质量发展，牢固树立回报股东意识，持续落实“质量回报双提升”行动方案，
切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
紫光股份有限公司 二零二三年年度报告 第41页
