华东医药股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，全球经济在地缘政治冲突加剧、供应链重构及国际贸易格局分化的背景下呈
现复杂波动。2024 年也是实现“十四五”规划的关键之年，面对复杂严峻的形势，国家部署出台一揽子增量政策，国民经济运行总体平稳。
医药行业也同样面临着挑战与机遇。在行业整体增长放缓、利润空间收窄、竞争内卷的背景下，企业普遍经营承压。然而，随着人口老龄化和健康消费升级，医药市场需求持续增
长，尤其是慢性病、肿瘤等疾病的发病率上升，对创新药物和高端医疗器械的需求更加迫切。
技术创新和国际市场开拓也为行业带来了新的发展机遇。数据显示，2024 年国内医药研发投入维持高位但增速趋缓，与此同时，创新质效显著提升，药品申报数量保持高位，获批新
药数量创新高。依托高价值、高效率和成本优势，国产创新药加速融入全球产业链，已成为全球医药开发体系的重要供给方，License-out交易持续活跃，国际认可度不断提升。
2024 年，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，在医药卫生改革领域提出了多项重要措施，为医药产业的高质量发展
指明了方向。国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，提出全链条强化政策保障，合力助推创新药突破发展。2024 年，我国医疗体制改革持续推进，在改革
支付方式、扩大集采范围、鼓励医药创新、提升医疗服务、医药反腐合规等方面，国家发布了一系列政策文件，推动医药行业加速转型。
2024 年我国医药工业主要经济指标持续回升。据统计，2024 年规模以上医药工业增加值同比增长 3.4%；规模以上企业实现营业收入 29,762.7 亿元，同比持平（0.0%）；实现利
润 4,050.9亿元，同比下降 0.9%，和 2023年相比降幅显著收窄。影响 2024年医药行业经济指标的因素主要有：（一）新增长动能加速壮大。近年来纳入医保目录的新产品不断增多，
创新药、生物类似药等创新产品销售增长明显，创新驱动转型成效明显；对外技术授权项目数量显著增加，提升了一些创新药公司的营业收入和利润水平；（二）医药出口恢复增长；
（三）流感治疗相关药物及部分大宗抗生素原料药等部分细分领域表现突出。
二、报告期内公司从事的主要业务华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于 1993 年，总部位于浙江杭州，于
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文1999年 12月在深圳证券交易所上市。历经 30余年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，拥
有医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大业务板块，已发展成为集医药创新研发、生产、经销为一体的大型综合性医药上市公司。
公司医药工业深耕于专科、慢病及特殊用药领域的研发、生产和销售，具备面向国际的完整医药制造体系，形成以慢性肾病、免疫、肿瘤、内分泌、消化系统、心血管等领域为主
的核心产品线，并拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用药，且多款产品获得国际注册认证。公司通过自主开发、外部引进、项目合作等方式重点在内分泌、自身免疫和肿瘤三大
核心治疗领域的创新药进行研发布局，构建了覆盖研发全周期的差异化创新药管线和良好的产品梯队。公司与多家国际创新研发企业保持研发合作，并与全球多家跨国药企建立了中国
市场的产品战略合作关系。
公司医药商业聚焦于药品、医疗器械、药材参茸饮片三大业务板块，并通过以“冷链、
疫苗、特药”为特色的医药物流、自有品牌医药电商等创新业务强化核心竞争力，业务规模及市场占有率持续保持浙江省内领先，已连续多年稳居中国医药商业药品批发企业十强。公
司拥有浙北杭州、浙中金华、浙南温州三大自有医药物流中心，13 个物流仓库，总仓储面积超 19 万平方米。药品板块具备全产品、全渠道、院内院外联动、配送代理协同的综合优
势；医疗器械板块依托规模化配送拓展专业化代理；药材参茸饮片板块覆盖基地种植、饮片炮制、自动化煎药、自有品牌功能性产品销售全产业链。公司以服务创新为发展引擎，通过
融合供应商合作、CSO 服务、SPD 及产学研项目，构筑供应商及医院客户专项服务新模式，
精准匹配上下游客户需求，打造“综合药事服务商”的金名片。
公司医美业务秉承“全球化运营布局，双循环经营发展”战略，以国际化视野，通过前瞻性布局，打造了综合化、差异化的产品矩阵，产品数量和覆盖领域均居行业前列，其中海内
外已上市产品达二十余款，在研全球创新产品十余款，融合“无创+微创”“面部+身体”“产品+技术”“注射+能量源设备”等多元化联合治疗手段，在注射类产品实现再生类、玻尿酸和肉毒
素三大品类的全覆盖并形成差异化管线，为广大求美者提供更专业、安全、高效及全面的综合解决方案，致力于成为全球领先的医美综合解决方案提供商。全资子公司 Sinclair 是公司
全球化的医美运营平台，总部位于英国，在全球范围内拥有多个研发中心与生产基地，推广销售注射用长效微球、玻尿酸以及面部提拉埋线等产品，并通过全资子公司 High Tech 和
Viora 在全球市场研发及拓展能量源医美器械业务。医美板块还包括中国市场运营平台全资子公司欣可丽美学及海外技术研发型参股公司美国 R2和瑞士Kylane。
公司工业微生物领域聚焦合成生物技术创新与生物医药产业升级两大战略方向，重点推华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
进 xRNA 原料、特色原料药&中间体、大健康&生物材料、动物保健四大核心业务板块。经过四十载的积淀，公司形成了以中美华东工业微生物研发为中枢，联动华东合成生物学产业
技术研究院、珲达生物、珲益生物、珲信生物和生基材料等的研发矩阵，具备微生物工程全链条技术，已建立覆盖微生物药物全生命周期的研发生产体系，构建了跨学科研发平台与产
业化资源网络。产业化布局方面，通过杭州祥符桥基地、钱塘新区、江苏九阳、湖北美琪、
安徽美华、芜湖华仁和南农动药七大生产基地的协同运作，配备浙江省规模最大的单体发酵车间和行业领先的智能化生产系统，全面实现从菌种筛选、工艺开发到规模化生产的全流程
覆盖，构建了涵盖技术研发、中试放大、工程转化、质量控制的完整制造生态链，在发酵规模与工艺水平方面持续保持行业领先地位。
三、核心竞争力分析
1、开放的创新药研发体系，持续提升的创新能力公司高度重视创新研发，建立了全球新药研发中心，负责制定自主创新产品开发战略、
管线布局、临床研究和开发等工作，坚持“以科研为基础，以患者为中心”的理念，以具有“临床价值、药物经济学价值、商业价值”为出发点，持续保持高比例研发投入，经过多年发
展，已构建覆盖从药物发现、药学研究、临床前研究、临床研究至产业化的较为完整的药物研发自主创新体系。
公司创新研发聚焦肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心治疗领域，通过自主研发、外部合作和产品授权引进（License-in）等方式，持续开发并形成了覆盖研发全周期的差异化创新
产品管线，有效保障了持续有创新产品临床推进和上市的良好发展态势，为中长期发展提供新动能。公司的自主研发创新能力持续进阶，创新药管线目前已经突破 80 项，管线数量处
于国内医药行业第一梯队。
2、丰富的专科慢病产品管线及特色的三大治疗领域布局公司多年来深耕专科、慢病及特殊用药领域，在慢性肾病、免疫、内分泌、肿瘤、消化
系统、心血管等治疗领域构筑了良好的品牌效应和雄厚的市场基础，市场占有率持续保持国内同类产品前列。同时公司在肿瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域均已有全球首创新
药（first-in-class）上市，并形成了 ADC、GLP-1、外用制剂三大特色产品矩阵，构筑差异化优势。
公司深耕糖尿病用药领域二十余年，在糖尿病临床主流治疗靶点形成了创新药和差异化仿制药产品管线全面布局，目前商业化及在研产品达到二十余款，积累了良好的品牌效应和
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文雄厚的市场基础。公司现有及后续升级产品涵盖 α-糖苷酶抑制剂、DPP-4 抑制剂、SGLT-2
抑制剂、GLP-1 受体单靶点及长效多靶点激动剂、胰岛素及其类似物等多项临床主流靶点。
围绕 GLP-1 靶点，公司已构筑了包括口服片剂、注射剂在内的长效及多靶点全球创新药和生物类似药相结合的全方位和差异化的产品管线。
肿瘤领域聚焦 ADC，不断夯实产品管线。同时陆续投资、控股、孵化多家国内拥有领先技术的生物科技公司，并与德国 Heidelberg Pharma 开展产品与股权合作（为其第二大股
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文东），引进其 ATAC（抗体-鹅膏蕈碱偶联物）专有技术平台，形成华东医药独有的 ADC 全
球研发生态圈，并逐步打造属于华东医药的 ADC 领域全球一流的自主研发产业平台，持续开发差异化的 ADC创新药物，为肿瘤患者带来更好更先进的治疗方案。
在自免领域，公司现有产品及在研产品适应症涵盖移植免疫、银屑病、特应性皮炎、脂溢性皮炎、复发性心包炎、冷吡啉相关的周期性综合征等适应症，覆盖皮肤、风湿、心血管、
呼吸、移植等疾病种类，是国内自身免疫性疾病领域种类覆盖较为全面的医药公司之一。截至目前，公司在自免领域已拥有在研生物药和小分子创新产品 20 余款。同时，公司创新药
研发中心自主开发了多个全新靶点和生物学机制的免疫疾病早期项目，均在顺利推进中。公司自身免疫领域向外用制剂延伸，搭建了外用制剂研发平台，稳步推进外用制剂、复杂制剂
等研发创新。目前公司全资子公司华东医药（西安）博华制药有限公司已建成三条外用制剂生产线。公司在研和进入商业化的外用制剂产品已达 10项。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
3、国内领先的药学服务专业化团队及完备的商业业态公司医药工业拥有一支专业化的药学服务及市场拓展团队，以临床价值及学术推广为核
心，推进以综合性医院、基层医疗机构、零售及第三终端、互联网线上相结合的营销模式，
销售网络遍布全国 30 多个省（自治区、直辖市），已逐步形成多渠道广覆盖的局面，具备良好的竞争优势。
公司医药商业长期深耕浙江，商业业态完备，经销品种丰富，在市场准入及网络覆盖方面处于领先地位。目前已经与国内外 90%以上的主流医药企业建立业务合作，公司销售网络
覆盖浙江所有地市、区县（县级市），已实现浙江省公立医院全覆盖，并在院外市场持续开发高价值的零售药店与民营医疗新客户，市场份额浙江领先。同时持续提升核心能力，在头
部医院合作、服务创新、政策事务、组织运营上拥有显著竞争优势。公司积极拥抱医改，与大客户深度合作，在药事服务创新、冷链三方物流、自动化煎药等业务持续保持省内同行业
领跑者地位。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文4、覆盖无创+微创主流非手术类领域的高端国际化医美产品管线
公司聚焦全球医美高端市场，以全资子公司英国 Sinclair 为全球医美业务运营平台，近年来通过收购国际能量源医美器械公司 High Tech和 Viora，陆续引进 Préime DermaFacial多
功能面部皮肤管理平台、KiOmed 系列壳聚糖医美产品、重组 A型肉毒毒素 YY001 等多款产品，逐渐完善并丰富高端医美产业布局。公司拥有国际化的医美运营和 BD 团队，已实现
非手术类医美注射产品和能量源器械中高端市场全覆盖：在注射类产品实现再生类、玻尿酸、
肉毒素三大品类的全覆盖，构建全面部多维度美学产品体系，为求美者提供一站式面部完整美学解决方案；在面部和身体填充、面部清洁、身体塑形、埋线、能量源器械等领域拥有多
款专利产品的全球权益。目前，公司已拥有“微创+无创”医美国际化高端产品 40 款，其中海内外已上市产品达 26 款，产品组合覆盖改善眉间纹、面部及身体填充、埋线、皮肤管理、
身体塑形、脱毛、私密修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列，行业国际影响力持续增强。公司医美营销网络已覆盖全球 80 多个
国家和地区，并已搭建起超过 600人的国内外专业化医美市场销售团队。
5、建设研发产业集群，全面提升工业微生物国际竞争力公司成立工业微生物事业部，统领工业微生物领域的整体业务发展，在市场营销、运营、
研发、人力和财务等环节形成完备的独立管理体系。在事业部下形成了以中美华东工业微生物研发、华东合成生物学产业技术研究院、珲达生物、珲益生物、珲信生物和生基材料为核
心的研发集群，也形成了杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、湖北美琪、安徽美华、芜湖华仁和南农动药七大产业化基地，拥有目前浙江省内最大规模的发酵单体车间和行业领先的微
生物药物生产能力，覆盖菌种构建、代谢调控、酶催化、合成修饰、分离纯化等微生物工程技术各个阶段高水平研发能力，构建了微生物项目研发、中试、商业化生产、工程和公用系
统保障的完整制造体系，在此基础上，推动工业微生物“产研销”一体化建设，使公司工业微生物团队成为高协同、高效率的创新型国际化团队。
公司工业微生物团队构建了以资深行业专家为核心、新生代科研骨干为支撑的复合型人才梯队，形成了兼具深厚技术积淀与创新活力的专业化运营体系。在研发方面，公司工业微
生物致力于形成以高素质人才为核心的高效率研发团队，目前研发人员中硕博占比 27%。工业微生物领域已开展立项研发项目累计 393项，包括 xRNA 原料 70项（含子项目 237 个），
特色原料药&中间体88项，大健康&生物材料 38项，动物保健 30 项。
6、稳健务实的经营风格及稳定的股东回报公司注重管理创新，努力通过提升经营质量来满足市场竞争需求。高质量的产品、出色
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文的商业化能力、合规高效的营销服务、差异化的市场定位、创新的研发布局、完善的人才规
划助推公司长期稳健发展。公司上市以来累计分红 23次，累计分红金额 72.42亿元，为 IPO募集 2.5亿元资金的28.97倍，为股东带来持续稳定的投资回报。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是公司第七个三年规划的收官之年。在国家积极开展医药行业反腐、深化医药
价格改革治理、强化医保基金监管，国内集采和医保谈判常态化纵深推进的背景下，国内医药市场竞争持续加剧，对医药企业的经营、研发和市场策略带来新的考验。报告期内，公司
继续坚持“双高”要求和“以战立发展，管理是一线”的经营理念，因时而变、因势而变，于变中突破，积极摸索并践行华东医药的高质量创新发展之路，研发能力持续提升，新药注册取
得了多个“里程碑”式进展，自主研发创新产品管线已开始进入验收期，BD 引进产品逐步进入到商业化阶段。医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大板块加快相互间的资源协同
与融合，整体经营稳中有进，继续保持较强韧性，取得了公司自成立以来年度最好经营业绩，
全面完成了全年经营目标，交出了一份逆势突围的高质量发展答卷，步入稳步向上向好的新阶段。
2024 年公司全年实现营业收入 419.06 亿元，同比增长 3.16%，实现归属于上市公司股东的净利润 35.12亿元，同比增长 23.72%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润 33.52亿元，同比增长 22.48%；如扣除股权激励费用和参控股研发机构等损益影响，
2024 年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 37.09 亿元，相比 2023年度扣非归母净利润增长 35.52%，核心业务盈利能力持续夯实。
报告期内公司运营质量继续保持提升，实现综合毛利率 33.21 %，较上年同期增长 0.81个百分点；公司经营活动产生的现金流量净额为 37.49亿元。截至 2024年底，公司资产总额
378.79 亿元，归属于上市公司股东的净资产 230.60 亿元，资产负债率 37.79%，净资产收益率（ROE）15.93%。
依据经审计的公司 2024年财务报告，2024年公司实现扣非归母净利润相比 2021年增长53.12%，进一步剔除股权激励计划涉及的股份支付费用影响，公司已顺利达成《2022 年限
制性股票激励计划》设定的 2024 年度公司绩效总体目标。股权激励计划实施方面，公司2024 年已完成《2022 年限制性股票激励计划》首次授予限制性股票第二次解除限售、预留
授予限制性股票第一次解除限售等工作。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
一、报告期公司四大业务板块的经营发展情况（一）医药工业
2024 年公司医药工业聚焦第七个三年规划和 2030 年的远景目标，基于研发、生产、销售一体化的整体要求，坚持强协作、控风险、提速度，走“高质量、高效率”发展之路，通过
优化组织结构，持续提升能力建设，加快新产品市场准入和市场开拓，整体经营业绩在2023年稳健增长基础上继续创出历史新高。
报告期内，核心子公司中美华东整体经营继续保持稳健增长态势，全年实现销售收入（含 CSO 业务）138.11 亿元，同比增长 13.05%，实现扣非归母净利润 28.76 亿元，同比增
长 29.04%，净资产收益率25.33%，成为公司业绩增长的核心引擎。
报告期内中美华东以生产保供为核心，继续夯实基础管理，优化内部配置，提高综合运营效率；依靠管理提升和技术进步，以成本效率优先的原则，持续推进以“标准化、高效率”
为核心内容的生产二次转型，打造高效率、低成本、敏捷灵动的生产运营体系。同时积极推进工厂标准化建设，优化采购管理和供应商管理体系，优化工程建设流程，提升工厂管理水
平，进一步提升周转率和生产效率，成本管控能力显著提高。基于公司内部现有资源，统筹、
平衡、合理分配，实现现有资源的最高效利用。报告期内，华东医药生物创新智造中心建设以及合成原料药生产基地建设按计划推进。质量工作方面，持续提升质量“合规”管理工作，
深化质量“集团化”管控，在做好现有质量管理工作的前提下，随着公司业态多元化的发展需求，在全产业链条中寻找新突破口，协同公司其他部门、板块，搭建并完善生产质量和研发
质量管理体系，以匹配公司生产、研发、新业务、新领域、新商机的发展需求。
2024 年中美华东药学服务总公司积极顺应行业发展趋势，紧紧跟随公司战略目标，不断深化药学服务转型，践行专业化、合规化推广模式，继续深耕内分泌、自身免疫和肿瘤三
大治疗领域，打造具有医学思维的专业化药学服务团队。持续完善 KA 准入、学术推广和人员组织发展三大体系建设，在强化院内学术驱动的同时，通过多产品覆盖、人员配置、专业
能力提升、精细化管理，数字化营销推动院外服务体系建设，不断提高院外终端和基层市场覆盖面和渗透率，持续拓展线上市场、OTC 市场、DTP 药房等市场网络及渠道建设，加快
构建和提升适合公司战略落地的零售类产品市场策略。围绕政策事务、院外及基层市场、战略合作产品、学术平台搭建、体系建设、持续强化合规等方面狠抓工作落实，全方位提升药
学服务能力。
报告期内，中美华东核心产品市场销量继续保持稳定增长，占有率稳步提升。百令系列产品顺利完成全国中成药采购联盟集采续约，受百令胶囊新医保目录报销适应症扩大的积极
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文因素影响，后续增长有望提速。利鲁平®作为国内首个获批糖尿病和减重双适应症的利拉鲁
肽注射液，积极发挥先发和市场渠道优势，自 2023 年获批以来持续保持较快增长，为公司后续 GLP-1 类系列产品商业化奠定良好市场基础。独家商业化的 CAR-T 产品泽沃基奥仑赛
注射液赛恺泽®上市首年成功实现商业化落地，自 2024年 3月获批以来已完成认证及备案的国内医疗机构数量超过 200 家，截止 2024 年 12 月 31 日已向合作方科济药业下达 154 份有
效订单，超额完成全年计划目标，在血液肿瘤新赛道的出色成绩也体现出公司药学服务团队的强大推广能力和高效执行力。随着持续的市场拓展及各地惠民保、商业险覆盖范围的扩大，
赛恺泽®有望继续保持高速增长。与荃信生物合作开发并由公司独家商业化的乌司奴单抗注射液生物类似药赛乐信®为国内首家，同时也是公司自身免疫管线首个实现商业化的生物类
似药，该产品已在积极开展各省市挂网入院工作并实现批量供货，其新增儿童斑块状银屑病适应症上市的补充申请已获得批准，助力公司在自身免疫银屑病治疗领域形成单抗、口服及
外用制剂的“黄金产品组合”，将为国内成人及儿童银屑病患者带来更多用药选择，实现全周期全人群覆盖。
（二）医药商业2024 年公司医药商业积极应对支付端控费与消费端偏弱的双重挑战，院内市场与院外
市场并举，业务拓展与运营提效并重，依靠内部主动调整和变化以应对外部的冲击和竞争，
整体继续保持稳健发展，实现营业收入 270.92 亿元，同比增长 0.41%，实现净利润 4.56 亿元，同比增长 5.58%。
报告期内，公司医药商业紧紧围绕“保存量、促增量、提质量”的经营思路，持续迭代商业综合服务能力。多元化拓展药品、医疗器械、中药饮片、非药商品等业务形态，加快零售
与 CSO 服务升级，强化供应链升级和数字化转型两大支撑动力。药品方面，继续提升三级医院集团化合作，巩固存量市场的份额优势，提升二级医疗市场的渗透率，拓展零售终端及
省外非药业务；医疗器械方面，把握器械耗材集采机遇，依托配送集中化加速提升规模和市场份额；中药饮片方面，以“半日达”为标准在全省布局煎药中心，扩大饮片产能及与种植基
地的签约，补充不同等级的饮片，多措并举提高中标率，承接更多订单，提升市场份额。创新业务方面，统筹化学药、生物制品、高值耗材的代理布局，构建“配送+代理”协同，实现
双向赋能；零售升级包括提升“一体化药学服务能力”与拓展“药店+”模式；CSO 服务升级既涵盖赋能传统业务，带来院内配送业务的增量，也有产品聚焦，如血液制品等领域，还包括
拓展公立医疗机构的医美市场，做好产品迭代与医生培训。两大支撑动力方面，硬件上供应华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
链对外继续围绕以冷链、特药、核药等为重心，做精三方物流业务；软件上对信息系统实现数字化升级，实现业务数字化、物流数字化、零售数字化和运营数字化。
报告期内，公司医药商业继续积极探索服务创新模式，深度挖掘上下游客户需求，升级服务质量，强化品牌认可度。公司通过“稳规模、优结构”提升夯实传统配送业务根基，保持
合理规模体量，确保头部医院份额与规模的双增长；继续做好药材与器械业务下沉，提升全省地县市场覆盖。以“补短板、增盈利”为目标，继续拓展院外市场，做大做强华东医药零售，
提升院内店和 DTP 店的终端服务及盈利能力。在产品结构方面，注重聚焦高毛利的化学药与血液制品代理，延伸医疗器械产品线，依托各地子公司直达最终端，通过创新营销模式提
升品类贡献度。OTC 与分销等部门联建省外业务组，开拓浙江省外销售。代理业务积极赋能配送业务，积极承接品牌企业上量项目，供应链公司优化对物流多任务场景下的协同整合，
扩建完成冷库四期，重点强化疫苗、生物制品等高价值药品配送能力，巩固医药冷链物流的行业优势地位。
（三）医美业务报告期内公司医美板块在国内外宏观经济增长放缓、消费需求下降的背景下整体表现稳
健，合计营业收入达到 23.26 亿元（剔除内部抵消因素），同比下降 4.94%。后续随着国内外消费市场的回暖及公司多个差异化新品陆续获批上市，公司医美板块有望企稳回升，不断
释放成长潜能，迎来更广阔的中长期发展空间。
全资子公司英国 Sinclair 作为公司全球医美业务运营平台，积极拓展旗下医美注射填充类及 EBD类产品的全球市场销售，受全球经济增长乏力及 EBD业务内部调整和需求波动影
响，报告期内实现营业收入约 9.67 亿元人民币，同比下降 25.81%，实现 EBITDA-1,261 万英镑。
国内医美全资子公司欣可丽美学报告期内实现营业收入 11.39 亿元，同比增长 8.32%，
盈利能力持续提升，对公司整体业绩增长持续带来重要贡献。
报告期内，公司持续布局并推进医美产品海外注册工作，MaiLi®系列产品于 2024 年 6月获得新加坡批准上市。新一代注射用皮肤填充产品 KIO015目前处于欧盟 MDR-CE认证技
术审评阶段，预计 2025 年内获得欧盟 CE 认证。公司全部注射剂管线产品，包括再生材料（Ellansé®，Lanluma®）、玻尿酸填充剂（MaiLi®，Perfectha®）和埋线产品（Silhouette
Soft®、Silhouette Instalift®）已在中东地区十余个市场完成注册及上市，EBD 类核心产品Cooltech、 Elysion 及 Primelase 系列在中东市场的注册也在积极推进中，整体进度已过半。
Ellansé®S 型美国已获批开展临床，并已完成项目启动和研究者的注射培训，进入受试者入华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
组阶段。同时，公司还启动了 MaiLi®在美国的注册工作，其他注射类产品如 KIO015等也在积极筹备注册与临床试验。
报告期内，公司继续推进多个核心产品在中国的注册及落地工作。光学射频治疗仪芮颜瑅®（V20）已于 2024 年 9 月获得 NMPA 批准上市；同系列的 V30（射频+强脉冲光
+Nd:YAG 激光高端集成多功能平台机）也于 2025 年 3 月收到 NMPA 的注册受理通知。新型高端含利多卡因注射用透明质酸钠填充剂 MaiLi®Precise（眶下凹陷适应症）已于 2024 年
9 月完成中国临床试验全部受试者的主要终点随访，目前正在进行安全性随访中；同系列的另一款填充剂 MaiLi®Extreme（改善下颌轮廓适应症）已于 2025 年 1 月获得 NMPA 批准上
市。Ellansé®伊妍仕® S型新增适应症（改善额部轮廓）于 2024年 11月完成中国临床试验全部受试者入组，正在随访中；该系列的长效胶原再生的 Ellansé®伊妍仕®M 型（改善颞部凹
陷适应症）已于 2025 年 1 月获得 NMPA 注册受理通知。聚左旋乳酸胶原蛋白刺激剂Lanluma®已于 2024 年 11 月完成中国临床试验全部受试者入组，正在随访中。新材料壳聚
糖真皮注射填充剂 KIO021 于 2024年 12月取得组长单位伦理批件，即将正式进入临床试验阶段。公司独家经销产品注射用重组 A 型肉毒毒素（研发代码：YY001）上市许可申
请于 2024 年 12 月获 NMPA 受理。公司其他重点医美产品的国内注册进展可参见本节下文“4、研发投入”之“（8）国内医美产品注册及上市进度”部分内容。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文图：华东医药重点医美产品
报告期内，欣可丽美学以公司品牌为主体，带动旗下多个子品牌协同发展，持续推出优质产品，逐渐完善产品矩阵，联动全球研发及医学资源，强化在 B 端机构影响力以及 C 端
求美者的知名度，建立“专业”“美学”“高端”的品牌形象。
在产品层面，公司于 2024年 6月推出 Ellansé®伊妍仕®第二代新品——伊妍仕®臻妍™、
伊妍仕®紧妍™、伊妍仕®致臻™3 款高端再生型面部填充剂，通过将核心成分 PCL微球细分按不同粒径细分，给求美者带来更加精细化、定制化的抗衰方案，继续引领国内精细化抗衰
理念和需求升级，进一步强化了公司医美在国内高端抗衰领域的领导地位以及产品矩阵。第二代新品上市后获得了市场的高度关注和认可，截止目前已有近 300 家高端医美机构引入该
新品并推广应用。
此外公司还通过积极参与国际大型医美展会和搭建国际学术交流平台不断提升行业影响力。欣可丽美学于 2024年 10月在西班牙巴塞罗那成功举办 WEM全球医美峰会，向全球医
美行业专家提供临床案例经验分享以及最前沿的材料科学知识，为全球求美者提供更优的抗华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
衰解决方案。峰会首发 ELLANSÉ伊妍仕亚太共识，为医师提供 ELLANSÉ®伊妍仕®二代新品针对不同求美需求的精细化科学应用方法，展示了 ELLANSÉ®伊妍仕®二代新品的临床案
例成果。此外，2024 年欣可丽美学达成与哈佛医学院-麻省总医院的学术合作-Asian VirtualMagic Wand，已于 2025 年 3 月成功实施落地，并在哈佛大学内举办了学术交流活动。欣可
丽美学将以此项目为桥梁，凝聚全球顶尖学者、临床医生、科研人员及各国行业领袖，促进国际学术交流，提升中国医生在全球医美领域的影响力，拓展更多安全有效的治疗手段，积
极推动全球医学美容产业的蓬勃发展。
公司医美业务坚持以医学为先，2024 年欣可丽美学线下举办了数百场医学培训和教育活动，培训触达医生超 5,000 人次；线上教育平台的医生浏览人次数在 2024 年超过 12 万人
次，并发表学术期刊论文 13篇，其中英文 SCI发表 8篇。截至 2024年末，Ellansé®伊妍仕®官方合作医院数量已超 1,000 家，培训认证医生数量超过 1,000 人。Ellansé®伊妍仕®通过品
牌跨界影响活动，持续强化品牌建设，夯实高端定位，深受 C端市场认可，行业影响力和竞争力不断提升。
报告期内，欣可丽美学在生美与医美设备市场的拓展也取得积极成效。2024 年 3 月，
Glacial Spa®酷雪®的欣舒芮®虫草套盒正式进入市场销售。2024年 5月，芮艾瑅®Reaction®身体项目发布会在杭州美沃斯大会期间召开。欣可丽美学坚持医美以医学为本质的理念，在
2024 年成功发布了《多通道射频韧带部位加强治疗方法专家共识》，与北大医院和上海第九人民医院合作开展的两项临床试验也接近尾声。公司能量源产品上市以来受到众多机构及
求美者欢迎，截止目前已经有超过 200 家机构引入了酷雪®或芮艾瑅®设备，终端治疗数量同比增长超过 300%。此外，公司还积极推进生美设备 Préime DermaFacial 在国内上市的各项
工作，以持续丰富的产品矩阵，继续全方位为求美者提供卓越体验和服务。
（四）工业微生物报告期内公司持续践行工业微生物板块发展战略，在持续推进 xRNA、特色原料药＆中
间体、大健康＆生物材料、动物保健四大方向战略布局基础上，不断强化产品研发及市场开拓能力建设，将加快开拓国际市场，融入全球医药产业供应链作为现阶段的核心任务，国内
外大客户拓展取得积极成果。经过几年的探索和实践，走出了一条充满挑战但也富有收获的成长之路。报告期内各业务单元均保持较快增长，整体销售趋势持续向好，合计实现销售收
入 7.11 亿元，较去年同期增长 43.12%。其中，特色原料药&中间体板块增长 38%，xRNA板块增长 20%，大健康&生物材料板块增长 142%，动物保健板块增长 33%。各板块主要工
作完成情况如下：
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文国际市场开拓是工业微生物现阶段的核心任务。作为传统业务与创新业务相结合的特色
原料药＆中间体板块，目前 ADC 毒素创新业务板块已完成系列产品布局，主流毒素品种已全部完成美国 DMF 文件注册号。已签订多个 ADC 小分子 CDMO 项目，为全球客户提供从
早期研发到临床阶段的小分子产品和注册申报服务；多肽业务已完成整体规划布局，并积极拓展国际市场，预期未来海外订单潜力将陆续释放；抗肿瘤、抗寄生虫等微生物来源的高活
性 API产品体系也基本完成生产布局。
xRNA 板块：珲信生物已具备承接 mRNA 相关 CDMO 业务的能力，成功开发了数十种用于 mRNA 疫苗合成的酶原料和化学原料，创建了自研发酵、质粒制备、mRNA 原液生产、
LNP 制剂的平台技术，可以从研发、生产、质量控制等角度全方位解决客户的需求；芜湖华仁通过完善寡核苷酸药物上游原料和体外诊断原料全链条研发和生产，以差异化服务和快速
响应持续服务于国内外药企、CDMO、体外诊断等知名企业。芜湖华仁在创新方面持续投入，
围绕核酸药物原料、递送系统、定制业务三个方向不断提升研发能力，已通过 ISO9001体系认证，以 ICH国际标准和 GMP规范锻造品质，完成多项美国 DMF注册（4个），并在海外
已与多家跨国药企建立合作关系，业务取得快速增长。
大健康＆生物材料板块：重点聚焦于功能性食品原料、个人护理原料及生物材料三大核心业务。湖北美琪的宜昌产业基地已完成建设，取得生产许可，转入常态化运营，已取得
ISO9001认证、ISO22000认证、ISO14001认证、ISO45001认证、HACCP认证、FSSC22000认证、Halal 认证、Kosher（OU）认证以及 cGMP 认证，同时加快国内和国际的大客户培育。
生基材料以自主开发的生物可降解材料系列产品为核心，辅以海外引进的独家代理品种，组成上游医用高端功能性材料矩阵，依托独有的制剂技术创新平台，积极布局与自有材料强关
联的，具备全球竞争力的生物医药和医美 CMC 研发业务，与客户共同孵化全球化创新产品。
动物保健板块：2024 年，公司控股子公司南农动药正积极构建宠物医疗保健行业的专业化品牌体系，在动保领域围手术期护理、老年病管理及营养保健服务三大细分领域积极打
造创新型解决方案。南农动药一方面借助独家商业化的宠物用中枢镇痛药物酒石酸布托啡诺注射液（商品名：保适宁®），通过抓医院覆盖率、连锁医院 KOL合作、重点城市标杆医院
打造等举措，截至 2024年底已覆盖全国超过 5000家宠物医院，并有效带动其他专业产品的推广和销售，进一步打造和稳固了宠物线下专业团队；另一方面，通过自研和外部引进合作
方式，加强宠物治疗用创新产品的管线布局，形成了围手术期管理、皮肤治疗等较为丰富的产品管线，自 2025 年起将逐渐进入商业化收获期；同时南农动药也非常重视宠物线上渠道
建设，结合宠物医疗保健终端客户的需求和行业发展趋势，打造了宠物电商“萌笛”品牌，在华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
天猫、抖音等主流电商平台进行多渠道推广。同时积极将水产动保作为重点潜力领域，致力于改善水环境和增强水生营养，通过团队优化、新产品更新迭代、推广区域扩展、直营模式
探索等多种方式，为终端养殖户提供从动保产品、病原菌检测、水体检测等更为全面的产品解决方案和服务支持。
二、报告期内公司 BD合作开展情况2024年 3月 11日，公司全资子公司华东医药投资控股（香港）有限公司（简称“华东投
资”）使用自有资金相当于 500 万美元等值的港元金额（不包括经纪佣金、相关交易费及征费等）作为基石投资者参与认购江苏荃信生物医药股份有限公司在香港联合交易所有限公司
的首次公开发行股份。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于作为基石投资者参与荃信生物香港首次公开发行的公告》（公告编号：2024-013）。
荃信生物于 2024 年 3 月 20 日成功在香港联合交易所主板挂牌上市，股票代码：2509.HK。
截止本报告披露日，本公司通过全资子公司中美华东及华东医药投资控股（香港）有限公司合计持有 37,876,800 股荃信生物股份，约占荃信生物股份总数的 17.06%，其中中美华东持
有 35,900,000股，华东投资持有 1,976,800股。
2024 年 7 月 12 日，公司全资子公司中美华东与苏州澳宗生物科技有限公司签订了产品独家许可协议。中美华东获得澳宗生物的 TTYP01 片（依达拉奉片）所有适应症在中国大陆、
香港、澳门和台湾地区的独家许可，包括开发、注册、生产及商业化权益。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司与澳宗生物签署产品
独家许可协议的公告》（公告编号：2024-060）。
2024 年 7 月 19 日，公司全资子公司中美华东与公司参股的香港上市公司江苏荃信生物医药股份有限公司（2509.HK）签署 QX005N 产品的合作开发及市场推广服务协议。中美华
东获得荃信生物 QX005N产品在中国大陆、香港、澳门和台湾地区的排他共同合作开发权，
独家市场推广的选择权及上市许可持有人转让的优先合作权。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司签署产品合作开发及市场推广服务
协议的公告》（公告编号：2024-061）。
2024 年 7 月 19 日，为了进一步提升公司在中药领域核心竞争力，丰富公司外用制剂产品管线，公司、本公司全资子公司华东医药（西安）博华制药有限公司与贵州恒霸药业有限
责任公司、恒霸药业原股东签订《关于收购贵州恒霸药业有限责任公司股权的协议书》，博华制药收购恒霸药业 100%股权，交易基础价款 5.2847 亿元，并将根据协议约定支付浮动对
价。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于收购贵州恒华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
霸药业有限责任公司 100%股权的公告》（公告编号：2024-064）。恒霸药业于 2025年 1月2日更名为华东医药（贵州）药业有限公司。
2024年 8月 2日，公司全资子公司华东医药（杭州）有限公司与北京艺妙神州医药科技有限公司签订了产品独家商业化合作协议。华东医药（杭州）获得艺妙神州靶向 CD19 的自
体 CAR-T候选产品 IM19嵌合抗原受体 T细胞注射液于中国大陆（以下简称“许可区域”）的独家商业化权益。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于全资子公司签署产品独家商业化合作协议的公告》（公告编号：2024-065）。
2024年 8月 14日，公司全资子公司杭州中美华东制药有限公司与韩国 IMBiologics corp.（以下简称“IMB ”）签订了产品独家许可协议。中美华东获得 IMB 两款自身免疫领域的全
球创新产品 IMB-101及 IMB-102在包含中国在内的 37个亚洲国家（不含日本，韩国和朝鲜）
的独家许可，包括开发、注册、生产及商业化权益。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司与 IMBiologics签署产品独家许可协议的公
告》（公告编号：2024-071）。
2024 年 9 月 20 日，公司全资子公司华东医药（杭州）有限公司与四环医药控股集团有限公司（股票代码：00460.HK，简称“四环医药”）旗下非全资附属公司惠升生物制药股份有
限公司（简称“惠升生物”），就其已上市创新产品惠优静®（脯氨酸加格列净片）在中国大陆的商业化权益达成独家战略合作。惠优静是惠升生物在中国获批上市的治疗 2 型糖尿病的
SGLT-2抑制剂。2024年 11月 28日，国家医疗保障局正式发布了 2024年医保谈判结果，惠优静®（脯氨酸加格列净片）正式被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录（2024 年）》，用于改善成人 2 型糖尿病（T2DM）患者的血糖控制，为 SGLT-2 抑制剂的临床用药人群提供新选择。新版医保目录于 2025年1月1日起正式实施。
2024年 12月 27日，公司全资子公司杭州中美华东制药有限公司（以下简称”华东医药”）
与施能康医药科技（苏州）有限公司（以下简称”施能康”）达成战略合作，双方将共同开发靶向血管紧张素原（Angiotensinogen，AGT）的小核酸（siRNA）候选药物 SNK-2726，用
于治疗高血压。华东医药获得该药物在大中华区的开发、注册、生产和商业化的独家选择权。
三、报告期内公司 ESG治理工作ESG 治理方面，公司始终坚持可持续发展的理念，公司设有专门的董事会可持续发展
（ESG）委员会，统筹公司 ESG 工作，将 ESG 的核心理论与企业发展战略及日常的运营管理相融合，以科学的社会责任观引导和创新企业各项工作，坚持绿色生产，响应“碳中和、
碳达峰”的双碳战略，坚持依法合规诚信经营，积极践行社会责任。公司凭借优秀的 ESG 治华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
理能力，获得 MSCI ESG评级 A级，深交所国证 ESG评级 AA级，WIND ESG评级 A级，
并且获得中国上市公司协会 2024 年上市公司可持续发展优秀实践案例、2024《新财富》杂志“ESG最佳实践”等荣誉。
更多 ESG 相关的内容请参见公司发布的《华东医药：2024 年度环境、社会和治理（ESG）报告》。
四、报告期公司获奖情况报告期内，公司综合竞争实力、高效运作能力、治理水平及价值创造能力获得市场认可，
揽获多个荣誉奖项。公司第十五年上榜《财富》中国 500 强；荣获全国工商联“2024 中国民营企业 500 强”“2024 中国制造业民营企业 500 强”；获得 2024《新财富》杂志“最佳上市公
司”；入选米内网 “2023年度中国化药百强企业 TOP10” “2023年度中国 BigPharma企业创新力 TOP10”；荣获证券时报第十八届中国上市公司价值评选“主板上市公司价值 100 强”；荣
膺 E药经理人“2024中国医药上市公司竞争力 20强”“2024 中国医药创新企业 100强”；投资者关系管理方面，荣获中国上市公司协会“2024 上市公司董事会优秀实践案例”“上市公司
2023年报业绩说明会优秀实践”“2024年度上市公司董办最佳实践案例”等奖项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 41,905,707,385.91 100% 40,623,782,520.43 100% 3.16%分行业
商业 28,470,546,280.59 67.94% 27,641,104,822.67 68.04% 3.00%制造业 15,778,029,869.34 37.65% 14,834,472,398.22 36.52% 6.36%
其中：工业 13,752,704,745.06 32.82% 12,663,534,159.13 31.17% 8.60%医美业务 2,326,195,010.66 5.55% 2,447,076,357.48 6.02% -4.94%
其中：
967,371,493.22 2.31% 1,303,938,229.47 3.21% -25.81%国际医美业务
国内医1,481,177,976.86 3.53% 1,328,453,681.15 3.27% 11.50%
美[注]抵消（分部间抵
-2,342,868,764.02 -1,851,794,700.46消）
分产品分地区
国内销售 40,811,001,140.88 97.39% 39,196,619,466.20 96.49% 4.12%国外销售 1,094,706,245.03 2.61% 1,427,163,054.23 3.51% -23.29%
分销售模式[注] 国内医美业务包括医美自营产品收入、公司医药商业代理医美产品收入及自有减肥 OTC 产品收入。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
28,470,546,280 26,391,902,389商业 7.30% 3.00% 2.64% 0.33%
.59 .8415,778,029,869 3,960,294,879.
制造业 74.90% 6.36% 20.54% -2.95%.34 25
分产品分地区
40,811,001,140 27,528,121,461国内销售 32.55% 4.12% 2.02% 1.39%
.88 .121,094,706,245.
国外销售 460,425,724.70 57.94% -23.29% -3.99% -8.46%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重26,391,902,389 25,712,981,178
商业 营业成本 94.30% 93.63% 2.64%.84 .42
3,960,294,879. 3,285,586,681.制造业 营业成本 14.15% 11.96% 20.54%
25 98说明
不适用华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体详见本报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 9,706,497,755.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A1 3,632,628,729.12 8.67%2 客户A4 2,495,601,389.16 5.96%
3 客户A3 1,571,238,379.31 3.75%4 客户A10 1,199,422,337.01 2.86%
5 客户A2 807,606,920.90 1.93%合计 -- 9,706,497,755.50 23.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,404,058,660.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商B6 1,171,559,451.57 4.19%2 供应商B7 903,057,527.53 3.23%
3 供应商B8 878,967,438.34 3.14%4 供应商B9 812,574,960.12 2.90%
5 供应商B10 637,899,282.80 2.28%合计 -- 4,404,058,660.36 15.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 6,408,522,136.28 6,645,411,414.21 -3.56%管理费用 1,397,388,188.96 1,420,188,961.59 -1.61%
主要系利息支出减少财务费用 22,264,685.91 51,189,784.17 -56.51%
及利息收入增加所致研发费用 1,425,659,218.47 1,270,803,119.96 12.19%
4、研发投入适用 不适用
（1）研发总体情况报告期内，公司秉承“以科研为基础、以患者为中心”的企业理念，深耕内分泌、自身免
疫及肿瘤等治疗领域，持续加大研发投入，不断丰富创新药研发管线布局，强化创新研发生态圈和技术平台建设，积极推进临床试验工作进度，取得了多项重大阶段性成果。截至本报
告发布日，医药在研项目合计 133 个，其中创新药及生物类似药项目 94 个。报告期内公司医药工业研发投入（不含股权投资）26.78 亿元，同比增长 16.77%，其中直接研发支出
17.70亿元，同比增长10.63%，直接研发支出占医药工业营收比例为 12.91%。
（2）创新研发管线概况公司创新研发重点布局内分泌、自身免疫及肿瘤三大领域，目前创新药管线已超过 80
项。随着产品管线的不断丰富，公司创新药种类已持续扩展至包括小分子药物、靶向蛋白降解剂、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADC）、双特异性或多特异性抗体药物、小核酸药物
等多类型药物实体，以及针对内分泌、自身免疫及肿瘤等疾病的创新疗法的探索。
（3）创新药、创新医疗器械和生物类似药研发进展肿瘤领域
公司力争打造全球领先的肿瘤创新药研发平台，通过药物早期研发的新靶点发现、筛选和验证，建立了涵盖靶向小分子化药、ADC、抗体、PROTAC 等超过 30 项肿瘤创新药产品
管线。
公司引进的全球首创 ADC 新药索米妥昔单抗注射液（爱拉赫®，研发代码：
IMGN853、HDM2002）已于 2024年 11月获 NMPA附条件批准上市，适应症为适用于既往接受过 1-3 线系统性治疗的叶酸受体 α（FRα）阳性的铂类耐药的上皮性卵巢癌、输卵管癌
或原发性腹膜癌成年患者。同时，公司递交的该产品由附条件批准转为常规批准的补充申请于 2025 年 3 月获得受理。此外，2024 年 4 月，公司获批加入国际多中心 PSOC（铂敏感卵
巢癌）Ⅲ期临床研究，联合贝伐珠单抗用于二线含铂化疗后未出现疾病进展的叶酸受体 α（FRα）阳性复发性铂敏感上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者的维持治疗，
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文该研究于 2024年 9月在中国完成首例受试者入组。此外，该产品于 2024年 4月在中国澳门
获批上市；于 2024 年 8 月通过“港澳药械通”创新政策审批，落地中国粤港澳大湾区，惠及更多患者。
公司 1 类新药迈华替尼片用于 EGFR 21 号外显子 L858R 置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗的上市申请于 2024 年 5 月获得受理，并分别于
2024年9月和 10月完成临床与药学核查，目前处于审评阶段。
公司首个自主研发 ADC 项目 HDM2005，靶向受体酪氨酸激酶样孤儿受体 1（ROR1），用于治疗晚期恶性肿瘤，已于 2024 年 8 月完成该产品的中国Ⅰ期临床首例受试
者入组，已完成前三个剂量爬坡，均未发生 DLT（剂量限制性毒性）。目前在第四个剂量爬坡给药阶段，同步进入第三个剂量组的扩展阶段。2025 年 2 月，公司向 NMPA 递交本品
联合 R-CHP治疗既往未经系统性治疗的弥漫大 B细胞淋巴瘤（DLBCL）的 IND申请并获受理。2025 年 2 月，HDM2005 的套细胞淋巴瘤（MCL）适应症获得美国 FDA 孤儿药资格认
定（Orphan Drug Designation, ODD）。
公司首个自主研发的小分子抗肿瘤药物 HPK-1 PROTAC（造血祖激酶 1 蛋白降解靶向嵌合体）HDM2006片在中国的 IND申请于 2024年 10月获得 NMPA批准，适应症为晚期实
体瘤。2025 年 1 月，HDM2006 片美国 IND 申请获得 FDA 批准，适应症为晚期恶性肿瘤。
2024 年 12 月，HDM2006 片在晚期实体瘤患者中安全性、耐受性、有效性及药代动力学的 I期临床研究在复旦大学附属肿瘤医院完成首例受试者入组及给药，目前试验进展顺利。
公司引进的创新 ADC产品 HDM2027（HDP-101）的中国 IND申请已于 2024年 10月获批，用于治疗 B 细胞成熟抗原（BCMA）阳性克隆性血液学疾病（如复发/难治性多发性骨
髓瘤）。
公司自主研发具特色创新靶点的 ADC 项目 HDM2020、HDM2012 和 HDM2017 均计划2025年Q2/Q3递交中国和美国的 IND申请。
由控股子公司道尔生物自主研发并拥有全球知识产权的靶向 PD-L1/VEGF/TGF-β 的三靶点抗体融合蛋白注射用 DR30206，截至 2025年 3月已完成了 Ia期临床剂量递增阶段七个剂
量组的爬坡，并于 2025年 4月完成非小细胞肺癌的 Ib期临床试验首例受试者给药。目前已有的临床数据显示 DR30206 具有较好的人体耐受性和对多种类型实体瘤患者的初步药效。
2025年 1月，道尔生物向 NMPA递交了 DR30206联合标准化疗用于晚期或转移性消化道肿瘤患者的治疗的临床试验申请获得受理，并于 2025 年 4 月获得批准，同意本品开展临床试
验。预计上半年启动 DR30206联合标准化疗的 Ib期临床研究。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文内分泌领域
公司在内分泌、代谢疾病领域已拥有小分子和生物药创新产品近 20款。
公司自主研发的口服小分子 GLP-1 受体激动剂 HDM1002（conveglipron），于 2024 年10 月获得体重管理适应症Ⅱ期临床研究顶线结果，研究结果显示，连续给药 12 周，
200mgBID组、400mgQD组降体重效果明显好于安慰剂组，具有较好的减重效果，且安全性和耐受性良好。计划 2025 年 4 月完成体重管理适应症临床Ⅲ期研究的首例受试者入组。此
外，糖尿病适应症临床 II 期研究正在顺利开展中，中期分析盲态结果显示糖化血红蛋白（HbA1c）相比基线，呈线性下降趋势，总体安全性良好。预计 2025年 Q3获得顶线结果，
并于 2025年下半年进入 III期临床研究。
公司自主研发的 GLP-1R/GIPR 双靶点长效多肽类激动剂 HDM1005（poterepatide）注射液,已在中国获批 2 型糖尿病、超重或肥胖人群的体重管理、代谢相关脂肪性肝病
（MAFLD）/代谢相关脂肪性肝炎（MASH）、“用于阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）合并肥胖或超重成人患者的治疗” 以及“用于射血分数保留心力衰竭（HFpEF）合并肥胖或超重成人患
者的治疗”多个适应症的 IND。同时，用于体重管理、代谢相关脂肪性肝炎、“用于 OSA 合并肥胖或超重患者的治疗”和“用于 HFpEF合并肥胖患者的治疗”四个适应症的美国 IND申请
均已获得 FDA批准。该产品目前正在中国开展的 Ia及 Ib期临床试验中取得了积极结果，在健康受试者中进行的 Ia 期临床研究和超重或肥胖受试者中进行的 Ib 期研究结果均显示给药
后耐受性良好，安全性可控，常见的不良反应为食欲下降和胃肠道不良反应（恶心、呕吐和腹胀），未发生预期外不良事件。两项研究结果均显示出良好的减重效果和降糖信号。Ib 期
研究将于 2025年美国糖尿病协会（ADA）科学会议上进行口头报告（Oral Presentation）。体重管理适应症 II期临床试验正在进行中，已于 2025年 4月完成 II期全部受试者入组，预计
2025年 Q4进入 III期临床研究。此外，糖尿病适应症 II期临床试验已于 2025年 4月完成首例受试者入组。
控股子公司浙江道尔生物科技有限公司在研的 FGF21R/GCGR/GLP-1R 三靶点激动剂DR10624 注射液目前正在开展治疗合并肝纤维化高风险的代谢相关脂肪性肝病 II 期临床研
究。与此同时，此前已启动的另一项 DR10624 治疗重度高甘油三酯血症的 II 期临床研究已完成全部患者入组，预计 2025年第三季度获得揭盲后的顶线结果，以支持与 CDE沟通未来
开展 III 期临床研究。此外，DR10624 在新西兰开展的肥胖合并高甘油三酯血症的 Ⅰb/Ⅱa 期临床试验已完成，研究结果入选 2025 年欧洲肝脏研究协会年会（EASL Congress 2025）的
最新突破研究（Late breaker）。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文司美格鲁肽注射液糖尿病适应症已于 2025 年 3 月递交上市申请获受理。司美格鲁肽注
射液体重管理适应症已于 2025年2月完成Ⅲ期临床研究全部受试者入组。
德谷胰岛素注射液的上市申请已于 2025年2月递交并获受理。
德谷门冬双胰岛素注射液已于 2024 年 12 月完成Ⅲ期临床全部受试者入组，预计 2025年 Q4获得顶线结果。
自身免疫领域公司在自免疾病领域已拥有生物药和小分子创新产品 20余款。
公司从美国 Kiniksa 引进的全球创新产品注射用利纳西普（ARCALYST®），用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征（CAPS）和复发性心包炎（RP）适应症的中国上市申请分别在
2024年11月与 2024年12月获批。
公司与荃信生物合作的乌司奴单抗生物类似药 HDM3001（QX001S）用于治疗成年斑块状银屑病的中国上市申请于 2024年 11月获批。同时，新增儿童斑块状银屑病适应症的补充
申请于 2025年 3月获批。此外，用于克罗恩病的上市许可申请和补充申请已于 2025年 2月获得受理。
公司与荃信生物合作的创新药 HDM3016（QX005N）于 2024年 5月分别完成了 18岁及以上结节性痒疹和青少年和成人中重度特应性皮炎 2 个适应症在中国的Ⅲ期临床首例受试者
入组，并于 2025年3月完成结节性痒疹 III期研究全部受试者入组。
公司与美国 Arcutis 合作的罗氟司特乳膏用于治疗 6 岁及以上患者的特应性皮炎、斑块状银屑病 2个适应症的中国 IND申请已于 2024年 9月获得批准，并均于 2024年 11月在中
国完成Ⅲ期临床首例受试者入组。
公司与韩国 IMBiologics 公司合作的 HDM3019（IMB-101），用于类风湿关节炎的中国IND申请已于2025年 3月获批。
公司自研产品 HDM3010 目前正在开展用于白癜风的Ⅲ期临床及用于结节性痒疹的 I/II期临床。
其他领域创新三类医疗器械经皮肾小球滤过率测量设备于 2025年 2月获得 NMPA批准上市，与
之配合使用的瑞玛比嗪（MB-102）注射液的上市许可申请于 2024年 1月获得 NMPA受理。
此外，2025 年 1 月，MediBeacon®TGFR（包括经皮肾小球滤过率测量设备、瑞玛比嗪注射液）已获得美国 FDA批准上市。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文雷珠单抗注射液湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）适应症已于 2025 年 1 月递交 Pre-
BLA沟通，计划于2025年 Q2递交上市申请。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文图：截至报告发布，主要创新产品管线图
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文（4）创新研发开展的其他工作
构建创新生态体系，释放源头创新动能围绕创新转型与国际化两大战略，公司实施的全新创新药研发机制已展现出强大自主研
发潜力。聚焦内分泌、自身免疫及肿瘤领域，通过靶点发现平台试点前沿靶标，同时结合人工智能药物设计（AIDD），加速差异化创新。2023年至今，已开展超过 20项早期探索性项
目研究并陆续孵化出同类首创（FIC）或同类最佳（BIC）的创新药项目，同期创新药专利获得授权 14 件。
加速创新转化，助推临床开发临床研发团队以"效率优先、质量为本"为核心理念，构建覆盖临床研究设计、运营管
理、生物统计分析、注册申报及药物警戒的全周期创新体系 ，突破差异化创新瓶颈，努力实现临床研发多元化创新的跨越发展。研发团队从临床研究、运营、生物统计、注册、药物
警戒等多个维度主导和支持了超过 40项临床项目。
AI技术在药物研发中的应用自 2021年创新药中心组建 AIDD团队以来，公司在 AI技术发展上实现了从依赖外部合
作学习到以自主开发为核心、外部合作为辅的重大转型。公司持续加大 AI 投入，面对Deepseek等人工智能大模型的迅猛发展以及集团数字化转型战略的深入推进，确立 AIDD为
核心发展方向，并取得了一系列重要突破。AIDD 团队紧跟行业前沿，持续强化算力与算法体系，成功建立人工智能药物设计平台。该平台构建了计算与实验深度耦合的设计循环，实
现成药性质预测模型的持续优化，其中包括了分子亲和力、hERG、透膜等关键预测能力。
此外，团队成功部署了 AlphaFold3、Boltz、Chai-1 等生物大分子预测大模型，以及 AI 驱动的分子生成软件。这一系列技术突破已在实际研发管线中得到广泛应用，AIDD与 CADD方
法的深度融合大幅提升了药物研发效率，加速了多个创新药项目的推进，充分展现了 AI 赋能药物研发的巨大潜力。
AI团队还将应用场景划分为数据整合、大语言模型应用、AI药物设计、实验 AI辅助、
智能办公五大类，覆盖超过 50 个具体应用。这些创新应用已纳入未来平台发展路线图。未来，团队将持续深耕前沿技术，拓展 AI 在小分子、PROTAC、ADC、蛋白抗体、多肽及小
核酸药物研发中的应用边界，推动公司在智能化创新药物研发的道路上不断突破。
博士后科研工作站公司全资子公司中美华东于 2021 年 2 月批准设立浙江省博士后科研工作站，2022 年 9
月备案为国家级博士后科研工作站，工作站共招收博士后 20 人，其中在站 12 人、出站 8华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
人。公司博士后工作站在站博士后结合公司发展战略和在研管线，致力于创新药物开发前沿与转化研究，并同浙江大学、中科院上海药物研究所、浙江工业大学等高校流动站联合培
养。
其他创新成果1）专利申请
公司创新药全球研发中心高度重视知识产权保护，注重药品全生命周期的知识产权管理和专利策略的制定，设置知识产权 BP 负责境内外专利的预警、申报与维护工作，以提高产
品综合竞争力。创新药全球研发中心成立 5年来， 累计提交各项创新药专利100余项；2024年间获得授权专利 10 项，其中包括 5 项中国专利和 5 项域外专利；此外，2024 年，创新药
研发中心专利工作持续进展，共递交 7 项 PCT 国家专利及 4 项中国专利申请，其中多个重点国际专利进入全球五十余个国家或地区进行保护。
2）学术发表2024年至今，在肿瘤、内分泌/代谢、自免领域，创新团队先后发表期刊/会议议论文 22
篇：HDM1002、HDM2006项目研究成果发表于国际顶级期刊 Journal of Medicinal Chemistry；
GLP-1/GIP双靶点长效激动剂 HDM1005临床前研究结果受邀出席 2024 EASD年会并做口头报告、I 期临床研究结果受邀出席 2025 年 ADA 年会口头报告；司美格鲁肽注射液 III 期和
HDM1002 Ib 期临床研究结果受邀进行 2025 年 ADA 年会 POSTER 交流；靶向 STING 的小分子抑制剂研究结果入选 2024ECI 大会 POSTER；靶向 HPK1 PROTAC 研究入选 2024
AACR 大会 POSTER；口服 HPK1 小分子抑制剂 HDM2004 研究入选 2024-CIMT 年会POSTER；迈华替尼Ⅲ期关键性临床研究（HDHY-MHTN-III-1907）阳性结果入选 2024 年
ASCO年会 POSTER；口服 PTPN2小分子抑制剂 HDM2010研究入选 2024年 ASCO年会摘要；靶向 ROR1 的抗体偶联药物 HDM2005 临床前研究入选 2024World ADC Asia 大会
POSTER；HMD2020 和 HMD2012 临床前研究入选 2024 World ADC SD 大会 POSTER；
HDM2006、HDM2022、HDM2012、HDM2017、HDM2020 临床前研究结果均入选 2025 年AACR 年会 POSTER；pan-KRAS 的抗肿瘤降解剂 HDM2025 的临床前研究入选 2025 年
ASCO 大会 POSTER；控股子公司道尔生物自主研发的全球首创(first-in-class)具有三重激动活性，同时靶向 GLP-1受体(GLP-1R)、GCG 受体(GCGR)和 FGFRIc/KlothoB(FGF21R)的 Fc
融合蛋白药物 DR10624 的临床研究结果入选 2025 年 EASL 大会 Late-Breaker（最新突破研究），非临床研究结果入选大会墙报 POSTER。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文公司自主研发成果不断获得国际学术界认可，2022 年至今，累计 31 项创新研究成果发
表于权威期刊及学术会议，充分验证了公司自主创新能力的持续提升，也标志着公司创新转型战略取得系统性突破。
3）政府资助截止目前，公司创新药全球研发中心共计获批政府立项 19项，资助认定金额超 5,550万
元。公司于 2024 年获“杭州市领军型创新青年团队”，HMD1002 项目临床前研究获“杭州市生物医药产业高质量发展专项”资助。此外，公司成功获批 2024 年“全省代谢疾病新药智创
重点实验室”，今年将启动省重点实验室运行。
（5）主要仿制药品种研发进展公司对现有在研的仿制药品种通过定期进行动态评估和梳理，进一步明确了重点聚焦和
优先推进的品种。截至报告发布，重点品种进展如下：
序号 治疗领域 项目名称 规格 最新进展1 免疫 他克莫司颗粒 1mg 2024年5月获得NMPA批准上市
5mg 规格于 2024 年 2 月获得NMPA批准上市；
2 免疫 他克莫司缓释胶囊 5mg、1mg、0.5mg1mg、0.5mg 规格于 2024 年 6 月
获得NMPA批准上市3 免疫 西罗莫司片 1mg 上市申请于2024年2月获得受理
4 免疫 西罗莫司凝胶 0.2% 上市申请于2024年1月获得受理5 免疫 吗替麦考酚酯干混悬剂 34.98g 2025年2月获得NMPA批准上市
6 免疫 美沙拉秦肠溶片 0.5g 上市申请于2024年6月获得受理7 肿瘤 奥拉帕利片 100mg、150mg 2024年6月获得NMPA批准上市
8 肿瘤 伊布替尼胶囊 140mg 上市申请于2024年1月获得受理9 肿瘤 注射用卡非佐米 60mg 上市申请于2024年2月获得受理
10 心血管 二十碳五烯酸乙酯软胶囊 1g 上市申请于2024年6月获得受理2024 年 11 月获得 NMPA 批准上
11 抗感染 夫西地酸乳膏 15g:0.3g市
12 抗感染 注射用硫酸艾沙康唑 200mg 上市申请于2024年8月获得受理2024 年 10 月获得 NMPA 批准上
13 镇痛 注射用氯诺昔康 8mg市
14 镇痛 酮咯酸氨丁三醇注射液 1ml:30mg 上市申请于2024年8月获得受理15 消化 富马酸伏诺拉生片 10mg、20mg 上市申请于2024年1月获得受理
上市申请于2024年11月获得受16 其他 阿达帕林凝胶 0.1%；30g/支
理（6）国际注册工作进展
公司积极开展国际注册工作，截至报告发布，主要进展如下：
序号 领域 项目名称 备注 最新进展华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
1 内分泌 阿卡波糖 原料药 2024年6月获得CEP更新证书2024年7月递交美国IND临床默示许可问
2 内分泌 利拉鲁肽注射液 3mL:18mg 题回复；
2024年11月递交巴基斯坦注册申请司美格鲁肽（口
3 内分泌 原料药 2024年10月完成印度DMF递交服）
4 内分泌 司美二肽 中间体 2024年10月完成美国DMF递交5 免疫 环孢素 原料药 2024年6月获得CEP更新证书
6 免疫 他克莫司胶囊 1mg 2024年12月递交菲律宾注册申请2024年 1月完成美国 ANDA申请发补资
注射用醋酸卡泊芬7 抗感染 50 mg、70 mg 料递交，6 月完成原料药供应商 FDA 现
净场核查
8 抗感染 莫匹罗星 原料药 2024年12月递交CEP变更申报9 抗感染 莫匹罗星钙 原料药 2024年12月递交CEP变更申报
2024年10月完成美国DMF补充回复；
10 抗感染 硫酸多粘菌素B 原料药2024年12月申报CEP
11 抗凝剂 磺达肝癸钠 原料药 2024年5月完成美国DMF补充回复递交2.5 mg/0.5 mL、5
12 抗凝剂 磺达肝癸钠注射液 mg/0.4 mL、7.5 mg/0.6 2024年8月美国ANDA获批mL、10 mg/0.8 mL
13 肿瘤 VcMMAE 中间体 2024年5月完成美国DMF递交14 肿瘤 奥拉帕利 原料药 2024年8月完成美国DMF递交
核酸药15 C00 中间体 2024年1月完成美国DMF递交
物2024年 4月递交美国 ANDA PAS递交，
16 抗生素 注射用达托霉素 500mg 5 月、6 月、7 月递交 PAS 发补回复，8月获批
消化系 2024年 9月、11月递交 CBE-30和 CBE-17 注射用泮托拉唑钠 40mg
统药物 0变更核苷酸 2'-OMe-A(Bz)亚磷
18 中间体 2024年8月递交美国DMF递交药物 酰胺单体
19 抗癫痫 托吡酯 原料药 2024年12月完成美国DMF递交（7）一致性评价工作进展
截至报告发布，公司仿制药质量和疗效一致性评价工作进展如下：
序号 治疗领域 项目名称 规格 最新进展0.5mg规格于 2024年 1月获得一致
1 免疫 他克莫司胶囊 1mg、0.5mg性评价补充申请批准通知书；
20ml:60mg、
2ml:6mg规格于 2024年 4月获得一2 心血管 腺苷注射液 30ml:90mg、
致性评价补充申请批准通知书2ml:6mg
2024年 7月完成一致性评价申请资3 镇痛药 氨酚双氢可待因片 500mg-10mg
料递交并获受理（8）国内医美产品注册及上市进度
序号 类型 产品名称 用途 最新进度含利多卡因注射用交联透明质 2025年1月获得NMPA注册
1 注射剂 改善下颌轮廓酸钠凝胶 上市批准
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文MaiLi®Extreme（商品名：魅
俪®朔盈®）
2024年9月完成临床试验主要MaiLi®Precise
2 注射剂 改善眶下凹陷 终点随访，目前正在进行安全透明质酸
性随访。
2024年11月完成全部受试者Lanluma®V
3 注射剂 改善下颌缘 入组，目前正在进行安全性随聚左旋乳酸
访。
2024年12月取得组长单位伦KIO021
4 注射剂 改善面部皮肤状态 理批件，试验前各项工作正有壳聚糖
序推进中。
新增适应症临床试验已于2024Ellansé-S 年11月完成全部受试者入
5 注射剂 改善额部轮廓聚己内酯 组，目前正在进行安全性随
访。
Ellansé-M 2025年1月获得NMPA注册6 注射剂 改善颞部凹陷
聚己内酯 受理通知YY001 2024年12月完成BLA递交申
7 肉毒 改善眉间纹重组A型肉毒素 请。
改善身体和面部皱纹、良性皮肤病
8 能量源设备 芮颜瑅®V20 变、良性血管性病 2024年9月获批上市变、炎症性痤疮、
脱毛等改善身体和面部皱
纹、良性皮肤病变、良性血管性病 2025年3月已收到NMPA注
9 能量源设备 V30变、良性色素性病 册受理通知
变、炎症性痤疮、
脱毛等作为生美设备即将启动国内上
10 生美设备 Préime DermaFacial 面部皮肤管理市计划
（9）专利工作情况公司近年来高度重视自身知识产权保护及成果转换应用工作，专利申请量和授权量均稳
步递增。公司历年来在国内外的专利申请合计 1600 余件，其中授权发明专利 530 余件。全资子公司杭州中美华东制药有限公司为国家知识产权示范企业，于 2014 年 11 月通过中知
（北京）认证有限公司外审，成为首批 147家通过贯标认证企业之一，并于 2024年 10月顺利通过企业知识产权管理体系监督审核。
报告期内，公司专利申请和维持工作顺利开展，合计递交专利申请 187 件，其中发明专利 143件，共获得授权专利 90件。
报告期内新增 累计数量专利类型
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文发明专利 143 64 1279 537
实用新型专利 40 19 293 246外观设计专利 4 7 43 42
合计 187 90 1615 825注：上表中数据为公司合并报表范围内的医药工业、工业微生物、医美业务主要子公司的专利情况统
计。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,864 1,777 4.90%研发人员数量占比 12.44% 12.81% -0.37%
研发人员学历结构本科以下 291 421 -30.88%
本科 898 733 22.51%硕士 569 527 7.97%
博士 106 96 10.42%研发人员年龄构成
30岁以下 540 537 0.56%30~40岁 1,023 932 9.76%
40岁以上 301 308 -2.27%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,770,011,691.48 1,599,987,406.05 10.63%
研发投入占营业收入比例 12.91% 13.10% -0.19%研发投入资本化的金额
357,162,671.46 368,631,977.43 -3.11%（元）
资本化研发投入占研发投入20.18% 23.04% -2.86%
的比例注：上述研发投入金额为公司主要工业控股子公司直接研发支出，主要用于在研产品临床研究、现有产品工艺提升、技
术委托开发费用、一致性评价、国际注册认证等方面。报告期内公司医药工业研发投入（不含股权投资）26.78亿元，同比增长 16.77%，其中直接研发支出 17.70亿元，同比增长 10.63%，直接研发支出占医药工业营收比例为 12.91%。 上述
2024年度研发人员为：公司主要医药工业和工业微生物子公司研发及生产系统从事研发的人员合计。 研发人员占比：占公司主要从事医药工业和工业微生物研发生产制造子公司人数的比重。 研发投入占营业收入的比例为：公司医药工业直
接研发支出占公司医药工业营业收入的比重。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 44,970,182,586.26 44,170,157,818.41 1.81%经营活动现金流出小计 41,221,253,703.91 40,240,941,111.71 2.44%
经营活动产生的现金流量净3,748,928,882.35 3,929,216,706.70 -4.59%
额投资活动现金流入小计 327,006,060.47 243,482,795.78 34.30%
投资活动现金流出小计 2,497,277,729.47 1,994,034,738.29 25.24%投资活动产生的现金流量净
-2,170,271,669.00 -1,750,551,942.51 -23.98%额
筹资活动现金流入小计 5,250,514,515.60 5,099,369,770.65 2.96%筹资活动现金流出小计 6,000,178,834.72 6,492,731,116.63 -7.59%
筹资活动产生的现金流量净-749,664,319.12 -1,393,361,345.98 46.20%
额现金及现金等价物净增加额 781,991,175.77 791,249,308.58 -1.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期投资活动现金流入 3.27 亿元，上年同期 2.43 亿元，本期较上年同期增加 34.30%，主要系本期大额银行存单到期收回所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -129,190,728.94 -3.00% 长期股权投资收益所
致公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -41,006,057.96 -0.95%营业外收入 88,009,280.04 2.05% 否
营业外支出 111,232,726.47 2.59% 否主要系本期确认政府
其他收益 199,889,752.54 4.65% 否补助所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例5,276,440,245. 4,663,378,011.
货币资金 13.93% 13.92% 0.01%36 64
8,425,358,862. 7,455,250,690.应收账款 22.24% 22.25% -0.01%
23 834,776,397,278. 4,290,214,266.
存货 12.61% 12.80% -0.19%01 03
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 11,842,042.67 0.03% 12,746,181.87 0.04% -0.01%
1,543,646,404. 1,535,907,809.长期股权投资 4.08% 4.58% -0.50%
76 854,422,300,775. 4,140,144,817.
固定资产 11.67% 12.36% -0.69%01 51
在建工程 836,739,481.60 2.21% 913,147,212.17 2.73% -0.52%使用权资产 149,504,562.99 0.39% 151,175,007.16 0.45% -0.06%
主要系本期银2,312,339,143.
短期借款 6.10% 822,380,292.37 2.45% 3.65% 行借款增加所致
合同负债 173,609,109.58 0.46% 135,459,275.17 0.40% 0.06%主要系本期偿
还及转列至一长期借款 14,262,841.05 0.04% 520,759,460.07 1.55% -1.51%
年内到期非流动负债所致
租赁负债 71,857,938.46 0.19% 56,695,158.59 0.17% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金融 16,434,493. 16,434,493.
0.00资产 97 97
- -4.其他权益 565,223,87 33,239,542. 11,488,755. 603,232,76
6,719,404.7 3,671,921.0工具投资 2.68 34 92 6.22
2 4- -
金融资产 581,658,36 33,239,542. 16,434,493. 11,488,755. 603,232,766,719,404.7 3,671,921.0 0.00
小计 6.65 34 97 92 6.222 4
应收款项 1,434,366,3 9,636,795,6 9,393,525,5 1,677,636,4融资 00.69 62.26 42.86 20.09
- -2,016,024,6 9,670,035,2 9,409,960,0 11,488,755. 2,280,869,1
上述合计 6,719,404.7 3,671,921.0 0.0067.34 04.60 36.83 92 86.31
2 4金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容汇率变动及华东医药（贵州）有限公司纳入公司合并财务报表范围增加其他权益工具投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保证金用于开立票据、信货币资金 125,188,372.23 125,188,372.23 保证金
用证等大额存单质押用于开立票
货币资金 159,771,682.75 159,771,682.75 质押据
货币资金 1,000,000.00 1,000,000.00 冻结 司法冻结款项货币资金 329,003.70 329,003.70 冻结 储备物资专项资金
固定资产 97,916,901.66 97,916,901.66 抵押 房屋用于借款抵押无形资产 56,297,988.87 53,303,757.37 抵押 土地用于借款抵押
合 计 440,503,949.21 437,509,717.71七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,101,859,421.91 2,386,619,197.31 29.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
1、
年8月8 《巨
日完 潮资贵州 中 成股 讯
恒霸 药、 自有 权变 2024 网》528,4 8,205
药业 苗药 100.0 或自 更， 年07 （htt收购 70,00 无 长期 股权 / ,431. 是
有限 生产 0% 筹资 8月 月22 p://w0.00 03
责任 与销 金 15日 日 ww.c公司 售 完成 ninfo.
管理 com.权交 cn）
接；
2、
已按华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
合同约定
完成相应
股权转让
款支付
3、
贵州恒霸
药业有限
责任公司
于年1
月2日更
名为华东
医药（贵
州）
药业有限
公司528,4 8,205
合计 -- -- 70,00 -- -- -- -- -- -- / ,431. -- -- --0.00 03
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
华东《巨
医药潮资
生物2017 讯网》
医药 1,802,医药 1,235, 自有 99.50 不适 年03 （http:
科技 自建 是 403,85 / /制造 869.78 资金 % 用 月09 //www.
园项 5.69日 cninfo.
目二com.cn
期项）
目华东 医药 4,644, 380,08 自有 96.00 不适 2021 《巨
自建 是 / /医药 研发 312.40 9,305. 资金 % 用 年04 潮资
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文生命 11 月21 讯网》
科学 日 （http:产业 //www.
园 cninfo.（祥 com.cn
符南 ）
侧地块）
项目《巨
华东潮资
医药2024 讯网》
生物 172,44 172,44医药 自有 35.00 不适 年02 （http:
创新 自建 是 1,282. 1,282. /制造 资金 % 用 月08 //www.
智造 32 32日 cninfo.
中心com.cn
项目）
178,32 2,354,合计 -- -- -- 1,464. 934,44 -- -- / / -- -- --
50 3.124、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 其他境内 20,20 公允 7,122,
6,719, 3,671, 56,53 459,9 权益 自有外股 RAPT RAPT 7,400. 价值 858.9 0.00 0.00
404.7 921.0 1.55 85.74 工具 资金票 00 计量 1
2 4 投资- -
20,20 7,122,6,719, 3,671, 56,53 459,9
合计 7,400. -- 858.9 0.00 0.00 -- --404.7 921.0 1.55 85.74
00 12 4
注：（1）本公司全资子公司华东医药投资控股（香港）有限公司 2018 年出资 300.00 万美元购买RAPT Therapeutics, Inc. 218,102 股C-2 轮优先股。RAPT Therapeutics, Inc. 于 2019 年 10 月 30 日在美国纳
斯达克证券交易所上市（股票代码：RAPT），截止报告期末，华东医药投资控股（香港）有限公司持有RAPT 39500股，约占 RAPT Therapeutics, Inc. 总股份的0.0299%。
（2）2024 年 3 月 11 日，本公司全资子公司华东医药投资控股（香港）有限公司使用自有资金相当于 500 万美元等值的港元金额（不包括经纪佣金、相关交易费及征费等）作为基石投资者参与认购江苏
荃信生物医药股份有限公司在香港联合交易所有限公司的首次公开发行股份。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于作为基石投资者参与荃信生物香港首次公开发行的公告》
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文（公告编号：2024-013）。荃信生物于 2024年 3月 20日成功在香港联合交易所主板挂牌上市，股票代码：
2509.HK。截至本报告披露日，本公司通过全资子公司中美华东及华东医药投资控股（香港）有限公司合计持有 37,876,800股荃信生物股份，约占荃信生物股份总数的 17.06%，其中中美华东持有 35,900,000股，
华东投资持有 1,976,800 股。本公司将中美华东和华东投资对荃信生物的持股合并计算，反映在财务报表长期股权投资科目。
（3）2024年 11月 28日，本公司参股公司杭州九源基因生物医药股份有限公司成功在香港联合交易所主板挂牌上市，股票简称：九源基因，股票代码:2566.HK。截至本报告披露日，本公司通过全资子公
司杭州中美华东制药有限公司持有 42,120,453 股九源基因股份，约占九源基因股份总数的 17.16%。本公司对九源基因的持股，反映在财务报表长期股权投资科目。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
货币互换2,990.75 1,643.45 0 0 0 1,643.45 0 0.00%
衍生工具合计 2,990.75 1,643.45 0 0 0 1,643.45 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 不适用况的说明
套期保值公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，均以正常生产经营为基础，能有效降低外汇市场风险，公
效果的说司所面临的风险控制在可承受的范围内
明衍生品投
资资金来 自有或自筹资金源
报告期衍 风险：1、市场风险：因国内国际经济政策和形势变化等因素影响，可能产生标的利率、汇率等市场价格华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
生品持仓 波动，造成金融衍生品价格变动而亏损的市场风险。 2、流动性风险：因标的市场流动性不足，缺乏合约的风险分 交易对手而无法完成交易的流动性风险。 3、操作风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较
析及控制 高，可能带来因交易或管理人员的人为错误或系统故障、控制失灵而造成的操作风险。 4、履约风险：开措施说明 展金融衍生品业务存在合约到期无法按时履约造成违约而带来的风险。 5、法律风险：因相关法律发生变
（包括但 化，导致合约不符合所在国法律，无法履行或合约条款遗漏及模糊导致的法律风险；或交易对手违反相关不限于市 法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。措施：公司及全资子公司开展的金融衍生品交易
场风险、 业务不做投机性、套利性的交易操作，因此在签订金融衍生品交易合约时将进行严格的风险控制。 1、公流动性风 司将严格遵守审慎投资原则，选择稳健的投资品种，在董事会审批通过的额度范围内进行投资。 2、严格
险、信用 筛选交易对手方，仅与经营稳健、资信良好、具有金融衍生品交易业务经营资格的银行等金融机构开展衍风险、操 生品交易，必要时邀请外部专业投资和法律事务服务等机构，为公司的金融衍生品交易提供咨询服务，为
作风险、 公司提供科学严谨的投资策略和建议。 3、公司制定了《证券投资与衍生品交易管理制度》，对公司金融衍法律风险 生品交易的原则、范围、决策权限、资金使用的管理监督、信息披露等方面均作了详细规定，能有效防范
等） 投资风险。同时公司将切实执行有关管理制度，配备专人进行跟踪金融衍生品交易的进展情况，如发现存在可能影响公司资金安全的风险因素，将及时采取相应措施，控制投资风险。 4、公司审计部门负责监
督、检查金融衍生品交易业务执行情况，并定期向公司董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 按市场公允价格计量
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年08月16日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中西原料
杭州中美药及制 872,308,13 19,851,009, 12,887,826, 13,711,038, 3,437,711,2 2,874,529,6
华东制药 子公司剂，保健 0 800.35 974.85 029.80 37.27 84.78
有限公司品生产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响陕西博华（渭南）制药有限公司 设立 医药工业业务拓展
欣可丽美学（杭州）供应链管理有限设立 医美产品业务拓展
公司工微连创（上海）生物科技有限公司 设立 工业微生物业务拓展
华东医药（嘉兴）有限公司 设立 医药商业业务拓展华东医药（贵州）药业有限公司 收购股权 医药工业业务拓展
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）宏观经济及医药行业趋势展望2024 年，全球经济仍处于深度调整期，地缘政治冲突、通胀压力及主要经济体增长放
缓等因素持续影响国际市场。我国经济在多重挑战下坚持高质量发展主线，经济运行总体平稳、稳中有进。根据国家统计局的数据，2024 年全年国内生产总值（GDP）1,349,084 亿元，
比上年增长 5.0%。
从医药行业需求来看，在世界经济发展、人口老龄化、慢性病负担加重、创新疗法突破、
健康管理意识提升及医疗保障体系升级的多重驱动下，全球医药市场呈持续增长趋势。
根据 IQVIA 的预测，经过 2020-2023 年的公共卫生事件的影响，预计到 2028 年，全球华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
药品支出（按标价计算）将达到 2.3万亿美元，并以每年 5-8%的速度增长（包括 COVID-19疫苗和治疗药物的支出）。影响预测期间增速的因素包括：新药上市所带来的动能、以及药
品专利到期和生物类似药日益崛起的影响。未来五年，中国、印度和亚太地区的药品使用量增长最快，预计均超过 3%的年复合增长率。未来五年的关键增长领域是生物药，将占到全
球支出的 39%，尽管增速放缓至 9.5-12.5%，到 2028 年，全球生物药支出预计将超过 8900亿美元。到 2028 年，全球前两大治疗领域：肿瘤和免疫药品的复合年均增长率（CAGR）
将分别为 14-17%和 2-5%。预计未来五年抗肿瘤领域将增加 100 种新疗法，预计至 2028 年抗肿瘤药品市场将达到 4400 亿美元。受患者人数稳定增加及新药上市因素影响，同时生物
类似药上市带来的竞争被不断消化，自身免疫药品市场预计至 2028年将达到 1920亿美元。
包括糖尿病在内的一系列内分泌激素调节疗法，其治疗天数增长率达到全球治疗天数平均增长率的两倍。GLP-1激动剂已在糖尿病和肥胖领域被广泛使用。
根据 IQVIA的数据，中国的药品支出已从 2014年的 1030亿美元上升到 2023年的 1630亿美元。过去五年中，支出增长主要由原研药推动，原研药占比从 2014 年的 20%上升到了
2023 年的 29%。未来五年，预计国家医保药品目录的更新将推动更多新上市原研药纳入医保，并促进更高的支出规模。越来越多的原研药由中国本土企业研发，而非来自于跨国药企，
这种模式重塑了中国市场，对中国和世界其他国家都产生了影响。过去五年，在中国原研药的年复合增长率高达 8.5%，预计未来五年原研药的年复合增长率将超过 7.5%，而其他类型
药品的年复合增长率则达到 6%或更低，这使得总增长率将放缓至 2-5%。非原研药是中国药品支出的第二大组成部分，由于医院渠道的控费，预计这些药物支出每年的增长不到 1%。
未来五年内中国药品支出预计增加约 300亿美元，到 2028年将超过1970亿美元。
（二）行业发展趋势
1、国内医药行业医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要
基础。在“健康中国 2030”战略深入推进和“十四五”医药工业发展规划全面实施背景下，行业正迎来高质量发展阶段。随着社会经济发展、人口老龄化加速、慢病患病率攀升、健康管理
意识提升及医疗服务便利性提高，医药需求持续扩容。总体来看，医药行业未来发展呈现向好的趋势，医药产业发展空间广阔。
政策端聚焦“三医”协调发展，通过医保控费、集采扩面、审评审批优化等举措推动行业向创新驱动转型。医保扩容、门诊统筹共济和处方流转、双通道政策、互联网医疗、医保基
金和医药企业直接结算等将释放更多的市场潜力；国家和地方加大对创新药发展的支持力度，
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文如重大新药专项接续实施，制定丙类目录为商业保险纳入创新药创造条件，将进一步推动创
新药的发展。同时，医药领域合规持续推进，净化了行业生态，有利于提升行业的专业性和规范性。上述政策推动了行业整体升级，指引了我国医药行业高质量高标准的整体发展方向。
从创新研发趋势来看，中国新兴生物制药公司持续推动临床试验发展，中国药企创新研发水平不断提高，据 IQVIA 统计，总部位于中国的药企开展临床试验的参与度不断提高，
份额从 2008年的 1%和 2013年的 3%上升到 2023年的 28%；近五年来在中国上市的新型活性物质（NAS）数量的显著增加，仅次于美国。据不完全统计，2024 年中国医药工业领域
共完成约 150项跨境交易合作，其中 License-out交易约 110项，总金额超过 500 亿美元，首付款超过 40 亿美元。数据显示，2024 年跨国药企引进的创新药候选分子中，有 30%左右来
自中国。国产创新药已成为全球医药开发体系的重要供给方，日益得到国际市场的认可。
从疾病领域与新技术平台突破角度，以 GLP-1 为代表的疾病领域与以 ADC 为代表的新技术平台上不断出现突破，国内企业在竞争过程中可体现比较优势。创新药领域创新驱动的
底层逻辑不会改变，疾病治疗领域方面不断取得突破，有望打开在肿瘤之外的大市场空间适应症。技术平台创新方面以 ADC、CAR-T、核药、基因编辑等为代表，不断实现突破。
2、医美行业目前国内医美市场规模增速逐步放缓，随着越来越多的企业入局，市场竞争也日趋激烈。
但长期来看，中国医美消费市场的增长潜力依然巨大。据国家统计局数据，2024 年全年全国居民人均可支配收入 41,314元，比上年增长 5.3%，扣除价格因素，实际增长 5.1%。根据
中国整形美容协会、德勤中国等联合发布的《中国医美行业 2024年度洞悉报告》，2024年预计中国医疗美容市场增速在 10%左右；受医美渗透率不断提升和多元化品质医美需求等驱动，
中国医美市场预计在未来四年仍可保持 10%-15%的增速。随着国内医美市场教育的不断深入，更多的新兴医美产品进入市场满足求美者需求，以及消费者对于除皱、抗衰等爱美需求
的增加，对品牌效益的依赖度不断提高，国内医美市场规模有望稳步提升。
近年来，非手术类项目占比持续提升，市场规模逐步扩大。《中国医美行业 2024 年度洞悉报告》的数据显示，2024 年非手术类项目市场占比预计为 55%。非手术医美中，主要包
含注射类医美项目以及能量源类医美项目，其中注射类占比约为 45%，未来 5年复合增长率为 20%-30%；能量源类占比约为 45%，未来5年复合增长率为 15%-20%。
（三）公司各业务板块创新发展战略
1、医药工业发展规划公司继续坚持创新研发的发展战略主旋律，将创新药作为构建未来核心竞争力的基础和
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文方向，密切跟踪国内外生物药、基因治疗、细胞治疗、ADC 药物等前沿领域的技术发展和
研发动态，聚焦并重点布局开发肿瘤、内分泌及自身免疫等重大疾病和慢病领域中具有突出临床价值的创新药和高技术壁垒仿制药，形成差异化和前沿性创新产品管线布局。在研发思
路上，深化全面对外合作及产品引进，在“消化和吸收”远景战略规划中注入新的内涵，坚持“自研+引进”相结合的创新研发思路，不断丰富公司产品管线及完善创新产品中长期布局，
始终保持公司研发“动力引擎”和“创新引擎”双轮驱动、协同发展，构建以中美华东为中心的全球化研发战略协作生态圈，同时持续提升产品国际化运作能力，做好自身优势产品和先进
技术及专利的对外授权。在未来的科研创新中，将以创新性和差异化为标尺，把握临床价值基本方向，核心是项目推进速度，着眼中长期的管线布局。要持续加大研发投入，不断丰富
并优化核心创新产品管线，形成丰富的产品管线和良好的产品梯队。
加快引进高层次人才，打造高水平科研团队。营造勇于创新、鼓励成功、宽容失败的创新文化环境和氛围，强化内部研发体系和技术平台建设。打造一支能力突出、思维开放、富
有激情、勇于承担，开拓创新的科研团队，推进公司创新国际化战略真正落地。建立研发项目动态评估机制，进行研发及产品引进的决策和管理，确保科研创新工作的科学性、先进性、
可行性。
2、医药商业发展规划公司医药商业在 2025 年及公司第八个“三年规划”期间的核心任务是“创新突破”，既要
做好传统业务，夯实业绩压舱石，也要坚决以创新业务、创新品种、创新模式为依托“走出浙江”，还要以“保存量、促增量、提劳效”为着力点实现商业板块的新发展。在传统业务上，
以提升创新服务质量为抓手，稳固和提高院内配送业务占比，确保份额与规模的双增长，并加速院外市场布局和拓展，从传统药品配送商向综合药事服务商转型。提升传统业务营运效
率，除了关注营运周期、应收账款、存货等关键周转率外，重点考虑人均劳效及部门效率型指标。在创新业务上，要与传统业务的经营模式区分，除进一步发展产品代理和以“冷链、
特药、核药”为重点的三方物流等已有创新业务外，还要联动公司各大业务板块资源，从承接医美、工微的物流分销入手，切入医美、动保产品的新赛道，搭建新业务组织架构及商业
模式，提高渠道配送服务及终端推广能力，并借助这两大领域走出浙江，提高非药品业务占比。
3、医美业务发展规划公司医美业务秉持“全球化运营布局，双循环经营发展”策略，以核心子公司 Sinclair 为
全球运营平台，继续聚焦全球医美高端市场，整合和发挥全球科技创新资源，持续提升学术华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
影响力，从临床的微观技术到产业发展带动，不断完善产品管线，实现医美全球化经营布局，
将其打造成国际一流的医美企业，构筑未来新的发展空间。中国市场作为公司医美业务一个特殊市场，将科技含金量高、市场潜力大的国际优质“医美+生美”产品陆续引入中国，借助
公司在中国的注册、营销实力稳步做大中国市场，助力国际优质产品的迅速落地和商业化，
形成国内国际双循环联动发展并相互促进的新格局。
今后公司将继续聚焦全球医美高端市场，形成集研发、生产制造、市场营销于一体的国际化医美业务。依托 Sinclair 在全球范围内拥有的多个研发中心与生产基地，进一步整合研
发资源和能力，积极优化提升产品结构，丰富和完善产业国际化布局，为公司医美产品国际化提供强大的产能保证，更好地满足未来发展及市场需求。同时，公司将持续不断地以尖端
创新科技构筑品牌硬实力，以做药人的专业与严谨，致力于为求美者带来全面解决方案和非凡美学体验，为全球求美者、医美机构和医生带来长期价值。
4、工业微生物发展规划工业微生物将以国际化发展为目标，紧跟全球工业微生物及合成生物学产业和技术发展
趋势，通过打造一个“工业化、规模化、国际化”的产业集群，致力于成为工业微生物领域的行业领先者。公司持续践行工业微生物板块发展战略，在明确并持续推进 xRNA、特色原料
药＆中间体、大健康＆生物材料、动物保健四大方向战略布局基础上，不断强化产品研发及市场开拓能力建设，积极拓展国内外大客户，不断提升整体销售。
（四）公司 2025年经营计划2025 年，公司将通过新一轮改革着力加强体系和能力建设，加快研发进度和新产品上
市速度，深化业务模式拓展。在研发端，不断完善研发决策机制，拓展创新产品治疗领域，
做差异化布局，加速研发进度。在业务端，以医药工业、医药商业、医美业务、工业微生物四大核心业务板块为主，不断创新业务发展模式，开拓新市场，同时充分利用公司现有资源，
相互赋能，塑造公司坚实发展实力。
1、医药工业公司秉承“以科研为基础、以患者为中心”的企业理念，持续加大研发投入，不断丰富创
新药研发管线布局。2025 年公司研发团队要紧紧围绕“速度与质量”主题，基于目前产品管线与研发管线，坚持“自研+引进”双轮驱动，加速推进创新研发项目进度，快速补充上市品种
管线，为公司发展提供支撑。
在创新项目上，创新研发中心坚持以全球患者未满足的临床需求为导向，重点布局肿瘤、
内分泌、自身免疫三大领域，同时关注颠覆性技术的发展以及其他重大未满足临床需求领域。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文继续加强完善自主创新研发能力，夯实创新药研发平台建设，构建科学敏捷的研发管理体系
和项目决策机制，加速推进产品研发速度。
在仿制药方面，CMC 研发中心继续建立形成仿创结合的“原料药+制剂”的产业链优势，
在发展高技术壁垒仿制药的同时不断深化制剂技术改良创新。
2、医药商业对标 2030 年的远景目标，确保公司第八个三年规划的首年开好局，抓好存量、增量与
人效三个关键词，深耕三种主要盈利模式：配送、代理、三方物流。既要完成本年度指标，
也要紧跟时代趋势，有效投资未来，以组织架构变革为主抓手，落地企业战略，补齐业务短板，推进统一管理，持续提升核心能力。配送模式确保份额与规模的双增长，继续扩展院外
市场；医疗器械和药材参茸继续扩大浙江省院内占比。产品代理和三方物流不仅要提升盈利，
还要发挥创新服务特色，为配送业务赋能。
3、医美业务2025 年，公司医美板块将积极推进全球范围的高端医美产品研发与注册工作，全力保
证项目进度正常推进，进一步丰富产品管线的深度与厚度，惠及更多求美者。2025 年国内医美业务要始终坚持定位高端市场，坚持“以求美者为中心”的理念，提升服务质量，加强欣
可丽产品品牌和企业品牌的市场教育工作，多渠道扩大市场占有率。同时加强医生培训，关注品牌形象对 C端的触达。
4、工业微生物2025 年，工业微生物要建立并强化产品力和营销力相互驱动的核心经营能力，落实降
本、控费和提效的核心管理能力。工业微生物 xRNA、特色原料药&中间体、大健康&生物材料以及动物保健四大板块下各子公司均要形成明确的短、中、长期的产品管线，做好大品
种培育工作。在市场营销方面，以“成本、质量、响应速度、客户满意度”为核心，落实市场营销目标和行动策略。强化国际市场开发和大客户开发，有效提升市场覆盖率。同时，加快
产品认证注册，以此推动产品市场准入和覆盖。继续坚持“客户至上”的理念，全心全意服务客户，一切围绕市场和客户的需求定方向、谋发展。在内部运营方面，通过技术进步、采购
节降、制造费用控制等多种措施落实产品成本节降目标。通过上述措施提升产品市场竞争能力和总体经营质效。
5、生产及质量管理2025 年，生产系统要统筹管理工业子公司的国内制剂及其配套业务，落实好各个产品
在现有场地的扩产和新产品商业化生产场地。同时，持续夯实基础管理，优化内部配置，提华东医药股份有限公司2024年年度报告全文
高运营效率；依靠管理提升和技术进步，以成本效率优先的原则，推动以“标准化、高效率”为核心内容的转型。质量系统要始终坚守企业核心价值观，加强协作沟通，确保质量安全零
失误。
（五）公司可能面临的风险和应对措施
1、行业政策变化及产品降价风险医药行业是国家重点支持和发展的战略性行业，关系到人民健康和生命安全，医药行业
也是一个高度竞争和创新的行业，需要不断适应市场变化和政策调整，近年来，集采、医保谈判等各项政策持续推进，逐渐规范化、常态化、系统化。与此同时，地缘政治、宏观经济
政策等外部因素也扰动着企业经营与市场行情，医药行业的生产成本和盈利水平也面临着挑战，新药产品也可能面临着价格降低风险。
应对措施：对于国家政策与行业发展趋势，公司持续保持密切关注，及时做出调整。在研发方面，公司持续加大投入，通过持续丰富核心治疗领域的产品管线，提高未来发展的竞
争力与潜力。同时，公司积极开拓医美与工业微生物领域，打造新的增长点。此外公司还通过降本增效、精益管理等手段，降低企业生产经营的风险。
2、新药研发风险创新产品的研发周期较长，从研发到上市，需要经历临床前研究、临床试验、申报注册、
获准生产、商业化落地等过程，周期长且受诸多不确定性因素影响，例如国家政策、市场因素、监管审批等。此外，创新药的研发需要匹配高学历高水平的优质研发人才，人力和前期
研发费用的投入会对公司实现当期经营目标造成一定的压力，新药上市后放量也需要一定的过程和时间，还有可能遇到降价等风险，可能会产生研发投入回报不及预期等影响。
应对措施：公司聚焦核心治疗领域，并不断提升自主研发实力，近年来通过自主研发+外部引进的方式，持续丰富优化产品管线，打造华东医药研发生态圈，在肿瘤、内分泌和自
身免疫领域都形成了特色研发矩阵。公司还将继续优化创新机制，不断完善科学的新药调研评估和决策体系，加强与国内外知名研发机构建立密切联系。同时继续加大高层次科研人才
引进力度，加强内部核心技术人员的培养和激励，培养一支可支撑创新药研发全周期的高水平创新科研团队。
3、投资并购风险对外投资是企业发展的重要方式之一。近年来，为实现公司创新转型发展战略，公司围
绕创新药、医美以及工业微生物领域，持续进行投资并购活动，形成商誉。如果未来收购的公司经营状况出现波动，则可能存在商誉减值的风险，从而对公司当期经营业绩带来不良影
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文响。同时对标的公司的投后管理以及业务整合也对公司的管理水平提出了更高的要求。
应对措施：公司对收购的控股子公司均通过对董事会的控制及委派管理层和财务管理人员等方式参与重大决策和日常经营管理，要求控股子公司遵守上市公司相关内控制度，对其
日常管理有完整的管理制度并在贯彻执行。收购的子公司经营管理层与公司保持高效沟通，
日常经营与重大决策等事项均严格依照相关法律法规、公司章程和相关管理制度、董事会和股东会议事规则等要求履行相应的决策程序。在收购风险防控方面，公司会通过如聘请中介
机构等方式对目标公司进行了业务及财务、税务方面的尽职调查，并定期对子公司进行专项管理审计。此外，公司致力于全面提升自身经营规划、管理架构和财务管理等方面统筹能力，
不断强化收购子公司的资源共享、协同增效，不断提升公司统筹运营和治理的业务整合能力，
同时定期对商誉进行减值测试，并加强投后管理的全面性、科学性和及时性。
4、汇率波动风险公司一直致力于推进国际化发展进程，近年来国际合作交流不断增加，医美销售网络覆
盖全球，工微板块也在加速开拓国际市场，公司以外币结算业务比重正不断上升。汇率波动将会影响公司出口产品价格，也会对公司造成汇兑损益，增加企业经营成本，进而影响公司
资产、负债及收益，进一步影响企业的营运能力、偿债能力和盈利能力。
应对措施：公司将密切关注汇率变化，根据自身情况及时调整经营对策，化解不利影响；
树立汇率风险防范意识，完善外汇风险管理体系；同时加强财务人员专业技能和风险意识的培训，强化风险规避意识，善于利用财务手段规避汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 引
的资料详见公司发布于深
新华资产、 交所互动易网站和现场调研
2024 年 01 兴业证券、 巨潮资讯网站的公司会议室 及线上会 机构 投资者交流
月09、10日 国泰君安证 《2024 年 1 月 9、
议券等 10 日投资者关系活
动记录表》海通证券、 详见公司发布于深
2024 年 01 泉果基金、 交所互动易网站和公司会议室 现场调研 机构 投资者交流
月16、17日 申万菱信基 巨潮资讯网站的金等 《2024年 1月 16、
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文17 日投资者关系活
动记录表》详见公司发布于深
华东医药与 交所互动易网站和东吴证券、
2024 年 03 机 构 、 科济药业赛 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 中欧基金、
月04日 个人 恺泽®新药 《2024年 3月 4日高毅资产等
上市交流会 投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深交所互动易网站和
中金公司、 华 东 医 药2024 年 04 机 构 、 巨潮资讯网站的
公司会议室 线上会议 中信建投、 2023 年度业月18日 个人 《2024年4月18日
天风证券等 绩交流会投资者关系活动记
录表》详见公司发布于深
兴业证券、 华 东 医 药 交所互动易网站和2024 年 04 机 构 、 中国银河证 2024 年一季 巨潮资讯网站的
公司会议室 线上会议月26日 个人 券、中金公 度业绩交流 《2024年4月26日
司等 会 投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深华 东 医 药
交所互动易网站和2023 年度及
2024 年 04 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 个人 个人投资者 2024 年第一
月30日 《2024年4月30日季度网上业
投资者关系活动记绩说明会
录表》详见公司发布于深
交所互动易网站和兴业证券、 华东医药投 巨潮资讯网站的
2024 年 05 机 构 、
公司会议室 现场调研 中金公司、 资者接待日 《2024年 5月 8日月08日 个人
嘉实基金等 活动 投资者关系活动记录表（投资者接待
日活动）》详见公司发布于深
华创证券、 交所互动易网站和华 东 医 药
2024 年 08 机 构 、 中信建投证 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 2024 年中期
月16日 个人 券、兴业证 《2024年8月16日业绩交流会
券等 投资者关系活动记录表》
详见公司发布于深华 东 医 药 交所互动易网站和
国联证券、
2024 年 10 机 构 、 2024 年三季 巨潮资讯网站的公司会议室 线上会议 中金公司、
月25日 个人 度业绩交流 《2024 年 10 月 25兴业证券等
会 日投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文是 否
为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，切实维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》
《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等相关法律法规和规范性文件及
《公司章程》的规定，并结合公司实际，公司制定了《市值管理制度》，该制度经公司第十届董事会第三十二次会议审议通过，详细情况及制度全文详见公司于 2025年 4月 18日披露
于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会
议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、
稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益，持续提升公司核心竞争力和投资价值，实现高质量高效率可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于
2024年 3月 9日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）的《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-011）。
公司贯彻落实“质量回报双提升”行动方案，聚焦医药工业、医药商业、医美、工业微生物四大业务板块，持续推进创新转型战略，全面激发创新活力，提高经营质量和效益，推动
公司持续高质量发展。
公司持续加强研发投入，报告期内公司医药工业研发投入（不含股权投资）26.78 亿元，同比增长 16.77%，其中直接研发支出 17.70 亿元，同比增长 10.63%，直接研发支出占
医药工业营收比例为 12.91%。公司历年来在国内外的专利申请合计 1600 余件，其中授权发明专利 530 余件。报告期内，公司专利申请和维持工作顺利开展，合计递交专利申请 187
件，其中发明专利 143件，共获得授权专利 90件。
公司以投资者需求为导向开展信息披露和投资者交流活动，提高公司透明度，听取投资者的意见和建议，不断改善公司治理，加强内部控制和风险防范，提高规范运作水平；规范
三会运作，充分发挥董事会专门委员会、独立董事和专业机构的作用，持续提升决策水平，
维护公司及相关方利益。
华东医药股份有限公司2024年年度报告全文公司树牢回报投资者理念，坚持稳健经营，2024 年公司全年实现营业收入 419.06 亿元，
同比增长 3.16%，实现归属于上市公司股东的净利润 35.12亿元，同比增长 23.72%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 33.52亿元，同比增长22.48%。
2024年 5月及 9月，公司实施了 2023年度利润分配及 2024年半年度利润分配，现金分红总额 16.32 亿元。公司上市以来累计分红 23 次，累计分红金额 72.42 亿元，为 IPO 募集
2.5亿元资金的28.97倍，为股东带来持续稳定的投资回报。