第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况2024 年中国数字经济总量进一步增加，数字产业体系持续扩大。国家陆续出台《数字经济 2024 年工
作要点》《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南》等系列政策，研究部署推进数字经济高质量发展有关工作，提出深入推进产业数字化转型，
加快推动数字技术创新突破，释放数字红利，以数字经济创新发展培育新质生产力，为数字产业的高质量发展提供了重要的方向指引和政策支持。同时，全球数字化进程加速，尤其在云计算、人工智能、大数据、
物联网等技术的快速发展和普及推动下，企业和政府对数字化解决方案的需求不断上升。数字化转型已成为企业提升竞争力、实现高效运营和创新发展的关键战略。这些新兴技术在改变行业运作模式的同时，也
对数字化基础设施及解决方案提出了更高的要求，催生了对高性能、高效能、可靠性的基础设施的巨大需求。
在人工智能方面，2024年人工智能技术在多元方向持续突破，以前所未有的速度、广度和深度改变生产生活方式。我国一系列有利于AI发展的政策，推动资金支持、技术研发和人才培养等多方面的投入，为
AI基础设施解决方案市场提供了强有力的支持，成为AI技术发展的重要基础。同时，我国高度重视人工智能在培育新质生产力、塑造新动能方面的重要作用，人工智能产业持续保持强劲的发展势头。2024年1
月，国务院常务会议研究部署推动人工智能赋能新型工业化有关工作，强调以人工智能和制造业深度融合为主线，加快重点行业智能升级，大力发展智能产品，高水平赋能工业制造体系。2024年3月，国务院政
府工作报告首次提出开展“人工智能+”，适度超前建设数字基础设施、培育算力产业生态。在智能制造、
智慧医疗、金融科技、自动驾驶、物联网等多个领域，人工智能技术正在加速渗透，推动产业变革，为数字经济开辟了新的空间，提升了生产效率和服务质量。此外，国家层面已经采取了一系列针对性的政策和
措施来加强人工智能的伦理、安全、隐私、公平等各方面的治理，推动人工智能技术的健康发展并最大限度地减少其潜在风险。
在云计算和数字基础设施方面，随着 AI 技术的不断进步和应用领域的不断拓展，数字基础设施建设进一步加速，数字技术与实体经济深度融合，充分释放出以云计算为中枢构建的数字化、智能化企业的竞
争力。同时，大模型推动云计算产业开启新一轮增长，生成式AI引领云计算新潮流；云计算技术“人工智能+”融合趋势明显，赋能多产业加快形成新质生产力；云原生应用安全备受关注，边缘计算助力企业数字
化转型；算力泛在分布成为云的一种新交付形态，能够对跨部门、跨区域、跨平台的算力、数据、应用、
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第10页
安全等进行一体化管理，在业务需求和算力泛在分布的推动下，分布式云加速向政府、金融、制造、能源等领域渗透；作为新型数据管理平台的数据云逐渐成为重要的云服务形态，将算力和数据要素实现自然融
合，提供围绕数据的采、传、存、算、管、用等全流通链路服务；低代码/零代码加速替代传统的纯代码成为开发新应用的主流模式，具备丰富组件、功能模块的低代码/无代码将成为轻量化 PaaS 云的必要能力。
大规模AI模型的训练和推理对计算资源的需求呈现出爆炸式增长，AIGC技术在各应用场景持续落地又进一步增加了算力市场的规模，并促进算力市场的多元化发展。随着AI应用领域的不断扩展，AI基础设施
的需求逐渐呈现多样化趋势，不同应用场景对计算能力、存储需求、网络带宽等方面提出了差异化要求，
进一步推动 AI 基础设施解决方案朝着创新和定制化方向发展。我国正在涌现出越来越多针对行业特定需求的AI硬件和解决方案，这些创新提升了AI基础设施的灵活性和适应性，更好地满足了不同行业的定制
化需求。
二、 报告期内公司从事的主要业务公司立足新一代信息通信领域，作为全球领先的数字化及 AI 解决方案提供者，为客户提供全栈智能
化的信息通信（ICT）基础设施和一流的云与智能平台，以及面向百行百业的数字化转型及智能化升级的解决方案。主要产品及服务包括：
1、网络设备：交换机、路由器、WLAN、IoT、SDN、PON、智能管理与运维服务等；
2、服务器：通用服务器、人工智能服务器、弹性塑合服务器、关键业务服务器、边缘服务器等；
3、存储产品：企业级智能全闪存存储、企业级智能混合闪存存储、分布式存储、数据备份与保护、存紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第11页
储网络设备等；
4、云与智能：云操作系统、虚拟化平台、超融合产品、桌面云、大数据平台、数据库等；
5、主动安全：边界安全（包括防火墙、入侵防御系统、抗DDos等）、应用安全、数据安全、密码安全、工控安全、终端安全、安全管理、安全检测与审计、云安全等领域产品及专业安全服务；
6、智能终端：商用笔记本电脑、商用台式机、智慧云屏、全屋网络等。
同时，公司提供一站式数字化解决方案，覆盖顶层设计、ICT 基础设施及云与智能平台、软件开发、
系统集成及运维管理等全生命周期服务。
公司的产品、解决方案与服务主要面向政府、运营商、互联网、金融、教育、医疗、农业、交通、电力能源、制造等众多行业用户。
三、核心竞争力分析作为全球领先的数字化及AI解决方案提供者，公司拥有领先的数字化技术、新一代信息基础设施建设
所需的全系列关键软硬件产品，具备丰富的行业数字化建设和运营经验，拥有深厚的客户资源与众多的优秀合作伙伴。面对以人工智能、云计算、大数据和物联网为代表的新一代数字技术融合趋势和数字经济深
化发展所带来的机遇，公司将继续坚持创新驱动发展，不断提升核心竞争力。
1、一站式数字化解决方案及全栈云计算服务能力公司深度布局“云-网-安-算-存-端”全产业链，拥有网络、计算、存储、网络安全、终端等全方位的数
字化基础设施整体能力，能够提供云计算、大数据、人工智能、智能联接、工业互联网、网络安全、边缘计算等在内的一站式数字化解决方案，具备从顶层规划设计到全栈产品和解决方案端到端一站式交付能力。
在“云智原生”技术战略指引下，公司打造了新一代分布式云，在“云”的维度上强化云边协同、云原生能力，在“数”的维度上增强数据交换能力、激活数据价值，在“智”的维度上构筑AI场景化交付能
力，从而为多中心、混合云、边缘云、异构多云四大场景提供全面覆盖的云服务，实现任意位置、任意规模、任意应用、任意模式的云场景化应用服务，为智慧城市、政务、交通、教育、医疗、制造等行业全场
景提供数字化服务。
根据IDC等相关统计数据，公司网络、计算、存储、安全、云计算等产品市场占有率均位居前列：
2024年，公司多项产品市场占有率持续领先。公司在中国企业网园区交换机市场份额38.2%，排名第一；在中国以太网交换机市场份额31.1%，排名第二；中国企业网路由器市场份额30.5%，持续位列第二；
中国企业级WLAN市场份额28.5%，连续十六年保持市场份额第一；中国X86服务器市场份额12.6%，位列第三；中国刀片服务器市场份额54.4%，蝉联市场第一；中国UTM防火墙市场份额21.0%，位列第三；
中国超融合市场份额17.1%，排名第二。（以上数据来源于IDC）
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第12页
2、优质的客户资源和丰富的数字化转型实践经验随着数字经济的蓬勃发展，公司不断赋能政府、运营商、互联网、金融、能源、建筑、教育、医疗等
众多行业客户的信息化建设升级和数字化转型，其中：
政府：参与18个国家部委级、26个省级和300余个地市区县政务云建设，参与国家电子政务外网、21个省级和300余个地市区县级电子政务外网建设，助力政务数字化建设向数据赋能、协同治理、智慧决策、优
质服务的融慧治理新阶段全面迈进。同时，在杭州、郑州、咸阳、马鞍山、贵阳、西宁等地联合政府打造图灵小镇算力建设及运营模式，赋能政企用户数字化升级，探索行业大模型场景化应用；
运营商：联合运营商建设多个智算中心，探索算力运营合作模式；全面参与四大运营商骨干网、城域网建设，核心路由器已部署电信级IP大网，产品及方案服务总部及全部省分公司，云网融合覆盖所有省级
云公司核心层，携手拓展政企市场，实现100余个政企行业云落地；
互联网：与国内众多互联网公司形成战略合作，网络产品与服务器已广泛部署于我国众多大型互联网企业；
金融：深耕金融行业30年，服务90%以上中国金融机构，合作100余个生态伙伴，落地100余个金融云创新实践，承载1,000余个金融全场景应用；
能源：服务90%以上的电力能源企业，包括国家电网、南方电网、五大发电集团、中国石油、中国石化、煤炭50强企业等；
建筑：服务全国80%国家级重大工程、国内TOP10的超高层建筑、2,000家以上高中档酒店、1,000家以上商业综合体、数十次国内外大型赛事活动场馆建设等；
教育：服务全部双一流高校，参与搭建400余朵校园云，参与900多个教育城域网、无线城域网及8万余家中小学信息化校园建设及两个国家级智慧教育示范区建设；
医疗：服务100%全国百强医院，助力全国1,500余家三甲医院数字化转型升级；
交通：服务全国47个城市的300余条地铁线路；助力全国29个省份高速公路取消省界收费站重大工程；服务国内近200家机场数字化转型；服务国铁集团及18个铁路局集团有限公司；助力全国20余家港
务集团数据中心建设。
3、领先的核心技术及突出的创新能力公司以技术创新为核心引擎，围绕“云—网—安—算—存—端”持续研发投入，坚持产学研用协同发
展，从硬件、软件至场景化应用进行了多年积累和全面布局。目前公司在北京、杭州、合肥、郑州、成都、
西安、广州等地设有研发中心，公司注重研发人才的引进和培养，拥有多支具有丰富经验和优秀技术能力的研发团队，研发人员占公司总员工人数达40%。公司在网络、服务器、存储、云计算、安全等重点领域
掌握核心技术，包括磐宁OS、Comware、AD-NET、U-Center、CloudOS、ONEStor、BIOS、BMC等平台与紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第13页
核心底层软件以及相应的硬件产品IP，已建立起宽广的技术护城河。截至2024年末，公司专利申请总量累积超过16,000件，其中90%以上是发明专利。通过多年的研发系统建设，公司在研发规划制定、研发项目管
理、研发资金投入、研发团队建设及成果转化等方面已形成了一套成熟高效的管理体系，保证了公司研发创新的有效性和高效性，促进公司核心竞争力的提升。
在“算力x联接”技术战略引领下，公司聚焦技术和产品领先性和前瞻性。面对技术融合趋势及 AIGC技术的快速发展，公司推出了百业灵犀私域大模型，并已在多地数字政府领域及多个大型企业进行试点，
落地应用。傲飞算力平台3.0创新升级，拥抱“算力即服务”，凭借异构算力统一调度、AI业务调优与高效运营管理三大核心功能，为 AI 和科学计算提供了高效的算力资源管理解决方案。在智算中心方面，公司
不仅具有全栈数字基础设施、突出的计算能力和云服务，而且整合了与业务紧密结合的私域大模型，形成了涵盖顶层设计、建设实施、安全运维、持续运营的全流程端到端服务能力；发布的智算解决方案为客户
提供算力调度及大模型全栈能力，包括大模型开发平台、数据平台，以及算力、存力、运力协同感知的高性能计算集群，全面满足大模型推理、微调和预训练的需求，帮助用户在私域大模型的开发、管理和应用
中取得良好效果，实现行业智能化转型。在确定性网络方面，公司是投入确定性网络技术研发和产业落地的先行者之一，提供跨域广域网、异构网络间的超低时延、超低抖动、超高可靠的确定性通信技术，以及
端到端的确定性网络解决方案，并承建全球首张确定性网络，各项指标达到国际先进水平。此外，顺应数据中心建设更加绿色、低碳、高效、智能的发展趋势，公司推出全栈液冷解决方案，实现了交换机、服务
器、微模块等不同产品的改造，打造更加节能、低碳的数字基础设施。未来公司将持续在ICT硬件、软件与解决方案方面和前沿技术方面进行创新研发，引领行业发展。
公司重要子公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业，荣获国家科学技术进步奖、浙江省科技进步奖、CMMI5级认证厂商等荣誉和资质，
现出任中国通信标准化协会（CCSA）战略指导委员会委员、中国互联网协会理事单位、电信终端产业协会（TAF）监事单位、全国网络安全标准化技术委员会（TC260）委员单位、工业和信息化部人工智能标准化
技术委员会委员单位、全国信息技术标准化技术委员会委员单位、中国电子工业标准化技术协会副理事长单位，主导/参与已发布国际标准5项、国家标准101项、行业标准274项。
4、覆盖全球的销售网络公司积累了广泛而稳定的渠道资源，拥有遍布全国的销售网络，在全国设立超过 40 家办事处，拥有
5,000余名销售人员，合作分销商超过2万家，为业务规模扩张奠定了良好的基础。公司服务已覆盖180余个国家及地区，在亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区已设立22个海外分支机构，海外销售渠道逐步扩大，为
全球客户提供高质量的产品和服务。
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第14页
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司以“算力x联接”战略为内核驱动，把握技术趋势，聚焦行业应用，抢抓市场机会，进
一步夯实“云—网—安—算—存—端”全栈业务布局，强化智算技术创新和大模型行业应用探索，推进算力多元化与联接标准化，为行业客户提供领先的智算解决方案。公司以“AI in ALL”全面提升产品和解决
方案的NAI（智原生）能力，并打造包括全域智能的底层数字基础设施、中层云与智能平台、上层AI“训—推—用”使能平台在内的一体化 AI 赋能平台；以“1+N”大模型策略加速“AI for ALL”，深耕行业场
景，赋能百行百业的智能化变革。
2024 年，公司实现营业收入 790.24 亿元，同比增长 2.22%，其中 ICT 基础设施与服务业务实现收入544.59亿元，同比增长5.73%，占营业收入比重达到68.91%，占比持续提升。公司实现归属于上市公司股
东的净利润 15.72 亿元。公司优化组织架构、加强费用管理、提升运营效率，期间费用同比下降 7.17%；
持续加大在网络、安全、计算、存储、云计算和人工智能方面的研发投入和提升研发效能，2024年研发投入达到51.02亿元。
公司控股子公司新华三 2024 年营业收入达到 550.74 亿元，同比增长 6.04%，其中，实现国内政企业务收入442.39亿元，同比增长10.96%；国内运营商业务收入79.19亿元；国际业务收入29.16亿元，同比
增长32.44%。公司加快海外市场布局，国际业务中H3C品牌产品及服务自主渠道业务收入达到9.59亿元，
同比增长69.35%。
2024年，公司多项产品市场占有率持续领先。公司在中国企业网园区交换机市场份额38.2%，排名第一；在中国以太网交换机市场份额31.1%，排名第二；中国企业网路由器市场份额30.5%，持续位列第二；
中国企业级WLAN市场份额28.5%，蝉联市场第一；中国X86服务器市场份额12.6%，位列第三；中国刀片服务器市场份额54.4%，蝉联市场第一；中国UTM防火墙市场份额21.0%，位列第三；中国超融合市场
份额17.1%，排名第二。（以上数据来源于IDC）
（1）聚焦产品领先性和技术前瞻性，打造一体化AI赋能平台面对数字化变革和 AIGC 技术带来的机遇，公司在 2023 年首次提出“AIGC 开放战略”。报告期内，
公司一方面深化“AI in ALL”，激发“算力x联接”的倍增效应；一方面加速“AI for ALL”，以AI技术、
产品和解决方案，赋能百行百业的智能化变革，重点围绕AIGC应用、高效多元算力供给、高品质网络联接、智能存储、主动安全、云与智能、智能运维、绿色节能等方向进行产品和技术迭代创新。
在AIGC应用方面，公司坚持“1+N”大模型开放策略，基于在AI技术上的多年积累和自身实践，发紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第15页
布百业灵犀私域大模型系列产品，通过构建ICT基础设施高质量数据集，结合百业灵犀大模型，实现全栈软硬件产品、解决方案内嵌AI，实现产品智能化，为客户提供更便捷、高效的交互体验。百业灵犀大模型
在中国信息通信研究院组织的“大规模预训练模型标准符合性验证”中成为业界首批在模型可信领域获得卓越级（5 级）评分的大模型产品，充分满足行业私域部署的安全性和合规性要求。发布灵犀使能平台，
提供从数据优化、模型开发、训练、微调、评估到模型推理、应用编排和部署的端到端全生命周期服务，
现已实现对DeepSeek V3/R1模型的纳管和上架，适配了不同尺寸的蒸馏模型及原生模型。推出灵犀Cube一体机，支持知识问答、多模态推理、数字人等场景化应用的一站式交付，满足私域部署的高性能和高安
全需求，有效推动了大模型在行业的普及应用。同时，公司积极推进大模型与各行业场景化需求相结合，
打造行业智能体，已形成“AI+数字政府”、“AI+数字医疗”、“AI+数字企业”等多个场景应用，在政府、
企业、医疗、传媒等细分场景实现示范落地。此外，公司与AI行业内的数十家生态伙伴建立了战略合作关系，通过技术生态加速AI能力的落地。
公司深入分析行业趋势和技术趋势，推出了灵犀智算解决方案，为客户提供算力调度及大模型落地全栈能力，包括大模型开发平台、数据平台，以及算力、存力、运力协同感知的高性能计算集群，全面满足
大模型推理、微调和预训练的需求。作为千卡到万卡级别大型、超大型智算中心项目的主要产品及解决方案提供商，公司在2024年打造了多个智算中心样板项目，助力客户智能化转型。
在高效多元算力供给方面，公司以多元开放、存算分离、超大集群等优势，发布全栈智算中心一体化解决方案，并通过丰富的生态和模型适配，缩短业务部署时间、提高AI训练和推理效率，满足不同AI业
务场景需求。公司发布傲飞算力平台3.0，升级多元异构、超大规模、极致稳定、兼容开放、全栈数据、高效运营六大产品能力，全面拥抱“算力即服务”，支持万卡集群和多元CPU及GPU的异构算力统一调度，
助力行业客户充分释放算力潜能；发布H3C UniServer G7系列全新算力平台，依托面向AI的可进化架构、
内生 AI 的操作系统和管理中枢以及多元算力体系，提供高效强劲的算力供给；自主研发新一代模块化边缘服务器H3C UniServer E3300 G6，具有模块化、多节点、算网融合、灵活小巧和绿色高效等核心优势，
满足5G、边缘云、边缘AI等不同边缘场景的需求，已在边缘云、新能源发电、工业互联网等场景应用部署。
在高品质网络联接方面，公司发布多款创新产品，并以Application与AI“双A驱动”打造AD-NET解决方案，提升数据中心、园区网络、广域网络的端到端的能力。
在交换机领域，公司聚焦智算网络、全光网络、智能制造等场景需求，发布多款创新产品。在数据中心场景，推出拥有创新DDC架构（多元动态联接）、极致转发性能与网卡解耦能力的算力集群核心交换机
H3C S12500 AI，并斩获第八届未来网络大会“创新科技成果奖”；率先提供基于51.2T平台的S9827系列紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第16页
智算产品，提供业界领先的高密400G/800G端口能力，支撑最大数十万卡规模的智算网络方案。在全光网领域，公司紧跟行业趋势，充分发挥自身在以太光网络/PON网络领域的深厚技术积累，针对教育、医疗、
企业办公等场景，提出场景化融合全光解决方案。在智能制造领域，公司在2024年推出大量工业交换机产品，具备完善的传统IP网络功能，同时支持传统工业协议以及先进的网络技术，帮助客户将工业网络与业
务网络统一管理，推动工业生产领域国产化发展；率先支持内置防火墙功能，实现工业网络内生安全保障，
满足了电力、矿山、轨交、制造等多场景的生产网改造需求。TSN工业交换机在北京自动驾驶示范区得到广泛应用，其优异的时钟同步精度和万兆高速传输能力，匹配了车路云一体化的智能驾驶需求。此外，公
司将全光网络与工业网络相结合，率先推出工业级全光网络解决方案。
在路由器领域，公司持续进行产品和技术创新，推出ER 25.6T大单机路由器产品，已应用于中国电信新型城域网建设；发布算力快线、融合边缘云、算力路由以及BNC路由器等产品和解决方案，助力中国电
信、中国移动和中国联通的新业务创新；推出 14 款满足 IPv6+承载和 SD-WAN 方案的产品，进一步提升产品竞争力和满足多元化需求；全系列路由器、AD-WAN 控制器获得了中国信息通信研究院颁发的
“IPv6+2.0 Advanced”认证，公司成为业内唯一同时获得“IPv6+Ready 2.0＆SRv6 Ready”和“IPv6+2.0Advanced”双认证的厂商，进一步巩固了公司在IPv6+的引领者地位。公司高端路由器产品CR16000-F顺
利通过行业权威认证机构MEF（Metro Ethernet Forum，城域以太网论坛）的CE3.0（Carrier Ethernet，电信级以太网）认证测试，标志着高端路由器设备在全球电信行业达到了最高服务和性能标准。
在无线领域，公司连续十六年保持国内企业级WLAN市场份额第一。2024年，公司推出9款Wi-Fi 7新品，在外观设计、部署方式、智原生能力、场景化、运维调优方面都做了进一步优化，产品已覆盖放装、
壁挂、室外、制造、高密、物联、CPE回传全场景。在网络部署优化方面提出了4i+的理念，在原有4i体系架构中全面融入AI能力，让客户在使用Wi-Fi 7网络时可以获得更佳体验。除此以外，公司针对大型企
业园区和企业多分支场景推出了Central AC解决方案，减少企业管理工时，降低管理成本，提高网络可靠性。
公司作为主要单位参与的“下一代互联网源地址验证体系结构 SAVA 关键技术与规模化应用”项目，
荣获“国家科技进步奖一等奖”，该项目实现了SAVA技术的重大突破，提出了下一代互联网源地址验证体系结构SAVA，用于解决IPv6网络源地址真实性验证和精准溯源等重大问题，对于保障网络空间安全起到
重要支撑作用。
在智能存储方面，面向 AI 智算应用，公司发布的下一代高性能分布式融合存储 H3C UniStor PolarisX20000，满足智算应用海量小文件高性能并发和百TB级带宽需求，提供智能预测和存储扩容建议，通过
冷热数据智能分层，提升数据访问效率。同时，基于大语言模型提供灵犀助手自动调整资源，可简化运维，
优化管理体验，已在金融、气象等细分市场实现场景化突破。在医疗领域，公司与多家生态伙伴积极协作，
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第17页
分别完成病理阅片软件、影像平台等数字病理存储解决方案兼容性认证。
在主动安全方面，公司积极探索“安全x AI”的融合创新，率先发布内置大模型多业务安全网关——全新一代M9000-X旗舰AI防火墙，内置灵犀助手、智能安全策略和智能检测引擎三大功能，全方位提升
运维体验和检测、分析与防御能力。在负载均衡方面，发布业内领先的T级国产负载均衡产品和2U大小分布式可扩展负载均衡产品，创新引入SSLO加密流量编排技术，解决了边界加密流量下的安全业务编排
问题，实现国内领先的SSL加解密性能。在云安全方面，发布云安全资源池解决方案，新增支持密码安全、
数据安全等场景，满足多场景的云安全需求。针对 AIGC 安全运营场景，公司提出全流量威胁检测方案，
具有增强智能分析、智能处置、智能决策、智能值守等AI能力，极大提升安全运营能力和效率。公司成功打造了以数据安全治理与运营中心为核心，兼具体系化与场景化的数据安全解决方案，构建新一代数据安
全能力体系，实现对数据安全风险管理“可视化”、“可量化”、“可感知”、“可控制”。
公司作为主要单位参与“超大规模多领域融合联邦靶场”项目，在网络靶场技术方面解决超大规模仿真验证等难题，荣获“国家科技进步奖二等奖”；公司安全大模型通过泰尔实验室“安全大模型基础网络安
全能力”评估，入选IDC《中国安全大模型实测之安全运营，2024》报告。
在云与智能方面，在数据x AI领域，基于绿洲平台3.0打造智能数据湖解决方案，具备结构化和非结构化全栈数据的高效入湖、分级存储、智能检索和数据治理等能力，实现自然语言交互式智能数据分析。
发布绿洲智能数据分析平台，利用灵犀大模型的多轮对话、意图识别、归因分析、RAG、NL2SQL 能力，
基于数据指标精细化管理能力，实现数据智能分析。在调度x AI领域，不断强化CloudOS7.0智算云底座能力，提供高性能算力、存储、网络等全栈智算服务和精细化算力运营服务能力，支持算力、算法、模型、
数据等资源的对外服务和智算底层资源统一管理，实现智算资源的统一运维运营。在算力x AI领域，聚焦智算基础设施能力的深度优化与体验升级，发布CAS虚拟化产品高性能版本，自研VCache虚拟化I/O加
速技术，实现精简磁盘读写性能大幅提升，以精简配置实现与厚配置相当的性能，满足金融、运营商等高性能业务需求；Workspace云桌面产品通过多模一体化架构实现全面升级。
在智能运维方面，面对数据爆炸式增长和技术快速迭代，公司提出“一图一脑”协同创新战略，全景运维地图“一图”和灵犀大模型“一脑”紧密联动，打造全景式、智能化的运维管理体系，引领网络迈向
高阶自智。目前全景运维地图已在金融客户落地，有效提升了网络系统的稳定性与运维效率，为金融业务的高效、安全开展筑牢坚实的网络基础。公司应用驱动数据中心（AD-DC）解决方案在中国通信标准化协
会和中国信息通信研究院联合指导、CCSA TC610自智网络标准工作组牵头的“自智网络基础能力分级评估测试——数据中心网络”标准测评中获自智网络基础能力L4.0级认证，公司成为业界首批通过该级别认
证的企业。
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第18页
在绿色节能方面，基于ALL in GREEN设计理念，公司将液冷技术与光互联全面融入ICT设备，以算力技术创新赋能绿色算力发展，在两种主流的液冷技术路线均实现了技术突破。在冷板式液冷领域，推出
创新全冷板液冷服务器—H3C UniServer R4900 G6，实现内部CPU、GPU、硬盘、主板、网卡等部件全冷板液冷，实现100%冷板液冷散热；优化传统冷板式液冷机房架构，采用创新液冷背门技术，实现液冷散热
全覆盖，降低能耗和维护成本。在浸没式液冷领域，不仅推出了单相浸没式液冷方案，还创新性地打造了“G-Flow”方案，攻克了油类单相浸没技术面临的散热技术难关，散热能力提升40%以上，在低碳的同时
兼顾了能效及整机的兼容稳定；创新性推出箱式浸没方案和两相浸没方案，进一步提升数据中心服务器的散热效率，为数据中心的高效稳定运行提供了更为坚实的技术支撑。在光互联方面，引入 LPO/CPO 等低
能耗技术，进一步降低GPU互联能源消耗。此外，公司具备提供一体化智能运维能力，可支持端到端液冷系统运行监控，能有效提高部署和运维效率，更好应对 AIGC 时代大规模智算和高性能计算的能耗挑战，
推动数据中心行业向绿色、高效、智能方向迈进。
（2）以一站式数字化及AI解决方案，新华三持续推动数字化转型和智能化升级1）国内政企业务
在数字政府领域，公司在北京、内蒙古、宁夏、贵州等多个国家算力枢纽地区实现规模化落地，参与山东、安徽、青海等省份的多个重点城市智算中心建设，联合国产CPU、GPU等产业生态合作伙伴，全面
抢抓国产化建设机遇，成功落地多个国产万卡智算集群，形成服务国家核心算力枢纽、重点区域城市算力中心、大型企业智算中心及中小用户算力需求的多层次智算解决方案能力矩阵。公司联合生态伙伴率先推
出城市治理大模型一体机，内置大模型及高性能国产加速卡，赋能民生诉求、城市管理、基层治理、城市运营等业务场景；深度参与杭州市、郑州、石家庄、佳木斯、上饶等智慧城市类项目，助力优化城市运行
和提高城市治理水平。与行业内多家 AI 应用及垂直领域大模型生态伙伴形成战略合作，成功打造杭州萧山区、郑州高新区、咸阳高新区、马鞍山市、贵安新区等多地图灵小镇项目，以图灵小镇模式赋能当地人
工智能产业发展。在全国性的地震巨灾防范工程建设中，参与全国二十余省项目建设，以ICT综合能力支持政府数字化发展。
在智慧企业领域，新华三首批入选中国信息通信研究院EDCC企业智慧运营推进中心成员单位，联合中国信息通信研究院共同发布了企业数字大脑白皮书，以领先的数智化转型咨询设计能力和建设实施及运
营能力，在生物医药、钢铁有色、化工建材、消费电子、工程弱电、物流等领域不断突破，支撑数十个大型企业数智化转型建设。
在数字金融领域，公司在2024年推出金融AIGC大模型解决方案，包含金融私域大模型、多元异构国产化算力和国产化高密 400G 互联等核心模块，为金融机构提供一站式的大模型交付服务；发布金融智算
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第19页
网络解决方案，具备全场景组网、自研算网调优、智算场景运维三大核心能力，满足金融行业对于高速、
高密度和高可靠性的需求，赋能金融行业智能化升级，助力金融行业客户的数字化转型。在中国银行，通过下一代智能园区网，实现中国银行办公及柜面等业务类桌面的“安全、可知、可控、可变”；在交通银行，
通过智能连接、智慧计算、智能存储、主动安全和国产化AI算力等全栈技术支持，助力总行和分行实现全场景转型升级；在中国邮政储蓄银行，提供服务器、分布式存储、PC、网络、安全等全栈式解决方案，为
其数字化转型保驾护航。
在智慧医疗领域，新华三联合清华大学、北京清华长庚医院发布灵犀医学脑血管病专病大模型，作为科技部国家重点研发计划专项的成果之一，在脑血管病的规范化诊疗、个性化治疗和临床研究方面极具应
用价值；智慧医院解决方案陆续中标国家骨科医学中心、国家传染病医学中心、国家心血管病医学中心等信息化建设项目，为医院高质量发展提供新质生产力引擎；落地国家疾控安全及数据中心项目，累计部署
四百余家医院传染病智能监测预警系统一体机；与地坛医院联合发布瑶光传染病体系远程一体化超声平台，
助力疾控数字化建设；中标宁夏回族自治区省级医保云平台国产化改造项目，以数字技术赋能医保领域发展。
在智慧交通领域，新华三持续深耕交通行业场景并打造“交通数字大脑”，发布了灵犀城轨大模型以及城轨边缘数字底座、城轨运营改造平台、高速公路收费站改造、机场围界安防等多个场景化解决方案。陆
续中标国铁集团、空管总局、北京地铁、厦门机场、深圳地铁、济南机场、大兴机场等多个格局性项目，
市场份额持续提升，国产化产品陆续在多个项目中得到规模化突破。基于此前服务高速公路及城市道路交通数字化建设的经验，新华三为北京高级别自动驾驶示范区提供数字化基础设施建设服务，及时高效地交
付千余个路口的智能联接设备和云管平台，实现示范区的路、网覆盖和互联互通，为示范区向 4.0 建设阶段迈进奠定基础。
在智慧能源领域，新华三发挥网络和算力等综合优势，持续服务我国能源和发电行业头部企业，保持在电力行业数字化领域竞争优势；全面入围国家电网和南方电网智算中心国产化算力；中标多个省公司电
力核心生产业务系统，为电网运行提供了可靠数字平台支撑。同时，新华三持续完善产品布局，聚焦光储和零碳场景，推出全系列光伏逆变器、储能和能源云产品及解决方案，已落地十余个省份，服务交通、教
育、能源等行业用户，优化能源管理，助力行业绿色低碳可持续发展。
2）运营商市场新华三凭借领先的技术实力和产品优势，在运营商市场多个关键领域取得重要突破与提升，2024年落
地多个智算中心重大项目、强化政企DICT市场合作、开辟终端标品新市场、联合技术创新取得新成果。
在ICT设备集采领域，新华三中标中国移动服务器集采项目、中国移动高端路由器和高端交换机集采紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第20页
项目、中国联通数据中心交换机集采项目等多个重要集采项目，为运营商构建自主创新供应体系提供支持，
助力ICT产品的国产化；在大网领域，积极参与中国联通BNC（宽带核心网）商用示范工程，与中国电信联合实现算力快线现网部署，与中国移动合作积极推动算力网络发展，助力运营商打造算网一体新型数字
信息基础设施；在智算领域，落地20多个智算中心项目，成功打造中国移动智算中心（武汉节点）、宁夏移动、甘肃移动、四川移动、金华电信、杭州联通等智算中心标杆案例，为运营商自用和政企业务提供多
元算力；在政企市场，新华三与运营商在政务、金融、医疗、交通、融媒体等行业领域持续深度合作，DICT解决方案在十余个省份落地，共同赋能政企行业数字化转型；在终端市场，新华三积极探索新市场空间，
扩大泛终端业务品类，加快拓展多样化终端市场，FTTR 实现中国联通现网部署，智能终端网关实现三大运营商规模部署。
3）海外市场2024年，公司进一步深化全球布局，扩大业务覆盖深度与广度，完成韩国、乌兹别克斯坦、智利、波
兰、德国5家子公司注册，并在沙特阿拉伯设立区域总部，截至目前，已在亚洲、欧洲、非洲、拉丁美洲等地区设立22个海外分支机构，认证海外合作伙伴数量超过2,900家，全球服务覆盖181个国家和地区，
海外市场的响应能力和服务水平进一步增强。全年面向海外市场发布147款新品；多款产品通过全球高标准认证，包括Common Criteria Certification、MEF CE3.0认证以及西班牙ENS国家安全认证计划，大幅提
升产品丰富度与竞争力。
新华三坚持“客户优先”和“渠道优先”策略，携手全球领先ICT企业深化合作，在东南亚多个国家完成总代签约和市场活动落地；在中亚、东南亚等战略布局区域，持续推动教育、政府、运营商领域的重
大项目突破，品牌影响力大幅提升；新华三路由器海外拓展效果良好，品牌影响力持续提升，在吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、塞尔维亚、老挝、波兰、墨西哥等国家落地应用，打开国际市场新格局。
（3）围绕AIGC，紫光云打造多款产品和解决方案，全面提升智能化能力2024 年，紫光云围绕 AIGC，在“上云 用数 赋智”维度全面提升智能能力，发布全新的紫鸾 5.0 云
平台，全面升级全栈国产化、数据要素全流程、应用敏捷开发、应用智能运维和政企行业数字化等方面能力；推出AIGC云底座，支撑AIGC的大规模训练和推理；加强AIGC原生应用，实现智能问答、公文写
作、数字人等智能应用。
面向中小企业市场和渠道客户，紫光云致力于提供更轻量易用的云产品和服务，2024年发布了多款产品和方案。紫鸾应用容器一体机基于先进的K8S容器平台架构，敏捷部署、省时省力、安全轻量，帮助客
户进行数字化转型；紫鸾云一体机集部署便捷、支持两类组网架构模型、整机性能优异、运营升级智能于一体，在一个机柜空间内完整承载IaaS、PaaS和运营运维等能力，助力中小规模客户高效建云；紫鸾大模
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第21页
型一体机提供简化部署和应用的一站式解决方案，实现GPU算力、大模型OS、知识库、提示词、智能体的融合交付，满足快速部署AIGC应用的能力。此外，紫光云推出了紫鸾数据资产管理运营平台，围绕客
户数据归集、治理、共享、开放、运营需求，提供数据要素化全流程服务。报告期内，紫光云陆续中标政务云、医疗云、金融云、国产化云平台等多个重点项目，以及多个企业级数字化建设项目。
紫鸾应用容器一体机入选2024年IDC Market Scape中国容器平台厂商评估领导者象限；紫鸾应用容器平台100%通过中国信息通信研究院泰尔实验室关于功能测试、稳定性测试、高可靠性测试、性能测试、
规格测试以及压力测试六大类型产品测试评估。
公司将持续加强技术和产品创新，促进数字化技术与行业应用场景的深度融合，以一体化 AI 赋能产品和场景化解决方案，助力行业客户数字化和智能化转型，支撑数字经济蓬勃发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 79,024,078,451.16 100% 77,307,810,774.02 100% 2.22%分行业
信息技术业 79,024,078,451.16 100% 77,307,810,774.02 100% 2.22%分产品
ICT基础设施与服务 54,459,096,509.28 68.91% 51,506,423,840.78 66.63% 5.73%IT产品分销与供应链服务 29,288,626,877.10 37.06% 29,132,326,779.98 37.68% 0.54%
其他业务收入 158,547,082.24 0.20% 123,239,069.21 0.16% 28.65%合并抵消 4,882,192,017.46 6.18% 3,454,178,915.95 4.47% 41.34%
分地区国内 75,957,053,287.87 96.12% 74,611,874,529.11 96.51% 1.80%
国外 3,067,025,163.29 3.88% 2,695,936,244.91 3.49% 13.76%分销售模式
经销 47,131,366,154.85 59.64% 49,628,587,503.80 64.20% -5.03%直销 31,892,712,296.31 40.36% 27,679,223,270.22 35.80% 15.22%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
单位：元紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第22页
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
信息技术业 79,024,078,451.16 65,282,115,477.87 17.39% 2.22% 5.03% -2.21%分产品
ICT基础设施与服务 54,459,096,509.28 42,352,357,506.07 22.23% 5.73% 10.49% -3.35%IT 产品分销与供应
29,288,626,877.10 27,728,004,142.39 5.33% 0.54% 1.68% -1.07%链服务
分地区国内 75,957,053,287.87 63,207,502,245.94 16.79% 1.80% 4.46% -2.12%
国外 3,067,025,163.29 2,074,613,231.93 32.36% 13.76% 25.74% -6.44%分销售模式
经销 47,131,366,154.85 37,432,359,809.20 20.58% -5.03% -4.00% -0.85%直销 31,892,712,296.31 27,849,755,668.67 12.68% 15.22% 20.22% -3.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
 适用 √ 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是  否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 79,024,078,451.16 77,307,810,774.02 2.22%信息技术业 采购量 元 83,786,436,276.40 71,138,587,723.90 17.78%
库存量 元 38,770,238,144.36 27,934,500,460.28 38.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用  不适用库存量比去年增加，主要是本期公司子公司新华三原材料储备及库存商品增加，以及尚未满足收入确认
条件的存货增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第23页
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重信息技术业 65,282,115,477.87 100% 62,157,923,780.74 100% 5.03%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
ICT基础设施与服务 42,352,357,506.07 64.88% 38,332,392,577.49 61.67% 10.49%IT产品分销与供应链服务 27,728,004,142.39 42.47% 27,269,149,055.06 43.87% 1.68%
其他业务成本 84,008,309.54 0.13% 49,743,678.78 0.08% 68.88%合并抵消 4,882,254,480.13 7.48% 3,493,361,530.59 5.62% 39.76%
（6）报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，公司合并范围增加情况如下：
1）公司设立了紫光智教（岳阳）科技有限公司，持股比例为100%；
2）公司子公司新华三技术有限公司设立了新华三技术总部实验室（内蒙古）有限公司，持股比例为100%；
3）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信韩国有限公司，持股比例为100%；
4）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信塔什干有限公司，持股比例为100%；
5）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信智利股份有限公司，持股比例为100%；
6）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信沙特区域总部，持股比例为100%；
7）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信波兰有限公司，持股比例为100%；
8）公司子公司紫光云技术有限公司设立了珠海市云上紫光科技有限公司，持股比例为100%；
9）公司子公司新华三集团有限公司设立了华三通信德国有限公司，持股比例为100%。
报告期内，公司合并范围减少情况如下：
公司子公司无锡紫光新媒体有限公司、无锡紫光物业管理有限公司、紫光金融信息服务有限公司、云南摩度数字科技有限公司完成注销，不再纳入公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第24页
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 23,763,502,794.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 6,905,869,667.54 8.74%
2 客户2 4,883,346,318.45 6.18%3 客户3 4,401,309,651.38 5.57%
4 客户4 4,169,715,694.36 5.28%5 客户5 3,403,261,462.98 4.31%
合计 23,763,502,794.70 30.07%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 30,150,087,088.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 11,393,534,406.96 13.60%
2 供应商2 7,825,182,600.04 9.34%3 供应商3 4,066,797,626.05 4.85%
4 供应商4 3,546,290,454.49 4.23%5 供应商5 3,318,282,000.83 3.96%
合计 30,150,087,088.38 35.98%主要供应商其他情况说明
 适用 √ 不适用
3、费用单位：元
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第25页
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,144,253,287.93 4,287,079,162.36 -3.33% 无重大变化
管理费用 1,026,596,617.18 1,392,389,199.04 -26.27% 无重大变化财务费用 954,291,984.62 771,368,278.99 23.71% 无重大变化
研发费用 5,101,818,089.81 5,643,444,840.42 -9.60% 无重大变化4、研发投入
√ 适用  不适用2024年，公司面对以云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代数字技术融合趋势和数字经济深化
发展所带来的机遇，持续研发投入，打造产品和技术领先性与前瞻性，深度构建“云—网—安—算—存—端”全栈业务布局，深化“AI in ALL”、“AI for ALL”战略，支撑AIGC全面应用。公司加大在网络、安
全、计算、存储、云计算、人工智能等重点领域的投入、持续开展研发攻关，并在多个领域取得关键性突破和进展，进一步提升了公司的技术领导力和创新能力。公司当期交付完成和在研项目数量众多，其中部
分重点研发项目及进展情况如下：
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响提升百业灵犀大模型能力，以最高评级通过在AIGC领域大模型核心
通过中国信息通信研究院的可信要求测技术突破，形成全链路、软硬发布AIGC解决方案及系列化
已 完 成 发试，实现高性能推理加速，降低模型部件端到端的全面解决方案，使AIGC 私域大模型产品，主要包括百业灵犀大模
1 布，持续迭署成本；构建训-调-推-用一站式 AI 平公司在AIGC大潮下，在to B、
—百业灵犀 型、灵犀使能平台、灵犀AI助代升级 台支撑模型全生命周期端到端流转；支to G行业中赢得市场先机，同
手、灵犀一体机等持多元GPU；推出一体机产品，满足多时公司内部广泛使用，实现降
场景应用的一站式交付需求 本增效全面支撑运营型、自用型智算中心场景
建设需求；支持万卡集群小时级端-网-为各行业智算中心的建设和大
已 完 成 发算-存全栈高效自动化部署；从数据治模型提供全面技术支撑，形成
2 智算解决方案项目 完成全新智算解决方案发布 布,持续迭理、端网集合通信优化、异构混合训练、
全链路、软硬件端到端的全栈代升级 集群性能诊断及调优全流程保障训-推
解决方案，提升竞争力业务高效运行；基于自研集合通信库能
力打造智算中心全景运维能力保障支持多个高带宽设备同时连接，确保在
达到业界领先的全面智算产品高密度数据流情况下依然保持稳定和高
布局，满足不同规模智算场景效的网络性能，融合LPO线性直驱动技
AIGC场景800G智推出全球首款800G LPO数据 的高性能网络需求，加速助力3 已完成发布 术、智能无损等先进技术，全面实现智
算交换机开发项目 中心交换机 AIGC 时代算力网络应用进化,算网络建设的高吞吐、低功耗、低时延
在高速网络的市场份额和技术的三大关键需求，加速助力AIGC时代
创新上保持优势算力网络应用进化
国内首款51.2T高密大带宽盒式交换机通过技术创新提升在互联网、
4 高密大带宽盒式交发布国内首款 51.2T 高密大带已完成发布支持超大规模数据中心和AIGC智算网行业、运营商等布局智算中心
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第26页
换机开发项目 宽盒式交换机 络中高密度、零丢包的连接需求，适应方案的产品竞争力，巩固公司处理大量数据流的复杂网络环境。提升在国内市场的领先地位
用户在高负载情况下的网络性能管理水平，引领了行业标准，推动了市场对高
性能网络设备的需求和发展方向将传统的框式交换机拆成盒-盒对接的
组网方式，突破单框组网规模的局限，
实现稳定可弹性扩展的大规模组网；利助力 AI 智算中心大规模网络
DDC云集群智算交完成 DDC 云集群智算交换机 用云集群的多容器管理技术，构建了具5 已完成发布 建设，保持交换机产品在业界
换机开发项目 发布 有负载分担、多链路备份的内部管理网的技术领先性
络，实现控制面切换无损技术，增强了整个系统的稳定性，构建新兴的、高质
量AIGC智算中心网络解决方案全光以太融合框式交换机S7500X-G，可
为客户提供极具性价比的园区全光以太融合框式 以同时支持以太全光和 PON 全光的部
6 发布全光以太融合框式交换机 已完成发布 全光方案，简化客户网络部署，
交换机 署，支持极简全光方案，实现易部署简实现客户网络平滑演进
运维已 完 成 发支持网络 IPv6+技术演进，通过算力网保持路由器产品在业界的技术
路由器算网技术升路由器产品持续增强 IPv6+战7 布,持续迭络、确定性网络实现业界领先的时延抖领先性，有效增强产品和解决
级项目 略的竞争力代升级 动性能指标，提供更强的业务保障能力 方案竞争力
发布盒式接入路由器CR16000-M1A、小高端路由器产品持续升级，满
高性能盒式高端路 型400G汇聚路由器CR16003E-F，承载增强高端路由器产品竞争力，
8 足小体量，高密度，高通量需已完成发布由器 高性能接入，高通量承载，助力客户打保持路由器市场技术领先地位
求。
造端到端高性能、高确定性的算力网络基于 Wi-Fi 7 等超宽接入的新技术、首
新一代 Wi-Fi 7 AP系列化的Wi-Fi 7 AP产品全场 创的内置智能天线的壁挂式 AP、AI 加保持公司在 Wi-Fi 市场的技术9 已完成发布
开发项目 景交付 持的“4i+”技术持续升级，显著提升各类领先地位，持续提升用户体验场景的组网性能
引入 AI 技术，实现无线网络问题的精已 完 成 发
AI 无线运维开发项引入 AI 技术提升我司无线网 准诊断，预测业务趋势和潜在风险，并10 布,持续迭 简化用户运维，提升用户体验
目 络运维能力 提前采取规避措施，从而将事后处理转代升级
变为事先预防，确保无线网络稳定运行通过“全景运维地图”与“灵犀大模型”紧
密联动，打造全景式、智能化的运维管在数据中心、园区网、广域网理体系，将多维度、实时的关键数据与等多个典型应用场景下，全面
发布新一代 AD-NET 解决方已完成发新一代 AD-NET 解 意图洞察提供给灵犀 AIGC 运维大模提升了运维产品智能化水平和
11 案，持续提升网络产品智能化布，持续迭决方案特性增强 型，灵犀大模型利用这些数据进行典配运维效率，增强了AD-NET各
水平和场景化交付能力 代增强向导、菜单功能导航、运维诊断，实现场景统一运维产品及方案竞争
运维流程优化与无缝闭环管理，引领网力络迈向高阶自智
小贝优选超薄无线发布新一代小贝优选超薄无线 打造业界超薄面板 AP 旗舰产品，突破通过超薄面板 AP 技术，将显12 已完成发布
面板系列产品 面板系列产品 性采用变频动态调优技术和绿色节能设著提升产品在 SMB 市场的核紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第27页
计，实现无线速率智能切换与能效双优；心竞争力，为公司在无线网络通过自适应射频优化技术显著降低部署市场创造差异化优势与规模化
运维成本；聚焦自身业务，本地、云管、增长空间，打造未来科技行业APP三位一体保障产品无忧管理 标杆产品
发布下一代高性能分布式防火墙，成为业内首个内置大模型的 AI 防火墙，内
实现防火墙产品 AI 能力和整新一代旗舰AI防火 置灵犀助手、智能安全策略和智能检测
发布新一代高性能 AI 系列防 机转发性能的跃升，运维更简，
13 墙系列产品开发项 已完成发布 引擎三大功能，支持高达8Tbps的整机火墙 防护更强，进一步巩固防火墙
目 性能，对变种和未知风险的检测率提升产品的领先地位
2 倍，全方位提升运维体验和检测、分析与防御能力
实现业内唯一T级国产负载均衡产品，
以及业界唯一 2U 大小分布式可扩展负负载均衡系列产品 载均衡产品，创新引入SSLO加密流量全面提升负载均衡产品的整机
14 发布T级高性能负载均衡产品 已交付完成升级开发项目 编排技术，解决了边界加密流量下的安转发性能，提升产品竞争力
全业务编排问题，实现国内领先的SSL加解密性能
实现安全大模型在整网安全风险分析、
辅助告警研判、处置建议生成、响应处灵犀安全大模型解发布灵犀安全大模型和灵犀安 AIGC融入安全产品，推动“主
15 已交付完成 置剧本、思维链溯源分析、资产探测下决方案 全助手 动安全”实现全面智能化
发、自动化报告生成七大场景落地，提升安全运营效率
推出算网安全“1+1+N”方案，采用运营商大网城域核心 SRv6 引流到安全能力
池。全面支持等保安全、密码安全和数据安全等场景，支持业内最全安全原子
算网安全云平台解 巩固安全云平台解决方案在运16 发布算力网络安全解决方案 已交付完成 能力，支持安全服务SaaS化和通用授权
决方案 营商和行业市场的竞争力自由兑换交付。基于AIGC安全运营的
全流量威胁检测产品，具有增强智能分析、智能处置、智能决策、智能值守等
AI能力，极大提升安全运营能力和效率凭借更高密度优化、更高性能升级，全
新存储型服务器大幅降低整机成本。相新一代存储服务器 增强了互联网、运营商、金融、
17 完成全新存储型服务器发布 已交付完成 比传统2U服务器，50PB容量下，R4500开发项目 广电等行业的竞争力
G6的硬件TCO可节省37%，所需机房空间更可节省60%
具备异构算力统一调度、多元业务融合已 交 付 完
新一代傲飞高性能发布新一代傲飞高性能计算管 管理能力，支持万卡算力集群高效调度，完善整体智算解决方案，提升18 成,持续迭
计算管理平台项目 理平台 训推故障自动恢复，显著提升算力资源市场竞争力代增强
利用率已 交 付 完发布全新多元异构算力平台服务器，采满足集群训练，训推一体、边
19 智算服务器 发布G7智算服务器成,持续迭用先进的模块化设计，满足不同 AI 业缘推理等不同场景的需求，可
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第28页
代增强 务场景需求，通过丰富的生态和模型适提升在智算市场的竞争力配，缩短业务部署时间、提高AI训练和
推理效率模块化设计，支持算网融合场景需求；
通过ICT融合架构的差异化产边缘智算，支持GPU，赋能边缘推理场
20 边缘服务器 发布新一代边缘服务器 已交付完成 品，提升边缘计算服务器的市景，边缘AI算力引擎；支持云边协同，
场竞争力统一管理调度，实现最高50%能耗节能
大幅提升分布式存储性能，满提升存储产品性能，发布下一 发布Polaris X20000产品，支持AI全闪
21 下一代存储 已交付完成 场景。满足极致性能&稳定时延、更高业足AI智算场景性能需求，并增代全闪SDS存储产品
务连续性保障、大容量低成本等特性 强智算解决方案竞争力增强平台的可靠性和性能，实现管理平
面的秒级热备切换；支持大页内存的灵打造自主可控的虚拟化解决方CAS 高效能虚拟化推出 CAS 高效能虚拟化平台
22 已交付完成 活配置，提升计算能力；通过内存压缩案，提升市场竞争力，保持市平台 升级版本
功能提高资源利用率；加速适配更丰富场的领先地位的软硬件，提升产品竞争力
提升带宽利用率，优化编解码流程，实提升 VDP 桌面协议的性能和已 交 付 完现桌面传输时延降低30%，传输率提升增强市场地位和产品竞争力，
Workspace 云桌面23 外设兼容性,推出全新云桌面成，持续迭一倍;实现Citrix个人数据、虚拟机批量进一步扩大在云桌面领域的影
产品升级项目产品 代升级 迁移；实现 UPM 用户数据漫游，大幅响力和市场份额
提升云桌面管理的便捷性已 交 付 完
构建全面精细指标体系，通过自然语言成，持续迭 提升传统数据分析用数效率，
推出绿洲平台智能数据分析版 准确高效获取业务指标数据，全面升级24 绿洲大数据产品 代升级，持 增强在城轨、教育等行业市场
本 为交互式数据分析处理，提升数据分析续迭代开发 竞争力，扩大市场份额
效率中
发布智能大屏智慧教室1+N解决方案，
已 完 成 发发布独立运行嘿板 OS 系统， 通过嘿板 OS 内置的 AI 人像实时渲染提升在高职教市场中的竞争力
25 嘿板OS升级项目 布，持续迭升级AI应用 技术，实现老师、板书，PPT，语音结合和市场份额
代升级的高效多地同步授课与实时录制
基于自研分布式云架构，能够实现两地三中心、云边能力协同、异构
覆盖全行业大中小场景的需云管理等多场景覆盖，并构建方案更全、
26 紫鸾云平台5.0 构建能力协同的分布式云平台 持续演进 求，助力客户高效建云、上云、
交付更快、架构最轻、业务更可靠的紫管云，不断提升产品竞争力，
鸾云平台为赢得市场奠定坚实基础
实现全栈国产处理器、国产操作系统、
在国产化替代热潮中快速满足构建紧随政策指引的全名录安 国产数据库和中间件的全栈适配，并满
27 国产信创云 持续演进 政策要求，顺应国产化趋势，
全合规云平台 足代码自研率和安全&合规&机密性等强化云计算信创布局
审计需求实现国产智算芯片、高性能网络/存储、提供智算云资源池从建设到运
28 智算专属云 构建满足智算需求的专属云 持续演进 GPU、操作系统的兼容适配，AI平台、营全栈解决方案，算力运营和HPC 平台快速上云并提供统一运营运资源调度会持续凸显云的价值
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第29页
维能力打造一款集容器集群服务、虚 构建存储、计算、网络及应用的一体化强化公司在轻量级私有云应用
29 容器一体机 拟化服务、PaaS层管理服务为持续演进 管理与运维平台体系，并在此基础上扩场景的布局，全面提升覆盖广一体的轻量级云平台产品 展AI基础设施服务能力 度和深度
实现智能对话、企业智能知识库、私有提升公司人工智能场景解决方
30 大模型一体机 打造私有化大模型场景一体机 持续演进 模型微调、RAG和AI应用管理。
案服务能力兼容适配多款国产GPU和行业模型
提供低代码AI应用开发能力、AI Agent构建基于大模型一体机的 AI 应用开发能力，支持插件工具、AI工作提升大模型一体机产品的整体
31 应用开发平台 持续演进应用开发能力 流编排功能，支持外部应用的API集成竞争力
能力围绕政企客户数据资产盘点、登记、管
数据资产化管理运 提升公司在数据要素市场竞争32 提供数据要素化全流程服务 持续演进 理、评估、流通需求，构建数据资产管
营平台 力理体系
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 6,902 7,693 -10.28%研发人员数量占比 40.03% 40.10% -0.07%
研发人员学历结构博士 25 22 13.64%
硕士 3,129 3,522 -11.16%本科 3,671 4,081 -10.05%
大专及以下 77 68 13.24%研发人员年龄构成
30岁及以下 2,290 2,943 -22.19%31-40岁 3,637 3,750 -3.01%
41岁及以上 975 1,000 -2.50%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 5,101,818,089.81 5,643,444,840.42 -9.60%
研发投入占营业收入比例 6.46% 7.30% -0.84%研发投入资本化的金额（元）
资本化研发投入占研发投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第30页
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 110,664,401,923.54 102,747,631,230.85 7.71%
经营活动现金流出小计 108,223,646,098.69 104,604,859,296.65 3.46%经营活动产生的现金流量净额 2,440,755,824.85 -1,857,228,065.80 231.42%
投资活动现金流入小计 2,405,544,346.67 7,402,111,776.13 -67.50%投资活动现金流出小计 2,763,851,188.24 6,747,607,562.72 -59.04%
投资活动产生的现金流量净额 -358,306,841.57 654,504,213.41 -154.74%筹资活动现金流入小计 21,561,923,063.67 15,571,666,710.90 38.47%
筹资活动现金流出小计 30,848,129,011.98 10,227,148,279.77 201.63%筹资活动产生的现金流量净额 -9,286,205,948.31 5,344,518,431.13 -273.75%
现金及现金等价物净增加额 -7,202,893,196.67 4,136,751,078.88 -274.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用  不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是由于本期公司子公司销售回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是由于本期公司子公司收回的理财净额减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是由于本期公司支付新华三 30%股权收购对价的现金流出及借款现金净流入增加综合影响所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少，主要是由于本期支付新华三30%股权收购对价所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务分析√ 适用  不适用
单位：元紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第31页
占利润总金额 形成原因说明 是否具有可持续性
额比例主要为衍生金融工具处置收益、应收除联营公司投资收益及应收款项融资等
投资收益 35,341,661.82 1.59% 款项融资等金融资产终止确认产生的金融资产终止确认的投资损益外，其他不投资收益、联营公司投资收益等 具有可持续性
公允价值变动 主要为衍生金融工具公允价值变动、
101,428,335.70 4.55% 否损益 理财产品收益等
资产减值 -1,024,796,858.39 -46.02% 主要为存货减值损失、坏账损失等 是包括收到和日常经营活动无关的政府
营业外收入 85,978,622.63 3.86% 否补助等
营业外支出 27,867,300.41 1.25% 包括对外捐赠等 否除收到的增值税返还收入、个税手续费收
主要为收到的日常经营活动相关的政其他收益 808,588,613.86 36.31% 入、增值税进项税加计抵减以外，其他部
府补助等分不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金较本年初减少，主要是由于本期购货币资金 7,534,450,105.88 8.48% 14,710,814,862.20 16.86% -8.38%
买控股子公司新华三30%股权所致交易性金融资产较本年初减少，主要是由于
交易性金融资产 200,928,604.50 0.23% 314,222,422.37 0.36% -0.13%本期公司子公司理财产品到期所致
应收账款 13,832,025,229.18 15.57% 14,091,938,142.69 16.15% -0.58%存货较本年初增加，主要是由于本期公司子
存货 36,846,684,521.56 41.49% 27,934,500,460.28 32.01% 9.48% 公司新华三原材料储备及库存商品增加，以及尚未满足收入确认条件的存货增加所致
合同资产 1,281,850,677.32 1.44% 1,135,104,042.79 1.30% 0.14%一年内到期的非流动资产较本年初减少，主
一年内到期的非119,226,419.01 0.13% 181,656,426.66 0.21% -0.08% 要是由于本期公司子公司融资租赁业务回款
流动资产所致
投资性房地产 217,418,739.97 0.24% 201,484,239.25 0.23% 0.01%长期应收款 9,123,747.73 0.01% 24,141,426.07 0.03% -0.02%
长期股权投资较本年初增加，主要是由于本长期股权投资 176,955,043.91 0.20% 109,361,795.91 0.13% 0.07%
期公司子公司投资联营公司所致紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第32页
固定资产 1,085,712,130.00 1.22% 1,054,561,652.19 1.21% 0.01%在建工程较本年初增加，主要是由于本期公
在建工程 239,607,050.20 0.27% 110,715,289.25 0.13% 0.14% 司子公司紫光数字经济科技园（一期）等项目投入增加所致
使用权资产 1,253,913,227.25 1.41% 1,368,249,276.79 1.57% -0.16%长期待摊费用较本年初增加，主要是由于本
长期待摊费用 143,869,800.59 0.16% 79,930,878.81 0.09% 0.07%期公司子公司新华三装修费增加所致
其他非流动资产较本年初减少，主要是由于本期公司子公司紫光软件系统有限公司合同
其他非流动资产 375,711,484.83 0.42% 583,174,497.96 0.67% -0.25%履约成本减少和新华三集团有限公司长期押
金减少所致短期借款 5,064,438,612.92 5.70% 6,282,709,107.40 7.20% -1.50%
衍生金融负债较本年初减少，主要是由于本衍生金融负债 21,490,219.86 0.02% -0.02% 期公司子公司新华三集团有限公司所持衍生
金融工具因汇率变动公允价值变动所致应付票据较本年初增加，主要是由于本期公
应付票据 3,543,815,814.02 3.99% 2,295,112,479.85 2.63% 1.36% 司子公司新华三集团有限公司票据结算增加所致
应付账款较本年初增加，主要是由于本期公应付账款 16,120,623,078.80 18.15% 12,062,694,627.13 13.82% 4.33% 司子公司新华三集团有限公司应付货款增加
所致合同负债 14,502,127,196.51 16.33% 12,038,542,371.11 13.80% 2.53%
其他应付款较本年初增加，主要是由于本期其他应付款 1,150,313,850.51 1.30% 828,777,862.97 0.95% 0.35% 公司子公司代收代付款项及押金保证金等增
加所致一年内到期的非流动负债较本年初增加，主
要是由于本期公司将与 H3C Holdings一年内到期的非
13,618,227,999.82 15.33% 868,627,780.70 1.00% 14.33% Limited 约定的新华三剩余 19%股权的期权流动负债
远期安排作为金融负债，期末重分类至一年内到期的非流动负债所致
长期借款较本年初增加，主要是由于本期子长期借款 11,008,719,457.17 12.40% 5,086,117,495.61 5.83% 6.57% 公司紫光国际信息技术有限公司因购买新华
三30%股权，银行长期借款增加所致租赁负债 1,007,886,077.11 1.13% 1,068,804,399.81 1.22% -0.09%
长期应付职工薪酬较本年初减少，主要是由长期应付职工薪
17,556,513.30 0.02% 201,015,039.59 0.23% -0.21% 于本期公司子公司新华三集团有限公司长期酬
应付职工薪酬减少所致其他非流动负债较本年初减少，主要是由于
其他非流动负债 13,977,528.50 0.02% 45,321,229.11 0.05% -0.03% 本期公司子公司新华三集团有限公司长期押金减少及公司子公司深圳市紫光信息港有限
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第33页
公司预收长期房租减少所致资本公积较本年初减少，主要是由于本期公
司因购买新华三 30%股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算的应享有新华
资本公积 15,683,120.56 0.02% 17,834,514,329.37 20.44% -20.42% 三自合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额冲减资本公积，以及新华三剩余 19%
股权的期权远期安排作为金融负债同时冲减资本公积综合所致
盈余公积较本年初减少，主要是由于本期公司因购买新华三 30%股权新取得的长期股权
投资与按照新增持股比例计算的应享有新华三自合并日开始持续计算的净资产份额之间
盈余公积 25,570,446.44 0.03% 262,904,816.64 0.30% -0.27%的差额冲减资本公积，以及新华三剩余 19%
股权的期权远期安排作为金融负债同时冲减资本公积，资本公积不足冲减的，依次冲减
盈余公积和未分配利润所致归属于母公司所有者权益合计较本年初减
少，主要是由于本期公司因购买新华三 30%股权新取得的长期股权投资与按照新增持股
比例计算的应享有新华三自合并日开始持续归属于母公司所
13,332,194,109.02 15.01% 33,946,454,949.38 38.90% -23.89% 计算的净资产份额之间的差额冲减资本公有者权益合计
积，以及新华三剩余 19%股权的期权远期安排作为金融负债同时冲减资本公积，资本公
积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润所致
少数股东权益较本年初减少，主要是由于本期公司子公司紫光国际信息技术有限公司购
少数股东权益 2,782,333,655.73 3.13% 6,096,208,843.75 6.99% -3.86%买新华三 30%股权，对应少数股东权益减少
所致境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 其他变项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减值 动值变动
金融资产1.交易性金融资
314,222,422.37 9,051,925.48 2,085,226,037.76 2,207,571,781.11 200,928,604.50产（不含衍生金融
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第34页
资产）
2.衍生金融资产 70,978,435.24 70,978,435.243.其他债权投资
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金236,158,872.42 -92,244.88 1,731,493.13 234,335,134.41
融资产6.应收款项融资 1,179,346,163.88 218,481,568.84 960,864,595.04
金融资产小计 1,729,727,458.67 79,938,115.84 2,085,226,037.76 2,427,784,843.08 1,467,106,769.19上述合计 1,729,727,458.67 79,938,115.84 2,085,226,037.76 2,427,784,843.08 1,467,106,769.19
金融负债 21,490,219.86 -21,490,219.86其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司权利受限的资产总额为230,279,849.03元，主要为向银行申请开具保函和票据、
开展结售汇等业务支付的保证金、已被背书或贴现的票据等。
七、投资状况分析
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,935,625,355.57 889,783,473.54 1,690.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用 不适用
截至资被投资 产负债 本期 披露日
主要 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否 披露索引公司名 投资金额 合作方 表日的 投资 期（如
业务 方式 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如有）
称 进展情 盈亏 有）
况网络产 详见《紫
81%自有 品、服 光股份有
新华三 ICT基 （收 H3C 2024年2,142,834,885.00 资金 务器、 收购已 限公司重
集团有 础设施 收购 购完 Holdings 长期 - - 否 5月25美元 及贷 存储产 完成 大资产购
限公司 及服务 成 Limited 日款 品、安 买预案》
后）
全产品 《紫光股紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第35页
等 份有限公司重大资
产购买报告书（草
案）》《紫光股份有
限公司重大资产购
买报告书（草案）
（修订稿）》等
文件，披露于巨潮
资讯网2,142,834,885.00
合计 - - - - - - - - - - - - -美元
注：本次收购前，公司通过全资子公司紫光国际信息技术有限公司（以下简称“紫光国际”）持有新华三51%的控股权。报告期内，紫光国际以2,142,834,885.00美元的交易价格购买了H3C Holdings Limited和
Izar Holding Co合计持有的新华三30%股权（以下简称“标的资产”），交易双方于2024年9月完成了标的资产的交割，及标的资产的过户和变更登记手续，公司通过紫光国际持有的新华三股权比例由51%变更为
81%。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况√ 适用  不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资本期公允价 计入权益的 期末投资金
初始投资 期初金额 报告期内购 报告期内售 期末金额值变动损益 累计公允价 额占公司报
衍生品投资类型 金额（万 （人民币万 入金额（万 出金额（万 （人民币（人民币万 值变动（人 告期末净资
美元） 元） 美元） 美元） 万元）
元） 民币万元） 产比例外汇期权 42,700 9,246.87 141,900 136,650 7,097.84 21.39%
外汇远期 -29,997.16 345,550 345,550 0.00%合计 42,700 9,246.87 -29,997.16 487,450 482,200 7,097.84 21.39%
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第36页
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
公司根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期会计》《企核算具体原则，以及
业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，
与上一报告期相比是与上一报告期相比未发生变化。
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况报告期内公司开展的衍生品交易实际损益金额为人民币8,525.64万元
的说明公司衍生品投资以套期保值为目的，遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均
套期保值效果的说明以正常生产经营为基础，降低了汇率波动对公司经营的影响，达到了套期保值预期效果。
衍生品投资资金来源 自有资金及贷款报告期衍生品持仓的 公司进行外汇套期保值业务会存在一定的风险：1、汇率波动风险：由于外汇市场存在各种影响汇率走势的复杂
风险分析及控制措施 因素，不确定性较大，如未来汇率走势与公司判断的汇率波动方向发生大幅偏离，实际汇率将与公司外汇套期保说明（包括但不限于 值合约锁定汇率出现较大偏差，将给公司带来损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程
市场风险、流动性风 度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成操作风险。3、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法险、信用风险、操作 履约造成违约而带来的风险。4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成
风险、法律风险等） 合约无法正常执行而给公司带来损失。
公司采取的风险控制措施主要有：1、外汇套期保值业务以公司业务为基础、以规避风险为目的，尽可能选择结构简单的外汇套期保值产品。2、公司已制定《外汇套期保值业务管理办法》，对外汇套期保值业务的管理机构、
审批权限、操作流程、风险控制、信息披露、信息保密等进行了明确规定，对外汇套期保值业务行为和风险进行了有效规范和控制。公司将严格按照《外汇套期保值业务管理办法》的规定进行操作，保证制度有效执行，控制
业务风险。3、公司和子公司财务部门为套期保值业务日常管理和执行机构；公司内部审计部负责审查和监督外汇套期保值业务的实际运作情况，包括资金使用情况、盈亏情况、制度执行情况、信息报告情况等。4、密切关
注国际外汇市场动态变化，加强对汇率的信息分析，适时调整外汇套期保值方案，最大限度地控制汇兑损失。5、
开展外汇套期保值业务时，慎重选择与具有合法资格且实力较强的境内外商业银行开展业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。6、加强对银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。
7、当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
公司购买的衍生品用于外汇套期保值，公允价值变动主要是汇率变动所致，公允价值基本按照合约银行提供的对衍生品公允价值的
价格确定。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年12月9日和2024年12月7日
有)衍生品投资审批股东
会公告披露日期（如 不适用有)
注：公司外汇套期保值业务在相同产品类型下进行合并披露。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第37页
 适用 √ 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册 归属于母公司所公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润
类型 资本 有者净利润网络产品、服务
器、存储产品、
安全产品、云计 9,551.87新华三集团 子公
算产品、互联网 54万美 53,945,675,053.97 11,682,239,412.98 55,074,039,834.39 2,914,204,267.81 2,806,224,521.68有限公司 司
信息技术产品的 元研发、生产、销
售等紫光数码
子公 计算机产品开发 100,000（苏州）集 7,750,038,682.93 2,579,097,804.41 23,287,262,946.16 341,715,465.88 274,759,052.44
司 与销售 万元团有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况√ 适用  不适用
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第38页
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响紫光智教（岳阳）科技有限公司 出资设立 未产生重大影响
新华三技术总部实验室（内蒙古）有限公司 出资设立 未产生重大影响华三通信韩国有限公司 出资设立 未产生重大影响
华三通信塔什干有限公司 出资设立 未产生重大影响华三通信智利股份有限公司 出资设立 未产生重大影响
华三通信沙特区域总部 出资设立 未产生重大影响华三通信波兰有限公司 出资设立 未产生重大影响
珠海市云上紫光科技有限公司 出资设立 未产生重大影响华三通信德国有限公司 出资设立 未产生重大影响
无锡紫光新媒体有限公司 注销 未产生重大影响无锡紫光物业管理有限公司 注销 未产生重大影响
紫光金融信息服务有限公司 注销 未产生重大影响云南摩度数字科技有限公司 注销 未产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展思路公司作为全球领先的数字化及AI解决方案提供者，为云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术
在行业应用提供技术领先的计算、网络、存储和安全等软硬件产品，并为行业客户的数字化转型和智能化升级提供规划设计、软件开发、解决方案、系统集成及运维管理等全生命周期服务。
在数字经济的带动下，围绕着打造数字化企业、构建数字化产业链、培育数字化生态，云计算、大数据和人工智能的渗透将进一步加速，新一代信息基础设施建设的投入也将会不断加大，计算、网络、存储
和安全及智慧应用将存在着巨大的市场空间，公司将持续进行ICT基础设施产品升级，深化智算技术创新，
构建开放生态；同时聚焦应用导向，深耕行业客户数字化场景，构筑全栈AI能力，推动“AI+”落地，持续引领新一代云计算基础设施建设和智慧应用的创新发展。
2、新年度经营计划展望2025年，机遇与挑战交织仍然是外部环境的主基调，公司将积极把握机遇，进一步强化资源的有
效聚焦和产品竞争力的提升，确保主要产品持续增长，保持中国ICT市场领先地位，同时，围绕智算、国产化等重点领域，加快研发和产品布局，保持产品与解决方案的领先性，并稳步发展海外市场、创新商业模
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第39页
式，持续提升盈利能力。
在产品及解决方案领域，公司将继续以“算力x联接”为内核驱动，秉持“精耕务实，为时代赋智慧”的理念，持续增强“云-网-安-算-存-端”全栈业务布局，以技术创新驱动数字化转型，夯实数字底座，赋能
百行百业高质量发展。紧密保持与国际、国内AIGC快速演进方向和潮流的一致性，抢抓AI算法变革新机遇。一方面，持续深化产品侧“AI in ALL”战略布局，进一步突出产品和解决方案的竞争力和差异化优势，
聚焦网络、安全、计算、存储、云与智能主航道，全面提升产品和解决方案的原生智能特性；另一方面，
加速“AI for ALL”，继续以“1+N”大模型策略为牵引，围绕行业场景和需求深化务实应用，持续通过倍增的技术整合优势释放智算效率，助力垂直行业新质生产力的实践和发展。
在国内市场，围绕行业市场客户，公司将聚焦核心领域，加大战略客户的重点资源投入，进一步增强价值共赢与业务产出；围绕商业市场客户，公司将多措并举扩大覆盖，深钻下沉市场商业产出潜力，高效
把握重点机会，持续构建“厂商一体”；围绕运营商市场客户，公司将持续扩大市场格局，规模进入大网市场，提升运营商智算中心市场份额，同时开辟与运营商在新兴产业的合作空间，探索开源收入。
在国际市场，公司将继续坚持规模效益双轮驱动，全面加大海外市场投入力度，进一步挖掘垂直市场，
强化本地化运作，打造以AI in ALL为核心的全球化云网边端解决方案服务商，提升本地化产品及行业解决方案适配能力，持续拓展渠道生态，开拓新OEM区域、国家渠道、区域渠道。
公司将积极开展商业模式创新，强化算力中心建设模式创新，抢抓算电协同机遇，以杭州图灵小镇、
图灵中试为样板持续完善相关能力，提升差异化优势，扩大图灵小镇模式的推广与复制，探索开展To B、
To C小颗粒算力服务，开辟智算业务新赛道。
3、资金需求及使用计划公司整体业务发展趋势良好，并与多家银行建立了良好的合作关系。公司将结合资产状况和业务发展
需要，继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，不断推进优化融资结构、改善债务结构的工作，
积极拓宽融资渠道，降低资金成本。
4、公司可能面临的风险（1）宏观经济环境变化风险
数字经济和传统经济深度融合的需求和人工智能等技术的快速发展，为公司带来了广阔的市场空间。
若未来全球经济增长持续放缓或我国宏观经济出现短期波动、数字化建设投资放缓，可能对公司经营产生一定的影响。对此，公司将实时跟踪并把握国家宏观经济政策趋势，关注市场变化，根据宏观经济环境变
化适时调整公司经营策略；立足新一代信息通信领域，通过持续加大自主技术创新、聚焦和深化行业应用、
模式创新，抓住市场新的增长机会，不断增强公司抵御未来经济周期性波动带来不利影响的能力。
2、技术和产品研发风险紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第40页
云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。公司在产品与技术研发的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司不能正确判断技术、产品和市场的发展趋势
并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向和及时更新技术，将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。公司将紧密跟踪国内外的技术走向，深入了解客户实际需求，加大产品研发的相关
投入，优化产品规划，加强专业人才引进，不断提升公司研发技术水平和研发效能。
3、经营风险随着公司经营规模的不断扩大，销售人员及技术研发人员数量也不断的增长，人员成本、房租、物流
等各项经营成本及费用的上涨将进一步压缩公司的利润空间，对公司整体利润的提升产生不利影响。一方面，公司将加大研发力度，提升产品与服务技术含量，提高公司核心竞争力，提高产品毛利率；另一方面
将加强精细化管理和提高人员工作效率，降低企业运营成本。
4、人力资源风险公司业务所涉足的各领域专业性较强，加之现代企业竞争日益激烈，公司将面临着人力资源成本上升、
技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。同时随着公司业务规模持续扩大，公司组织架构日趋复杂，管理能力面临更高的要求。优秀且经验丰富的技术、业务和管理人才对公司持续发展至关重要。
多年来，在公司良好的企业文化下汇集了一批具有丰富经验的骨干人员。公司将继续加强专业人才队伍的规划与建设，加大引进力度和人才培养投入，持续推行企业内部培训计划，提高员工专业技能水平；
继续完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引并留住优秀的管理人才和技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料百年保险、城天九、盛曦投资、博道基金、博裕资本、财
通证券、财通资产、德邦证券、东北证券、方正证券、富国基金、工银理财、光大证券、邦政资产、熵简基金、广
发证券、广发资产、睿融基金、国海证券、国金证券、国 《紫光股份：
联证券、国融基金、国君国际、国泰君安证券、国投证券、公司基本情 2024年4月29日2024年4
电话会议 电话沟通 机构 国信证券、国元证券、海富通、海南善择、海通证券、玖 况和未来发 投资者关系活动月29日
龙资产、禾永投资、恒泰证券、弘毅远方、红塔证券、宏 展方向 记录表》登载于利基金、鸿运基金、源乘基金、花旗環球、华安财保、华 巨潮资讯网
创证券、华福证券、华金证券、华泰柏瑞、华泰保兴、华泰证券、华泰资产、华西证券、汇丰前海、汇华理财、汇
泉基金、汇添富、稷定资本、嘉合基金、嘉实基金、嘉兴紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第41页
鑫扬、开源证券、昆仑健康、立格资本、美银证券、摩根士丹利、灏浚投资、信石投资、平安证券、人保资本、瑞
银证券、瑞银资产、石智投资、山高国际、山西证券、冰河资产、博笃投资、丹羿投资、方物基金、和谐汇一、竑
观资产、嘉世私募、金辇投资、泾溪投资、弥远投资、米牛投资、盘京投资、朴信投资、上海人寿、睿郡资产、申
万证券、十溢投资、同犇投资、羿扬资产、上海证券、中汇金、重阳投资、申港证券、宏鼎财富、红筹投资、金友
创智、兴亿投资、奕金安投资、施罗德投资、龙远投资、
永鑫方舟、正源信毅、太平基金、太平资产、泰康养老、
天风证券、天弘基金、远策投资、西部证券、西南证券、
溪牛投资、湘财证券、兴业基金、兴业证券、兴银理财、
循远资产、野村证券、高竹基金、长城基金、长城证券、
长江养老、招商银行、招商证券、招银理财、景和资产、
浙商证券、云杉投资、智子投资、中金公司、人寿资产、
银河证券、中华联合保险、中加基金、中金基金、中盛晨嘉、中泰证券、中信保诚、中信建投、中信证券、中银国
际、中邮人寿、中原证券《紫光股份：
全景网公司基本情 2024年5月16日
2024年5 “投资者 网络平台线 机构、
参与公司2023年度网上业绩说明会的投资者 况和未来发 投资者关系活动月16日 关系互动 上交流 个人
展方向 记录表》登载于平台”
巨潮资讯网IGWT、Point72、百川财富、诚旸投资、城天九、大道兴业、
黑森投资、鸿道投资、金泰银安、暖逸欣、神农投资、羲和金泰、禹田资本、致顺投资、博时基金、才华资本、财
通证券、财信证券、创金合信、大成基金、淡水泉、道明资产、德邦证券、德劭投资、鼎诚人寿、东北证券、东方
证券、东兴证券、方正富邦、方正证券、富国基金、富荣基金、高盛证券、高盛资产、工银理财、共青城鼎睿、共
青城宇嬴、光大证券、熵简基金、广发证券、云禧私募、
国金证券、国联证券、国融基金、国盛证券、国泰君安证券、国投瑞银、国投证券、国信证券、国元证券、海创私
募、海富通、海南锐鸿、海通证券、锦成盛、玖龙资产、
《紫光股份：
和谐健康、弘毅远方、红华资本、泓德基金、鸿运基金、
公司基本情 2024年8月26日2024年8 源乘基金、花旗環球、华安基金、华安证券、华创证券、
电话会议 电话沟通 机构 华福证券、华富基金、华金证券、华泰柏瑞、华泰保险、况和未来发 投资者关系活动月26日
华泰保兴、华泰联合、华泰证券、华泰资产、华西证券、 展方向 记录表》登载于华夏财富、华夏基金、华夏未来、汇丰前海、汇泉基金、
巨潮资讯网嘉实基金、嘉兴鑫扬、精砚私募、开源证券、凯联投资、
昆仑健康、陆家嘴国泰人寿、路博迈、民生证券、南方基金、盛泉恒元、南京证券、宁银理财、诺德基金、磐厚动
量、鹏华基金、平安银行、平安证券、金光紫金、泉果基金、瑞银证券、瑞银资产、山西证券、陕西省国际信托、
榜样投资、博笃投资、呈瑞投资、东方资产、度势投资、
贵源投资、和谐汇一、嘉世私募、健顺投资、金恩投资、
泾溪投资、君翼博星、坤阳私募、璞远资产、朴信投资、
谦心投资、申万证券、天猊投资、行知创业、益和源、远海私募、肇万资产、上海证券、中汇金、申万宏源、红方
私募、宏鼎财富、前海华杉、三一资产、前海粤鸿、尚诚紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第42页
资产、生命保险、施罗德投资、世纪证券、世嘉控股、永鑫方舟、正源信毅、太平基金、太平资产、泰山财产、天
风证券、天弘基金、远策投资、西部证券、西藏长金、西南证券、溪牛投资、湘财证券、新华资产、兴业基金、兴
业银行、兴业证券、兴全基金、循远资产、野村证券、易知投资、甬兴证券、誉辉资本、圆信永丰、粤佛私募、高
竹私募、长安基金、长城基金、长城证券、长盛基金、招商信诺、招商证券、招商资产、伟星资产、浙商国际、浙
商证券、征金资本、智子投资、中金公司、人保资产、人寿资产、中加基金、中泰证券、中信保诚、中信建投、中
信证券、中银国际、中银基金、中原证券、珠海德若海通证券、招商证券、中金公司、中信证券、中信建投证
券、开源证券、国信证券、广发证券、IGWT、北大方正人寿、大道兴业投资、炼金聚信投资、暖逸欣私募、神农投
资、盛运德诚投资、卓文博宇投资、紫薇私募、财通证券资管、财信证券、创金合信、德邦证券、东北证券、东方
财富证券、东方证券、方正证券、工银理财、共青城鼎睿、
共青城宇嬴、仙津实业、贵山私募、国海证券、国金证券、
国联证券、国泰君安证券、国泰证券、国投证券、国元证券、海创私募、玖龙资管、航天科工投资、昊泽致远、弘
毅远方、鸿运私募、华创证券、华福证券、华金证券、华《紫光股份：
泰证券、华西证券、华夏基金、华夏久盈、华夏未来、嘉2024年 公司基本情 2024年10月30
实基金、瑞华投资、天麒私募、君义振华、凯恩私募、宏10月30 电话会议 电话沟通 机构 况和未来发 日投资者关系活
恩资产、龙石资管、陆家嘴国泰人寿、民生证券、摩根士日 展方向 动记录表》登载
丹利、三登投资、宁银理财、诺安基金、磐厚动量、平安于巨潮资讯网
证券、山西证券、棒杰私募、点宝资管、方物私募、峰岚私募、嘉世私募、泾溪投资、坤阳私募、弥远投资、森锦
投资、申银万国证券、相生资管、中汇金投资、丞毅投资、
富川投资、宏鼎财管、前海粤鸿、龙远投资、正源信毅、
之加歌投资、太平基金、太平洋资管、天风证券、闻天私募、西部证券、西南证券、溪牛投资、湘财证券、新华基
金、信泰人寿保险、兴业基金、兴业证券、兴银理财、野村证券、易知投资、银华基金、永安财产保险、长城证券、
招商信诺资管、浙商证券、中国银河证券、中山证券、中泰证券、中信保诚资管、中银基金、中原证券
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
√ 是  否公司是否披露了估值提升计划。
是 √否公司于2025年4月28日召开第九届董事会第十二次会议，审议通过了《关于修订及新增公司治理制
度的议案》，同意新增制定《市值管理制度》。具体内容请详见公司在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的相关公告。
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第43页
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
√ 是  否2024年3月6日，公司在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网披露了《关于“质
量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-009）。为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念、
推动提升公司质量和投资价值，维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司可持续高质量发展，
公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体举措如下：1、夯实主业优势，赋能行业数字化转型升级；
2、坚持技术创新，引领行业发展；3、完善公司治理，提升规范运作；4、提高信息披露质量，高效传递公司价值；5、重视投资者回报，共享发展成果。公司将坚持经营发展和股东回报双提升的战略意识，不断提
升公司综合实力，推动公司高质量发展，牢固树立回报股东意识，持续落实“质量回报双提升”行动方案，
切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
上述行动方案制定后，公司持续推进落实，强化业务聚焦，坚持创新引领，不断提升公司治理水平和信息披露质量，保持稳健的分红政策，以实际行动回馈广大投资者。具体内容详见公司于2025年4月29
日披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：2025-035）。
紫光股份有限公司 二零二四年年度报告 第44页
