四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义...................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................ 12
第四节 公司治理..................................................................................................................................... 59
第五节 环境和社会责任...................................................................................................................... 77
第六节 重要事项..................................................................................................................................... 90
第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 101
第八节 优先股相关情况...................................................................................................................... 111
第九节 债券相关情况........................................................................................................................... 111
第十节 财务报告..................................................................................................................................... 112
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并签章的审计报告原件；
（三）报告期内在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/披露的文件正本及公告原稿；
（四）其他。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、四川双马 指 四川和谐双马股份有限公司
双马宜宾 指 四川双马宜宾水泥制造有限公司宜宾砺锋 指 宜宾砺锋建材有限公司
深圳健元 指 深圳市健元医药科技有限公司湖北健翔 指 湖北健翔生物制药有限公司
深圳健翔 指 深圳市健翔生物制药有限公司和谐恒源 指 北京和谐恒源科技有限公司
天津赛克环企业管理中心（有限合天津赛克环 指
伙）
拉法基中国海外控股公司（LAFARGELCOHC 指 CHINA OFFSHORE HOLDING COMPANY
(LCOHC) LTD.）
西藏锦合 指 西藏锦合创业投资管理有限公司河南省和谐锦豫产业投资基金（有限
和谐锦豫 指合伙）
义乌和谐锦弘股权投资合伙企业（有和谐锦弘 指
限合伙）
宜宾和谐绿色产业发展股权投资合伙和谐绿色产业基金 指
企业（有限合伙）
上海和谐汇资创业投资合伙企业（有和谐汇资基金 指
限合伙）
珠海数智星辰 指 珠海数智星辰科技有限公司中信金融资产 指 中国中信金融资产管理股份有限公司
中融人寿 指 中融人寿保险股份有限公司ESG 指 环境、社会和公司治理
IPO 指 首次公开募股LP 指 有限合伙人
GDP 指 国内生产总值IT 指 信息技术
VC 指 风险投资PE 指 私募股权投资
AIC 指 金融资产投资公司中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
香港证监会 指 香港证券及期货事务监察委员会联交所 指 香港联合交易所有限公司
《中华人民共和国国民经济和社会发“十三五”规划 指
展第十三个五年规划纲要》《中华人民共和国国民经济和社会发
“十四五”规划 指 展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
抗体药物偶联物（Antibody-DrugConjugate），是一种创新的癌症治疗
药物，结合了单克隆抗体的靶向能力ADC 指
和强效细胞毒性药物的杀伤能力。通过化学连接子将抗体与细胞毒性药物
连接，ADC能够精准地将药物递送到四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
癌细胞中，减少对正常细胞的损害，
从而提高治疗效果并降低副作用。
Contract Research Organization，
医药合同研究企业，主要为制药公司CRO 指
和生物技术公司提供药物发现、临床前研究、临床试验等服务的机构。
Peptide，由氨基酸之间通过脱水缩合形成肽键，多个氨基酸形成肽链的一
多肽 指 类化合物，其连接方式与蛋白质相同，但多肽的分子量一般远小于蛋白
质，且大于小分子。
又称活性药物成份，由化学合成、植物提取或者生物技术所制备，但病人
原料药 指 无法直接服用的物质，一般再经过添加辅料、加工，制成可直接使用的制
剂。
是根据药典或药政管理部门批准的标制剂 指 准，为适应诊断、治疗或预防的需要
而制成的药物应用形式的具体品种。
Contract Development andCDMO 指 Manufacturing Organization，合同
研发和生产组织。
Cosmetic Peptide，是一种由2-10个氨基酸组成的低分子量多肽，具有多
种生物活性。它们在皮肤美容和抗衰美容肽 指
老方面表现出色，能够刺激胶原蛋白合成、帮助伤口愈合、平滑皱纹、抗
氧化、抗菌和美白。
Drug Master File，药物主文件（持有者为谨慎起见而准备的保密资料，
可以包括一个或多个人用药物在制备、加工、包装和贮存过程中所涉及
DMF备案 指 的设备、生产过程或物品。只有在DMF持有者或授权代表以授权书的形
式授权给FDA，FDA在审查研究性新药申请、新药申请和简明新药申请时才
能参考其内容）。
Veterinary Master File，是企业向FDA的兽药中心（CVM）提交的文件，
VMF备案 指 用于提供有关兽药制剂和原料药在生产、加工、包装和储存中涉及的场
地、设施、工艺等详细的保密信息。
Master File，主文件，是制药企业向加拿大卫生部（Health Canada）提交
MF备案 指 的文件，用于提供有关药品生产、加工或包装过程中使用的特定工艺或成
分的详细信息。
Certificate of Suitability toMonograph of European
Pharmacopoeia，是欧洲药典适应性证CEP 指
书，由欧洲药品质量管理局（EDQM）
颁发，用于证明原料药符合欧洲药典（EP）的相关专著要求。
是FDA在DMF完成首次全面科学审评FDA First Adequate Letter 指 且没有与引用ANDA（简明新药申请）
审评相关的问题时签发的信函。
GMP 指 Good Manufacturing Practice，药品四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
生产质量管理规范，是药品生产和质量管理的基本准则。中国目前执行的
是GMP标准。
Current Good ManufacturingPractice，动态药品生产质量管理规
范，是欧美和日本等国家地区执行的cGMP 指 GMP规范，系对药物生产过程实施的
一系列质量与卫生安全的管理措施，
涵盖从原料、人员、设施设备、生产过程到包装运输等药物生产全过程。
美国食品药品监督管理局（Food andFDA 指
Drug Administration）。
中国国家药品监督管理局（NationalMedical Products
NMPA 指 Administration），是中国负责药品、
医疗器械、化妆品等医疗产品的监督管理的国家级机构。
全称为胰高血糖素样肽-1（Glucagon-GLP-1 指
like peptide-1）。
Establishment Inspection Report，
EIR 指 企业检查报告，是FDA在对企业进行现场检查后生成的文件。
有较完备的法律法规、运作机制规范法规市场 指 成熟的市场，如北美、欧盟、日本
等。
即药物治疗针对的目标分子，通常在疾病的病理过程中扮演重要作用，药
靶点 指物通过结合该目标分子对疾病的发生
发展产生干预治疗作用。
一类存在于细胞膜或细胞内的特殊蛋白质，能特异性识别并结合生物活性
受体 指物质，进而激活和启动一系列生物效
应。
与受体结合后，可刺激受体增强生物激动剂 指
学效应的药物。
BD 指 Business Development，商务拓展。
人民币元、人民币万元、人民币亿元、万元、亿元、万亿元 指
元、人民币万亿元四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 四川双马 股票代码 000935
变更前的股票简称（如有） 无股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 四川和谐双马股份有限公司公司的中文简称 四川双马
公司的外文名称（如有） SICHUAN HEXIE SHUANGMA CO.,Ltd公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 谢建平注册地址 四川省江油市二郎庙镇
注册地址的邮政编码 621716公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 四川省成都市锦江区红星路三段一号成都国际金融中心1号写字楼26楼2号办公地址的邮政编码 610021
公司网址 http://www.sc-shuangma.com电子信箱 public.sm@sc-shuangma.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 黄灿文 景晶四川省成都市锦江区红星路三段一号 四川省成都市锦江区红星路三段一号
联系地址 成都国际金融中心1号写字楼26楼2 成都国际金融中心1号写字楼26楼2号 号
028-63231548（投资者咨询专线号电话 028-63231548
码）
传真 028-63231549 028-63231549电子信箱 public.sm@sc-shuangma.com public.sm@sc-shuangma.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 http://www.cninfo.com.cn
《中国证券报》（网址：www.cs.com.cn）、《证券时报》（网公司披露年度报告的媒体名称及网址 址：www.stcn.com）、《上海证券报》（网址：
www.cnstock.com）、《证券日报》（网址：www.zqrb.cn）
四川省成都市锦江区红星路三段一号成都国际金融中心1公司年度报告备置地点
号写字楼26楼2号四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
四、注册变更情况统一社会信用代码 91510000709159078T
公司上市之初的主营业务为水泥制造与销售，目前公司的公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 经营业务主要包含建材生产制造业务、生物医药研发生产
业务和私募股权投资基金管理业务。
公司上市之初的控股股东为四川双马水泥(集团)有限公司，2011年3月公司控股股东变更为拉法基中国海外控股
历次控股股东的变更情况（如有） 公司（LAFARGE CHINA OFFSHORE HOLDING COMPANY(LCOHC) LTD.），2016年11月公司控股股东变更为北京和
谐恒源科技有限公司。
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 中国上海市延安东路222号外滩中心30楼签字会计师姓名 李渭华、杨家灏
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,074,557,678.81 1,219,344,574.84 -11.87% 1,219,588,689.76归属于上市公司股东
309,381,386.88 985,473,578.62 -68.61% 825,124,320.37的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 60,529,601.91 938,711,142.26 -93.55% 610,944,252.79
的净利润（元）
经营活动产生的现金462,917,152.00 309,272,676.46 49.68% 413,915,706.91
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.41 1.29 -68.22% 1.08
股）
稀释每股收益（元/0.41 1.29 -68.22% 1.08
股）
加权平均净资产收益4.17% 14.10% 减少了9.93个百分点 13.37%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
总资产（元） 8,991,376,516.63 8,194,608,917.06 9.72% 7,210,810,088.13归属于上市公司股东
7,475,317,745.70 7,441,228,027.45 0.46% 6,495,628,691.17的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
不确定性是 否
公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 213,059,095.23 269,366,329.48 261,743,080.98 330,389,173.12
归属于上市公司股东8,723,136.67 104,657,688.52 131,182,154.41 64,818,407.28
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -4,208,628.70 99,292,177.05 126,957,506.21 -161,511,452.65的净利润
经营活动产生的现金52,573,281.08 110,849,176.75 129,504,424.03 169,990,270.14
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产 主要系处置联营投资710,479.08 35,780,967.27 262,151,684.41
减值准备的冲销部 股权分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
主要系子公司收到资营业务密切相关，符
19,694,152.26 16,651,287.98 19,359,064.54 源综合利用增值税返合国家政策规定、按
还和政府扶持资金照确定的标准享有、
对公司损益产生持续四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
4,808.22 1,845,849.51 562,368.97融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
10,687,095.64 4,341,608.60 6,880,760.41 系结构性存款收益资产的损益
除上述各项之外的其-6,784,678.45 -6,583,128.04 -7,805,503.72
他营业外收入和支出系按权益法核算的联
其他符合非经常性损226,692,522.75 营企业本期股权交易
益定义的损益项目所产生的投资收益
减：所得税影响额 2,004,928.40 5,202,333.46 66,952,166.39少数股东权益影
147,666.13 71,815.50 16,140.64响额（税后）
合计 248,851,784.97 46,762,436.36 214,180,067.58 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）公司介绍四川双马作为一家从事产业投资及管理和私募股权投资基金管理的上市公司，目前主要管理的资产
包括建材生产制造企业、生物医药研发生产企业和私募股权投资基金管理公司。四川双马成立于 1998年，于 1999 年 8 月在深圳证券交易所主板挂牌上市，股票代码 000935，为深证成份指数、深市精选指
数等指数的成分股。
公司建材生产制造企业业务的产品包括水泥、商品熟料、骨料等，相关产品应用于基础设施、产业园区建设、市政民生工程、商品房开发、城市更新升级等领域。公司建材生产基地位于宜宾市，这为公
司发展带来了显著的区位优势与产业机遇。近年来，宜宾市凭借独特的区位优势、深厚的文化积淀和蓬勃的产业活力，正加速建设成为长江上游生态优先、绿色低碳发展先行区。宜宾市交通基础设施建设不
断提速，渝昆高铁宜宾至筠连段正在加快建设，未来还将推进宜宾至西昌高铁、珙叙铁路等项目的前期工作，宜宾至新市高速公路即将开工建设，同时，宜宾市围绕特色优势产业建设大学城、科创城，以人
才、科技、金融、服务为支撑，发展智能制造等产业链群，为公司建材生产制造业务发展提供了坚实的保障和广阔的市场空间。公司建材生产制造业务中，水泥年产能200万吨，骨料年产能500万吨。
公司生物医药研发生产企业深圳健元专注于多肽产品的研发与生产，具备完整高效的多肽研发、生产及销售体系，提供全方位的多肽产品产业化服务，主营业务包括多肽原料药研发生产业务、多肽合同
定制研发生产（CDMO）业务以及美容肽研发生产业务。在多肽原料药方面，公司拥有多个多肽原料药品种，技术储备丰富。公司多肽原料药产品已出口至美国、欧洲、印度和韩国等多个国家和地区。在多肽
CDMO 服务领域，公司构建了覆盖国内外的市场网络，主要客户包括国内大中型新药研发与生产企业。
在美容肽领域，公司拥有强大的原料及复配产品线，涵盖铜肽、乙酰基六肽-8 等多款具有抗衰老、抗皱等功效的产品，长期服务于全球头部化妆品企业。公司的原料药生产基地湖北健翔年产能已超过4吨，
最大单批次产量可达 100 千克，其中 GLP-1 原料年产能 2 吨，单批次产量已达到 20 千克。公司的制剂生产基地深圳健翔产线速率为 200 瓶/分钟，年产能可达 3,000 万瓶以上。深圳健元凭借在技术、产能
和市场布局上的优势，已成为行业内的领先企业。
公司私募股权投资基金管理公司西藏锦合目前在管基金规模近280亿元，主要利用市场化的股权投资管理运营模式，发现、投资、培育和赋能优质资产。其中和谐锦豫的投资方向包括但不限于互联网、
大健康、先进制造、跨境电商、新能源、消费和服务等；和谐锦弘的投资方向为先进制造与新能源行业，
包括光伏、芯片设计制造、消费电子、智能装备、工业自动化、新能源、无人驾驶、半导体设备等；和谐绿色产业基金的投资方向重点关注智能制造、半导体、清洁能源及技术、消费和服务等上下游领域。
公司的战略定位是围绕国家科技创新引领的现代化产业体系，聚焦新技术、新模式和新消费的发展，
对推动国家产业发展的科技创新企业展开布局，选择具有较强持续盈利能力，现金流良好、具备颠覆性技术和前沿技术的企业进行投资和管理，关注新型工业化、人工智能、生物科技等若干战略性新兴产业，
继续夯实产业投资及管理和私募股权投资基金管理业务，有力有序支持实体经济发展，在符合国家政策法规的前提下用好资本市场工具，用资本促产业，以实现公司长期稳定发展战略。在当今世界新一轮科
技革命和产业变革正在重构全球创新版图的局势下，公司紧紧围绕创新驱动发展战略，于 2024 年成功完成了对深圳健元的收购，进一步扩展了业务版图和战略部署，未来公司将持续推动核心业务的深入发
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文展，聚焦于空间大、成长性好、盈利能力良好的生物科技等领域，延伸寻找有协同效应的业务，补强新
技术和新方向，通过自身有机增长和外延投资并购，不断扩大规模，做大做强，建立和沉淀公司核心能力，确保长期的可持续发展和增长，为股东创造持续的股东回报。
公司将深入贯彻新发展理念，以发展新质生产力为推动企业高质量发展的内在要求和重要着力点，
促进生产要素创新性配置，提升管理的精细化与数据化水平，全面系统地实施可持续发展的战略。公司坚持科技创新、健康和谐、创造价值、保护环境、实现能耗双控、助力“双碳”目标、加快实现绿色发
展的战略方针，以推动行业发展为己任，坚持以客户为中心、重视员工成长、积极参与公益活动、促进各利益相关方共同发展。
公司建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层等为主体的法人治理组织架构，全面制定了相应的议事规则和实施细则，各司其职充分履行决策权、执行权和监督权；公司建立了科学、先进的企
业管理及内控内审体系。公司治理能力和治理水平不断提高，确保各机构规范运行，保障企业长期稳定发展。
（二）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点；新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
1、建材行业（1）建材行业的基本情况、发展阶段、周期性特点
2024 年，中国水泥行业在宏观经济承压、房地产投资持续探底及基建增速放缓的背景下，市场需求恢复缓慢、利润收窄，全年水泥产量创 2010 年以来新低，供需矛盾进一步加剧。具体地，受全国房
地产开发投资同比下滑 10.6%、全国基础设施投资（不含电力）增速回落至 4.4%（增速比 2023 年下降1.5 个百分点）影响，房屋新开工面积同比降幅达 23.0%，保交楼项目收尾后施工量减少，2024 年全国
规模以上企业的累计水泥产量18.25亿吨，同比下降9.5%（按可比口径）。
（资料来源：国家统计局网站、数字水泥网网站）
水泥、骨料行业为投资拉动型行业，与地方基础设施建设和房地产行业紧密相关，受地区经济发展和经济金融政策影响较大。受 2024 全年建材行业整体态势影响，公司建材生产制造业务所在川南区域
（以宜宾市为核心）前三季度市场需求恢复缓慢，尽管第四季度在国家稳定房地产市场等政策支持下，
部分基建项目启动带动需求阶段性回升，但全年建材产品销售量及价格同比仍显著下调。
地区水泥行情在第一季度出现需求恢复速度不及预期的情况，导致行业信心不振，水泥价格滑落至低点；第二季度在传统旺季不旺、行业发展前景承压的背景下，行业内部积极推行自律，强化错峰生产
的执行，水泥价格在季度末出现一定程度回调，但各家企业的水泥库存水平仍居高不下；第三季度行业遭遇淡季，水泥需求进一步趋于年度低点，价格调整频繁，整体供需失衡的局面突出；第四季度得益于
相关政策及时发布，带动地区需求回升，达到年度内较好水平，企业库存呈现明显下降趋势，价格出现回升到达年度内较好水平。
地区骨料行情更具区域性特点，且由于上半年较多新增产能投入市场，叠加年中产业链下游竞争加剧、行业信心显著波动的影响，致使地区骨料价格全年呈现整体逐渐回落并伴有偶发极端竞争状况的局
面，但年底受地区环保管控、头部企业自律意识增强等因素的影响，骨料价格出现一定程度的回调。
2024 年，公司建材生产制造业务核心区域宜宾市地区生产总值为 4,005.76 亿元，按不变价格计算，
比上年增长 5.0%，总量稳居全省第三位。重点项目建设方面，由宜宾市牵头的四川省重点项目 35 个，
总投资 1,887.9 亿元；市级重点项目 515 个，总投资 7,483.9 亿元，相关项目均在稳步推进完成中。
2025 年已发布的四川省重点项目中，宜宾市涉及项目体量依然可观，包括渝昆高铁（四川境内段）、
宜宾市城市骨架道路建设、宜宾市高铁配套基础设施项目等。已发布的成渝地区双城经济圈重点项目名四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
单中涉及宜宾市十余个项目。虽然当前行业面临压力，但公司建材生产制造业务所在区域仍保持了高速发展的态势和较高的政策执行效率，项目储备依旧丰富，预期将会继续为公司水泥和骨料业务在未来提
供有力的支撑和业绩保证。
（数据来源：宜宾市人民政府网站、宜宾市发展和改革委员会网站、宜宾市统计局网站）
（2） 新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对建材行业的重大影响2024年1月召开的国务院常务会议审议通过了《碳排放权交易管理暂行条例》（简称“《暂行条
例》”），制定《暂行条例》是为了规范碳排放权交易，加强对温室气体排放的控制和管理，推动实现二氧化碳排放达峰目标和碳中和愿景，促进经济社会发展向绿色低碳转型，推进生态文明建设。2024
年5月，国务院出台了《2024-2025年节能降碳行动方案》，明确了全面贯彻习近平经济思想、习近平生态文明思想，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一以贯之坚持节约优先
方针，完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，强化碳排放强度管理，分领域分行业实施节能降碳专项行动，更高水平更高质量做好节能降碳工作，更好发挥节能降碳的经济效益、社会效益
和生态效益，为实现碳达峰碳中和目标奠定坚实基础。
（资料来源：中央人民政府网站）
公司通过制定替代原燃材料减碳计划以及研究水泥新工艺技术的运用等措施，积极推进能耗双控和碳达峰、碳中和，实现高质量发展。
（3）非金属建材行业及业务的相关信息① 结合宏观经济数据与行业指标变化说明行业发展状况、公司经营情况与行业发展是否匹配，如
公司情况与行业情况存在较大差异，应当分析原因；
2024 年国民经济运行总体平稳、稳中有进，初步核算国内生产总值（GDP）达 134.91 万亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。全国房地产开发投资同比下降10.6%；新建商品房销售面积比上年下
降 12.9%；房屋新开工面积下降 23.0%。基础设施投资增速持续放缓，基建端虽然整体正增长，但对水泥需求的支撑作用不强。根据国家统计局统计，2024 年全国基础设施投资（不含电力）同比增长 4.4%，
增速比去年下降1.5个百分点。相应的，全国水泥产量同比下降9.5%，产量创2010年以来新低。
（数据来源：国家统计局网站、数字水泥网网站）
报告期内，公司建材生产制造业务主要发生在川南地区，由于宏观需求增长乏力以及供需矛盾进一步突出的影响，整体经营情况同比出现较为明显的减弱。面对严峻挑战，公司管理层带领团队内外发
力，既重视生产优化、成本节约和质量稳定，又积极关注市场机会和具体客户需求。报告期内，公司持续基于产品和服务，抢抓一切窗口期稳价、提价和增量，在前三季度市场不景气的情况下努力控制成本、
稳住市场份额，在第四季度则抓住市场回暖时机，充分释放产能，实现利润最大化，公司经营情况与行业发展匹配。
② 报告期内对行业或公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响，并说明已经或计划采取的应对措施；
请见前述“（2）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对建材行业的重大影响”的内容。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文③ 针对周期性非金属建材产品，应当披露所在细分行业或主要产品区域的市场竞争状况、公司的
市场地位及竞争优势与劣势等情况；
报告期内，公司建材生产制造业务主要覆盖四川南部并辐射成都、乐山、资阳、内江、云南等地区。
在本地主要区域市场内，水泥业务主要由含本公司在内的数家头部水泥生产企业占有大部分市场份额，
市场集中度高，竞合有序进行，但由于宏观需求原因行情呈现整体低位；骨料业务主要由包括本公司在内的本地较大企业经营，区域内存在显著新增产能，叠加市场需求欠佳因素，致使价格整体呈现逐步下
调趋势，年底则由于中小矿山环保管控出现一定行情回调。
报告期内，公司产品在区域市场内的市场份额长期处于前列，拥有较高的品牌知名度和影响力，对产品销售起到了正向的附加影响。公司产品在商混站点、重点基础设施项目等对水泥、骨料质量要求较
高的细分市场中拥有较强的综合竞争力，与本地产能领先的数家大型商混企业和渝昆高铁、向家坝北干渠一期二步工程等重点项目承包方保持稳定良好的合作关系。
④ 结合披露的宏观环境、行业特性、消费需求及原材料等信息，详细说明公司生产经营所处行业的周期性、季节性和区域性等特征；
水泥、骨料行业为投资拉动型行业，与地方基础设施建设和房地产行业紧密相关，受地区经济发展和经济金融政策影响较大。行业受季节性、环保政策及错峰生产的影响，一般春节前后及雨季属于水泥、
骨料行业的传统淡季。但随着空气污染治理的不断强化以及宏观市场的调整，未来季节性特点将会持续出现一定模糊性，传统淡旺季特征持续淡化。
水泥、骨料是区域化产品，主要以汽车运输为主，在到岸结算价中运费占比较大，销售半径通常在工厂周边 100 公里范围以内，但铁路运输的运费优势可以延伸产品销售半径至 200 公里以上，2024 年
公司骨料业务的铁路运输客户销量占比持续提升，增强了业务抗风险能力。
⑤ 主要产销模式，并说明不同销售区域或者细分产品的生产量、销售量等经营性指标情况，并披露该等指标的同比变动情况，以及在主要销售区域或者细分产品的毛利率变动趋势及其原因；
公司在销售模式上采用经销和直销相结合的策略。在生产模式上，公司以质量为核心，以客户需求为导向，在确保安全健康及环保的基础上进行生产经营，年度及月度生产计划均根据以客户需求为基础
的销售计划而制定，日生产作业计划由负责生产调度的专设值班经理直接下达。
公司水泥的生产量、销售量均较上年同期有所减少；骨料的生产量、销售量均较上年同期有所增加。
水泥销售毛利率较上年同期降低，除公共活动管控、大气污染环保治理等各类不可抗力因素外，主要受市场不景气、终端资金紧张、竞品为确保市场份额导致阶段性价格竞争等因素的影响。骨料销售毛利率
较上年同期降低，主要受宏观需求和2024年地区供需矛盾加剧的影响。
⑥ 针对周期性非金属建材产品，应当披露相关产品的产能、产能利用率，以及在建产能及其投资建设情况等。
报告期内，公司在四川省宜宾市拥有两条水泥生产线，年产能200万吨。公司在四川省宜宾市拥有两条骨料生产线，年产能500万吨。报告期内，公司严格落实国家和地方环保检查和安全督查的要求，
积极参与行业节能减排和错峰生产，受国家政策以及房地产市场的影响，水泥业务的主要设备运转率约为63%，骨料业务的主要设备运转率约为88%，基本实现产销动态平衡，各种生产经营活动有序进行。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文⑦ 主要产品的原材料和能源及其供应情况，报告期内主要原材料和能源的价格出现大幅波动的，
应当披露其对公司生产经营的影响及应对措施。
公司生产所需的主要原料是石灰石及砂岩，其他原料包括燃煤炉渣、粉煤灰、石膏、矿渣、铁粉、
矸石、磷石肥、磷渣等。石灰石为公司自有矿山开采供应，其他原材料为外购，资源能够满足生产需求，
供货较为稳定。公司生产所需的能源主要是煤炭和电力，受内外环境影响，煤炭价格上半年持续高位运行供货紧张，下半年价格有所下跌。为了保证公司的生产经营，公司通过加强煤炭市场调研、实施多渠
道采购和开发、使用替代燃料等方式缓解供需紧张局面和降低生产成本。报告期内，公司生产所需的原料和能源的价格未发生大幅波动。
2、医药行业（1）医药行业的基本情况、发展阶段、周期性特点
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，贯穿研发、生产、流通全链条，是保障人民健康、支撑公共卫生体系的核心力量。
全球医药产业正处于创新驱动发展的战略机遇期。根据IQVIA数据，在肿瘤免疫治疗、代谢性疾病药物等前沿领域创新加速、全球人口老龄化趋势深化、慢性病负担加重以及新兴市场医疗需求扩容的多
重驱动下，预计至 2028年全球药物支出规模将突破 2.3 万亿美元，五年间复合年增长率有望提升至 5-8%。
中国医药产业在《“健康中国 2030”规划纲要》及“十三五”规划、“十四五”规划的强劲推动下，正稳步迈向高质量、高效益的发展新阶段。据国家统计局数据，我国医药制造业规模以上工业企业
2024年营业收入达到2.53万亿元，同比持平；利润总额为3,420.7亿元，同比下降1.1%。在当前融资渠道收紧、市场不景气的复杂宏观经济环境中展现出韧性。多肽药物凭借其独特的高活性、高度选择性、
低毒性和良好的生物相容性等优势，在肿瘤治疗、代谢性疾病、神经系统疾病以及众多慢性病的治疗中展现出了巨大的潜力和价值。根据 Frost ＆ Sullivan 预测，全球多肽类药物市场规模已由 2018 年的
607亿美元增长至2023年的895亿美元，并有望增长到2028年的1,890亿美元；其中，中国多肽类药物市场规模将从2023年的597亿人民币增长至2028年的1,360亿人民币。
医药行业是典型的弱周期性行业，其需求受人口结构、疾病谱系等刚性因素主导，其抗经济波动特性在复杂市场环境中愈发凸显，为长期稳定发展构筑坚实屏障。全球医疗健康产业正经历结构性变革，
世界卫生组织人口预测显示，2030 年全球 60 岁以上人口占比将突破 16%，银发经济催生慢性疾病治疗领域的爆发性需求。多肽类药物凭借其在心脑血管疾病、代谢性疾病、肿瘤治疗等慢性疾病领域的精准
治疗优势，持续拓展临床应用场景，市场渗透率显著提升。
（资料来源：中央人民政府网站、国家统计局网站、世界卫生组织网站、IQVIA 网站、Frost ＆Sullivan）
（2）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对医药行业的重大影响① 2024 年 1 月，工业和信息化部与国家发展改革委员会联合发布《制造业中试创新发展实施意
见》，旨在通过打造现代化中试能力，推动制造业的技术迭代与工艺改进，进一步促进制造业的高质量发展。该政策完善了中试服务体系，鼓励产业链上下游企业的协同创新，为医药制造业的创新升级注入
了新的活力。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文② 2024 年 2 月，国家药品监督管理局药品审评中心发布《抗体偶联药物药学研究与评价技术指导
原则》，不仅为ADC产品申报上市阶段的药学研究提供了建议性技术要求，也为多肽偶联药物等其他偶联药物的研发与申报提供了参考。这对深圳健元在多肽偶联药物的研发策略制定、质量控制以及注册申
报等关键环节均具有重要的技术指导意义，为公司相关产品的合规研发与申报提供了明确的规范依据。
③ 2024 年 4 月，国家药品监督管理局发布《优化化妆品安全评估管理若干措施》， 通过建立化妆品原料分级管理制度、实施差异化监管要求，以及允许企业在过渡期内提交简化版安全评估报告等创
新机制，有效优化了化妆品行业安全评估管理体系。深圳健元作为多肽化妆品原料供应商，充分把握政策契机，通过优化评估流程显著降低合规成本，为技术创新与产品研发释放了更多资源空间，切实提升
了公司运营效率。
④ 2024 年 9 月，工业和信息化部办公厅发布《关于加快布局建设制造业中试平台的通知》，特别强调了多肽药物等医药制造业重点创新领域的中试放大平台建设，通过智能化绿色化技术和 CRO、CDMO
等模式，提升中试平台公共服务效能，加速多肽等创新药物的研发与产业化进程，对医药制造业的创新发展具有重大推动作用。深圳健元紧密围绕政策导向，依托多肽 CDMO 领域的技术积累，加速整合智能
化生产与绿色工艺体系，为合作伙伴提供高效解决方案，协同推进行业高质量发展。
⑤ 2024 年 10 月，国家卫生健康委员会办公厅印发《肥胖症诊疗指南（2024 年版）》，指导进一步提高我国肥胖症诊疗规范化水平，明确了用于肥胖症患者减重治疗的5种药物，其中，利拉鲁肽、贝
那鲁肽、司美格鲁肽及替尔泊肽均为GLP-1类多肽药物，对多肽药物行业产生了显著的推动作用。依托政策导向，深圳健元将进一步发挥在长链多肽合成领域的技术优势，为下游企业提供符合质量规范的原
料药及药学研究服务，共同推进代谢疾病治疗领域的国产化突破。
⑥ 2024 年 11 月，国家药品监督管理局药品审评中心发布《司美格鲁肽注射液生物类似药体重管理适应症临床试验设计指导原则》，规范了司美格鲁肽临床试验设计，为其他多肽药物提供参考，有利
于加速研发进程，促进多肽行业创新与竞争力提升。
（资料来源：中央人民政府网站、国家药品监督管理局药品审评中心网站、国家药品监督管理局网站、工业和信息化部网站、国家卫生健康委员会网站）
3、私募基金行业（1）私募基金行业的基本情况、发展阶段、周期性特点
2024 年，中国股权投资市场回暖迹象初现，股权投资行业频迎政策支持和鼓励，正在成为发展新质生产力中重要的战略性力量。与此同时，行业出清进一步加速，创投行业的分化走深。新形势下，股
权投资行业正在开启新格局。
2024 年，私募基金行业监管体系持续优化，行业优胜劣汰加速，中基协秉持“扶优限劣”基本方针，继续完善私募基金行业各项管理机制，促进行业合规健康发展。私募基金行业经过多年发展，在服
务居民财富管理、提高直接融资比重、促进创新资本形成、支持科技创新，服务国家战略及实体经济高质量发展等方面发挥了重要的基础性、战略性作用。党的二十届三中全会聚焦推进中国式现代化进一步
全面深化改革做出全面战略部署，对私募基金行业更好服务新质生产力发展和中国式现代化提出了新要求、新任务，赋予了新使命、新责任。
依据中国证券投资基金业协会报告，截至 2024 年 12 月末，存续私募股权、创业投资基金管理人12,083 家，存续私募股权投资基金 30,282 只，存续规模 10.94 万亿元，存续创业投资基金 25,133 只，
规模3.36万亿元。
募资方面，2024年，我国股权投资市场共计 3,981只基金完成新一轮募集，募资规模为 1.44 万亿元。分币种来看，新募集人民币基金全年共计3,942只，募资规模为13,890.17亿元，人民币基金的数
量和金额占比分别达到 99.0%、96.1%，规模占比进一步上升；新募集外币基金全年共计 39 只，多为大四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
型并购基金，募资规模约为 559.12 亿元。2024 年下半年险资、AIC、国资发起设立了多只大额基金，
募资规模降幅持续收窄。长期资金参与大额基金方面，社保基金、险资 LP 出资保持活跃。从规模分布来看，大额基金的设立与募集仍保持稳定，募资规模占比相较2023年上升了4.1个百分点。
投资方面，2024 年，我国股权投资案例数（按市场）共 8,408 起，剔除极值案例后披露金额6,036.47 亿元，与前三季度相比降幅进一步收窄，VC/PE 投资金额排名前 100 的案例共吸纳 2,272.32
亿元，同比增加 7.7%，市场资金和资源加速向少量项目集聚，主要是半导体及电子设备、IT、汽车、
机械制造行业企业。分币种看，人民币投资主导地位愈发稳固，案例数占比约 96%。从资金属性来看，
国资机构股权投资力度进一步加大，占市场总投资金额（含天使投资人、不公开的投资者）的 57.1%，
同比增加5.2个百分点。分行业看，硬科技领域仍为市场热点，半导体及电子设备领域获投金额超千亿，
机械制造领域案例数及金额逆势上涨。2024年人工智能领域投资金额超过1,000亿，同比上升35.5%，
人工智能有望成为推动发展新质生产力的关键驱动力。截至 2024 年，VC/PE 机构对专精特新“小巨人”企业的支持率达到了 40.4%，较上半年提升近 2 个百分点，同时，对高新技术企业的投资金额已近 5.5
万亿。ESG 投资逐步成为优秀机构的共识和行为标准，国际上目前已形成蓬勃的全球绿色投资市场，国际能源署预测到2030年全球每年将有2万亿美元投向绿色产业，“双碳”相关投资具有长期确定性。
退出方面，2024年共发生3,696笔退出案例（1笔退出案例指1只股权投资基金从1家被投企业退出，后同），其中被投企业IPO案例数为1,333笔，占比36.1%。2024年境外被投企业IPO案例数达到
867 笔，同比上升 12.0%，中企境外市场 IPO逐步回暖。从主要退出途径来看，2024 年中企境内外上市195 家，首发融资额约合人民币 1,442.66 亿元。分市场来看，2024 年 A 股上市企业数量共 100 家，首
发融资额合计 663.54 亿元，其中下半年上市 56 家，环比上升 27.3%。分板块来看，2024 年创业板有38 家企业上市，数量略领先于其他板块；北交所位居第二，全年共 23 家企业上市；上交所主板和科创
板分别有17家和15家企业上市；深交所主板有7家企业上市。2024年共95家中企在境外上市，同比上升 10.5%；总融资规模约合人民币 779.12 亿元，同比上升 82.7%。其中下半年共 57 家中企在境外上
市，融资额约合 632.82 亿元，环比分别上升 50.0%、332.6%，较上半年有所回暖。2024 年超六成 IPO中企集中在机械制造、半导体及电子设备、化工原料及加工、IT 和生物技术/医疗健康五大行业，融资
规模合计占比超七成。
随着“IPO 常态化”于证监会主持召开的座谈会上被提及、香港证监会与联交所宣布优化新上市申请审批流程时间表，A 股资本市场有望在一定程度上逐步实现新股常态化发行节奏，与此同时优质中企
赴港上市进程或将提速。
（资料来源：国家统计局网站、中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心、母基金研究中心）
（2）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对私募基金行业的重大影响① 2024 年 3 月，《政府工作报告》中的“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”
章节，提出“鼓励发展创业投资、股权投资，优化产业投资基金功能”。
② 2024 年 4 月，国务院发布了《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（简称“《意见》”即，新“国九条”），《意见》指出未来五年，基本形成资本市场高质量发展的总
体框架，进一步畅通“募投管退”循环，发挥好创业投资、私募股权投资支持科技创新作用，坚持统筹资本市场高水平制度型开放和安全，拓宽企业境外上市融资渠道，提升境外上市备案管理质效。
③ 2024 年 4 月，中国证监会发布《资本市场服务科技企业高水平发展的十六项措施》，从上市融资、并购重组、债券发行、私募投资等全方位提出支持性举措，支持科技型企业股权融资，引导私募股
权创投基金投向科技创新领域。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文④ 2024 年 6 月，国务院发布了《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》（简称“《政策措
施》”），明确了关于促进创业投资的五方面重点举措。《政策措施》要求相关部门加强统筹协调，形成工作合力，共同推动促进创业投资高质量发展的各项措施落实落细。
⑤ 2024 年 7 月，《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》发布，其中提出，鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资，更好发挥政府投资基金作用，发展耐心资本。
⑥ 2024 年 9 月，国务院常务会议研究促进创业投资发展的有关举措。会议指出，创业投资事关科技创新、产业升级和高质量发展。要尽快疏通“募投管退”各环节存在的堵点卡点，支持符合条件的科
技型企业境内外上市，大力发展股权转让、并购市场，推广实物分配股票试点，鼓励社会资本设立市场化并购母基金或创业投资二级市场基金，促进创投行业良性循环。要推动国资出资成为更有担当的长期
资本、耐心资本，完善国有资金出资、考核、容错、退出相关政策措施。要夯实创业投资健康发展的制度基础，落实资本市场改革重点举措，健全资本市场功能，进一步激发创业投资市场活力。
⑦ 2025 年 2 月，中国证监会发布《关于资本市场做好金融“五篇大文章”的实施意见》（简称“《实施意见》”），《实施意见》提出：持续支持优质未盈利科技型企业发行上市；优化科技型上市
公司并购重组、股权激励等制度；鼓励并购基金发展；引导私募股权创投基金投早、投小、投长期、投硬科技；落实好国务院办公厅关于促进创业投资高质量发展的政策安排，畅通私募股权创投基金多元化
退出渠道，促进“募投管退"良性循环；优化私募股权创投基金退出“反向挂钩"政策；推进私募股权创投基金向投资者实物分配股票试点；研究完善私募股权创投基金份额转让制度机制；支持私募股权二级
市场基金(S 基金)发展；支持金融资产投资公司直接股权投资试点；多渠道拓宽私募股权创投基金资金来源，更大力度吸引社会资本参与，积极发展耐心资本；鼓励绿色私募股权创投基金发展。
（资料来源：中央人民政府网站、中国证券监督管理委员会网站）
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式，公司产品市场地位、竞争优势与劣势，
公司所处的行业地位情况公司的经营业务主要包含建材生产制造业务、生物医药研发生产业务和私募股权投资基金管理业务。
1、建材生产制造业务建材生产制造业务的主要产品包括水泥、商品熟料、骨料等，相关产品应用于基础设施、产业园区
建设、市政民生工程、商品房开发、城市更新升级等领域。公司的建材产品依托高水平质量管控、物流调配及售后服务能力，具有较高的性价比优势，在核心业务区域内具有领先的市场口碑和客户美誉度。
公司建材生产制造业务在行业中整体具备一定优势。
建材生产制造业务的经营模式：公司坚持以客户需求为导向，以产品质量为核心，一方面实施生产精细化管理，通过制定合理计划，高效组织生产，优化关键工业指标，持续健全品控体系，在确保质量
的前提下持续优化成本；另一方面敏锐关注市场，在不同市场状态下实施针对性策略，抢抓一切有利窗口期提升产品量价。2024年前三季度面对经济整体承压，市场需求低迷的外部环境，公司坚持练好内
功，积极寻求产品、客户结构和市场区域的突破，着眼未来提前布局；最后一个季度则迅速抓住各级政策释放，地区需求回暖的有利时机，充分释放公司产能，全力响应客户需求，实现年度内的量价回升。
公司日常采购主要通过统一招标，对询比价、供应商选择、合同审核等全流程进行管理和控制。
2、生物医药研发生产业务四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
生物医药研发生产业务主要包括多肽原料药研发生产业务、多肽合同定制研发生产（CDMO）业务以及美容肽研发生产业务。
（1）主要产品及用途① 多肽原料药
深圳健元围绕内分泌与代谢性、肿瘤、妇产科和心血管等以慢性疾病为主的治疗领域，布局了涵盖司美格鲁肽、替尔泊肽、利拉鲁肽、地加瑞克和缩宫素等在内的超过 20 种多肽原料药品种。公司目前
已完成5个品种的中国原料药登记备案、10个品种的美国DMF备案、1个品种的美国VMF备案、1个品种的加拿大MF备案、取得了缩宫素原料药的CEP（欧洲药典适用性）证书、已提交2个品种的韩国DMF
备案。其中，缩宫素原料药获得了 NMPA 化学原料药上市申请批准通知书，醋酸地加瑞克原料药已取得FDA First Adequate Letter，可满足下游制剂客户的申报需求，已被美国知名药企引用。
公司主要原料药产品如下：
序号 产品 适应症 备案号/登记号 日期 地区 状态Y20230000037 2023/2/9 中国 已提交
司美格鲁肽1 2型糖尿病、肥胖
Semaglutide DMF 036009 2022/5/4 美国 已提交20250311-210-J-1811 2025/3/12 韩国 已提交
司美格鲁肽片剂原料药
2 2型糖尿病、肥胖 DMF 041090 2025/1/17 美国 已提交Semaglutide
(Process Ⅱ)司美格鲁肽四
肽片段Boc-His(Trt)-
3 2型糖尿病、肥胖 DMF041168 2025/1/16 美国 已提交Aib-
Glu(OtBu)-Gly-OH
司美格鲁肽侧链
Fmoc-Lys[tBuO-
4 2型糖尿病、肥胖 DMF041171 2025/1/19 美国 已提交Ste-
Glu(AEEA-AEEA)-OtBu]-
OH司美格鲁肽半
合成原料药5 2型糖尿病、肥胖 DMF041170 2025/1/8 美国 已提交
Semaglutide(Process Ⅲ)
DMF 040115 2024/7/18 美国 已提交替尔泊肽
6 2型糖尿病、肥胖Tirzepatide
수434-73-ND 2025/3/6 韩国 已提交四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
利拉鲁肽7 2型糖尿病、肥胖 DMF 034171 2019/9/27 美国 已提交
LiraglutideA：已批准在
Y20220001017 2025/2/17 中国 上市制剂使用
缩宫素8 催产、产后出血 DMF 035432 2020/12/29 美国 已提交
Oxytocin已提交，通
VMF 6124 2015/11/3 美国过现场审计
CEP 2015-376 2020/5/28 欧盟 有效获得FDA
醋酸地加瑞克 FirstDMF 033550 2019/2/21 美国
9 Degarelix 前列腺癌 AdequateAcetate Letter
MF e227309 2019/6/10 加拿大 已提交特立帕肽 妇女绝经后骨质
10 DMF 041169 2025/1/6 美国 已提交Teriparatide 疏松
醋酸亮丙瑞林子宫内膜异位
11 Leuprorelin Y20240000206 2024/3/8 中国 已提交症、前列腺癌
Acetate门冬氨酸帕瑞
肽12 肢端肥大症 Y20230001043 2024/1/22 中国 已提交
PasireotideDiaspartate
醋酸艾替班特遗传性血管水肿
13 Icatibant Y20240000910 2024/9/25 中国 已提交(HAE)
Acetate② 多肽合同定制研发生产（CDMO）业务
公司 CDMO 业务集项目受托研发、受托生产及定制肽销售于一体，专业提供多肽药物研发服务，涵盖工艺开发及验证、分析方法开发及验证、稳定性研究以及注册申报支持等服务内容。深圳健元拥有先
进的生产设施和严格的管理体系，确保多肽药物生产合规达标，同时可以灵活满足客户需求，提供从研发到临床试验及商业化生产的全方位服务。
CDMO 业务的主要客户群体为创新药企业和科研机构等，部分药企自产品研发阶段开始与公司开启深度合作，双方已建立稳固的合作关系，为未来药品上市后公司成为其主要供应商奠定坚实基础。目前
公司已服务的 CDMO项目合同130余个，其中 20余个客户项目已顺利获批临床，累计完成 2,900 余个定制肽项目。
③ 美容肽产品公司致力于美容肽原料和中间体的研发、定制和生产。产品涵盖单一成分的美容肽原料及复配液体
美容肽原料，其中，复配液体美容肽原料通过将不同功效的多肽原料进行科学组合，可以实现多肽间的协同作用，进而提升产品功效。公司美容肽产品种类超百个，代表产品包括铜肽、乙酰基六肽-8、复配
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文液体美容肽等一系列产品。公司积极与国内外知名公司开展合作，已成为全球多家头部化妆品企业的战
略合作伙伴。
（2）经营模式① 采购模式
公司采购的主要物资包括原料、辅料、包装材料、试剂、耗材、工具、五金及配件、仪器、设备、
劳保和办公用品等。
公司采购的所有关键物料严格遵守GMP管理相关要求。公司主要采用“以产定采”的采购模式，日常经营中对基础化学原料会有一定的备货需求，其余物料根据生产计划、产品工艺和库存情况，向相关
供应商进行询价采购，物料到货后经检验合格办理入库。
公司制订了完善的采购政策和流程，建立了合格供应商名录，与重要供应商签订质量保证协议，根据重要程度建立了不同的供应商管理与评价制度，包括：定期评估、定期现场审计、资质审计或针对具
体问题进行针对性审计等。
② 研发模式公司建有广东省合成肽创新药物工程技术研究中心，坚持以固液相先进化学合成工艺手段为驱动，
建有复杂多肽及类肽化学合成及修饰平台、多肽片段设计与合成技术平台、多分离手段纯化平台、药物制剂研发技术平台、绿色化学创新技术平台、美容肽原料功效筛选平台、美容肽配方应用平台等完善的
研发体系。公司研发队伍规模已超 210 人，核心研发团队拥有超过 20 年的多肽药物开发经验，具备深厚的专业背景和丰富的实践经验。
多肽药物研发：公司通过持续监控最新的研发趋势及市场动态，筛选具有市场潜力的多肽药物品种，
并根据对产品市场需求、专利期限、技术可行性、风险及财务可行性等综合评估结果适时启动项目。公司成立专门的项目组开展工艺研究，包括原料选择、合成路线优化、反应条件调整等，以确保生产工艺
的稳定、高效与成本效益最大化，同时开展全面的质量研究，包括杂质分析、纯度测定、稳定性考察等，
确保原料药或制剂产品的质量可靠、符合注册要求。
CDMO 项目研发：公司专注于多肽药物（包括多肽原料药+制剂）从药学研究（CMC）、临床生产到商业化交付的全链条服务。通过对技术路线、合规要求及客户需求进行多维度评估，形成定制化开发方
案。采用 QbD（质量源于设计）理念驱动工艺开发，通过 DoE 实验设计优化关键工艺参数（CPP），实现工艺稳定性控制，确保从实验室研究到规模化生产的无缝衔接。多肽原料药及制剂的药学研究包括：
原料药结构研究、工艺开发、分析方法开发、小试研究、技术转移、中试放大、杂质研究、方法学验证、
稳定性研究、GMP 样品制备等；制剂处方工艺开发、分析方法开发、小试研究、技术转移、中试放大、
杂质研究、方法学验证、稳定性研究、毒理样品及临床样品制备等。
公司严格遵循GMP质量体系，配置专用多肽合成设备及在线监测系统，具备成熟的技术转移与全球注册申报能力。通过数字化协作平台整合研发、生产与质控数据，实现全流程可追溯管理，赋能客户高
效推进多肽药物的全球化开发与产业化落地。
美容肽产品研发：公司美容肽研发分为美容肽原料研发和复配技术研究两部分。美容肽原料研发方面，聚焦市场热门产品，筛选出潜力品种，根据原料的结构序列及质量标准进行工艺开发、质量评估、
产业化放大等研究，并通过生产环境控制、工艺改进及产业化规模等措施，使产品在市场上具备成本优势及质量优势。美容肽的复配技术研究则专注于通过将不同功效的多肽原料进行科学组合，实现多肽间
的协同作用，进而提升产品功效。公司成立了专门的功效研究项目组，对复配配方的功效、安全性、配伍稳定性等方面进行全面研究，同时，积极与客户配方工程师沟通，了解其配方需求，按需定制复配溶
液。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文③ 生产模式
公司目前主要的生产模式为“以销定产”，即根据客户的订单和销售预测来确定生产计划，能够有效降低库存积压和滞销风险。同时，在以销定产的基础上，公司通过深入分析市场趋势和客户需求，提
前预测并规划一部分畅销或常规需求的产品生产，这些产品被存储在仓库中，以便在客户下单后能够迅速发货，提升客户满意度。公司预留了一部分生产能力以进行灵活调整，当市场出现新的需求或客户提
出特殊订单时，能够迅速调整生产计划，确保在最短时间内生产出符合市场需求和客户要求的产品。深圳健元拥有符合美国、欧盟和中国 cGMP 标准的多肽原料药生产基地和先进的自动化无菌制剂生产厂房。
多肽原料药生产线配备多肽固相及液相合成反应釜数十台，总反应釜体积超3万升。全自动制剂生产线采用国内顶尖设备及先进技术，全自动生产系统包括全自动配液系统、卡式瓶洗灌封联动线、自动进出
料系统、全自动真空冷冻干燥系统四大部分。公司建立了完善的制药质量管理体系和EHS管理体系。
④ 销售模式多肽原料药：公司多肽原料药的销售模式融合了直销与经销两种策略，形成了互补并进的营销体系。
在直销模式下，公司凭借展会活动、线上营销及线下客户拜访等多元化手段，积极拓展客户；在经销模式下，公司借助熟悉市场且拥有一定客户资源的经销商进行市场拓展。对于经销商的管理，公司采取了
精细化的分类策略：一是实施保护式经销模式，对特定产品及市场区域给予独家保护，同时设定销售目标，并深入掌握其终端销售动态，确保合作紧密且高效；二是采用开放式经销模式，给予经销商更大的
灵活性，在必要的范围内了解其终端销售情况。
CDMO 业务：公司的战略重点是稳固并深化市场的占有率，积极开拓海外市场。在营销方式上，鉴于 CDMO 业务高度依赖技术服务与交流的特性，主要采取直销模式，直接与客户建立紧密的联系，以确
保技术沟通的高效性和定制化服务的精准性，从而满足客户的多元化需求，推动业务在全球范围内的稳健发展。
美容肽原料：公司在美容肽原料领域实行直销与经销并重的战略，以全面覆盖国内市场需求。同时，
在国际市场方面，重点拓展欧美及韩国市场，虽然国际市场的开发起步相对较晚，但展现出显著的增长潜力。
（3）公司产品市场地位、竞争优势与劣势，公司所处的行业地位情况深圳健元是集多肽产品研发、生产及销售为一体的国家高新技术企业。公司专注于多肽新生产技术
和新应用技术的研发，掌握了多肽药物产业化的核心技术，成功实现了高品质长肽、修饰肽等多肽药物的大规模生产，同时显著降低了生产成本及环保安全成本，为多肽产业化发展提供了坚实的技术保障。
依托在多肽领域长期的深厚积累，深圳健元已在行业中占据了重要地位。深圳健元在多肽产品上展现出了全方位、多层次的布局。在多肽原料药方面，公司拥有多个多肽原料药品种，技术储备丰富。公司多
肽原料药产品已出口至美国、欧洲、印度和韩国等多个国家和地区。报告期内，公司位于湖北省咸宁市的多肽原料药生产基地顺利通过了 FDA 与 NMPA 的现场检查，标志着公司的生产质量管理体系达到了国
际与国内法规市场的标准，进一步增强了公司在全球多肽原料药市场的竞争力。
在多肽 CDMO 服务领域，公司构建了覆盖国内外的市场网络，主要客户包括国内大中型新药研发与生产企业。凭借领先的技术实力、优质的产品输出、高标准的质量管理体系、成熟的规模化生产技术以
及高效的服务能力，公司在行业内确立了显著的竞争优势，成为客户信赖的合作伙伴。
在美容肽领域，公司拥有强大的原料及复配产品线，涵盖铜肽、乙酰基六肽-8 等多款具有抗衰老与抗皱功效的产品，长期服务于全球头部化妆品企业。报告期内，公司进一步加大了对高附加值复配液
体美容肽的研发投入，组建了专业的研发与生产团队，并新增了配方实验室与功效评价实验室，显著提升了产品的配方优化与功效验证能力。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文展望未来，深圳健元将持续加大研发力度，优化生产工艺，严控产品质量，以更优质、高效的服务，
为全球客户提供更多创新、高效的多肽产品，助力健康与美容产业的蓬勃发展。
3、私募股权投资基金管理业务公司从事私募股权投资基金的管理及投资业务，公司作为私募股权投资基金的管理人，向所管理的
基金提供管理服务并收取管理报酬，同时担任私募股权投资基金的普通合伙人，承担普通合伙人责任并享有基金的业绩分成。公司基金管理业务在行业中具备优势，同时，公司利用资本优势，以出资人的身
份参与投资私募股权投资基金及其他预期发展良好的项目，获取投资收益。
公司私募股权投资基金管理业务的经营模式是管理及投资基金，向私募股权投资基金提供管理服务、收取管理费和业绩分成。公司通过二级子公司西藏锦合管理和谐锦豫、和谐锦弘及和谐绿色产业基
金共三只私募股权投资基金。西藏锦合主要负责向投资基金提供管理服务，包括投资标的的寻找和筛选、
执行尽职调查、提出投资分析及建议、风险管控、项目管理等。同时，公司二级子公司西藏锦凌、西藏锦仁作为三只私募股权投资基金的普通合伙人承担普通合伙人责任并享有基金的业绩分成。此外，公司
参与了私募股权投资基金及其他预期发展良好的项目的投资，获取投资收益。
（二）主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况
1、建材生产制造业务2024 年公司建材生产制造业务所在地区水泥、骨料市场需求整体低迷，供需矛盾进一步突出，产
品销售价格比去年同期均出现显著下滑。具体地，水泥、骨料在前三季度的需求均处于低位，春节后宜宾及周边建材市场需求恢复程度不明显，恢复节奏偏慢导致销量低于预期。第二季度虽得益于建材需求
传统旺季节点的来临，各领域开工率有一定程度提高，但同比去年仍显乏力。在此背景下企业自律意识得到加强，水泥价格出现一定回调。第三季度的需求触及年度低位，建材产业链均出现竞争加剧的态势，
致使水泥、骨料量价均呈现下行趋势。第四季度则由于国家及地方各类政策的出台施行，市场需求出现明显回暖，叠加环保管控等因素对中小产能的有效控制，第四季度产品量价达到年度内高位。
面对下游客户信心不足、市场需求不振、行业发展承压的客观挑战，公司一方面强化内功，做好成本节约、产品质量稳定、物流保障等基础服务工作；另一方面，公司依托产品和服务强化客户维护及
开发：深耕现有客户，实现大客户合作基础不断加深。通过内外发力，公司产品在核心区域份额依旧保持领先，在部分细分市场实现份额增加。
通过上述有效的工作策略制定及实施落地，公司建材生产制造业务的业绩变化符合本年度行业发展状况。
2、生物医药研发生产业务GLP-1 受体激动剂凭借其独特的“减重+降糖”机制，成为代谢性疾病治疗领域的革新力量，相关
药物市场呈现快速增长态势。根据 IQVIA 数据，全球肥胖症药物支出从 2020 年的 32 亿美元飙升至2023年的240亿美元。
公司收购深圳健元后,对深圳健元制定了完备的整合计划，包括在资产管理、组织架构、人员管理、
财务管理、业务管理及内控体系建设等多个方面开展了全面整合，并顺利实施完成。报告期内，深圳健元精准把握产业趋势，经营稳健，核心驱动因素与行业发展趋势契合：1、公司在技术创新与产品研发
领域持续深耕，在 GLP-1 类原料药领域构建了覆盖口服剂型、多靶点联合等前沿方向的技术储备体系。
报告期内，公司核心产品 GLP-1 原料药已完成多个国际市场的注册申报，为后续商业化奠定坚实基础，
差异化技术优势显著；2、市场渗透与全球拓展：依托“原料药+制剂”双轮驱动战略，公司加速国内外四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
市场布局，通过 CDMO 模式与药企建立深度合作关系，通过技术输出与仿制药客户深度绑定，全球化进程显著提速；3、质量控制与合规优势：构建了全生命周期质量管理体系，原料药生产线通过 NMPA、
FDA 等国内外认证，在监管趋严背景下，将合规优势转化为市场准入的核心壁垒。在多肽行业快速发展的背景下，公司发展与行业趋势契合，充分彰显了公司的核心竞争力与可持续发展的强劲动力。
3、 私募股权投资基金管理业务私募股权和创业投资基金作为资本市场直接融资的重要形式，有效吸引各类资本参与，为企业提供
股权资本金及各种创新要素支持，与科技创新有着天然的匹配性，在促进科技创新、建设现代产业体系、
服务实体经济发展等方面发挥着基础性、战略性作用。
私募股权投资基金行业主要影响因素包括募资、投资和退出。
从募资环节看，2024 年创业投资基金数量领先；小规模基金数量占比降低，大额基金募资总规模占比提升；国资背景管理人的募资规模仍保持优势。
从投资环节看，股权投资助力科技创新发展，据不完全统计，2024 年获得 VC/PE 投资的科技型中小企业、“专精特新”企业、高新技术企业有 3,275 家，占比 53.9%；人工智能领域投资金额超过
1,000亿，同比上升35.5%；半导体及电子设备热度领先，多个硬科技领域案例数或金额逆势上涨。ESG投资逐步成为行业优秀机构的共识和行为标准。
从退出环节看，2024年VC/PE机构积极寻求多元化退出途径，股转和回购交易数量同比上升33.0%，
并购类交易数量同比上升 8.6%，境外被投企业 IPO 案例数反超境内市场。随着资本市场强监管、防风险、促高质量发展取得初步成效，上市公司质量有望从源头上实现提升，加之二级市场在政策利好的推
动下有所回暖，未来优质项目有望为VC/PE机构带来较高回报。
（资料来源：中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心）
差异化的募资策略，创新合作模式，投资地域、行业及策略的适时调整，专业化投后管理和退出渠道的多元化均为私募股权投资基金管理行业的业绩驱动因素。
报告期内，公司私募股权投资基金管理业务保持良好的发展态势。在与出资人沟通方面，公司构建了高效且流畅的交流机制，赢得了出资人的高度信任与认可。公司投资团队的核心投研能力得到进一步
强化，凭借对市场动态的敏锐洞察与深度理解，能够更为精准地捕捉市场机遇，实现投资决策的科学性与前瞻性。公司对战略性新兴产业的研究不断深入，紧密围绕国家战略方向，在高端制造、智能制造、
半导体、新能源、新消费、大健康、人工智能、生物科技等重点领域积极布局，充分发挥资本的引导作用，为新质生产力的培育与发展注入强劲动力。公司注重与行业内企业及企业家的紧密合作，通过深度
挖掘具有潜力的企业，为其提供全方位的投资支持与增值服务，助力企业实现快速成长。随着我国多层次资本市场体系的不断完善，公司投资项目的申报、审核及上市工作进展顺利，积极推动并实现了部分
标的首发上市，有力推动了价值从一级市场向二级市场的有效传导，也进一步提升了公司投资基金管理市场品牌的影响力和竞争力。公司私募股权投资基金管理业务的业绩变化符合私募基金行业的发展状况。
公司开展私募股权投资基金管理业务，一方面是为公司未来可能的业务转型布局产业方向及积累管理经验，建立良好的产业集群；另一方面努力提升公司效益，为全体股东创造更好的投资回报。公司于
2017 年参与投资和谐锦弘、和谐锦豫两只基金并担任了两只基金的管理人。公司积极履行基金投资管理运营职责，推动基金快速发展，在新能源、半导体、先进制造等投资领域取得了良好的成效，同时带
动了公司业绩的提升。截止到本报告期，公司从两只基金共产生投资收益15.45亿元，确认超额业绩报酬1.33亿元。如若假设两只基金在基金存续期届满时的投资组合全部按照2024年12月31日的公允价
值退出，本集团预计还将取得超额业绩报酬10.23亿元（由于投资组合的公允价值存在向下波动的可能性及其他不确定因素，该部分超额业绩报酬本报告期尚未予以确认）。
（三）概述四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
1、建材生产制造业务的概述2024 年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务
院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展。
2024 年，全国房地产开发投资 10.03 万亿元，同比下降 10.6%；新建商品房销售面积 9.74 亿平方米，比上年下降 12.9%；全国房地产开发企业到位资金 10.77 万亿元，比上年下降 17.0%；房屋新开工
面积 7.39 亿平方米，下降 23.0%。基础设施投资增速持续放缓，基建端虽然整体正增长，但对水泥需求的支撑作用不强。根据国家统计局统计，2024 年全国基础设施投资（不含电力）同比增长 4.4%，增
速比去年下降1.5个百分点。
（资料来源：国家统计局网站、数字水泥网网站）
公司注重健康和安全文化建设，将健康安全理念深植于员工心中，公司安全生产管理委员会以《深入学习贯彻习近平关于应急管理的重要论述》为重点，全面领会习近平总书记关于安全生产重要论述的
精髓要义，把理论学习成果转化为筹划推动工作的创新思路、务实举措、有效方法。双马宜宾通过构建系统管理模式，把安全和环保作为优先项，制定具体的工作实施计划，开展安全和环保风险隐患集中排
查整治工作，落实各项法律法规，全面开展安全生产宣传、培训、教育，扎实推进安全生产工作。双马宜宾是“省级安全文化建设示范企业”和 “一级环保诚信企业”，所属矿山为二级安全标准化矿山。
公司严格执行国家环保政策和标准，采取一系列的技改措施，减少污染物排放、化石燃料的消耗及 CO的排放。公司积极响应政府错峰生产政策，制定错峰生产计划，污染源排放量符合国家和地方标准。
报告期内，面对国内基建放缓、房地产市场低位徘徊等不利影响，公司管理团队不等不靠，群策群力，积极应对：一是加强市场敏锐度，在稳定客户份额的前提下，抓住一切窗口期优化量价策略；二是
管理创新，精准针对潜在需求，鼓励拓展新市场，积极争取对销量具有重大支撑的市政工程和民生项目；
三是加强销售团队执行力建设与目标管理，强化客户服务与竞品动态反馈机制，实现销售绩效的最优产出。
报告期内，受国内安全、环保政策等因素影响，能源总体价格仍然偏高。公司实施以产定采、多渠道采购，并根据国家政策变化，做好重要原材料的储备工作，保障了公司的正常生产经营活动；同时，
通过积极使用替代资源等措施努力降低生产经营成本。
在生产管理方面，公司严格贯彻质量管理体系，规范执行各项生产管理制度，产品质量长期稳定，
公司持续提升工业业绩管理水平，各项指标始终保持业内先进水平。报告期内，公司严格按照 GB175-2023《通用硅酸盐水泥》标准要求对公司产品完成了升级换标，进一步优化了产品性能指标，拓展了可
替代原料的资源化利用，改善了原燃材料质量，加强了生产过程的质量管理，产品品质持续提升。
2、生物医药研发生产业务的概述全球慢性病负担持续攀升，多肽药物凭借其高靶向性、低毒性及代谢疾病治疗优势，已成为医药行
业的核心增长赛道。IDF糖尿病地图（第11版）显示，2024年有5.89亿年龄在20至79岁之间的成年人患有糖尿病，超过 340 万人因糖尿病相关原因死亡。根据世界卫生组织（WHO）及《柳叶刀》数据，
全球肥胖症患者已突破 10 亿，肥胖症不仅是独立病种，更是多种慢性病的重要致病因素，肥胖相关并发症年致死人数逾 500 万。在此背景下，GLP-1 受体激动剂类药物（代表药物司美格鲁肽、替尔泊肽）
因兼具降糖与减重疗效，市场规模已突破500亿美元。
（资料来源：IDF Diabetes Atlas 2025、世界卫生组织网站、《柳叶刀》期刊）
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司在2024年11月完成对深圳健元的收购后，迅速对深圳健元的董事会进行重组，并委派了新的
董事会成员。公司结合深圳健元的现有运营基础、所处的发展阶段以及市场趋势，为其制定了清晰的长期目标和发展方向，确保深圳健元的业务与上市公司整体战略相匹配。同时，加强深圳健元的经营管理，
委派专业管理人员，协助深入剖析深圳健元发展过程中面临的节点，着力优化其管理效能，积极引进行业中资深且具备丰富行业资源的营销专家和法律顾问，进一步提升深圳健元的业务拓展和风险控制能力。
公司对深圳健元的内控体系进行了全面梳理，评估既有业务流程的合理性、完备性及潜在风险，逐步调整并建立了规范高效的内控体系，包括更新组织架构，建立明晰的授权政策，优化流程并编制相应的管
理报表等，确保深圳健元达到较高的运营效率。公司将为深圳健元业务的深入发展，包含投建新产线、
加速创新多肽原料药及美容多肽复配等研发投入、积极布局建立海外研发及生产基地、加大拓展国际市场的力度等提供全方位支持。
（1） 研发创新：核心驱动力持续强化深圳健元深耕多肽行业多年，凭借敏锐的市场洞察力和对行业发展趋势的精准把握，持续扩充产品
管线，特别是GLP-1系列多肽产品，构建起完善的多肽研发项目布局。截至报告期末，公司在研项目多达 20 余个，涵盖多个前沿治疗领域，为公司长期稳定发展提供坚实的产品储备。多肽产品全球化注册
工作稳步推进，取得了显著成就。2024 年，公司完成了门冬氨酸帕瑞肽、醋酸亮丙瑞林和醋酸艾替班特3个原料药品种的国内原料药登记备案、替尔泊肽原料药的美国DMF备案、并提交司美格鲁肽和替尔
泊肽原料药的韩国 DMF 备案；2025 年 1 月，完成了司美格鲁肽片剂用原料药、司美格鲁肽半合成原料药、司美格鲁肽侧链、司美格鲁肽四肽片段、特立帕肽原料药的美国 DMF 备案；2025 年 2 月，缩宫素
原料药顺利取得 NMPA 化学原料药国内上市申请批准通知书，为公司在国内外市场的拓展方面奠定了坚实基础。
2024 年，深圳健元研发投入为 5,000 多万元，彰显公司对研发创新的高度重视与坚定决心。同时，
研发团队规模不断壮大，截止报告期末，研发人员数量已增至 214 人，占深圳健元员工总数（合并湖北健翔、深圳健翔）的 36%，汇聚了一批业内顶尖的专业人才，为研发工作提供有力支持。公司高度重
视知识产权的保护，核心品种均申请工艺专利保护。截至 2024 年 12 月 31 日，公司共获得授权的有效专利 78 项，其中，发明专利 47 项。公司共获得商标注册证书 68 件。报告期内，公司新增了 6 项授权
专利和1件商标注册证书，进一步巩固了公司在多肽技术创新领域的竞争壁垒。
（2） 生产制造：全球供应能力稳步夯实报告期内，公司多肽原料药生产基地湖北健翔的A15车间已圆满竣工并顺利投产，该车间配备了大
规模多肽合成裂解反应系统、连续高效分离纯化系统以及先进的检测设备、完善的EHS设施等，极大增强了公司的生产能力和市场竞争力，目前公司多肽原料药和美容肽原料年产能已达到4吨，有力地保障
了公司业务规模扩张的产能需求。
与此同时，A16 车间建设正加速推进，施工设计与设备考察等关键工作均按计划有条不紊进行，
A16 车间建成后，深圳健元的生产能力将得到大幅的提升。
在生产质量管理体系方面，公司已建立全面符合国际 GMP 标准的生产体系。2024 年 7 月，公司多肽原料药生产基地湖北健翔顺利通过 NMPA 药品注册生产现场核查，标志着公司生产质量与管理水平
达到国家监管机构的要求。2024 年 8 月，湖北健翔顺利通过美国 FDA 现场核查，并收到 EIR 报告，
这表明公司在产品质量、生产环境和设施等方面均符合美国 FDA cGMP 要求，为公司国际化战略的实现奠定坚实基础。2024 年 12 月湖北健翔获得《出口欧盟原料药证明文件》。湖北健翔 A102 车间 A102
生产线（原料药缩宫素、司美格鲁肽）以及A092车间A092生产线（原料药替尔泊肽）经湖北省药品监督管理局现场检查，符合中国药品 GMP 的要求，等同于欧盟、世界卫生组织以及 ICH Q7（即，国际人
用药品注册技术协调会关于原料药的药品生产质量管理规范指南）药品GMP要求，为公司进一步扩大欧四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
盟市场份额创造有利条件。此外，公司稳步推进 CDMO 业务，并凭借卓越的生产制造实力，顺利通过多次全球领先客户的严格审计工作，赢得客户高度认可与信赖，为公司 CDMO 业务持续拓展构建稳固的客
户根基。
（3） 市场拓展：全球化布局驱动业绩增长公司通过持续优化销售队伍、积极开拓国外市场并深化国际合作，实现了国外营收的大幅上升和海
外直销比例的显著提升。同时，得益于全球GLP-1类药物需求的上涨以及公司国际化战略的大力推进，
报告期内，公司原料药业务收入增速加快，特别是在美国、印度、拉丁美洲、韩国等地销量额快速增长。
未来，公司将继续推进全球化战略布局，进一步提升全球竞争力。
3、 私募股权投资基金管理业务的概述党的二十大报告中强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。锚定首要任
务，中央金融工作会议指出“金融要为经济社会发展提供高质量服务”。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》进一步对健全推动经济高质量发展体
制机制、促进新质生产力发展作出部署，强调加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。
私募基金作为我国金融业的重要组成部分，在中国式现代化的历程中被赋予了发展耐心资本、服务实体经济的全新使命。在响应国家战略、服务高质量发展方面，私募股权、创业投资基金在推动科技创新与
培育新质生产力发展、发展绿色产业与促进传统产业转型升级、推动区域发展、助力乡村全面振兴方面发挥重要功能；在支持实体经济、丰富市场多样性方面，私募股权创投机构为实体企业提供多样化的专
业服务，积极推动企业创新发展，培育了众多优质市场标的。
（资料来源：中国证券投资基金业协会网站）
2024 年，国民经济运行总体平稳、稳中有进。报告期内，西藏锦合深入贯彻落实新发展理念，以发展新质生产力、服务国家战略、支持实体经济为宗旨，在战略性新兴产业领域积极布局，深入发掘并
投资了具有成长性、创新性和竞争性的优质企业，同时，充分发挥自身优势，为被投企业提供全方位的增值服务，提升被投企业的核心竞争力，并通过科学合理的退出机制，确保投资收益最大化，公司私募
股权投资基金管理业务保持稳健发展态势。报告期内，公司参与投资了和谐汇资基金，和谐汇资基金将围绕科技创新的产业方向，推动资本要素集聚，重点在生物科技、人工智能等科技创新领域，持续跟踪
最新科研成果和创新发现，寻找产业发展的核心需求，以体系化、平台化创业孵化模式，推动科技成果转化。
在基金运营管理方面，西藏锦合作为和谐锦豫、和谐锦弘及和谐绿色产业基金的管理人，始终严格遵守相关法律法规和监管要求，将合规经营作为基金稳健运作的基石，持续提升整体运营效率和管理水
平，凭借自身已建立的规范的运作流程、完善的制度体系和高效的团队协作机制，实现了科学、高效的决策，切实履行了管理责任，确保了基金的高效运作。
在募资方面，西藏锦合积极拓展多元化的募资渠道，与投资人保持密切地沟通与互动，基于公司基金管理业务的品牌知名度、过往业绩及较高水平的投资管理和风险控制能力，和谐绿色产业基金募资顺
利，引进了包括中宏人寿保险有限公司、天津天保滨海投资服务有限公司等数家优质基金出资人，并于2024年7月份募集完毕，认缴总额达105亿元，规模远超既定目标。
在投资方面，西藏锦合坚持价值投资导向，深刻认识到新质生产力对于推动经济高质量发展、塑造国家竞争新优势的关键作用，将投资重心精准聚焦于高端制造、智能制造、半导体、新能源、新消费、
大健康、人工智能、生物科技等国家重点支持且与新质生产力发展紧密相关的领域。西藏锦合持续加强投研体系建设，完善投研流程，注重对企业的深度调研和分析，从财务状况、商业模式、管理团队、市
场竞争力等多方面进行综合评估，挖掘企业的核心价值和成长潜力，选择具有持续成长空间的企业进行四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
投资，以实现长期稳定的资本增值，推动产业的转型升级与高质量发展，为我国经济的创新驱动发展贡献力量。
在投后管理及项目退出方面，西藏锦合采取了一系列系统化的策略和措施，以确保已投项目的稳健发展和价值最大化，包括对被投企业的财务状况进行持续、动态的监控，密切关注被投企业的经营信息、
市场动态、行业趋势以及政策变化，积极参与被投企业的日常经营管理，与被投企业共同制定明确的战略规划，为被投资企业提供战略、组织、市场营销、财务、人力资源等方面的咨询服务，利用自身的资
源网络和行业经验，帮助被投企业寻找战略合作伙伴、拓展市场渠道、获取技术资源等，强化增值赋能，
在规避风险、保障投资回报的同时也为二级市场培育了优质的上市公司来源。在项目退出方面，西藏锦合根据被投企业的不同发展阶段和市场条件，采取适当的退出方式，进一步提升退出效率，努力实现投
资收益最大化，为投资人创造显著价值，同时推动企业转型升级，助力产业升级与经济高质量发展。
在内部控制方面，西藏锦合不断完善业务流程和标准，提高了募投管退各环节的效率和透明度，同时根据公司基金所处阶段，进一步完善了投后和项目退出的流程程序，确保基金退出流程的合规性和高
效性。同时，西藏锦合进一步加强了会计和信息传递的控制，确保财务记录的准确性和信息的安全性。
报告期内，西藏锦合持续对员工进行内控培训，提升团队对风险管理和合规性的认识，并积极开展内部控制评价和审计监督，以保护投资者的利益，规范公司管理行为。
近年来，全球局势复杂多变，世界经济格局不断调整，在当前大力发展新质生产力的时代浪潮中，
新质生产力作为推动经济高质量发展的关键引擎，带来了前所未有的发展机遇与广阔的增长空间，西藏锦合将以创新驱动发展战略为引领，继续践行价值投资、长期投资、责任投资的经营理念，在新质生产
力的发展框架下，主动把握国家战略机遇，积极布局新兴业务领域，加大在科技创新、绿色能源等与新质生产力紧密相连的关键产业的投资力度。在投资策略上，西藏锦合将持续优化投资组合，通过科学合
理的资产配置，分散投资风险，提高投资收益的稳定性，同时，强化风险管控体系，健全风险预警机制，
实时监测市场动态，提前应对潜在风险，确保投资活动的稳健运行，不断探索新的投资模式和业务增长点，结合新质生产力的特点，创新投资方式。西藏锦合将以新质生产力发展为契机，充分发挥自身优势，
力争为基金创造更为丰厚的投资收益，同时，积极履行社会责任，为实体经济的高质量发展贡献力量。
报告期内，公司子公司珠海数智星辰平稳推进智能化投资管理平台的打造和开发，为公司私募基金业务提供了技术支持，协助提高私募基金业务的运营效率和管理水平，助力公司投资业务进一步发展。
报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构的规定，认真执行公司各项管理制度，进一步提升公司的规范运作水平。公司不断加强投资者关系管理，严格执行信息披露管理制度，真实、准确、完整、
及时、公平地履行信息披露义务。
报告期内，公司业务涵盖建材生产制造业务、生物医药研发生产业务和私募股权投资基金管理业务等，实现归属于上市公司股东的净利润3.09亿元。
在未来的发展中，公司董事会及管理层将以积极推进中国式现代化为使命，以全方位服务国家战略为目标，以大力支持实体经济为根本出发点和落脚点，精准且深入地领悟新质生产力的科学内涵与核心
要义，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，深度融入并严格落实高质量发展的各项要求，围绕既定战略定位，深度挖掘市场潜力，深耕经营业务，优化资源配置，持续提高创新能力，提升经营效率和管
理水平，坚持稳中求进，继续夯实产业投资及管理和私募股权投资基金管理业务，凝炼公司核心竞争力，
增强抗风险能力，勇担社会责任，努力为全体股东创造价值和回报，实现公司与股东、社会的共同成长与发展。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）建材生产制造业务相关的核心竞争力
1、品质及品牌优势公司建材生产制造业务坚持以客户需求为导向，以产品质量为核心，为客户提供优质的产品。双马
宜宾2023年荣获“全国第十九次水泥品质指标检验大对比全优奖”和“全国水泥检验大对比40周年最佳贡献奖”，以“零不符合项”的优异成绩通过ISO质量、安全、环保、能源四体系复审。
公司经过长期发展，在市场上已经培育形成了具有高认可度、高忠诚度、高价值性的直销客户群体和经销网络，全周期服务高效，具有较高的市场美誉度。
2、产业优势公司同时拥有水泥和骨料两种建材产品，具有销售渠道的协同效应，产品种类齐备。同时，公司拥
有水泥生产线和骨料生产线各两条，整体产能充沛，供应稳定性强，能够为客户提供充分的供应保障。
3、安全环保优势公司以员工的健康和安全为核心，将健康安全作为公司一切发展的前提。作为省级安全文化建设示
范企业，公司良好的安全管理经验亦得到了社区、客户和供应商的认可。
公司长期重视生态环境保护管理工作，坚持生态优先、绿色发展的理念，采用有利于节约资源、改善环境的先进生产技术、工艺和装备，推动企业的节能改造。公司实施了SCR超低排放项目，减少氮氧
化物排放。双马宜宾连续四年被评为省级环保诚信企业。
4、技术创新优势在技术创新和发展方面，公司具有自主研发新产品、新技术、新工艺能力，在新产品、新技术、新
工艺的应用上处于行业内领先地位，公司技术研发与服务中心在 2023 年 6 月获得宜宾市企业技术中心认证。公司已获得水基岩屑使用设备等8项实用新型专利、1项发明专利及1项软件著作权登记证书。
（二）生物医药研发生产业务相关的核心竞争力
1、研发体系完善，多肽技术研发实力深厚深圳健元是一家专注于多肽产品研发、生产及销售的国家高新技术企业，建有广东省合成肽创新药
物工程技术研究中心，被评为深圳市“专精特新”中小企业和坪山区十大创新平台，设有广东省科技专家工作站。公司的司美格鲁肽和利拉鲁肽产品荣获 2022 年度“广东省名优高新技术产品”称号，并在
第二十一届深圳企业创新纪录评选中荣获多项大奖，充分展现了公司在多肽药物研发及生产方面的深厚技术积累与创新优势。此外，公司积极与顶尖科研机构和高校建立深度合作关系，与深圳湾实验室坪山
生物医药研发转化中心建立产业转化联合工程技术中心，有效整合了优质资源，显著增强了自身的研发技术实力。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司建有复杂多肽及类肽化学合成及修饰平台、多肽片段设计与合成技术平台、多分离手段纯化平
台、药物制剂研发技术平台、绿色化学创新技术平台、美容肽原料功效筛选平台、美容肽配方应用平台等完善的研发体系。各项技术平台具体情况如下：
技术平台 技术特点及优势平台利用多年的固液相合成技术积累，开发出多项多肽合成技术，可设
计最优路线高效、快速合成困难序列，快速解决困难肽段和研究复杂多肽药物杂质谱等技术难题。包括：
1、短肽片段制备技术：固相逐步偶联可快速高效制备目标肽段，但若疏水氨基酸占比高或肽序较长，易导致偶联不完全，生成大量缺失肽。这些
缺失肽由于结构差异小，往往难以与主产物分离，而使用数个短肽片段进行缩合则可以有效地跨过困难偶联位点或困难肽段，抑制消旋肽杂质形成和其
他副反应的发生，提高反应收率。
2、非天然氨基酸制备技术：在小分子制备技术基础上，对天然及非天然氨基酸进行结构分析，调整侧链保护策略，进行非天然氨基酸的制备，成
功开发出多种特殊非天然氨基酸砌块分子的生产工艺。
3、肽异二聚体制备技术：通过对连接臂Linker的修饰和改构，建立了一种直接在固相上获得肽异二聚体的方法，该方法为全固相合成，对不同多
肽间单对及多对二硫键缩合反应周期，解决了液相缩合中反应周期长，合成技术难度大，产品收率低等问题，适用于药物筛选和化合物库的制备。
复杂多肽及类肽化学合成 4、C端全保护肽段制备技术：引入双官能团连接臂辅助策略，利用固及修饰平台 相合成技术固定双官能团分子，完成肽片段的组装，使用弱酸处理完成第一
次全保护肽裂解。双官能团分子作为肽片段的C端保护基团，在裂解过程中被同步切除。该技术适用于液相及固液结合法合成复杂多肽，可大幅缩短反
应周期，提高收率并降低成本。
5、核心多肽修饰技术：具备多种化学修饰策略如末端结构修饰、拼接策略、环化策略、非天然氨基酸修饰、伪肽策略；具备逆肽策略、高级脂肪
酸、聚乙二醇及胆固醇修饰等技术；具备引入卤素原子、去除极性侧链、手性策略、N-烷基化修饰等技术。
6、结构导向型液相自组装技术：利用一类具备特殊理化性质的分子作为可溶性碳端标签（C-Tag）用以代替传统的固相不溶性树脂，采取液相多
肽合成LPPS（Liquid-phasePeptideSynthesis）方式将增长的多肽链固化其上，所有反应在溶液中进行。该技术被誉为“多肽制备第三波技术创
新”，具备多肽领域应用优势，属于“绿色化学”概念，相比较现有的多肽固相合成技术，符合“节能减排”、“低碳经济”等国家政策，适合产业可
持续放大生产。本技术平台已成功开发出10余种不同结构类型锚分子，并在多肽类品种上进行了应用测试。
1、二肽缩合技术：开发了一系列氨基酸二肽砌块的规模化大生产液相合成技术，基于这类片段应用的固液合成策略成功地解决了多肽合成中由于
β折叠导致的合成困难。
多肽片段设计与合成技术
2、主链与功能基团精准偶联技术：开发了多肽结构中侧链与主链的液平台
相缩合技术，大幅增加了生产批量，缩短了生产周期，提高了合成效率。
3、核心液相片段技术：构建核心多肽和类肽片段固液相合成策略，片段保护基策略和脱保护基策略，片段桥、片段环等多种技术策略。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司打造的多肽分离与纯化平台，以制备色谱理论技术为核心，融合了
多种前沿色谱技术，具备以下显著特点：
核心技术与策略：
1. 超临界色谱技术：用于多肽药物结构异构体分离，确保药物结构的精确性与高纯度。
2. 反相色谱与离子色谱结合：通过两种色谱技术的优势互补，构建混合分离体系，高效分离复杂多肽混合物。
3. 凝胶色谱与亲和色谱：特异性识别目标多肽，确保目标物的高纯度多分离手段纯化平台
与质量合规，满足严格的产业标准。
储备技术：
4. 串联、并联色谱技术：串联色谱通过连接不同原理的色谱柱，实现深度纯化；并联色谱则通过多柱同步运行，显著提升处理通量与效率，为大
规模生产提供强有力的技术支持。
该平台的创新技术不仅大幅提升了多肽分离与纯化的效率，还为多肽产业化生产奠定了绿色、前沿的技术基础，有力推动了多肽产业的快速发展，
展现了公司在行业内的技术领先地位与创新能力。
1.长效制剂技术平台：基于可生物降解高分子材料或无机非金属材料，
通过乳化-溶剂挥发技术和凝聚-相分离技术将药物分散或者溶解在高分子材料骨架中制成微小的球状实体。可以显著延长药物的释放时间，减少给药频
率，提高患者的用药依从性。
2.多肽口服制剂技术平台：
药物制剂研发技术平台 辅料技术：使用先进的辅料（如脂质体、聚合物胶束、纳米粒子等）来保护多肽药物免受胃肠道酶的降解。
递送部位选择：通过合理的制剂设计，确保药物在小肠等吸收较好的部位释放。
释药系统设计：通过设计和选择pH敏感型或酶响应型载体，形成智能释药系统，以提高药物的生物利用度。
平台以绿色化学为核心，通过减少有害物质使用、优化资源利用，显著降低了环境影响，并且通过优化生产工艺，实现了成本效益的最大化，展现
了绿色化学在环境保护与经济效益之间的完美平衡。
1、大宗溶剂回收平台：引入绿色化学概念，建设溶剂回收平台，对大宗使用的溶剂如二甲基甲酰胺（DMF）、乙腈（ACN）开发了回收工艺，可实
现大部分的溶剂回收。另外，平台在二甲基甲酰胺（DMF）的管理上，实现了精确控制，不仅提升了反应效率，还显著降低了有害物质的使用与排放，
体现了绿色化学的核心价值。
绿色化学创新技术平台 2、工艺简化与废物最小化：平台通过精简切割、优化沉淀工艺等，成功简化了生产流程，大幅减少了废液产生与处置成本，同时提高了整体能源
效率与运营经济性。
3、源头预防与资源高效利用：平台强调从源头预防废物的产生，通过最大化原子经济性，减少资源消耗和副产物生成。平台致力于开发高效、环
保的生产工艺，确保每一份资源都能得到充分利用，实现资源的高效利用与环境的可持续发展。
4、实时监测与风险控制：平台采用先进的在线监测和分析技术，实时监控化学过程中的污染物排放和安全隐患。平台通过及时采取措施降低污染
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文水平和事故风险，确保了生产过程的稳定与安全，为企业的长远发展提供了
有力保障。
平台结合了细胞体外实验、生化实验、临床实验等研究技术，旨在多方面、多层次分析研究美容肽原料的功效机制，确定其起效浓度，为美容肽的
研发与应用提供了科学的依据。
1、先进的筛选模型与评价体系：平台采用了多种先进的筛选模型和评价体系，如细胞模型和分子水平的特异性筛选模型等，这些模型能够模拟人
体环境，对美容肽原料的安全性、有效性和稳定性进行全面评估。同时，平台还建立了完善的功效评价体系，能够准确评估原料在化妆品中的实际应用
效果。
2、稳定科学的技术平台：平台储存了人皮肤成纤维细胞、人角质形成美容肽原料功效筛选平台 细胞、小鼠海马神经元细胞等多种细胞，稳定洁净的培养环境与先进的仪器
设备为美容肽原料筛选平台的功效研究提供了坚实的基础。平台通过建立实验室内部方法流程，规范实验操作，提高实验结果的准确性和可重复性。
3、实验数据的科学管理与分析：平台能够自动存储实验数据，为实验数据提供了可溯源性，真实性。科学的分析软件能进行详细的实验数据分
析，更全面评估实验结果，为后续的原料筛选和产品开发提供有力的支持。
4、降低合规风险与提升品牌形象：平台能够为企业提供符合法规要求的原料筛选服务，降低合规风险。同时，平台通过筛选优质原料并应用于产
品中，能够提升产品的品质和安全性，进而提升企业的品牌形象和市场竞争力。
1、技术实力和研发能力：平台拥有专业的研发团队，具备深厚的生物化学和化妆品科学背景。多年来，公司专注于美容肽的研究与应用，积累了
丰富的技术经验，通过先进的生产工艺和质量控制体系，确保每一款美容肽配方的安全性、有效性和创新性。
2、丰富的产品线与定制化服务：平台提供多种类型的美容肽配方，强大的研发能力能够满足不同市场的需求，既可根据客户需求量身打造专属的
美容肽配方，亦可根据客户需求进行样品仿制。
3、高效的产品研发周期：平台团队具有多年的研发经验和专业技术，
能够大幅缩短产品研发周期，从产品设计到最终产品推向市场，能够在保证品质的前提下，以更快的速度响应市场需求，抢占市场先机。
4、严格的质量控制与安全保障：品质是平台的生命线。平台实行严格美容肽配方应用平台
的质量控制体系，从原料采购到生产工艺，每一个环节都经过严格的检验和监控。所售产品均符合国内外相关法规和安全标准，让消费者使用更放心。
5、强大的市场支持与服务团队：平台拥有专业的市场支持与服务团队，为客户提供全方位的技术支持（个性化定制、稳定性研究、药监局备
案、产品生产）、营销指导和售后服务，为客户创造更大价值，提升客户满意度。
6、创新与合作精神：平台始终坚持创新驱动发展的理念，不断探索美容肽领域的最新技术和应用，进行多肽新结构研究，开发新型多肽，以及美
容肽配方新技术研究等，如：油溶多肽（增加多肽的应用场景）等新技术。
同时，平台积极与国内外知名科研机构和企业开展战略合作，共享资源，共同推动美容肽产业的进步与发展。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有超过7,000平方米的符合国家级工程技术中心标准的研发实验室，配备了一流的实验设备
和仪器，固定资产投入近亿元，拥有多肽自动合成仪、制备型高效制备液相色谱仪、配备 CAD/DAD/PDA检测器的进口高端品牌高效液相色谱、配备FID/TCD检测器的气相色谱仪、离子色谱仪、质谱仪、液质
联用色谱仪、气质联用色谱仪、水分仪、电位滴定仪、百万分之一天平、红外光谱仪和微泄漏密封性测试仪等一系列高度精密仪器，确保了研发工作的先进性和准确性。
2、核心产品布局稳健，多肽医药与美容肽领域全面覆盖自 2009 年成立以来，深圳健元始终专注于多肽产品的自主研发、生产、销售及定制服务，形成了
稳健的核心产品布局。在多肽医药领域，公司建立了涵盖司美格鲁肽、替尔泊肽、利拉鲁肽等 20 余种产品的丰富管线，凭借深厚的技术积累，在产能、质量及注册方面均展现出显著优势。尤其是司美格鲁
肽、替尔泊肽、利拉鲁肽等 GLP-1 类多肽原料药，单批次产量超 20 千克，已在全球多国注册并获多项工艺专利授权。公司目前已完成5个品种的中国原料药登记备案、10个品种的美国DMF备案、1个品种
的美国VMF备案、1个品种的加拿大MF备案、取得了缩宫素原料药的CEP（欧洲药典适用性）证书、已提交 2 个品种的韩国 DMF备案。其中，醋酸地加瑞克原料药已取得 FDA First Adequate Letter，可满
足下游制剂客户的申报需求，已被美国知名药企引用。
在美容肽领域，公司专注于美容肽原料及中间体的研发、定制与生产，提供超百种涵盖抗皱、抗衰、
美白、淡斑、舒缓、防脱护发、促睫毛生长等功效的美容肽原料产品。公司积极与国内外知名公司开展合作，已成为全球多家头部化妆品企业的战略合作伙伴。
3、产能领先，全链条服务优势显著公司凭借湖北健翔和深圳健翔两大生产基地，构建了从多肽原料药到制剂的一体化生产服务平台，
具有显著的产业化优势。
公司的原料药生产基地湖北健翔位于湖北咸宁咸安经济开发区，主要生产GLP-1类多肽原料药以及其他多肽原料品种。该生产基地占地 300 亩，总建筑面积约 54,000 平方米，建有多肽生产车间，以及
质检研发楼、甲类乙类仓库、溶剂回收中心、动力中心、固废收集场、污水处理站等配套设施。湖北健翔建有符合美国、欧盟和中国cGMP标准的多肽原料药生产线（含中试线）共10条，配备多肽固相及液
相合成反应釜数十台，总反应釜体积超3万升，年产能已超过4吨，最大单批次产量可达100千克，其中 GLP-1 原料年产能 2 吨，单批次产量已达到 20 千克。湖北健翔建立了完善的制药质量管理体系和
EHS管理体系，已通过NMPA和FDA现场检查。
公司的制剂生产基地深圳健翔位于深圳市坪山区，建有符合GMP要求的全自动制剂生产车间，主要包括卡式瓶注射剂、小容量注射剂以及冻干粉针剂生产线。生产线采用国内顶尖设备及先进技术，产线
速率为200瓶/分钟，年产能可达3000万瓶以上。全自动生产系统包括全自动配液系统、卡式瓶洗灌封联动线、自动进出料系统、全自动真空冷冻干燥系统四大部分，其中卡式瓶洗灌封联动线可进行高端制
剂生产，如含注射笔的注射剂。经过改造建设，已实现整个生产线无人接触药物，完全无菌化生产，采用全自动化智能化生产。目前，深圳健翔已通过GMP符合性检查，具有健全的质量体系，可提供产业化
服务，满足国内制剂产品注册要求。
4、先进的质量体系和制造体系，奠定可持续发展基石公司凭借多年多肽药物规模化生产和质量控制经验，建立了从研发到商业化生产的完整、高效且符
合国际法规标准的质量管理体系，目前已通过 NMPA 和 FDA 官方 GMP 符合性检查，多次通过第三方质量审计，并通过了全球知名药企的EHS审计。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司建立了完善的EHS管理体系，涵盖了生产过程中的各个方面，从原材料采购到产品出厂，都严
格遵循相关法规和标准，以确保对环境的影响降到最低，并全面保障员工的职业健康与安全。在易燃易爆的生产区域，公司采取严格的A级防爆措施，以确保生产环境的安全稳定。针对关键设备，如溶剂储
备罐、液体分配罐和反应釜，公司采用氮气保护技术，有效降低了因空气氧化、静电等因素引发火灾和爆炸的风险。在溶剂回收方面，公司拥有高效的废液回收系统，每年能够处理2万吨的乙腈废液和1万
吨的DMF废液。
在自动化生产方面，公司引入了料液全自动输送、自动进出料系统，以及先进的BMS/EMS和集成的ERP ＆ LIMS系统，以确保生产高效流畅，同时优化能源消耗，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
5、核心团队行业经验丰富，构建持续竞争优势公司核心团队由创始人兼总经理姚志勇先生创立并组建，以副总经理李新宇先生、支钦先生和钟祥
龙先生为核心。姚志勇先生毕业于沈阳药学院药物化学专业，硕士研究生学历，中国人民大学MBA，制药高级工程师（教授级），获评深圳市高层次人才“聚龙英才”，深耕医药健康产业近40年，先后创
办了深圳健元、深圳健翔、湖北健翔等多家医药创新企业，具备敏锐的行业洞察力与战略决策能力。研发团队由副总经理李新宇先生领衔，团队成员包含国际药企资深科研人员及海外人才，涵盖药物化学、
生物化学、分析化学等核心领域，拥有深厚的研发实力，形成全球化视野与本土化落地的协同优势，支撑公司多肽药物从分子设计到产业化的全链条突破。生产系统负责人钟祥龙先生拥有超15年的生产管
理经验，主导公司绿色合成、连续流制备等前沿技术落地，推动工艺优化与产能升级。销售团队由副总经理支钦先生领航，组建了覆盖中国、欧美、亚太、拉美、中东的国际化商务拓展团队，加速公司多肽
业务的全球市场拓展。
公司注重“内生培养+外部引进”的双轮驱动，强化产学研合作与定制化培训，确保技术研发与市场需求高效衔接，为可持续发展注入核心动能。
公司的创始团队拥有长期的制药行业从业经验和丰富的专业知识，核心研发及管理团队拥有超过20 年的行业经验，在多肽药物领域拥有丰富的经验、敏锐的战略眼光以及出色的领导力。团队成员之
间建立了紧密的协作关系，通过高效的沟通和协作，能够快速响应市场变化和客户需求。同时，核心研发团队具备强大的创新能力，不断探索多肽领域新技术、新方法和新应用，为公司的发展注入源源不断
的动力。
公司高度重视人才培养和团队建设，建立了完善的人才培养体系。公司通过内部培训、外部引进人才等方式，不断提升团队成员的综合素质和业务能力，为公司的发展提供坚实的人力资源保障，这也是
公司保持竞争优势及实现可持续长期增长的基石。
（三） 私募股权投资基金管理业务相关的核心竞争力
1、公司具备高素质专业化的资深且稳定的投资管理团队，投资业务的人员大部分来自于专业投资机构，具有丰富的行业投资经验，历经数年耕耘，投资团队积累了深厚的业内资源和丰富的投资经验，
并能够在复杂、充满挑战的市场环境中达成通力合作，进行及时、良好的专业判断。
2、公司建立了成熟完善的投资管理制度，形成了对行业及市场的系统化研究，包括自上而下和自下而上的研究，以及对细分行业、领先公司、新兴领域的重点研究，深度覆盖核心投资领域。同时，公
司已建立完整的商业、财务、法律等尽职调查体系，具备专职且资深的内部尽调团队，制定了严格的尽调流程并可实现内外部尽调的多层次互查。
3、公司配备专职的投后团队和成熟的投后管理体系，投后管理人员持续跟踪被投企业的运营状况，
对履约情况、财务状况、经营管理情况等进行统一管理，对投资项目进行经常性的跟踪监控和评估，同四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
时，公司具有深刻的行业洞见，能够整合资本市场资源，为被投企业赋能，提供多元化的增值服务，提升被投企业的价值。
4、公司投资管理团队具有丰富的资本市场经验，熟悉资本市场的上市与并购等各类退出途径，了解资本市场最近政策要求，能够结合所投项目的业务形态、发展阶段、管理模式，灵活选择退出时机与
路径，力争最大程度实现投资收益。公司积极开展各种政策调研，将投资与国家发展战略规划紧密联系。
5、公司拥有成熟的投资者关系。与基金的出资人保持密切沟通，顺利完成出资进度。与国内金融企业、地方国企、保险资金、大型企业资金等出资人建立了密切关系，出资人普遍认可公司私募投资管
理能力和投资理念，为公司夯实投资业务提供了坚强后盾。公司具有强大的资源网络，与业界精英、优秀创业者、行业专家、被投企业建立了长期友好的合作关系。通过投资项目，在公司重点投资领域形成
了丰富的企业生态，企业生态和企业家资源为公司深入布局行业投资及精准判断企业价值提供了有力帮助。
6、公司基于自主开发的智能化投资管理平台，能够协助公司更加深刻地了解与认知行业发展、更清晰地掌握被投企业的亮点与风险、全面及时地监控投后企业的发展情况，提高投资决策效率，助力公
司提升募投管退等业务环节的管理水平，增强投资效率及效益，降低投资风险，促进公司投资业务的发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
公司自2024年10月31日起将深圳健元及其子公司湖北健翔和深圳健翔纳入合并范围。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,074,557,678.8 1,219,344,574.8营业收入合计 100% 100% -11.87%
1 4分行业
建材业务分部 593,978,109.55 55.28% 753,649,024.00 61.81% -21.19%私募股权投资基
452,061,884.49 42.07% 465,695,550.84 38.19% -2.93%金管理业务分部
生物医药业务分28,517,684.77 2.65%
部分产品
水泥 449,509,094.86 41.83% 575,593,972.97 47.21% -21.91%骨料 144,469,014.69 13.44% 178,055,051.03 14.60% -18.86%
私募股权投资基452,061,884.49 42.07% 465,695,550.84 38.19% -2.93%
金管理四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
多肽类原料药销28,517,684.77 2.65%
售分地区
四川地区 558,602,644.35 51.98% 753,649,024.00 61.81% -25.88%西藏地区 452,021,379.91 42.07% 465,695,550.84 38.19% -2.94%
其他地区 63,933,654.55 5.95% 0.00 0.00%分销售模式
经销 397,312,571.74 36.97% 479,495,183.39 39.32% -20.24%直销 225,183,222.58 20.96% 274,153,840.61 22.48% -12.44%
私募股权投资基452,061,884.49 42.07% 465,695,550.84 38.19% -2.93%
金管理（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
593,978,109. 555,667,081.建材业务分部 6.45% -21.19% -7.39% -13.94%
55 65私募股权投资 452,061,884.
100.00% -2.93% -100.00% 0.06%管理业务分部 49
生物医药业务 28,517,684.7 25,889,297.29.22%
分部 7 5分产品
449,509,094. 442,230,278.水泥 1.62% -21.91% -10.56% -12.48%
86 07144,469,014. 113,436,803.
骨料 21.48% -18.86% 7.47% -19.24%69 58
私募股权投资 452,061,884.100.00% -2.93% -100.00% 0.06%
管理 49多肽类原料药 28,517,684.7 25,889,297.2
9.22%销售 7 5
分地区558,602,644. 522,573,300.
四川地区 6.45% -21.19% -12.90% -13.94%35 59
452,021,379.西藏等地区 100.00% -2.93% -100.00% 0.06%
63,933,654.5 58,983,078.3其他地区 7.74%
5 1分销售模式
382,452,085. 357,784,286.经销 6.45% -20.24% -6.27% -13.94%
12 31240,043,709. 223,772,092.
直销 6.78% -12.44% 2.53% -13.61%20 59
私募股权投资 452,061,884.100.00% -2.93% -100.00% 0.06%
管理 49公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重555,667,081. 599,992,866.
建材业务 95.55% 99.95% -7.39%65 06
私募股权投资297,298.00 0.05% -100.00%
基金管理25,889,297.2
生物医药业务 4.45%581,556,378. 600,290,164.
合计 100.00% 100.00% -3.12%90 06
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重442,230,278. 494,445,331.
水泥 76.04% 82.37% -10.56%07 53
113,436,803. 105,547,534.骨料 19.51% 17.58% 7.47%
58 53私募股权投资
297,298.00 0.05% -100.00%基金管理
多肽类原料药 25,889,297.24.45%
销售 5581,556,378. 600,290,164.
合计 100.00% 100.00% -3.12%90 06
说明其中：水泥产品营业成本的主要构成项目如下：
2024年 2023年项目
金额 所占比重% 金额 所占比重%主要原材料 67,864,780.65 15.35 84,386,255.94 17.07
主要能源 239,689,818.87 54.20 294,227,992.18 59.51其他成本 134,675,678.55 30.45 115,831,083.41 23.42
合计 442,230,278.07 100.00 494,445,331.53 100.00四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并财务报表范围新增8家子公司，详见附注九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司于2024年11月成功完成了对深圳健元的收购，具体情况请见本报告其他章节的相关内容。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 557,320,013.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 42.06%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例宜宾和谐绿色产业发展股
1 权投资合伙企业（有限合 221,543,034.75 20.62%伙）
义乌和谐锦弘股权投资合2 148,664,571.26 13.83%
伙企业(有限合伙)河南省和谐锦豫产业投资
3 81,813,773.90 7.61%基金(有限合伙)
4 客户4 59,839,519.40 5.57%5 客户5 45,459,114.65 4.23%
合计 -- 557,320,013.96 51.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司参与投资的和谐锦豫、和谐锦弘及和谐绿色产业基金为公司的关联方，同时，公司股东中信金融资产的间接投
资公司诚泰财产保险股份有限公司持有和谐锦豫的LP份额，公司股东中信金融资产的间接投资企业天津市海河产业基金合伙企业（有限合伙）、宁波梅山保税港区亿盈投资中心（有限合伙）、珠海华实智远投资有限公司持有和谐锦弘的LP
份额，公司股东中信金融资产的间接投资公司中宏人寿保险有限公司持有和谐绿色产业基金的LP份额，前述事项请见已披露的临时公告（2017年7月26日披露的《关于参与投资产业基金暨关联交易的公告》（2017-85）、2017年8月17
日披露的《关于参与投资合伙企业暨关联交易的公告》（2017-97）、2022年11月22日披露的《关于参与投资和谐绿色产业基金暨关联交易的公告（修订稿）》（2022-40）、2021年8月17日披露的《关于河南省和谐锦豫产业投资基金
（有限合伙）合伙人变动的公告》（2021-32）、2023年9月6日披露的《关于义乌和谐锦弘股权投资合伙企业（有限合伙）合伙人变动的公告》（2023-42）、2024年8月1日披露的《关于和谐绿色产业基金新增合伙人暨募集完毕的公
告》（2024-33）等），除前述情形外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 274,523,021.41
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 84,781,658.55 16.64%
2 供应商2 71,541,329.21 14.04%3 供应商3 66,283,185.84 13.01%
4 供应商4 41,527,927.83 8.15%5 供应商5 10,388,919.98 2.04%
合计 -- 274,523,021.41 53.88%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其关联方在主要供应商中没有
直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,346,651.76 7,356,749.32 13.46%
管理费用 115,021,961.75 120,922,485.62 -4.88%财务费用 -1,937,423.50 -748,093.16 /
研发费用 19,911,191.14 21,327,958.13 -6.64%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
国内、美国DMF申报 完成原料药多国申 为公司拓展国际市场实现多国注册申报，
司美格鲁肽原料药 完成，韩国DMF申报 报，满足制剂客户关 奠定坚实基础，提升开拓全球原料药市场
已提交 联申报需求 核心竞争力完成原料药多国申 为公司拓展国际市场
司美格鲁肽片剂原料 实现多国注册申报，
美国DMF申报完成 报，满足制剂客户关 奠定坚实基础，提升药 开拓全球原料药市场
联申报需求 核心竞争力完成原料药多国申
半合成司美格鲁肽原 成本优势构建，提升优化生产成本和工艺 美国DMF申报完成 报，满足制剂客户关
料药 核心竞争力联申报需求
扩充公司产品管线，
美国DMF申报已完 完成原料药多国申实现多国注册申报， 为公司拓展国际市场
替尔泊肽原料药 成，韩国DMF申报已 报，满足制剂客户关开拓全球原料药市场 奠定坚实基础，提升
提交 联申报需求核心竞争力
扩充公司产品管线，
P1040 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
扩充公司产品管线，
P1060 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
扩充公司产品管线，
P1070 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文扩充公司产品管线，
P1080 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
扩充公司产品管线，
P1150 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
扩充公司产品管线，
P1160 产品工艺储备 完成小试工艺开发 完成工艺开发提升核心竞争力
自主研发GLP-1类产 丰富产品线，降低成GLP-1RA类原料药
品的关键中间体及侧 工艺开发中 完成DMF备案 本，提升品种核心竞关键中间体
链 争力5个品种完成基础研
美容肽复配，功效起 完成基础研发资料及 丰富复配产品线，提美容肽复配项目 发资料，2个品种配
到协同作用 市场宣传资料 高美容肽市场竞争力方筛选中
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 223 13 1,615.38%研发人员数量占比 23.33% 3.27% 20.06%
研发人员学历结构本科 168 4 4,100.00%
硕士 15 4 275.00%博士 5 0 /
大专及其他 35 5 600.00%研发人员年龄构成
30岁以下 131 0 /30~40岁 66 6 1,000.00%
40岁以上 26 7 271.43%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 19,911,191.14 21,327,958.13 -6.64%
研发投入占营业收入比例 1.85% 1.75% 0.10%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 /（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% /
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要是本公司本期收购深圳健元后，合并范围增加，进而导致公司研发人员数量相应增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,150,607,252.78 1,012,441,215.00 13.65%
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 687,690,100.78 703,168,538.54 -2.20%
经营活动产生的现金流量净462,917,152.00 309,272,676.46 49.68%
额投资活动现金流入小计 2,276,348,923.12 1,232,616,712.45 84.68%
投资活动现金流出小计 3,151,700,560.14 1,566,675,409.27 101.17%投资活动产生的现金流量净
-875,351,637.02 -334,058,696.82 /额
筹资活动现金流入小计 641,000,000.00 9,990,000.00 6,316.42%筹资活动现金流出小计 417,929,957.12 92,898,629.97 349.88%
筹资活动产生的现金流量净223,070,042.88 -82,908,629.97 /
额现金及现金等价物净增加额 -188,764,319.14 -107,151,892.16 /
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加，主要是本期本公司管理的基金总规模增加相应增加了基金管理费收入，及公司整体加强经营活动现金流的管理所致。
投资活动产生的现金流量净金额较上年同期减少，主要是因为本期本公司收购深圳健元所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是本期本公司增加银行并购贷款所致。
6、其他2024年（元） 2023年（元） 同比增减 重大变动说明
投资收益 88,173.280.42 369,157,363.26 -76.11% 主要是本公司联营基金收益变动所致主要是本公司之子公司以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产本期公允公允价值变动收益 -143,115,962.52 267,389,371.80 / 价值变动所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润低于经营活动产生的现金净流量的主要原因是本期公允价值变动损益出现亏损使得净利润减少，这部分不影响经营性现金流。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司进行减值测试后，将对清控紫荆
资产减值 -13,075,158.49 -4.59% （北京）教育科技股 否份有限公司的投资账
面价值与其可收回金四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
额差额计提资产减值营业外收入 99,739.06 0.03%
主要是本期本公司发营业外支出 6,884,417.51 2.42% 生的公益捐赠支出所 否
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例330,142,687. 465,702,750.
货币资金 3.67% 5.68% -2.01%11 26
83,149,225.1 62,157,832.7应收账款 0.92% 0.76% 0.16%
5 6141,004,835. 141,004,835.
合同资产 1.57% 1.72% -0.15%30 30
184,898,835. 51,681,301.8存货 2.06% 0.63% 1.43%
37 2投资性房地产 0.00%
4,255,466,09 4,223,978,86长期股权投资 47.33% 51.55% -4.22%
0.29 6.77主要是本公司
1,094,438,13 731,952,681. 本期收购深圳固定资产 12.17% 8.93% 3.24%
4.71 02 健元导致合并范围增加所致
主要是本公司14,203,655.2 29,704,505.7 之子公司本期
在建工程 0.16% 0.36% -0.20%2 7 在建工程转固
所致25,075,441.0 12,332,229.3
使用权资产 0.28% 0.15% 0.13%5 5
短期借款 1,000,855.57 0.01% 9,990,000.00 0.12% -0.11%92,347,985.6 85,981,096.2
合同负债 1.03% 1.05% -0.02%1 0
主要是本期本593,736,950. 公司收购深圳
长期借款 6.60% 6.60%00 健元增加银行
并购贷款所致15,948,875.3
租赁负债 0.18% 5,444,037.47 0.07% 0.11%主要是本公司
本期因增加投交易性金融资 10,004,808.2 816,332,507.
0.11% 9.96% -9.85% 资而减少保本产 2 56
浮动收益型结构性存款所致
预付款项 8,632,719.22 0.10% 6,051,163.47 0.07% 0.03%主要是本公司
本期收取的银35,501,172.3 16,558,608.0
应收票据 0.39% 0.20% 0.19% 行承兑汇票部0 0
分留存备用所致
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文主要是本公司
本期收取的银应收款项融资 8,109,576.19 0.09% 3,280,409.14 0.04% 0.05% 行承兑汇票部
分留存备用所致
其他非流动金 1,656,209,41 1,527,955,0918.42% 18.65% -0.23%
融资产 3.23 0.00长期待摊费用 981,219.66 0.01% 182,316.67 0.00% 0.01%
其他非流动资9,576,777.07 0.11% 7,208,415.97 0.09% 0.02%
产主要是本公司
164,883,498. 85,375,150.6 本期收购深圳无形资产 1.83% 1.04% 0.79%
57 3 健元导致合并范围增加所致
主要是本公司递延所得税资 57,832,319.4 本期收购深圳
0.64% 380,173.91 0.00% 0.64%产 8 健元导致合并
范围增加所致主要是本公司
本期增加自开157,685,855. 85,667,219.4
应付票据 1.75% 1.05% 0.70% 银行承兑汇票91 7
支付供应商款项所致
122,765,349. 112,075,360.应付账款 1.37% 1.37% 0.00%
67 76主要是本公司
39,903,665.4 24,814,382.1 本期收购深圳应付职工薪酬 0.44% 0.30% 0.14%
0 2 健元导致合并范围增加所致
主要是本期利润总额减少，
19,839,889.1 37,908,286.3应交税费 0.22% 0.46% -0.24% 相应应交企业
7 8所得税同比减
少主要是本公司
91,459,190.2 64,710,449.7 本期分配股其他应付款 1.02% 0.79% 0.23%
7 5 利，期末应付股利增加所致
15,441,492.3 15,034,147.2预计负债 0.17% 0.18% -0.01%
4 8主要是本期公
允价值变动收递延所得税负 247,175,282. 273,412,258. 益减少，相应
2.75% 3.34% -0.59%债 77 61 计提的递延所
得税负债减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产 -
816,332,5 1,542,000 2,086,000 10,004,80（不含衍 4,808.22 262,332,5
07.56 ,000.00 ,000.00 8.22生金融资 07.56
产）
4.其他权156,000.0 156,000.0
益工具投0 0
资5.其他非 -
1,527,955 64,094,76 53,095,58 260,375,9 1,656,209流动金融 143,120,7
,090.00 8.00 1.11 07.08 ,413.23资产 70.74
-应收款项 3,280,409 247,617,6 242,552,5 8,109,576
235,875.1融资 .14 15.62 73.46 .19
- - -2,347,724 1,853,712 2,381,648 1,674,479
上述合计 143,115,9 235,875.1 0.00 1,956,600,006.70 ,383.62 ,154.57 ,797.64
62.52 1 .48金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容注：其他变动主要为本公司之子公司本期将其持有的四川锦尚新材料有限公司的股权按以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产核算。详见附注七、合并财务报表项目注释2。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见附注七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,719,642,820.41 266,395,000.00 545.52%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求详细情况请见本报告附注“七、合并财务报表项目注释”中“18、长期股权投资”和“19、其他非流动金融资产” 以及
附注“十九、母公司财务报表项目注释”中“3、长期股权投资”的相关内容。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
多肽原料
药研发生
巨潮产业
深圳 2024 资讯务、
深圳 市星 年11 网多肽
市健 银投 月完 （ht合同 1,59 自有 2024
元医 资集 生物 成股 tp:/定制 6,42 92.1 及自 年10
药科 收购 团有 长期 医药 权转 / / 否 /www研发 4,32 7% 筹资 月22
技有 限公 企业 让的 .cni生产 9.90 金 日
限公 司、 工商 nfo.业
司 姚志 变 com.务、
勇 更。 cn/美容
）
肽研发生
产业务。
上海汇资
投资有限
公司、
巨潮上海 西藏
资讯和谐 和谐 该基
2024 网汇资 联动 金经
从事 年12 （ht创业 100, 自有 信息 营期 2024
创业 创业 月完 tp:/投资 000, 16.6 或自 咨询 限为 年10
投资 新设 投资 成基 / / 否 /www合伙 000. 4% 筹资 有限 十四 月31
业 基金 金备 .cni企业 00 金 公 年， 日
务。 案手 nfo.（有 司、 可延
续。 com.限合 上海 长。
cn/伙） 和谐
）
汇明企业
管理咨询
有限公司
1,696,42
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- / / -- -- --4,32
9.90
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川双马
水泥、骨宜宾水泥 500,000,0 1,063,204 682,866,0 593,978,1 30,606,08 26,299,50
子公司 料生产和制造有限 00.00 ,355.94 12.75 09.55 9.37 6.99
销售公司
西藏锦合受托私募
创业投资 100,000,0 281,914,5 170,978,6 452,061,8 380,869,6 338,683,1子公司 股权投资
管理有限 00.00 44.72 44.92 84.49 94.67 93.87管理
公司西藏锦旭 - -
股权投资 1,488,000 2,150,071 2,057,568企业管理 子公司 / 97,771,97 83,106,17
管理 ,000.00 ,592.08 ,350.83有限公司 5.81 9.43
西藏锦川 - -股权投资 35,000,00 300,363,1 118,713,8
企业管理 子公司 / 68,443,97 52,122,09管理 0.00 78.23 28.82
有限公司 7.62 5.72天津瑾育 参股公司 股权投资 2,051,696 6,015,980 2,565,494 181,927,0 564,838,9 563,345,9
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文管理咨询 ,784.00 ,782.90 ,913.65 06.34 96.25 74.02
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海前立康生物科技有限公司 设立 无重大影响上海和锦文汇企业管理咨询有限公司 设立 无重大影响
上海和谐新智科技发展有限公司 设立 无重大影响上海和谐新智创业孵化器有限公司 设立 无重大影响
杭州前立康生物技术有限公司 设立 无重大影响深圳健元 非同一控制下企业合并 有重大影响
湖北健翔 非同一控制下企业合并 有重大影响深圳健翔 非同一控制下企业合并 有重大影响
主要控股参股公司情况说明四川双马宜宾水泥制造有限公司报告期内营业收入同比减少，实现的净利润同比降低较多，主要原因为整体市场需
求增长乏力，全年销售量及价格较上年同期出现明显下滑，在公司持续采取各种措施增收节支的情况下，经营业绩仍有较大的下降。
西藏锦合创业投资管理有限公司报告期内营业收入同比增加，实现的净利润同比有较大幅度增加，主要原因为公司持续推进和谐绿色产业基金的募集工作，募集规模远超既定目标，所管理的基金规模同比增大，相应增加了管理费收入，
同时公司也大力控制优化成本，从而取得了较好的经营业绩。
西藏锦旭企业管理有限公司报告期内实现的净利润同比减少，主要原因为受资本市场波动影响，公司参投基金所投资项目公允价值出现波动所致。
西藏锦川企业管理有限公司报告期内实现的净利润同比减少，主要原因为受资本市场波动影响，公司投资的项目公允价值出现波动。
为拓展产业布局，公司参与投资天津瑾育管理咨询有限公司，该公司报告期内实现的净利润同比大幅增加，详情请见本报告七、合并财务报表项目注释18、长期股权投资 注3。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024 年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难、沉着应对，加大宏观调
控力度，着力深化改革开放、扩大国内需求、优化经济结构，经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，民生保障扎实有力，防范化解重点领域风险取得积极进展，高质量发展扎实推进，社会大
局保持稳定。（资料来源：国家统计局网站）
公司的战略定位是围绕国家科技创新引领的现代化产业体系，聚焦新技术、新模式和新消费的发展，对推动国家产业发展的科技创新企业展开布局，选择具有较强持续盈利能力，现金流良好、具备颠
覆性技术和前沿技术的企业进行投资和管理，关注新型工业化、人工智能、生物科技等若干战略性新兴产业，继续夯实产业投资及管理和私募股权投资基金管理业务，有力有序支持实体经济发展，在符合国
家政策法规的前提下用好资本市场工具，用资本促产业，以实现公司长期稳定发展战略。2024 年，在稳定发展既有业务的基础上，为持续推进和落实公司既定的整体战略规划，一方面，公司通过参与投资
和谐汇资基金，充分发挥基金对于生物科技、人工智能等领域的早期创新项目的孵化、培育作用，发挥基金工具的投资能力，进一步扩展公司在推动国家产业发展的生物科技等领域的战略布局，形成新的业
务模式，实现公司在生物科技等新兴战略领域的平台工具搭建、项目储备培育，逐步建立生态体系。另四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
一方面，公司于 2024 年成功收购了深圳市健元医药科技有限公司，进一步扩展了业务版图和战略部署。
深圳健元专注于多肽产品的研发与生产，产品广泛应用于医药以及化妆品等领域，产业前景广阔，具有较强的行业竞争力。公司通过数年的资产投资管理运营，拓展了广泛的产业渠道，积累了丰富的行业经
验，为今后公司的产业延展与并购奠定了坚实的基础。
（一）建材生产制造业务的发展展望2025 年公司认为建材行业仍将整体处于底部运行周期，总体市场需求仍显不足，供需矛盾仍然存
在，价格波动压力依然持续，但可能存在前低后高的走势，需要增强企业抗压能力。
从宏观层面来看，一是国家经济回升向好，长期向好的基本趋势没有改变。国家将进一步加快低效产能的出清，提高产业结构的集中度，从而构建供需动态平衡的行业环境。二是 2025 年房地产市场预
计仍将弱势运行，尤其上半年相关区域房地产去化压力较大，新开工面积有限；下半年随着相关政策效果逐渐显现，城市界面升级改造工作推向深入，地产领域有望贡献一定需求。三是随着基建领域政策的
实质性推动，预计2025年贡献需求好于2024年。
从地区层面来看，公司建材生产制造业务的主要覆盖区域为以宜宾市为中心的四川省南部，2024年宜宾市成为四川省第三个地区生产总值突破4,000亿元的城市，省内社会经济地位进一步夯实。在已
经发布的 2025 年成渝双城经济圈重点项目和四川省重点项目中涉及宜宾市的项目数量和投资额度可观，
地区的持续发展将为公司的业绩发展注入活力与信心。
（二）生物医药研发生产业务的发展展望
1、行业格局和趋势（1） 多肽药物
多肽药物凭借其独特的高活性、高度选择性、低毒性和良好的生物相容性等优势，在肿瘤治疗、代谢性疾病、神经系统疾病以及众多慢性病的治疗中展现出了巨大的潜力和价值。随着全球人口结构的变
化，特别是老龄化问题的日益严重，以及慢性病发病率的不断上升，多肽药物的市场需求呈现出持续增长的态势，为这一领域的发展提供了广阔的空间。近年来，随着生物技术的飞速进步和制药工艺的不断
优化，多肽药物迎来了快速发展的黄金时期。（资料来源：中国产业研究院网站）
根据Frost ＆ Sullivan预测，全球多肽类药物市场规模已由2018年的607亿美元增长至2023年的895亿美元，并有望增长到2028年的1,890亿美元；其中，中国多肽类药物市场规模将从2023年的
597亿人民币增长至2028年的1,360亿人民币。2023-2028年，全球和中国多肽类药物市场规模年均复合增长率将分别达到16.1%和17.9%，增速显著高于2018-2023年的8.1%和4.4%。同时，全球GLP-1药
物市场规模已由 2018 年的 93 亿美元增长至 2023 年的 389 亿美元，复合年增长率为 33.2%，并预计将于 2028 年进一步增长至 988 亿美元，复合年增长率达 20.5%，预示着多肽药物领域的巨大潜力和广阔
前景。
GLP-1 受体激动剂作为多肽药物领域的明星靶点，不仅推动了糖尿病治疗领域的革新，还在减重、
心血管保护等方面展现出了显著的临床效果。诺和诺德、礼来、阿斯利康等全球知名制药企业纷纷布局该领域，成功推出了多款重磅产品，如司美格鲁肽、替尔泊肽、利拉鲁肽和度拉糖肽等，这些产品的上
市不仅丰富了临床治疗方案，也为患者带来了更好的治疗体验和预后效果。根据中国国际金融股份有限公司研报的预测，司美格鲁肽及替尔泊肽等明星品种的原料药需求将在 2030 年达到百吨的量级。除了
热度较高的降糖减重市场外，GLP-1 类药物的应用领域正以前所未有的速度不断拓展。非酒精性脂肪性肝炎（NASH）、阿尔兹海默症（AD）、慢性肾病（CKD）以及心脑血管疾病等，均已成为该类药物研发
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文的重点领域。这些疾病不仅在全球范围内具有高发病率和致死率，而且目前的治疗手段有限，GLP-1 类
药物的介入为这些患者带来了新的治疗希望。
除了GLP-1受体激动剂外，多肽药物在其他领域的应用也在不断拓展。环肽因其独特的理化性质和药代动力学特性，成为当前多肽药物研发的新热点。多家跨国药企正针对肿瘤、自身免疫性疾病等重磅
靶点进行口服环肽类药物的研发布局，有望为这些难治性疾病提供新的治疗策略。此外，新一代偶联药物如放射性核素偶联药物（RDC）和多肽偶联药物（PDC）等，也在多肽药物的靶向特异性方面展现出了
显著优势。
综合来看，多肽药物行业的前景广阔，预计未来将有更多多肽创新药物获批上市，进一步推动市场的扩容和行业的繁荣。随着医药外包服务在行业内渗透率的持续提升，专注于多肽原料药及 CDMO 业务
的企业，将迎来前所未有的发展机遇，有望实现业务的快速增长与规模的迅速扩张。根据 Frost ＆Sullivan 预测，全球多肽类 CRDMO 市场规模已由 2018 年的 16 亿美元增长至 2023 年的 31 亿美元，并
有望增长到2028年的90亿美元；其中，中国多肽类CRDMO市场规模将从2023年的38亿人民币增长至2028年的138亿人民币。
随着GLP-1药物市场的迅猛扩张和原料药需求的急剧上升，公司的主要业务领域迎来了快速增长期。
然而，随着国内众多企业竞相涌入GLP-1领域，原料生产商的扩产意愿强烈，国内市场竞争愈发激烈。
在国际市场上，各国对原料药供应的稳定性和安全性日益关注，纷纷提出原料药“回归”的战略规划。
未来，全球原料药产业链或将呈现本土化、区域化和多元化的趋势，国际竞争环境也将愈发严峻。
深圳健元自成立以来，一直深耕多肽领域，凭借深厚的技术积累、完善的产线布局、具备自主知识产权的产品工艺、卓越的产品质量以及强大的生产能力，在市场中赢得了稳固的地位。公司将不断提升
产品质量和技术水平，加强市场调研和风险管理，以巩固和扩大市场份额，提升盈利能力。同时，公司也将积极拓展国际市场，实现可持续发展。
（2） 美容肽原料多肽类化妆品原料因其高活性、易于吸收、涵盖抗衰老、美白、保湿修复及抗敏舒缓等多重护肤功
效，加之安全性高及可根据不同护肤需求灵活配方的特性，在化妆品行业中展现出广泛的应用前景和巨大的发展潜力。根据 Frost ＆ Sullivan 预测，全球及中国多肽化妆品原料市场规模将持续增长，到
2030 年分别有望达到 19.7 亿美元和 32.4 亿人民币。随着多肽相关研发和工艺的迅速发展以及市场整体对化妆品需求的上升，预计未来多肽产品将更广泛地应用在化妆品原料领域中。
深圳健元作为一家专注于多肽产品研发、生产、销售及相关服务的企业，在国内美容肽原料市场中占据一定的市场份额。公司业务范围涵盖多个区域，与国内外多家化妆品企业建立了合作关系。随着国
内外化妆品企业对多肽成分研发投入的增加，以及消费者对多肽化妆品的认可度提升，深圳健元在行业中的地位有望进一步提升。
2、发展战略公司将聚焦于多肽原料和 CDMO 两大核心业务板块，其中原料业务细分为多肽原料药和美容肽原料
两大领域。
在多肽原料药方面，公司将重点发展GLP-1相关产品，进一步拓展海外市场，为业绩提供强力支撑。
公司将强化海外商务拓展团队，构建全球销售网络，以推动原料药产品的国际化进程，降低客户集中度风险。
CDMO 业务方面，公司将在国内业务基础上，重点发展国际 CDMO 业务，积极参与全球竞争与合作，
加强与海外创新药企的对接与交流，增强新客户的开发能力，通过开发国际化的产品和拓展相关业务、
开展人才队伍和生产体系建设，系统性推动公司的全球CDMO业务。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文在美容肽原料领域，公司将积极布局美容肽新原料和液体美容肽市场，加强研发团队实力，壮大
化妆品配方工艺研发团队，紧跟市场热点趋势，配合公司战略规划，不断创新，拓宽市场“赛道”，寻找和培育新的利润增长点，有效推动公司可持续发展。
此外，公司还将结合市场需求积极增加固定资产投入，扩大产能，提升生产及研发能力。公司将加速推进A16车间建设，实现产能的迅速扩张与能力的全面提升，A16 车间将引入一系列先进的多肽合成、
分离及浓缩新技术，并结合高效的暖通与环保节能技术，使生产过程更加绿色环保，契合全球可持续发展趋势，进一步提升公司生产制造的综合优势。A16 车间建成后，深圳健元的生产能力将得到大幅的提
升。同时，公司将布局建立海外研发及生产基地，实现研发和生产端的国际化布局，加大拓展国际市场的力度，更好地满足全球药企对高质量多肽药物的需求。
未来，公司将紧跟生物制药、生命科学行业发展步伐，继续关注多肽、寡核苷酸等新分子领域的发展动态，根据市场需求和公司战略定位，合理布局相关领域，拓展业务范围，提升综合竞争力。
（三） 私募股权投资基金管理业务的发展展望2024 年，我国经济顶住压力、克服困难，经济总量实现了新的突破，为全球发展做出了新的贡献。
2024 年我国经济总量达到 134.9 万亿元，首次突破 130 万亿元，比上年增长 5%。我国经济总量规模稳居全球第二位。从全球看，我国 5%的经济增速在世界主要经济体中名列前茅，是世界经济增长的重要
动力源。
近年来，党中央、国务院高度重视私募股权和创业投资高质量发展，2024 年以来，中央政治局会议、中央经济工作会议、国务院常务会议等多次提到积极发展风险投资、壮大耐心资本，充分发挥创业
投资投早、投小、投硬科技作用。党的二十届三中全会报告指出，鼓励和规范发展天使投资、风险投资、
私募股权投资，更好发挥政府投资基金作用，发展耐心资本。这既是对私募股权和创业投资行业功能作用的高度认可，也是对行业服务科技创新和现代产业体系建设提出了新的更高的要求和期待。
2024 年 6 月，国务院印发《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》，围绕创业投资“募投管退”全链条，进一步完善政策环境和管理制度，积极支持创业投资做大做强，充分发挥创业投资支持科
技创新的重要作用，按照市场化法治化原则引导创业投资稳定和加大对重点领域投入，强化企业创新主体地位，促进科技型企业成长，为培育发展新质生产力、实现高水平科技自立自强、塑造发展新动能新
优势提供有力支撑。2024 年 9 月，国务院常务会议再次聚焦创投发展，会议指出，创业投资事关科技创新、产业升级和高质量发展。要尽快疏通“募投管退”各环节存在的堵点卡点，支持符合条件的科技
型企业境内外上市，大力发展股权转让、并购市场，推广实物分配股票试点，鼓励社会资本设立市场化并购母基金或创业投资二级市场基金，促进创投行业良性循环。会议提出的举措旨在构建更加开放、活
跃且可持续发展的创业投资生态系统，以支持科技创新与产业升级。
我国多次重要会议都提出加快发展新质生产力，其中党的二十届三中全会决定特别强调因地制宜发展新质生产力，鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资。科技创新，是新质生产力的核心
要素。私募基金以服务科技创新和实体经济发展为已任，科创企业在种子期、成长期、成熟期乃至并购重组及上市等各个发展阶段，私募基金的助力发挥了无可替代的作用。私募基金作为智慧资本、耐心资
本，与新质生产力互依互存、互相成就，投早、投小、投科技早已成为行业共识，科技-产业-金融良性循环也日渐顺畅。未来，科技创新、新能源、新材料、半导体、生物医药及汽车出行等新兴领域将继续
成为私募股权投资的热点，这些领域在技术创新和市场需求方面具有巨大潜力，私募股权机构有望加大对这些领域的投资力度，助力企业实现快速发展和价值提升。
目前我国多层次资本市场体系日益完善，结构持续优化，股权投资市场退出路径得到拓宽，退出方式多元化进程提速。2024 年 4 月以来随着新“国九条”及相关配套政策落地，资本市场强监管、防风
险、促高质量发展取得初步成效，上市公司质量有望从源头上实现提升，A 股资本市场在阶段性收紧态势下保持了适当的 IPO 节奏，第三季度 A 股新股发行有所提速。2024 年 9 月中下旬，在一系列利好政
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文策的刺激下，A 股、港股、美股中概股纷纷表现强劲，有利于投资者信心的恢复提升，市场对新股的热
情高涨，为新股发行提供了良好的市场环境，未来优质项目有望为VC/PE机构带来较高回报。
我国经济的基本面及市场广阔、经济韧性强、潜力大等有利条件并未改变。从中长期来看，私募投资基金行业积极向好的趋势没有改变，特别是随着中国式现代化建设新征程的开启，金融服务实体经济
发展和科技创新成为推动国家高质量发展的重要力量。新征程中私募投资基金行业迎来新的发展机遇，
需要行业机构更多地拥抱长期投资、创新投资和责任投资。
（资料来源：国家统计局网站、中国证券投资基金业协会网站、清科研究中心等）
公司将以国家法律法规、经济发展政策为指导，秉持价值投资、发展新质生产力、助力实体经济发展的理念，继续践行国家创新驱动发展战略，聚焦高端制造、智能制造、半导体、新能源、新消费、大
健康、人工智能、生物科技等行业，持续开拓项目，提升产业认知水平和投后赋能实力，推进资源优化配置，通过参与投资的产业基金积极寻找优质企业投资机会，不断增强上市公司的盈利能力与盈利质量。
公司将充分利用多层次的资本市场体系渐趋完善带来的新机遇，凭借自身的专业能力及优质渠道资源，
积极提升存量项目价值，结合所投项目的业务形态和发展阶段，积极寻求首发上市、并购、回购及转让等多元化退出方式，积极推进已投项目的退出，提高资金使用效率，力争最大程度实现投资收益，努力
为全体股东创造价值和回报。
（四）新年度经营计划
1、建材生产制造业务的经营计划2025 年公司将坚持精细管理、大胆创新的经营方针，运用创新的思维与模式优化管理效率，强
化核心竞争力。在切实履行节能减排、行业自律等企业社会责任的同时，做好市场趋势研判，稳抓机遇，通过渠道优化、区域布局、差异化产品与服务、品牌建设等战略手段，持续增强客户的认可
度，保障市场份额的稳定提升以及经营目标的实现。
公司 2024 年预计销售水泥 200 万吨，预计销售骨料 550 万吨；实际销售水泥 197.74 万吨，实际销售骨料 598.2 万吨。报告期内水泥销量低于预计的主要原因是整体市场需求增长乏力，地产、
基建等具体应用方向需求明显不及预期。
受环保政策管控影响，公司预计2025年销售水泥175万吨，销售骨料510万吨。
公司将通过做好以下工作实现2025年的经营目标：
（1）继续推行安全健康和环境保护文化，持续改善工作场所安全管理、职业健康及环境保护的管理, 为员工及相关利益方提供安全健康的工作环境。
（2）增强企业持续经营能力和经营主动性，强化竞争优势，深化渠道建设，为客户提供高品质产品和优质的客户服务。
（3）在整体需求回落的背景下，通过营销模式创新，打造高质量营销管理体系，不断提高团队协作水平和工作效率，确保客户高满意度和忠诚度。
（4）适应行业常态化错峰生产趋势，积极应用新技术、新装备、新工艺，减少碳排放，降低能源能耗，持续推进建材行业的转型升级，探索“专精特新”的高质量发展之路。
（5）紧密关注能源和原材料的市场动态，加强精细化管理，优化战略采购，严格控制成本。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
2、生物医药研发生产业务的经营计划（1）拓展海外市场，推动全球化发展
以 GLP-1 类多肽原料药作为突破点，加速推动公司原料药产品向海外市场的渗透，构建全面的全球化业务布局。积极加强与海外创新药企的沟通与协作，大力拓展国际 CDMO 市场，进一步提升公
司在全球制药领域的竞争力与影响力。具体策略包括：
① 巩固现有客户：深化与现有海外客户的合作关系，确保订单稳定，增强客户黏性。
② 开拓新市场：积极发掘新的海外客户和市场，拓宽出口渠道，提升公司产品的国际知名度，
降低对单一市场的依赖。
③ 合作伙伴战略：与全球合作伙伴建立长期稳定的合作关系，布局海外投资，共同开拓国际市场，共享资源，提升公司国际竞争力。
（2）加大研发投入，推动技术创新① 聚焦重点领域：集中资源投入于公司核心技术和产品的研发，为核心产品的关键工艺构建专
利保护，提升产品竞争力。
② 建设研发平台：搭建先进的研发平台，引进新技术和新工艺，提高研发效率和质量，降低生产成本。
③ 高效完成产品注册：加速原料药在海外市场的注册进程。
（3）全面优化生产运营，扩大产能，大幅提升生产效率与成本控制能力① 加速生产线建设，实现产能的迅速扩张与能力的全面提升，以满足市场需求。
② 实施精细化管理、优化生产流程、提升设备自动化及强化能源管理，并持续改进多肽产品生产工艺与搭建高效供应链体系，旨在大幅提升生产效率与成本控制能力，巩固并提升公司在多肽市
场的竞争力。
③ 进一步完善合规管理体系，确保公司能够继续顺利通过国内外相关机构的合规性检查。
（4）吸引优秀人才，完善激励机制加大人才招聘力度，吸引国内外优秀人才加入公司。同时，完善绩效考核体系，激发员工的工
作积极性和创造力。
① 原料药业务国际化团队建设强化海外商务拓展团队，推动非法规市场的拓展，并构建全球销售网络。
② CDMO业务全球研发与技术支持团队建设为了系统性地推动公司全球 CDMO 业务的发展，公司将通过开发国际化的产品和开展相关业务、
优化人才队伍和生产体系，全面提升业务竞争力。在提高 CDMO 业务创新能力方面，公司将积极引进一批专业能力强、具备高学历、高资质及高层次特征的商务拓展人才、项目管理人才以及研发人才，
推动新药研发项目的国际化合作，攻克技术难关，并进一步提升客户满意度。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文③ 美容肽研发与销售团队建设
在美容肽业务领域，着重充实并壮大化妆品配方与工艺研发团队，以推动产品创新与升级。同时，为了加强国内市场的拓展，将重点扩充美容肽销售团队的人员，积极招募并培养销售精英。通
过系统的培训和激励机制，全面提升国内液体美容肽的销售能力，确保团队的高效运作与业绩的持续增长。
3、私募股权投资基金管理业务的经营计划公司秉持价值投资、长期投资、责任投资的理念，坚持服务国家战略和实体经济，紧密围绕发展
新质生产力布局产业链，充分发挥自身平台和资源优势，大力提升综合投研实力，优化投资团队配置，
坚守合规底线，加强风险管理，严控投资标准，拓展项目资源，充分发挥资源配置作用，强化增值赋能，不断提升私募股权投资基金管理业务的竞争力，力争为公司创造更多收益，助力国家实体经济的
高质量发展。
（1）持续紧密跟踪国内外宏观经济形势及国家政策导向的动态变化，精准洞察经济发展趋势与行业动态脉络，灵活且及时地对私募股权投资基金管理业务的发展策略进行动态优化与调整，确保公司
始终能顺应市场变化，牢牢把握发展机遇 。
（2）募资方面，加强与投资者的沟通与互动，提升投资者服务质量，增强投资者对公司的信任和认可。拓展多元化募资渠道，加强与国内外主要的金融机构、母基金、政府投资平台、产业资本等专
业投资机构的沟通与合作，有序开展基金的募集工作。
（3）投资方面，始终坚持严格的项目筛选标准和流程，从行业前景、企业竞争力、团队实力、财务状况等多个维度对项目进行全面评估，确保投资项目的质量。持续关注具备高增长潜力和创新活力
的行业和领域的投资机会，深入研究行业发展趋势和竞争格局，挖掘具有创新性技术、独特商业模式和高成长潜力的优质企业。聚焦核心赛道，加强对新兴领域如高端制造、智能制造、半导体、新能源、
新消费、大健康、人工智能、生物科技等的研究和布局，提前捕捉行业发展先机，抢占投资制高点。
（4）投后管理方面，加强对已投项目的投后管理，密切关注被投企业的经营状况和市场变化，利用公司的资源和专业优势，为被投企业提供战略规划、市场营销、人才引进、财务管理等方面的增值
服务，帮助企业提升核心竞争力，实现快速发展。
（5）项目退出方面，紧抓多层次资本市场体系日益完善和结构优化带来的机遇，根据市场情况和被投企业发展状况，综合考虑退出成本、收益、风险等因素，积极推动符合条件的被投企业对接各层
次资本市场，合理选择退出时机，加快推进项目退出进度，实现资金良性循环，力争最大程度实现投资收益，努力为全体股东创造价值和回报。
（6）风险控制方面，持续完善投资管理体系和风险管理体系，优化投资决策流程，合理控制投资规模与节奏，加强对市场风险、合规风险的识别、评估和控制。利用金融科技手段进行风险管理和投
资决策，提高投资决策和风险管理的效率和准确性。
（7）人才建设方面，加大对投研团队的投入，搭建梯次配备合理、专业化、高素质的人才队伍，
不断提高投资团队的综合素质、业务能力和投资水平。持续完善绩效考核和激励机制，激发投资管理团队的凝聚力和创造力。保持人才队伍的完整性和稳定性，提升投资者对管理人稳定发展的预期。
（8）结合投资业务的战略目标，利用先进技术实现投资业务系统的智能化提升，助力公司投资业务的智能化发展。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文（9）积极践行ESG理念，推动被投企业不断提高治理水平和信息透明度，注重保护生态环境，关
注员工福利、社区发展和社会公益事业，推动企业高质量发展, 服务绿色经济发展。
上述财务预算、经营计划、经营目标基于公司目前建材业务、生物医药业务的生产规模、市场状况及基金管理规模、基金运营情况确定。上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对 2025
年度的盈利预测，能否实现受到国家宏观政策、经济形势、行业政策、市场情况变化、汇率波动等多种客观因素影响，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
公司在 2025 年为确保正常生产运营、投资及发展业务，将结合自身财务状况及需求，合理使用银行贷款、票据贴现、信用证、保函及自开票据等各种融资手段，补充日常生产经营所需及推动公司
业务开展，为公司持续健康发展及业务的拓展提供保障。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素公司在发展中将面临以下风险：
1、建材生产制造业务（1）国内宏观经济形势变化的风险
建材生产行业作为政策及投资驱动型行业，显著受到宏观经济周期性波动和政策导向的影响，可能致使水泥和骨料行业的经营环境发生变化。
公司将密切关注国内宏观经济政策导向，适时调整管理及市场策略，降低相关风险。
（2）原燃材料、能源成本波动的风险公司生产水泥所需的重要能源之一是煤炭，同时作为制造业企业对电力需求较高，所以煤炭和电
力的采购成本在公司水泥生产总成本的占比较高。如果煤炭和电力价格由于政策变动或市场供求等因素出现较大幅度的上涨，公司也将面临生产成本增加的压力，如果此因素所造成的成本上涨无法完全
传导至产品价格，则有可能对公司的盈利产生影响。
公司将通过实施以产定采、多渠道采购、根据国家政策变化做好重要原燃材料的储备工作、使用替代燃料等方式缓解供需紧张局面和降低生产成本。
（3）环境保护政策变化的风险近年来，局部地区空气质量改善面临较大压力，环境污染问题日渐突出，伴随着“碳达峰，碳中
和”及“能耗双控”政策的出台，国家锚定美丽中国建设目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，
根据经济社会高质量发展的新需求、人民群众对生态环境改善的新期待，加大对突出生态环境问题集中解决力度，加快推动生态环境质量改善从量变到质变。国家制定了更加严厉的环境保护政策，要求
进一步减少重污染天气，在节能减排方面加大管控力度，为执行更高的环境保护标准，公司面临着经济成本和时间成本不断增加的风险以及依据外部错峰要求减产、限产的风险。
公司将通过逐步减少碳排放、降低能源能耗、持续进行工艺优化、节能减排、推动实现“碳达峰，
碳中和”“能耗双控”战略目标、实施2030年碳达峰行动方案等措施防范相关风险。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
2、生物医药研发生产业务（1）业务发展不及预期的风险
公司在未来实际经营中，可能面临经济环境、行业政策、市场需求等多方面因素的影响，存在业务发展不及预期的风险。
公司将密切关注宏观经济和行业趋势，强化企业内部治理，积极防范和应对公司运营过程中可能面临的各种风险。
（2）核心产品及技术存在被新产品、新技术替代的风险随着GLP-1靶点多肽类药物在全球市场的快速增长，越来越多的企业投入到多肽产品的研发及商业
化，如未来出现更为先进的革新原料或产品，公司核心产品及技术存在被新产品、新技术替代的风险，
从而对公司的市场竞争力产生不利影响。
公司将精确评估与掌握市场需求及技术发展趋势，不断研发新技术及新产品，持续保持公司在行业内的核心竞争力。
（3）行业竞争风险随着国内企业纷纷涌入GLP-1赛道，多肽原料生产商的扩产热情高涨，产品结构雷同、市场竞争风
险加剧成为行业不得不面对的现实问题。尽管目前上游建厂、投产、合规周期较长，随着产能的逐步释放，市场竞争将进一步加剧，价格竞争可能成为常态。在此背景下，随着市场需求增加，产能规模、成
本控制能力和合规性优势，将占据市场的主导地位。
公司自成立以来便专注于多肽领域，技术储备深厚、产线布局完善、核心产品工艺均具备自主知识产权保护、产品质量可靠、产能突出，在市场中占据了一席之地。未来，公司将以全球化视野为核心，
强化海外市场的销售与产能布局，同时深化技术创新、研发投入以及产能建设，力求通过技术革新降低生产成本，并加速产品注册与合规流程，以确保公司在行业中保持领先地位，实现持续、合理的利润增
长。
（4）汇率波动的风险公司主要业务收入以美元作为结算货币，存在汇率波动的风险。
公司将密切关注外汇市场的动态，采取积极的货币管理策略，以有效缓解汇率波动对公司财务状况的潜在影响。
（5）宏观环境风险近年来，国际贸易摩擦不断，全球经济面临压力，可能会对公司的经营情况造成不利影响，进而影
响公司的盈利能力。医药行业一定程度上属于刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，也会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。
公司将通过多元化市场布局、成本控制、产品研发、供应链风险管理及强化财务管理等措施，提升抗风险能力，同时密切关注政策动态，建立风险预警机制，以确保企业稳健发展并降低不利影响。
3、私募股权投资基金管理业务（1）国际形势变化及国内宏观经济的风险
当前，国际格局复杂演变，地缘政治冲突频发，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升。随着国际形势的变化对国际国内经济社会发展的影响，可能对私募基金行业带来不利影响。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文公司将密切关注国际形势的走势和国内宏观经济政策的导向，适时调整管理政策，降低相关风险。
（2）政策变化的风险伴随着国内外政治、经济形势转变，以及国内外资本市场监管政策和监管方向的调整，未来行业监
管愈发健全，行业合规水平的要求将进一步提高，对企业在境内、境外上市及交易存在影响及挑战，整体私募股权投资行业存在政策风险。
2024 年下半年，境内外市场中企 IPO 均呈现不同程度回暖迹象，公司将持续提升管理公司和执行事务合伙人对合伙企业的专业化管理水平，在最大限度控制项目投资风险的基础上，审慎管理、合规经
营，竭力提供优质、多维度的投后赋能服务，实现与被投企业共同成长、价值共享，进一步拓宽多元化退出渠道，保障投资回报。
（3）投资项目公允价值变动的风险公司参与投资的基金所投项目的发展受复杂的宏观经济形势、产业政策、经营环境及市场竞争等多
方面因素影响，前述影响会引起投资项目业绩的变化，有可能导致投资项目的公允价值存在变动的风险，
进而后续可能影响公司投资收益及超额业绩报酬的收入。
公司将积极督促投资团队不断提升行业研究能力，把握行业投资机遇，发掘适合长期投资和价值投资的潜力项目，密切关注宏观经济环境及政策的变化情况，强化对被投项目的管控，有效运用资源及专
业能力，协助被投企业匹配高效的管理体系，及时调整经营策略，支持被投项目不断提升运营质效，把握长期发展节奏，降低相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料经营情况、投
资者关系、定期报告披露
电话沟通 日、股东大会2024年 办公室 个人 个人 无
及会面 参会资格、收购事项等，未
提供书面资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
1、坚持高质量发展，增强核心竞争力。2024 年公司成功完成了对深圳健元的收购。目前，多肽行业正迎来前所未有的发展机遇，公司将沿着多肽产业链，通过多种形式扩展在生物医药领域的布局。
四川和谐双马股份有限公司2024年年度报告全文
2、推动创新发展，加大研发投入。公司所收购的生物医药企业深圳健元在多肽产品研发及生产方面具备深厚技术积累与创新优势，建有完善的研发体系。未来深圳健元将聚焦创新研发与高效生产，积
极布局建立海外研发及生产基地。
3、重视投资者回报，共享成长红利。公司于 2017-2023 年度累计派发现金红利 8.09 亿元，并于2023 年 11 月至 2024 年 7 月实施了股份回购，累计回购股份 6,219,875 股，成交总金额为人民币
8,825余万元。
4、提升信息披露质量，构建有效沟通。公司严格按照信息披露的相关法律法规履行信披义务，通过多种形式与广大投资者保持密切的沟通，增强沟通的有效性和透明度。未来公司将持续有效地向市场
传达公司的投资价值和业务亮点。
5、完善治理结构，强化规范管理。公司建立了完善的法人治理架构，同时，设立了科学先进的企业管理及内控内审体系。公司将持续完善法人治理结构，健全内部控制体系建设，强化风险管理，不断
提升治理能力和水平。