浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务以立体交通产业为核心，涉及轨道交通场景下信号、自动售检票、线网清分和其他轨交
数智化系统，低空场景下无人飞行器飞控安全系统、低空综合服务平台和智慧起降场平台；其他数智化场景下的能源矿山数智化解决方案、数智健康业务；以及数智化基础能力和支撑的半导体材料业务、算力和算力
服务业务。因此，公司所处的行业主要包括智慧交通、低空经济和半导体材料行业。
（一）空天立体交通业务2021 年，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，提出促进交通通道由单一向综
合、由平面向立体发展，并明确要构建空中、地面与地下融合协同的多式联运网络。2024年，工信部等七部门发布了《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未
来空间、未来健康等六大未来产业，低空经济正成为新的增长空间和发展趋势。
在基础设施共享优化、应急管理、立体化交通网络构架、智能化与自动化提升、服务升级、产业创新等方面，低空经济均能有效赋能城轨交通行业，盘活运营企业存量资产，从而形成城轨交通与低空交通互补，
带来新的发展增量。
1、智慧交通领域在城市轨道交通方面，根据《2024 中国城市轨道交通建设市场发展报告》，截至 2024 年底，中国共有
51 座城市开通运营 303 条城市轨道交通线路，运营线路总里程达 10990.80 公里，车站 6870 座。2024 年，
中国城市轨道交通新增运营线路总里程达912.56公里，车站539座，共51条(段)线路。
（1）城轨交通建设进入平稳发展期，信号系统市场稳步增长截至2024年底，中国大陆共有包括北京、上海、广州、深圳、成都、武汉、南京、重庆等 65座城市的
242 条(段)城市轨道交通正在建设，总里程达 5173.05 公里，车站 2539 座，投资额高达 36707.22 亿元。其中大运量城市轨道交通在建里程达 4819.66 公里，占比 93.17%；中低运量城市轨道交通在建里程达 353.39
公里，占比6.83%。据市场初步预测，2025-2026年共有35座城市的139条轨道交通线路将新增开通运营，
总里程达 2520.06 公里，车站 1346 座;共有 45 座城市 143 条城市轨道交通线路新增开工，涉及里程达3379.33公里，车站1391座，投资额为14579.75亿元。城轨交通建设进入平稳发展期。
城市轨道信号系统方面，据市场统计显示，2024 年城市轨道交通信号系统市场(含维保、改造及车载信号系统)，共有包括上海、北京、杭州、武汉、无锡等 21 座城市完成了 54 次招标，中标总金额高达 131.35
亿元，同比增长 7.63%。2024 年，众合科技实现市占率 23.76%，行业排名第二，同比增长 21.97%。（数据来源：《2024中国城市轨道交通建设市场发展报告》）
（2）轨交既有线改造加速推进，驱动行业新变革通常情况下，城市轨道交通信号系统的更新改造以 10-15 年为周期，我国城市轨道交通自 2008 年进入
大规模建设阶段，当前正处于新一轮更新改造的初始阶段。2024年开通运营10年-15年的线路已有51条，
约1832公里，信号系统改造市场的空间正在逐步显现，2024年改造项目发布的中标金额高达397887万元，
占市场总额29.9%，较2023年的11.34%，显著提升。
据中国城市轨道交通协会统计，内地已开通运营 15 年以上城市有 10 个，共 31 条线，其中已开通运营20年(含)以上的线路共有9条，约335公里；开通15-20年的线路共有22条，约834公里；开通运营10年
以上的城市19个,开通运营10年-15年的线路共有51条，约 1832公里。这些已开通15年以上的线路相关设备设施系统的设计使用寿命和服役年限已接近期限，10年以上的线路也将陆续进入设备更新周期，更新改
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文造需求已较为迫切。同时，国家发展改革委已将城轨既有线改造列入超长期国债的申报范围予以支持。可以
预见，未来，城市轨道交通行业既有线改造将加速推进。
（3）智慧城轨初具规模，发展前景可期在新一轮科技革命和产业变革的浪潮推动下，中国城轨交通行业信息化建设步入快速发展阶段，信息化
建设的成果初具规模。并且在国家政策的大力加持下，其未来发展前景可期。
2024 年，中城协会发布《中国城市轨道交通融合城轨发展指南》明确提出了融合城轨建设的指导思想，阐述了融合城轨的内涵标志。工信部、国家铁路集团等十一部门联合印发《关于推动新型信息基础设施
协调发展有关事项的通知》，明确提出深化基础设施跨行业共建共享。《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》提出，坚持科技创新、数字赋能，推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合。
2024年中国城市轨道交通智慧城轨合计中标16.03亿元人民币，涉及多个方面。其中，城轨云与大数据平台中标金额超过9.72亿元，智慧车站中标金额超过1.56亿元，智慧运维中标金额超过4.75 亿元。
据相关数据显示，近两年我国智慧城市轨道交通行业发展市场规模已达数百亿元。同时据市场预测，未来三年内，我国智慧城市轨道交通市场将仍保持 20%的发展增速，预计到 2030 年全国智慧城市轨道交通市
场规模将达到791亿元左右。
（4）“轨道+低空”产业融合，绘就轨交经济新蓝图从2021年“低空经济”概念首次写进《国家综合立体交通网规划纲要》，到 2023年中央经济工作会议
首提“低空经济”并被确立为战略性新兴产业，再到 2024 年全国两会期间“低空经济”首次写入《政府工作报告》，随着国家将低空经济提升到战略层面，政策和产业驱动下的“低空经济+”应用场景正加速落
地。
构建城市低空交通体系、发展低空经济，是城轨交通行业拓展新领域、新业态，是拓展发展空间、增强自身造血机能的一次历史性新机遇。目前，低空产业在轨道交通领域的应用场景包括空铁联运、无人机巡检
与维护、低空物流配送、低空保障、车辆段、停车场再利用、技术创新与产业升级等。
2、低空经济，从前期规划转向产业落地低空经济是以低空空域(指距正下方地平面垂直距离原则上在 1000 米以下根据不同地区特点和实际需
要可延伸至 3000 米的空域)为依托，以通用航空产业为主导，涉及低空飞行、航空旅游、支线客运、通航服务、科研教育等众多行业的经济概念。低空经济主要由低空基础设施、低空飞行器制造、低空运营服务和
低空飞行保障四大产业构成。根据赛迪顾问测算，2023 年中国低空经济规模达到 5,059.5 亿元，增速达到33.8%。乐观预计，到 2026 年中国低空经济规模有望突破万亿元，达到 10,644.6 亿元。公司低空业务主要
集中在低空飞行器制造和低空基础设施领域。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：赛迪顾问
2024 年以来国家大力推行低空经济规划发展，中共中央、发改委、工信部、民航局等顶层机构多次发声，推动相关体系不断完善。从地方来看，截至目前，已有 50+城市颁布低空经济发展政策，10 余个省/市/
地区推出补贴政策，近 20 支地方低空产业基金正式成立。2024 年底，国家发改委成立低空经济司，并且中央空管委将在深圳、杭州等六个城市开展eVTOL运营试点。2025年将有望成为低空经济从前期规划转向产业
落地的元年。
低空经济纳入专项债支持范围，提供充足资金保障。2024 年 12 月，国务院办公厅《关于优化完善地方政府专项债券管理机制的意见》将低空经济等新兴产业纳入专项债可用作项目资本金领域，并将专项债项目
用作资本金上限比例从 25%提高至 30%。目前，已有多地正式启动中长期低空专项债的申请。根据方正证券，截至2024年末,涉及低空经济建设内容的专项债项目已发行26个，项目总投资193.28亿元，发行专项
债券金额合计53.95亿元，占总投资约28%。
（1）飞控系统飞行控制系统简称“飞控系统”，是整架飞机最复杂的系统之一，是利用自动控制的反馈原理来操纵飞
机的各个操纵面，实现飞行姿态、轨迹稳定与跟踪的系统。飞控系统包括传感器、飞控计算机、作动器和控制显示四大子系统。
飞控计算机是飞控系统的核心部件，主要完成逻辑判断、控制、导引计算、系统管理等操作，用以满足飞控技术设计的可用性与完整性要求。根据交通运输部颁布的《运输类飞机适航标准》第 25.1309 条，运输
类飞机上的设备、系统及安装(包括飞控系统)，其灾难性事故概率需低于10-9/飞行小时。而单系统的飞控可靠性有限，最多可以做到灾难性事故率小于10-5/飞行小时，为了进一步提高系统的可靠性，就需要通过增加
冗余，即构建多余度的飞控系统，并在不同飞控计算机之间建立内部数据交互和投票机制。此外，建立异构的多余度飞控计算机可以进一步降低整套系统的故障率。
eVTOL 和无人机飞控行业前景广阔。根据浙商证券研报，2023 年全球无人机(含 eVTOL)市场规模约 320亿美元，其中飞控市场规模约 45 亿美元(占比 14%);预计到 2030 年全球飞控市场规模将增长至 130 亿美
元。
（2）低空经济基础设施低空经济基础设施可以分为：1）物理基础设施，以通用机场改造和无人机(eVTOL)起降场为主，以及其
相应的配套设施；2）新型基础设施，包括空管系统中的外围设施CNS(通信、导航、监视)和气象，即低空智联网；3）数字基础设施，包括空管平台(ATM)、数字空域、航线规划平台等。
空中交通管理系统(ATM)是空管工作人员用来实际操作和管理飞行交通的信息处理平台。基于 CNS 系统浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
提供的数据基础，ATM 系统构建信息综合处理平台为航行过程中的飞行器提供整合后信息、制定流量控制措施，并规划分配方案。完整的 ATM 系统由三大部分组成：空中交通服务、空中交通流量管理和空域管理。它
们共同协调和管理空中交通，有效维护空中交通秩序，促进空中交通安全，保障空中交通畅通。
为适配低空经济异构、高密度、高频次等特点，传统空管系统需进行新一轮技术升级：1）低空飞行活动中飞行主体多、飞行器密度高、存在楼房等大量障碍物，需要空管系统进行更高效的数据处理、提供频率
更高、时效性更强的交管指令，支持不同种类低空航空器在不同应用场景的需求；2）传统空管系统大多应用民航、通航等高空场景，对于低空场景，空管系统需要进行相应的改进，以更好地管理和监控低空航空器
的飞行活动、应对其与地面设施，人员以及其他空域航空器之间的安全问题。
根据中信建投证券结合当前各省市落地的低空经济综合项目招投标信息，项目规模一般在 1-5 亿元左右，按地级市配套建设一个综合项目，每三个区县配套建设一个综合项目，且空管相关配套软硬件占项目比
重15%计算，则整体低空空管领域市场空间约为180亿元，考虑后续扩容或增加功能等需求，预计到2027年整体规模有望超200亿元。
（二）半导体行业:周期性行业从底部复苏近两年，随着生成式人工智能出现，智能便捷的应用迅速成为市场关注的焦点，全球各大科技厂商先后
进入，多种大模型产品纷至沓来。大模型参数数量大、训练数据量大、模型复杂度高等特征对计算资源需求不断加强，高性能计算能力、大量存储空间、快速信息传输成为大模型训练和运行的计算核心要素，加大了
对高性能半导体产品需求。半导体行业协会（SIA）宣布，2024 年全球半导体销售额达到 6276 亿美元，较2023 年的 5268 亿美元增长 19.1%。2025 年初，创新的架构和数据处理方式推动大模型进入下一阶段，数据
处理新范式优势逐渐凸显，将持续推动算力、存力的布局，下游应用 AIPC、AI 手机、AI 耳机等新兴产品将迎来大规模应用，将成为半导体市场提升新增长点。
根据国际半导体产业协会（SEMI）旗下矽产品制造商组织（SMG）发布的硅片产业年终分析报告，2024年下半年，全球硅晶圆需求开始从 2023 年的行业下行周期中复苏。2024 年全球硅晶圆出货量下降 2.7%，为
12266 百万平方英寸（MSI），而同期硅晶圆销售额下降 6.5%，至 115 亿美元。2024 年，由于部分细分领域的终端需求下滑，影响了晶圆厂利用率和特定应用的晶圆出货量，库存调整速度较慢。预计复苏将持续到
2025年，下半年将有更强劲的改善。
集成电路芯片技术发展呈现出两个主要特点:一是继续延续摩尔定律，以集成电路制程微细化为特征，
技术上满足更先进制程，提高集成度和功能，同时兼顾性能及功耗；二是随着人工智能升级的需求增加，为提升高性能单芯片的集成度与复杂性，优化性能与功耗，集成电路行业正在从系统级芯片向系统级封装的转
型。
集成电路产业发展对半导体硅片提出更高的技术要求，包括单晶晶体缺陷、晶体中氧碳及掺杂物质的均匀分布、平整度等加工精密度参数、体金属浓度和表面金属浓度等纯度指标。同时为了突破硅材料性能的
局限性，与其他材料的整合成为重要路径，比如结合键合工艺开发的绝缘体上硅(SOI)、通过应变引入实现能带调制的应变硅、硅基氮化镓等都已实用化，未来硅与磷化铟、石墨烯、硫化钼等材料的结合可能是后摩
尔时代硅材料的重要发展方向。
二、报告期内公司从事的主要业务当前，全球科技创新与产业变革加速演进，数字技术正重构世界经济发展范式。党的二十大作出“建设
数字中国、发展数字经济”的战略部署，明确提出“推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。在此历史性机遇下，众合科技立足国家战略需求，以数智化转型为发展主航道，通过
空天地立体交通产业生态构建，勇担数字基础设施革新与产业智能化升级的时代使命。
报告期内，公司将“1+2+N”体系深化为空间信息战略，以“空天地立体交通”为主场景，以核心自主浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
工业软件为核心底座，以关键装备及材料、交通智慧数据运营服务和整体系统解决方案为主要产品和服务，
构筑地下（轨道交通智慧中枢）、地面（车路云协同网络）、低空（空域管理网络和安全控制系统）、低轨卫星（高端装备数字化综合性解决方案和运营服务）四位一体的立体交通网络，实现"空天地"多维度交通网
络的空间协同与智能互联。
核心自主工业软件底座是公司依托轨道交通十余年的技术沉淀发展而来的“自主可控的通用高安全可靠计算机平台”，以及基于对行业深度理解的“通行域资源管理、调度算法”。立体交通的协同和智能互联来
自公司为地下、地面、低空和低轨各个空间的不同交通形式或交通工具提供以“安全”和“调度”为核心的控制系统、工业软件产品及解决方案能力。
公司作为链主企业，以构建产业的数智化核心能力为目标，除上述核心主营业务外，借力 CVC 产业基金和滨江、青山湖双产业基地，同步打造"数智能力双螺旋"能力架构——纵向构建覆盖半导体芯片及材料、算
力服务及数据资产运营、关键设备技术研发、产业转化、生态协同的全维度数智化基础能力与支撑；横向拓展交通、能源、健康等产业数字化场景的运营和整体解决方案能力，形成"硬科技突破+软实力赋能"的生态
发展格局。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）产品架构体系
以“平台通用化+场景定制化”为核心路径，升级技术与产品架构：依托智慧轨交领域的技术积累，打造通用高安全可靠计算机平台和通用工业数字平台两大技术基座，结合算力服务与行业模型布局，支撑空天
地立体交通领域产品研发，形成“技术标准化-平台模块化-场景敏捷化”协同闭环。
聚焦“高可靠安全性技术”“通行域资源管理及调度算法”等核心优势，夯实全栈国产自主可控技术根基；通过标准化接口与模块化配置能力，推动 CBTC 信号系统、全自动无人驾驶系统、三余度飞控安全计算
机等核心装备迭代，实现轨道交通、低空经济及低轨卫星领域的系统级适配。
通过“平台通用化+场景定制化”模式，公司将构建起从轨道交通、道路交通到低空网络的多维技术矩阵，实现从平面交通到立体空间的全域技术赋能，推动中国立体交通向高效、可靠、自主方向演进。
两大平台产品主要介绍如下：
通用高安全可靠计算机平台，是基于众合科技十余年高安全高可靠信号行业积累而研发的面向泛工业领域应用的高安全、高可靠、可灵活组合扩展的工业控制计算机，可根据应用场景的不同，选取一定数量的基
本功能单元进行组合，构建出适用于轨交、低空、卫星、工业等领域应用的高可靠安全或者非安全计算机。
通用工业数字平台，是融合工作流引擎、大数据平台、物联网平台、数字孪生平台、低代码应用开发平台，形成通用的工业数字底座，实现工业设备多协议接入与边缘智能控制。目前已经支持杭州 NOCC，黄
石有轨电车及公共交通一体化系统、苏州6号线涵青桥站和重庆27号线项目等轨交项目应用。
（二）主要产品和业务（1）空天地立体交通场景
报告期内，依托于自主可控的通用高安全可靠计算机平台，以及基于对行业深度理解的通行域资源管理、调度算法，公司为地下、地面、低空和低轨空天地立体交通提供以“安全”和“调度”为核心的控制系
统、工业软件产品及解决方案能力。
1、轨道交通场景公司当前轨道交通业务主要聚焦城市轨道交通，提供轨道交通信号系统和自动售检票及清分系统两大机
电系统产品。同时，公司依托客户资源和市场地位优势，重点围绕城市轨道交通的运营、维护和日常管控开展数智化业务，为用户深度挖掘业务场景下的创新改革方向，并实现数据的价值提升。
轨交信号系统产品：
产品类型 产品介绍 进展（应用）
通用 CBTC 系统、互基于通信的列车运行控制系统，遵循统一架构、功能、接口自主研发信号系统已应用于 15 个地铁项浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
联互通CBTC系统 规范与标准，可实现装备不同信号厂家车载设备的列车在装目。其中互联互通系统在重庆地铁 4 号备不同信号厂家轨旁设备的一条轨道交通线路内或多条轨道线一、二期开通运营。
交通线路上无缝互通、安全可靠运行的CBTC系统。
全自动无人驾驶系统 采用无人驾驶技术，实现列车自动启动、自动运行、自动定已应用于宁波地铁 5 号线一期、绍兴 2点停车、自动出入车辆段、高安全等级障碍物检测技术、使号线、宁波3号线二期、郑州12号、宁
用 BiEWS 全电子联锁、以及全面的数字化接口等全功能自动波 6 号线，西安 8 号线，后期将应用于化运行，无需司机在线值守的列车运行控制系统。 重庆15号线、重庆27号线等
旧线改造、替代国外全自主化的替代的信号系统，从底层硬件到操作系统，软硬顺利完成大连 3 号线旧线改造项目，西信号设备的全自主可结合，实现安全计算机平台的国产化。兼容信号系统以众合安 2 号线兼容系统应用，后期将应用于
控兼容信号系统 BiTRACON800 型 CBTC 系统为基础，通过 BiCC、BiVIEW、郑州1号线改造、沈阳1号线东延线等BiLOCKSTAR、BiMSS 各子系统产品和既有国外信号系统相关
子系统间的接口适配和功能优化，可实现无扰替换国外信号系统的所有子系统。
列 车 自 主 运 行列车自主运行（TACS）系统，以列车为中心，将车载控制器已完成青岛试验线动车测试。建设中项（TACS）系统 为安全防护、自动运行的核心，扁平化架构弱化中心限制的目：重庆市 2022 建设科技计划项目《新
下一代列车运行控制系统，有效减少了设备数量，降低了建一代列车自主运行控制系统研究》、上设和维护成本。 海羿鹏空轨试验线项目等
基于国产C86和ARM架构的通用货架信创服务器和操作系统构建通用安全算力平台，实现了软硬件解耦，软硬件独立演
基于杭州地铁实训基地示范应用，现已高安全可靠云信号 进，开创了“硬件到期更换，软件持续迭代”的全新的信号
开展基于杭州12号线的应用设计阶段。
系统生命周期模型，全面降低信号系统核心设备的全生命周期成本。
自动售检票及清分系统产品产品类型 产品介绍 进展（应用）
集计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造于一体的自已广泛应用于南京、杭州、苏州、徐州
动化售票、检票系统，并适应当前移动支付、互联网+、多线自动售检票（AFC） 等18个城市的46个AFC项目800多个
共用AFC 系统线路中心（MLC）趋势，具备更强智能化功能、
车站更人性化服务、模式更多元化
承担线网票务管理、清分清算、车票管理、技术标准及规则线网清分系统 制定、系统数据分析及发布等多重功能，是轨道交通票务系全国16多座城市广泛应用
统运行的核心系统负责轨道交通线网各类虚拟电子票（包括二维码、银联闪
付、数字货币、NFC）的发行、进出站、异常处理、扣费结多元化支付系统 全国多座城市广泛应用
算、对账等功能管理；负责支付码的发行、异常处理、扣费结算、对账等功能管理
应用于国内首个实现跨市清分对接、互根据各类跨市、跨省都市圈轨道交通线网票务规则的定义，
都市圈跨城票务互联 联互通付费区换乘的项目—杭州都市圈实现都市圈内部乘客票务出行的统一管理，能够实现精确、
互通清分结算系统 （杭州地铁 8 号线、杭绍城际铁路、杭及时的清分清算功能，方便乘客在都市圈内一票通行
海城际铁路）以及广佛同城都市圈等其他轨交数智化产品情况：
产品名称 产品介绍 进展（应用）
城市轨道“智慧大脑”，充分应用云计算、大数据、视频图像智杭州线网指挥中心项目已运
线网指挥中心NCC 能分析、人工智能等成熟先进技术，立足解决交通管理需求迫切行
的业务问题，打造全新的一体化智慧交通管控平台主要通过集成以下管理平台和系统：综合安防管理平台、BAS 管理
平台（含环境与设备监控系统、智能照明系统、能源管理系已形成完整解决方案并在示统）、火灾自动报警系统、电气火灾监控系统、智能疏散系统、范点初步验证，正在将示范
数字化智慧大脑解决方案公共广播系统、信息发布系统、时钟系统、乘客票务系统，实现点升级为正式生产系统进行
信息集成、管控集中的功能，实现值班人员对各系统的数字化统方案验证筹管理
在数字化、智能化车站的基础上，充分利用人工智能、大数据、已完成示范点初步建设，正智慧车站 云计算、AIOT、数字孪生等新一代技术，在全息感知、智能分在开展示范点升级为正式生
析、全景管控、精准便捷、主动进化五个方面开展智慧化工作，产系统的系统调试工作浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
实现更安全的运营、更智慧的服务、更高效的管理目标安检票检一体化系统 采用乘客实名制+信用体系技术，结合新一代安检技术（如太赫南宁地铁 3 号线示范应用已
兹、毫米波），将安检和票检进行联动决策，方便乘客无感出行 运行基于公司数字人技术，实现通过全语音交互的虚拟人自助票务终完成一期研发设计，正在建
虚拟人自助票务终端端，提升运维效率，提高乘客使用满意度 设示范点
车站边缘云一体机 作为轨道交通车站边缘管理节点，集合计算、存储、网络、信息建设中项目：苏州 2/4/7 延安全等一体化资源，支撑轨道交通车站多专业集中云化管理 伸线智慧大脑系统项目
基于国产 C86 和 ARM 架构的通用货架信创服务器和操作系统构建通用安全算力平台，为轨交信号系统提供标准的安全运行环境，
正在开展示范点应用设计工高安全可靠云信号 实现了软硬件解耦，软硬件独立演进，开创了“硬件到期更换，
作软件持续迭代”的全新的信号系统生命周期模型，全面降低信号
系统核心设备的全生命周期成本。
2、车路云协同场景2024 年公司车路云协同业务板块推出了基于城市地面交通的云控平台、接入网设施、路侧感知设施、
新能源网联和车载设备设施等的产品和解决方案。
产品名称 产品介绍 进展（应用）
车路协同云控系统支付系统 实现车路协同服务对外的统一计费、对账管理等。 系统设计与开发阶段
3、低空场景公司在低空领域的业务主要覆盖低空无人飞行器的飞控系统和低空基础设施领域，包括 UniTFCC 三余
度飞控计算机、UniSpace 低空综合服务平台和 UniPort 智慧公共起降场管理平台。其中 UniTFCC 三余度飞控计算机，是高风险（起飞重量大于 25KG）飞行器的核心部件，产品可将安全风险控制在 10⁻⁹以内，显著
提高了无人机在复杂环境下的自主飞行能力；UniSpace 低空综合服务平台，是面向无人机、电动垂直起降航空器、传统通航飞机及低空娱乐飞行器等多用户统一管理的服务平台，能够对低空新增空间的地面资源、空
域资源进行精细化管理；UniPort 智慧公共起降场管理平台，专用于对公共无人机起降场进行起降控制以及自动优先级调度的智能管理系统，可实现无人机安全、高效起降。
UniTFCC三余度飞控计算机浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
UniSpace 低空综合服务平台UniPort 智慧公共起降场管理平台示意图
产品名称 产品介绍 进展（应用）
采用网格编码及计算技术，将管辖空域事务进行全量编码，并进行网格划分，能够对整个区域的无人机飞行，进行实时的监视、预警、推
低空空域管控系统 系统设计与开发阶段演、冲突检测，并能够平滑的实时呈现整个空域的飞行态势，从而完
成整个空域的飞行调度及指挥。
飞行管理系统应为区域级系统，与空域管理系统配合使用，基于市场低空服务管理系统 分析，打造众合自研飞行管理系统，对单次飞行的飞行前、飞行中、系统设计与开发阶段
飞行后以及起降的全过程提供平台服务支撑。
UniTFCC 三余度飞控计算机，是高风险（起飞重量大于 25KG）飞行器的核心部件。UniTFCC配备三个处理能力强大的飞控计算机单元以及三
组独立的高可靠性的传感器单元，并集成独立的测控和表决处理单三余度安全飞控计算机 系统设计与开发阶段
元，确保在任何一个单元发生故障时，其他单元依然能够维持正常飞行控制，保障无人机的安全。此外，单余度也可独立成系统，为一些
应用要求较低的场景下使用。
4、低轨卫星领域低轨卫星在通信保障、精准导航定位及监测感知能力方面对空天地立体交通具备巨大赋能作用，是公司
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文立体交通产业的重要组成部分。基于公司在交通领域通用高安全可靠计算机平台和通用工业数字平台核心工
业软件能力和长期的运营服务能力，公司将主要聚焦低轨卫星场景下高端装备数字化综合性解决方案和运营服务业务。
（2）数智化其他应用场景以空天地立体交通数智化体系为根基，公司将数智能力深度赋能能源、健康等产业应用场景，提供基于
安全和智能化的控制系统、工业软件产品和解决方案能力，促进更多产业的数智化转型升级。
1、智慧能源公司智慧能源业务主要为煤矿生产提供车辆、运输和安全生产等细分领域的智能化产品和解决方案。
能源矿山场景产品情况产品类型 产品介绍 进展（应用）
煤炭智能化场景整体方案主要包括智能洗煤厂整体解决方案、智能化基础设施集成、综合管控系统软件平台及项目实施、智能业
煤炭智能化解决方案 务子系统产品、自动控制系统及矿山无人化改造、矿用装备产系统设计与开发阶段品、智能运维与专业人员培训等，满足煤炭领域在生产过程中的
智能化改造和自动化控制的需求。
基于一苇数智平台和地铁的列车调度原理，研发一套矿区矿车运输监控调度系统，实现对矿区运输任务的动态分配和实时监控统
计任务完成情况和完成风险。基于浙江省 2021 年重大课题-封闭无人矿卡解决方案 区域的低速无人驾驶项目的成果，研制了一套封闭矿区内矿卡的产品研发完成，试点应用中
自动驾驶、车铲协同、远程遥控驾驶、矿区高精度地图自动生成的软硬件产品，并与调度系统联动，实现完整的基于车路协同的
无人矿卡驾驶与矿区运控管理系统。
煤矿胶轮车相对于煤矿其他辅运方式来说，具有机动强，承截空间大，运输速度快，运输环节少，调度及时等特点，已在煤矿大
量使用。然而由于井下巷道狭窄，照明度低，运输沿线设备管路煤矿胶轮车 360 度预警制多而复杂，存在较大的安全隐患。针对这些场景和需求研制的煤产品研发完成，已量产，推
动系统 矿胶轮车 360 度预警制动系统，包含车端控制子系统和云端监控广应用中系统，实现车辆在前进、后退、转弯、举斗过程中的碰撞预警和
防护，对司机异常行为进行实时监测，并可以在地面调度中心对车辆速度、运行状态、报警信息进行实时监控。
井工矿有轨运输车辆包括电机车、单轨吊、卡轨/赤轨车等，其自动驾驶系统都包含调度子系统、车载控制子系统、路权控制子系
井下有轨车辆自动驾驶系统、信集闭子系统、轨旁盲区监控子系统。此外，无人驾驶系统产品一期功能研发中
统 还与电机车、车辆精准定位、无线通信、装载/卸载控制、融合通信/电话调度、视频监控、矿山综合管控平台等系统存在接口，共
同完成无人驾驶功能。
通过融合人工智能、计算机视觉及自动控制技术，专注于对煤炭运输工艺流程进行智能监控与优化，是一项综合性的矿用技术集
成方案。基于人工智能算法研发了具备运量、堵煤、堆煤、跑偏、异物、大块煤、人员等智能监测的视觉模型；并基于自动控一期产品研发完成，试点应
煤矿主运输智能化系统制计数实现单条带式输送机的无人运输，多条带式输送机的智能用中
联动控制，并能与煤仓、给煤机、变频器等设备实现智能联动控制，切实保障整个运输过程中的人员与设备安全，实现安全可靠
的煤炭运输作业。
智算中心平台是为创新基于工业互联网的煤矿安全生产监管监察方式，发挥信息技术对煤矿安全生产的促进作用，实现煤矿重要
智算中心平台 作业场所全过程视频监控，监督从业人员“上标准岗、干标准产品研发完成，试点应用中活”,构建“无监控不作业、作业行为受监督”的煤矿作业现场可
视化监控环境，有效防范现场作业中的“三违”行为。
煤矿突发事件不仅会致使井下运输通道的煤炭输送中断、作业面产品原型研发完成，正在根
煤矿数字化应急解决方案 生产停滞等系统内部问题，而且极有可能引发矿井局部区域内通据项目进行工程化开发
风系统紊乱，甚至造成人员伤亡、设备损毁、资源浪费以及恶劣浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
社会影响等严重后果。煤矿数字化应急解决方案，运用前沿数字化技术，构建紧密衔接的应急体系，涵盖风险监测、应急准备、
应急处置与应急演练，全方位提升煤矿应急管理水平。可实现在煤矿突发事件发生时，迅速、精准地开展故障处置与救援工作，
并在事件持续期间保障生产安全，将突发事件造成的损失尽可能降低到最低程度。
以 KXH12 矿用本安型显示控制器完成矿鸿认证，支持 CAN、
矿鸿平台项目 RS485、RS232、ETH、GPIO 等接口，可作为矿鸿网关实现普通煤矿完成矿鸿认证，试点应用中产品的矿鸿化改造。
2、数智健康数智健康业务是公司数智化战略下孵化培育的新场景，是公司基于数智化领域的产品、产业资源积累，
围绕医疗器械 CDMO 创新中心和海外生物技术创新中心打造面向全球的创新大健康产品及服务转化落地平台。公司数智健康业务主要聚焦于介入植入器械、检验检测设备、康复器械等领域，重点利用大数据、智能
感知、AI、基因编辑等技术，以“资本+产业+平台+运营”为基本的商业模式，实现同类技术要素在不同产业场景的延伸布局。公司全资子公司浙江美丽人生健康科技集团有限公司是数智健康业务的主要运营平台。
（3）数智化基础能力和支撑板块
1、泛半导体业务半导体产业作为数智化上游产业中的核心，是数智化能力的基础，决定着数智化行业应用的高度。公司
以“半导体单晶硅材料”为核心，业务边界延伸至整个泛半导体产业链底层多个关键技术，形成了“一个核心、多个亮点”战略布局。
公司控股子公司浙江海纳半导体有限公司是公司泛半导体业务的“一个核心”，主要产品包括 3-8 英寸半导体级抛光片、研磨片，并提供晶圆再生服务；公司主要产品和服务应用于半导体分立器件、集成电路领
域，终端应用场景包括通信、新能源、汽车电子、消费电子、工业电子、家用电器、安防等产品。
半导体材料产品情况类别 产品或服务示意图 产品或服务特点 主要应用领域
作为外延衬底片经外延加工后主产品规格覆盖 3-8 英寸以及特殊规
要用于MOSFET、IGBT、双极性晶格、160um-850um 厚度，可双抛、单
体管、FRD、SBD 等功率器件、
抛、简易抛；产品可按客户要求对硅TVS 保护器件、CCD、CMOS 图像
片氧浓度范围进行控制、经公司抛光半导体 传感器等光电器件、MEMS器件、
后的产品可去除硅片表面残留的微缺抛光片 功率 IC 等半导体产品制造；日
陷和损伤层，生产出高氧均匀性、高本松崎部分抛光片产品作为挡
平坦度、低粗糙度的抛光产品，具备片、控片主要应用于下游晶圆厂
行业领先的总厚度变化、弯曲度、翘调试设备、监控设备状态、监控
曲度、平整度等关键工艺参数。
良率等。
产品规格覆盖 3-8 英寸、N 型（磷、
砷 、 锑 ） /P 型 （ 硼 ） 、
0.0008Ω·cm-100Ω·cm 电阻率范 主要应用于过压/过流保护器件围、170um-800um 厚度，可双面研 （如 TVS）、晶闸管、功率二极
半导体 磨，可精确控制掺杂剂比例，电阻率 管、功率三极管等分立器件制研磨片 命中精准，具备超薄研磨片加工技 造，以及经后道工序加工后形成
术。公司产品具备行业领先的总厚度 抛光片等其他种类的硅片，用于变化、表面质量、翘曲度、电阻率均 分立器件和集成电路制造。
匀性、氧含量、晶体缺陷等关键工艺参数。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文日本松崎提供 8 英寸及以下尺寸的晶
圆再生服务，拥有成熟的去膜、抛光、清洗、检测等工艺技术，可使硅 对下游晶圆厂使用过的硅片进行
晶圆再片表面平整化，有效去除硅片表面颗 回收再加工后可再次作为挡控片
生服务粒、重金属、金属划痕和残留物，使 重新用于下游。
得硅片回收加工后满足再次使用条件。
公司通过参股、成立合资公司等方式在集成电路、半导体核心设备、芯片和探测器等领域的布局持续深化与开拓，形成了“多个亮点”。
参股公司名称 所属半导体行业 主营业务和核心产品众芯坚亥 集成电路 陶瓷薄膜集成电路的研发、生产与销售
芯栋微 半导体设备 半导体湿法制程电镀设备相关研发生产与销售焜腾红外 红外芯片和探测器 以制冷型红外技术为核心的二类超晶格制冷型红外芯片/探测器
2、算力与算力服务算力与算力服务上，公司拟通过庆阳时空大数据云中心开展机房租赁和托管服务、云计算服务和时空数
据增值服务；并以庆阳智算中心为抓手，联合战略合作方构建时空大数据全国算力网络。公司参股公司玄度时空云将基于前述布局，开展基于玄度计算机系统的玄度云服务、算力调度服务和数据运营服务。
三、核心竞争力分析
1、开放式产学研生态构建能力，形成可持续创新体系公司以“产学研用”协同创新体系为核心引擎，通过深度整合浙江大学、北京交通大学等高校科研
资源，联合叶志镇院士团队在半导体材料领域、王家耀院士团队在时空大数据领域、谭建荣院士在机械工程领域的前沿突破，构建起覆盖基础研究-技术转化-产业应用的全链条创新生态。公司已分别设立浙
江省博士后工作站和国家级博士后科研工作站，实践产学研用一体化，极大促进了公司高端人才引入和科研创新能力迈向新的发展阶段。
依托 2 个国家级（含城市轨道交通信号系统领域全国唯二的国家地方联合工程实验室）、5 个省级研发平台，公司建立了“本级研发中心+各业务板块研发机构”两级研发架构，形成了“技术标准化-平
台模块化-场景敏捷化”的协同闭环。本级研发中心重点聚焦于面向通用的公共平台和共性新技术研究，思考公司未来 3-10 年的发展，同时确保各级研发机构的技术协同；各业务板块的研发机构重点围
绕不同场景下的客户需求，快速研发出系统级产品和解决方案。
2、软硬件协同构建核心壁垒，打造立体交通数字底座公司依托自主可控的高可靠安全性技术和通行域资源管理、调度算法核心技术能力，公司建立了通
用高安全可靠计算机平台、通用工业数字平台两大技术平台，形成支撑全栈国产自主可控的技术根基。
以“平台复用+场景定制”模式，构建起从轨道交通、道路交通到低空网络的多维技术矩阵，实现了从平面交通到立体空间的全域技术赋能。
硬件层面，公司自主研发的 SIL4 级安全芯片“众合芯”、国产信创云信号系统等技术突破，已经成为国内轨道交通领域核心机电设备国产化率最高的企业，实现了从功能芯片、板卡到操作系统及核心
系统平台架构及上层应用软件全自主创新研发。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文在全栈自研的软硬件协同体系下，公司能够为地下、地面、低空和低轨空天地立体交通场景提供集设
备、控制系统、工业软件产品及解决方案的全方位能力赋能。
3、行业积累赋能立体化布局，客户资源形成协同效应公司在轨道交通领域深耕 10 余年形成显著先发优势，业务已经覆盖杭州、郑州、西安、深圳等全
国 28 座城市。信号系统已经站稳行业第一梯队，累计实施国内地铁＆市域铁路 (CBTC+FAO) 项目 65个，累计1950公里；累计建设完成自动售检票系统（AFC）项目58个，逾1000座车站依托深度的行业
积累，能够快速复用项目管理能力和市场渠道资源，应用于地面车路云协同、低空经济和低轨卫星等场景，实现覆盖地下、地面、低空和低轨的多维业务增长极。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入20.24亿元，同比下降12.95%；归母净利润2,436.03万元，同比下降
57.67%。受智慧交通业务项目交付周期，山西单晶基地、青山湖园区折旧以及少数股东权益增加等因素影响，公司营收和归母净利润均有所下降。但公司经营整体保持稳定，尤其是智慧交通业务新增订单约31.50
亿元，已经连续三年超过25亿元，为未来发展奠定了坚实的基础。
2024年7月，公司顺利完成约6.84亿元定增募资，共有17名机构和个人投资者获得配售，新增股份130,209,496股已于8月1日正式上市。本次定增资金将用于公司主营业务的项目投资，包括技术研发、产
品升级、市场拓展等方面，有利于优化公司资本结构，增强财务实力。以此为契机，公司将全力推进空间信息战略的落地实施，积极探索与杭州城投等战略投资人的深度合作，深化产业升级，共同开拓更广阔的市场
空间。
（一）空天地立体交通场景
1、轨道交通场景公司是轨道交通行业数字化和智能化的先行者，从行业数字化向行业智能化不断开拓创新。公司子
公司“众合智行”聚焦立体交通、能源矿山等关键领域，充分发挥安全控制和细分场景垂直整合能力，
逐步发展成为承接各类行业解决方案集成业务的主要平台公司。2024 年公司智慧轨交业务收入 15.30亿元，同比下降5.71%。
2024 年新增订单实现大幅度增长，信号系统市占率站稳前二。2024 年，公司智慧轨交业务新增订单金额约 31.50 亿元，刷新智慧轨交业务历史最好业绩，已经连续三年新增订单超过 25 亿元。根据
《2024 中国城市轨道交通市场发展报告》，公司信号系统以 23.46%的市占率排名第二。2024 年，公司信号系统领域完成了宁波轨道交通3号线二期、西安6号线二期、西安8号线、天津静海线在内的项目
交付及开通运营任务。
项目类 订单金额项目名称
型 （万元）
杭州市城市轨道交通 15 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项57,089.02
目杭州市城市轨道交通 18 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项
信号系 53,691.08目
统杭州市城市轨道交通 12 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项
40,065.91目
沈阳地铁2024-2027年1号线CBTC信号系统国产化改造项目 23,815.09浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
温州市域铁路S3线一期工程信号系统 21,918.06绍兴市城市轨道交通 2 号线二期工程信号系统采购项目 17,552.09
(成都）地铁2号线信号系统车载子系统中修项目 15,709.66杭州市城市轨道交通4号线三期工程信号系统及站台门系统 12,170.53
杭州市城市轨道交通 9 号线二期工程信号系统及站台门系统招标项11,055.52
目杭州市城市轨道交通 3 号线二期工程信号系统及站台门系统招标项
9,830.52目
郑州市轨道交通 1 号线部分信号系统更新改造项目 8,349.58其他 6,281.73
小计 277,528.79合肥ACC二期及6、7、8号线AFC 13,480.21
宁波8号线一期工程自动售检票系统项目 11,608.02自动售 温州市域铁路S3线一期AFC 4,795.07
检票及 济南城市轨道交通4号线一期工程自动售检票系统项目、8号线一期4,083.69
线网清 工程自动售检票系统项目分系统 杭州地铁5号线运营综合管理平台建设项目 1,078.09
其他 687.91小计 35,732.99
某高速磁浮大系统工程化项目 700.91某车地高速转储系统项目 440.17
轨交数温州市域铁路ACC/IACC系统维保项目（2024年） 356.02
智化其他 255.66
小计 1,752.76合计 315,014.54
注：
杭州地铁5号线运营综合管理平台建设项目为浙江众合轨道交通智能系统有限公司和北京富能通科技有限公司联合体中标，中标金额为1078.0906万元，众合轨道份额待定。
联合申报交通运输部交通强国建设试点任务，助力构建“一票制”联程运输新模式。2024 年 3月，公司与交通运输部公路科学研究院、中路高科交通科技集团就交通强国专项试点任务“综合运输服
务‘一票制’信息融合与赋能平台技术研发及示范应用”项目完成签约。该项目将实现公司算力业务与传统的交通业务融合，促进公司在大交通领域的业务拓展，既是公司数智业务的典型产业化落地项目，
也是公司深耕交通产业，实现转型升级的关键。
信创技术成果获国际国内双重认可。公司自主研发的基于国产信创产品的SIL4安全云平台通过了独立第三方TÜV莱茵的安全评估，产品创新性地采用了基于C86和ARM架构的通用国产信创服务器和操
作系统作为云基础设施，突破了传统安全计算机平台对于专用硬件的依赖，真正意义上实现了可基于商用货架产品构建的通用安全算力平台。子公司众合轨道参与的“城市轨道交通智慧运营的多跨融合底层
共性关键技术及应用”项目荣获 2023 年度浙江省科学技术进步奖三等奖，项目填补了国内技术空白，
提升了我国轨道交通行业的技术水平和国际竞争力。
2、低空场景低空业务是公司空天地立体交通战略的重要构成，是公司未来发展的主要增量。2024 年以来，公
司在低空领域的战略布局一直稳步有序地推进。公司已经成立了全资子公司众合智航作为低空业务发展的运营平台，从研发、应用场景和生态布局统筹公司低空资源配置及业务推进。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文研发上，公司成立了空天地立体交通产业研究院，专注于无人机飞行控制、环境感知和空域管理等
关键技术领域，并先后发布了UniTFCC三余度飞控计算机、UniPort智慧起降场、UniSpace低空综合服务平台三大核心产品。
应用场景上，重点打造低空政务综合巡检、应急、医疗运输三大场景。2024 年，公司“车路云协同+低空+低轨卫星立体化交通解决方案”和“城市低空交通管理”两项项目入选低空经济场景白皮书典
型案例。公司与温州市铁投集团合作建设的“低空+轨道”综合应用项目也已投入试运营，开启了无人机对轨道交通的常态化巡检，为城市轨道交通运维和低空资源利用带来新变革。
生态布局上，公司战略投资了鸢飞科技，成为鸢飞科技第二大股东。2025 年 2 月，鸢飞科技中标湖北省十堰市低空综合管理服务平台第一期建设项目，完成了投资协议中第二阶段的目标。2024 年 12
月公司加入杭州市低空经济产业联合会，将积极拓宽合作网络，携手更广泛的战略合作伙伴，强化在低空领域的合作与领导力。
3、低轨卫星场景低轨卫星领域，公司将立足低轨卫星领域前沿，深化产学研协同创新机制，联合浙江大学等高校院
所开展关键技术联合攻关，加速创新成果转化进程，重点布局低轨卫星星务平台、航天工业系统建模工具、航天工业仿真工具等产品和解决方案，抢抓低轨星座规模化建设市场窗口期。
目前，公司通过老股转让和增资扩股的方式，实现了对辰极数智卫星技术（浙江）有限公司的战略控股。辰极数智卫星技术（浙江）有限公司成立于2021年12月，孵化于浙江大学先进技术产业基地和
浙江省微纳卫星研究重点实验室，是浙江省本土近 20 年培育成长的首个数字卫星科技创新企业，致力于成为Aigc智能时代数字航天系统方案解决商。
（二）数智化其他应用场景
1、智慧能源智慧能源业务正加快产品和业务能力建设，已经形成初步业务成果。公司智慧煤矿业务平台山西众
合智源数能科技有限公司主要为客户提供软硬件一体化智能煤矿解决方案，已在山西长治投资建设了4000 平米的厂房，并成功研发了煤矿综合管控系统、灾害防治系统、主运输智能化改造系统、辅助运
输智能化改造系统、智能化工作面、电子围栏系统、胶轮车碰撞预警防护系统等系列煤矿智能化系统，
以及本安型手机、本安摄像头等矿用感知与通讯产品。8 月，山西上党区“双招双引”交流活动暨双碳科创基地、众合科技项目正式启动，浙江求是应急科技研究院/山西众合应用实验基地、晋控人工智能
实验室/山西众合应用实践基地正式揭牌。2024 年，公司智慧煤矿业务实现突破，与山西长治羊头岭煤业有限公司、山西长治县雄山煤炭有限公司等建立了密切的合作关系
2、数智健康2024 年，公司数智健康业务在业务进展和生态布局上均取得了一系列进展。公司孙公司煋医科技
的医疗器械CDMO工厂已于2024年7月正式启用，涵盖无菌器械生产中心、有源和无源器械生产中心、
独立医学检验中心、概念创新研发中心、办公会议路演中心，具备从研发、生产到取证上市全生命周期服务能力，将成为沟通国内外创新医疗健康项目落地的重要桥梁。10 月，煋医科技顺利通过浙江省药
品监督管理局的全面审核，获批二三类《医疗器械生产许可证》，标志着其 CDMO 的生产流程、质量管理体系和产品满足国家相关标准，迈上了发展的新台阶。
2024 年，公司在数智健康场景与多个领域的合作伙伴建立了战略合作关系，实现了产业生态的初步构建。10 月，公司与浙江省血液中心战略合作，荣获“血液安全浙江省工程研究中心共建单位”，
工程研究中心将紧紧围绕血液“采、供、输”全周期，通过创新技术手段，打造“高效采集”“优质供应”“精准输血”三大技术平台，全力提升血液安全保障水平。此次合作，也是公司低空业务在医疗运
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文输场景的重要探索。12 月，公司子公司美丽人生与吉林省白山市抚松县人民政府签署了战略合作协
议，双方将在人参产业数字化与人参可追溯体系等领域开展深度交流与合作，并计划适时在抚松建立人参全产业链数字化研究院，为抚松人参产业高质量发展注入强劲动力。同时，公司已支持临安区引入杭
州复卡迪生物药业有限公司、杭州觅川智能科技有限公司等6个海内外优秀医疗产业项目与医疗行业人才，共同推动优质医疗器械产品在国内的落地应用合作。
（三）数智化基础能力和支撑板块
1、半导体材料2024 年，公司控股子公司海纳半导体按照既定的战略目标，通过精细化运营落实具体经营计划，
在既定产能规模下实现营业收入 4.03 亿元，首次突破 4 亿元大关，同比增长 21.06%；归母净利润1,774.58万元，在行业复苏不及预期的考验下仍保持盈利能力。
单晶基地启动试生产。2024 年 9 月，位于山西太原的半导体单晶生产基地项目完成厂房建设、内部机电安装与设备调试等工作，正式启动投产进程，标志着海纳半导体正式扩大了产能规模，“3+1”
基地发展战略迈出了坚实的一步。
抛光基地主厂房结顶。海纳半导体在金华浦江的高端功率器件用半导体级抛光片生产线项目稳步推进项目工程建设等项目前期筹建工作，主厂房已于 2024 年 6 月正式结顶，即将迈入整体竣工与交付阶
段，建成后将实现年产 432万片 6-8英寸抛光片，通线后将正式具备 6-8英寸抛光片的规模化生产与供货能力。
融资渠道走向多元化。2024 年，海纳半导体获国有四大行和主要全国性股份制银行追加授信额度；首次将无形“知产”转为实际“资产”，将开化工厂部分专利权以“售后回租”方式开展专利权融
资租赁业务，拓宽融资渠道；首次获得外资背景的银行授信，为海纳半导体开拓海外业务提供支持；完成新一轮新三板定向发行，引入开化县国资下属投资平台，进一步获得资本赋能。
组织架构建全新模式。2024 年海纳半导体调整优化组织架构：新设硅基材料事业部，延伸开展其他硅基材料的研发、生产与销售；新设抛光硅片事业部，深耕细分领域市场，做专做精硅片业务；新设
海外事业部，响应公司国际化的战略布局与市场策略；新设运营与供应链管理中心、技术研发中心、质量与售后服务中心等功能中心，集约化、统一管控国内外各大基地，进一步明确组织职能，提高组织效
率。
2、算力与算力服务业务2024 年，公司算力与算力服务业务完成初步战略布局，逐步走向业务落地。智算中心建设方面，
公司已与甘肃陇新招融产业发展基金（甘肃省母基金）、北京基流科技等共同投资设立“甘肃合芯绿能智能算网股权投资合伙企业”，成功推动智能算力产业投资基金落地。该基金规模达 5.02 亿元，资金
已于 2024 年底到款。基金下设项目子公司——众芯智能涌现（甘肃）云计算有限公司也顺利设立，负责算力先行业务的具体运营与管理，为算力先行板块提供了稳定持续的资金流与运营保障。
公司投资设立的玄度时空云科技（深圳）股份有限公司已正式运营，逐步建设云-边-端协同的全国性时空大数据算力资源服务网格。
（四）知识产权保护与品牌知名度建设1.知识产权保护
报告期内，公司共申请知识产权213项，其中专利71项、软件著作权142项。
累计数量 2024年新增数量浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
发明专利 209 43实用新型 175 27
外观专利 20 1软件著作权 528 142
合计 932 213
2、品牌知名度建设在提升技术创新能力和公司治理能力的同时，公司也十分注重品牌、企业形象与口碑的建设，积极加入
行业联盟，参与行业展会、峰会、论坛、研讨会等，以提升公司品牌形象与知名度。
获奖主体 荣誉名称众合科技 2023年度城市轨道交通科技进步奖二等奖
众合科技 国家级博士后科研工作站众合科技 2024杭州市数字经济百强企业榜单
众合科技 2024全球浙商ESG经典案例100众合科技 “中国数谷”数据要素“改革沙盒”第二批试点企业名单
众合科技 “2024年度杭州市总部企业”认定名单众合科技 2024年浙江省优秀质量管理小组成果二等奖
众合科技 新闻网ESG优秀案例众合科技 2024年度浙江省服务业领军企业
众合科技 2024年度上市公司ESG价值传递奖众合科技 2024年度ESG案例奖
众合智行 浙江省科技型中小企业重庆智行 重庆市规上企业
重庆智行 国家高新技术企业重庆智行 重庆市创新型中小企业
重庆智行 重庆市科技型企业重庆智行 重庆市“高新技术企业”称号
重庆智行 重庆市专精特新中小企业美丽人生 浙江省科技型中小企业
煋医科技 国家科技型中小企业浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
煋医科技 浙江省科技型中小企业煋医科技 血液安全浙江省工程研究中心（共建单位）
众合轨道 2023年度浙江省科学技术进步奖三等奖浙江海纳 2024年第一批浙江省制造业单项冠军培育企业名单
（五）战略合作进展序号 披露日期 协议名称 进展情况
《关于环保业务合作框架协 三阶段交易已经实施完成，部分1 2022.7.14
议》 尾款收回在推进中。
《基于国家“东数西算”重公司已与相关合作方共同设立玄度时空云科技
大战略时空大数据云中心系2 2023.4.28 (深圳)股份有限公司，相关业务合作正在推进
统工程核心建设单位共同签中。
署之战略合作框架协议》《半导体级抛光片生产线项 金华浦江抛光片基地项目主厂房已于2024年6
3 2023.6.12目投资框架协议》 月正式结顶。
《浙江众合科技股份有限公公司对零创科技的投资事项已终止，双方的业务
4 2024.5.16 司与北京零创众成科技有限合作处于谈判阶段。
公司战略合作协议》《浙江众合科技股份有限公
公司已完成对鸢飞科技的战略投资，双方的业务5 2024.6.25 司与北京鸢飞科技有限公司
合作正在推进中。
战略合作协议》公司子公司庆阳市众源时空云科技有限公司与甘
肃陇新招融产业发展基金合伙企业(有限合伙)、
《浙江众合科技股份有限公北京基流科技有限公司、浙股招智(杭州)管理咨
司与深圳市招商红树投资有6 2024.8.5 询合伙企业(有限合伙)、深圳市招商红树投资有
限公司、浙江坤鑫投资管理限公司共同出资设立甘肃合芯绿能智能算网股权
有限公司战略合作协议》投资合伙企业(有限合伙)，资金已于2024年底
到款。各方的业务合作正在推进中《杭州城投资本集团有限公
杭州城投资本集团有限公司已完成对公司的战略7 2024.8.27 司与浙江众合科技股份有限
投资，双方的业务合作正在推进中。
公司战略合作框架协议》上述战略合作协议和框架协议对公司未来经营业绩的影响需视具体项目的推进和具体实施情况而
定，具有不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,023,793,641.9 2,324,996,599.5营业收入合计 100% 100% -12.95%
8 4分行业
1,530,044,807.4 1,622,616,676.3智慧交通业 75.61% 69.79% -5.71%
0 3泛半导体制造业 403,379,224.73 19.93% 333,210,729.21 14.33% 21.06%
数智化业务 66,408,508.02 3.28% 349,331,562.37 15.03% -80.99%其他 23,961,101.83 1.18% 19,837,631.63 0.85% 20.79%
分产品轨道交通信号系 1,256,971,669.2 1,405,854,610.9
62.12% 60.47% -10.59%统 1 9
自动售检票系统 273,073,138.19 13.49% 216,762,065.34 9.32% 25.98%单晶硅及其制品 403,379,224.73 19.93% 333,210,729.21 14.33% 21.06%
数智产品 66,408,508.02 3.28% 349,331,562.37 15.03% -80.99%其他 23,961,101.83 1.18% 19,837,631.63 0.85% 20.79%
分地区1,903,058,536.5 2,200,033,831.0
国内销售 94.03% 94.63% -13.50%2 1
国外销售 120,735,105.46 5.97% 124,962,768.53 5.37% -3.38%分销售模式
2,023,793,641.9 2,324,996,599.5自营 100.00% 100.00% -12.95%
8 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,530,044,80 1,017,232,08智慧交通业 33.52% -5.71% -10.41% 3.49%
7.40 5.55泛半导体制造 403,379,224. 277,230,002.
31.27% 21.06% 19.53% 0.88%业 73 40
66,408,508.0 40,248,119.1数智化业务 39.39% -80.99% -84.73% 14.86%
2 723,961,101.8 15,059,492.6
其他 37.15% 20.79% 2.35% 11.32%3 0
分产品轨道交通信号 1,256,971,66 805,286,842.
35.93% -10.59% -17.19% 5.10%系统 9.21 34
自动售检票系 273,073,138. 211,945,243.22.39% 25.98% 30.06% -2.44%
统 19 21单晶硅及其制 403,379,224. 277,230,002.
31.27% 21.06% 19.53% 0.88%品 73 40
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文66,408,508.0 40,248,119.1
数智产品 39.39% -80.99% -84.73% 14.86%2 7
23,961,101.8 15,059,492.6其他 37.15% 20.79% 2.35% 11.32%
3 0分地区
1,903,058,53 1,277,249,83国内销售 32.88% -13.50% -18.81% 4.39%
6.52 1.13120,735,105. 72,519,868.5
国外销售 39.93% -3.38% -0.11% -1.97%46 9
分销售模式2,023,793,64 1,349,769,69
自营 33.30% -12.95% -17.98% 4.09%1.98 9.72
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减1,622,616,676.3
销售量 元 1,530,044,807.4 -5.71%0
智慧交通业 生产量 元 1,530,044,807.4 1,622,616,676.3 -5.71%0
库存量 元 247,659,036.35 181,586,926.52 36.39%销售量 万片 1,126.00 882.55 27.58%
生产量 万片 1,152.00 904.6 27.35%泛半导体制造业
库存量 万片 275.54 249.54 10.42%销售量 元 66,408,508.02 349,331,562.37 -80.99%
生产量 元 66,408,508.02 349,331,562.37 -80.99%数智化业务
库存量 元 5,152,297.48 4,118,881.29 25.09%销售量 元 23,961,101.83 19,837,631.63 20.79%
生产量 元 23,961,101.83 19,837,631.63 20.79%其他
库存量 元 1,278,378.52 337,030.73 279.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用数智化业务销售量较上年同期下降80.99%，系本年数智板块业务调整，收入同比下滑。
智慧交通业务库存量较上年同期增长36.39%，系行业周期性影响，结存存货预计后续年度确认成本，结转收入。
其他业务库存量较上年同期增长279.31%，系公司大健康板块业务展开，存货增加。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
泛半导体制造 152,786,122. 126,618,829.原材料 55.11% 54.59% 20.67%
业 08 52泛半导体制造 人工、折旧及 124,443,880. 105,314,759.
44.89% 45.41% 18.16%业 其他 32 03
277,230,002. 231,933,588.小计 100.00% 100.00% 19.53%
40 55主要设备及材 690,737,357. 755,605,830.
智慧交通业 67.90% 66.55% -8.58%料 72 22
建筑安装、设326,494,727. 379,791,572.
智慧交通业 计服务、项目 32.10% 33.45% -14.03%82 53
管理及其他1,017,232,08 1,135,397,40
小计 100.00% 100.00% -10.41%5.55 2.75
主要设备及材 23,798,432.4 108,097,553.数智化业务 59.13% 41.00% -77.98%
料 3 98建筑安装、设
16,449,686.7 155,538,335.数智化业务 计服务、项目 40.87% 59.00% -89.42%
4 07管理及其他
40,248,119.1 263,635,889.小计 100.00% 100.00% -84.73%
7 05施工、技术服
15,059,492.6 14,714,020.0其他 务、折旧、检 100.00% 100.00% 2.35%
0 0修维修及其他
15,059,492.6 14,714,020.0小计 100.00% 100.00% 2.35%
0 01,349,769,69 1,645,680,90
总计 100.00% 100.00% -17.98%9.72 0.35
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期发生的非同一控制下企业合并：浙江数达智远科技有限公司。
本期以直接设立或投资等方式增加的子公司：无限未来健康科技(杭州)有限公司、成都众合数智轨道科技有限公司、众合正辉生命科技(重庆)有限公司、甘肃合芯绿能智能算网股权投资合伙企业(有限合伙)。
具体详见本财务报告之合并范围的变更。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 982,032,780.09
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 336,315,185.44 16.62%2 第二名 316,020,816.09 15.62%
3 第三名 113,441,917.14 5.61%4 第四名 112,351,622.28 5.55%
5 第五名 103,903,239.14 5.12%合计 -- 982,032,780.09 48.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 481,726,963.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 17.45%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 268,441,342.76 17.45%2 第二名 73,835,892.04 4.80%
3 第三名 61,231,074.62 3.98%4 第四名 42,128,400.00 2.74%
5 第五名 36,090,254.22 2.35%合计 -- 481,726,963.64 31.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,437,062.65 53,338,832.05 13.31%
管理费用 247,118,184.20 228,349,911.79 8.22%财务费用 80,851,490.92 66,192,090.29 22.15%
研发费用 200,007,501.74 236,272,881.80 -15.35%浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、完成智慧煤矿需求调研；
2、完成智慧煤矿产品设计；
3、完成智慧煤矿UI风格设计； 1、智慧煤矿的业务属
4、智慧煤矿-安全监 性，竞品分析，产品测系统V0.0.4开发完 规划；
通过应用信息技术实 成 2、智慧煤矿DEMO方 智慧煤矿相关技术与现煤矿生产过程的智 5、智慧煤矿安全集控 案演示； 公司目前预研的技术
智慧煤矿一体化管理 能化、高效化和安全 系统V0.0.4版本开发 3、按照中标的煤矿输 相辅相成，方向一系统 化，帮助煤矿企业提 完成 出解决方案、概要设 致。具备战略意义，
高生产效率，降低成 6、智慧煤矿生产经营 计和开发计划表； 同时具有一定的经济本。 管理系统V0.0.2版本 4、完成智慧煤矿项目 效益
开发完成 开发和交付；
7、完成煤矿应急平台 5、积累公司自身煤矿的产品设计； 基线产品
8、完成基于数字应急平台的前端代码框架
整合；
9、完成 风险监测、
应急准界面的UI设计结合新型交通枢纽的
实现对交通枢纽车站发展需要、政策支
从安全、交通、运营持、市场调查及西安
及商业等多方面融合枢纽智慧建设的明确
管控的统一平台建 1、软件开发 1、完成软著1项、专需求，需要尽快推进
设，提升枢纽智慧化 2、算法开发 利1项、论文一篇；
站城一体化智慧枢纽 智慧枢纽，展现公司建设，以一体化管控 3、西安交大实验室环 2、构建一套站城一体
管理平台应用开发 智慧枢纽应用建设能平台建设降级企业的 境搭建及展示 化智慧枢纽管理平台
力，以智慧枢纽的产建设成本，提升枢纽 4、论文及专利编写 软件
品支撑抢占市场，顺在安全及运营上的效
应发展趋势，使我司率，提升乘客服务的
未来向国内智慧化先满意度。
行者目标迈进不再通过固定的任务
执行人员配置模式完成任务派发，而通过 本项目将形成可市场
AI算法，实现智能任 1、软件开发 化的产品，支持智慧
1、完成软著1项、专务派发，通过建立人 2、算法开发 车站建设。本科研成
新学习型车站智慧综 利1项、论文一篇；
员能力图谱模型、故 3、西安交大实验室环 果可为新一代智慧车合管理系统研究项目 2、构建一套人机协同
障/事件分析诊断模 境搭建及展示 站建设提供参考，创的智慧综合管理系统
型，达成任务与运营 4、论文及专利编写 造出可观的直接经济人员的智能匹配，从 效益
而实现有效任务派发功能。
通过3D结构光和人工 已完成样机设备生产 该项目设计并生产研智能的结合，对使用 2通道无过桥线闸 发新型闸机样机，可
专利1项、论文1基于3D视觉的即插即 环境进行立体化建 机，具备扫码/刷卡进 实现即插即用快速安
篇；设计并生产研发用型信创闸机开发 模，结合闸机无过桥 出站；在西安创新研 装部署，研发成功后
新型闸机样机线设计，能够摆脱通 究院进场布置1通道 将在西安地铁进行演
行过程中对传感器等 闸机，具备参观演示 示及参展，科研项目浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
硬件的依赖，大面积 功能；配合西安地铁 的成果可能应用于其降低硬件方面故障对 完成中国国际交通展 所运营地铁线路，提
整个系统运行的影 展会 高公司AFC行业实力响，提高通行效率。 及影响力
同时使通行系统的部件简单化，整机设备
可做到轻量化和小型化，减少占用空间，
提高站内客流的整体通行效率，减少设备
故障及误报率，提高整个城市的运行效率
和科技管理水平。
研发云BOM，集成无线通信技术、云服务
技术与AFC技术，实现轨道交通移动票务
终端服务，其涵盖了 软著1篇、专利1 产品开发结果会影响票务处理、乘务服 项；实现票务服务、 南宁地铁AFC项目实
基于移动票务理念的 务、站内引导等乘客 已完成票务处理功能 即时服务和属地服务 施改造，并间接影响云BOM研发项目 服务所需的功能。通 研发，现场调试中 一步到位，并且全程 其他城市该产品相关
过轨道交通云BOM， 实现自动票务分析、 的改造项目,对公司带生产网各信息平台与 信息服务 来直接收益
移动服务端相连接，
站务人员可在通过云BOM为乘客提供随时
随地的服务。
智能驾驶辅助系统是
1、宁波5，版本已交现有CBTC系统升级的
付。
必需部分，和未来真
2、黄石正线中，完成正的无人自主驾驶系
通过可见光视频、激 基于GPS轨迹地图的统的组成部分。预计
光雷达等传感器，对 轨道限界功能。
未来的1-2年内，会列车运行环境（包括 3、宁波3二期，与
大规模地落地、应隧道、轨道、障碍 CCTV报警信息及视频 完成宁波3号线二
用。
物、轨旁设施等）进 联动，完成了地面联 期、宁波6号线、羿配合完成宁波3号线
轨道交通TDAS智能维 行实时感知，同时结 调，实际场景待调。 鹏宝山区空轨试验线二期、宁波6号线、
护研发项目 合列车行车信息，实 4、宁波3二期，新板 的项目交付。2.误报羿鹏空轨试验线等项
现障碍物检测预警功 卡APU3和MIO3完成 率、漏报率达到指标目交付，同时增加我
能，包括轨道识别、 FAI，单板状态由设计 要求司主动式障碍物检测
安全限界空间构建、 阶段转为量产阶段。
系统产品的市场存障碍物检测和预警功 5、羿鹏试验线，完成
量，对其他旧线升级能。 调测；
和新线列装起到示范6、速传和IMU的列车
作用，使得进一步提定位算法调研和测
升自研产品的知名度试。
并累积运营业绩。
研究数字化技术的融 1、以时空大数据峰会 “一苇数智”平台是合，实现数字化转型 为节点，正式对外发 众合科技基于全国数
和智能化升级： 布“一苇数智-智慧交 百个中大型数字化项
1、完成一苇数智的研
1、“平台+既有应 通时空大数据云平 目的建设实践与思发并支撑交通、能源
用”，平台赋能既有 台”及白皮书，并叠 考，坚持独立自主、
煤矿和政务教育等3一苇数智-时空大数据 轨交业务系统，丰富 加运维大数据中心、 精心打造的基于四维
个领域以上的项目；
平台 既有系统应用功能， 智慧建管、单板大数 “时空观”角度的全
2、申请软件著作权6以支持对既有系统的 据平台等运用示例； 栈式大数据平台，是
篇以上，总体技术达数智化转型，包括线 2、在demo基础上进 智慧时代业务快速创
到行业领先水平。
网控制中心系统 行完善，实现一苇数 新的基础支撑平台。
（NOCC），多线路控 智的全功能集成，部 “一苇数智”平台融制中心系统（MLC）， 分组件自研且产品 合了安全控制技术、
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文应急指挥系统等； 化，并以支持其他业 物联感知技术、数字
2、“平台+创新型应 务领域落地； 孪生技术、海量数据用”，基于平台提供 3、优化“一苇数智” 处理技术、AI算法链
的基础服务拼搭能 平台的性能、可用 技术等核心技术能力，支持大数据挖掘 性、可靠性和可维护 力，产品形态灵活，
和应用拓展，包括智 性，并将“卡脖子” 兼容性强，易用性能调度系统，智能运 的组件进行逐步替 高，开放性全，轻松
维系统，融合监控系 换，支持国产化认 赋能企业全方位的数统等； 证，包括如国产化数 智化方案，极大助力
3、“平台+延伸性应 据库适配，国产化服 实现数字化、智能化用”，基于平台提供 务器ARM架构适配， 发展，全面提升数字
的技术底座与行业模 国产化操作系统适 化项目交付能力。
板，推动数字化业务 配；
的发展和延伸。 4、移动端开发平台的适配性开发；
5、重庆云管平台的工作流引擎部分的开
发；
6、一苇数智的3D组态部分的开发；
7、新疆喀拉通克双重预防平台开发；
8、融合监控适配开发，涉及物联网，组
态改造。
1.ECU板卡：完成验证，硬件相关文档输
出和审核；
2.系统软件：
TAPS_V1.0.0.0_030完成功能开发和冒烟
测试，已转测试；
3.单元测试MCU第一版完成100%；PCU软
件第一版完成90%；
4.省交投项目：完成中期评审；
将复杂动态场景感知5.宁波6项目：
与理解、面向复杂环 1、开发目标战略产品（1）一体机完成
境的实时精准定位与 1项；
FAI； 交通运输智能自主化交通系统基础设施和 智能导航、智能多机 2、解决关键共性技术
（2）TASS主机完成 技术可以实现在交通装备智能、自主、数 协同、车路协同等技 3项；
型式试验； 领域的多场景应用，
字化关键技术创新研 术应用于城市轨道交 3、申请专利7项，其（3）外场线调测，解 助推交通运输的集约
究与示范应用 通运输系统的一整套 中发明专利3项；
决了与PMU通信问 型发展。
装置设施，推动在自 4、申请软件著作权3题，雷达性能调优。
动驾驶、智慧交通等 项。
6.重庆15感知一体机领域的应用。
LC330完成型式试验；
7.安全认证相关：根据SRCC意见反馈，完
成需求阶段文档的更新；
8.文档：完成需求和设计阶段的文档编
写、追溯、验证活动等；完成配置管理文
档的受控；完成软件集成测试执行和测试
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文报告输出；
9.绍兴2号线环境，
数据采集和分析。
1、研究矿山/港口的车辆无人驾驶关键技
术，形成技术研究报已完成下述全部任 告1篇；
务： 2、研究矿山/港口的任务1：矿山/港口的 无人驾驶车辆电动化
无人驾驶运输系统相 平台技术，形成技术关规范研究； 研究报告1篇；
任务2：矿山/港口的 3、研究矿山/港口的车辆无人驾驶关键技 无人驾驶运输系统安
术研究； 全技术，形成技术研基于中国矿区矿车型 任务3：矿山/港口的 究报告1篇； 低速场景无人驾驶相
低速场景的无人驾驶 号多样、道路环境复 无人驾驶车辆电动化 4、研究矿山/港口的 关技术为公司目前开运输系统关键技术研 杂的特点，开发自主 平台技术研究； 无人驾驶运输智能调 展的智慧煤矿车辆自
究及应用项目 可控的矿山/港口无人 任务4：矿山/港口的 度系统关键技术，形 动控制提供技术基驾驶运输系统 无人驾驶运输系统安 成技术研究报告1 础。
全技术研究； 篇；
任务5：矿山/港口的 5、研制完成矿山/港无人驾驶运输智能调 口场景的无人驾驶运
度系统关键技术研 输系统软硬件样机1究； 套;完成感知融合模
任务6：矿山/港口的 块；
无人驾驶运输系统相 6、决策规划模块、运关装备研制。 动控制模块、网络通
信模块、人机交互模块、虚拟仿真模块的
软件。
1、当前自研的安全计算机平台目前某些关
键组件采用的是非国
1、适用于多制式城市产化芯片和操作系
轨道交通的安全计算统，存在卡脖子的可
机平台：地铁、单能，为提高产品/知识
轨、轻轨、现代有轨产权/原材料服务等的
电车、国铁、城际铁可获得性，缩短供货
1、第一批次第二批次 路等；
基于现有BiSTAR安全 周期，避免断供或部板卡已完成FAI申 2、全场景：CBTC、互
计算平台已经应用于 分地区禁售；
请，第三批次板卡合 联互通、全自动无人干线铁路、地铁、有 2、基于近几年国际政
入Bistar 驾驶、车车通信等；
轨电车等应用领域的 治形势的变化，以及V1.1.11.0_020版 3、满足多个行业标
经验，开发基于国产 国家政策和《中国城基于国产化芯片和操 本； 准：CBTC和CTCS等
化芯片和操作系统的 市轨道交通智慧城轨作系统的安全计算机 2、全电子联锁执行单 相关标准；
安全计算机平台，以 发展纲要》行业国产平台的研发 元板卡调试完成，合 4、归一化平台，车地
适应国际形势的变 化的要求，需要开发入BiSTAR版本； 共用：同时满足车载
化，响应国家/行业政 基于国产化芯片和操
3、完成三阶段板卡版 和轨旁信号设备的需策的导向，满足用户 作系统的的安全计算
本测试问题定位； 求，包括安装和环境的持续需求以及新技 机平台；
4、第四批次部分板卡 应用需求；
术的发展趋势。 3、基于用户的持续改合入060版本。 5、关键组件完全国产
进需求，需要对当前化：采用国产化芯
安全计算机平台进行片、国产化嵌入式操
某些优化；
作系统、国产化嵌入4、基于公司的战略发
式数据库（如果展需要，结合行业提
有）。
出的智慧城轨发展需求，需要对当前的安
全计算机平台进行优浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
化和提升。
1、12槽背板打样完成
研发边缘感控产品实 2、环网模块原理图和 1、完成苏州智慧城轨 填补众合科技在边缘现万物物联和边缘感 PCB完成，正在加工 车站项目涵青桥站现 感控平台产品的空
控一体化，以苏州智 3、大算力板性能测试 场交付，后续继续支 白，与一苇数智工业慧城轨车站项目建设 完成 持2、4、7项目交 物联网云平台形成合
一叶感知平台为契机，与公司一苇 4、软件架构设计进行 付； 力构建成完整的物联
数智平台形成合力， 中 2、研制一叶感知产 网解决方案，对产业构建成完整的物联网 5、12槽背板开发测 品，总体技术达到国 数智化板块业务拓展
解决方案。 试完成 内领先水平。 起重要的支撑作用。
6、环网模块开发完成，功能测试完成
1.始板桥项目于2023.12.13，客户确
认验收2.黄石有轨电车项目
于2023.8.25交付完毕
3.86寸显示终端设备已完成1.0、2.0版本
数字人：
的样机生产、并完成
1、确保众合在数字人小批量30台
1、建立并积累数字人 方面具备最基本的项4.后台软件开发1.0
项目经验，提升我司 目交付能力； 在AICG快速发展背景版于2023.9.22完成
在数字人领域的核心 2、在智能控制或软硬 下，数字人应用将成5.43、32、21寸设备
竞争力。为我司在未 件集成等方面寻求自 为数字经济发展的完成打样于2023.9
来广大的数字人市场 研的突破方向； “新动能”，帮助众月，新版32寸、16
寻找适合产业链定 3、数字人的形象设 合科技能够快速赋能寸于2024.1月完成
元宇宙应用研发项目 位； 计、前端渲染或者Al 智能数字交通领域，
6.已完成86寸 型式（数字人先进研究&全 2、随着市场推广和外 技术等方面保持先进 打造新型数字应用亮
测试报告息舱） 部合作需求变化，众 性。 点；同时探索全息舱
7.于2024.1.3完成合科技布局元宇宙项 全息舱： 的业务场景，将会作
86寸设备3C认证目，打造一款智能终 1、全息舱86寸、32 为众合切入元宇宙的
8.完成4项硬件专利端设备，同时紧密结 寸屏具备量产能力， 重要落地场景，帮助
材料并提交合数字人的相关应 同时配套硬件相应的 公司快速进行商业变
9.完成2项软著用，作为众合在元宇 后台管理软件； 现。
10.2024.5.23 完成宙方向的抓手。 2、输出多种场景的创
3C审厂及材料变更;新应用解决方案，转
11.对接深投数实、上化流量变现。
海壹奇欧，推进杭港地铁全息舱运营项目
12.杭州华智传媒有限公司招募战略合作伙
伴（新媒体运营服务）中标标段二：
AIGC技术赋能相关业务
“十四五”规划《纲要》提出轨道交通
产品支持四网融合跨“四网融合”，是通
1、2023年完成Demo 制式一体化调度项目过推动干线铁路、城
版样机研制； 的市场拓展，增加众际铁路、市域铁路、 1、完成Demo版本的
跨制式一体化车载系 2、输出知识产权：专 合智慧交通板块在四城市轨道交通高效协 开发及验证；
统 利7篇，软著3篇， 网融合市场的占有同，逐步实现“一套 2、研发项目。
论文2篇，企业标准 率，进一步提升我司体系、一网运管、一
1篇。 在轨交信号领域自主票通行、一站安检”
化产品的完整度。
的轨道网络服务体系。形成国铁干线、
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文市域、城际铁路、城
市轨道交通连通的线网布局，形成资源集
约、要素融合、信息共享的一体化。
跨制式一体化车载系统是一款支持CTCS-2
和CBTC/UTO两种制式的列控车载设备。该
系统具备在CTCS-2和CBTC/UTO线路上运营
能力，支持在CTCS-2和CBTC/UTO跨线不停
车/停车转换功能，满足未来四网融合线路
建设和运营要求。
基于激光、视频、毫
1、研制TAPS感知系PTAS基于感知的列车 米波雷达等传感器和
统2台，车载BiCC主自主驾驶系统采用 AI技术的障碍物检测
机1台，满足性能指BiSTAR通用安全平 系统从辅助司机瞭望
标；
台，即车载BiCC控制 到实现自主列车控制
2、获得基于感知的列器功能（包括ATP、 是当前行业的发展趋
1、第一阶段已完成； 车自主驾驶系统SIL4ATO、FATO），增加 势，是下一代FAO系
2、第二阶段研发样机 证书；
PTAS基于感知的列车 TAPS列车自主感知系 统的技术方向之一。
已搭建4套； 3、完成杭州市重大科自主驾驶系统 统。利用多种传感器 越来越多的地铁FAO
3、第三阶段型式试验 技创新项目《交通系融合，实时感知列车 线路标配了障碍物检
已完成。 统基础设施和装备智行驶环境，实现列车 测系统。列车自主安
能、自主、数字化关自主安全定位、测 全系统及解决方案能
键技术创新研究与示速、障碍物检测功 确保公司在轨道交通
范应用》相关的障碍能。实现列车安全防 自主感知、无人驾驶
物检测和列车定位的护和自动驾驶。 领域具备领先竞争优
科研和试验任务。
势。
随着轨道交通“四网融合”以及市域铁路
的全面推进。行车调度系统根据市场和技
产品支持后续城市轨术的发展演化升级。 1、讨论完成线网与
道交通线网化调度指线网行车调度系统作 ZC\VOBC\CBI接口文
1、实现线网行车调度 挥项目和四网融合跨为网络化运营的大 件初稿；
系统的开发，具备工 制式一体化调度项目脑，将实现城市轨道 2、架构评审完成，完
程应用能力； 的市场拓展，增加我交通和市域铁路的网 成线网网络全局调度
线网行车调度产品 2、申请发明专利3 司产品在城轨网络化络化行车调度指挥。 系统架构专家评审；
项，软件著作权著6 调度和市域铁路市场系统主要功能为同时 3、实验室测试环境设
篇，发表专业论文3 的占有率，进一步提兼容CBTC及CTCS2制 备到货完成，基本完
篇。 升我司在轨交信号领式的区域内各线路信 成实验室测试环境搭
域自主化产品的完整号设备集中控制、列 建。
度。
车运行监视、列车运行控制、线网列车运
行计划协同指挥和管理等。
针对特定工程项目 1、实现更多的用户功（静海线、宁波六号 能交付：
灵活编组功能的实BiTRACON 800-灵活编 线等）的新增需求， 2、通用功能和特定场
现，可提高公司的组的自动驾驶系统研 并解决测试过程中发 1、完成项目立项。 景（站场、接口）等
CBTC信号系统产品竞发项目 现的问题，系统架构 解耦，进行通用功能
争能力。
优化，工具的优化等 开发；
提高系统的效率。 3、提高自动化水平。
高效能轨道交通工程 对既有工程设计与深 1、完成项目立项。 1.SSDT深度业务扩展 本项目建设，提高公浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统自动化设计研发 度业务扩展与创新性 继电联锁和全电子联 司轨道交通产品的自项目 升级； 锁室内外出图功能 动化设计能力，减少
增加SAVT工具与既有 （含DCS图纸）； 人为误差，同时可节软件整合，形成一套 2.SADT深度业务扩展 省人力成本，提高轨
完整的自动化设计软 公司BITRACON系统产 道交通产品的核心竞件池。 品项目的系统设计数 争力。
据自动生成工作；
3.SAVT适用与使用SADT软件的双链验证
工作；
4.VSUG深度业务扩展公司BITRACON系统
CC/ZC/CBI机柜板卡代码软件升级功能。
1.对于运控产品中心SA项目，SA_ATC子系
统实验室测试大纲（范本）中标记可自
动化的用例（注：范本中包含仿真和真机
测试用例，不含集成测试用例，真机测试
用例均为不可自动化用例）实现100%自动
化测试（仿真测试）。实现测试周期
缩短75%，每个版本测试覆盖率由原来的
平均每个版本36%提基于开源的python测 升到98%以上。实现
试框架pytest同时结 系统集成测试大纲中 本平台的建设，可有合列控系统特点进行 用例的自动化测试。 效缩短公司产品的测
定制化开发的自动化 1、完成项目立项； 2.基于需求或用例梳 试、验证中的时间，
测试平台。有效提升 2、完成系统架构设计 理仿真测试的所需关 提高公司轨道交通产众合轨道交通系统自
测试效率，确保每个 及评审； 键字，形成关键字需 品的自动化测试水动化测试与验证平台
版本以更少的人员投 3、完成硬件搭设、及 求项。关键字需要能 平， 同时可减少现场入，在更短的测试周 系统搭建。 确保用例设计人员可 测试的工作量，提高
期内，测试执行更多 方便的实现用例脚本 轨道交通产品的核心的测试用例和测试数 编写，并完成关键字 竞争力。
据。 的自动化脚本开发。
3.实现GA_ZC、GA_CC当前阶段信心测试用
例的自动化测试（信心测试用例个数提升
10倍（当前GA_ZC、
GA_CC信心测试用例数均为25个左右）。
4.实现从自动化测试脚本自动生成测试用
例的生成率不低于80%。
5.基于云平台实现SA实验室测试用例/GA
信心测试用例的自动化测试。
BiLOCKSTAR EWS-基于 持续推进USCP安全云 1、完成项目立项。 1、针对特定工程项目 提升公司的全电子联云平台的全电子联锁 平台的开发以及新项 2、完成系统架构设计 （重庆4号线西延、 锁BiLOCKSTAR EWS的
研发项目 目的中标 及评审。 杭州3/4/9延伸、沈 竞争力。为公司的云浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、完成初步设计，开 阳6号线、温州S3号 信号系统提供基础支始详细设计。 线等）的新增需求， 撑，有效提高公司核
并解决测试过程中发 心产品信号系统的全现的问题。 面竞争能力。
2、实现基于USCP安全云平台的全电子联
锁系统的开发（涉及规则库、控制器软
件、HMI、SDM等）。
3、实现基于国产化单板的软件开发。
4、实现互联互通接口CI与CI以及CI与
VOBC的接口开发；
5、实现提高折返效率的道岔侧防功能开
发。
5、直流转辙机单板软件开发。
1、实现设备软件对信创工控机的适配，能
短期目标是实现设备 支持国产芯片、国产软件对信创工控机的 操作系统。
适配，能支持国产芯 2、ACC、SC系统软件片、国产操作系统。 能支持云平台上的国 实现基于云平台的国
ACC、SC 系统软件能 产操作系统、国产数 产信创的自动售检票基于多层云平台的信
支持云平台上的国产 软件测试及回归修 据库虚拟机。 系统的全国产业化，
创自动售检票系统项操作系统、国产数据 改。试运行准备。 3、完成多层云平台架 提高公司自动售检票
目库虚拟机。并完成多 构的实现，和故障倒 系统的可用性和竞争
层云平台架构的实 切功能，实现高鲁棒 力。
现，和故障倒切功 性。
能，初步实现高鲁棒 4、完成1套基于多层性。 云平台的信创自动售
检票系统系统软件及设备软件。
1、矿鸿系统319版本编译与调试；
2、矿鸿系统396版本的适配；
3、触觉提供的矿鸿系统镜像和源码测试； 1、完成396系统在
4、显示控制器产品在 RK3568平台的编译与矿鸿官网上提交认证 部署，矿鸿板卡显 为实现煤矿数字化，
作为其他矿鸿产品的 申请，并通过线上审 示； 提供基础平台数据，
智源矿鸿平台系统底座支持 核、线下测试，即将 2、完成矿鸿系统应用 全面构建公司在智慧
发证； 和系统配置； 煤矿的解决方案。
5、完成OTA固件升级 3、完成兼容性测试和功能开发； MDTP测试套件。
6、完成MQTT服务端和客户端移植；
7、完成宁煤机器人矿鸿化改造项目软件的
开发。
为企业提供一站式的 1.需求调研、技术预 1、V1.0.3.0_010版 平台通过高度集成的人工智能解决方案， 研、概要设计、软件 本发布 数据处理、机器学
AI赋能平台 平台采用模块化设 架构设计等。 2、V1.0.4.0_010版 习、和人工智能技计，易于定制和扩 2.平台架构搭建、文 本发布 术，帮助企业提升运
展，适应不同行业和 件存储、模型管理、 3、支持TCMS互通功 营效率、增强决策质浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
业务需求的多样性。 模型推理的功能，完 能的列车载客运营 量、和改善客户体成基本功能开发，并 验。提升公司产品的
打包编译版本。 数智化水平，增加公3.API授权与认证、 司核心竞争力。
模型部署、数据集功能，完成后台软件的
初版开发。
4.核心功能的开发。
5.已完成软著申请文档编写。
6.已完成第二轮版本测试。
7.结项材料准备。
硬件开发和煤安认证项目计划内容：
1、完成超声波雷达、
车端控制箱、矿鸿显示终端、手麦、摄像
硬件开发和煤安认证头、液压阀、激光雷
已完成的工作：
达煤安认证相关资料
1、完成硬件的样机开收集；
发，并根据第一个试
2、完成超声波雷达、
点项目的经验完成优车端控制箱、矿鸿显
化；
示终端、手麦、摄像
2、车端控制箱、显示头的隔爆箱/外壳/硬
控制器、超声波雷件电路设计和打样；
达、海康自清洁摄像
3、完成超声波雷达、
头、大华热成像摄像车端控制箱、矿鸿显
头已通过煤安认证，
示终端、手麦、摄像激光雷达已获得防爆
头、液压阀、激光雷证正在终审，环视摄
包含车端控制子系统 达煤安认证申请、审像头、ADAS摄像头、
和云端监控系统，实 查、技术检查；
DSM摄像头、视频通现车辆在前进、后 4、完成超声波雷达、
信控制器已完成全部退、转弯、举斗过程 车端控制箱、矿鸿显 提升公司在智慧煤矿
测试报告和签字，正中的碰撞预警和防 示终端、手麦、摄像 运输车自动控制方面
煤矿胶轮车360度预 在输出防爆证；液压护，对司机异常行为 头、液压阀、激光雷 的能力，为全面实现
警制动系统 阀已完成全部试验，
进行实时监测，并可 达的验厂，整改，测 智慧煤矿提供基础服待输出性能测试报
以在地面调度中心对 试与材料递交； 务。
告；
车辆速度、运行状 5、取得超声波雷达、
软件开发已完成工态、报警信息进行实 车端控制箱、矿鸿显
作：
时监控。 示终端、手麦、摄像
1、完成软件开发：完头、液压阀、激光雷
成车载软件、云端监达煤安认证的证书。
控系统软件的开发，
软件开发目标：
以及与护航AEB、海
1、完成矿鸿终端上软康视频监控接口开
件开发关键技术研发、调试；正在推动
究；
海康按照我们的提的
2、完成录像机4路视意见进修改；
频接入云平台，实现小批量试生产：
实时视频和历史视频
1、10套产品的备料查看；
（护航的激光雷达、
3、集成护航的液压、AEB控制器除
AEBS，实现前后左右外）已完成。
的预警、紧急制动、
制动参数自适应；在矿鸿终端上实现车
速、相对车速、制动力度、制动时长等数
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文据的记录；
4、实现驾驶环境通过连接矿鸿终端的按钮
手动切换；
5、实现翻斗顶部碰撞预警和声光提醒；
6、实现超速预警、全局固定限速预警，通
过接口获取车辆控制器的接口数据，并进
行报警；
7、在矿鸿终端的显示屏上以图形化显示超
速、前后左右碰撞、
举斗碰撞信息，并通过喇叭/音箱播放预警
声音提醒；紧急制动发生后以报警上报云
端监控系统；
8、失速识别和告警、
与时速防护装置联动的演示demo；
9、驾驶员异常驾驶行为识别，监测视频记
录在本地，以报警上报云端监控系统；
10、事故/异常一键记录到本地和上传云端
监控系统；
11、实现通过矿鸿终端一键呼叫调度中
心；
12、实现驾驶员状态监测设置；支持在车
辆本地设置和在云端监控系统统一设置；
13、云端监控系统实现显示车辆的车速、
运行状态等参数；显示车辆/司机的报警信
息；远程查看车载实时视频、历史视频；
14、云端监控系统实现数据查询和统计。
1、矿用手机、矿用千 1、完成矿用手机、矿兆交换机已取得煤安 用千兆交换机、矿用
证书； 万兆交换机、矿用摄
2、万兆交换机目前完 像头、矿用物联网关
1、矿用隔爆兼本安型成调试，性能测试 技术评估；
千兆网络交换机本、安测试预计12月 2、完成矿用手机、矿
2、矿用隔爆兼本安型 全面构建公司智慧煤新型煤矿数字化基础 份完成； 用 千 兆 交 换 机 、 矿 用
万兆网络交换机 矿解决方案， 实现煤设备开发项目 3、矿用隔爆兼本安 万兆交换机、矿用摄
3、矿用本安摄像头 矿数字化。
PLC控制箱隔爆测试 像头、矿用物联网关4、矿用隔爆兼本安物
样机已完成改制，整 隔爆箱/外壳/硬件电联网关
机已完成性能调试， 路设计和打样；
性能测试和本安测试 3、完成矿用手机、矿已经12月份完成； 用千兆交换机、矿用
4、万维合作PLC控制 万兆交换机、矿用摄浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
箱和皮带保护装置已 像头、矿用物联网关完成所有相关测试。 煤安认证申请、审
查、技术检查；
4、完成矿用手机、矿用千兆交换机、矿用
万兆交换机、矿用摄像头、矿用物联网关
验厂，整改，测试与材料递交；
5、完成矿用手机、矿用千兆交换机、矿用
万兆交换机、矿用摄像头、矿用物联网关
煤安认证的证书。
1、完成云平台认证
2、SMU安全监控单元1. V1.0.0.0_010调 该平台所构建的高安
软硬件升级开发实现自主可控； 试版本转测试 全等级（SIL4）云信
3、启动下一代车地一实现基于国产化软硬 2.完成软件需求及以 号系统，以获得国际
车地一体化安全云平 体化产品SMU+ECU件的安全实时控制 上文档的受控 知名安全评估机构的
台 （核心板+模块）开发SIL4级云信号控制系 3.车载云架构讨论及 安全评估， 为公司信
4、完善车地一体化安统。 架构文档的编写 号系统在国内、国际
全云平台，同时基于4.核心板主芯片调研 的竞争力。
车地一体化安全云平台产品，孵化新产品
1、完成通用安全可靠计算机平台研发，建
立交付平台软硬件交付基线，提供配套的
支持工具以及二次开 该平台通用性高， 可发套件； 在轨道交通、低空领
构建出适用于轨交、
2、完成轨交领域产品 域、低轨卫星领域、
低空、卫星、工业等通用高安全可靠计算 的集成交付支持工 工业等多个领域提供
领域应用的高可靠安 1、完成项目立项。
机平台 作，包括LCU、 高安全可靠的平台服全或者非安全计算
ICCU、CC、站台门控 务，提高公司产品的机。
制器、联锁电子执行 通用性，扩展可用单元、BAS的物联网 性。
关等；
3、完成对应的产品安全评估以及知识产权
任务。
开发轨交通用能力平 建立一套轨交数字化为公司的轨道交通产
台，集成轨交数字平 系统的基本体系结品构建通用的、统一
台，构建轨交能力中 构，支撑轨交行业产轨交数字平台 1、完成项目立项。 的平台底座，提高公
心，实现轨交数字化 品（智慧车站、智能司轨道交通产品的核
业务的简单化、扁平 运维、智能调度等）
心竞争力。
化、服务化。 快速开发及交付。
1、完成样机概念分析
2、完成样机立项分析、立项评估和需求
整理 1. 满足所有功能、性三余度飞控计算机样 3、完成民航适航取证 能、易用性要求。 为公司开拓低空飞行
UniTFCC三余度飞控 机部署于部分重型无 流程梳理，并输出文 2. 三余度飞控计算机 安全控制赛道，抢占计算机 人机并成功试飞和实 档 与飞控算法集成部署 公司在低空安全飞控
现上述功能。 4、根据需求完成系统 于重型无人机并成功 方面的市场。
设计，包括样机硬件 试飞。
设计，驱动设计和嵌入式软件设计，应用
接口设计等浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、根据需求完成飞控外壳结构设计，两块
单板原理图以及PCB设计。
6、在外采开发板上完成各模块以及传感器
的调试工作7、在自设计核心板和
传感器板上完成各模块以及传感器的初步
调试工作8、无人机管理子系统
软著编写9、将S.BUS信号和
900M数传信号成功接入自研飞控系统
10、调通自研飞控与遥控器、地面站之间
的485通信11、专家评审会和产
品发布会12、飞控算法与自研
飞控集成调试13、地面站与终端需
求明确，界面开发初步完成
1、 编写场景文件；
2、 编写系统开发文 该平台为公司在轨道
1、完成智慧车站总体档； 1、支持苏州智慧车站 交通领域开展的智慧
解决方案；
3、 根据场景文件编 项目交付； 车站业务及应用提供融合监控平台 2、融合监控平台研发
写智慧车站需求文 2、支撑杭州、成都智 服务，提升公司在立完成，具备交付标准
件； 慧车站项目投标。 体交通领域的竞争化项目条件。
4、 搭建开发、测试 力。
环境。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 471 491 -4.07%研发人员数量占比 26.07% 27.07% -1.00%
研发人员学历结构本科 273 322 -15.22%
硕士 157 131 19.85%研发人员年龄构成
30岁以下 199 197 1.02%30~40岁 192 192 0%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 203,100,983.23 226,078,021.87 -10.16%研发投入占营业收入比例 10.04% 9.72% 0.32%
研发投入资本化的金额59,635,516.10 46,004,456.34 29.63%
（元）
资本化研发投入占研发投入 29.36% 20.35% 9.01%浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,362,013,855.66 2,355,917,030.85 0.26%经营活动现金流出小计 2,158,764,848.74 2,218,431,455.56 -2.69%
经营活动产生的现金流量净203,249,006.92 137,485,575.29 47.83%
额投资活动现金流入小计 70,083,893.54 72,448,572.85 -3.26%
投资活动现金流出小计 820,650,799.62 576,130,649.58 42.44%投资活动产生的现金流量净
-750,566,906.08 -503,682,076.73 -49.02%额
筹资活动现金流入小计 2,532,550,992.96 1,227,625,121.50 106.30%筹资活动现金流出小计 1,166,043,897.90 1,103,416,469.98 5.68%
筹资活动产生的现金流量净1,366,507,095.06 124,208,651.52 1,000.17%
额现金及现金等价物净增加额 819,477,135.52 -241,108,676.44 439.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加47.83%，主要系本年购买商品、接受劳务支付的现金及支付的各项税费减少所致。
本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少49.02%，主要系海纳山西半导体硅单晶生产基地项目投产，厂房及设备等在建工程投入增加所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加1001.17%，主要系母公司众合科技定向增发收款以及借款净流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系公司处置部分
长期股权投资并按公投资收益 57,621,870.43 120.96% 否
允价值计量产生投资收益。
主要系持有的金融资公允价值变动损益 -3,922,950.54 -8.24% 产获取其公允价值产 否
生的变动损益。
主要系存货跌价损失资产减值 -71,398,199.38 -149.88% 及合同履约成本减值 否
损失。
主要系罚没及违约金营业外收入 3,589,457.75 7.54% 否
收入。
主要系对外捐赠、资营业外支出 4,942,097.06 10.37% 产报废损失、罚款违 否
约金等支出。
其他收益 19,069,603.48 40.03% 主要系政府补助。 否信用减值损失 -21,763,903.55 -45.69% 计提坏账准备。 否
主要系处置固定资产资产处置收益 -28,089.58 -0.06% 否
利得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,869,384,11 997,261,597. 主要系定增募
货币资金 20.05% 13.27% 6.78%9.43 98 集资金所致
本期应收账款1,084,999,98 1,266,939,54 较期初有所下
应收账款 11.64% 16.86% -5.22%0.23 3.81 降，与收入变
动趋势一致1,420,730,38 1,006,027,91
合同资产 15.24% 13.39% 1.85%4.18 4.67
385,373,162. 292,455,123.存货 4.13% 3.89% 0.24%
00 91投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
970,447,035. 964,232,077.长期股权投资 10.41% 12.83% -2.42%
82 74主要系在建工
1,503,315,94 777,462,628.固定资产 16.13% 10.35% 5.78% 程项目转固导
5.36 99致增加
主要系青山湖科技城众合科
技研发中心及174,707,103. 667,776,136. 山西半导体生
在建工程 1.87% 8.89% -7.02%06 51 产基地建设项
目达到预定可使用状态转为
固定资产19,157,374.8
使用权资产 0.21% 8,369,515.52 0.11% 0.10%49
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文556,585,830. 266,653,012.
短期借款 5.97% 3.55% 2.42%34 05
384,155,921. 46,454,106.4 主要系预收合合同负债 4.12% 0.62% 3.50%
02 2 同款增加所致主要系部分长
1,265,798,35 1,402,111,06 期借款转一年长期借款 13.58% 18.66% -5.08%
4.81 3.37 内到期非流动负债
14,075,536.8租赁负债 0.15% 5,469,304.15 0.07% 0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产33,900,00 100,000,0 33,900,00 100,000,0
（不含衍0.00 00.00 0.00 00.00
生金融资产）
5.其他非 -276,476,9 15,402,18 6,956,292 72,064,37 353,064,2
流动金融 3,922,95044.13 5.78 .29 8.68 65.76
资产 .54-
金融资产 310,376,9 115,402,1 40,856,29 72,064,37 453,064,23,922,950 0.00 0.00
小计 44.13 85.78 2.29 8.68 65.76.54
应收款项 9,975,365 3,728,505 13,703,87融资 .88 .45 1.33
-320,352,3 115,402,1 40,856,29 75,792,88 466,768,1
上述合计 3,922,950 0.00 0.0010.01 85.78 2.29 4.13 37.09
.54金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容1.其他非流动金融资产：我司子公司持有的一家联营企业长期股权投资，由于处置部分股权，对其不再具有重大影响，
本年转换为以公允价值计量的其他非流动金融资产。
2.应收款项融资：部分应收票据重分类至应收款项融资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 受限原因
货币资金 166,783,871.20 保证金存款应收账款 8,293,944.72 质押融资
固定资产 673,159,811.65 抵押融资固定资产 104,870,862.06 售后回租
无形资产 55,126,954.09 土地使用权抵押融资无形资产 105,921,286.15 污水处理PPP收益权质押融资
合 计 1,114,156,729.87七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度371,823,670.33 388,918,317.19 -4.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
甘肃陇新
招融产业
发展甘肃 以私 基金
合芯 募基 合伙绿能 金从 企业
智能 事股 （有算网 权投 107, 限合 智能 - 2024
临股权 资、 100, 50.8 自有 伙） 算力 34,0 年08
新设 长期 完成 否 2024投资 投资 000. 0% 资金 、北 产业 83.3 月05
-063合伙 管 00 京基 基金 9 日
企业 理、 流科（有 资产 技有
限合 管理 限公伙） 等 司、
深圳市招
商红树投
资有浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
限公司、
浙股招智
（杭州）
管理咨询
合伙企业
（有限合
伙）
西部投资
优势管
（宝国科 理、
鸡）
众合 园区 98,6 2024 临产业 8,35
创新 管理 38,7 95.0 自有 投资 年01 2024收购 股权 长期 完成 7,38 否
集团 服 00.0 2% 资金 管理 月30 —投资 0.13
有限 务、 0 日 009基金
公司 控股（有
公司限合
服务伙）
开化玉衡
企业管理
合伙企业
（有限合
伙）
、杭州海
合芯企业
管理浙江
合伙海纳
40,0 企业 11,2 2024 临半导 半导 半导
00,0 63.3 自有 （有 07,6 年07 2024体股 体制 增资 长期 体产 完成 否
00.0 7% 资金 限合 11.6 月19 —份有 造业 品
0 伙） 0 日 059限公
、杭司
州泽财杭
实安芯众
城半导体
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙）
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文、杭
州杭实进
取股权投
资合伙企
业（有
限合伙）
、共青城
合盛芯源
股权投资
合伙企业
（有限合
伙）
、开化县
华控股权
投资有限
公司、
杨希望
温州市铁
路与轨道
交通投资
集团有限
公司、
轨道 宁波浙江
交通 29,5 新聚 轨道国创
通信 83,4 40.9 自有 贤企 交通科技 收购 长期 完成 0.00 否
系统 42.4 0% 资金 业管 通信有限
集成 0 理合 系统公司
业务 伙企业
（有限合
伙）
、中铁通
轨道运营
有限公司
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文成都
轨道产业
投资成都 集团
城市 城市众合 有限
轨道 25,5 轨道数智 公 400,
交通 00,0 51.0 自有 交通轨道 新设 司、 长期 完成 331. 否
数智 00.0 0% 资金 数智科技 成都 14
化业 0 化产有限 市西
务 品公司 汇投
资集团有
限公司
太平（深
圳）
医疗健康
产业私募
股权投资
太平 以私基金
数智 募基合伙
健康 金从企业
（杭 事股（有
州） 权投 15,4 2023限合 大健 临
私募 资、 02,1 9.09 自有 年8增资 伙） 长期 康数 完成 0.00 否 2023
基金 投资 85.7 % 资金 月12、建 智化 -071
合伙 管 8 日德市
企业 理、
国有（有 资产
资产限合 管理
经营伙） 等
有限公
司、
太平创新
投资管理
有限公司
远程浙江 健康
美丽 管理人生 服 11,0 -
大健健康 务； 10,0 100. 自有 6,76
增资 无 长期 康数 完成 否科技 医学 00.0 00% 资金 4,03
智化集团 研究 0 9.83
有限 和试公司 验发
展浙江 轨道 12,0 浙江 轨道
1,00众合 交通 00,0 40.0 自有 博众 交通
增资 长期 完成 0,24 否霁林 专用 00.0 0% 资金 数智 设
4.45科技 设 0 科技 备、
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文有限 备、 创新 零部
公司 关键 集团 件等系统 有限
及部 公司件销
售339, 14,1
234, 67,4合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
328. 44.118 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
用于向特
2024 研发定对
2024 年08 68,35 67,39 19,00 19,00 28.19 11,04 11,04 16.38 48,73 及补象发 0
年 月01 9.99 4.41 0.38 0.38 % 0 0 % 2.85 充流行股
日 动资票
金浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
68,35 67,39 19,00 19,00 28.19 11,04 11,04 16.38 48,73合计 -- -- -- 0
9.99 4.41 0.38 0.38 % 0 0 % 2.85募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江众合科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2810 号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）130,209,496 股，每股面值为 1.00 元（人
民币，币种下同），发行价格为 5.25 元/股，本次发行的募集资金总额为人民币683,599,854.00 元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币 9,655,741.52 元，募集资金净额为人民币 673,944,112.48 元。上述募集资金已全部到位，
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行募集资金的到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中汇会验[2024]9379 号）。公司已设立募集资金专用账户，并根据深圳证券交易所上市公司募集资金管理有关规定，公司、
保荐人及存放募集资金的商业银行签订了募集资金三方监管协议，对募集资金的存放和使用情况进行监管。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目基于
自研芯片
的数字孪
年向 2024生工 18,7 18,7 2026
特定 年08 研发 834. 834. 4.45 不适业控 否 61.0 61.0 年12 否
对象 月01 项目 54 54 % 用制平 8 8 月
发行 日台研
股票发及
产业化项
目大交
通领2022 域数
年向 2024 字化21,4 21,4 2026
特定 年08 关键 研发 3,01 3,01 14.0 不适否 67.7 67.7 年12 否
对象 月01 技术 项目 9.13 9.13 6% 用2 2 月
发行 日 研发股票 及产
业化项目
无人年向 2024
感知 11,5 11,5 2026特定 年08 研发 159. 159. 1.39 不适
技术 否 16.9 16.9 年12 否对象 月01 项目 89 89 % 用
研发 2 2 月发行 日
项目股票
2022 2024 补充 15,6 15,6 14,9 14,9 95.7 不适补流 是 否
年向 年08 流动 48.6 48.6 86.8 86.8 7% 用浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
特定 月01 资金 9 9 2 2对象 日
发行股票
67,3 67,3 19,0 19,0承诺投资项目小计 -- 94.4 94.4 00.3 00.3 -- -- 0 0 -- --
1 1 8 8超募资金投向
不适 年08 不适 生产 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月01 用 建设 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --67,3 67,3 19,0 19,0
合计 -- 94.4 94.4 00.3 00.3 -- -- 0 0 -- --1 1 8 8
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于2024年9月18日召开第九届董事会第五会议、第九届监事会第四次会议，审议通过了《关于以资项目先期
募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预投入及置换
先投入募集资金投资项目的自筹资金 40,135,574.31 元及使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹情况
资金为3,567,818.65元，合计43,703,392.96元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金仍存放于募集资金监管专户中，后续将继续用于募集资金用
投入本公司承诺的募投项目。
途及去向2024 年10 月 21 日，公司将东亚银行（中国）有限公司杭州分行（131001218324400）募集资金专户中
12,000.00 万元转入东亚银行（中国）有限公司杭州分行保证金账户（131001141830300），购买 7 天通知存款用于闲置募集资金现金管理（购买前履行了公司内部审批流程）；2024 年 11 月 18 日，东亚
银行（中国）有限公司杭州分行保证金账户（131001141830300）转回 12,014.00 万元（其中12,000.00 万元为本金，14.00 万元为利息）至公司东亚银行（中国）有限公司杭州分行
（131001218324400）募集资金专户，募资资金在该保证金账户停留时间较短；除上述描述的业务外，
2024 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，东亚银行（中国）有限公司杭州分行保证金账户（131001141830300）未发生其他资金进出，且2024年期初及期末该账户余额均为零。
公司发现该事项后，对上述情况进行了整改，同时，东亚银行（中国）有限公司杭州分行出具了以下说明：“1、应众合科技提升募集资金使用效益的需求，我行依据《上市公司及非上市公众公司、非公众
公司募集资金监管业务操作规程》（简称“操作规程”）业务规范，为其办理 7 天通知存款业务。按照我行系统逻辑及底层设计，无法在监管户项下开立虚拟子账户办理定期存款业务，针对此类存款业务，
募集资金使 我行采用方案为 131001141830300—00000061 进行具体业务办理，以确保资金账户的独立性、资金的流用及披露中 向单一性，合规开展业务办理；2、为保障业务独立性与资金安全性，我行为众合科技 7 天通知存款业
存在的问题 务建立专属独立编号 131001141830300—00000061。该编号仅用于本次 7 天通知存款业务，确保业务或其他情况 操作的唯一性与可追溯性。业务办理全程由我行处理，众合科技未参与资金划转的系统操作。待业务结
清后，131001141830300 - 00000061 编号账户已按流程注销，无法再次启用或用于其他业务；3、众合科技募集资金专户（131001141820400）内人民币 1.2 亿元资金转入中间账户后，我行严格依据 7 天通
知存款业务规则进行管理。在存款存续期间，该笔资金处于受限状态，众合科技无权独立调用。业务到期后，包含本金人民币 1.2 亿元及利息人民币 14 万元在内的全部资金，已按照预先约定路径，直接转
回至原募集资金专户，实现资金闭环管理，有效避免了与众合科技自有资金的混用，充分保障了募集资金的独立性与安全性。”
持续督导机构在 2024 年度现场检查时，发现公司上述事项后，已提示公司防止再次发生该类事项。公司已强化募集资金存放与使用的意识，并严格执行内部控制制度，防止再次出现该类事项。
除上述情形外，2024 年度，公司严格遵循相关法律法规及公司规章制度中关于募集资金管理和使用的规定，真实、准确、完整、及时地披露了募集资金的存放与实际使用情况，不存在违规使用募集资金的
情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
补充流2022年
向特定 动资金向特定 补充流 15,648 14,986 14,986
对象发 及偿还 95.77% 不适用 否对象发 动资金 .69 .82 .82
行股票 银行贷行股票
款15,648 14,986 14,986
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.69 .82 .82
变更原因、决策程序及信息 （1）变更原因浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
披露情况说明(分具体项目) 因公司经营发展需要，公司将原募投项目“补充流动资金”部分募集资金用于归还银行贷款以改善公司资本结构，缓解资金压力，减少财务成本。
（2）决策程序2024年10月28日，第九届董事会第六次会议、第九届监事会第五次会议审议通过了
《关于变更部分募集资金用途的议案》，并经2024年第四次临时股东大会审议批准，同意拟将原募投项目“补充流动资金”变更为“补充流动资金及偿还银行贷款”，其中拟
用11,040 万元募集资金归还银行贷款，该项目剩余募集资金仍用于补充流动资金。
（3）信息披露具体详见公司于 2024 年 10 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的
《浙江众合科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：临2024—090）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江众合
轨道交通 轨道交通 107,116.6子公司 20000 32,481.32 31,178.00 2,444.06 2,142.55
智能系统 业 5有限公司
浙江海纳半导体股 半导体制 136,275.8
子公司 10764.794 50,794.52 40,337.92 1,843.65 1,774.58份有限公 造业 2
司众合智行
轨道交通 轨道交通 157496.85 176,017.2子公司 69,991.92 72,606.26 3,159.40 2,991.18
技术有限 业 01 8公司
重庆众合智行交通 轨道交通
子公司 10000 45,687.22 11,926.78 35,801.00 7,768.31 6,675.43科技有限 业
公司浙江元应 环保、新
197,552.7 104,622.6 194,798.0科技集团 参股公司 能源等节 110000 -5,631.00 1,236.98
3 1 5有限公司 能业务
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文红外探测
浙江焜腾器、光芯
红外科技 参股公司 9038.6982 48,736.26 40,657.99 8,152.70 1,418.11 2,522.48片研发制
有限公司造
西部优势（宝鸡）
产业股权参股公司 股权投资 20000 13,426.55 13,269.55 2,305.42 2,147.82 2,147.82
投资基金（有限合
伙）
浙江众芯坚亥半导 半导体制
参股公司 40000 3,423.39 2,956.64 108.19 -724.96 -724.96体技术有 造业
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都众合数智轨道科技有限公司 发起设立 报告期该公司净利润784,963.02元众合正辉生命科技（重庆）有限公司 发起设立 报告期该公司净利润-65877.36元
报告期该公司净利润-1,273,464.99无限未来健康科技（杭州）有限公司 发起设立
元甘肃合芯绿能智能算网股权投资合伙
发起设立 报告期该公司净利润-67,466.65元企业（有限合伙）
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展规划2025 年是国家“十五五”规划启航之年，也是公司践行十五五战略，深化空间信息战略、构建空天地
立体交通产业的关键之年。2025年，董事会将重点围绕空间信息战略，全面深化研发、业务、组织结构、公司治理等领域的战略举措，为实现公司转型升级制定切实可行的路径。为此，董事会将主动推动以下关键事
项：
1、确立战略目标和实施路径“十五五”期间，公司将致力于打造“地下-地面-低空-低轨”四位一体的空间信息产业生态，成为国
内领先的空间信息产业核心国产化软件和整体解决方案提供商。业务模式拟采用“超级乙方”模式（规划设计+金融资本+工程总包+运营），巩固智慧轨交基本盘，并通过“自研+并购+投资+战略合作”快速切入低
空、低轨领域，形成立体化业务布局。
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、优化产业布局，把握发展节奏强化资本赋能基石产业，加速空间信息战略落地。智慧轨交业务通过对外融资、并购重组等资本运作强
化全产业链能力，重点提升优势区域市场份额，继续推进海外市场，加大维保改造市场跟进力度。半导体材料业务要加快山西单晶硅锭基地与金华抛光片基地产能释放，系统性推进市场拓展策略；同时借助定向增发
等手段优化资本结构，打造国产替代标杆。快速推进空间信息产业发展。依托两大基石业务推进空间信息业务发展，低空领域主要实现核心产品的市场订单落地，低轨领域实现首代产品的落地和验证。
深化海外市场布局，构建全球化业务体系。跟随国家“一带一路”战略，重点面向中亚、东南亚、中东等地区，建立多层次海外拓展机制。轨交领域以“超级乙方”模式提供设备、产品和整体解决方案，低空领
域适时布局日常巡检、救援应急、医疗运输等海外场景，算力与算力服务推动当地交通大数据治理、智慧城市算力基建等领域的合作。
重构资源配置体系，激活战略投资动能。全面收缩非核心业务的投资，加速存量资产盘活与资金回笼；
重组 CVC 产业基金与并购基金体系，重点面向空间信息产业，以“产业投资+战略孵化”机制，为空间信息产业生态构建提供资本保障。
3、加强队伍建设，积极储备人才资源完善事业合伙人体系，优化资源分配，引入战略人才；建立以经营结果为导向的人才优化机制，强化优
胜劣汰与文化凝聚力，精简队伍并补充高精尖人才；推进员工持股计划，共享发展红利；实施内部流动机制，培养多场景复合型人才，支撑核心技术跨场景复用。
4、完善信披、优化内控，促进上市公司高质量发展持续提升公司治理水平，强化董事会建设，落实独立董事制度改革，完善内控约束机制；加强信息披露质
量，深化 ESG 实践披露，连续发布社会责任与 ESG 报告；实施稳健可持续的现金分红策略，结合盈利、现金流及发展规划，保障投资者回报连续性。
（二）2025年经营要点
1、持续优化组织架构，适应公司战略发展需要公司将根据空间信息战略的发展需要，持续调整优化组织架构。
原“智慧交通事业群”优化更名为“交通与能源事业群”，聚焦大交通(轨道交通、低空、车路云一体)、能源矿山等关键领域，充分发挥安全控制和细分场景垂直整合能力，利用 AI 技术，构建数字驱动的
泛在感知、云边协同、智能决策的产业数字化能力，赋能行业变革;深度挖掘用户需求，为用户提供“AI+安全”行业解决方案及全生命周期的卓越服务;携手生态伙伴，推动跨领域融合创新，开拓全球市场。
原“数字创新事业群”优化更名为“空间信息事业群”，以数字化技术思路为导向，以高可靠、高安浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
全、高可用性、LCC(全生命周期成本)为核心目标，打造 0T、IT 两大泛通用化平台技术，支撑空间信息系统技术和产品体系的打造，提升空天地各业务板块核心技术竞争力并支撑相关业务领域的拓展。
新设“资产运营事业群”，秉持整合思维，结合内外部资源优化公司直接融资渠道、资产架构，提升资产周转效率，有效运营资产，实现股权投资变现和不动产保值增值，助力公司的并购重组、产业基金组建及
产业投资事宜，并负责牵头实施产业基金及投资的相关事宜。
2、深化战略合作，提升核心竞争力充分利用股东资源，推动公司战略落地。公司将积极探索与股东方杭州城投等战略投资人的深度合作，
在数据底座建设与运营、城市交通智能化、低空经济、产业投资等领域融合各方独特的场景洞察与技术专长，推动深化产业升级，共同开拓更广阔的市场空间。
各业务板块加快引入专业化战略合作伙伴，挖掘资本运作和业务拓展潜力。交通与能源事业群、半导体事业群、空间信息事业群、大健康事业群和资产运营事业群均应结合自身发展节奏，引入专业化战略合作伙
伴，进一步提升资本运作能力和业务发展能力。
3、稳定业务基本盘，挖掘新兴业务潜力立体交通领域：智慧轨交业务重点提升优势区域市场份额，加大改造市场跟进力度；组建专门海外业务
团队，聚焦中亚、中东、东南亚等地区，力争实现海外业务落地；加快资产整合进度，为引入战略投资人并走向独立运营奠定基础。车路云协同领域，重点关注AVP、公交、环卫等场景应用，参与杭州、重庆、成都
等部分试点城市建设。低空领域，设立独立运营平台，建立研发保证团队，全力保障产品迭代，开发低空政务综合巡检、应急、医疗运输等场景的解决方案；加强市场拓展，尽快实现低空三大核心产品业务落地。低
轨领域，重点布局面向卫星互联网产业的高端装备数字化整体解决方案，适时以收并购方式引入战略合作伙伴。
其他数智创新新业务：智慧能源业务将整合优化资源，设立杭州研发中心，加快主运输智能化系统、辅助运输智能系统、智能化选煤厂系统等技术和产品研发；紧抓行业风口，以山西为总部，开拓新疆、甘肃和
陕蒙等地区能源矿山市场；加强与能源类专业化信息公司、主机厂、校企的合作，适时收并购优质标的公司。数智健康业务将重点打造煋医科技专业级健康医疗技术的转化平台；引入全球健康行业资源，建立科学
抗衰研究院，着重开展人参科学、高原生物与科学、AI 与抗衰、干细胞科技与治疗、精准营养以及慢性病管理等方向的深度研究。
数智化基础能力和支撑：海纳半导体通过双轨战略实现产供销协同，一方面加速推进山西基地产能爬坡及金华浦江基地建设进程；另一方面系统性推进市场拓展策略，通过渠道网络优化与产品结构升级实现市场
开发与产能释放节奏的动态匹配。公司着力构建"以销定产、以产促销"的良性循环机制，确保新增产能与市场需求形成精准对接，为产能高效释放构筑全链条保障体系。算力与算力服务领域，推动众芯智能涌现（甘
肃）云计算有限公司落地运营，拓展算力支持、算力消纳、智能应用拓展等多个领域的业务合作，保障庆阳智算中心高质量发展。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、行业周期波动的风险公司目前主营业务所处行业主要是轨道交通设备行业和半导体行业，具有显著的周期性特征。轨道交通
领域，行业投资受政策规划和地方财政支出影响较大，地铁线路的调整、交付节奏的放缓，都可能导致新增订单放缓或收入确认延迟；半导体领域，面临全球产业周期传导压力和国产替代的双重影响，可能对产品销
量和价格产生影响。
应对措施：公司正抓紧落实空间信息战略，将业务从轨道交通逐步扩展到地面、低空和低轨等立体交通领域及其他数智场景应用领域，通过丰富业务类型、客户类型等多个方式降低单一场景下业务周期性波动风
险；同时，通过优化技术和产品架构，以“平台复用+场景定制”模式提升研发效率，增强通用技术平台的适用场景。半导体领域，公司将通过优化调整组织架构、加强供应链管理控制成本支出，同步加强融资能
力，保证现金流的充沛以抵抗行业周期性风险。
2、人才不足和流失的风险浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司空天地立体交通业务及数智化相关业务均属于技术密集型行业。目前市场人才竞争加剧，随着公司技术的不断迭代创新和产业链的延伸，公司存在人才不足或流失的风险，可能对公司的持续发展造成不利影
响。
应对措施：公司愈发重视研发体系和核心人才团队的搭建。为了吸引留住优秀人才，调动人才积极性，
公司已逐步完善长效激励机制，通过实施股权激励计划、员工持股计划和子公司员工持股改革等方式，将员工个人利益与公司未来发展进行绑定，同时鼓励内部创新创业，实现共创共享。
3、对外投资管理风险公司通过直接投资、合资、战略合作、参股、孵化等方式进行泛半导体产业链和数智化服务创新业务的
布局。虽然公司是在主营业务范围内向产业链上下游进行延伸和投资，但由于行业内细分领域较多，技术壁垒较高，投资对公司的管理水平和风险控制水平提出了极高的要求。同时因被投资企业均为创业型公司，企
业规模有限，抵御风险能力存在不足，可能存在短期内的经营波动，增加了上市公司所投资股权资产整体的风险。
应对措施：公司通过引入外部专家董事等方式，提升了董事会和投资发展战略委员会的科学决策能力。
公司以与专业投资机构合作、设立产业基金等方式，借助专业投资机构对标的的专业判断能力，提高投资决策效率和风险控制水平。同时公司将继续加强投后管理工作，提升对已投资项目的日常经营跟踪、资本运作
和业务赋能等投后服务、产业整合和退出管理能力。
4、毛利率波动风险公司主营业务毛利率水平主要受行业发展状况、行业技术趋势、竞争格局、客户产品结构、产品价格、
原材料价格、成本控制以及产能利用率等多种因素的影响，若上述因素发生持续不利变化，公司产品的毛利率将面临下降风险，并对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：毛利率的波动与人工成本、原材料价格及营销策略等有直接或间接的关系，公司将采取管理改革、工艺优化、提高生产效率、降低采购成本等多项措施应对。同时，公司将加大科研投入，加强管理，
进一步提高产品质量，积极跟踪客户需求及未来发展方向，稳定和扩大市场份额，综合应对毛利率波动的风险。
5、新产品新业务拓展不及预期的风险公司在低空经济领域的新产品研发及业务拓展过程中，可能面临技术验证周期延长与产业化进度不及预
期的风险。例如，UniTFCC三余度飞控计算机需要与无人飞行器主机厂完成产品适配和技术对接工作后共同申请适航证，技术验证周期存在不确定性；低空综合服务系统和智慧起降场产品作为低空基础设施，行业竞
争主体加速涌入，可能存在低空基础设施投入不足和业务拓展不及预期的情况。
应对措施：低空经济作为国家战略新兴产业，也是公司空间信息战略的主要发展方向，公司将从研发、
市场和产业生态等多个方面采取措施，保障新产品新业务的发展。研发领域，以“平台复用+场景定制”模式提升研发效率，增强通用技术平台的适用场景，合理分配研发资源；市场拓展上，公司将建立专业的产品
销售团队，充分利用公司现有的市场和渠道资源，拓展新客户，挖掘老客户新需求；产业生态建设上，积极引入专业领域战略投资人，投资布局核心环节上下游，提升、巩固低空产业生态圈。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料介绍公司概 众合科技：
杭州市滨江区 况、业务情 2024年1月2024年01月 共31家投资
双城国际4号 实地调研 机构 况、投资亮 22日众合科技22日 机构
楼10楼 点、定向增发 投资者关系活方案、时空大 动记录表
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文数据云中心系 http://www.c
统工程等 ninfo.com.cn/new/disclos
ure/detail?plate=szse&or
gId=gssz0000925&stockCod
e=000925&announcementId=
1219010727&announcementT
ime=2024-01-26%2016:45
众合科技：
2024年5月7日众合科技投
资者关系活动记录表
http://www.cninfo.com.cn
公司概况、
/new/disclos2023 年公司
2024年05月 同花顺路演平 网络平台线上 ure/detail?p机构 线上投资者 经营情况、业
07日 台 交流 late=szse&or绩情况和未来
gId=gssz0000发展规划
925&stockCode=000925&ann
ouncementId=1220010290&a
nnouncementTime=2024-05-
08%2018:17众合科技：
2024年5月10日众合科技
投资者关系活动记录表
http://www.cninfo.com.cn
公司概况、
/new/disclos2023 年公司
2024年05月 东方财富路演 网络平台线上 ure/detail?p机构 线上投资者 经营情况、业
10日 平台 交流 late=szse&or绩情况和未来
gId=gssz0000发展规划
925&stockCode=000925&ann
ouncementId=1220039192&a
nnouncementTime=2024-05-
13%2013:40众合科技：
2024年5月公司概况、 14日众合科技
杭州市临安区 2023 年公司 投资者关系活2024年05月 共12家投资
西部科创谷3 实地调研 机构 经营情况、业 动记录表14日 机构
号楼8楼 绩情况和未来 http://www.c发展规划进 ninfo.com.cn
/new/disclosure/detail?p
浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文late=szse&or
gId=gssz0000925&stockCod
e=000925&announcementId=
1220073442&announcementT
ime=2024-05-16%2017:36
众合科技：
2024年9月2日众合科技投
资者关系活动记录表
http://www.cninfo.com.cn
公司概况、 /new/disclos2024年09月 同花顺路演平 网络平台线上 2024年半年度 ure/detail?p
机构 线上投资者02日 台 交流 公司经营情 late=szse&or
况、业绩情况 gId=gssz0000925&stockCod
e=000925&announcementId=
1221138810&announcementT
ime=2024-09-04%2018:58
众合科技：
2024年9月3日众合科技投
资者关系活动记录表
http://www.cninfo.com.cn
公司概况、 /new/disclos2024年09月 共7家投资机 2024年半年度 ure/detail?p
公司会议室 实地调研 机构03日 构 公司经营情 late=szse&or
况、业绩情况 gId=gssz0000925&stockCod
e=000925&announcementId=
1221146996&announcementT
ime=2024-09-05%2019:09
众合科技：
2024年11月25日众合科技
公司概况、战投资者关系活
杭州市临安区 略，公司动记录表
青山湖街道胜 UniTFCC 三余线下共20家 http://www.c
2024年11月 联路888号众 度飞控计算机实地调研 机构 机构及线上投 ninfo.com.cn
25日 合科技6号楼 和智慧公共起资者 /new/disclos
报告厅及同花 降场管理平台ure/detail?p
顺路演平台 （UniPort）
late=szse&or产品发布
gId=gssz0000925&stockCod
e=000925&ann浙江众合科技股份有限公司2024年年度报告全文
ouncementId=1221864147&a
nnouncementTime=2024-11-
27%2016:54报告期内，公司产品发布会情况如下：
发布会的主要内容及提供的资会议时间 会议地点 发布会形式 参会对象 参会人数
料发布会探讨了低空经济的技术
创新、产业发展及技术标准构杭州市临安区青山
政府机构、行 建等议题。同时，众合科技与2024年6月12 湖街道胜联路888
线下会议 业专家、合作 共47人 鸢飞科技联合发布了UniSpace日 号众合科技6号楼
伙伴、投资人 低空综合服务平台，并同步发报告厅
布了《众合科技空天产业行动计划》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
