第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）医药业务据国家统计局数据显示，2023年，全国医药制造业规模以上企业实现营业收入 25205.7亿元，同比下降 3.7%；累计
实现利润总额3473.0亿元，同比下降15.1%，增速低于全国规模以上工业企业同期整体水平12.8个百分点。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，兼具民生保障功能与高技术壁垒。近年来，国家出台了一系列支持医药产业发展的政策，逐步构建覆盖城乡居民的基本卫生医疗体系，建立社会化管理的医疗保障制度，推动医药市场不断扩
容。从宏观因素来看，我国经济的稳定发展，带动了人均可支配收入不断提高，同时人们健康保健意识不断提升，未来诊疗总人次和药品消费将保持稳定增长趋势。
皮肤是人体最大的器官，而皮肤病则是医学上的常见病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。由于人们的生活节奏不断加快，较多人养成了不健康的生活习惯和高油高脂的饮食习惯，加之外界环境的进一步恶
化，我国皮肤病的患病率呈现出逐年上升的态势，越来越多的大型药企也开始进入皮肤创新药研发赛道。与欧美等发达国家相比，当前我国皮肤病用药市场发展水平较低，但随着居民健康意识提升以及消费观念的改变，未来我国皮肤病用
药市场发展空间广阔。
（二）医疗业务医疗服务需求是人类的基本需求，与人民生命健康息息相关。改革开放以来，我国卫生与健康事业加快发展，医疗
卫生服务体系不断完善，基本公共卫生服务均等化水平稳步提高，公共卫生整体实力上了一个大台阶。同时，随着我国经济水平的提高，民众对于自身健康越发重视，医疗相关消费也开始突破“有病才医”的观念，呈现多层次、多样化的需
求。医疗卫生资源持续增长，医疗服务体系进一步健全，医疗服务内容的多样化与个性化开发，以及商业保险的不断发展，费用支付趋于多元化，为医疗服务市场发展奠定了坚实的基础。
在社会办医方面，随着人口老龄化加速及慢性病患病率上升，公立医院已无法完全满足医疗服务需求的快速增长，
故要求民营医院在解决医疗服务不足方面发挥重要作用。近年来，国家对于社会办医的关注扶持力度逐步提升，社会办医逐渐成为缓解医疗资源紧缺的重要力量。目前医疗行业仍以公立医院为主导，但民营医院增长迅猛，民营医院的数量
从 2015年底的约 1.5万家增加至 2023年底的约 2.7万家，复合年增长率超 8%。随着医疗改革的不断深入，公立医院医生等资源的不断释放，民营医院将迎来更为高速的发展，特别是三级医院的发展势头更为明显。
（三）农化业务农业生产、作物种植对农药都有较强的刚需，具有不可替代性。2023 年，农化业务市场持续性低迷，企业超预期承
压，整体形势严峻。行业虽受阶段性供需关系调整的波动影响，但从长期来看，随着人口的持续增长，全球粮食安全的重要性不可动摇，农药作为保护作物生长，保障粮食安全的农资产品需求长期稳定，加之农化行业自身的农药品种结构
优化调整，未来农药市场仍具有一定的增长性。
（四）新材料业务化工新材料是我国化学工业体系市场中需求增长最快的领域之一，化工新材料的开发和应用是我国由“制造大国”迈
向“制造强国”的重要的工业基础之一。就公司产品的发展情况来看，氯化亚砜应用范围在不断扩大，医药、农药、染料等传统领域需求平稳增长，甜味剂、锂电池等新兴领域将带动氯化亚砜新的需求；芳纶聚合单体国内产能集中度高，下
游芳纶产品应用广泛，受益于近年来国内芳纶产业的快速发展，芳纶聚合单体产品需求预计持续增长；为有效遏制国外在高端材料领域对国内的技术封锁，以聚醚酮酮（PEKK）为代表的高端新材料产品肩负着国产替代的历史使命，成为
打破国外垄断和技术封锁的重要突破点。
2023 年，公司部分产品下游需求偏弱，部分化工产品价格下行并维持在低位，给产能消化及产品毛利带来较大挑战。
其中，受氯、硫等原材料价格在低位波动影响，2023 年度氯化亚砜需求增长不及预期且售价始终维持在低位，毛利空间被进一步压缩；芳纶下游需求总体向好，2023年度受原材料价格影响，芳纶聚合单体价格略有波动。
（五）旅游业务随着国民经济水平的提升，交通的便捷化，旅游渐成国民常态化消费，我国已进入大众旅游时代。旅游业已成为全
球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一，也是中国经济发展的支柱性产业之一。2023 年，我国国民经济恢复向好态势，经济基本面回暖重塑企业信心，旅游业复苏潜力显著释放。以假日市场复苏为引领，文化和旅游融合更加深入
并实现多业态赋能，助力特色旅游资源开发与活化利用，共同推进旅游业复苏、转型、创新和提质升级。据统计，2023年，国内出游人次48.91亿，比上年同期增加23.61亿，同比增长93.3%。国内游客出游总花费4.91万亿元，比上年增加
2.87万亿元，同比增长140.3%。
二、报告期内公司从事的主要业务华邦健康成立于1992年，是国内皮肤临床用药及皮肤健康领域领先企业，经过三十年耕耘，形成了以大健康产业为
核心，三大资本运营平台为补充的发展模式。目前公司业务范围涵盖医药、医疗、农化、新材料、旅游等五大领域，旗下共控股3家上市公司，分别为颖泰生物(833819.BJ)、凯盛新材(301069.SZ)、丽江股份(002033.SZ)。
医药方面，公司高度重视产品研发工作，成立华邦医药研究有限公司，旨在进一步促进医药板块各子公司协同发展，
全面提高公司整体的研发实力，构建全新的研发和技术转化体系；渠道上持续巩固在处方市场的优势地位，积极开拓国内OTC市场，发力海外原料药市场；持续布局泛皮肤健康管理业务，新推出三蕊壬二酸清痘凝霜、三蕊壬二酸净痘凝霜
等14款功能性护肤品，进一步丰富泛皮肤产品矩阵；子公司华邦制药获评国家知识产权示范企业，入选国家工信部智能制造优秀场景名单；汉江药业顺利通过美国FDA认证。
医疗方面，重庆松山医院坚持走医教研协同发展道路，持续提升医疗水平、服务能力和综合实力。全年新增 1 个专科门诊、19 个专病门诊；介入诊疗、肺结节 MDT、咳嗽等技术品牌逐渐成型；取得互联网医院医保移动支付资格及异
地医保门诊特病定点联网结算资格；完成松山会员医院执业登记注册，构建以精准医疗、精准健康为核心的产品体系，
进一步丰富业务类型及服务内容。北京华生康复医院自获批医保资格后，诊疗人次持续提升，营业收入增长迅速；现已开放科室16个，开放床位300张，后续将进一步完善学科建设和培育人才梯队，实现更好发展。
农化方面，颖泰生物充分利用研产供销协同优势积极做好客户服务，维护及争取市场订单，但受下游客户需求放缓，
行业去库存、市场竞争加剧等因素影响，业绩仍受到较大程度的冲击。
新材料方面，凯盛新材发行可转债，总募集资金 6.5 亿元，用于“10000 吨/年锂电池用新型锂盐项目”，进一步丰富和完善了现有的产业链结构，实现向下游新能源产业的延伸发展。
旅游方面，旅游市场迎来快速复苏，公司把握机遇，积极开展各项营销活动，游客接待量明显回升，业绩实现大幅增长，丽江股份营业收入创历史新高。
2023年，公司共计实现营业收入 1,159,459.04万元，比去年同期减少163,777.52 万元，同比下降12.38%；实现营业利润 92,651.12 万元，比去年同期减少 71,848.85 万元，同比下降 43.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 30,212.20
万元， 比去年同期减少 13,136.15 万元，同比下降 30.30%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,307.08 万元， 比去年同期减少 16,577.65万元，同比下降 40.55%。
各个业务板块主要业务如下：
（一）医药业务
1、主要业务及经营模式公司医药业务主要涉及医药制剂及原料药的研发、生产和销售。
医药制剂：公司产品依托旗下“华邦制药”、“明欣药业”、“新马药业”等专业品牌，主要覆盖皮肤、抗感染、神经疾病、抗肿瘤等品类，并积极向健康管理产品延伸。公司产品以个人常见皮肤病症为出发点，构建极具深度和广度的产品
矩阵，皮肤类产品的主治病症包括皮炎湿疹、过敏、痤疮、银屑病等，可以满足全年龄段客户皮肤治疗的全方位、多层次需求。同时，公司自建营销团队，为处方和零售市场提供专业化推广，为患者提供科学的用药咨询服务。
原料药：公司拥有重庆合川、长寿及陕西汉中三大原料药生产基地。重庆合川和长寿原料药基地主要生产皮肤、结核、肿瘤类原料药，其产品以内部供应为主，保障了公司核心产品的原料药供应，使得公司成为了同类企业中较早实现
原料药和制剂生产一体化的企业之一。陕西汉中国际原料药生产基地的产品包括甾体激素、驱虫类、呼吸系统类、消化系统类原料药，为出口导向型，主要销往欧美、日本等发达国家，与国际知名药企，如雅培、强生、礼来、默沙东等建
立了长期合作关系。
2、主要产品及用途治疗领域 通用名 适应症 医保情况
他扎罗汀倍他米松乳膏 适用于治疗慢性斑块型银屑病 乙类萘替芬酮康唑乳膏 适用于治疗真菌性皮肤病 否
异维A酸软胶囊 适用于重度难治性结节性痤疮 乙类维A酸乳膏 用于痤疮、扁平疣、银屑病等 甲类
地奈德乳膏 适用于对皮质类固醇治疗有效的各种皮肤病 乙类皮肤类 他克莫司软膏 适用于中重度特应性皮炎患者，作为短期或间歇性长期治疗 乙类
适用于严重的银屑病，其中包括红皮病型银屑病、脓瘤性银屑病等，
阿维A胶囊 乙类其它角化性皮肤病
盐酸左西替利嗪片/口服液 治疗荨麻疹、过敏性鼻炎、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等 乙类苯磺贝他斯汀片 治疗过敏性鼻炎；荨麻疹；皮肤疾病引起的瘙痒 乙类
治疗过敏性皮炎，虫咬皮炎，丘疹性荨麻疹，湿疹，皮肤瘙痒症，神复方樟脑乳膏 否
经性皮炎等。亦可用于肩胛酸痛、肌肉痛及烫伤后皮肤疼痛。
不能耐受口服治疗时，本品作为利福平口服制剂的替代。与其它抗结注射用利福平 核药联合用于治疗各种类型结核病，包括初治、进展期的、慢性的及 甲类
耐药病例用于治疗各型肺结核、支气管内膜结核及肺外结核。并可作为与结核
帕司烟肼片 病相关手术的保护药也可用于预防长期或大剂量皮质激素、免疫抑制 乙类治疗的结核感染及复发
与其他抗结核药联合用于分枝杆菌感染所致疾病，如结核及鸟-胞内分抗感染类 利福布汀胶囊 乙类
枝杆菌复合体(MAC)感染利奈唑胺片/利奈唑胺葡萄
用于治疗由特定微生物敏感株引起的感染 乙类糖注射液
盐酸莫西沙星片/盐酸莫西治疗患有上呼吸道和下呼吸道感染的成人（≥18 岁），以及皮肤和软乙类
沙星氯化钠注射液 组织感染等对氨基水杨酸肠溶颗粒 适用于耐药性结核病治疗 乙类
适用于抗炎治疗，免疫抑制治疗，血液疾病及肿瘤，神经系统，内分注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 乙类
抗炎类 泌失调等复方倍他米松注射液 适用于治疗对糖皮质激素敏感的急性和慢性疾病 乙类
肿瘤类 阿那曲唑片 适用于经抗雌激素疗法仍不能控制的绝经后妇女的晚期乳腺癌等 乙类注射用盐酸氨溴索 适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急慢性呼吸道疾病 乙类
呼吸系统盐酸氨溴索分散片 适用于痰液粘稠不易咳出者 甲类
适用于治疗癫痫，在成人和儿童当中，当暂时不能用于口服剂型时，
抗癫痫 注射用丙戊酸钠 乙类用于代替口服剂型的注射剂
抗凝类 利伐沙班片 适应于治疗静脉血栓和肺栓塞等疾病 乙类男科 他达拉非片 用于治疗勃起功能障碍 否
3、业绩驱动的主要因素（1）产品种类不断丰富，治疗领域不断扩展
报告期内，公司药品盐酸莫西沙星氯化钠注射液获批，在现有基础上进一步完善皮肤、结核、抗肿瘤药品结构，扩大品类覆盖率，为公司贡献新的业绩增长点。同时，公司依托于沉淀30年的皮肤临床经验，积极向皮肤消费领域延伸，
缔造了专业的医学级泛皮肤产品品牌，目前拥有美白护肤、补水保湿、疤痕修复、敏感肌护理、抗衰老等多个品类，今年推出三蕊壬二酸净痘凝霜、三蕊壬二酸清痘凝霜等多款新品（其产品质量具有药品生产管理经验背书）。
（2）原料药制剂一体化，积极应对集采政策公司自成立以来，一直秉承“原料药+制剂”一体化理念，最早于 2001 年建成并投产自有原料药基地，基本覆盖公司
核心产品的原料药需求。随着一致性评价和带量采购的不断推进，2023年第九批国采品种药企中标平均降价幅度超 50%，
在药品价格大幅下降背景下，公司的原料药自产能力有助于保障公司原料药和制剂稳定供应以及降低集采影响。
（3）生产基地全面升级，产能提升助推发展自 2015 年起，公司对原料药和制剂生产基地相继进行移址扩建，先后投资超过 30 亿元进行产能扩充和数字化建设，
目前形成了以水土生产基地、温江生产基地、沈阳生产基地、内蒙古通辽生产基地为主的四大制剂生产基地和以长寿原料药基地、合川原料药基地、汉中国际原料药生产基地为主的三大原料药生产基地。其中公司水土生产基地和温江生产
基地已于2020年完工并正式投产，水土基地占地170亩，作为数字化、信息化的高端智能制造平台，对标国际先进水平建设，具备全剂型生产能力，直接提高产能至4-8倍，在满足公司产能扩张和新药生产的同时，也为公司布局CXO等创
新业务打下坚实基础；温江生产基地占地 70余亩，以 cGMP为建设标准，规划产能是原产能的 5-10倍。此外，公司长寿原料药基地和汉中国际原料药生产基地均已正式建成投产，后续将积极推进高端、特色原料药的开发。借助数字化转
型，公司各生产基地均实现精细化运作，成为“生产效率高、产品质量好、资源消耗少、环境生态友好”的新型工厂。
（4）强化营销渠道建设，积极布局零售市场公司积极顺应国家分级诊疗、基药制度、互联网诊疗、处方电子商务等改革措施，将营销重点投向更加广阔的零售
市场，通过多种方式稳步提升市场份额。第三终端方面，公司大力开拓县域、基层、诊所、单体药店等渠道，主动赋能中小型商家，采取多种方式实现覆盖，目前已覆盖超过 20万家终端；电商方面，公司全面布局 B2B、B2C、O2O、互联
网医院等线上业务，目前公司已与阿里健康大药房、美团、1药网等 10余家平台达成合作，并在天猫平台和京东平台开设旗舰店。
（二）医疗业务
1、主要业务及经营模式公司医疗服务业务主要包含以收购、新设、参股等方式运营综合医疗机构和专科医疗机构，以及从事医疗配套供应
链服务。主要的经营模式为：汇聚区域性大型三甲医院优质医生团队，引入海外优质诊疗体系及治疗手段，搭建患者健康管理服务及医疗供应链服务体系，为患者提供专业化、个性化医疗服务；并通过医疗资源、管理经验的积累，进一步
搭建集医、教、研为一体的医疗服务平台。
目前公司运营中的医疗机构主要有重庆松山医院、北京华生康复医院、德国莱茵河谷医院、瑞士巴拉塞尔生物诊疗中心、玛恩皮肤美容医院（连锁）等。
（1）重庆松山医院：重庆松山医院是重庆市卫健委批准建设的三级综合医院，位于重庆市两江新区，于 2020 年 4月正式开业，建筑面积约8万平方米，编制床位1000张。医院集医疗、教学、科研、预防保健于一体，引进陆军军医大
学资深医护团队 300 余人，学科带头人曾在西南医院、新桥医院、大坪医院等三甲医院长期担任科室主任、副主任。按照三甲标准，开设预防保健科、呼吸与危重症医学科、消化内科、神经疾病科、心血管疾病科、血液内科、内分泌科、
老年与舒缓医学科、普外科、骨科、肝胆外科、胸外科、医疗美容科、妇产科、儿科（新生儿科）、眼科、耳鼻咽喉头颈外科、口腔科、皮肤科、肿瘤科、急诊科、麻醉科、重症医学科、中医科、介入血管科、泌尿疾病科（泌外、肾内）、
放射科、超声科、检验科、消毒供应中心、病理科、体检中心等30余个科室。
（2）北京华生康复医院：华生康复医院是北京市卫健委批准建设的三级康复专科医院，位于北京市丰台区，于2021年 5月正式开业，建筑面积约 6万平方米，批复床位 300张。医院秉持“临床康复一体化”学科建设发展理念，深耕
神经康复、脊髓损伤康复、老年康复、骨与关节康复、儿童康复、心脏康复六大康复专业；同时，开设了内科、外科、
骨科、急诊医学科、消化内科、神经内科、心血管内科、全科医疗科、运动医学科、妇科、儿科、眼科、耳鼻喉科、皮肤科、口腔科、中医科等门诊科室。
（3）玛恩皮肤医院（连锁）：玛恩皮肤成立于 2016 年，是一家拥有线上玛恩皮肤互联网医院、线下总部旗舰店以及多家连锁机构的皮肤专科 O2O医疗服务平台，为皮肤亚健康（色斑、疤痕、痤疮、敏感和皮肤衰老等）患者提供医疗
美容和慢病管理服务。在做好医疗服务的同时，玛恩皮肤积极开展医疗技术创新和产品研发，目前已成功推出包括“玛恩本草肤质管理方案”、“玛恩世家肤龄管理方案”、“司洛德皮肤损伤与瘢痕修复方案”等一系列独特的技术方案。
（4）德国莱茵河谷医院：位于德国温泉度假圣地巴特罗青根，成立于 1974 年，设有 270张床位。其专注于骨科、
内科、运动伤害、心脑血管疾病和静脉疾病等领域的康复治疗，对患者提供通过 ISO9001和 DEGEMED（德国医疗康复协会）认证的服务。通过现代化、科学化的诊断以及人性化的医疗理念服务患者，树立了良好的医疗口碑及令人信赖的
医疗品质。
（5）瑞士巴拉塞尔生物诊疗中心：成立于 1958 年，地处瑞士著名旅游城市——圣加伦，是生物治疗领域欧洲规模较大、历史悠久、口碑良好、技术体系成熟的综合性生物治疗机构。医院权威学科是慢性病治疗和健康管理，拥有较为
完善的医疗设备、先进的管理体系和领先的生物医疗技术，在欧美享有较高的知名度。
（三）农化业务
1、主要业务及经营模式公司农化业务范围涵盖农药原药、中间体及制剂产品的研发、生产、销售，以及 GLP登记注册技术服务。公司在农
化行业深耕二十年，构建了集研究开发、技术分析、中间体、原药及制剂的生产和销售为一体的全产业链商业模式。已形成品种丰富、工艺技术较为先进的除草剂、杀菌剂、杀虫剂三大品类百余种产品，业务遍布全球20余个国家和地区，
产品受到了 ADAMA（安道麦）、CORTEVA（科迪华）、SYNGENTA（先正达）、NUFARM（纽发姆）、LANXESS（朗盛）等众多国际知名跨国农化公司的认可。
公司通过技术支持营销的方式开拓市场，在研发的过程中，通过与客户的交流和沟通，将客户的要求、标准融入整个研发和设计过程中，满足客户的需求，从而开拓业务。
2、海外业务开展具体情况公司农化板块进出口业务中，以销售出口为主，进口业务较少。公司农化板块境外销售业务占农化板块营业收入比
重较为稳定，2023年度为 51.67%，较 2022年的比重有所降低。公司销售型公司执行免退的出口退税政策，生产型子公司执行免抵退政策。
3、业绩驱动的主要因素（1）聚焦客户服务，紧跟市场变化调整策略
公司紧跟市场研判形势，调整策略应对变化，落实工作部署，鼓舞团队信心，维稳业务规模。以“围绕客户的价值创造”为工作方针，要求生产管理、运营管理、市场销售和产品与技术研发等部门共同发力，高效协同，着力成本控制和订
单交付，形成质效同优、专注专业的供应体系响应客户需求。
（2）着力精益管理，推动降本增效在生产方面，生产运行总体保持稳定运转和供应，结合市场行情有序进行生产工作安排及计划调度。同时，研发部
门着力化学方法的开发和工艺技术的优化，将研究成果应用于生产的每一个环节，有效提高工艺生产的安全性，降低生产成本，提高生产效能。在管理方面，运营与管理一体化模式持续优化，以降本增效为目的，以质量为核心审慎推动项
目建设，深化精益生产，提升过程管理水平。
（3）内部管理能力不断加强公司积极响应政府政策，高度重视安全环保工作，加大环保投入力度，严格控制生产过程，有效组织规模生产，注
重提升员工安全环保意识，安全环保和保质保量并驾齐驱，构建了公司安全、健康、高效的运营环境，为公司稳步发展提供保障。
（4）主要产品及用途种类 主要产品 用途 竞争优势 产品登记情况
收购陶氏全球52个国家乙氧氟草醚用于多种田间作物，主要 的品牌、登记注册等知识产权，工艺 已获得农药产品
二苯醚类 乙氧氟草醚用于防除阔叶杂草、婢 技术成熟，生产成本领先客户渠道等 登记
除草剂 草、异性莎草、单子叶和 方面拥有竞争优势双子叶杂草。
中间体配套、工艺技术创新、客户渠 已获得农药产品酰胺类 乙草胺
道等方面拥有竞争优势 登记用于多种田间作物，可以 中间体配套、工艺技术创新、客户渠 已获得农药产品
杀菌剂 三唑类杀菌剂 戊唑醇防治多种菌属引起的病害 道等方面拥有竞争优势 登记
用于棉花等多种田间作物、果树、观赏植物和蔬 在中间体配套、工艺技术创新、客户 已获得农药产品
杀虫剂 丁醚脲新型脲类杀虫剂 菜等。对有害昆虫有良好 渠道等方面拥有竞争优势 登记
的防治效果。
用途广泛，在农药、医 工艺技术成熟领先、 生产成本、客中间体 中间体 氟苯 不适用
药、染料行业均有应用。 户渠道等方面拥有竞争优势（四）新材料业务
1、主要业务及经营模式公司主要从事精细化工产品及新型高分子材料的研发、生产和销售，业务涵盖无机化学品、羧基氯化物、羟基氯化
物、新型高分子材料聚醚酮酮，主要产品包括无机化学品（包括氯化亚砜及硫酰氯）、羧基氯化物（包括芳纶聚合单体、
对硝基苯甲酰氯、氯乙酰氯等）、羟基氯化物（包括氯醚等）、聚醚酮酮等。
公司建立了以氯、硫基础化工原料为起点，逐步延伸至精细化工中间体氯化亚砜、进一步延伸到羧酸及羟基氯化系列衍生物产品，再到高性能高分子材料聚醚酮酮（PEKK）、锂电池用新型锂盐双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）等产品的立体
产业链结构。目前，公司是全球最大的氯化亚砜生产企业及国内领先的芳纶聚合单体生产企业。
公司以终端客户为主、贸易商客户为辅的方式开拓业务，拥有稳定的原材料供货渠道，采取“以销定产＋策略库存”的高效生产模式，利用其自有工艺技术及生产资源组织安排产品生产及销售。
2、业绩驱动的主要因素公司拥有实力较强的研发团队和研发技术实力，具备氯化亚砜及酰氯类产品的生产、提纯及检测等核心技术。公司
坚持技术创新及质量保证，独特的工艺技术优势不仅为向客户提供品质更优、稳定性更好的产品提供了技术支持，而且还为保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保在行业内的竞争地位。
3、主要产品及用途产品名称 主要用途
氯化亚砜 用于合成间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、氯醚等产品的主要原材料之一。除此之外，氯化亚砜还被广泛用于医药、农药、染料以及食品添加剂、锂电池等领域。
芳纶聚合单体 用于合成高性能纤维芳纶1313及芳纶1414的核心原料之一，终端应用于国防军工、安全防护、
（间/对苯二甲酰氯） 工业环保、航空航天、汽车制造、电子信息等领域，同时间/对苯二甲酰氯也是生产新型高分子材料聚醚酮酮的主要原材料之一。
对硝基苯甲酰氯 是合成叶酸、盐酸普鲁卡因等产品的重要中间体。
2-丙氧基氯乙烷（氯醚） 是用于生产低毒、高效的早期广谱稻田选择性芽期除草剂丙草胺的主要原料之一。
硫酰氯 主要在有机合成中用作氯化剂或氯磺化剂，也可用于处理羊毛织品。
主要用作医药及农药的原料，尤其用于精异丙草胺系列产品的生产，也可用于各类溶剂、致冷氯乙酰氯
剂、灭火剂、助染剂、润滑油添加剂等的生产。
聚醚酮酮 属于特种工程塑料，具有出色的耐高温性能、机械性能、抗辐射性能、耐腐蚀性能和耐摩擦性能（PEKK） 等综合性能，主要应用于 3D 打印材料、防腐喷涂、航空航天、汽车制造、油气工业、电子电器
制造、人体植入医疗等领域。
（五）旅游业务公司旅游业务涵盖索道运输、景区交通车运输、酒店经营、旅游演艺等业态。主要依托于云南、陕西、重庆、广西
等省、市、自治区著名 5A 级景点：云南丽江玉龙雪山风景名胜区、陕西秦岭太白山国家森林公园、重庆武隆仙女山国家森林公园、广西大新县德天跨国瀑布。
（1）索道运输业务公司在云南丽江玉龙雪山风景名胜区经营三条索道，分别为玉龙雪山索道、云杉坪索道和牦牛坪索道。在陕西秦岭
太白山国家森林公园经营有三条索道，分别为天下索道、神仙岭索道和拂云阁索道。公司均为景区内唯一的索道运营方。
（2）景区交通运输业务公司在陕西秦岭太白山国家森林公园、广西大新县德天跨国瀑布景区内经营游客运输业务，均为景区内唯一的交通
运营企业。
（3）酒店业务公司目前在云南、重庆、广西和四川等地拥有酒店经营业务，在云南丽江、香格里拉等区域经营的酒店有和府洲际
度假酒店、丽江古城英迪格酒店、迪庆月光城英迪格酒店、茶马道丽世酒店系列；在四川巴塘经营的酒店是巴塘假日酒店；在重庆武隆经营的酒店为仙女山华邦酒店、拙雅酒店；在广西大新县经营的酒店为明仕田园那里酒店。
（4）旅游演艺业务公司的旅游演艺业务主要是公司旗下丽江股份的《印象•丽江》演出，该演出是由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术
家策划、创作、执导的大型实景演出。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均价
业务类型 主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 格 格
原材料1 市场询比价采购 14.63% 否 31,190.57 23,497.76原材料2 市场询比价采购 5.73% 否 141,280.37 88,828.13
农化业务原材料3 市场询比价采购 4.72% 否 19,051.74 16,664.77
原材料4 市场询比价采购 3.20% 否 106,282.91 88,233.04原材料1 市场询比价采购 4.10% 否 38.63 364.88
原材料2 市场询比价采购 5.09% 否 14,777.95 13,412.26原材料3 市场询比价采购 10.03% 否 910.83 916.69
新材料业务原材料4 市场询比价采购 10.57% 否 11,679.38 10,915.70
原材料5 市场询比价采购 13.42% 否 8,264.20 7,795.52原材料6 市场询比价采购 14.59% 否 5,136.84 5,327.89
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2023年全年
的平均采购2023年全年的
业务类 主要原材 单价较2022 量化分析原材料价格波动对公平均采购单价 单价波动的原因分析
型 料 年的平均采 司营业成本的影响情况（元）
购单价的波动情况
原材料1 26,455.89 -9.71% 市场供需关系变化及上游原料 产品成本下降，产品销售价格价格变化影响 下降
原材料2 121,649.12 -34.6% 市场供需关系变化及上游原料 主要原材料价格同比下降，使农化业 价格变化影响 公司营业成本下降3.71%
务 原材料3 18,465.98 -66.9% 市场供需关系变化及上游原料 产品成本下降，产品销售价格价格变化影响 下降
原材料4 98,216.90 -59.7% 市场供需关系变化及上游原料 产品成本下降，产品销售价格价格变化影响 下降
271.66 -33.68% 市场供需关系变化及上游原料 -1329.4原材料1
价格变化影响新材料 市场供需关系变化及上游原料
原材料2 14,062.66 -49.65% -2303.55业务 价格变化影响
市场供需关系变化及上游原料原材料3 913.78 -52.11% -3863.09
价格变化影响能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用。
主要产品生产技术情况生产技术所处的
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势阶段
连续硝化法绿色催化 工业化生产阶段 截至报告期末，公司拥 二苯醚衍生物的合成 公司以生产安全、环保绿新工艺制高效低毒乙 有研发人员548名，占 方法以及乙氧氟草醚 色、产品质量、经济价值
氧氟草醚原药 员工总量的比例 的合成方法 为基准点，经过多年探索11.14%。公司及子公司 间氟甲苯的制备方法 形成了自主核心技术并广
含氟农药绿色化关键工业化生产阶段 承担国家级及省级多项 邻氟甲苯制备方法； 泛运用于生产过程，技术
技术研发及应用科技项目，解决了多项 对氟甲苯的制备方法 特点主要体现在：1）通
行业关键共性技术难 一种苯甲酰基-1，3- 过新的工艺路线方法及环高效安全除草剂硝磺 题。公司围绕高效、安 环己二酮类化合物的 保型原料催化剂在工艺生
草酮清洁生产技术研 工业化生产阶段 全、新型农药新产品的 制备方法；一种2- 产中的应用，从工艺源头发与应用 开发、农药清洁生产技 硝基-4-甲砜基苯甲 进行技术优化升级，降低
术研发及工艺技术改 酸的制备方法 废物的生成，实现工艺的高效、安全含氟二苯 进、节能、减排及三废 清洁；2）通过对工程设
硝基苯甲酸酯的制备醚系列除草剂协同清 工业化生产阶段 综合治理技术的研究和 备的升级以及连续化反应
方法（专利申请中）
洁生产技术及产业化 开发，促进农药技术转 器、连续化设备的应用，
型升级，推动研发成果 二苯醚衍生物的合成 提高了工艺生产的安全二苯醚类除草剂核心
工业化生产阶段 应用与推广。 方法以及乙氧氟草醚 性，提高生产效率，降低技术
的合成方法 生产成本；3）通过自主甲氧基丙烯酸酯类杀 嘧菌酯及其类似物的 开发的萃取剂、吸附剂、
工业化生产阶段菌剂核心技术 制备方法 絮凝剂对三废进行处理，
通过萃取、吸附、絮凝等预处理手段实现三废的回
收套用，实现绿色化生产；4）通过对工艺过程
噻二嗪酮类杀虫剂核 一种噻嗪酮的制备方工业化生产阶段 中生成的杂质及副产进行
心技术 法回用技术的开发，实现废
弃物的资源化利用，节省成本、提高产品经济性并
降低了三废处置成本。
共授权专利17项，
氯化亚砜 工业化生产阶段截至2023年末，公司拥 其中发明专利10项
有研发、技术人员192 共授权专利46项，
芳纶聚合单体 工业化生产阶段人，其中具有博士学历 其中发明专利15项
9人，硕士学历7人， 共授权专利2项，其对硝基苯甲酰氯 工业化生产阶段 设有专业研发团队，不断
专注于高端化工产品氯 中发明专利1项攻克技术难关，技术不断
2-丙氧基氯乙烷（氯 化一体化的工程化研究 共授权专利15项，
工业化生产阶段 进行迭代。
醚） 以及高性能高分子材 其中发明专利9项料、锂电池新型锂盐 共授权专利4项，其
硫酰氯 工业化生产阶段（LiFSI）等新能源产品 中发明专利1项。
氯乙酰氯 工业化生产阶段 的研究。 -共授权专利35项，
聚醚酮酮 工业化生产阶段其中发明专利30项
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
年产5000吨NC71项目、年产94,550.00吨/ 2024年-2025年陆续
除草剂 65.01% 15000吨NC02项目、年产2500吨年 达产
NC106、NC134项目等年产4000吨嘧菌酯项目、年产
12,250.00吨/ 2024年-2025年陆续杀菌剂 52.02% 3000 吨戊唑醇、年产1800吨
年 达产NC102项目等
8,800.00吨/杀虫剂 48.23% / /
年58,500.00吨/
中间体及其他 49.95% / /年
氯化亚砜 150000吨/年 84.67% - -潍坊凯盛生产基地新
间/对苯二甲酰氯 32000吨/年 85.31% 20000吨/年 建20000吨/年芳纶聚合单体项目。
对硝基苯甲酰氯 4000吨/年 47.21% - -2-丙氧基氯乙烷（氯醚） 6000吨/年 93.95% - -
硫酰氯 50000吨/年 36.23% - -氯乙酰氯 54800吨/年 31.38%
该项目于2023年12聚醚酮酮（PEKK） 100吨/年 17.21% 1000吨/年 月底完成环保验收，
已满足量产条件主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类浙江省杭州湾上虞经济技术开发区 除草剂、杀菌剂等
浙江省杭州市钱塘区工业园 除草剂、制剂加工等泰兴经济开发区 除草剂、杀虫剂等
氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、2-丙氧基山东凯盛新材料股份有限公司
氯乙烷（氯醚）、硫酰氯、聚醚酮酮等潍坊凯盛新材料有限公司 氯乙酰氯
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
项目名称 所处阶段 风险河北万全宏宇化工有限责任公司《张家口市行政审批局关于河北万全宏宇化工有取得环评批复
不适用限责任公司工艺优化技术改造项目环境影响报告书的批复》
上虞颖泰精细化工有限公司《上虞颖泰精细化工有限公司农药原药核心中间体配取得环评备案批复不适用
套项目》上虞颖泰精细化工有限公司《上虞颖泰精细化工有限公司RTO项目》 取得备案表 不适用
上虞颖泰精细化工有限公司《上虞颖泰精细化工有限公司农药原药产品转型升级已完成验收不适用
及副产精酚综合回收利用项目》二期3000t/a乙氧氟草醚项目（二期验收产品）
江西禾益化工股份有限公司15200t/a农药原药和中间体搬迁升级改造项目环境影取得环评批复不适用
响报告书江西禾益化工股份有限公司7000t高效低毒农药原药项目
正在编制环评报告不适用
山东福尔有限公司咯菌腈关键中间体中试项目 正在编制环评报告 不适用山东凯盛新材料股份有限公司危废库及配套设施技术改造项目 建设期 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司3200吨/年间/对苯二甲酰氯项目 建设期 不适用山东凯盛新材料股份有限公司二氧化硫产品技术改造项目 运行 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司安全管控中心（二期）项目 建设期 不适用山东凯盛新材料股份有限公司新建仓库和配电室项目 建设期 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司氯化亚砜产业链1000吨/年4,4-二氯二苯砜技术改建设期 不适用
造项目潍坊凯盛新材料有限公司10000吨/年锂电池用新型锂盐项目 建设期 不适用
潍坊凯盛新材料有限公司10000吨/年高性能聚芳醚酮新材料一体化产业链项目 不适用建设期
（2万吨/年芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）装置）
潍坊凯盛新材料有限公司41600吨/年酰氯系列产品改建项目 建设期 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用
