易普力股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）宏观经济形势、民爆行业总体供求趋势及公司销售市场情况
2024 年，全球经济发展面临多重挑战，国际市场需求持续疲软，地缘政治博弈加剧，国际贸易环境更趋复杂；国内经济转型升级过程中，消费与投资需求仍需提振，部分行业和企业面临阶段性经营压力。面对复杂严峻的内外部环境，
中国经济展现出强大韧性，全年实现 5.0%的合理增长，超额完成预期目标，且增速显著快于发达经济体。当前我国经济底盘稳固，产业体系完备优势持续显现，超大规模市场潜力不断释放，创新驱动发展战略深入推进，支撑经济长期向好
的基本面没有改变，高质量发展前景依然广阔。
报告期内，增发国债、结构性减税、重大项目资本金比例调整等稳增长一揽子政策出台，有效提振了社会信心，推动四季度 GDP 环比增速回升，较三季度提升 0.6 个百分点。全年固定资产投资规模达 58.3 万亿元，同比增长 3.8%，其
中与民爆行业密切相关的基础设施投资同比增长 4.4%，采矿业投资保持两位数增长（+10.5%），特别是国家能源安全战略推动的煤矿新建/改扩建项目、新一轮找矿突破战略行动带动的金属非金属矿山开发，形成民爆产品服务的持续增量需
求。
随着国家政策“鼓励以产业链为纽带的上下游企业进行资源整合和业务延伸”的贯彻和执行，以及民爆关联行业政策驱动，市场对爆破服务的设计、施工及修复等“一体化服务供应商”“一站式解决方案”需求日益凸显，民爆“一体
化”加速发展，工程爆破服务成为民爆行业重要的业务增长支撑。随着安全监管力度加强、市场对工程爆破安全及节能环保等要求的不断提升，混装炸药依托可实现全耦合机械化装药、提高单孔炸药的爆炸力、扩大孔网参数、降低爆破成
本等优势，近年来取得了迅速发展。我国以生产和使用包装型工业炸药为主的模式，正逐步改变为以生产和使用混装炸药为主的“一体化”服务新格局。公司作为中国民爆行业产能规模领先的专业化上市公司之一，致力于推动中国民爆行
业高质量发展，聚焦民爆主业，深入实施创新驱动战略，实现资源向民爆产业链核心环节与关键领域集中，以新业务培育促进产业链、价值链延伸，打造民爆产业发展新引擎、新业态。
报告期内，公司聚焦价值创造，不断抢抓市场机遇，通过深耕核心区域，优化市场与业务结构，创新商业合作模式，
加快智能化绿色化转型，实现重点区域、重点项目开发质效双提升；持续优化民爆物品销售管理模式，结合市场变化及时调整销售定价策略，加强对客户单位的售前售后服务，维护核心区域市场份额和价格体系，湖南、湖北区域销售市场
份额继续保持稳定，广西、重庆等区域销售市场份额稳步提升，整体来看公司在各区域市场份额变化幅度较小。
（二）产业政策、行业监管情况2022 年 7 月，工业和信息化部印发了《工业和信息化部安全生产司关于进一步做好数码电子雷管推广应用工作的
通知》（工安全函〔2022〕109 号），提出严格按照《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》确定的“除保留少量产能用于出口或其他经许可的特殊用途外，2022 年 6 月底前停止生产、8 月底前停止销售除工业数码电子雷管外的其
他工业雷管”工作要求，按期对普通工业雷管实施停产、停售。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文2023 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》，进一步提高
了矿山安全监管的要求，强调科技创新对矿山安全的支撑，并提出“力争到2025年年底，生产矿山建立本单位采掘（剥）
施工队伍或者委托具备相应条件的企业整体管理”。同月，国家矿山安全监察局发布《关于认定露天煤矿重大事故隐患情形的通知》，“采煤工程”不得作为独立工程对外承包，不得使用劳务派遣工，承包单位完全实现无人驾驶运输的除
外。
2024 年 4 月，国家矿山安全监察局等七部门联合发布《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》的通知，量化明确了智慧矿山建设目标：“到 2026 年，全国煤矿智能化产能占比不低于 60%，智能化工作面数量占
比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于 30%、20%，全国矿山井下人员减少 10%以上，打造一批单班作业人员不超 50 人的智能化矿山。到 2030 年，建立
完备的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、共享应用，推动矿山开采作业少人化、无人化，有效防控重大安全风险，矿山本质安全水平大幅提升”。
2024 年 5 月，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》（国能发煤炭〔2024〕38 号），要求“新建煤矿原则上按照智能化标准设计建设”“大型煤矿要加快智能化改造，到 2025 年底前建
成单个或多个系统智能化，具备条件的要实现采掘系统智能化。鼓励300万吨/年以上的生产煤矿全面推进主要生产环节智能化改造，力争率先建成全系统智能化煤矿”。
2025 年3 月，工信部发布《加快推进民用爆炸物品行业转型升级实施意见》，要求“到 2027 年底，民爆产品无人化生产线广泛推广应用，高危险性生产工房、工序现场实现无固定岗位操作人员；产业集中度进一步提升，形成 3 到 5
家具有较强国际竞争力的大型民爆企业（集团）；产品结构和产能布局更加优化；产品质量保障能力和有效供给能力显著增强；深入推进数字化转型；加快智能化改造”。
对公司的影响：
政策鼓励以产业链为纽带的上下游企业进行资源整合和业务延伸，推进一体化进程，促进产业集中度提升，化解产能过剩问题。工业和信息化部通过提高安全准入门槛、推动重组整合、推广工业数码电子雷管等措施，大力化解过剩产
能。
行业主管部门对民爆产能的结构性调整要求，尤其是对混装炸药产能的比例要求和工业数码电子雷管产能的更新转换安排，给公司发展带来挑战的同时，也带来新的发展机遇。公司现场混装炸药许可产能满足工信部混装炸药占比不低
于35%的要求和《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》的要求，消除了包装炸药产能核减风险。
工业数码电子雷管推动爆破技术水平的革新，改善了复杂爆破环境下的爆破效果，推动了爆破行业向规模化、智能化、精细化方向发展。公司靶向高可靠、高稳定的电子雷管技术，以及无线爆破等新型应用场景，研发了一系列核心技
术，参与制定了一系列行业标准。
行业主管部门进一步强调无（少）人化装备及技术的推广与应用，强调龙头企业在智能化转型升级方面的带动作用，
有望进一步提升行业安全准入标准，推动行业集中度提升，提升行业本质安全水平。公司近年来大力推动智能工厂、工地建设，在提升安全水平的基础上，有效提高了生产、运营效率，智能化转型步伐走在行业前列。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文国家能源战略及“双碳”目标驱动下绿色矿业高速发展，绿色矿山、智慧矿山建设要求进一步明确，为公司拓展矿
山工程总承包、矿山投建营一体化业务带来新一轮发展契机，进一步巩固公司作为矿山总承包工程优势企业的市场地位，
公司生产经营将迎来高质量快速发展的关键期。“新建煤矿原则上按照智能化标准设计建设”“大型煤矿要加快智能化改造”等要求也对公司智能化资源整合能力、设计能力提出更高要求，给公司发展带来挑战的同时，也带来新的发展机
遇。
公司已经或计划采取的应对措施：
1.深化智能研究，提升承包能力。公司在矿山总承包领域已拥有丰富的实践经验和全面的技术积累，为进一步提升在该领域的综合能力，公司成立矿山施工总承包业务专项工作领导小组，组建矿山施工设备工作专班，研究制定了《露
天煤矿智能化解决方案》，建成智能化矿山综合管理平台，完成部分项目自有钻机、混装铵油炸药车智能化改造，总承包业务能力有效提升。
2.聚焦业务板块，推进科技进步。扎实推进科技成果转化，公司“绿色高效智能化现场混装铵油炸药车成果”项目成功入选国务院国资委科技成果转化赋权改革试点，“EXPL 系列现场混装水胶炸药工艺与装备研究”项目成果通过了工
信部组织的科技成果鉴定，其中高威力型现场水胶炸药技术填补了国内空白，达到国际先进水平；普通型现场混装水胶炸药工艺技术与装备为原创技术，具有国际领先水平；“基于煤基费托产品的工业炸药新型原材料研究与应用”项目成
果通过了湖北省国防科工办组织的科技成果鉴定，为原创技术，具有国际领先水平；“EDF-2 煤矿许用型电子雷管及智能化生产线综合技术”通过了工信部组织的科技成果鉴定，项目研发的电子雷管抗冲击性能测试评估方法达到国际领先
水平，项目总体达到国际先进水平；EMG-Ⅰ隧道型现场混装乳化炸药车通过了工信部组织的科技成果鉴定，总体技术达到国内领先水平。
3.优化产品结构，调整产能布局。严格执行工业雷管减量置换工业数码电子雷管政策，全面推广工业数码电子雷管。
通过引进和开发高精度、高可靠性电子雷管技术，实施科技创新驱动，加快技术进步以及产品结构调整。开展产业链上下游企业合作整合工作，实现电子雷管保供能力。
4.推动智能升级，打造样板工程。加快推动数字化工厂（工地）落地实施应用，已在103家经营单位实现上线运行；
施工总承包相关装备智能化改造升级，推动形成矿山施工全过程的智能化示范场景，为矿山行业的高质量发展注入新的动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司拥有营业性爆破作业单位、矿山工程施工总承包“双一级”资质，建立了集民爆物品科研、生产、销售、爆破服务及矿山开采施工总承包、绿色智能矿山建设于一体的完整产业链，业务覆盖国内约 20 个省（自治区、直辖市）和
纳米比亚、利比里亚、巴基斯坦、马来西亚等多个国别。公司以民爆一体化业务为核心，向爆破工程服务市场延伸，主要为国内外大型矿山工程、重要能源工程、基础设施建设等提供专业化、一体化的民用爆破服务和绿色化、数智化矿山
施工总承包服务。同时，公司以民爆关联产业为拓展，围绕民爆产业链条积极布局了军工安防、民爆装备、核心原材料等业务，支撑民爆主业发展。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品及用途
（1）工程服务公司工程服务主要是为基建、矿山等工程项目提供爆破设计与施工、矿山基建剥离、爆破开采、矿物分装和运输等
民爆全链条服务。公司爆破工程服务处于矿山资源开采产业链、基础设施建设产业链的中游，根据市场需求，在不同的项目上采用差异化的服务模式，整体承担或部分承包与爆破服务相关的工程业务。公司工程服务还包括为各类爆破工程
项目提供爆破设计施工、安全评估、安全监理等服务。
（2）民爆产品公司经营的民爆物品包括工业炸药、工业雷管、工业导爆管及工业导爆索等。上述产品应用于矿山开采、基础设施
建设及其他工程爆破服务。
（3）其他产品公司经营的军品主要包括军用气囊、军用火工品、消防火工品配件、非贮压干粉系列灭火装置、贮压干粉灭火装置、
气溶胶型灭火装置、安防产品等十余类。消防产品主要运用于城市综合管廊、4G/5G 通讯基站、风电机舱、动力/储能锂电池、仓储库房、公共客运等领域。
（三）经营模式工程服务业务模式：
我国对爆破作业实行许可证制度，未经许可，任何单位或者个人不得从事爆破作业。公司通过参与客户单位组织的招投标活动获取采矿工程或基建爆破工程等服务合同，充分发挥公司在民爆领域全链条资源优势，在项目所在地设立项
目管理机构，通过调配、采购等多种方式筹备工程所需的人员、设备等各种资源，依据客户单位下达的生产计划组织日常生产施工，定期办理工程量签证、结算、收款，并在工程合同期结束后办理工程竣（完）工验收，人员设备退场，完
成项目履约。
民爆产品销售业务模式：
我国对民爆物品的生产、销售、购买及运输实行许可证制度，所有流程都由主管部门严格监管，未经许可，任何单位或者个人不得生产、销售、购买、运输民爆物品。公司通过各类信息渠道获取潜在客户信息、与客户初步协商采购意
向，根据客户需求，与资信条件符合民爆物品管理要求的客户进行合同谈判、签订销售合同，根据客户下达的需求订单逐批次安排发货、验收及售后服务等工作，并按合同约定周期收回货款。
（四）市场地位公司拥有集民爆物品研发、生产、销售、爆破服务、矿山工程施工总承包及绿色智能矿山建设于一体的完整产业链，
具备营业性爆破作业单位、矿山工程施工总承包“双一级”资质，是工信部重点扶持的民爆行业龙头企业，业务覆盖国易普力股份有限公司2024年年度报告全文
内超 20 个省（自治区、直辖市）和纳米比亚、利比里亚、巴基斯坦、马来西亚等“一带一路”沿线国别，是国内市场覆盖面最广的央企民爆企业，综合实力、发展潜力等均位于民爆行业前列。
（五）竞争优势与劣势公司是绿色数字矿山建设开采技术的引领者和践行者，新疆、内蒙古、西藏等矿业大省的矿山开采施工业务稳步增
长，管理、技术、安全等方面的业绩在行业内获得了广泛认可；公司是矿山民爆一体化应用的典范，民爆业务覆盖国内20 余个省份（自治区、直辖市），现场混装炸药用量规模、混装车保有量、爆破服务规模等指标行业领先，构建了在现
场混装炸药生产和爆破施工一体化服务上的市场竞争优势。随着公司爆破服务业务的进一步拓展，工业炸药的产能资源还需要进一步补充。
（六）主要的业绩驱动因素一是坚持价值创造导向。公司坚持稳中求进工作总基调，围绕有营收的合同额、有利润的营收、有现金流的利润
“三有”求最大增量，持续向价值创造能力更强的区域倾斜产能等资源，在民爆行业小幅下行波动的情况下，主动优化市场与业务结构，核心区域工程服务业务营收、利润同比均实现了较大幅度增长，矿山施工总承包营收占比持续提升，
有力支撑公司稳增长。
二是坚持向管理要效益。公司持续强化精益化管理，深入推进增现金、降成本、控负债、治亏损、强数智“五大专项”行动，最大限度提高资源价值创造水平；通过大宗物资集中采购、技术降本、严控期间费用等系列举措，保障公司
利润总额实现双位数增长。
三是筑牢可持续发展基础。前瞻性布局新疆、西藏等资源富集地区，抢抓能源保供机遇，公司在新疆区域承接的多个工程项目业主方调增年度开采计划，带动公司工程服务业务同比实现较大幅度增长；在西藏、四川、内蒙古、安徽等
资源大省持续深耕，先后承接了多个年度工程量大、履约周期长的爆破施工及矿山施工总承包项目，在手订单充足，为公司业绩持续释放提供了有力保障。
四是持续强化行业自律。公司积极响应国家防止“内卷式”恶性竞争政策，维护公平竞争生态，坚决贯彻“价本利”思维，持续优化湖南、广西等销售市场布局，产能高质量释放水平不断提升，发展合力更加强劲。
三、核心竞争力分析公司构建了集民爆物品研发、生产、销售、爆破服务、矿山工程施工总承包及绿色智能矿山建设为一体的完整产业
链，是目前国内从事现场混装炸药生产和爆破一体化服务规模最大的专业化公司之一。公司深耕民爆市场，坚持高质量发展理念，以供给侧结构性改革为着力点，以加快结构优化升级为核心，优化资源配置，突出价值创造，围绕产业链上
下游积极拓展，内外统筹，保持市场领先，逐步形成了在行业地位、市场布局、产业链整合、技术研发能力和科研团队配置、安全管理、团队建设、数智转型等方面的竞争优势。
（一）产能规模稳居前列，树立全球标杆地位易普力股份有限公司2024年年度报告全文
一是公司是国务院国资委“科改行动”试点企业、全国首批两化融合管理体系贯标试点企业、全国安全文化建设示范企业、中国爆破行业协会轮值会长单位、中国爆破器材行业协会副理事长单位、中国砂石协会副会长单位，对民爆行
业的改革发展具有一定的话语权。二是公司定位为“中国民爆行业领军者、中国能建工程特种兵、智慧矿山建设主力军”，2023 年重大资产重组完成后，成为我国民爆行业头部上市公司和国内从事现场混装炸药生产和爆破一体化服务规
模最大的专业化公司之一，拥有工业炸药许可产能52.15万吨/年，现场混装炸药产能占比居行业前列，混装炸药一体化服务模式被行业广泛推广，占据行业发展引领地位。三是经过多年发展，公司在大型水利水电、核电、火电等国家重点
能源工程，港口码头、机场等国家重点基础建设工程和大型矿山开采等工程项目持续推广民爆一体化服务模式，在工艺技术、装备技术、爆破技术、施工管理、经营模式等方面，以及为用户提供系统化、个性化服务方面积累了丰富经验，
能够有效解决火区、采空区、高寒、高海拔项目爆破作业难题，拥有全方位、多领域业务实力，引领行业发展。
（二）市场布局国内领先，拓展全球发展空间在国内，公司以资源为依托、以市场为导向，加强前瞻布局，通过资源整合和业务协同，实现湖南、湖北、重庆、
四川、广西等核心市场的跨省连片，有效提升市场空间和发展质量，确保业务规模及竞争能力持续提升。公司民爆物品、
工程施工等业务覆盖全国约20个省份（自治区、直辖市），在新疆、内蒙古、西藏等多个矿业大省业务布局保持稳定，
初步构建了“省域领先、区域控制”的市场布局优势。在国际，公司坚持贸易探路、工程立足、投资深耕的国际业务发展策略，自2012年进入国际市场，经过十余年的国际业务发展历程，积累了丰富的爆破一体化服务国际化运营经验，公
司充分发挥央企优势，紧抓国家“走出去”发展机遇，积极响应国家“一带一路”倡议，紧跟中资企业海外工程开展国际化业务，为中资企业承建的纳米比亚、马来西亚等国别的多个水电工程项目和矿山开采项目提供专业工程服务，业务
已布局利比里亚、纳米比亚、马来西亚、巴基斯坦等多个“一带一路”沿线国家。作为我国民爆行业率先布局国际市场的领军企业，在东南亚、非洲和南美洲等地区充分发挥品牌优势、高端资源运作和市场开发能力，国际化经营水平与国
际竞争力稳步提升。
（三）整合全产业链资源，构建协同发展生态圈一是公司构建了基于民爆一体化服务为核心的全产业链服务体系，持续优化民爆物品生产销售业务和工程爆破服务
一体化业务协同发展格局。以工程爆破服务带动全产业链发展，形成了集技术研发、装备研制、产品生产、仓储物流、
爆破施工、工程总包等为一体的民爆全产业链服务体系。二是公司产品结构合理，品种多样，可快速响应并满足产业链上下游不同层次客户的需求，增加了客户的黏性，先后与多家大型矿山企业形成长期稳定的合作关系，打造了国家级绿
色矿山示范项目。三是公司工程爆破服务和民爆物品生产销售两大板块相互支持、协同发展，形成强大的发展合力，促进公司在提高抗风险能力的基础上提质增效。报告期内，公司获得国际质量管理小组会议（ICQCC）金奖1项，中国质量
协会质量技术奖1项，全国质量信得过班组2个，全国质量管理小组一类成果2项，全国质量管理小组二类成果1项。
（四）打造高等级创新平台，塑造发展新动能新优势公司建立了以企业为主体、专业科研机构为主导、产学研用紧密结合的创新体系，建有省级企业技术中心、工程技
术研究中心等科技创新平台，新增国家级博士后科研工作站、湖南省工程研究中心。公司与精细爆破国家重点实验室、
中国科学院武汉岩土力学研究所、中钢集团马鞍山矿山研究院、南京理工大学、湖南大学、北京理工大学、中南大学等著名院校及科研单位产学研合作，承担省部级项目，培育了集学术带头人、技术技能专家、研发工程师、服务工程师于
一体，专业互补、本领过硬、协同高效的科技创新团队，涵盖了工程爆破技术、岩石力学、化工材料、计算机科学、自易普力股份有限公司2024年年度报告全文
动化设备等领域，汇聚了国内顶级院士专家作为团队的专家顾问，发挥院士专家的技术引领作用。近年来，公司依托技术科研开发优势，紧密围绕民爆物品制造领域及爆破一体化服务关键环节，研发一批可持续为公司提升核心竞争力的技
术工艺与产品，多项关键核心技术获得突破，在大型水利水电、核电、火电等国家重点能源工程，港口码头、机场、铁路隧道施工等国家重点基础建设工程和大型矿山开采等工程项目应用，推动了行业技术进步，巩固了公司在市场竞争中
的优势地位。截至本报告期末，公司合计拥有有效专利 591 项，其中发明专利 125 项，实用新型专利 462 项，国际 PCT专利1项，外观专利3项，软件著作权71项。
（五）坚持人民至上、生命至上，夯实本质安全根基公司深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，严格履行企业安全生产主体责任，构建全
员安全生产责任体系，建立安全生产持续改进长效机制，确保安全生产形势持续稳定，安全管理体系有效运行。公司始终将安全视作不可逾越的红线和底线，将安全作为改革创新突破的核心支撑和动力，将安全作为高质量可持续发展的基
石和底座。公司坚持以“人民至上、生命至上”为宗旨，以打造本质安全型企业为目标，系统搭建行业内具有引领示范作用的“工业互联网+安全生产”智能化监管平台，持续推进民爆高端化、智能化、绿色化转型升级，有效提升了企业安
全管理水平。安全是公司的核心竞争力，公司始终致力于为客户提供安全服务，为客户创造安全价值，引领并促进行业安全水平不断提升，赢得了同行、客户和各级主管部门的高度认可。公司及所属单位中，7 家荣获“国家级安全文化建
设示范企业”，15家荣获“省级安全文化建设示范企业”。
（六）拥有坚忍不拔的干部员工队伍，保障企业基业长青一是公司始终将人才作为发展的第一资源，统筹推进各类人才队伍建设，人力资源的战略支撑作用不断增强。人才
引进机制持续优化，不断拓展多元人才招聘渠道，探索实施柔性引才新形式，深入开展校企合作，大力引进矿山施工总承包、数智化、安全管理、国际业务、市场投资等公司急需成熟及后备人才，满足了公司发展对各层各类人才的需求。
二是人才培养体系更加健全，公司构建培训管理制度体系与“3+6”组织体系，注重优秀人才到不同业务板块、复杂项目历练，统筹实施应届毕业生“百日成长计划”与“三年轮岗培养”，持续推进员工能力素质提升。三是人才激励措施精
准有效，全面实施全员绩效考核，任期制和契约化管理提质扩面，推动薪酬分配向做出突出贡献的“高精尖缺”人才，
以及承担重大专项任务、重大科技创新项目等关键人才倾斜，核心骨干队伍价值创造的动力活力进一步激发。
（七）全力推进数智转型，引领行业创新发展公司一直致力于智能、安全、绿色转型发展。在矿山施工总承包业务方面，公司依托物联网、大数据、人工智能和
数字孪生等技术，构建了“1+6+N”智能化矿山总体架构，已推广应用三维爆破设计软件、智能化远程遥控钻机、智能化混装车、验孔机器人、无人矿卡等智能化、无人化设备，着力打造示范标杆项目，推动矿山施工少人化无人化，赋能业
务升级升维，进一步巩固公司在市场竞争中的优势地位。在民爆物品生产方面，自主研发的“现场混装水胶炸药工艺技术”，高威力型现场混装水胶炸药技术填补了国内相关产品空白，达到国际先进水平，普通型现场混装水胶炸药工艺技
术与装备为公司原创技术，具有国际领先水平；持续推动装车机器人应用，积极打造一批“数字孪生+”“人工智能+”等智能场景与无人化示范线建设，进一步推动民爆生产的少人化、无人化。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
2024 年，公司坚持稳中求进工作总基调，突出价值创造、提升发展质效，统筹推进发展改革管理党建各项工作，行业竞争力、价值创造力不断提升，保持了总体平稳、稳中有进的发展态势，高质量发展基础更加坚实。
报告期内，公司实现营业收入854,586.00万元，同比增长1.40%，实现利润总额90,384.39万元，同比增长10.39%，
实现净利润76,262.36万元，同比增长12.91%，实现归母净利润71,303.55万元，同比增长12.49%。
（二）主要经营管理情况回顾1.战略牵引持续发力。一是战略合力更加坚实。坚持战略牵引，聚焦建设世界一流民爆企业总目标，科学开展“十
四五”中期评估，系统谋划未来三年滚动发展规划，研究编制“四大转型”工作方案，督导直管法人企业、业务与职能部门制定未来三年发展计划，上下协同、全盘奋进的发展格局加速形成。二是战略研判更加主动。建立健全商情监测机
制，紧盯行业政策导向、市场变化态势、竞争对手动向、前沿技术动态，多维度对标对表，环境变化的敏感度、响应力显著提升。三是战略执行更加有力。强化重点工作的统领与抓手作用，实行AB类分类管理，建立领导包保负责、双周例
会督导、月度总结通报、年度考核评价工作机制，系统推进锻长板、补短板，一抓到底的意志力、执行力显著增强。
2.发展业绩持续向好。一是经营指标持续增长。坚持干字当头、以进促稳，合同签约、营业收入、利润总额等指标均同比增长，实现“十四五”以来四连增，稳的势头有效延续，进的步伐坚定有力。二是运营质效持续改善。坚持高质
量发展才是硬道理，公司利润总额增幅高于营业收入增幅，“一利五率”不断优化，好的因素不断累积。通过存量滚动深耕、业务链条延伸、产能动态调配综合施策，主动优化市场与业务结构，矿山施工总承包营收占比大幅提升，是公司
稳增长的关键支撑。三是发展后劲持续增强。一批优质项目高效签约，实现重点区域、重点项目开发质效双提升，稳住了公司持续发展的“基本盘”。贯彻“价本利”思维，变革销售管理体系，产品销售毛利率稳步增长。组建西藏公司，
集中力量拓展西藏市场。精准开展民爆投资，稳步推进战新产业投资，积极赋能主业发展。四是品牌形象持续攀升。公司市值保持行业前列，上市公司治理获得多项荣誉；技能竞赛、QC 成果斩获国内外重量级奖项；精心承办中国爆破行业
协会成立30周年大会等大型活动，公司知名度美誉度持续提升。
3.发展活力持续增强。一是高效推进重大改革。国企改革深化提升行动总体任务超时序计划完成，对标世界一流价值创造行动全面收官，提高上市公司质量专项行动高效完成，科改示范行动阶段考核荣获优秀，改革活力有效释放。二
是持续提升治理水平。坚持放得活、管得住，全面完成直管法人企业董事会成员配置，健全运行管理制度机制，董事会作用有效发挥。试点开展差异化授权，有效推动子企业市场化经营。深入推进组织结构优化和清理整顿，管控效能不断
提升。三是系统推进“五定”工作。统一规范岗位体系，合理确定岗位编制，全员劳动生产率增长 10%。四是全面强化科技创新。改革科技创新管理体系，优化调整科委会、专委会，推动绿色民爆研究院优化运行，成功申报省级工程研究
中心，与多家科研院所建立产学研合作关系，科技创新顶层设计更清晰、管理体系更健全、创新创效作用更凸显。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文4.科学管理持续提升。一是深入推进“五大专项”。坚持向管理要效益、挖潜能，统一生产企业成本核算标准，扎
实开展成本对标分析，降本增效、治亏降债均取得积极成效。二是全面提升项目管理。坚持建标准、建体系，发布项目管理、设备管理等系列标准化文件，项目精益管理水平持续提升。组织开展工程项目生产经营单元全覆盖排查，完善分
包履约过程管控事项清单，履约质效持续提升。三是坚决强化QHSE管理。发布各级管理岗位、生产单元作业人员安全生产责任手册，举一反三全面排查整治安全隐患。四是抓严抓实合规管理。坚持“新官要理旧账、新官不欠新账”，专项
督办重点风险，注重标本兼治、惩防并举、以防为主，深入推进内部控制和信用评价，完善责任倒查与追责问责制度机制，系统强化源头和前端风险防控，内控体系更加完善。
5.融合化合持续推进。一是融合基础不断夯实。构建横纵向高效协同、内外部紧密协作的联动机制，统筹交流干部员工 100 余人，统一企业品牌标识，纵深推进各单位适应性组织建设和全员竞争上岗，思想有共识、机制有保障、事业
有舞台落实落地。二是化合举措更加丰富。坚持以文润心、以文化人，深度挖掘各单位发展改革特色亮点，策划系列文化活动，推出系列文化产品，承办系列重大活动，文化共鸣和发展共识充分凝聚；积极参与属地抢险救灾、乡村振兴，
与当地群众守望相助、携手攻坚，共同在履行社会责任、推进乡村振兴道路上镌刻央企印记。三是和谐氛围更加浓厚。
聚焦职工所需所盼，精心组织技能培训与竞赛、技术工人疗养、团支部风采大赛等各类活动，常态化开展谈心谈话、关心关爱、慰问帮扶，丰富拓展为职工办实事的项目和内容，全员的获得感更加充盈、幸福感更加真切。
6.党的建设持续加强。一是政治建设坚定有力。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，巩固拓展主题教育成果，
健全完善“第一议题”过程督导和质效评估机制，深切感悟思想伟力，深入提升“政治三力”；高质量开展党纪学习教育，学纪、知纪、明纪、守纪的氛围更加浓厚。二是基层党建质效提升。深入实施基层党建提质增效“七抓”工程，优
化升级党支部标准化手册，协同联动提升考核效能，战斗堡垒更加坚强有力。三是党建品牌更加出彩。巩固拓展“四大党建品牌”成果，扎实开展党支部建设质量专项提升、联学联建直通车系列行动，细化混企党建工作指引，不断挖掘党
建创新亮点，内聚正能量、外树好形象的积极作用不断增强。四是纵深推进全面从严治党。健全全面从严治党体系，严肃查办违规违纪问题，形成纪检干部蹲点实践、项目监察、“大监督”等多维监督格局，常态长效纠治“四风”，风清
气正良好生态持续巩固。
（三）主营数据分析2024 年，公司实现营业收入 854,586.00 万元，同比增长 1.40%，实现利润总额 90,384.39 万元，同比增长
10.39%，实现净利润76,262.36万元，同比增长12.91%，实现归母净利润71,303.55万元，同比增长12.49%。
2024年，公司营业收入和利润均同比增加，其中：利润增幅高于营业收入增幅，主要系本年度公司一是狠抓增现金、降成本、控负债、治亏损、强数智“五大专项行动”“过紧日子”等专项工作，销售费用、管理费用合计同比压降
8.40%，二是加大集中采购力度，节约材料成本。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
8,545,859,954.0 8,427,743,594.4营业收入合计 100% 100% 1.40%
0 9分行业
6,182,322,671.2 5,371,037,973.1爆破服务业务 72.34% 63.73% 15.10%
4 01,923,499,967.6 2,666,895,522.1
民爆器材产品 22.51% 31.64% -27.87%1 8
其他 440,037,315.15 5.15% 389,810,099.21 4.63% 12.89%分产品
6,182,322,671.2 5,371,037,973.1爆破服务业务 72.34% 63.73% 15.10%
4 01,355,453,338.1 1,808,229,036.9
工业炸药 15.86% 21.46% -25.04%5 0
工业雷管 568,046,629.46 6.65% 858,666,485.28 10.19% -33.85%其他 440,037,315.15 5.15% 389,810,099.21 4.63% 12.89%
分地区3,716,923,005.4 3,685,075,914.3
西北地区 43.49% 43.73% 0.86%3 1
1,902,212,762.8 1,957,730,560.2华中地区 22.26% 23.23% -2.84%
6 61,344,177,560.7 1,333,967,372.4
西南地区 15.73% 15.83% 0.77%3 3
华南地区 646,684,151.22 7.57% 589,970,535.42 7.00% 9.61%华北地区 242,064,092.06 2.83% 211,379,242.77 2.51% 14.52%
华东地区 198,649,180.89 2.32% 143,918,711.31 1.71% 38.03%东北地区 79,112,221.37 0.93% 66,754,588.34 0.79% 18.51%
境外 416,036,979.44 4.87% 438,946,669.65 5.21% -5.22%分销售模式
7,584,515,586.0 6,958,744,807.7直销 88.75% 82.57% 8.99%
8 11,468,998,786.7
经销 961,344,367.92 11.25% 17.43% -34.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用易普力股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品1,355,453,33 838,706,659.
工业炸药 38.12% -25.04% -26.40% 1.14%8.15 06
568,046,629. 390,585,898.工业雷管 31.24% -33.85% -33.11% -0.76%
46 65分服务
6,182,322,67 4,912,773,26爆破服务业务 20.54% 15.10% 13.68% 1.00%
1.24 8.92分地区
3,716,923,00 2,824,667,89西北地区 24.01% 0.86% -1.01% 1.44%
5.43 1.031,902,212,76 1,278,513,36
华中地区 32.79% -2.84% -0.98% -1.26%2.86 6.83
1,344,177,56 957,266,465.西南地区 28.78% 0.77% 3.78% -2.07%
0.73 00分销售模式
7,584,515,58 5,739,862,99直销 24.32% 8.99% 7.88% 0.78%
6.08 7.92961,344,367. 610,561,019.
经销 36.49% -34.56% -35.20% 0.63%92 74
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
各类民用爆炸产品的产能情况适用 不适用
产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况工业炸药 52.15万吨 90.72% 无 无
电子雷管 6450万发 65.10% 无 无导爆管雷管 2000万发 0 无 无
工业电雷管 1000万发 0 无 无工业导爆索 2000万米 29.25% 无 无
塑料导爆管 38000万米 0 无 无说明：截至公告披露日，公司工业炸药生产许可产能为58.15万吨，含收购河南松光民爆51%股权产能新增6万吨。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期
适用 不适用报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况
公司深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产的重要论述，履行企业安全生产主体责任，健全全员安全生产责任体系，建立安全生产持续改进长效机制，确保安全生产形势持续稳定，安全管理体系有效运行。
报告期内，公司认真落实上级安全生产决策部署，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，持续推动大安全管理体系与本质安全能力“两大建设”；发挥国资央企安全支撑作用，全力参与抢险救灾、灾后重建等工作，切实保障人民群众
生命财产安全。
（一）坚持党的领导，高站位扛起政治责任担当公司始终坚持党管安全，始终坚持人民至上、生命至上，公司党委理论学习中心组深入学习习近平总书记关于安全
生产重要论述，观看《安全生产 责任在肩》警示教育片，牢固树立安全发展理念；公司党委专题研究安全生产工作，
专题部署治本攻坚三年行动等专项工作，公司领导带队开展安全生产督导检查，推动安全生产工作走深走实。深化安全领导力建设，各级主要负责人带头讲授“安全生产公开课”，引导广大干部职工切实绷紧安全弦、强化安全意识。
（二）以履责为核心，系统构建大安全管理体系落实安全生产分级包保责任制，公司领导对所属企业、所属企业负责人对工程项目（工厂）、工程项目（工厂）负
责人对作业面实行“包保”，压实各级领导安全生产责任。充分发挥生产、技术、安监等部门专业管理优势，协同开展风险分析研判、隐患排查治理，促进各系统落实业务领域直接责任。组织对直管单位班子成员开展安全生产培训考试，
对一线班组长开展班组安全建设、班组现场安全管理知识培训，提升各级人员安全意识和安全履职能力。发布公司本部和所属单位管理岗位、生产单元作业人员安全生产责任手册，建立了责任+任务“双清单”，做到安全生产责任清单化、
任务细致化，促进各级人员知责明责、履职尽责。依据国家安全生产法律法规及有关行业重大事故隐患判定标准，并梳理近年来上级通报的问题隐患，编制形成公司《生产安全事故隐患排查治理标准清单》（第三版），明确了各类隐患整
改的首责部门，印制成可随身携带的手册发放至基层一线，压实基层单位隐患排查治理工作责任。
（三）以治本攻坚行动为主线，强化三重预防机制公司印发安全生产治本攻坚三年行动实施方案，通过专题会、展板等方式大力宣贯实施方案；成立了领导小组，统
筹推进三个阶段“八大工程、20 项任务”。每月召开安全风险分析会，分析研判安全生产风险，动态更新《安全风险管控清单》并督促落实，及时发布风险提示函和气象预警信息，提升风险意识和风险防范的针对性，确保安全风险可控在
控。组织开展领导带队督导、复工复产安全督查、季节性安全大检查、大排查大整治、安全总监巡查，大力排查治理安全隐患，严防风险演变、隐患升级导致生产安全事故发生。
（四）以强基为重点，多方位提升安全管理水平易普力股份有限公司2024年年度报告全文
加强安监队伍建设，举办各级安全总监及后备队伍高级研修班，组织安全管理人员交流学习、交叉检查，提升安监队伍素质和专业能力。开展注册安全工程师取证培训，提升安监队伍注册安全工程师比例；组织开展安全总监公开竞聘，
配强安全管理人员。加强安全生产标准化建设，编制发布钻孔、爆破、挖运排、包装炸药生产、电子雷管生产等五类标准作业程序（SOP）范本，开展标准作业程序专项检查，推动标准作业程序执行落地。足额提取并规范使用安全生产费用，
确保安全生产投入满足要求。
（五）以信息化建设为抓手，提升安全监管能力推广应用公司安全生产智能化监管平台成熟功能模块，将所属单位视频监控接入公司监管平台，实现应接尽接，提
升了生产现场、爆破作业、危险品运输车辆监控覆盖范围，增强了监管能力。对炸药、雷管生产线进行技术改造，提升自动化、智能化和本质安全水平。建成VR安全体验培训中心，创新安全教育培训方式，将传统的“说教式”教育转变为
“体验式”，提升培训效果。在分包单位推广应用工程分包安全信息化系统，提升分包项目全周期、穿透式安全管控能力。
（六）以文化为导向，推动安全文化价值认同公司持续开展安全文化建设，所属威奇化工公司、力能公司合川分公司获评全国安全文化建设示范企业。积极参加
第五届应急管理普法知识竞赛活动，被应急管理部评为“优秀组织单位”。公司在工信部民爆文化活动中宣讲安全发展理念，得到行业领导高度肯定。6 月份全国“安全生产月”期间，公司上下以“人人讲安全、个个会应急——畅通生命
通道”为主题，广泛开展知识竞赛、应急演练、安全咨询日、安全演讲比赛等多种形式的系列活动，营造了浓厚的安全生产氛围，通过媒介大力宣传公司安全生产经验做法，积极引导安全生产成为全员价值取向。
（七）强化应急处突能力，彰显央企使命担当发挥国资央企安全支撑作用，公司全力参与华容县洞庭湖堤防决口抢险、资兴灾后重建等工作，在“急、难、险、
重”任务上勇挑重担、冲锋在前，以实际行动践行中央企业使命担当和社会责任，得到国务院国资委的高度肯定。承办湖南省民爆行业应急演练，锻炼了应急救援队伍。组织开展应急演练、防汛知识培训，落实汛期监测预警和应急值守，
持续提升应急处置能力。
公司是否开展境外业务是 否
公司境外业务主要分布在纳米比亚、利比里亚和马来西亚，主要向矿山企业提供钻爆、采矿一体化服务，并从事民爆物品的生产、销售。报告期内，公司海外业务所在地纳米比亚、利比里亚和马来西亚三个国家的经营环境和行业政
策未发生重大变化。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
易普力股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同本期确 累计确
是否 未正 应收账对方当事 合同总 合计已履 本报告期 待履行 认的销 认的销
合同标的 正常 常履 款回款人 金额 行金额 履行金额 金额 售收入 售收入
履行 行的 情况金额 金额
说明新疆兖矿其能
煤业有限公司准东五彩湾矿 新疆兖矿
471,28 14,387.0 14,387.0 456,89 13,199. 13,199 11,733区四号露天矿 其能煤业 是 无
5.46 3 3 8.43 1 .1 .05一期工程项目 有限公司
钻爆剥离工程PC总承包合同
安徽宝镁轻合金有限公司花
园吴家冶镁用白云岩矿年产
安徽宝镁4000万吨采矿 1,232, 1,225, 6,062.8 6,062. 6,100.
轻合金有 6,770.9 6,770.9 是 无及加工工程和 417.83 646.93 2 82 66
限公司物流园区矿产
品加工一体化建设运营总承
包项目合同已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用  不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重爆破服务业务 直接人工成本 372,738,712.06 5.87% 311,575,344.27 4.97% 19.63%
1,211,390,306. 1,248,590,954.爆破服务业务 材料成本 19.08% 19.94% -2.98%
67 51爆破服务业务 机械成本 411,497,648.81 6.48% 351,375,527.68 5.61% 17.11%
易普力股份有限公司2024年年度报告全文爆破服务业务 建构筑物成本 25,505,248.20 0.40% 24,756,429.87 0.40% 3.02%
2,353,869,137. 1,789,817,185.爆破服务业务 分包成本 37.07% 28.58% 31.51%
10 03爆破服务业务 间接成本 537,772,216.08 8.47% 595,634,947.49 9.51% -9.71%
民爆器材产品 直接人工成本 122,764,536.86 1.93% 136,405,040.95 2.18% -10.00%1,084,959,190.
民爆器材产品 材料成本 734,046,062.02 11.56% 17.32% -32.34%民爆器材产品 机械成本 91,044,519.07 1.43% 97,010,675.62 1.55% -6.15%
民爆器材产品 建构筑物成本 18,483,380.63 0.29% 19,253,521.49 0.31% -4.00%民爆器材产品 运输成本 84,905,498.45 1.34% 111,061,016.87 1.77% -23.55%
民爆器材产品 间接成本 178,048,560.69 2.80% 274,675,261.58 4.39% -35.18%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年年末，公司合并范围内子企业70户，2024年破产清算出表2户，新设立1户，注销7户，截至2024年年
末，公司合并范围内子企业62户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,861,193,960.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,827,660,678.57 21.39%
2 客户二 972,822,206.91 11.38%3 客户三 399,359,629.56 4.67%
4 客户四 331,489,340.28 3.88%易普力股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户五 329,862,104.74 3.86%合计 -- 3,861,193,960.06 45.18%
主要客户其他情况说明适用  不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,213,034,500.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,036,181,200.00 16.40%2 供应商二 415,074,700.00 6.57%
3 供应商三 322,099,900.00 5.10%4 供应商四 243,490,000.00 3.85%
5 供应商五 196,188,700.00 3.10%合计 -- 2,213,034,500.00 35.02%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 107,663,903.02 120,436,434.35 -10.61%
管理费用 758,309,375.72 824,910,950.14 -8.07%主要系2023年公司偿
财务费用 13,964,405.48 29,326,493.02 -52.38% 还银行借款，本年利息支出减少
研发费用 419,882,974.72 346,698,944.22 21.11%易普力股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提升公司竞争优势，
完成混装水胶炸药工 实现炸药密度可调，
引进开发混装炸药的 使得公司在市场拓展艺设备的研发和爆破 性能可调；实现连续
新型水胶炸药技术引 新品种，为公司储备 方面拥有更大的灵活应用验证。已通过工 化变密度装药；实现
进消化 新技术，提升市场竞 性和适应性，进一步信部门科技成果鉴 水孔连续化装药；完
争力。 提升公司在行业中的定。 成混装车改造。
地位和影响力。
新产品新技术助力公研发煤许电子雷管新 完成新产品研制，建
EDF-2煤矿许用型电 已完成项目研究，下 司业务发展，推进所产品，建立电子雷管 立电子雷管可靠性评
子雷管及智能化生产 一步计划进行科技成 属公司生产经营，创智能化生产线，提升 估与性能提升体系，
线技术研究 果鉴定 造新价值，新增长竞争力，拓展市场。 助力公司市场提升。
点。
实现了装备和系统的实现混装装备自研， 智能化，并构建数字
通过各数字化管理系 化作业流程，提升本建设智能化平台，实
智慧民爆关键装备与 项目研究工作已完 统搭建，构建数字化 质作业安全，提高了现少人化，提高作业
数字化平台开发（集 成，并示范应用，目 作业流程，通过示范 作业效率，进一步助效率，提升公司市场
团） 前准备项目验收工作 应用，实现技术成果 力项目履约，为公司竞争力。
在更多项目复制应 业务智能化进一步深用。 入和高质量发展奠定
基础。
应用硝酸钙替换硝酸 已基本完成基础试 降低炸药生产成本，
硝酸钙应用于包装乳 在生产线上实现成功钠生产包装乳化炸 验，正在推进工业化 提高对硝酸钠供应的
化炸药生产工艺研究 应用。
药。 应用试验。 议价能力。
实现现场混装车核心研究开发现场混装车
项目研究工作已完 数据自动采集。实现 实现全公司现场混装基于物联网技术的现 管理平台，提高现场
成，并示范应用，目 现场混装车生产经营 车统一管理，精细化场混装车管理平台开 混装车数据采集、分
前准备项目验收工 管理一体化。实现现 管理，提高现场混装发 析应用以及数据预警
作。 场混装车精细化管 车综合利用率。
等能力。
理。
可统一现场操作流研发大带载电子雷管
开发大带载电子雷管 已试用，效果良好。 程，便于规范现场管电子雷管大带载起爆 及起爆器；联合模组
及起爆器，满足大型 并开展了厂内空载及 理，可提高操作便捷器及通用型起爆系统 企业，开发操作流程
矿山的施工需求，提 带载测试，测试效果 性。为公司切入数字技术研究与应用 一致、人机交互界面
高作业效率。 良好。 化爆破领域赋能，提一致的起爆系统。
升行业竞争力。
提高研发效率；快速解决现有乳化基质小 已通过绿色民爆研究
研制开发小型试验装 检测水相和油相原材小型乳化装置开发 试装置与生产现场工 院院长专题会，等待
置。 料，避免出现质量事艺不一致的问题。 公司验收。
故。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文满足使用要求，具有
抑尘剂生产工艺及在 基于特殊道路的抑尘 已完成相关研究，并 可加工性，抑尘路面 有效补充了当前民爆矿山道路的应用技术 剂及其应用技术研 开展了抑尘剂工程应 平整、抗压，无尘， 业务，构筑公司差异
研究 究。 用试验。 能够防水、耐磨作 化竞争力。
用。
开发适用于特殊爆破 已完成初步试验，正 为公司包装产品提供精细爆破用包装乳化 应用领域的包装型乳 在拟定周边孔、砂石 不少于2个差异化竞 差异化竞争优势，为
炸药生产工艺研究 化炸药，形成差异化 骨料爆破用炸药的研 争优势产品。 重点工程提供炸药产竞争优势。 发试验。 品支持。
形成基本裂岩理论、
二氧化碳相变破岩技 研究成套理论和技术 建立实验装置与测试已完成项目研究，进 可拓宽公司市场，提
术及其在矿山开采中 体系，解决技术在推 平台；开发数值仿真入验收阶段。 高公司竞争优势。
应用示范（省部级） 广过程中的局限性问 软件。
题。
符合各类露天矿山的通过爆破设计软件升 已完成项目需求分
露天三维智能化爆破 完成现有e-blast智 爆破设计智能化要级优化，提高智能化 析、功能设计，正在
设计软件升级优化技 能化爆破设计软件升 求，助力公司露天矿水平，满足行业智能 进行委外技术服务采
术研究与应用 级。 山智能化业务高质量化发展要求。 购。
发展。
成功合成目标乳化 进一步发挥公司“三拟开展相关理论基础 剂，乳化剂制备工艺 大平台”功能，加快
乳化炸药用乳化剂构 形成乳化剂设计和生研究，深入了解稳定 满足生产线生产要 科技创新；有利于加
效关系与应用 产指导性文件。
机理。 求；形成具有针对性 快关键材料技术攻指导文件。 关，解决行业难题。
推进公司高能乳化炸乳化基质与固体颗粒 提升公司炸药产能，
药JMRH项目走深走 已完成立项和调研， 研制样机，形成一套高效混合的混沌强化 构筑差异化竞争优
实，争取更多炸药许 进入实验阶段。 工艺文件。
机制及装备研究 势。
可产能。
研制开发本安型激发管产品，研制开发采
用高分子柔性化致裂 具有显著的经济效研制开发二氧化碳相
二氧化碳相变膨胀成 益，在水下爆破应用变膨胀技术成套关键 已通过能建验收，进 管，研制开发可兼容
套关键技术研究（集 不会造成水生物伤技术，解决现有技术 入推广阶段。 不同致裂管产品。开
团） 害，有利于助推国家局限性问题。
发二氧化碳相变膨胀 “一带一路”建设。
激发管全自动化生产线。
物资仓库标准化改造实现物资仓库管理标
以及扫码出入库，物基于灯光引导技术的 准化、信息化，提高 实现公司物资管理标
已通过公司验收，进 资入库摆放、出库拿物资仓库管理系统研 物资入库、出库、盘 准化、信息化，提高
入推广阶段。 取的位置信息灯光引究及开发 库效率以及收发存数 公司管理水平。
导，提高物资出入库据准确性。
效率。
减轻环保压力，简化完善公司精细化工产
静态乳化用混装一体 现场油相制备工序、 已通过公司验收，进 开发静态乳化用混装业链条，提升公司市
化油相开发应用 提高劳动生产率、降 入推广阶段。 一体化油相配方。
场竞争力。
低生产成本。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,064 1,014 4.93%
研发人员数量占比 15.00% 13.25% 1.75%研发人员学历结构
本科 630 629 0.16%硕士 119 112 6.25%
研发人员年龄构成30岁以下 207 202 2.48%
30~40岁 382 380 0.53%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 419,882,974.72 346,698,944.22 21.11%
研发投入占营业收入比例 4.91% 4.11% 0.80%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,657,224,008.15 6,642,823,830.64 0.22%经营活动现金流出小计 5,991,264,756.95 5,920,891,347.40 1.19%
易普力股份有限公司2024年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额 665,959,251.20 721,932,483.24 -7.75%
投资活动现金流入小计 32,382,981.75 536,683,364.73 -93.97%投资活动现金流出小计 285,417,624.89 185,354,562.32 53.98%
投资活动产生的现金流量净额 -253,034,643.14 351,328,802.41 -172.02%筹资活动现金流入小计 132,500,000.00 1,780,188,225.61 -92.56%
筹资活动现金流出小计 464,206,919.53 1,210,891,395.73 -61.66%筹资活动产生的现金流量净额 -331,706,919.53 569,296,829.88 -158.27%
现金及现金等价物净增加额 77,794,480.77 1,641,545,462.46 -95.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期投资活动现金流入小计同比减少 93.97%，主要系 2023 年葛洲坝易普力公司与原南岭民爆公司合并，原南岭民
爆公司2023年期初货币资金余额4.73亿元在投资活动现金流入列报。
本期投资活动现金流出小计同比增加53.98%，主要系本期竞拍取得创新发展中心土地使用权，支付相关款项。
本期筹资活动现金流入小计同比减少 92.56%，主要原因：一是上年同期公司发行股份募集资金净额 13.03 亿元，二是本期比上年同期减少了借入的银行贷款。
本期筹资活动现金流出小计同比减少61.66%，主要系上年同期公司偿还银行贷款大于本期。
本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少 158.27%，主要原因除上年同期发行股份募集资金和贷款金额减少外，
本期公司分红金额较上年同期增加2.17亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 38,970,546.53 4.31% 主要为参股企业投资收益。 否公允价值变动损
-3,828,908.42 -0.42% 其他非流动金融资产公允价值变动。 否益
资产减值 -6,625,337.36 -0.73% 主要为计提固定资产减值损失。 否主要为政府补助、违约赔偿、罚没利得
营业外收入 18,562,528.34 2.05% 以及无法支付的款项履行程序后转营业 否外收入。
主要为非流动资产报废损失、赔偿金以营业外支出 5,765,081.34 0.64% 否
及捐赠支出。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,753,270,01 2,672,656,20
货币资金 24.97% 25.52% -0.55% 无重大变动9.93 5.89
1,481,652,10 1,335,664,53应收账款 13.44% 12.75% 0.69% 无重大变动
8.87 9.8053,643,646.1 102,098,089.
合同资产 0.49% 0.97% -0.48% 无重大变动1 22
433,393,666. 454,187,110.存货 3.93% 4.34% -0.41% 无重大变动
01 33182,702,235. 87,656,859.5
投资性房地产 1.66% 0.84% 0.82% 无重大变动64 6
151,147,072. 145,350,850.长期股权投资 1.37% 1.39% -0.02% 无重大变动
13 292,014,070,39 2,022,744,09
固定资产 18.27% 19.31% -1.04% 无重大变动0.21 7.58
53,908,942.4 97,229,803.8在建工程 0.49% 0.93% -0.44% 无重大变动
3 2163,228,532. 185,697,869.
使用权资产 1.48% 1.77% -0.29% 无重大变动90 89
67,289,971.2短期借款 8,000,000.00 0.07% 0.64% -0.57% 无重大变动
42,358,812.6 89,093,379.9合同负债 0.38% 0.85% -0.47% 无重大变动
3 5170,500,000. 212,000,000.
长期借款 1.55% 2.02% -0.47% 无重大变动00 00
121,973,736. 148,735,105.租赁负债 1.11% 1.42% -0.31% 无重大变动
58 86境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产易普力股份有限公司2024年年度报告全文
4.其他权156,168,3 106,859,2 191,350,2
益工具投05.24 00.00 00.00
资5.其他非 -
63,226,40 59,397,50流动金融 3,828,908
8.42 0.00资产 .42
-金融资产 219,394,7 106,859,2 250,747,7
3,828,908小计 13.66 00.00 00.00
.42应收款项 144,252,9 278,403,6
融资 31.77 01.42-
363,647,6 106,859,2 529,151,3上述合计 3,828,908
45.43 00.00 01.42.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 7,655,717.72 7,655,717.72 使用受限 票据保证金、冻结资金等应收票据 580,261,619.73 580,261,619.73 使用受限 已背书未到期汇票
合 计 587,917,337.45 587,917,337.45七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度208,835,000.00 174,902,100.00 19.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
易普力股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 65,00 公允 138,0 108,8 5,000 173,8
60322 雪峰 权益外股 0,000 价值 00,00 0.00 00,00 0.00 0.00 ,000. 00,00 自筹
7 科技 工具票 .00 计量 0.00 0.00 00 0.00
投资期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
65,00 138,0 108,8 5,000 173,8合计 0,000 -- 00,00 0.00 00,00 0.00 0.00 ,000. 00,00 -- --
.00 0.00 0.00 00 0.00证券投资审批董事会公
2012年03月29日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
易普力股份有限公司2024年年度报告全文向特
定对2023 年04 133,9 130,2 63,71 130,4 100.1
象发 0 0 0.00% 0 无 0年 月12 00 91.5 7.22 93.92 6%
行股日
票133,9 130,2 63,71 130,4 100.1
合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 000 91.5 7.22 93.92 6%
募集资金总体使用情况说明公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）117,147,856 股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币 11.43
元/股，募集资金总额为人民币1,338,999,994.08元，上述募集资金已于2023年4月19日到位主承销商指定收款银行账户，经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》（天职业字〔2023〕24411 号）审验。扣除承销
费用 36,084,999.91 元（含税），实际收到募集资金人民币 1,302,914,994.17 元，上述募集资金已于当日划入公司募集资金专项账户，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金的实收情况进行了审验并出具了《验资报告》
（天职业字〔2023〕24827 号）。根据有关法律法规及深圳交易所《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《湖南南岭民用爆破器材股份有限公司募集资金管理办法》的相关规定，公司开设了募集资金
专项账户，2023 年 4 月23 日，公司独立财务顾问（主承销商）和募集资金专户所在银行签订了《募集资金三方监管协议》。对募集资金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用。本期本公司募集资金实际支付 637,172,157.40 元，
其中支付手续费 12.82 元，补充流动资金 637,172,144.58 元。截至 2024 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计实际支付 1,304,939,205.93 元，其中支付中介费用及手续费 282,061.35 元，偿还银行贷款 635,485,000 元，补充流动资金
669,172,144.58 元，公司累计投入募集资金总额与募集资金总额的差额为募集资金账户产生的活期存款利息，该利息已全部用于补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
易普力股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 本
爆破作业；矿山葛洲坝易
工程施工总承普力新疆 160,000 1,957,992 757,439,0 3,783,352 598,872,0 509,152,2
子公司 包；现场混装炸爆破工程 ,000 ,229.82 50.98 ,778.60 28.39 48.80
药的生产、销有限公司
售。
军用雷管系列产易普力向
品研发、生产、
红 （ 湖销售；民用爆炸 137,630 663,689,1 233,745,2 538,687,6 54,264,38 48,918,42
南）机械 子公司物品研发、生 ,000 91.73 20.68 53.81 8.80 2.06
化工有限产、销售；爆破
责任公司作业等。
爆破作业；矿山葛洲坝易 工程施工总承
普力四川 包；机械设备租 100,000 376,540,5 191,047,4 451,203,8 35,999,89 31,416,89子公司
爆破工程 赁；砂石骨料开 ,000 41.08 01.92 74.85 4.72 7.86有限公司 采、加工、销售
业务。
葛洲坝易普力广西 民用爆炸物品生
20,000, 535,871,5 327,017,2 478,321,2 67,708,37 54,726,97威奇化工 子公司 产；民用爆炸物
000 30.27 52.53 19.68 0.57 6.00有限责任 品销售。
公司黑火药、点火
具、导爆管雷易普力湘 管、电子雷管、
南 （ 湖 塑料导爆管、工56,880, 360,079,9 233,769,9 304,700,6 16,427,04 13,655,77
南）爆破 子公司 业导爆索、灭火592.77 32.85 30.05 53.88 1.43 5.68
器材有限 设备产品的生产责任公司 与销售、道路货
物运输、危险货物运输。
民用爆炸物品生葛洲坝易
产；民用爆炸物普力湖南 38,629, 143,829,0 93,136,82 263,495,2 10,326,95 7,970,374
子公司 品销售；爆破作二化民爆 500 24.14 0.01 66.98 1.49 .05
业；建设工程施有限公司
工。
乳化炸药、改性郴州七三 铵油炸药生产、
21,083, 232,358,8 182,811,9 269,484,4 23,211,56 20,052,15二零化工 子公司 销售、物业管
236 75.66 61.14 22.42 8.07 5.93有限公司 理、厂房和门面
租赁等。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文爆破设计施工、
安全评估、安全湖南南岭 监理，爆破与拆 - -
100,000 175,287,0 28,079,60 180,584,4民爆工程 子公司 除工程专业承 12,263,46 11,672,10
,000 10.18 9.57 85.32有限公司 包；工程机械租 6.49 9.69
赁和爆破技术咨询服务。
生产销售乳化炸药、改性铵油炸
易普力一 药、机械零配件六九（湖 制作加工、包装
20,000, 272,399,1 180,309,4 212,280,7 5,889,899 5,883,839南）化工 子公司 材料、爆破线、
000 35.11 78.81 45.04 .42 .88有限责任 铅管、油相、加
公司 强帽、法兰管、
乳化剂、改性剂等。
葛洲坝易民用爆炸物品生
普力重庆产，民用爆炸物 15,000, 183,241,5 109,981,5 181,500,6 18,426,48 16,639,45
力能民爆 子公司品销售，爆破作 000 65.93 83.51 86.81 0.13 1.09
股份有限业。
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湘潭市得盛民用爆破器材销售有限公清算注销
司湖南神斧民爆工程爆破有限公司 吸收合并
湘潭县平安爆破工程有限公司 清算注销绥宁县民爆器材专营有限公司 吸收合并
洞口县三洲民爆器材专营有限公司 吸收合并城步苗族自治县三丰民爆器材专营有
吸收合并限公司
衡阳市永合盛爆破服务有限责任公司 吸收合并黔东南永嘉民爆联合经营有限责任公
破产清算司
有利于公司向西藏等富矿带区域进行产能整合及布局，推动矿山建设向大
易普力（西藏）工程有限公司 投资新设 型化、自动化、智能化升级改造，进一步深化公司在西藏自治区的市场布
局，支撑公司战略目标落地。
主要控股参股公司情况说明无。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势1.行业竞争格局
（1）矿山工程行业呈现两极分化我国矿山工程行业存在竞争主体大小不一、从业企业“散、乱、小”等特点。在中小型矿山开采领域，由于资质、
技术要求较低，设备、资金规模要求较小，从业企业数量众多，存在竞争混乱、难以管理的现状。相反，在大中型露天矿山领域，由于开采周期较长、施工难度较大，对安全、环保要求较高，对露天矿山采剥服务企业的行业资质、爆破技
术水平、人员素质、设备水平、行业经验有非常高的要求。目前，我国大型矿山开采服务行业中行业资质等级较高、年收入规模较大的民爆企业，构成了我国大中型露天矿山开采市场的竞争主体，具有资质、技术、设备优势的企业在大中
型露天矿山采剥服务领域占据主导地位。
（2）民爆物品“内卷式”恶性竞争愈发严重由于民爆物品的特殊属性，民爆物品的生产、销售、购买、进出口、运输、爆破作业和储存均受到国家严格管控，
民爆物品大范围、远距离经营能力受到了较大限制，各民爆物品生产企业的产品销售半径均具有较高的地域性，造成民爆物品制造业市场集中度较低，整体市场化程度不高。长期以来我国民爆物品制造业“小、散、低”的竞争格局已经发
生变化，近年来行业集中度正逐步提升，民爆物品制造业的竞争主要是在一定区域范围内的生产企业之间的竞争，竞争的焦点主要集中在民爆物品的规模、品种、质量、价格和服务上。由于区域民爆市场需求不平衡，在包装炸药产能过剩
地区、区域交界地区，“内卷式”恶性竞争现象一定程度存在。
2.行业发展趋势（1）矿山市场竞争日趋激烈。一方面，民爆行业头部企业逐渐向矿山服务商转变，资源性省份市场份额抢夺更为
激烈，“同场竞技”成为常态。另一方面在行业政策的驱动下，市场对设计、施工及修复等“一体化服务供应商”“一站式解决方案”需求日益凸显，矿山总承包一级资质已经成为行业标配，大型矿山服务企业间的竞争日趋白热化，企业
竞争由过去单一层面的市场竞争转向技术、市场、资本、资源、资质等多维度集成式综合竞争，同时，加快供给侧结构性改革，促进产业结构优化升级，提升企业竞争力，也推动了市场竞争态势升级。此外，民爆物品结构性过剩矛盾仍未
得到根本解决，产能过剩问题加剧了市场恶性竞争。
（2）产业集中度将持续提升。行业主管部门将继续鼓励民爆企业跨地区跨所有制重组整合、开展产业链整合，打造自主可控的产业链和供应链。鼓励构建区域营销平台，优化销售场点布局，支持区域销售企业之间及同上下游企业重
组整合。目标形成 3-5 家具有较强行业带动力、国际竞争力的大型民爆一体化企业（集团）。严格执行安全、质量、环保等法律法规、标准和行业政策，引导长期亏损、安全条件差的企业有序退出。新一代信息技术融合发展和数字化转型
易普力股份有限公司2024年年度报告全文等，对民爆行业参与者的企业治理水平、资本运营实力和技术创新能力提升提供了新路径，民爆行业产业集中度将持续
提升。
（3）产能布局和产品结构优化调整。行业主管部门继续压减包装型工业炸药许可产能，稳步提升企业（集团）现场混装炸药许可产能占比。积极推动科研、生产、销售、爆破服务“一体化”发展模式。鼓励撤点并线，推动实现集约
高效生产。在国内数码电子雷管产能仍大幅过剩的情况下，将优化产能许可管理措施，动态调整电子雷管产能，支持高品质、高附加值产品应用。引导企业强化行业自律，综合整治“内卷式”竞争。
（4）安全技术水平不断提升。行业主管部门要求到 2027 年底，所有产品生产线和现场混装炸药地面站实现无 0类专用生产设备；工业炸药生产线所有危险等级为 1.1 级工房（含中转站台）、基础雷管装填生产线接触危险品的工序、
工业雷管装配生产线接触基础雷管和成品雷管的工序现场实现无固定岗位操作人员。将有效驱动一批民爆生产企业加快老旧设备更新和生产线升级改造，驱动民爆本质安全水平提升。
（5）行业智能制造深化发展。行业主管部门要求到2027年底，智能制造能力成熟度达3级及以上的企业超过50%，
关键工序数控化率达到 90%。鼓励龙头企业牵头制定场景图谱，梳理要素清单，体系化、标准化、场景化推进民爆产业链数字化。持续实施“机械化换人、自动化减人”工程，推动安全、成熟、可靠人工智能技术及装备在民爆生产线的应
用，形成一批“数字孪生+”“人工智能+”“扩展现实+”等智能场景，将带动民爆通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级。
（二）公司发展战略以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和党的二十届三中全会精神，坚持稳中
求进、以进促稳、先立后破的发展总基调，坚持服务国家战略，主动融入新发展格局，全面响应国家关于民爆行业供给侧结构性改革要求，紧盯民爆行业新型工业化发展趋势，深入实施创新驱动，广泛应用数智技术、绿色技术推进民爆主
业转型升级，全力打造中国民爆行业领军者、中国能建工程特种兵、智慧矿山建设主力军，建设产品卓越、品牌卓著、
创新领先、治理现代的世界一流民爆企业。
（三）2025年经营计划1.2024年度经营计划完成情况回顾
公司在 2023 年年报中披露的 2024 年经营计划为：全年计划实现营业收入 90.99 亿元，实现利润总额 8.66 亿元。
2024 年度实际情况为：营业收入 85.46 亿元，同比增长 1.40%，占年度计划的 93.92%；利润总额 9.04 亿元，同比增长10.38%，占年度计划的104.39%。
2.2025年经营计划全年计划实现营业收入96.92亿元，实现利润总额9.81亿元。（上述经营计划并不代表公司对2025年度的盈利测
算，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者注意风险）。
3.经营工作重点易普力股份有限公司2024年年度报告全文
（1）强化认知转变。一是增强发展新质生产力的思想主动，摒弃“以产定销”的生产驱动认知，树立“以需定产”的需求驱动认知，强化市场终端思维，增强产业升级的紧迫感、危机感。二是增强发展新质生产力的战略主动，要锚定
建设世界一流民爆企业，着眼市场终端，强化全链条思维，优化业务布局，树牢三大意识，提升战略支撑力，为发展新质生产力统一战略共识。三是增强发展新质生产力的战术主动，要突出矿山施工总承包发展要坚持“稳中求进、稳中快
进”思维，民爆产品发展要进一步丰富完善“价本利”思维，战新产业发展要树牢“聚焦主业、赋能主业”思维，公司本部各部门要强化“市场需求驱动”四个方面思维，立说立行、紧抓快办，为发展新质生产力统一行动共识。
（2）强化创新驱动。一是全面加强科技创新，聚焦科技创新方向，坚持服务国家战略、引领行业发展、赋能生产经营、助力市场开发；构建内外协同的创新模式，以绿色民爆研究院为核心，推动“产学研用”落地，深化与高等院校、
科研院所、产业链上下游企业合作的领域与模式，加快科技产出与成果转化；全面提升创新体系竞争力，持续健全更加有利于核心竞争力塑造、战新产业发展、过程运行高效、各方权责清晰的制度体系、组织体系与考核激励体系。二是全
面加强管理创新，要一体推进重点改革任务，优化与新质生产力相适应的管理模式，加强从市场端到履约端全过程管理，
提高基层基础管理能力，系统提升精益管理水平。三是全面加强队伍革新，要激发“关键少数”创新创效思维，优化升级队伍结构，深化“三项制度”改革，构筑人才竞争优势。
（3）强化市场开发。一是深耕国内市场开拓，抢抓矿山行业监管政策变动的机遇期，在民爆一体化、矿山工程施工总承包及矿山开采整体托管等业务方面创新商业模式，深化与大型矿企的战略合作；坚持重点项目专班工作机制，增
加大型露天煤矿、露天及地下金属矿山项目的市场资源投入，持续向新疆、西藏等矿产资源大省倾斜市场开发力量。二是加快国际业务发展，加大重点区域市场深耕，实现国际项目集群发展，在安哥拉、肯尼亚、缅甸等国别统筹打造贸易
业务稳定区域；围绕境外矿山施工总承包业务，探索矿山设计、基建、运营等方面的新路径，加快打造国际业务矿山开采全产业链服务能力。
（4）强化投资并购。一是抢抓国企改革、主辅分离等机遇，探索创新投资新模式，积极寻求契合公司战略发展的优质标的资产，持续提高工业炸药产能规模。二是进一步加大安全、消防、军工、矿山规划设计等关联产业，节能环保、
信息、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业的投资开发力度，力争关联产业和战略性新兴产业营收占比实现突破。
（5）强化底线思维。一是抓严抓实安全管理，要全面落实全员安全生产责任制，筑牢安全生产风险防控、隐患排查、应急处突“三道防线”，补齐安全管理短板，提升安全监管质效。二是持续加强合规管理，要强化合规创造价值理
念，持续完善“四位一体”大风控体系，妥善化解存量风险，集中整治共性问题，全面加强制度执行，实现由静态的“制”向动态的“治”深刻转变。三是系统强化亏损治理，要加强系统治亏，推进精准治亏，严格责任追究，强化亏损
监控，确保早发现、早应对、早整治，杜绝新项目亏损。
（6）强化党的建设。一是强化思想政治引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”制度，持续巩固拓展主题教育和党纪学习教育成果。二是坚持组织引领，全面实施领航、铸魂、创优、赋能、
培元“五大行动”，深入推进基层党建提质增效“七抓”工程。三是强化全面从严治党主体责任和监督责任，持之以恒加强纪律和作风建设，常态化开展廉洁教育，持续营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文（四）经营中可能存在的风险及应对策略
（1）宏观经济风险民爆产品主要应用于矿山开采、基建工程、能源开发等领域，与固定资产投资情况密切相关。当宏观经济形势向好，
固定资产投资增加时，民爆产品的需求量随之上升，企业经营效益会得到相应提升。因此，应持续关注宏观经济形势。
应对措施：一是加强市场调研，密切关注国家宏观经济政策、固定资产投资动态以及相关行业发展趋势，优化信息定期收集、分析和报送机制，系统研判国际、国内宏观经济走向，并及时反馈给相关业务单位，及时调整生产经营策略。
二是优化市场布局，加大市场拓展力度，利用公司爆破一体化业务优势，与大型终端客户建立并巩固长期稳定的战略合作关系，提高市场占有率。三是从科技、效率、人才和品牌四个方面发力，持续增强企业核心竞争力。四是加强内部管
理，降低成本费用，提高运营效率，以应对市场需求变化带来的挑战。
（2）企业安全风险民爆行业属于高危行业，在生产、储存、销售、运输以及工程施工等各业务环节中，都面临一定的安全生产风险。
安全管理不到位、员工违章操作等都有可能引发生产安全事故，造成人员伤亡和财产损失。
应对措施：一是坚决贯彻落实安全生产“十二个到位”“五个从严”“八个一律”要求,扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，深化大安全体系和本质安全能力“两大建设”，抓实全员安全生产责任制，持续开展“零事故月”活动，
筑牢安全生产风险防控、隐患排查、应急处突“三道防线”。二是学习借鉴先进的安全管理理念和经验，通过制定负面清单、明确红线禁区、强化警示教育，推动全员安全生产意识提升。三是强化“两单两卡”应用，促使一线员工对自身
岗位的安全风险点、职责、规范操作及应急脱险处置等内容记得住、说得明、做得到；锚定“三零”目标，保持从严管理高压态势，加大考核惩处力度，坚决杜绝违章作业，实现安全零事故。
（3）原材料价格波动风险作为民爆物品主要原材料之一的硝酸铵销售价格连续两年低位运行，2025年可能会触底反弹，可能发生原材料生产
企业限价、材料涨价等情况，影响公司采购成本和经营效益。
应对措施：一是加强市场供需信息收集并开展价格走势研判，结合需求统筹价格谈判、货源分配和运输资源保障工作，确保主要原材料采购价格受控。二是拓展供应商寻源渠道，加大对战略供应商的培育力度，构建合作共赢伙伴关系，
确保供应链安全与稳定。三是通过改良生产工艺、加快技术创新、加强新装备应用、强化内部消耗定额管理等方式，持续提升内部运营效率，降低主要原材料耗用。
（4）应收账款风险易普力股份有限公司2024年年度报告全文
受经济形势影响，部分客户经营困难，流动资金紧张，部分客户合同意识和诚信意识缺失，逾期支付货款，导致应收账款规模增加，公司可能面临部分应收账款不能及时收回或无法收回的风险。
应对措施：一是强化合同源头风险控制，做好客户筛选及资信审查工作，充分运用信息化手段对客商资信情况进行实时跟踪反馈，对资信明显较差的客户，针对性设置应收账款风险防火墙。二是强化落实应收账款管控“硬举措”，坚
持应收账款预警机制，上下联动，对超过合同约定回款周期的应收账款持续跟踪，查找原因，精准施策，压存量、控增量，优化账龄结构，降低回款风险。三是强化收款质量管理，继续把现金回款率、经营现金流相关指标纳入考核内容，
对合同收款质量不高、未按合同执行的项目，及时采取有力措施，提升公司经营现金流指标。四是大力运用法律手段强化应收账款风险管控，指导所属单位及时采取律师函、诉讼、仲裁等多种手段清收应收账款，维护公司权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 索引申万宏源、工银瑞信、浙
商资管、煜德投资、嘉实 详见巨潮资讯网交流主要内容为公
长沙市岳麓区 基金、拾贝投资、彬元资 （www.cninfo.co司业务模式、项目
谷苑路易普力 本、恒安标准保险、天风 m.cn） 《易普力2024年01 竞争优势、市场产
股份有限公司 实地调研 机构 证券、国海证券、中泰证 股份有限公司投月10日 品价格、行业发展
本部105会议 券、运舟资本、宁银理 资者关系活动记增速以及产能规划
室 财、华夏基金、长安基 录表》（编号：
等。未提供资料。
金、财信证券、东方证 2024-001）
券、西南证券、中信证券中泰证券、海通证券、国
信证券、中金证券、华福证券、南京证券、上投摩 交流主要内容为公 详见巨潮资讯网
长沙市岳麓区 根、交银施罗德、嘉实基 司生产经营、合同 （www.cninfo.co谷苑路易普力 金、睿远基金、华商基 订单、成本管控、 m.cn） 《易普力
2024年04股份有限公司 实地调研 机构 金、太平基金、远信基 产能使用和分布、 股份有限公司投
月01日本部514会议 金、国泰基金、工银瑞 行业景气度、地区 资者关系活动记
室 信、东吴基金、中国人 竞争格局等。未提 录表》（编号：
寿、上海正心谷、中兴威 供资料。 2024-002）
投资、国华兴益、合远投资等
详见巨潮资讯网交流主要内容为公
（www.cninfo.co司分红规划、研发
线上参与易普力 2023 年年 m.cn） 《易普力2024年04 “价值在线” 网络平台 规划、合同订单、
其他 度业绩说明会的全体投资 股份有限公司投月12日 网络互动平台 线上交流 费用管理、行业地
者 资者关系活动记位、行业供需格局
录表》（编号：
等。未提供资料。
2024-003）
易普力股份有限公司2024年年度报告全文申万宏源证券、海通证 交流主要内容为生 详见巨潮资讯网
长沙市岳麓区 券、兴业证券、上海泾溪 产经营、合同订 （www.cninfo.co谷苑路易普力 投资、泓德基金、华泰保 单、毛利率、产能 m.cn） 《易普力
2024年04股份有限公司 实地调研 机构 险、国泰君安证券、广发 分布、营收目标、 股份有限公司投
月30日本部105会议 证券、人寿资管、兴业基 分红预期、海外业 资者关系活动记
室 金、工商银行、国信证 务发展预期等。未 录表》（编号：
券、海通证券等 提供资料。 2024-004）
交流主要内容为公 详见巨潮资讯网长沙市岳麓区 申万宏源、中银基金、长
司主营业务发展、 （www.cninfo.co谷苑路易普力 江证券、华金证券、中金
海外业务发展、市 m.cn） 《易普力2024年05 股份有限公司 公司、华商基金、湖南省
实地调研 机构 场份额、分红预 股份有限公司投月16日 本部303会议 证券业协会、泓德基金、
期、战略布局、消 资者关系活动记室、602 会议 华泰证券、国泰君安证券
防产业预期等。未 录表》（编号：
室 等提供资料。 2024-005）
详见巨潮资讯网长沙市岳麓区 交流主要内容为公
（www.cninfo.co谷苑路易普力 长江证券、泉汐投资、广 司业务布局、行业
m.cn） 《易普力2024年05 股份有限公司 发基金、华西证券、华安 产业链、分红预
实地调研 机构 股份有限公司投月23日 本部105会议 证券、广发证券、鹏华基 期、市场管理和产
资者关系活动记室、307 会议 金、中银证券资管 能分布情况等。未
录表》（编号：
室 提供资料。
2024-006）
详见巨潮资讯网交流主要内容为公
长沙市岳麓区 （www.cninfo.co司订单合同、分红
谷苑路易普力 建信理财、煜徳投资、传 m.cn） 《易普力2024年06 计划、产能分布、
股份有限公司 实地调研 机构 奇投资、华创证券、国信 股份有限公司投月26日 行业集中度、民爆
本部303会议 资管、华福证券 资者关系活动记行业发展情况。未
室 录表》（编号：
提供资料。
2024-007）
交流主要内容为公详见巨潮资讯网
司业务拓展策略、
（www.cninfo.co成本管控、业务结
m.cn） 《易普力2024年09 “价值在线” 网络平台 线上参与公司 2024 年半年 构、技术创新应
其他 股份有限公司投月10日 网络互动平台 线上交流 度业绩说明会的投资者 用、地区业务产能
资者关系活动记布局、长期增长战
录表》（编号：
略、环保战略等。
2024-008）
未提供资料。
交流主要内容为公司企业治理、成本 详见巨潮资讯网
管控、数字化应 （www.cninfo.co全景网“投资 用、合同订单、股 m.cn） 《易普力
2024年10 网络平台者关系互动平 其他 网络投资者 东户数、安全生 股份有限公司投
月10日 线上交流台” 产、市场扩张、财 资者关系活动记
报说明和人才发展 录表》（编号：
计划等。未提供资 2024-009）
料。
易普力股份有限公司2024年年度报告全文申万宏源、富国基金、易
详见巨潮资讯网方达、华夏基金、嘉实基 交流主要内容为公
长沙市岳麓区 （www.cninfo.co金、国联安、银河基金、 司新增合同订单、
谷苑路易普力 m.cn） 《易普力2024年12 诺安基金、华泰资产、中 生产经营、新疆西
股份有限公司 实地调研 机构 股份有限公司投月19日 银理财、南京证券、中信 藏业务发展方向、
本部董事会秘 资者关系活动记证券、长江证券、彬元资 原材料成本影响
书办公室 录表》（编号：
本、中金公司（资管）、 等。未提供资料。
2024-010）
正圆投资等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司于2025年3月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 披露了《市值管理办法》。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是  否报告期内未披露。公司于2025年1月15日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）正式发布“质量回报双提升”行动
方案，旨在通过多维度举措提升公司质量与投资回报，增强市场竞争力和投资者信心。简要内容如下：
1.聚焦主业发展，提升核心竞争力以民爆一体化业务为核心，延伸至爆破工程服务，布局军工安防、民爆装备等关联产业，构建“省域领先、区域控
制”的市场布局，并拓展“一带一路”国际市场。公司将专注民爆主业，深耕矿山市场，成为民爆行业技术创新的引领者、安全发展的示范者、模式创新的先行者和工业互联网平台的主导者。
2.聚力创新驱动，赋能高质量发展实施“科技强企”战略，重点攻关智能爆破、绿色矿山等技术，研发投入占比连续两年超4%，形成600余项专利及
多项国际领先技术。未来将聚焦公司主营业务与战新产业，加大关键技术攻关与智改数转，打造新质生产力，赋能民爆一体化业务、矿山施工业务转型升级。
3.完善公司治理，提高规范运作水平完善董事会结构，强化独立董事职能，推进单层治理结构和多元化董事会建设，获评“2024年上市公司董事会优秀
实践案例”。将落实新法新规，推进单层治理机构和董事会多元化建设，做好监事会、董事会专门委员会改革、职工董事选举等方面工作，建设科学、理性、高效的中央企业董事会。
4.提升信息披露质量，高效传递公司价值聚焦临时公告和定期报告价值载体作用，加强战略传导和策略分析，积极回应资本市场关切；强化ESG管理，发布
高质量ESG报告，信息披露评级连续获深交所A级，并获“ESG金牛奖治理20强”等荣誉。将坚持价值导向，不断提高易普力股份有限公司2024年年度报告全文
定期报告和临时公告编制质量，全面推进公司ESG治理提升。
5.强化投资者关系管理，提高市场认同度通过业绩说明会、路演、互动平台等开展130余场交流活动，回复率达100%，增强市场认同感。将以投资者需求为
导向，持续增进投资者沟通，强化价值管理。
6.注重投资者回报，实施积极分红政策连续现金分红，2023年度分红比例达40.12%，分红金额同比增长6.8倍，未来计划进一步优化分红频次和比例。
7.强化市值管理，努力推动价值实现将市值管理纳入发展规划，优化股权结构，入选深证成份指数样本股等，推动市值稳步提升。将全面构建市值管理
体系，健全完善市值管理制度，推动企业投资价值提升。
公司将积极落实“质量回报双提升”行动方案，聚焦主业，提升创新发展能力，持续提升信息披露质量，加强投资者沟通交流，夯实公司治理，强化规范运作，践行可持续发展理念，积极回报投资者，切实履行上市公司的责任和义务，
不断提升公司的投资价值。