证券代码：002034 证券简称：旺能环境 公告编号：2025-34
债券代码：128141 债券简称：旺能转债
旺能环境股份有限公司
关于举行2024年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。
旺能环境股份有限公司（以下简称“公司”）定于2025年4月 30日（星期
三）下午 15：00-17：00 在全景网举办 2024 年度网上业绩说明会。本次年度业
绩说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可登录全景网“投资者关系互动平
台”（https://ir.p5w.net）参与本次年度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长单超先生；董事、副总经理、财务总
监姜晓明先生；董事会秘书林春娜女士；独立董事谢乔昕先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2024 年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2025 年
4月30日（星期三）11:00前访问https://ir.p5w.net/zj/,或扫描下方二维码，
进入问题征集专题页面。公司将在 2024 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注
的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。
（问题征集专题页面二维码）

旺能环境股份有限公司董事会
2025 年4月18日
