横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
1、磁材+器件业务磁性材料是电能与动能转换、信号传输、电源适配、磁场屏蔽、模拟和数据存储等重要的功能材料，
下游的电机、电感、传感器等是支撑国防安全、5G/6G通讯、轨道交通、智能装备和机器人等领域发展的关键器件。按应用功能分为永磁材料（永磁铁氧体、稀土永磁）、软磁材料（软磁铁氧体、磁粉心、非晶纳
米晶等）和功能磁性材料，其技术水平和发展速度直接影响着电子信息产业的升级速度，是我国重要的基础性产业，也是在国际上具有较高影响力的产业之一，中国产量约占全球的80%，主要生产基地分布在浙
江、江苏、安徽、广东、山东等地。
（1）传统需求稳定，新领域需求向好根据磁性材料与器件分会统计，2023年我国磁性材料销量达161.1万吨。其中，永磁铁氧体、软磁铁
氧体、非晶纳米晶软磁、金属磁粉心销量分别为65万吨、48万吨、17万吨、8万吨。2024年，受新能源汽车、光伏、大数据等领域的需求持续增长和消费品以旧换新政策等影响，永磁铁氧体和软磁铁氧体的销
量较上年有所增长，非晶纳米晶软磁和金属磁粉心的出货增长则更优。
从主要应用领域看：根据国家统计局数据显示，2024年全国彩电、家电冰箱、冷柜、空调、家用洗衣机等各类电器产量同比增长在 4.6-13.3%之间，主要是受消费品以旧换新活动的有效开展和夏季消费旺季
保供需求增加，使得家电产品产销量保持较好增长，从而带动永磁铁氧体需求增加；据中汽协统计，2024年燃油车和新能源汽车产量分别为1,839.4万辆和1,288.8万辆，同比增长-10.6%和34.43%，新能源汽车渗
透率持续提升，使得永磁铁氧体在燃油车中的启动电机和发电机等应用需求出现了下降；软磁材料出货量则随着车载充电机（OBC）、DC/DC转换器、电驱动EMC滤波、混动车型的升压系统、充电桩等应用需求
持续增长而增长；据光伏行业协会预测2024年全球新增光伏装机约530GW，较去年同比增长29%，从而带动了软磁材料在光伏逆变器领域应用的增长。另外，消费电子整体需求逐步复苏，手机和 PC 的出货都
实现了正增长，服务器亦得益于 AI 大模型推动呈现需求增长，上述终端产业的向好，也相应带动了上游磁性材料需求的增长。
展望2025年，国家发改委和财政部在年初即发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，通知将符合条件的国四排放标准燃油乘用车纳入可申请报废更新补贴的旧车范
围；对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等3类数码产品（单件销售价格不超过6,000元），按产品销售价格的15%给予补贴，每件补贴不超过500元；家电产品享受以旧换新补贴的品类由去年的8类增
至12类，单件最高可享受销售价格20%的补贴；每位消费者购买空调产品最多补贴1件增至3件。此外，
通知还要求，推进汽车、家电、家装等大宗耐用消费品质量和安全标准升级，加快制定智能家居、数码产品等领域能效或水效标准，2025年底前完成“两新”领域标准提升行动方案明确的全部294项重点国家标准
制定修订任务。相关领域的绿色化升级，也将拉动高性能磁性材料的需求。综上，2025年政策在支持范围、
资金力度方面均显著提升，预计需求端拉动和供给端扶持能让家电、消费电子和汽车等行业的景气度得以延续，并相应带动上游磁性材料的出货增长。另外，基于第三方对光伏新增装机和服务器算力领域的增长
预期，也有利于上游磁性材料的出货保持稳定增长。
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文（2）注重产品开发，满足多样化需求
面对中低端产品同质化严重，高端产品需求不足的情况下，业内企业需要根据不同领域应用及时进行新技术、新产品的开发。如永磁铁氧体方面，主要生产厂家均能稳定量产7材产品，头部企业还能稳定量
产9材、12材，且与日韩企业的技术差距已进一步缩小，后续头部企业将着力于高Br材料、高Hcj材料以及兼顾两者的双高材料的开发，同时还会通过原材料优选、低成本材料配方开发、特殊应用场景新产品
开发等以建立新的技术壁垒；软磁材料方面，下游终端应用如人形机器人、AI用各类服务器、数据中心电源管理产品正走向高频化、轻薄化、小型化、集成化，下游磁性元件需要在体积小型化的同时实现较高的
功率输出,这要求软磁铁氧体材料需达到更高的功率密度，未来软磁铁氧体材料将进一步向宽温宽频、高饱和磁通密度等方向发展。另外，新一代软磁材料如合金磁粉心、非晶纳米晶材料等，因其具有高磁导率、
高饱和磁感应强度、宽温特性等优势，将越来越多的应用于算力中心、光储充、新能源汽车电源管理等领域，也促使业内企业去不断开发铁硅、铁硅铝、铁镍、纳米晶等多种产品体系，以满足客户多样化需求。
（3）价值链重塑，促进集中度再提升前几年，虽各应用领域需求有增有减，磁性材料整体出货量波动不大，但全行业投资仍保持了一定的
增长，业内企业新上了多个万吨级的永磁铁氧体和软磁铁氧体项目，新项目在自动化、智能化方面具有一定的优势，再加上生产工艺控制日益精准，产品的一致性大幅提高，使得部分综合竞争力较弱的企业面临
被出清的风险。竞争价值链也从原先的材料、器件、终端客户等供应链格局，逐渐转向器件厂商向上游整合磁性材料，磁性材料厂商向下延伸布局器件的态势。头部企业凭借其技术、资金、资源和客户等综合竞
争优势，经营保持了较好的韧性，将促进行业集中度进一步提升。
2、光伏业务在“碳中和”的大背景下，全球能源政策利好及能源结构转型的持续推进，叠加光伏发电技术的快速
迭代，使得度电成本持续下降，光伏行业自 2019 年开始步入平价周期，经济性的不断提升也使得光伏发电量和渗透率迅速增长，新增装机容量逐年攀升，为光伏产业链各环节提供了广泛的市场空间。光伏产业
是推动我国能源变革的重要引擎，也是在国际上具有很高竞争力的产业，目前我国光伏产业在制造业规模、
产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
（1）需求侧持续增长，但增速放缓根据光伏行业协会统计，2024年我国新增装机量为277.57GW，同比增长28.33%，但增速较2023年
度大幅回落。其中，集中式新增装机 159.39GW，占比约 57%，其以风光大基地项目为基本盘，叠加冀鲁粤江浙等地项目贡献明显；工商业分布式新增装机量为 88.63GW，占比约 32%，工商业光伏在能耗双控、
碳排放双控及工业电价上涨的背景下，增长态势较好。户用光伏则受电网容量与经济性因素制约，表现疲软，新增装机仅为29.55GW，占比持续下降。
海外方面，据InfoLink Consulting 统计数据显示，2024年中国累计出口组件约235.93GW，同比增长13%。其中，往欧洲、亚太、美洲、中东与非洲等地拉货量分别达到94.4GW、68.11GW、33.28GW、28.79GW，
同比增长分别达到-7%、26%、10%、99%。从各主要市场的新增装机看，根据欧洲光伏产业协会发布统计数据显示，受电价下跌影响，2024 年欧洲户用屋顶光伏市场需求走低，预计全年新增装机量约 65.5GW，
同比增长约4%；亚太地区的主要装机国中，印度新增装机达24.5GW，同比增长145%，巴基斯坦和澳大利亚也增速明显；美国光伏装机整体有所抬升，上半年存在6月东南亚四国反规避豁免到期前抢进口效应，
下半年基本脱离东南亚四国组件进口，主要依靠自身组件库存支撑年度装机，部分地区装机审批进度缓慢影响节奏，EIA（美国能源信息署）预计2024年新增装机量43.3GW左右，同比实现34%增长；中东与非
洲的主要装机国中，沙特新增装机13GW，同比增长80%，阿联酋亦增长快速；其他国家在关税政策、行横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
业法规、成本收益等变量下表现不一。
综上，根据光伏行业协会预计，2024年全球光伏新增装机 530GW，同比增长 29%。其中，中国新增装机277.57GW，同比增长28.33%，海外新增装机252GW，同比增长29%。
展望 2025 年，国内受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，使得全年光伏新增装机预期存在不确定性。同时，此轮电价改革以2025
年 6 月 1 日为节点区分存量和增量项目执行不同的机制电量和机制电价，预计会给上半年带来一波抢装潮，下半年则会转换至市场驱动，全年新增装机可能会出现下滑；美国大选落地，特朗普对新能源的观点
偏负面，放宽传统能源限制，另外叠加东南亚反倾销税率较高，美国本土产能不足，可能会影响终端需求释放，后续光伏装机仍需观察；欧洲电价的下行，叠加其电网对光伏发电系统并网有上网限制，削减了光
伏电力竞争力，并成为负电价出现的因素之一，这会影响光伏装机量，预计未来几年欧洲户用屋顶光伏会持续呈现安装动力不足态势，而集中式光伏电站或将成为欧洲光伏发电新增装机的主力；亚太、中东等地
区受光伏电站经济性提升、政策支持和缺电等因素影响，预计未来几年会保持较好的增速。综上，据光伏行业协会乐观预计，2025年全球新增装机增速仅为10%。
（2）供给侧产能过剩，有待持续优化在需求向上且盈利良好的情况下，前几年光伏各环节产能快速扩张，根据彭博新能源财经统计数据，
截至2024年底光伏主产业链的产能分别达到1,539GW（硅料）、1,260GW（硅片）、1,310GW（电池片）和1,446GW（组件）。而据光伏行业协会统计，2024年我国的多晶硅、硅片、电池、组件的实际产量分别182
万吨（约867GW）、753GW、654GW、588GW，阶段性、结构性产能过剩严重，导致2024年产业链各环节价格下降均超过30%，利润均受挤压，2024年业内多数企业处于亏损状态。
电池方面，光伏晶硅电池经历了从多晶 BSF到单晶 PERC、再从P 型PERC 到 N 型 TOPCon 两次技术路线的迭代，且新技术替代老技术的周期很短，两次都只用了 2 年左右的时间即完成迭代。2024 年，
PERC退出在加速，TOPCon电池已经成为绝对主流。根据InfoLink统计，拥有15GW以上电池产能的企业在2024年底合计总产能约为1,020GW，其中高效电池产能787GW，占比77%。TOPCon（含PERC改
造）合计702GW，BC及HJT产能合计在85GW左右，PERC电池232GW。展望2025年电池端的供给看，
PERC 电池的逐步退出，有利于电池环节供给格局改善；行业自律和政策引导促使企业减少低水平重复建设，提高行业准入门槛，会推动产能结构优化；技术变革驱动供给升级，N型电池技术不断升级优化，新
技术有望实现规模化应用，推动组件效率继续提升，也会使得部分缺乏竞争力的产能将被出清。
另外，受全球能源转型和贸易壁垒等因素影响，中国光伏企业的全球产能布局又开启了新一轮迁移。
一个显著变化是，围绕美国和欧洲等传统市场，以及中东、北非等新兴市场的需求，企业的投资正“遍地开花”，而不再局限于同一片区域，产能布局也从扎堆东南亚向全球更大范围铺开，中国光伏出海逐渐由
“全球卖”向“全球造”转变。
（3）N型持续升级，技术路线多元行业技术方面，尽管市场上仍然存在 HJT、钙钛矿及钙钛矿叠层等多种技术路线选择，但 2024 年
TOPCon电池的实际产能已达到TW级别，TOPCon 电池技术或以TOPCon电池结构为基础的技术升级将是未来几年市场的绝对主体。截至2024年底，TOPCon的实验室和量产效率分别达到27.0%和26.5%，业
内企业通过导入0BB、激光技术、边缘钝化、Poly-finger等技术进一步提升转换效率。
除此以外，BC 是一种平台技术，可以和当前多种技术路线进行整合，业内企业通过设计不同的高效电池结构，实现TBC、HBC等多技术整合路线，也将是各龙头企业技术研发不可忽略的技术方向；TOPCon
技术相较于上一代PERC技术，最大的改善来源于实现了N区金属化接触区域的钝化接触，但TOPCon电横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
池的P区仍然存在较大的复合，是阻碍效率进步的主要障碍，也是未来研发的主要方向。因此，引入P区钝化接触的TBC技术、杂化IBC技术、Bi-Poly技术等，均是未来研发重点。
3、锂电业务（小动力）
圆柱电池按其尺寸大小分为 18、21、32、46 等系列，主要应用于新能源汽车、电动两轮车、电动工具、智能家居、储能等领域。圆柱电池生产企业主要集中在中国、日本和韩国，中国企业凭借完善的中上
游产业链布局、出色的制造和成本控制能力，市场份额在逐步扩大。
据起点研究院SPIR初步统计，2024年全球圆柱电池出货量146.1亿支，同比增长11.9%。从尺寸结构看，其中18650出货75.99亿支，占比52.01%，21700出货63.36亿支，占比43.37%；从应用结构看，其
中新能源汽车领域圆柱出货 51.81 亿支，占比达到 35.46%，为圆柱电池第一大应用领域；电动工具出货31.62亿支，占比达到21.64%，电动两轮车领域出货30.23亿支，占比达到20.69%，其他圆柱锂电池出货
规模较大的领域还包括有便携式储能、清洁电器、电动平衡车等领域。
2024年，电动两轮车销量保持了稳定增长的态势，全球销量约9,200万辆，如欧美地区E-bike出货量持续提升；以印度为代表的南亚市场政府补助计划助力电摩锂电化；东南亚市场，印尼和泰国正通过政策
支持和补贴加快电摩的普及；国内随着新国标的持续推行,锂电渗透率亦在逐步提升；因环保、便捷启动、
低噪音和充电低成本等优势，电动工具和OPE（户外动力设备）的锂电池渗透率持续提升，出货量重新进入增长轨道，预计全年出货将超过6亿台；与此同时，便携式储能、扫地机器人、AGV小车、以升降机为
代表的高空作业平台等小动力锂电池应用市场也保持了增长。
展望 2025 年，圆柱电池继续朝着高容量、高安全、低成本的技术方向发展，如超高比能+超长循环、
高比能+中倍率、中比能+大电流、全极耳+大电流+高比能等技术产品均会在不同的应用领域具有优势。18系产品技术成熟，未来出货量基本保持平稳，而市场份额将会逐渐下降，转而向更高容量的 21 等电池发
展，出货量会持续提升，另外32系以上的大圆柱在新能源汽车、三轮车、共享换电、大功率便携式电源、
无人机等领域的渗透率也会提升。
（二）行业发展周期磁性材料产业已处于成熟期。家电、燃油车、消费电子等领域处于存量竞争态势，但新能源汽车、光
伏、AI服务器、人型机器人等领域的磁材应用持续保持了增长态势，预计未来几年永磁铁氧体、软磁铁氧体出货量将分别保持年约3%和8%的增长。
光伏产业将从成长期转向成熟期。碳中和行动的全球化推进，叠加光伏技术的进步和成本下降，使其经济性日益凸显，近几年全球光伏新增装机量均保持较高速增长，后续随着国内外政策、技术和市场的三
重变化，叠加高装机基数，预计未来几年全球新增装机量将保持两位数左右的复合增长。
三元圆柱锂电产业已处于成熟期。随着电动两轮车和电动工具等锂电化渗透率提升，便携式储能和智能家居的应用普及，预计未来几年小动力电池出货量将保持稳定增长态势。
（三）公司的行业地位公司系国家技术创新示范企业、国家级知识产权示范企业、国家专利导航试点工程单位，公司位列中
国制造业民营企业 500 强、中国电子元件骨干企业 TOP100、国家5G 工厂、浙江省创造力百强企业第 17名、浙江省电子信息行业数字化领军企业、省级制造业与互联网融合发展试点示范企业。
截至2024年底，公司磁材具有年产29万吨磁性材料（包括永磁、软磁、塑磁、外售预烧料等）生产能力，是全球最大的铁氧体磁性材料生产企业，以公司为首的东阳磁性材料产业集群被誉为“中国磁都”；
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文光伏具有年产23GW电池、17GW组件的内部产能，位居Wood Mackenzie全球光伏组件制造商榜单TOP10；
锂电具有 7GWh锂电池生产能力。2024年，公司铁氧体磁性材料出货 23.2 万吨，位列行业首位；光伏产品出货17.2GW，位列全球组件出货前列，锂电出货5.3亿支，位列国内圆柱小动力电池出货前三。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事磁材+器件、光伏+锂电等相关产品的研发、生产、销售以及提供一站式技术解决方案的
服务。
（一）主要业务情况磁材+器件：立足“横向布局多材料体系，纵向延伸发展器件”的发展定位。公司自1980年进入磁性
材料行业，历经四十多年发展，现已具备年产29万吨磁性材料生产能力。产品包括预烧料、永磁铁氧体、
软磁铁氧体、塑磁、磁粉心、非晶纳米晶等多种材料体系，并纵向延伸发展了振动器件、硬质合金、电感、
EMC 滤波器件等产品，可为客户提供从材料到器件的一站式的解决方案。这些产品主要应用于家电、汽车、光伏、消费电子、通信通讯、大数据中心、充电桩、智能终端、工业互联网、人造钻石等领域。
光伏：立足“电池组件一体化，并适度参与下游EPC工程建设和电站开发”的发展定位。公司自2009年进入光伏产业，现已具备年产23GW电池和17GW组件的生产能力。产品包括标准化电池、组件及全黑
组件、温室系统、防眩光、海漂、高透光、智能组件等系列差异化产品，可为全球不同光伏市场提供不同的户用分布式、工商业分布式、集中式电站用产品以及系统解决方案。同时，公司也适度参与了农光互补、
渔光互补等电站的开发和建设，以及EPC工程的承接和建设。
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文锂电：立足“聚焦小动力，延伸发展储能”的发展定位。公司自2016年进入锂电产业，现已具备年产
7GWh锂电池生产能力，产品主要包括18650和21700型号的三元圆柱电芯，广泛应用于电动两轮车、电动工具、智能家居、便携式储能和家庭备用电源等领域。同时，公司亦在培育户储、工商业储能相关产品，
并与第三方合作参与大储市场拓展。
（二）经营模式
1、采购模式公司搭建了矩阵式供应链管理结构，实行集中采购和分散采购相结合的采购模式，依托供应商管理系
统（SRM）及智能仓储管理系统（WMS）等信息化平台全面推进供应链体系的标准化、规范化建设，持续提升供应商管理效率。公司通过建立健全系列采购管理制度，持续提升需求管理、战略开发与合作、采购
执行及供应商管理和赋能等，推进可持续供应链建设。日常公司会结合全球各区域市场针对产品类型的需求、自身产品发展规划、原材料供需关系、生产成本以及产能扩张进度等情况，对生产经营所需的主要原
辅材料价格趋势进行预判，适时采取战略储备或去材料库存策略。主要原辅材料会确定战略供应商，签署年度采购框架协议，光伏产业已根据市场需求建立了从硅矿到组件的全供应链追溯系统，以提升供应的稳
定性、安全性和透明性。
2、生产模式公司建立了全球化的生产体系，在中国、印尼、印度、越南、泰国等地区设有生产基地，主要采用“以
销定产、适度备货”的生产模式，并根据客户需求、订单和工厂产能等情况合理将生产任务分配至全球各生产基地。公司依托统一的CRM、SRM、MES等核心系统，提高生产、运营管理效率；新能源产业各生
产区域均已采用智能物联网，实时跟踪记录产品生产过程，可全过程追溯产品信息；持续完善IATF16949、
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文ISO14001、ISO50001、ISO45001、ISO27001、SA8000等管理体系，确保各运营环节符合国际标准，对各
工序产品质量和生产全过程实施管控。同时积极融入数字化和低碳理念，在各业务板块打造数智化工厂和零碳工厂，为客户提供高品质、高性价比、低碳环保的优质产品。
3、销售模式公司建立了全球化的销售网络，各板块经营部门负责国内市场的产品销售和技术服务，国际部针对海
外不同市场区域和销售模式建立本地化、专业化的销售团队，为当地客户提供优质、高效的产品销售和技术服务。同时，针对不同的产品制定差异化的销售策略，如光伏产品采用了分销与直销并行的销售模式，
磁材、器件及锂电等产品则采用直销为主的销售模式。
在结算模式方面，公司根据合同付款方式的不同，部分订单会在签订合同后或发货前收到一定比例的预付款，销往海外产品一般会采用信用证结算或者投保信用保险。发货完成后，公司会及时跟踪客户回款，
并提供优质的售后服务。
4、研发模式公司以市场需求为导向，采用自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，依托健全的研发管理机制和
创新平台，建立了研究院、事业部和生产工厂组成的“三级协同创新”体系，以确保产品与技术创新从立项规划到成果转化的全流程高效协同，从而保持量产一代、研发一代、探索一代的优势。
同时，公司也非常重视同第三方的研发合作，采用“产、学、研、用”相结合的方式进一步提升公司创新活力。公司先后与中科院宁波材料所、浙江大学、中国计量大学等多家知名高校院所共同创建研发创
新平台，开展了多项课题研究和项目开发，多项技术与产品处于行业领先地位，并积极加入各标准组织/产业联盟，参与国际、国家、行业及团体标准的制订和推广。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入185.59亿元，归属于上市公司股东的净利润18.27亿元。主要系：
磁材产业在巩固优势领域的基础上，抓住消费品以旧换新机遇。同时，加大了新产品新领域的开发，
在新能源汽车和算力领域获得了多个定点项目，使得收入和盈利同比实现了双增长。
光伏产业进入深度洗牌，在各环节产品价格持续下降，盈利受到严重挤压的情况下，公司通过持续深化实施差异化战略，加大海内外市场的开拓；前瞻性布局海外产能打开优质市场；推动下游电站开发建设
等措施，实现了出货量同比增长73%，并保持了合理的盈利能力。
锂电产业聚焦电动两轮车、电动工具等小动力应用市场，持续保持了业内领先的稼动率，出货量同比增长56%，盈利也有较大幅度回升。
另外，公司本着谨慎性原则，对PERC电池产线设备进行了资产减值损失计提，以客观、公允的反映公司财务状况和经营成果。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司始终将创新视为驱动高质量发展的内生动力，先后搭建了国家企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、省级重点企业研究院、省级太阳能电池及组件工程研究中心等多个创新平台，聚集了 3,100
多名研发技术人员，构建起强有力的创新支撑架构；我们设立由研究院、事业部研发部及生产工厂组成的三级协同创新体系，并建立了完善的技术创新管理机制，明确技术创新管理流程，为有序推进新产品、新
材料及新技术开发提供坚实保障；我们建立系统性的技术评估体系，定期对现有技术开展评估，以精准洞横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
察相关产品与技术应用的待改进事宜，并以此为基础持续推进产品与技术的更新迭代。全面推行创新激励机制，通过设立技术创新奖项、专利申请和授权奖励等形式，充分激发员工创新精神与热情，为公司注入
发展的新动力。同时，公司也非常重视同外部第三方的研发合作，先后与中科院宁波材料所、清华大学、
浙江大学、电子科技大学、浙江师范大学等高等院所加强了产学研合作和技术交流，共建创新中心、技术中心或实验室合作开发新产品，先后有多项技术与产品处于行业领先地位。
凭借优秀的创新能力，公司获得了国家级技术创新示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级新材料重点平台-特种电机材料生产应用示范中心、国家级企业标准“领跑者”（光伏行业首批十家之一）；公
司下属四川东磁被认定为宜宾市企业技术中心；光伏实验室测试中心完成 CNAS 实验室认可资质，通过TÜV 莱茵、南德、VDE、CSA 等目击实验室认证；承担参与的磁性材料项目列入省“尖兵”计划项目和
“领雁”计划项目；高Bs宽温低损耗软磁铁氧体材料被认定为省内首批次新材料，公司位列2023年度金华市创造力50强企业和新增发明授权30强两榜榜首。
截至2024年底，公司累计主导或参与制定标准74项，其中IEC国际标准21项，国家标准18项，行业标准12项，团体标准22项，地方标准1项；公司拥有有效专利1,774件，其中发明专利783件，实用
新型937件，外观专利54件；累计通过新产品认证214项，其中国际领先9项，国际先进95项，国内领先91项，国内先进19项。
（二）全球化布局优势公司坚定围绕“做强磁性、发展新能源”的战略，稳步推进“扎根横店、面向全国、深度国际化”的
战略布局，构建了覆盖全球的生产、物流、销售及服务体系。
公司持续深化全球布局，在中国、印度、印尼、越南、泰国打造国际化生产基地，同时在美国、德国、
荷兰、日韩等20多个地区设立营销基地或仓储中心，产品远销全球近70个国家和地区，满足客户的多元化需求。公司秉承“客户至上”的核心价值观，践行“Local for Local”本地化策略，融合“内外协同+柔
性办公”模式，打破语言、时间与文化的界限，为客户提供量身定制、高效灵活的解决方案。
（三）品质和品牌优势公司深耕磁性材料行业近半世纪，始终能满足客户品质第一、技术领先及精益化的管理体系、标准化
的作业流程等综合管理要求，已成为众多全球500强企业和行业领先企业的战略合作伙伴，先后获得Bosch亚太区最佳供应商、Bosch全球最佳供应商、美的战略供应商，并多次被Brose、Eaton、Panasonic、Nidec
等客户评为最佳供应商。随着公司磁性材料产业的纵向延伸，公司将借助材料优势为下游客户提供从材料到器件的一站式解决方案。
凭借领先的产品质量和产品性能，公司光伏产品得到了TÜV SÜD、EUPD Research等第三方国际权威机构的认可，在欧洲、日本等区域的分布式市场享有较高的声誉和占有率，是全球首批获得低碳认证的光
伏组件制造企业，2018-2024年连续7年获EUPD Research“顶级光伏组件品牌”，2019-2024年连续6年位列彭博新能源财经“全球一级太阳能组件制造商”，连续 4 年获 Kiwa PVEL“全球最佳表现组件制造
商”。同时，在零碳工厂建设、MSCI ESG评级、EcoVadis ESG评级、CDP（Carbon Disclosure Project）环境信息评级等方面均处于行业前列。
（四）智能制造优势磁性材料是传统劳动密集型产业，公司一直致力于磁性材料产业制造的自动化和智能化推进，已取得
了较显著的成效。永磁产业已基本实现各工序段的自动化，软磁产业则成功搭建了业内首家“5G”全覆盖的标杆工厂，实现了从混料至检分包装全流程的数智化生产线，数字化和自动化水平处于行业领先。
光伏产业先后建成了多个电池和组件未来工厂，如四川东磁已全面实现智能化生产、智慧化管理、协横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
同化制造；江苏东磁已导入先进的MES制造系统，同时实现了5G专网覆盖，实现数字化、智能化生产；
连云港东磁以领先的自动化、数字化、智能化标准建设，实现了自动化生产到数智化制造转型；锂电一工厂被列为 5G 融合应用示范工程，基于数字孪生技术，实现高端电池产线数字化，全面、直观地掌控工厂
生产运行全貌。
通过上述一系列的产业智能制造升级投资和改造，逐步打通物流、数据流和信息流，实现产销协同，
推动精益生产，提质增效。
（五）稳健经营优势公司秉承稳健经营原则，注重风险控制，采用轻资产扩张策略，合理布局各产业板块的海内外产能规
模。在经营规模持续增长的过程中，公司始终保持了充裕的货币资金，正向的经营活动现金流量净额，合理的资产负债率，加权平均净资产收益率和偿债能力亦优于行业平均水平。
（六）团队和管理优势公司拥有一支专业化、国际化的管理团队，核心成员长期深耕光伏和磁材行业，对行业的市场、产品
技术及业务发展路径、未来趋势等有着较为深刻的理解和良好的专业判断能力，并持续深化海内外市场、
供应链和产能的布局。同时，建立起了系统性、科学化、专业化的管理体系，在技术研发、供应系统、精益生产、智能制造、市场营销、财务管理、人力资源等方面构建了独特的管理模式，并持续将数字化融入
各个模块，以加强对产业以及自身经营的动态跟踪和有效分析，推进企业转型升级，提升现代化管理能力，
为公司降本增效、科学决策和可持续发展提供了有力保障。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济与贸易增长放缓，而地缘政治紧张、气候变化、供应链动荡等因素为全球经济与产
业发展带来了诸多不确定性，光伏行业更是面临阶段性产能过剩和市场竞争加剧的双重挑战。在这样的大环境下，公司持续深化核心业务和产品的差异化竞争策略，强化战略执行，提升先进产能，狠抓精细管理，
力拓优质市场，总体保持了平稳发展的态势。报告期内，公司实现营业收入185.59亿元，实现归属于上市公司股东的净利润18.27亿元。
销售收入构成（单位：亿元、%）
24.2 13%光伏
110.7 磁材器件45.8
59% 锂电25%
其他（一）“磁、光”协同，夯实双轮驱动根基。
报告期内，磁材器件板块，巩固优势领域，抢抓政策机遇，业绩贡献稳定；光伏板块，在极致竞争环境下，强化差异化竞争优势，组件出货维持高增，逆市保持较好盈利；锂电板块，聚焦小动力，拓展多领
域应用，实现量利齐升。
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文磁材器件：龙头地位巩固，业绩贡献稳定。2024 年实现收入 45.78 亿元，出货 23.2 万吨，同比增长
17%。
产能端，从满足不同区域客户需求出发，持续推进国内外生产基地的布局，完成了梧州永磁二期、越南永磁基地首期、印度电机基地产线扩建项目的建设，启动了泰国软磁基地的布局，以助力公司提升先进
产能，加大海内外市场的拓展。
产品端，在巩固原有材料体系的同时，公司积极推进新产品开发。如永磁着力于开发用于恶劣环境的低温度系数和特高Hcj特性材料、用于低噪音马达的永磁体等；软磁着力于开发高饱和磁通密度和更低的
功率损耗的功率类材料；高磁导率、高饱和磁感应强度、热稳定性好、高韧性的非晶纳米晶材料；饱和磁通密度、损耗、直流偏置特性、温度系数特性优异的磁粉心材料；高功率密度、高绝缘电阻、低损耗的芯
片电感类产品等。
市场端，永磁铁氧体继续发挥综合竞争优势，抓住消费品以旧换新政策机遇，通过提升主流客户采购占比和加大新客户、新项目开发力度等措施，出货量同比实现了较好的增长，并纵向推动机壳定子打开了
高端市场，获得定点项目，实现产品创新；软磁铁氧体在同质化竞争中寻求差异化市场，积极推动磁粉心、
非晶纳米晶及相关器件在算力和新能源汽车等领域的应用。其中，铜片电感已成为国内知名企业的采购首选，EMC滤波器件亦已获得多个新能源汽车企业的定点开发和生产，为后续的增长奠定了较好的基础；塑
磁在新能源汽车领域拓展了热管理系统、转向系统、安全系统等多品类产品，保持了收入和盈利双增长；
振动器件在手机和非手机领域均实现了出货量的增长；硬质合金维持了大规格顶锤产品较高市占率，并积极开发梯度材料利用和复合片产品。
光伏产业：强化差异化竞争优势，逆市保持较好盈利。2024年实现收入110.7亿元，出货17.2GW，
同比增长73%。
产能端，完成国内连云港二期高效组件、宜宾二期高效电池项目的建设；并迈出光伏产能海外战略性布局重要一步，印尼高效电池建成投产。
产品端，公司先后推动了激光技术、Poly-finger 应用，截至 2024 年底，公司量产 N 型电池效率已提升至26.5%，优质品率达到98.17%，相关指标达到行业领先水平，非硅成本控制亦保持在业内领先。2024
年，公司还先后推出了TOPCon G12RT双玻组件、M10RT-B78HSW组件、54版型双玻黑组件、36版型易安装小组件、Greenhouse之不同尺寸和透光度率的系列产品，以及专为“光伏+海洋”“光伏+交通”等多
元化应用场景打造的海漂组件、防眩光组件等场景化组件产品，可为客户提供更多优质选择和系统化解决方案。并储备了0BB、BC、HJT等新型封装互联组件技术，以丰富产品结构，满足应用市场多样化产品需
求。
市场端，公司持续深化差异化竞争策略，加大海内外市场的营销服务体系建设和市场拓展力度，国内市场出货实现翻番以上增长；欧洲将市场版图从西北欧扩展到了东欧和南欧的部分国家，出货实现了高基
数下的良好增长；印尼产能助力公司打开了优质市场，第四季度起为公司带来了新的利润增长点；另外，
还增加了东南欧、巴西、美国等地销售布局。
光伏电站方面，公司已搭建了大型集中式项目和分布式项目投资、EPC建设、运维服务的专业运营架构，报告期内完成大型渔光互补电站建设超 600MW，承接分布式 EPC 项目超 100MW，在手储备电站项
目超1GW。
锂电产业：聚焦小动力领域，小圆柱电池出货量国内前三。2024年实现收入24.15亿元，出货5.31亿支，同比增长56%。
在材料价格触底反弹、部分小动力应用市场需求回暖的情况下，公司快速调整经营节奏，抓住市场机横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
遇，保持了7GWh产能的高稼动率。产品端，公司着力于推动18650、21700系列产品的开发和市场推广。
市场端，在电动两轮车领域市占率进一步提升，越南、巴西、韩国等市场取得了突破；电动工具市场取得了多个客户的认可，出货翻番以上增长；智能家居市场出货亦增速显著。此外，公司还在积极布局户储、
工商业储能等产品，并实现了户储产品在欧洲市场的出货验证。
（二）向“新”发力，蓄势赋能产业发展。
公司始终重视研发和技术创新，不断提升新技术、新材料、新工艺从实验室到商业化量产导入进程，
以持续赋能产业发展。2024年，公司先后组织技术创新项目54项、重大技术创新专项40项，在研项目包括海上、滩涂和水上组件开发、N-TOPCon plus大尺寸高效太阳能电池开发、高倍率锂离子电芯开发、三
代锂离子电池开发、新一代宽温功率材料开发、超高频低损耗材料及其电感器件项目等；有9项产品通过省经信厅新产品认定，其中国际领先4 项、国际先进 3 项、国内领先2 项。还有一项高Bs 宽温低损耗软
磁铁氧体材料被认定为省内首批次新材料。同时，为确保创新成果得到保护，报告期，公司申请专利 313项，获授权专利139项，其中发明专利63件、实用新型专利72项，外观专利4项；新增主导或参与制订
标准9项。
公司太阳能测试中心于2024年3月获得“TÜV莱茵目击实验室”资质证书，获该项资质后，公司可依据国际标准，直接在现场完成环境、性能、安全、材料、户外等五大专业实验检测，在赋能公司研发的
同时，也可以为客户提供更加高效和优质的服务体验。
同时，公司大力推进知识产权管理体系的标准化建设，以更高的标准驱动知识产权管理的规范化与精细化。2024年，通过了《企业知识产权合规管理体系》（GB/T29490-2023）的换版审核，以及《创新管理
-知识产权管理指南（ISO 56005）》三级评价认证。
（三）稳步出“海”，推进深度国际化。
报告期内，公司不断加强国际化团队的建设，通过内部培养与海外当地人才引进的有效结合，建立了一支覆盖生产、销售、服务的国际化团队，为深入开发国际市场打下了坚实的人才基础；市场布局，新增
了东南欧、美国、巴西等区域营销布局；产能布局，因地制宜，结合公司各产业板块的市场开拓节奏，新增国内基地投资的同时，在印尼、越南、泰国、印度等区域做了布局或扩产，这不仅实现了全球资源的优
化配置，也推动了海外关键市场的进一步开拓；供应链建设，公司供应商已遍布20多个国家和地区，保障了设备和材料多样化需求的采购。
（四）与“数”同行，助力公司新质发展。
报告期内，公司通过对数智化成功经验和案例进行横向、纵向的复制推广，从设备自动化、生产透明化、物流精准化、管理移动化及决策数据化相结合，持续推动国内外智能工厂的复制和升级。2024年，软
磁八厂、四川东磁、连云港东磁三个项目入选工业和信息化部“2024 年 5G 工厂名录”。截至报告期末，
公司共有5个国家级5G工厂，2个省级5G工厂。
同时，公司在核心业务系统、原材料追溯系统、海外销售平台建设、制造运营管理建设和网络安全、
AI应用等也全面铺开了数字化转型和相互融合探索，逐步打通物流、数据流和信息流，实现产销协同，推动精益生产，提质增效，打造了智能制造优势。
（五）逐“绿”前行，坚定低碳发展道路。
公司已确立2030 年碳达峰，2050 年碳中和的目标。为实现这一环境战略目标，我们不断完善环境与资源管理机制，同时通过工艺改进、循环经济技术研发、绿色能源推广、零碳工厂建设等一系列实践行动，
推动低碳经济的转型。另外，2024年公司正式加入联合国全球契约组织（UNGC），展现对可持续发展的承诺。在ESG评级上得到显著上升，如MSCI评级从2023年的BB上升到BBB；CDP水安全问卷上调至A-
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文评分，达到全球领先水平，气候变化问卷获得B评分，领先于可再生能源设备行业的平均水平；华证指数
新一期 ESG 评级 AA 评级。公司还先后获评“光储行业最佳碳中和实践奖”“光储行业碳中和最佳人气奖”“中国上市公司年度ESG先锋人物”等奖项。
公司太阳能事业部充分发挥自身优势，率先启动“绿色百分百”行动，实现电池与组件产品 100%绿色能源使用；连云港基地获得 TÜV 南德意志集团颁发的行业首张 ISO14068 组织碳中和达成核查声明证
书，成为名副其实的“碳中和工厂”；泗洪、连云港和宜宾3个基地获得组织温室气体核查声明和绿色能源消费核查声明，为国家双碳目标贡献东磁力量。
报告期内，公司加大了大型渔光和农光互补电站的开发和建设，工商业和户用分布式电站的EPC工程承接，并在部分新建厂房上安装光伏电站，以进一步提高光伏锂电等板块的绿电使用比例；公司还实施了
多项节能减排重点工程，如外围空调系统由半智能控制改为智能控制、通过回收空压机多余热量对纯水进行加热等等。通过这些举措，我们致力于构建一个清洁、高效、可持续的产业生态，为全球应对气候变化
的挑战贡献力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：万元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,855,857.67 100% 1,973,322.17 100% -5.95%分行业
光伏产品 1,107,002.17 59.65% 1,277,734.11 64.75% -13.36%磁性材料 381,177.68 20.54% 374,034.38 18.95% 1.91%
锂电池 241,526.81 13.01% 205,136.13 10.40% 17.74%器件 76,586.22 4.13% 85,082.37 4.31% -9.99%
其他 49,564.79 2.67% 31,335.18 1.59% 58.18%分产品
光伏产品 1,107,002.17 59.65% 1,277,734.11 64.75% -13.36%磁性材料 381,177.68 20.54% 374,034.38 18.95% 1.91%
锂电池 241,526.81 13.01% 205,136.13 10.40% 17.74%器件 76,586.22 4.13% 85,082.37 4.31% -9.99%
其他（含其他业务收入） 49,564.79 2.67% 31,335.18 1.59% 58.18%分地区
境内 1,047,649.29 56.45% 817,173.98 41.41% 28.20%境外 808,208.38 43.55% 1,156,148.19 58.59% -30.09%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：万元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业光伏产品 1,107,002.17 899,577.06 18.74% -13.36% -11.10% -2.07%
磁性材料 381,177.68 277,025.35 27.32% 1.91% 0.75% 0.83%锂电池 241,526.81 210,947.83 12.66% 17.74% 9.30% 6.74%
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文分产品
光伏产品 1,107,002.17 899,577.06 18.74% -13.36% -11.10% -2.07%磁性材料 381,177.68 277,025.35 27.32% 1.91% 0.75% 0.83%
锂电池 241,526.81 210,947.83 12.66% 17.74% 9.30% 6.74%分地区
境内 1,047,649.28 810,731.88 22.61% 28.20% 18.04% 6.66%境外 808,208.38 678,057.41 16.10% -30.09% -23.35% -7.39%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 兆瓦 17,182.01 9,952.36 72.64%
光伏产品 生产量 兆瓦 18,132.52 9,927.79 82.64%库存量 兆瓦 1,337.87 387.36 245.38%
销售量 吨 231,987.87 198,488.00 16.88%磁性材料 生产量 吨 227,352.45 201,466.04 12.85%
库存量 吨 15,666.68 20,302.09 -22.83%销售量 万支 53,130.45 34,046.30 56.05%
锂电池 生产量 万支 55,240.39 34,373.96 60.70%库存量 万支 4,726.93 2,616.99 80.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光伏产品销售量同比增加72.64%、生产量同比增加82.64%，主要系新建高效电池和组件项目投产，使得产销大幅提升；库存量同比增加245.38%，主要系产销规模扩大的正常周转所需以及春节备货所致。
锂电池销售量同比增加 56.05%、生产量同比增加 60.70%，主要系年产 6GWh 高性能锂电池项目投产，使产销量大幅增加；库存量同比增加80.62%，主要系产销规模扩大的正常周转所需以及春节备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：万元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光伏产品 899,577.06 60.42% 1,011,884.49 64.39% -11.10%磁性材料 277,025.35 18.61% 274,953.67 17.50% 0.75%
锂电池 210,947.83 14.17% 193,000.54 12.28% 9.30%横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
说明2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 719,492.29 79.98% 845,130.31 83.52% -14.87%人工工资 44,949.80 5.00% 42,053.55 4.16% 6.89%
折旧 28,911.81 3.21% 22,466.84 2.22% 28.69%光伏产品
能源 45,512.37 5.06% 43,065.95 4.26% 5.68%其他 60,710.79 6.75% 59,167.84 5.84% 2.61%
小计 899,577.06 100.00% 1,011,884.49 100.00% -11.10%原材料 101,431.86 36.61% 116,389.45 42.33% -12.85%
人工工资 74,630.54 26.94% 70,553.14 25.66% 5.78%折旧 13,690.67 4.94% 12,382.33 4.50% 10.57%
磁性材料能源 40,619.92 14.66% 34,579.86 12.58% 17.47%
其他 46,652.36 16.85% 41,048.89 14.93% 13.65%小计 277,025.35 100.00% 274,953.67 100.00% 0.75%
原材料 167,674.48 79.49% 163,703.11 84.82% 2.43%人工工资 9,145.19 4.34% 7,684.93 3.98% 19.00%
折旧 12,830.60 6.08% 9,949.83 5.16% 28.95%锂电池
能源 9,061.82 4.30% 7,718.46 4.00% 17.40%其他 12,235.74 5.79% 3,944.21 2.04% 210.22%
小计 210,947.83 100.00% 193,000.54 100.00% 9.30%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）合并范围增加子公司
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（万元） 认缴出资比例杞县东杞清洁能源有限公司 设立 2024年5月 100.00 100.00%
连云港赣榆东凯新能源有限公司 设立 2024年5月 尚未出资 100.00%东阳横店东磁大厦管理有限公司 设立 2024年6月 100.00 100.00%
东阳市三禾水电安装有限公司 同一控制下企业合并 2024年9月 1,051.48 100.00%龙游东龙新能源有限公司 设立 2024年9月 50.00 100.00%
DM INTERNATIONAL设立 2024年10月 尚未出资 81.00%
INVESTMENT PTE. LTD.东阳东横新能源科技有限公司 设立 2024年12月 尚未出资 100.00%
2）合并范围减少子公司处置日净资产 期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点（万元） 净利润（万元）
连云港赣榆东尚新能源有限公司 转让 2024年12月 50,000.00 15.34横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（万元） 355,251.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额比例1 单位一 118,831.89 6.40%
2 单位二 72,667.25 3.92%3 单位三 71,168.72 3.83%
4 单位四 57,605.91 3.10%5 单位五 34,977.31 1.88%
合计 -- 355,251.08 19.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（万元） 330,035.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额比例1 单位一 87,807.14 5.90%
2 单位二 69,401.72 4.66%3 单位三 63,622.66 4.27%
4 单位四 59,832.86 4.02%5 单位五 49,371.54 3.32%
合计 -- 330,035.91 22.17%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：万元
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系：为开拓市场销售人员增加以及市场开销售费用 23,594.49 17,363.48 35.89%
拓的相关费用增加。
管理费用 60,411.43 57,254.23 5.51%财务费用 -16,748.61 -25,174.86 33.47% 主要系：汇兑损益波动所致。
研发费用 72,189.75 87,671.82 -17.66%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
厨电用径向磁可满足客户对使用环境的冷热 1、梯形长宽度公差±0.1mm 丰富干压异性磁环的
环（279）等产 进行中切换频繁的产品需求 2、倒角85°±0.5°，尖角0.2mm 应用领域
品的开发汽车ESP电机
配合重点客户开发汽车电机磁 Br:4350±100Gs，Hcb≥3550 Oe， 提升汽车电机磁瓦市车身稳定系统 完成
瓦产品 Hcj≥4750 Oe，（BH)m≥4.0MGOe 场份额磁瓦开发
新型高性能汽配合重点客户开发汽车电机磁 提升汽车电机磁瓦市
车座椅电机磁 完成 表磁：≥140mT瓦产品 场份额
瓦开发及量产
1、轴承位内径：φ8.6+0.09/-0车载传感器用
2、轴承位深度：11.8±0.05径向多极不等 配合重点客户开发汽车传感器 提升干压磁环市场份
完成 3、磁瓦区域机壳内径：
分充磁磁环开 用磁环产品 额φ30.60±0.07
发4、磁瓦区域机壳圆度内径：0.10
1、μi=105±5低温共烧
开发叠层电感磁珠低温共烧铁 2、Q≥120DMFQ-105镍 为公司的磁珠产品提
氧体材料，已保障原材料的自 完成 3、5A电流冲击≤15%铜锌铁氧体材 供原材料保障
主供应 4、3A直流偏置≤65%料开发及量产
5、材料收缩率：13.5±1%铜铁共烧高频 铁硅铝μ=60±5%， 为市场提供多样化技
满足客户对芯片电感小型化和低损耗铁硅铝 进行中 Pcv≤360mW/cm3 术选择，提升公司产
轻薄化的需求材料开发 DC-bias（100Oe)≥55% 品竞争力
满足客户定制化需芯片电感产品 电感：40～70nH
满足客户芯片电感的需求 小批量生产 求，提升市场份额与开发与量产 1MHz,1.0Vrms,25℃±3℃
客户满意度光伏逆变器
Boost电感用高 ui=60±5； 增强公司磁粉心产业满足光伏逆变器市场需求 批量生产
叠加低损耗材 DC-Bias 100 Oe≥80% 市场竞争力料开发
高功率新能源优化设计结构，从技术维度进 动平衡:叶轮端≤1.8gmm; 转子端 提升水泵转子市场竞
汽车冷却水泵 完成行降本，提升市场竞争力 ≤1.4gmm 争力
转子开发扫气泵转子项 提升技术能力，给客户提供高 轴向压出力：≥3600N，转子高速 扩展转子应用市场，
完成目 性价比产品 旋转下不开裂 提升销售额
1、满足盐雾等级8、加严紫外及双倍IEC可靠性测试，外观无异
积极响应国家“双碳”目标和 常，功率衰减≤5%沿海省市海上光伏发展政策， 3、满足3倍PID测试，功率衰
海上、滩涂和 拓展公司终端客户多开发满足海面、滩涂和淡水场 完成 减≤5%
水上组件开发 领域市场的使用景使用的高质量、高可靠性及 4、满足动态载荷和静态载荷测
高性价比的太阳能组件 试，功率衰减≤5%5、满足海水浸泡PID，功率衰
减≤5%横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
集优化、监控、关断等功能实 匹配大尺寸高效电池，取得智能 提高公司光伏组件产智能组件开发 现光伏组件智能化。提高组件 完成 组件第三方产品认证，可靠性符 品在户用市场的竞争
产品人机交互的操控体验 合2倍IEC标准，功率衰减≤5% 力获相应市场第三方产品认证
轻质组件应用 轻质组件在部分应用场景能满 拓展公司终端客户多完成 组件重量：≤10kg/m²
开发 足法规、安全、轻量化的需求 领域市场的使用转换效率≥22.5%
采用单面PECVD-poly工艺，可减少单独的磷扩工序、去PSG 提高公司光伏组件产
高效PE-poly开 1.平均效率≥26.5%工序、RCA工序，缩减工序及 进行中 品在户用市场的竞争
发 2.优质率≥96%本工序缩时同时可大范围减缩 力
量产成本提高公司光伏组件产
边缘钝化项目 该技术能够较大幅度提升电池 1.功率收益≥3.5W进行中 品在户用市场的竞争
开发 效率和组件功率。 2.电池片绕镀范围≤1.5mm；
力技术拓展性，叠加poly-finger
技术，TOPCon电池正面可降低1.平均效率≥26.2% 提高公司光伏组件产
硼掺多晶硅p- 短波段光的吸收，再进一步一进行中 2.优质率≥97% 品在户用市场的竞争
Poly技术开发 次提升短流，还可以拓展引用
2、可靠性满足IEC标准 力到IBC技术以及正面poly技术
中
1、放电容量≥4.9Ah；2、循环寿21700-50E锂离 21700主流动力类电池，市场 增加出货量，拓宽客
完成 命：800次循环容量保持率子电池开发 出货量最多，客户广泛 户群体
≥80%；
1、放电容量＞3400mAh；2、循3.5Ah三代锂离 产品性能升级，满足高端客户 产品竞争力提升，打
进行中 环寿命：循环1000次容量保持子电池开发 的高性能需求 入高端客户群体
率≥70%；3、可快充21700-4000mAh
21700主流动力类电池，市场 1、放电容量≥3900mAh；2、循 拓宽市场，进军高端宽温域锂离子 进行中
出货量最多，客户广泛 环寿命：1000次保持率80% 客户群体电池开发
21700 4.0Ah高功率电芯在智能INR21700 开拓电动工具和智能
家居及电动工具领域广泛应 平均容量4000mAh40P高功率锂离 家居行业高端客户，
用，目前以SDI 40T和力神 中试 最低容量＞3900mAh子电芯产品开 提升21700产品在市
40P产品为主供应市场，开发 6A/40A循环 300次≥60%发 场的竞争力
该产品有助于扩大市场影响力
1、容量：0.2C放电容量≥2950mAh；
INR18650-30P 2、循环：4A/20A≥80% @300为进一步提升18650-3.0Ah工 拓展市场份额，助力
高倍率（10C） 周；4A/30A≥60% @200周；
具型电池的各方面性能，提升 中试 工具电芯进军高端客锂离子电芯开 3、大电流放电性能：标准充电
产品竞争力 户发 后按照0.5C放电容量为100%，
10A放电容量≥98%，20A放电容量≥95%，30A放电容量≥90%
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发技术人员数量（人） 3,159 2,923 8.07%研发技术人员数量占比 16.78% 15.87% 增加0.91个百分比
研发技术人员学历结构本科 643 513 25.34%
硕士及以上 128 100 28.00%研发技术人员年龄构成
30岁以下 1,177 1,122 4.90%30~40岁 1,035 940 10.11%
公司研发投入情况横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（万元） 72,189.75 87,671.82 -17.66%
研发投入占营业收入比例 3.89% 4.44% -0.55%研发投入资本化的金额（万元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：万元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,167,633.03 2,168,159.98 -0.02%经营活动现金流出小计 1,815,394.99 1,778,176.70 2.09%
经营活动产生的现金流量净额 352,238.04 389,983.29 -9.68%投资活动现金流入小计 113,986.43 254,717.38 -55.25%
投资活动现金流出小计 267,205.62 353,646.68 -24.44%投资活动产生的现金流量净额 -153,219.19 -98,929.30 -54.88%
筹资活动现金流入小计 264,139.14 416,364.20 -36.56%筹资活动现金流出小计 561,771.32 463,929.27 21.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -297,632.17 -47,565.07 -525.74%现金及现金等价物净增加额 -94,797.25 254,191.53 -137.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024年投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少54.88%，主要系：投资目的定期存款的净流入减少所致。
2024年筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少525.74%，主要系：偿还短期借款，以及支付设备融资租赁款本息和股份回购增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量35.22亿元较本年度净利润18.27亿元增加16.95亿元，差异主要原因系：（1）公司加强流动资金管控，经营性应收项目及存货的周转快于经营性应付项目的周转；（2）公
司固定资产及其他长期资产折旧摊销等非付现的支出较大；（3）基于谨慎性原则，公司本期对P型电池片产线计提了资产减值，导致非付现的减值准备较大。
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：万元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 897,501.35 37.07% 918,545.12 43.31% -6.24%
应收账款 316,910.54 13.09% 272,474.33 12.85% 0.24%合同资产 876.31 0.04% 687.12 0.03% 0.01%
主要系：公司生产规模进一步提升的正常
存货 374,870.26 15.48% 195,514.75 9.22% 6.26%备货以及原材料战略
库存增加所致投资性房地产 377.26 0.02% 426.67 0.02% 0.00%
长期股权投资 11,645.99 0.48% 6,826.90 0.32% 0.16%固定资产 616,600.97 25.47% 549,172.14 25.89% -0.42%
在建工程 36,140.00 1.49% 41,895.87 1.98% -0.49%主要系：租入资产增
使用权资产 26,873.49 1.11% 1,038.38 0.05% 1.06%加所致
主要系：公司偿还短短期借款 86,191.29 3.56% 222,176.34 10.48% -6.92%
期借款所致主要系：预收货款增
合同负债 46,439.75 1.92% 23,653.87 1.12% 0.80%加所致
长期借款 1,049.70 0.04% 19,557.28 0.92% -0.88%主要系：租入资产增
租赁负债 24,832.52 1.03% 714.14 0.03% 1.00% 加导致尚未支付的租赁付款额增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 金额 金额 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
98.35 2.99 101.33 0.00含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 312.36 -141.37 170.993. 应收款项融资 34,097.74 25,025.80 34,097.74 25,025.80
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权益工具投资 14,603.00 6,720.00 14,503.00
金融资产小计 49,111.45 -138.38 6,720.00 25,025.80 34,199.07 39,699.79上述合计 49,111.45 -138.38 6,720.00 25,025.80 34,199.07 39,699.79
金融负债 494.72 -83.87 410.86报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
单位：万元期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 322,664.29 322,664.29 详 见其他说明 详见其他说明 349,465.01 349,465.01 详 见其他说明 详见其他说明商业承兑汇票 商业承兑汇票
应收票据 257.52 244.64 质押或已背书 1,311.88 1,246.28 质押或已背书尚未到期 尚未到期
合计 322,921.81 322,908.93 350,776.89 350,711.29其他说明：
项目 具体类别 期末金额 期初金额银行存款 诉讼冻结 557.90 63.85
被质押定期存款及利息 314,936.51 341,194.09银行承兑汇票保证金 6,128.08 3,057.09
其他货币资金 信用证保证金 508.41 4,489.67保函保证金 465.09 660.31
海关保证金 68.30合计 322,664.29 349,465.01
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度201,710.89 197,885.96 1.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：万元是否 截止报
投资 截至报告 披露为固 本报告 告期末
项目名 投资 项目 期末累计 资金 项目 预计收 未达到计划进度和 日期 披露索引（如定资 期投入 累计实
称 方式 涉及 实际投入 来源 进度 益 预计收益的原因 （如 有）
产投 金额 现的收行业 金额 有）
资 益设立子公 《公司关于设立
司并投资 2022 子公司并投资年公司根据市场拓展节
年产2.2 磁性材 自有 年01 产2.2万吨永磁自建 是 1,384.68 4,419.52 48.93% 880.00 242.45 奏 将项目进行分步投
万吨永磁 料行业 资金 月27 铁氧体项目的公资所致
铁氧体项 日 告》（公告编目 号：2022-008）
《公司关于投资投资年产 2022
公司根据市场拓展节 年产1.5万吨软1.5万吨 磁性材 自有 年01
自建 是 2,118.57 16,657.38 49.98% 7,497.00 769.25 奏 将项目进行分步投 磁铁氧体项目的软磁铁氧 料行业 资金 月27
资所致 公告》（公告编体项目 日
号：2022-006）
《公司关于投资投资新建 因技术和设备选型原 新建高效一体电
器件行 自有 年01高效一体 自建 是 2,510.34 11,400.94 14.66% 6,973.00 因 ，需要实施分步投 感项目的公告》
业 资金 月27电感项目 资 （公告编号：
日2022-005）
设立子公 《公司关于子公司并投资 受光伏供需失衡影 2023 司投资年产
太阳能年产 自有 响，导致收益不及预 年01 12GW 新型高
自建 是 光伏行 72,504.39 171,158.86 57.19% 70,233.00 23,221.0612GW新 资金 期，同时投资成本也 月19 效电池项目的公
业型高效电 相应下降 日 告》（公告编
池项目 号：2023-004）
《公司关于投资投资建设 太阳能 建设光伏发电项
自有 年01光伏发电 自建 是 光伏行 16,838.16 24,722.99 15.01% 项目尚在建设中 目的公告》（公
资金 月16项目 业 告编号：2024-
日006）
合计 -- -- -- 95,356.14 228,359.69 -- -- 85,583.00 24,232.75 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 本期 本期 报告
证券 证券代 证券 最初投 会计计 期初账 期末账 会计核 资金价值变动 累计公允价 购买 出售 期损
品种 码 简称 资成本 量模式 面价值 面价值 算科目 来源损益 值变动 金额 金额 益
境内 其他权南华 公允价 自有
外股 603093 5,180.00 12,000.00 6,720.00 11,900.00 益工具期货 值计量 资金
票 投资境内 交易性
众泰 公允价 债务外股 000980 827.49 98.35 2.99 101.33 2.99 0.00 金融资
汽车 值计量 重组票 产
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文合计 6,007.49 -- 12,098.35 2.99 6,720.00 0.00 101.33 2.99 11,900.00 -- --
证券投资审批董事会2012年12月13日
公告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公 计入权益 期末投资金初始投资 允价值 的累计公 报告期内购 报告期内售 额占公司报
衍生品投资类型 期初金额 期末金额金额 变动损 允价值变 入金额 出金额 告期末净资
益 动 产比例外汇衍生产品 477,255.92 108,856.67 -57.5 368,216.88 413,667.75 63,348.3 6.28%
合计 477,255.92 108,856.67 -57.5 368,216.88 413,667.75 63,348.3 6.28%报告期内套期保值业务的会 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号—
计政策、会计核算具体原 —金融资产转移》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》《企业会计准则第 39 号——公则，以及与上一报告期相比 允价值计量》等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资
是否发生重大变化的说明 产负债表及损益表相关项目。公司与上一报告相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 公司报告期实际损益金额-264.21万元。
鉴于公司出口业务日益增长，款项的结算币种主要采用欧元、美元和日元等外币。由于国际政治、经济环境等多重因素的影响，各国货币汇率波动的不确定性在增强，而当汇率出现较
套期保值效果的说明 大波动幅度时，将对公司及子公司的经营业绩产生较大影响。为了降低汇率波动对公司经营业绩的影响，公司及子公司开展了与日常经营联系密切的外汇套期保值业务，较好的保证了
公司日常经营利润。
衍生品投资资金来源 自有资金1）交易的风险分析
①市场风险：在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，外汇衍生品到期或择期交割时，合约汇率与交割日市场汇率差异将形成实际交易损益并冲销重估损益的累计值
形成投资损益。
②流动性风险：不合理的外汇衍生品购买会引发资金的流动性风险。交易方案将以外汇资产为依据，严格审查相应的进出口采销合同，合理规划外汇资金计划并适时选择外汇衍生品，
适当选择差额交割衍生品，以减少到期日现金流需求，保证在交割时拥有足额资金供清算，
确保所有外汇衍生品交易均以正常的贸易业务背景为前提并加强应收账款的风险管控，严控逾期应收账款和坏账。
报告期衍生品持仓的风险分 ③履约风险：不合适的交易方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。因此，公司选析及控制措施说明（包括但 择的交易对手均为拥有良好信用且与公司已建立长期业务往来的金融机构，以降低履约风
不限于市场风险、流动性风 险。
险、信用风险、操作风险、 ④操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值操作或未能充分理法律风险等） 解衍生品信息，将带来操作风险。
⑤法律风险：外汇套期保值交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。公司将审慎审查与合作方签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
2）拟采取风险控制措施①进行外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以投机为目的的
外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以真实交易背景为依托，以规避和防范汇率风险为目的。
②开展外汇套期保值业务只允许与经监管机构批准、具有外汇套期保值业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
③公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对交易的原则、审批权限、内控流程、信息横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等作了明确规定，控制交易风险。
④公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
⑤公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格及公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险
并执行应急措施。
⑥公司内审部门将定期对外汇套期保值的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2024年01月16日披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川东磁 子公司 制造业 10,000.00 257,624.49 32,817.94 356,017.86 29,157.28 27,336.77
连云港东磁 子公司 制造业 10,000.00 100,478.86 17,988.38 660,484.63 13,528.20 10,853.98报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式东阳东横新能源科技有限公司 新设 有利于提升公司光伏产业的业务布局
东阳横店东磁大厦管理有限公司 新设 分拆非主业设立公司，有利于公司主业经营杞县东杞清洁能源有限公司 新设 有利于提升公司新能源产业的业务布局
连云港赣榆东凯新能源有限公司 新设 有利于提升公司光伏产业的业务布局龙游东龙新能源有限公司 新设 有利于提升公司光伏产业的业务布局
DM INTERNATIONAL INVESTMENT PTE. LTD. 新设 有利于提升公司光伏产业的业务布局东阳市三禾水电安装有限公司 同一控制下企业合并 有利于提升公司产业协同性并减少关联交易
交易将对本年度利润总额和现金流产生积极连云港赣榆东尚新能源有限公司 股权转让 的影响，有利于进一步提升公司产业的综合
竞争力十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略“磁”创美好生活，“光”助能源转型。公司坚定“长期主义、稳中求进”的总基调，持续围绕“磁材
+新能源”双轮驱动的战略定位，扎实推进“扎根横店，面向全国，深度国际化”的战略布局，深耕磁材、
光伏和锂电产业链核心环节，为客户提供一站式技术解决方案和服务，并致力于成为一家全球领先的磁材和光伏产品制造企业。
保障举措：以客户为中心，贯彻“Local for local”的策略，高效服务全球各地的客户；以创新引领发展，通过研发投入持续保持产品和技术的领先；夯实品质管理，搭建从产品研发至客户服务的全链路质量
管理和保障机制；培育新质生产力，持续提升各产业的国际化、数智化、绿色化；强化风险防范的意识，
提升风险识别、处置和化解能力，保障公司稳健的发展。
（二）公司经营计划
1、经营目标2025年，公司力争实现营业收入和盈利双增长。
2、经营重点（1）双轮驱动，提升抗风险能力
磁材器件板块以提升市场占有率为首要任务，其中，永磁争取在存量博弈中寻求突破，软磁力拓新能源汽车、光伏、AI领域等市场应用，让其成为推动磁材板块发展的重要增长点，塑磁要扩产增效，巩固细
分领域领先地位；光伏产业要稳步推进全球化布局，在巩固欧洲、中国、日韩等优势市场的基础上，全力推进北美等优质市场和亚太、中东等新兴市场的拓展。坚持差异化发展，巩固“低碳市场” “户用黑组件”
等竞争优势，并通过战略合作伙伴向全球市场辐射，通过分布式市场的优势，推动大项目市场份额的增加；
锂电产业，增加技改投入提升产能，并聚焦18和21系列产品做出自己的特色，力争满产满销。
（2）因地制宜，推动基地布局2025年，公司将秉承稳健经营，注重风险控制原则，继续推进战略性产能扩张。国内，根据市场拓展
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文需求，因地制宜增加先进产能布局，以降低投资和管理成本，提升行业竞争力；海外，已建成的印尼电池
生产基地适度增加投资突破产能瓶颈，实现提产增效，并进一步谋划新布局，以持续保持公司产品在优质市场的竞争力；稳步推进越南永磁和泰国软磁基地建设，以满足客户的供应链多元化采购需求；积极推进
光伏电站项目的建设，争取投资建设多个百兆瓦级以上集中式电站和推进工商业分布式 EPC 项目超百兆瓦规模。同时，公司内部还将进行多个产线智造升级，以助推公司高质量发展。
（3）提质增效，提升产品竞争力2025年，我们要在生产运营、品质管理、供应链等方面加强管理。生产运营方面要持续推进精益管理
和省人化工作，降本增效；品质管理要聚焦“四化”，全面规范产品全生命周期的质量管理；供应链建设要做到“有市场竞争力”兼“稳固”，内部还要辅以组织优化、产品结构优化等措施，推进制造成本优化，从
而提升产品的市场竞争力。
（4）新质生产，赋能高质量发展2025年，公司要强化创新驱动，紧跟市场需求，利用创新平台，瞄准新材料、新产品、新工艺，有效
研发突破，赋能产业发展；公司要持续推进数字化转型，优化行政、人力、财务、项目、采购、销售等流程，搭建全球统一运营平台；要积极践行绿色低碳发展理念，通过强化供应链透明化和可追溯性，加大绿
色产品研发投入，积极参与国家绿色制造项目，申领“企业绿码”，优化三废处理系统，有效降低企业废弃物排放量等方式，实现经济效益与生态效益的双赢。
3、资本需求及使用计划公司财务部根据投资安排、产品市场供求状况和采购、销售价格波动情况测算公司资金需求。公司主
营业务和对外投资方面的需求可以通过自有资金、银行信贷资金等方式解决。
（三）面临的风险
1、全球产业政策风险光伏行业的发展速度与质量受全球光伏产业政策影响较大。国内市场方面，政府部门加强光伏行业规
范管理，引导产业合理布局的政策，地方政府对电站开发的规划及开发条件规定，以及消纳和用地问题等都会影响光伏产业的发展；国际市场方面，美国、欧洲、印度、巴西等国家和地区对光伏产业政策的动态
调整，如传统关税，“强迫劳动”、碳关税、知识产权诉讼、碳足迹认证等新型贸易壁垒的设置，会增加中国光伏产业对外贸易的难度。同时，越来越多的国家开始构建本土化供应链，在政策引导下，本土光伏产
能的扩张持续推进，亦会对中国光伏产业的产品出口形成压力。
2、海外业务及汇率风险报告期，公司海外业务收入占比较高，产品销往全球近70个国家和地区，在此过程中，可能会受到政
治风险、战争风险、法律风险、政策风险等不确定因素的影响，从而使公司在从事境外业务时面临一定的经营风险。同时，公司海外业务主要采用欧元、美元收款，人民币汇率的波动将会对公司以外币结算的采
购、销售业务造成影响，还将对外币货币资金和以外币计价的应收账款、应付账款等造成一定影响。
3、市场拓展风险现阶段光伏行业面临着阶段性和结构性产能过剩风险，若市场开拓不能与产能规模相匹配，则会存在
产能利用率下降，导致生产成本增加和盈利下降风险。小动力电池应用各细分市场的景气度变化，直接影响三元圆柱电池行业稼动率，若市场拓展不及预期则会影响盈利预期。
4、技术升级迭代风险光伏行业仍处于技术升级迭代的过程中，新技术、新产品不断涌现，若公司在新品研发及量产上不能
及时满足市场需求，不仅可能会面临盈利下降或失去市场竞争力的风险，原有产能还可能面临被动出清的横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
风险。三元圆柱产品在不同应用领域会有不同的技术要求，若公司产品的性能和质量未能有效满足各细分领域客户的需求，则会存在被边缘化的风险。
5、原材料价格波动风险光伏行业、锂电行业和磁性材料行业涵盖多个生产环节，涉及大量原材料，原材料价格易受国际、国
内市场价格影响。如果未来主要原材料供求情况发生变化或者价格产生异常波动，公司又未能建立有效的供应链管理，或者未能采取有效措施消化价格波动带来的负面影响，将对公司正常的生产经营管理和经济
效益产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见巨潮咨询网
投资者关系活动（www.cninfo.com.cn
2024年03月11日 线上 电话沟通 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
）投资者关系管理信2024-001）
息20240314详见巨潮咨询网
通过“全景·路演天 投资者关系活动年度业绩网 网络平台 （www.cninfo.com.cn
2024年03月20日 机构 下”参与年度业绩说 记录表（编号：
上说明会 线上交流 ）投资者关系管理信明会的投资者 2024-002）
息20240321详见巨潮咨询网
投资者关系活动（www.cninfo.com.cn
2024年04月02日 公司现场 实地调研 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
）投资者关系管理信2024-003）
息20240403以“锻造新质生产
详见巨潮咨询网深圳证券交 力”为主题的集体业 投资者关系活动
网络平台 （www.cninfo.com.cn2024年04月18日 易所上市大 机构 绩说明会，通过“线 记录表（编号：
线上交流 ）投资者关系管理信厅 上+线下”方式与全体 2024-004）
息20240419投资者沟通交流
详见巨潮咨询网投资者关系活动
（www.cninfo.com.cn2024年04月22日 线上 电话沟通 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
）投资者关系管理信2024-005）
息20240424详见巨潮咨询网
投资者关系活动（www.cninfo.com.cn
2024年07月30日 公司现场 实地调研 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
）投资者关系管理信2024-006）
息20240819详见巨潮咨询网
投资者关系活动半年度业绩 网络平台 （www.cninfo.com.cn
2024年08月27日 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
网上说明会 线上交流 ）投资者关系管理信2024-007）
息20240828详见巨潮咨询网
投资者关系活动网络平台 （www.cninfo.com.cn
2024年08月28日 线上 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
线上交流 ）投资者关系管理信2024-008）
息20240830横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
详见巨潮咨询网投资者关系活动
三季度业绩 网络平台 （www.cninfo.com.cn2024年10月25日 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
网上说明会 线上交流 ）投资者关系管理信2024-009）
息20241027详见巨潮咨询网
投资者关系活动（www.cninfo.com.cn
2024年12月05日 四川宜宾 实地调研 机构 分析师及机构投资者 记录表（编号：
）投资者关系管理信2024-010）
息20241209十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于 2024 年 3 月 6 日披露了“质量回报双提升”行动方案，具体详见《公司关于“质量回报双提
升”行动方案的公告》（公告编号：2024-013），行动方案明确公司将坚持长期主义，围绕磁材和新能源双轮驱动的战略定位，适度投资先进产能，推动公司可持续发展；将通过持续加强技术创新、聚焦数字化赋
能、推进深度国际化等措施，来强化公司核心竞争力；将通过持续现金分红、股份回购、多渠道加强与投资者之间的沟通等措施，来保障投资者的三权；将通过不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、
强化风险管理，提升决策水平，实现公司发展的良性循环，来保障公司股东的合法权益；在合规的前提下以投资者需求为导向，不断提高信息披露质量，并通过多种传播方式，让投资者能多渠道地了解公司最新
动态，更好地传递公司价值。基于上述行动方案，公司2024年落实了以下举措：
（一）坚持长期主义，坚持双轮驱动策略面对全球经济与贸易增长放缓，光伏行业内卷严重和海外贸易壁垒升级等多重压下，公司保持了较好
的经营韧性，光伏产业顺利完成海外产能布局，国内扩建先进产能在有序推进，海内外市场拓展成效明显，
出货量同比实现了较高速的增长，在量增价降的情况下实现了优于行业平均的盈利；磁材和锂电业务均实现了量利齐升。2024年，公司较好的完成了年初制订的计划，加权平均净资产收益率达19.41%，另外，公
司加快培育新质生产力，在技术创新、数智化赋能、国际化推进中亦取得了较好的成果，有效推动了公司高质量发展。具体情况详见本章节的管理层讨论与分析相关内容。
（二）重视股东回报，加强投资者关系管理
1、持续现金分红，回报投资者公司坚持以投资者为本，重视对投资者的投资回报，并引导股东树立长期投资和理性投资理念。公司
自上市以来累计现金分红（含回购股份）33.97亿元，占累计归属于上市公司股东净利润的34.48%。其中，
2021-2023年累计现金分红（含回购股份）18.16亿元，占三年累计归属于上市公司股东净利润的39.42%；
2023 年度现金分红 6.29 亿元，占当年归属于上市公司股东净利润的 34.6%，已于 2024 年 5 月 16 日完成分派。
横店集团东磁股份有限公司2024年年度报告全文
2、实施股份回购，提振市场信心基于对公司未来发展前景和对价值提升的信心，提振投资者对公司的信心，自 2018 年至 2024 年底，
公司累计回购股份 5,940.90 万股，回购金额 6.44 亿元。其中，2024 年公司回购股份 2,098.09 万股，回购金额2.81亿元，以实际行动维护了广大投资者的利益。
3、重视投关管理，多渠道加强沟通公司高度重视投资者关系管理，不断完善投资者关系管理的工作机制和内容，通过股东大会、网上业
绩说明会、互动易、调研参观、券商策略会、投资者热线等多种渠道加强与投资者的沟通联系，及时传递公司经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，以增强投资者对公司的认同感。
报告期内，通过与主流券商联合或自主举办现场调研接待或线上会议交流等方式，累计接待线上线下投资者调研约630人次；参加券商线下策略会近40场次；举办业绩说明会2次，其中1次线上交流会，1
次线下参与深圳证券交易所组织的新质生产力集体业绩说明会；互动易平台及时回复率近 100%，券商分析师对公司保持高度关注度，全年出具研报或点评报告近30份。
（三）夯实公司治理，提升规范运作水平公司已搭建由股东大会、董事会、监事会、管理层构成的健全、有效的治理架构，并建立健全了内部
控制体系。三会一层在决策、执行、监督等方面责权明确，相互制衡，推动了公司科学决策和规范运作。
报告期，公司共召开10次董事会会议、7次监事会会议、4次股东大会、7次审计委员会会议、2次战略与 ESG 委员会会议、2次提名委员会会议、4 次薪酬与考核委员会会议、4 次独立董事专门会议，决策
程序合法合规，决议内容均得到了有效实施。在内控体系建设方面，修订了《公司独立董事工作制度》《公司子公司管理制度》《公司对外提供财务资助管理制度》等7项制度，后续还将根据新《公司法》《上市公
司章程指引》等法律法规、规章制度的规定，进一步修订公司相关制度。
（四）强化信息披露，持续提升市场形象树立。
公司始终以投资者需求为导向，注重信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，加强行业变化、公司业务、风险因素等关键信息披露。报告期内，高质量发布定期、临时报告 118
份。
同时，在坚持信息披露合规的情况下，公司还通过年度ESG报告、定期报告和可视化长图、微东磁、
报纸专刊等多种传播方式，在持续提升公司市场形象的同时，让投资者能够多渠道地了解公司最新动态，
更好地传递公司价值。
未来，公司将秉持“绿色化、数字化、全球化”的发展理念，继续推动“磁材+新能源”双主业的高质量，
并将牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，持续落实“质量回报双提升”行动方案，积极提升公司经营质量和投资价值，切实增强投资者的获得感。