广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司业务仍处于装配式整装厨卫为核心的内装工业化各部品的产业链，主业卫浴五金以
外贸出口为主，国际贸易环境、外贸政策、汇率、海外航运价格等变化对公司业务有不同程度的影响。
整装卫浴、橱柜、卫生陶瓷、瓷砖、智能家居等业务，受房地产、装配式装修、家装家居、建筑陶瓷等产业政策及所处行业市场波动的影响。
一直以来家居产业紧跟房地产市场发展，随着房地产经济兴起、政策调整、社会经济水平提升、城镇化进程不断推进，行业经历了从分散到集中的进程。自 2018 年以来，经历房地产四轮收紧政策调控，
以及人口红利的逐步消退，新房销售增速明显下滑，存量房时代来临，家居行业整体增长进一步减速，
行业竞争愈发激烈，单一的渠道与产品无法满足消费者的需求，因此多元化渠道和多产品线布局也成为行业新特色。一方面在精装房政策的支持下，随着精装修率不断提升，定制家居大宗渠道的业务规模快
速增长；另一方面头部企业开始通过发展全屋定制、整装业务，将客户引流前置，在拓展新渠道的同时获得更高的客单价。该阶段行业集中度仍然较低，同时整装的发展使得行业马太效应显现，龙头企业将
依靠渠道、品牌、规模等优势进一步提升市场占有率。伴随房地产步入存量时代，全屋定制、整装成为新的发展趋势。
1、多部门密集推出政策举措，提振家居产业升级发展2023 年国内经济环境整体承压明显，国内国际双循环运行不畅，企业投资、居民消费仍偏谨慎，
有效融资不足，房地产市场多项指标受大环境影响持续下滑，但下降幅度显著收窄，整体有所改善。据监测数据显示：2023 年中国房地产卫浴整体（包含普通坐便器、智能坐便器、花洒、洗面盆、浴室柜、
淋浴屏）精装市场开盘项目 1,559个，同比下滑 21.9%，降幅收窄 20.8个百分点，市场规模累计 470万套，同比下滑33.9%，降幅收窄14.7个百分点。
报告期内，多项产业政策密集推出，提振家居产业信心。2023年 4月 28日中央政治局提出恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在。2023年 6月 29日，国务院常务会议审议通过《关于促
进家居消费的若干措施》，会议提出采取针对性措施提振家居消费、打好政策组合拳，促进家居消费的政策与老旧小区改造等政策衔接配合、协同发力。当前城市发展由大规模增量建设转为存量提质改造和
增量结构调整并重的时期，存量房屋的改造需求逐渐成为消费建材市场需求增长的重要驱动力。促进家居消费等举措及老旧小区改造、城市更新等政策的相继完善落实，有望提振防水、涂料、瓷砖、板材等
消费建材的市场需求。政策端发力下，消费建材需求端有望回暖；同时，受益于原材料价格回落、成本广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
端压力减轻，消费建材企业盈利水平有望修复。2023 年 7 月 18 日，《商务部等 13 部门关于促进家居消费若干措施的通知》对外公布 11 条举措，支持居民家居焕新。以绿色化、智能化、适老化为发力点，
提升供给质量，创新消费场景，改善消费条件，优化消费环境，促进家居消费恢复和升级。将促进家居消费政策与老旧小区改造、住宅适老化改造、一刻钟便民生活圈建设、完善废旧物资回收网络等政策有
机融合，形成促消费的合力。坚持把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，顺应家居消费绿色化、智能化、定制化、融合化发展趋势，提出支持企业加快智能家居产品研发、开展家居产品反
向定制、促进智能家居设备互联互通、支持家居适老化改造、支持旧房装修和局部改造等举措，着力提升供给质量和水平。着力构建“大家居”生态体系。坚持系统观念，涵盖家电、家具、家纺、家装等多领
域，贯通生产制造、物流配送、批发零售、设计装修、售后服务等各环节，鼓励家居企业加强产业链供应链协同，为消费者提供一站式、全场景家居解决方案。
同时，深入实施《推进家居产业高质量发展行动方案》。工信部出台《轻工业稳增长工作方案（2023-2024 年）》，方案提出开展“百企千县万村美丽村居”和“智能家居互联互通”行动，打造更多应
用场景，推广更多优质企业、新品精品，进一步满足广大老百姓的需求。继续推广柔性化生产、个性化定制、因需定制、反向定制等新模式，实现供需精准对接，高效匹配；还将建立家电、家具行业产品质
量追溯体系，提振消费者信心。聚焦智能家居、银发经济等消费热点，编制创新消费品指南，发布老年用品产品推广目录，每年推广 150项以上功能化、绿色化、智能化的家居产品。通过推动全屋智能系统
不断升级，使居民家中家电品类更加丰富，实现从单品互联到全屋智能，打造更人性化、舒适化、符合居家场景体验。继续培育服务型制造家居示范企业和平台，提供更多质优价廉的家居产品。
2023 年 8 月份以来，在“供求关系发生重大变化”的定调之下，从中央到地方，从供给端到需求端，
发布了一系列包括认房不认贷、双限解除、限价松绑、普宅标准优化、房票安置等宽松政策落地，全年出台政策超 600条。住房城乡建设部、中国人民银行、金融监管总局联合印发《关于优化个人住房贷款
中住房套数认定标准的通知》，推动落实购买首套房贷款“认房不用认贷”政策措施。中国人民银行、国家金融监督管理总局优化了差别化住房信贷政策并发布《关于降低存量首套住房贷款利率有关事项的通
知》等，针对贷款利率政策、置换存量首套住房商业性个人贷款以及首套住房商业性贷款最低收付款等进行调整。普宅标准的优化，使更多家庭能够享受住房转让时的税费优惠政策，同时有利于活跃二手房
市场。国务院审议通过的《关于规划建设保障性住房的指导意见》和《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，旨在加大保障性住房的建设和供给，重点是建设配售型保障性住房，并在
超大特大城市积极稳步实施城中村改造。“以旧换新”是帮助“卖旧房换新房”的购房者，提前锁定意向新房，同时加速旧房出售。房票安置政策的推出，不仅可以减轻地方政府的财政压力，对于房地产去库存、
带动增长，都有一定积极作用。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文在全球复杂多变的宏观经济环境下，一系列针对制造业的重要政策的提出，为行业的未来发展注入
了信心，指明了方向。（1）结构性减税降费政策，通过减轻企业税收和费用负担，将释放出巨大的市场活力，使得企业有更多的资源投入到研发和产品创新中。（2）家居是制造业的重要组成部分，加大
对制造业研发的扶持力度，鼓励企业引进先进的生产技术和设备，提升产品质量和附加值，这将有助于家居企业提升核心竞争力，实现从传统制造向高端制造的转型。（3）培育新的消费增长点，智能家居
和国货“潮品”成为关注的焦点。智能家居是家居行业的重要板块，也是近年来增长最为迅速的品类，促进智能家居消费，将有力激发整个家居市场复苏。家居企业要抓住这一机遇，加强研发创新，开发出更
多符合消费者需求的智能家居产品。同时，通过创新设计和品牌打造，提升品牌的知名度和美誉度，满足消费者对品质生活的追求。（4）家居是与房地产紧密相关的行业，房地产市场的平稳和发展，将带
动家居行业的平稳和发展。当前，我国房地产市场正处于深度调整期，政策措施将有助于稳定市场预期，
提振市场信心。家居企业应密切关注房地产市场动态，加强与房地产企业的合作，提供优质的产品和服务。同时，产业链企业还可以积极参与保障性住房建设和城中村改造等工程项目的建设，扩大市场份额。
2、国家政策扶持，新技术赋能智能家居产业发展随着科技的发展，在经济复苏和宏观政策利好的推动下，智能家居、智慧家装等消费需求持续释放，
行业发展正在按下“加速键”。智能门锁、智能安防、智能坐便器、智能窗帘等一系列电子消费产品大受欢迎，成为房地产装修市场普及度最高的产品。智能家居在传统家居设备的基础上，通过将传统家居用
品电动化、智能化以及物联化，使家居用品的使用更加便捷和舒适。智能家居分为前装和后装模式，智能家居后装即在完成整屋装修后，用户无需改动布线及水电布局，通过购买智能家居产品，使用无线连
接即可实现产品的互联互通和家居的智能化，具有简单、方便、成本低的特点，更易被消费者所接受；
智能家居前装是指在装修之前为用户提供整套智能家居解决方案，前装市场的参与者有房地产开发商、
家装公司和全屋智能解决方案提供商，前装方案重点安装的产品有智能摄像头、智能路由器、智能网关、
智能灯光、智能门禁等。由于前装模式耗时耗力、一次性投入成本较多、安装门槛较高等特点，因此市场接受度上稍晚于后装市场。相比后装模式，前装智能家居服务更稳定，连接更高效，成套方案可以获
取更为全面的用户数据信息，提升用户体验。当前房地产已由增量市场转为存量市场，前装智能家居市场已成为房地产商需要激活的新增量市场。在未来智能家居大众化的过程中，前装市场将会发挥重要的
作用。
为了进一步发展国内智能家居产业，国家有关部门和各地方政府相继发布了一系列扶持政策，鼓励智能家居行业发展与创新。陆续出台的《“十四五”智能家居产业发展规划》、《国家新一代人工智能标
准体系建设指南》、《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》等产业政策为智能家居行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。工信部等四部门联合发布的
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文《推进家居产业高质量发展行动方案》明确提出来到 2025 年在家居产业培育 50 个左右知名品牌、10
个家居生态品牌，建立 500 家智能家居体验中心，培育 15 个高水平特色产业集群，并强调加快建设智能家居领域的标准体系，开展从单品智能到设备互联再到场景互通的基础标准研究和标准应用示范。
《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出我国将加快培育新型消费，加快研发包括智能家居在内的智能化产品。
随着芯片算力的不断增强以及 5G 通信的大规模应用，云平台构建技术、视音频 AI 算法技术、产品智能化技术都将为智能家居产业赋能。此外，随着视觉能力在智能家居产品中的广泛应用，未来的家
用智能视觉将不局限于家用安防单个场景的单独联动，而是围绕视觉能力打造多场景自主联动，使智能家居各产品间具备主动感知、识别、信息共享，实现全屋智能反馈执行能力，根据用户偏好提供对应的
服务，助推产业转型升级。预计在供给端政策的引导下，未来智能家居有望得到进一步发展。
3、整装卫浴在存量市场需求下融合发展整装卫浴最早起源于日本，在 20世纪 50年代日本东京在承办奥运会时，为缩短工期在短时间内建
造了许多大规模配套住宅设施。至今，日本超过 90%的宾馆、医院和住宅采用整装卫浴。而美国、澳洲和欧洲等发达国家整装卫浴的需求也在不断增大。美国科勒、日本松下和骊住是全球整装卫浴的领先
企业。日本作为整装卫浴起源国正引领整装卫浴在亚太地区普及。由于整体卫浴产品方案能够缩短工期、
优化效率、提升空间利用率、使浴室结构设计与部件搭配更合理等优点，因此越来越受全球消费者的青睐。随着全球产业集中化和环保压力导致的落后产能淘汰，业内领先企业的市场份额将不断扩大，并将
各自通过转型、升级、整合等战略举措，推动企业规范化和规模化变革，促进全球行业在家庭住宅、公寓酒店、医院等领域的发展应用。
家装家居市场需求主要来源于两个方面：一方面是由于城镇化持续推进、旧房拆迁和住房改善带动了新房装修需求；另一方面是存量住房的更新和改造带动了装修需求。新建住房需求增长空间主要由于
城镇化需求、旧房拆迁需求和改善性需求。城镇化需求主要由于城镇人口增加而产生的需求，主要受总人口和城镇化率的影响；旧房拆迁需求主要由于房屋使用达到一定年限后无法继续满足居住需求而产生，
主要受到房龄结构和拆除后货币化安置政策的影响；改善性需求是由于居民收入和生活水平的提高所产生的，主要受人均城镇住房面积增长率和城镇常住人口规模的影响。存量住房房龄增加使房屋质量不断
下降，房屋装修装饰落伍、家具家电老化、房屋功能难以满足现时居住需求。旧房全面翻新或局部改造需求成为行业新的增长契机。家装家居市场消费主力人群更新，收入和消费水平持续提高，推动家装家
居消费升级，主力人群转向以 80 后、90后，年轻消费者强调便捷，整装是其偏好的装修方式，省心和定制化需求更高。同时，家装家居理念更新，对家装家居的品质需求提升，价格已不是最重要的考虑因
素，绿色化、智能化家居体验成为消费者家装家居需求的新方向，未来家居消费频次也有望加快。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文城市化进程放缓，地产红利消退，家居市场进入存量时代。拓宽赛道，寻找新增长点，走向融合是
企业才能获得长足发展。存量房翻新、布局改造不仅为家装家居企业提供了更广阔的市场，二次装修带动的家居消费涉及大家居领域各细分赛道，存量房市场的开发是全行业的新机遇。但相比于新房市场，
存量市场客户更加分散，目标客群更加模糊，获客更加困难，企业需要拥抱多元化的渠道模式，线上线下渠道联动，才能全方位捕捉存量市场流量。家居企业在产品设计和生产过程中，如果将新理念和新功
能融入到能与早期家居产品风格、性能更适配的产品中，更能满足消费者翻新和局改需求。存量市场的高速发展，不仅需要高适配性的产品和多元化的渠道布局，更需要以数字化为依托的全链路协同能力，
从而进入到真正能够带来革命性变化的产业升级。存量市场流量分散的特性决定其服务效率比新房市场更难保障，在互联网时代，借数字化能力提高服务效率是最有效的手段。除了实体家居产品，服务已经
成为当前家居产品最为重要的组成部分，如何提高服务质量，提升产、供、销效率是提升客户感知的关键。对于装企而言，近年来各类软件提升设计效率，提高设计端和产品端的关联性，帮助消费端更加直
观的感受装修效果，能够有效缩短消费决策时长。对整个供应链体系而言，数字化升级可提高家居服务各环节衔接效率，缩短交付周期，降低供应链成本。数字化赋能终端门店能缩短导购与消费者的距离，
让销售人员更直观得了解消费者需要的产品和服务，提升运营质量。存量时代的到来，是对家居行业新的挑战，也是行业进入稳定发展阶段的开始。
4、加快适老化改造，促进银发经济发展银发经济是指向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和。社会适
老化改造，是银发经济的重要组成部分，涉及老年人衣食住行医各个方面，关乎众多老年人的获得感、
幸福感和安全感。社会适老化改造是一项系统工程，不仅涉及适老化政策体系，还包括居家适老化改造、
社区适老化改造、嵌入式社区养老、城市更新，以及看病就医、交通出行、信息沟通等多方面的改造、
建设与提升。
适老化改造是指通过对老年人家庭的通道、居室、厨房、卫生间等生活场所，以及家具配置、生活辅助器具、细节保护等进行调整或修造，以适应老年人的使用习惯，缓解老年人因生理机能变化导致的
生活不适应，增强老年人居家生活的安全性和便利性。适老化改造主要包括建筑硬件改造、家具家装改造、辅具配备、智能化用具配备四大方面。聚焦家居适老化、出行适老化、养老服务等细分市场和产品、
硬件适老化改造、适老型智能应用开发、公共场所适老化服务能力提升，尤其对居家适老化的改造包含地面进行防滑处理、床边加装护栏和抓杆、如厕洗浴区安装扶手、增加起夜感应灯、出行佩戴智能手表、
安装燃气紧急求助等智能安防设备的开发、推广、应用，具有重要的市场空间。
随着适老化产业的悄然兴起，开发和推广适老化产品，拓展可持续增长的“银发经济”市场发展空间已成国家政策导向。为进一步提升老人的居家、出行、生活的安全性和便利性，国家和各级政府相继出
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文台各项政策，加快适老化改造，推动我国适老化行业高质量发展。民政部等九部门联合印发《关于加快
实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》，明确提出加快培育公平竞争、服务便捷、充满活力的居家适老化改造市场，引导有需要的老年人家庭开展居家适老化改造。中共中央、国务院印发的《关于加
强新时代老龄工作的意见》提出，将无障碍环境建设和适老化改造纳入城市更新、城镇老旧小区改造、
农村危房改造、农村人居环境整治提升统筹推进，让老年人参与社会活动更加安全方便。2023 年上半年，住房和城乡建设部城市建设司发布了《城市居家适老化改造指导手册》，针对城市老年人居家适老
化改造需求，在通用性改造、入户空间、起居（室）厅、卧室、卫生间、厨房、阳台等七个方面形成了47项改造要点，为城市居家适老化改造提供系统、简单、可行的改造方案和技术路径。
家庭作为养老产业的重要应用场景，随着智能家居的发展和普及，智能化技术将会对居家适老化改造产生一定的冲击。家庭生活的安全和便捷，是老人居家生活的核心诉求，智能化技术的应用，将有力
的提升居家生活的安全性和体验感。公司装配式整装厨卫空间可通过不同部品部件的整合应用，为适老化提供整体的康养空间解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
在国家装配式建筑产业政策下，公司致力于内装工业化以装配式整装厨卫为核心的全产业链布局，
以实现公司“致力于成为内装工业化最佳的部品部件及服务的提供商，共建美好家园”的美好愿景。报告期内，公司主要从事装配式整装厨卫空间内高档卫生洁具、陶瓷、浴缸、淋浴房、浴室柜、整体橱柜、
瓷砖等全品类部品部件的研发、制造和服务，在智能家居领域主要从事智能门户、安防工程的持续布局。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要业务经营发展情况
2023 年国际格局复杂演变，地缘政治冲突频发，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，主要经济体增速分化明显，我国进出口增速持续回落，受欧美仍高核心通胀导致高利率压力、我国经济好转
不及预期等因素影响，全球经济复苏仍乏力，形势严峻复杂。报告期内，公司经营管理层坚持以『三精两化 提升人效 数据驱动 及时行动』为指导经营方向，坚定执行各项可持续发展的战略目标，助力装配
式建筑产业政策下装配式内装修的进程，为公司可持续发展提供有力的保障。但公司业绩未能实现整体盈利，预计亏损主要系控股子公司相关资产大额计提减值准备，公司外销订单下降同时固定成本高导致
营业利润总体下降，以及汇兑收益同比减少等因素所致。报告期内，公司实现营业收入 290,405.61万元，
比去年同期 329,484.06 万元下降 11.86%；归属于上市公司股东的净利润-23,252.91 万元，比去年同期4,740.95万元下降590.47%（以上数据已经审计）。
1、聚焦外销业务转型，加速海外能力提升，持续推动国内外双循环策略公司主营业务以出口欧美为主，聚焦在卫浴及厨房产品整组龙头及部品部件的制造服务与销售。受
限于欧美高通胀而消费信心不足，主要客户去风险、去库存持续影响，公司外销业务呈下滑；部分内销业务仍然受国内房地产产业链深度调整无法恢复至正常水平。报告期内，五金龙头类产品实现营业收入
145,660.91万元，比去年同期189,477.37万元下降23.12%。
为顺应市场变化以及逆全球化的发展趋势，公司采取外销及内需市场并重的双循环策略，着力推动与国外重要客户的合作纵深，加速建设一带一路国际市场；同时持续深化内销战略客户的合作，提升内
销业务市场份额，打造高品质装配式内装工业化服务。公司在内需市场采取 CHINA-ASEAN 布局，将中国+东盟十国以共同市场+共同供应链持续发展。越南工厂作为公司一带一路、东盟十国市场的重要
布局，持续构建全品类、全制程制造服务能力，不断夯实整体品质体系，大力发展整组产销；推动外购及自制零件的模组化率，快速提升整组产出规模。通过自动化、数字化、信息化构建统一标准，以精益
化思维构建品质系统，严格落实精益化管理，实现越南制造的优势；通过标准产线建立，开发自动化设备，推动自动化产线落地；落实越南制造中心的验厂、转产、构建品质体系、实验试验能力以及供应链
开发等项目计划；努力培养干部及重点瓶颈产业工人当地化，逐步降低人力成本。报告期内，公司陆续通过 SA8000 企业社会责任管理体系认证，ISO17025 实验室管理体系认证；加速构建模具设计制作能
力，逐步成为功能齐全的生产制造基地。公司在 RCEP地区越南投资建厂，实现以中国工厂服务内销及欧洲市场、越南工厂服务美国市场以及未来 RCEP 成员国的布局；借助国家对一带一路政策的推进和
RCEP 协定的生效，助推公司一地设计多地制造的长期发展战略快速落地和实施，为公司长期稳定的发展提供有利保障。
报告期内，公司运营中心持续落实三精两化，通过精简组织、精实人员、精益生产，推动数字化和广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
信息化的运营战略落地；持续整合组织，实现国内多厂区、一个标准逐步提升运营效率。在自动化执行方面，持续推动小灯塔工厂的建设，通过信息化蓝图，在整合 MES 系统、WMS 和智能立体仓库，导
入整组模块自动化，通过协作机器人柔性自动化组装线、自动包装线以及精益工作台的全线联动，实现组装车间物流自动化。在仓储智能物流方面，增加内部 AGV 智能物流，减少人力搬运成本；持续推动
精益生产，消除组装工序无效动作浪费和搬运浪费，通过人因工程科学设计，逐步导入第三代精益工作台。在供应链拉动改善方面，持续推动 TPS落地，进料 JIT、看板、物流自働化、聚焦在制周转速度和
库存控降，提升效率。整体上，公司更加关注到消费者个性化、场景化需求等变化趋势，开展更加主动、
精细的品牌定位与产品研发，加速精益生产推动，通过利用数字化、信息化、自动化持续赋能，构建更加透明化、可视化、数据化的服务与交付标准，为业务发力提供强有力的服务保障。
2、以设计驱动产业升级，用趋势引领产品革新，持续技术研发与产品创新卫浴行业作为建材家居的产业链，集中于产业的中低端，伴随着产能过剩、生产成本增加等因素，
行业竞争压力加剧，转型升级和产能外溢成为众多企业的必由之路。同时，伴随着消费习惯和市场环境的变化，用户需求越来越高，产品同质化现象日益加剧，品牌逐渐意识到，仅依赖以产品为导向的经营
思路已经不能满足市场的多变需求，更不能带来可预见的增长及优化方向。产品设计需以用户思维，将用户需求逐步融入到产品的创新、设计、制造乃至渠道分发的过程中，从用户视角探索更全面的需求，
提供更能深入人心的产品及服务。随着大家居建装行业的深度发展，消费者对于生活改善方面的消费需求持续释放，要求持续的进行新品研发、设计，不断为市场带来更多新创意和新变化，引领人居生活的
潮流方向。
先进技术和创新产品加速提升不同年龄层用户的生活品质。受国家政策导向，设计要求朝着更绿色、
更智能、更环保的方向高质量发展。由于中国人口老龄化趋势进一步加剧，适老化产品设计也已成为当前消费者的重要需求之一。因此，产品设计除了在原有功能实现的基础上，逐步转变为差异化定位、多
元产品设计，创新驱动朝着智能化、节水节能、适老化、健康监测、产品薄型化、轻量化、安全、人性化、品质生活等方向发展。新型材料和技术也将被用于确保产品的监控安全，未来产品设计趋向于集成
化设计、多功能的集成，以节省空间并提升用户体验。同时公司积极拥抱智能制造技术、探索智能化、
个性化、节能环保、健康安全、集成化设计、自动化生产以及人工智能和大数据的深度融合。技术研发与产品创新为公司的核心竞争力。报告期内，公司研发设计团队持续聚焦健康、安全、节能等议题，紧
跟全球最新的风尚趋势，融入品牌理念和技术创新，不断呈现产品设计创新成果，以满足消费者对卫浴、
五金、智能化以及整体空间等个性化和差异化的需求，推动行业革新产业升级。公司持续不断优化、迭代、创造更符合消费者品质升级型需求的产品，塑造更智能化、理想化的厨卫空间生活场景，引领生活
方式更舒适、可持续发展。报告期内，旗下品牌联合参加第 27 届中国国际厨房、卫浴设施展，汇集资广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
源优势，展示了强大的整屋空间硬装一站式集采实力。设计团队自主设计的多款产品斩获德国 Red Dot、
iF、G-Mark 国际工业设计大奖，展示了公司较强的研发设计能力，产品设计成果将不断的转化为实际订单，持续推动产业升级，拉动公司未来的业务增长。
3、聚焦战略、深耕渠道、品牌加值、尝试突破、赋能终端，各品牌事业谋求持续发展公司以“致力于成为内装工业化最佳的部品部件及服务的提供商，共建美好家园”为愿景，持续进行
内装工业化包含卫生洁具、装配式整装、瓷砖、浴缸陶瓷、定制橱柜、智能家居等品类和事业全产业链的布局。报告期内，各品类聚焦战略，持续整合提升运营效率，深耕开拓丰富渠道，通过线上线下媒体
宣传品牌价值，数字化及信息化，赋能终端客户，谋求持续发展。公司装配式整装业务拥有有巢氏和福润达两大品牌，嘉兴一个智造基地，产品类型覆盖 SMC、彩钢板、瓷砖型等类型。公司整装卫浴产品
采用新型高科技材料，通过工厂标准化生产，由防水盘、壁板、顶板构成的整体空间，配套各种功能洁具形成独立卫生单元，在有限空间内实现盥洗、如厕、沐浴、收纳等多种功能；统筹防水、给水、排水、
强弱电、光环境、新风、安全、收纳以及热工环境等方面，具有快速安装、滴水不漏、干法施工、防霉抑菌、安全健康、绿色环保等优点。公司是多项行业标准的参与制定者，参编的标准包括《装配式内装
修技术标准》、《百年住宅建设设计规程》、《装配式整体卫生间应用技术规程》、《住宅室内装配式装修工程技术规程》、《装配式适老卫生间》、《装配式适老卫生间应用技术规程》，苏州有巢氏参与制定国家标
准 GB/T 13095-2021《整体浴室》已发布实施。公司是广东省第二批装配式建筑产业基地，荣获装配式建筑优秀企业银奖，拥有中国建设科学研究院颁发的首批 CABR 建设工程产品认证证书，定制整装卫
浴生产能力建设项目获市级高质量发展专项立项，海鸥福润达被认定为青岛市专精特新中小企业。报告期内，装配式整装业务定位整体服务，积极开拓战略客户，推进集采平台入库，以保障房整装、酒店公
寓、旧改、公共厕所等为主进行业务开拓，持续以材料和工法为技术突破进行产品升级，寻求产品差异化；通过信息化、数字化项目赋能，整合销售及工厂端供应链及技术端口，有效提升整体运营效率。公
司持续在原有产品线中，逐步探索和开发适用于旧改和保障房项目的系列产品，以争取到西安、海南、
苏州、扬州等多项保障房和旧改项目的业务机会，范围涉及医院、学校、商务办公等领域。同时，公司逐步探索整装卫浴在 C 端的业务机会。2023年底有巢氏、四维与家体系达成战略合作，共同推出了 48
小时厨卫阳焕新项目，旨在通过快速、专业的施工团队和高效、环保的施工材料，实现厨卫阳空间的快速焕新。在项目实施过程中，四维、有巢氏和家体系三方紧密合作，共同制定了详细的施工计划和设计
方案并严格把控，确保每一个环节都达到最高的标准。有巢氏根据客户的需求和喜好，提供个性化的设计方案、环保的施工材料及高效的施工服务，确保施工过程的顺利进行；四维卫浴则凭借深厚的品牌底
蕴和专业实力，为旧改项目提供高质量的卫浴产品和和技术支持；家体系以其强大的资源整合能力，为项目提供全方位的支持和保障。该项目是公司整合优质业务资源，首次通过线上渠道进行的初步探索，
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文在住宅翻新、改造、升级项目中有更全面的经验积累，公司也将以此为契机，充分发挥装配式制造和工
法优势，完善施工队伍以及后续的安装交付全业务流程，确保焕新后的空间不仅美观舒适更符合现代家居的健康标准，充分为旧改市场提供更加全面、专业的卫浴空间解决方案和服务做好示范。报告期内，
装配式整装业务实现营业收入 6,853.67万元，比去年同期 10,354.73万元下降 33.81%。未来装配式整装业务将拓展至旧改、保障房等存量业务以及ToC、EPC、商办等各赛道业务。
报告期内，冠军磁砖持续引领创新和肩负绿色使命，始终坚持品质为基础、服务为依归、创新为发展的企业核心战略方针，多渠道全面稳健发展，不断寻求新的尝试与突破。产品作为冠军品牌发展基石，
长期专注产品的创新研发，特别集中于触感、质感两大维度的迭代。在产品研发方面，冠军磁砖逐步通过设计、工艺等技术升级，持续深化冠军形象产品系列“徽派印象”，将当代国风简素审美融入家居空间，
捕捉更适合国人文化和精神诉求的生活方式。在渠道开拓方面，冠军磁砖稳中求突破，多渠道全面稳定发展，积极发挥冠军在工程、设计渠道相关优势，持续深化与各设计院、工程方的战略合作。同时着力
零售端的全国招商布局，以省会城市为中心，逐步下潜至三四线甚至县级城市，大力推动全国各地运营中心的成立，先后布局西安、武汉等城市，加速渠道下沉，更快速响应服务客户。为应对线上消费的趋
势，冠军磁砖也积极开展小红书、抖音等新媒体平台模式的布局，以适应新型消费模式，抢占线上新赛道。积极寻求突破，以岩板为窗口，链接到集团公司卫浴、厨房等各个业务板块，打开大家居市场。门
店是品牌文化及产品价值直观的呈现场所，冠军磁砖 2023 年品牌形象升级，门店标准升级建设在全国范围内持续推行，通过设计理念和布局规划的升级，新门店标准为消费者呈现出更加直观、多元的消费
场景，让消费者发自内心地体验冠军磁砖带来的温馨感和松弛感，放大品牌所传递的文化内涵和独特魅力。同时，冠军磁砖扶持赋能终端，持续提升市场竞争力，共开展线下培训赋能数场，由宿州、佛山、
南通三大城市落地，以中部向南部，覆盖全国帮扶上百家经销商，通过对产品基础、设计搭配、终端销售形成闭环，有效赋能终端综合能力，更快速帮扶门店销售团队知识储备以及技巧提升，大大增加经销
商团队对品牌的信心及信任度。报告期内，冠军磁砖先后获得了新锐奖年度影响力品牌、2023 全国质量诚信标杆企业、新锐奖国潮精品、榜样力量年度影响力品牌、沸腾质量奖、中意设计大赛创意优秀奖、
更优选设计驱动主材供应链推荐品牌等荣誉。报告期内，公司瓷砖业务实现营业收入 68,754.68 万元，
比去年同期68,050.58万元增长1.03%。
报告期内，浴缸陶瓷类业务以品牌中心和制造中心独立运营管理模式。在品牌定位上，四维卫浴对智能产品进行全方位升级，引入定制，满足消费者多样化需求。四维卫浴现已拥有了完善的生产体系和
管理流程，产品品类齐全，生产实力雄厚。为推动高端定制产品的全面进阶，四维卫浴整合集团公司优质供应链资源，保证产品交付及产品品质；从供应链、产品研发、产品上市推广，四维卫浴“全卫高端
定制”的每一个阶段，都将由拥有超过十年以上定制经验的团队保驾护航。在终端服务上，为了让门店广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
快速掌握定制体系，四维卫浴启动“定制终端帮扶”计划，从设计、下单、安装形成一套成熟的帮扶体系，
推动更多门店推广定制产品。四维卫浴全卫定制采用先进的生产工艺和高质量的材料，确保产品的质量和耐用性。全自动化-前端设计与后端生产无缝对接，智能化整体解决方案，从前端渲染设计到后端生
产一体化操作，为客户提供高效专业化服务。四维卫浴全卫定制提供多种风格和款式的选择，可以满足不同客户的个性化需求，模块组合+柔性定制让客户的空间利用最大化，满足客户需求，兼备品质与舒
适体验。同时，为重塑品牌定位及战略规划，四维卫浴重建品牌运营团队，将品牌运营中心由重庆迁至广州，并在原有业务基础上新增定制事业以及华东、西南工程部等组织，有利于提升品牌运营效率。在
品牌宣传方面，四维卫浴通过线下品牌广告宣传，整合互联网、多媒体等线上资源，实现全方位、多角度、高频率的品牌推广覆盖，将四维品牌形象、知名度、美誉度等展示给全国广大消费者，并通过不断
提升品牌口碑、品质和服务，提升品牌影响力，赢得更多消费者的认可和信赖。报告期内，四维工厂持续推进三精两化落地，夯实制造服务能力；强化智能马桶、面盆、蹲便器各品类高压注浆模具的开发与
应用，通过机械化、自动化设备赋能，减少对熟练成型工种依赖；通过上线 MES 可视化系统及时了解生产信息，提升人效。四维卫浴多项产品获得通过绿色建材产品认证；完成了 ISO9001 体系审核，获
得重要客户产品印尼认证审核，并顺利通过高新技术企业认定。报告期内，浴缸陶瓷类产品实现营业收入19,203.25万元，比去年同期18,677.66万元增长2.81%。
报告期内，家居行业各大品牌扎堆价格战、推出大家居战略，价格战虽可以为企业带来短期的流量及市场份额的提升，但也会影响品牌价值；同时轻高定也悄然兴起，这是定制家居企业对高端消费场景
的进一步细分，足够差异化，才能打造出优势。消费者们不再盲目追求奢华，而是需要精致、优雅的生活，这是轻高定发展的基础，也是定制企业走差异化路线的基础。公司定制橱柜业务主要以雅科波罗品
牌运营，报告期内，受房地产行业收紧及公司内部控制经营风险的双重影响，公司仍采取保守稳健经营的策略。在业务层面上，持续完成保交楼业务，基于原有大客户现金订单业务基础上，持续开发龙光、
中海、厦门国贸、融创、旭辉等其它意向客户，拓宽业务渠道，提升销售规模。在产品层面上，积极推进门墙柜一体化整家定制产品落地，提高客单值。在运营层面上，持续三精两化的战略落地，通过梳理
整体业务，完善新产品、新样品、样板房、客诉及补件运营流程，提高运营效率及正确决策率，界定决策责任；重构供应链价格审批流，确保材料价格符合成本需求；工厂建立物料每周周转率考核机制，严
格控降原材料库存；实施成品库存预警管理；重建组织架构，优化组织并实现合并办公、优化管理人员。
报告期内，定制整体橱柜业务通过开源节流，降本增效，精细化运营，定制橱柜业务实现营业收入15,228.82万元，比去年同期9,940.34万元增长53.20%。
4、智能家居持续夯实业务能力，实现业绩稳健增长公司智能家居板块以控股子公司珠海爱迪生独立运营，依托爱迪生自有品牌，致力于暖通智能控制、
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文空调智能控制、系统集成及物联网科技产品的深度研发、生产与应用。拥有研发中心专门负责产品设计
与研发，已获得多项发明、实用新型、外观专利及软件著作权等科技成果，研发设计的多种产品通过了美国 IAPMO、英国 WRAS、英国 NSF、欧洲 EN215和欧洲 A 级节能等多项国际认证，并通过中国质
量认证中心 CQC 认证、国家建筑工程质量监督检验中心、建设部供热质量监督检验中心、国家建筑材料测试中心等多个专业检测机构检测，具有节能、环保、舒适、安全的产品优势，销路遍及美国、英国、
德国、澳大利亚、土耳其等欧美发达国家。珠海爱迪生为新三板创新层非上市公众公司，拥有国家高新技术企业、珠海市专精特新中小企业、广东省专精特新中小企业称号。
珠海爱迪生持续以空调智能控制、阀门、暖通智能控制、系统集成及物联网科技产品的深度研发、
生产及销售，积极开拓以创新为引领，持续加大研发投入，加大智能家居自有部品和服务的市场开拓力度，全力提升总体经营质量。目前已拥有 30 多项专利、产品获多国认证。报告期内，珠海爱迪生着重
提升国内外业务开拓，获得多项新项目的开发机会，持续为各大智能终端品牌制造商提供多元化的产品与服务，满足产品创新需求,为其持续经营发展奠定了良好基础。在运营方面推动三精两化的经营战略，
持续降本增效，自动化、信息化赋能；针对电子温控器等自动化生产线的可行性研究和评估；推动实施溯源项目，对质检、生产、出货全过程追溯，减少人手作业，提高业务和生管工作效率，实现智能家居
类产品扫码追溯订单及零件来源信息。报告期内，珠海爱迪生实现营业收入 27,203.33 万元，比去年同期 22,385.65 万元，同比增长 21.52%；归属于母公司所有者的净利润 2,971.72 万元，同比增长 52.23%；
经营活动产生的现金流量净额为1,613.11万元，同比增长16.55%。
三、核心竞争力分析
1、公司国内专利情况（1）报告期内公司获得最新专利情况描述：
报告期内，公司共获得专利授权101项，其中发明创造13项，实用新型40项，外观专利48项。
（2）截至报告期末公司拥有的专利情况：
截至报告期末，公司共拥有有效专利授权 700 项，其中发明创造 96 项，实用新型 370 项，外观设计234项。
（3）截至报告期末，公司在申请的专利共 135项，其中发明创造 66项，实用新型 28项，外观设计 41项。
2、公司国外专利情况（1）报告期内，公司获得国外专利授权发明专利4项。
（2）截至报告期末，公司共拥有有效国外专利授权90项，其中外观设计43项，发明创造47项。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文（3）截至报告期末，公司在申请的国外发明专利共20项。
3、公司注册商标情况（1）截至报告期末，公司共拥有有效注册商标447项，其中国内商标419项，国际商标28项。
（2）截至报告期末，公司申请中的商标36项，其中国内商标34项，国际商标2项。
4、2023年已完成的重大项目、科研成果序号 项目类别 项目内容
1 产品认证 公司产品荣获产品碳足迹认证2 环境产品认证 公司荣获GB/T 24025 III型环境产品声明（EPD）证书
3 产品认证 公司产品荣获中国绿色建材产品认证4 产品认证 四维卫浴四系列产品荣获得绿色建材认证
5 工业设计 公司自主设计两款产品荣获2023年德国Red Dot奖6 工业设计 公司自主设计两款产品荣获2023年德国iF奖
7 工业设计 四维卫浴荣获2023世界卫浴大会创新设计奖海鸥福润达参与制定DBJ/T15-246-2022《建筑室内装配式装修技术规程》
8 标准制定广东省标准发布实施
9 知识产权 公司通过国家知识产权管理体系标准年度监督审核10 知识产权 公司通过2023年国家知识产权管理体系标准换证审核
11 知识产权 公司通过2023年国家知识产权优势企业认定12 高新技术企业 北鸥荣获黑龙江省创新型中小企业认定
13 高新技术企业 北鸥荣获黑龙江省科技型中小企业认定14 高新技术企业 公司荣获广东省2023年高新技术企业认定
15 高新技术企业 北鸥荣获黑龙江省2023年高新技术企业认定16 高新技术产品 公司通过2023年广东省名优高新技术产品认定
5、研究开发情况2023 年，公司持续推动各项业务的数字化转型，以用户思维提升产品力，向服务型制造的模式转
变，通过生产经营活动数据共采、数据共享、系统共建和功能共用，缩短研发周期、增加采购实时性、
提高生产效率与产品质量、降低能耗、及时响应客户需求等方面赋能。公司重点投入研究装配式整装卫浴防水底盘柔性生产技术，研究推广瓷砖和大理石整装卫浴技术、机加工快速换模技术、多工位数控抛
光技术、绿色环保表面处理技术、绿色抗菌瓷砖技术等；自主研发低碳节能数显，以及集置物数显温控大平面模块化智能卫浴技术；在智能卫浴方面，自主研发空调红外智能采暖温控器，家居供热供暖的暖
通控制阀，研发可实现组网生态品类。全面推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、
绿色流通，推进高质量发展。公司持续加快技术创新驱动，提升企业自主核心竞争力。
（1）装配式整装卫浴国家“十四五”规划提出，推进新型城市建设，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅，建设低碳
城市。未来五年，国家将大力发展装配式建筑整体卫浴作为装配式建筑的重要组成部分。各省市也围绕广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”规划，纷纷出台地方装配式建筑及整体卫浴行业发展政策规划。加速布局装配式卫浴赛道，发展集预生产、安装迅速、节省人力、提升装配率的装配式卫浴空间的新产品，已成为未来重要的市场增
长点之一。在推进装配式建筑的大潮中，装配式整体卫浴材料丰富性更强、技术的发展速度更快、应用的场景更加多元。公司持续专注于整装卫浴领域，专业生产装配式整装卫浴及住宅系统集成产品，为用
户提供设计、生产、销售、安装、售后服务于一体的一站式内装工业化部品部件及服务。相比传统卫浴施工需要泥瓦工、水电工、安装工等多个工种，且周期长等特点，整装卫浴仅需 2个工人，最快4小时
完成安装。公司持续为客户提供整装卫浴全方位解决方案，事先对空间进行布局，洗漱区、淋浴区、如厕区进行一体化设计，实现通风、防水、电路、给水、排水，满足整体卫生间的使用需求。除公共卫生
实施的应用建设，装配式整装业务已拓展至住宅、ToC、EPC、商办等各赛道。公司自主研究开发的防水底盘 3D 打印技术，解决了整装卫浴项目在异形和超大空间的防水难题，在此基础上可无限制的柔性
定制并延展，为客户减少建造成本与建设周期。公司持续进行集成墙板密拼的新结构研究，解决应用于装配式卫生间彩钢墙壁、办公隔断彩钢墙密拼工艺的问题。根据中国市场的需求，瓷砖类及大理石整装
卫浴饰面在市场上的接受度更高，且对产品的质量要求更严格。公司开展系统研究瓷砖及大理石墙板结构，以便更好地推广瓷砖及大理石整装卫浴产品。公司以用户思维为导向，不断进行技术开发和升级，
努力实现各种个性化定制，快速生产，快速安装，结合流行趋势，使装配式装修更符合用户与市场需求。
（2）数字化转型企业数字化的发展依赖于技术创新和数据驱动，需要不断适应新的技术和市场变化，以保持竞争力，
同时储备具备数字技术和数据分析能力的人才，以支持数字化转型战略的实施。公司将数字技术应用于各个方面，以提高企业整体运营效率、创新能力和竞争力。公司在同一个标准一个体系规划企业数字化
并分步骤实施，促进公司两化融合的发展以及数字化转型的落地。公司通过 CRM 系统来管理客户信息、
营销活动，更好地了解客户需求，提供个性化的服务，提高客户满意度和忠诚度；通过 ERP 系统实现信息的共享和协同工作，通过信息化管理，提高生产效率、降低成本，实现对整个供应链的有效管理；
通过 HRM 系统帮助企业管理员工信息、招聘、培训、绩效评估等，利用数据分析和商业智能工具来收集、分析和可视化数据，获得深入的业务洞察力，发现市场趋势、优化决策，并制定更有效的战略；通
过 SRM 系统实现供应链各环节的实时信息共享，包括原材料采购、生产计划、物流配送等，不断优化库存管理、提高订单满足率，并与供应商和合作伙伴建立更紧密的合作关系；通过移动办公和远程协作，
使用移动设备和云服务，让员工能够在任何地方、任何时间进行办公和协作，提高工作效率和灵活性，
促进了团队合作。工业场景引进和整合 WMS 智能仓储系统、MES 软硬件系统、智能辅助决策系统、
QMS质量管理系统、CRM客户管理系统、APS高级计划与排程系统等，引入产线自动化设备，结合自主设计低成本自动化装备，打造组装工厂小灯塔示范车间。对关键设备的产线升级，应用 PLC 系统数
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文据自动采集，打造产线生产可视化管理，并不断深化可视化生产作业管理，打造传统制造业柔性化生产
线来满足不同的市场需求。产品可以通过 PLM/ERP 软件，从产品开发设计、物料采购到生产交付全过程实现数字化。公司持续坚持三精两化，提升人效，数据驱动，即时行动为主轴，让信息技术加持数字
技术，更快速的响应市场，构建集团数据生态与数字化优势，让数字成为企业核心竞争力的重要组成部分。
（3）智能制造传统制造业是中国制造业的主体，是现代化产业体系的基底，推动传统制造业转型升级，是适应和
引领新一轮科技革命和产业变革的战略选择。国家大力加快推动人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等信息技术与制造全过程、全要素深度融合，支持生产设备数字化改造，推广应用新型传感、先进
控制等智能部件，加快推动智能装备和软件更新替代。以场景化方式推动数字化车间和智能工厂建设，
推动智改数转网联在企业先行先试。公司持续引进机器人自动化设备，全面应用于卫浴产品的抛光，减少磨抛高粉尘、高噪音对环境的影响，提高生产效率和产品质量，以及生产的可靠性和安全性；引入先
进的 CNC 加工中心、数控机床等自动化设备，刀库自动更换刀具，充分适应少量多样的弹性生产；引进低铅黄铜铸造设备和技术，铸造过程采用 PLC 控制，自动化程度和生产效率高，劳动强度低；引进
WMS 智能仓储系统，管理货物按货位存储，并记录关联关系，连接 AGV 机器人控制系统，并与 ERP系统物料计划、MES 系统生产工单进行对接，以天为单位的生产工单进行齐套运算，与生产车间产线
工控机进行对接，实现数据联通，减少待料产生的浪费。通过数字化看板，生产全过程中与物料关联的车间、产线、ＰＭＣ实现数据高度共享协同，在提升仓储运行效率的同时，对生产计划的制定和下达更
加合理。工厂通过建设物联网平台应用，对生产设备、仪器仪表、水电气等进行全方面的数据采集，对设备、生产、能耗等状态信息进行采集分析，监控设备运行效率，及时了解生产进度，预警生产进度、
质量、设备异常等关键事件等。通过 TCP/IP协议，结合 PLC控制器及算法，获取机器信号，转换为数字信号，数据上传到云服务平台，同时本地 BI 与云服务平台进行数据接口，获取数据到本地数据中心，
进行与生产信息的关联、分析、预警，确保设备的安全，核心技术可控。
（4）智能卫浴智能卫浴的发展趋势表现在模块化、舒适健康、多功能及智能化，绿色环保和定制化的市场需求不
断扩大。随着科技的进步和消费者需求的不断提升，智能卫浴市场将有更大的发展空间。智能卫浴的零部件设计布局正在向模块化发展，让卫浴设备的各个功能可以像积木一样组合，方便维修和更换。在设
计和功能上更加注重舒适和健康，提供更适宜的冲洗力度、更完善的烘干功能等。多功能及智能化趋势明显，如增加了语音、智慧物联等场景化功能，使得卫浴场景更加智能化。越来越多的人开始追求高效、
便捷、健康的居家生活，智能家居的渗透率逐步提升。智能卫浴的发展离不开技术的创新，公司自主研广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
究开发智能卫浴控制系统，可广泛应用于各类卫浴产品，提供舒适的卫浴体验。已开发利用步进电机进行出水温度及出水流量的电子控制技术；智能感应和机械开关相结合的多功能智能阀芯技术；研究电能
储存系统的储能模块形成电源系统，实现智能感应龙头低碳节能的技术；升级迭代解决传统平面红外感应窗感应盲区大的问题；利用微波感应外部液体的流动，实现自动冲水；利用压电感应控制技术，实现
金属表面触摸控制出水关水；利用电容感应控制技术，实现金属表面有效触控操作；利用气泡水机控制系统，实现控制出冰水或出气泡水的功能；利用数显技术和没电时可以应急出水的控制技术，实现卫浴
产品的升级；利用手势感应识别控制技术，打造手势感应识别控制的产品；利用坐式淋浴器光感触控技术，打造健康养护和居家舒适淋浴产品；利用富氧水灭菌技术，实现龙头出水的杀菌和消毒。研究小功
率水力发电技术，可应用在智能卫浴电控系统中，利用自来水水流进行发电，减少一次性电池的使用，
探索绿色环保可持续电源系统。随着环保意识的增强，公司持续研究采用环保材料和节能板块的技术，
以实现产品的环保和节能。
（5）冠军磁砖冠军磁砖坚持“品质就是硬道理”的发展理念，在产品研发方面，从住宅与商业两个空间出发，以
“岩”主题为中心开发，灵感来源于自然界中的岩石。从主题概念、空间设计、色彩搭配、工艺到单品，
形成了系统性的产品矩阵。在原有 900*1800mm 规格基础上，新增了 900*2700mm 岩板系列，实现了室内墙面应用一片到顶的效果，1200*2700mm与 1200*1600mm规格的地面用砖形成协调统一的整体空
间效果，适用于客餐厅、卧室、书房、卫浴等各类空间。“徽派印象”满足更多不同场景的需求，其中推出的“徽派印象-华章墨彩”系列，源自文人浓墨重彩下的秋色写意，将岩石的肌理与人文风景融入设计
中，水墨鎏金相辅相成，创新演绎自然风情与艺术美学的碰撞与融合，升级玉脂釉工艺，拥有如玉凝脂般温润柔和，触感舒适亲肤，砖面纹路张扬奔放，充满艺术感和设计感，让整个空间更具独特个性。针
对市场对台面材料的需求，冠军磁砖开发了抗菌热弯岩板，通过特定的温度及工艺要求，进行后期深加工，推出了一体式台面盆产品，满足现代厨卫空间的装饰应用需求。此外，冠军磁砖已完成多项新工艺
技术储备，如瓷砖数码模具产品技术的研究，采用 3D 立体打印技术，根据肌理走向、颜色、凹凸深浅，
打印出表面更具立体感的产品视觉效果；本着多快好省为原则，适应快速安装的要求，同步开发了岩板快装系统。冠军磁砖致力于绿色工厂、绿色工艺、绿色建材的绿色发展路线，持续改善消费者的居住环
境，注重低碳及节约能源，积极布局大健康领域。
（6）智能家居珠海爱迪生致力于家居及商用暖通空调的智能控制、系统集成及物联网科技产品的研发、生产与应
用，提供一站式的智能家居系统解决方案，涵盖智能家居中央控制器、智能插座、智能开关等产品，可以实现智能化管理家庭电器和保障家庭安全。珠海爱迪生进入中国建筑节能领域，在暖通自控、物联网
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文技术领域获得多项专利技术授权，开发的美式 TP阀、美式 PRV、澳洲 PRV、管路套装、欧洲 TMV等，
产品配套种类丰富，可以满足客户市场多样化需求，并取得欧、美、澳等国家的专业认证。珠海爱迪生积极响应国家节能减排的政策，技术独特创新、系统稳定、安装方便、使用简单。在空调节能控制方面，
温控器产品有效地满足了市场及用户对于家用中央空调的控制需求，珠海爱迪生自主研发的空调智能采暖温控器，可通过在智能手机 APP 操作，实现空调的无线温度、湿度、风速设定及调控。珠海爱迪生
已完成多款用于家居供热供暖的暖通控制阀全系列产品在澳大利亚的认证，并获得国内外客户的认可。
此外，其开发的美式泄压阀、温度压力释放阀已获得美国、加拿大的相关认证并投入量产销售。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,904,056,074.39 100% 3,294,840,644.48 100% -11.86%分行业
制造业 2,904,056,074.39 100.00% 3,294,840,644.48 100.00% -11.86%分产品
五金龙头类产品 1,456,609,095.19 50.16% 1,894,773,711.52 57.51% -23.12%智能家居类产品 268,429,211.79 9.24% 219,878,453.92 6.67% 22.08%
浴缸陶瓷类产品 192,032,521.20 6.61% 186,776,617.74 5.67% 2.81%整装卫浴 68,536,703.89 2.36% 103,547,301.56 3.14% -33.81%
定制橱柜 152,288,190.40 5.24% 99,403,363.01 3.02% 53.20%瓷砖 687,546,750.46 23.68% 680,505,812.67 20.65% 1.03%
其他 78,613,601.46 2.71% 109,955,384.06 3.34% -28.50%分地区
国内 1,401,982,682.98 48.28% 1,331,654,613.95 40.42% 5.28%国外 1,502,073,391.41 51.72% 1,963,186,030.53 59.58% -23.49%
分销售模式直销 2,526,423,510.15 87.00% 3,010,425,181.18 91.37% -16.08%
分销 377,632,564.24 13.00% 284,415,463.30 8.63% 32.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业制造业 2,904,056,074.39 2,429,644,491.10 16.34% -11.86% -12.53% 0.65%
分产品五金龙头类产品 1,456,609,095.19 1,210,693,307.10 16.88% -23.12% -24.22% 1.20%
瓷砖 687,546,750.46 580,289,942.41 15.60% 1.03% 3.12% -1.71%分地区
国内 1,401,982,682.98 1,168,178,496.25 16.68% 5.28% 2.74% 2.06%国外 1,502,073,391.41 1,261,465,994.86 16.02% -23.49% -23.12% -0.40%
分销售模式直销 2,526,423,510.15 2,124,926,131.37 15.89% -16.08% -16.71% 0.64%
分销 377,632,564.24 304,718,359.73 19.31% 32.77% 34.47% -1.02%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 8,575.05 12,050.54 -28.84%金属制品业 生产量 万件 8,509.48 11,938.70 -28.72%
库存量 万件 301.76 367.33 -17.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
项 2023年 2022年行业分类 同比增减
目 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 2,429,644,491.10 100.00% 2,777,822,135.49 100.00% -12.53%
单位：元项 2023年 2022年
产品分类 同比增减目 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
五金龙头类产品 1,210,693,307.10 49.83% 1,597,691,356.18 57.52% -24.22%智能家居类产品 200,199,826.09 8.24% 171,499,475.88 6.17% 16.73%
浴缸陶瓷类产品 166,545,125.73 6.85% 169,927,283.17 6.12% -1.99%整装卫浴 68,214,736.97 2.81% 97,464,193.77 3.51% -30.01%
定制橱柜 133,877,061.14 5.51% 90,458,893.76 3.26% 48.00%瓷砖 580,289,942.41 23.88% 562,715,785.59 20.26% 3.12%
其他 69,824,491.66 2.87% 88,065,147.14 3.17% -20.71%广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司于2023年12月11日完成注销控股子公司云变科技（上海）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,011,813,422.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 433,546,764.72 14.93%
2 第二名 191,457,749.64 6.59%3 第三名 160,022,932.55 5.51%
4 第四名 117,236,683.37 4.04%5 第五名 109,549,292.17 3.77%
合计 -- 1,011,813,422.45 34.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 400,393,812.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.71%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 193,794,350.50 12.13%
2 第二名 70,177,333.40 4.39%3 第三名 59,294,153.42 3.71%
4 第四名 45,395,736.46 2.84%5 第五名 31,732,239.06 1.99%
合计 -- 400,393,812.84 25.06%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 145,594,104.06 157,223,914.70 -7.40%
管理费用 204,870,144.84 212,270,594.63 -3.49%财务费用 18,728,003.00 -33,448,002.87 155.99% 主要系报告期内汇率变动，汇兑收益同比减少所致。
研发费用 91,084,762.74 105,793,981.11 -13.90%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 项目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标称 进展 展的影响
为中央空调、风机盘管系统提供一款 解决宾馆、商场、电站处理、
中央空调智能控稳定可靠的智能控制系统，实现系统 完成 工业化工、制冷行业等场所中 解决行业痛点，提
制系统温控电动运行对场所温度的有效实时控制，使 研发 央空调使用的传统电动阀稳定 升公司核心竞争力
阀的研究系统运行高效节能、安全稳定 性差和寿命短等问题
超声波清除铸造 提高公司生产效率，
利用超声波在液体中的传播特性和空 完成 优化加工工序，提升黄铜铸件黄铜内腔残留粘 改善良品率，有效降
化现象，去除黄铜铸件内腔的粘砂 研发 产品的良品率，节约成本砂技术的研究 低公司生产成本
通过模块化集成，可将数显、
集置物数显温控 电子龙头多品类的实现兼具科技时尚且操作简单化、人 完成 温控、置物、智能控制、移动
大平面模块化淋 开发，提升公司产性化的智能多功能电子卫浴产品 研发 电源、交流电、水力发电等模
浴龙头的研究 品竞争力块集成
实现接触式控制出水关水及调水温和 提升产品功能使用数码调温/流量阀 采用稳定可靠的触控方案且触
流量等控制技术，同时加入水龙头出 完成 的便捷性、稳定体淋浴控制技术 控感度在上电时能根据环境或
水温度和流量显示，提升产品时尚感 研发 度，符合智能家居的研究 不同的龙头结构自动调整优化
与科技感 产品发展趋势基于数位喷墨打印技术及数码釉技术
结合陶瓷表面绒抛加工技术， 提升瓷砖类产品市瓷砖数码模具产 的共同应用，通过数码精准对位和数 完成
使产品具有天然石材表面机理 场竞争力，加速自品技术的研究 码釉料配方研究，提高产品纹理的自 研发
触感及视觉效果 主品牌的创新发展然逼真度
研发对热水箱系统中进/出水的控 热水箱水路多功能组合控制阀装 可解决冬季供暖和热水箱水路多功
制，以及起保护设置的水路多功能组 完成 置具耐高温及耐高压特性，安全 生活用水供应的问能组合控制阀的
合控制阀，清洗及维护便捷有效，保 研发 系数高，有安全性极高的防爆功 题，符合行业发展研发
障热水箱供应稳定，运行安全可靠 能，能有效避免能源浪费 需求手动/自动串并联 研究可自动实现红外感应、显屏触 设计更符合消费者
完成 研究手动/自动串并联控制技术，
水龙头控制技术 碰、智能语音等各项操作的卫浴电子 需求的产品，提升研发 通过不同模式控制出水和关水
的研究 技术，使龙头的使用操作更简单便捷 公司市场竞争力提高公司生产效
锌合金机加与压 整体以机械手、非标自制设备，结合 按计 采用机器人代替人工进行上下率、改善良品率的
铸连线自动化技 外部PLC自动控制技术对产品进行 划推 料操作，铸造成型与机加连线同时有效降低公司
术的研究 取料、放料及安全生产等控制操作 进中 生产、工序合并生产成本
优化墙板自身结构，提高强度整装卫浴瓷砖/大 按计 提升中高端产品应
系统研究瓷砖/大理石墙板结构，推 和墙板良品率，优化安装结理石墙板结构的 划推 用，推进整装卫浴
广瓷砖/大理石整装卫浴产品 构，控制定位精准度，提高安设计研究 进中 的市场发展
装质量和安装效率智能适应型ERV 实现温控器能够自动识别并补偿由于 按计 温度偏差补偿式温控器，能够 优化产品的功能和
电子调节阀的研 环境因素引起的温度偏差，提高温度 划推 在各种环境条件下实现高精度 技术，提升公司市发 控制的精度和稳定性 进中 的温度控制 场竞争力
水龙头本体四轴 通过调整及优化工装，提升机加调机 按计 研究代替传统四轴加工调机换 使生产效率及品质加工快速换模技 换模时间，同时提高生产效率和产品 划推 模的技术工艺，定位更精准， 趋于稳定，提高公
术的研究 良品率 进中 减少调机换模时间 司生产效率广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 873 919 -5.01%研发人员数量占比 17.59% 17.56% 0.03%
研发人员学历结构本科 252 261 -3.45%
硕士 7 9 -22.22%大专及以下 614 649 -5.39%
研发人员年龄构成30岁以下 210 221 -4.98%
30~40岁 387 408 -5.15%41岁以上 276 290 -4.83%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 91,084,762.74 105,793,981.11 -13.90%研发投入占营业收入比例 3.14% 3.21% -0.07%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,184,609,837.72 3,767,487,600.52 -15.47%
经营活动现金流出小计 2,845,505,325.30 3,437,755,516.79 -17.23%经营活动产生的现金流量净额 339,104,512.42 329,732,083.73 2.84%
投资活动现金流入小计 239,492,167.67 8,906,519.75 2,588.95%投资活动现金流出小计 295,888,041.07 202,808,259.80 45.90%
投资活动产生的现金流量净额 -56,395,873.40 -193,901,740.05 -70.92%筹资活动现金流入小计 531,067,235.79 1,241,509,772.81 -57.22%
筹资活动现金流出小计 812,567,700.20 1,401,323,070.72 -42.01%筹资活动产生的现金流量净额 -281,500,464.41 -159,813,297.91 76.14%
现金及现金等价物净增加额 9,765,541.39 10,108,422.27 -3.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入小计同比增加2588.95%，主要系报告期内赎回理财产品收到的现金增加所致。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文（2）投资活动现金流出小计同比增加45.90%，主要系报告期内购买理财产品现金支出增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比增加 70.92%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（4）筹资活动现金流入小计同比减少57.22%，主要系报告期内取得的银行借款减少所致。
（5）筹资活动现金流出小计同比减少42.01%，主要系报告期内偿还银行借款减少所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比减少76.14%，主要系报告期内取得的银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内对联营企业和合营企投资收益 -25,333,095.21 8.24% 否
业的投资收益等形成。
主要系报告期内汇率变动造成期末远公允价值变动损益 -776,541.84 0.25% 否
期结汇合约公允价值变动形成。
资产减值 -96,821,556.77 31.48% 主要系报告期内存货跌价准备形成。 否营业外收入 7,908,240.83 -2.57% 主要系各项非经营性收益形成。 否
主要系报告期内非流动资产报废产生营业外支出 8,848,152.75 -2.88% 否
损失及违约赔偿支出形成。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 618,419,458.58 16.72% 616,447,291.40 14.70% 2.02%应收账款 704,974,966.53 19.06% 851,950,380.19 20.31% -1.25%
合同资产 5,501,597.95 0.15% 4,828,534.36 0.12% 0.03%存货 786,571,895.19 21.27% 919,219,461.25 21.92% -0.65%
主要系报告期内转让合营长期股权投资 57,209,929.03 1.55% 115,526,848.00 2.75% -1.20% 企业，以及被投资企业亏
损增加所致。
固定资产 802,123,732.55 21.69% 860,941,813.58 20.53% 1.16%在建工程 97,138,911.63 2.63% 95,634,049.77 2.28% 0.35%
使用权资产 93,078,264.31 2.52% 74,973,180.64 1.79% 0.73%短期借款 242,596,151.19 6.56% 300,937,831.46 7.18% -0.62%
主要系报告期末尚未完成合同负债 47,765,394.47 1.29% 70,702,075.02 1.69% -0.40% 交付的预收货款减少所
致。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例主要系报告期末将一年内
到期的长期借款重分类到长期借款 153,662,565.45 4.15% 631,228,019.54 15.05% -10.90%
一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债 82,096,264.64 2.22% 65,866,691.31 1.57% 0.65%主要系报告期末无未交割
交易性金融资产 889,065.33 0.02% -0.02%的远期结汇合约所致。
主要系报告期末应收票据应收票据 65,974,913.14 1.78% 44,850,312.16 1.07% 0.71%
增加所致。
主要系报告期末信用等级应收款项融资 2,373,543.11 0.06% 3,887,296.32 0.09% -0.03% 高的应收票据重分类减少
所致。
主要系报告期内计提商誉商誉 6,168,749.24 0.15% -0.15%
减值所致。
主要系将恒大集团及其成员企业因以商业承兑汇票
作为预付款购买其商品房其他非流动资产 157,708,935.96 4.26% 280,915,109.15 6.70% -2.44%
的其他非流动资产调整到应收账款并计提减值所
致。
主要系报告期末无未交割交易性金融负债 112,523.49 0.00% 0.00%
的远期结汇合约所致。
一年内到期的非 主要系报告期末一年内到539,934,109.22 14.60% 173,516,403.00 4.14% 10.46%
流动负债 期的长期借款增加所致。
主要系报告期末已背书未其他流动负债 48,442,463.41 1.31% 34,572,701.61 0.82% 0.49% 到期商业承兑汇票增加所
致。
主要系报告期末按照《企业会计准则解释第16
递延所得税负债 12,519,277.33 0.34% 4,064,573.26 0.10% 0.24%号》追溯调整递延所得税
负债所致。
主要系报告期末非全资子少数股东权益 134,859,447.33 3.65% 231,884,641.25 5.53% -1.88%
公司亏损增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占 是否存在形成 运营 保障资产安全
资产的具体内容 资产规模 所在地 收益状况 公司净资产 重大减值原因 模式 性的控制措施
的比重 风险外派管理人员
大同奈陶瓷工 公收购 29,157.10万元 越南 同时建立有效 -41.70万元 17.87% 否
业股份公司 司的内控制度
海鸥（越南） 外派管理人员投资 公
住宅工业有限 25,440.74万元 越南 同时建立有效 -2,602.78万元 15.60% 否设立 司
责任公司 的内控制度注：表中合并范围内公司“资产规模”为境外公司报表2023年12月31日总资产，“收益状况”为境
其他情况说明 外公司净利润，“境外资产占公司净资产的比重”为境外公司报表2023年12月31日总资产占本公司合并报表“归属于母公司的所有者权益”的比重。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期 本期
本期公允价 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 购买 出售 期末数
值变动损益 的减值 变动值变动 金额 金额
金融资产4.其他权益工具
8,405,215.18 -1,316,447.75 7,088,767.43投资
上述合计 8,405,215.18 -1,316,447.75 7,088,767.43金融负债 112,523.49 -112,523.49 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 59,693,405.80 59,693,405.80 保证金、定期存款及冻结资金等 详见附注七、1存货 67,176,124.54 67,176,124.54 抵押借款 详见附注七、10
固定资产 425,871,589.75 216,082,835.91 抵押借款 详见附注七、21无形资产 72,066,378.12 54,903,535.31 抵押借款 详见附注七、26
其他非流动资产 144,289,672.00 144,289,672.00 有追索权的保理 详见附注七、30合计 769,097,170.21 542,145,573.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,437,177.11 11,800,000.00 -53.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期 本期 报告 期末
证券 证券 证券 最初投 会计计 期初账 会计核 资金价值变动 累计公允价 购买 出售 期损 账面
品种 代码 简称 资成本 量模式 面价值 算科目 来源损益 值变动 金额 金额 益 价值
境内 - - 7,088, 其他权齐屹 94,454,0 公允价 8,405,21 自有
外股 01739 1,316,44 87,365,27 767.4 益工具科技 45.97 值计量 5.18 资金
票 7.75 8.54 3 投资- - 7,088,
94,454,0 8,405,21合计 -- 1,316,44 87,365,27 0.00 0.00 0.00 767.4 -- --
45.97 5.187.75 8.54 3
证券投资审批董事会2015年05月16日
公告披露日期证券投资审批股东会公
2015年06月06日告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公允 益的累 金额占公初始投资金 报告期内 报告期内 期末
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 计公允 司报告期额 购入金额 售出金额 金额
损益 价值变 末净资产动 比例
美元远期结售汇 11,144.17 11,144.17 -77.65 0 40,189.17 28,530.07 0 0.00%合计 11,144.17 11,144.17 -77.65 0 40,189.17 28,530.07 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
无则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说
本报告期内，公司远期结汇合约交割实际收益为-514.93万元。
明公司通过开展衍生品套期保值业务，锁定未来时点的交易成本或收益,实现以规避风险为目
套期保值效果的说明的的资产保值。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
报告期衍生品持仓的风险 公司开展的外汇衍生品套期保值业务遵循合法、谨慎、安全、有效的原则，以锁定汇率风分析及控制措施说明（包 险、套期保值为目的，不进行投机性、套利性的交易操作，因此在签订外汇衍生品套期保
括但不限于市场风险、流 值合约时进行严格的风险控制，完全依据公司与客户报价所采用的汇率的情况，严格与回动性风险、信用风险、操 款时间配比进行交易。外汇衍生品套期保值业务可以熨平汇率波动对公司的影响，使公司
作风险、法律风险等） 专注于生产经营，在汇率发生大幅波动时，公司仍保持一个稳定的利润水平，但同时也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，外汇衍生品套期保值合
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文约汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造
成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇衍生品套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无
法在预测的回款期内收回，会造成外汇衍生品套期保值业务延期交割导致公司损失。4、回款预测风险：营销中心根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可
能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品套期保值业务延期交割风险。
（二）风险控制措施
1、营销中心会采用外汇衍生品套期保值合约汇率向客户报价，以便确定订单后，公司能对客户报价汇率进行锁定；当汇率发生巨幅波动，如果外汇衍生品套期保值合约汇率已经远
低于对客户报价汇率，公司会提出要求，与客户协商调整价格。2、公司已制定严格的《海鸥住工外汇衍生品交易业务内部控制制度》，对外汇衍生品套期保值业务交易额度、品种、
审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作出明确规定。根据该制度，公司设立了专门的风险控制岗位，实
行授权和岗位牵制。公司将严格按照规定安排专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。同时建立异常
情况及时报告制度，并形成高效的风险处理程序。3、为防止外汇衍生品套期保值业务延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现
象，同时公司为出口货款购买了信用保险，从而降低客户拖欠、违约风险。4、公司进行外汇衍生品套期保值业务必须基于公司真实交易产生的外币资产、外币收（付）款；合约的
外币金额不得超过公司的外币资产、外币收（付）款的金额；交割期间需与公司的当期外币资产、预测的外币收（付）款时间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变
本公司叙做远期结汇业务是基于实需背景下汇率保值的目的。远期结汇价格以中国外汇交动的情况，对衍生品公允
易中心价格为依据，由远期结汇业务交易对手按照诚实信用原则，并以商业上合理的方式价值的分析应披露具体使
向公司提供公平合理的综合报价。
用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公
2023年04月20日告披露日期（如有）
公司及控股子公司外汇衍生品套期保值业务围绕日常经营需求开展，与外汇收支情况紧密联系，以降低汇率及利率波动风险为目的，不存在任何风险投机行为。公司已就开展的外
汇衍生品套期保值业务出具可行性分析报告，适度开展外汇衍生品套期保值业务能提高公独立董事对公司衍生品投
司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范汇率风险、利率风险，增强财务稳健性，
资及风险控制情况的专项不影响公司及控股子公司正常的生产经营。公司已制定《海鸥住工外汇衍生品交易业务内
意见部控制制度》，有利于加强交易风险管理和控制，不存在损害公司和股东利益，尤其是中小
股东利益的情形，该议案的审议程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。同意公司及控股子公司开展外汇衍生品套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
闲置报告期 尚未 尚未使
本期已 累计变更 累计变更 两年已累计使 内变更 使用 用募集
募集 募集资金 募集资金 使用募 用途的募 用途的募 以上募集方式 用募集资 用途的 募集 资金用
年份 总额 净额 集资金 集资金总 集资金总 募集金总额 募集资 资金 途及去
总额 额 额比例 资金金总额 总额 向
金额非公开发
2017年 40,411.65 39,694.89 127.83 30,826.64 1,207.79 4,489.59 11.11% 0 不适用 0行股票
合计 -- 40,411.65 39,694.89 127.83 30,826.64 1,207.79 4,489.59 11.11% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准广州海鸥卫浴用品股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]807号）核准，公司由主承销商民生证券股份有限公司采取向特定对象非公开发行的方式发行股份人民币普通股（A 股）股
票 50,076,400 股，发行价为每股人民币 8.07 元，共计募集资金 404,116,549.01 元，扣除各项发行费用共人民币7,167,649.13 元后，实际募集资金净额为 396,948,899.88 元。上述募集资金到位情况经瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）验资，并由其出具了《验资报告》（瑞华验字[2017]48260008 号）。公司严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》、《募集资金三方监管协议》等规定使用募集资金。2023年10月26日、2023年
11月14日召开第七届董事会第七次临时会议、第七届监事会第七次临时会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，终止募投项目“浙江年产 13 万套定制整装卫浴
空间项目”，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。截至 2023 年 11 月 22 日，公司募集资金专用账户全部注销完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目可
募集资 本报 截至期末 项目达到 是否承诺投资项目 变更项 调整后投 末投资 本报告 行性是
金承诺 告期 累计投入 预定可使 达到和超募资金投 目（含 资总额 进度(3) 期实现 否发生
投资总 投入 金额 用状态日 预计向 部分变 （1） ＝ 的效益 重大变
额 金额 （2） 期 效益更） (2)/(1) 化
承诺投资项目收购苏州有巢 2018年02
否 5,400 5,400 5,400 100.00% 不适用 否氏90%股权 月07日
苏州年产6.52020年02
万套定制整装 否 14,610 7,755.3 7,755.3 100.00% -1,293.14 否 否月13日
卫浴空间项目浙江年产13万
2023年11套定制整装卫 是 16,313.89 17,077.64 127.83 15,869.85 92.93% 不适用 是
月22日浴空间项目
收购整体卫浴 2018年09否 1,500 1,500 1,500 100.00% 不适用 否
生产设备项目 月03日定制整装卫浴
浴缸淋浴房智 2020年02是 1,500 210.02 210.02 100.00% 不适用 是
能制造生产线 月13日项目
互联网营销2020年02
OTO推广平台 是 371 91.47 91.47 100.00% 不适用 是月13日
项目承诺投资项目
-- 39,694.89 32,034.43 127.83 30,826.64 -- -- -1,293.14 -- --小计
超募资金投向合计 -- 39,694.89 32,034.43 127.83 30,826.64 -- -- -1,293.14 -- --
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
1、“苏州年产6.5万套定制整装卫浴空间项目”项目效益为-1,293.14万元，未达到预计收益的原因为报告期内房地产行业仍处于深度调整阶段，同时为保证现金流、防范风险项目转为现金订单，整体销售较上
年同期下降80.45%，销售下降无法覆盖固定费用所致。
2、“浙江年产 13 万套定制整装卫浴项目”：为进一步提高资源利用效率，降低募集资金投资风险，本着控制风险、谨慎投资的原则，综合考虑公司定制整装卫浴市场需求及公司发展战略等因素，公司终止募
分项目说明未投项目“浙江年产 13 万套定制整装卫浴空间项目”，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。2023 年
达到计划进11月22日，公司已将剩余1,207.79万元（含利息收入）全部转入公司基本账户用于补充流动资金。
度、预计收益
3、“收购苏州有巢氏 90%股权”项目：公司通过收购苏州有巢氏 90%股权及扩大整装卫浴产能，业务从的情况和原因
卫浴部件向定制整装卫浴发展，收购完成，达成项目目的，不涉及经济效益。
（含“是否达到4、“收购整体卫浴生产设备项目”，主要用于购买青岛福润达家居集成有限公司整体卫浴生产设备，用
预计效益”选择于整体卫浴 SMC 材质的壁板和底盘的相关生产，项目已收购并投入生产，达成项目目的，不涉及经济
“不适用”的原效益。
因）
5、“定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项目”及“互联网营销 OTO 推广平台项目”：由于市场环境和市场需求的变化，为持续完善整装卫浴产业链，整合资源，提高资金使用效率，经公司慎重考虑，于
2020年 1月 14日、2020年 2月 12日召开第六届董事会第十一次临时会议、2020年第一次临时股东大会审议通过《关于部分募投项目结项或终止并将剩余募集资金永久补充流动资金以及部分募投项目延期
的议案》，终止上述两个项目。
项目可行性发终止“定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项目”、“互联网营销OTO推广平台项目”及“浙江年产13
生重大变化的万套定制整装卫浴项目”，并将上述募投项目结余募集资金用于永久性补充流动资金。
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
适用以前年度发生
公司于2018年7月25日召开第五届董事会第二十七次临时会议、第五届监事会第十九次会议，会议审募集资金投资
议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意“珠海年产13万套定制整装卫浴空间项目”在项目实施地点
不改变募集资金用途的前提下变更实施主体、实施地点、不涉及募集资金变更。项目名称变更为“浙江变更情况
年产13万套定制整装卫浴空间项目”，该项目的实施地点为浙江嘉兴市海盐县百步经济开发区，新增“收购整体卫浴生产设备项目”项目地点为山东省青岛市，“定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项
目”项目地点为珠海市。该议案已经公司2018年第二次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资
项目先期投入 不适用及置换情况
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 项目已结项
去向募集资金使用
及披露中存在公司无违规使用募集资金的情况
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后项目拟 本报告 截至期末 的项目
变更 截至期末投 本报告 是否达对应的原承 投入募 期实际 实际累计 项目达到预定可使 可行性
后的 资进度(3) 期实现 到预计诺项目 集资金 投入金 投入金额 用状态日期 是否发
项目 ＝(2)/(1) 的效益 效益总额 额 （2） 生重大
（1） 变化定制整装卫
永久性浴浴缸淋浴
补充流 1,307.8 1,307.8 100.00% 2020年03月31日 不适用 否房智能制造
动资金生产线项目
永久性 互联网营销补充流 OTO推广平 281.8 281.8 100.00% 2020年03月25日 不适用 否
动资金 台项目浙江年产13
永久性万套定制整
补充流 1,207.79 1,207.79 100.00% 2023年11月22日 不适用 否装卫浴空间
动资金项目
合计 -- 2,797.39 0 2,797.39 -- -- 0 -- --（1）终止定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项目和互联网营销 OTO 推广平台
项目的原因定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项目终止的主要原因为浴缸作为休闲卫浴，
对空间有一定的要求，在家装市场上浴缸的需求量越来越少，市场日趋饱和；市场需求量没有大幅增长的情况下，公司暂缓该项目的投入；公司淋浴房主要通过整体浴室
配套销售，目前大部分经销商都非独家代理，自有品牌淋浴房的市场仍未全面打开，
成功拓展市场的具体时间存在不确定性，公司暂缓该项目的投入；该募投项目的投资原为华南地区房产商定制整装卫浴集采配套产能做准备，客户需求量已发生较大变
化，且需求的具体时间不能预期。公司终止该募投项目，主要为适应市场并提高资金使用效率，该募投项目结余募集资金永久补充流动资金，已投资设备将为实施主体原
有产能作有效补充。
互联网营销 OTO 推广平台项目终止的主要原因是项目立项较早，随着市场环境的变化，现阶段整装卫浴销售主要以B2B为主，即直接面向大型的房开商、家装商等的销
售。公司将视产业政策及市场环境的变化，在稳定 B2B2C 的销售渠道同时，逐步拓展B2C为自主品牌产品提供销售渠道支持。为了有效配合更高端定制整装卫浴产线的
渠道和布局，提高资金使用效率，该募投项目结余募集资金永久补充流动资金，该项目已投资设备将用于支持后期以自有资金进行的定制整装卫浴信息化平台的构建。
公司于 2020年 1月 14日召开了第六届董事会第十一次临时会议、第六届监事会第九变更原因、决策程序及信息披 次临时会议，会议审议通过了《关于部分募投项目结项或终止并将剩余募集资金永久
露情况说明（分具体项目） 补充流动资金以及部分募投项目延期的议案》，同意终止“定制整装卫浴浴缸淋浴房智能制造生产线项目”及“互联网营销 OTO 推广平台项目”两个募投项目，并将上述募投
项目募集资金余额用于永久性补充流动资金。该议案已经公司 2020 年第一次临时股东大会审议通过，相关内容详见 2020年 1月 15日《证券时报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上刊载的《海鸥住工关于部分募投项目结项或终止并将剩余募集资金永久补充流动资金以及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2020-007）。
（2）终止浙江年产13万套定制整装卫浴空间项目的原因鉴于城市化进程放缓，地产红利逐渐消退，家居市场进入存量时代，拓宽赛道，寻找
新增长点、走向融合，企业才能获得长足发展。存量房翻新、布局改造为家装家居企业提供了更广阔的市场，二次装修带动的家居消费涉及大家居领域各细分赛道，存量
房市场的开发是全行业的新机遇。但相比于新房市场，存量市场客户更分散，目标客户群更模糊，获客更加困难，企业需要拥抱多元化的渠道模式，线上线下渠道联动，
全方位捕捉存量市场流量。为保证现金流及防范风险，公司对房地产商客户或项目提出了订单预付款或现金订单的要求，造成了公司整装卫浴在房地产相关方向的业务发
展不及预期；以及目前受外部宏观环境、房地产市场尚待复苏、家居市场供求持续变化，公司本次整装卫浴募投项目的目标市场环境和竞争格局发生了重大变化，公司已
投入的现有产能未饱和，下游客户需求和业务发展有待进一步释放，继续实施该项目对业务的提升作用极为有限。基于以上情况以及公司发展战略，终止募投项目“浙江
年产13万套定制整装卫浴空间项目”并将节余募集资金用于永久补充流动资金。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年10月26日召开第七届董事会第七次临时会议、第七届监事会第七次临
时会议审议通过了《关于部分募投项目终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，拟终止部分募投项目“浙江年产 13 万套定制整装卫浴空间项目”并将节余募集资
金用于永久补充流动资金。该议案已经公司 2023 年第一次临时股东大会审议通过，
相关内容详见2023年10月27日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊载的《海鸥住工关于部分募投项目终止并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公
告编号：2023-043）。
未达到计划进度或预计收益的不适用
情况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 所是否按
初起 涉与 计划如
至出 及股权出 交 期实
售日 是 的售为上 易 施，如
该股 否 股交易 市公司 股权 对 未按计
被出 权为 为 权交易 出售 价格 贡献的 出售 方 划实 披露
售股 上市 出售对公司的影响 关 是 披露索引对方 日 （万 净利润 定价 的 施，应 日期
权 公司 联 否元） 占净利 原则 关 当说明
贡献 交 已润总额 联 原因及
的净 易 全的比例 关 公司已
利润 部系 采取的
（万 过措施
元） 户公司与浙江建工组建合资 相关内容
公司，旨在共同推进龙游 详见 2023装饰部品部件基地项目的 年10月26
投资建设及内装工业化领 日《证券公司及
域的合作。但基于目前受 时 报 》、
海鸥外部宏观环境、房地产市 《上海证
（香浙江 浙江 场尚待复苏、家居市场供 券报》及
港）住省建 建工 求持续变化，已投入的现 无 巨潮资讯
2023 资产 工已收 2023工集 装饰 有产能尚未饱和，合资公 关 网上刊载
年10 基础 到股权 年10团有 集成 2,500 -39.1 司经营未取得预期效果。 0.00% 否 联 是 的《海鸥
月26 法评 转让 月26限责 科技 经双方友好协商，公司退 关 住工关于
日 估值 款，集 日任公 有限 出集成科技运营。本次股 系 转让合营
成科技司 公司 权转让事项基于公司未来 企业股权
已完成发展战略并结合实际经营 暨签署股
工商变情况做出的决定，不会对 权转让协
更。
公司整体生产经营情况产 议的公告》生不利影响，不存在损害 （公告编
公司及全体股东的合法权 号：2023-益。 038）。
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
研发、生产、销售整苏州海 - -
装卫浴产品及配件、 22,500万元人 344,058,212 129,462,986 80,669,293.鸥有巢 子公司 59,607,121. 58,548,386.
住宅系统集成产品， 民币 .32 .20 52氏 38 71
并提供相关服务。
研发、生产和销售木 - - -14,295万元人 135,073,285 143,673,251
雅科波罗 子公司 质家具等产品，并提 193,977,223 170,873,470 170,003,347民币 .03 .82
供相关售后服务。 .58 .87 .11生产和销售自产的高
级水暖器材及五金541,221,738 411,416,337. 619,880,209 50,712,726. 48,972,563.
承鸥 子公司 件、浴室柜及其他厨 2,000万美元.40 62 .37 24 97
房浴室产品等家居产品。
生产和销售自产的墙 - -20,000万元人 312,953,371 152,047,257 433,737,749
海鸥冠军 子公司 地砖等瓷砖产品，并 43,758,003. 47,155,067.民币 .82 .60 .22
提供相关服务。 60 13研发、生产、销售全 - -
浙江海鸥 31,015.85万 274,237,307 160,338,286 46,510,485.子公司 屋整体卫浴设备及配 34,278,409. 34,290,996.
有巢氏 元人民币 .91 .22 24件。 16 43
海鸥（香 500万港币、 726,684,390 386,457,057 949,797,191 63,047,228. 60,598,622.子公司 一般贸易。
港）住工 2,000万美元 .32 .52 .19 86 87报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
云变科技（上海）有限公司 注销 报告期内净利润为-2,206,828.65元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2024年发展战略
展望 2024 年，外部环境依然复杂严峻，国内有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、
风险隐患依然较多，受加息的紧缩效应以及地缘政治等因素影响，2024 年世界经济增长总体仍将延续疲软态势，影响家庭和企业消费投资信心、风险承担意愿和能力。同时，国内房地产行业持续修复，预
期将会迎来房地产发展新模式相关基础性制度的出台以及保障性住房和城中村改造项目的落地。尽管面临诸多挑战和压力，家居行业的发展前景依然充满希望。2023 年 12 月召开中央经济工作会议，定调
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文2024 年经济工作要稳中求进、以进促稳、先立后破，房地产领域要化解行业风险，推进“三大工程”、
加快构建发展新模式，落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展等政策和措施，这些都将给家居行业带来重要影响，也让近年来受到较大压力和挑战的家居行业对 2024 年发展更有信心。
随着外贸形势的好转和国内消费市场的不断扩大和升级，为家居企业提供更多的商机和发展空间。以安全、智能、绿色和舒适为重点的家居消费提质升级潜力巨大。一方面未来随着消费者对个性化需求的持
续增加，定制家居的市场需求将继续高速增长；智能家居的普及将提升人们的生活品质，数字化技术的应用将提高生产效率和产品质量；全球环保意识的不断提高，家居行业将更加注重绿色环保和可持续发
展，需积极采用环保材料和技术，降低能耗和排放，提高资源利用效率，推动行业的可持续发展。另一方面家居企业需积极拓展国际市场，参与国际竞争。通过加强品牌建设和市场营销，提高产品质量和服
务水平，逐步扩大在国际市场的份额。
2024 年，公司将持续致力于内装工业化以装配式整装厨卫为核心的全产业链布局与发展，以实现“致力于成为内装工业化最佳的部品部件及服务的提供商，共建美好家园”为愿景。面对逆全球化的趋势
及国内预期转弱等背景，公司将持续整合产业链内优质资源，不断拓展业务机会，抓住市场机遇，持续发展装配式整装，以带动产业链内整装卫浴、瓷砖、整体橱柜、陶瓷、五金龙头等全品类的大力发展。
同时应对全球市场变化，公司采取外销及内需市场并重的双循环策略，在制造服务方面，原有国内制造服务基地的布局下，增设越南大同奈和巴顿两个制造服务基地，以配合主要品牌客户“中国+1”供应链分
散要求来稳定外销订单，控股子公司越南大同奈原主营 Taicera 瓷砖知名品牌，逐步将增加厨卫产品，
经由越南七个分公司进行销售并扩增市场。在内需市场方面，公司将采取 CHINA-ASEAN 布局，将中国+东盟十国以共同市场+共同供应链来发展。公司将 2024 年的经营指导方针定义为『执行力年』，内
部持续推进三精两化，降本增效，收紧财务杠杆，降低资产负债率，对标 ROE 的有效增长，期望在主业稳健发展的基础上，逐步转型，积极布局寻找第二增长曲线，以实现持续健康发展。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、汇率变动风险汇率变动风险是指由于外汇汇率的波动导致的资产价值、负债成本以及未来现金流的潜在不确定性，
主要包括交易风险、会计风险和经营风险。交易风险是最直接的汇率风险类型，涉及进出口贸易、信贷和远期外汇合同等国际交易活动中，汇率变化可能导致的实际损失或收益。会计风险主要影响跨国公司
的合并财务报表，当汇率发生变动时，以外币计价的资产和负债在报表上折算为本币的价值也会发生变化，这可能会影响到公司的账面净利润和股东权益。经营风险，涉及汇率变动对公司整体经营活动和市
场竞争力的影响。
汇率变动风险是国际贸易和跨国经营中不可避免的一部分，但通过有效的风险管理策略，公司可以广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
减轻其风险对业务的负面影响。公司产品以出口为主，2023 年实现国外销售占当期营业收入比例为51.72%，存在人民币汇率变动的风险。为应对汇率波动的风险，公司在产品定价时考虑汇率波动因素
的影响，与客户商定汇率联动机制，从而在一定程度上规避汇率风险。同时，公司也利用贸易融资工具，
如远期合约等金融衍生品来锁定未来的交易汇率，从而减少由汇率波动带来的不确定性。
2、原材料价格波动风险材料价格的上涨直接导致企业的生产成本增加。原材料价格波动可能会导致企业存货的价值发生变
化。在价格上涨的情况下，如果企业有大量存货，那么这部分存货的账面价值会增加，反之价格下跌则可能导致存货贬值。原材料价格波动还会增加供应链管理的难度，企业需要更加灵活地调整采购策略和
库存水平，以降低成本风险。尤其对于已经签订的长期供货合同，如果合同中没有包含价格调整机制，
原材料价格的波动可能会导致企业承担额外的成本压力。原材料价格的波动往往伴随着市场供需关系的变化，这种不确定性会影响企业的生产计划和市场策略。除了原材料本身的价格波动外，尤其是对于能
源消耗较大的传统卫浴制造行业来说能源价格的上涨也会增加生产成本。另外，原材料成本上升和产品售价上调之间的不匹配可能会压缩企业的利润空间，影响企业的盈利能力。在原材料价格上涨的背景下，
市场上可能会出现更多的竞争行为，如价格战等，都会进一步压缩企业的生存空间。
因此，公司针对原材料价格波动需要采取一系列措施来降低风险，如通过多元化采购、长期合作协议、期货套期保值等方式来稳定成本。同时，公司还需要加强对市场趋势的监测和分析，以便及时调整
生产和销售策略，保持企业的竞争力。此外，提高产品附加值和优化产品结构也是抵御原材料价格波动风险的有效手段。公司主要原材料为黄铜合金、锌合金及外购零配件。当铜、锌市场价格出现较大波动
时，可能对公司产品毛利及经营业绩产生重要影响。为规避原材料价格波动风险，公司与主要的客户建立了产品售价与原材料价格联动机制，实现客户与公司共同承担原材料价格波动风险。除上述基本避险
机制外，仍有少量客户在对原材料价格看涨的判断下，选择锁定原材料价格的方式与公司签订材料采购合同，并承担在约定的期限内向公司采购相应数量产品的义务，对这部分锁定价格的原材料，公司通过
在期货市场锁定相应期间、相应价格的方法降低原材料价格波动风险。
3、应收账款发生呆账的风险应收账款无法收回的风险是企业在经营活动中可能面临的问题，这种风险会对企业的资金流和财务
状况产生不利影响。随着公司近年来营业收入的不断增加，应收账款和应收票据规模也不断增长。报告期末，公司应收账款及应收票据账面价值分别为 70,497.50 万元、6,597.49 万元，占总资产的比例分别
为19.06%和1.78%。
为了降低这些风险，公司采取一系列措施管理和控制应收账款，例如加强信用管理、提高收款效率、
采用保理业务等，也需要对潜在的坏账进行风险评估，并设立相应的坏账准备，以减少无法收回的应收广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文
账款对企业财务的影响。外销部分，公司客户以大中型企业为主，信誉良好，发生呆账风险较低。公司产品以销定产，主要采用赊销的方式。在应收款回收的过程中，有可能由于客户资金安排等问题影响应
收账款的回收，产生呆账风险。为应对应收账款发生呆账的风险，公司充分利用现有的融资平台，通过在中国信用保险公司购买客户应收账款保险的方式向银行卖断此部分应收账款债权，规避应收账款发生
呆账的风险。内销部分，为发展装配式整装事业，公司通过并购持续进行装配式整装全产业链布局，并购公司会存在整合风险。公司将加强应对措施，从源头把控，通过《应收账款管理制度》规范管理。同
时信息系统也设置了到期、逾期提醒，提醒业务人员跟进到期款项，以期状况不断向好。报告期内，公司加强对风险客户的管控，加紧催收应收账款和在手票据的兑付，同时积极采用法律手段推进，以保障
公司利益及广大投资者特别是中小股东的合法权益。
4、境外经营风险公司在越南巴顿投资设立生产基地，服务于当地客户并辐射周边一带一路东盟十国等新兴市场，同
时规避中美贸易摩擦对公司造成的长远影响，有利于公司业绩的稳定增长。公司境外子公司在经营过程中，可能受到所在国政治动荡、外汇管制、经济政策突变、贸易限制等复杂因素影响，也可能存在成本
增加、工人短缺、供应链不足，自然或人为灾害、文化差异、知识产权保护、各国税务法规差异等问题。
为了应对这些风险，公司制定全面的风险管理策略，包括进行深入的市场研究、建立强有力的本地管理团队、确保合规性、多元化供应链、购买保险以覆盖潜在损失、建立应急预案以及通过适当的合同
条款来保护自己的利益。此外，公司还密切关注当地的政治、经济和社会动态，以便及时调整策略，减少潜在的负面影响。报告期内，公司积极深入了解并严格遵守当地法律法规，尊重地方风俗。聘请具有
丰富海外行业管理经验的全球化管理人才，同步安排公司国内管理干部和技术人才到越南进行支持，以保证能快速、有效的通过信息化管理手段，构建统一体系和标准，进一步提升境外公司治理水平。同时，
根据外部形势变化动态评估潜在风险，及时调整风险控制措施，严格执行国别风险管理政策和限额，严加防范相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料上海申银万国证券研究所 详见于巨潮资讯网 2023 年
公司2022年前有限公司、百嘉基金管理 2月 3日披露的《广州海鸥
2023年02 三季度业绩情公司会议室 实地调研 机构 有限公司、深圳市红塔资 住宅工业股份有限公司投
月02日 况及整装卫浴产管理有限公司、广州市 资者关系活动记录表》（编
发展情况圆石投资管理有限公司 号：2023-001）
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
象类型料
详见于巨潮资讯网 2023 年公司业务概述 2月 7日披露的《广州海鸥
2023年02公司会议室 实地调研 机构 东吴证券股份有限公司 及整装卫浴发 住宅工业股份有限公司投
月07日展情况 资 者 关 系 活 动 记 录 表
（一）》（编号：2023-002）
详见于巨潮资讯网 2023 年公司转型升级
2月 7日披露的《广州海鸥2023年02 背景、整装卫
公司会议室 实地调研 机构 华泰证券股份有限公司 住宅工业股份有限公司投月07日 浴及瓷砖业务
资 者 关 系 活 动 记 录 表发展情况
（二）》（编号：2023-003）
详见于巨潮资讯网 2023 年公司基本情
国盛证券有限责任公司、 2月 9日披露的《广州海鸥2023年02 况、整装卫浴
公司会议室 实地调研 机构 诺安基金管理有限公司、 住宅工业股份有限公司投月09日 及瓷砖业务发
恒大人寿保险有限公司 资 者 关 系 活 动 记 录 表展情况
（一）》（编号：2023-004）
详见于巨潮资讯网 2023 年整装卫浴发展
2月 9日披露的《广州海鸥2023年02 情况及公司越
公司会议室 实地调研 机构 中邮证券有限责任公司 住宅工业股份有限公司投月09日 南工厂建设情
资 者 关 系 活 动 记 录 表况
（二）》（编号：2023-005）
详见于巨潮资讯网 2023 年整装业务及智 2 月 21 日披露的《广州海
2023年02 中信建投证券股份有限公公司会议室 实地调研 机构 能家居发展情 鸥住宅工业股份有限公司
月21日 司、太平资产管理有限公司况 投资者关系活动记录表》
（编号：2023-006）
详见于巨潮资讯网 2023 年2 月 23 日披露的《广州海
2023年02 主业及整装卫公司会议室 实地调研 机构 光大证券股份有限公司 鸥住宅工业股份有限公司
月23日 浴发展情况投资者关系活动记录表》
（编号：2023-007）
详见于巨潮资讯网 2023 年中信建投证券股份有限公
2 月 27 日披露的《广州海2023年02 司、华夏久盈资产管理有 整装卫浴及智
公司会议室 实地调研 机构 鸥住宅工业股份有限公司月24日 限责任公司、广东奶酪投 能家居情况
投资者关系活动记录表》资基金股份有限公司
（编号：2023-008）
详见于巨潮资讯网 2023 年3月 8日披露的《广州海鸥
2023年03 华泰证券股份有限公司、 主业及整装卫公司会议室 实地调研 机构 住宅工业股份有限公司投
月08日 财通证券股份有限公司 浴发展情况资者关系活动记录表》（编
号：2023-009）
详见于巨潮资讯网 2023 年广发证券股份有限公司、
3月 9日披露的《广州海鸥2023年03 平安基金管理有限公司、 整装卫浴及智
公司会议室 实地调研 机构 住宅工业股份有限公司投月09日 博时基金管理有限公司、 能家居情况
资者关系活动记录表》（编宝盈基金管理有限公司
号：2023-010）
全景网“投资 详见于巨潮资讯网 2023 年者关系互动 线上参与2022 年度网上业 经营方向及策 5 月 12 日披露的《广州海
2023年05 网络平台平台” 其他 绩说明会及会前参与问题 略、越南工厂 鸥住宅工业股份有限公司
月12日 线上交流（https://ir.p5 征集的投资者 进度等 投资者关系活动记录表》
w.net） （编号：2023-011）
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
象类型料
详见于巨潮资讯网 2023 年公司越南工厂
7 月 24 日披露的《广州海2023年07 建设情况及整
公司会议室 实地调研 机构 中信证券股份有限公司 鸥住宅工业股份有限公司月24日 装卫浴发展情
投资者关系活动记录表》况
（编号：2023-012）
详见于巨潮资讯网 2023 年整装卫浴及越 9 月 10 日披露的《广州海
2023年09 申万宏源证券有限公司、
-- 电话沟通 机构 南工厂发展情 鸥住宅工业股份有限公司月10日 博时基金管理有限公司
况 投资者关系活动记录表》（编号：2023-013）
全景网“投资 装配式整装卫 详见于巨潮资讯网 2023 年者关系互动 线上参与公司2023广东辖 浴空间内产品 9 月 19 日披露的《广州海
2023年09 网络平台平台” 其他 区上市公司投资者网上集 的市场竞争及 鸥住宅工业股份有限公司
月19日 线上交流（https://ir.p5 体接待日投资者 海外市场拓展 投资者关系活动记录表》
w.net） 等 （编号：2023-014）
公司2023年半 详见于巨潮资讯网 2023 年年度业绩情 9 月 26 日披露的《广州海
2023年09 申万宏源证券有限公司、
公司会议室 实地调研 机构 况、越南工厂 鸥住宅工业股份有限公司月26日 华夏基金管理有限公司
及整装卫浴发 投资者关系活动记录表》展情况 （编号：2023-015）
详见于巨潮资讯网 2023 年越南工厂发展 11 月 6 日披露的《广州海
2023年11公司会议室 实地调研 机构 民生证券股份有限公司 情况及整装卫 鸥住宅工业股份有限公司
月06日浴介绍 投资者关系活动记录表
（一）》（编号：2023-016）
详见于巨潮资讯网 2023 年11 月 6 日披露的《广州海
2023年11 深圳市惠通基金管理有限 整装卫浴发展公司会议室 实地调研 机构 鸥住宅工业股份有限公司
月06日 公司 情况投资者关系活动记录表
（二）》（编号：2023-017）
详见于巨潮资讯网 2023 年11 月 9 日披露的《广州海
2023年11 公司各品类业公司会议室 实地调研 机构 浙商证券股份有限公司 鸥住宅工业股份有限公司
月09日 务发展情况投资者关系活动记录表》
（编号：2023-018）
详见于巨潮资讯网 2023 年公司内外销双
华安建筑建材有限责任公 11月 15日披露的《广州海2023年11 循环发展策略
公司会议室 实地调研 机构 司、汇丰晋信基金管理有 鸥住宅工业股份有限公司月15日 及整装卫浴介
限公司 投资者关系活动记录表》绍
（编号：2023-019）
详见于巨潮资讯网 2023 年公司各品类业
11月 20日披露的《广州海2023年11 中邮证券有限责任公司、 务发展情况及
公司会议室 实地调研 机构 鸥住宅工业股份有限公司月20日 华西证券股份有限公司 公司内外销双
投资者关系活动记录表》循环发展策略
（编号：2023-020）
详见于巨潮资讯网 2023 年12 月 6 日披露的《广州海
2023年12 公司内外销双珠海厂区 实地调研 机构 方正证券股份有限公司 鸥住宅工业股份有限公司
月06日 循环发展策略投资者关系活动记录表》
（编号：2023-021）
广州海鸥住宅工业股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
象类型料
详见于巨潮资讯网 2023 年公司外销环境
12月 14日披露的《广州海2023年12 博时基金管理有限公司、 及发展战略及
公司会议室 实地调研 机构 鸥住宅工业股份有限公司月14日 申万宏源证券有限公司 整装卫浴发展
投资者关系活动记录表》情况
（编号：2023-022）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否