上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据申万行业分类，公司从事的行业属于医药生物行业中医疗器械领域下体外诊断细分行业。
体外诊断(IVD)，是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法。体外诊断是临床诊断信息的重要来源，能够为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，是医疗决策的
重要依据。目前，体外诊断产业已成为当今世界上最活跃、发展最快的行业之一。体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液学诊断、微生物诊断等诊断方法，不同诊断方法的检测原理和技术手段不同，应用
领域也存在较大差异。
（一）全球体外诊断行业概况随着生物技术的快速发展，以及全球多数国家医疗保障政策的逐步完善，体外诊断领域的医疗支出不断增加，市场
规模平稳增长。根据Kalorama Information发布的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests，17thEdition》，2024年全球IVD市场规模达1,092亿美元，预计2029年市场规模将达1,351亿美元，年复合增长率（CAGR）
约 4.3%。分区域看，北美、西欧等地区仍为体外诊断的主要市场，且已达到相对稳定阶段，2024 年占比约 73%；但以中国、
印度、土耳其、巴西为代表的发展中国家的市场增速高于发达国家。分品类看，2024 年全球免疫诊断、POCT、生化诊断等占据更大的市场份额，占比分别为23.3%、22.3%、9.6%；而从各品类CAGR角度来看，核酸检测到2029年的年复合增长率
预估为11%，其次分子HPV、质谱等方向的增速预估约为9%。
数据来源：《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests，17th Edition》（二）中国体外诊断行业概况
近二十年中国体外诊断产业在政策扶持、下游市场需求增长、技术进步的带动下快速发展，产业化程度迅速提高。
随着经济发展和人口老龄化加深，人均医疗开支上升，居民基本医疗素养和患者就诊率提升，县域及基层医院检测能力扩容，体外诊断检测量不断增长。根据 Eshare 医械汇编著的《中国医疗器械行业蓝皮书(2024)》数据，我国体外诊断(IVD)
市场规模从2016年的430亿元增长至2023年的1,185亿元，年复合增长率为15.58%。但受国内医疗支付改革、集中带量采购、技耗分离等政策及市场环境短期影响，近三年体外诊断市场规模有所波动。根据全国卫生产业企业管理协会医学检
验产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会、上海市实验医学研究院体外诊断产业发展研究所编著的《中国体外诊断行业年度报告》2023版和2024版数据，2023年较2022年市场规模有所回调，预计2024年中国体外诊断市场规模低于
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文1,200 亿人民币，较 2023 年基本持平。未来随着医疗机构基建缺口补齐、人口老龄化、国产厂商技术进步和新需求的释放
等长期增长驱动因素的影响，中国体外诊断市场规模仍将保持增长。根据《中国医疗器械行业蓝皮书(2024)》数据，预计到2029年中国体外诊断市场规模将超1,900亿元，较2023年复合增长率达8.2%。
数据来源：《中国医疗器械行业蓝皮书(2024)》（三）动物诊断市场
目前人医领域的体外诊断技术应用已经非常成熟，人医领域体外诊断技术是兽用诊断坚实的基础，人医领域体外诊断技术不断提升，为兽用诊断行业的发展提供了有力支持。根据全拓数据显示，2020 年全球兽用体外诊断市场规模为 394
亿元，同比增长19.8%，预计未来几年市场规模仍将维持平稳增长，预计到2025年全球兽用体外诊断行业规模将达594亿元。未来，在兽用诊断行业集中度和专业度不断提升的背景之下，市场规模有望进一步提升。
随着社会经济的快速发展与人们生活水平的不断提高，以猫犬为代表的宠物逐渐成为现代人的重要家庭成员。在全球，围绕宠物已经形成了一条千亿级的“宠物经济”产业链，其中宠物医疗是宠物行业中仅次于宠物食品的第二大细分行
业。中国宠物诊断市场正处于快速发展阶段，根据全拓数据显示，2020 年至 2025 年，中国宠物疾病诊疗市场规模将从 83亿元增长至 182 亿元，年复合增长率为 17.1%。未来，随着宠物基数增加、养宠观念的升级和宠物医疗水平的提升，国内
宠物体外诊断市场有望持续增长。
（四）法律、法规、行业政策对行业的影响近年来，国家多部门陆续出台了多个“十四五”规划，推动医疗行业的发展。2021 年 3 月出台的《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，从国家急迫需要和长远需求出发，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备、关键元器件零部件和基础材料等领域关键核心技术。2021年12
月出台的《“十四五”医疗装备产业发展规划》提出，到2025年医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，
主流医疗装备基本实现有效供给，高端医疗装备产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面支撑能力。2021 年 12 月出台的《“十四五”生物经济发展规划》指出，加快建设生物安全保障体系，健全完善基础保
障体系，切实筑牢国家生物安全屏障等一系列政策，政策核心围绕科学促进中国医疗行业全产业链的全面发展，有针对性地扶持国产企业做大做强。2021 年 12 月国家工业和信息化部出台的《“十四五”医药工业发展规划》提到，大力推动创
新产品研发，重点发展新型医学影像、体外诊断等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。
国家卫生健康委2022年1月印发《“十四五”卫生健康标准化工作规划》指出，到2025年基本建成有力支撑健康中国建设、具有中国特色的卫生健康标准体系。卫生健康标准化工作基础不断夯实，体制机制更加健全，标准体系进一步完
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文善，标准多途径供给、协同发展局面基本形成，标准应用实施更加广泛，卫生健康服务标准化程度不断提升，卫生健康标
准国际影响力显著增强。国务院办公厅 2022 年4 月印发《“十四五”国民健康规划》提出，到2025 年卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健
康科技创新能力明显增强，人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。国家药监局2022 年5 月发布了《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》明确提出将推进医疗器械唯一标识在医疗、医保、
医药领域的联动应用作为“十四五”时期我国药品智慧监管的建设目标之一，要求完善医疗器械唯一标识数据库管理信息系统，持续推进数据申报与共享，探索基于医疗器械唯一标识的医疗器械全生命周期智慧监管应用示范。
2024年国家多个部门颁布了多项涉及医疗设备更新的相关政策。2024年5月29日，国家发展和改革委员会、国家卫生健康委员会、国家中医药管理局、国家疾病预防控制局联合印发了《关于推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》。
通知明确，到2027年，医疗卫生领域设备投资规模较2023年增长25％以上，主要大型医疗设备百万人口拥有量基本达到中高收入国家平均水平，高端医疗设备短板加快补齐，县域基层医疗设备条件持续改善，有力支撑基层医疗服务能力提升
和分级诊疗制度建设，应对重大公共卫生安全风险的医疗设备保障和应急能力明显提升。随着国家推行的医疗设备更新政策在全国范围内逐步落地执行，将加速医疗设备国产替代，为医疗器械行业企业带来新的发展机遇。
自 2022 年起，由江西省牵头组建的 23 省肝功生化类检测试剂的省际联盟集采，正式拉开了体外诊断行业集采的帷幕。2023年，江西省牵头发起24省肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集采。2024年，江西省牵头发起27省糖代谢等
生化类检测试剂省际联盟集采，安徽省牵头发起 28 省涵盖16 项肿瘤标志物和 9 项甲状腺功能检测试剂省际联盟集采。随着省际联盟集采的逐步落地执行，行业集采已成常态化，对整个体外诊断行业产生了极大的影响，给行业内各家企业同时
带来了经营挑战和发展机遇。面对短期的经营挑战，企业纷纷积极响应国家政策，发展新质生产力，不断提升研发技术水平、提高产品竞争力，以科技推动产业创新，实现降本增效；另一方面企业快速适应市场变化，紧抓国产替代的机会，扩
大市场份额；此外，国内企业积极布局海外市场，克服海外地缘政治冲突等困难，寻找“机遇”，抓住新的增长点。
（五）公司所处行业地位公司创建于1981年，于2004年在深圳证券交易所上市，是一家集研发、生产、销售于一体的老牌体外诊断公司。公
司总部位于上海，在国内的上海、西安、苏州、大湾区等城市、区域及海外的意大利、韩国设有研发和生产基地，自产产品聚焦生化诊断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）四大板块。公司秉持“仪器+试剂”协同发展战略，拥有丰富的
产品组合，支持多方法学多指标联合检测，精准诊断。公司产品覆盖各级医疗机构、科研院校、血站、生物制品公司、疾控中心、海关、第三方医学实验室、体检中心、畜牧、宠物等细分市场，在国内三级医院覆盖率约60%，血站覆盖率约40%，
国家级省级疾控全覆盖、市级疾控覆盖率约80%，已与数千家国内外代理商建立长期合作关系，产品先后出口至海外100多个国家和地区。
公司设有上海市企业技术中心、上海市免疫诊断工程技术研究中心、上海市体外诊断技术创新中心及徐汇区企业技术中心等重要研发基地和研发中心，是国家人事部批准设立的博士后科研工作站。公司曾先后获得“上海市著名商标证
书”、“上海名牌”、“上海市科学技术奖（磁性纳米微球可控制备技术与分子诊断试剂盒）”、“上海市创新型企业”、
“中国中小企业创新 100 强”等荣誉称号，并多次入选上海百强企业多项榜单。公司及子公司已先后获得国家科技进步二等奖、国家高新技术企业、国家知识产权试点企业、国家发改委生物医学工程高技术产业化示范企业、陕西省和西安市创
新型企业、陕西省生命科学检测仪器工程技术研究中心依托单位等荣誉。
作为体外诊断行业老牌厂商，在中国体外诊断市场快速发展以及国家政策大力倡导的背景下，公司将凭借自身多年的积累和沉淀，紧抓行业发展的重大机遇，克服挑战，持续提高产品力、服务力，实现多方法学全覆盖的整体解决方案和
服务体系，进一步提高公司在体外诊断市场的影响力和核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概述
公司主营业务为体外诊断试剂、医疗检验仪器的研发、生产和销售，报告期内自主产品聚焦生化诊断、免疫诊断、
分子诊断、即时诊断（POCT）四大板块，并在质谱领域取得突破。公司持续坚定战略，布局检验全领域，在现有产品体系、
市场体系基础上依托先进技术系统布局，不断丰富产品矩阵，搭建具备公司特色的核心竞争力体系。
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
1、报告期内公司各业务板块情况报告期内，公司持续推进业务发展，在多个方面不断突破，夯实公司持续健康发展的基础。
（1）生化发光领域生化发光领域，公司不断完善自产试剂检测套餐，搭载自产或进口仪器平台，在技术创新与临床应用上拥有双重优
势。生化免疫产品线推出重磅仪器新产品科华mini LAS迷你流水线，该产品具有功能性与设计优势，旨在挖掘基层医院市场需求，解决小型实验室的自动化需求被忽视的问题，为公司塑造“先进入者”优势，扩大市占率。公司生化免疫流水线
业务实现了“三线一体”产品矩阵：科华 mini LAS 迷你流水线，主要针对基层检验科市场；科华 LAS Pro 生化免疫流水线，主要服务于二甲及以上医院；科华兼容性流水线配套产品及服务，针对有更宽泛联机需求的二甲及以上医院用户。
“三线一体”针对不同的应用场景，可满足用户的定制化、个性化的使用需求 。
报告期，公司获得多款生化新产品注册证。脂代谢检测套餐与肾功能-尿液检测综合套餐，凭借其在技术创新与临床应用上的双重优势，迅速赢得了市场的广泛好评，为老龄化社会慢性病管理提供诊断方案。生化方法学下的游离轻链检测
试剂盒，具有较高的市场潜力和经济效益，公司将进一步验证游离轻链κ、λ试剂的临床价值，推动其在多发性骨髓瘤及其他浆细胞疾病中的应用，为临床诊断和治疗提供更有力的支持。生化仪器方面，报告期内，公司卓越系列和北极星系列
多个型号全自动生化分析仪入选中国医学装备协会优秀国产医疗设备产品目录。
报告期内，在化学发光方面，公司成功建立覆盖二、三级医院及区域检验中心在内的多家窗口标杆医疗机构，加强了公司化学发光产品品牌建设和示范效用。此类标杆医疗机构具有广泛覆盖和影响力，有助于公司化学发光产品进入更广
泛的市场。公司在化学发光试剂端持续发力，不断完善试剂产品套餐，同时打造特色检测产品，以提供差异化检测服务，
满足特定医疗需求。报告期内，公司新产品异常凝血酶原（PIVKA Ⅱ）检测试剂盒获得国家药监局颁发的注册证，该产品未纳入集采范围，主要用于肝癌的诊断，可以与公司甲胎蛋白检测试剂产品进行联合检测，可显著提高肝癌检测的敏感度
和特异性。此外，公司特色检测产品胃功能三项检测试剂产品，可用于胃癌的早期筛查。
（2）酶免领域酶免领域，公司作为行业最早研发生产酶免试剂的厂家之一，术前八项检测试剂为医疗机构用血安全、防止疾病传
染做出卓越贡献。公司半自动的酶免洗板机、酶标仪以及全自动酶免工作站搭载酶免试剂，配合化学发光、胶体金、分子多平台的检测方法学联合诊断，为客户提供完善的传染病解决方案。酶免产品作为公司传统优势诊断产品，公司具有深厚
的技术积淀，是公司建立多方法学全覆盖的整体解决方案和更完善的服务体系的重要一环。报告期内，基于深厚的技术积淀和丰富的产品线，公司不断优化和提升酶免疫自动化技术的水平，推进酶免自动化工作站的应用。公司将不断深挖不同
应用场景的需求，为患者提供合理、有效、经济的检测方案。
（3）分子诊断领域报告期内，公司继续加强分子诊断业务线的深度融合，加速分子诊断业务的持续精进。公司分子诊断试剂产品研发
坚持以“临床医疗”、“用血安全”和“公共卫生防控”三条主线进行布局，基于高度自动化流水线平台与高集成一体化多病原检测平台进行应用开发，覆盖传染病检测、遗传病检测、药物基因组学、动物疫病检测等细分领域。
报告期内，公司推出重磅产品“样本进，结果出”一体化检测分析系统Panall 8000，并获得国家医疗器械三类注册审批，可支持术前试剂、多病原试剂、各种症候群多联检试剂的开发。公司在呼吸道病原体检测、病毒性肝炎检测、生殖
道感染检测及消化道感染检测方向持续投入，试剂产品可搭载多款仪器平台，满足不同用户的需求。用血安全和术前检测方面，血筛流水线系统自上市以来，已在多家血液中心及中心血站的工作中应用，报告期内升级的二代血筛流水线也已在
多家血液中心装机，有望进一步提高血站的自动化程度，为智慧化血站建设、自动化提升，提供了有力的支持；此外，公司持续推进灵活通量仪器平台搭载血筛试剂的系统解决方案并扩大市场份额，可快速响应血站、生物制品公司、临床用户
定制化需求。公司病原体动态监测解决方案，可满足公共卫生防控领域不同场景、多重病原体检测的个性化需求。公司陆续推出灵活通量的分子仪器平台搭载内标法高敏乙肝、丙肝、艾滋试剂的系统化解决方案，与公司生化免疫方法学的解决
方案协同，为临床提供多方法学的诊疗依据。报告期，公司乙肝内标定量试剂获得2024年第五批上海市高新技术成果转化项目认定证书。药物基因检测方面，人类CYP2D6基因多态性检测试剂盒（荧光PCR法）、人类CYP2C19基因多态性检测试
剂盒（荧光 PCR 法）等多个产品获得国家医疗器械三类注册审批，助力公司在精准医疗领域持续深入拓展。报告期内，公司还积极布局宠物医疗、食品安全等检测赛道，拓展分子诊断市场应用。公司将持续构建多方法学诊断生态，为客户提供
多方法学、全覆盖的整体解决方案和更完善的服务体系。
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文（4）质谱领域
公司战略性布局临床质谱领域，通过与行业内国际领军企业在技术、知识产权、制造能力、市场等方向的深度合作，
报告期内两款重磅产品（ACQUITY UPLC I-Class PLUS / Xevo TQ-S cronos System和ACQUITY UPLC I-Class PLUS / XevoTQ-Loong System）获得国家医疗器械二类注册证。本次合作，公司率先采用了“双品牌”模式，将以超高效液相色谱串联
质谱为核心技术，构建“前处理自动化+质谱检测+试剂配套”的一体化平台，覆盖营养代谢、药物浓度监测、内分泌激素检测、生物标志物分析和临床毒理研究等五大核心领域，赋能精准医疗。
（5）即时诊断即时诊断产品线，公司自主开发的生化凝血免疫一体机、多联多通道荧光免疫分析仪等平台将优先应用于国内外快
速发展的宠物市场。公司不断迭代胶体金检测产品，持续优化艾滋、丙肝、梅毒、乙肝表面抗原、乙肝两对半、甲型流感等已有产品，针对市场需求推进新产品立项，丰富产品线并积极拓展应用领域。
（6）经济动物及宠物市场经济动物市场方面，基于在该检测领域的长期积累，拥有各种通量的PCR仪、核酸提取仪、提取工作站和凝集法布鲁
氏菌病检测仪等检测平台和试剂。当前重大动物疫病和人畜共患病防控是国家公共卫生工作的重要组成部分，未来公司将依托在人医检测领域及动物检测领域的多年沉淀，进一步开发人畜共患病检测产品，助力国家重大动物疫病防控工作，保
障国民健康安全。宠物市场方面，公司拥有分子生物学、生化凝血免疫及荧光免疫分析平台，形成生化、免疫、分子、凝血多方法学覆盖的整体解决方案，可用于检测宠物传染病，并可提供各平台技术培训等服务，拓展国内外快速发展的宠物
市场。报告期内，在经济动物和宠物市场方面，公司不断推出新产品，积极布局市场。
2、产品注册报告期内，公司继续研发投入，不断研发新产品，丰富公司产品线。截至报告期末，公司及子公司合计持有1,000余
张境内外注册证/备案/认证，其中国内二类、三类注册证 180 余张，欧盟 IVDR 认证80 余张。报告期内，公司新增国内二类、三类注册证22张，新增国外认证100余张，新产品完善了公司传染病疾病套餐、生化免疫仪器系统方案、质谱领域等
布局，广泛覆盖血液疾病检测、肿瘤早期筛查、传染病检测等医疗诊断的热门领域。公司将继续贯彻“建立多方法学全覆盖的整体解决方案和更完善的服务体系”的战略方向，持续加强产品国内外认证注册，增强公司核心竞争力，助力公司拓
展国内外市场。
（二）公司主要产品公司深耕体外诊断多年，拥有丰富的体外诊断试剂和仪器产品，突显了公司一体化优势。公司坚持“仪器+试剂”协
同发展，持续推进系统解决方案及重点产品的开发与迭代升级。公司试剂产品覆盖传染病、心血管健康、肝病、肾病、肿瘤、生殖健康、妇幼健康、遗传病检测、药物基因组学、动物疫病检测等领域。公司仪器产品亦实现了生化诊断、免疫诊
断、分子诊断、即时诊断（POCT）、质谱领域全覆盖，向自动化、数字化、智慧化方向全面发展。
依据检测板块 方法或应 类别 产品介绍 检测项目/代表产品
用分类公司拥有肝功能、肾功能、脂代谢、糖代谢、心肌酶、电解
试剂 质、风湿/类风湿、贫血类、胰腺类、胃功能、骨代谢、特涵盖多项生化项目，注册/备案证数量
定蛋白、肿瘤、凝血与纤溶等14大类的检测项目。
超过120张，拥有丰富多样的试剂包装生化分析仪包括卓越系列和北极星系列，均连续多届入选优
规格，可以适配自产北极星、卓越系列秀国产医疗设备产品目录。
和主流进口品牌（贝克曼库尔特、日卓越系列产品以强大的自主研发能力为基础，先后推出了
立、东芝、西门子、罗氏等）的各型号生化诊断 400-800速生化仪，包括国内最早全自动生化分析仪之一的
全自动生化分析仪，满足不同客户的需卓越400系列、专为国际临床实验室设计的卓越260系列、
自产 仪器 求。
性能优越的ZY-1200系列、ZY-680系列。
产品 全自动生化分析仪产品结构齐全，涵盖北极星系列全自动模块式生化分析系统包括1000速和2000
国内高速、中速、低速市场和海外市速。北极星系列产品检测高速、模块化组合、支持在线更换
场，可满足不同层级客户的需求。
试剂，智能化管理，可实现生免互联以及接入自动化流水线产品。
公司免疫诊断产品按技术手段与诊断原公司拥有甲状腺功能、性激素、肿瘤标志物系列（肺癌、肝理可分为酶联免疫（ELISA）和化学发 癌、胃癌、结直肠癌、乳腺癌、前列腺癌等）、传染病系列
免疫诊断 试剂光免疫（CLIA）。 （乙型肝炎、丙型肝炎、甲型肝炎、戊型肝炎、艾滋、梅毒
酶联免疫分析优点为通量大、操作简 等）、心肌标志物、炎症因子、药物检测等检测项目。
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文仪器 单、成本低廉，适用于大批量标本测
定，普遍应用于人体疾病的普查和初筛（如术前筛查、血液筛查等）。酶联免
疫分析在各级医疗机构、疾控、血站中酶标仪、洗板机可配合酶联免疫试剂使用，具有性价比高，
应用广泛。 使用方便等特点；产品包括ST-360酶标仪、ST-960、ST-化学发光免疫分析优点包括灵敏度高、36W、ST-96W/WT型洗板机。
特异性强及检测时间快速等，广泛应用Polaris 系列全自动化学发光免疫分析仪，自主研发，并能于疾病诊断及药物疗效监测。化学发光自由联机模块化系统，产品包括Polaris i2400、Polaris
产品凭借灵敏度高、特异性好、自动化i1800。
程度高、精密度好、准确率高等优势在临床应用中迅速推广，已经成为免疫定
量分析领域的主流产品。
实验室自动化指在硬件（如自动化仪器设备、机械臂、传送带等）支持下，采针对不同的终端应用场景，公司提供了不同的生化免疫自动
用视觉技术、物联网技术、人工智能技化解决方案：
术等实现实验各流程自动进行，包括不科华mini LAS迷你流水线,旨在解决基层医院、小型实验室生化免疫 限于样本储存、样本处理、样本转移、的自动化需求；
流水诊断自动 样本检测、数据存储与管理、数据分析科华LAS Pro生化免疫流水线，更自动化、更便捷的高通
线化 等。 量、高精准度检测系统，主要面向二甲及以上的终端医院市
自动化流水线为高效检验应运而生。流场，提供全流程、全自动化的解决方案；
水线通过导轨串联起邻近的功能区，实科华兼容性流水线配套产品及服务，针对有更宽泛联机需求现了全系统统一质控，能够有效降低实的二甲及以上医院用户。
验流程中的人为误差和生物污染率。
公司拥有磁珠法核酸提取试剂、荧光PCR检测试剂（含血筛核酸检测系列、肝炎系列、性病系列、优生优育系列、呼吸
道系列、遗传疾病系列、消化道系列、肿瘤系列、艾滋病系列、药物基因检测系列等）。
呼吸道感染系列，代表产品有甲型/乙型流感病毒RNA检测试剂盒、肺炎支原体核酸检测试剂盒及呼吸道多重病原体检
测试剂盒等；病毒性肝炎系列，代表产品有乙型肝炎病毒核酸测定试剂盒、丙型肝炎病毒核酸检测试剂盒等；生殖感染
系列，代表产品有B族链球菌核酸检测试剂盒、人乳头瘤病分子诊断是应用分子生物学方法，通过
试剂 毒核酸检测试剂盒、解脲支原体/沙眼衣原体/淋球菌核酸检检测受检个体遗传基因或其携带病毒、
测试剂盒等；遗传病系列，代表产品有人运动神经元存活基病原体的遗传物质的结构或含量的变化
因检测试剂盒、人类白细胞抗原核酸检测试剂盒、及报告期而做出诊断的技术。其检测对象以核酸
内新获证III类试剂人类CYP2D6基因多态性检测试剂盒分子为主，相比于发展成熟的免疫诊
（荧光PCR法）、人类CYP2C19基因多态性检测试剂盒（荧断、生化诊断等技术，分子诊断处于快
光PCR法）等；消化道感染系列，代表产品有柯萨奇病毒速成长期，是体外诊断领域发展最快的
RNA检测试剂盒、肠道病毒/柯萨奇病毒/通用型肠道病毒细分领域，被广泛应用于传染性疾病、
RNA检测试剂盒、诺如病毒核酸检测试剂盒等；其他系列产血液筛查、遗传性疾病、肿瘤伴随诊
品，如猴痘核酸检测试剂盒、人类免疫缺陷病毒1型(HIV-分子诊断 断、药物基因组等领域。
1)核酸测定试剂盒、EB病毒核酸检测试剂盒等。
分子诊断领域的PCR技术是目前应用最仪器 公司分子诊断仪器领域产品包含样本处理系统、核酸提取系
成熟、市场份额最大的技术平台。
统、全自动核酸提取工作站、荧光定量检测分析系统以及公司分子诊断产品目前覆盖不同通量核
“样本进，结果出”一体化检测分析系统以及ATP荧光检测酸提取设备、自动化核酸工作站、实时
仪等仪器。
荧光定量PCR仪、一体化检测分析系统全自动样品处理系统集样本管开关盖、样本转移等功能。
等分子仪器产品；覆盖传染病、血液筛全自动核酸提取仪产品包括GeneFlex 16系列、NP968系
查、遗传疾病、药物基因等领域核酸提列，GeneRotex 96，Npex 192等。
取及检测试剂分子产品。公司分子诊断全自动医用PCR分析系统，包括Gentier mini系列、
领域产品品种齐全、市场占有率较高。
Gentier 48系列、Gentier96系列，以及报告期内获得的国家三类注册证的Gentier mini系列、Gentier X3系列实时
荧光定量PCR仪。
工作站系列集样本处理，核酸提取、PCR体系构建等功能于一体。
“样本进，结果出”一体化检测分析系统Panall 8000全自动核酸提取及荧光PCR分析系统于报告期内获得国家三类注
册证。
公司将持续推进仪器、试剂融合，推出灵活的产品组合为客上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
户提供快速、准确、经济、智能的解决方案。
公司拥有手工法脂溶性维生素样本萃取液、磁珠法脂溶性维液相色谱串联质谱（LC-MS/MS）在临床
生素样本萃取液、双羟基维生素D样本萃取液、水溶性维生试剂 检测中独具优势：1、灵敏度超高，能
素样本萃取、精神类药物浓度样本萃取液、儿茶酚胺样本萃精准探测极微量的生物标志物，如低丰
取液等。
度的激素、代谢物，可助力早期疾病筛仪器 公司结合自身自动化产品优势开发了基于磁珠法的全自动质
查。2、选择性绝佳，可从复杂体液基谱前处理系统Nova 9600，实现了从样本原始管到上机前的
质里精准甄别目标物，极大减少误诊、
全流程自动化，搭配公司自研的磁珠法检测试剂，可以有效质谱 漏诊。3、出色的定量能力，能给出精
缩短前处理时间，提高检测的整体效率及检测结果的稳定确的检测数值，为病情诊断、治疗方案
性。
制定及疗效评估提供关键依据。4、高同时公司还推出了拥有双品牌的国产液相色谱串联质谱系统
效检测能力，可一次检测分析多种物（ACQUITY UPLC I-Class PLUS / Xevo TQ-S cronos
质，高效快捷，节省宝贵时间与医疗资System、ACQUITY UPLC I-Class PLUS / Xevo TQ-Loong
源，全方位推动临床检测迈向更精准、
System），为临床客户同时提供既能满足临床检测需求又能高效的新高度。
满足科研需求的整体解决方案。
甲型流感病毒抗原、梅毒螺旋体抗体、人类免疫缺陷病毒抗体（抗-HIV）、乙肝表面抗原、乙肝两对半、便隐血（FOB）
胶体金产品使用免疫层析技术，可对相检测试剂盒等。
关指标进行快速检测，主要适用于个人POCT（胶 抗-HIV检测试剂盒产品是国内第一家进入WHO采购名单的产
试剂 居家自测、医院的疾病初筛等场景，公体金） 品，抗-HIV检测试剂盒产品通过欧盟的CE认证，进入联合
司胶体金产品主要集中在传染病、呼吸国儿童基金会（UNICEF）、联合国人口基金（UNFPA）、全球
道等领域，产品具有悠久的历史。
基金（The Global Fund）和克林顿基金会采购名单，得到国内外用户的广泛认可。
代理业务可以为医院及医学实验室提供仪器 体外诊断试剂集采服务，除自产产品
代理 公司与多家国内外品牌展开合作，为客户提供专业的、个性代理 +试 外，还同国内外各大检验设备试剂原厂
产品 化的服务，以满足其不同的需求。
剂 建立战略合作关系，丰富和拓展自产产品线的应用组合。
（三）公司主要业务模式
1、采购模式公司持续利用集团规模优势和协同效应，不断优化主要品类的采购策略，整合供应链，实现集团层面提质增效。报
告期内，公司持续优化供应链管理，将工作重心聚焦于需求分析、品类管理、联合降本等高价值环节，加强以供应链为核心，多部门统筹协调的柔性机制，降低运营成本和风险。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。生产部门根据运营管理中心制定的销售需求计划，结合产品生产周期、安全库
存、设施设备产能等，制定排产计划并按照各产品工艺规程进行生产，供应链管理中心根据排产计划并结合采购周期制定采购计划并跟进到货、检验、入库。质量部门对生产过程进行监督与产品放行。报告期内，公司试剂和仪器生产部门持续
推行生产标准化和自动化，进一步提高产品质量和生产效率，以实现提质降本。
3、销售模式公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。为适应体外诊断的行业发展趋势，结合体外诊断产品的结构特点，
公司在国内外构建了广泛的经销商网络，拥有专业的营销队伍和完善的营销体系。同时，公司与日立、索灵、ABI 等进口品牌开展合作，为客户提供全方位的体外诊断产品与服务。公司充分利用代理业务和渠道业务的优势，发挥代理产品和自
产产品的协同效应，提升公司的产品、服务质量，为客户提供完善的整体解决方案。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的研发和技术优势
公司持续重视研发投入，坚持“仪器+试剂”协同发展，在生化诊断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）等细分领域积累了丰富的研发及技术经验，在体外诊断领域具有多平台多方法学的系统优势，同时在部分细分领域具有技术领
先优势。报告期内，公司在质谱领域实现突破，在分子诊断领域参与起草的《DB34/T 4795-2024 医疗机构药物基因检测指导个体化药学服务规范》获得批准并实施，受邀成为 2 项行业标准的参编单位。同时，公司不断加强与高校、研究机构、
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文国内外创新中心等合作，打造开放创新平台，吸引国内外优秀创新资源汇聚，推动创新生态的共建共享，以不断提升公司
研发技术水平，稳固公司研发优势和技术优势。报告期内，公司与三甲医院、高校启动多项国家级、省市级科研项目，为公司在医疗诊断领域的持续发展奠定坚实的基础。
（二）完善的人才体系和综合竞争优势公司高度重视人才体系的建设，积极与高校、研究机构合作，不断加强人才引进和培养工作，在体外诊断试剂领域
的研究开发、研发成果转化与应用等方面建立了多种形式的产学研长期战略合作关系，充分整合内外部技术资源。公司与复旦大学生命科学学院和管理学院、上海交通大学生命科学技术学院等高校签约实习、实践基地，充分发挥高校人才培养、
科学研究和服务社会的优势，培养、引进优秀人才，为公司未来的发展提供有力支持。公司以构建完善的人才体系为持续发展的基础，不断引进优秀的外部人才、优化内部人才培养体系，为公司研发、生产、销售、管理各个方面储备人才，赋
予了公司优秀的创新能力，进一步提升了公司综合竞争优势。
（三）严格的生产过程控制和质量控制优势公司继续秉承“关爱生命，追求卓越”的质量方针，严格遵循IVD行业国内外相关法律法规要求，建立了完善的质量
管理体系，定期组织内审和管理评审，确保质量管理体系持续的适宜性、充分性和有效性。报告期内，公司再一次通过了WHO定期现场审核，为胶体金HIV产品国际市场的拓展助力。报告期内，公司通过了TUV南德的年度审核，药监部门新产品
体系核查、各类监督检查、专项检查、客户审计等均顺利通过。报告期内，子公司西安天隆建立了药品 GSP 体系，顺利通过了药品 GSP 认证，顺利通过国家、药监等监管部门的新产品体系核查和各类监督检查。公司始终重视产品质量，组织质
量月活动，落实全员质量责任，运用先进质量管理工具，推进生产过程标准化，不断提高产品质量标准，落实全员质量责任，提升客户满意度。公司的先进质量管理模式也得到了政府部门的认可，获得2024年度第四届徐汇区政府质量金奖。公
司酶免类药品检测试剂盒近十几年以来批检的检定合格率均为100%，公司产品接受监督抽检全部合格。
（四）覆盖全国的营销队伍和渠道资源经过多年的市场开拓与经营，公司及子公司已建立了以生物学和医学为背景、管理成熟、覆盖全国市场的专业营销
团队，为集团保有广泛而稳定的客户资源奠定了基础，同时驱动了公司不断开发新用户以提升市场占有率。报告期内，公司积极整合渠道资源，公司及子公司在各自优势范围内同频共进，实现营销团队区域优势互补，强化区域化精细管理，提
质增效。公司产品覆盖各级医疗机构、科研院校、血站、生物制品公司、疾控中心、海关、第三方医学实验室、体检中心、
畜牧、宠物等细分市场，在国内三级医院覆盖率约 60%，血站覆盖率约 40%，国家级省级疾控全覆盖、市级疾控覆盖率约80%。
（五）海外客户资源和国际化优势公司业务发展立足中国、布局全球，经过在体外诊断行业 40 余年积累，产品已出口至海外 100 多个国家和地区。公
司持续积极拓展海外市场，借助意大利子公司 TGS 在欧洲地区的销售网络优势进一步拓展欧洲市场；在海外多个国家逐步建立本地服务体系，实现在越南、斯里兰卡、巴基斯坦、缅甸等国家诊断仪器及试剂的产品注册和销售；凭借特色产品和
完善的质量体系，吸引国际知名企业合作共建，构建品牌全球知名度和影响力，加速国际化渗透。公司自主研发的艾滋病诊断试剂获得世界卫生组织（WHO）PQ 认证，被联合国儿童基金会（UNICEF）、联合国人口基金（UNFPA）、全球基金
（The Global Fund）、克林顿基金会等多个组织和国家列入采购目录，并于报告期内完成了对这些机构的长期供货中标协议，将继续成为包括WHO在内的非政府组织（NGO）主要供应商之一。未来，公司将继续巩固已有海外分子客户网络，保持
与 WHO、盖茨基金会等国际组织的长期合作，牵手国际领军企业，逐步输出生化、免疫、分子、即时诊断（POCT）产品整体解决方案，扩大国际市场份额。
四、主营业务分析
1、概述2024年，院端检测量相对平稳，但随着行业集采政策持续推进，DRG快速落地等改革和变化，行业竞争加剧，部分生
化、酶免、发光类产品价格进一步下滑，尽管公司持续加强市场拓展，部分产品销售数量较上年有所增加，但整体上产品销售收入仍较上年下降。2022 年后分子诊断领域市场环境和需求发生变化，公司该类产品销售收入下降。同时，根据企业
会计准则及公司会计政策等相关规定，公司对可能存在减值风险的应收账款、存货等资产计提了资产减值准备，对公司利上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
润产生较大影响。在当前行业政策、市场环境下，为提升公司综合竞争力，保障公司持续高质量发展，公司持续研发投入、
营销资源投入，对公司利润亦产生了一定的影响。上述因素的叠加导致公司2024年营业收入下降，业绩亏损。
面对行业政策、市场等多方面的挑战，公司将继续围绕“全而精”、“融合创新”的战略定位，坚持以国民健康需求为导向，持续研发投入，建立多方法学全覆盖的整体解决方案，寻找新的增长曲线；持续营销资源投入，不断完善国内
外销售渠道和服务渠道，加快海外市场布局的步伐，提高产品的国际竞争能力。同时，公司将持续实施精益管理，充分挖掘提质增效潜力，提升运营效率；不断夯实公司高质量可持续发展的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,759,197,330.48 100% 2,428,075,213.95 100% -27.55%分行业
体外诊断行业 1,759,197,330.48 100.00% 2,428,075,213.95 100.00% -27.55%分产品
自产产品 865,815,162.14 49.22% 1,417,154,217.09 58.37% -38.90%代理产品 837,904,180.06 47.63% 961,565,929.88 39.60% -12.86%
其他业务 55,477,988.28 3.15% 49,355,066.98 2.03% 12.41%分地区
国内 1,357,119,898.45 77.14% 2,071,051,104.32 85.30% -34.47%国外 402,077,432.03 22.86% 357,024,109.63 14.70% 12.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业体外诊断行
1,759,197,330.48 1,111,972,861.71 36.79% -27.55% -19.99% -5.97%业
分产品自产产品 865,815,162.14 422,515,853.09 51.20% -38.90% -34.98% -2.95%
代理产品 837,904,180.06 684,479,546.36 18.31% -12.86% -5.24% -6.57%分地区
国内 1,357,119,898.45 843,785,550.39 37.83% -34.47% -29.39% -4.47%国外 402,077,432.03 268,187,311.32 33.30% 12.62% 37.76% -12.17%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 万人份 88,980 6,624,709盒 折合78,664万人份 13.11%自产诊断试剂 生产量 万人份 88,928 6,818,296盒 折合85,682万人份 3.79%
库存量 万人份 20,988 1,336,561盒 折合21,040万人份 -0.25%销售量 盒 1,620,469 2,708,838 -40.18%
代理诊断试剂库存量 盒 290,160 286,841 1.16%
销售量 台 3,192 14,734 -78.34%自产医疗仪器 生产量 台 3,081 8,222 -62.53%
库存量 台 6,392 6,503 -1.71%销售量 台 12,719 21,134 -39.82%
代理医疗仪器库存量 台 1,036 2,512 -58.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
自产医疗仪器较上年同期销售量有所下降，主要因公共卫生政策调整、竞争加剧等所致；代理产品销售量下降，主要系根据公司战略调整代理产品结构所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重体外诊断行业 直接材料 818,946,092.87 73.65% 1,067,499,459.60 76.81% -23.28%
体外诊断行业 直接人工 90,808,640.06 8.17% 96,397,821.92 6.94% -5.80%体外诊断行业 制造费用 124,518,800.88 11.20% 125,693,817.20 9.04% -0.93%
体外诊断行业 其他 77,699,327.90 6.99% 100,125,926.29 7.20% -22.40%说明：报告期内销售收入下降，营业成本同比减少。由于产量不及2023年度，直接人工及制造费用占比有所增加。其他主
要为与销售收入直接相关的运费、售后服务费等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
控制股权比公司名称 注册资本 股权取得方式 股权取得时点
例2024年6月新设，2024年10月
科华（西安）生物工程有限公司 10,000万元 新设 100%增资
科华（广东）生物工程有限公司 1,000万元 新设 2024年9月 63.8781%上海柯健信息服务有限公司 300万元 新设 2024年10月 100%
陕西高性能诊断科技有限公司 6,800万元 新设 2024年12月 76.2150%KEHUA BIOLOGY KOREA LIMITED 10,000万韩元 新设 2024年12月 100%
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 198,759,579.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 57,145,480.79 3.25%2 客户二 42,805,142.08 2.43%
3 客户三 37,772,612.65 2.15%4 客户四 35,429,305.63 2.01%
5 客户五 25,607,038.63 1.46%合计 -- 198,759,579.78 11.30%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 371,545,131.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 106,681,442.34 8.79%2 供应商二 82,517,180.81 6.80%
3 供应商三 65,504,895.90 5.40%4 供应商四 63,903,465.32 5.26%
5 供应商五 52,938,147.40 4.36%合计 -- 371,545,131.77 30.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 433,903,054.30 468,611,411.16 -7.41%
管理费用 335,947,424.20 408,497,161.56 -17.76%财务费用 21,788,775.89 12,682,166.05 71.81% 利息收入减少影响
研发费用 198,666,101.37 241,357,853.04 -17.69%上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 拟达到的项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
名称 目标开发尿转铁蛋白（UTRF）、尿
用于生化技术 产品分别于2024年 完善公司肾功能套餐，配套公司免疫球蛋白G（UIgG）、脑脊 产品获证
肾功能产品的 第三、第四季度上 自产的全自动生化分析仪提升肾液/尿液总蛋白（CSF）、测定 上市
研发与应用 市 功产品的竞争力。
试剂盒轻链κ、轻链λ、
游离轻链κ、游离用于生化技术 开发轻链κ、轻链λ、游离 轻链λ四个产品于 丰富公司肿瘤标志物产品类型，
肿瘤标志物产 轻链κ、游离轻链λ、特异 2024年第四季度上 产品获证 开拓产品新的应用市场，与公司品的研发与应 性生长因子SGF、幽门螺杆菌 市； 上市 已有产品联合检测，可以提高早
用 抗体（HP）检测试剂盒 SGF、HP两项分别 期癌症的检出率。
于2024年第二、第四季度获证
LP（a）于2024年生化血脂及心 方法学升级，打破进口技术垄
开发脂蛋白LP(a) 2代、肌 第一季度上市； 产品获证肌类产品研发 断，提升公司生化线产品竞争
酸激酶同工酶MB 测定试剂盒 CKMB于2024年第 上市与应用 力。
四季度获证生化肝功能类 开发亮氨酸氨基肽酶（LAP） 完成公司肝功能套餐，为客户提
产品于2024第一季 产品获证产品研发与应 检测试剂盒用于临床上肝功 供肝功能系统化解决方案，提升
度获证 上市用 能疾病的检测 公司产品整体竞争力。
开发乙肝肝炎病毒核心抗体化学发光肝炎 IgM型（Anti-HBc IgM）、戊 依托公司传染病产品优势，拓展
产品于2024年第 产品获证类IgM产品的 型肝炎病毒抗体IgM型 传染病产品的临床应用，提升病
一、二季度获证 上市研发与应用 （Anti-HEV IgM）化学发光 毒性肝炎的早期诊断能力。
试剂盒与公司已有的产品甲胎蛋白
化学发光肿瘤开发一种用于异常凝血酶原 产品于2024年第三 产品获证 （AFP）联合检测，可以提高肝
标志物检测试（PIVKA）测定试剂盒 季度获证 上市 癌早期诊断的灵敏性和特异性，
剂盒提升公司整体产品竞争力。
产品于2024年第三 提供对比目前市场上产品更为准艾滋病毒核酸 开发一种艾滋病原体的内标
季度获证； 产品获证 确和灵敏的艾滋病核酸定量检测内标定量试剂 定量法核酸高敏定量检测试
2024年第四季度上 上市 试剂盒，丰富公司临床分子诊断盒开发 剂盒
市 产品线。
该产品旨在提供更有优势的高通
1、样品前处理系统在原流水线版本上进行“迭 量、高精准检测系统，区别于原
已获取一类备案TLA高级版流水 代升级”，国产替代降低成 产品获证 有的生免流水线，补齐产品劣
证；
线 本，增加后处理功能，提高 上市 势，满足增速明显的市场需求，
2、样品后处理系统公司流水线的市场竞争力。 顺应旺盛的市场需要，可进一步
已提交一类备案提升公司在诊断市场的占有率。
增加体积小、集成度高的处 该产品旨在提供更有成本优势的理模块，提供二级以及二级 产品获证 小型流水线产品，同时促进生化
Mini LAS 完成一期一类备案以下市场低成本主力小型流 上市 发光检测模块和一体机的销售，
水线产品。 提高市场占有率。
全自动质谱样本前处理工作站提供了自动化程度高、操 丰富了公司自动化类产品线，为
KHB Nova 9600作简便、可追踪、重复性好 将来质谱一体机及流水线提供技
全自动质谱样 产品于2024年第三 产品获证的自动化设备整体解决方 术积累，质谱检测项目产品的布
本前处理工作 季度获证上市 上市案；可解决串联质谱传统手 局推广，进一步巩固公司的市场
站工法操作复杂、分析误差较 地位、提升公司的市场前景。
大等问题。
超高效液相色 超高效液相色谱串联质谱系 产品于2024第四季 产品获证 公司与国际领军企业合作，通过谱串联质谱系 统可对人体全血、血浆、血 度获证； 上市 优势互补与创新驱动，共同推出
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文统ACQUITY 清、尿液等生物样本中的内 2025年第一季度上 双品牌高端串联质谱仪，并打造
UPLC I-Class 源性（维生素、氨基酸、激 市 了一套完整的整体解决方案。
PLUS/Xevo TQ- 素、有机酸）和外源性（治 TQ-Loong的出现使得国产质谱的Loong System 疗药物）物质进行定性或定 整体检测性能又得到了新的提
量检测。ACQUITY UPLC I- 高，对于终端在科研方向的需求Class PLUS/Xevo TQ-Loong 提供了更高端的解决方案。
系统专用于高要求的UPLC-MS/MS定量分析，在复杂临床
样本中可精准测定痕量成分，既能满足临床终端客户
对于科研方面的需求，又能满足日常对于临床检测项目
的开展。
超高效液相色谱串联质谱系统可对人体全血、血浆、血 公司与行业内国际领军企业合
超高效液相色 清、尿液等生物样本中的内 作，通过优势互补与创新驱动，
谱串联质谱系 源性（维生素、氨基酸、激 共同推出双品牌高端串联质谱产品于2024第四季
统ACQUITY 素、有机酸）和外源性（治 仪，并打造了一套完整的整体解度获证； 产品获证
UPLC I-Class 疗药物）物质进行定性或定 决方案。TQ-S cronos将以它卓2025年第一季度上 上市
PLUS/Xevo TQ- 量检测。ACQUITY UPLC I- 越的稳定性和性价比，让更多的市
S cronos Class PLUS/Xevo TQ-S 临床用户可以在串联质谱平台上System cronos系统表现卓越，以稳 开展更多的项目，从而推动精准
定性能与高性价比完美契合 医疗的不断进步。
常规检测需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 517 623 -17.01%研发人员数量占比 25.40% 28.96% -3.56%
研发人员学历结构本科 247 320 -22.81%
硕士 233 255 -8.63%博士 13 14 -7.14%
其他 24 34 -29.41%研发人员年龄构成
30岁以下 224 284 -21.13%30~40岁 230 272 -15.44%
40岁以上 63 67 -5.97%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 292,775,244.67 317,543,861.24 -7.80%
研发投入占营业收入比例 16.64% 13.08% 3.56%研发投入资本化的金额
94,109,143.30 76,186,008.20 23.53%（元）
资本化研发投入占研发投入32.14% 23.99% 8.15%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,163,364,217.21 2,777,632,117.18 -22.11%
经营活动现金流出小计 2,213,480,216.88 3,252,526,903.65 -31.95%经营活动产生的现金流量净
-50,115,999.67 -474,894,786.47 89.45%额
投资活动现金流入小计 334,190,833.51 39,506,303.85 745.92%投资活动现金流出小计 258,319,904.18 645,927,530.18 -60.01%
投资活动产生的现金流量净75,870,929.33 -606,421,226.33 112.51%
额筹资活动现金流入小计 408,700,117.46 199,565,783.35 104.79%
筹资活动现金流出小计 1,182,845,260.39 996,793,593.55 18.67%筹资活动产生的现金流量净
-774,145,142.93 -797,227,810.20 2.90%额
现金及现金等价物净增加额 -745,234,705.89 -1,869,287,421.76 60.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入小计同比下降22.11%，主要由于销售商品、提供劳务收到的现金和税收返还大幅减少。
经营活动现金流出小计同比下降 31.95%，主要由于业务量下降和采取降本控费措施，使采购额、支付的各项税费、人工和各项费用开支均有所减少。
投资活动现金流入小计同比增加745.92%，主要由于报告期内理财产品赎回。
投资活动现金流出小计同比减少60.01%，主要由于报告期内购买理财产品有所减少。
筹资活动现金流入小计同比增加104.79%，主要由于借入银行借款39,978.14万元。
筹资活动现金流出小计同比增加 18.67%，主要由于可转换公司债券回售、偿还到期银行借款、报告期内回购公司股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异原因主要为：计提信用减值损失、资产减值损失和折旧与摊销虽然会减少净利润，但不会有现金流出；经营性应收应付款项的减少，表明收到以前年度货款和支付以前年度货款，影响现金流量，
但不影响净利润。具体内容详见第十节财务报告第七、61（1）现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
综合考虑存货状态、市场需求、技术迭代等客观因素，部分存货存在积压
资产减值损失 -225,183,072.01 30.64% 和呆滞风险，对此类存货计提减值准 否备；由于经营计划的调整，部分固定
资产存在闲置、报废或无法产生未来上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
现金流收益的风险，对此类固定资产计提了减值准备；根据历史经验以及
对市场发展和企业未来经营情况的预测，对商誉计提了减值准备。
综合评估客户财务状况、信用风险和信用减值损失 -193,754,338.37 26.37% 账款预计可收回情况，对应收款项计 否
提减值准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货款回收减少，TGS回购少数
货币资金 864,626,234.89 16.51% 1,630,897,436.94 23.96% -7.45% 股东股份、可转换公司债券回售以及回购股份
应收账款 871,302,109.00 16.64% 1,102,240,653.53 16.19% 0.45%存货 875,200,497.27 16.71% 975,434,313.49 14.33% 2.38%
投资性房地产 576,015.25 0.01% 593,794.59 0.01% 0.00%长期股权投资 3,504,797.43 0.07% 0.00 0.00% 0.07%
固定资产 802,484,780.76 15.33% 839,009,544.48 12.32% 3.01%在建工程 3,577,432.37 0.07% 38,302,824.41 0.56% -0.49%
使用权资产 52,657,617.37 1.01% 62,574,333.53 0.92% 0.09%短期借款 83,422,498.53 1.59% 45,054,747.54 0.66% 0.93% 根据经营需要增加银行借款
合同负债 114,552,836.62 2.19% 80,438,212.92 1.18% 1.01% 计提销售合同返利长期借款 86,444,505.36 1.65% 91,979,472.41 1.35% 0.30%
租赁负债 25,942,012.66 0.50% 35,328,996.55 0.52% -0.02%商誉 660,295,559.04 12.61% 695,083,992.93 10.21% 2.40%
应付账款 269,731,891.43 5.15% 332,141,383.22 4.88% 0.27% 支付工程尾款应付债券 214,298,130.39 4.09% 674,648,581.44 9.91% -5.82% 可转换公司债券回售
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 315,593,3 10,795,61 1,341,000 1,667,095 293,591.4
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文金融资产 43.78 3.76 ,000.00 ,366.14 0
（不含衍生金融资
产）
-2.衍生金 1,173,000
1,173,000 0.00融资产 .00
.003.其他权 -
24,886,90 13,393,68 23,393,68益工具投 1,493,214
0.00 6.00 6.00资 .00
金融资产 341,653,2 8,129,399 13,393,68 1,341,000 1,667,095 23,687,270.00 0.00
小计 43.78 .76 6.00 ,000.00 ,366.14 7.40-
应收款项 35,395,53 6,595,82028,799,71
融资 6.56 .955.61
-377,048,7 8,129,399 13,393,68 1,341,000 1,667,095 30,283,09
上述合计 28,799,7180.34 .76 6.00 ,000.00 ,366.14 8.35
5.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容由于公司银行承兑汇票根据票面金额接近公允价值，故公司将持有目的不明确的银行承兑汇票根据票面金额作为公
允价值进行计量。其他变动系本年票据增减变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 4,248,976.97 4,248,976.97 保证金 银行承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度215,264,299.13 438,113,692.98 -50.87%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
本截至资
被投 投 资 投 产 预 期 是 披露合 产负债
资公 主要 资 投资金 持股 金 资 品 计 投 否 日期作 表日的 披露索引（如有）
司名 业务 方 额 比例 来 期 类 收 资 涉 （如方 进展情
称 式 源 限 型 益 盈 诉 有）
况亏
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文详见《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网披露的
《关于回购控股子公司
其他Technogenetics
化学S.P.A.少数股东所
产品Tech 2024 持股份的公告》（公
的制noge 自 年06 告编号：2024-
造， 15,344 不 不 已完成 不 不neti 其 100. 有 月28 057）、《关于公司全
电气 ,000欧 无 适 适 股份交 适 适 否cs 他 00% 资 日及 资子公司为其控股
电子 元 用 用 割手续 用 用S.P. 金 12月 子公司回购股份事
设备A. 20日 项提供股份质押担
的制保的公告》（公告编
造与号：2024-058）及
销售《关于控股子公司
TechnogeneticsS.P.A.回购少数股
东所持股份进展的公告》（公告编号：
2024-107）
15,344合计 -- -- ,000欧 -- -- -- -- -- -- -- -- --
元
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允0021 正邦 269,4 24,13 24,13 293,5 性金 债务
外股 价值57 科技 60.60 0.80 0.80 91.40 融资 重组
票 计量产
269,4 24,13 24,13 293,5合计 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 -- --
60.60 0.80 0.80 91.40（2） 衍生品投资情况
适用 不适用上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇0 117.3 -117.3 0 0 0 0 0.00%
合约合计 0 117.3 -117.3 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 否报告期相比是否发生重
大变化的说明公司于2023年以1,000万美元定期存款办理了远期结售汇业务，本金在银行存款列示，
报告期实际损益情况的2023年末汇率于合约价格差异计入了交易性金融资产，损益为117.3万元。本报告期定期存
说明款到期后，公允价值变动损益转入投资收益。
为规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司生产经营、成本控制造成的不良影响，公司套期保值效果的说明
及子公司开展外汇套期保值业务，以减少汇率波动对公司业绩的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析公司及子公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有
外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：1、汇率波动风险：在外汇汇
率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性
较强，复杂程度较高，可能会由于内部操作机制不完善而造成风险。3、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲
公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客报告期衍生品持仓的风 户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可能使实际发生的现金流
险分析及控制措施说明 与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
（包括但不限于市场风 二、风险控制措施险、流动性风险、信用 1、公司已制定《上海科华生物工程股份有限公司套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值
风险、操作风险、法律 业务操作规范、审批权限、管理流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等风险等） 做出了明确规定。2、公司子公司或业务部门负责向财务部提出外汇收支预测相关资料及外
汇套期保值申请，并提供实际外汇收支情况。财务部门负责确保经批准的用于套期保值业务的资金筹集与使用监督；并严格按照《上海科华生物工程股份有限公司套期保值业务管理制
度》的规定进行业务操作，对套期保值操作的财务结果进行监督，有效保证制度的执行。
3、公司审计部门负责定期审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况等。4、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，财务
部门及时跟踪交易变动状态，严格控制交割违约风险的发生。5、公司进行外汇套期保值业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，公司进行的外汇套期保值额度不得超过实际
国际业务外汇收支总额，外汇套期保值业务的存续期间须与国际业务的实际执行期间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计品公允价值的分析应披 算。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品投资审批董事会2023年03月23日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公开存放
发行 2020于募
可转 年08 73,80 71,85 1,940 52,57 73.18 21,612020 0 0 0.00% 集资 0
换公 月20 0.00 2.96 .29 9.38 % 1.21金账
司债 日户中
券73,80 71,85 1,940 52,57 73.18 21,61
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00.00 2.96 .29 9.38 % 1.21
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额及资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海科华生物工程股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可［2020］970号）核准，公司向社会公开发行面值总额人民币73,800万元可转换公司债券（以下简称“可转债”），
期限6年。截至2020年8月4日止，公司实际公开发行可转债738万张，每张面值为人民币100元，按面值平价发行，认购资金总额为人民币738,000,000.00元，募集资金总额扣减本次可转债发行的承销保荐费用人民币
15,645,600.00元（含增值税），实际收到可转债认购资金为人民币722,354,400.00元。本次发行费用（除承销保荐费用）包括律师费人民币1,743,591.44元（含增值税）、审计及验资费用人民币1,161,250.00元（含增值税）、资信评级
费人民币550,000.00元（含增值税）、用于本次发行的信息披露费用人民币600,000.00元（含增值税）、发行手续费及其他费用人民币263,800.00元（含增值税），共计人民币4,318,641.44元（含增值税），本次募集资金净额为人民币
718,529,590.53元。
以上募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字［2020］第ZA15985号《验资报告》。
（二）2024年年度募集资金使用及结余情况如下：
单位：万元项目 募集资金专户发生情况
2023年12月31日募集资金余额 23,314.24上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
加：本年度专户利息收入-手续费支出净额 237.26加：以定期存款及结构性存款取得利息收入 0
减：本年度募集资金投资项目支出 1,940.29减：本年度使用募集资金进行现金管理金额 0
加：本年度收回使用募集资金进行现金管理金额 0截至2024年12月31日募集资金余额 21,611.21
其中：截至2024年12月31日专户余额 21,611.21截至2024年12月31日定期存款及结构性存款余额 0
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目集采
及区 运营域检 管理
8,25 8,25 29.0 2,89 35.0 年06 不适 不适 不适测中 及生 否 否
0.00 0.00 0 1.98 5% 月30 用 用 用心建 产建
日设项 设
目化学
发光生产 2026
2020 30,9 30,9 15,4 目前线建 生产 1,91 49.7 年06 不适 不适
年公 否 97.7 97.7 04.8 项目 否2020 设项 建设 1.29 0% 月30 用 用
开发 7 7 5 在建年08 目 日
行可月20 （调
转换日 整）
公司研发
债券项目
及总 21,8 21,8研发 21,9 100. 已完 不适 不适 不适
部运 否 93.9 93.9 0 否项目 56.2 28% 成 用 用 用
营提 4 4升项
目补充
12,6 12,6 12,3流动 97.3 已完 不适 不适 不适
补流 否 58.2 58.2 0 26.3 否资金 8% 成 用 用 用
9 9 5项目
73,8 73,8 1,94 52,5承诺投资项目小计 -- -- -- -- -- -- --
00.0 00.0 0.29 79.3上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
0 0 8超募资金投向
无73,8 73,8 52,5
1,94合计 -- 00.0 00.0 79.3 -- -- 0 0 -- --
0.290 0 8
分项目说明未达到计划 募投项目“集采及区域检测中心建设项目”、“化学发光生产线建设项目（调整）”在实施过程中，受
进度、预计 市场环境变化、行业发展变化等多方面因素的影响，建设进度较预计有所延迟；同时，结合公司战略规收益的情况 划，“化学发光生产线建设项目（调整）”新增实施主体和实施地点，两个项目预计无法在计划时间内
和原因（含 达到预定可使用状态。为确保公司募投项目稳步实施，根据实际情况，基于谨慎原则，公司于2024年“是否达到 9月23日召开第十届董事会第七次会议、第十届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目
预计效益” 增加实施主体、实施地点及调整投资构成明细暨部分募投项目延期的议案》，在募集资金投资用途、项选择“不适 目投资规模不变的情况下，公司决定将募投项目“集采及区域检测中心建设项目”、“化学发光生产线
用”的原 建设项目（调整）”达到预定可使用状态的日期由2025年1月31日调整为2026年6月30日。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
2024年9月23日，公司召开第十届董事会第七次会议、第十届监事会第五次会议，审议通过了《关于募集资金投 部分募投项目增加实施主体、实施地点及调整投资构成明细暨部分募投项目延期的议案》，同意增加公
资项目实施 司全资子公司西安科华为募集资金投资项目“化学发光生产线建设项目（调整）”的实施主体，增加陕地点变更情 西省西安市经济技术开发区为“化学发光生产线建设项目（调整）”的实施地点；同意取消公司全资子
况 公司实验系统陕西分公司作为“化学发光生产线建设项目（调整）”的实施主体，并将实验系统陕西分公司作为“化学发光生产线建设项目（调整）”实施主体期间实施该项目形成的资产对西安科华增资；
同意公司、实验系统及其陕西分公司以借款/增资方式向西安科华提供“化学发光生产线建设项目（调整）”募集资金，便于西安科华实施该项目。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的公司尚未使用的募集资金目前存放于公司银行募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的建设计划逐
募集资金用步投入。
途及去向募集资金使 无
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务西安天隆 诊断仪 - -
子公 62,020,0 1,607,574,2 1,186,175,9 465,809,00科技有限 器、试 313,465,38 275,495,172
司 00.00 64.99 83.42 6.18公司 剂 5.25 .54
上海科尚 诊断仪子公 250,000, 607,296,426 515,794,941 488,268,15 12,041,468
医疗设备 器、试 321,294.62司 000.00 .13 .14 6.96 .81
有限公司 剂科华生物 诊断仪 - -
子公 291,651, 691,830,291 335,185,726 341,269,48国际有限 器、试 38,182,608 29,253,088.
司 056.00 .19 .40 1.77公司 剂 .60 49
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响KEHUA BIOLOGY KOREA LIMITED 新设 无重大影响
陕西高性能诊断科技有限公司 新设 无重大影响科华（西安）生物工程有限公司 新设 无重大影响
上海柯健信息服务有限公司 新设 无重大影响科华（广东）生物工程有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略从“专而精”向“全而精”，从“继往开来”向“融合创新”，坚持战略定力，以国民健康需求为导向，围绕选定
赛道持续产品迭代，建立多方法学全覆盖的整体解决方案和更完善的服务体系。服务临床、血站、公共卫生、生命科学、
畜牧、宠物等市场，聚焦传染病、心血管健康、肝病、肾病、肿瘤、生殖健康、妇幼健康、遗传病检测、药物基因组学、
动物疫病检测等国家关切问题，对疾病进行全过程管理。持续拓展国际市场并在重点国家布局本土服务团队，针对当地需求深耕细作。
进一步重视并加强生命医学的基础研究，营造境内外产学研生态，面向长远，鼓励探索精神，树立良性科学竞争精神。打造兼具工匠精神和管理能力的研发团队，持续打磨自产产品，敏锐捕捉境内外新兴技术，吸收内化被投资并购项目。
不断完善产品种类、细化产品门类，加强系统整合，向自动化、数字化、智慧化方向快速全面发展。
（二）2025年经营规划
1、整合全球资源，提升医疗装备整体水平2024 年公司和国际领军企业在研发、制造、市场等进行全方位的深度合作和协同发展，在分子技术、质谱产品方面
展露成果。2025 年公司期望与更多国内外优秀企业开展多维度合作，推动“产、学、研、用”各方的紧密协作，巩固公司在生化、酶免、分子领域的综合优势，重点实现在化学发光、质谱、即时诊断（POCT）赛道的突破与跃升，积累测序、临
检领域的技术基础，构建公司的综合竞争力。
2、进一步推进自动化、数字化、智慧化战略落地传统的科学仪器大部分停留在单机自动化、孤立数据和人工解读阶段，产品的竞争也多集中在检测精度、稳定性等
硬件指标层面。未来科学仪器的竞争将会更加注重流程自动化、数据相关性、实验结果解读以及基于数据分析的实验方案迭代等。公司将持续推进以生免流水线、分子流水线为基础的智慧实验室整体解决方案，将先进科技融入产品研发，打造
操作简便、结果精准、随到随检的创新产品，满足用户多元化的需求，引领行业向智能化、高效化方向迈进。
3、继续拥抱集采，持续推动降本增效在中国体外诊断市场快速发展及国家政策大力倡导的背景下，集采、国产替代、技耗分离精细管理已成为行业发展
的趋势，公司作为深耕体外诊断市场的老牌企业，将充分发挥为客户提供整体解决方案的能力，并持续推动降本增效。公司将持续深耕细作，加强长板，集中精力打造龙头核心产品，借助集采、国产替代等机遇提升市场影响力，加速布局未覆
盖区域，扩大市场份额。
4、不断丰富居家自检产品随着人们健康意识的不断提高，居家检测能够帮助人们早期发现疾病，是健康管理的首要环节。当前市场已经充分
验证了居家检测的可行性，未来随着居家自检产品的技术和市场成熟度不断提高、法规注册逐渐放开，中国居家检测市场有望迎来快速发展。公司在体外诊断领域有深厚的技术积累，为布局居家自检领域奠定良好基础。公司将持续重点关注呼
吸、消化和生殖等领域的居家检测产品，不断丰富产品，并与数字化设备和软件相结合，构建个人健康管理生态系统。
5、应对国际环境不确定性，持续完善供应链体系、拓展多元化海外市场“中国制造”出海正从过去的传统制造业向高新技术领域发展，IVD 行业是中国企业出海的新力量之一。在未来全球
医疗新基建的浪潮中，公司将以中国和新兴市场国家为主要增长动力，根据各海外市场特点打造技术和产品设计、渠道、
价格、服务等的差异化定位，优化运营模式，融入当地市场，逐步建立服务生态。公司将进一步拓展海外业务，构建品牌知名度和影响力，加速全球化渗透。面对多变的国际环境，公司会积极调整、优化、稳定供应链体系，持续推动海外业务
市场多元化，增强自身竞争力和韧性。
6、充分发挥上市公司资本市场优势，构建以公司为核心的IVD产业生态公司将以做强做大主业为目标，充分发挥上市公司资本市场优势，适时运用资本市场并购重组等工具对产业链上下
游开展投资并购，加速孵化新技术、新产品、新项目，形成以公司为核心的IVD产业生态。
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业合规监管政策变化风险国家对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产经营许可制度，行业监管机关负责体外诊断行业的监管、行业标准、
产品市场准入、生产企业资格、产品广告宣传、产品临床试验及产品注册等的监督管理以及制定相关政策。国家行业政策规定，对于涉及生物制品等重要领域的相关产品，需要国家的强制认证，并有着相应的准入机制。近年来，国家陆续出台
一系列针对医药管理体制、运行机制和医疗保障体制等方面的改革措施，对医疗器械产品的质量控制、供货资质、采购招标等方面的监管不断加强和完善，对企业的经营效率提出了新的挑战。此外，近年来公司积极拓展海外市场，公司产品已
出口至海外 100 多个国家和地区，公司也会受到海外相应国家和地区行业政策影响；若公司不能根据产品出口国家、地区相关行业政策及时调整，将会给公司经营带来不利影响。为此，公司将严格遵守行业相关监管政策，时刻跟进行业监管最
新政策动态，根据新政策积极做出相应调整。日常经营中，公司将持续提高合规管理体系建设，将合规理念贯穿于经营管理全部环节，以降低行业监管政策变化带来的风险。
2、医保控费、行业集采的影响医保控费逐步走向精细化，两票制、带量采购、按病种收费（DRG）以及医联体、医共体形式的区域检验中心模式、
医疗机构的打包、托管和集中采购等政策共同催化下，体外诊断行业经销模式在未来可能遇到越来越大的挑战和压力。医联体通过集中采购使质优价廉的产品通过医联体内部运营管理系统下沉，体外诊断产品价格面临调控；DRGs 的加速落地对
于体外诊断厂家的试剂生产成本与质量提出了更高的要求，原有体外诊断经营企业的市场格局或将被打破。医保控费、行业集采将导致公司部分产品存在毛利率下降的风险，并对公司盈利能力产生不利影响。医保控费、行业集采将带来行业竞
争加剧的风险，将对公司的应对能力、经营管理能力提出更高的要求，更是商业模式和服务创新的竞争。公司将顺应时代和行业发展趋势，进一步降本增效，并持续加强研发创新能力、不断调整营销策略，以保持公司在市场上的综合竞争力。
3、新产品研发、注册风险体外诊断新产品的设计开发需经过立项准备阶段、可行性研究阶段、设计开发阶段、设计验证与确认阶段及产品上
市及上市后监测阶段等过程，是一项多学科高度综合相互渗透、知识密集、技术含量高、工艺复杂的高技术活动，从立项准备至最终上市周期较长，存在研发投入过高而研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢不达预期的风险，最终导致研发失
败。为此，公司将在立项准备阶段根据公司的发展战略规划，加强对产品研发的前期技术论证和市场调研方面的投入，输出商业计划书、产品用户需求说明，通过对研发的粗略成本与预期销售的有效预测提高项目的收益分析的准确性，审慎选
择研发项目，并严格遵照研发的规律，建立健全的跟踪机制，及时有效控制研发风险。其次，新产品研发成功后还需经过产品技术要求制定、注册检验、临床评价、技术评审、质量管理体系核查和注册审批等阶段，才能获得行业监管部门颁发
的产品注册（备案）证书，获得市场准入，申请注册周期较长。新产品进入国际市场销售还需通过欧盟 CE 认证、美国FDA注册或其他国际产品质量体系认证或注册。由于不同国家和地区存在准入门槛、审核要求和周期差异，因此不排除公司未
来个别创新性产品不能及时注册的可能性，对公司业务计划的实施产生不利影响。当前，公司已成立了法规事务部，对注册政策保持高度敏感性，保障公司产品在国内外市场的及时注册，有效降低产品注册风险。
4、技术迭代风险体外诊断行业是快速发展的行业，若公司产品研发水平未能跟上行业发展趋势，无法及时研究开发新技术、新工艺
及新产品，可能导致公司产品、技术被同行业竞争者替代，从而给公司未来经营发展产生不利影响。为此，公司将持续关注行业及市场发展趋势，积极布局行业发展前沿产品，并持续重视研发投入，吸纳更多行业技术人才，助力公司研发技术
水平持续提升。
5、海外市场风险公司经过多年的海外市场布局及开拓，近年来更是持续加大海外拓展力度，不断推进国际化业务发展，公司海外业
务已具有一定规模，由于进出口政策及国际政治关系变化、经济形势及汇率波动不确定性，可能导致公司国际化业务发展受阻，从而对公司经营情况造成不利影响。公司将密切关注海外业务重点国家和地区的政治关系、宏观环境等，积极制定
应对措施，保障公司海外业务顺利推进。同时为应对汇率变化带来的风险，公司将持续强化外汇风险管理机制，通过适时运用外汇套期保值汇率避险工具，降低汇率波动对公司汇兑损益的影响。对于公司已在海外建立的本土团队，公司将加强
本地化管理，紧跟海外客户需求，在拓展海外业务的同时保障海外本土团队合规运营。
上海科华生物工程股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对 谈论的主要内容 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 况索引
财通证券、长城证券、华西证券、申万菱信基金、太平 巨潮资讯网
详见《2024年32024年03 基金、天弘基金、华宝基 （http://www
公司会议室 实地调研 机构 月25日投资者关月25日 金、国联基金、财通基金、 .cninfo.com.
系活动记录表》宁涌富基金、国泰君安资 cn）
管、真滢投资、安信基金巨潮资讯网
价值在线平 详见《2024年42024年04 网络平台 线上参与公司2023年度网 （http://www
台（www.ir- 其他 月12日投资者关月12日 线上交流 上业绩说明会的投资者 .cninfo.com.
online.cn） 系活动记录表》cn）
巨潮资讯网详见《2024年6
2024年06 （http://www公司会议室 实地调研 机构 太平洋证券、开源证券 月14日投资者关
月14日 .cninfo.com.系活动记录表》
cn）
巨潮资讯网详见《2024年7
2024年07 中信证券、睿郡资产、理成 （http://www公司会议室 实地调研 机构 月3日投资者关
月03日 资产、东方财富 .cninfo.com.系活动记录表》
cn）
申万宏源、中信证券、南土 巨潮资讯网详见《2024年9
2024年09 资产、光保基金、国联安基 （http://www公司会议室 实地调研 机构 月6日投资者关
月06日 金、牧鑫资产、瀚川投资、 .cninfo.com.系活动记录表》
WT Asset、益昶资产 cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为了提升公司投资价值，促进公司高质量发展，推动公司投资价值合理反映公司质量，切实提升投资者回报，特制
定如下估值提升计划，主要涉及以下方面：1、聚焦主业，推动高质量发展；2、深化并购重组，优化产业布局；3、建立健全长效激励机制；4、重视股东回报；5、强化投资者关系管理，持续提升信息披露质量；6、鼓励股东增持，提升公司投资
价值。具体详见公司于2025年4月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《估值提升计划》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
