美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）政策利好持续出台，健康体检消费潜力巨大
人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。近年来，党和国家高度重视国民健康发展，健康在进一步全面深化改革中的重要性更加突出，重点提出“实施健康优先发展战
略，健全公共卫生体系，促进社会共治、医防协同、强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测等能力。”
2025 年 4 月 9 日，商务部、国家卫生健康委等 12 部门联合印发《促进健康消费专项行动方案》，明确提出要大力发展健康体检、健康咨询、健康管理等新型服务业态，提升
差异化、智能化、定制化服务能力。鼓励体检机构向专病专检和检前检后延伸，倡导重大疾病早筛早检，推广健康体检创新产品和检验检测手段。促进健康体检结果大数据应用，
适时发布健康提醒；同期明确，下一步将指导各地加快落实促进健康消费各项举措，提升健康服务和商品供给质量，更好满足人民群众健康消费需求。
2025 年 1 月，国家卫健委等 15 个部门联合印发《应对老年期痴呆国家行动计划（2024—2030 年）》的通知，要求将老年期痴呆防控作为基本公共卫生服务健康教育和人
口老龄化国情教育重点内容，开展老年期痴呆筛查与早期干预，推进 65 岁及以上老年人认知功能初筛等。
2024 年 11 月，国家卫健委、国家中医药局、国家疾控局研究制定的《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》正式印发，聚焦“人工智能+”与医疗服务管理、基层公卫服
务、健康产业发展、医学教学科研相结合的四大领域，明确医学影像智能辅助诊断等 84个细分领域的基本概念和应用场景，以推动卫生健康行业应用创新发展。
同年 8 月，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》指出，培育壮大健康体检、咨询、管理等新型服务业态。推进“互联网+医疗健康”发展，尽快实现医疗数据互
联互通，逐步完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。鼓励开发满足多样化、个性化健康保障需求的商业健康保险产品。
同年 7 月，国家卫健委等多部门联合制定《糖尿病防治行动实施方案》、《慢性呼吸系统疾病防治行动实施方案》，这是继癌症、心脑血管疾病之后，我国再次发布的重大慢
性病防治行动实施方案。强调加强疾病的筛查和危险因素干预，强调早筛、早诊和早治；
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文提出优化糖尿病筛查管理模式，加强糖尿病慢性并发症筛查和干预管理，并将肺功能检查
纳入 40 岁及以上人群常规体检内容，提倡 40 岁及以上人群或慢性呼吸系统疾病高危人群每年检查1次肺功能。
同年 6月，国家卫生健康委等 16个部门联合发布《“体重管理年”活动实施方案》，力争通过三年左右时间，全民体重管理意识和技能显著提升，部分人群体重异常状况得以改
善，体重管理成为慢病防控关口前移的重要抓手。
同年 5 月，国家卫生健康委办公厅发布《中国公民健康素养——基本知识与技能（2024 年版）》，指出“预防是促进健康最有效、最经济的手段”，并将“定期进行健康体
检”、“积极参加癌症筛查”作为中国公民健康素养的基本知识与理念。同月，国家疾控局等十部门联合印发《全国疾病预防控制行动方案（2024—2025 年）》，提出加强老年人健康
危险因素监测及重点慢性病早期筛查干预和分类管理等工作。
同年 3 月，国务院政府工作报告指出，以患者为中心改善医疗服务，推动检查检验结果互认，这也是国务院政府工作报告首次提出“检查检验结果互认”，标志着医疗机构检查
检验结果的互认将在全国层面进一步提速，提高医疗资源的利用率，提升疾病诊断和治疗效率。
健康体检作为个人实现健康管理的前提和基础，是健康产业中至关重要的一环。以定期健康体检“治未病”，通过筛查预防的手段推动疾病早发现、早干预、早治疗，进行有效
的健康管理。
（二）老龄化叠加体检意识提升，精细化消费需求持续释放随着消费医疗、银发经济、数据资产等利好政策促进，人口老龄化与民众健康意识提
升，以及大数据、互联网、AI 人工智能、通信技术等前沿科技在医疗领域的应用不断深化，给消费医疗与健康产业带来了广阔市场空间，个性化、精准化、持续性、中高端健康
体检消费需求呈现蓬勃发展态势，推进健康行业持续高质量发展。
2024 年 6 月，国家发改委等部门印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，拓展银发消费新场景，将健康消费作为新增长点，支持社会力量进入高端医疗服务
领域。同年 1 月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》指出，
优化老年健康服务，提高老年病防治水平，开发老年病早期筛查产品和服务。
从健康管理市场来看，中国消费者协会发布的《健康产业消费趋势发展报告》显示，
2024 年中国大健康产业总收入规模预计将达到 9 万亿元并将不断扩容。艾瑞咨询发布的美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
《2024 年中国健康管理行业研究报告》显示，预计到 2028 年，整体健康管理市场规模将突破 3万亿元，2023-2028年的年复合增长率达到 12.5%。政府多次展示在全国范围推广健
康管理服务的决心，大量资本投入健康管理行业，推动健康管理逐渐进入发展健康体检、
健康保险、互联网医疗等多样业务的融合阶段，中国健康管理市场前景看好。健康管理在医疗AI的驱动下将开启全新的智能化时代。
从体检市场规模来看，智研咨询发布的《2024-2030 年中国健康体检行业发展现状调查及前景战略分析报告》显示，2022年中国健康体检市场规模为 1,904亿元，同比 2021年
增长 10.7%左右，其中专业体检规模占比持续提升，到 2022年达 23%。据华经产业研究院分析，预计2025年我国体检市场规模将达到 3,900亿元。
从人均医疗保健消费支出来看，国家统计局数据显示，2024 年，全国居民人均医疗保健消费支出 2,547元，同比增长 3.6%，占人均消费支出的比重为 9.0%。银发经济和银发消
费展现出的巨大潜能受到高度关注。目前中国银发经济规模在 7万亿元左右，约占 GDP的6%。到2035年，银发经济规模有望达到 30万亿元，占GDP的 10%。
人口结构老龄化将进一步带动体检需求增长，在政策支持和需求拉动的驱动下，智能健康设备、远程医疗、康复护理等领域消费市场规模不断增长，老年体检市场将成为健康
体检消费新的增长点。
在上述背景下，近年来，我国健康体检需求将呈长期持续增长态势，并具有以下特征：
1、居民体检意识提升与健康素养升级，主动健康与消费医疗持续增长随着民众生活水平提高，健康政策持续推进群众健康观念普及。健康管理理念从“治
疗为主”转向“预防为主”。居民健康素养水平呈现持续增长态势，2024 年全国居民健康素养水平达到 31.87%。随着健康意识的逐渐增强，体检已成为人们关注自身健康状况的重要
途径。
民众和团体的健康消费意愿和消费频次显著增强，更愿意为高品质的健康服务买单，
以期获得更优质的服务体验。尤其来自主流职场人群、慢病人群、高收入群体等，在预防保健、提高自身健康素质、检后健康管理等方面的需求呈现多元化与井喷式发展态势。
2、中国体检人群向“一老一小”延伸，体检市场快速扩容根据国家统计局公布数据，截至 2024 年末，全国 60 岁及以上老年人口数超过 3.1
亿，占全国总人口数的 22.0%。在人口老龄化和银发经济对健康体检行业发展的重大机遇美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
下，随着银发经济扩容提质，公司持续在政策支持和需求增长的双重驱动下推动主营业务增长。
服务好“一老一小”，提高“一老一小”的健康获得感，有利于改善民生福祉，也有利于培育和发展经济新动能，以人口高质量发展支撑中国式现代化。2021 年，国家卫健委、教
育部发布修订后形成的《中小学生健康体检管理办法（2021 年版）》，规定中小学校每年组织 1 次在校学生健康体检，健康体检场所设置在医疗卫生机构内或学校内。此次修订重
点变化的地方在于对中小学生健康体检机构的范围进行了更新，不再局限于“由政府举办的公立性医疗机构”。
国家统计局发布的《中华人民共和国 2024 年国民经济和社会发展统计公报》显示，
2024年，全国普通高中、初中及小学在校生约 1.89亿人。庞大的中小学生体检量加速扩容我国体检市场，非公专业健康体检机构将持续从中受益。
3、健康管理消费升级，呈现多元化、个性化、精细化、智能化特征公众普遍随着年龄增长越发关注自身健康管理，中高端健康管理需求持续增长，呈现
出多元化、个性化、精细化、智能化健康消费特征。慢性基础病专项检查、肺健康、心脑血管健康、肝健康、乳腺健康、脑健康、健康养生与中医保健，促使健康管理需求长期持
续旺盛，带动全生命周期的健康消费升级，预防医学与健康管理市场不断扩容。AI 技术在医疗行业的广泛应用持续满足民众日益明显的个性化、定制化需求，为体检行业在传统的
体检产品及服务基础上提供了更多创新增量，AI 医疗趋势明显，体检产品呈现严肃医疗与消费医疗双重特质。
二、报告期内公司从事的主要业务美年健康作为中国预防医学头部企业，主要从事专业健康体检业务，公司以健康体检
为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体，以健康体检大数据为依据，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域，为企业和个人客户提供更高品质的健康管理服
务，实现企业高质量发展。
公司依托广泛的全国布局、庞大的客户群体、海量精准的健康大数据平台，以及遍布全国的标准化医疗服务体系，持续深耕预防医学健康管理领域。公司在聚焦高品质专业体
检主业的基础上，积极挖掘中高端客户需求，优化客户体验，借助健康体检大数据和人工智能 AI 技术，在智能筛查、智能诊断、健康管理等多方面推出一系列“专精特新”AI 创新
产品，持续升级体检的延伸服务与增值服务，不断强化在人工智能、基因检测、肿瘤早美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
筛、健康保险等核心领域的培育孵化合作，展现美年独有的科技标签，构建国内领先“AI+健康管理”应用场景，逐步实现从“单次体检服务”向“全程健康管理”的升级，构建“体检 2
小时，服务365天”的健管新业态。
公司持续关注大众健康新需求，帮助更多人重视健康管理，节约国家医保开支，更好地满足客户多元化的健康需求，致力于从预防医疗赛道的龙头企业升级为全生命周期数字
健康管理引领者。
三、核心竞争力分析（一）专业品牌规模力与影响力
作为体检行业的龙头企业，公司是国内规模领先、分布最广的专业体检及医疗机构，
旗下四大品牌协同发展、稳步提升。在大众健康体检领域以“美年大健康”和“慈铭体检”两大品牌覆盖，在中高端团体健康体检、综合医疗服务市场与高端个人健康体检领域，分别
通过“慈铭奥亚”与“美兆健康”品牌提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、精准化、个性化的健康服务，不断升级体检内涵，持续提升医质水平与服务质量，不
断推动产品创新、推广人工智能 AI 技术应用场景，打造舒适的全流程客户服务体验，增强品牌影响力和行业竞争力。在持续引领非公医疗服务机构发展，满足居民多层次健康需
求，丰富医疗供给多方面改革与促进社会办医发展等医疗改革方面践行企业社会责任，彰显行业龙头企业的影响力与责任担当。
公司于 2018 年实现中国内地版图全覆盖，依托覆盖全国的网络布局、数千万级的客户群体、海量专业精准的健康大数据，以及标准化的医疗服务体系，在专业预防、疾病筛
查、慢病管理、健康保险服务等领域，为企业和个人提供高品质的健康管理服务，自 2015年上市以来公司旗下分院累计为超 2 亿人次提供专业健康体检服务。美年健康始终坚守医
者初心，坚持数智赋能，充分发挥旗下分院专业化、标准化、规模化的运营优势，依托健康大数据和平台流量入口优势，以数智化赋能体检主业，深化精细化运营，致力于打造全
方位全生命周期的数字化健康服务平台，成为预防医学领域受尊敬的行业领导者。
（二）专业医疗积淀力与质控力公司牢固树立“以人为本”和“预防为先”的健康理念，以“守护中国人的生命健康”为企
业使命，历来把医疗品质视为立身之本和工作重心，围绕“零缺陷、持续改进”的质控文化，立足本职，不断推进标准化的医疗管理体系和统一规范管理模式。公司紧跟国家卫健
委、中华医学会等权威机构发布的最新规范与学术指引，持续迭代重要异常结果管理制美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
度、岗位标准操作流程（SOP）等各项医疗管理制度规范，确保标准的权威性和专业性。
公司要求旗下每一家分院都落实“分院-科室-岗位”的三级质控体系，建立“支部建在连上，
质控落在分院，责任落实到人”的质量文化，并通过完善的培训和质控体系指导和监督分院对标准化的执行。公司在业内率先实施《医疗质量管理考核 800 分》等质控标准，并开
展“医质万里行”全国飞行巡检活动，通过医质巡检把标准落实到每家分院，把医疗质量管理真正抓全抓实。
公司持续强化深耕超声、放射、检验、主检四大重点学科，组建集团质控专家团队开展在线实时报告监控和季度报告质控工作，构建基于 ISO15189 标准的医学实验室质量管
理和保障体系。公司始终追求持续、高质量的企业发展方向，始终坚持“以客户为中心”的经营理念。硬件设备上，公司采购西门子、飞利浦、东芝、联影、佳能等具有影响力的中
外品牌；软件方面自主研发扁鹊体检系统，结合盈谷 PACS 系统、瑞美 LIS 系统、纳龙心电系统等实现了体检全流程数字化，同时，引入数坤肺结节 AI、冠脉钙化积分 AI、硅基
眼底 AI 等人工智能系统，实现精准体检。不断提升质控水平和服务品质，进一步夯实医疗质量，实现客户满意度的持续提升。
公司拥有行业专家、顾问、医师和护士人员组成的专业医疗服务团队，特别注重培养和引进同时具备“管理+医疗”专业才能的复合型人才，拥有一批技术骨干，持续开展中青
班计划，持续推进管培生计划，储备优秀青年人才，持续培养医疗和经营管理人才，形成合理的人才梯队。公司医疗质量管理委员会在集团首席影像官、集团首席超声官等学科带
头人的带领下，结合放射、超声、医学检验、主检、临床和护理院感专业委员会，切实发挥“专家治院”的职能和“专业智囊团”的作用，拟定公司重点学科的发展规划，并深度参与
到医疗制度规范迭代、重点专科质控标准升级、信息化和人工智能技术应用、创新项目验证评估等工作中，为公司的医质和学科发展提供坚实保障。
（三）医疗大数据优势与 AI产品科技创新力美年健康通过提供专业健康体检服务，在医疗健康领域的深厚积淀，独具累计过亿人
次的影像数据及超 2 亿人次的结构化健康数据，已形成国内最大规模的个人健康体检数据中心。公司进一步强化数据资产体系，推动数据资源的合理应用和深度挖掘，优化公司的
数字资产。
公司通过健康体检大数据与 AI 技术结合，不断推出具有创新性的优质体检项目，开展健康体检大数据的深度挖掘和应用。目前，AI 技术已经在公司产品中广泛应用，涵盖肺
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文结节 AI诊断、脑卒中 AI风险评估、脑认知 AI风险评估、冠脉钙化积分 AI诊断、心电图
AI诊断、乳腺超声 AI诊断、超声 AI质控、眼底 AI诊断、儿童骨龄 AI评估等。美年将进一步基于在医疗健康领域的深厚积淀，不断加强重点学科建设，持续提升专业体检的质
量，借助健康体检大数据和人工智能 AI 技术，不断发力智能化个性化体检套餐、肺小结节鉴别诊断、血管健康、女性健康、脑健康预警筛查、血糖管理、中医智能体检、肝健康
管理等，并强化肺癌、胃癌、肠癌、肝癌、乳腺癌、宫颈癌等常见肿瘤的早筛科技研发，
并在此基础上根据客户需求延伸检后服务，重点布局胃肠中心、中医中心、睡眠中心、减重中心等检后健康管理服务。公司的健康体检大数据资源还应用于数字云胶片、AI-MDT
多学科健康管理报告、企业团体员工健康管理、发布《美年健康年度健康体检大数据蓝皮书》等方面，同步推出 AI数智健康管理师“健康小美”，持续通过健康大数据的应用，赋能
健康产业各前沿赛道发展，进一步实现检前、检中、检后全流程服务内涵的创新和流程的优化，更好地满足个人与家庭的健康管理。
随着科技发展，AI 智能体的应用有助进一步降低服务成本，提升服务均好性，体检和检后健管极具 AI 商业化落地应用的丰富场景和广阔空间。公司以国内领先的 C 端流量入
口平台优势和落地场景，持续打造领先的医疗运营平台，以扁鹊体检 SAAS、影像 PACS云平台、超声 PACS 云平台和 LIS 云平台为基础，持续提升服务效率和客户体验满意度，
持续构建检前-检中-检后全流程商业模式，进一步拓展 C 端健管蓝海市场，持续深耕“AI+健康管理”，更好助力医疗普惠，致力于打造“健康中国”在 AI 时代的美年标杆，实现数智
新质生产力跃升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 107.02亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.82亿元；
主营收入中结合 AI技术手段取得的收入为 21,557.63万元，主要包括心肺联筛、眼底 AI、
脑睿佳等收入。
随着公众健康意识持续提升，叠加人口老龄化，个人健康管理消费需求升级，健康体检从固定套餐式体检向精准个性化体检转变，从单一年度体检向可持续健康消费升级转
变。公司依托“多元增收、降本增效、提升人均消费”三大路径，合理科学地安排门诊接待排期，保障提升服务质量。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司坚持“保质、增收、提效、降本”的工作主线，坚持医疗导向与服务品
质驱动，深入挖掘客户需求，多渠道营销拓展线上线下优质客户，打造以客户服务解决方案为导向的团检个检双轮驱动。公司继续坚持“结构增长、多元增收、稳固团单、科学降
本”，持续强化立体化智能化营销体系建设，全面优化营销管理制度，全速推进数智化展业工具实施，持续优化客户结构，积极促到检，全面优化政企优质客户拓展战略，以差异
化竞争策略巩固团检优势；在个检领域，持续围绕私域流量运营、公域客户运营特别是基于传统电商公域平台的客户运营、健康社群建设、闭环营销体系及大生态圈构建等方面展
开工作；公司强势布局私域生态圈，强化私域转化平台体系建设，持续加强“团检转个检”，深化团单的裂变与沉淀，持续推进私域运营云平台“星海系统”运营，完成从触达、留
存、转化到复购、裂变的客户全周期闭环运营，通过企业微信、星海系统、美年臻选等营销工具加持，高效细致进行个检客户管理。与此同时，公司充分发挥自身医疗健康数据流
量优势，进一步深化数据价值，打造规范化、一体化的智能营销数字化平台，以扁鹊体检SAAS、影像 PACS云平台、超声 PACS云平台和 LIS云平台为基础，持续提升服务效率和
客户体验满意度。
报告期内，公司全力推动创新运营和学科建设，进一步实施“All in AI”战略，持续打造重点学科竞争力，强化 AI 人工智能技术与医疗服务领域的深度赋能与创新应用，持续
推广“AI 智能血糖管理创新产品”、“健康小美”、“中医智能体检项目”、“肺结宁”、“脑睿佳”等重点 AI 专精特新服务产品应用，进一步提升满意度和复购率，提高客单价和品牌势
能，持续以 AI 智能体进一步降低服务成本，提升服务均好性，进一步拓展检后健管广阔空间，推动公司经营可持续增长与高质量发展。
（1）四大品牌，协同发展公司是目前全国最大的健康体检连锁企业，旗下有“美年大健康”、“慈铭体检”、“慈铭
奥亚”、“美兆健康”四大品牌，协同发展、稳步提升。在大众健康体检市场方面以“美年大健康”和“慈铭体检”两大品牌为市场核心覆盖，中高端团体健康体检、综合医疗服务市场及
高端个人健康体检则分别通过“慈铭奥亚”、“美兆健康”提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、精准化、个性化的健康服务，使体检内涵不断提升，满足市场上不
同层次、不同人群的个体化需求。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024年底，分院总数 576家，其中控股体检分院 312家，参股体检分院 264家。
2024 年度，公司共计接待 2,525 万人次，其中控股体检分院接待 1,538 万人次。团体客户和个人客户占收入比分别为 75.9%和 24.1%。2024 年公司体检客单价 672 元，客单价继续
保持稳定提升。
（2）医疗导向与品质驱动，持续构建精细化运营的健管闭环体系公司坚持医疗导向的核心战略，不断夯实医疗品质内功建设，构建全方位、全流程医
疗质量管理体系以及线上线下相结合的全方位监管体系，以全流程质量管理体系为基准，
以信息化 2.0 为手段，以学术交流为助力，进一步深化各项医疗管理和学科建设举措，持续提升医疗质量和服务内涵，进一步带动客户满意度、复购率与客单价的提升。报告期
内，公司以国家卫健委发布的《健康体检与管理专业医疗质量控制指标（2023 版）》为导向，对《医疗质量考核标准 800 分》、《重要异常结果标准》等管理制度和质量标准进行
了迭代，并在行业内首次提出“520 医疗质量综合评价标准”，构建了基于体检结果的五个维度二十项核心指标的综合定量评价体系，提升了质量评价标准的精准性。公司结合中华
医学会等权威机构发布的医疗规范，对重点体检项目的质量管理标准进行升级，全集团实现超声甲状腺结节、乳腺结节、肺结节的分级分类诊断。
公司持续深化数字化升级战略，以扁鹊体检 SAAS、影像 PACS 云平台、超声 PACS云平台和 LIS 云平台为核心，进一步完善数智化医疗质量和医疗合规管理平台建设。公司
引进 AI 质控技术，在行业内首次实现了超声 AI 全量质控，对每张超声检查的留图进行标准化质控，显著提升超声检查质控水平。AI 数智健管师“健康小美”集成了体检全流程的数
字化、智能化管理功能，进一步完善精准预约、分时预约、智能导诊、检中智能质控、智能主检、报告质控以及检后随访健康管理等核心功能，在保证医疗质量的同时提升效率，
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文优化业务闭环体系建设，带给用户更优质的数字化健康管理服务。
公司秉承“专业、精准、高效”的服务理念，进一步提升检验检测服务能力、优化实验室资源配置和质量管理体系，报告期内在浙江、山西、安徽等地新增独立医学检验实验室
投入运营，未来将以覆盖全国的独立实验室网络不断创新和优化服务。基于高标准的质量要求和高效的数智化管理手段，报告期内公司的各项医疗质量管理指标全面提升，放射、
超声、检验和主检四大重点专科的质量水平得到行业高度认可。截止 2024 年底，公司旗下数十家分院获选省、市级临床检验结果互认机构，部分分院获选省、市级超声结果互认
机构与放射结果互认机构。
在学科建设方面，公司持续深化重点学科发展。报告期内，公司携手中华医学会、中国医师协会等权威学术组织、权威专家全面提升医务人员理论知识和实战能力。公司积极
深化分院学术研究氛围，鼓励医务人员将经验凝练为学术成果，报告期内各级医务人员在期刊、会议发表学术论文 44篇。
公司积极推动与学术机构、三甲医院的交流合作。报告期内，公司高管和医学专家在11 场全国性学术会议上发表主题报告，向行业展示数字化质量管理体系建设、智能化个体
健康管理等方面的学术成果。公司医务人员在包括中国非公立医疗机构协会、中华医学会健康管理学分会、中国健康管理学会在内的各级学术组织中的任职超过 230 个，公司各地
分院与当地三甲医院等机构共建超过340个医联体/健联体，在全国范围内建立学术影响。
报告期内，公司客服管理中心始终秉持“以客户为中心”的核心理念，聚焦分院效能提升、深耕品质运营、坚守匠心服务，全面推进精细化运营管理，聚焦优质客户体验，持续
推动客户 NPS 值提升。全年推动客服常态化工作，从客户视角出发，制定并下发《2024年精细化医疗服务运营实施地图》及《服务精细化运营方法论》，持续优化全旅程 17 个
关键服务触点，精准解决客户在检前、检中、检后的核心需求。全年重点推动关键服务触点，明确各触点的管理目标、举措与实施策略，取得显著成效。全面落实分院提效降本模
型，推动精准预约、分时入场、智慧导诊等数智化工具的广泛应用，助力分院提升运营效率，降低人力成本，夯实分院精细化管理根基。例如，客户通过双端小程序实现自主预
约，通过系统优化客户反馈机制，提升预约效率，有效提升客户满意度，并通过智能导诊功能，大幅节省客户体检时长。公司以客户需求为导向，建立客户多层次特色服务标签，
结合分院实际情况及扁鹊系统功能，制定《大要客服务标准化场景文件》，统一规范扁鹊系统下 7 个标准服务场景动作，为客户打造个性化、高品质的服务体验。强化精细化运营
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文条线组织建设与教育培训，全面更新迭代《医疗运营精细化管理手册-服务篇》、《旺季服
务运营准备工作指导文件》、《大要客服务标准化场景-第一期》、《智慧导诊实施SOP》、《精准预约实施攻略》、《高效服务、品质运营实施攻略》等多项管理标准及工
具，开展 21 场大规模培训，强化全国客服团队的专业能力，为服务品质持续提升提供有力支撑。
（3）深化数字化营销，打造团个检双轮驱动的客户流量运营体系公司持续加强营销体系的标准化、高效化建设，持续推进数智化营销战略，深入挖掘
中高端客户需求，持续优化客户结构，通过团检发展中心持续发力政企大客引领的 B 端业务升级，全面优化政企优质客户拓展，全面开展高质量职场健康建设；同时，通过个检发
展中心加强私域流量运营，持续强化团单的裂变与沉淀，进一步实现团体套餐业务和个检专检业务协同，全面推进“在美年数智化平台上，团检公域持续导入流量，私域慢病管理
健康干预方案留存”的闭环运营体系，持续构建基于美年臻选平台的大生态圈，搭建私域优质运营与复购转化体系，持续打造以客户服务解决方案为导向的团检个检双轮驱动，进
一步提升市场竞争力。
报告期内，团检发展中心锚定优质大客战略，实现客户结构深度优化与价值裂变。政企大客战略取得突破，通过构建“集团级资源统筹-区域垂直穿透”协同模式，持续提升行业
头部标杆企业在内的高净值客户；在数字化管理生态下，团检业务以“B 端五看”精细化运营模型，推动复购率稳步提升；通过 CRM 星辰客户关系管理平台、SOA、慧眼、星图等
系统，赋能提升业务效率，强化业务进展追踪机制，规范全国业务管理和营销动作，实现运营管理提效；以“数字健康新基建”重构运营范式，打造行业首个“前中后台全贯通”数字
化矩阵，形成场景化解决方案集群，以全链路智能中台赋能产业升级；以 CRM 星辰客户管理系统优化运维沟通机制，提升服务满意度，完善数据标准和数据质量规则，通过不断
优化升级功能，提升销售全流程闭环效率；星图营销管理系统实现人力成本动态建模，实现营销人员管理、提成管理、费用管理、绩效管理等营销业务管理全程在线。星羽智能健
康方案平台通过 AI 赋能，快速智能生成专业科学的企业健康管理方案，助力销售高效展业。
报告期内，团检发展中心通过标准化体系重塑行业标杆，“全国一盘棋”运营战略落地显效，核心能力壁垒逐步构建，以标准化作战体系，建立“销售行为-管理流程-服务交付”
三位一体框架，均质化履约服务网络建设成效显著，针对重点大客搭建全国专项履约体美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
系，地方协同履约服务落地，履约量大比例增长，进一步提高客户满意度均值。
报告期内，个检发展中心以数字化营销为核心抓手，深化私域生态建设，实现业务规模与品牌价值双提升。以团检与公域流量导入私域精细化运营的方式，使得线上个检业务
占比大幅提升，双轮驱动战略成效显著；上线智能加项以及基于健康评估的个性化定制体检套餐，私域营销的转化率与服务满意度显著提高，实现业绩增收与客户体验双提升。公
司全面落地数字化营销体系，公域平台达成全域覆盖，继续深化与天猫、京东、美团、拼多多等传统平台合作，拓展支付宝、腾讯体系等生态入口的同时，持续深耕抖音、快手等
新兴渠道，实现流量翻倍增长，成为新客贡献的主力，实现业绩新突破；私域生态闭环成型，铺设多元化产品矩阵，如“专项筛查”、“健康管理周边”等新品，满足了不同细分场景
的消费需求，实现健康生态升级。公司持续强化私域流量运营，持续推进面向 C 端的客户运营体系建设，加大数字化营销力度，加大健康社群与个性化营销，通过美年臻选平台强
化客户联动，制定精准的个性化专业健康解决方案，私域个检业务与品牌忠诚度增长迅速，进一步推动客户的复购和转化。同时，公司通过企微体系的建立，为未来更好联动客
户做好系统支撑基础，个检运营从营销到检后管理的高效全链路体系正在形成。
（4）坚持创新引领，强化差异化竞争优势，打造增长新引擎公司始终秉持“创新引领”的发展战略，以用户需求为导向，构建了“专项特检-专病管
理-专项产品”三位一体的服务闭环，持续强化差异化竞争优势，为用户提供更精准、更高效的健康管理解决方案。
在学科创新方面，公司通过加强重点学科建设，以服务闭环强化特定专科领域的产品优势，夯实行业地位。专项特检以重疾早筛和居家检测为重点，在健康筛查领域建立“专
精特新”学科壁垒，提高差异化竞争力，提速“智能个性化套餐”+“专检早筛盒子”+“专病管理服务包”，提供领先的核心专科筛查服务，打造增长新引擎。“脑睿佳”产品打造全面和深
度的颅脑体检核磁检查项目，大幅提升美年健康的市场竞争力；胶囊胃镜产品助力全消化道早癌筛查；基因产品与现有体检产品相辅相成，实现院内、院外多场景检测，极大拓展
基因产品使用范围。专病管理以单病种持续管理为核心，辐射可穿戴设备和健康周边产品，打造专病管理服务闭环。“肺结宁”产品已实现肺结节全链路闭环管理。专项中心可根
据客户需求提供线下检后延伸服务，已有胃肠中心、中医中心、睡眠中心、减重中心等项目在多地落地。
在产品创新方面，公司重点新增 AI 智能血糖管理、AI 智能肝健康管理、中医智能体美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
检、女性健康管理等重点创新产品，更新迭代胶囊胃镜 Pro 版，拓展基因盒子产品系列。
针对女性健康管理，引进宫颈蛋白检测产品，高效评估宫颈健康状况，预测宫颈癌恶性发展率，同时通过整合预防、筛查、诊断、居家养护的全流程，建立起独特的宫颈闭环健康
管理服务模式。结合乳腺专用超声的早期筛查、专家诊断及中医康养指导，构建乳腺健康闭环管理服务，为女性提供全方位的乳腺健康管理保障。全新升级的磁控胶囊胃镜 Pro
版，以更小巧的体积和更卓越的性能，在保留原有胃肠检查功能的基础上，新增食道病变早期筛查能力，进一步提升了消化道疾病的精准检测水平。同时，为满足用户多元化需
求，基因盒子系列产品在 2024 年全面升级，新增 HPV 分型检测、结直肠癌检测、膀胱癌检测、个人全基因组检测及个人全基因组检测 Pro 版等多项功能，为客户提供更多更全面
的基因检测服务。在保险创新方面，以美年场景为抓手，以“早诊早筛早干预”理念推出检后异常指标复查金，更好地提升客户体验；以“让保险保障真正有需要的人”为初衷，推出
带病体人群可投保的百万住院医疗险——体检无忧产品；针对国内高发癌症，提供百万住院医疗保障，缓解客户罹患疾病后的财务压力；同期，更新了检后恶性肿瘤医疗险等产
品，逐步推动健康管理服务闭环。
在运营创新方面，公司积极推动内外部资源联动，全面优化产品创新运营体系，推动预防医学与健康管理领域的前沿技术交流与合作，加速科技创新成果转化，促进个性化、
精准化医疗发展。公司举办“2024 预防医学创新峰会”、参与由中国健康管理协会举办的“2024 个检化体检科技创新论坛”、全球数字贸易博览会等，加强全球数字技术与健康产业
的融合，为提升公共卫生服务水平、推动健康中国建设及全球健康事业发展注入新动能。
（5）深化医疗健康大数据资产价值，构建 AI健康管理新生态公司通过提供专业健康体检服务，在医疗健康领域的深厚积淀，独具累计过亿人次的
影像数据及超 2 亿人次的结构化健康数据，已形成国内最大规模的个人健康体检数据中心。报告期内，公司进一步全面实施“All in AI”战略，全面推进数字化转型，进一步释放
医疗健康大数据价值，依托庞大的健康体检数据资源和领先的 AI 技术产品，持续推动健康管理服务的智能化、个性化和精准化，构建 AI 驱动的健康管理新生态。公司进一步打
造领先的医疗运营平台，以扁鹊体检 SAAS、影像 PACS云平台、超声 PACS云平台和 LIS云平台为基础，持续提升服务效率和客户体验满意度，除了体检业务外，持续拓展数字化
运营应用，延展健康咨询、疾病预防、康复管理等领域，构建互联互通的健康生态圈，为用户提供一站式健康管理服务，从健康体检向数智化健康管理全面升级，构建“体检两小
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文时，服务365天”健管新业态。
1）医疗数智 AI健管全面升级公司与华为等国内大模型技术公司合作发布业内首个 AI数智健康管理师“健康小美”，
将进一步结合美年体检档案和健康大数据深度分析，持续建立全生命周期的健康档案，全方位的评估健康风险与定制个性化健康管理解决方案，全交互式三维数字孪生人，全天候
的实时响应，为用户提供专业智能的“数智健管师”服务。“健康小美”进一步优化深度学习和自然语言处理技术，不仅能够提供个性化的健康管理建议，还能够根据用户的实时健康
数据动态调整健康管理方案，报告期内，“健康小美”在杭州、南京、宁波、苏州等地区开展试运营工作并开启重点功能使用，为体检用户完成检前体检项目智能解读，建立健康档
案并提供综合分析和健康建议计划，整体试运营效果良好。
2）持续推出 AI驱动的专精特新产品2024 年，公司在已有的脑卒中 AI 风险评估、脑认知 AI 风险评估、冠脉钙化积分 AI
诊断、肺结节 AI 诊断、心电图 AI 诊断、乳腺超声 AI 诊断、超声 AI 质控、眼底 AI 诊断、儿童骨龄 AI 评估的基础上，继续推出了一系列专精特新体检项目和健管服务，结合
AI 技术进一步提升产品的精准性和用户体验。报告期内，公司推出了以下创新产品和服务，包括 AI 精准营养解决方案，基于用户的体检数据和饮食习惯，开展检后用户精准营
养管理，提供更加个性化的营养补剂建议和膳食计划，丰富健康管理措施，帮助用户改善亚健康状态；推出“中医智能体检”，依托 AI与大数据，通过中医智能体检设备采集个体中
医信息，结合西医体检异常指标，预测潜在疾病风险，提供精准的个性化中西医结合健康调养方案，目前已落地部分城市群常态化运营；推出“AI 智能血糖管理创新产品”，采用
“三师（医师、营养师、运动指导师）共管”模式，依托 2.3 亿条数据支持的自主研发的血糖管理系统，为每位用户定制“一人一策”的专业个性化血糖管理方案；推出“AI 智能肝健
康管理产品”，由“专项体检”、“量化评估”和“陪伴管理”三大核心模块组成，打造整体肝脏健康管理闭环产品。这些创新产品和服务为客户提供更加专业精准、便捷优质的健康管理
方案，提升公司的市场竞争力，通过高附加值的产品服务，为公司高质量发展注入新动力。
3）“AI+医疗”创新赋能精细化运营2024 年，公司通过 AI 人工智能和大数据技术持续创新，在医疗运营和医质管理等领
域进一步优化业务流程，持续提效降本，进一步提升了服务效率和客户满意度。在医疗运美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
营方面，公司持续升级智能主检系统，利用医学知识图谱和深度学习技术，综合分析客户的健康数据，提供更加精准的主检评估意见。在医质管理方面，公司持续利用 AI 技术提
升医疗质量和客户体验，继续深化医质巡检和分院三级质控体系，提升质控检查结果，在超声检查领域利用 AI 辅助质控，确保超声操作的规范性和诊断质量，进一步提高医生的
超声诊断准确性。
4）持续提升医疗健康大数据资产价值随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数据作为关键生产要素的价值日益凸显。
2023 年 12 月 31 日，国家数据局等部门印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》明确指出，“完善个人健康数据档案，融合体检、就诊、疾控等数据，有序释放健
康医疗数据价值。”2024 年，公司继续深化医疗健康大数据的价值挖掘，推动数据资产的商业化应用。报
告期内，公司的数据资产入表工作已取得初步成效，实现财务报表数据资源入账这一成果，不仅展现了公司在数据资源管理和利用方面的能力，也进一步凸显了公司“健康大数
据与数智赋能”的特质。目前，美年健康的数据资源已在多个场景实现落地，包括数字云胶片、AI-MDT 多学科健康管理报告、企业团体员工健康管理，并发布了《美年健康年度
健康体检大数据蓝皮书》。公司进一步加强了数据资源的安全合规管理，确保数据资产的有序和安全运营。报告期内，公司通过了 ISO27001 信息安全管理体系认证，提升了数据
安全管理水平。
公司持续探索“AI+健康管理”新业态，按“业务信息化-数据资源化-数据产品化-数据资产化”的路径，致力于构建“AI+健康管理”新业态，持续在数据资产领域取得更多突破和成
果。2024 年，公司积极参与国家级与区域型重点科研项目，继续与国内外知名高校、科研机构和顶级三甲医院等建立合作，共同推动 AI 技术在健康科研领域的应用。公司持续与
复旦大学类脑智能科学与技术研究院等伙伴深化合作“中国百万人群脑体检筛查计划”，完成 3 年 300 万人次的脑健康筛查任务，共建中国人脑大数据平台，为脑健康研究提供了宝
贵的数据资源。同期，公司与浙江大学公共卫生学院合作，开展大型前瞻性人群队列项目“健康浙江百万人群队列”，对多模态健康医疗大数据的系统整合和深度融合分析，支撑临
床医学、预防医学、转化医学等多个学科的交叉融合发展。2024 年 8 月 28 日，公司与上海交通大学附属第六人民医院战略合作建设成立“上海市糖尿病研究所、美年健康——糖
尿病健康管理技术验证中心”，推动糖尿病健康管理方案的研究和 AI 技术的转化应用。8美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
月 30 日，公司携手教育部视觉系统疾病医药基础研究创新中心，深化国内视觉系统疾病及相关慢病筛检及数智化管理体系，进一步推动中国眼健康事业的发展。10 月，公司与上
海市高血压研究所启动“基于体检人群的高血压早期识别及分型诊断”合作。
（6）持续打造高效能与强执行组织，持续强化组织力与品牌公信力公司坚定贯彻“持续深化变革、构建组织能力、赋能一线运营”的核心原则，推进城市
群建设，深化大区变革，加速提升组织力，进而推动管理提效；始终以提高人效、降低费率为目标，打造效率模型，萃取最佳实践案例，在各区域复制落地，取得了一定的成效。
以创造价值为导向，迭代绩效考核机制，构建更加科学、公平且有激励性的绩效考核体系。强化干部管理，完善干部综合评价机制，并持续培养和储备优秀青年人才。
报告期内，公司持续围绕集团“三年打造新美年”的战略目标，打造集团旗下四大子品牌“美年大健康”、“慈铭体检”、“慈铭奥亚”、“美兆健康”传播矩阵，以树立品牌公信力为
核心，强化品牌正面传播与客户口碑传播并重，讲好美年故事。积极打造完善的短视频内外矩阵，特邀知名三甲医院主任级知名医学专家团队，倾力打造医学科普系列讲堂《美年
大师课》，分享在肺部健康、呼吸道健康、消化道健康、内分泌健康等领域的临床一线经验和疾病预防科普知识，进一步提升消费者对公司品牌的正面认知与良好反馈，巩固公司
在行业中的领导能力与龙头地位。公司于 2024 年 6 月在北京发布《美年健康 2023 年度健康体检大数据蓝皮书》，这是公司连续第二年发布千万级体检数据分析报告，来源于美年
健康 2023 年度近 600 家分院抽取的样本，抽取样本量为 1,981 万，覆盖全国 31 个省、自治区和直辖市，以劳动力人口为主要分析对象，是迄今为止涵盖体检人群数量最多、地域
覆盖最广的健康人群体检数据研究。报告期内，公司牢记“企业公民”的社会责任，发挥自身在医疗健康领域的专业优势，不断深化和扩展公益活动领域。2024 年美年健康联合中国
妇女发展基金会开展“打工妈妈健康关爱行动”，启动“爱无疆·助残行——2024 美年健康集团第八届全国公益助残行动”，为视听障人士进行公益体检，在全国多个城市开展“百城万
人美年健康益起跑”活动，开展“2024 年度乡村教师健康关爱公益行动”，并多次赴乡村地区开展免费体检、义诊、捐赠及公益健康讲座活动，增强公众健康意识，坚定地做好中国
公益文化的传播者和人民群众健康的“守门人”，传递美年健康有温度、有担当的品牌形象，守护国民生命健康，传递医疗向善的力量，大幅提升了公司品牌形象和美誉度。全年
美年健康共举办公益活动 300余场，惠及约 8万人次。
报告期内，公司持续获得社会各界的认可与支持，荣获“上市公司最佳董事会”、“上市美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
公司董事会典型实践案例”、“上市公司 A股新质生产力价值”、“最具投资价值上市公司”、
“2024年度投资价值企业”、“2024年度卓越上市公司”、“2024年度卓越竞争力上市公司”、
“2024年度大健康高质量发展企业”等奖项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 10,701,990,901.10 100% 10,893,535,007.49 100% -1.76%分行业
医疗行业 10,656,768,719.39 99.58% 10,870,327,703.56 99.79% -1.96%其他行业 45,222,181.71 0.42% 23,207,303.93 0.21% 94.86%
分产品体检服务 10,330,998,716.73 96.53% 10,561,257,875.81 96.95% -2.18%
其他服务 370,992,184.37 3.47% 332,277,131.68 3.05% 11.65%分地区
东北区 673,348,039.15 6.29% 785,883,150.74 7.21% -14.32%华北区 2,386,660,762.22 22.30% 2,457,130,215.56 22.56% -2.87%
华东区 3,599,455,893.66 33.63% 3,470,314,244.60 31.86% 3.72%华南区 1,261,366,455.16 11.79% 1,302,015,053.42 11.95% -3.12%
西北区 561,518,266.48 5.25% 595,234,966.31 5.46% -5.66%西南区 872,131,854.35 8.15% 935,384,991.29 8.59% -6.76%
中南区 1,347,509,630.08 12.59% 1,347,572,385.57 12.37% 0.00%分销售模式
直销 10,701,990,901.10 100.00% 10,893,535,007.49 100.00% -1.76%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗行业 10,656,768,719.39 6,100,117,587.05 42.76% -1.96% -2.05% 0.05%分产品
体检服务 10,330,998,716.73 5,951,733,320.84 42.39% -2.18% -2.74% 0.33%分地区
华北区 2,386,660,762.22 1,329,493,064.22 44.29% -2.87% -7.46% 2.76%华东区 3,599,455,893.66 2,121,662,686.45 41.06% 3.72% 4.94% -0.68%
华南区 1,261,366,455.16 770,316,213.31 38.93% -3.12% -1.37% -1.08%中南区 1,347,509,630.08 706,171,035.31 47.59% 0.00% -0.56% 0.29%
分销售模式直销 10,701,990,901.10 6,123,339,473.89 42.78% -1.76% -1.75% -0.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医疗行业 人工费用 2,063,442,663.92 33.70% 2,050,911,454.79 32.91% 0.61%
医疗行业 外送成本 1,377,237,186.93 22.49% 1,398,175,889.12 22.43% -1.50%医疗行业 体检直接耗材 853,958,199.10 13.95% 1,005,323,236.70 16.13% -15.06%
医疗行业 房租物业 759,258,430.54 12.40% 775,788,173.10 12.45% -2.13%医疗行业 折旧及摊销 554,955,075.60 9.06% 564,173,446.98 9.05% -1.63%
医疗行业 其他 491,266,030.96 8.02% 433,360,504.33 6.95% 13.36%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
体检服务 人工费用 2,025,563,235.49 33.08% 2,041,477,262.10 32.76% -0.78%体检服务 外送成本 1,377,237,186.93 22.49% 1,398,175,889.12 22.43% -1.50%
体检服务 体检直接耗材 848,475,010.44 13.86% 1,000,698,749.81 16.06% -15.21%体检服务 房租物业 759,258,430.54 12.40% 775,788,173.10 12.45% -2.13%
体检服务 折旧及摊销 553,870,299.96 9.05% 564,173,446.98 9.05% -1.83%体检服务 其他 387,329,157.48 6.33% 338,825,115.06 5.44% 14.32%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内公司因投资收购、新设主体、注销导致合并范围发生变动，具体信息详见第十节。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 490,238,618.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.58%1前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.10%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 171,088,421.65 1.60%2 第二名 148,532,912.54 1.39%
3 第三名 62,493,912.33 0.58%4 第四名 56,112,001.23 0.52%
5 第五名 52,011,371.06 0.49%合计 -- 490,238,618.81 4.58%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 474,663,632.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.11%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 150,541,113.22 3.65%2 第二名 86,849,234.01 2.11%
3 第三名 82,005,594.49 1.99%4 第四名 78,864,953.59 1.91%
5 第五名 76,402,737.00 1.85%合计 -- 474,663,632.31 11.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,545,754,935.87 2,562,904,527.26 -0.67% 无重大变动
管理费用 884,622,864.45 831,999,131.98 6.32% 无重大变动财务费用 314,818,880.87 299,023,546.57 5.28% 无重大变动
研发费用 54,961,812.76 62,649,103.69 -12.27% 无重大变动1 本报告中财务数据尾差系四舍五入导致。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研
预计对公司未来发展的影发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响名称
扁鹊SAAS体检管理平台构建体检全流程智能化管理 运营效率提升：通过精细
旨在实现体检全流程的数 2022年7月正式上线，2023体系，提升客户体验满意度 化数据管理，优化资源配
字化、智能化管理，通过 年覆盖全国500余家体检中（如分时预约、智慧导 置，降低人力成本。
整合预约、导诊、数据互 心，实现95%以上分院全覆诊）。 战略升级基础：为“All in
扁鹊 通、异常结果上报等环 盖。2024年进一步升级，与强化医疗质量控制，实现重 AI”战略提供数据和技术
SAAS 节，提升服务效率与医疗 “健康小美”AI健管师打通数要异常结果自动上报、AI- 底座，支持向数智化健康
体检管 质量，并为构建全生命周 据接口，支持全流程智能化MDT报告生成等功能。 管理转型。
理平台 期健康管理平台奠定基 协同。
作为底层数据平台，支撑 行业竞争力强化：巩固民础。其核心是通过SaaS 平台获“2024 IDC中国未来企
AI产品（如健康小美）落 营体检市场龙头地位，推化、大数据、物联网和AI 业大奖优秀奖”，成为行业数
地，推动健康管理服务生态 动行业标准化和智能化进技术优化传统体检流程， 字化转型标杆。
化。 程。
强化医疗质量管理。
精准营销：实现企业客户签 收入结构升级：推动高客基于扁鹊SaaS平台的用户健
星羽展业平台旨在通过智 约周期缩短，个人客户复购 单价套餐占比提升，拉动康数据，已完成客户需求分
能算法实现个性化体检套 率提升。 整体客单价增长。
层模块开发。
餐定制与精准营销策略生 套餐创新：推出多种动态组 市场渗透加速：支持区域2024年Q4启动区域性试点，
成，整合客户需求分析、 合套餐（如“互联网从业者 化精准营销，在华东、华覆盖多家重点体检中心，初
星羽展 美年品牌展示、营销流程 专属”“制造业高危病种筛 北等成熟市场进一步挤压期测试显示套餐匹配准确率
业平台 自动化等功能，解决传统 查”），覆盖细分客群需 竞争对手份额。
较高。
体检套餐标准化与市场需 求。 数据价值延伸：企业客户已集成脑睿佳、肺结宁等核
求碎片化之间的矛盾，提 全渠道协同：打通线上电商 健康需求数据可反哺保险心产品的标准化品牌展示模
升企业客户与个人用户的 平台（天猫、京东健康）与 产品研发（如与平安合作板，支持一键生成定制化营
获客效率及转化率。 线下渠道，形成“需求-定制- 开发“体检+慢病管理销方案。
购买”闭环链路。 险”）。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 270 375 -28.00%研发人员数量占比 0.71% 0.98% -0.27%
研发人员学历结构本科 235 231 1.73%
硕士 22 21 4.76%专科及以下 13 123 -89.43%
研发人员年龄构成30岁以下 49 80 -38.75%
30~40岁 142 180 -21.11%40岁以上（含40岁） 79 115 -31.30%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 110,197,101.11 98,252,744.84 12.16%研发投入占营业收入比例 1.03% 0.90% 0.13%
研发投入资本化的金额（元） 55,235,288.35 35,603,641.15 55.14%资本化研发投入占研发投入的
50.12% 36.24% 13.88%比例
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 10,282,998,677.32 10,085,381,597.42 1.96%经营活动现金流出小计 8,621,263,883.06 8,061,821,990.89 6.94%
经营活动产生的现金流量净额 1,661,734,794.26 2,023,559,606.53 -17.88%投资活动现金流入小计 141,505,893.69 156,698,202.91 -9.70%
投资活动现金流出小计 729,553,979.94 723,789,051.67 0.80%投资活动产生的现金流量净额 -588,048,086.25 -567,090,848.76 -3.70%
筹资活动现金流入小计 3,528,542,733.17 4,008,392,159.93 -11.97%筹资活动现金流出小计 4,349,828,165.22 4,703,659,755.54 -7.52%
筹资活动产生的现金流量净额 -821,285,432.05 -695,267,595.61 -18.13%现金及现金等价物净增加额 252,392,545.37 761,185,562.77 -66.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金及现金等价物净增加额相比上期变动较大，主要是经营活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额较上期有所减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）本报告期内计提减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销、股份支付成本合计减少净利润，但该部分为非付现成本费用，故不影响经营活动现金流。
（2）报告期内，租赁相关成本费用减少净利润，但按照企业会计准则要求，租赁相关的付现支出列示在“支付的其他与筹资活动有关的现金”的现金流项目，并未减少经营活动现金流。
（3）本报告期内发生的财务费用利息支出，该项目减少净利润，但财务费用利息支出的付现金额列示在筹资活动现金流项目，并不影响经营活动现金流。
主要系上述原因共同影响导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 增减比例 比例
货币资金 3,069,635,444.40 15.25% 2,771,405,596.08 14.24% 1.01% 无重大变化应收账款 2,853,574,297.14 14.18% 2,795,911,382.95 14.37% -0.19% 无重大变化
存货 211,271,804.24 1.05% 227,094,658.11 1.17% -0.12% 无重大变化长期股权投资 950,719,098.06 4.72% 896,189,020.71 4.61% 0.11% 无重大变化
固定资产 1,885,505,305.03 9.37% 2,049,199,335.60 10.53% -1.16% 无重大变化在建工程 90,344,194.50 0.45% 70,105,411.38 0.36% 0.09% 无重大变化
使用权资产 2,923,111,071.64 14.52% 2,875,580,210.35 14.78% -0.26% 无重大变化短期借款 2,561,790,451.35 12.73% 2,099,909,873.70 10.79% 1.94% 无重大变化
合同负债 1,599,689,925.69 7.95% 1,896,803,379.34 9.75% -1.80% 无重大变化主要系本期末长期借款重
分类至一年内到期的非流长期借款 57,020,944.59 0.28% 121,999,999.99 0.63% -0.35%
动负债的金额大于上年末所致
租赁负债 2,389,176,462.14 11.87% 2,357,334,271.06 12.12% -0.25% 无重大变化主要系应付售后回租款减
长期应付款 199,831,108.42 0.99% 344,262,977.78 1.77% -0.78%少所致
主要系本期新并表公司并交易性金融资产 10,295,110.02 0.05% 5,039,773.44 0.03% 0.02% 表日前购买的短期理财产
品导致期末余额增加应收票据 2,496,260.90 0.01% 940,974.25 0.00% 0.01% 因业务需求有所增加
一年内到期的非 主要系融资租赁业务减少16,682,234.52 0.08% 62,341,523.82 0.32% -0.24%
流动资产 所致主要系融资租赁业务减少
长期应收款 8,356,615.72 0.04% 13,649,896.15 0.07% -0.03%所致
主要系预付股权款减少所其他非流动资产 109,643,375.98 0.54% 266,739,702.45 1.37% -0.83%
致主要系本期票据支付方式
应付票据 0.00 0.00% 400,000.00 0.00% 0.00%减少所致
主要系本期收到的政府补递延收益 28,259,139.63 0.14% 6,273,081.99 0.03% 0.11%
助增加所致主要系企业所得税年末余
应交税费 193,724,207.04 0.96% 148,520,961.19 0.76% 0.20%额较年初有所增加所致
主要系使用权资产相关递递延所得税负债 10,086,917.30 0.05% 4,841,852.58 0.02% 0.03% 延所得税负债年末余额较
年初有所增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
本期公允价值 权益 期 本期购买金项目 期初数 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 的累 计 额计公 提
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 5,039,773.44 247,695.99 5,007,640.59 10,295,110.02生金融资产）
5.其他非流动1,202,297,226.09 4,163,087.16 14,508,000.00 112,218,868.66 1,108,749,444.59
金融资产金融资产小计 1,207,336,999.53 4,410,783.15 14,508,000.00 112,218,868.66 5,007,640.59 1,119,044,554.61
上述合计 1,207,336,999.53 4,410,783.15 14,508,000.00 112,218,868.66 5,007,640.59 1,119,044,554.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容主要系本期新并表公司并表日前购买的短期理财产品导致的增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告附注七、31所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度437,312,780.00 422,064,459.36 3.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚
未报告期 尚未
使 闲置末募集 累计变 使用
募 已累计使 报告期内 累计变更 用 两年证券 本期已使 资金使 更用途 募集
集 募集资 募集资金 用募集资 变更用途 用途的募 募 以上募集年份 上市 用募集资 用比例 的募集 资金
方 金总额 净额（1） 金总额 的募集资 集资金总 集 募集日期 金总额 （3）= 资金总 用途
式 （2） 金总额 额 资 资金（2）/ 额比例 及去
金 金额（1） 向
总额
本报非 告期
公 末不年
开 存在2019 发 204,596 200,547.17 46,878.34 206,793.86 103.11% 46,846.07 136,846.07 68.24% 0 尚未 0
月行 使用
股 的募日
份 集资金。
合计 -- -- 204,596 200,547.17 46,878.34 206,793.86 103.11% 46,846.07 136,846.07 68.24% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证监会《关于核准美年大健康产业控股股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2019]1556 号）核准，本公司采用非公开发行方式发行人民币普通股（A 股）177,139,393股，发行价格为11.55元/股，募集资金总额为人民币2,045,959,989.15元，扣除本次发行
费用人民币40,488,318.39元，实际募集资金净额为人民币2,005,471,670.76元，其中新增股本人民币177,139,393.00元，余额人民币1,828,332,277.76元计入资本公积。
2、报告期内，公司实际使用募集资金468,783,415.52元（注1），用于永久补充流动资金。2024年1-12月收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为49,709.05元。
3、截至2024年12月31日，公司实际使用2019年度非公开发行募集资金合计2,067,938,559.73元（注2），收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额合计21,978,570.58元；公司2019年度募集资金投资项目已实施完毕，专户内余额为0.00 元；公司已办理完毕上述银行募集资
金专户的销户手续。
注1：包含2024年终止数据中心建设项目并将其剩余资金永久补充流动资金时一同划转的利息收入32.28万元。
注2：包含计入发行费用的3,997.68万元、2021年终止生物样本库建设项目并将其剩余资金永久补充流动资金时一同划转的利息收入1,009.32万元以及2024年终止数据中心建设项目并将其剩余资金永久补充流动资金时一同划转的利息收入
32.28万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
是截 项
否止 目
已本 报 可
变 是项目 报 告 行
更 否截至期 达到 告 期 性
承诺投资 项 项 募集资 达融资 证券 截至期末 末投资 预定 期 末 是
项目和超 目 目 金承诺 调整后投 本报告期 到项目 上市 累计投入 进度(3) 可使 实 累 否
募资金投 性 ( 投资总 资总额(1) 投入金额 预名称 日期 金额(2) ＝ 用状 现 计 发
向 质 含 额 计(2)/(1) 态日 的 实 生
部 效期 效 现 重
分 益益 的 大
变效 变
更益 化
)承诺投资项目
1、生物样 不生产
本库建设 是 90,000 0 适 是建设
项目 用
2、数据中 不运营 年12
心建设项 是 53,000 3,549.32 3,549.32 100.00% 0 适 是管理 月31
目 用日
3、终端信 不运营 100.00% 年12
息安全升 否 17,920 17,920 17,683.5 0 适 否管理 （注3） 月31
级项目 用日
2019 20194、管理系 不
年非公 年11 运营统升级项 否 6,540 6,540 6,539.69 100.00% 0 适 否
开发行 月18 管理目 用
股票 日不
5、补充流补流 否 37,136 37,136 37,136 100.00% 0 适 否
动资金用
6、永久补不
充流动资 90,000补流 否 90,000 100.00% 0 适 否
金（2021 （注4）
用年）
7、永久补不
充流动资 46,846.07补流 否 46,846.07 46,846.07 100.00% 0 适 否
金（2024 （注5）
用年）
承诺投资项目小计 -- 204,596 201,991.39 46,846.07 201,754.58 -- -- 0 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 204,596 201,991.39 46,846.07 201,754.58 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到
预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发 一、生物样本库建设项目：
生重大变化的 2020年上半年，受环境因素影响，相关项目推进工作暂缓。公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三情况说明 次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，于2021年2月8日召开2021年第一次临时股东大会，
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股
票募集资金投资项目之“生物样本库建设项目”，并拟将该项目剩余的募集资金人民币90,000万元及其利息收入（具体金额以实际划款时该项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率。
截至2024年12月31日，“生物样本库建设项目”的剩余募集资金90,000.00万元、利息收入1,009.32万元已永久补充流动资金。
二、数据中心建设项目：
公司于2024年1月5日召开第八届董事会第三十一次（临时）会议、第八届监事会第十九次（临时）会议，于2024年1月23日召开2024年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资项目之“数据中心建设项目”，并将该项目剩余的募集资金用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，“数据中心建设项目”的剩余募集资金46,846.07万元、利息收入32.28万元已永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资
项目先期投入 不适用及置换情况
适用公司于2023年1月12日召开第八届董事会第二十次（临时）会议和第八届监事会第十次（临时）会议，审议通
用闲置募集资 过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金金暂时补充流 使用的前提下，同意公司使用部分闲置募集资金不超过人民币4.6亿元暂时补充流动资金，使用期限不超过12个
动资金情况 月，具体时间自公司董事会审议通过之日起算，到期前公司将及时、足额将该部分资金归还至募集资金专用账户。
2024年1月4日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金人民币4.6亿元归还至募集资金专用账户。
适用2019年度募集资金投资项目中管理系统升级项目与终端信息安全升级项目已实施完毕。该等项目原计划募集资金
项目实施出现投资24,460.00万元，累计投入募集资金24,223.19万元，募集资金投资项目余额合计为236.81万元，募集资金出
募集资金结余现节余的主要原因是由于技术更新及公司规模化采购使得成本降低，实际发生金额低于当时概算金额。上述项目
的金额及原因的节余募集资金已在报告期内用于永久补充流动资金，截至2024年12月31日，该项目资金账户无节余募集资
金，募集资金的银行账户已经注销。
尚未使用的募集资金用途及 本报告期末不存在尚未使用的募集资金。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
注 3：截至本报告出具日，管理系统升级项目与终端信息安全升级项目已实施完毕。该等项目原计划募集资金投资24,460 万元，累计投入募集资金 24,223.19 万元，募集资金投资项目余额合计为 236.81 万元，募集资金出现节余的主要
原因是由于技术更新及公司规模化采购使得成本降低，实际发生金额低于当时概算金额。上述项目的节余募集资金已在报告期内用于永久补充流动资金，截至2024年12月31日，该项目资金账户无节余募集资金，募集资金的银行账户已经
注销。
注4：不含利息收入1,009.32万元。
注5：不含利息收入32.28万元。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
项目
达 本是
到 报否 变更后
预 告变更后项 截至期末 达 的项目
本报告期 截至期末 定 期融资项目 对应的原承诺 目拟投入 实际累计 到 可行性
募集方式 变更后的项目 实际投入 投资进度 可 实名称 项目 募集资金 投入金额 预 是否发
金额 (3)=(2)/(1) 使 现总额(1) (2) 计 生重大
用 的效 变化
状 效益
态 益日
期2019年 不
向特定对象 永久补充流动资 生物样本库建非公开发 90,000 90,000 100.00% 0 适 否
发行股票 金（2021年） 设项目行股票 用
2019年 不向特定对象 永久补充流动资 数据中心建设
非公开发 46,846.07 46,846.07 46,846.07 100.00% 0 适 否发行股票 金（2024年） 项目
行股票 用合计 -- -- -- 136,846.07 46,846.07 136,846.07 -- -- 0 -- --
一、生物样本库建设项目：
2020年上半年，受环境因素影响，相关项目推进工作暂缓。公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，于2021年2月8日召
开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资项目之“生物样本库建设项
目”，并拟将该项目剩余的募集资金人民币90,000万元及其利息收入（具体金额以实际划款时该项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分 截至2024年12月31日，“生物样本库建设项目”的剩余募集资金90,000万元、利息收入具体项目) 1,009.32万元已永久补充流动资金。
二、数据中心建设项目：
公司于2024年1月5日召开第八届董事会第三十一次（临时）会议、第八届监事会第十九次（临时）会议，于2024年1月23日召开2024年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于终
止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资项目之“数据中心建设项目”，并将该项目剩余的募集资金用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，“数据中心建设项目”的剩余募集资金46,846.07万元、利息收入32.28万元已永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分不适用
具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说
不适用明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 主公司名 司 要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 业
型 务慈铭健
健康体检 子
康管理集 公 122,891,600.00 2,905,890,917.39 600,797,705.83 900,278,673.35 41,625,226.48 42,388,130.03
体团有限 司
检公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响美年医疗科技（宁波）有限公司 设立 扩大市场份额
天津和平慈铭健康体检有限公司 设立 扩大市场份额济南美年大健康科技有限公司 购买 扩大市场份额
杭州美新医疗门诊部有限公司 购买 扩大市场份额许昌美年大健康健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
常德美年大健康管理有限公司 购买 扩大市场份额益阳美年大健康健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
上海美年数智健康科技有限公司 设立 扩大市场份额娄底美年健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
南昌倍邦健康体检中心有限公司 购买 扩大市场份额江西东湖倍康中西医结合门诊部有限公司 购买 扩大市场份额
无锡蝶美软件有限公司 购买 扩大市场份额美年健康企业管理（深圳）有限公司 设立 扩大市场份额
美年数智国医（珠海横琴）医疗服务有限公司 设立 扩大市场份额美年健康（武汉）企业管理有限公司 设立 扩大市场份额
淮北美年大健康管理有限公司 购买 扩大市场份额孝感美之年健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
杭州新小美健康科技有限公司 设立 扩大市场份额美年新智（浙江）健康科技有限公司 设立 扩大市场份额
郑州鸿康杰科技有限公司 注销 优化资源配置遂宁美慈体检医院有限公司 购买 扩大市场份额
济南市莱芜美年大健康体检管理有限公司 购买 扩大市场份额宜昌市美年大健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
十堰美年大健康管理有限公司 购买 扩大市场份额杭州淳安美年美淳健康服务有限公司 设立 扩大市场份额
石家庄美兆医疗门诊部有限公司 设立 扩大市场份额美年健康（武汉江岸）健康管理有限公司 设立 扩大市场份额
宁波北仑美年综合门诊部有限公司 购买 扩大市场份额佛山市奥亚健康管理有限公司 购买 扩大市场份额
兴安盟美年健康管理有限公司 购买 扩大市场份额美年（西安）企业管理有限公司 设立 扩大市场份额
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文美年全链科技（浙江）有限公司 设立 扩大市场份额
美年臻选（浙江）科技有限公司 设立 扩大市场份额杭州美年美墅综合门诊部有限公司 购买 扩大市场份额
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025 年是公司进入新的十年发展阶段的第一年，也是全面迈进数智化健康管理时代的
第一年，是经营管理的“效率年”、创新产品的“产品年”、持续优化客户服务的“体验年”、
深挖数据富矿的“数据年”。公司将充分利用健康大数据优势，积极拥抱大模型时代，坚定“All in AI”战略，以“全面提效、跃级增长”为目标，坚持“多元增收、科学降本”，以学科建
设和 AI 驱动为基座，强化医疗质量与服务品质的精细化管理，以国内领先的 C 端流量入口平台与应用场景优势，持续深耕“AI+健康管理”，全力打造国内领先的“AI+健康管理”标
杆平台。
公司以创新为引擎，以专业体检为入口，持续以“专精特新”产品及 AI智能体，进一步打造差异化竞争优势，逐步延伸检后健管产品及服务，围绕超声智能化、智能主检、脑科
学、呼吸/肺健康、消化道健康、乳腺/宫颈筛查、血糖/肥胖/脂肪肝管理、抗衰检测/基因盒子等重点学科持续发力，重点研发骨健康管理产品，推出全消化道检查等产品实现创新产
品增量增收。基于丰富的产品矩阵，公司积极打造分院“1+X+Y”模式，即“常规体检+为客户提供个性化的深度筛查方案+筛查后的定制化健康方案”，激活新增长引擎，致力于实现
个性化可持续健康消费升级，持续为客户提供优质的全生命周期健康管理服务，巩固“专业检查-深度服务-科学定制-持续复购”正向循环，持续构建“体检两小时，服务 365天”健管
新业态，推动公司经营业绩可持续增长与高质量发展。
（一）公司 2025年经营计划
1、多元增收，团个检双轮驱动，发力体检延伸服务及产品稳定增长2025 年，公司将全面促进多元增收的模式创新，发力体检延伸服务及产品稳定增长。
主要包括以下方面：第一，巩固提升优质团单，带动“团转个”优质增量；第二，通过优质服务和产品驱动，持续提升团检/个检复购率；第三，加强“医、药、检、险”线上线下异业
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文合作；第四，持续发力专项体检以及检后管理服务包产品；第五，深度挖掘科室合作，加
强头部企业合作，发力减重、口腔、中医、女性健康等专科门诊；第六，以“健康小美”为载体，加快构建美年会员体系，实现个性化可持续健康消费升级。
公司秉持“团检是基石，做大做强靠团个检双轮驱动”理念，以“本地团单、本地个检、
全国团单、全国个检、深度筛查、科室共建等”为具体增收路径，持续强化立体化、数智化营销体系建设，持续优化客户结构，深挖客户价值，聚焦战略客户全生命周期赋能，建
立团检个检双轮驱动的客户流量运营体系。
2025 年，团检发展中心锚定“全域一张网、全链一盘棋”战略，构建多维度协同作战体系。一方面，坚持行业生态化深耕，聚焦核心大客领域，建立“行业智库+精准测绘”模
型，通过对客户规模、需求、合作模式进行多维度分层，形成“总部打法输出-区域敏捷执行”的立体化作战能力。另一方面，构筑标准化价值闭环，以“客户全旅程数字化”重构销售
管理体系，将智能套餐生成、电子合同等系统平台深度嵌入业务流程，实现从商机洞察到履约交付的端到端提效。建立客户分级、费用管控等标准，实现提效降本目标；依托
CRM 与星图系统实现人效动态排名，实现提成核算全面线上化，进一步降本提效；优化技术底座，包括星羽展业系统 AI 赋能进一步升级，“美年有约”平台接入 AI 健康顾问，推
动客户自助服务率提升。同时，团检发展中心全面优化升级营销管理制度，持续挖掘客户需求及价值，深化个性化的职场健康管理，持续领航政企健康服务赛道。
2025 年，个检发展中心围绕“多元化、数智化、生态化”的方向，夯实个检流量运营与品牌力。具体体现为：1）升级全域营销数智化，扩大营销效能。2）持续深耕创新产品，
2024年个性化套餐带动业绩增收初显成效，2025年将持续推进个性化套餐和智能加项的落地和运营，作为业绩增量的新动力。3）扩容公域流量矩阵，继续深化与天猫、京东、美
团等平台合作的同时，持续深耕抖音、小红书、视频号等新兴平台流量运营，通过短视频、图文等专业健康宣教等方式，扩大行业影响力，进一步拉动体检需求，保障业绩增长
动力。4）延伸私域平台生态，持续深化私域运营及复购转化体系，加速布局“检后健康管理一站式服务”，实现多元增收。在团检个检双轮驱动的客户流量运营体系中，公司持续
强化团检向个检的转化裂变与延伸，持续推进团检公域导入流量，个检私域留存复购及转化流量，构建 C 端大私域；以“体检-专检-健管-保险”全方位全周期的数智健康管理解决方
案持续提升客户黏性及复购率，进一步促进 C 端客户持续的健康消费增长，持续打造以客户服务解决方案为导向的团检个检双轮驱动增长。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
2、聚焦降本增效，AI赋能精细化运营2025 年，公司将全面聚焦降本增效战略，以创新驱动和精细化管理为核心，深入挖掘
各业务环节的潜力，实现高质量的稳健增长。在这一进程中，AI 技术将成为重要的赋能手段，深度融入营销、医质和管理等各个服务端，助力公司在提升运营效率、优化服务质量
的同时，有效降低成本，进一步提升市场竞争力和品牌价值。在营销端，2025 年，公司研发的 AI 销售助手和销售展业工具将在全国范围内全面推广，强化销售人员的医学专业能
力与产品信息更新速度，提升接待能力和业务转化率，助力 B 端客户体检方案的快速生成和个性化定制能力。同时，公司优化智能客服体系和检前个体化体检智能体，为客户提供
AI 驱动的个性化体检套餐推荐方案。通过全面收集受检者详细的既往病史、家族病史以及当下身体状态等关键信息，借助先进的 AI 智能算法，深度挖掘数据价值，进行深入综合
评估，为每一位客户量身打造专属的健康体检项目。在医质端，2025 年，公司持续结合AI 人工智能和大数据技术持续创新，进一步强化质控管理，持续提升医生的诊断效率和准
确性。例如，进一步优化乳腺、甲状腺、肺结节等领域的 AI 辅助诊断技术；全面开展超声全量 AI 质控和推动检验室内质控室间化评定，引进和研发胸部 CT 全量 AI 质控、主检
报告 AI全量质控。在管理端，公司将持续优化“健康小美”的“智能主检功能”，优化医学知识图谱和深度学习技术，大幅提升主检医生的效率和诊断准确性；并将进一步在全国体检
中心深化应用，实现高水平均质服务与提效降本；公司将加强和钉钉的深度协同定制化合作，以 AI 功能在企业内部充分连接业务和组织协同，包括高效穿透组织管理、知识赋能
全面升级和提高业务运营效率，达成项目的高效协作。
3、产品力持续创新，打造差异化竞争优势2025 年，公司通过技术创新、产品升级和跨领域合作，持续打造 AI“专精特新”产品
力，持续推动学科与科技驱动的产品解决方案，强化学科壁垒和差异化竞争优势，加快超声智能化、智能主检、脑科学、呼吸肺健康、消化道健康、乳腺宫颈筛查、血糖/肥胖/脂
肪肝管理、抗衰检测/基因盒子等重点学科建设；持续推广传统爆款单品胶囊胃镜机器人、
基因盒子继续倍增发力，加速推进肺结宁、脑睿佳、AI 智能血糖管理创新产品、中医智能体检等重点项目，夯实以数字化创新业务为主的新业务增长点。
2025 年，公司将继续强化产品运营和模式创新，以重点学科建设为核心，以 AI 技术和大数据为支撑，以体检业务为基础流量入口，发力健康管理第二曲线新增长引擎，打造
“智能个性化套餐”+“专检早筛盒子”+“专病管理服务包”的全生命周期创新产品链条，持续美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
为客户提供优质的健康管理服务。持续深化探索创新运营模式，打造线上线下全链路运营体系，实现创新产品增量增收。公司保险团队结合政策以及体检人群需求，与保险公司等
合作伙伴设计更多创新性产品，同时打造以减重为核心的医疗门诊运营体系，确立医疗专项中心成熟运营模式，不断提升产品服务竞争力。
2025年，公司将以国内领先的 C端流量入口平台与应用场景优势，持续深耕“AI+健康管理”，深耕产品创新力和深度解决方案，打开高品质医疗服务的大门，为消费医疗市场
注入源源不断的活力。
4、坚持医疗与服务品质驱动，进一步优化客户体验2025 年公司继续坚持医疗与服务品质驱动，持续以客户为中心，坚守“质量就是尊严”
的质量文化，打造医疗、营销、管理一体化的精益运营体系。公司在数字化与信息化的赋能下，不断优化质量体系建设，持续推动重点学科建设与升级医质服务，以提升服务效率
和客户满意度带动客单价提升，同时，以提升销售人效带来利润提升，并进一步投入医疗与人才建设，构建品质驱动的健管闭环发展体系，为客户提供安全、专业、高效的健康管
理服务。
公司医疗工作持续以“构建医疗新质生产力”为目标，以信息化系统、人工智能技术和医疗大数据为支撑，全面推广“520 医疗质量综合评价标准”，持续构建行业权威的质量标
准体系，持续强化 PDCA 质量管理闭环，持续满足公司数智化转型需求，持续提升医疗质量；进一步提升科研合作，推动更多的国家级科研项目落地和相关研究成果的产出等。此
外，公司将重点加强华南大区影像中心、检验中心和主检中心的运营体系建设，并以此为标杆在全国推广区域医疗中心模式，高效整合资源，持续升级医疗人员效能。
公司客户服务工作持续聚焦分院效能提升核心指标，全面落实“一个核心指引、两项前期必备、三大管理抓手”，推动分院运营效率与成本管理的全面优化，助力分院实现高
质量发展。公司持续深耕品质运营，打造主动式服务场景，制定 2025 年《服务精细化实施地图》，打磨迭代《客户全旅程服务 17个关键触点 2.0》版本，持续优化 2024年已推动
的 6 个触点，明确其余触点的重点推进节奏、核心指标与实施策略。公司坚守匠心服务，
持续推动客服常态化工作，持续提升客户体验与 NPS值，降低客诉发生率，提高客诉解决率，确保客户满意度高位运行，坚决落实“美五条”核心服务管理要求，推动服务品质迈向
新台阶；持续优化服务条线组织建设与教育培训体系，以专项培训与交流会议持续提升专业技能与综合素养，打造具备医疗管理专业能力、分院效能提升能力、卓越客户服务能力
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文的高素质团队，为公司可持续发展提供坚实的人才保障。
5、深化医疗数据价值，构建“AI+健康管理”标杆平台2025年，美年健康持续“All in AI”战略，深化医疗数据资产价值，推动数字化与 AI技
术在健康管理领域的深度应用，构建智能化、个性化、精准化的健康管理生态体系。公司持续深耕“AI+健康管理”平台，借助大模型技术结合智能硬件应用，推动从低频单一的年
度体检服务向动态持续的健康管理转型，降低个性化医疗与主动健康服务的边际成本，推动医疗普惠，持续满足公众高品质健康管理需求。
2025 年，美年健康将继续积极探索创新数据资产的应用场景，积极推进数据资源入表工作，进一步强化公司在数据资源管理和应用能力。公司持续构建数据驱动、协同创新的
科研服务平台，充分挖掘数据价值，深化学科建设，加强与头部科研院所、大型药械企业、三甲医院等医疗机构及科技巨头的合作，共同构建 AI 健康管理生态圈，为行业发展
注入新活力。公司积极参与国家级与区域型科研项目，推动 AI 技术在健康科研领域的应用，如深化与复旦大学类脑智能科学与技术研究院、浙江大学公共卫生学院等机构合作，
推动“中国百万人群脑体检筛查计划”和“健康浙江百万人群队列”项目的实施；加强上海交通大学附属第六人民医院战略合作，推动糖尿病健康管理方案的研究和 AI 技术的转化应
用，进一步提升糖尿病管理的精准性和效率。与此同时，公司将加强跨领域合作，推动健康管理服务的多样化与创新，将继续深化与美团、华为、阿里等企业的异业合作，结合各
自的资源与技术优势，共同打造个性化与智能化健管服务。
2025 年，公司将在全国体检中心进一步推广 AI 数智健管师“健康小美”，通过多模态数据识别技术，“健康小美”将进一步提升对病历、体征、检验、影像等数据的分析能力，
提供更精准的健康风险评估、个性化饮食和运动指导、疾病预防与管理等全旅程、全天候健管服务。新增“家庭健康管理”功能，支持多用户健康数据的整合与分析，为家庭成员提
供协同健康管理服务，进一步提升健康管理的主动性和精准性。“健康小美”将针对客户的个性化需求，深化迭代关于血糖、肝健康、减重等细分健管领域的专业 AI 智能体，通过
智能工作流为客户提供个体化专病管理方案、实时应答指导、健管数据分析等“AI+专业健管服务”，助力客户实现从体检端到家庭端全流程的主动健康，致力于从健康体检延伸至
普惠健康管理。同时，公司将进一步探索深化智能穿戴设备与数字疗法的应用，致力于以“AI+穿戴设备+数字疗法”的健康管理新模式，通过智能手环、智能手表等设备实时监测用
户的健康数据，结合 AI 算法和数字疗法，为用户提供个性化的健康管理方案，构建 AI 驱美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
动的慢病管理平台，帮助用户更好地管理高血压、糖尿病等慢性疾病。
6、强化组织力与品牌公信力2025 年，公司以实现“全面提效和跃级增长”为目标，稳步推进组织变革，结合精益运
营，持续推动营销中心、医疗中心、管理中心的人力提效降本举措落地。在营销端持续精简管理层级，优化营销中台，提高销售产能；在医疗端持续落地分院编制模型，优化波峰
波谷的产能，提升医疗运营效率，并通过数字化看板实现精准管理；在管理端持续推动医疗、财务、人力条线中后台的集约管理，实现管理端有效降本。同时，公司持续优化人才
结构，加强青年干部梯队建设，系统化选拔和培养优秀青年人才，并基于迭代后的美年干部评价体系，开展干部人才盘点工作，激发人员潜能，深度贯彻落实美年核心价值观，推
动“美五条”的落地，持续塑造凝心聚力的组织文化。
2025 年是公司开启“从优秀到卓越”新三年跃级增长的第一年，也是美年健康 20 周年之后进入新十年的开局之年，一方面将进一步围绕学科建设、“AI+医疗”、产品创新和服
务创新加强品牌正面传播和客户口碑传播；另一方面将不断探索品牌营销新方式，依托社交电商平台，通过数字营销、联名营销和私域营销以及整合营销，助力品牌提升营销效
率，实现商业增长，提升品牌价值。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、医疗质量风险健康体检属于医疗服务行业，公司一直视医疗质量管理为重中之重，不断完善体检业
务质量管理体系。健康体检服务的基本特征是以先进设备和规范操作采集数据和发现疾病线索，出现医疗风险概率较低，但也存在因不确定性因素导致发生漏检、误检及医疗纠纷
的风险。
应对措施：
公司持续高度重视医疗质量，紧紧围绕集团精细化管理的重要方针，用更严格的标准，不断提升质控水平和服务品质，进一步夯实医疗质量。公司建立了一套“标准化、学
科化、智能化”的医疗质量管理体系，标准先行、规范引领、科技赋能，提升医疗体系的工作质量和效率，积极推动学科建设和学术交流，持续提升医护团队的专业素养。依托集
团的信息化平台、大数据和 AI 技术，实现检前、检中、检后全流程的智能化，为体检行业质量管控与创新发展提供坚实基础。同时在医疗人才培养和管理体系升级方向加大投
入，实现质量控制再升级。
美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
2、商誉减值风险公司在历次收购过程中，产生了一定金额的商誉资产。根据《企业会计准则》相关规
定，商誉不做摊销处理，但需要在未来每年年度终了进行减值测试。在每年年报的编制过程中，公司将履行商誉资产减值评估测试流程。在日常经营中不排除被收购公司在收购后
未达收益预期，存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。
应对措施：
公司将利用规模、服务及品牌等核心竞争优势，充分发挥整合后的协同效应，进一步加强对已收购公司的运营管控，同时不断推出适应市场需求的创新型产品，以客户为中
心，提供个性化、标准化、智能化的专业健康体检服务，不断提升整体盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 接待 接待
接待时间 对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引地点 方式 对象
类型2024年主要工作重点和计划、2024年一季度及4月份经
营情况、现金流强劲增长原因、精细化运营成果和重点 详见公司于2024年4机构 推进举措、企业客户体检支出变化及团个检变化趋势、 月30日在巨潮资讯网
2024年04 电话上海 机构 投资 “健康小美”功能及如何与医院端结合、房租下降空间、高 披露的《美年健康
月30日 沟通者 客单与低客单门店到检收入占比变化、提升毛利率要 2024年4月30日投资
素、健康体检市场潜力、数据资产入表情况、公司内生 者关系活动记录表》收入和利润；未提供书面材料。
2024年半年度报告情况、客单价变动情况及客单价提升驱动力、团个检情况、费用节降情况、人口老龄化给公
详见公司于2024年8司业务带来的机会、数据资产入表下会计科目变化情
机构 月30日在巨潮资讯网2024年08 电话 况、2024年下半年主要发力情况、全年参转控规划、“健
上海 机构 投资 披露的《美年健康月30日 沟通 康小美”落地情况及功能、下半年到检节奏、创新产品提
者 2024年8月30日投资升竞争力、客单和复购率方面的贡献情况、“美年小星”助
者关系活动记录表》推客单价提升情况、各地品牌医院对公司中高端客户的
竞争情况；未提供书面材料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于 2025 年 2 月 28 日召开第九届董事会第六次（临时）会议，审议通过了《关于
制定〈市值管理制度〉的议案》，为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理美年大健康产业控股股份有限公司2024年年度报告全文
行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第 10 号
——市值管理》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》及其他有关法律法规，结合公司的自身实际情况，
公司制定了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否