第第三三节节 管理层讨论与分析
一一、、报报告告期期内内公公司司所所处处行行业业情情况况
公公公司司司属属属于于于专专专用用用设设设备备备制制制造造造业业业，，，报报报告告告期期期内内内，，，公公公司司司主主主要要要从从从事事事碳碳碳纤纤纤维维维及及及复复复合合合材材材料料料装装装备备备、、、机机机器器器人人人及及及智智智能能能装装装备备备、、、太太太阳阳阳能能能光光光伏伏伏专专专用用用
装装装备备备、、、新新新型型型建建建筑筑筑节节节能能能专专专用用用设设设备备备、、、轻轻轻纺纺纺专专专用用用设设设备备备等等等高高高新新新技技技术术术产产产品品品的的的研研研制制制开开开发发发、、、生生生产产产销销销售售售和和和技技技术术术服服服务务务以以以及及及精精精密密密制制制造造造加加加工工工业业业务务务
和项目开发，实行“以销定产”的的的生生生产产产模模模式式式和和和直直直销销销方方方式式式，，，公公公司司司以以以客客客户户户需需需求求求为为为导导导向向向，，，负负负责责责产产产品品品的的的研研研制制制开开开发发发、、、生生生产产产制制制造造造和和和提提提供供供
项目一站式解决方案。公司系国国家家级级重重点点高高新新技技术术企企业业、、国国家家级级专专精精特特新新小小巨巨人人企企业业、、中中国国太太阳阳能能光光伏伏设设备备优优秀秀供供应应商商、、
中中国国新新能能源源产产业业发发展展最最具具影影响响力力企企业业、、中中国国建建材材机机械械行行业业20强强企企业业、、全全国国工工商商联联新新能能源源商商会会副副会会长长单单位位、、中中国光伏产业
联联联盟盟盟首首首批批批发发发起起起单单单位位位、、、中中中国国国建建建材材材机机机械械械工工工业业业协协协会会会副副副会会会长长长单单单位位位、、、中中中国国国纺纺纺织织织机机机械械械器器器材材材工工工业业业协协协会会会常常常务务务理理理事事事单单单位位位。。。
二二、、报报告告期期内内公公司司从从事事的的主主要要业业务务
1、主营业务
（1））碳碳纤纤维维及及复复合合材材料料装装备备制制造造业业务务
主主主导导导产产产品品品主主主要要要为为为：：：碳碳碳纤纤纤维维维成成成套套套生生生产产产线线线、、、废废废气气气处处处理理理系系系统统统、、、复复复材材材缠缠缠绕绕绕装装装备备备、、、原原原丝丝丝收收收丝丝丝机机机、、、碳碳碳丝丝丝收收收丝丝丝机机机等等等。。。公公公司司司可可可以以以根根根据据据
客客客户户户的的的不不不同同同需需需求求求定定定制制制各各各种种种规规规格格格的的的碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产线线线并并并提提提供供供系系系统统统解解解决决决方方方案案案，，，具具具备备备年年年生生生产产产千千千吨吨吨级级级以以以上上上碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产能能能力力力，，，技技技术术术处处处于于于
国国国际际际先先先进进进水水水平平平。。。其其其所所所生生生产产产的的的产产产品品品可可可广广广泛泛泛应应应用用用于于于汽汽汽车车车交交交通通通、、、航航航空空空航航航天天天、、、风风风力力力发发发电电电、、、医医医疗疗疗器器器材材材以以以及及及建建建筑筑筑等等等领领领域域域。。。
（2）机器人及智能装备制造业务
围围围绕绕绕智智智能能能控控控制制制系系系统统统、、、智智智能能能制制制造造造机机机器器器和和和智智智能能能终终终端端端产产产品品品应应应用用用等等等领领领域域域，，，采采采用用用机机机器器器人人人及及及自自自动动动化化化最最最新新新技技技术术术、、、工工工艺艺艺，，，为为为客客客户户户提提提供供供
极极极具具具竞竞竞争争争力力力的的的集集集成成成整整整体体体解解解决决决方方方案案案。。。主主主要要要业业业务务务涵涵涵盖盖盖自自自动动动化化化装装装配配配检检检测测测装装装备备备、、、机机机器器器人人人集集集成成成应应应用用用装装装备备备、、、智智智能能能仓仓仓储储储物物物流流流及及及 AGV 装备
和MES(生产制造执行系统)四四大大板板块块及及口口罩罩生生产产线线、、水水驻驻极极、、熔熔喷喷机机纺纺粘粘设设备备等等。。
（3）太阳能光伏专用装备制造业务
主导产品主要为：JJL 系系列列太太阳阳能能多多晶晶硅硅铸铸锭锭炉炉、、JXP 系列多晶硅线剖锭机、JXQ 系系列列多多线线切切割割机机、、单单晶晶炉炉等等。。产产品品
主主要要应应用用于于太太阳阳能能多多晶晶硅硅铸铸锭锭、、剖剖方方、、切切片片及及制制造造太太阳阳能能级级单单晶晶硅硅片片所所需需的的高高质质量量单单晶晶棒棒等等制制造造加加工工领领域域。。目目前前，，公公司司
具具具有有有从从从光光光伏伏伏装装装备备备开开开发发发、、、工工工艺艺艺技技技术术术研研研究究究、、、上上上下下下游游游产产产品品品延延延伸伸伸研研研发发发等等等技技技术术术优优优势势势和和和“““产产产业业业化化化、、、系系系列列列化化化、、、成成成套套套化化化”””的的的生生生产产产能能能力力力，，，多多多
晶硅铸锭炉产品市场占有率达40%以以上上。。
（4））新新型型建建筑筑节节能能专专用用设设备备制制造造业业务务
主主主导导导产产产品品品主主主要要要为为为：：：建建建筑筑筑建建建材材材机机机械械械产产产品品品和和和钢钢钢结结结构构构专专专用用用装装装备备备二二二大大大类类类，，，其其其中中中，，，建建建筑筑筑建建建材材材机机机械械械产产产品品品主主主要要要有有有：：：PC 生产线、琉璃
瓦瓦机机系系列列、、压压型型板板机机系系列列、、复复合合板板机机系系列列、、C型檩条机系列、Z型型檩檩条条机机系系列列、、数数控控折折边边机机系系列列、、钢钢承承楼楼板板机机系系列列等等；；钢钢
结构专用装备主要有：JGH波纹腹板H型型钢钢全全自自动动焊焊接接生生产产线线、、JF100系列聚氨氨酯酯、、岩岩棉棉酚酚醛醛复复合合板板生生产产线线、、JGH自承式
钢模板成套生产线、JH H 型型型钢钢钢焊焊焊接接接生生生产产产线线线、、、系系系列列列纵纵纵横横横剪剪剪生生生产产产线线线等等等，，，产产产品品品主主主要要要用用用于于于新新新型型型墙墙墙体体体材材材料料料、、、保保保温温温隔隔隔热热热材材材料料料、、、轻轻轻重重重型型型
钢钢钢结结结构构构产产产品品品、、、装装装配配配式式式建建建筑筑筑产产产品品品的的的制制制造造造加加加工工工。。。产产产品品品多多多次次次获获获国国国家家家、、、部部部、、、省省省、、、市市市、、、县县县（（（区区区）））科科科技技技进进进步步步奖奖奖，，，畅畅畅销销销 100 多个国家和
地区，产品市场占有率达40%以上。
（5）轻纺专用设备制造业务
主导产品主要为：JGT系系列列假假捻捻变变形形加加弹弹机机、、JGR系列转杯纺纱机、HKV系列包覆丝机、JJGGKK系列空气包覆丝机、HKV
系列大卷装倍捻机、JGW 系系列列数数码码精精密密络络筒筒机机、、HKV151 系列花式捻线机、JGW 系列列精精密密络络筒筒机机等等，，产产品品主主要要应应用用于于纺纺织织
用纱的前道加捻及纱线加工，其中，HHKKVV系列包覆丝机细分市场占有率达65%以上。
（6）精密制造加工业务及项目开发
10

浙浙江江精精工工集集成成科科技技股股份份有有限限公公司司2022年年度报告全文
定定定位位位于于于碳碳碳纤纤纤维维维及及及复复复合合合材材材料料料装装装备备备、、、太太太阳阳阳能能能光光光伏伏伏装装装备备备、、、新新新型型型建建建筑筑筑节节节能能能专专专用用用装装装备备备、、、轻轻轻纺纺纺专专专用用用设设设备备备、、、自自自动动动化化化智智智能能能装装装备备备等等等高高高新新新
技技术术产产品品的的精精密密加加工工与与制制造造及及项项目目开开发发。。
截截至至报报告告期期末末，，公公司司主主要要盈盈利利均均来来源源于于上上述述专专用用装装备备及及加加工工制制造造业业务务。。
2、行业发展格局
（1）碳纤维及复合材料装备
碳碳碳纤纤纤维维维产产产业业业是是是国国国家家家鼓鼓鼓励励励的的的基基基础础础性性性、、、战战战略略略性性性新新新兴兴兴产产产业业业，，，代代代表表表新新新一一一轮轮轮科科科技技技革革革命命命和和和产产产业业业变变变更更更的的的方方方向向向，，，是是是培培培育育育发发发展展展新新新动动动能能能、、、
获获获取取取未未未来来来竞竞竞争争争新新新优优优势势势的的的关关关键键键产产产业业业。。。目目目前前前国国国内内内碳碳碳纤纤纤维维维产产产业业业发发发展展展还还还处处处于于于初初初级级级阶阶阶段段段，，，为为为实实实现现现军军军事事事和和和民民民用用用重重重大大大装装装备备备的的的自自自主主主保保保障障障，，，
近近近年年年来来来国国国家家家出出出台台台多多多项项项产产产业业业政政政策策策，，，支支支持持持碳碳碳纤纤纤维维维产产产业业业的的的发发发展展展。。。一一一方方方面面面，，，《《《中中中华华华人人人民民民共共共和和和国国国国国国民民民经经经济济济和和和社社社会会会发发发展展展第第第十十十四四四个个个五五五年年年
规划和2035年年年远远远景景景目目目标标标纲纲纲要要要》》》《《《关关关于于于扩扩扩大大大战战战略略略性性性新新新兴兴兴产产产业业业投投投资资资培培培育育育壮壮壮大大大新新新增增增长长长点点点增增增长长长极极极的的的指指指导导导意意意见见见》》》等等等长长长期期期统统统筹筹筹规规规划划划的的的
出出出台台台，，，明明明确确确了了了碳碳碳纤纤纤维维维的的的重重重要要要战战战略略略地地地位位位和和和发发发展展展方方方针针针，，，为为为碳碳碳纤纤纤维维维行行行业业业的的的发发发展展展提提提供供供了了了长长长期期期驱驱驱动动动力力力。。。另另另一一一方方方面面面，，，《《《原原原材材材料工业
“““三三三品品品”””实实实施施施方方方案案案》》》《《《关关关于于于化化化纤纤纤工工工业业业高高高质质质量量量发发发展展展的的的指指指导导导意意意见见见》》》等等等政政政策策策促促促进进进碳碳碳纤纤纤维维维及及及其其其复复复合合合材材材料料料的的的开开开发发发，，，缩缩缩短短短研研研发发发、、、工工工程程程
化化、、产产业业化化周周期期，，提提升升行行业业产产业业化化水水平平，，拓拓宽宽材材料料应应用用领领域域。。
受受益益于于下下游游应应用用领领域域的的快快速速发发展展，，碳碳纤纤维维需需求求增增长长空空间间十十分分可可观观。。根根据据赛赛奥奥碳碳纤纤维维数数据据，，22002222 年我国碳纤维下游领
域域域需需需求求求以以以体体体育育育休休休闲闲闲、、、风风风电电电叶叶叶片片片及及及航航航空空空航航航天天天领领领域域域为为为主主主。。。于于于体体体育育育休休休闲闲闲领领领域域域，，，随随随着着着运运运动动动健健健康康康理理理念念念深深深入入入人人人心心心，，，经经经济济济形形形势势势的的的好好好转转转以以以
及及及人人人均均均消消消费费费能能能力力力的的的逐逐逐步步步提提提升升升，，，体体体育育育休休休闲闲闲市市市场场场碳碳碳纤纤纤维维维需需需求求求将将将趋趋趋向向向长长长期期期平平平稳稳稳增增增长长长。。。于于于风风风电电电叶叶叶片片片领领领域域域，，，在在在双双双碳碳碳政政政策策策利利利好好好背背背景景景下下下，，，
伴随国内碳纤维快速扩张并持续降本增增增效效效、、、海海海上上上风风风电电电快快快速速速渗渗渗透透透及及及风风风机机机大大大型型型化化化趋趋趋势势势等等等多多多重重重利利利好好好因因因素素素叠叠叠加加加，，，预预预计计计国国国内内内风风风电电电用用用
碳碳碳纤纤纤维维维将将将获获获得得得更更更大大大发发发展展展空空空间间间，，，将将将持持持续续续带带带动动动国国国内内内碳碳碳纤纤纤维维维需需需求求求增增增长长长。。。于于于航航航空空空航航航天天天领领领域域域，，，随随随着着着国国国内内内设设设计计计和和和制制制造造造技技技术术术的的的不不不断断断积积积累累累
突突突破破破、、、国国国产产产大大大飞飞飞机机机的的的不不不断断断推推推进进进，，，碳碳碳纤纤纤维维维复复复合合合材材材料料料在在在航航航空空空航航航天天天领领领域域域的的的使使使用用用水水水平平平将将将有有有望望望提提提升升升，，，国国国内内内航航航空空空航航航天天天领领领域域域碳碳碳纤纤纤维维维需需需求求求
蕴藏巨大潜力。
碳碳纤纤维维性性能能优优异异、、技技术术难难度度大大，，具具有有高高达达 200 倍倍的的产产业业链链附附加加值值。。整整个个产产业业链链盈盈利利最最大大端端为为从从原原丝丝至至碳碳纤纤维维至至复复合合
材材材料料料设设设计计计开开开发发发的的的一一一体体体化化化生生生产产产，，，其其其核核核心心心为为为原原原材材材料料料（（（原原原丝丝丝）））及及及碳碳碳纤纤纤维维维核核核心心心装装装备备备的的的研研研发发发、、、生生生产产产。。。其其其中中中，，，碳碳碳纤纤纤维维维制制制备备备工工工艺艺艺和和和设设设备备备
对碳纤维的生生生产产产至至至关关关重重重要要要，，，其其其决决决定定定了了了碳碳碳纤纤纤维维维的的的产产产品品品质质质量量量，，，由由由于于于碳碳碳纤纤纤维维维的的的制制制备备备工工工艺艺艺流流流程程程复复复杂杂杂，，，涉涉涉及及及工工工艺艺艺参参参数数数较较较多多多，，，积积积累累累这这这
些些些参参参数数数往往往往往往需需需要要要很很很长长长的的的周周周期期期，，，且且且国国国外外外领领领头头头企企企业业业对对对该该该类类类设设设备备备一一一直直直实实实施施施封封封锁锁锁禁禁禁售售售，，，因因因此此此，，，未未未来来来碳碳碳纤纤纤维维维设设设备备备进进进口口口替替替代代代的的的需需需求求求巨巨巨
大。
公公公司司司碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产线线线通通通过过过近近近几几几年年年的的的不不不断断断创创创新新新、、、发发发展展展，，，已已已实实实现现现国国国产产产化化化，，，形形形成成成系系系列列列化化化、、、批批批量量量化化化的的的生生生产产产能能能力力力，，，公公公司司司可可可以以以根根根据据据
客客客户户户的的的不不不同同同需需需求求求定定定制制制各各各种种种规规规格格格的的的碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产线线线，，，具具具备备备碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产线线线整整整线线线供供供应应应和和和整整整线线线解解解决决决方方方案案案的的的能能能力力力，，，满满满足足足客客客户户户个个个性性性化化化需需需
求求，，在在该该生生产产线线上上生生产产的的碳碳纤纤维维已已广广泛泛应应用用于于航航空空航航天天、、风风力力和和光光伏伏发发电电、、交交通通运运输输等等领领域域。。22002222 年度，公司碳纤维生
产产产线线线合合合同同同执执执行行行顺顺顺利利利，，，整整整线线线交交交付付付能能能力力力进进进一一一步步步提提提升升升，，，先先先后后后完完完成成成了了了吉吉吉林林林、、、新新新疆疆疆、、、江江江苏苏苏、、、上上上海海海、、、浙浙浙江江江、、、韩韩韩国国国等等等国国国内内内外外外客客客户户户碳碳碳纤纤纤维维维
生产线装备的交付。2023 年年年以以以及及及未未未来来来的的的一一一段段段时时时期期期，，，公公公司司司将将将持持持续续续做做做好好好生生生产产产线线线国国国产产产化化化进进进口口口替替替代代代，，，不不不断断断致致致力力力于于于碳碳碳纤纤纤维维维生生生产产产技技技术术术、、、
工工工艺艺艺、、、装装装备备备系系系统统统研研研发发发和和和集集集成成成创创创新新新工工工作作作，，，加加加快快快关关关键键键核核核心心心技技技术术术和和和重重重大大大技技技术术术装装装备备备攻攻攻关关关，，，积积积极极极延延延伸伸伸产产产业业业链链链，，，打打打造造造更更更多多多有有有话话话语语语权权权的的的
产产产品品品和和和技技技术术术，，，以以以产产产品品品创创创新新新引引引领领领和和和拓拓拓展展展市市市场场场需需需求求求，，，以以以决决决定定定性性性的的的成成成本本本优优优势势势进进进一一一步步步确确确保保保公公公司司司碳碳碳纤纤纤维维维装装装备备备的的的龙龙龙头头头地地地位位位，，，扩扩扩大大大行行行业业业
内的知名度和影响力。
（2）机器人智能装备
2021年12月，中国政府联合15家家家机机机关关关部部部门门门发发发布布布了了了《《《“““十十十四四四五五五”””机机机器器器人人人产产产业业业发发发展展展规规规划划划》》》，，，明明明确确确了了了机机机器器器人人人产产产业业业规规规划划划的的的
重重重大大大意意意义义义并并并提提提出出出了了了机机机器器器人人人产产产业业业规规规划划划的的的目目目标标标，，，将将将中中中国国国机机机器器器人人人产产产业业业再再再一一一次次次推推推向向向新新新的的的高高高度度度。。。作作作为为为机机机器器器人人人起起起源源源与与与最最最先先先落落落地地地的的的应应应用用用
领领领域域域，，，工工工业业业机机机器器器人人人在在在整整整个个个机机机器器器人人人产产产业业业中中中占占占据据据重重重要要要地地地位位位。。。应应应用用用于于于工工工业业业自自自动动动化化化领领领域域域的的的机机机器器器人人人是是是具具具备备备自自自动动动控控控制制制、、、可可可重重重复复复编编编程程程、、、
多多多用用用途途途功功功能能能的的的操操操作作作机机机器器器，，，在在在效效效率率率、、、精精精度度度、、、质质质量量量、、、安安安全全全性性性等等等方方方面面面的的的优优优势势势有有有效效效缓缓缓解解解制制制造造造业业业劳劳劳动动动力力力成成成本本本不不不断断断上上上涨涨涨与与与产产产能能能无无无法法法及及及
时时满满足足需需求求带带来来的的难难题题，，并并向向新新兴兴领领域域不不断断拓拓展展延延伸伸。。智智能能制制造造是是““工工业业 4.0””的的核核心心，，机机器器人人作作为为推推进进智能制造的重
要载体与使能装备，在向“工业 4.0”””迈迈迈进进进的的的进进进程程程中中中扮扮扮演演演重重重要要要角角角色色色。。。在在在工工工业业业领领领域域域之之之外外外，，，医医医疗疗疗领领领域域域、、、安安安防防防领领领域域域、、、商商商业业业服服服务务务
领领领域域域、、、农农农业业业领领领域域域等等等也也也将将将成成成为为为机机机器器器人人人产产产业业业下下下一一一步步步重重重点点点布布布局局局方方方向向向。。。随随随着着着下下下游游游多多多应应应用用用领领领域域域对对对无无无人人人化化化、、、自自自动动动化化化、、、智智智能能能化化化生生生产产产力力力及及及
劳劳动动力力的的旺旺盛盛需需求求，，整整个个机机器器人人产产业业呈呈现现健健康康走走势势。。艾艾瑞瑞咨咨询询预预测测，，2025年年中中国国智智能能机机器器人人市市场场规规模模接接近近千千亿亿。。
11

