浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺
织服装相关业的披露要求
1、行业发展现状钮扣、拉链等服饰辅料是纺织服装、服饰业的重要组成部分，具有品类丰富、体积小、
单价低等特点，为非标准化产品，季节性、时尚性特征明显，其发展与纺织服装、服饰业的终端消费需求以及宏观经济景气度息息相关。
2022 年，我国纺织服装、服饰业总体严峻复杂，不稳定、不确定因素较多，市场需求不足，企业经营成本上涨，行业运行压力逐季加大。内销市场，在“高成本、弱需求”的供
需环境下，纺织服装、服饰业销售及盈利压力持续加大。根据国家统计局数据，2022 年全国3.6万户规模以上纺织企业营业收入和利润总额同比分别减少0.9%和24.8%，营业收入利
润率为3.9%；2022年全国限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比减少6.5%，自3月以来增速持续为负；网上穿类商品零售额同比增长3.5%，增速较2021年放缓4.8个百
分点。海外市场，受俄乌冲突、大国博弈、高通胀等影响，国际贸易在经历2021年的强劲反弹后迅速回落，纺织服装、服饰业出口虽然全年实现了增长但依然存在较大压力。据中国
海关统计，2022年1-12月，我国服装累计出口1,754.3亿美元，同比增长3.2%。
报告期，得益于公司核心竞争力的提升以及全体员工的努力，公司经营虽受到了一定影响，但经营质量好于行业大部分企业。
2、市场竞争格局服饰辅料行业作为纺织服装、服饰业的配套子行业，主要依托服装及服饰企业集群分布，
规模企业较少，经营较为分散，集中度偏低，市场竞争特别是中低档产品的竞争尤为激烈。
近几年，受产业迁徙、国内环保趋严等诸多因素影响，中小企业生存困难、加速退出。随着居民消费水平的提高和消费结构的变化，消费者对中高档品牌服饰的需求不断增加；同时，
下游品牌服装企业对辅料企业在产销规模、时尚设计、柔性制造、快速响应和服务等方面提出了更高的要求，因而具备综合竞争实力并享有一定品牌美誉度的规模企业相对更具竞争优
势，“强者恒强”现象愈加明显，行业集中度有望进一步提升。
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
3、行业发展趋势纺织服装、服饰业为劳动密集型行业，随着我国经济发展、产业升级，生产要素成本高
企及环保趋严，国际比较优势逐步弱化，纺织服装、服饰业的国际分工呈现结构分化，中低端产业链不断向低人力成本国家和地区迁徙；但国内中高端品牌服装产业链配套更成熟，劳
动技能及综合效率仍具备较强的国际竞争力。随着居民生活水平的提高，以及消费者对品质生活和低碳环保的追求，中高端品牌服饰的需求将持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中纺
织服装相关业的披露要求
1、主要业务情况公司专业从事各类中高档服饰及箱包辅料产品的研发、制造与销售，主营钮扣、拉链和
金属制品等产品，可广泛应用于服装、鞋帽、箱包、家纺、户外及体育用品等领域，目前公司产品主要用于全球各类中高档品牌服装。公司辅料品类丰富，个性化明显，为非标准化消
费品。日常采取以单定产的经营方式，产品通过销售分/子公司、办事处等分支机构以及综合性的贸易公司直接或间接销售给全球的品牌服饰企业和服饰加工厂。
2、行业地位公司作为国内服饰辅料行业的龙头企业，在国内外建有八大工业基地，现已形成年产钮
扣116亿粒、拉链8.50亿米的生产能力，是国内综合规模最大、品类最为齐全的服饰辅料企业；现建有省级企业研究院、CNAS 实验室、博士后工作站；是中国日用杂品工业协会钮
扣分会副会长单位，中国五金制品协会拉链分会常务副理事长单位，中国上市公司协会理事单位，中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单位，主编、参编了13项国家和行业标准。同
时，旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，是中国服饰辅料的领军品牌，也是全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴。
三、核心竞争力分析经过三十多年的发展，公司业已成为国内服饰辅料行业的领军企业，在研发与技术、智
造与规模、营销与服务、品牌与品质、企业文化与管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。
1、研发与技术优势。公司坚守“辅成大业”的使命，积极践行可持续发展理念，大力浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
推进技术创新与升级，持续解码辅料流行风向，为客户“量身定制”一体化辅料综合解决方案。近年来聚焦“资源循环、回归自然、绿色制造”三大研发方向，在可回收、可降解、生
物基辅料等绿色产品领域以及绿色制造技术方面取得重大突破。公司现建有省级企业研究院、
CNAS实验室、博士后工作站等，并分别在上海、深圳等地设立了设计中心和技术研发中心，
主编、参编了13项国家和行业标准，拥有国内外专利1,139项，多层级、专业化的研发模式、雄厚的研发实力能够满足不同客户的个性化需求。
2、智造与规模优势。公司以智慧工厂为目标，以数字化转型为契机，全面推行生产标准化、设备智能化、管理数据化，打造产业协同平台，数智制造水平全球领先。公司在国内
外建有八大生产基地，拥有年产钮扣116亿粒、拉链8.50亿米的精工智造能力，是国内规模最大、品种最齐全的服饰辅料企业。高效、柔性化的智造能更好地与产业链上下游互动，
为品牌服饰企业提供快速、优质的产品支持。
3、营销与服务优势。国内市场，公司以服装集散地重点省市为中心，设立了50多家销售子、分公司和办事处；国际市场，公司聚焦欧美源头市场及以东南亚地区为代表的服装加
工区域，构建了辐射全球五十多个国家和地区的国际营销和服务体系。完善的营销网络和强大的服务体系为全球客户提供专业、优质的一站式（全程）保障，有效促进公司与市场的良
性互动，不断提升客户的满意度。
4、品牌与品质优势。公司以成为“全球化、创新型的时尚辅料王国”为愿景，坚持“专业、领先、超越”的品牌核心理念，紧盯品质持续精进，坚持赋能产品，提升品牌价值；旗
下“SAB”品牌在业内享有盛誉，成为全球众多知名服饰品牌的战略合作伙伴。
5、企业文化与管理团队优势。“可持续发展”的核心价值观、“稳中求进”的经营理念和四十多年的文化沉淀，锤炼了一支经营管理经验丰富的优秀团队，管理团队勤勉务实，
守正创新，具备较强的行业趋势研判能力和出色的团队协作理念，推动公司长期持续健康发展。
在全体伟星人的共同努力下，公司获得了社会各界的广泛认同，曾先后荣获“国家知识产权示范企业”“中国轻工业百强企业”“中国服装行业百强企业”“中国轻工业五金制品
行业十强企业”“中国轻工业数字化转型先进单位”等多项荣誉，产品多次列入国家火炬计划示范项目。
四、主营业务分析
1、概述浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
2022 年，是极不平凡、极不寻常的一年。全球经济受地缘政治冲突升级、重大气候灾害频发等短期因素的冲击，流动性快速收缩，增长动能明显不足，终端消费景气度下降。在
短期问题和长期矛盾的交织下，全球宏观环境愈加复杂、跌宕和不可测。
面对国际环境的变幻莫测，特别是全球化逆流，我国政府及时出台一系列“稳增长”政策措施，积极应对超预期因素冲击，全年经济总量持续扩大；但低迷的宏观经济让各行各业
信心不足，特别是消费领域，我国人均消费支出实际下降 0.2%，经济内循环发力效果不及预期。
受此影响，我国纺织服装、服饰业遭遇需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，行业的再投资、生产、销售都受到了较大影响，运行效率有所放缓，盈利能力持续减弱，行业
整体面临着巨大的压力和挑战。根据国家统计局数据显示，2022 年全国 3.6 万户规模以上纺织企业营业收入和利润总额同比分别减少 0.9%和 24.8%，营业收入利润率为 3.9%；2022
年全国限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比减少 6.5%，自 3 月以来增速持续为负；网上穿类商品零售额同比增长3.5%，增速较2021年放缓4.8个百分点。但同时，受
益于自媒体新平台的快速发展以及消费者对休闲健康生活的追求，运动、休闲服装服饰等领域保持了一定韧劲，为行业发展带来了新的增长点。
报告期，面对严峻的外部环境，公司始终坚持以“可持续发展”为核心，紧扣“转型升级”和“投入产出”两条主线，持续完善战略布局，纵深推进战略转化与落地，持续加码大
客户开发，加快产品链与市场区域拓展，不断提升市场竞争力，逆境中实现了公司的良性发展。2022年度，公司实现营业收入36.28亿元，较上年同期增长8.12%；归属于上市公司股
东的净利润 4.89 亿元，较上年同期增长 8.97%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.73亿元，较上年同期增长7.70%。
2022年度公司重点工作开展情况如下：
（1）战略领航，协同作战，有效打开新局面。
报告期，公司以战略目标为引领，锚定年度规划，不断完善路径规划，并通过目标的层层分解，扎实推进战略措施落地，稳步提升公司核心竞争力。同时，面对复杂多变的外部环
境和激烈的竞争形势，公司上下齐心，无惧险阻，各级领导身先士卒、深入一线，各层骨干坚守岗位、奋楫争先，研产销协同作战，群策群力，成功实现公司与客户合作的新突破、市
场份额的持续提升和品牌知名度的稳步拓展，促进了报告期经营业绩的稳健增长。
（2）聚焦关键战役，多措并举，合力拓市场。
报告期，面对行业景气度和市场需求的快速变化，公司聚焦源头指定、份额提升和品类浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
拓展等关键战役，多措并举，合力开拓海内外市场。一是以客户需求为导向，升级品牌客户的服务管理模式，破解客户需求“痛点”，市场份额逐步提升；二是洞悉市场机遇，主动出
击，用优质的产品、迅捷的供应解决客户燃眉之急，实现部分高潜客户占比迅速提升；三是积极关注行业结构性增长机会，挖掘户外等新领域，积极拓展织带、绳带、箱包等新品类，
为发展增添新动能。2022 年，公司海内外市场拓展均取得了良好的成效，特别是海外市场实现了22.56%的增长。
（3）时尚引领，创新开发，实现产品领先。
公司始终坚持以“开发为先锋”，持续提升创新能力，不断强化产品领先优势。一是聚焦时尚前沿，强化“时尚设计”能力，满足客户的不同需求。二是聚焦前沿技术和重点领域，
加速创新研发及迭代差异化、特色化、绿色化的产品，以核心优势取胜市场。截至2022年底，公司拥有授权专利1,139项（海外授权专利18项），位列同行业国内专利数之首。三
是聚焦“可持续”理念，围绕“资源循环、回归自然、绿色制造”三大研发方向，不断开发新产品和新技术，满足客户和消费者对环保的追求。2022 年，公司在生物基系列辅料产品
及其他绿色制造技术方面取得重大突破，受到众多国内外品牌客户的青睐。
（4）升级“数智”制造，精益管理，构建高效智能的全球供应链体系。
报告期，公司以“投入产出”为主线，升级“数智”制造，致力于打造行业高效智能的全球供应链运营体系。一是加速推进“数字化工厂”建设，以新一代信息技术为基础，进一
步提升敏捷、柔性的制造能力与智能提质提效优势。二是以投入产出为主线，“降本”“提效”两条线同步运作，有效应对原材料价格上涨以及各项生产要素成本不断攀升的压力，取
得了不错的成果。三是推进产业协同平台建设，实现公司与品牌商、成衣加工厂之间的多场景信息平台链接，产业端的协同、保障能力逐步增强。四是加速海外工业园布局，完善全球
生产基地布局。2022 年孟加拉工业园产销双增，越南工业园正式破土动工，海外生产保障能力日渐提升。报告期，公司成功入围省级重点工业互联网平台、2022 年浙江省未来工厂
试点企业名单，并被评为“2022年中国轻工业数字化转型先进单位”。
（5）训战结合，全面加强骨干培养，为可持续发展增添动能。
报告期，公司多策并举，不断强化班子建设，全面加强青年骨干培养，为可持续发展增添动能。一是解放思想，全方位、多渠道搭建平台，为干部成长、发展创造条件；二是多层
次、复合型开展干部轮岗制，多面培养，多岗锻炼，有效激发其内在动力与活力，全面提升其综合能力；三是以攻坚战、忙季战为阵地，加强实战锤炼，加速骨干队伍成长，促进能力
与素养的双提升。
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减占营业收 占营业收
金额 金额入比重 入比重
营业收入合计 3,628,069,723.58 100% 3,355,676,052.40 100% 8.12%分行业
纺织服装、服饰业 3,628,069,723.58 100% 3,355,676,052.40 100% 8.12%分产品
钮扣 1,468,296,573.25 40.47% 1,390,611,850.57 41.44% 5.59%拉链 2,005,832,238.83 55.29% 1,836,025,458.09 54.71% 9.25%
其他服饰辅料 106,362,025.65 2.93% 80,812,425.95 2.41% 31.62%其他 47,578,885.85 1.31% 48,226,317.79 1.44% -1.34%
分地区国内 2,514,562,705.64 69.31% 2,447,111,203.44 72.92% 2.76%
国际 1,113,507,017.94 30.69% 908,564,848.96 27.08% 22.56%分销售模式
直营销售 3,628,069,723.58 100.00% 3,355,676,052.40 100.00% 8.12%注：其他服饰辅料营业收入本期数较上年同期数增长31.62%，主要系公司织带产品收
入增加较快所致。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业纺织服装、
3,628,069,723.58 2,212,777,744.39 39.01% 8.12% 6.39% 0.99%服饰业
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文分产品
钮扣 1,468,296,573.25 863,497,465.02 41.19% 5.59% 6.04% -0.25%拉链 2,005,832,238.83 1,242,377,183.76 38.06% 9.25% 6.37% 1.68%
分地区国内 2,514,562,705.64 1,561,887,013.01 37.89% 2.76% 1.26% 0.92%
国际 1,113,507,017.94 650,890,731.38 41.55% 22.56% 21.10% 0.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口
径调整后的主营业务数据适用 √不适用
公司是否有实体门店销售终端是 √否
上市公司新增门店情况是 √否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 √否
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万粒 851,610.02 913,532.02 -6.78%
钮扣 生产量 万粒 849,712.11 923,720.05 -8.01%库存量 万粒 42,363.56 44,261.47 -4.29%
销售量 万米 47,412.34 46,397.29 2.19%拉链 生产量 万米 47,616.61 47,164.30 0.96%
库存量 万米 1,871.44 1,667.17 12.25%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 √不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用（5）营业成本构成
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
原材料 1,240,654,044.38 56.07% 1,207,563,457.03 58.06% 2.74%人工工资 419,866,209.86 18.97% 376,743,565.56 18.11% 11.45%
纺织服装、
制造费用 479,000,653.61 21.65% 419,996,341.51 20.19% 14.05%服饰业
运输费 53,861,789.11 2.43% 56,978,246.93 2.74% -5.47%包装费 19,395,047.43 0.88% 18,660,376.99 0.90% 3.94%
（6）报告期内合并范围是否发生变动√是 否
公司于2022年3月24日在浙江省临海市与东莞市瑞翔新型材料科技有限公司共同投资设立星瑞服饰，公司持有星瑞服饰51%的股权，报告期纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 256,098,892.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 94,360,181.62 2.60%
2 客户二 70,390,608.73 1.94%3 客户三 40,082,083.35 1.10%
4 客户四 25,946,107.40 0.72%5 客户五 25,319,911.88 0.70%
合计 -- 256,098,892.98 7.06%主要客户其他情况说明
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 302,426,587.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 94,879,831.98 7.36%2 供应商二 74,221,885.51 5.76%
3 供应商三 52,813,793.52 4.10%4 供应商四 40,407,251.17 3.14%
5 供应商五 40,103,825.56 3.11%合计 -- 302,426,587.74 23.47%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 312,884,920.63 261,624,492.77 19.59%
管理费用 377,679,011.85 312,794,777.67 20.74%主要系受国际汇率影响，报告期为汇兑
财务费用 -21,736,338.08 25,074,703.06 -186.69%净收益，而上年同期为汇兑净损失所致。
研发费用 151,380,709.56 138,603,101.72 9.22%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺
织服装相关业的披露要求报告期，公司销售费用主要由职工薪酬、业务招待费、房租费、差旅费、折旧费、汽车
费、办公费等项目构成，具体详见本报告“第十节 财务报告”财务报表附注之“销售费用”。
4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺
织服装相关业的披露要求浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
（1）产能情况公司自有产能状况
本报告期 上年同期总产能 钮扣116亿粒，拉链8.50亿米 钮扣116亿粒，拉链8.50亿米
产能利用率 63.30% 66.27%产能利用率同比变动超过10%
是 √否是否存在海外产能
√是 否海内 海外
产能的占比 85.05% 14.95%产能的布局 浙江省临海市、广东省深圳市、山东省潍坊市等 孟加拉国
产能利用率 66.49% 39.70%公司未来的海外产能扩建计划
公司致力于成为“全球化、创新型的时尚辅料王国”，并以此为愿景大力推进全球化战略的布局与落实。目前，公司海外在建产能主要为越南工业园项目。
（2）销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
公司产品为直营销售，主要通过投资设立的销售分/子公司、办事处等分支机构以及综合性的贸易公司销售给全球的品牌服饰企业和服饰加工厂。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
线上销售直营销售 3,628,069,723.58 2,212,777,744.39 39.01% 8.12% 6.39% 0.99%
加盟销售分销销售
变化原因：无。
（3）加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文是 √否
（4）线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 √否是否自建销售平台
是 √否是否与第三方销售平台合作
是 √否公司开设或关闭线上销售渠道
适用 √不适用说明对公司当期及未来发展的影响：无。
（5）代运营模式是否涉及代运营模式
是 √否（6）存货情况
存货余额同主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因
比增减情况钮扣 26.72 42,363.56万粒 1年以内 0.99% -
拉链 24.95 1,871.44万米 1年以内 4.52% -存货跌价准备的计提情况
公司采用以销定产的经营模式，报告期对原材料、在产品和库存商品计提存货跌价准备合计633,864.60元。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息：无。
（7）品牌建设情况公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品
是 √否涉及商标权属纠纷等情况
适用 √不适用（8）其他
公司是否从事服装设计相关业务浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
是 √否公司是否举办订货会
是 √否5、研发投入
√适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
解决加工厂在缝制弧度形弧度帐篷拉链的开 提升拉链产品在户外、箱推动户外、箱包等细分市
状的产品时拉链与面料不 已推广发 包领域的竞争力 场的开拓
贴合产生的褶皱问题增强拉链顶爆力，提升拉
解决箱包拉链顶爆强力问半链齿拉链的开发 已推广 链产品在箱包领域的竞 有效开拓箱包链的市场
题争力
解决双开拉链不容易插拔 有效提高双开拉链市场双开易插拔拉链 已推广 提升客户体验感
的工艺难点 份额解决口袋拉链的顺滑度，
3号口袋顺滑拉链 已推广 提升客户体验感 提升口袋链的竞争力达到单手拉合目的
打造防水拉链精品产品，
实现产品品类延伸，增强透明膜防水拉链 丰富产品品类 已完成 进军欧美高端品牌，提升
市场竞争力防水拉链的市场份额
磁铁结构件产品研 设计具有磁性结构的功能 创新结构设计，提升终端综合提升公司产品市场已完成
发 件，实现产品工艺突破 消费体验感 竞争力采用特殊工艺和材料，实 开发新造型绳带，抢占市丰富公司产品品类，引领
新造型绳带开发 已完成现市场产品突破 场份额 市场，拓展市场份额
扣小白+不易碎产品布局生物基树脂研究，优 进军生物基产品领域，满拓展生物基产品类别，进已完成
工艺攻关 化提升产品性能 足客户需求 军相关市场领域收集跨界材料进行自主攻 结合自主创新技术，自制
棒花仿天然产品开 棒花产品迭代更新，持续关，打造“精细柔和”的 已完成 新夹具、漏斗，打造引领
发 引领行业技术发展花纹 市场新花纹
研发具有炫彩与渐变效炫彩渐变效果产品 顺应市场流行趋势，及时 满足市场需求，提升相关
已完成 果符合钮扣等产品表面工艺 推出新型表面处理工艺 产品竞争力
处理的材料该工艺的研发与应用符
研发并运用新的工艺技 提升产品品质、使用性水性涂料工艺研发 在研项目 合未来发展趋势，能提升
术，减少对环境影响 能，符合环保排放标准公司的竞争实力
曼哈顿生物基树脂 形成新的生物基产品，满拓展生物基产品类别，提研制曼哈顿生物基钮扣 在研项目
钮扣 足客户需求 升公司产品市场竞争力高环保绳带产品开 采用新工艺和材料，提高 研发新的技术替代，实现
在研项目 提升产品竞争力发 产品环保性能 自动化生产
......公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 694 705 -1.56%
研发人员数量占比 8.16% 8.22% -0.06%浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
研发人员学历结构本科 231 230 0.43%
硕士 29 33 -12.12%大专及以下 434 442 -1.81%
研发人员年龄构成30岁以下 228 243 -6.17%
30~40岁 262 253 3.56%40岁以上 204 209 -2.39%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 151,380,709.56 138,603,101.72 9.22%研发投入占营业收入比例 4.17% 4.13% 0.04%
研发投入资本化的金额（元） 0 0 0资本化研发投入占研发投入的比例 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
6、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,152,056,514.91 3,505,829,973.02 18.43%
经营活动现金流出小计 3,357,246,208.69 2,871,396,480.09 16.92%经营活动产生的现金流量净额 794,810,306.22 634,433,492.93 25.28%
投资活动现金流入小计 55,470,482.66 29,577,687.93 87.54%投资活动现金流出小计 787,801,397.21 526,502,000.93 49.63%
投资活动产生的现金流量净额 -732,330,914.55 -496,924,313.00 -47.37%浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,095,784,114.43 627,874,000.00 74.52%筹资活动现金流出小计 1,033,513,657.49 789,337,122.38 30.93%
筹资活动产生的现金流量净额 62,270,456.94 -161,463,122.38 138.57%现金及现金等价物净增加额 187,541,456.01 -39,102,971.86 579.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加25.28%，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金及收到税费返还较上年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少47.37%，主要系报告期公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加138.57%，主要系报告期公司银行借款和还款净额较上年同期增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数增加579.61%，主要系经营活动、
投资活动和筹资活动共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量为 794,810,306.22 元，本年度净利润为487,111,925.34 元，两者存在较大差异，主要原因系本期发生的固定资产折旧、无形资产
摊销、长期待摊费用摊销等非付现项目影响所致，详见本报告“第十节 财务报告”之财务报表附注之“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 √不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
重大变动说明占总资 占总资 减
金额 金额产比例 产比例
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文货币资金 821,345,755.62 17.21% 633,782,594.61 15.69% 1.52%
应收账款 381,123,475.89 7.98% 427,204,886.25 10.58% -2.60%存货 563,374,782.00 11.80% 549,849,392.14 13.61% -1.81%
主要系报告期对伟星光学确认投资收益992.77万元以及
长期股权82,322,936.11 1.72% 60,374,751.83 1.49% 0.23% 对浙江融汇环境科技有限公
投资司追加投资1,210.00万元所
致。
主要系报告期头门港厂区、尤溪坎头工业园、花园工业园等
固定资产 1,679,341,186.97 35.18% 1,228,946,491.43 30.43% 4.75%工程完工，结转固定资产所
致。
在建工程 494,778,583.55 10.37% 462,597,486.71 11.45% -1.08%使用权资 主要系报告期使用权资产累
41,523,768.96 0.87% 60,490,965.94 1.50% -0.63%产 计折旧增加所致。
主要系报告期销售规模扩大，
短期借款 649,708,139.99 13.61% 328,403,833.37 8.13% 5.48% 日常经营活动资金需求增加，
向银行借款增加所致。
合同负债 49,830,999.95 1.04% 40,664,816.80 1.01% 0.03%主要系报告期销售规模扩大，
长期借款 199,351,925.00 4.18% 4,775,908.53 0.12% 4.06% 日常经营活动资金需求增加，
向银行借款增加所致。
主要系报告期支付租赁费，租租赁负债 19,548,707.67 0.41% 33,493,521.22 0.83% -0.42%
赁负债影响额相应减少所致。
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
计提项目 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
的减损益 价值变
值动
金融资产交易性
金融资产（不
4,680,000.00 360,000.00 +1,440,000.00 3,600,000.00含衍生
金融资产）
金融资4,680,000.00 360,000.00 +1,440,000.00 3,600,000.00
产小计其他 53,220,521.07 176,616,391.11 184,662,666.57 45,174,245.61
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文上述合
57,900,521.07 360,000.00 176,616,391.11 184,662,666.57 +1,440,000.00 48,774,245.61计
其他变动的内容：主要系报告期收到杭州合尔为科技有限公司的投资利息144.00万元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 10,839,735.00 履约保函保证金
合计 10,839,735.00七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度53,613,905.26 76,848,945.70 -30.23%
注：报告期投资额较上年同期减少 30.23%，主要系报告期预付投资款较上年同期减少所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文
适用 √不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型浙江伟星进 服饰辅料产品
子公出口有限公 的批发、零售、5,000,000.00 539,153,136.87 230,964,273.61 812,315,427.05 131,975,059.29 100,676,228.54
司司 货物进出口
报告期内取得和处置子公司的情况√适用 不适用
报告期内取得和处置子公 对整体生产经营和业绩的公司名称
司方式 影响临海市星瑞服饰科技有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展规划
2023年，公司将坚持以“可持续发展”为核心，继续紧扣“转型升级”和“投入产出”两条主线，对标国际一流服饰辅料企业，瞄准技术前沿，把握产业变革方向，进一步完善战
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文略布局，纵深推进战略转化与落地执行，强化组织发展，持续打造竞争新优势，构建更宽的
护城河，为中长期发展目标的实现奠定坚实的基础。
（二）2023年经营计划2023年，公司计划实现营业收入39.20亿元，营业总成本控制在33.50亿元左右。
（三）重点工作综合当前国内外宏观经济形势以及公司发展战略，2023年公司经营管理工作将围绕以
下几方面重点展开：
1、深化产品研发先锋战略。以全球时尚设计视野，瞄准消费市场需求变化，紧跟市场流行趋势，强化对新工艺、新技术、新材料等的研发，全方位打造产品领先优势，进一步凸
显公司的竞争优势。
2、持续推进智能制造战略。运用新一代信息技术赋能改造传统产业，全力推进“数智制造”升级；通过精益精细化生产，进一步提升生产效率；同时，运作好孟加拉工业园，加
快推进越南工业园建设；全力打造快速响应、绿色制造、全球供应的产业链协同新优势。
3、加速推进全球布局。一是以全球化的视角聚焦核心客户和重点区域，不断提升市场份额和品牌认可度；二是强化专家销售竞争优势，加速源头客户开发和品牌指定，开发更多
优质战略伙伴客户；三是加速推进产品链拓展，坚定走好“大辅料”之路，为市场拓展添加新的动力引擎。
4、持续推进人才梯队建设。遵循“德才兼备、以德为先”的用人理念，多措并举，加大对青年干部、骨干的锻炼与培养，不断优化人才梯队，为公司长期可持续发展塑强第一生
产力。
5、提高风险防范能力与规范运营水平。进一步完善公司治理体系建设，强化内控管理的有效性。特别是针对突发公共卫生事件、自然灾害等不确定事项，积极完善应急机制与应
急预案，有效应对外部环境变化可能带来的负面影响，不断提高风险处置能力与规范运营水平。
（四）可能面对的风险面对当前的国内外宏观环境及经济形势，公司预计未来将可能面临以下四个方面的风险：
1、国际贸易环境不确定性增加的风险。近几年，国际贸易保护主义有所抬头，贸易摩擦政治化的倾向日益突出，加之中美博弈、俄乌冲突等导致地缘政治动荡加剧，影响全球经
贸秩序和供应链体系；以美元为主的外汇结算货币汇率波动变化加大；纺织服装产业迁徙加速，给国内出口企业带来了诸多不利，国际贸易环境不确定性增加，将对公司全球化战略的
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文推进带来更多的困难和挑战。
2、经济景气度下行的风险。服饰辅料作为传统日用消费品，其发展受经济景气度以及市场需求的直接影响。当前，世界经济滞涨风险上升，俄乌冲突推高全球能源、粮食等大宗
商品价格，欧美等主要消费地区面临严重的通胀压力；而国内经济发展也面临较大压力，终端消费明显疲弱，终端市场的需求低迷，严重影响了服装、箱包等日用品的消费；如果经济
景气度持续下降，纺织服装、服饰业将面临市场整体需求不足的压力。
3、生产要素成本持续上升的风险。公司主营各类服饰辅料产品，为典型的劳动密集型企业；原材料价格高企、劳动力成本上行以及环保要求提高等诸多方面的影响导致企业运营
负担进一步加重，公司面临的成本压力将持续增加。
4、应收账款坏账风险。公司历来注重财务风险的防范与把控，对应收账款有较为完善、
科学的管理机制，而大部分客户信誉较好，与公司建立了长期稳定的业务合作关系，但若全球经济和贸易环境变差，或出现重大不利影响因素或突发不利事件，则也可能导致公司应收
账款不能按时收回及形成坏账损失，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利的影响。
针对上述风险因素的影响，公司一方面将积极开拓新市场，不断谋求新发展；另一方面将全面提升企业的研发能力、智能制造水平和内控管理能力，从而增强公司的核心竞争力和
抗风险能力，努力实现长期可持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用 不适用
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引方式 象类型
电话 公司产品市占率、业务模式、智能制 《2022年1月5日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月5日 - 机构 中金公司
沟通 造和未来趋势等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
实地 公司当前订单情况、宏观环境、竞争 《2022年1月5日投资者关系活动记录表（二）》登载于2022年1月5日 杭州市 机构 衍盛资产
调研 对手和考核体系等，未提供资料。 深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 公司竞争对手、生产周期、产能规划 《2022年1月6日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月6日 - 机构 长江证券、东方红资管
沟通 和市占率等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 申万宏源、长江证券、 公司产品市占率、产能规划、市场竞 《2022年1月10日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月10日 - 机构
沟通 Point 72、长信基金 争和未来规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 招商证券、平安资管、博公司竞争优势、主要客户、未来规划 《2022年1月11日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月11日 - 机构
沟通 时基金 和考核体系等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 行业竞争形势、客户合作、海外工业 《2022年1月12日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月12日 - 机构 招商证券、大摩华鑫基金
沟通 园和产能规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
实地 长江证券、国金证券、睿公司产品战略、市场竞争、客户合作 《2022年1月13日投资者关系活动记录表（一）》登载于2022年1月13日 杭州市 机构
调研 远基金、上投摩根基金等 和产品市占率等，未提供资料。 深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 招商证券、大家保险、国公司管理层情况、市场竞争态势、客 《2022年1月13日投资者关系活动记录表（二）》登载于2022年1月13日 - 机构
沟通 寿资管 户合作和海外布局等，未提供资料。 深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
实地 中信证券、高毅资产、睿公司竞争优势、行业竞争态势、经营 《2022年1月14日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月14日 杭州市 机构
调研 远基金、域秀资产等 目标和分红政策等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 广发证券、阳光保险、 公司研发模式、客户合作、市场竞争 《2022年1月19日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月19日 - 机构
沟通 Library Group 态势和未来规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 南方基金、平安养老、鹏行业发展趋势、客户合作、竞争对手 《2022年1月20日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年1月20日 - 机构
沟通 扬基金、聚鸣投资等 和未来规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 国泰君安、宁银理财、中公司订单情况、资本开支计划、客户 《2022年2月10日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年2月10日 - 机构
沟通 金公司、长安基金等 合作和海外规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
实地 慎知资产、嘉实基金、中公司订单情况、客户情况、新品类规 《2022年2月23日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年2月23日 杭州市 机构
调研 信证券、博时基金等 划和分红政策等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
农银汇理基金、平安养电话 公司设计协同平台、海外客户开拓和 《2022年3月2日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年3月2日 - 机构 老、景顺长城基金、中海沟通 中长期愿景等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
基金等电话 大家保险、高毅资产、汇公司订单情况、原材料波动影响、海 《2022年3月8日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年3月8日 - 机构沟通 添富基金、淡水泉投资等 外产能规划和市场开拓等，未提供资 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文料。
公司新品业务规划、分红政策、海外实地 睿远基金、睿扬投资、石 《2022年3月9日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年3月9日 杭州市 机构 产能规划和客户合作情况等，未提供调研 锋资产、澄怀投资等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
电话 大家保险、EFG、MLP、天公司设计协同平台、原材料波动影响、《2022年3月10日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年3月10日 - 机构
沟通 弘基金等 市场竞争和品牌理念等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
市场竞争态势、客户合作情况、公司电话 大家保险、南方基金、嘉 《2022年3月11日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年3月11日 - 机构 海外进展和管理层情况等，未提供资沟通 实基金、人寿养老等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
公司智能制造情况、客户需求变化、
电话 南方基金、嘉实基金、汇 《2022年4月16日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年4月16日 - 机构 业务考核模式和产能规划等，未提供
沟通 添富基金、衍盛资产等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
公司21年第四节度经营情况、当前订电话 招商基金、富国基金、睿 《2022年4月17日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年4月17日 - 机构 单情况、竞争优势、年度经营规划等，
沟通 远基金、农银汇理基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
未提供资料。
公司21年第四节度经营情况、宏观环电话 Point72、中泰资管、天 《2022年4月18日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年4月18日 - 机构 境、智能制造效果和设计协同平台等，
沟通 弘基金、淡水泉投资等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
未提供资料。
客户合作情况、公司竞争优势、原材电话 工银瑞信、兴全基金、石 《2022年4月19日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年4月19日 - 机构 料波动影响和未来经营目标等，未提沟通 锋资产、鹏华基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
供资料。
宏观环境、公司海外规划及近况、行参与公司2021年度业绩 《2022年4月25日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年4月25日 - 其他 机构 业竞争态势和未来规划等，未提供资说明会的广大投资者 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
公司股权激励费用、一季度经营情况、
电话 Point72、衍盛资产、大 《2022年4月29日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年4月29日 - 机构 产能规划和智能制造效果等，未提供
沟通 成基金、泓澄投资等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
电话 海通证券、鹏扬基金、汇公司一季度经营情况、毛利率趋势、 《2022年5月4日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年5月4日 - 机构
沟通 添富基金、华宝兴业基金 产能规划和海外规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
公司核心竞争优势、市占率、未来业电话 诺安基金、睿远基金、泰 《2022年5月5日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月5日 - 机构 务规划和智能制造战略等，未提供资沟通 达宏利基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文易方达基金、兴证全球基公司客户结构变化、产能规划、宏观
电话 《2022年5月7日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年5月7日 - 机构 金、中英人寿、石锋资产环境和共欸外业务情况等，未提供资
沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
等 料。
阳光保险、国海富兰克林公司一季度经营情况、国内外业务占电话 《2022年5月9日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月9日 - 机构 基金、长江养老、天弘基比、宏观环境和团队建设等，未提供沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
金等 资料。
公司智能制造战略情况、客户选择供电话 Point 72、嘉实基金、中 《2022年5月10日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月10日 - 机构 应商的标准、22年业绩规划和新品类沟通 加基金、融通基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
拓展等，未提供资料。
宏观环境、公司新品类业务、原材料电话 国寿养老、天弘基金、大 《2022年5月12日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月12日 - 机构 波动影响和毛利率趋势等，未提供资沟通 家保险、慎知资产等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
参与浙江辖区上市公司公司分红政策、新品类业务、股权激 《2022年5月13日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月13日 - 其他 机构 投资者网上集体接待日励和未来经营重点等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
活动的广大投资者公司业务考核体系、原材料波动影响、
电话 中泰资管、招商基金、嘉 《2022年5月17日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年5月17日 - 机构 毛利率趋势和市场空间等，未提供资
沟通 实基金、富国基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
煜德投资、
电话 公司分红政策、订单情况、生产状况 《2022年5月19日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年5月19日 - 机构 FirstFidelity、敦和资
沟通 和客户合作等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
产、石锋资产等电话 广发证券、招商证券、华公司毛利率情况、业务增量、订单情 《2022年5月26日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年5月26日 - 机构沟通 宝基金、银华基金等 况和大辅料战略等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 Piont72、工银瑞信、平 宏观环境、客户合作情况、未来经营 《2022年6月9日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年6月9日 - 机构
沟通 安养老、石锋资产等 目标和行业竞争格局等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
公司订单情况、产能规划、智能制造电话 中泰资管、大家保险、 《2022年6月15日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年6月15日 - 机构 效果和新品类业务情况等，未提供资沟通 Piont72、招商基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
电话 东方基金、泓澄投资、光公司订单情况、国内外业务增速、毛 《2022年6月16日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年6月16日 - 机构
沟通 大保德信等 利率趋势和产能规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 Dymon Asia、大家保险、公司订单情况、业务规划、海外营销 《2022年6月21日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年6月21日 - 机构
沟通 嘉实基金等 网络和毛利率水平等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 兴证全球基金、农银汇理公司大辅料战略、智能制造效果、海 《2022年6月28日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年6月28日 - 机构
沟通 基金、宝盈基金等 外工业园和未来业务增量等，未提供 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文资料。
电话 农银汇理基金、汇添富基公司订单情况、国内外业务增速、客 《2022年6月29日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年6月29日 - 机构
沟通 金、嘉实基金等 户合作和产能规划等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
公司订单情况、年度业绩目标、宏观电话 石锋资产、博时基金、景 《2022年6月30日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年6月30日 - 机构 环境和海外生产基地情况等，未提供沟通 林资产等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
电话 观富资产、弘毅远方基公司二季度经营情况、智能制造成效、《2022年7月4日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年7月4日 - 机构
沟通 金、招银理财等 环保措施、销售模式等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
公司订单情况、宏观环境、盈利能力、
电话 广发证券、人寿养老、国 《2022年7月5日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年7月5日 - 机构 客户合作情况以及年度业绩目标等，
沟通 海富兰克林 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
未提供资料。
公司前五大客户占比、竞争优势、国电话 《2022年7月19日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年7月19日 - 机构 JK Capital 际化布局情况以及与客户合作情况沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
等，未提供资料。
公司产能利用率、毛利率水平、产能电话 东吴证券、汇添富基金、 《2022年7月21日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年7月21日 - 机构 规划、竞争优势、新品类市场容量以沟通 中银基金、宝盈基金 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
及内外销情况等，未提供资料。
中金公司、招商银行、西公司订单情况、产能利用率、新客户电话 《2022年7月25日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年7月25日 - 机构 部证券、泰康人寿、晨曦拓展情况、工业园建设情况以及分红沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
投资等 政策等，未提供资料。
公司产品市占率、产能利用率、工业实地 华创证券、南华基金、金园建设情况、主要原材料、毛利率情 《2022年7月26日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年7月26日 杭州市 机构调研 鹰基金、同犇投资等 况以及海外市场拓展情况等，未提供 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
海通证券、中信建投、天公司二季度业绩情况、订单情况、毛电话 《2022年8月27日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年8月27日 - 机构 风证券、谦象资本、新华利率水平、国内外业务占比情况、生沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资管、中域投资等 产运营思路等，未提供资料。
公司客户集中度、宏观环境、股权激电话 招商证券、Millennium 《2022年9月13日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年9月13日 - 机构 励费用、竞争优势以及对新品类的规沟通 Management、HSZ等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
划等，未提供资料。
中泰资管、朱雀基金、浙公司国际化战略、品牌客户情况、前电话 《2022年9月15日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年9月15日 - 机构 商资管、圆信永丰基金、十大客户占比、产能布局、产能利用沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
拓璞基金等 率等，未提供资料。
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文公司海外工业园建设情况、分红政策、
实地 《2022年9月16日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年9月16日 临海市 机构 谦象资本 新客户拓展情况、业绩目标以及产能
调研 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
利用率等，未提供资料。
公司重点工作开展情况、产品市占率、
电话 《2022年9月22日投资者关系活动记录表(一)》登载于深2022年9月22日 - 机构 光大证券、信达澳亚基金 客户拓展情况、生产周期等，未提供
沟通 交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
公司客户集中度、产品增速规划、产实地 国泰君安、中欧基金、兴 《2022年9月22日投资者关系活动记录表(二)》登载于深
2022年9月22日 临海市 机构 品结构情况、运输方式等，未提供资调研 华基金、阳光资产等 交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
公司国内外业务情况、毛利率水平、
电话 浙商证券、融通基金、富 《2022年9月23日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年9月23日 - 机构 团队建设情况以及产品市占率等，未
沟通 国基金等 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
提供资料。
公司生产周期、毛利率趋势、国内外电话 《2022年9月27日投资者关系活动记录表》登载于深交所
2022年9月27日 - 机构 国盛证券 业务情况、工业园建设情况等，未提沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
供资料。
公司生产周期、智能制造成效、工业实地 国泰基金、中融基金、国 《2022年9月28日投资者关系活动记录表（一）》登载于
2022年9月28日 临海市 机构 园建设情况、招工情况等，未提供资调研 联安基金等 深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
料。
公司产品市占率、生产周期、订单情电话 《2022年9月28日投资者关系活动记录表（二）》登载于
2022年9月28日 - 机构 贝莱德基金 况、新品类拓展规划、产能规划等，
沟通 深交所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
未提供资料。
公司品类增速、生产基地建设情况、
电话 中金公司、东兴证券、华 《2022年10月28日投资者关系活动记录表》登载于深交2022年10月28日 - 机构 毛利率指标情况、分红政策等，未提
沟通 夏基金、永安国富等 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
供资料。
公司客户结构变化、未来增速目标、
电话 国金证券、纯达投研、贺 《2022年10月29日投资者关系活动记录表》登载于深交2022年10月29日 - 机构 竞争优势、团队建设情况等，未提供
沟通 腾投资、明河投资等 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。
公司海外生产基地建设、国内外产能电话 《2022年10月31日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年10月31日 - 机构 招商证券、大成基金 占比、毛利率水平、招工情况等，未沟通 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
提供资料。
西南证券、德邦基金、立公司品类及区域业务增速、订单情况、
电话 《2022年11月1日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年11月1日 - 机构 心资产、石锋资产、客户份额占比、大辅料战略的规划、
沟通 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
Anatole Investment等 公司人员情况等，未提供资料。
浙江伟星实业发展股份有限公司2022年度报告全文公司海外生产基地的建设原因、国内
实地 《2022年11月2日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年11月2日 杭州市 机构 广发证券、宝盈基金 外产能规划、如何提升市场份额等，
调研 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
未提供资料。
电话 中信证券、景顺长城、域公司生产周期、核心竞争优势、国外 《2022年11月7日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年11月7日 - 机构
沟通 秀资产等 市场开拓情况等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 中泰资管、万家基金、雅公司市占率、行业情况、毛利率水平、《2022年11月9日投资者关系活动记录表》登载于深交所2022年11月9日 - 机构
沟通 戈尔投资、九泰基金等 订单情况、产品结构等，未提供资料。 互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
Franchise Capital 、公司产能规划、产品市占率、区域业电话 《2022年11月14日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年11月14日 - 机构 NTAsset 、 Springs 务占比、产品结构变化的影响、未来沟通 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
Capital等 增长目标等，未提供资料。
公司订单情况、产能利用率、海外建电话 广发证券、浦银安盛、鹏 《2022年11月15日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年11月15日 - 机构 立生产基地的原因、定价模式等，未沟通 扬基金 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
提供资料。
公司订单情况、行业竞争格局、海外电话 《2022年11月16日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年11月16日 - 机构 广发证券、西部利得 业务未来规划、明年业绩目标等，未沟通 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
提供资料。
行业集中度变化情况、公司区域业务电话 《2022年11月18日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年11月18日 - 机构 广发证券、石锋资产 占比及增速、生产基地建设、汇率影沟通 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
响等，未提供资料。
电话 阳光资管、韶夏投资、君公司定增项目的背景及运行情况、分 《2022年11月23日投资者关系活动记录表》登载于深交2022年11月23日 - 机构
沟通 茂柚子、光证资管等 红政策变化情况等，未提供资料。 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
电话 公司订单情况、快反能力、行业地位、《2022年12月13日投资者关系活动记录表》登载于深交2022年12月13日 - 机构 中金公司、Point72
沟通 人员波动情况等，未提供资料。 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
行业市场空间、竞争格局、公司未来电话 《2022年12月16日投资者关系活动记录表》登载于深交
2022年12月16日 - 机构 光大证券、长盛基金 规划、生产基地建设情况等，未提供沟通 所互动易（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index）
资料。