东华软件股份公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024年，我国软件与信息技术服务业延续良好发展态势，在复杂多变的经济环境中稳健前行。
从产业规模来看，2024年我国累计完成软件业务收入 137,276亿元，同比增长 10%，展现出强劲的增长韧性。信息技术服务收入保持两位数增长，全年达92,190亿元，占全行业收入的67.2%，其中云计算和大数据服务收入达14,088亿
元，同比增长 9.9%，成为行业增长的关键驱动力。在技术创新层面，大数据、人工智能、物联网等关键数字技术加速发展，推动着行业的革新。以 5G 为代表的新信息技术基础设施建设在全国乃至全球加速布局，进一步深化了软件与信息
技术服务业的变革。各行业积极拥抱数字化转型，企业为提升竞争力，加大在软件和信息技术服务方面的投入。制造业借助工业软件实现智能化生产管控，金融机构通过金融科技提升服务与风控能力，政府在智慧城市、电子政务等领域的
持续投入，也带动相关软件服务需求的增长。
展望未来，随着软件和信息技术服务业“十四五”发展规划的深入实施，以及全球数字经济的持续扩张，行业产业规模有望进一步扩大。新兴技术将不断催生新的增长点，推动高端制造业和实体经济的服务化转型，助力我国软件与信
息技术服务业在全球竞争中占据更有利地位，持续为经济发展注入新动能。
二、报告期内公司从事的主要业务公司始终专注于行业整体解决方案和信息化服务的布局与提供。经过多年深耕，已形成较为完备的产品体系和服务
生态圈。公司主要业务涵盖计算机信息系统集成、信息技术服务及应用软件开发，广泛应用于医疗、金融、智算、智慧城市、水利等多个领域。
一、主要产品及用途（1）计算机信息系统集成
公司专注提供多元集成产品与解决方案。数字基础设施层面涵盖云计算、大数据、算力数据中心建设、物联网集成方案等；行业应用领域覆盖医疗、金融、智算、智慧城市、水利等。公司凭借领先的专业能力，可依据客户的个性化需
求，提供涵盖咨询规划、架构设计、软硬件选型与集成在内的一站式服务，全方位助力客户实现信息系统的升级与优化。
（2）信息技术服务涵盖软件产品实施交付、客户化开发、信息系统运维服务、大数据平台建设、大数据交易所建设和云计算服务等。
通过为客户定制系统解决方案及长期维护，满足各行业信息化发展需求。
（3）应用软件开发医疗板块，基于 AI 大模型和自然语言处理技术构建的智能电子病历系统，通过智能体辅助决策与全流程自动化，
实现了医疗流程的精准优化与服务质量的多维度提升。金融板块，打造金融数据资产管理与 AI 应用平台，助力精准营销与风险管控。智慧城市板块，推出城市综合管理与智慧交通系统，实现高效治理。智慧水利板块，利用 AI 赋能防汛
抗旱、水资源调配、河湖治理、水利工程等核心业务，全方位多维度助力水利高质量发展。
（4）网络产品东华软件股份公司2024年年度报告全文
公司聚焦于为客户提供网络领域的软硬件产品，涵盖数据库审计系统、应用安全分发产品在内的多元业务网络运维产品及网络安全产品，全方位满足客户在网络架构搭建、维护与安全防护等方面的专业需求。
（5）运维管理提供运维监管控一体化解决方案及相关产品，如：AI 智能运维、IT 综合监控、IT 运维流程、资产管理、运维自动
化、数据中心可视化、机房动环监控等。
二、经营模式（1）销售模式：公司以直销模式为主，主要服务医疗、金融、政务、水利、电信等行业客户。公司紧密跟踪客户实
时需求，提供标准化软件产品，开展个性化应用软件定制及计算机信息系统集成服务。通过直销，公司与各领域客户建立起长期稳定合作关系，有力提升行业知名度，推动业绩持续稳健增长。
（2）研发模式：公司研发部门立足技术前沿，研发各类通用软件产品，以契合用户最新业务需求，同时为客户提供便捷的定制化开发服务。针对客户需求，研发部门会开展需求细化与技术分析工作，经共同研讨后确定最终产品规划。
随后，研发产品部调配研发力量进行开发，直至完成产品交付。
（3）采购模式：公司严格遵循 ISO9001 标准，在供应商管理上构建了严苛的筛选与评估体系。这一体系不仅确保了产品质量上乘，还保障了交货的高准确率与服务的高满意度。公司运用“货比三家”的采购策略，促使采购流程具备
低成本、高效率的显著优势。
（4）售后模式：公司秉持“诚信、快捷、专业、理性”原则，为众多客户提供 IT 运维服务。依托规范、高效且完善的售后服务体系，自主设计开发东华客户关系管理系统（DHC-CRM），借此增强服务科学性与专业性，提升定制及
服务效率，以驻场技术支持高效排除客户技术故障。
三、公司的市场地位公司作为大型的综合性行业应用软件开发、计算机信息系统集成和信息技术服务提供商，是国内最早通过软件能力
成熟度集成（CMMI）5级认证的软件企业之一，是首批信息系统建设和服务能力 5级（CS5）企业、电子与建筑智能化专业承包一级、软件服务商交付能力一级资质、安防工程企业设计施工维护能力一级、建筑装饰装修专业承包二级、建
筑机电安装专业承包二级、建筑工程施工总承包二级、安全生产许可证、软件安全开发三级服务资质、信息系统运行维护一级资质、ITSS 二级证书资质等，并取得了 ISO14001、ISO45001、ISO20000、ISO27001、ISO9001 等质量体系认证，
拥有2,500余项软件著作版权。另外，公司为北京高新技术企业、中关村高新技术企业、北京市信用AAA级企业、中国软件行业协会企业信用等级证书 AAA、北京安全防范行业协会会员单位、ITSS理事单位等，荣获 2024北京软件企业核
心竞争力评价（平台赋能型）证书，最近几年先后荣获中国软件行业协会颁发的中国软件行业最具影响力企业、软件行业大数据领域领军企、中国软件产业贡献企业、人工智能领军企业。中国电子信息行业联合会发布的2024年度软件和信
息技术服务竞争力百强企业(第 24名)，2024年度软件和信息技术服务优秀企业。经过长期的耕耘，公司在主营业务领域具有较为全面的资质、完善的项目管理体系，丰富的企业客户服务经验，与供应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，
为公司的业绩稳定增长提供了长期有力的支撑。
四、主要的业绩驱动因素2024 年度，公司实现营业总收入 13,322,600,710.32 元，较上年同期增长 15.61%；归属于上市公司股东的净利润
499,706,775.83元，较上年同期增长13.98%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润351,487,099.37元，较上年同期增长0.80%。
1、医疗行业东华软件股份公司2024年年度报告全文
东华医为始终专注于医疗大健康信息化软件产品的研发与创新，相继推出了数字化医院(iMedical HO)、数字化区域医疗(iMedical HE)、智慧医院(iMedical HOS，即医院综合业务操作系统)、城市智慧医疗(CMOS，即城市医疗综合业务操
作系统)、数字化医保(iMedical MI)、互联网医疗(iMedical lH)、数字化养老(iMedical EC)等解决方案。
东华医为深耕医疗信息化行业25年，已拥有300多项具有自主知识产权的产品，能够为医院提供整体信息化解决方案。目前，东华医为的客户数量超 1,000 家，分布在中国大陆、中国澳门以及非洲埃塞俄比亚。其客户类型丰富多样，
涵盖三分之一的中国百强医院、大型医疗集团、县市级医院门诊部。
报告期内，重点工作如下：
（1）智慧医院智慧医院解决方案（iMedical HOS），简称 HOS，是东华医为基于医为方法论对医院信息系统最新认知的成果，也
是目前国内最为领先的医院信息化系统。HOS 能赋能医院将自身的 IT 系统从业务信息化、条块化，向业务全面和系统地数智化的重大升级转型。“HOS+订阅模式”，不仅是东华医为深入实施客户成功战略的核心举措，更在实践中被不
断验证是构建智慧医院的优选方案与最佳商业模式。
在报告期内，东华医为展现出强大的市场影响力与专业服务能力。共有34家医院客户入围最新复旦版全国百强医院排行榜，在与这些百强医院的深度合作过程中，东华医为凭借持续创新与深入实践，其产品内涵得以丰富，专业能力亦
获得显著提升。
同期，东华医为在市场拓展方面成绩斐然，成功与十余家顶级医疗机构达成合作协议，其中包括安徽医科大学第一附属医院、北京大学第一医院以及山东省立医院等业内知名医院。这一系列合作不仅彰显了东华医为的品牌实力，也进
一步巩固了其在医疗信息化领域的领先地位。
此外，在项目签约方面，东华医为在报告期内斩获千万级以上的智慧医院合同超过十余个。这些项目涵盖了不同地区、不同规模的医疗机构，如西双版纳傣族自治州人民医院智慧服务能力提升建设项目，通过智能化手段优化患者就医
体验；海阳市人民医院一体化管理及数字化智慧医院建设服务项目，致力于构建全面、高效的医院管理体系；佳木斯市中医医院信息化建设项目，推动中医医院的数字化转型与发展；安庆院区(含新老院区)淮安院区一体化 HIS 系统集中采
购项目，实现医院信息系统的整合与升级；航空总医院信息系统升级改造项目，提升医院信息化基础设施水平；北京安贞医院通州院区信息化项目，助力新院区打造先进的信息化医疗环境；厦门大学附属翔安医院业务信息化扩容与提升开
发服务项目，满足医院业务增长对信息化的需求；连云港市中医院中医综合能力提升工程信息化项目，加强中医院信息化建设，提高综合服务能力；安徽省立医院北区信息系统一体化延伸建设项目，实现医院信息系统的一体化覆盖；盐城
市第三人民医院信息化服务项目，推动医院信息化服务水平的提升；中山大学附属第三医院肇庆医院二期项目，持续完善医院信息化建设，为医疗服务提供有力支撑。这些项目的成功签约，不仅直观彰显出东华医为于智慧医院建设领域的
雄厚实力与深厚积淀，更预示着其将凭借前沿技术、创新方案以及专业服务，深度赋能医疗行业，成为驱动我国医疗信息化建设加速迈进、实现跨越式发展的关键力量。
（2）数字化区域医疗东华医为的城市智慧医疗操作系统（CMOS2.0），全面支撑常态化数字监管应用。其涵盖城市医疗关键指标监测、
医疗质量监管、医疗资源监管、公共卫生服务监管等领域，并配备监管大屏与手机移动端展示功能。CMOS2.0 完全适配国产化信创软硬件环境，依托东华医为多年的评级经验，为用户提供专业的测评全流程咨询服务。
报告期内，东华医为已助力全国 110 余家医院客户顺利通过互联互通测评。其中，四川大学华西医院、香港大学深圳医院、南方医科大学南方医院、青岛大学附属医院等17家医院客户成功通过五级乙等测评。
在医共体项目领域，东华医为成绩斐然。报告期内，成功中标广东省新丰县医共体、乳源瑶族自治县医共体、贵州省三都县医共体以及云南省罗平县医共体等多个全国范围内的医共体建设项目。
东华软件股份公司2024年年度报告全文在医共体项目实际交付过程中，东华医为凭借丰富的项目经验与深厚的专业积累，使创新的 CMOS2.0 解决方案在
各项目中得以迅速、高效地落地实施。CMOS2.0 方案借助业务孪生技术与业务流程重构，创新性打造了集诊疗服务与健康管理于一体的全流程服务模式，实现了从“以治病为中心”到“以健康为中心”的深刻转变。这充分彰显了东华医为
在区域信息化项目建设中，不仅具备成熟、完善的产品解决方案，还拥有丰富的项目实战经验。
（3）智慧后勤报告期内，东华医为智慧后勤产品在北京大学第一医院成功上线，发挥了东华医为HOS整合能力和全连接优势，提
升了医院运营管理效率。结合北京大学第一医院多院区特点，制定一站式服务管理体系的建设框架、在统一规划计算资源的基础上，设计通过业务岗位划分和角色分权分域管理保障多院区间的职责权限及数据安全，实现跨院区后勤服务协
同的标准化。
借助物联网技术等将过去后勤管理工作中难以监管或管理效率低下的设备安全集中监控、能源消耗精细化统计。积极响应“全院一张床”的医疗管理模式变革，依托于结构化的房屋空间管理系统，以网格化思路将物理空间划分为五级
并绑定场所码，并继续结合BIM可视化及技术实现移动资产实际的物理位置定位和成本核算。
报告期内，智慧后勤产品同时还在包括粤北人民医院、东莞市东坑医院、福建昌财医院在内的多家医院推广应用。
（4）数字化医保本年度，东华医为在院端DRG/DIP综合业务管理领域取得了显著成就，新增上线并成功落地于超过100家医院，涵
盖了DRG/DIP医保付费、预分组、首页质控、医保结算清单管理以及医保智能审核等全方位服务。同时，公司持续为超过200家医院提供DRG/DIP产品的专业运维支持。
报告期内，东华医为的DRG/DIP综合业务管理系统在多家知名医院成功落地应用，包括清华长庚医院、北京老年医院、北京大学第三医院、德州市人民医院、大连旅顺口区总医院、威海市中心医院、重庆医科大学附属璧山医院以及重
庆口腔医院等，进一步显现出卓越的产品实力。
在技术业务与信创方面，东华医为对DRG/DIP综合业务管理系统进行了全面升级。技术业务层面，实现了各个业务模块的深度整合与统一，包括统一架构、统一认证以及统一用户界面，从而为用户提供更加流畅与优质的使用体验。在
信创层面，产品已全面适配国产化操作系统、国产数据库以及国产中间件等，全面满足信创要求，展现出强大的兼容性与稳定性。
（5）互联网医疗报告期内，东华医为互联网医院平台在全国范围内实现了高质量拓展，相继在首都医科大学附属北京中医医院、北
京妇产医院、北京友谊医院、河北中石油中心医院以及蚌埠医学院第二附属医院等众多医疗机构成功上线。
此外，东华医为还积极助力韶关市第一人民医院、成都市新都区中医医院、锦州市中心医院及颍上县人民医院等多家医院顺利通过互联网医院评审，全方位赋能这些医院开展互联网医疗服务，极大地提升了患者的就医便捷性和满意度。
（6）数字化养老报告期内，东华医为的智慧养老系统成功在威海中心医院康养苑、濮阳市第三人民医院以及东莞市东坑护理院等多
个关键项目中上线运行。
在推动养老业务数字化孪生的过程中，东华医为对健康评估、财务管理、后勤管理和质量管理等多个核心环节进行了深入的优化与革新，显著提升了业务流程的效率和效果。此外，养老业务与诊疗业务之间的联动性得到了前所未有的
加强，实现了入住、转床、退住等关键流程的深度融合，极大地丰富了养老产品的功能性和医养结合模式的多样性。
2024 年 12 月，东华医为在泰安市泰山医养中心项目中成功上线了移动端应用，这一创新举措使得长者家属能够方便地在线支付养老费用，有效解决了无法现场缴费的难题，获得高度评价。
东华软件股份公司2024年年度报告全文
2、金融行业（1）金融科技领域：专注于为银行等金融机构提供全面的数字化解决方案。2024 年公司凭借强大的科技服务能力
和丰富的行业经验，成功中标百余家各类银行的系统建设，成功立项三百余项，进一步巩固了公司在金融科技市场的领先地位。特别是在银行数字化转型的关键环节，如智能金融风控、大数据、金融营销、智慧金融等领域，公司市场份额
显著提升。
（2）反洗钱领域：开展了新技术的储备和创新应用探索。完成了 LLMOps 的调研工作，并进行了包括 langchain、
Lora 微调和向量数据库在内的相关基础技术和算法的学习应用。公司还完成了通用开源大模型的本地化适配和调试，完成了征信法规知识库、反洗钱法规库的标注工作，为后续打造适用于金融行业大型语言模型奠定了基础。
（3）银行业务领域：产品方面打造标准化、场景化、一体化的信贷全流程系统，覆盖零售信贷、小微信贷、对公信贷及移动营销场景。技术创新方面融合微前端、大数据、电子签章、移动互联、智能风控、音视频技术及 AI 大模型
等前沿技术，深入挖掘信贷业务场景，优化业务流程，极大地提升了客户经理业务效率。本年度对 20+全国各级全国性银行、省级农商行和城市商业银行进行持续服务，同时拓展了多家省级农信银行的全流程信贷的项目建设。对信贷系统
群进行了迭代升级，更好的对目前主流目标客群农信和中小商业银行进行深化服务。
（4）信托业务领域：产品方面打造新一代消费金融系统，实现助贷平台“即插即用”，对接抖音、京东、美团等头部平台，支持信托在消金业务上的快速展业，降低客户对接周期和成本。通过技术创新赋能信托消费金融，推动其高
效、合规、可持续发展。技术创新方面积极引入 AI 大模型技术，为信托行业提供智能化、数字化解决方案。公司持续推进服务信托业务系统的国产化适配，确保系统的高效性与安全性。通过自主研发与技术创新，为客户提供更加安全、
可靠的软件产品与服务支持。支持智能风控决策、统一数据管理及自动化运维，推动信托消金业务合规化、规模化发展。
3、智算领域神州新桥致力于行业 IT 信息化建设，主要以咨询服务、敏捷业务、数据中台、业务连续性、软件定义 IT 基础设施、
安全运营中心、信息技术服务外包电子与智能化等为主要业务方向。为企业提供 IT全生命周期的云计算服务、应用迁移服务、安全运营服务、运维服务等，并与多家世界知名的 IT厂商紧密合作，为客户提供最优质的产品解决方案及服务。
近年来公司基于“全IT、新IT”的战略方向，成长为业内领先的基础设施、安全、系统、软件等多领域综合集成服务商，
为客户提供端到端的数据中心一站式交付服务。
报告期内，神州新桥凭借丰富的行业经验和专业的技术团队，深入了解客户业务需求、未来发展规划以及预算限制等因素，结合当下先进的数据中心架构和技术趋势，为众多客户提供算力数据中心建设的全方位规划咨询服务，量身定
制算力数据中心建设方案。综合考量电力、制冷、存储容量以及网络带宽等方面，确保数据中心具备足够的算力支撑客户业务的快速增长。在人工智能领域，公司成功中标并实施了多个重大人工智能计算中心项目。这些项目的成功实施，
不仅体现了公司在大项目综合支持能力上的优势，也进一步验证了公司在人工智能领域的研发实力和技术水平。
4、智慧城市（1）智慧新城领域：践行国资委2022年79号文件总体目标，推进行业央、国企2027年底实现100%信创替代任务，
顺利交付张掖等亿级 AI 算力中心，在加速计算服务器市场和信创行业持续发力，新签招商局等多个战略级项目。与通用大模型方、专业大模型方、科研院所、互联网公司、高校、政府、国央企，英伟达、英特尔、摩尔线程、隧源等芯片
公司在郑州鹏银智算中心、新疆新星市智算中心、通辽智算中心等项目中展开智算能力的构建。陕西人保财险微信公众号第三方运营支持服务采购项目、某军队院校教学档案信息管理系统等项目也相继中标。企业客户占比持续提升达 81%，
复购客户合同数量占比提升45%。
（2）智慧农业领域：2024 年 10 月《全国智慧农业行动计划》正式发布，公司旗下发思特自主研发的 AI 神农新论大模型，落地农业政策、农业生产管理、农资农技、作物生长建模、农产品加工和价格监测等行业垂直场景，“神农生
物数据库系统 V2.0”荣获珠海市科技创新产品称号。发思特作为主要起草单位完成《物联网智慧农业数据传输技术应用东华软件股份公司2024年年度报告全文
指南》（GB/T 43440-2023）国标发布和实施实施。东华发思特农作物病虫害防治数据产品于报告期内正式获得广东省数据资产登记凭证，上架广州数据交易所。
（3）智慧文旅领域：在三星堆、数字中轴、北京工体、大王山文旅、泉州文旅、乐山大佛、长岛旅服、清源山等项目中持续交付或展开多期合作。公司小程序产品发挥移动端的与身优势，和文旅行业深度融合，在满足客户多维度、
多场景、多样化需求的同时，实现灵活快捷交付。
（4）智慧交通领域：聚合智能网联汽车、智能道路、城市建筑等多类城市数据，为智能交通、智能停车、城市管理等提供支撑。深耕深圳轨交集团、广汽、中铁物联、国航、深圳机场客户，持续交付千万级智慧交通项目，推进城市
物联智控平台、城市 AI 一体化平台、城市大数据平台技术服务，报告期内持续拓展长沙机场、珠海机场、深圳航空、
云南高速、深圳地铁、仓储码头等多个区域头部客户，携手腾讯云推进车联网平台建设。
（5）智慧教育领域：中共中央、国务院1月19日印发《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》，强调深入实施基础教育扩优提质工程，探索逐步扩大免费教育范围，健全教育战略性投入机制，保证国家财政性教育经费支出占国内
生产总值比例高于 4%。公司积极参与高校整体智慧校园建设，与中国科学院大学、湖南大学等知名院校展开深入合作，
顺利交付华北电力大学、牡丹江大学、怀化学院、常德职业技术学院等项目，新签湘南学院大数据平台等项目，单体项目规模提升58%。
同时，公司业务稳步向数据要素、工业互联网、卫星互联网产业延展，签署数据要素流通与跨链开放平台、城市信息模型、卫星集群网络测试、宽带卫星基础运营平台等十余个项目。深度参与十五五课题规划和设计落地，面向安全应
急产业新质生产力构建需求，推进安全应急产业数据要素体系建设，充分参与安全应急产业企业、应用、场景、产品、
方案、知识产权等各要素数据的挖掘和沉淀，构建安全应急产业数据生产、分发、确权、交易、服务等全数据生命周期应用标准和平台，提高产业数据应用能力。
5、水利行业公司水利信息化板块多年来一直沿着网络化、数字化、智能化路径深耕细作，紧跟新一代信息技术发展趋势，在数
字孪生水网、数字孪生水利工程、数字孪生流域、水库数字化矩阵、防洪四预、水利工程白蚁防治、AI 河湖治理、水利行业数据交换、数字化转型等方面重点发力。
在国家宏观利好政策指引下，公司水利信息化项目的数量与规模均处于上升态势。报告期内，公司实施了一批智慧水利、数字孪生水利工程、数字孪生流域、水库数字化矩阵、防洪四预、水利工程白蚁防治项目。根据水利部的统筹部
署，承接了全国水利工程白蚁等害堤动物防治普查信息化平台，实现水利部、部直属单位、省市县水水利单位对水利水利工程白蚁防治现状普查与监管。公司作为长期合作伙伴，长期承担水利部工程建管、水利安全监督、水利市场信用监
管、农村水利、安全度汛等全国水利业务应用系统的建设与运维保障工作。公司持续保障了水利部、长委、黄委、淮委、
海委、珠委、松辽委、太湖局等数据交换平台稳定运行，目前该平台作为水利行业指定产品积极向全国推广应用。公司与中国水科院深入合作，延续“数智水科院”项目，承接了中国水科院数据底座平台及资产管理系统，构建了数据资产
管理体系，建设了中国水科院资产管理智慧应用。基于水库运行管理矩阵要求，运用数字孪生、水利专业模型、人工智能等技术，完成了辽宁省水库运管矩阵平台，被水利部作为典型案例向全国推广。基于水利四预要求，完成了宁夏小流
域山洪灾害“四预”平台，作为提升防汛业务体系的重点产品，正积极推进其他地区项目落地。成果建设长沙智慧水利、
山西智慧水利全业务平台、安康河长制平台。参与珠三角智慧水利工程二期、引绰济辽智慧水利工程、引汉济渭智慧水利工程建设，获得业主好评与行业领导高度认可。
公司在水利行业顶层设计、资源整合、智能应用研发、系统集成方面拥有突出优势，聚焦水资源开发利用、防汛抗旱减灾、引调水工程建设与运行、河湖治理、城乡供水一体化、大中型灌区现代化改造等水业务领域，提供一站式解决
方案和全链条系列产品，为推动与促进智慧水利发展提供新质生产力。
6、全面预算东华软件股份公司2024年年度报告全文
随着各行业数字化转型进程加速，企业对精细化管理、高效资源配置以及智能化决策支持的需求呈现增长趋势。尤其在钢铁冶金、煤炭能源、装备制造等传统行业，产业升级与市场竞争的双重压力，促使企业迫切需要借助数字化手段
提升经营绩效，为东华厚盾的业务拓展带来了广阔的市场空间。
凭借卓越的产品与服务，东华厚盾在本年度成功与南方航空、北金所、上海核工院、北京轨道交通、中煤科工、山东省轨交院、中国能建山西院、山钢财务公司、河西国资集团、北京静态交通、首发承平京平公司等众多新老客户达成
合作。这些客户广泛采用了公司的全面预算管理、综合经营管控、项目经营管控、合同管理、费控管理、经营分析、业财一体化等系统，有效推动了企业管理流程的优化与管理价值的释放，充分验证了公司产品在不同行业、不同规模企业
中的适用性与有效性。产品与服务持续获得客户认可，为淮河能源建设的全面预算管理案例成功入选“财政部管理会计案例库”并荣获“优秀案例”称号。
在技术创新与产品研发上，东华厚盾依托自主研发的企业数智化基础平台，与国内头部大模型厂家紧密合作，积极探索大模型在产品中的创新应用，在企业绩效领域率先开展智能客服、智能分析、应用智搭等创新实践，为产品赋予了
智能化竞争力，并已经实现了商业落地。全面预算管理产品荣获中国软件协会年度“优秀产品奖”。
面对央国企在信创领域的严格要求，东华厚盾积极布局，全力推进全面预算管理产品的生态融合。与麒麟操作系统、
宝兰德中间件、中创中间件、黄河服务器、阿里 Oceanbase 数据库、达梦数据库等主流国产厂商完成了全面兼容认证，
并与华为在操作系统、数据库、处理器、服务器等全生态层面实现技术深度融合。这一系列举措不仅为央国企客户提供了安全可靠、自主可控的数字化管理解决方案，也为公司在信创市场的持续拓展奠定了坚实基础。
此外，东华厚盾坚定践行降本增效策略，从多个维度提升运营效率与产品质量。通过加速专业技能培训与业务流程优化，显著提升了产品应用能力、成熟度、实施效率以及交付质量，有效提高了单位效率与人均产值。在技术支持方面，
通过持续优化系统性能、升级架构以及强化系统安全，为产品的稳定运行与持续创新提供了全方位的技术保障。
7、东华工业4.0研究院（1）基于数字孪生技术的智慧园区解决方案
智慧园区系统项目以解决园区办公安全、人员车辆通行、日常运营效率，设备能耗及人员体验等园区典型问题入手，
从提升效率降低园区综合运营成本、改善体验及提升园区安保水平出发，运用当前各类先进的 ICT 技术（云计算、物联网、GIS/BIM 等）实现本项目的各项功能需求，实现园区人车物事件等的可视可管可控，通过数字化手段对园区进行精
准运营，提升运营管理水平。
通过物联网、云计算等新一代信息技术，实现物与物、人与物、人与人的连接，建立一个一体化的智慧园区管理运营平台，不再强调单一智能子系统设备的技术先进性和功能的优越性，而是侧重各智能子系统的功能集成、网络集成、
界面集成、业务集成等，实现“跨界融合”，最终提供一个高效便捷的工作环境，让园区的管理和运营数字化、标准化、
智能化，释放资源和效率；设备高效节能、安全稳定地运行，实现对设备、人员和环境的精细化管理和服务，从而实现各智能子系统之间信息资源的共享和管理，各应用系统的互操作、快速响应与联动控制，以达到自动化监视与控制的目
的。
（2）基于BIM技术的建筑智能化IBMS解决方案公司基于 BIM的 3D建筑智能化 IBMS监控系统是一个高性能、实时、智能、集中式的建筑智能化管理系统，系统
可从集团角度对集团内所有建筑智能化子系统进行全局化的集中统一式监控和管理，将各集成子系统的信息统一存储、
显示、报警和管理在智能化集成统一平台上。在全局化集中监控和管理的同时，保持对各子系统进行分散式控制，保持各子系统的相对独立性。协调各控制系统的运行状态，需要能够同时与实时获取不同控制系统的各种运行数据，同时实
时的对不同系统进行状态控制以分离故障、分散风险、便于管理。平台可集成包括暖通空调、变配电、给水排水、公共照明、夜景照明、视频监控、电梯运行、防盗报警、能耗计量、停车管理、门禁管理等系统。建筑智能化系统平台建设
基本功能是提升建筑楼宇的能效和管理，简化系统协同、降低能耗以及削减成本。因此需要将防火、救生、安保、门禁、
东华软件股份公司2024年年度报告全文电梯、照明、能源、监控、HVAC 以及通讯等建筑智能化相关子系统从物理网络到数据统一的集成到一个平台进行集中
管理，解决“信息孤岛”现象。
三、核心竞争力分析
1、长期技术深耕与创新能力迭代优势公司在多个行业凭借深厚的技术积累与持续创新，精准把握行业需求，不断推出契合市场的产品与服务，助力各行
业数字化转型，巩固自身市场地位。
在医疗领域，东华医为正式推出了其最新版本的数字化医院产品——iMedical HO/R9.2。该产品深度融合了智慧医疗、
智慧服务与智慧管理理念，并创新性地运用业务孪生技术和三维可视化手段，致力于全面优化医院的业务流程，实现资源的精准配置。这不仅能显著提升医院管理的效率与安全性，还极大地改善患者的就医体验。在本年度，iMedical
HO/R9.2 已在全国范围内多家大型医疗机构成功上线，其中包括北京协和医院、北京大学第一医院、首都医科大学附属北京友谊医院、首都医科大学附属北京安贞医院、上海中医药大学附属曙光医院以及上海泰康申园康复医院等知名医院。
实际应用结果显示，该产品性能卓越，系统架构稳定可靠，运行效率较以往有了显著提升，产品的可配置能力也大幅增强。这些成果充分彰显了东华医为在医疗信息化领域长达二十五年的深耕细作所积累的深厚技术底蕴，以及对各类业务
场景的系统化表达能力。
在金融领域，公司凭借持续的研发投入，积累了一系列具有自主知识产权的核心技术，智能风控算法与大数据处理技术便是其中的典型代表。这些先进技术不仅是公司在金融行业稳健发展的基石，更为后续的产品创新与业务拓展提供
了强大的技术支撑。面对金融行业数字化转型的迫切需求，公司积极响应，充分利用自身技术优势，成功推出了一系列契合市场与政策要求的创新产品。其中，区块链跨境支付平台凭借其安全、高效、合规的特性，为金融机构的跨境业务
提供了全新的解决方案；智能信贷审批系统则借助先进的算法模型，实现了信贷审批流程的自动化与智能化，大幅提升了审批效率与风险控制能力。为进一步赋能金融行业的数字化发展，公司深度融合前沿人工智能技术，精心构建了多维
度金融科技服务生态系统。在此生态体系下，已成功衍生出八十多款金融软件系统及平台，覆盖了金融机构日常运营、
风险管理、客户服务等多个关键领域，全方位助力金融行业实现数字化转型升级，持续引领金融科技发展新潮流。
在智算领域，神州新桥擅长集成各类先进的操作系统，根据客户的算力环境与业务负载特点，优化操作系统的内核参数，提升资源调度效率。公司在算法与模型方面拥有深厚的技术积累，可部署基于客户业务模型得算力模型及进行典
型模数化的模型转换。在智慧城市领域，旗下发思特将 AI大模型与农业信息化融合，研发出神农新论 AI大模型，升级大数据平台，拓展物联网控制平台应用场景。发思特在智慧农业、文旅、交通等细分行业持续拓展业务，还参与高校智
慧校园建设，并向数据要素等产业延展。在水利领域，公司沿着网络化、数字化、智能化路径长期深耕，在数字孪生水网、防洪“四预”等方面成果显著。其中，辽宁省水库运管矩阵平台被水利部推广应用。
2、聚焦关键行业与优质客户服务优势公司长期专注于医疗、金融、水利、智慧城市等关键行业，在持续深耕过程中，积累了大量稳定且优质的客户资源。
基于对各行业特性的深刻洞察，凭借卓越的行业业务理解能力，公司为客户提供包含咨询、软件开发、系统集成、数据服务在内的全方位服务，精准契合行业用户的多样化需求，与客户建立起紧密依存、协同发展的稳固合作关系。
凭借广泛的政企客户基础、全面的业务覆盖范围、紧密的生态合作网络、充足的研发人员储备以及良好的业内声誉，
公司充分借助政府行业协会的桥梁纽带作用，主动与国有企业、民营科技企业、本土及科创独角兽企业展开深度合作，
全力构建战略同盟。这种合作模式不仅提升了公司的品牌价值，拓展了业务范畴，还显著增强了公司在行业内的影响力与话语权。通过整合各方资源，公司持续优化服务，不断为客户创造更大价值，巩固了自身在市场中的领先地位，在激
烈的市场竞争中，凭借聚焦关键行业与优质客户崭露头角，成为行业发展的重要推动者与引领者。
东华软件股份公司2024年年度报告全文在深化合作层面，公司进一步强化与腾讯云的协作，积极推进新三年战略协议的落实，促进双方在 AI 应用与产业
数字化领域的深度融合。报告期内，双方达成深化战略合作意向，将依托各自优势，在公有云、混元大模型、腾讯云基础技术产品、融合创新产品、应用软件交付服务等方面开展更为紧密的合作。截至目前，公司已顺利完成数十个企业微
信和政务微信项目的建设及维护工作；在腾讯会议、Tstack、腾讯云相关维保等核心产品项目上，合作数量增长率达200%，项目合作规模同比增长超100%，呈现出迅猛的增长态势。
3、管理与研发团队的协同卓越优势作为国家级高新技术企业，公司始终坚持创新驱动的发展理念，管理团队与研发团队紧密协同合作，在市场洞察、
战略规划、资源调配及技术创新等关键环节发挥着核心作用。公司管理团队具备敏锐的市场洞察力和卓越的组织协调能力。他们持续密切关注市场动态，深入分析软件开发、系统集成、数据分析等重点领域的发展趋势，精准把握客户需求，
据此制定清晰明确的发展战略与产品规划，为研发工作指明方向。在项目推进过程中，管理团队科学调配人力、物力、
财力等各类资源，有力保障各项研发任务高效、有序开展。
在创新驱动战略引领下，公司不断强化技术能力优势。目前，已获得超 2,500 项软件著作权。在人工智能、大数据、
云计算等前沿技术领域，管理与研发团队深度协作，将前沿技术与业务发展紧密融合，积极开展创新探索，持续提升公司在这些领域的技术应用水平。以人工智能领域为例，公司与各地政府开展深度合作，从基础施工、硬件搭建，到业务
场景构建、算力模型优化以及运维保障等多个环节全面发力。积极参与多地智能算力中心的运维及场景落地推广工作，
为人工智能技术的实际应用提供有力支持。
正是这种卓越的协同优势，推动公司在产品创新、服务优化等方面不断取得突破，为客户提供高品质解决方案，助力公司在市场竞争中脱颖而出，持续迈向新的发展高峰。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 增减营业收入合计 13,322,600,710.32 100% 11,523,614,059.95 100% 15.61%
分行业金融健康行业 8,346,116,001.66 62.65% 7,199,163,724.21 62.47% 15.93%
政府及公共事业 2,577,098,465.91 19.34% 2,285,437,924.75 19.83% 12.76%互联网及计算机服务行业 607,515,247.76 4.56% 483,098,377.30 4.19% 25.75%
通信行业 1,026,450,408.56 7.71% 861,558,661.21 7.48% 19.14%其他 755,875,077.23 5.67% 688,716,759.25 5.98% 9.75%
非主营业务收入 9,545,509.20 0.07% 5,638,613.23 0.05% 69.29%分产品
系统集成收入 9,565,078,118.67 71.80% 7,814,354,131.95 67.81% 22.40%软件收入 1,132,384,523.53 8.50% 1,096,854,021.29 9.52% 3.24%
技术服务收入 2,615,592,558.92 19.63% 2,606,767,293.48 22.62% 0.34%其他业务收入 9,545,509.20 0.07% 5,638,613.23 0.05% 69.29%
东华软件股份公司2024年年度报告全文分地区
东北地区 935,800,795.17 7.02% 800,125,216.37 6.94% 16.96%华北地区 8,307,718,474.74 62.36% 7,222,941,018.96 62.68% 15.02%
华东地区 1,753,356,379.66 13.16% 1,524,135,935.87 13.23% 15.04%华南地区 373,260,288.70 2.80% 335,908,268.13 2.91% 11.12%
华中地区 592,031,953.78 4.44% 517,726,546.03 4.49% 14.35%西北地区 600,665,924.90 4.51% 549,529,494.88 4.77% 9.31%
西南地区 750,221,384.17 5.63% 567,608,966.48 4.93% 32.17%非主营业务收入 9,545,509.20 0.07% 5,638,613.23 0.05% 69.29%
分销售模式不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入3,210,004,505.34 2,513,076,533.83 2,463,373,126.89 5,136,146,544.26 2,793,633,901.08 2,333,679,282.03 2,306,084,516.48 4,090,216,360.36
归属于上市公司股东的净利润 70,756,091.25 218,676,965.09 200,465,351.65 9,808,367.84 137,749,343.41 303,229,476.55 97,063,972.23 -99,609,268.89
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险目前公司收入主要来源于行业应用软件开发、计算机信息系统集成和信息技术服务，客户主要涉金融健康、政府及
公共事业等行业。公司客户大多会依据严格的财务预算和支出管理制度，在年初规划项目及安排支出，在下半年完成项目的招标和验收等相关工作。因此，公司实现营业收入的高峰期通常在第四季度，存在一定的季节性波动风险。从各季
度的营业收入占比来看，2023年公司第一到第四季度的营业收入占全年收入的比重分别为24.24%、20.25%、20.01%和35.49%，2024年公司第一到第四季度的营业收入占全年收入的比重分别为24.09%、18.86%、18.49%和38.55%，公司第
四季度营业收入占比较高，呈现较强的季节性特征。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
金融健康行业 8,346,116,001.66 6,517,350,533.23 21.91% 15.93% 21.33% -3.48%政府及公共事业 2,577,098,465.91 2,049,407,805.40 20.48% 12.76% 17.68% -3.32%
分产品系统集成收入 9,565,078,118.67 8,413,360,282.88 12.04% 22.40% 23.54% -0.81%
技术服务收入 2,615,592,558.92 1,707,796,186.11 34.71% 0.34% 9.94% -5.70%分地区
华北地区 8,307,718,474.74 6,507,442,352.44 21.67% 15.02% 20.24% -3.40%华东地区 1,753,356,379.66 1,430,074,703.02 18.44% 15.04% 20.42% -3.64%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用东华软件股份公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
同比行业分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 增减比重 比重
金融健康行业 成本 6,517,350,533.23 61.62% 5,371,534,474.52 61.32% 21.33%政府及公共事业 成本 2,049,407,805.40 19.38% 1,741,497,337.07 19.88% 17.68%
互联网及计算机服务行业 成本 498,160,707.79 4.71% 378,486,712.12 4.32% 31.62%通信行业 成本 825,639,549.01 7.81% 663,389,491.29 7.57% 24.46%
其他 成本 680,066,763.17 6.43% 604,094,721.62 6.90% 12.58%非主营业务收入 成本 5,600,974.11 0.05% 1,289,653.11 0.01% 334.30%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
系统集成收入 成本 8,413,360,282.88 79.55% 6,810,085,155.49 77.74% 23.54%软件收入 成本 449,468,889.61 4.25% 395,480,077.39 4.51% 13.65%
技术服务收入 成本 1,707,796,186.11 16.15% 1,553,437,503.74 17.73% 9.94%其他业务收入 成本 5,600,974.11 0.05% 1,289,653.11 0.01% 334.30%
说明：不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重系统集成收入 8,413,360,282.88 79.55% 6,810,085,155.49 77.74% 23.54%
软件收入 449,468,889.61 4.25% 395,480,077.39 4.51% 13.65%技术服务收入 1,707,796,186.11 16.15% 1,553,437,503.74 17.73% 9.94%
其他业务收入 5,600,974.11 0.05% 1,289,653.11 0.01% 334.30%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司 2024 年度纳入合并范围的子公司共 67 户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围
比上年度增加1户，减少3户，详见本附注七“合并范围的变更”。
东华软件股份公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,788,808,248.66
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,152,307,047.32 8.65%2 客户2 543,000,884.52 4.08%
3 客户3 434,648,690.66 3.26%4 客户4 354,482,654.31 2.66%
5 客户5 304,368,971.85 2.28%合计 -- 2,788,808,248.66 20.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,506,896,209.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 606,987,455.59 5.84%2 供应商2 309,992,957.66 2.98%
3 供应商3 292,014,128.95 2.81%4 供应商4 159,219,636.89 1.53%
5 供应商5 138,682,030.85 1.34%合计 -- 1,506,896,209.94 14.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 321,256,143.07 340,604,723.35 -5.68%
管理费用 795,639,052.96 887,884,415.66 -10.39%财务费用 188,253,916.83 141,488,090.56 33.05% 主要原因系利息支出增加所致。
研发费用 971,563,375.22 883,808,646.57 9.93%东华软件股份公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 展的影响未来通过将iCIMS
2024年iCIMS DTS已 与目前的人工智能拟实现通过使用iCIMS系
基本完成与生产要素、 前沿技术结合，实构建一套基于HOS的业务 统，来对各企事业单位的
资源计划、空间管理、 现智能化的企事业iCIMS 孪生建模系统，并由此构建 业务软件系统进行智能
工作流平台等核心系统 单位业务孪生、业DTS系统 出计算机软件研发制造集成 化、标准化的研发和制
的集成工作，并完成对 务系统研发制造、
系统。 造，梳理其业务，对业务平台数据库的整合和调 业务数据挖掘、处
和数据进行精准的孪生。
整。 理、评估等，扩展公司业务范围。
（1）实现智能问答功能，
（1）完成基于RAG系 通过与用户的对话，引导统的智能客服，并对外 用户提交症状信息，并根
开放； 据症状推导出合适的就诊（2）完成基于LLM的 科室。平台将基于现有的
智能网关，能够做到综 开源LLM进行调优，以提合各种应用功能，并针 供更准确、全面的导诊服
对用户提问智能筛选相 务；
关应用； （2）医为AI就诊助手具（3）完成基于LLM和 备对内容（包含用户内容
提供智能导诊服务，平台的RAG的智能导诊流程， 和生成内容）中的症状、 提供智能服务，抢
开放性能力还可以促进医疗医为AI就 并最终落地到院内科 疾病、药品等信息进行分 占AI市场，完善
服务的整合和创新，为用户诊助手 室； 析的能力，可提取和处理 业务形态，增加公
提供更好的医疗体验和健康（4）完成基于LLM的 相关内容，可根据需求将 司收益。
管理服务。
服务推荐，引导患者进 内容应用于第三方功能；
入实际业务； （3）提供自定义用户（5）完成基于LLM和 prompt的功能，以满足不
表单的预问诊系统； 同用户群体的需求；
（6）完成针对RAG和 （4）提供开放能力，通过LLM的新技术、新业务 开放医为AI就诊助手的服
培训； 务，第三方产品组可基于（7）对外开放相关源 平台能力进行扩展和整
码。 合，实现更丰富、全面的医疗服务。
专病库在科研平台（1）结合华西医院全 项目合同中占有相
面向科室级别的中大型专程管理中心专病库建设 当大的比重，是最
病，通过标签分类、数据治 （1）新签华西医院全程管需求完成主体架构流程 能体现医院科研建
理实现专病数据有序化管 理中心专病库平台；
和核心功能设计； 设成果的内容，补理。系统采用自动化配置实 （2）满足郑大一科研大数
专病数据 （2）分别与华西医院 齐这块产品的缺现患者入库、诊疗数据同 据平台专病库建设要求；
库管理系 信息中心和全程管理中 失，一方面可以增步、专病治理一体化流程， （3）补齐科研平台在专病
统V1.0 心老师确认系统设计方 加市场竞争力，提为专病医生自动分类患者， 管理方面的不足，提升科
案，符合当前专病建设 升经济效益；另一提供专病数据视图和全景视 研平台项目中专病建设相
管理需求； 方面可以增加用户图，同时主动管理数据补录 关技术要求响应度。
（3）完成需求文档编 获得感，提高客户和患者随访。
写。 满意度和产品口碑。
积极响应人民银行“金融机 系统助力金融机构参与资 （1）中小微企业资金流信
构与共享平台互联互通，实 已完成稳定版本3.0， 金流信息共享生态系统的 资金流数据共享及用信息综
现资金账号绑定、产品加 随新项目实施及信创差 共建工作，积极配合中国 其他替代类数据合管理系
工、数据质量、产品提供、 异化需求持续迭代中。 人民银行征信中心推动信 （小微评分）陆续统
授权协议管理、资金流信用 息主体资金流数据流动、 推出，催生金融机东华软件股份公司2024年年度报告全文
信息查询、在线留言处理， 共享。引用资金流信用信 构配套系统建设需全面提升资金流信息共享、 息识别异常资金流动，降 求，尤其是当前企
精细、务实、高效服务能 低不良贷款率。 业资金流及后续的力，共同组成完整的资金流 扩大普惠金融受众，为更 个人资金流接入系
信用信息共享生态体系。” 多的小微客户提供基于现 统建设；
的工作指导意见及建设要 金流匹配的信用贷款产 （2）新系统建设求，建设“资金流信用信息 品。 结合信创要求及采
综合管理系统”，助力金融 购标准的提升，进机构及时掌握中小微企业经 一步激化市场竞
营状况和信用状况，为提高 争，我司的一体化金融机构风险管理的能力和 解决策略占据优
效率提供重要支撑。 势；
（3）替代数据的建模需求及资金流
信用信息数据的单账户特性催生深度
分析需求助力我司的衍生变量加工及
数据融合展示等数据分析加工类产品
以资金流数据应用为锚点，覆盖征信
及替代类数据应用，提升整体产品
竞争力。
为解决中国人民银行营业管理部银管发[2021]42号文中
对信用报告提出的按照尽量通过配置化拖拉拽操作形 机构审批报告存在
减少信息显示的原则使用信式配置快速生成报告，提 长期改变的场景，
用报告，实现自动解读，或高金融机构审批效率与缩 改产品可提高金融
东华结构 对信用报告进行评估并只展已完成V1.0,目前正在 短审批时间，能够针对市 机构客户的粘合
化展示系 示评估结果，而不展示信用迭代中。 场的变化进行快速变更与 度，同时多系统可
统 报告，如展示信用报告，进应对，同时解决征信中心 联合使用，帮助其
行脱敏、结构化、加盖水印持续推出新增产品的报告 他产品更容易进入
展示的政策性要求，还有金解读与融合问题。 金融机构。
融机构日益增加的多样化征信解读报告或资金流解读报
告的应用性需求。
根据《中国人民银行办公厅 征信中心数据质量关于全面加强金融信用信息 考核越来越严格，
基础数据库数据质量管理的 此系统可协助接入通知》（银办发[2021]124 机构快速定位问
号）及中国人民银行征信中 题，甚至提前避免东华征信 提高征信数据报送的准确
心关于印发《地方性接入机 问题的发生，减少报送数据 已完成V1.0,目前正在 性、及时性、完整性，减
构征信系统数据质量管理实 手动工作，提高效质量管理 迭代中。 少异议的发生，同时提高
施工作方案》的通知(银征信 率及准确性，且随系统 在征信中心的考评得分。
中心〔2024〕57号)及征信 着人行征信中心的中心考核标准建设此系统可 采集规范或考核标
定时查询未结清数据及异常 准的更新，此系统数据，以便提高数据质量及 也在不断迭代，以
在征信中心的考评得分。 提高客户粘性。
根据反洗钱监管要求，结合 反洗钱业务人员可以根据中国人民银行、中国银保监 实际需求，在系统前端界 在实践中，大大提
东华反洗 会发布的反洗钱法律法规、 面通过简单配置实现所需 升了东华反洗钱产V4.0版本正在调试完善
钱工作平 规章制度及通知要求，在全 的工作流，解决了前期变 品的市场竞争力，
中。
台V4.0 面解读的基础上制定系统改 更工作流的滞后性和繁琐 也赢得客户的认可造方案，研发一套功能齐 性。提供了可视化的任务 和正向反馈。
全、运行稳定、先进高效的 调度，也极大程度提高了东华软件股份公司2024年年度报告全文
反洗钱系统；全面落实最新 工作效率。
的监管要求，促进构建洗钱全面风险管理体系，高效保
障反洗钱工作的日常管理和业务处理。同时，通过自动
化、先进化的数据处理技术，实现数规则抽取、数据
报送、名单监控、洗钱风险评估、报表管理、模型管
理、个性化功能植入等功能的全新反洗钱系统，在此基
础上，依托大模型等先进技术实现可视化的任务调度和
灵活配置的工作流，提高了反洗钱处理工作的高效性和
灵活性。
金融机构在与客户建立业务在理念、架构、工具、系
关系、特殊事件的发生、客统设计等方面要具有较强
户进行交易、名单调整等场的先进性、前瞻性，做到 目前建设需求的主
景中必须启动名单筛查作国内领先水平。按照国家 要金融机构为银
业。启动名单筛查能帮助机及行业相关规范进行开 行、保险、证券、
构对黑名单客户进行筛查监发、实施、服务。系统的 支付、财务公司
智能名单 控，避免业务损失。
设计和实施充分考虑系统 等，推广前期，我筛查系统 建立全面的监控名单筛查体 已完成V1.0
的安全性，满足反洗钱名 司争取获取就V1.0 系，赋能风险为本，可高
单筛查监控需求。 10%~20%的市场效、精准开展各种场景下的
项目实施后，能提高金融 占有率，初略计名单监测，并且可以打破数
机构反洗钱黑名单筛查的 算，可为公司带来据孤岛，形成客户风险数据
业务处理能力，为打击洗 可观的经济效益。
资产，同时可以提升筛查精钱上游犯罪提供技术支
度，降低人工成本及操作难撑。
度。
本项目依据《银行业金融机构反洗钱现场检查数据接口
规范（试行）》的通知（银发〔2017〕300号）、《非
银行支付机构反洗钱现场检查数据接口规范（试行）》
的通知（银发〔2017〕301号）、银发〔2019〕63号 通过该工具的使用，可作
《中国人民银行关于印发证 为机构内部数据质量问题券期货保险机构反洗钱执法 整改的依据，一方面通过
该项目已获得国家检查数据提取接口规范的通 IT手段，电子化解析问题
一种金融 发明专利证书，提知》等文件，采用IT工具和 日志，直接对接核心系统
机构反洗 高了公司产品竞争手段，对反洗钱数据质量进 或者反洗钱系统对其中一
钱异常 力的同事，也为丰行检查和控制，帮助我国反 已完成V1.0 些基础性数据问题进行整
数据的自 富公司反洗钱产品洗钱义务机构，通过对数据 改，另一方面也可以分析
查预警引 线、提升公司知名问题的自查，检查反洗钱涉 数据产生根源所存在的业
擎工具 度提供了必要支及的相关的数据和信息的准 务合规性问题，从而指导
撑。
确性和完整性，定位反洗钱 核心业务系统、内部合规工作中存在的漏洞或缺陷， 机制和操作流程的不断完
发现客户身份、交易记录、 善改进。
大额和可疑交易方面的违规问题，以及金融交易中涉嫌
洗钱活动的交易，并以此为线索，倒查机构内部工作机
制、内控制度、操作流程等方面的违规和风险问题，检
验反洗钱控制措施、工作流东华软件股份公司2024年年度报告全文
程的有效性，及时弥补改进，有效提升义务机构在反
洗钱和反恐融资工作中的履职效果。
流量分析国产化是公司未来发展的重
完成了设计文档；完成 要战略方向，既能了流量数据采集模块的 提升数据安全性和
针对复杂的网络环境，通过开发，支持多种协议和 实现核心技术自主可控； 自主可控能力，又
自主研发或采用国内技术，
数据格式；完成了前端 支持大规模数据处理和实 能支持国内技术发流量分析 实现对网络流量数据的采
页面的设计；完成了数 时分析；降低采购成本和 展和产业升级。尽国产化 集、处理和分析，以满足企
据处理模块的性能测 维护成本；保障数据安 管面临一些挑战，
业在数据安全、自主可控、
试；完成数据分析模块 全。 但通过合理的实施成本优化等方面的需求。
的开发；进行了系统集 策略和持续优化，
成测试。 国产化工具将为公司带来长期的竞争
优势和发展机遇。
东华慧湾数据库系统不仅能提升数据
管理能力和安全强大的数据查询功能，提
完成了需求，设计文档 性，还能支持业务供最优的查询方式；高并
东华慧湾数据库系统是为了 设计；完成了详细设计 创新、降低成本、
东华慧湾 发性；大量数据类型的存在面对大数据时，能够解决 框架搭建；完成了各模 提高效率，并增强
数据库系 储，对垃圾数据进行及时扩展性、查询效率、存储成 块的开发；完成了初步 技术竞争力和企业
统 清理；高安全性，对用户本和安全性等方面的问题。 的页面设计；完成了各 形象。公司还可以
提供访问控制，对数据进数据模块测试。 更好地掌握核心技
行脱敏，安全审计。
术，支持国内技术发展，提升长期竞
争力。
标品智能运营平台整合公司标品智能运营平台
现有系统建设标品数据集将为信托公司提供
市，打破数据边界，配置全强大的集中化、智
生命周期任务，集中设置产能化、规范化业务
品日历，以业务流程驱动业支持，填补信托标
务展业，部分业务场景自动标品智能 产品开发中，在客户现 品运营系统空白，
化运行，通过统一工作台集 业内领先运营平台 场研发。 降本增效、增强市
中办理、监控任务，预警每场竞争力、适应行
日工作，以驾驶舱实时分业变革趋势、推动
析，借大模型智能助手提供公司朝着可持续发
智能支持，实现标品运营的展的战略目标稳步
规范化、集中化、智能化，
前进。
达成 “事找人” 目标。
智能应用构建平台通过提供 智能应用构建平台可视化的开发工具、预制的 将为公司提供智能
组件和模板，结合大模型能 体构建基座，构建力，使非专业开发者（业务 智能体应用市场，
人员、公民开发者等）也能 为业务的自动化不轻松创建基于大模型能力下 断扩展智能体应
的AI智能体，减少对专业 用，以科技智能化智能应用 开发人员的依赖，从而降低 产品开发中，在客户现 赋能业务，成本效
业内领先构建平台 人力成本和开发周期。基于 场研发落地。 益提升、增强市场
平台构建知识库智能体、报 竞争力、适应行业告撰写智能体、合同文档的 变革趋势，通过技
整理、数据录入与核对、合 术创新驱动业务创规性审查的初步筛查等等， 新，保持公司在行
金融业务流程涵盖多个部 业中的先进性，为门，包括业务拓展、风险管 公司长期战略发展
理、财务管理、法务等。借 奠定坚实基础。
东华软件股份公司2024年年度报告全文助该平台构建的智能体，可
实现各部门流程的智能化协同。
信托数智对账平台依托数据技术构建标准化、智能化的
对账管理体系，通过整合信 信托数智对账平台托业务核心数据与内外部渠 通过标准化数据整
道信息，分类加工形成主题 合、规则引擎和自数据仓库，为对账提供统 动化对账，填补了
一、精准的数据支撑，通过 信托行业在数智化规则灵活配置以及渠道数据 对账领域的空白，
信托数智 协同，实现全流程自动化对 产品开发中，在客户现 平台提供透明化的业内领先
对账平台 账，并基于对账结果实现多 场研发落地。 对账报表和可视化维对账分析，生成行情对 数据推送记录，增
账、持仓对账、头寸对账等 强客户对资产安全报表，覆盖全业务场景，快 性和业务合规性的
速定位差异并辅助决策，解 信任，提升公司决传统对账效率低、重复开 “技术驱动型服务
发、缺乏统一监控等问题， 商”的品牌形象。
助力信托机构提升运营精准度与风控能力。
电信诈骗情况复杂多变，国家对此加大打击力度，从多
新一代司 进一步提升公司的个方面进行联合惩戒。打造 近3年每年能够完成不低
法查控平 研发完成，推广中。 销售业绩，提高项高效率的监管司法平台可以 于5家银行的销售。
台 目利润。
有效满足银行配合国家反诈、司法查控的要求。
智慧校园建设需求量大，银行在积极产于校园信息化建
进一步提升公司的校园缴费 设以换取双赢局面。打造 近3年每年能够完成不低
研发完成，推广中。 销售业绩，提高项平台 SaaS化的校园缴费平台，可 于5家银行的销售。
目利润。
以让银行低成本的拥抱智慧校园建设，也为学校
武汉天喻 配合武汉天喻公司针对阿尔信息阿尔 及利亚银行的核心系统POC 进一步提升公司银
完成阿尔及利亚银行的核及利亚银 演示，适配改造我司核心业 研发中。 行核心系统的多元
心系统POC演示。
行核心系 务系统的多语言支持以及客 化产品。
统建设 户化需求功能。
为商业银行提供绩效考核、
业绩分析平台，实现对员工、部门、业务条线、分支 进一步提升公司的
绩效管理 近3年每年能够完成不低机构、团队的绩效全过程管 研发完成，推广中。 销售业绩，提高项
系统 于5家银行的销售。
理，可帮助银行进行战略分 目利润。
解、业绩分析，实现经营目标。
数据资产管理系统贯穿数据采集、存储、应用和销毁的
整个生命周期全过程，充分进一步提升公司的
融合业务、技术和管理，以数据资产 近3年每年能够完成5家 销售业绩，提高项
确保数据资产保值增值，促 研发中。
门户平台 左右泛金融行业的销售。 目利润，落地AI进数据在“内增值，外增
在金融行业应用。
效”两方面的价值变现，同时控制数据在整个管理流程
中的成本消耗。
依托云计算、大数据等关键 进一步提升公司的智慧城市 近3年每年能够完成不低
技术，打造的全市统一综合 研发完成，推广中。 销售业绩，提高项服务平台 于5家客户的销售。
服务入口，提供一号通、一 目利润。
东华软件股份公司2024年年度报告全文码通、一点通全方位一站式
服务，实现智慧政务及惠民服务场景的服务。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 6,194 6,508 -4.82%研发人员数量占比 63.99% 56.15% 7.84%
研发人员学历结构本科 4,960 5,120 -3.13%
硕士 1,075 1,062 1.22%研发人员年龄构成
30岁以下 3,870 3,999 -3.23%30~40岁 2,230 2,280 -2.19%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 1,087,770,149.96 1,113,115,448.27 -2.28%研发投入占营业收入比例 8.16% 9.66% -1.50%
研发投入资本化的金额（元） 1,000,539.50 0.00 100.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.09% 0.00% 0.09%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
研发投入资本化主要为数据资产成本归集，期末已转入无形资产。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 13,689,133,099.24 13,566,751,180.41 0.90%经营活动现金流出小计 12,896,156,639.38 13,316,757,111.40 -3.16%
经营活动产生的现金流量净额 792,976,459.86 249,994,069.01 217.20%投资活动现金流入小计 28,988,973.37 51,138,904.81 -43.31%
投资活动现金流出小计 183,518,342.68 207,791,427.23 -11.68%投资活动产生的现金流量净额 -154,529,369.31 -156,652,522.42 1.36%
筹资活动现金流入小计 4,386,497,581.83 4,574,807,675.85 -4.12%筹资活动现金流出小计 5,170,476,529.31 4,991,975,419.28 3.58%
筹资活动产生的现金流量净额 -783,978,947.48 -417,167,743.43 -87.93%现金及现金等价物净增加额 -138,104,110.85 -323,056,126.06 57.25%
东华软件股份公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加217.20%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加及购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少所致。从而导致现金及现金等价物净增加额较上年同期增加
57.25%。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少87.93%，主要原因系公司取得借款收到的现金较上年同期减少，
偿还债务支付的现金较上年同期增加所致。
3、投资活动现金流入小计较上年同期下降43.31%，主要原因系公司收回投资收到的现金及取得投资收益收到的现金较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润 是否具
金额 总额比 形成原因说明 有可持例 续性
权益法核算的长期股权投资收益、处置长期股权投资产生的投资收益、丧失控制权后，剩余股权按公允价值重
投资收益 213,284,362.32 53.51% 否新计量产生的利得、其他非流动金融资产持有期间的投
资收益、处置其他非流动金融资产的投资收益公允价值变动损益 -142,437,611.67 -35.74% 其他非流动金融资产公允价值变动 否
资产减值 -36,820,296.08 -9.24% 合同资产减值损失 否营业外收入 1,117,221.99 0.28% 补偿款、政府补助及确认不需支付的款项 否
对外捐赠支出、非流动资产毁损报废损失、违约金、罚营业外支出 7,611,134.70 1.91% 否
款及滞纳金应收账款、应收票据、其他应收款、长期应收款计提的
信用减值 -175,592,406.76 -44.06% 否信用减值损失
政府补助、代扣代缴个人所得税手续费、进项税加计扣其他收益 112,392,889.07 28.20% 否
除六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,000,327,993.62 8.15% 2,212,142,630.82 9.36% -1.21%
应收账款 6,429,894,979.14 26.19% 6,461,445,746.08 27.34% -1.15%合同资产 638,052,153.19 2.60% 654,504,655.27 2.77% -0.17%
存货 9,982,681,400.44 40.67% 9,586,825,733.88 40.56% 0.11%东华软件股份公司2024年年度报告全文
投资性房地产 19,131,729.71 0.08% 20,416,949.03 0.09% -0.01%长期股权投资 540,017,818.37 2.20% 245,708,563.43 1.04% 1.16%
固定资产 533,845,133.99 2.17% 384,273,734.07 1.63% 0.54%在建工程 268,039,897.65 1.09% 332,205,063.02 1.41% -0.32%
使用权资产 36,787,474.09 0.15% 33,090,526.70 0.14% 0.01%短期借款 5,761,110,747.72 23.47% 4,326,275,789.06 18.30% 5.17%
合同负债 2,477,430,398.29 10.09% 3,300,125,621.48 13.96% -3.87%租赁负债 23,855,184.47 0.10% 15,836,406.53 0.07% 0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产权利不存在受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,127,746,361.71 1,273,928,860.83 -11.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
东华软件股份公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告募集 累计 尚未
期内 闲置已累计 资金 变更 累计变 使用
本期已 变更 两年募集 募集资 使用募 使用 用途 更用途 尚未使用 募集
募集 募集方 证券上 使用募 用途 以上资金 金净额 集资金 比例 的募 的募集 募集资金 资金
年份 式 市日期 集资金 的募 募集总额 （1） 总额 （3） 集资 资金总 总额 用途
总额 集资 资金（2） = 金总 额比例 及去
金总 金额（2） 额 向
额/
（1）
募投向特定 2006年
60,539.4 43,442.3 71.72 项目2021 对象发 08月23 61,380 5,684.04 9,000 9,000 14.87% 17,562.24 0
8 5 % 建设行股票 日
实施60,539.4 43,442.3 71.72
合计 -- -- 61,380 5,684.04 9,000 9,000 14.87% 17,562.24 -- 08 5 %
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准东华软件股份公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]2611号）核准，公司本次非公开发行人民币
普通股（A股）90,000,000股，发行价格为每股人民币6.82元，共计募集资金总额为613,800,000.00元，扣除发行费用（不含增值税）人民币8,405,160.14元后，实际募集资金净额为人民币605,394,839.86元。上述募集资金的到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并
出具了《验资报告》（大华验字[2021]000672号）予以确认。公司已对上述募集资金实行专户存储，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了三方及四方监管协议。截至2024年末，公司募集资金已使用43,442.35万元，尚未使用17,562.24万元（含累计收到的银行存款利息扣除银
行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截
是止
否本 报
已报 告 项目
变承诺投 项目达 告 期 可行
更 截至期末证券 资项目 截至期末 到预定 期 末 是否达 性是
融资项目 项目 项 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度上市 和超募 累计投入 可使用 实 累 到预计 否发
名称 性质 目 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝日期 资金投 金额(2) 状态日 现 计 效益 生重
(含 (2)/(1)向 期 的 实 大变
部效 现 化
分益 的
变效
更)益
承诺投资项目信创鹏霄 2006 信创鹏 生产 否 102,128.6 34,039.48 5,134.82 24,016.21 70.55% 2024年 0 0 不适用 否
东华软件股份公司2024年年度报告全文项目 年08 霄项目 建设 （注1）
月23日
东华云都 年08 东华云 生产是 28,442.68 9,000 549.22 1,926.14 21.40% 2026年 0 0 不适用 否
项目 月23 都项目 建设日
补充流动 年08 补充流补流 否 80,253.87 17,500 0 17,500 100.00% 0 0 不适用 否
资金 月23 动资金日
承诺投资项目小计 -- 210,825.15 60,539.48 5,684.04 43,442.35 -- -- -- --超募资金投向
不适用合计 -- 210,825.15 60,539.48 5,684.04 43,442.35 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因 东华云都项目在实施过程中，受当地政策、土地交付延期及国内建筑施工客观环境复杂等不可控因素的影响，导致原建设工期延期，最终造成（含“是否达到预 项目进度不达预期。目前东华云都项目已逐步恢复并加快建设进度。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用报告期内发生
2024年11月29日及2024年12月17日公司分别召开第八届董事会第二十六次会议、第八届监事会第十三次会议及2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施方案和进度及设立募集资金专项账户的议案》。受宏观经济环境等多方面因素影响，数据中心建设
募集资金投资项目需求在募投项目建设期内有所减少，公司审慎放缓了东华云都项目数据中心的建设工作。公司结合市场需求趋势、自身业务规划等因素综合考
实施地点变更情况虑后，对东华云都项目进行调整，在该项目拟使用的募集资金投资规模不发生变更的情况下，公司拟调减项目投资总额，减少儋州市、马鞍山
市、寿光市等三处实施地点，将募投项目在三亚的实施主体由公司全资子公司东华博育云有限公司变更为公司控股子公司三亚东华云信数据服务有限公司，在青岛市和菏泽市的实施主体保持不变，变更后项目整体完工时间延长至2026年12月，并对本次变更所涉及的募集资金建立专
户存储。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况募集资金投资项目
先期投入及置换情 不适用况
适用2024年1月19日公司召开第八届董事会第十四次会议和第八届监事会第七次会议，审议通过了《关于归还部分闲置募集资金后继续使用部分闲
用闲置募集资金暂置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，促进公司经营业务发展，在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资
时补充流动资金情金使用计划正常进行的前提下，公司计划使用部分闲置募集资金不超过人民币2.2亿元进行暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起
况不超过12个月。2024年度，公司实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为22,000万元，截止2024年12月31日，公司已归还5,010
万元至募集资金专用账户，剩余16,990万元已于2025年1月7日归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资 截至2024年12月31日，除经批准的将部分闲置募集资金暂时补充流动资金外，其他尚未使用的募集资金按照三方及四方监管协议的要求存放
金用途及去向 于募集资金专户管理，实行专款专用。
募集资金使用及披露中存在的问题或 不适用
其他情况东华软件股份公司2024年年度报告全文
注 1:信创鹏霄项目已于2024年基本建设完毕，截至2024年底，由于项目工程决算尚未完成，项目尾款尚未支付完毕，预计2025年支付完毕。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 项目达到本报告期 截至期末 本报告期 项目可行
融资项目 变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 预定可使 是否达到募集方式 实际投入 投资进度 实现的效 性是否发
名称 项目 承诺项目 募集资金 投入金额 用状态日 预计效益金额 (3)=(2)/(1) 益 生重大变
总额(1) (2) 期化
向特定对东华云都 东华云都 东华云都
象发行股 9,000 549.22 1,926.14 21.40% 2026年 0 不适用 否项目 项目 项目
票合计 -- -- -- 9,000 549.22 1,926.14 -- -- 0 -- --
2024年11月29日及2024年12月17日公司分别召开第八届董事会第二十六次会议、第八届监事会第十三次会议及2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施方案和进度及设立募集资金专项账户的议案》。受宏观经济
环境等多方面因素影响，数据中心建设需求在募投项目建设期内有所减少，公司审慎放缓了东华云都项目数据中心的建设工作。公司结合市场需求趋势、自身业务规划等因素综合考虑后，对东华云都项目进行调整，在该项目拟使用的募集资金
变更原因、决策程序及信息披露情况投资规模不发生变更的情况下，公司拟调减项目投资总额，减少儋州市、马鞍山市、寿光市等三处实施地点，将募投项目
说明(分具体项目)在三亚的实施主体由公司全资子公司东华博育云有限公司变更为公司控股子公司三亚东华云信数据服务有限公司，在青岛
市和菏泽市的实施主体保持不变，变更后项目整体完工时间延长至2026年12月，并对本次变更所涉及的募集资金建立专户存储。具体内容详见公司于2024年11月30日披露的《关于变更部分募投项目实施方案和进度及设立募集资金专项账户的
公告》。
未达到计划进度或预计收益的情况和 东华云都项目在实施过程中，受当地政策、土地交付延期及国内建筑施工客观环境复杂等不可控因素的影响，导致原建设原因(分具体项目) 工期延期，最终造成项目进度不达预期。目前东华云都项目已逐步恢复并加快建设进度。
首先，随着我国云计算市场的持续增长，尤其在政务、金融、教育等领域，云服务需求不断扩大，为本项目的实施提供了坚实的市场基础。其次，公司在云计算、人工智能和大数据领域具备强大的技术研发实力，丰富的项目实施经验将为项目
变更后的项目可行性发生重大变化的的建设和运营提供有力的技术支持。最后，公司拥有优秀的人才体系，结合完善的培训机制和激励制度，确保了项目所需
情况说明的专业人才和管理团队的充足保障。东华云都项目符合公司整体战略规划，仍然具备投资的必要性和可行性，公司将继续
实施该项目。公司将密切关注市场变化，并对募集资金的使用进行适时安排。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京神州新 子公司 信息技术服 50,000 461,504.44 149,714.77 544,202.77 17,605.16 16,702.67
东华软件股份公司2024年年度报告全文桥科技有限 务业
公司东华医为科 信息技术服
子公司 26,982.30 141,605.35 105,810.87 103,673.55 11,575.32 10,259.53技有限公司 务业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式东华软件（上海）有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
东华人工智能科技（沈阳）有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展东华软件（厦门）有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
新疆东华昆仑云都科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展东华未来城市（北京）科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
天津东华智讯科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展医为医云（北京）科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
重庆东华软件有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展雄安东华全球软件研发有限公司 注销 优化内部管理结构，降低管理成本，提高运营效率
鹏霄东华（北京）科技有限公司 注销 优化内部管理结构，降低管理成本，提高运营效率青岛鹏霄投资管理有限公司 内部股权划转 进行资源整合，提高生产经营效率
北京东华万兴软件有限公司 股权转让 股权转让在合并层面形成投资收益-1,507,120.86元广州东华博泰科技有限公司 股权转让 股权转让在合并层面形成投资收益194,502,169.53元
主要控股参股公司情况说明2024 年 6 月 12 日召开第八届董事会第二十次会议和第八届监事会第十次会议，审议通过了《关于出售控股子公司
部分股权的议案》。公司为调整公司资产结构、集中核心竞争力、实现资源优化配置，同时有助于提升标的公司持续经营能力、经营灵活性并降低经营风险，确保公司和标的公司的持续健康发展，出售控股子公司北京东华博泰科技有限公
司部分股权。具体内容详见公司2024年6月13日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于出售控股子公司部分股权的公告》（公告编号：2024-038）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、人工智能领域公司要积极拥抱大模型时代，继续紧抓抢抓新一代人工智能赋能产业发展的历史性机遇，牢牢把握新一代人工智能
为产业发展带来的历史性契机。持续致力于打造实用、高效且受用户青睐的行业定制化大模型产品，为培育新质生产力、
构建现代产业体系贡献力量。随着大模型性能与效率稳步提升，预训练成本逐步降低，人工智能赋能产业转型的潜能得到了极大激发。大模型与多模态融合技术，整合文本、图像、音频等多种数据形式，促进物理世界与数字世界的深度融
合，拓展了人工智能的应用范围与能力极限，有力推动各行业向智能化迈进。尤其是在区域智慧城市建设和产业应用领域，大模型展现出了提升行业效率、造福民众的巨大潜力。展望未来，公司将充分发挥在智慧城市、农业、教育、文旅、
气象、应急、金融、医疗、水利等领域长期积累的深厚优势，联合优质生态合作伙伴，推出更多具有示范效应的大模型场景应用产品，推动大模型在行业中的深度应用，助力构建“智慧+城市”与“智慧+产业”的全新格局，为经济社会的
高质量发展与民生问题的解决提供智慧方案。
东华软件股份公司2024年年度报告全文
2、医疗领域（1）打造自主可控的新一代医用数字化装备系统
医用数字孪生装备、医用软件服务是加快国家基础建设，提升国家核心实力和保障医疗健康的重要基础。在新环境、
新趋势、新背景下，如何充分融合新一代信息技术，助力医用装备数智化升级，实现医用装备软硬件系统的自主可控，
是实现医疗机构高质量发展，推动数字经济与实体经济融合发展的关键。
报告期内，东华医为正式开启了医用计算机集成制造系统(iMedical Computer Integrated Manufacturing System，
iCIMS)产品的研发工作。这一创新产品是由物理装备、数字装备、孪生数据、软件服务以及连接交互五个核心部分构成的未来医用智能化数字装备。通过深度融合应用新一代信息技术，iCIMS 旨在推动医用系统在全生命周期内，包括设计
与验证、制造与测试、交付与培训、运维与管控以及报废与回收等各阶段，实现数智化升级。这一产品将使医用系统具备自感知、自认知、自学习、自决策、自执行、自优化等一系列智能特征，显著提升系统的功能和性能。
东华医为的研发团队将充分利用医院数字孪生模型、孪生数据和先进的软件服务，通过数模联动、虚实映射和一致性交互等机制，实现了数字装备的一体化多学科协同优化设计、智能治理与数字化交付、智能运维等功能。这不仅将帮
助医疗机构实现更高效、更智能的管理，还将拓展医用系统的应用范围，提升其整体价值。
展望未来，东华医为将凭借自身在医疗信息化领域的深厚积累，全力以赴推进 iCIMS 产品的研发与推广工作，为医疗行业的数字化转型贡献更多的智慧。
（2）持续迭代，探索iMedical AIGC的更多应用病历不仅是患者病情的记录，更是保障医疗质量和法律遵循的重要依据。然而，传统的病历书写和质控过程存在诸
多挑战：医生花费大量时间在文档处理上，影响了诊疗效率；病历书写中的重复性工作和信息不一致问题，以及质控工具、方法的局限性，难以满足高质量病历书写的需求。
iMedical AIGC 作为一款基于生成式大语言模型的智能医疗文书处理系统，展现了在病历生成和内涵质控方面的显著优势。
首先，产品将通过完成病历生成任务的微调、完善病历内涵质控任务、使用 RLHF 技术优化生成结果、支持多模态和具有感知能力的 Copilot 等措施，不断提升系统的准确性和实用性。其次，通过现有成果的积累，iMedical AIGC 将逐
步实现对 CDSS（临床决策支持系统）功能的支持。通过集成多种数据源、建设医学知识库、构建智能推理引擎，系统能够提供全面、实时的临床决策支持。具体实现措施包括模型结构调优、算法调优以及有效训练和微调，确保大语言模
型在不同任务中的表现，形成模型群集，提高整体性能和稳定性。最后，iMedical AIGC将朝着构建临床思维的技术路线发展。通过定义临床思维过程、构建数据标签体系、模型训练、迭代优化和临床验证，使模型具备医学逻辑推理和决策
能力，逐步模拟临床思维过程，提供可靠的诊断和治疗建议。
展望未来，iMedical AIGC不仅将继续巩固其在病历生成和内涵质控方面的优势，还将通过技术创新，逐步实现更智能、更全面的临床决策支持，成为医生诊断和治疗过程中的得力助手。通过不断优化和迭代，iMedical AIGC将在医疗文
书处理和临床决策支持领域保持领先地位，为医疗行业的智能化和现代化发展做出更多贡献。
3、金融领域公司秉持“技术赋能，数据驱动”的核心战略，深度聚焦金融科技行业领域，将继续围绕“智能化升级、信创化转
型、生态化协同”三条关键主线，构建起覆盖监管合规、风险控制、数据服务的全链条解决方案体系，助力金融机构达成“合规零风险、运营高效率、决策智能化”的目标。在大模型领域，公司与腾讯、华为等业内头部企业展开深度合作，
共同探索智能尽调、智能风控、知识库及智能化查询等前沿应用场景。通过合作，不仅显著提升了数据处理能力与智能东华软件股份公司2024年年度报告全文
化水平，还进一步优化了业务流程，有效增强了风险控制能力。在信创领域，公司持续深化与腾讯云、华为鲲鹏、阿里云等头部厂商的合作，顺利完成全部核心产品的信创认证，覆盖数据库（达梦、人大金仓）、操作系统（统信 UOS）、
中间件（东方通）等关键组件。此举进一步强化了公司在市场中的竞争力，为未来的持续稳健发展筑牢了坚实根基。
4、水利领域公司将围绕智慧水利、智慧水务、数字孪生水利工程、水库数字化矩阵、水利业务“四预”等核心需求，深度融合
人工智能、数字孪生、大数据分析等技术，优化完善水利智能产品。重点包括：一是持续加大数字孪生水利业务场景的开发，融合大模型、机理模型、知识图谱等算法，优化数字孪生平台、丰富数字孪生工程、数字孪生流域产品；二是在
水利大数据治理平台的基础上，针对天空地水工等水利监测数据，提升数据的接入、处理和服务能力，夯实水利数据底板系列产品；三是强化前沿技术与水利行业应用的融合研发，应用大模型与大数据分析技术，提升智能应用产品，形成
水利工程智能运行维护、河湖治理智能监管、水利工程故障智能分析预警、水利知识问答等虚拟数字人应用；四是打造水利生态朋友圈，构建智慧水利数字孪生的生态产业链，开展水利业务仿真预演、水利模型算法、水利四预功能等智能
应用的研究。
5、智慧城市行业公司将深入探索新工具的应用。凭借多年在行业内的深耕积累，充分发挥对产业链创新发展的深刻理解，精准洞察
客户在数字化升级方面的需求。同时，积极与全球先进的 AI 技术平台加速融合，全力打造行业智能场景化的一体化服务平台，该平台覆盖从前端入口到后端管理的全流程，确保信息和数据能够在特定的行业场景中充分释放价值潜能，在
研发交付方案以及产品技术矩阵等方面，为客户带来超出预期的体验。
报告期内，公司已与多家基础软件企业开展全方位的合作，协同作业。全面升级 HarryData 大数据一体化平台、农业大数据平台、文旅大数据平台等多个产品，完成数奴智聊子系统、中子星代理子系统、数据上报子系统、新一代数据
集成平台的研发与发布。随着 HarryData 大数据产品成熟度不断提高，推动项目毛利润率整体提升 65%，将数字智能化分析和决策能力赋能到零售和生物等新业态，成功交付直播电商运营、消费券、朋友圈广告投放、新生儿筛查和抗体产
业化项目，开启数字生命模拟系统、遗传代谢病智能系统、先天性心脏病筛查、品牌获客推广、舆情管控、分销系统维护等多个典型场景新合作。
公司还将利用自研体系建设中组织架构灵活的优势，使其能够快速适应市场升级需求。把数以千计的项目案例经验不断沉淀到一体化解决方案当中，打造一支既懂行业知识、又精通技术，还能把握价值创造的多元化管理团队。为青年
人才搭建创新平台，为客户提供从咨询规划到落地实施的一站式服务，持续为数字经济发展以及数字中国建设提供具有借鉴意义的案例，贡献宝贵经验，以应对未来市场的动态变化。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、技术创新风险公司紧紧围绕大客户需求、重点行业发展、模式创新探索、新一代数字技术应用以及自身数字化转型进程，全方位
开展技术与产品的研发工作，以此稳固并提升公司在市场中的竞争优势。然而，当下随着 AIGC、云计算、大数据、工业互联网、5G、信息安全等领域的新兴技术迅速普及，公司所处的软件和信息技术服务业正步入一个高速发展的全新阶
段。与此同时，客户需求也呈现出快速迭代更新的态势，这无疑给公司技术创新工作带来了诸多挑战。
为应对上述风险，公司采取了一系列措施：一方面，大力加强技术储备工作，通过多元化渠道扩充技术资源池，并加大人才引进力度，广纳行业内优秀人才，全面提升公司对新技术的敏锐捕捉与应对能力。另一方面，将建立高效的信
息收集与分析机制，力求及时、精准地洞察行业走向、技术革新趋势以及产品发展脉络。坚定不移地秉持创新驱动发展理念，进一步加大对行业前瞻性研究的投入，优化产品规划流程。紧密围绕市场最新变化趋势以及客户实际需求，充分
东华软件股份公司2024年年度报告全文发挥创新思维，精心打造更具卓越品质的产品，制定全方位、个性化的解决方案，确保公司产品在激烈的市场竞争中始
终保持强劲的竞争优势，持续引领市场发展潮流。
2、人力资源的风险在行业技术迅猛发展的当下，新技术和产品不断涌现。公司的技术研发与创新工作，在很大程度上倚重核心技术人
员以及关键岗位的管理人员。这使得公司人员成本承受着持续增大的压力，与此同时，吸引并留住优秀人才的难度也相应增加。
为应对上述风险，公司采取了一系列措施：首先，广泛拓宽人才引进渠道，构建高质量的人才核心队伍，激发员工的工作热情。其次，持续优化人才发展机制，不仅致力于提升员工业务能力，还注重综合素养的塑造。最后，公司着力
于持续优化福利待遇，深入加强企业文化建设，以此提升员工的幸福指数，增强员工对企业的归属感，稳固人才根基。
3、市场竞争风险软件和信息技术服务业发展成熟，行业竞争尤为激烈。虽然公司凭借多年来积累的领先优势，在业内始终占据重要
地位，但当前仍面临行业竞争持续加剧的风险。
为应对上述风险，公司采取了一系列措施：在内部管理上，着力提升精细化管理水平，推进部门改革与升级，深度挖掘并激发业务潜能。在技术创新层面，持续加大在人工智能、大数据等关键技术领域的投入，致力于创造更多创新性
产品。与此同时，要积极拥抱大模型时代，继续紧抓抢抓新一代人工智能赋能产业发展的历史性机遇，持续打造好用管用愿用的行业专属大模型产品，赋能千行百业解决痛点难点，继续为培育壮大新质生产力和建设现代产业体系做贡献。
4、政策变动风险行业发展与国家政策关联紧密，软件行业尤甚。我国政府高度重视软件行业，国务院及相关部门相继出台一系列政
策法规，构建起良好政策环境，有力推动软件产业迅猛发展。然而，行业内企业若不能及时依据政策变更灵活调整经营策略，就可能给自身发展带来负面影响。
为应对上述风险，公司采取了一系列措施：公司将深度挖掘并充分利用当下利好的信息产业政策环境，时刻保持对国家政策动态的密切关注。适时、精准地调整自身发展战略，积极响应并全力顺应国家对于关键核心技术创新的号召。
在发展进程中，持续加大创新投入力度，加速自身发展步伐，以此增强抵御风险的能力，进一步稳固公司在各业务领域的领先地位，推动公司持续、稳健、高质量发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 资料行业分析及公司重点业务
2024年01月23日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用未来布局
公司基本情况介绍、公司2024年02月21日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 业务经营情况及发展规 不适用
划。
详见公司刊登于巨潮资根据网上业绩说明会中投
全景网“投资者 讯的《002065东华软件2024年04月25日 其他 其他 线上投资者 资者提出的各项问题作出
关系互动平台” 投资者关系管理信息答复
20240425》行业分析及公司重点业务
2024年06月19日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用未来布局
2024年11月18日 全景网“投资者 其他 其他 机构投资者 公司基本情况介绍、公司 详见公司刊登于巨潮资东华软件股份公司2024年年度报告全文
关系互动平台” （具体名单详 业务经营情况及发展规划 讯的《002065东华软件见调研记录） 投资者关系管理信息
20241118》公司当前财务、经营及市
2024年12月23日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 不适用场发展情况
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司的市值管理计划以提升公司质量和投资价值为核心目标，通过规范、系统、科学的方法维护股东权益并促进市
值与内在价值趋同。该计划综合运用并购重组、股权激励、现金分红、投资者关系管理、信息披露及股份回购等多元化手段，聚焦主业强化核心竞争力，同时注重与资本市场的高效沟通，确保透明度并增强投资者信心。公司强调通过合法
合规的资本运作和权益管理手段，推动长期价值增长，实现股东财富最大化与市场稳定发展的平衡。
为确保市值管理有效实施，公司建立了由董事会领导、经营管理层协同、董事会秘书统筹的职责体系，明确各层级在战略决策、信息披露、舆情监测等方面的具体责任。制度严格遵循法律法规，杜绝内幕交易、市场操纵等违规行为，
并通过常态化监控关键指标动态调整策略。在股价异常波动时，公司积极采取增持、回购等应急措施，引导长期投资理念，维护市场生态健康。整体计划以提升公司质量为基础，兼顾合规性与可持续性，致力于实现投资者、企业及市场的
多方共赢。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上
市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，为维护全体股东特别是中小股东的利益，促进公司健康可持续发展。公司结合自身发展战略、经营情况及财务状况，制定了“质量回报双提升”行动
方案。该方案围绕“聚焦核心业务，深耕价值行业”、“坚持研发创新投入，提升新质生产力”、“深化公司治理，强化规范运作”、“提升信息披露质量，重视投资者关系”及“重视股东回报，持续稳定分红”方面制定了相应的行动举
措。
报告期内，在聚焦核心业务方面，公司持续巩固在软件与信息技术服务业的龙头地位，扩大在主营业务细分领域的领先优势，提升多行业细分业务的专业化、系统化竞争能力和市场覆盖面，以优质高效的产品和服务提高客户满意度和
品牌影响力，持续为客户提供全方位整理解决方案服务。2024年度，公司实现营业总收入 13,322,600,710.32元，较上年同期增长15.61%；归属于上市公司股东的净利润499,706,775.83元，较上年同期增长13.98%；归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润 351,487,099.37 元，较上年同期增长 0.80%。在提高创新及新质生产力方面，公司通过持续的技术研发与创新，公司已拥有 2,500 余项软件著作权，公司还打造的安全可信、基于私有化大模型的“智多型
（A.I.Cogniflex）”AI Agent平台已完成大模型推理测试与适配，凭借其规模级人工智能研发与应用能力，并能够满足企业多样特性化需求和智能化数据计算处理的优异性能，是企业选择数智化优选方案之一。在公司强化规范运作方面，公
司已经制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等公司制度文件，落实独立董事制度改革，充分发挥独立董事在公司治理中的作用，公司各权力机构、决策机构、经营机构和监督机构严格按照
公司制度科学分工，各司其职。同时，规范公司与股东之间的权利与义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者利益。此外，公司鼓励中小股东积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利。在提升信
东华软件股份公司2024年年度报告全文息披露质量方面，公司积极完善信息披露机制，优化投资者沟通渠道，2024 年度，公司通过多种形式积极开展投资者交
流活动，包括大型投资者交流会、业绩说明会、股东大会、深交所“互动易”平台、投资者电话、投资者邮箱等互动交流平台等。增强投资者对公司的认同度，切实提升公司价值及市场影响力。在回报投资者方面，公司自2006年上市至今
共计 18个分红年度，实现每年连续现金分红，已累计向股东派发现金红利约 26.66亿元，积极回报股东，彰显公司长期投资价值。未来公司将继续严格落实利润分配政策，为投资者提供科学、持续、稳定的现金分红回报，与投资者共享发
展成果，进一步推动公司的健康可持续发展。
具体内容详见公司于 2024年 9月 28日在巨潮资讯网披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：
2024-056）。
