证券代码：002026 证券简称：山东威达 公告编号：2025-039
山东威达机械股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确和完整，没有虚假记载，误导性陈
述或重大遗漏。
山东威达机械股份有限公司（以下简称“公司”）定于 2025 年 4 月 25 日（星期五）下午
15:00-17:00 在全景网举办 2024 年年度报告网上业绩说明会，本次年度业绩说明会将采用网络
远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参与本次年
度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长兼总经理杨明燕女士、独立董事黄宾先生、财务负责
人曹原培先生、董事会秘书陈杰先生。
为充分尊重投资者意见、提升交流的有效性和针对性，公司就 2024 年度业绩网上说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2025 年4月24日（星期
四）下午 16:30前访问https://ir.p5w.net/zj/ ，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司
将在 2024年度报告业绩网上说明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次业绩网上说明会。
（问题征集专题页面二维码）
特此公告。
山东威达机械股份有限公司
董 事 会
2025 年4月22日
