东华软件股份公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
近年来，数字经济已成为我国经济增长核心驱动力之一，作为数字经济发展的基础，软件不仅是新一代信息技术的灵魂，更是数字经济发展、智慧社会演进的重要驱动力量。2023 年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业
务收入稳步增长。根据《2023年软件和信息技术服务业统计公报》的数据显示，2023年，全国软件和信息技术服务业累计完成业务收入123,258亿元，同比增长 13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点；软件业利润总额14,591亿元，同比
增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%。
在此背景下，软件产业中诸如国产软件平台、国产数据库、人工智能系统、数据安全产品等细分领域以及该类领域的拓展领域，展现了较快的发展趋势。公司作为一家长期致力于为客户提供应用软件和信息技术解决方案的综合性 IT服
务提供商，自成立以来，始终如一积极参与中国数字化进程，重点聚焦在数字基础设施建设、核心关键技术能力构建、
数字行业应用等领域的业务深耕。伴随着国家各项政策的紧密出台，公司一方面迎来了数字中国建设过程中的巨大市场机遇，另一方面也面临整个软件行业提质升级的迫切需求。未来随着云计算、智慧城市、智能制造等新兴行业的进一步
发展渗透，软件行业仍然有不可估量的前景空间。综合来看，软件和信息技术服务业运行态势良好，在这一趋势下，软件行业正不断迎来发展的新契机、新浪潮。
二、报告期内公司从事的主要业务公司根据本行业的现状和发展趋势，持续研发关键技术、构建核心竞争能力、精准匹配落地场景的要求，积极参与
数字中国建设进程，在关键核心技术能力建设方面持续投入，在行业应用方面聚焦优势行业。报告期内，公司主要从事的业务包括以下几个方面：
（一）数字基础设施建设“十四五”以来，算力规模持续扩大，智能算力成为行业增长的重要基础，经过几年的快速发展，算力行业实现了算
力规模和供给水平的大幅提升，行业赋能效益日益显现，技术环境持续优化，带动相关行业蓬勃发展，从本公司所处的行业环境看，数据中心、智能计算中心、超算中心部署加快，业务模型开拓日新月异。伴随着全国一体化算力网络国家
枢纽节点的部署和“东数西算”工程的推进，我国算力基础设施建设和应用保持快速发展。在此背景下，带动相关领域的投资建设项目增多。2023 年公司在算力行业深耕发展，已形成较为完备的算力部署及运维保障，算法构架设计能力，形
成了一定的行业生态规模，在业内树立了良好的形象和口碑，通过不断努力，进一步拓展了应用算力能力链。
（二）核心关键能力建设公司秉持核心技术驱动关键能力的理念，设立关键技术研究实验室，对人工智能技术、信息技术创新应用等方面进
行持续投入，并积极参与各种软件生态。
1、持续研究人工智能技术（1）医疗领域
创新是企业发展的灵魂，东华医为致力于践行“技术创新、产品创新、业务模式创新”的创新战略，不断优化产品技术，以更好地服务客户，提升品牌竞争力。进入 2023年以来，在“医为方法论”的指引下，利用 AI 等前沿技术，东华医
东华软件股份公司2023年年度报告全文为在系统功能、成熟度、服务能力等维度对医院综合业务操作系统（HOS），城市智慧医疗操作系统（CMOS）进行革
新突破，推出全面升级 HOS与 CMOS的 2.0版。此外，报告期内，还发布了以数智驱动的技术支撑平台 iDIP和基于东华医为方法论的医疗业务孪生（建模）与决策平台（DTS）。
报告期内，医疗软件产品开发及产品化情况如下：
a、数字化医院解决方案（iMedical H0 9.0）：报告期内，东华医为正式发布全新数字化医院解决方案 iMedical HO9.0。iMedical HO 9.0覆盖了医院全生产业务域和经营管理业务域，通过对全生产要素与全业务域的综合治理，使医院的
每个职位、每个岗位、每个作业高度协调一致。iMedical HO 9.0 全面完成了国产化信创环境的支撑，并实现了多院区与集团化的架构能力的升级。此外，最新版电子病历系统已匹配iMedical HO 9.0同步上线，该系统具有良好的跨平台、跨
终端兼容性，并提供丰富的API接口供二次研发。本报告期内，iMedical HO 9.0 已经在山东省立医院、南昌大学第二附属医院等全国多家医院上线，新产品的性能得到了百强医院的检验与认可。
b、智慧医院数智底座：智慧医院数智底座（iDIP）是东华医为基于数字孪生的思想，结合云计算、大数据、人工智能、物联网以及最新的IT技术，研发的新一代智慧医院和城市智慧医疗数字化支撑平台。iDIP采用全新的开发技术和系
统架构，以模块化、高可用、灵活可扩展为主要特点，实现多租户、多业务、微服务、分布式的应用架构，为各类应用提供统一、规范的技术和数据支撑。尤为重要的是，在生产要素的数据治理能力方面，为了支撑 DTS业务孪生与流程建
模的需要，iDIP 提供了诊断、药品、检查、检验、手术、组织、人员、设备、无形资产等生产要素的数据治理能力。此外，通过开放完善的赋能体系，iDIP能够链接所有泛IT系统，为智慧医院和城市智慧医疗建设提供多种数智能力支撑。
c、业务孪生（建模）与决策平台（DTS）：报告期内，东华医为推出了基于医为方法论开发的软件产品：业务孪生（建模）与决策平台（DTS）。DTS 是东华医为对企业级系统深刻认知的数字化的结晶，该产品基于闭环可控的所有业
务流程的 IT 孪生（IT 业务流程）技术，可实线医院岗位、作业、载体以及机构全生产要素的数据化。DTS 可以帮助客户完成构建 IT基础设施平台、数据资产治理追溯、全局业务态势感知、业务系统闭环可控、细化企业绩效奖金数据、支
撑企业数字化转型等众多需求。目前，DTS已经内置 310条五级业务域 711条六级业务域、3,395个流程中心词、6,453个流程岗位模板、2,846个岗位中心词、18,599项作业，并预制超过 7,600个推荐流程，为医院审视、评估自身流程提供
“行业基线”。
d、医院综合业务操作系统（iMedical HOS）：医院综合业务操作系统（iMedical HOS），简称 HOS（当前版本号为 2.0），是面向医院全场景生产业务和运营管理业务的综合解决方案。HOS 以系统论为指导，通过对表达医院或企业
愿景的业务（生产业务和运营管理业务）流程，进行 “要素、岗位、作业”的数据化表达，构建涉及全域业务流程的数字孪生平台，进而真实再现、管理、协同反映医院或企业愿景的全域业务流程及其运行逻辑规则，同时依据管理规则、算
法和 AI能力，辅助干预业务流程的运行以及之间复杂的逻辑关系。HOS以医为方法论为支撑，由数智底座 iDIP和数字化医院解决方案iMedical HO组成。
e、城市智慧医疗操作系统 CMOS：城市智慧医疗操作系统 CMOS（当前版本号为 2.0），是面向城市医疗/区域医疗全场景生产业务和运营管理业务的综合解决方案。CMOS 以系统论为指导，通过对表达城市医疗或区域医疗愿景的业
务（生产业务和运营管理业务）流程，进行“要素、岗位、作业”的数据化表达，构建涉及全域业务流程的数字孪生平台，
进而真实再现、管理、协同反映城市医疗/区域医疗愿景的全域业务流程及其运行逻辑规则，同时依据管理规则、算法和AI能力，辅助干预业务流程的运行以及之间复杂的逻辑关系。CMOS由数智底座 iBDP、业务孪生与决策平台 DTS以及
iMedical HO（智慧医院产品线）、iMedical HE（区域智慧健康产品线）、iMedical MI（智慧医保产品线）、iMedical IH（互联网医疗产品线）、iMedical EC（智慧养老产品线）组成。
（2）金融领域人工智能越来越成为推进金融科技发展的重要力量，在“人工智能+金融”的融合创新在中，基于 AI 技术研发出相应
的模型和解决方案，在银行为代表的金融数字化转型过程中发挥着积极而重要的作用。金融科技方面在 AI 的技术层和东华软件股份公司2023年年度报告全文
应用层发力更多。技术层主要解决业务痛点，创造核心应用价值, 技术层主要以机器学习、知识图谱、自然语言处理、计算机视觉这四项技术应用较多。
应用层方面结合金融领域业务需求，衍生智能金融场景。公司积极开拓人工智能在金融场景的应用，目前与部分国内头部AI厂商合作，探索金融场景的应用，在知识库服务、信贷辅助等应用层面已经取得较大的进展。
a、银行业：继续提升产品的精细化设计和用户体验，提高产品平台化和配置化的能力，打造标准化、场景化、一体化的移动信贷新产品，以保持产品在业界的核心竞争力。我们的产品结合了移动互联、智能风控、音视频能力、大数
据、AI 大模型等技术，对传统信贷业务进行流程再造。在零售信贷、小微信贷、对公信贷、移动营销、线上贷款等领域，
我们深挖移动端信贷业务场景，提高银行客户经理的业务办理效率和使用体验，助力银行客户提升信贷业务的核心竞争力。
b、信托业：通过组件化、模块化的微服务系统构建，实现了一体化服务，并实现了前后端分离的架构。在监管推动信托新三分类的背景下，我们不断沉淀服务信托业务系统等软件产品，为客户提供高效的服务与支持。我们致力于引
入大数据、人工智能等科技创新技术，为信托行业提供先进的解决方案。
（3）智慧城市领域公司自主研发的 HarryData 大数据平台、Bobby-Link 物联操作系统和神农 AI 大模型积累百余项目用例训练，升级
AI视频分析、一机游小程序 SAAS平台定制化极速生成等功能，持续提升客户体验，稳步提升项目毛利，客户粘性有效增强。公司旗下东华发思特主导起草的《物联网智慧农业数据传输技术应用指南》GB/7 43440-2023将于 2024年 6月发
布，成功入选首批 2023年广东省数据经纪人，相继成为深圳数据交易所、广州数据交易所的官方授权数据服务商，正式持牌上岗,积极践行《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，参与国家数据要素市场建设实践。
在智慧新城领域，先后中标和签订多个亿级智慧城市项目和 AI 算力中心超大型项目，实现订单增幅超 17%，复购客户合同数量占比持续提升达 66%。上海、深圳、广州等多地政府单位均与公司签订项目二期或三期合同，20余项目顺
利达成运维合作。在智慧城市、智慧水利、智慧教育、智慧交通、智慧农业等领域与央企集团深度开展市场拓展，落地四川省、云南省多个市/县域项目合作；与国企集团合作，基于区块链 BaaS 平台及物流联盟链打造“区块链+物流+金融”
的产业闭环商业生态；建设鄂尔多斯市 CIM基础平台，实现时空基础数据、资源调查数据、规划管控数据、工程建设数据、业务类数据、BIM、CIM数据融合共享，构建BIM/CIM三维数字底板，实现空间漫游和地图服务、模型服务、数据
服务的灵活开发升级；报告期内，公司顺利交付甘肃地市政府智能算力中心、大兴机场（廊坊）数据中心、长春文创园智能化、陕西榆林某智慧化工园区工业互联网平台等项目。与腾讯、百度、字节等互联网头部企业在专业技术领域持续
开展深入交流合作，共同探索云计算、大模型在在智慧城市与智慧产业智能场景应用的落地实践。
（4）全面预算领域东华厚盾持续耕耘企业数智化经营管理管控领域，结合国资委、财政部对央国企“对标世界一流财务”“推进企业财务
管理数智化转型升级”“加强数据资产管理”等要求，坚持全面预算管理为纽带的企业数智化经营管控平台系列产品研发，
连续与南方航空、上汽通用五菱、山钢财务公司、中化氯碱、踏歌智行、南京河西国资集团、中航沈阳飞机研究所、中国移动终端公司、河南中烟等新老客户签约，承建客户的全面预算管理、业财一体化平台、经营决策系统、管理报告系
统、司库管理系统、采购管理系统、数智化基础平台以及升级及增值服务。
报告期内，东华厚盾结合市场需求变化，积极推进新产品的研发，重点跟进与数据资产紧密相关的经营分析、管理报告等系统；为应对 ChatGPT带来的冲击与机遇，提升客户体验与产品竞争力，与清华智谱合作，分析集团企业经营管
理中的业务场景，运用智谱大模型在产品中开发 AI 智能化应用；在技术支持方面，东华厚盾从提升系统性能、架构升级、系统安全等多方面为产品提供先进的技术保障；内部管理方面，大力推进管理升级，进行内部挖潜，不仅从项目交
东华软件股份公司2023年年度报告全文付上挖掘成本降低点，更加重点培养方案架构师、蓝图设计师、系统分析师，实现从项目顶层设计上推进降本增效，降
低实施成本，提升客户价值与获得感。
2、积极参与信息技术创新应用公司是信息技术创新应用的积极参与者，公司在国产芯片和操作系统、数据库平台上做了大量适配工作，已有百种
公司自主产权的行业软件适配在上述平台上，并且进行优化取得了非常高的运行效率。
3、研发可信可控的数据安全产品中国安全防范产品行业协会本着服务行业的理念，建设安防大数据服务平台项目。通过全面梳理行业数据资源，详
细分析用户的需求，加强完善数据体系架构，加速大数据资源的开发利用，构建一个权威、及时、全面、开放、安全的行业大数据中心，满足行业对数据不同视角和场景诉求，进而提升行业竞争力，推动行业可持续健康发展。
（三）数字化行业应用通过上述核心技术能力的提升，促进了东华软件在金融、医疗健康、智慧城市、水利等行业的数字化应用，具体体
现在以下方面：
1、医疗行业创新是企业发展的灵魂，报告期内，东华医为致力于践行“技术创新、产品创新、业务模式创新”的创新战略，不断
优化产品技术，以更好地服务客户，提升品牌竞争力。
（1）智慧医院公司核心产品 iMedical HOS，简称医院综合业务操作系统（HOS）, 报告期内推出 2.0 版本。“HOS”以“全域业务孪
生表达，流程闭环可见可控”为主要特点，“HOS”的核心并不局限于 IT 本身，更聚焦于医院业务逻辑。“HOS”以生产要素治理、业务流程梳理为两大抓手切入医院信息化建设，是提升医院高质量发展的重要工具支撑。“HOS”通过整合汇集
医院各 IT系统的全生命周期数据，在医院管理、医疗、服务等领域进行融合计算，支撑医院运行的生命体征感知、医疗资源配置、指挥调度、事件预测预警、业务治理等各项活动开展，面向患者、医护人员和管理者，输出各类智慧结果与
智慧能力。
报告期内，东华医为新签约广西医科大学第一附属医院、山东第一医科大学第二附属医院等20家客户。“HOS+订阅模式”已经成为东华医为践行客户成功战略和建设智慧医院的最佳解决方案和最佳商业模式。千万级以上的智慧医院合同
总额超过 6.6亿，包括山东大学齐鲁医院德州医院、长治市人民医院等客户。已支持 14家医院通过电子病历系统功能应用水平分级评价五级以上测评，其中，四川大学华西第二医院实现了 6级测评。截至目前，东华医为已支持 40家医院客
户通过电子病历五级、六级高级别评审。
此外，东华医为承接了澳门科技大学科大医院、埃塞俄比亚国防专业转诊医院 HIS 建设项目，并亮相医疗卫生信息与管理系统协会（HIMSS）亚太健康大会暨展览会，不断扩大产品在国际上的影响力。
（2）智慧城市医疗在城市智慧医疗领域，公司推出 2.0 升级版的城市智慧医疗操作系统（City Health＆Medical Intelligent Business
Operating System，CMOS），以医为方法论为引领，以孪生实际应用场景为目标，对全域生产要素和业务流程进行治理，
全面支撑城市医疗的数字化转型升级。CMOS 全面支持常态化数字监管应用，如城市医疗重要指标监测、医疗业务监管、
医疗质量监管、医疗资源监管、公共卫生服务监管等，同时具备监管大屏和手机移动端展示功能。CMOS 全面支持国产化操作系统、数据库、服务器、存储、芯片等，并基于医为多年的评级经验，为用户提供专业的测评全流程咨询服务。
东华软件股份公司2023年年度报告全文报告期内，东华医为助推五家医院客户通过互联互通五级乙等测评、一家区域客户通过互联互通四级甲等（地市级）
测评、七家医院客户通过互联互通四级甲等测评。截至目前，东华医为已累计助力中南大学湘雅医院、河南省人民医院、
青岛大学附属医院、深圳市中医院等全国十六家医院客户通过互联互通五级乙等测评。中标罗定市医共体、江山市医共体、昆明市晋宁区医共体、邢台市隆尧县医共体等全国多个医共体项目，并且成功打造了巩义、曲江、沙湾、南昌县等
多个医共体或医疗集团项目案例，迎接了不少来自全国各地参观的客户，充分体现出东华医为在医共体信息化平台建设方面成熟的产品解决方案能力和丰富的落地经验。
（3）智慧医保本年度，东华医为持续发挥医保业务领域的行业优势，利用医保大数据分析和感知学习等技术手段，实现以价值医
疗为导向的科学医疗保障体系。报告期内，东华在全国近百家医院上线 DRG/DIP 相关产品。在局端方面，公司累计为11 个省级医保局提供信息化服务，除中标中国人民保险集团股份有限公司的门诊慢特病系统建设外，还成功中标山西省
医疗保障信息平台二期项目中关于公共服务系统的建设，建设内容包含个人网厅、单位网厅、自助终端、电子处方、电子票据、慢病管理、移动支付等内容，已为山西省 11万家单位和 51万个人提供医保服务。2023年 11月，第三届“金如
意奖”数字医疗优选解决方案评选颁奖典礼，在 2023 中国医院管理年会上隆重举行，东华医为“一站式”医保结算清单管理系统荣获“金如意奖”卓越解决方案。
（4）智慧护理东华医为 iCare智慧护理整体解决方案（以下简称：智慧护理），是基于医为 24年来的医疗信息行业积淀，历经多
次重构迭代，覆盖临床与管理、院内与院外的新一代一体化、标准化、智能化的护理信息系统。
智慧护理以电子病历、互联互通、智慧服务等评级标准为准绳，以“医为方法论”为指导，秉承“服务导向，业务驱动”的理念，将护理业务从岗位、资质、作业、空间、应用环境、作业终端等全方位、由上至下、由整体到部分的划分与识
别，拆解梳理业务流程 75+，管理流程 53+，通过流程治理和数据治理，细化数据粒度，内嵌数据埋点，同时通过标准术语、知识库、模型的构建，为护士提供更为规范化、同质化、智慧化的护理操作应用系统。
报告期内，智慧护理解决方案在北京协和医院、中国医学科学院肿瘤医院、四川大学华西第二附属医院、宁夏医科大学总医院均有新功能上线。
（5）智慧后勤《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025 年）》中，明确提出“探索医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综合
管理平台，全面提升后勤管理的精细化和信息化水平，降低万元收入能耗支出。”此外，在关于智慧管理分级评估、公立医院运营信息化功能指引等相关文件中，对于智慧后勤的具体建设也提出了明确要求。
东华医为 HOS智慧后勤解决方案作为业界唯一全面支持国产化的医院后勤管理系统，基于“1+2+3+3+N”架构进行创新化设计，即一个中心、两大平台、三类要素、三项治理、N项应用。报告期内， HOS智慧后勤解决方案已先后在珠海
市人民医院、中国中医科学院广安门医院、山东第一医科大学第二附属医院、西安交通大学口腔医院、重庆市中医院等三甲医院全面落地，赋能医院后勤管理的“一站式”服务，实现建筑、动力设备生命周期 PDCA 闭环管理和人机物融合智
能运维，精细化管控能源消耗成本，同时联动医院已有HIS、HRP、办公OA、视频监控等，赋能医院后勤向更高的智慧化程度迈进。
（6）智慧养老报告期内，东华医为数字化养老解决方案在泰山医养中心、颍上县人民医院、广州颐和豪庭养老公寓等多个项目成
功上线。其中，泰山医养中心是国家医养结合服务标准化试点单位，依托于泰安市中心医院通过iMedical HO和iMedical东华软件股份公司2023年年度报告全文
EC融合，实现了医养结合模式的落地，充分体现了公司在医养结合模式的信息化建设优势。2023年 10月，公司协助红日咏华养老公寓及杨浦区红日养老院通过“上海市智慧养老院评审”并获得市级领导表扬。
2、金融行业在面临新形式下的金融科技变革和金融体制改革，为了能全方位多元化满足市场需求，东华金融软件携手联合腾讯、
华为、海光科技、友虹科技、京东金融、麒麟软件、东方通、南大通用等诸多行业巨头参与合作，成为坚固的战略联盟伙伴，并定期举办开放式的金融主题产品发布会，营造了良好的市场声誉和氛围，奠定了东华金融的行业地位。
（1）金融行业数字化转型2022 年央行发布的《金融科技发展规划(2022—2025 年)》明确提出“充分发挥金融科技赋能作用，增强金融服务实
体经济的能力和效率”，加快数字化转型、巩固数字化成果已成为金融行业的必由之路。公司金融软件在数字化转型中发挥着重要的角色，为金融机构和银行提供创新的技术解决方案和专业的支持。通过技术创新和解决方案、改善客户体验、
提供数据分析和决策支持、加强安全防护和风险管理，以及促进技术合作和生态系统建设，推动了金融行业的数字化转型。
（2）金融行业信创建设信创作为我国信息化建设全面推进科技自立自强的关键举措，“金融信创”即金融行业信息技术应用创新，通过构建
国产化金融信息技术底层架构，并在此之上构建国产化的应用，旨在解决金融产业关键技术“卡脖子”的问题，从而保障金融领域的安全。
（3）“数字资产化”创新思路推进数字化转型已成为当前我国金融业一道绕不开的必答题。同时国家发改委又发布了“数据二十条”，倡导产业构
建数据基础制度更好发挥数据要素作用。金融行业数字化转型过程，必须考虑数据资产化，数据资产化是数字化转型的高级形态。东华金融软件在面对这一风口，结合 20多年经验积累，把握数字化发展新机遇，利用我们的科技服务能力，
在金融行业数字化转型过程中着重对数据标准、数据产权、数据流通、数据收益分配、数据治理、数据营销等问题做出了大胆的尝试。
3、智慧城市行业东华云持续践行《数字中国建设整体布局规划》，不断深化公司智慧城市业务在各行业的纵深发展，结合国家数据
要素相关政策，深挖智慧农业、智慧文旅、智慧交通、智慧教育、智慧园区和智慧住建 5 大核心领域应用场景的数据价值，为现代化产业体系建设提供新型基础设施和行业数字化核心应用的一站式解决方案。
智慧农业领域，公司始终以增强农业客户市场竞争力和可持续发展能力作为第一要务，建立“以平台载体搭建，促特色产业集聚升级”的特色模式。中标千万级光山县乡村振兴信创基地项目（一期），与河南省光山县供销社合作搭建了农
资服务交易平台，激活农村资产，提高农村资产溢价能力，平台累计交易额过亿，被评选为国家乡村振兴示范县。紧贴农业农村需求打造定西马铃薯、长寿农码、云南救助、蒙山桑蚕、武夷茶树、耕地管控、集体三资、三化五定等数十余
个典型成功案例，获广东乡村振兴局、广西乡村振兴局联合颁发“2023 年度粤桂协作先进民营企业”荣誉，建设从农业种养到农品分销的数字赋能全产业链，推进农业优势特色产业集群建设。
智慧文旅领域，与中国文物报社、国家文物局、腾讯联合发起的繁星计划深度合作，以一机游小程序 SAAS 平台加速市场渗透，与四川省、山东省、陕西省 24家国家博物馆展开合作。签约山东淄博景区、武侯电竞园、云上中轴、等知
名文旅项目。Bobby-Link 物联操作系统在国家一级三星堆博物馆、世界文化和自然遗产乐山大佛 5A 景区、旅游城市长沙市洋湖湿地 4A 景区得到广泛应用，支持旅游经营主体共享气象、交通等数据，合理构建客群画像、城市画像，持续
探索数据赋能旅游配套服务和提升消费体验新模式。在景区设计方面获刘少奇纪念馆智慧场馆的设计奖项。
东华软件股份公司2023年年度报告全文智慧交通领域，随着十四五重大工程全面落地，公司积极践行交通强国工程，在铁路、机场、轨交、船运领域与头
部集团客户落地 30 余个项目。联合其他合作伙伴持续为成都和重庆的智慧出行（Maas）提供建设和服务，为中国国际航空公司等大型交通企业持续提供移动业务平台的建设和服务。持续为 20多家国央企建设并持续服务企业移动化平台，
提供从规划建设服务运营等全生命周期的服务，助力企业的移动化的发展和升级，发挥数据要素乘数效应，不断提升客户运载服务能力、挖掘数据复用价值、推进国家交通行业可持续发展。
智慧教育领域，持续践行“三全两高一大”国家发展目标，与浙大、外经贸、北师大等多所院校签署十余项智慧校园建设项目，积极探索 AI 赋能加速硬件创新升级的新模式，与教学经验积淀丰厚的合作伙伴共同打造内容优势，持续提
升客户体验，挖掘数据价值。在AIGC赋能教育行业应用领域，联合腾讯打造教育行业智能化解决方案。
智慧园区和智慧住建领域，紧密围绕国家“十四五”住建领域规划，以“数字孪生”技术体系为核心，打造智慧住建全生命周期业务场景，在小梅沙、地球物理、智慧园区、智慧楼宇等几十个项目中持续迭代，智慧住建市场规模持续拓展，
光大集团智慧园区、中远海运企业大学智慧园区等项目荣获全国智标委“金标杯”智慧园区优秀项目案例奖。
报告期内，公司与腾讯签署深化战略协议，基于各自优势在 AI、数据库、算力中心、数字孪生等领域开展基于产品融合的深化合作。HarryData大数据平台积极与国产芯片（飞腾）、国产操作系统（统信、麒麟）、国产数据库（达梦数
据库）等生态厂商适配验证，Bobby-Link物联操作系统已完成统信方面的全部认证，一机游小程序 SAAS平台通过中国软件行业协会的优秀级成熟度评估。公司旗下东华发思特于 2023年 6月加入 OpenCloudOS开源社区，与国内操作系统
领域资深开发者、开源领袖、社区生态企业共同打造全链路自主演进操作系统社区，与腾讯 CSIG 的轻联产品团队达成战略性合作，获得相关产品代理及实施认证资格，共享相关项目与商机。
报告期内，公司与腾讯签署深化战略协议，基于各自优势在 AI、数据库、算力中心、数字孪生等领域开展基于产品融合的深化合作。HarryData大数据平台积极与国产芯片（飞腾）、国产操作系统（统信、麒麟）、国产数据库（达梦数
据库）等生态厂商适配验证，Bobby-Link物联操作系统已完成统信方面的全部认证，一机游小程序 SAAS平台通过中国软件行业协会的优秀级成熟度评估。公司旗下发思特软件于 2023年 6月加入 OpenCloudOS开源社区，与国内操作系统
领域资深开发者、开源领袖、社区生态企业共同打造全链路自主演进操作系统社区，与腾讯 CSIG 的轻联产品团队达成战略性合作，获得相关产品代理及实施认证资格，共享相关项目与商机。
4、水利行业公司水利信息化板块多年来一直沿着网络化、数字化、智能化路径深耕细作，紧跟新一代信息技术发展趋势，在数
字孪生水利工程、数字孪生水网、智慧流域、智慧建管、AI 河湖治理、水利行业数据交换、数字化转型等方面重点发力。
在国家宏观利好政策指引下，公司水利信息化项目的数量与规模均处于上升态势。报告期内，公司实施了一批智慧水利、数字孪生水利工程、数字孪生流域项目。水利部及直属单位，根据水利部的规划设计，承接了水利部、长委、黄
委、淮委、海委、珠委、松辽委、太湖局等一批数据交换平台项目，实现水利数据资源的跨部门、跨层级、跨节点、跨网域共享与交换，目前该平台作为水利行业指定产品面向全国推广应用。公司作为长期合作伙伴，长期承担水利部工程
建管、水利安全监督、水利市场信用监管、农村水利、安全度汛等全国水利业务应用系统的建设与运维保障工作。承接了中国水科院“数智水科院”项目，构建实验园区、大型土工离心机、综合试验楼等 BIM模型，建设实验安全监控体系和
智慧业务应用。基于水利四预要求，运用大数据、人工智能、水利机理模型等技术，完成了扬州智慧水利建设，斩获“大运河杯”二等奖，完成数字孪生陈家湾水库项目，在山西省数字孪生先行先试评选中闯入前五。成果建设长沙智慧水利、
山西智慧水利全业务平台、安康河长制平台。参与珠三角智慧水利工程二期、引绰济辽智慧水利工程、引汉济渭智慧水利工程建设，获得业主好评与行业领导高度认可。
公司在水利行业顶层设计、资源整合、智能应用研发、系统集成方面拥有突出优势，聚焦水资源开发利用、防汛抗旱减灾、引调水工程建设与运行、河湖治理、城乡供水一体化、大中型灌区现代化改造等水业务领域，提供一站式解决
方案和全链条系列产品，为推动与促进智慧水利发展提供新质生产力。
东华软件股份公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、研发能力强公司是国家级高新技术企业，坚持创新驱动。持续强化技术能力优势，目前公司拥有超过 2,500 项软件著作权，始
终围绕人工智能、大数据、云计算等技术领域，结合前沿技术与业务发展，进行技术与业务融合的创新探索，持续强化公司在相应领域的技术应用能力。在人工智能领域，公司与各地政府进行合作，在基础施工、硬件构建、业务场景、算
力模型及保障运维等多方面进行合作，参与多地的智能算力中心的运维及场景落地相关的推广工作。在大数据领域，
HarryData大数据平台积极与国产芯片（飞腾）、国产操作系统（统信、麒麟）、国产数据库（达梦数据库）等生态厂商适配验证，Bobby-Link物联操作系统已完成统信方面的全部认证，一机游小程序 SAAS平台通过中国软件行业协会的优
秀级成熟度评估。在云计算领域，东华云都持续打造“云都模式”，基于大数据中心的云计算能力，为当地政府及重要行业机构提供安全可靠的全云服务能力，目前总规模已经超过 500+台服务器、PB 级存储、4000+虚拟云主机、支撑 100+
委办局 2500+信息化系统，实现两地三中心、数据互通、主机互备、应用系统双活，云平台可用性达到 99.99%，数据可靠性达到99.9999%。
2、优质的客户资源公司长期坚持面向行业应用，在医疗、金融、电力、政府等行业积累了大批稳定的优质客户资源，面对这些行业客
户，公司具备突出的行业业务理解能力，有充分的能力与客户共同优化业务流程、防范风险、适应需求，持续的为客户提供优质的服务，与客户形成了紧密的相互依存、共同发展的关系。通过公司政企客户多、业务覆盖广、生态合作强、
研发人员多、业内口碑好的优势，更加主动的借助政府行业协会桥梁纽带平台，与各类企业主体打造战略同盟。
3、生态合作强近年来，公司特别注重软件产业生态合作，建立了多层次的生态合作模式。首先是与腾讯、华为、百度等头部企业
在专业技术领域持续开展深入交流合作；其次是与国产芯片、国产操作系统、国产数据库等进行适配验证工作；另外与合作伙伴联合开展技术创新、产品创新和业务模式的创新，通过构建跨行业生态网络渠道、构建多元化规模更大的用户
网络以及突破“信息孤岛”约束等方面，推动产业、企业提高供应链效率，这将降低匹配成本、信息共享成本、管理成本等经营成本，显著提升整个企业生态网络的创新水平和业绩水平，实现企业、产业的高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 11,523,614,059.95 100% 11,833,330,551.43 100% -2.62%分行业
金融健康行业 7,199,163,724.21 62.47% 7,284,619,819.44 61.56% -1.17%东华软件股份公司2023年年度报告全文
政府及公共事业 2,285,437,924.75 19.83% 2,395,698,670.86 20.25% -4.60%互联网及计算机
483,098,377.30 4.19% 465,739,455.76 3.94% 3.73%服务行业
通信行业 861,558,661.21 7.48% 918,163,180.03 7.76% -6.16%其他 688,716,759.25 5.98% 760,681,792.58 6.43% -9.46%
非主营业务收入 5,638,613.23 0.05% 8,427,632.76 0.07% -33.09%分产品
系统集成收入 7,814,354,131.95 67.81% 8,357,892,879.02 70.63% -6.50%软件收入 1,096,854,021.29 9.52% 1,014,092,533.38 8.57% 8.16%
技术服务收入 2,606,767,293.48 22.62% 2,452,917,506.27 20.73% 6.27%其他业务收入 5,638,613.23 0.05% 8,427,632.76 0.07% -33.09%
分地区东北地区 800,125,216.37 6.94% 800,471,650.58 6.76% -0.04%
华北地区 7,222,941,018.96 62.68% 7,546,732,864.64 63.78% -4.29%华东地区 1,524,135,935.87 13.23% 1,524,346,369.12 12.88% -0.01%
华南地区 335,908,268.13 2.91% 327,224,642.27 2.77% 2.65%华中地区 517,726,546.03 4.49% 507,275,290.24 4.29% 2.06%
西北地区 549,529,494.88 4.77% 550,359,778.66 4.65% -0.15%西南地区 567,608,966.48 4.93% 568,492,323.16 4.80% -0.16%
非主营业务收入 5,638,613.23 0.05% 8,427,632.76 0.07% -33.09%分销售模式
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入
2,793,633,901.08 2,333,679,282.03 2,306,084,516.48 4,090,216,360.36 2,288,621,406.25 2,295,887,551.76 2,735,848,257.13 4,512,973,336.29归属于上市公司股东
的净利润 137,749,343.41 303,229,476.55 97,063,972.23 -99,609,268.89 119,077,986.32 272,336,564.32 92,218,629.29 -82,750,541.24说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
目前公司收入主要来源于行业应用软件开发、计算机信息系统集成和信息技术服务，客户主要涉金融健康、政府及公共事业等行业。公司客户大多会依据严格的财务预算和支出管理制度，在年初规划项目及安排支出，在下半年完成项
目的招标和验收等相关工作。因此，公司实现营业收入的高峰期通常在第四季度，存在一定的季节性波动风险。从各季度的营业收入占比来看，2022 年公司第一到第四季度的营业收入占全年收入的比重分别为 19.34%、19.4%、23.12%和
38.14%，2023年公司第一到第四季度的营业收入占全年收入的比重分别为 24.24%、20.25%、20.01%和 35.49%。公司第四季度营业收入占比较高，呈现较强的季节性特征。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
东华软件股份公司2023年年度报告全文金融健康行业 7,199,163,724.21 5,371,534,474.52 25.39% -1.17% -2.24% 0.81%
政府及公共事业 2,285,437,924.75 1,741,497,337.07 23.80% -4.60% -5.22% 0.49%分产品
系统集成收入 7,814,354,131.95 6,810,085,155.49 12.85% -6.50% -6.26% -0.23%技术服务收入 2,606,767,293.48 1,553,437,503.74 40.41% 6.27% -8.92% 9.94%
分地区华北地区 7,222,941,018.96 5,412,020,817.28 25.07% -4.29% -4.84% 0.43%
华东地区 1,524,135,935.87 1,187,619,161.28 22.08% -0.01% -3.68% 2.96%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
金融健康行业 成本 5,371,534,474.52 61.32% 5,494,413,195.41 60.43% -2.24%政府及公共事业 成本 1,741,497,337.07 19.88% 1,837,362,763.30 20.21% -5.22%
互联网及计算机服成本 378,486,712.12 4.32% 369,633,648.93 4.07% 2.40%
务行业通信行业 成本 663,389,491.29 7.57% 714,079,251.31 7.85% -7.10%
其他 成本 604,094,721.62 6.90% 673,025,720.06 7.40% -10.24%非主营业务收入 成本 1,289,653.11 0.01% 3,763,095.46 0.04% -65.73%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
系统集成收入 成本 6,810,085,155.49 77.74% 7,264,647,925.87 79.90% -6.26%软件收入 成本 395,480,077.39 4.51% 118,220,997.74 1.30% 234.53%
技术服务收入 成本 1,553,437,503.74 17.73% 1,705,645,655.40 18.76% -8.92%其他业务收入 成本 1,289,653.11 0.01% 3,763,095.46 0.04% -65.73%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
系统集成收入 6,810,085,155.49 77.74% 7,264,647,925.87 79.90% -6.26%东华软件股份公司2023年年度报告全文
软件收入 395,480,077.39 4.51% 118,220,997.74 1.30% 234.53%技术服务收入 1,553,437,503.74 17.73% 1,705,645,655.40 18.76% -8.92%
其他业务收入 1,289,653.11 0.01% 3,763,095.46 0.04% -65.73%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期纳入合并财务报表范围的子公司共 69家，新增 4家子公司，其中由于 2023年度产生财务数据纳入 1家子公司，
减少4家子公司及孙公司。合并范围变更主体的具体信息详见“附注七、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,930,548,303.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.39%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 502,150,224.74 4.36%
2 客户2 462,590,696.50 4.01%3 客户3 351,807,801.77 3.05%
4 客户4 338,777,303.86 2.94%5 客户5 275,222,276.78 2.39%
合计 -- 1,930,548,303.65 16.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前5大客户中，客户5为腾讯云计算（北京）有限责任公司。根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修
订）》6.3.3 条等规定，该客户为本公司的关联法人。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,850,072,604.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 913,147,587.42 9.54%2 供应商2 360,927,423.59 3.77%
3 供应商3 212,990,117.80 2.23%4 供应商4 208,629,672.21 2.18%
东华软件股份公司2023年年度报告全文5 供应商5 154,377,803.96 1.61%
合计 -- 1,850,072,604.98 19.33%主要供应商其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前五名供应商与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 340,604,723.35 334,650,917.67 1.78%
管理费用 887,884,415.66 825,504,368.02 7.56%财务费用 141,488,090.56 218,057,610.14 -35.11% 主要原因系外币汇兑损失减少所致。
研发费用 883,808,646.57 871,852,373.03 1.37%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
实现对数据库使用情慧湾数据 产品完成
况的审计，完善公司库审计系 数据安全领域的审计产品 开发、测 业内领先
在数据安全领域的产统V1.0 试
品线基于AI的 持续探索AI技术在
产品完成数据安全 将AI技术应用于数据安全方案中，实 数据安全领域内的应
开发、测 业内领先解决方案 现智能识别，智能防护 用，提升公司解决方
试V1.0 案的竞争力
帮助银行将公域流量转到银行的私 研发完本地生活 近3年每年能够完成不低于 进一步提升公司在银
域，并为平台上的商户、买家提供金 成，推广服务平台 10家银行的销售 行业的销售业绩
融服务 中原有的账户计量系统V2.0版本已经无
法满足银行的需求，需要进行升级为 研发完账户计量 近3年每年能够完成5家左 进一步提升公司在泛
客户构造灵活的金融产品账户结构， 成，推广系统V3.0 右泛金融行业的销售 金融行业的销售业绩
实现金融产品满足场景金融、监管要 中求、会计准则计量核算要求。
供应链金 依托我公司服务的行业范围广、集团 研发完近3年每年销售额增长不低 进一步提升公司的销
融服务平 类客户多的优势，将产业与金融连接 成，推广于20% 售业绩
台 起来，形成更大的商机。 中一表通可 为方便监管机构灵活调用查看银行数 研发完 进一步提升公司在银
近2年每年完成不低于10信区综合 据，需建立统一的监管数据体系和数 成，推广 行机构中监管类产品
家银行的销售管理平台 据采集平台，提升监管效能。 中 的领先地位
随着技术的发展，原有的开放银行平 研发完开放银行 近3年每年能够完成不低于 进一步提升公司的销
台需要进行更新升级，助力银行金融 成，推广平台V2.0 7家银行、财务公司的销售 售业绩
科技转型。 中采集河湖监测各类监测数据，围绕水
河湖治理 产品开发 支撑公司在水利信息文监测、水质监测、河道采砂监管、 业内领先
智能平台 完成 化领域的发展水域岸线监管、巡逻执法等业务，通
东华软件股份公司2023年年度报告全文过大数据、数字孪生、人工智能（语
音机器人）等技术，构建河湖治理智能化平台，实现对河湖水域全覆盖，
全面掌控水域状况。
为金控集团打造新一代综合业务系统是一个复杂而重要的项目，旨在整合 产品已完 新一代综合业务系统
并优化集团的七大业态，包括贷款担 成开发、 将为金控集团提供强金控集团
保、增信担保、委托贷款、小贷、典 测试、并 大的业务支撑和管理综合业务 业内领先
当、保理、融资担保等，系统以产品 在深圳担 能力，助力公司在金系统
为维度管控不同业态数据结构以及业 保集团落 融行业中取得更大的务流转，同时提升业务操作的便利性 地上线 成功
和体验感；
建立“横向”到边，“纵向”到 满足金融监管需求，
尽职调查 满足监管2022年1号令要求，配合金 设计开发 底的架构，充分利用外部数 支持公司在金融行业系统V1.0 融机构合规开展反洗钱业务。 中 据，提高强化尽调的精度和 的发展及占有市场优
效率。 势。
建立全面的监控名单筛查体系，赋能风险为本，可高效、精准开展各种场 已交付， 项目实施后，能提高金融机 满足金融监管需求，
名单智能景下的名单监测，并且可以打破数据 随市场开 构反洗钱黑名单筛查的业务 支持公司在金融行业
筛查系统孤岛，形成客户风险数据资产，同时 展不断迭 处理能力，为打击洗钱上游 的发展及占有市场优
V1.0可以提升筛查精度，降低人工成本及 代升级 犯罪提供技术支撑。 势。
操作难度。
为金融机构主动应对监管检反洗钱数 搭建自查预警规则引擎，通过对反洗 已交付， 查提供科技工具，做到自检
支持公司在金融行业据质量内 钱数据进行多维度规则校验，实现对 随市场开 自查及早发现数据中存在的
的发展及占有市场优控系统 异常数据的定位、跟踪，提前摸清数 展不断迭 数据不准确、不完整等问
势。
V2.0 据质量。 代升级 题，针对性完善数据、提高数据质量。
机构洗钱 已交付， 满足金融机构构建固有风险 满足金融监管需求，
满足监管2021年1号文要求，建立机风险自评 随市场开 和控制措施评分体系，全面 支持公司在金融行业
构自评估体系，支撑自评估工作运估系统 展不断迭 完成机构自评估工作的业务 的发展及占有市场优
行。
V2.0 代升级 需求。 势。
满足现有客户央评系满足金融机构央评信息报送
满足人民银行，在全国范围内推广信 已交付， 统建设要求、进一步央行企业 业务要求，完成央评信息报
贷资产质押再贷款和央行内部（企 随市场开 扩大金融行业客户范评级信息 送及评级工作，保证银行机
业）评级工作要求，协助银行机构进 展不断迭 围、以及提升项目复报送系统 构顺利获取信贷资产质押再
行企业信贷及评级系统报送。 代升级 合开展能力、提供效贷款。
益。
满足现有客户信用报满足人民银行银管发2021年42号文监 已交付， 保证征信接入机构，在严格
结构化信 告合规使用要求，保管趋势，按照尽量减少信息展示的原 随市场开 满足征信中心征信业务管理
用报告展 证产品完整性，已方则使用信用报告，向征信接入机构提 展不断迭 要求的范围内，灵活的获取
示系统 便进一步提升占有市供灵活、安全的信用报告利用方式 代升级 以及应用人行信用报告
场优势。
针对信用报告解析数据，进行定制化已交付， 形成完整的征信产品
的并发计算流程控制，可控制节点的 支持对标准格式报告数据进随市场情 形态，在市场推广是
计算顺序，达到预期计算效果的同时 行模版化数据处理、公式化报告衍生 况，增加 提升产品优势，同时
提升计算效率；函数表达式可根据用 衍生计算，对行业客户提供变量计算 支持、扩 对部门内部其他产品
户的需求修改随时修改，函数计算逻 报告衍生变量计算服务，以系统 充标准报 提供报告变量计算开
辑根据产品需要定制化计算逻辑；开 及对部门内部提供相关变量告类型支 发服务支持，降低开
发高效的数据获取方式，提升计算效 计算开发服务持能力 发成本。
率和计算结果准确性满足银行类金融机构、或大量开展互
满足金融监管需求、
征信外部 联网业务的非银行机构，多重信用数 对金融行业客户，提供信用设计开发 形成完整的征信产品
数据管理 据接入、使用及管理，可以有效提升 数据统一接入、应用以及管中 形态，在市场推广是
系统 客户信用数据资源整合、提高贷款审 理支持提升产品优势。
批效率、信用风险预警以及促进行业东华软件股份公司2023年年度报告全文
合规等综合成效。
在征信日常监管趋严的背景下，征信满足金融监管需求、
合规信息统一管理系统，在部门产品对银行类征信接入结构，提 形成完整的征信产品
征信业务 设计中，可以实现原有征信查询、征设计开发 供整体征信业务合规管理， 形态，支持按照不同
合规管理 信报送、征信科技监管等业务系统监中 进一步提升客户征信业务处 规模客户提供差异化
系统 管数据内部打通，为现有银行类征信理效率，以及业务合规性。 产品支持，在市场推
接入机构提供征信监管任务的统一处广是提升产品优势。
理，提升客户业务处理效率及质量响应征信中心深入开展全国中小微企 支持全国中小微企业资金流
业资金流信用信息共享机制工作开展 信用信息共享平台接入机 满足金融监管需求，
资金流信规划，配合全国中小微企业资金流信 设计开发 构，完成资金流信息的数据 支持公司在金融行业
用信息管用信息共享平台建设方案要求，完成 中 采集、加工，按照接入要 的发展及占有市场优
理系统银行机构资金流信用信息的数据归集 求，向数据服务请求机构提 势。
和数据查询请求服务系统开发建设 供数据服务征信中心及住建部紧密配合和推进公
积金信息联网核查功能，已并于2022年5月份正式上线试运行，以推动双 满足现有客户合规获
已交付， 支持征信接入机构及时、合公积金信 方信息全面依法合作共享。按照征信 取征信信息，保证产
随市场开 规的完成公积金信息的获取息查询系 中心52 号文和 80 号文的要求，征信 品完整性，已方便进
展不断迭 及应用，满足客户业务要统 接入机构需按照要求进行公积金信息 一步提升占有市场优
代升级 求。
查询业务。公积金信息查询系统保证 势。
机构可以按照要求安全、合规的完成公积金信息获取及利用。
2020年-2022年央行提供“个人信用报告数字解读”增值服务，开放批量获取
满足现有客户合规获评分入口；2023年3月央行针对“个人 已交付， 支持征信接入机构及时、合
中征信评 取征信信息，保证产信用报告数字解读”增值服务进行升 随市场开 规的完成中征信评分数据的
分查询系 品完整性，已方便进级，并更名为“中征信评分”。中征信评 展不断迭 获取及应用，满足客户业务
统 一步提升占有市场优分查询系统保证机构顺利完成二代征 代升级 要求。
势。
信查询中数字解读信息的顺利升级，
有效保证业务延续性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 6,508 6,711 -3.02%研发人员数量占比 56.15% 57.24% -1.09%
研发人员学历结构本科 5,120 5,280 -3.03%
硕士 1,062 1,024 3.71%研发人员年龄构成
30岁以下 3,999 4,094 -2.32%30~40岁 2,280 2,314 -1.47%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 1,113,115,448.27 1,148,588,874.02 -3.09%研发投入占营业收入比例 9.66% 9.71% -0.05%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响东华软件股份公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 13,566,751,180.41 13,389,315,862.08 1.33%
经营活动现金流出小计 13,316,757,111.40 13,363,154,877.54 -0.35%经营活动产生的现金流量净额 249,994,069.01 26,160,984.54 855.60%
投资活动现金流入小计 51,138,904.81 11,911,239.68 329.33%投资活动现金流出小计 207,791,427.23 261,548,624.17 -20.55%
投资活动产生的现金流量净额 -156,652,522.42 -249,637,384.49 37.25%筹资活动现金流入小计 4,574,807,675.85 4,665,387,268.84 -1.94%
筹资活动现金流出小计 4,991,975,419.28 4,664,661,880.55 7.02%筹资活动产生的现金流量净额 -417,167,743.43 725,388.29 -57,609.58%
现金及现金等价物净增加额 -323,056,126.06 -218,994,406.19 -47.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加855.60%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金及本期收回受限的保证金增加所致。
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加329.33%，主要原因系公司收回投资收到的现金及取得投资收益收到的现金增加所致，从而导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.25%。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少57,609.58%，主要原因系公司子公司吸收少数股东投资收到的现金减少所致，从而导致现金及现金等价物净增加额较上年同期减少47.52%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
权益法核算的长期股权投资收益、处置长期股权投资产生的投资收益 19,510,747.83 3.03% 投资收益、其他非流动金融资产持有期间的投资收益、处置 否
其他非流动金融资产的投资收益东华软件股份公司2023年年度报告全文
公允价值变动损益 238,348,908.14 36.97% 其他非流动金融资产公允价值变动 否资产减值 -28,433,198.01 -4.41% 合同资产计提的资产减值准备 否
营业外收入 1,286,820.83 0.20% 接受捐赠及确认不需支付的款项 否营业外支出 2,943,299.68 0.46% 对外捐赠支出及非流动资产毁损报废损失 否
应收账款、应收票据、其他应收款、长期应收款计提的信用信用减值 -195,297,815.49 -30.29% 否
减值损失其他收益 141,261,508.98 21.91% 进项税加计扣除及与日常经营活动相关的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,212,142,630.82 9.36% 2,550,594,267.13 11.47% -2.11%
应收账款 6,461,445,746.08 27.34% 6,189,435,078.32 27.84% -0.50%合同资产 654,504,655.27 2.77% 689,559,169.96 3.10% -0.33%
存货 9,586,825,733.88 40.56% 8,169,037,482.48 36.75% 3.81%投资性房地产 20,416,949.03 0.09% 21,702,168.34 0.10% -0.01%
长期股权投资 245,708,563.43 1.04% 247,616,539.96 1.11% -0.07%固定资产 384,273,734.07 1.63% 381,238,991.24 1.72% -0.09%
在建工程 332,205,063.02 1.41% 259,453,783.17 1.17% 0.24%使用权资产 33,090,526.70 0.14% 55,912,618.95 0.25% -0.11%
短期借款 4,326,275,789.06 18.30% 4,343,983,852.52 19.54% -1.24%合同负债 3,300,125,621.48 13.96% 2,412,525,848.77 10.85% 3.11%
租赁负债 15,836,406.53 0.07% 30,780,976.09 0.14% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产权利不存在受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
东华软件股份公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1,273,928,860.83 1,028,010,815.15 23.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
报告期 变更 累计变尚未使用 闲置两
本期已使 已累计使 内变更 用途 更用途 尚未使用募集年 募集资金 募集资金 募集资金 年以上
募集方式 用募集资 用募集资 用途的 的募 的募集 募集资金份 总额 净额 用途及去 募集资
金总额 金总额 募集资 集资 资金总 总额向 金金额
金总额 金总 额比例额
募投项目2021 非公开发行 61,380.00 60,539.48 11,764.38 37,758.31 0 0 0.00% 22,781.17 0
建设实施合计 -- 61,380.00 60,539.48 11,764.38 37,758.31 0 0 0.00% 22,781.17 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准东华软件股份公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]2611 号）核准，公司本次非公开发行人民
币普通股（A 股）90,000,000 股，发行价格为每股人民币 6.82 元，共计募集资金总额为613,800,000.00 元，扣除发行费用（不含增值税）人民币8,405,160.14 元后，实际募集资金净额为人民币 605,394,839.86元。上述募集资金的到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并
出具了《验资报告》（大华验字[2021]000672 号）予以确认。公司已对上述募集资金实行专户存储，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了三方及四方监管协议。截至2023年末，公司募集资金已使用37,758.31万元，尚未使用23,210.55万元（含累计收到的银行存款利息扣除
银行手续费等的净额）。
东华软件股份公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
本报
是否项目达 告
已变 截至期末 项目可行截至期末 到预定 期 是否达
承诺投资项目和 更项 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 性是否发累计投入 可使用 实 到预计
超募资金投向 目(含 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 生重大变金额(2) 状态日 现 效益
部分 (2)/(1) 化期 的
变更)效
益承诺投资项目
信创鹏霄项目 否 102,128.6 34,039.48 11,007.69 18,881.39 55.47% 2024年 0 不适用 否东华云都项目 否 157,202.37 9,000 756.69 1,376.92 15.30% 2024年 0 不适用 否
补充流动资金 否 80,253.87 17,500 0 17,500 100.00% 不适用 否承诺投资项目小
-- 339,584.84 60,539.48 11,764.38 37,758.31 -- -- -- --计
超募资金投向不适用
合计 -- 339,584.84 60,539.48 11,764.38 37,758.31 -- -- 0 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
东华云都项目在实施过程中，受当地政策、土地交付延期及国内建筑施工客观环境复杂等不可控因素的影响，导致原建设原因（含“是否达
工期延期，最终造成项目进度不达预期。目前东华云都项目已逐步恢复并加快建设进度。
到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况适用
2023年1月20日公司召开第七届董事会第五十四次会议和第七届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于归还部分闲置用闲置募集资金
募集资金后继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，促进公司经营业务发展，
暂时补充流动资在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司计划使用部分闲置募集资金不超过人
金情况民币3亿元进行暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过 12 个月。2023年度，公司实际使用闲置募集资金
暂时补充流动资金的金额为30,000万元，截止2023年12月31日，已归还7,508万元，公司在规定使用期限到期前归还剩东华软件股份公司2023年年度报告全文
余22,492万元至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截至2023年12月31日，除经批准的将部分闲置募集资金暂时补充流动资金外，其他尚未使用的募集资金按照三方及四方
资金用途及去向 监管协议的要求存放于募集资金专户管理，实行专款专用。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京神州新桥 信息技术
子公司 30,000.00 369,844.58 112,889.99 445,370.53 19,647.01 18,638.07科技有限公司 服务业
东华医为科技 信息技术子公司 26,982.30 138,038.55 88,887.90 95,580.03 8,029.14 8,915.12
有限公司 服务业泰安东华合创 信息技术
子公司 3,800.00 17,434.86 2,431.83 11,567.59 7,262.10 7,250.01软件有限公司 服务业
一般项宁波星东神启
目、企业企业管理合伙
子公司 管理、市 7,977.00 53,067.95 53,067.95 0 42,008.99 42,008.99企业（有限合
场营销策伙）
划报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
东华软件股份公司2023年年度报告全文医为数科（广东）科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
新疆东华软件有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展北京通州东华软件有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
重庆东华慧渝科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展海南东华数据科技有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展
南阳东华软件技术有限公司 设立 根据公司战略规划进行布局，有利于公司长期发展云南东合数据信息技术有限公司 注销 优化内部管理结构，降低管理成本，提高运营效率
淮北东华企云科技有限责任公司 注销 优化内部管理结构，降低管理成本，提高运营效率东华金云网络股份公司 内部股权划转 进行资源整合，提高生产经营效率
主要控股参股公司情况说明：公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、医疗行业OpenAI的生成式大语言模型产品ChatGPT上线后，引发了全球轰动。不仅使人们重新审视了AI技术，更为医疗AI
指明了前进的道路。作为中国领先的医疗信息化整体解决方案供应商，东华医为首款基于大语言模型(Large LanguageModel，LLM)驱动的AI产品，目前已进入内测阶段。
东华医为在AI领域已有多年的积累和探索。在2017年至2022年间，东华医为与北京协和医院、解放军特色医学中心、华西医院等开展临床科研合作，在医学自然语言处理、疾病风险预测建模方面取得了实质性成果。在临床决策支持
方面，东华医为已在南方医院、安徽省立医院、中国医科大学一附院开展 VTE、CDSS、病历内涵质控等项目实施。这些经验和技术积累，为公司研发健康医疗领域大模型提供了重要保证。
报告期内，东华医为正在使用 LLM进行一系列创新工作。所研发基于大模型驱动的 AI 产品——iMedical AIGC 产品已完成了 2,000份临床指南，8,808份疾病知识，17,162份药品知识，近 5万条诊疗规则的学习。此外，在电子病历生
成、病历质量管理、以及临床决策支持等关键场景，都有了明确的应用计划。
在 2024年度，东华将利用 iMedical AIGC产品提供的基础组件功能，在影像科研大数据平台，影像 AI辅助诊断平台、中医临床决策支持系统以及临床科研数据管理系统四个领域提供新应用。
东华医为在AIGC领域的优势主要表现在以下几个方面：
（1）数据范围广的优势：产品线全面，能够提供 1,000多个解决方案实例，涵盖覆盖医疗机构、区域医疗、养老、
医保、互联网医疗等领域，拥有较广领域范围的数据和语料；
（2）数据类型的优势：客户类型丰富，客户包含公立、民营、涉外、军队等类型；专科案例，拥有妇产、肿瘤、中医、传染病、脑科、康养、整形、骨科、口腔、监狱等不同专科领域的案例；拥有类型丰富的数据和语料；
（3）数据量的优势：东华医为在与客户携手并进的 20 多年历程中积累了大量的实际运营数据和临床语料。这不仅包括电子病历、检验检查结果、手术记录、临床指南、药品知识库等传统医疗数据，也包括医生与患者的对话、患者的
自述病情、患者的生活习惯等非结构化数据。这些数据的积累为 iMedical AIGC 提供了充足的训练材料，有助于模型更好地理解医疗场景和医学语言；
东华软件股份公司2023年年度报告全文（4）技术实力的优势：东华医为拥有一支技术实力强大的研发团队，他们精通医学知识、自然语言处理、深度学习、
机器学习等多个领域。团队已经成功开发出多个领先的 AI 产品，其中包括医学知识图谱、自然语言处理工具、医疗问答系统、临床决策支持系统等；
（5）行业合作伙伴的优势：东华医为与国内外多家医疗机构、科研院所、医药企业等建立了紧密的合作关系。通过这些合作，东华医为能够获得更多的实践应用场景，以及更多的行业前沿技术和知识。
在 2024年，东华医为将继续深化在医疗 AI领域的研究和应用，提升 iMedical AIGC的能力，服务更多的医疗机构和患者，推动医疗行业的智能化进程。同时，东华医为也期待与更多的合作伙伴共享成果，共同推动医疗 AI 领域的发
展。
2、金融行业公司开展了新技术的储备和创新应用探索，完成了 LLMOps 的调研工作,并进行了包括 langchain、Lora 微调和向量
数据库在内的相关基础技术和算法的学习应用。公司还完成了通用开源大模型的本地化适配和调试,公司完成了征信法规知识库、反洗钱法规库的标注工作,为后续打造适用于金融行业大型语言模型奠定了基础。在 2024年，公司将继续以“诚
信、快捷、专业、理性”为发展理念，加大创新研发力度和市场拓展力度，加强内部管理和风控合规，推动金融行业向高质量发展。
2、水利行业公司将围绕智慧水利、智慧水务、数字孪生水利工程、水利业务“四预”等核心需求，深度融合人工智能、chatGPT、
大数据分析等技术，优化完善水利智能产品。重点包括：一是持续加大数字孪生水利业务场景的开发，融合 AI 模型、
机理模型、知识图谱等算法，优化数字孪生平台、丰富数字孪生工程、数字孪生流域产品；二是在水利大数据治理平台的基础上，针对天空地等水利监测数据，提升数据的接入、处理和服务能力，夯实水利数据底板系列产品；三是强化前
沿技术与水利行业应用的融合研发，应用大数据分析技术，提升智能应用产品，形成水利工程智能运行维护、河湖治理智能监管、水利工程故障智能分析预警等智能机器人应用；四是打造水利生态朋友圈，构建智慧水利数字孪生的生态产
业链，开展水利业务仿真预演、水利模型算法、水利四预功能等智能应用的研究。
3、智慧城市行业公司将持续研究新工具结合研发投入，发挥多年行业深耕对产业链创新发展的理解优势，发掘客户数字化升级需求，
加速融合全球 AI 先进技术平台，打造行业智能场景化从前端入口到后端管理的一体化服务平台，让信息和数据在聚焦的行业场景中持续发挥价值潜能，在研发交付方案与产品技术矩阵方面带给客户超预期体验。目前公司已同多家基础软
件公司建立全方位联合作业，旗下 HarryData 等产品已完成与国产芯片（飞腾）、国产操作系统（统信、麒麟）、国产数据库（达梦数据库）等生态厂商适配验证，Bobby-Link 物联操作系统已完成统信方面的全部认证，持续推动国产自主
可控范用内的有效融合。公司将发挥自研体系建设组织架构灵活适配市场升级优势，不断将数以千计的案例经验沉淀到一体化解决方案中，形成懂行业、懂技术、懂价值的多元管理梯队，为青年人才提供创新平台，为客户提供从咨询到落
地一站式服务，为数字经济和数字中国建设的未来发展和市场变化持续不断地提供案例和经验价值。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险软件和信息技术服务业是成熟且竞争激烈的行业，尽管公司具有在业内多年来一直保持的领先优势，但仍面临行业
竞争加剧的风险。公司将加强了精细化管理水平，进行部门改革升级，进一步激发业务动能，不断加大在人工智能、大数据、 元宇宙等关键技术领域创新力度，不断创造创新好产品，开展新的业务布局和技术布局，为客户提供全方位整理
解决方案服务，提高服务效率，提升客户体验，进一步增强公司竞争力。
东华软件股份公司2023年年度报告全文
2、政策风险国家相关政策的调整和变化会给公司业务开展带来一定的影响。公司将充分利用目前良好的信息产业政策环境，积
极关注国家政策变化，适时调整发展战略，响应和顺应国家关键核心技术创新，不断加大创新力度，快自身的发展速度，
更好的应对风险，进一步巩固公司在各领域的领先地位。
3、技术风险软件和信息技术服务业属于技术更新快、升级频繁的行业，新技术以及新技术产生的新商业模式，需要长期持续的
研究和创新，这对公司的市场开拓、技术储备和人才储备带来一定挑战。公司将加大技术储备和人才引进，提升对新技术的应对能力。公司需要及时、准确把握行业、技术、产品发展趋势，坚持创新驱动，加大行业前瞻性研究及产品规划，
根据市场最新变化趋势和客户需求提出更优质的产品和解决方案，保障产品在市场上的竞争优势。
4、业务创新风险面对国家政策和行业发展趋势，需要不断创新业务，加强对国家政策导向的研究和最新行业动态的跟踪，在重点领
域积极拓展新业务，满足市场需求。把握行业技术发展趋势，对新业务进行市场调研和布局，对新业务开发的可行性和市场适应性进行分析，及时调整过程中的不利因素，加强风险管控，加大人才引进，不断优化部门设置，细分业务的专
业化，加强团队建设和专业能力，实现新老业务的协同发展。
5、人力资源风险专业管理人才和技术人才是公司持续发展的核心，随着公司业务领域及业务规模不断扩大，项目同时并发数量多，
项目开展面临数据分析、开发人员不足导致项目推行缓慢的风险。公司将通过完善人才招聘、人才引进、培养等多种方式，不断吸引高素质人才加盟公司，构建高质量的核心人才队伍，更好满足公司发展对人才的需求。持续优化人才发展
机制，激发员工的工作热情，降低人才流失风险，提供全面、完善的培训计划，提升工作效率，为公司持续发展提供人才保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 供的资料2023年01 电话 行业分析及公司重点
公司 个人 个人投资者 不适用月11日 沟通 业务未来布局
2023年03 电话 公司当前财务、经营公司 个人 个人投资者 不适用
月16日 沟通 及市场发展情况根据网上业绩说明会 详见公司刊登于巨潮资讯的
2023年04 全景网“投资者其他 其他 线上投资者 中投资者提出的各项 《002065东华软件业绩说明
月17日 关系互动平台”问题作出答复 会、路演活动信20230418》
深交所北方中心及互动易云 根据网上投资者说明 详见公司刊登于巨潮资讯的
2023年10访谈线上“创新 其他 其他 线上投资者 会中投资者提出的各 《002065东华软件业绩说明
月31日驱动破浪行-集 项问题作出答复 会、路演活动信20231031》
体交流活动”2023年12 电话 公司当前业务情况及
公司 个人 个人投资者 不适用月13日 沟通 未来发展重心
东华软件股份公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否