美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）政策利好持续出台，体检市场空间巨大
党和国家历来高度重视国民健康发展，始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，尽早预防是最经济、最有效的健康策
略。
近年来，疾病预防作为政策的核心议题，促使健康体检行业不断革新和扩容。作为疾病防治的第一道关口，健康体检是实现健康管理的前提和基础，是健康服务产业中的重要
一环。以定期健康体检“治未病”，通过筛查预防的手段，进行有效健康管理，推动疾病早发现、早干预、早治疗。随着国家政策促进、人口老龄化与民众健康意识升级带来健康消
费升级，人工智能 AI 应用助力健康体检服务体验持续优化，未来十几年，中国体检市场不断扩容，中高端体检需求呈现蓬勃发展态势。
2024 年 3 月，国务院政府工作报告指出，以患者为中心改善医疗服务，推动检查检验结果互认，此次政府工作报告首次提出“检查检验结果互认”，意味着医疗机构检查检验结
果的互认将在全国层面进一步提速，提高医疗资源的利用率，提升疾病诊断和治疗效率。
同年 1 月，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，
指出优化老年健康服务，提高老年病防治水平，推动基因检测、分子诊断等生物技术与延缓老年病深度融合，开发老年病早期筛查产品和服务。
2023 年，国务院政府工作报告指出，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理。12月，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于推动疾病预防控制事业高质量发展的指导意
见》。同年 10 月，国家卫生健康委发布《健康中国行动—癌症防治行动实施方案（2023—2030 年）》指出，坚持预防为主、防治结合，推动癌症防治关口前移，推进职业性肿瘤防
治，深化职业健康保护，强调用人单位组织开展劳动者职业健康检查，全面落实职业病防治主体责任。强调持续加强防癌体检规范化管理，引导高危人群定期接受防癌体检，及早
干预早期癌症或癌前病变。同月，发布《健康中国行动—心脑血管疾病防治行动实施方案（2023—2030 年）》强调，聚焦基层，预防为主，推进“以治病为中心”向“以人民健康为中
心”转变；促进企事业单位完善职工年度健康体检和健康档案；落实 65 岁以上人群健康管理服务，推动健康老龄化；加强中小学生健康教育，把学生体质健康状况纳入学校考核评
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文价体系；重视树立个人健康观念，加强健康监测，提倡居民定期进行健康体检。同年 7 月，
国家卫健委基层卫生健康司发布《关于做好 2023 年基本公共卫生服务工作的通知》，强化“一老一小”等重点人群健康管理服务。
2022 年，“二十大报告”再次强调，将“健康中国”作为我国 2035 年发展总体目标的一个重要方面，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。同年，
国务院办公厅发布《“十四五”国民健康规划》强调，把预防摆在更加突出的位置，聚焦重大疾病、主要健康危险因素和重点人群健康，强化防治结合和医防融合。坚持以基层为重
点，推动资源下沉，密切上下协作，提高基层防病治病和健康管理能力。促进社会办医持续规范发展，增加规范化健康管理服务供给，发展高危人群健康体检、健康风险评估、健
康咨询和健康干预等服务。
（二）老龄化叠加体检意识提升，精细化消费需求持续释放从体检市场规模来看，2012 年-2021 年，我国体检市场规模从 468 亿元提升到 1,890
亿元，复合增速 16.78%；2021 年全国体检行业渗透率约为 38.88%。据华经产业研究院分析，预计 2025年我国体检市场规模将达到 3,900亿元。相对而言，发达国家健康体检行业
起步早，发展较为成熟，以美国、日本为代表的发达国家在 2017 年其体检渗透率就超过了 70%，德国更是达到了95%以上。我国健康体检市场仍具有相当大的潜力及发展空间。
从健康管理市场来看，艾瑞咨询发布的《2024 年中国健康管理行业研究报告》显示，
预计到 2028年，整体健康管理市场规模将突破 30,000亿元，2023-2028年的年复合增长率达到 12.5%。政府多次展示在全国范围推广健康管理服务的决心，大量资本投入进入健康
管理行业，推动健康管理逐渐进入发展健康体检、健康保险、互联网医疗等多样业务的融合阶段，中国健康管理市场前景看好。
从人均医疗保健消费支出来看，国家统计局数据显示，2023 年，人均医疗保健消费支出 2,460 元，增长 16.0%，占人均消费支出的比重为 9.2%。与近 5 年来的数据对比，医疗
保健消费支出在消费支出中的占比创下新高。
在上述背景下，近年来，我国健康体检需求呈现长期持续增长态势，主要呈现以下特征：
1、居民体检意识提升与健康素养升级，主动健康与消费医疗持续高速成长。
随着民众生活水平提高，健康政策持续推进群众健康观念普及，民众健康素养水平不断提高，健康管理理念从“治疗为主”转向“预防为主”。
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
2、中国体检人群向“一老一小”延伸，体检市场快速扩容。
2024年 1月 11日，《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》指出，
优化老年健康服务，提高老年病防治水平，推动基因检测、分子诊断等生物技术与延缓老年病深度融合，开发老年病早期筛查产品和服务。国家统计局公布数据，截至 2023 年末，
全国 65岁及以上人口数超过 2.16亿，占全国总人口数的 15.4%。
2021 年，国家卫健委、教育部发布修订后形成的《中小学生健康体检管理办法（2021年版）》，规定中小学校每年组织 1 次在校学生健康体检，健康体检场所设置在医疗卫生机
构内或学校内。此次修订重点变化的地方在于对中小学生健康体检机构的范围进行了更新，
不再局限于“由政府举办的公立性医疗机构”。
教育部发展规划司发布的《2023 年全国教育事业发展基本情况》显示，2023 年，全国高中、初中及小学在校生约为 2.01 亿人。庞大的中小学生体检量加速扩容我国体检市场，
非公专业健康体检机构将持续从中受益。
3、多元化与精细化的健康体检需求持续增长，健康体检消费需求升级。
民众和团体的健康消费意愿和消费频次显著增强，愿意为高品质的健康服务买单，希望获得更优质的服务体验，对于慢性基础病专项检查与中高端健康管理的需求旺盛，健康
体检与健康管理市场不断扩容。
二、报告期内公司从事的主要业务美年健康作为中国预防医学头部企业，主要从事专业健康体检业务，公司以健康体检
为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体，以健康体检大数据为依据，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域，为企业和个人客户提供更高品质的健康管理服
务，实现企业高质量发展。
公司持续关注大众健康新需求，聚焦疾病预防和消费端的专科领域，推动健康体检向健康管理升级。依托广泛的全国布局、庞大的客户群体、海量的健康大数据平台，以及遍
布全国的标准化医疗服务体系，深耕预防医学健康管理领域。公司在聚焦高品质专业体检主业的基础上，积极挖掘中高端客户需求，优化客户体验，展现美年独有的科技标签，持
续加大专精特新产品创新力，不断提升疾病早筛的精准性；持续升级体检的延伸服务与增值服务，不断强化在人工智能、基因检测、肿瘤早筛、健康保险等核心领域的培育孵化合
作，帮助更多人重视健康管理，节约国家医保开支，更好地满足客户多元化的健康需求，
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文致力于从预防医疗赛道的龙头企业升级为全生命周期数字健康管理引领者。
三、核心竞争力分析（一）品牌规模影响力与专业积淀质控力
作为体检行业的龙头企业，公司是国内规模领先、分布最广的专业体检及医疗机构，
旗下四大品牌协同发展、互相促进、稳步提升。在大众健康体检领域以“美年大健康”和“慈铭”两大品牌覆盖，在中高端团体健康体检、综合医疗服务市场与高端个人健康体检领域，
分别通过“慈铭奥亚”与“美兆”品牌提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、
精准化、个性化的健康服务，不断升级体检内涵，持续提升医质水平与服务质量，不断推动产品创新、推广人工智能 AI 技术应用场景，打造舒适的全流程客户服务体验，增强品
牌影响力和行业竞争力。在持续引领非公医疗服务机构发展，满足居民多层次健康需求，
丰富医疗供给多方面改革与促进社会办医发展等医疗改革方面践行企业社会责任，彰显行业龙头企业的影响力与责任担当。
公司历来把医疗质量管理视为立身之本和工作重心，围绕“零缺陷、持续改进”的质控文化，立足本职，不断推进标准化的医疗管理体系和统一规范管理模式。标准化以“分院-
科室-岗位”的三级质控体系和“支部建在连上，质控落在分院，责任落实到人”的文化为保障，以制度和规范来展现，以完善的培训和质控体系来指导和监督旗下体检分院对标准化
的执行。公司紧跟国家卫健委、中华医学会等权威机构发布的最新规范与学术指引，持续迭代各项医疗管理制度，确保标准的权威性和专业性。公司通过完善的培训和质控体系，
指导和监督旗下体检分院对标准化的执行，在业内率先实施《医疗质量管理考核 800 分》等质控标准，建立了重要异常结果管理等制度，修订标准操作流程（SOP），并开展“医质
万里行”全国飞行巡检活动，通过医质巡检把标准落实到每家分院，把医疗质量管理真正抓全抓实。持续强化深耕超声、放射、检验、主检四大重点学科，深化巡检、四级医疗质
量和安全管理制度，构建 15189实验室质量保障体系。
公司始终追求持续、高质量的企业发展方向，始终坚持“以客户为中心”的经营理念。
硬件设备上，公司采购西门子、飞利浦、东芝、联影、佳能等具有影响力的中外品牌；软件方面则搭配相关品牌分析系统及微医、大象医疗等医疗资源，实现精准体检。不断提升
质控水平和服务品质，进一步夯实医疗质量，实现客户满意度的持续提升。
（二）医疗 AI大数据创新力与 AIGC科技产品力美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
美年健康通过提供专业健康体检服务，在医疗健康领域的深厚积淀，独具累计过亿人次的影像数据及 2 亿人次的结构化健康数据,已形成国内最大规模的个人健康体检数据中心。
公司通过健康体检大数据与 AI 人工智能技术结合，不断推出具有创新性的优质体检项目，牵头承担“科技部重点研发计划——健康体检大数据云平台构建”项目，开展健康体
检大数据的深度挖掘和应用，促进预防医学发展。
目前，AI技术已经在公司产品中广泛应用，涵盖肺结节 AI诊断、脑卒中 AI诊断、脑认知 AI诊断、冠脉钙化积分 AI诊断、心电图 AI诊断、乳腺超声 AI诊断、超声 AI质控、
眼底 AI诊断、儿童骨龄 AI评估等。美年将进一步基于在医疗健康领域的深厚积淀，不断加强重点学科建设，持续提升专业体检的质量，借助健康体检大数据和人工智能 AI 技术，
不断发力智能化个性化体检套餐、肺小结节鉴别诊断、血管健康、女性健康、脑健康预警筛查等，并强化肺癌、胃癌、肠癌、肝癌、乳腺癌、宫颈癌等常见肿瘤的早筛科技研发，
并在此基础上根据客户需求延伸检后服务，重点布局胃肠中心、中医中心、睡眠中心等检后健康管理服务。
此外，公司的健康体检大数据资源还应用于数字云胶片、AI-MDT 多学科健康管理报告、企业团体员工健康管理、发布《美年健康年度健康体检大数据蓝皮书》等方面，同步
与华为等国内大模型技术公司论证基于大数据和大模型的 AI 机器人数智健康管理师“健康小美”，更好地满足个人与家庭的健康管理，同步持续通过健康大数据的应用与引导，赋
能健康产业各前沿赛道发展，包括精准医疗、医疗保险和医药研发等，持续做优做强数据资产。
公司结合 AIGC 科技持续创新，致力于赋能健康体检全流程的质量提升，打造客户健康管理智能化服务体系。依托集团的信息化平台、健康体检大数据和人工智能 AI 技术，
进一步实现检前、检中、检后全流程服务内涵的创新和流程的优化，为客户提供全方位的健康管理服务。检前可通过人工智能 AI 引擎帮助客户根据自身健康状况，个性化定制体
检套餐，检中可通过人工智能 AI 辅助诊断以及基于云平台的远程质控保证服务质量和医疗质量，检后则依托数字化工具为客户提供高效率、有温度、个性化的健康管理和医疗服
务。并凭借精细化、数字化的管理和研发体系，建立独特的产品优势和技术壁垒，持续引领健康管理服务业态创新发展。
2023 年 12 月 31 日，国家数据局等部门印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》明确指出，“完善个人健康数据档案，融合体检、就诊、疾控等数据，有序释
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文放健康医疗数据价值。”公司将积极响应，进一步强化数据资产体系，推动数据资源的合
理应用和深度挖掘，优化公司的数字资产。
（三）组织能力和执行力公司牢固树立“以人为本”和“预防为先”的健康理念，以坚定的理想信念与强大的优秀
组织塑造企业核心价值观。要求从上到下具备理解和实现客户价值的能力、思辨的执行能力、非凡的协同能力和创造未来的能力，建立由严格的专业化、标准化、智能化驱动的管
理运营和服务体系，贯彻落实客户需求不放松，维护体检大众健康要求不放松，树立健康理念的自我认知不放松，保持业务创新能力和服务创新方向不放松，在实践中不断强化专
业知识沉淀、培训组织与进度管理、提升组织能力和高效执行力。公司十分重视人才培训和引进，特别注重培养和引进同时具备“管理+医疗”专业才能的复合型人才，拥有一批技
术骨干，并形成合理的人才梯队。公司高度重视文化建设和价值观建设，以“诚信敬业为本，客户价值为先，拼搏进取为荣，正直公平为纲”作为企业价值观，将个人发展与公司
愿景相结合。同时，公司积极响应各地政府号召，以实际行动践行“守护中国人的生命健康”的企业使命。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 108.94 亿元，同比增幅 26.44%；归属于上市公司股东
的净利润 5.06亿元，较上年同期增加 10.65亿元，实现扭亏为盈。
2023 年，健康体检行业强劲复苏，公司经营进入需求推动、量价齐升的良性发展通道，
公司坚定贯彻“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”的核心战略方针，推动数智化与精细化运营快速发展，充分发挥全国体检中心专业化、标准化、规模化的运营优势，强
化集团统一管理赋能，持续围绕“保质、增收、提效、降本”重点工作，持续做强创新产品，
做优数字资产，推动公司经营业绩持续增长与企业高质量发展。
报告期内，团体和个人的体检需求持续提升，政企客户、主流职场人群、高收入人群、
老龄人群、慢病人群等多元化与个性化需求和健康服务需求持续增长。公司持续构建以品质驱动的运营体系，多渠道积极拓展线上线下优质客户，着力以高品质产品和优质服务满
足客户需求，进一步推动客流量与消费客单价稳步上升。公司在上半年体检行业传统淡季，
合理运用数字化工具科学排单，通过营销方式平滑季度差异等措施，多重因素叠加作用，
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文在上半年历史性实现扭亏为盈；在下半年体检行业旺季，公司经营稳健有序，积极拓展政
企大单，持续强化面向 B 端的政企大客体系，优化客户结构，强化团单的裂变与沉淀，快速推进面向 C端的客户运营体系，加强团检个检协同，持续发力高质量内生式增长。
1、四大品牌，协同发展公司是目前全国最大的专业健康体检连锁企业，旗下有“美年大健康”、“慈铭”、“慈铭
奥亚”、“美兆”四大品牌，协同发展、互相促进、稳步提升。在大众健康体检市场方面以“美年大健康”和“慈铭”两大品牌为市场核心覆盖，中高端团体健康体检、综合医疗服务市
场及高端个人健康体检则分别通过“慈铭奥亚”、“美兆”品牌提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、精准化、个性化的健康服务，使体检内涵不断提升，满足市场
上不同层次、不同人群的个体化需求。
报告期内，公司实现营业收入 108.94 亿元，其中“美年大健康”品牌实现收入 84.32 亿元，占比 77.4%；“慈铭”和“慈铭奥亚”实现收入 22.77 亿元，占比 20.9%；“美兆”品牌实现
收入 1.85 亿元，占比 1.7%。
2023 年公司各品牌营业收入和占比情况美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
截至 2023 年底，公司旗下体检中心数量为 596 家，其中控股体检中心 306 家，参股体检中心 290 家。2023 年度，公司共计接待 2,834 万人次（含参股体检中心<剔除核酸检
测人数>），较上年同期（2022 年 2,508 万人次<剔除核酸检测人数>）增长 13.0%，其中控股体检中心接待 1,755 万人次，较上年同期（2022 年 1,543 万人次）增长 13.7%。团体客
户和个人客户占收入比分别为 80%:20%，个人客户收入占比较上年同期上升 2.8 个百分比。
综合客单价1为620.8元（2022年558.4元），较上年增长 11.2%。
2、医疗导向，品质驱动报告期内，公司持续筑基固本，全力升级医疗品质，推动重点学科建设，强化三级质
控体系管理，加大医疗队伍培训，不断升级医质管理。报告期内，公司旗下部分分院获选国家健康体检与管理专业质量控制哨点机构、获评省市级临床检验结果互认机构，以过硬
的医疗水平获得了权威认可的“互认券”。同期，美年医务人员在国家级期刊和学术会议发表论文近 40篇，有40人在国家级专业协会担任委员，为公司发展带来更广阔前景。
1）质量管理长效机制筑牢健康防线报告期内，美年健康各分院的院内三级质控体系持续深化，医疗规范和质量意识得到
进一步的落实。依托集团信息化 2.0 战略，集团和省市级公司通过“医质 800 分巡检”、影像、超声和主检报告远程质控、检验项目质控远程监管等举措进一步强化医质管理的效能，
建立起“质控抽查-问题复盘-专场培训”的常态化质控闭环体系，促进分院医疗质量的持续提升。
2）重点学科体系建设与强化学术氛围报告期内，公司进一步强化人才梯队建设，深化人才培养，引进全国主委级专家担任
集团首席影像官和首席超声官；成立第三届集团医疗质量管理委员会和放射、超声、主检、
检验、护理院感五大专项组，推动重点学科发展；联合国家一级专业协会积极开展重点专科的规范化培训班，近百名主检医师获得中华医学会颁发的培训证书，多名检验技术员获
得 ISO 15189:2022内审员资质。公司医务人员也积极参加各项国家级行业学术会议，与公立医院专家交流学科发展，并通过会议主题报告展现美年健康集团在三级质控、肿瘤早筛
管理方面的经验和成果。公司鼓励各级医务人员将在健康体检和疾病筛查中的积累凝练成学术成果，研究院与顶级医科院校开展科研合作，在顶级 SCI期刊发表 2篇论文。各分院
医务人员深耕重点学科，在国家级学会会议和学术期刊发表论文近 40 篇，申请专利 2 项。
1注：以上综合客单价包含入职体检和职业病检查，剔除核酸检测。
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文3）医疗数字化与精细化运营
报告期内，公司进一步推动医疗数字化转型，积极推动医疗信息系统的全面升级。以数字化赋能全流程质量提升，不断优化客户体验。2023 年，扁鹊智能体检管理系统在全国
分院的普遍实施，实现了医疗数据的标准化、医疗流程的规范化和医质管理的远程化，以领先的医疗运营平台持续强化医质管理，赋能体检全流程数字化、智能化管理，保障了医
疗质量的一致性和持续性，各智能模块的应用极大提升了工作效率和客户体验。公司结合近 20 年的体检中心建设经验，与全球领先医疗项目的创新理念相结合，凝结成“美年健康
体检中心 2.0新设计标准”，逐步落地基于新设计标准的样本体检中心，在提升医疗专业属性的基础上结合“数字化”和“精细化”运营理念，全面提升体检中心运营效率和客户体验。
3、“AI+医疗”与大数据创新应用目前公司持有的数据主要有两部分，一部分为客户在体检过程中形成的结构化体检数
据，另一部分是体检过程中形成的非结构化影像数据。报告期内，公司的数据资源进一步落地应用，如数字云胶片、AI-MDT 多学科健康管理报告、企业团体员工健康管理，并发
布《美年健康年度健康体检大数据蓝皮书》，是国内目前首次发布的样本数量超千万级、
地域覆盖最广的健康人群体检数据报告；2023年 12月 19日，公司与复旦大学类脑智能科学与技术研究院等合作伙伴启动“中国百万人群脑体检筛查计划”，合作共建中国人脑大数
据平台，完成 3年300万人次脑健康筛查任务。
报告期内，公司持续以健康体检大数据与 AI 人工智能结合，赋能“检、医、保、管”等专精特新创新产品，进一步满足公众对高品质健康体检的需求。目前，公司 AI 技术产
品广泛应用于肺结节 AI诊断、脑卒中 AI诊断、脑认知 AI诊断、冠脉钙化积分 AI诊断、
心电图 AI诊断、乳腺超声 AI诊断、超声 AI质控、眼底 AI诊断、儿童骨龄 AI评估等领域。公司发布全国第一款聚焦脑卒中与阿尔茨海默症早筛创新产品“脑睿佳”，应用影像 AI
分析技术，识别脑部发病早期的结构性异常和功能性退化；率先于业内推出肺结节全程化闭环管理服务包产品“肺结宁”，利用薄层 CT基础上的 AI技术辅助发现和判断肺结节及其
属性特征值；推出“冠脉钙化积分 AI诊断”项目，自动识别 CT胸部影像分支血管的钙化情况，实现肺癌早筛，量化展示冠心病的风险；卓睦鸟“AI-MDT 多学科专家智能健管系统”，
主打高效智能的 AI 健康评估和主动关怀式健康管理，多学科专家给出个性化定制健康管理报告，并引入医院优势学科专家远程看诊等创新应用，为客户提供个性化健康管理方案。
“AI+医疗”可以更好地在检前实现客户体检产品个性化定制，在检中实现 MDT 多学科美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
联合智能总检，在检后实现 AI-MDT 多学科专家会诊健康评估、就医绿通、私人医生、慢病专管等增值服务。报告期内，公司致力于利用 AI大模型技术，在营销端研发打造 AI智
能销售助手。作为具备智商和情商的 AIGC 应用工具，AI智能销售助手学习美年健康优秀销冠的话术和产品信息，24 小时实时在线自动回复，自动生成潜在客户画像，辅助销售人
员提升接待能力与业务转化率，强化销售人员的专业能力与产品信息更新速度。
AI技术产品应用4、数字化运营成效显著
报告期内，美年健康数字化升级进一步落实并取得了显著成效，公司聚焦核心业务场景，落实了数字化运营，通过数字化赋能，促进了体检业务的全面转型升级。
1）2023 年公司实现全业务数字化转型，自主研发的新一代智慧体检云平台扁鹊已经实现了 95%以上的分院覆盖，进一步完成了核心业务的流程再造。扁鹊和 LIS、PACS、心
电云平台等医技 SAAS 群，实现体检预约、现场检查、检验、影像诊断、报告生成等业务全流程的数字化。
2）深入精细化与数字化运营，重点实现体检业务的双端小程序预约、分时预约、智能加项、个性化定制、自助登记、智能导检、检中纠错、重要异常自动上报、总检一元论、
AI-MDT 多学科健康管理报告等功能，对业务流程进行精细化运营管理，实现数据驱动、
一看到底、高效协同和精准业务决策支撑。
3）深化客户管理数字化，公司建立了完善的客户数据库，实现了客户信息的集中管理和分析。通过对客户数据的深入挖掘，能够更准确地了解客户需求，提供个性化的健康
管理方案，从而增强了客户黏性和满意度。
4）公司进行团队私域运营化建设，美年健康打造了私域运营平台-星海平台，重点推美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
广团单个体转化，进行私域营销。
5）公司持续推进业财一体化，实现业务与财务精细一体化运营，推出了电子发票功能，实现业务流、合同流、资金流、发票流四流合一，全电票功能的推广将大大降低公司
开票成本，节省时间和人力，提升财务业务的效率，业务更加安全合规。
5、积极变革，创新引领报告期内，公司持续深化“创新引领”发展战略，以创新为驱动力，加强产品、运营和
学科创新，以满足客户需求为中心，不断提升服务质量和市场竞争力。
1）产品创新公司通过整合供应商和内外部专家资源，搭建学术、研发、运营一体的创新体系，推
出市场竞争力强的创新产品，为客户提供全生命周期管理的预防医学解决方案。在脑健康领域，“脑睿佳”产品针对脑认知、脑卒中潜在风险人群进行早期筛查，尤其是脑认知筛查，
通过将核磁扫描和 AI、基因检测进行创新性组合，在行业内率先实现阿尔茨海默症的早期风险评估。
在肺健康领域，“肺结宁”产品优化“体检+绿通”业务模型，遵循临床标准，为不同危险程度的肺结节客户建立了从肺结节早筛早诊，到肺癌早诊早治、随访管理、治疗康复、生
命质量重塑的深度全链路肺健康风险守护体系。
在心理健康领域，“美年心理健康服务”通过搭建完善的心理健康服务平台，严选心理健康服务专家，提供心理健康科普资讯和心理健康全方位解决方案；在胃肠消化领域，基
于较强医疗价值的胶囊胃镜，推出下消化道动力筛查项目，提供更加丰富的消化道检查项目；针对女性健康，公司推出了 HPV E6/E7蛋白检测项目，提供更全面的宫颈筛查服务。
同时，公司根据客户需求延伸检后服务，重点布局胃肠中心、中医中心、睡眠中心等医疗专项中心。进一步提升产品复购与新增长引擎的衍生收入，打开业绩增量空间。
2）学科合作与顶尖学会、院校合作，夯实核心专科的学术地位，共同举办预防医学创新峰会，分
享最前沿科研成果与经验。2023 年 4 月，美年健康集团和中国健康管理协会器官功能量化管理分会共同主办了“首届预防医学创新峰会暨美年健康创新发展论坛”，医学领域众多知
名专家参加论坛并带来了疾病筛查与诊疗、健康管理领域最前沿的科研成果、最领先的经验及最广阔的视野。2023年 12月 19日，美年健康携手复旦大学类脑智能科学与技术研究
院、景三科技，启动中国百万人群脑体检筛查计划，开展脑健康早期筛查、脑疾病智能干美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
预等创新技术攻关，打造脑健康产学研合作新模式。
3）数字化创新公司在 AI应用领域一直处于行业领先，在肺结节 AI诊断、心电图 AI诊断、眼底 AI
诊断已取得广泛应用的基础上，AI-MDT多学科健康管理报告、冠脉钙化积分 AI诊断、数字云胶片等数字化创新项目不断深化。同时，密切关注超声 AIGC领域的最新进展。
4）运营创新建立创新产品官与区域创新负责人制度，打造创新项目引进、创新产品研发、门店宣
传推广的标准化运营流程，完善集团到地方的产品创新运营体系。
6、强化政企大客，沉淀私域流量，优化立体化智能化营销体系报告期内，公司成立团检发展中心，统一协调全国 B 端业务精细化管理，持续强化面
向 B端的政企大客体系，致力于实现政企大客引领的 B端业务升级。公司升级了营销精细化运营体系，持续精进 B 端业务经营管理，已全面部署覆盖的星辰客户管理系统助力公司
更细致关注客户拓展中的细节，全面升级为客户提供专业健康解决方案的提案能力。同期，
公司成立个检发展中心，快速推进面向 C 端的客户运营体系。公司围绕“线上线下一体化、
公域私域一体化、团个转化一体化”三个原则，构建面向一线体检中心赋能的总部数字营销中台，整体形成“团检公域持续导入流量，私域留存复购及转化流量”的闭环营销体系，
持续强化团单的裂变与沉淀，实现团体套餐业务和个检专检业务协同发展的立体化智能化营销体系。
1）持续强化由政企大客引领的 B端业务升级团检发展中心优化团检体系建设，通过建立大客运营规则、销售行为标准化建设、招
投标管理建设，以及通过完善城市使用活跃度、日人均拜访、商机储备额三个销售过程指标的标准客户订单系统逻辑梳理，攻坚大客要客。公司重新定义集团大客及省区大客，针
对集团大客，筛选重点客户形成集团大客池，制定差异化大客销售打法并沉淀，形成售前团队+履约团队+赋能优化铁三角模式，与企业达成战略合作；针对省区大客，重点盯进省
区大客户的商机储备情况，集团协助区域统筹区域大客全国/跨区集中采购需求。
CRM 星辰客户管理系统已经实现全国 100%覆盖，实现营销全过程精细化管理，持续打造 B 端客户综合福利解决方案管理平台“美年有约”，该平台是集企业体检进展、报告查
询、团体健康分析于一体的数智服务平台，重在更好的服务企业满足客户健康管理的多元需求。
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文2）拓展个检渠道，沉淀私域流量
公司个检发展中心快速推进面向 C 端的客户运营体系，持续发力美年臻选分销商城、
美团、抖音本地生活业务拓展，推动线上线下一体化运营，推动个检营销全年常态化，增加用户粘性和复购率，持续通过“连接、触达、转化、忠诚”实现客户价值，进一步提升产
品复购与新增长引擎的衍生收入，与团检协同发展。
报告期内，公司在个检业务方面提升迅猛。在营销方面，公司针对体检行业淡旺季形势，推出“美年感恩季”活动，强化旺季购买淡季体检的概念，在提升客户体验的同时，优
化公司资源配置，强化品牌效应；继续发力电商平台运营，在发力天猫、京东等传统电商个检渠道优势业务的同时，通过精细化运营迅速提升在美团、口碑等平台的客户好评，进
一步拉升客户转化率，业绩稳步增长。在新兴公域渠道平台方面，抖音快手等短视频渠道全年呈爆发式增长，已经成为个检渠道业绩增长主力之一；在私域平台方面，随着美年臻
选全面爆发，注册量、日活流量双增长使得平台业绩爆发式增长；同时积分商城、内购渠道有序上线，逐渐构建公司私域流量闭环，提速数字化营销。
7、高效能与强执行组织报告期内，公司持续发挥总部的专业赋能和平台支撑作用，优化总部组织效能，持续
推进集采中心、人力共享中心与财务共享中心建设，逐步建立区域与集团共享职能的工作模式，提升企业内控标准；通过构建城市集群的核心经营单元，优化组织覆盖半径，减少
中后台重复建设，提高整体组织人效；通过标准化和集约化建设，提升组织赋能，进一步实现降本增效、发挥智能连锁科技型门店的规模效应。报告期内，公司实施组织变革，夯
实推进全国大区及城市群建设，陆续成立华南与华中两个大区，落位 22 个城市群。与此同时，公司启动管培生计划，储备未来之星，选拔和培养一批有强烈事业心、企业和使命
认同感、且具备快速学习能力和发展潜力的拥有跨领域创新经营和精细化管理能力的青年干部，为公司的中长期发展提供人才动力。
8、打造卓越客户体验公司始终以客户为中心，打造卓越客户体验，贯彻医疗运营服务精细化管理，不断提
升客户全旅程体验满意度，通过服务品质提升客户信任度，增强客户粘性。在 2022-2024美年新三年发展过程中，实现客户 NPS净推荐值持续提升。
报告期内，公司通过全覆盖的数据反馈及分析，结合客户需求，依据 17 个与客户接触的关键服务触点，制定精细化医疗服务运营实施地图以及客户全旅程服务地图，明确客
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文户满意度驱动要素，更有针对性的提升运营服务管理颗粒度；与医疗中心密切合作，加强
对各区域医疗运营规划与规范的培训，优化运营服务流程，解决分院服务痛点，提高分院接待能力，释放分院产能，在保证医疗质量的基础上提高人效；加强和统筹管理全国客服
团队建设，卓越执行客服管理各项工作要求；通过扁鹊体检系统的运营，将客户声音的获取颗粒度从分院细化到每个诊室、每个工作人员，同时充分发挥分时预约功能及智慧导诊
功能，为客户提供更精细化的流程服务。从客户服务体验、分院效能提升、医疗服务规范等三个维度提炼医疗精益运营全流程管理 60 项运营数据需求，多方位透视医疗运营全流
程、医疗运营效率和医疗服务质量，及时、高效掌握分院运营行为及运营效果。
9、品牌公信力与美誉度建设报告期内，持续围绕集团“三年打造新美年”的战略目标，打造 1+X 品牌矩阵，以树立
品牌公信力为核心，紧紧围绕“美年样本”的光荣使命即“国家‘预防为主’政策方针的实践者”、“健康体检服务行业的引领者”和“数智化健康时代的开拓者”，从医质提升、创新产品、
数字化转型、精细化运营、体检故事、社会责任、AI 技术在健康体检场景的广泛应用等方面的新举措、新成效等维度强化品牌的正面传播与客户口碑传播，正面传播更加有声有色，
全网品牌正面露出、全网正面信息和网络正面口碑传播相较 2022 年有明显大幅提升，品牌口碑建设取得显著成效，同时以品牌赋能营销与运营，进一步提升消费者对公司品牌的
正面认知与良好反馈。公司借助主流媒体、完善的自媒体矩阵，通过短视频、图文、漫画等形式，着力传播公司在报告期内医质提升、创新产品、数字化转型成果等内容，全网品
牌正面露出超过 5 亿次。公司以高频次的正面传播不断提升美年品牌的知名度、美誉度，
重塑美年品牌在消费者心智中专业、友善、科技的新定位。
公司积极开展健康科普宣教，通过多渠道多形式的健康教育与知识普及活动，推进全民健康科普，倡导健康生活方式，帮助公众充分了解疾病预防的科学知识，树立疾病预防
理念。通过官方新媒体矩阵打造图文、视频、漫画等多形式科普内容，并持续发布“锦旗/感谢信集锦”、“体检故事”、“健康小美科普栏目”、“美年专家医专栏”，帮助大众了解疾病
预防方法，推动大众对于自身健康期待逐渐转向为自我调节并主动预防疾病。公司推出2023 年度企业宣传片“数说美年”和“美年健康集团体检中心设计新版本”，探店类“小美带
你去体检”、科普类“健康小美”、体检故事类“美年故事”等系列短视频，正面宣传美年健康数字化转型取得的成果、体检中心 2.0 新设计标准、“黑科技”创新产品、专业能力和医疗
品质。
美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司持续践行健康公益，积极履行企业社会责任，在全国各地围绕“关爱
肢残人、关爱妇女、关爱老兵、关爱老人、关爱乡村教师、关注肺健康”六大公益 IP 广泛举办主题公益活动，组织专家顾问、医护人员，把健康讲座、健康义诊、心理援助送到街
道、社区、学校等基层重点关注群体中，传递了美年健康有温度、有担当的品牌形象，大幅提升公司品牌美誉度和影响力。
2023 年，公司持续获得社会各界的认可与支持，荣获“最佳上市公司董事会”、“上市公司董事会典型实践案例”、“上市公司董办优秀实践案例”、“2023 卓越资本价值企业”、
2023 年度最具投资价值奖”、“2023 年度卓越上市公司”、“2023 年度投资者关系星公司”、
“2023【常春奖】年度医疗服务创新企业”、“SAAS 数字体检管理平台-扁鹊 2023 全国企业数字经济最佳实践案例”、“2023 中经医药大健康产业国民信赖品牌企业”、“2023 标杆品牌
力企业”、“2023企业社会责任公益榜样”、“2023【臻善奖】年度臻善企业”等奖项。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 10,893,535,007.49 100% 8,615,698,216.86 100% 26.44%分行业
医疗行业 10,870,327,703.56 99.79% 8,601,518,406.47 99.84% 26.38%其他行业 23,207,303.93 0.21% 14,179,810.39 0.16% 63.66%
分产品体检服务 10,561,257,875.81 96.95% 8,199,100,425.89 95.16% 28.81%
其他服务 332,277,131.68 3.05% 416,597,790.97 4.84% -20.24%分地区
东北区 785,883,150.74 7.21% 588,959,040.89 6.84% 33.44%华北区 2,457,130,215.56 22.56% 1,773,196,468.66 20.58% 38.57%
华东区 3,470,314,244.60 31.86% 2,831,182,713.15 32.86% 22.57%华南区 1,302,015,053.42 11.95% 1,144,026,437.13 13.28% 13.81%
西北区 595,234,966.31 5.46% 399,282,102.20 4.63% 49.08%西南区 935,384,991.29 8.59% 803,506,207.07 9.33% 16.41%
中南区 1,347,572,385.57 12.37% 1,075,545,247.76 12.48% 25.29%分销售模式
直销 10,893,535,007.49 100.00% 8,615,698,216.86 100.00% 26.44%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上美年大健康产业控股股份有限公司2023年年度报告全文
上年同期增 上年同期增 年同期增减减 减
分行业医疗行业 10,870,327,703.56 6,227,732,705.02 42.71% 26.38% 10.30% 8.35%
分产品体检服务 10,561,257,875.81 6,119,138,636.17 42.06% 28.81% 10.64% 9.51%
分地区华北区 2,457,130,215.56 1,436,709,124.97 41.53% 38.57% 17.25% 10.63%
华东区 3,470,314,244.60 2,021,712,589.22 41.74% 22.57% 8.24% 7.72%华南区 1,302,015,053.42 781,028,643.45 40.01% 13.81% 8.22% 3.10%
中南区 1,347,572,385.57 710,165,524.82 47.30% 25.29% 7.12% 8.94%分销售模式
直销 10,893,535,007.49 6,232,314,171.75 42.79% 26.44% 10.33% 8.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医疗行业 人工费用 2,050,911,454.79 32.91% 1,862,696,373.48 32.97% 10.10%
医疗行业 外送成本 1,398,175,889.12 22.43% 1,199,516,637.76 21.23% 16.56%医疗行业 体检直接耗材 1,005,323,236.70 16.13% 923,478,221.54 16.35% 8.86%
医疗行业 房租物业 775,788,173.10 12.45% 707,050,855.07 12.52% 9.72%医疗行业 折旧及摊销 564,173,446.98 9.05% 602,221,572.87 10.66% -6.32%
医疗行业 其他 433,360,504.33 6.95% 351,089,910.73 6.22% 23.43%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
体检服务 人工费用 2,041,477,262.10 32.76% 1,859,529,789.65 32.92% 9.78%体检服务 外送成本 1,398,175,889.12 22.43% 1,199,516,637.76 21.23% 16.56%
体检服务 体检直接耗材 1,000,698,749.81 16.06% 921,908,308.56 16.32% 8.55%体检服务 房租物业 775,788,173.10 12.45% 707,050,855.07 12.52% 9.72%
体检服务 折旧及摊销 564,173,446.98 9.05% 602,221,572.87 10.66% -6.32%体检服务 其他 338,825,115.06 5.44% 240,272,514.55 4.25% 41.02%
说明
