山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况科技已成为助力我国渔业发展的重要力量。海洋渔业作为人类的海上粮仓，在保障国
家粮食安全、实施海洋强国、建设生态文明等重大战略中的地位进一步凸显。“十四五”时期，基本面向好的经济形态为渔业高质量发展提供新的历史机遇。农业农村部《“十四五”
全国渔业发展规划》《关于实施渔业发展支持政策推动渔业高质量发展的通知》《国家级海洋牧场示范区建设规划（2017—2025）》《山东半岛蓝色经济区发展规划》等政府文件，
均为推进渔业高质量发展和现代化建设提供有力支撑。其中《“十四五”全国渔业发展规划》中提到，到 2025 年，渔业科技水平进一步提升，渔业科技进步贡献率达到 67%，水产养
殖机械化率达到 50%以上，数字化、信息化程度进一步完善。从宏观背景来看，随着物联网、5G、大数据、人工智能等新一代信息技术的广泛应用，传统渔业正朝着智慧渔业加速
转变。
目前，我国海水养殖和水产加工属于充分竞争性行业。养殖企业大多以分散的个体经营模式为主，集约型、集中型的规模化企业相对较少。但随着我国海洋养殖行业更进一步
专业化、技术化、集约化，行业资源逐渐趋于集中，正经历从传统粗放型向现代集约型、
生态友好型转变的过程。此外，技术的不断提升也使得高效优质的海产养殖模式（如循环养殖、深海网箱养殖等）得到广泛应用，与此同时，食品安全和品质标准不断提高，海产
品加工业也在稳步发展，冷链物流体系不断完善，使得海产品从捕捞、养殖到加工、销售各个环节均呈现出高质量、标准化的发展趋势。同时随着养殖行业法律法规制度的进一步
完善，已经出现一批颇具规模的海水养殖企业，这些企业的产品在细分市场上已经开始具备一定的竞争优势地位，随着产业链的加长和国际市场的流动，其产业已开始在国内市场
甚至是国际市场上扩张，这一趋势进一步推动着我国海洋渔业行业的整体发展与进步。中国水产养殖行业在国内外巨大的市场需求推动下会进入一个全新的发展阶段。
水产品加工业方面，我国水产品加工业处于相对稳定并且总体利润水平相对不高的阶段，主要原因在于水产品大多依托来料加工等初加工的生产模式，精加工、深加工的产品
较少，加工技术水平低。国家确立的水产品加工发展战略重点，是在稳固保障行业深加工与精加工的基础上，推动水产品加工技术实现进一步突破与推广，促使产品附加值得到更
大幅度的提升。随着我国国民经济稳步增长、科学技术持续进步，加之国外先进生产设备与加工技术不断引入，近年来，我国水产品加工领域在技术、方法与手段层面均发生显著
变革。水产品加工的技术含量大幅攀升，经济附加值显著提高，利润预期因而具备更为广阔的拓展空间。与此同时，市场对水产品的需求亦呈现出明显的增长态势。
面对全球气候变化、海洋资源保护和消费需求升级等日益严峻的挑战，水产品行业将更加注重可持续发展和科技创新。一方面，将探索和推广更环保、高效的养殖技术，如封
闭循环养殖、海洋牧场等模式；另一方面，通过基因工程、微生物制剂等生物科技手段优化水产品种群结构和生长性能；同时，加强产品溯源体系建设，提升供应链透明度，确保
食品安全，满足消费者对高品质水产品日益增长的需求。
我国大健康产业目前面临良好的政策环境。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出，要加快突破生物医药等领域核心技术，围绕健康养老、公
共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。中共中央、国务院印发的《“健康山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国 2030”规划纲要》中明确提出遵循健康优先的原则，到 2030年，建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，成为国民
经济支柱性产业等。深化药品（医疗器械）审评审批制度改革，研究建立以临床疗效为导向的审批制度，加快创新药（医疗器械）和临床急需新药（医疗器械）的审评审批，推进
仿制药质量和疗效一致性评价。政策的支持将“健康强国”作为一项基本国策，提高到国家战略的高度，未来政府医疗健康投入将持续增加。国家发展改革委印发的《“十四五”生物
经济发展规划》明确提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。《中华人民共和国国民经济和社
会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织
牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位、全生命期健康服务。
随着互联网、AI 的崛起，大健康产业也逐渐向数字化、智能化转型，数字化、智能化提升了医疗服务的质量与效率，使大健康产业的发展形成了良好的正循环。此外，随着中
国人民生活水平不断提高，人们不再满足于单一的、传统的医疗模式，这也对大健康的创新与转型提供新的机遇与挑战。
随着中国改革开放的不断深入，全球化进程的不断加快，大健康产业也面临着国外产业的竞争与挑战，未来有待进一步加强地区间区域合作，持续提升产业的国际竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
报告期内公司主要从事海水苗种繁育、养殖，水产品加工，生物科技，保税仓储物流以及体外诊断试剂的研发、生产与销售和检测服务等业务。2024 年，公司继续大力推进海
洋产业和大健康产业的共同发展，加快推动公司产业转型、升级，实现企业双轮驱动、科技创新的可持续发展。
（一）海洋事业部
1、海水养殖业务主要从事海参、名贵鱼类的苗种繁育及生态养殖，海带保种、育种及苗种繁育等业务。
其中：海参养殖主要包括开放式海区底播增殖、围堰养殖和池塘养殖等养殖模式；鱼类苗种繁育、养殖及海带苗种繁育采取工厂化养殖模式。特别是在海参和海带保种育种方面，
通过与中科院海洋所、中国海洋大学等高等院所的多年深度合作，共同搭建了具有国内领先水平、功能配套的保种、育种、良种繁育一体化的科研推广平台，各项新品种、新技术、
新装备的不断推出有力支撑和推动了企业和产业的快速发展。公司养殖板块主要产品为海带、海参、鱼类苗种，以及海参、商品鱼，销售以鲜销和活销为主，国内市场主要通过经
销商、农超对接等多种方式。
2、水产品加工及保税仓储业务主要包括水产加工产品进出口、胶原蛋白加工、海参加工及保税仓储等，拥有经过青
岛海关批准的公用型保税仓库及冷藏加工厂的自用型保税仓库、国家出入境检验检疫局注册的进境水产品备案存储冷库，水产品加工能力达 58,000 吨/年，冷藏能力达 80,000 吨/次。
进出口水产品主要包括冷冻食品、生食产品、调理产品、冷风干燥产品、烧烤产品、裹粉产品、蒸煮产品等多种系列，主要销往日本、韩国、美国及欧盟等国家和地区；胶原蛋白
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文系列产品主要包括胶原蛋白肽、胶原蛋白化妆品；海参系列加工产品包括淡干海参、盐干
海参、高压海参、海参肽等。
（二）大健康事业部报告期内，大健康事业部旗下质谱生物科技有限公司（以下简称“质谱生物”）的丙戊
酸、卡马西平和苯妥英检测试剂（液相色谱-串联质谱法），15 种精神类药物质控品，15种精神类药物校准品，16 种抗肿瘤药物质控品，16 种抗肿瘤药物校准品取得山东省药品
监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂）；皮质醇检测试剂（液相色谱-串联质谱法）延续注册获证。报告期内，大健康事业部旗下艾维可生物科技有限公司（以下简称
“艾维可生物”）的氧化型低密度脂蛋白(Ox-LDL)检测试剂盒（荧光免疫层析法）、和肽素(CPP)检测试剂盒（荧光免疫层析法）、胃泌素 17（G-17）检测试剂盒（荧光免疫层析
法）、EB 病毒早期抗原 IgM 抗体检测试剂盒（酶联免疫吸附法）、幽门螺杆菌（HP）检测卡（干化学法）取得医疗器械注册证（体外诊断试剂）。目前，艾维可生物已取得医疗
器械注册证、欧盟/英国准入资质以及一类产品备案凭证等共计 74 个。与此同时，尚有数十种自主研发的磁微粒化学发光、免疫层析、居家自检以及质谱诊断产品分别进入国家药
品监督管理局（NMPA）注册检验、临床试验阶段。
报告期内，艾维可生物和质谱生物取得医疗器械注册证的部分产品在国内持续生产并实现销售。大健康事业部旗下天仁医学检验实验室有限公司（以下简称“天仁医学检验实
验室”）持续开展第三方检测服务，并进一步丰富检测服务产品线。
三、核心竞争力分析公司是国家级水产良种场，在资源、技术、科研、人才、规模、质量控制和品牌等方
面具有综合性的核心竞争优势。公司在现有竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策、支持政策为依托，海洋事业部在加工业务方面凸显规模化、标准化、高精化的优势，养殖业
务方面突出无公害、高品质、安全性高的特点。大健康事业部不断提升科研水平、尽快完善产业布局、搭建市场销售渠道。立足两大产业，紧抓国际国内两个市场，提高品牌知名
度，提升公司核心竞争力，实现双轮驱动、科技创新的可持续发展。
（一）海洋事业部
1、海域资源优势从专业视角来看，海参的生长环境在水温、水质、水深等方面呈现出极高要求，而在
全球气候变化与不断加速的城镇化进程的双重影响下，海水的温度、水质状况以及水深条件发生了复杂变化，这使得适宜开展海参养殖的海域范围愈发有限。公司目前已拥有适合
海参养殖国家一类水质标准的海域面积 4.85 万亩，为公司的规模化经营奠定了良好的基础。
2、规模优势水产品养殖：主要包括海带、海参、鱼类苗种繁育，以及工厂化养鱼、养虾、螃蟹、
海蜇及海参养殖等，其中海带、海参保种育种和养殖技术已居全国同行业领先水平，海域资源拥有量与生产规模位居行业前列。
水产品加工：主要包括调理食品系列、冷冻鱼片系列、海参系列加工产品、胶原蛋白系列产品等。拥有从初级加工到精深加工完整产业链，工厂产能居行业前列，规模效益优
势明显。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文公用型保税仓储物流：拥有低温保税仓储库、标准仓储库等多种仓储条件，是经国家
海关总署批准的综合性 4A 级仓储物流中心。容量充足，配套齐全，可充分支持公司业务发展。
3、质量控制及品牌优势公司积极推行标准化生产和管理，不断完善品质控制体系，建立并实施了从原料到成
品全产业链的食品安全保证体系。被出入境检验检疫部门认定为良好生产企业，在源头管理、质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平，先后通过了欧盟卫生
注册、美国 HACCP 质量体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSMS18001认证、英国 BRC认证、IFS标准认证、ETI认证、GMP认证；保税仓
储已通过 4A 级仓储物流企业认证；海参品牌已获准使用烟台海参地理标志产品专用标志。
（二）大健康事业部根据公司大健康产业战略规划，公司大健康事业部在已布局的免疫技术平台、质谱技
术平台、分子技术平台及第三方医学检验实验室等四大平台持续发展。
1、免疫技术平台：公司自主研发的主要产品包括：新一代 VioOne™ HIV 检测试剂（已获美国 FDA 批文）、人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂（已获美国 FDA 批
文）、人 T淋巴细胞白血病病毒 I/Ⅱ型抗体检测试剂（已获美国 FDA批文）、心脑血管疾病系列试剂、居家自测系列试剂、胃功能检测系列试剂、EB 病毒检测系列试剂、幽门螺
旋杆菌检测系列试剂、糖尿病检测系列试剂等。其中，艾维可生物已取得医疗器械注册证、
欧盟/英国准入资质以及一类产品备案凭证等共计 74个。
2、质谱技术平台：临床质谱技术在检验医学中主要用于生物体内的组分序列分析、
结构分析、分子量测定和各组分精准定量测定，质谱法具有高灵敏度、高特异性、高精确度、高重复性、检测时间短，是临床检测定量领域的“金标准”，可助力临床检验进入真正
的精准检测时代。质谱生物通过引进国内外高端技术人才构建专业研发团队，全面布局质谱方法学应用领域，具备丰富的临床质谱学检测产品研发、生产及服务能力。报告期内，
质谱生物的丙戊酸、卡马西平和苯妥英检测试剂（液相色谱-串联质谱法），15 种精神类药物质控品，15 种精神类药物校准品，16 种抗肿瘤药物质控品，16 种抗肿瘤药物校准品
取得山东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂）；皮质醇检测试剂（液相色谱-串联质谱法）延续注册获证。
3、分子技术平台：聚焦呼吸道/腹泻相关病原体检测、微生态检测、个体化用药及肿瘤早筛、病毒性肝炎防控等，立足新型分子诊断技术，充分借助国内外科研院所专家技术
团队资源，持续打造基于分子 POCT平台的分子诊断解决方案。
4、第三方医学检验实验室：第三方医学诊断行业即指在医学诊断服务行业中，由独立于公立医院的第三方医学实验室提供专业、高效医学诊断服务的行业，第三方医学诊断
企业所设立的医学检验中心又称为独立医学实验室（ICL)。天仁医学检验实验室根据社会需求在高通量测序、质谱检测、免疫检测、Q-PCR 等技术平台持续布局，积极拓展市场检
测业务增长点，新增开展人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测 23 分型、胎盘生长因子、血常规（五分类）、肝功三项等一系列检测项目，进一步丰富检测服务产品线；持续拓展检测
服务项目，新增覆盖精准用药检测系列、营养元素检测系列、小分子代谢物质系列、感染性疾病检测系列、人体微生态检测系列、肿瘤早筛检测系列、居家自采系列、居家自检系
列等，全方位覆盖精准医疗和健康检测多核心关键领域，并持续发展建设智能信息化服务平台。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文大健康事业部总部所在东方海洋精准医疗科技园，持续承担山东省生物诊断技术创新
中心、精准医疗与健康产业国际科技合作示范基地、东方海洋大学科技园等多个省级平台。
报告期内，天仁医学通过高新技术企业认定及科技型中小企业评价；质谱生物在年度省级新型研发机构绩效评价中获得“优秀”；艾维可生物荣获烟台市莱山区“2024 年度科技创新
先锋企业”。
（三）科研以及人才优势
1、人才优势在当今知识经济时代，人才是创新驱动之源，更是推动产业结构调整、加快转变经济
发展方式的核心力量。公司始终坚持“人才强企、科技强企”的发展战略，紧紧围绕企业长期发展目标，强化人才管理工作，充分发挥科技领军人才和青年科技人才的作用，努力打
造一支结构合理、素质优良的人才队伍，力求做到人尽其才、才尽其用。近年来，公司持续加大科技投入力度，强化内部培训教育体系，并深化与各大院校、科研院所的技术合作，
成功培养出一大批核心技术骨干。目前，海洋事业部拥有各类专业技术人员近 200 人，其中研究员 3 人，高级工程师 28 人，工程师等中级职称 41 人，高学历人才资源储备充足。
大健康事业部拥有常年从事生物医药、体外诊断研发领域的专业技术人员 70 余人。目前，
海洋事业部和大健康事业部均已建立起专业结构合理、技术力量雄厚的科技创新团队，为公司的持续发展注入强劲动力。
2、科研技术研发优势公司始终重视科研技术的发展和人才的培养，坚持创新驱动发展的理念。近年来，公
司积极整合高校院所的优势资源，共建科技创新平台，通过一系列举措，公司着力增强自身创新驱动能力，持续深化产学研结合，在技术研发、成果转化以及人才培养等方面发挥
了重大作用，有力地推动了公司在科研与人才领域的良性发展。
公司共有国家级研发平台 7 个（国家海藻与海参工程技术研究中心、海珍品良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室、海藻遗传育种中心、国家海水鱼类加工技术研发分
中心（烟台）、国家星火计划龙头企业创新中心、农产品加工企业技术创新机构、国家级海带良种场），省级研发平台 11 个（山东省海藻与海参技术创新中心、山东省生物诊断
技术创新中心、精准医疗与健康产业国际科技合作示范基地、山东省新型研发机构、东方海洋大学科技园、山东省海外高层次人才工作站、山东省海藻遗传育种与栽培技术企业重
点实验室、山东省海珍品良种繁育与生态养殖工程实验室、山东省海参良种工程技术协同创新中心、山东省海水种业重点实验室等），产学研合作平台 6 个（海洋科技示范实验基
地、海岸带生物资源利用中心、海珍品良种选育与健康养殖实验室、海洋食品研究开发中心、博士后联合培养基地、中俄生物工程中心）。
公司依托上述技术研发平台，逐步构建起了一个集重大技术项目攻关、关键技术突破、
原创性应用技术开发和成果转化于一体的技术创新体系。在此过程中，公司积极参与制定和修改了 12 项国家及行业标准，取得海带和海参新品种权 6 个，其中，公司与中科院海
洋研究所合作完成的“东科 1 号”海参新品种获全国海参产业链交易会暨中国海参大会 2023年度最受欢迎海参成果奖，这一系列成绩充分彰显了公司在技术创新和产业发展方面的雄
厚实力与卓越贡献。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司在 2023 年完成司法重整后，历史遗留问题得到彻底解决。2024 年，公司轻装上
阵，通过优化治理结构、强化内控管理等一系列举措，为公司高质量发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司上下全体员工凝心聚力，保持生产经营的稳健运行，以"海洋产业+大健康产业"双轮驱动为战略导向，稳步深耕海洋产业，大力发展大健康产业，切实贯彻和落实
公司经营目标。
（一）海洋业务方面公司充分利用养殖资源，有针对性投放不同规格的优质海参苗种，全力做好海参、海
带等各类苗种生产；深化鱼类工厂化循环水养殖基地建设，不断强化安全措施，充分利用养殖资源，努力提升养殖产能，在生产上引进新设备，在技术上不断创新，在管理上不断
细化，在质量上精益求精。
公司秉持“诚信、品质、责任”的经营理念，抓质量拓渠道，适时调整销售管理模式，
成立包括海参、胶原蛋白、水产品在内的各系列产品事业部，分别制定销售策略。积极整合资源，集中优势发展新客户、开拓新市场，面对国内水产品加工行业激烈的竞争，汇率、
原料供应、产品需求的不断变化，原材料价格、人力成本的不断攀升，积极化解各种不利因素，不断调整产品市场重心，对品控体系严格要求，对美国、欧盟、日韩等目标市场灵
活应对、积极调整。
报告期内，公司积极开发大众消费渠道、餐饮连锁渠道和单位团购业务，继续加大产品“农超对接”力度，加大电商销售力度，积极策划产品营销活动，拓展市场渠道，提高消
费者对东方海洋品牌的认知度；通过食品博览会、线上线下工厂源头参观等活动，让消费者更加直观地感受到公司的产品。
（二）大健康业务方面公司持续完善和发展大健康产业领域布局。与此同时，大健康事业部继续引进高端核
心人才，并积极申报和承担国家、省、市各级重点科研项目。报告期内，天仁医学通过高新技术企业认定及科技型中小企业评价；质谱生物在山东省新型研发机构绩效评价中获评
“优秀”；艾维可生物荣获烟台市莱山区“2024 年度科技创新先锋企业”。报告期内，大健康事业部各公司新承担多个省、市级重点科技项目。
截至目前，公司大健康事业部下设子公司、二级公司 9 家，已设立中国、美国两大研发中心，并建设东方海洋精准医疗科技园、美国北卡三角研究园孵化器等园区，布局四大
技术平台（免疫技术平台、质谱技术平台、分子技术平台、第三方医学检验实验室）。其中，免疫技术平台依据医疗器械生产质量管理规范和 ISO13485 标准建立质量管理体系，
新一代 VioOne™ HIV 检测试剂、人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂、人 T 淋巴细胞白血病病毒 I/Ⅱ型抗体检测试剂已取得美国 FDA 批文；EB 病毒检测系列试剂等多种
产品取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试剂）；心脑血管疾病系列试剂、居家自测系列试剂、胃功能检测系列试剂等取得山东省食品药品监督管理局颁发
的医疗器械产品注册证（体外诊断试剂）；目前处于临床、注册阶段的体外诊断产品包括骨代谢系列、血栓系列、幽门螺旋杆菌快速检测系列、心血管疾病系列等。
质谱技术平台依据医疗器械生产质量管理规范和 ISO13485 标准建立质量管理体系并有效运行。报告期内，自主研发的营养水平检测系列、小分子代谢物质检测系列试剂、药
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文物浓度监测系列试剂等已取得山东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（体外诊断试
剂），另有出生缺陷防控系列、营养水平检测系列、小分子代谢物质检测系列、药物浓度监测系列等多个产品处于临床注册阶段。
天仁医学检验实验室已搭建分子诊断检测平台、测序技术平台、质谱平台、生化免疫平台及病理平台，并在其旗下成立烟台合生诊所。报告期内，天仁医学检验实验室增设微
生态检测、免疫力评估和衰老监测、肿瘤早筛等相关检测服务。报告期内，天仁医学检验实验室顺利通过临床基因扩增检验实验室技术审核（复审），顺利通过国家卫生健康委员
会临床检验中心组织的血清治疗药物监测、精神类治疗药物监测、新生儿耳聋基因检测、
人乳头瘤病毒基因分型等检验项目的室间质量评价。天仁医学检验实验室旗下合生诊所持续开展人乳头瘤病毒（HPV）疫苗、流感疫苗、带状疱疹疫苗、乙肝疫苗、肺炎球菌多糖
疫苗等成人接种业务。
（三）科研方面在海洋产业方面，公司充分发挥已建有的国家海藻与海参工程技术研究中心、海珍品
良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室、农业部海藻遗传育种中心等国家级、省级平台和产学研合作共建科技创新平台的优势，继续扩大在海带、海参的保种、育种、良种
繁育、生态养殖、精深加工等方面的领先优势。依托已有的国家级、省级平台和产学研科技创新平台，紧紧围绕蓝海建设，不断加大海洋业务科技投入，研发产生多项专利，引进
优秀人才，着力增强创新驱动力，以生产为中心开展科研活动，不断提升科技创新实力。
在大健康产业方面，大健康事业部目前承担山东省生物诊断技术创新中心、精准医疗与健康产业国际科技合作示范基地、东方海洋大学科技园等省级平台，其研发团队包括拥
有多年从事生物医药、体外诊断研发领域的专业技术人员 70 余人。其中，国外子公司科研团队曾研发出全球首个 FDA 批准的 HIV诊断试剂和全球第一个 HIV 抗原检测试剂，研
发实力处于国际领先地位。报告期内，天仁医学通过高新技术企业认定及科技型中小企业评价；质谱生物在年度省级新型研发机构绩效评价中获得“优秀”；艾维可生物荣获烟台市
莱山区“2024 年度科技创新先锋企业”。报告期内，艾维可生物新承担山东省中央引导地方科技发展资金项目、山东省科技型中小企业创新能力提升工程项目；质谱生物和天仁医学
检验实验室持续开展山东省重点研发计划项目、山东省中央引导地方科技发展资金项目，
艾维可生物和质谱生物持续联合开展烟台市科技创新发展计划项目。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 340,159,362.15 100% 437,233,445.62 100% -22.20%分行业
海水养殖 74,444,071.28 21.89% 88,096,305.46 20.15% -15.50%水产品加工 159,957,468.48 47.02% 129,280,092.37 29.57% 23.73%
体外诊断 81,217,453.55 23.88% 194,753,781.24 44.54% -58.30%其他业务--租赁
24,540,368.84 7.21% 25,103,266.55 5.74% -2.24%及其他
分产品山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
进料加工 44,286,705.08 13.02% 23,207,321.44 5.31% 90.83%来料加工 93,787,956.50 27.57% 89,550,255.11 20.48% 4.73%
国内贸易 72,594,721.93 21.34% 48,303,984.03 11.05% 50.29%海参 35,556,580.44 10.45% 56,314,837.25 12.88% -36.86%
检测费 1,217,711.03 0.36% 89,430,981.92 20.45% -98.64%试剂盒 58,965,277.33 17.33% 100,667,830.32 23.02% -41.43%
疫苗接种 9,210,041.00 2.71% 4,654,969.00 1.06% 97.85%其他 24,540,368.84 7.21% 25,103,266.55 5.74% -2.24%
分地区中国大陆 157,939,608.23 46.43% 245,419,092.16 56.13% -35.64%
欧洲 5,737,104.73 1.69% 2,364,693.70 0.54% 142.62%亚洲其他地区 101,136,276.51 29.73% 94,560,601.11 21.63% 6.95%
美国、加拿大 75,346,372.68 22.15% 94,889,058.65 21.70% -20.60%分销售模式
直销 340,159,362.15 100.00% 437,233,445.62 100.00% -22.20%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
海水养殖 74,444,071.28 136,514,117.28 -83.38% -15.50% -15.72% 0.49%水产品加工 159,957,468.48 147,353,131.76 7.88% 23.73% 16.56% 5.66%
体外诊断 81,217,453.55 56,148,127.56 30.87% -58.30% -28.37% -28.88%其他业务--租
24,540,368.84 11,757,588.45 52.09% -2.24% 12.06% -6.11%赁及其他
分产品进料加工 44,286,705.08 42,229,241.31 4.65% 90.83% 76.13% 7.96%
来料加工 93,787,956.50 90,767,147.63 3.22% 4.73% 2.58% 2.03%国内贸易 72,594,721.93 63,490,823.35 12.54% 50.29% 89.10% -17.95%
海参 35,556,580.44 97,595,897.80 -174.48% -36.86% -31.44% -21.69%试剂盒 58,965,277.33 35,346,947.29 40.05% -41.43% -29.83% -9.91%
其他 24,540,368.84 11,757,588.45 52.09% -2.24% 12.06% -6.11%分地区
中国大陆 157,939,608.23 199,327,293.75 -26.20% -35.64% -15.32% -30.29%亚洲其他地区 101,136,276.51 94,954,016.94 6.11% 6.95% -1.52% 8.08%
美国、加拿大 75,346,372.68 52,235,476.05 30.67% -20.60% 21.45% -24.00%分销售模式
直销 340,159,362.15 351,772,965.05 -3.41% -22.20% -6.76% -17.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
海水养殖 海水养殖 136,514,117.28 38.81% 161,977,818.42 42.93% -15.72%水产品加工 水产品加工 147,353,131.76 41.89% 126,415,996.92 33.51% 16.56%
体外诊断 体外诊断 56,148,127.56 15.96% 78,388,696.16 20.78% -28.37%其他业务--租 其他业务--租
11,757,588.45 3.34% 10,492,653.52 2.78% 12.06%赁及其他 赁及其他
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重进料加工 进料加工 42,229,241.31 12.00% 23,975,658.49 6.35% 76.13%
来料加工 来料加工 90,767,147.63 25.80% 88,482,674.12 23.45% 2.58%国内贸易 国内贸易 63,490,823.35 18.05% 33,574,609.87 8.90% 89.10%
海参 海参 97,595,897.80 27.74% 142,360,872.86 37.73% -31.44%检测费 检测费 1,328,020.70 0.38% 23,440,319.21 6.21% -94.33%
试剂盒 试剂盒 35,346,947.29 10.05% 50,371,334.17 13.35% -29.83%疫苗接种 疫苗接种 9,257,298.52 2.63% 4,577,042.78 1.21% 102.26%
其他 其他 11,757,588.45 3.34% 10,492,653.52 2.78% 12.06%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年 9 月 14 日，公司子公司东方海洋生命科技有限公司成立合资子公司山东东方
宏生物技术有限公司，注册地址位于山东省济南市，注册资本为 300.00 万元人民币，持股比例为 51.00%。山东东方宏生物技术有限公司自成立之日起纳入本公司合并范围。
2024 年 9 月 20 日，公司子公司东方海洋生命科技有限公司成立合资子公司福州东方宇迪商贸有限公司，注册地址位于福建省福州市，注册资本为 200.00 万元人民币，持股比
例为 51.00%。福州东方宇迪商贸有限公司自成立之日起纳入本公司合并范围。
2024年 10月 10日，公司子公司东方海洋生命科技有限公司成立合资子公司辽宁东方寅盛医疗技术有限公司，注册地址位于辽宁省大连市，注册资本为 400.00 万元人民币，持
股比例为 51.00%。辽宁东方寅盛医疗技术有限公司自成立之日起纳入本公司合并范围。
除上述事项外，本期公司不存在合并范围变更的情况。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用2024 年度公司美国全资子公司 Avioq,Inc.主营业务 HTLV 试剂盒销售出现显著下滑，
主要原因为 Avioq,Inc的经销商 ORTHO失去了美国最大的非营利性献血者测试实验室组织（CTS）的重要订单。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 109,498,374.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 38,744,629.58 11.39%
2 第二名 31,123,367.85 9.15%3 第三名 18,654,085.29 5.48%
4 第四名 12,352,193.09 3.63%5 第五名 8,624,098.41 2.54%
合计 -- 109,498,374.22 32.19%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 58,442,966.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 18,449,439.56 6.91%
2 第二名 11,511,586.59 4.31%3 第三名 10,374,150.34 3.88%
4 第四名 9,198,238.68 3.44%5 第五名 8,909,551.11 3.34%
合计 -- 58,442,966.28 21.88%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 17,675,569.38 19,191,812.57 -7.90%管理费用 105,165,840.93 135,057,126.20 -22.13%
上期根据债权申报计提利息费用较大，重整财务费用 -2,249,552.59 82,901,186.38 -102.71%
后偿还了相关债务，本期无相关利息费用研发费用 20,235,275.22 24,017,429.89 -15.75%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响传统消化道肿瘤筛查
试验主要是肠镜和粪本项目采用胶体金方
便潜血实验。由于肠法，使用粪便样本，
镜检查会导致患者身无创检测粪便TRF和
心不适，且检查准确FOB，双指标检测且居
性受操作者经验影家自测方式，不仅可 自测市场潜力巨大，
响，不便于大规模筛报告期内处于注册审 进行上、下消化道出 产品获证之后有助于
便隐血/转铁蛋白联合 查。粪便隐血试验是批阶段，该研发项目 血的判断，且其中一 公司开拓自测市场，
检测试剂盒（胶体金 检测急、慢性消化道产品已于2025年2月 项检测出阳性即为阳 为公司增加新的赛
法） 出血和消化道恶性肿获得注册证。 性，两者优势互补， 道，增加公司营业收
瘤重要方法之一，本可以有效降低假阴性 入。
项目旨在搭建结果，提高消化道出
TRF/FOB自测检测平血检出率，从而为临
台，准确检测出消化床医生诊疗提供更准
道出血，对于结肠癌确的判断依据。
和直肠癌患者早期诊治异常重要。
幽门螺杆菌（HP）感染是慢性胃炎、消化
性溃疡及胃癌的主要 本项目采用胶体金方危险因素，全球感染 法，开发一款无创、
丰富公司在消化道自率超过50%，早期筛 便捷的幽门螺杆菌抗
测领域的产品线，与查与根除治疗对降低 原检测试剂盒，通过
“便隐血/转铁蛋白检胃癌发病率至关重 粪便样本检测幽门螺
幽门螺杆菌（HP）抗 测试剂盒”形成协同要。目前临床常用检 杆菌特异性抗原，突
原检测试剂盒（胶体 临床试验阶段 效应，通过“院内+院测方法包括尿素呼气 破传统检测场景限
金法） 外”双渠道布局，快试验、胃镜活检及血 制，实现居家自测，
速覆盖终端用户，提清抗体检测方法，均 提升HP感染早期筛查
升品牌影响力，增加需在专业医院端开 覆盖率，为胃癌防治
公司营收增长。
展。本项目旨在开发 提供高效、可靠的检一款无创、便捷可居 测手段。
家自测的幽门螺杆菌抗原检测试剂盒。
25-羟基维生素D 本项目通过磁微粒化 增强公司在免疫领域（25-OH VD）是评估 学发光技术，结合特 的竞争力，并借助与
人体维生素D营养状 异性抗体对25-OH VD 全自动仪器的配套优25-羟基维生素D 况的核心指标，其缺 报告期内处于注册申 的高效捕获与信号放 势，拓展从医院到体
（25-OH VD）测定试 乏与佝偻病、骨质疏 报阶段，该研发项目 大，实现检测高灵敏 检中心、妇幼保健等剂盒（磁微粒化学发 松症、自身免疫疾病 产品已于2025年3月 度，线性范围广覆 场景，形成“仪器+试
光法） 及心血管疾病风险显 获得注册证。 盖，试剂盒可兼容全 剂”协同销售，同时著相关。本项目基于 自动化学发光分析平 为公司骨代谢标志物
磁微粒化学发光法， 台，支持血清/血浆样 系列产品后续开发奠开发高精度的25-OH 本快速检测，显著降 定技术基础。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文VD检测试剂盒，解决 低操作复杂性及人为
传统方法效率低、成 误差，减少交叉反应本高的问题，为维生 干扰，提升临床符合
素D缺乏症的早期诊 率，为医疗机构提供断、疗效监测及健康 标准化、高性价比的
管理提供高效工具。 骨代谢检测方法，助力精准诊疗。
D-二聚体（D-Dimer）
是纤维蛋白降解的特异性标志物，对深静
脉血栓、肺栓塞及弥本项目通过磁微粒化
散性血管内凝血等血学发光技术结合高亲
栓性疾病的早期筛和力抗体，实现检测
查、疗效监测和阴性高灵敏度，线性范围 扩展公司磁微粒化学
排除具有重要临床价广覆盖，显著优于传 发光技术平台产品系
值。传统检测方法存统免疫比浊法。研发 列，开拓体检中心、
在灵敏度不足、假阴的试剂盒支持全血/血 基层医疗机构及家庭
性率高、操作依赖人D-二聚体（D-Dimer） 浆样本快速检测，兼 健康监测场景，满足
工等问题，尤其在急测定试剂盒（磁微粒 注册阶段 容全自动化学发光分 血栓风险评估和术后
诊、基层医疗机构等化学发光法） 析平台。通过优化抗 随访需求，同时为后
场景难以满足快速、
体和工艺，降低类风 续开发血栓功能联检精准检测需求。本项
湿因子等干扰物的交 奠定基础，强化公司目旨在通过全自动化
叉反应，提升对低浓 在免疫诊断领域的产检测流程，提升检测
度样本的检出能力。 业链布局。
效率与准确性，为临为医疗机构提供标准
床提供血栓风险评化、高性价比的血栓
估、溶栓治疗监测及检测方案。
术后并发症预警的可靠工具，助力血栓性
疾病的精准诊疗与分级管理。
随着国内新生儿遗传代谢病筛查普及率越
来越高，全国新生儿针对新生儿遗传代谢
遗传代谢病筛查市场相关疾病筛查市场需
仍有大量需求，目前要，研发琥珀酰丙酮
该产品国内竞品相对和多种氨基酸、肉碱
较少，公司取得三类测定试剂盒（串联质
注册证后通过开拓市谱法），旨在提高筛
场有望显著提升公司查疾病种类和准确
销售业绩，增强公司研发通过新生儿干血 报告期内处于注册审 性。通过不断优化试
琥珀酰丙酮和多种氨 盈利能力。同时，随片筛查新生儿遗传代 批阶段，该研发项目 剂配方和检测流程，
基酸、肉碱测定试剂 着该产品广泛应用，
谢相关疾病的质谱检 产品已于2025年1月 使该试剂盒可以一次盒（串联质谱法） 公司品牌影响力和行
测试剂产品。 获得注册证。 性检测多种新生儿遗业地位也将得到进一
传代谢病，并取得医步提升，有望带动其
疗器械三类注册证应他临床质谱检测试剂
用于临床检测。为新的推广。此外，该产
生儿遗传代谢病早期品研发成功为公司后
发现、早期干预提供续研发工作积累宝贵
有力技术支撑，保障的注册经验和技术储
新生儿健康成长。
备，可推动公司在相关领域实现可持续发
展。
研发针对儿茶酚胺类 旨在精准检测儿茶酚 采用质谱法检测儿茶儿茶酚胺代谢谱检测
物质的质谱法精准检 胺类物质，为临床提 酚胺代谢谱相关物质试剂（液相色谱-串联 研发阶段
测试剂产品。辅助临 供更可靠的嗜铬细胞 辅助诊断嗜铬细胞瘤质谱法）
床进行嗜铬细胞瘤和 瘤和副神经节瘤相关 和副神经节瘤相关疾山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
副神经节瘤相关疾病 疾病的诊断依据。公 病是相关专家共识诊断。 司将致力于推动该检 “金标准”检测方
测方法标准化和普及 法。项目研发成功上化，让更多医疗机构 市后具有较好市场应
和患者能够受益于这 用前景，可有效促进一先进检测技术，为 公司业绩增长，同时
嗜铬细胞瘤和副神经 可以进一步丰富公司节瘤等疾病早期发 产品线，提升公司在
现、精准诊断提供有 质谱临床检测领域市力支持，为患者治疗 场竞争力和品牌知名
和康复贡献力量。 度，为公司赢得更多合作伙伴和客户的信
任与支持。
维生素检测市场广阔，质谱法相较其他
旨在通过质谱法精准方法学具有灵敏度、
检测，为临床提供水准确度高，特异性
溶性维生素营养缺乏好，可一次检测实现
情况评估依据。相较多物质检测优势，市
其他方法学，质谱方研发针对水溶性维生 场竞争力强。该项目
法学检测灵敏度和特素相关物质的质谱法 研发成功，可有效促
水溶性维生素检测试 异性更高，可确保结精准检测试剂产品。 进公司业绩增长，随
剂（液相色谱-串联质 研发阶段 果准确性。本项目开辅助临床进行水溶性 着产品推广和应用，
谱法） 发成功后可在医疗机维生素营养缺乏情况 公司品牌知名度和市
构推广应用，辅助临评估。 场份额有望得到进一
床医生更好地了解患步提升。同时，相关
者维生素营养状况，
研发也将为公司积累为制定个性化营养补
宝贵的研发经验和技充方案提供有力支
术实力，为未来技术持。
创新和产品升级奠定坚实基础。
深度开发营养元素评估以及检测市场，实
开发多组分质谱检测研发针对全系列脂溶 现产品注册上市后进
试剂，精准定量脂溶性维生素相关物质的 一步拓展相关检验试
脂溶性维生素测定试 性维生素质谱法精准检测试剂 剂产品线，与水溶性
剂盒（液相色谱-串联 临床阶段 （A/D/E/K），为临床产品，辅助临床进行 维生素检测试剂共同
质谱法） 营养评估提供可靠依脂溶性维生素营养缺 形成全谱维生素检测
据，推动个体化干预乏情况评估。 的系列产品，更好地
方案制定。
服务于临床检测，提升盈利能力。
通过正向广谱富集病为提供一种高通量、
原体核酸，提高低丰 Q-mNGS技术开发和应广覆盖的病原体检测
度病原体检测能力， 用可以增强公司在分方法，快速、准确地
实现快速检测，以快 子诊断领域市场竞争识别和定量样本中的
中试阶段：技术和工 速响应临床需求，通 力，促进公司检测产Q-mNGS技术的研发 病原体核酸，旨在提
艺验证测试 过自动化建库平台和 品线丰富，满足不同高临床对感染性疾病
智能生信分析软件简 临床需求，该技术应诊断效率和准确性，
化操作流程，降低对 用有助于公司扩大市尤其在面对未知或罕
专业人员的依赖程 场份额。
见病原体时。
度。
旨在开发一种高效、 对现有HTLV试剂盒产提升公司在HTLV检测
简便、准确率高的白 品进行升级，开发即市场的竞争力，预计
血病病毒筛查试剂， 用试剂以及使用多种在未来获得CE认证及
HTLV2.0 利用即用试剂检测， 研发阶段 自动化检测仪器，缩FDA认证后，新产品
无需对多种试剂进行 短检测时间，提高检将进一步提高产品市
复杂操作即可直接使 测效率及检测结果的场占有率。
用。 准确性。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 78 75 4.00%
研发人员数量占比 9.58% 9.03% 0.55%研发人员学历结构
本科 32 41 -21.95%硕士 35 20 75.00%
专科 7 12 -41.67%博士 4 2 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 37 40 -7.50%
30~40岁 25 2540岁以上 16 10 60.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 20,604,451.02 24,643,337.32 -16.39%研发投入占营业收入比例 6.06% 5.64% 0.42%
研发投入资本化的金额（元） 369,175.80 625,907.43 -41.02%资本化研发投入占研发投入的比例 1.79% 2.54% -0.75%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 332,686,989.49 396,030,659.35 -15.99%
经营活动现金流出小计 525,795,728.79 442,221,166.83 18.90%经营活动产生的现金流量净额 -193,108,739.30 -46,190,507.48 -318.07%
投资活动现金流入小计 7,954,196.38 1,590.00 500,163.92%投资活动现金流出小计 35,746,054.05 15,625,817.29 128.76%
投资活动产生的现金流量净额 -27,791,857.67 -15,624,227.29 -77.88%筹资活动现金流入小计 537,094,789.34 211,880,625.00 153.49%
筹资活动现金流出小计 316,423,556.60 133,661,155.40 136.74%筹资活动产生的现金流量净额 220,671,232.74 78,219,469.60 182.12%
现金及现金等价物净增加额 509,288.05 17,010,617.08 -97.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降，主要原因系销售商品收入减少，同时水产加工等相关业务采购原材料增加所致；
投资活动现金流入较去年同期增加，主要原因系收回投资收到的现金增加所致；
投资活动现金流出较去年同期增加，主要原因系本期购建固定资产支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降，主要原因系本期购建固定资产支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入较去年同期增加，主要原因系本期破产重整投资人投资资金流入所致；
筹资活动现金流出较去年同期增加，主要原因系按照《重整计划》清偿债务所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加，主要原因系破产重整投资人投资资金流入所致；
现金及现金等价物净额增加额较去年同期下降，主要原因系经营活动产生的现金流量净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 404,608,292.25 22.21% 1,292,911,042.35 47.75% -25.54%
应收账款 75,195,699.15 4.13% 48,838,509.61 1.80% 2.33%存货 220,092,916.76 12.08% 129,078,743.06 4.77% 7.31%
投资性房地产 74,853,133.09 4.11% 79,523,933.55 2.94% 1.17%长期股权投资 1,502.89 0.00% 1,836.57 0.00% 0.00%
固定资产 875,986,940.82 48.08% 941,504,123.77 34.77% 13.31%在建工程 602,524.50 0.03% 592,115.49 0.02% 0.01%
使用权资产 68,245,204.32 3.75% 95,950,848.56 3.54% 0.21%短期借款 4,700,000.00 0.26% 4,700,000.00 0.17% 0.09%
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 1,835,683.40 0.10% 5,745,998.11 0.21% -0.11%
长期借款 46,781,055.00 1.73% -1.73%租赁负债 48,272,608.34 2.65% 71,997,164.66 2.66% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具体 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
内容 资产的比控制措施 风险
重总资产 系公司全资
健全风险12269.07 子公司，集
控制制度Avioq,Inc. 股权收购 万元，净资 美国 研发、生产 0.58% 否
并有效执产837.09 销售于一
行。
万元 体。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“七、合并财务报表项目注释17.所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
非公开发 2018年2018年 行A股股 05月09 57,391.4 63,896.05 38,712.33 63,942.44 100.07% 38,665.94 38,665.94 60.51% 0 - 0
票 日63,896.05
合计 -- -- 57,391.4 38,712.33 63,942.44 100.07% 38,665.94 38,665.94 60.51% 0 -- 0注
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]2422号《关于核准山东东方海洋科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，山东东方海洋科技股份有限公司向合格投资者发行68,650,000股人民币普通股（A股），发行价格为每股8.36元，本次发行募集资金总额573,914,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额为563,268,767.40元。截至2018年
4月19日止，公司以上募集资金经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中天运[2018]验字第90028号验资报告审验。
募集资金到位时，初始存放金额为566,788,767.40元，其中包含上市发行费用3,520,000.00元，全部募集资金已按规定存放于公司募集资金专项账户。
（二）募集资金使用情况及结余情况公司实际募集资金净额为563,268,767.40元，截至2024年12月31日，募集资金专户余额为0.00元。
注：前期募集资金净额为：56326.88万元，永久补流含部分利息。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可是否已 募集资
资项目 截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是融资项 证券上 项目性 变更项 金承诺 调整后投 本报告期
和超募 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目名称 市日期 质 目(含部 投资总 资总额(1) 投入金额
资金投 金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变分变更) 额
向 (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
东方海非公开 2018年 洋精准
生产建发行股 05月09 医疗科 是 110,000 25,230.11 25,230.11 100.00% 不适用 是
设票 日 技园一
期项目北儿医
非公开 2018年院（烟 生产建
发行股 05月09 是 不适用 是台）项 设
票 日目
非公开 2018年 永久补发行股 05月09 充流动 补流 是 38,665.94 38,712.33 38,712.33 100.12% 不适用 否
票 日 资金承诺投资项目小计 -- 110,000 63,896.05 38,712.33 63,942.44 -- -- -- --
超募资金投向无 - - 无 否 不适用 否
合计 -- 110,000 63,896.05 38,712.33 63,942.44 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
受公司实际募集资金总额、自筹资金不足以及非经营性占用募集资金的影响导致公司精准医疗科技园一期项目无法按建设进度实施。
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
1、北儿医院（烟台）项目为新建医院项目，项目建设期长、投资回收期长，该项目的建设对公司的财务压力较大。根据公司目前的经营情况与财务现状，并综合考虑公司在医疗产业的发展现状以及所面临的市场环境与经济形势等因素。经审慎研究，公司终止了实施北儿医院（烟台）项目。
项目可行性发生重大 2、公司于2024年4月29日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第八次会议，并于2024年5月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通变化的情况说明 过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止“东方海洋精准医疗科技园一期项目”并将剩余募集资金永久补充流动
资金。东方海洋精准医疗科技园一期项目可行性发生变化的原因具体参见《山东东方海洋科技股份有限公司关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-039）中的内容。
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
报告期内发生公司于2020年6月29日召开第七届董事会第三次会议、第七届监事会第三次会议，并于2020年7月27日召开2019年度股东大会，审议通过了《关于
募集资金投资项目实终止部分募投项目的议案》，同意终止募投项目 “北儿医院（烟台）项目”。
施方式调整情况公司于2024年4月29日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第八次会议，并于2024年5月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止“东方海洋精准医疗科技园一期项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。
募集资金投资项目先 适用期投入及置换情况 根据2018年5月10日公司第六届董事会第十二次会议审议通过，公司以募集资金置换预先投入募集项目自筹资金18,964.64万元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
项目实施出现募集资公司“东方海洋精准医疗科技园一期项目”出现募集资金结余的金额及原因具体参见《山东东方海洋科技股份有限公司关于终止募投项目并将剩余募集资
金结余的金额及原因金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-039）中的内容。
尚未使用的募集资金无
用途及去向募集资金使用及披露
本公司已按《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司中存在的问题或其他
规范运作》和本公司《募集资金管理制度》的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了2024年度募集资金的存放与使用情况。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 变更后的项截至期末实 截至期末投 项目达到预
融资项目名 变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是募集方式 际累计投入 资进度 定可使用状
称 目 诺项目 资金总额 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期
(1) 变化东方海洋精
非公开发行 非公开发行 永久补充流准医疗科技 38,665.94 38,712.33 38,712.33 100.12% 不适用 否
股票 A股股票 动资金园一期项目
合计 -- -- -- 38,665.94 38,712.33 38,712.33 -- -- 0 -- --变更原因、决策程序及信息披露情况说明 自2018年以来，公司原控股股东非经营性资金占用、挪用以及国内外经济市场形势低迷等问题影响，导致该募投项目资金短缺，被
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文(分具体项目) 长期搁置。
随着5G、大数据、人工智能等新一代信息技术的广泛应用以及市场形势变化，医疗器械行业面临一定降价压力及趋势，体外诊断行业小规模企业与新进入者所面临的竞争局面更加复杂。受公司发展资金制约，募投项目储备的部分产品研发或临床进度受到影响，
未能按既有布局及计划推进，因此未能占据先发优势，部分同类竞品先于公司取得产品批文，与募投项目规划的战略目标存在一定差距。
医疗行业景气度与政策环境具有较高的相关性，易受到医疗卫生政策的影响。随着医疗体制改革的深入推进，部分省份或地区招标降价、分级诊疗、阳光采购、两票制等一系列政策相继出台，由于募投项目受资金影响导致的搁置时间较长，期间部分产品市场已
发生变化，与募投项目规划时的产品布局和市场预期不符。
综上，为提高募集资金使用效率、增强公司营运能力、保障公司财务状况稳定，从而提升公司盈利能力，经审慎研究，公司终止东方海洋精准医疗科技园一期项目的建设，本次变更是以股东利益最大化为原则，充分结合了公司情况及财务状况，项目终止后剩余
募集资金将用于永久补充流动资金。
公司于2024年4月29日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第八次会议，并于2024年5月15日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止“东方海洋精准医疗科技园一
期项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。
具体情况详见《第八届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2024-035）；《第八届监事会第八次会议决议公告》（公告编号：2024-036）；《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-039）；《2024年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2024-046）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
医学研究和试验发
展；医疗器械的技
东方海洋 - - -术开发、 50,000,00 157,800,4 5,636,477
生命科技 子公司 19,184,80 31,840,62 31,837,85技术咨 0.00 22.13 .90
有限公司 3.51 1.52 7.04询、技术
服务、技术培训、
技术转让研发和生 - -
Avioq,Inc 5,397,580 122,690,6 8,370,915 55,507,53子公司 产诊断测 29,752,29 40,888,55
. .00(美元) 94.04 .89 7.25试产品 4.54 0.36
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响山东东方宏生物技术有限公司 投资设立合资子公司 对公司业绩影响较小
福州东方宇迪商贸有限公司 投资设立合资子公司 对公司业绩影响较小辽宁东方寅盛医疗技术有限公司 投资设立合资子公司 对公司业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）所处行业发展前景
1、海洋渔业发展前景（1）海水养殖业发展趋势
我国是世界上海水养殖发达的国家，无论是养殖面积还是养殖总产量都稳居世界前列，
2024 年我国水产养殖业总体仍然保持平稳较快发展：全国各级渔业主管部门进一步采取促进水产养殖业发展的各项工作措施，积极争取和实施政策扶持手段，稳定水域滩涂养殖使
用权，全力推进水产健康养殖，不断改造养殖基础设施，加强良种和防疫体系建设，做好水产养殖防灾和灾后复产，提高水产品质量安全水平，确保了国内水产品的安全有效供给。
但仍然存在以下问题：水域滩涂资源被挤占，海水水域环境受日本排放核污水影响；产业化程度不高；工业和城市化建设速度加快导致的发展空间受限；渔业基础设施薄弱，渔业
政策性保险尚不健全等。
根据联合国粮农组织（FAO）统计，目前全球有三分之一的鱼类种群处于过度捕捞状态，即不可持续捕捞状态；在可持续渔业领域，鱼类在发展中国家被过度捕捞，造成鱼的
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文捕捞量和存量境况不断恶化。由于近些年的过度捕捞与环境污染，我国目前的水产业重心
已转移到养殖方面。
水产养殖业在我国渔业产业结构中占据重要地位，在提升我国渔业经济发展起到了关键作用，因此，保护渔业资源、充分发展海水养殖业成为满足不断扩大的消费需求和实现
海洋渔业可持续发展的战略重点。国家及有关部门出台一系列政策《“十四五”全国渔业发展规划》《关于实施渔业发展支持政策推动渔业高质量发展的通知》《国家级海洋牧场示
范区建设规划（2017—2025）》《山东半岛蓝色经济区发展规划》来促进水产养殖业的发展。在国家产业政策和各项有利因素的支持下，我国海水养殖业获得了持续增长，已成为
沿海地区渔业结构调整的主攻方向。目前，养殖业（包括淡水和海水）在整个渔业中所占的比重不断上升。智慧养殖与休闲渔业等新式养殖模式的出现，提高养殖效率降低了养殖
成本。
（2）水产品加工业发展趋势目前，我国水产加工业的发展空间巨大，就目前国内市场来讲，我国仍处于行业的快
速成长期，我国水产品加工行业表现如下：现代高新技术促进了水产加工业的快速发展；
水产品加工优势区域更加明显，产业聚集度不断提高；高附加值的加工水产品比例有所提升；水产品加工副产物综合利用程度明显提高；国内水产品加工正处于蜕变期，新产品的
开发因为各网络平台销售模式存在取得了较大的进展，各具特色的水产加工产品除满足国内市场供应外，还积极向国外市场拓展；我国水产品加工技术的不断提升，越来越受到世
界市场的重视，水产加工企业正在以全球的视野谋求新的布局，出现了一些新的经营业态；
企业质量安全意识明显提升，水产品质量安全控制水平明显提高。未来，随着人民生活水平的不断提高，消费理念逐渐转型，人民对水产品的需求也将多样化、精细化，水产品加
工业的发展潜力巨大，市场前景广阔。但仍然存在一些问题：原料和加工需求矛盾依然突出；精深加工和综合利用程度仍然处于较低水平；初级水产加工产业转移等。
（3）水产行业发展趋势未来我国水产品有着广阔的国际市场：第一，国内水产品人均消费量已居肉类第一，
相关数据显示，国内水产品人均消费量达到 40kg；第二，国际市场的需求量逐年上升，随着预制菜等市场标准的出现，市场更规范、市场容量有更大的空间；第三，我国已成为世
界上第一水产养殖大国，养殖自然资源丰富，养殖技术成熟，可以根据国际市场的需求合理地进行产业结构和品种结构的调整，与其他国家相比，有较强的竞争优势。
综上，我国水产行业市场容量的增长、国内市场需求的提高及国际水产品市场需求的推动使得我国水产品需求上升明显，我国海水养殖业预期会出现更有效、更全面、更优化
的市场氛围。
2、大健康行业发展前景（1）体外诊断行业发展趋势
全球体外诊断市场进入稳健增长阶段。根据 Kalorama Information 发布的《TheWorldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 17th Edition》，2024年全球体外诊断市场规
模达到 1092 亿美元，预计 2029 年市场规模将增至 1351 亿美元。2024 年，中国体外诊断市场规模预计近 61 亿美元，预计其年复合增长率约为 8％，2029 年市场规模预计将达到
89 亿美元。随着人均生活消费水平的提高，医疗保健支出成为群众消费的重要环节。国内居民健康素养逐步提升，重病、大病早诊早筛以及精准医疗需求逐渐释放，体外诊断行业
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文面临巨大的成长机会。《“健康中国 2030”规划纲要》强化早诊断、早治疗、早康复，实现
全民健康，重点提高面向慢性病、新生儿疾病、妇女疾病筛查能力。
诊断试剂是检测患者是否患病和病情程度的基础工具，其结果是否准确直接影响到医生的诊断和患者的身体健康、生命安全。而随着现代医学科技的进步，对于医学检验的要
求越来越精确、量化，从而对诊断试剂的质量提出了更高要求。诊断试剂行业具有技术水平高、知识密集、多学科交叉综合的特点，是典型的技术创新推动型行业，其中体外诊断
的快速发展已经成为新医学发展的核心推动力，特别是分子诊断、质谱分析、图像识别等新科技在临床诊断领域得到了越来越广泛的应用，为疾病早期筛查、确诊、治疗方案制定
以及疗效评价提供了灵敏度更高、特异性更好、诊断效率更高、成本更低的解决方案。体外诊断行业将有望成为临床医学本轮快速发展的引领者，从而实现更加快速的发展。
体外诊断行业三大科技发展趋势为第三方诊断服务行业提供了更强劲的发展动力。1、
通量化的技术趋势，通过体外诊断设备的高通量化，体外诊断技术得以实现单位检测成本的大幅下降，检测效率的显著提升，而这为以规模效应构建本行业壁垒的第三方诊断服务
机构提供了更加坚实的竞争优势；2、大数据价值凸显，无论是基因测序、质谱检测还是数字病理，大数据的分析能力与积累已经成为衡量临床检验机构技术能力和产业价值的核
心指标。这为具有标本量优势的大型第三方诊断服务机构带来了极大先发优势；3、诊疗一体化的趋势，随着精准医疗的发展，伴随诊断已成为诊断服务的下一个发展热点，第三
方诊断服务机构通过专业化的技术平台打造和临床推广，将成为推动体外诊断行业紧跟精准医疗快速商业化步伐的有力抓手。
（2）精准医疗行业发展趋势以基因精准测序、癌症早期筛查、再生医学等为代表的个性化医疗和预防医学正日益
成为健康服务业增长的新动力，在治疗和预防各种疾病、提升公众健康、增加人类预期寿命方面发挥着愈来愈重要的作用。
精准医疗是整合应用现代科技手段与传统医学方法，科学认知人体机能与疾病本质，
系统优化人类疾病防治和健康促进的原理和实践，以高效、安全、经济的健康医疗服务获取个体和社会最大化健康效益的新型健康医疗服务范式。在临床实践中，精准医疗追求针
对每个病人正确选择和精确应用适宜的诊疗方法，实现医源性损害最小化、医疗耗费最低化以及病患获益最大化。精准医疗作为下一代诊疗技术，相较于传统诊疗方法，具有更高
的精准性和便捷性，技术优势明显。随着精准医疗技术快速发展，未来罕见病、复杂病都将会得到有效治疗。
质谱是一种被用于鉴别样品中各种化学成分的分析技术，同时也被用于样品中特定化学组分的定量，目前质谱已成为分析实验室中研究化合物生物和化学性质的一种常用技术。
质谱的应用领域包括制药、环境监测、食品和饮料检测、生物技术、工业化学等。其中，
制药行业是全球质谱市场中最大的应用市场，这是因为质谱在药物安全方面使用日益频繁，
同时还降低了药物发现相关过程中的成本。质谱诊断比传统诊断技术更具灵敏性、特异性和准确性，且具有高通量、高效率和低成本的优势。质谱技术可在单次诊断中同时系统精
确地检测出几十个甚至上百个生物标记物，并可检测出多种传统诊断技术无法检测到的生物标记物，如激素类小分子标记物等。根据我国工信部发布的《产业关键共性技术发展指
南》，将“质谱分析检测技术”明确列为具有应用基础性、关联性、系统性、开放性等特点的产业关键共性技术，优先发展。近年来，随着精准医疗进入发展加速期，临床质谱在医
疗检测的大规模应用已经成为大势所趋，并有望继续扩容。
（3）大健康行业发展趋势山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
我国大健康产业由医疗性健康服务和非医疗性健康服务两大部分构成，已形成四大基本产业群体：以医疗服务机构为主体的医疗产业，以药品、医疗器械以及其他医疗耗材产
销为主体的医药产业，以保健食品、健康产品产销为主体的保健品产业，以个性化健康检测评估、咨询服务、调理康复、保障促进等为主体的健康管理服务产业。与此同时，我国
大健康产业的产业链已经逐步完善，新兴业态正在不断涌现，健康领域新兴产业包括养老产业、医疗旅游、营养保健产品研发制造、高端医疗器械研发制造等。我国的健康服务业
刚刚起步，随着人口老龄化和城镇化加速，未来市场前景广阔。我国大健康产业近年来的蓬勃发展充分反映了人民正迫切期待多元化、个性化的健康服务。
根据专业机构的产业前景预测，预计到 2025 年我国大健康产业规模将升至 17.4 万亿元，到 2030 年大健康产业规模将达到 29.1 万亿元。国家卫健委《“健康中国 2030”规划纲
要》提出，预计到 2030 年，我国健康产业规模将显著扩大，健康服务业总规模将达到 16万亿元，达到目前规模的 30倍。
我国作为拥有 14 亿人口、从中等收入迈向高收入的大国，大健康产业极具发展前景，
蓬勃发展的大健康产业将成为我国国民经济的新增长点。随着我国医疗改革的不断深入以及大健康产业链、精准医疗和医学研究的不断发展，大健康产业的需求日益增加，最终将
成为国民经济的支柱性产业之一。公司对大健康产业发展的未来充满信心。
随着人口老龄化的加剧、城镇化的加速发展、居民生活水平的不断提高以及居民健康意识的显著增强，直接带动医疗健康产业需求的增长在这一趋势推动下，健康产业也将逐
步发展成为集预防、治疗、养护为一体的多元化模式，直接带动医疗健康产业需求的迅速增长，体外诊断、健康管理等多个细分领域也将迎来巨大发展机遇。多重因素的叠加激发
大健康产业的市场需求；同时，受益于一系列利好政策助推，健康中国相关配套政策的逐步落地，大健康产业将迎来发展的黄金时期。
大健康行业属于国家未来大力发展的行业，公司将依托现有科研技术、人才、资源、
质控体系等多方优势，加速推进体外诊断和精准医疗的发展，并以国家产业政策为依托，
以强大的营销团队为驱动，扎根中国，辐射海外市场。不断通过外延、内拓等多种方式推动企业驶入持续、健康、高速发展的快车道，为构建国际水平的医疗产业链和生物—临床
—大数据一体化服务奠定基础。
未来，公司将巩固在海洋业务方面的优势，把握大健康产业发展机遇，并持续加速完善大健康产业布局，推动公司海洋产业与大健康产业的双轮驱动，逐步实现公司向海洋和
大健康双主业战略的全面转型，提升公司盈利能力及综合实力，形成一定的国际竞争力。
不仅实现公司的长远可持续发展，同时为满足广大人民群众日益增长的健康服务需求贡献力量。
（二）公司市场竞争力分析渔业属国家重点扶持和鼓励发展的行业，公司将在现有的资源、科研、技术、人才、
规模、质量控制及品牌等自身竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策为依托，加工业务凸显规模化、标准化、高精化、市场化的优势，养殖业务突出无公害、高品质、安全性高
的特点，立足国际国内两个市场，彰显品牌亮点，不断提高市场竞争力。
大健康行业属国家重点发展的战略性新兴产业，公司将充分发挥中、美两大研发中心以及四大技术平台现有的科研技术、质控体系、人才资源等发展优势，以体外诊断产品为
基础，持续推动免疫诊断、质谱诊断和分子诊断新产品的研发，加快建设发展第三方医学检验服务及健康管理，结合大数据、人工智能等技术建设新型智慧医疗服务和健康管理平
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文台，全面完善公司在精准医疗、体外诊断领域产业布局，并以国家产业政策为依托，打造
强大的营销团队为业务服务。
（三）公司产业发展规划实施产业化经营模式，构建海洋产业与大健康产业两大事业部管理体系，实现企业双
轮驱动、创新可持续发展。在海洋产业方面建设成为集苗种培育、生态养殖、精深加工、
生产销售等于一体的全产业链优质海洋食材供应商，成为具有核心竞争力的全国渔业龙头企业；在大健康产业方面建设成为集研发、生产、销售等于一体的体外诊断试剂及检测服
务供应商，并以此为切入点纵深发展、外延内生，成为具有核心竞争力的体外诊断、精准医疗领域细分行业龙头企业。
1、实施海域资源发展战略，实现产业扩张东方海洋的海洋业务历经三十多年经营发展，在资源、技术、科研、人才、规模、质
量控制和品牌等方面形成了特色的资源积淀和价值积累，此将是其重整完成后恢复、保持和发展海洋产业的基石。
利用天然海域地理优势，通过开发优质海域资源，形成以底播海参为主的大规模海产品养殖能力，构建完善的海水产品养殖和水产品加工业务体系。同时以多种方式参与全国
范围内海域资源的开发，实现海水养殖的资源保障。
公司将依托其在海参育种、育苗的科研和品牌优势，投资改造池塘，聚焦“苗业”发展，
提“质”扩“量”，增加经营规模和市场占有率，形成龙头板块优势。
2、实施以发展海参等海珍品养殖为重点的结构调整战略公司曾是海水养殖与加工行业的龙头企业，其与中科院海洋所联合研发培育的“东科 1
号”优势突出，知名度高。海水养殖基地获得山东省无公害水产品产地认定，海参品牌获准使用烟台海参地理标志产品专用标志、国家驰名商标。
大力发展海水养殖业务，建立完善的海参、藻类育种、育苗和养殖技术体系，实现海参养殖规模化和标准化，根据市场需求，加大对市场欢迎的产品工厂化养殖的研究。调整
水产品加工出口与海水养殖业务比重，弱化加工出口贸易受国际需求的制约，逐步实现产业结构的战略调整。海水养殖业务立足国际国内市场需求，逐步增加和调整养殖产品种类，
根据市场实际情况采取多种经营模式，抢抓机遇，扩大公司国内国际的市场份额，提高经济效益。
3、推进关键技术研发，构建水产业可持续发展产业链（1）保种、育种、良种繁育：以海洋生物健康苗种繁育基地建设项目和原有保种育
种科研平台和设施为依托，重点进行海带、海参及贝类的保种、育种和良种繁育技术研究与应用。
（2）养殖：以海洋牧场建设项目为依托，发展基于生态系统的海水养殖模式，重点进行养殖环境的生态调控、污染物监测、控制与环境修复、生态养殖生产设施设备开发等
关键技术的研发，构建环境友好型新产业技术体系，建立相应的生产技术标准和设施建设标准，为海水养殖良种化提供技术支持，保证养殖产品安全。
（3）加工：以海洋低值水产品高效利用技术开发建设项目为依托，重点开发水产品保鲜技术、精深加工技术、海洋低值鱼类加工新技术及设备、养殖水产品综合利用加工新
技术、加工水产品质量与安全控制技术，推进海洋资源开发加工产业新技术体系的建立。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文公司建有5条具有国际先进水平的海参加工及鱼皮胶原蛋白肽生产线，并开发了多种
特色海参产品，以胶原蛋白肽为原料的功能性食品、保健品等系列产品。公司将发挥海洋全产业链的优势，加大海洋功能性产品的研发、生产和销售，并择机延伸切入国内水产品
预制菜领域。
4、实施技术创新战略，实现产品升级换代，迎合市场打造特医食品。
海水养殖与水产品加工方面，在加强与高校、科研机构合作的基础上，通过提高附加值水产品养殖技术水平和资源的综合开发能力，提高加工产品科技含量和产品附加值。在
体外诊断方面，在现有免疫诊断、质谱诊断、分子诊断产品的研发基础上，加大科研力度，
拓展科研深度，丰富检测产品体系，建设成为集研发、生产、销售等于一体的体外诊断试剂、设备及检测服务供应商，并以此为切入点纵深发展、外延内生，成为具有核心竞争力
的体外诊断、精准医疗领域细分行业龙头企业。并根据企业自身双驱优势，实现特医食品研究、转化、生产及推广，为提升公司利润做出贡献。
公司目前储备有以海洋生物为原料的特医食品，前期已完成了四个山东省特医食品专项项目。公司将投入资金、引进和培育人才，依托海洋资源优势和大健康检测能力，实现
特医食品研究成果转化和生产落地，进一步提升公司海洋产业业绩及利润贡献。
5、加大外延内生力度，深耕体外诊断、精准医疗领域体外诊断、精准医疗领域市场巨大，公司将扎根相关领域，持续通过外延、内生等方
式发展壮大，继续加大行业顶级科学家团队的引入力度，持续发展公司在免疫诊断、质谱诊断、分子诊断、第三方医学检验实验室等体外诊断以及精准医疗领域的前瞻布局。
公司已布局免疫技术、质谱技术、分子技术及第三方医学检验实验室等四大技术平台，
并已自主研发超过 200 项试剂产品，其中近 160 项试剂产品已获批注册并上市销售，部分产品为独家产品。
6、深耕质谱检测、打造优势医疗板块质谱检测是临床检测中逐步兴起的高端领域，目前国产化率低，但应用检测领域广。
公司将继续深耕质谱临床诊断产业，打造优势医疗检测板块。首先，公司将在现有获批注册产品基础上继续加大研发投入，扩大产品的适用机型，丰富产品矩阵；其次，公司通过
建设并提供“一站式”临床质谱服务模式，推动临床质谱产品在医疗终端的应用。
7、实施市场化战略，打造公司品牌形象公司水产品加工业务经过多年发展，拥有稳定的水产品原材料国外供应渠道和销售渠
道，积累了一批优质的、世界级的、大型的知名企业包括但不限于日本三菱、日本航空、
英国 NOMAD、美国 RED LOBSTER、法国 C.T.MARIN 等，并形成了长期、稳定的战略合作关系。
市场是检验产品的唯一标准，不论是公司的海水养殖产品、水产加工产品还是公司的体外诊断试剂产品，虽然营销团队、营销渠道、营销方式各有不同，但都要坚持以市场为
导向，坚持国际国内市场两手抓，积极通过各种方式不断扩大市场份额，以技术、质量和规模优势打造公司品牌形象。
在大健康产业方面，公司始终致力于促进生产体系建设和提升质量管理水平。国外子公司已建立基于 ISO13485、欧盟标准品生产 ISO17034 的质量管理体系，其资质符合美国
FDA 医疗器械认证、美国 GMP 生产许可以及加拿大卫生部质量管理许可。艾维可生物和质谱生物依据医疗器械生产质量管理规范和 ISO13485 标准建立质量管理体系；天仁医学
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文检验实验室已取得医疗机构执业许可证，依据 ISO15189 质量体系认证和 CNAS 认证持续
完善质量体系建设。
随着越来越多自主研发的诊断试剂及设备产品获批注册并生产销售，公司将一如既往地把质量安全放在第一位，严格遵守中国国家药品监督管理局、美国 FDA 等监管部门制
定的行业质量规范指引，严格执行产品质量管理体系认证，严格按照行业领先标准建设相关实验室和生产车间，并在执行国际标准、国家标准、行业标准的基础上，不断完善企业
自身的产品质量标准，以更高标准、精益求精态度投入研发及生产。
8、深化战略布局，加快产业转型升级东方海洋将立足现有资源，依托重整投资人的资本支持和业务资源支持，做实、做精、
做强现有海洋产业板块，继续深耕和大力发展精准医疗产业，并以数字化、精密化、高端化为导向，通过外延并购及内生增长的方式发展壮大医疗大健康产业，打造海洋和医疗大
健康双主业双轮驱动、可持续运营的高新科技龙头企业。
（四）实现上述整体经营目标的措施
1、强化细化管理，有效提高效率继续强化、细化管理，创新工作思路，提高工作效率，提高产品质量，细化核算，控
制成本，压缩费用开支，实现效益最大化。
组织架构的调整，推动了运营的规范化、市场化、体系化与信息化，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
2、加强人才培养和引进，优化组织运营管理架构，提升企业创新能力强化人才管理和培训教育，打造结构合理、素质优良的人才队伍，着力构建以企业为
主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提升自主创新和新技术、新成果的研发转化能力。
组织架构的调整和优质管理团队的加入，为公司注入了新的活力，实现公司的规范治理和专业运营，为企业核心竞争力的提升注入不竭动力。
3、依托科技创新平台，汇聚优势资源，支撑产业良性发展公司将依托现有科技创新平台，聚焦产业需求，突出重点项目，支撑企业发展，引导
产业未来。海洋渔业方面，重点建设品种创新、免疫防治、养殖工程、水产品精深加工四大技术创新体系，未来五年重点建设 1—2 个设施条件达到国家级重点实验室水平的实验
室，创办直接面向产业的工程硕士点，申办新的博士（后）工作站。同时，充分发挥国家级创新平台的作用，聚集各方智力资源共同创新。大健康产业方面，依托现有行业顶尖专
家以及一流研发团队资源，加大与全球科研院所、实验室、公共卫生事业组织以及各类医疗卫生机构的合作力度，构建产学研合作创新平台，推动资源整合以及技术持续创新。
公司已梳理和优化业务流程，并逐步推进信息化管控平台的搭建，实现公司业务全流程、实时的信息化管理。一方面，此将有利于公司业务各个节点的执行情况清晰明了，业
务运作透明化，实时反馈实时解决，提升运作效率；另一方面沉淀的业务数据可为公司下一年度的业务规划提供精准决策参考，也有助于公司内部实施科学业绩考核；同时汇聚优
势资源，支撑产业良性发展。
4、加大国内营销力度，拓展国际销售渠道山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将在立足现有市场的前提下，积极拓展国内国际销售渠道，在各类海外市场积极寻求新的合作伙伴，扩大合作范围，研究把握国内外目标市场发展态势，超前开发适销对
路的产品，抢占市场份额，推动产品营销不断进步。
（五）实现公司未来发展战略和经营目标的风险因素及对策
1、公司养殖业务特有风险（1）海水养殖产品的疾病传播风险
环境污染、生物传染、养殖品种种质退化以及人为失误等因素都有可能引发养殖品种疾病的暴发。每年因病害造成的直接经济损失上百亿元。公司养殖海域面积集约化程度较
高，尤其是海参养殖，如果疾病预防、监测、治疗不及时，导致病情发生并大范围地扩散、
传播，会给公司经营业绩带来不利影响。
拟采取的对策和措施：积极配合国家环境治理，加大对环境污染的整治力度；加大科技创新，加强科技投入，重点关注对生物传染药物的研发，从国内外发达地区引进相关先
进技术，总结疾病传播发展规律，综合利用好公司优势。
（2）养殖水域的环境污染风险公司养殖水域位于山东省烟台、威海海区，属黄渤海海域，随着经济的发展，城乡一
体化建设进程加快，工农业生产不断拓展和气候变化，如果渔业环保监控不力，可能发生水体严重富营养化、水质污染、产生赤潮、浒苔等情况，同时日本排放核污水也会对全世
界的养殖环境造成一定的影响。公司养殖海区主要位于烟台周边海域、威海的部分海域，
虽然省市各级海洋渔业主管部门加大了对海洋渔业生态环境的保护力度以及渔业水域污染事故的调查处理力度，水质达到了国家一类养殖水质标准，但一旦发生赤潮，将会给公司
的经营业绩带来不利影响。
拟采取的对策和措施：
将污染审查作为关键环节，健全内部监管机制，确保流程管控到位；加大对养殖水域的实时监测，定期检测水质，控制养殖密度，减少废饵等有机质的排放，避免水体过度富
营养化。同时完善监督制度及实施流程，着力提升污染成本控制及管理水平。
（3）海洋自然灾害风险公司海水养殖基地均靠近海岸线，其中海带苗的养殖基地紧邻海边，海参成参主要采
用底播增殖的方式进行养殖，养殖项目使用近海海域，因此公司海水养殖受自然环境的影响较大，对周边海洋环境具有较强的依赖性，如周围海域遇特大暴雨、海啸和台风等自然
灾害，则可能导致海水冲击养殖基地内的各种养殖品种，并可能引发养殖海域水质变化，
从而给公司造成损失。
拟采取的对策和措施：
公司养殖水域具有区位优势，远离城区，远离污染源，无有机物质排放，水域面积广阔，水流循环畅通，达到国家一类养殖水质标准，为公司创造了良好的经营环境。
公司海带育苗、海珍品育苗、名贵鱼养殖实行工厂化养殖，基本上使用深约 80—100米的地下海水，水温常年稳定在 14-15℃，盐度 25-28‰。烟台临海地下海水资源丰富，水
质稳定，是我国北方地下海水资源最佳的区域之一。同时，采取了中科院海洋研究所最新设计的工厂化养殖水处理循环系统，减少了地下水抽取量，保证了水资源的合理利用。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文公司海参养殖基地位于黄渤海海域，底播养殖海参主要通过汲取藻类等营养物质自然
生长，有效保证养殖区内水深，有效避免赤潮、浒苔的影响。同时，采用物理、化学和生物手段调节水质，有效避免病害物产生的可能性。
2、研发创新及技术人才风险为应对市场需求的变化，公司必须不断开发新产品并及时投放市场，以适应市场变化，
满足市场要求。体外诊断产品研发周期较长，如不能按照计划成功开发新产品及获批注册，
将影响公司前期研发投入的回收和未来效益实现。随着医疗诊断与疾病预防需求的提高，
体外诊断市场迅速发展，市场竞争压力持续增加，对于公司的技术、质量控制等提出了更高要求，而公司的创新能力和持续发展很大程度上取决于核心技术人员的技术水平及研发
能力，虽然公司已采取多种举措稳定壮大技术队伍并取得较好效果，但仍然存在核心技术人员流失的风险。
拟采取的对策和措施：
公司坚持“以人为本”的理念，营造了良好的企业文化氛围，同时大力推进员工职业生涯规划建设，能充分协调员工与企业之间的利益关系，保持一致目标，并充分考虑多元化
激励方式，以实现企业发展与员工发展相互促进的良性循环，最终实现“共赢”局面。
3、加工出口业务行业波动风险国际经济变化的不确定性、国际政治形势的复杂多变性以及劳动力成本升高使得出口
贸易市场形势不容乐观，公司的水产品加工出口业务面临着行业波动风险。
拟采取的对策和措施：
关注行业动态，整合资源，引进新项目，开发加工新品种，与国外大商社、大公司强强联合、优势互补，增加市场份额。加大科技研发力度，不断开发新产品，提高产品档次
和附加值，丰富适合国内消费者口味的加工品种类。扩大内需，大力开拓产品国内消费市场，尽快实现产业结构调整，降低加工出口业务对国际需求的依赖。
4、国内市场营销开展滞后风险公司国内市场营销工作起步较晚，销售模式与销售体系尚处完善阶段，与此同时，国
内市场的竞争激烈。随着公司产品升级和产业结构调整，尤其是公司进入大健康产业后，
公司的体外诊断产品在国内市场的营销体系仍在构建中，仍需更大推广力度，尽早释放业绩。大力推动内销网络建设是未来工作的重点，公司的国内市场营销渠道建设面临发展滞
后的风险。
拟采取的对策和措施：
根据海洋产业和大健康产业主营产品的不同特点和不同客户群体，组建两支营销团队，
针对产品特点和受众群体，采取不同的营销方式，积极拓展营销渠道。积极采取多种宣传方式，扩大产品品牌知名度，有针对性地开展营销推广活动。加大市场调研广度、深度，
根据市场变化及时调整招商策略，努力开发有实力的经销商、网络销售与特殊渠道客户，
加大对开发市场表现良好的经销商的支持力度。加快网络销售开发进度，在知名网络平台开办旗舰店，利用多渠道展示公司形象，推广公司产品。同时，积极开展广告宣传，通过
实体广告投放、网络平台宣传等措施多方位多渠道销售公司产品，扩大知名度，提升美誉度，增加市场占有率。
5、汇率变动风险山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内人民币有所升值，出于对通胀的预期，公司可能面临人民币贬值的风险。公司水产品加工业务分为来料加工和进料加工，涉及来料加工收取加工费，如果以外币计价
的加工费保持不变，人民币贬值将直接提高折算为人民币的加工费收入；进料加工的原材料购进一次性储备数量过大，存货周转期过长，人民币贬值导致原材料成本升高，降低公
司加工业务的毛利率；人民币贬值也会对公司的存货、外币存款及应收账款造成一定的汇兑损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
拟采取的对策和措施：
密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货币结算币种和结算方式。进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出口的业务管
理，尽量开展远期结汇、售汇业务，以规避人民币汇率变动风险。充分利用公司规模、技术、品牌及强有力的质量安全保障，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的话语
权。
6、质量控制风险食品质量安全关系到消费者的身体健康和生命安全。“两条腿走路，内外贸并举”是公
司始终坚持的重要经营思路。目前公司主营业务收入中，外贸收入占比较大，其中出口日本的金额最高，而日本对华进出口食品质量安全要求极其严格。如果公司在质量控制上出
现问题，将会给公司产品销售和公司信誉带来严重的负面影响。
拟采取的对策及措施：
在海洋渔业方面，公司一直把质量控制作为公司头等大事来抓，已经建立起一套完整、
严密的质量控制体系，多年来产品质量稳定，没有出现任何重大产品质量问题。另一方面，
公司积极推行标准化生产和管理，主要产品均按照国家或国际相关标准的要求进行生产。
公司先后通过了欧盟卫生注册、IFS 国际食品供应商标准认证、美国 HACCP 质量体系认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、英国 BRC 标准认证，ETI
认证。公司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，海参（刺参）获无公害农产品认证。
在大健康产业方面，公司始终致力于促进生产体系建设和提升质量管理水平。国外子公司已建立基于 ISO13485、欧盟标准品生产 ISO17034 的质量管理体系，其资质符合美国
FDA 医疗器械认证、美国 GMP 生产许可以及加拿大卫生部质量管理许可。艾维可生物和质谱生物依据医疗器械生产质量管理规范和 ISO13485 标准建立质量管理体系。天仁医学
检验实验室已取得医疗机构执业许可证，其分子平台、质谱平台多个项目通过国家临检中心室间质评。随着越来越多自主研发的诊断试剂及设备产品获批注册并生产销售，公司将
一如既往地将质量安全放在第一位，严格遵守中国国家药品监督管理局、美国 FDA 等监管部门制定的行业质量规范指引，严格执行产品质量管理体系认证，严格按照行业领先标
准建设相关实验室和生产车间，并在执行国际标准、国家标准、行业标准的基础上，不断完善企业自身的产品质量标准，以更高标准、精益求精态度投入研发及生产。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
山东东方海洋科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
