深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
1、公司所处行业主要特点公司所处的建筑装饰行业是建筑业的一个重要子行业，其发展与国民经济发展水平密切相关。建筑
装饰行业产业链上游为水泥、木材、石材、铝材、玻璃等各类原材料供应商，中游为设计及施工企业，
下游为房地产行业、公共及商用建筑等企业。根据建筑物使用性质不同，行业可进一步细分为建筑幕墙、
公共建筑装饰和住宅装饰装修三大类。建筑装饰的作用是改善建筑居住环境、优化建筑物外观和品质、
完善建筑物物理性能和使用功能，具备一定的消费属性，每个建筑物在其使用寿命周期内都需要进行多次装饰装修和维护保养，行业发展具备较强的可持续性。
根据中国建筑业协会发布的《2024年建筑业发展统计分析》显示，2024年全国建筑业企业（指具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业，不含劳务分包建筑业企业）完成总产值32.65万亿元，同
比增长3.85%；完成竣工产值13.52万亿元，同比下降1.65%；签订合同总额72.72万亿元，同比下降0.22%，其中新签合同额33.75万亿元，同比下降5.29%；房屋建筑施工面积136.83亿平方米，同比下
降10.62%，房屋建筑竣工面积34.37亿平方米，同比下降12.63%；实现利润7513亿元，按可比口径计算，比上年下降9.8%。
2024年上半年国内房地产行业仍处在深度调整的下行周期，但随着国家宏观支持政策的陆续出台，
下半年国内建筑业乃至房地产行业显现触底回暖的积极变化。2024年7月《党的二十届三中全会决定》指出，充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购政策、
取消普通住宅和非普通住宅标准；二季度人民银行宣布取消全国层面首套住房和二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限，并下调个人住房公积金贷款利率；2024年12月，中央经济工作会议强调：“要
持续用力推动房地产市场止跌回稳”。受政策组合拳推动，2024年四季度以来，房地产市场开始出现积极的回温迹象，销售量提升、价格趋稳、库存增幅放缓，2025年房地产市场企稳态势延续，房地产
市场实现开门红。随着国内房地产积极政策的持续发力，市场预期出现改善，特别是“止跌回稳”目标的提出，有望带来装修装饰行业公装、家装、家居建材等一系列需求企稳改善的积极预期。
随着政策对绿色建筑、装配式建筑的持续推动，根据《“十四五”建筑业发展规划》等政策文件的指导，装修装饰行业正加速向绿色化、智能化和高质量方向发展；在政策推动下，基础设施建设、城市
更新等领域的发展，也为建筑装饰行业带来新的机遇与变革。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、行业竞争格局及公司所处地位建筑装饰行业在资质、技术、专业素养等方面要求不断提高，市场竞争格局呈现多元化与分散化特
点。大型企业在品牌影响力、资金实力、技术储备和人才资源等方面具有显著优势，但行业整体呈现“大市场、小企业”的格局，市场集中度较低，头部企业市场份额分散。
近年来行业面临下游客户波动、竞争激烈、材料价格上涨、劳动力短缺等各类不同程度的挑战，同时也呈现出新材料、工业化、数字化、绿色化、人工智能、大数据等新技术在建筑装饰领域的应用越来
越广泛的新质生产力发展趋势，推动着行业多元发展及竞争格局的演变。
2024年，公司及其全资子公司宝鹰慧科向控股股东大横琴集团出售合计持有的宝鹰建设100%股权。
本次交易完成后，公司将战略收缩增长乏力、连续亏损的传统建筑装饰工程领域，在保证子公司宝鹰建科依托粤港澳大湾区优质工程项目实现高质量发展的基础上，聚焦资源进行战略和业务转型，实现公司
业务的转型升级和长久健康发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）公司主营业务情况报告期公司完成重大资产出售事项，公司及全资子公司宝鹰慧科将持有宝鹰建设的100%股权出售
给控股股东大横琴集团。公司作为控股平台型上市公司，立足建筑装饰行业，积极发展新兴产业，继续通过旗下宝鹰建科开展建筑、装饰工程施工等主营业务，以“弘扬工匠精神、打造精品工程”的服务理
念，致力于为客户提供包括建筑、装饰工程施工、承建管理在内的一体化综合解决方案。
宝鹰建科成立于2014年3月，注册地位于珠海市横琴区，现注册资本人民币1亿元。2022年6月，
为充分利用国资控股股东的产业链上下游各项资源，紧抓粤港澳大湾区发展机遇，快速抢占市场份额，
公司及全资子公司宝鹰慧科收购宝鹰建科100%股权。宝鹰建科凭借宝鹰股份的品牌影响力，在国家重点发展粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区的国家战略背景下，积极探索新基建、智慧城市、建筑工程、
市政交通、光伏建筑等细分领域的产业布局，立足粤港澳大湾区、服务全国市场。
同时，上市公司平台下设控股子公司旦华复能、曜灵时代，旦华复能、曜灵时代以打造风电、太阳能等新能源投资、建设、运营一体化为战略目标，将公司主营业务由建筑装饰逐步向新能源业务转变，
提升上市公司持续经营能力。截至报告期末旦华复能、曜灵时代尚处于初创期，未实际产生营业收入，
对公司经营状况未产生重大影响。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
（二）公司经营模式深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司经营模式为自主承揽业务、自主组织设计或/和施工。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）主要业务流程（四）质量控制体系
公司依据法律法规、国家行业标准规范及企业标准，结合ISO9001：2015质量管理体系标准，建立并运行了涵盖施工、验收、检查等项目全周期过程的全面质量管理体系，根据建筑工程、装饰装修项目
行业特点实行严格的质量控制和监督，打造一流的工程项目施工管理质量控制体系。
1.公司制定了完善的质量管理机制一是高要求、科学地明确企业质量方针和质量目标，建立企业质量管理组织机构，制定企业质量管
理制度、工程项目全过程质量控制流程和各类技术操作规程、操作指引；二是全面实施了岗位质量管理责任考核制，严格落实各级管理人员的质量管理职责，严格执行项目管理人员、操作人员持证上岗制度，
认真落实从业人员的质量教育和技术培训工作；三是积极开展技术研发创新和新设备、新工艺的应用，
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文持续提升项目质量管理及工艺水平，推广新型工具应用于项目技术、管理及工艺水平的提升；四是坚持
定期开展了质量控制活动和质量管理监督考核工作，成功打造了一批精品工程。
2.获奖情况宝鹰建科凭借优越的项目质量管理机制，已然形成其自身特色、优势及核心竞争力，在业内取得了
良好声誉，多年来荣获珠海市优秀建筑装饰工程奖、广东省优秀建筑装饰工程奖、中国建筑工程装饰奖、
AAA级资信等级、广东省守合同重信用企业等荣誉。
报告期内，公司未出现重大项目质量问题。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）资质及品牌优势
1、资质优势公司是全国建筑装饰行业拥有较齐全业务资质的企业之一，报告期公司完成重大资产出售后，主要
经营主体宝鹰建科具备建筑装修装饰工程专业承包壹级，建筑工程施工、市政公用工程施工、机电工程施工、石油化工工程施工、电力工程施工总承包贰级，电子与智能化工程、建筑幕墙工程、地基基础工
程、环保工程、消防设施工程专业承包贰级等施工资质，可为客户提供各种公共建筑装饰工程施工综合解决方案及承建管理服务；种类齐全且等级较高的业务资质是公司项目承揽承做的基础，亦为公司未来
业务领域的拓展和业务实力的提升起到了较好的支撑作用。
2、品牌优势建筑装饰行业呈现品牌化和专业化不断提升的趋势，品牌化不仅提高了企业的市场知名度和信誉度，
有效提升市场占有率；专业化使企业在特定领域积累了丰富的经验和技术优势，提升工程质量和效率，
降低运营成本、减少项目风险。公司重大资产出售完成后，公司将集中优质工程项目等各项资源于宝鹰建科，充分发挥国有资本和上市公司平台的优势，进一步有力发挥公司的品牌影响力。
（二）国资控股和混合所有制的优势2020年1月，公司成功完成混合所有制改革成为珠海市属国有控股企业，成功引入股东航空城集
团；2023年3月，大横琴集团通过非公开协议转让的方式完成受让公司股份和接受表决权委托，成为公司控股股东，为公司可持续健康发展保驾护航。公司将充分利用控股股东带来的战略及业务资源，做
好战略管理、资产配置、资本运作、公司治理等核心职能，积极参与新兴产业发展机遇，推动公司多元升级转型发展，实现公司高质量可持续发展。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）技术创新优势
1、技术研发创新公司积极响应新质生产力发展要求，积极推动企业绿色低碳施工能力发展。公司设立技术研发部，
组建研发团队、投入研发资金，落实科技成果项目转化应用；建立项目标准化管理体系、企业及项目信息化管理等体系，持续通过项目管理信息化及施工数据化等手段提升企业管理能力和项目生产力，持续
夯实技术研发能力、增强公司综合竞争力。
2、数字信息化生产公司致力于以BIM驱动数字化设计、智能化制造为基础，打造以现场人机协同为主的机械化、智能
化的施工体系，将BIM技术应用于公司重大工程项目，夯实数字化运营基础数据，加强系统集成设计水平，做好工程项目周期管理和信息化集成管理。
（四）营销网络优势经过多年发展，公司营销网络布局已覆盖全国绝大部分省会城市，以粤港澳大湾区为中心辐射华东、
华中、华北等各大区域，由省会城市项目带动周边城市业务，科学布局和巩固深挖国内市场。同时，公司将继续践行国家“一带一路”倡议，推动“一带一路”走深走实，实现立体、多元开拓市场。
（五）党建及企业文化优势
1、党建文化公司积极以党建文化、新时代社会主义核心价值观、中华优秀传统文化及“工匠精神”等为重要内
涵引领企业价值观的建设。报告期公司党委召开党员大会选举产生了新一届党委、纪委班子，会议全面总结了五年来党委的主要工作成果和重要经验，为公司生产经营、高质量发展提供坚定的政治保障。公
司扎实推进党建文化宣传工作，通过升级改造公司红色文化宣传阵地，进一步强化国有控股企业的党建形象，提高党员对党的事业认同感和归属感，助力公司高质量发展。
2、企业文化企业文化是企业发展之魂，公司的宗旨是：装饰完美空间，缔造百年企业。公司非常注重企业文化
建设，根据自身发展特点总结优良传统，沉淀了具有本公司特色的企业文化，积极贯彻“质量宝鹰、效益宝鹰、人文宝鹰”的发展要求，形成了以“德、智、勇”为特色的宝鹰文化内涵。通过各种培训、专
题讨论、企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，推进企业人文建设，不断增强公司整体凝聚力和员工团队意识，产生了显著的企业人文培育成果。公司特有的企业文化使公司上下团结一致，齐心合作，
具有很强的向心力、创造力和战斗力。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年公司实现营业收入21.12亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为-7.42亿元，主要原因
系根据《企业会计准则》等相关规定，公司2024年利润表为包含已剥离的子公司宝鹰建设2024年度利润表的数据，2025年度公司将不再合并宝鹰建设的利润表财务数据。2024年公司以“稳根基、谋新篇”
的总体布局为工作指引，全面贯彻落实公司年度经营发展计划，坚决采取有效措施，以稳住经营、清收账款、资本运作为公司三大重点工作任务，全力推进各项经营管理工作，努力化解历史包袱，大力激发
经营活力，积极开展资本运作。2024年度主要工作成果如下：
（一）完成重大资产出售，向控股股东出售全资子公司2024年11月27日，公司召开第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十六次会议，2024
年12月27日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过《关于公司本次重大资产重组暨关联交易方案的议案》《关于<深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）>及
其摘要的议案》，公司及全资子公司宝鹰慧科向控股股东大横琴集团出售合计持有的宝鹰建设100%股权，宝鹰建设100%股权对应评估值为78,829.48万元，增值率为3.55%，以评估值为基础，本次交易各
方确认的标的资产交易价格为78,829.48万元，大横琴集团以其对公司的债权和部分现金作为对价进行支付。
2024年12月27日，宝鹰建设100%股权已在深圳市市场监督管理局变更登记至大横琴名下，本次重大资产出售暨关联交易事项已实施完毕。
（1）剥离经营不善资产，减轻公司经营负担本次交易出售标的宝鹰建设近年来经营状况不佳，对公司的整体经营发展造成了较大拖累，考虑到
公司及宝鹰建设自身经营发展所面临的困难，本次交易旨在将经营状况不佳的资产从公司剥离，从而达到减轻公司经营负担与压力，促进公司长效健康发展的目的，为公司的经营改善赢得空间。
（2）优化上市公司资产质量宝鹰建设开展的建筑装饰工程业务，所需资金量大、回款周期较长，对公司造成了较大的财务负担
和减值压力，导致公司有息负债规模和资产减值损失居高不下。通过本次交易，宝鹰建设不再纳入公司合并报表，公司资产负债结构将有较大程度的改善，优化上市公司资产质量，提升公司可持续发展能力。
（3）有利于维护上市公司及全体股东利益标的公司宝鹰建设主要从事建筑装饰工程业务，随着行业竞争压力的不断凸显，标的公司主营业务
盈利能力已无法满足公司高质量发展需要。通过本次交易，公司将规避风险并降低负债，提高资本回报深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
率，增强可持续发展能力。
（二）充分发挥国资控股上市平台优势，借助资本工具赋能公司高质量发展（1）控股股东增持公司股份事项
基于对公司长期投资价值的认可，以及对公司未来持续稳定发展的信心，2024年6月24日至2024年7月9日，控股股东大横琴集团全资子公司大横琴股份香港公司管理的资产账户“大横琴股份（香港）
有限公司－1 号－R”通过集中竞价交易方式累计增持公司股份 30,324,645 股，占公司总股本比例2.00%。
（2）控股股东要约收购公司股份事项为进一步提高对公司的持股比例，提振投资者信心，稳定股价并切实维护广大投资者利益，控股股
东大横琴集团自2024年8月1日起至2024年8月30日止向除大横琴集团、大横琴香港、航空城集团、
古少明以外的所有股东所持有的公司全部无限售条件流通股发出的部分要约，要约价格为1.60元/股，
要约收购股份数量为211,516,693股，占公司已发行股份总数的13.95%。本次要约收购最终有101个账户，共计13,803,660股股份接受大横琴集团发出的要约，要约收购完成后，大横琴集团直接持有公
司308,888,983股，占公司总股本20.37%，大横琴股份香港公司直接持有公司30,324,645股，占公司总股本2%，通过表决权委托，大横琴集团合计拥有公司37.96%股份的表决权。
（3）充分利用控股股东带来的战略及业务资源，发挥产业协同效应公司将充分利用控股股东带来的战略及业务资源，紧抓粤港澳大湾区建设的历史机遇，发挥产业协
同效应，拓展与合作伙伴及产业链上下游企业的战略合作关系，做大做强建筑装饰主业，做优做精高新产业，持续增强公司的市场开拓能力、筹资融资能力、人才吸附能力和抗风险能力，稳步推进公司健康
可持续发展。
2024年1月，宝鹰建科收到了与珠海大横琴科学城开发管理有限公司共同签署的《横琴科学城（三期）标段一装饰装修工程施工承包合同》，合同金额为人民币553,231,624.03元；2024年11月，
宝鹰建科收到了与大横琴琴臻共同签署的《大横琴湖心新城项目14号地块施工总承包合同》，合同金额为人民币744,644,254.40元。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告。
（三）稳住经营，建筑装饰业务稳步发展（1）业务优先，有效激励稳住市场开拓
公司管理层积极应对建筑装饰行业持续下滑态势，有效激励员工开拓市场，挖掘内部潜力，奋力开拓市场，稳住经营态势，鼓励全员营销，开展高层营销，奋力完成年度新签合同额目标，宝鹰建科
2024年新签订单28.56亿元。
（2）提升履约能力保障产值目标实现深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司进一步推进项目管理体系的构建和完善，以优质项目履约能力促进产值目标实现。
公司通过重点推行项目标准化，以提升项目履约及管控质量；通过落实项目责任目标考核，激发员工积极性，实现人才优化升级；通过坚持执行维稳应急管理机制，保障项目正常运营；通过加强项目风险控
制及提升项目运营效率，推动市场拓展和客户关系的共赢发展。
（3）全面加强应收账款催收工作2024年公司全面加强应收账款回款管理工作，组建了应收账款回款工作组，区分历史存量及新增
债权，综合客户支付能力及信用情况、款项账龄、项目类别等因素拟定针对性的回款计划，同时拓展回款渠道，结合商务洽谈、诉讼等多种方式催收回款。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重营业收入合计 2,111,820,989.40 100% 4,110,786,061.94 100% -48.63%
分行业装修装饰 2,094,003,072.04 99.16% 4,076,484,812.71 99.17% -48.63%
其他 17,817,917.36 0.84% 34,301,249.23 0.83% -48.05%分产品
装饰工程施工 2,088,793,899.15 98.91% 4,065,363,064.45 98.90% -48.62%装饰工程设计 5,209,172.89 0.25% 11,121,748.26 0.27% -53.16%
其他 17,817,917.36 0.84% 34,301,249.23 0.83% -48.05%分地区
东北 0.00 0.00% 11,586,742.72 0.28% -100.00%华北 14,039,234.85 0.66% 143,504,790.23 3.49% -90.22%
华东 256,805,943.66 12.16% 354,020,166.16 8.61% -27.46%华南 1,595,046,738.61 75.53% 3,142,973,200.94 76.46% -49.25%
华中 37,198,832.20 1.76% 197,359,506.22 4.80% -81.15%西北 0.00 0.00% 39,511,429.43 0.96% -100.00%
西南 156,747,116.63 7.42% 174,516,770.22 4.25% -10.18%海外 51,983,123.45 2.46% 47,313,456.02 1.15% 9.87%
分销售模式直接销售 2,111,820,989.40 100.00% 4,110,786,061.94 100.00% -48.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
分行业装修装饰 2,094,003,072.04 1,986,377,505.06 5.14% -48.63% -47.52% -2.01%
分产品装饰工程施工 2,088,793,899.15 1,982,323,878.45 5.10% -48.62% -47.52% -1.99%
分地区华东 256,805,943.66 248,810,558.61 3.11% -27.46% -24.38% -3.95%
华南 1,595,046,738.61 1,506,227,383.45 5.57% -49.25% -48.35% -1.64%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司不同业务类型的情况单位：元
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率装饰工程施工 2,088,793,899.15 1,982,323,878.45 5.10%
装饰工程设计 5,209,172.89 4,053,626.61 22.18%公司是否需通过互联网渠道开展业务
是 否公司是否需开展境外项目
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
单位：元项目金额 累计确认产值 未完工部分金额
未完工项目 2,944,192,564.05 467,412,657.91 2,476,779,906.14是否存在重大未完工项目
适用 不适用其他说明：
适用 不适用单位：元
已办理结算的金 已完工未结算的累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失
额 余额已完工未结算项目 687,135,717.08 41,613,273.92 560,880.63 706,313,765.94 21,874,344.43
是否存在重大已完工未结算项目适用 不适用
其他说明：
适用 不适用深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
1,171,232,086.9公共装饰 直接材料 731,210,984.02 36.53% 30.66% -37.57%
住宅精装修 直接材料 158,622,996.04 7.93% 529,876,676.62 13.87% -70.06%装饰设计 直接材料
公共装饰 直接人工 454,576,776.95 22.71% 709,493,793.89 18.57% -35.93%住宅精装修 直接人工 135,094,471.59 6.75% 423,476,562.87 11.08% -68.10%
装饰设计 直接人工 1,754,097.19 0.09% 6,371,518.16 0.17% -72.47%说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年成本构成 业务类型 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
889,833,980. 1,701,108,76直接材料 建筑装饰业 44.46% 44.53% -47.69%
06 3.53591,425,345. 1,139,341,87
直接人工 建筑装饰业 29.55% 29.82% -48.09%73 4.92
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,236,594,224.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 33.58%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 605,960,323.56 28.69%
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 234,143,423.13 11.09%
3 第三名 223,105,008.94 10.56%4 第四名 103,220,109.46 4.89%
5 第五名 70,165,359.16 3.32%合计 -- 1,236,594,224.25 58.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 249,378,602.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 111,078,734.20 4.92%2 第二名 68,225,198.52 3.02%
3 第三名 24,698,111.35 1.09%4 第四名 23,104,023.20 1.02%
5 第五名 22,272,535.51 0.99%合计 -- 249,378,602.78 11.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,290,272.43 19,467,138.60 -36.87% 主要系销售人员减少所致
主要系人员结构调整、中介管理费用 201,392,091.16 154,217,762.23 30.59%
费用增加所致财务费用 225,704,141.86 250,824,939.60 -10.02% 无重大变化
主要系本期研发投入减少所研发费用 57,207,084.16 120,507,936.25 -52.53%
致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研究人工智能技术在 （1）实现智能设计， 人工智能技术在建筑建筑装饰工程设计中 自动生成建筑装饰工 装饰工程领域广泛应
的应用，可以实现建 项目已研发完成并通 程设计方案，提高设 用，为建筑装饰工程2024RD01人工智能技
筑装饰工程自动化、 过验收，技术成果已 计效率和准确度，满 设计带来了更高效、
术在建筑装饰设计中智能化、高效化和精 在多个工程中实施应 足客户个性化需求， 更精准、更可靠的解
的应用研究确化。为建筑装饰工 用。 降低成本,提高工作效 决方案。为建筑装饰
程的发展提供新的思 率；（2）实现智能施 企业提供了更大的商路和方法，也有助于 工和监控，提高施工 业机会和创新空间。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文推动人工智能技术在 效率、质量和安全性； 具有很好的经济和社
建筑行业的应用和普 （3）实现智能维护和 会效益。
及。 保养，提高设施的可靠性、安全性和运行
效率；（4）实现智能预算和成本控制，提
高项目的效率和控制成本。
（1）玻璃幕墙的节能设计结合环境因素与
玻璃幕墙装饰对建筑 项目的具体情况，合楼房的存在具有重要 理选型、选材和构 运用玻璃幕墙是一种
的价值与意义。它不 造，把握幕墙节能设 先进的建筑外墙装饰仅美化了建筑外观， 计的细节；（2）玻璃 施工方法，该技术方
提供了优美的室内环 幕墙与周边构件的缝 案从实现途径、节点境；还提高了建筑楼 项目已研发完成并通 隙采用保温材料进行 部位的施工工艺、材
2024RD02建筑装饰工房的节能性和可持续 过验收，技术成果已 有效封堵设计，阻碍 料选择多方面进行研
程中节能型玻璃幕墙性，降低了能源消耗 在多个工程中实施应 热量的对流和通过材 究，形成一套完善的
技术方案设计和碳排放；节能型玻 用。 料的传导，确保玻璃 节能型建筑玻璃幕墙
璃幕墙技术方案的应 幕墙保温性能；（3） 技术方案，其技术应用不仅提升了建筑楼 通过在玻璃表面涂敷 用将有效降低了建筑
房的形象，还为企业 低辐射涂层，使表面 能耗，具有很好的经提供了市场竞争力和 的辐射率低于普通玻 济和社会效益。
品牌价值。 璃从而减少热量的损失来达到降低采暖费
用实现节能目的。
（1）、实现设计可视化、施工可视化、设
备可操作性可视化、
机电管线碰撞检查可BIM技术可以快速搭 视化；（2）、实现一体
建精细化管理平台， 化管理，通过参数建 以BIM技术推动项目使项目从粗放型管理 立和分析模型，简单 管理创新，优化项目
模式向信息化、精细 地改变模型中的参数 管理模式，实施业务化管理模式转型。其 值就能建立和分析新 流程再造，建立以先
项目已研发完成并通2024RD03BIM技术在 核心价值如海量数据 的模型；（3）、BIM与 进的BIM技术为手段
过验收，技术成果已智能建筑幕墙设计中 管理、工作协同、造 其配套的各种优化工 的现代项目管理新体
在多个工程中实施应的应用研究 价管控等不断得到发 具能实现对复杂项目 系，实现项目管理信
用。
挥，将有效地提升项 优化，把项目设计和 息化、决策科学化，
目精细化管理、企业 投资回报分析相结 大大提升企业核心竞集约化经营水平，促 合，可计算设计变化 争力。具有很好的经
进企业管理转型升 对投资回报的影响； 济和社会效益。
级。 （4）、可实现对工程对象进行3D几何信息
和拓扑关系描述以及完整的工程信息描
述。
随着人们对环境保护 （1）利用隔热保温材该技术方案通过优化
和能源节约意识的不 料的热稳定性使屋顶空调系统设计降低能
断提高，暖通空调节 内表面温度比外表面源消耗，通过改善建
能技术在建筑工程中 温度有较大的降低，
项目已研发完成并通 筑的隔热和隔音性能2024RD04暖通空调节 的应用越来越受到重 达到保温作用；（2）
过验收，技术成果已 提高能源效率，通过能关键技术在建筑工 视。该技术通过提高 采用吸热玻璃、热反
在多个工程中实施应 智能控制系统和利用程中的应用研究 建筑的能源利用效 射玻璃和低辐射玻璃
用。 太阳能、地热能等清率，减少能源消耗， 等新型建筑节能材
洁能源来实现能源的达到节能减排的目 料，根据建筑物采暖
节约。具有很好的经的，不仅能降低建筑 及采光的要求设计各
济和社会效益。
物运行成本，还能保 种复合式窗结构；
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文护环境，促进可持续 （3）采用先进的电热
发展。 膜发热技术采暖，利用风压促进建筑的室
内空气流通，改善空气质量，实现自然通
风；（4）采用机械辅助式的自然通风系
统，辅以符合生态思想的空气处理手段。
（1）陶土板的破坏强度超过4KN，平均弯
随着科学技术的快速曲强度达到13.5MPa
发展，采用陶土板幕以上，能够轻松应对
墙将传统原料与现代各种外力作用；（2） 陶土板幕墙作为新型
建筑完美地结合，使采用空心结构，自重 节能材料之一，在建
建筑装饰更加注重公轻，隔声效果好，能 筑工程中广泛应用。
共艺术气场、天然生项目已研发完成并通 够减少噪音9dB以上； 该技术方案设计具有
2024RD05陶土板幕墙 态环境保护、节能环过验收，技术成果已 （3）陶土板的耐酸碱 优异的保温隔热性
系统在建筑装饰工程 保。该项目从陶板幕在多个工程中实施应 性能达到UA级，抗霜 能，隔音效果和防火
中的应用研究 墙技术性能，抗冲击用。 冻，耐火不燃烧，燃 性能好，施工方便、
能力、幕墙的风荷载烧等级达到国家标准 成本低廉，节能环
设计、陶板幕墙阻燃中的不燃烧体A级； 保。具有很好的经济
性、抗震性多方面研（4）取材天然，无辐 和社会效益。
究，形成陶土板幕墙射，可循环利用，采
应用方案，具有广泛用干法施工安装，无
的市场前景。
胶缝污染，符合现代绿色环保的理念。
（1）构建建筑模型全过程采用Rhino参数
化设计，各个板块都能满足设计及加工要
BIM技术在复杂异形 该项目以BIM技术为求；（2）利用BIM模
曲面设计上的应用， 主，采用多种信息化型对自由曲面各个立
可实现协同的项目管 手段全方位、多层次面进行曲率分析，保
理和全生命周期的数 综合应用于幕墙设证建筑造型顺滑自由
据信息管理；实现模 项目已研发完成并通 计、加工、施工各个2024RD06BIM技术在 过渡的最佳外立面效
拟设计与智能工厂的 过验收，技术成果已 阶段，并规划应用于复杂异形曲面设计中 果；（3）通过BIM模
无缝对接，提高异形 在多个工程中实施应 未来的运维。通过采的应用研究 型分析曲线的曲率及
曲面设计、施工及其 用。 用BIM技术，该项目弦高，进行整理归
各种材料构配件生产 节约了大量工期、物类，将曲率较小的弧
效率和整体质量，最 料和人工费。具有很形优化成直线；（4）
终建造出完美的异形 好的经济和社会效建筑结构确定，在方
曲面建筑产品。 益。
案设计阶段，对系统进行区域分解建模，
并为结构计算提供精确的计算模型。
光伏发电项目的推广 （1）通过把光伏发电 该技术方案是将智能符合未来建筑设计发 与建筑一体化技术设 化建筑与光伏发电技
展方向，不仅能通过 计有机结合，以达到 术结合一体，在建筑建筑设计和建筑物进 建筑设计美观、实 结构上有效利用太阳
行完美的融合，还能 项目已研发完成并通 用、经济的要求； 能、通过计算机网络2024RD07太阳能光伏
极大程度上减少环境 过验收，技术成果已 （2）采用自主研发的 进行调节室内空气、
发电技术在建筑设计污染，通过利用太阳 在多个工程中实施应 太阳能CIGS发电幕墙 温度和光线，节省了
中的应用研究能产生无污染的电 用。 产品光电转换效率可 建筑物使用过程的能
能，一方面减少建筑 以达到13.5%。目前 源，降低了生产和建物因为光照带来的磨 实验室最高光电转换 筑物使用过程的费
损，另一方面收集阳 效率可达22.3%，且 用。具有很好的经济光降低地方电网压 还有持续提升空间； 和社会效益。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文力，在商业、普通居 （3）使用寿命长，维
民中适用度都很高， 护成本低，CIGS玻璃是能广泛推广的环保 基底等发电组件无需
方式。 更换，其年维护成本为初期投入的1-3%。
（1）通过特殊的结构设计，能够有效阻断
热量的传递，达到很好的隔热效果；（2）
隔音与隔热技术在建 金属屋面材料具有良筑中的应用对改善居 好的隔音性能，能够 金属屋面保温隔音、
住环境的舒适度、节 吸收和阻隔外界噪 隔热技术的应用和建约能源以及保护环境 音，为室内创造安静 筑设计、材料以及施
项目已研发完成并通2024RD08金属屋面隔 都起到了重要作用。 的环境；（3）金属屋 工技术都有很大关
过验收，技术成果已音隔热技术方案设计 未来，随着科技的不 面材料具有良好的防 系，加以研究，有助
在多个工程中实施应及应用研究 断进步和社会对舒适 水性能；（4）金属屋 于我们提高建筑节能
用。
低碳环保居住环境的 面材料如具有良好的 技术。本项目将为公需求增加，隔音与隔 耐腐蚀性，延长使用 司带来更加可观的经
热技术的发展前景将 寿命；（5）金属屋面 济和社会效益。
更加广阔。 材料符合绿色建筑的要求。它们能够有效
降低能耗，减少环境污染，为建筑使用者
节省能源费用。
（1）采用先进的设计软件和加工设备，实
现单元式幕墙构件的精准设计和加工，提
单元式幕墙是当今建高尺寸精度和质量稳 通过对单元式幕墙施
筑行业中常用的一种定性；（2）优化构件 工关键技术的研究，
外墙装饰和保温构连接方式，简化构件 可以推动单元式幕墙
件，其种类繁多，工连接节点，减少加工 施工技术的进步，能
艺复杂，安装难度项目已研发完成并通 和安装工序，提高施 有效缩短工程工期，
2024RD09建筑工程中 大。关于单元式幕墙过验收，技术成果已 工效率和质量；（3） 提升施工质量，提升
单元式幕墙施工关键 的关键施工技术研在多个工程中实施应 加强设计和加工过程 施工的科学性与合理
技术应用研究 究，旨在解决现有单用。 的质量控制，建立完 性，保障建筑幕墙的
元式幕墙施工过程中善的质量管理体系， 质量和安全，推动建
存在的问题和挑战，
确保每个构件的质量 筑行业持续发展，具提高单元式幕墙的施
符合规范要求；（4） 有很好的经济和社会工质量、效率和安全
建立标准化的固定和 效益。
水平。
密封工艺，统一规范施工工序和要求，减
少因施工操作不规范而导致的质量问题。
（1）结合环境因素与高层钢结构与节能幕
项目的具体情况，合墙的组合可实现模块
随着城市化进程的加 理选型、选材和构化设计，提高建筑材
速推进，高层钢结构 造，把握幕墙节能设料的可回收率。采用
建筑在城市不断增 计的细节；（2）最大隔热断桥技术和智能
多，高层建筑的节能 项目已研发完成并通 限度减少了阳光的直2024RD10高层钢结构 化遮阳系统，有效降
性能也备受关注。采 过验收，技术成果已 接照射、避免室内过建筑节能型幕墙系统 低能源消耗，其社会
用节能型幕墙，通过 在多个工程中实施应 热，从而达到更好的技术方案设计 效益超越单一建筑范
合理的设计和施工来 用。 隔热节能作用；（3）
畴，随着智能化、数减少建筑能耗，提高 提高了幕墙标准化系
字化的融合，社会价建筑的能效性能具有 数，在现有的三维空
值进一步放大，同时很强的可行性。 间里重新确定幕墙的
具有很好的经济效主轴线、层高等基准
益。
线，确保幕墙完全按深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
照设计尺寸；（4）幕墙所采用的每种型号
的铝板通过计算机控制下料，采用工厂的
定位模具进行装配，
提高安装的精度。
(1)、完善预制构件模型库，建立相应的3D
模型，提高工程的整体效率；(2)、实现预 在装配式建筑施工过
随着装配式建筑施工 制构件的工厂化生 程中，建模与仿真技的兴起，数字化建模 产，在固定时间内生 术的应用将起到重要
与仿真技术正扮演着 产出大量标准化且高 的作用。可对整个施越来越重要的角色。 水平的构件，促进建 工过程进行精确规划
项目已研发完成并通2024RD11装配式建筑 其技术在装配式建筑 筑的产业化进程； 和模拟，减少误差，
过验收，技术成果已施工中建模与仿真技 施工过程中的应用为 (3)、利用BIM技术实 提高施工效率。预测
在多个工程中实施应术的应用研究 设计师、施工方和相 现预制装配式建筑的 材料需求和消耗情
用。
关人员提供了更好的 预埋件精准定位，提 况，合理安排资源使规划、分析和管理手 高工作效率；（4）、利 用。降低施工风险，
段，对其应用研究符 用BIM技术在预制装 保证施工质量和安合公司发展战略。 配建筑工程中的应用 全。同时具有很好的
对施工场地进行高效 经济效益。
规划，保证空间利用的合理性，防止安全
事故出现。
本项目根据公司实际发展需求，开展全覆
盖单元式铝合金玻璃栏杆的研发，旨在通
过对栏杆结构设计、
材料选择及连接方式技术创新，优化栏杆 本项目成果成功投
高度和间距等参数， 产，预计在未来三年有效阻挡人员意外坠 该项目按照研发计划 可为公司带来间接效
该项目成功取得一项落，保障在不同使用 完成了项目的研发， 益超过100万元，通
全覆盖单元式铝合金BYMQ202401全覆盖单 场景下的安全防护效 达到了预期的效果， 过优化结构设计，有
玻璃栏杆，该产品并元式铝合金玻璃栏杆 果，满足各类建筑安 完成了全覆盖单元式 效降低生产成本，同
成功投入于市场中，
的研发 全标准要求；另外， 铝合金玻璃栏杆结构 时满足客户对高品为我司带来良好的经
项目采用单元式设 设计及功能实现设 质，高性能产品需济和社会效益。
计，通过玻璃与铝合 计。 求，提升良好的品牌金的搭配组合，增强 形象，增强市场竞争
栏杆耐久性与维护便 力。
利性，提升建筑外立面的美观度，并有效
简化安装流程，减少现场施工时间和工作
量，提高安装效率，
降低维护更换成本。
本项目根据公司实际 本项目成果成功投发展需求，开展基于 产，预计在未来三年
电致变色原理的自然 该项目按照研发计划 该项目成功取得一项 可为公司带来间接效光线可调节窗的研 完成了项目的研发， 自然光线可调节窗， 益超过150万元，通
BYMQ202402基于电致发，旨在解决现有百 达到了预期的效果， 该产品并成功投入于 过优化调光层结构设
变色原理的自然光线叶窗不能有效满足使 完成了自然光线可调 市场中，为我司带来 计，实现分区域调整
可调节窗的研发用者多样化的采光需 节窗结构设计及功能 良好的经济和社会效 控制，高效满足客户
求，通过设置在外框 实现设计。 益。 对多样化的采光需内的由多个电致变色 求，可有效提高我司
膜在同一平面上拼接 市场竞争力，提升公深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
而成电调光层，通过 司品牌形象，增强市对电致变色膜的电压 场竞争力。
进行分区域调整控制，调节局部电致变
色膜的透光率，使得窗格中不同区域呈现
不同的透光状态，用户可根据实际需求调
整不同区域的透光状态，实现任意区域的
局部采光/挡光/减光，更好地满足人们
多样化、个性化的采光需求。
随着人们对居住和工作环境质量要求的不
断提高，以及对节能环保产品的需求日益
增加，本项目根据公司实际发展需求，开
本项目成果成功投展隔热节能高缓冲铝
产，预计在未来三年合金推拉门的研发，
可为公司带来间接效通过研究新型的铝合 该项目按照研发计划
该项目成功取得一项 益超过150万元，通金材料、隔热结构设 完成了项目的研发，
隔热节能高缓冲铝合 过优化隔热结构设BYMQ202403隔热节能 计以及高性能的密封 达到了预期的效果，
金推拉门，该产品并 计，提高铝合金推拉高缓冲铝合金推拉门 材料，以有效提高隔 完成了隔热节能高缓
成功投入于市场中， 门的综合性能，满足的研发 热节能性能，增强缓 冲铝合金推拉门结构
为我司带来良好的经 不同使用环境和用户冲性能，提高使用的 设计及功能实现设
济和社会效益。 需求，提升公司技术安全性和舒适性，进 计。
实力及市场竞争力，
一步优化铝合金推拉提升公司品牌形象，
门的综合性能，满足增强市场竞争力。
不同使用环境和用户需求，提高推拉门的
整体质量和可靠性，
有效满足消费者的需求，增强其市场竞争
力。
本项目通过与高等院校进行合作，共同开
展可调式除湿除灰多功能组合窗的研发，
本项目成果成功投旨在解决在广东潮湿
产，预计在未来三年季节，无法有效调节
可为公司带来间接效室内湿度，导致容易
益超过80万元，推出滋生霉菌引发居住者 该项目按照研发计划
该项目成功取得一项 一款针对广东潮湿季健康问题，通过创新 完成了项目的研发，
可调式除湿除灰多功 节的除湿多功能组合BYMQ202404可调式除 除湿除灰结构，解决 达到了预期的效果，
能组合窗，该产品并 窗，使公司在市场上湿除灰多功能组合窗 传统结构灰尘易堆 完成了可调式除湿除
成功投入于市场中， 脱颖而出，提升产品的研发 积、水气易残留等问 灰多功能组合窗结构
为我司带来良好的经 差异化优势，提升目题，具备清理功能， 设计及功能实现设
济和社会效益。 标市场占有率，提升可使室内空气更清 计。
公司品牌形象，增强新，降低过敏风险，
市场竞争力，提高企维持良好的室内空气
业在行业内技术领先质量，提升生活舒适
地位。
度；并设计优化拆卸组合方案，对窗体结
构进行可拆卸组合研究，将各个组件模块
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文分部预制组装，提高
在实地现场中的安装效率，保证组合窗的
安装顺畅，降低窗体安装成本；研究设计
窗体可调式结构，以达到各项功能可调节
式使用，提高除湿除灰及空气净化效果，
提升窗户整体性能，
适配不同建筑类型。
本项目根据公司实际发展需求，开展高效
自动化撞角成型工艺的研发，通过成型工
本项目通过加工工艺艺优化改进，以减少
改进，预计未来三年人工操作环节，实现
内为公司带来显著收生产过程的连续化和
入，缩短产品加工时高速化，从而缩短产
该项目成功取得一项 间，保证产品加工质品生产周期，提高单
高效自动化撞角成型 量，有效推动公司的位时间内的产品产
该项目按照研发计划 工艺，提高我司零件 技术进步和产品创量，降低生产成本，
BYMQ202405高效自动 完成了项目的研发， 产品撞角加工效率， 新，帮助公司开发出提高生产效率；通过
化撞角成型工艺的研 达到了预期的效果， 实现生产过程的连续 更加符合市场需求的精确控制撞角成型过
发 完成了自动化撞角成 化和高速化，降低生 新产品或改进现有产程中的各项参数，如
型工艺改进。 产成本，为我司带来 品，不仅能提升公司压力、速度、角度
良好的经济和社会效 的市场竞争力，而且等，有效保证产品尺
益。 可增强公司的品牌形寸精度和一致性，提
象和市场份额，有效高我司产品的整体质
推动该行业朝着高效量和可靠性，提高市
自动化，智能化发场竞争力，并推动撞
展。
角成型工艺向高效、
自动化、智能化方向迈进，促进整个行业
的技术升级和发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 105 233 -54.94%研发人员数量占比 11.25% 18.82% -7.57%
研发人员学历结构本科 53 116 -54.31%
硕士 3 8 -62.50%其他 49 109 -55.05%
研发人员年龄构成30岁以下 10 110 -90.91%
30~40岁 60 58 3.45%40-50岁 20 40 -50.00%
50-60岁 15 25 -40.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 57,207,084.16 120,507,936.25 -52.53%
研发投入占营业收入比例 2.71% 2.93% -0.22%深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例注：上述研发人员人数为包含已出售的子公司宝鹰建设的人数。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,743,247,935.97 2,958,591,619.90 -7.28%
经营活动现金流出小计 2,980,594,537.62 3,328,563,128.34 -10.45%经营活动产生的现金流量净额 -237,346,601.65 -369,971,508.44 35.85%
投资活动现金流入小计 -168,054,088.73 2,306,093.48 -7,387.39%投资活动现金流出小计 77,403,625.76 96,069,171.90 -19.43%
投资活动产生的现金流量净额 -245,457,714.49 -93,763,078.42 -161.79%筹资活动现金流入小计 3,031,116,835.16 3,529,575,686.23 -14.12%
筹资活动现金流出小计 2,474,493,178.80 2,800,655,812.53 -11.65%筹资活动产生的现金流量净额 556,623,656.36 728,919,873.70 -23.64%
现金及现金等价物净增加额 75,122,646.32 265,628,267.33 -71.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本期经营活动现金流净额较上年增加35.85%，主要系本期销售回款率上升及受限资金减少所致。
（2）本期投资活动现金流净额较上年减少161.79%，主要系本期处置子公司影响所致。
（3）本期筹资活动现金流净额较上年减少23.64%，主要系银行融资规模下降所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年减少71.72%，主要系受经营活动、投资活动及筹资活动综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异，主要系由于公司增加坏账准备计提比例所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否具有可持金额 占利润总额比例 形成原因说明
续性投资收益 -850,365.11 0.11% 主要系债务重组损失所致 否
公允价值变动损益 否主要系报告期内冲回减值准备
资产减值 50,119,648.47 -6.46% 否所致
主要系报告期内与日常经营活营业外收入 3,371,135.16 -0.43% 否
动无关的利得所致主要系报告期内与日常经营活
营业外支出 88,867,364.88 -11.45% 否动无关的损失所致
主要系报告期内计提减值准备信用减值损失 -346,055,878.58 44.59% 否
所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
主要系处置子公司宝货币资金 542,934,453.45 38.46% 828,239,941.84 8.76% 29.70%
鹰建设影响所致主要系处置子公司宝
应收账款 17,012,541.38 1.21% 1,874,033,173.83 19.82% -18.61%鹰建设影响所致
主要系处置子公司宝合同资产 280,763,918.30 19.89% 4,130,510,473.64 43.67% -23.78%
鹰建设影响所致主要系处置子公司宝
存货 252,572.86 0.02% 27,544,454.33 0.29% -0.27%鹰建设影响所致
主要系处置子公司宝投资性房地产 948,242.91 0.07% 28,254,936.44 0.30% -0.23%
鹰建设影响所致主要系处置子公司宝
长期股权投资 3,849,973.50 0.27% 877,935,201.22 9.28% -9.01%鹰建设影响所致
主要系处置子公司宝固定资产 1,256,918.30 0.09% 42,422,791.19 0.45% -0.36%
鹰建设影响所致主要系本期建筑装饰
在建工程 258,192,786.27 18.29% 172,608,017.23 1.83% 16.46% 产业总部工程投入增加所致
主要系处置子公司宝使用权资产 8,702,372.53 0.62% 20,551,488.75 0.22% 0.40%
鹰建设影响所致主要系处置子公司宝
短期借款 272,140,666.66 19.28% 1,724,723,736.77 18.24% 1.04%鹰建设影响所致
主要系处置子公司宝合同负债 75,178,715.45 5.33% 113,770,566.92 1.20% 4.13%
鹰建设影响所致主要系本期总部大厦
长期借款 290,115,968.75 20.55% 234,392,509.77 2.48% 18.07%专项贷款增加所致
主要系处置子公司宝租赁负债 10,852,538.79 0.77% 17,337,368.65 0.18% 0.59%
鹰建设影响所致境外资产占比较高
适用 不适用深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节，七、20“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度87,304,531.87 83,014,533.86 5.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
《关于投
资建设总
建筑 部大装饰 68,86 569,9 厦项
自有 100.0 不适 年04产业 其他 是 建筑 9,128 41,21 0.00 0.00 目的
资金 0% 用 月25总部 .53 4.06 公告》
日项目 （公
告编号：
2021-020）
68,86 569,9合计 -- -- -- 9,128 41,21 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.53 4.06深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权 是否按出售 计划如
本期初为上 期实
起至出 所涉市公 施，如
售日该 与交 及的交易 司贡 是否 未按计
被出 股权为 易对 股权交易对 出售 价格 出售对公 献的 股权出售 为关 划实 披露
售股 上市公 方的 是否 披露索引方 日 （万 司的影响 净利 定价原则 联交 施，应 日期
权 司贡献 关联 已全元） 润占 易 当说明
的净利 关系 部过净利 原因及
润（万 户润总 公司已
元）
额的 采取的比例 措施
通过本次 标的资产 具体内容详见交易，公 转让价格 公司在巨潮资
司将剥离 以具有证 讯网大横
过往年度 券期货业 （http://www琴集
宝鹰 2024 亏损严重 务资格的 2024 .cninfo.com.78,8 - 团为
大横琴 建设 年12 的建筑装 98.64 评估机构 年12 cn）披露的29.4 73,642 是 公司 是 是
集团 100% 月27 饰工程业 % 对标的资 月31 《重大资产出8 .61 控股
股权 日 务主体， 产进行评 日 售暨关联交易股
在保证宝 估并经珠 报告书（草东。
鹰建科实 海市国资 案）（修订现高质量 委备案后 稿）》、《关于
发展的基 确定的评 重大资产出售深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
础上，聚 估值为基 暨关联交易之焦资源进 础确定。 标的资产过户
行战略和 完成的公业务转 告》。
型，实现公司健康
可持续发展。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东宝鹰
450,419,5 27,310,02 411,372,9 9,386,658 3,375,743建设科技 子公司 建筑装饰 1亿元
90.97 8.39 52.73 .45 .08有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次交易完成后，上市公司将战略收
缩增长乏力、连续亏损的传统建筑装饰工程领域，大幅降低有息债务，在
保证子公司宝鹰建科依托粤港澳大湾深圳市宝鹰建设集团股份有限公司 股权转让 区优质工程项目实现高质量发展的基
础上，优化资产结构，聚焦资源进行战略和业务转型，推动产业链延伸发
展，切实增强公司的持续经营能力和核心竞争力。
旦华复能(珠海)新能源科技有限公司 股权收购 影响较小曜灵时代（广东）新能源科技有限公
股权收购 影响较小司
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将持续围绕稳根基、谋新篇推动经营发展及生产力提升。
1、坚持做优、做强建筑装饰业务深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持夯实主业，多年来在建筑装饰领域精耕细作。2023年大横琴集团入主公司以来，公司围绕发挥行业品牌积淀及大股东特定区位及资源优势，形成“聚焦大湾区、深耕华南区、辐射全国、面向
世界”的业务布局，坚定发挥混改优势做大做强建筑装饰业务，持续推进技术与管理创新。
2、持续优化产业结构，加强科技创新转型升级报告期公司完成重大资产出售事项，本次交易完成后，公司将战略收缩增长乏力、连续亏损的传统
建筑装饰工程领域，在保证子公司宝鹰建科依托粤港澳大湾区优质工程项目实现高质量发展的基础上，
聚焦资源进行战略和业务转型，围绕新能源和新型建筑装饰材料等高附加值的实体经济方向进行业务布局，优化资源配置，拓展新业务领域，发展新的盈利增长点，切实增强公司的持续经营能力和核心竞争
力，以实现公司业务的转型、升级和长久健康发展。
（二）公司经营计划2025年是公司夯实改革成果、迎接新的机遇和挑战的关键之年。公司将立足发展的新阶段，夯实
建筑主业、发展新兴产业、推进资本运作，实现公司新的可持续发展。2025年公司将重点推进以下方面工作：
1、加强市场开拓，稳住建筑工程基本盘公司将充分发挥控股股东资本资源赋能优势，持续利用国家级、省市级重点工程项目建设经验，以
宝鹰建科为主要经营主体继续从事建筑装饰业务，进一步将优质工程项目资源集中于宝鹰建科，实现公司及宝鹰建科健康可持续发展。同时，公司将持续落实“1+2+N”区域布局战略及营销策略，立足大湾
区市场大本营，集中公司资源，深耕开拓深圳、珠海市场，打牢重点业务区域基本盘，同时有针对性地布局全国重点市场，深入挖掘长三角、京津冀、成渝城市群及“一带一路”等区域市场；进一步强化高
层营销策略，形成战略性客户群，稳定业务渠道。
2、全面开展管理提升，构建规范管理体系充分发挥内部审计部门的审计监督职能，加强内部审计部门对内部控制关键环节审计与监督，建立
健全管理制度，推进管理标准化建设，在内部管理制度层面保障公司规范运作；确保公司及子公司严格执行内部控制各项审批程序，保证各项日常经营过程合法、合规，促进公司规范发展，争取尽早消除股
票交易其他风险警示，维护公司及广大中小投资者的利益。
3、积极优化产业结构，推进公司业务转型升级重大资产出售完成后，公司将大幅降低有息债务，公司将积极向符合国家发展战略新质生产力方
向进行布局，推动产业链延伸发展，打造新的盈利增长点，切实增强公司的持续经营能力和核心竞争力，
积极优化产业结构。公司将在保证宝鹰建科发展的基础上，聚焦资源向战略新兴行业实现战略和业务转型，提升上市公司价值，维护中小股东利益。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文4、持续推进降本增效，夯实改革成果
公司将持续推进改革夯实成果，根据公司发展及监管需要，完善公司组织管理架构，按需缩减公司及下属公司的管理层级，推进扁平化管理，降低管理成本；充分发挥法务风控部及审计部门对于公司管
理工作的支撑作用，强化项目前期合作尽调、签约及履约过程等风险管控，实现合同全过程管控，不出现重大合同风险；健全项目全过程成本管控体系，形成项目成本责任目标、动态成本测算及亏损项目重
点监控等一系列标准管理事项，夯实项目盈利基础。
5、推动技术创新，构建发展新质生产力公司将持续加强技术创新，构建项目建设技术新标准，提升项目标准化建设程度及质量要求，力争
交付更多优质、标杆项目，强化品牌建设。同时顺应行业新质生产力发展要求，积极采用新技术、新材料、新工艺等创新手段，推动公司生产向数字化、绿色化转型升级。
（三）公司未来可能面临的主要风险和应对措施
1、宏观经济和行业政策性风险公司所属行业与宏观经济政策和景气度密切相关，宏观经济政策变化及经济增长放缓，将对公司长
远发展产生深远的影响。当前国际形势局部动荡多变，国内经济需要克服需求不足、预期转弱的复杂挑战，房地产行业复苏动能较弱，影响到装饰装修行业的需求。若未来宏观经济或国家行业政策发生重大
不利变化，将可能导致部分项目推迟开工、停建，会对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
应对措施：公司将密切关注国内外宏观经济、政策形势的变化，根据宏观经济和政策形势的变化及时调整公司经营策略，同时公司将进一步增强市场竞争力和经营、管理能力，提高抗风险能力。
2、应收账款回收的风险公司所处的建筑装饰行业项目规模较大，资金占用高，回款周期可能较长，日常经营的流动性管理
中应收款项回款工作非常重要。未来若经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，应收账款不能及时收回，可能造成公司的流动性压力及财务风险增加。公司目前的主要客户为地方企事业单位以及各类
房地产开发商，近年来房地产行业风险出清过程中少部分客户出现了流动性风险事项或经营困难。未来，
若重要客户因宏观环境波动或经营不善而出现资金紧张或其他经营风险，可能导致公司不能及时收回应收账款或者发生坏账，出现需要计提资产减值的情况，进而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案，将应收账款纳入营销人员的业务考核指标。今后公司将持续
优化和健全相关制度，逐步建立应收账款有序回收的长效机制，并做好业务结构调整及客户管理工作，
选择信用好的优质客户进行长期合作。
3、市场竞争风险深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处的建筑装饰装修行业准入门槛较低，同类企业较多，市场集中度低。报告期内公司完成剥离过往年度亏损严重的建筑装饰工程服务主体宝鹰建设，有利于提升上市公司的持续经营能力，但随着
公司近几年持续亏损，重大资产重组后公司资产负债率较高、净资产较低，在面临日益加剧的市场竞争环境下，对公司巩固和增强经营竞争力、实现市场开拓增长提出了更大考验。
应对措施：公司将坚持提升自身基本建设，提升品牌知名度，持续严格要求自己提高服务质量，坚持靠品牌质量获取市场效益；提高公司运行效率和严控成本，提高市场竞争力；同时公司将充分利用国
资控股和混合所有制的优势，增强自身资产实力的同时，整合控股股东大横琴集团相关产业链的上下游各项资源，深耕深圳、珠海双主营阵地，做实市场区域基本盘，紧抓粤港澳大湾区发展机遇，以“新体
制+新机制”双擎驱动引领业务发展，抢占市场机遇，更快更好推动公司持续发展。
4、原材料价格波动风险建筑装饰行业合同中，材料费用和人工费用是主要的组成要素，因此公司毛利率对材料及人工价格
波动比较敏感，如果材料及人工价格波动较大，则将对公司的盈利状况产生不利影响。
应对措施：优化公司招采集中管理制度，做好分供方范围扩充及评价管理。利用公司集团化、规模化优势，与供应商、劳务公司签订长期合同，合理安排采购计划，寻找合理采购时机，加强成本控制，
改进生产工艺、提高生产制造的自动化智能化水平，同时也积极跟甲方洽商增补，通过多种措施转移部分原材料及人工价格波动风险。
5、重大资产出售带来的资产、收入规模下降的风险报告期公司完成重大资产出售，将合计持有的宝鹰建设100%股权出售给控股股东大横琴集团。通
过本次交易，可以帮助公司降低经营风险，改善资产质量和财务状况，促进自身业务转型发展，本次交易完成后，公司将置出持续亏损的子公司宝鹰建设；鉴于宝鹰建设为公司从事建筑装饰工程业务的主要
经营主体，置出后上市公司短期内收入规模预计将大幅下降。虽然本次交易立足于公司长远发展，符合公司长远利益，但公司的经营规模及营业收入等财务指标短期内将出现大幅下降，存在出售标的资产后
资产收入规模下降的风险。
应对措施：本次交易完成后，公司将战略收缩增长乏力、连续亏损的传统建筑装饰工程领域，在保证子公司宝鹰建科依托粤港澳大湾区优质工程项目实现高质量发展的基础上，聚焦资源进行战略和业务
转型，围绕新能源和新型建筑装饰材料等高附加值的实体经济方向进行业务布局，优化资源配置，拓展新业务领域，发展新的盈利增长点，切实增强公司的持续经营能力和核心竞争力，以实现公司业务的转
型、升级和长久健康发展。
6、业务转型风险深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
完成重大资产出售完成后，公司将以宝鹰建科为主要经营主体继续从事建筑装饰业务，公司将在保证宝鹰建科发展的基础上，聚焦资源向新兴战略行业转型，以提升上市公司价值，维护中小股东利益；
但受宏观经济及新能源行业增速放缓等因素影响，公司未来业务调整依旧存在较大不确定性。
应对措施：公司将持续关注并积极学习行业政策，组织内外部力量进行充分的市场论证，及时识别行业风险，提高风险管控水平，提前做好预防措施；同时充分发挥国资控股的上市公司平台优势，积极
探索多元化转型策略，实现公司健康、可持续发展。
7、公司股票交易被实施退市风险警示叠加其他风险警示经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2024年期末归属于母公司所有者权益为负
值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第9.3.1条第（二）项的规定，公司股票交易将被实施退市风险警示；同时，公司2024年度内部控制被大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具否定意见的内部
控制审计报告，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第9.8.1条第（四）项的规定，公司股票交易将被叠加实施其他风险警示。
应对措施：公司董事会已出具《董事会关于2024年度否定意见内部控制审计报告涉及事项的专项说明》，对导致否定意见的事项、相关事项对公司财务报表的影响、董事会对相关事项的意见、消除相
关事项及其影响的具体措施进行了详细说明；同时，董事会和管理层将积极采取有效措施，全力提升业务盈利能力，压降财务费用、管理费用等各项经营成本，力争将净利润、净资产转正，充分发挥国资控
股股东的资本资源赋能优势，优化资产结构，对低效资产进行整合优化，加快引入优质资产，提高公司抗风险能力及可持续发展能力，使公司尽快满足撤销风险警示的条件。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
公司于2024年5月28日
在巨潮资讯网2024年05月 价值在线网络 网络平台线上 2023年度网上
其他 公众投资者 披露的《投资28日 平台 交流 业绩说明会
者关系活动记录表》（编
号：2024-001）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
