证券代码：002012 证券简称：凯恩股份 公告编号：2023-023
浙江凯恩特种材料股份有限公司
关于举办 2022 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。
浙江凯恩特种材料股份有限公司（以下简称“公司”）已于2023年3月28日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《2022年年度报告》。为便于广大投资者更全面深
入了解公司2022年度业绩和经营情况，公司定于2023年4月17日（星期一）下午15:00～
16:30在全景网举办2022年年度报告网上业绩说明会，本次年度报告网上业绩说明会将采
用网络远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）
参与本次年度业绩说明会或者直接进入公司路演厅（https://ir.p5w.net/c/002012.shtml）参
与本次年度业绩说明会。
公司出席本次年度报告网上业绩说明会的成员如下：董事长兼总经理刘溪女士，独
立董事杨帆女士，董事、董事会秘书兼副总经理杨照宇先生，财务总监周万标先生。（如
有特殊情况，参与人员会有调整）
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年度业绩说明会提前向投
资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2023 年4 月14日（星
期五）15:00 前访问 https://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。
在信息披露允许的范围内，公司将在 2022 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注的问
题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与。

（问题征集专题页面二维码）
特此公告。
浙江凯恩特种材料股份有限公司
董事会
2023年4月10日