2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1、医药行业医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全
性的战略性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着人口总量的增长、老龄化程度的加深、大健康消费意识的增强和疾病谱的不断
扩大，全球药品需求仍持续增长；同时，随着精准医学、基因编辑、免疫疗法、生物合成技术和人工智能等治疗技术的应用和药物形式互换的创新，以及在研发、资本和人才等要
素加大投入的情况下，医药行业将进入竞合时代和发展总体保持持续稳健的增长态势。
2、维生素行业维生素是人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质，
在人体生长、代谢、发育过程中发挥着重要的作用，主要运用于饲料、医药、化妆品及食品饮料领域，与经济形式及居民消费能力紧密相关。维生素属于刚性需求产品，应用场景
广泛，下游市场需求稳步增长，有助于维生素市场规模持续增长。同时，维生素行业在技术、资金、退出成本、品牌存在较高壁垒，但随着竞争要素从简单的价格竞争延伸到原料
供应、合成技术、经营模式、销售模式等价值链的各个领域，在未来的几年里，除了过度竞争带来的产业整合外，加快新的技术转化应用、提升运营效率及上下游供应链掌控将是
构建企业持续竞争优势的核心要素。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、所属行业的发展阶段、周期性特点（1）医药行业
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是经济恢复发展的一年。医药工业稳步向高质量发展迈进，在技术创新、国际化、先进制造等方面均取得新突破，但受相
关产品销售减少等因素影响，主要经济指标同比出现下滑。2023 年医药工业主要财务指标营业收入和利润总额表现弱于全国规模以上工业企业财务指标。根据国家统计局发布的按
可比口径计算 2023 年全国规模以上工业企业经济指标，2023 年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 25,205.7亿元，同比下滑 3.7%，低于全国规模以上工业企业同期整体水
2023年年度报告全文平 4.8个百分点。发生营业成本 14,401.6亿元，同比下滑 2.3%，低于全国规模以上工业企
业同期整体水平 3.5 个百分点。实现利润总额约 3,473.0亿元，同比下滑 15.1%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平 12.8个百分点。
随着我国经济的持续增长、人民生活水平的不断提高、医疗保障制度的逐渐完善、人口老龄化问题的日益突出、医疗体制改革的持续推进，我国医疗卫生费用支出逐年提高，
医药制造业整体处于持续快速发展阶段。
虽然短期来看医药工业经济进入转型升级的调整期，但随着全球人口老龄化的加剧、
生物医药技术的发展和全球医疗卫生支出持续增加，需求刚性大、弹性小，受宏观经济影响较小，因而医药行业是典型的弱周期行业，具有防御性强的特征，不存在明显的周期性
变化。
（2）维生素行业公司维生素 B5及原 B5等原料药产品是维生素产品中的细分品种。维生素产品是中国
原料药产品中较为重要的一类产品，种类多、出口量大，成为中国四大出口饲料添加剂之一，维生素的产能 70%左右来自国内。2023年维生素行业在产能供应增加、产业集中度分
散、行业亏损面扩大，以及在养殖和畜产品消费形势低迷的背景下，维生素产业的复苏未有明显好转。公司主要产品之一维生素 B5 虽受竞争格局变化、终端需求偏弱及价格低位
震荡等影响，但销量较上年同期增幅较大，继续保持了维生素 B5 类产品在细分领域的市场领先地位。
当前，在维生素行业集中度已经趋于分散的大背景下，越来越多的企业布局多个品种，
2023年年度报告全文通过优化与丰富维生素产品类型与结构，避免单一产品价格波动对公司业绩带来的影响，
进一步加剧了市场供应的波动性，也拉长了产业整合的时间；竞争要素也从简单的价格竞争，向原料供应、生产技术、经营模式、销售渠道等价值链的各个领域延伸，在未来几年
里，除了生产技术的进步和产品质量保障，上游关键中间体的整合、下游渠道的掌控将成为产业链竞争的核心要素。
维生素和人们的生活密不可分，总体维生素市场主要来自于动物营养与食品添加剂方面的增长，未来一段时间内，该系列产品市场需求将随着消费的恢复将进一步逐步释放，
具有一定的刚性。但就维生素 B5 系列产品来说，供应端产能已出现严重过剩。如果未来维生素市场在原料供应、生产技术、经营模式、销售渠道等要素上不能对价值链进行有效
优化和多个产品布局，随着新进产能加入到行业竞争中，将提高行业的周期性特征。
2、公司行业地位公司是国内少数几家获得中国、美国和欧盟等国家/区域药品监管机构批准上市的生物
制品创新药中国企业之一，也是国内为数不多的获得中国、美国、欧盟和巴西药品监管机构商业化生产许可及通过 GMP 检查的生物原料药（API）制药基地；是国内为数不多的在
全球范围内超过 50 个国家/地区同时拥有药品营销网络和市场推广能力的中国医药企业之一；是目前屈指可数自有中药产品被列入世界卫生组织基本药物标准清单的国内医药企业
之一，也是拥有独家产品，尤其是独家医保或基药产品数量较多的国内医药企业之一。公司原料药维生素 B5及原 B5产品以直销为主，70%以上销往欧美等多个国家和地区，全球
市场占有率高，居领先地位。
（1）大分子（生物药）领域公司生物制品新药亿立舒（艾贝格司亭 α 注射液）用于预防及治疗肿瘤患者在抗癌药
物过程中引起的嗜中性粒细胞减少症，是目前全球 G-CSF治疗药品中既与长效原研产品，
也与短效原研产品进行了头对头临床对比研究而且达到临床预设目标；使公司成为全国少数几家获得中国、美国和欧盟等国家/区域药品监管机构批准上市的生物制品创新药中国企
业之一，也是国内为数不多的获得中国、美国、欧盟和巴西药品监管机构商业化生产许可及通过GMP检查的生物原料药（API）制药基地。
（2）小分子（化药）领域公司以特色原料+高端辅料为基础，聚焦“小、尖、特”差异化化药产品链，拥有高端
化药研发生产制造平台和与国际接轨的高标准生产质量管理体系。拥有国内为数不多同时2023年年度报告全文
通过美国、欧盟、巴西和沙特阿拉伯等监管机构认证的小容量注射剂生产线，拥有境内外成熟的化药直营和分销体系，是国内为数不多同时拥有药品研产销境外一体化产业布局的
中国医药企业之一。截至目前，公司在化药领域围绕“小、尖、特”及“可快速实现销售”的布局已初步实现差异化产品组合，其中境内包括依美斯汀缓释胶囊、普帆乐（普乐沙福注
射液）、缩宫素鼻喷雾剂、硫酸长春新碱注射液、重酒石酸去甲肾上腺素注射液、盐酸去氧肾上腺素注射液、亿法拉（氯法拉滨注射液）等产品，以及独家进口或经销的希罗达
（卡培他滨片）、乳果糖口服溶液、易尼康（丁甘交联玻璃酸钠注射液）、腔治捷（牙周用透明质酸）和欧维婷（雌三醇乳膏）等产品；境外包括择泰（注射用唑来膦酸注射液）、
注射用醋酸曲普瑞林等产品。
（3）中成药领域公司拥有 108 个中药品种，包括柏雪康（复方黄黛片）、小儿青翘颗粒、除湿止痒软
膏、皮敏消胶囊、妇阴康洗剂、复方银花解毒颗粒等独家中药医保产品 14 个，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》6 个，国家中药二级保护品种 1 个，世界卫生
组织基本药物标准清单 1 个，境外注册品种 2 个，是拥有独家产品，尤其是独家医保或基药产品数量较多的国内医药企业之一。其中方剂柏雪康（复方黄黛片）治疗急性早幼粒细
胞白血病(APL)的分子机理多次在国际权威杂志发表学术论文，曾获得国家科技进步二等奖，是中国为数不多的在《新英格兰医学》杂志上发表研究成果的中药产品，是治疗急性
早幼粒白血病的特效药产品，为中国 APL 诊治指南的推荐药物和写入欧洲白血病工作网（ELN）专家共识，也是目前屈指可数列入世界卫生组织基本药物标准清单的中药产品。
（4）原料药领域公司原料药维生素 B5 及原 B5产品以直销为主，70%以上销往欧美等多个国家和地区，
全球市场占有率高，居领先地位。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，多项行业政策的颁布实施，对公司所处行业在创新发展、产品研发及临床
验证、生产、质量和销售等方面为制药企业的发展指明了方向。
1、国内医药政策2023 年 1 月，国家卫健委发布《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》，允
许医疗机构在遴选儿童用药（仅限于药品说明书中有明确儿童适应证和儿童用法用量的药品）时，可不受“一品两规”和药品总品种数限制，进一步拓宽儿童用药使用范围。为此，
2023年年度报告全文公司一方面通过对小儿青翘颗粒、复方银花解毒颗粒等现有产品进行梳理，挖掘临床使用
价值，或通过临床试验拓展新的适应症来提供更安全有效、口感佳、顺应性好的儿童用药；
另一方面通过立项开发符合儿童生理特征的新品种、适宜剂型和规格，提高儿童及罕见病药物的安全性、有效性和可及性，肩负起医药企业的使命，推动儿童用药的发展，为儿童
健康保驾护航。
2023 年 2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》。该方案强调从医疗、医药、医保端联动促进中医药产业的高质量发展，同时通过加强人才培养与科技
创新推动中医药传承创新，围绕“高质量发展”与“传承创新”，推进中医药产业化和现代化进程，最终实现中医药文化的弘扬和国际输出；并提出了具体的发展目标和任务，落实各
部门分工，强调做好资金支持，鼓励引导社会资本参与，全方面、实质性推动中医药振兴发展，在政府和社会力量的参与支持下，进一步激发中医药产业发展活力。同日，国家药
监局出台了《中药注册管理专门规定》，要求推进中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”，建立具有中药特点的审评审批体系，进一步对中药研制相关要求进行细化，加强了
中药新药研制与注册管理。为此，公司将通过博士后科研工作站、省级企业研发中心、平台技术及其他要素加强人才培养与科技创新推动中医药传承创新，围绕“高质量发展”与“传
承创新”，推进中医药产业化和现代化进程，最终实现中医药文化的弘扬和国际输出。
2023 年 3 月，国家药监局药审中心发布了《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》。该工作规范明确提出在儿童专用新药、用于治疗罕见病的创新药以及纳
入突破性治疗药物程序的创新药研发进程中，为加快创新药品种审评审批速度，鼓励申办单位通过早期介入、研审联动、滚动提交、核查检验工作前置的方式加快创新药上市申请。
为此，公司将根据受众群体、产品特点、研发特点等要素结合该政策规划好与监管机构在早期介入、临床研究、审批审评、现场核查等环节沟通交流，提高整体研发效率，从而造
福患者。
2023 年 7 月，国家药监局发布了《药品标准管理办法》。该管理办法旨在规范和加强药品标准管理，建立最严谨的药品标准，保障药品安全、有效和质量可控，促进药品高质
量发展。为此，公司将根据药物自身的理化与生物学特性，按照来源、处方、制法和运输、
贮藏等多维度制定和评估药品质量的有效性和稳定性，不断完善药品标准管理制度，持续推进与加强药品标准体系建设和信息化建设，保障药品安全、有效和质量可控，促进公司
高质量发展。
2023年年度报告全文2023 年 7 月，国家药监局药审中心发布了关于 《以患者为中心的药物临床试验设计
技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物获益-风险评估技术指导原则（试行）》的通告（2023 年第 44 号）。该三个
指导原则对临床试验设计、临床试验实施和药物获益-风险评估等方面进行指导，通过规范药物开发、设计、实施和决策的过程来推动“以患者为中心”理念在药物研发的实践应用。
为此，公司将“以患者为中心”的理念一直贯穿在临床诊疗实践和临床试验中，坚持 “以终为始”原则，充分考虑患者需求，改善患者体验，减轻患者负担，保障受试者的安全和权
益；并将药物研发和决策全过程中纳入获益-风险评估体系，为符合患者需求的有价值药物研发和上市提供科学证据。
2023 年 8 月，为进一步完善药品附条件批准上市申请审评审批制度，国家药监局组织起草了《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）（修订稿征求意见稿）》，本
次征求意见稿主要在批准数量、加强药品上市后监管、程序细化等方面新增了规定，提出“某药品获附条件批准上市后，原则上不再同意其他同机制、同靶点、同适应症的同类药
品开展相似的以附条件上市为目标的临床试验申请”，提高了附条件批准门槛，减少重复性创新，避免热门靶点同质化“内卷”。为此，公司将继续以临床价值为导向，坚持差异化
创新，提升研发实力，提前布局并充分调研同类药品研发动态，提前和监管机构沟通开发策略，加快具有突出临床价值的急需药品上市。
2023 年 8 月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》。该行动计划旨在着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药
品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备短板；要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，
提高产业集中度和市场竞争力。为此，公司着眼于长远发展，围绕重点产品建立以“关键原辅料+制剂”一体化的产业布局，聚焦产业链关键环节，支持开展产业链协同攻关和集成
验证，推动生物药、化药和中药新药等成果推广应用与迭代升级，实现公司可持续健康发展。
2023 年 11 月，PIC/S（国际药品检查合作组织）致函国家药监局，确认国家药监局正式申请者身份。后续，国家药监局将加强与 PIC/S 的沟通与合作，积极推进我国早日成为
PIC/S 正式成员，并以此为契机，持续完善我国药品检查制度和标准，不断健全药品检查质量管理体系，稳步推进检查员队伍建设，提升我国药品监管现代化水平。为此，公司将
2023年年度报告全文参照中国、美国、欧洲和 PIC/S 等 GMP 监管机构/组织发布的政策建立健全产品全生命周
期质量管理体系，持续跟踪法规更新与落实执行，持续加强质量文化建设，严格执行产品质量标准，为公司生物药、化药和中药国际化奠定坚实的基础；同时，不断加强公司质量
管理，充分有效履行 MAH持有人主体责任。
2023 年 11 月，国家药监局药审中心发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》，促进中药传承创新和高质量发展，加快按古代经典名方目录管
理中药复方制剂（中药 3.1 类）的研发和申报进度。为此，公司将依据注册要求和该有关措施等相关规定开展“古代经典名方”研究与申报工作，借助早期介入、研审联动等措施，
加快相关品种的研发和上市进度。
2023 年 12 月，国家发展和改革委员会发布了《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，
该新版指导目录将于 2024年 2月 1日执行，其中医药领域鼓励发展的方向包括医药核心技术突破与应用、新药开发与产业化、生物医药配套产业、高端医疗器械创新发展、中医药
传承创新等五类。为此，公司继续以“创新、国际化”为发展战略，即以药品制剂、原料药为主要产业发展方向，开发具有临床需求的创新药物，加快绿色化、智能化制药生产技术，
强化风险管理，推动公司稳步向高质量发展迈进。
2023年 12月 29日发布并将于 2024年 3月 1日正式施行的《刑法修正案（十二）》第5 条明确在食品药品、医疗等领域行贿，实施违法犯罪活动的，从重处罚。为此，公司将
围绕治理结构、风险评估、政策和流程、培训和确认流程、审计、尽职调查、高风险领域、
举报、调查、持续性评估和改进等方面做好合规管理体系建设，持续筑牢公司全面风险管理体系，实现合规风险防控工作系统化、规范化和专业化，并持续提升合规文化建设，做
好学术和市场推广合规的顶层设计，探索建立一套相对完善、可行并支持公司持续发展的运营体系。
2023 年 12 月，国家医保局印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。医保目录调整工作常态化推进，其谈判续约规则边际优化，商业化环境逐步
向好。其中，公司主要产品亿立舒®、易尼康®首次谈判纳入新版国家医保目录，在进一步提高创新药物可及性与可负担性的同时，有利于加快产品的商业化进程；同时，公司也将
继续开发与生产符合临床需求的产品，助推优质创新药物惠及更多患者。
2、国外医药政策2023 年 2 月，EMA 公布了一份题为《促进儿童用药品的开发》的报告，总结了欧盟
2023年年度报告全文委员会（EC）与欧洲药品管理局（EMA）在儿科行动实施之后 4 年间主要举措和成就，
包括加强对未解决临床需求的聚焦、改善审评流程更好支持创新等。为此，开发符合儿童生理特征的儿童用药新品种、剂型和规格，对于提高儿科医疗质量和提升儿童健康水平有
着非常特殊的意义和价值，公司将不断深化在儿科用药领域布局，着力打造中国儿童用药供应领域有影响力的企业，在提高儿童用药可及性上展现民族企业的责任与担当。
2023 年 4 月，美国卫生与公众服务部（HHS）下属的战略准备和响应管理局（ASPR）
发布《2023-2026 国家卫生安全战略》，要求确保有韧性和可持续的公共卫生产业基础和供应链，有助于快速开发和部署安全医疗对策。为此，公司坚持“创新、国际化”战略，根据
税收筹划和最优供应链合理进行股权架构搭建，建立符合利益相关方、尊重产业规律、满足公司发展的“双循环”产业链，强化在全法域、全流程、供应链管理和商业伙伴管理等合
规方面建设，提高供应链韧性、减轻对第三方的严重依赖，持续跟踪相关领域立法和执法动态，完善企业预警机制，实现可控、自主的稳健经营目标。
2023年5月，ICH（国际人用药品注册技术协调会）发布 ICH E6(R3) 药物临床试验质量管理规范（GCP）指南草案。该指南草案融合了新的临床研究中的实践部分（例如针对
各种新的生物制品开展的临床研究）、ICH E8（R1）和 ICH E9的内容，强调了中心化监查、
数据管理在临床研究质量控制中的作用和新工具应用等。为此，公司将基于试验的实施符合《赫尔辛基宣言》原则和确保临床试验结果可靠，落实质量源于设计的理念，确定试验
质量的关键因素和影响这些关键因素完整性，以及临床实验设计可操作性，保障参与者的权益、安全、健康和结果可靠。
2023 年 6 月，美国白宫发布《建立更强大的供应链和更具韧性的经济》文件，提出投资开发新的药品生产工艺。同期，美国参议院推出《药品供应链风险评估法案》，旨在控
制和减少对外药品/原料药依赖，同时拓宽本土新的生物医药技术产品。为此，公司将通过“关键原辅料+制剂”布局使公司供应链建设的更具韧性、更有效率，并将与商业合作伙伴
进行资源协调，为患者提供优质、稳定的产品。
2023 年 12 月，FDA 发布了《Master Protocols for Drug and Biological ProductDevelopment》（《药物和生物制品开发主方案》草案）。该指南草案提供了与随机化、对照
组的选择、知情同意、治疗分配盲法、适应性设计、多重性、药物比较以及药物安全性评估相关的更详细影响因素；同时，还扩展了对试验监督、数据共享、信息传播和支持监管
审查时的影响因素。为此，公司在设计临床方案时将充分考虑产品生命周期、监管所在地2023年年度报告全文
监管法规、对照组和患者获益等各方面因素，保障参与者合法权益，降低新药研发风险，
提高用药的安全性和可及性。
从一系列的政策可以看出，未来医药产品“质高价优” 是趋势，药企要想生存发展，必须关注患者的生活质量，对疾病、治疗的期望，从整体层面强调患者需求贯彻药物研发全
过程，以及以临床价值为导向，关注临床未满足需求，避免同质化竞争，充分探索创新药开发的临床价值，并以符合监管机构且具有成本优势的绿色生产，开展更具有针对性的营
销方式，构建数字化研发与合规营销体系，实现公司高质量可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主要从事医药产品、原料药和高分子材料的研发、生产、销售及药品
推广服务。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于医药制造行业。医药产品主要有中成药、化药和生物药等；原料药主要为维生素 B5及原 B5等
产品。
主要产品如下：
产品 类别 产品 销售区域 适应症 备注疏风清热，解毒利咽，消肿止痛。用于风热乳蛾；证见：
小儿青翘颗境内销售 发热、咽痛、喉核肿大、舌红、苔黄等；主治小儿急性扁持有人
粒桃体炎（急乳蛾）具有上述证候者
疏风解表, 清热解毒。用于普通感冒、流行性感冒属风热复方银花解
境内销售 证，症见：发热，微恶风，头痛，鼻塞流涕，咳嗽，咽持有人毒颗粒
痛，全身酸痛，苔薄白或微黄，脉浮数清肺化痰，止咳平喘。用于急性支气管炎、慢性支气管炎
麻芩消咳颗境内销售 急性发作属痰热郁肺证，症见：咳嗽、喘息、痰黄或稠持有人
粒厚、发热、口干、苔黄腻、舌红等症
除湿止痒软境内销售 用于急性、亚急性湿疹证属湿热或湿阻型的辅助治疗 持有人
膏祛风除湿，清热解毒，凉血止痒。用于急慢性荨麻疹、急
中成药 皮敏消胶囊 境内销售 持有人医 性湿疹属风热证或风热挟湿证者
药 疤痕止痒软境内销售 用于灼伤或手术后的增殖性疤痕等 持有人
产 化乳膏品 用于支原体、衣原体、淋菌引起的急慢性尿道炎、阴道
妇阴康洗剂 境内销售 持有人炎、盆腔炎、前列腺炎
柏雪康（复境内销售 清热解毒，益气生血。用于初治的急性早幼粒细胞白血病 持有人
方黄黛片）
天然的 PAF 拮抗剂，活血、化瘀、通络。用于防治心脑血银杏叶丸 境内销售 管疾病、老年痴呆，抗血栓、抗衰老、抗癌变，提高智持有人
力、提高免疫力。
补血益气、活血化瘀、散风利湿。用于颈椎病引起的颈项颈通颗粒 境内销售 持有人
疼痛、活动不利、肩痛。
适用于不能手术的晚期或者转移性胃癌的一线治疗，适用希罗达（卡 于结肠癌辅助化疗，适用于结肠直肠癌一线单药化疗或者
化药 境内销售 持有人培他滨片） 联合化疗、乳腺癌单药化疗或者联合化疗。批准治疗对普
通疗法具有抗药性的转移性乳腺癌，治疗转移性结直肠癌2023年年度报告全文
产品 类别 产品 销售区域 适应症 备注联合泰素帝治疗晚期乳腺癌
易尼康（丁适用于对非药物保守治疗及单纯止痛药物治疗（如对乙酰
甘交联玻璃境内销售 氨基酚）疼痛缓解效果欠佳的膝骨关节炎（OA）成人患进口
酸钠注射者。
液）
乳果糖口服 自有+进境内销售 用于治疗便秘、预防和治疗肝性脑病的口服制剂
溶液 口万赛维（盐 适用于治疗获得性免疫缺陷综合症（AIDS）患者的巨细胞
酸缬更昔洛 境内销售 病毒（CMV）视网膜炎。适用于预防高危实体器官移植患进口韦片） 者的CMV感染
雌激素缺乏引起的泌尿生殖道萎缩性症状；预防复发性阴欧维婷（雌 道炎和尿道下部的感染；尿频、尿痛和轻度尿失禁。也可
境内销售 进口三醇乳膏） 用于绝经后妇女阴道术前和术后，以及可疑的萎缩性宫颈
涂片辅助诊断硫酸长春新
境内销售 治疗急慢性白血病、治疗恶性淋巴瘤等 持有人碱注射液
普帆乐（普适用于非霍奇金淋巴瘤（NHL）患者动员造血干细胞
乐沙福注射 境内销售 持有人（HSC）进入外周血，以便于完成HSC采集与自体移植
液）
亿法拉（氯 适用于既往至少接受过两种方案治疗且无其他治疗手段可法拉滨注射 境内销售 达持续应答的 1-21 岁复发性或难治性急性淋巴细胞白血病持有人
液） 患者重酒石酸去 适用于某些急性低血压状态（例如，嗜铬细胞切除术、交
甲肾上腺素 境内销售 感神经切除术、心肌梗死、输血和药物反应等）的血压控持有人注射液 制。作为心脏骤停和严重低血压的辅助治疗手段
盐酸去氧肾用于治疗休克及麻醉时维持血压。也用于控制阵发性室上
上腺素注射 境内销售 持有人性心动过速的发作
液富马酸依美
斯汀缓释胶 境内销售 用于过敏性鼻炎和荨麻疹 持有人囊
具有加强子宫收缩和可促使乳腺泡周围的平滑肌细胞收缩宫素鼻喷
境内销售 缩，促进排乳作用，可用于协助产妇产后乳腺分泌的乳汁持有人雾剂
排出择泰（注射 英文名商品名“Zometa”，与标准抗肿瘤药物治疗合用，用
用唑来膦酸 境外销售 于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的骨骼损持有人浓溶液） 害。用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM）
注射用盐酸境外销售 适用于耐青霉素、耐头孢菌素的革兰阳性菌严重感染 持有人
万古霉素英文名商品名“Ryzneuta”，用于成年非髓性恶性肿瘤患者
亿立舒（艾 在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗贝格司亭α 全球销售 癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的持有人
注射液） 感染发生率。已在中国、美国、欧盟等国家/区域获准上市销售，其他国家陆续在审批或注册中
中文名商品名“重合林”，公司拥有全系列人胰岛素注射SciLin（人胰 液，利用重组DNA技术生产的人胰岛素，与天然胰岛素有
代理（除岛素注射 全球销售 相同的结构和功能。可调节糖代谢，促进肝脏、骨骼和脂
生物药 波兰外）
液） 肪组织对葡萄糖的摄取和利用，促进葡萄糖转变为糖原贮存于肌肉和肝脏内，并抑制糖原异生，从而降低血糖
SciTropin A用于儿童、成人生长激素缺乏症，特纳氏综合症，儿童慢
（注射用重境外销售 性肾功能不全导致的生长障碍，手术、创伤后高代谢状态持有人
组人生长激（负氮平衡），烧伤，脓毒败血症
素）
粒细胞集落境外销售 预防和治疗化疗引起的白细胞减少 持有人
刺激因子2023年年度报告全文
产品 类别 产品 销售区域 适应症 备注又称D-泛酸钙，是辅酶A的前体，参与碳水化合物、蛋白
质和脂肪的代谢作用，是人体和动物维持正常生理机能不维生素B5 全球销售 自有
可或缺、不可替代的物质，是一种重要的饲料添加剂和食维生素
品添加剂又称D-泛醇，是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于
维生素原B5 全球销售 自有食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂
（二）经营模式
1、医药业务经营模式报告期内，公司根据医药产品的市场需求，结合自身的实际情况，建立了独立完整的
研发、采购、生产和销售体系：
（1）采购模式依据公司年度预算，以及销售与生产计划，适时滚动执行采购计划，促进生产资源的
有效配置，公司进一步完善招标采购体系，对核心中药材、关键原料实行订单式采购，一般原辅包材料严格按生产计划及时定量采购，并确保供应商在价格、品质、服务等方面综
合实力最优，有效做好库存管理，保证公司生产经营的正常进行。
（2）生产模式国内药品生产采用以销定产和均衡生产相结合的生产模式，围绕专科领域已上市的核
心中药产品和重点化药产品等，根据市场销售情况、销售部门的产品需求计划，制定下达并适时调整生产计划，以“合规生产、质量可及、成本可控、交货及时”为目标，由所属生
产企业按GMP等相关法律法规要求组织生产。
海外药品业务采用以销定产与受托生产相结合的方式合理安排生产计划，根据市场销售情况、销售部门的产品需求及客户需求合理安排生产计划，按照符合 FDA、EMA 等
GMP质量标准积极组织生产，确保满足市场与客户需求。
（3）销售模式公司药品销售与市场推广业务已实现覆盖包括中国境内、韩国、菲律宾、越南、意大
利、泰国等超 50 个国家或地区。国内产品业务采用专业化学术推广与合作销售相结合的方式，提升公司自有或自产产品的市场覆盖率；同时公司利用市场推广优势，与国内外生
产企业合作，负责合作产品的推广，使合作产品市场份额最大化，公司通过收取市场推广服务费等方式获取收益。海外产品业务主要采用直营与分销相结合的销售模式，并借助销
售区域第三方销售资源，提升产品销量，进而提升产品市场份额。
公司产品亿立舒®主要采取对外授权方式，以收取里程碑款和净销售额分成为主，由销售合作伙伴负责在授权区域推广销售。
2023年年度报告全文（4）研发模式
公司坚持自主研发和合作研发相结合方式进行医药产品研发，针对生物创新药始终坚持自主研发；而化学仿制药、中成药及医用原料药坚持通过自主研发，并借助科研机构、
大专院校与技术引进相结合的方式提升公司研发水平，实现技术创新和产品开发。
2、原料药及新材料业务经营模式报告期内，公司原料药及新材料业务的经营模式未有重大变化，仍采用以销定产模式，
由公司原料药事业部下设的采购中心对外采购原辅材料，由其下属生产质量中心结合销售部门的产品需求计划、不同产品的生产周期及物料备货周期制定并下达生产计划，由原料
药事业部营销中心进行销售。目前原料药及高分子材料产品主要销往海外，以直销为主，
分销为辅；通过自主研发及与海外研发企业、国内外研发机构合作研发相结合方式开发新产品。
（三）产品市场地位及竞争优势“产品市场地位及竞争优势”请参阅“第三节 管理层讨论与分析 之一、报告期内公司所
处行业情况”之“公司行业地位”。
（四）主要的业绩驱动因素2023年度，公司主要业绩驱动因素为：
（1）报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均为负值，主要系 2023 年度资产减值损失大幅增加、研发费用增加、
政府补助减少等因素综合所致。
（2）报告期内，2023 年维生素行业在供应能力增加、产业集中度分散、行业亏损面扩大，以及在养殖和畜产品消费形势低迷的背景下，维生素产业的复苏未有明显好转。报
告期内，公司维生素系列产品销量较上年同期大幅增长，使销售收入同比 2022 年度略有增长，但产品平均成交价格同比下降较大，导致净利润同比下滑。
（3）报告期内，公司境内药品制剂业务以突出自有产品为主，同时集中医学推广和渠道等优势资源，实现了自有产品的增长，为公司营收结构持续优化和利润率提高奠定了
基础；同时，若剔除费用化研发投入大幅增加等因素影响，公司医药自有产品业绩实现较高增长。
三、核心竞争力分析（一）研发优势
2023年年度报告全文报告期内，公司根据发展战略及研发策略对在研项目实行动态管理，加大重点产品的
研发投入，坚持自主研发和合作研发相结合的方式，初步搭建了符合临床需求、具有一定技术优势的在研产品梯队，已形成以亿一生物、上海亿帆、亿帆制药、博士后科研工作站、
企业研发中心为依托，涵盖创新生物药、特色化药、专科中成药及原料药的研发基地，研发定位逐步清晰，在研产品管线不断丰富与聚焦，部分在研产品取得了阶段性成果。截至
2023年 12月 31日，公司累计获得专利及软件著作权 289个、商标 617个（含著名商标 4个、境外商标233个），其中 PCT专利74个、马德里国际商标 73个。
（二）产品优势公司国内拥有柏雪康（复方黄黛片）、除湿止痒软膏、皮敏消胶囊、缩宫素鼻喷雾剂、
妇阴康洗剂等药品批准文号共 334 个，其中独家品种（含独家剂型或规格）36 个，独家医保产品 17 个，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》6 个，境外注册产品
2 个，国家中药二级保护品种 1 个，世界卫生组织基本药物标准清单 1 个，是拥有独家产品，尤其是独家医保或基药产品数量较多的国内医药企业之一，已形成比较丰富的差异化
优势的专科产品线；国外拥有 43个产品权益，包括 SciLin®、SciTropin A®、Zometa®等。
（三）市场推广与营销渠道优势医药方面，公司已形成为数不多的在国内、亚太地区和新兴市场同时拥有药品营销网
络和市场推广能力的中国医药企业之一。原料药方面，公司原料药维生素 B5及原 B5产品以直销为主，70%以上销往欧美等多个国家和地区，全球市场占有率高，居领先地位。
（四）药品国际化布局优势公司在研发创新、许可交易、生产运营及商业化等方面践行国际化战略。药品临床及
注册团队持续强化境内外药品注册申报能力，BD 团队持续通过产品许可交易等方式拓宽产品组合，国内产线加速推进国际质量体系认证，同时国际营销能力建设进一步深化，持
续拓展国际市场。公司已实现首个创新生物药在中国、美国、欧盟等国家/区域获准上市销售，也是国内为数不多的获得中国、美国、欧盟和巴西药品监管机构商业化生产许可及通
过 GMP 检查的生物原料药（API）制药基地；已同时获得 FDA、EMA 和巴西卫生监督局等监管机构认证的小容量注射剂生产线，是国内为数不多的同时具有上述生产线的医药公
司。
（五）合法合规经营优势2023年年度报告全文
医药行业作为国民经济的重要组成部分，关乎民生健康安全，因其具有刚需性和创新性等特征，几乎在各国都被纳入政府强监管范畴。公司一贯遵守所属国政策法规和交易规
则，始终坚持贯彻合规运营的企业文化，强调自上而下的合规经营理念，秉持和践行商业和个人道德规范，保证合规制度与关键业务流程的完全整合，实现合规流程的嵌入和落地，
使合规成为公司“走出去”中不可或缺的竞争力。目前，公司已制定了包括反舞弊、数据安全、信息披露等制度在内的风险管理体系，保障公司能够健康合规和可持续发展，树立更
好的企业形象和品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述2023 年的全球经济形势复杂多变，尽管整体经济增长保持温和态势，但仍面临着诸多
挑战。在此背景下，公司以“识变、应变与改变”为主线，围绕年度计划和经营目标，积极应对挑战，坚持创新与国际化，提高研发效率和商业化效率，强化内部降本增效，生产经
营持续稳中向好，基本完成了年初制定的各项经营指标。报告期内，公司实现营业收入406,810.73 万元，较上年同期增长 6.03%，其中医药自有产品（含进口）实现主营业务收
入 243,062.46 万元，较上年同期增长 19.64%；归属于上市公司股东的净利润-55,107.31 万元，主要系 2023 年度资产减值损失大幅增加、研发费用增加、政府补助减少等因素综合
所致。具体主要工作如下：
1、积极推进大分子生物药在研产品的研发报告期内，推进重点产品亿立舒®上市注册及商业化进程。①首个自主研发 I类大分子
创新生物药亿立舒®获得 NMPA和 FDA批准上市，用于预防及治疗肿瘤患者在抗癌药物过程中引起的嗜中性粒细胞减少症，是国内首个以药品上市持有人（MAH）身份在美国
FDA 获得批准的创新生物制品，标志着公司自主研发的创新生物药正式走出国门；②北京亿一在满足 GMP 合规的基础上，做好精益生产，凭借良好的生产控制和质量文化，顺利
通过了中国、美国、欧洲和巴西药品监管机构的 GMP 符合性检查，成为国内为数不多的同时具有多国市场供应能力的大分子创新药企业；③亿立舒®成功纳入中国国家医保目录，
并成功被纳入权威临床指南美国国家综合癌症网络（NCCN），为加速商业化进程奠定了坚实的基础；④为了使亿立舒®延长药品的有效专利保护期，根据中国和美国相关知识产
2023年年度报告全文权制度，完成了专利权限补偿申请资料准备。截至本报告披露日，亿立舒®已可以在中国、
美国、欧盟等国家/区域获准上市销售，并已获得中国和美国的专利补偿申请受理通知书。
报告期内，在研项目 F-652 治疗慢加急性肝衰竭（ACLF）完成了在中国的 II 期（剂量探索性研究）临床试验的研究，数据统计与分析结果证明 F-652 在乙肝并发 ACLF 的病
人中安全性和 PK/PD特征良好，同时也显示了 F-652能产生比现有治疗手段更显著或者更重要临床疗效的趋势，达到了预期目标；报告期内，F-652 治疗重度酒精性肝炎（AH）适
应症的 II 期临床试验取得了 CDE 的批件，FDA 也完成了对临床方案的审核，目前正处于II 期临床试验批件审核中。截至本报告披露日，亿一生物正在对 F-652 的 4 个适应症进行
进一步的开发。其中斯隆凯特林癌症中心（MSKCC）在获得 FDA 的紧急授权批准后，在三名现有治疗药物失败的急性移植物抗宿主病（aGVHD）患者中探索了 F-652 作为最后治
疗手段的可比性，发现病人对 F-652 治疗的耐受性良好，三名患者中有两名获得了部分缓解；同时，既往的一项临床试验（aGVHD GC-652-02）在《Blood》杂志上发表，并获得
积极的评论，“数据表明 F-652 有助于纠正急性 GVHD 导致的肠道微生物群生态失调。这些结果为开发联合使用粪便微生物群移植和 F-652治疗胃肠道急性 GVHD提供了强有力的
支持。F-652 值得在 3 期随机临床试验中进行评估。在未来十年内，F-652对肠道微生物群的调节（特别是粪便微生物群移植）可能在治疗急性 GVHD中发挥关键作用。”
2、稳定现有业务，持续拓展与布局，海外药品业务稳健发展报告期内，在全球经济增速放缓和地缘格局不稳定背景下，亿帆国际事业部（非索医
药、特克医药、赛臻公司）在公司总体战略的指引下，积极构建新发展格局。在聚焦核心市场和核心产品的前提下，通过开拓新市场和引进新产品，强化属地化经营，融合公司内
部优势，发挥中西融合作用，进一步加快海外市场拓展与布局，产品结构更加丰富，海外市场实现深度拓展。报告期内，公司海外医药产品实现营业收入 61,883.86 万元，较上年
同期增长 9.28%，其中，直营市场（韩国、菲律宾和澳大利亚）和新兴市场分别实现营业收入 30,484.05万元和 3,995.89万元，较上年同期分别增长 14.18%和 13.19%；报告期内海
外有 13 个医药产品销售过千万元，其中过亿元销售产品 1 个（不含向境内销售 SciLin®），
过五千万元销售产品 2 个，合计实现销售收入 54,721.98 万元，其主要产品 SciLin®、
SciTropin®和注射用醋酸曲普瑞林合计实现海外销售收入 26,688.96 万元，占公司海外医药产品收入比重为43.13%，较上年同期增长 6.62%。
2023年年度报告全文报告期内，亿帆国际事业部不断拓展新市场和新业务，集中有限资源充分发挥自有团
队在 BD、准入、医学和商业化等关键能力，持续对重点市场进行深度开发，进一步夯实直营市场，不断扩大新兴市场的商业版图。直营市场中取得新型医用红外线治疗器械
LTU-904 在韩国和菲律宾的上市批准，取得了利妥昔单抗生物类似物在韩国的上市批准；
分销市场中取得了达沙替尼片在香港的上市批准，取得了胰岛素注射笔在泰国的上市批准；
另外，在报告期内合计引进了 7 个化药产品在亚太市场和新兴发展中国家市场的销售权益。
报告期内，非索医药取得了舒更葡糖钠注射液、红霉素注射剂和曲安奈德注射剂在欧盟的上市批准；取得了普鲁卡因胺和荧光素注射剂在美国的上市批准；取得了注射用万古
霉素在阿联酋的上市批准；顺利通过了沙特阿拉伯王国食品药品监督管理局（SFDA）的生产现场核查，并依靠良好的质量体系成功开拓了日本的 CDMO市场。
3、持续推行精益化管理，多措并举推动降本增效和提升研发效率报告期内，小分子事业部持续推行精益化管理，以“安全库存和最优效期”为原则，采
用多措并举降本增效，构建并深化“安全库存驱动型”计划管理模式，建立动态、良性的产销沟通机制，减少产销沟通鸿沟，前瞻性主动对接销售需求，实现了精准交付，保障了公
司经营健康稳健运行。
报告期内，生产体系加强合规建设，持续开展专项及全覆盖质量审计，制定了质量内部审计制度和流程，确保质量评价标准统一，满足质量管理同质化发展需要；同时，小分
子事业部生产体系积极推动生产质量管理规范的国际认证，完成了首个产品硫酸阿米卡星注射液的 EMA现场审核资料递交。截至本报告披露日，硫酸阿米卡星注射液已完成 EMA
现场检查，并已完成首个产品递交至 PIC/S。
报告期内，国内药品研发（化药及中成药）紧抓年度目标任务，围绕“小、尖、特”及“可快速实现销售”的专科领域产品，搭建了项目安全管理体系，启用了研发项目智控平台
系统，以研发项目经理竞聘制方式提升了研发效率，并将国内化药研发战略定位由单一仿制逐步过渡至有难度的微创新。报告期内，国内药品研发（化药及中成药）迎来了收获期，
获得了硫酸长春新碱注射液、丁甘交联玻璃酸钠注射液（国内总经销）、重酒石酸去甲肾上腺素注射液、盐酸去氧肾上腺素注射液、盐酸多巴胺注射液和氯法拉滨注射液等 9 个产
品上市批准，其中硫酸长春新碱注射液和氯法拉滨注射液为首仿产品；完成了希罗达®持有人变更；提交了氢溴酸依他佐辛注射液、尼莫地平注射液、法莫替丁注射液、美索巴莫
注射液和甲硫酸新斯的明注射液等制剂产品注册申报；完成了重酒石酸去甲肾上腺素、氯2023年年度报告全文
法拉滨、氢溴酸依他佐辛原料药和阿糖胞苷 4 个原料药备案，其中重酒石酸去甲肾上腺素和氯法拉滨成功激活；完成了重酒石酸去甲肾上腺素原料药和制剂在新加坡登记与注册申
报。新增上市的原料药及制剂产品和海外申报，拓宽了公司药品产品组合和销售渠道，为未来公司业绩提升和化药国际化奠定了基础。
报告期内，公司始终坚持经典发现与经典创新并举，对可能性方案展开科学验证，不断发掘具有临床价值的有效产品。一方面，推动产品上市后研究和潜在大品种二次开发；
另一方面，继续推进中药 1.1类新药断金戒毒胶囊 Ib期患者临床研究和 4个经典名方中药制剂的研究工作；梳理中成药国际化品种，并制定好国际“注册申报”策略。截至本报告披
露日，公司完成了复方银花解毒颗粒在儿童流行性感冒（风热证）III 期的临床试验超过150 例的入组工作；取得了麻芩消咳颗粒获新加坡的中成药注册批文，使该产品成为公司
继独家产品复方银花解毒颗粒后的第二个中药核心产品成功实现海外注册。
4、国内药品销售稳中向好，销售业绩同比持续增长国内药品业务，围绕年初既定销售目标，凭借发展事业部的精细化营销及创新事业部
的专业化学术推广，聚焦提升现有产品的“大产品”策略，积极落实销售部署，国内药品销售业绩继续稳定增长。报告期内，国内药品市场实现营业收入 247,081.08 万元，较上年同
期增长 7.34%，其中国内医药自有（含进口）实现营业收入 201,008.72 万元，较上年同期增长21.72%。具体细分如下：
2023年国内医药自有（含进口）产品销售情况单位：万元人民币
类别 2023年销售收入 2022年销售收入 变动率中成药 93,369.88 88,147.71 5.92%
化药 88,723.23 63,051.99 40.71%生物药 8,298.52 5,701.92 45.54%
其他 10,617.09 8,233.31 28.95%合计 201,008.72 165,134.93 21.72%
报告期内，易尼康®通过谈判成功纳入新版国家医保目录，盐酸多巴胺注射液中选第七批集采、重酒石酸去甲肾上腺素注射液和盐酸去氧肾上腺素中选易短缺和急抢救药联盟
集中带量采购，其他新获批产品包括硫酸长春新碱注射液、拉考沙胺注射液和氯法拉滨注射液陆续实现挂网发货，及报告期内获得原研产品希罗达®国内独家经销权将有利于提升
公司未来国内药品销售业绩。
2023年年度报告全文报告期内 29 个自有（含进口）产品实现销售收入过千万元，合计 179,306.77 万元，
较上年同期增长 24.26%，占报告期内国内医药自有（含进口）销售收入的 89.20%，其中过亿元产品 5 个、过五千万元产品 6 个，已初步形成长期可增长的“大品种群、多品种群”
稳步发展态势。
5、原料药板块，在竞争中保持优势，加快新基地建设报告期内，在面临竞争加剧、下游需求持续偏弱等背景下，原料药事业部通过提高经
营效率和降本增效，在行业景气度没有明显改善的情况下继续进行差异化经营，较好地克服了主要产品销售价格大幅下降的不利情况，充分发挥主动管理能力建设及在该细分领域
的技术、成本、品牌及客户资源优势，其主要产品销量获得大幅提升，较好地完成了年初制定的经营目标，取得了良好经营业绩，继续保持了维生素 B5 在细分领域的市场领先地
位。
报告期内，原料药事业部按计划推进杭州合成生物产业园土建工程建设和生产线设备招标采购工作。截至本报告披露日，杭州合成生物产业园一期四栋（203、204、205 车间，
丙类仓库一）已封顶，已完成生产线设备招标采购工作。
6、强化组织目标管理，夯实发展根基（1）报告期内，公司继续围绕提升效能及激发员工活力等方面开展人力资源工作，
全面实施人才盘点加强人岗匹配，针对公司各层级管理人员通过对标市场，关注绩效及潜力，精准识别人员能力维度，同时针对高潜人员做针对培养，对低潜低效人员进行重点关
注，对不符合岗位要求人员进行优化，提升管理效率，对公司管理人员形成了科学全面的能力认知，强化了能力贡献的组织氛围；开展薪酬调研对标市场激发员工积极性、深化管
培生培养持续进行后备梯队建设，打通内部人员流通渠道，实现员工内部职业发展，系统化实施核心管理人员培养机制，积极提拔一批具有较大发展潜力的员工走上更重要的管理
岗位；更新组织架构，按照研产销体系特征，匹配合适人员，科学设置预算及业绩考核目标，聚焦主业，持续推行矩阵式考核模式，强化管理层考核力度，报告期内各类新药上市
及申报均处于较高水平，团队士气得到极大提升，人才培养成果初步显现；完善公司治理结构，修订优化管理制度，迭代管理流程；深入落实企业文化核心理念，关注员工身心健
康，通过文化引领、活动实践等方式展现企业文化核心理念。持续与相关高校合作，设立助学基金，关注并履行社会责任。
2023年年度报告全文（2）报告期内，完善并优化财务规章制度，持续优化财务信息化平台、加强预算管
理和应收账款清收工作，探索建立客户信用管理体系，加强对附属公司的财务管理及资金统筹，进一步提高资金使用效率；统筹安排融资与开展外汇套期保值业务，优化融资结构
和处置低效及非核心资产，提高了投融资管理水平和保障公司正常运营；坚持开源与节流、
挖潜与增效并重，强化对成本费用监控，上线百望云发票管理系统，助力减费增效和提高业务合规性；积极跟进各业务及重大事项进展，及时掌握业务信息，对财务影响进行分析
预测，以及做好资金管控和风险管理；同时，不断加强财务管理体系建设，提高业财融合度，加快信息化系统建设，提高财税人员知识技能，努力打造一支适合公司发展需求的高
素质财务人才队伍。
（3）报告期内，公司积极引入先进技术，不断创新应用方式，在云计算平台升级扩展、数据处理加工、数据保护、异构系统全业务流程集成等项目，提高了数据处理效率、
准确性及安全性；同时，数字化工作在业务流程、技术应用、数据展示、信息安全等方面实现了进一步的提升，各项目的顺利推进，为公司的持续发展奠定了坚实基础。
（4）报告期内，公司认真落实各级政府主管部门关于安全生产、环境保护和能效双控等工作要求，组织案例教育、应急处置、特殊作业培训，进一步加强安环工作的责任意
识，全年未发生重大安全事故；并推行工程质量管控为核心，注重属地人才培养、资源共享，强化多方交流、学习专业知识和 BIM等技术，优化施工方案，加强项目成本控制，努
力为公司项目建设储备人才。报告期内，公司累计环保投入 2,888.81 万元，其中费用化2,568.74万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,068,107,333.94 100% 3,836,640,799.74 100% 6.03%分行业
医药 3,098,067,094.89 76.15% 2,870,708,494.13 74.82% 7.92%原料药 799,718,592.51 19.66% 787,256,947.71 20.52% 1.58%
高分子材料 170,321,646.54 4.19% 178,675,357.90 4.66% -4.68%分产品
医药自有产品2,432,465,528.23 59.79% 2,032,517,599.05 52.98% 19.68%
（含进口）
医药其他产品 557,851,750.52 13.71% 692,909,142.57 18.06% -19.49%2023年年度报告全文
医药服务 107,749,816.14 2.65% 145,281,752.51 3.79% -25.83%原料药 799,718,592.51 19.66% 787,256,947.71 20.52% 1.58%
高分子材料 170,321,646.54 4.19% 178,675,357.90 4.66% -4.68%分地区
国内 2,856,106,268.76 70.21% 2,721,198,773.15 70.93% 4.96%国外 1,212,001,065.18 29.79% 1,115,442,026.59 29.07% 8.66%
分销售模式直销 1,055,856,717.24 25.95% 1,064,477,497.58 27.75% -0.81%
经销 3,012,250,616.70 74.05% 2,772,163,302.16 72.25% 8.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,098,067,094. 1,568,290,034.医药 49.38% 7.92% 8.55% -0.29%
89 95原料药 799,718,592.51 420,084,086.98 47.47% 1.58% 15.15% -6.19%
分产品医药自有产品 2,432,465,528. 1,044,695,946.
57.05% 19.68% 29.88% -3.37%（含进口） 23 18
医药其他产品 557,851,750.52 438,846,452.97 21.33% -19.49% -16.88% -2.48%原料药 799,718,592.51 420,084,086.98 47.47% 1.58% 15.15% -6.19%
分地区2,856,106,268. 1,406,337,123.
国内 50.76% 4.96% 7.46% -1.14%76 02
1,212,001,065.国外 715,595,625.59 40.96% 8.66% 8.11% 0.30%
分销售模式1,055,856,717.
直销 595,874,350.12 43.56% -0.81% -2.34% 0.88%3,012,250,616. 1,526,058,398.
经销 49.34% 8.66% 12.16% -1.58%70 49
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 34,340.29 26,066.07 31.74%
原料药及高分子 生产量 吨 39,672.76 39,028.54 1.65%材料
库存量 吨 4,894.13 4,266.51 14.71%万袋、万盒、万
销售量 瓶、万片、万 15,004.43 14,787.44 1.47%医药产品
支、吨生产量 万袋、万盒、万 12,253.46 13,290.63 -7.80%
2023年年度报告全文瓶、万片、万
支、吨万袋、万盒、万
库存量 瓶、万片、万 3,074.89 3,438.52 -10.58%支、吨
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
原料药及高分子材料销售量同比增长31.74%，主要系维生素系列产品在面临竞争加剧及下游需求持续偏弱的情况下，依靠技术、成本及品牌等优势销量大幅提升，继续保持了在全球市场的领先地位。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
营业成本 合计 2,121,932,748.61 100.00% 1,970,701,402.35 100.00% 7.67%医药服务 医药服务 84,747,635.80 3.99% 112,498,277.38 5.71% -24.67%
医药其他产品 医药商业 438,846,452.97 20.68% 527,947,845.47 26.79% -16.88%医药自有产品
药品采购 355,054,451.60 16.73% 270,204,127.08 13.71% 31.40%（含进口）
医药自有产品直接材料 436,783,554.26 20.58% 362,263,867.07 18.38% 20.57%
（含进口）
医药自有产品直接人工 68,884,627.46 3.25% 56,782,828.00 2.88% 21.31%
（含进口）
医药自有产品水电及燃动 22,004,111.61 1.04% 23,747,099.08 1.21% -7.34%
（含进口）
医药自有产品制造费用 161,969,201.25 7.63% 91,372,345.64 4.64% 77.26%1
（含进口）
医药行业 小计 1,568,290,034.95 73.91% 1,444,816,389.70 73.31% 8.55%原料药 直接材料 293,460,284.96 13.83% 245,302,739.64 12.45% 19.63%
原料药 直接人工 28,494,905.35 1.34% 23,512,365.48 1.19% 21.19%原料药 水电及燃动 38,032,612.41 1.79% 30,002,918.63 1.52% 26.76%
原料药 制造费用 60,096,284.26 2.83% 65,995,277.72 3.35% -8.94%原料药 小计 420,084,086.98 19.80% 364,813,301.47 18.51% 15.15%
高分子 直接材料 106,331,860.86 5.01% 127,875,342.67 6.49% -16.85%高分子 直接人工 3,455,306.17 0.16% 3,565,238.27 0.18% -3.08%
高分子 水电及燃动 11,264,250.60 0.53% 12,115,471.36 0.61% -7.03%高分子 制造费用 12,507,209.05 0.59% 17,515,658.88 0.89% -28.59%
高分子 小计 133,558,626.68 6.29% 161,071,711.18 8.17% -17.08%注：1 主要系报告期公司自研生物药及化药陆续达到预定可使用状态，使得摊销费用增加所致。
说明2023年年度报告全文
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期发生的新设企业合并情况股权取得比例
序号 企业名称 设立日期 注册资本 股权关系(%)
1 合肥希达思进 2023年6月27日 500万人民币 80% 公司控股子公司
2、本期处置子公司处置价款与处置投资对
股权处置比例 丧失控制权时点的应的合并财务报表层面序号 子公司名称 股权处置方式 丧失控制权的时点
（%） 确定依据 享有该子公司净资产份额的差额
1 四川美科 100 注销 2023年2月13日 注销2 海南亿帆 100 注销 2023年7月17日 注销
3 海南希睿达 100 转让 2023年12月31日 控制权转移 2,551,190.33（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 871,729,703.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.43%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 388,515,691.86 9.55%2 第二名 175,552,006.87 4.31%
3 第三名 123,984,757.64 3.05%4 第四名 107,267,805.46 2.64%
5 第五名 76,409,441.89 1.88%合计 -- 871,729,703.72 21.43%
2023年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 494,657,297.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 127,598,863.88 3.67%
2 第二名 114,863,225.85 3.31%3 第三名 100,639,485.01 2.90%
4 第四名 76,748,573.35 2.21%5 第五名 74,807,149.83 2.15%
合计 -- 494,657,297.92 14.24%主要供应商其他情况说明
适用 不适用因亿帆医药国际创新中心项目及维生素产业园报告期内处于基建期，基建工程采购大幅增加，报告期新增前五供应商1
名。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,119,147,520.07 1,040,992,025.58 7.51%
管理费用 383,691,613.80 394,486,844.97 -2.74%主要系报告期汇兑收益同比减少所
财务费用 58,828,261.92 22,237,412.66 164.55%致。
主要系报告期内公司加大在研 I 类生物创新药、生物类似药、I 类中药等
项目研究阶段的投入；以及公司执行研发费用 312,383,570.82 190,196,603.64 64.24%
《监管规则适用指引-会计类第 4号》，将外购技术计入当期损益综合
所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称中国和美国已获批准上市，
进一步增加公司产品线，提高开发创新药，布 欧洲处于上市审评中；截至
取得产品生产批件 公司的核心竞争力，助推公司F-627项目 局欧美海外药品 本报告披露日，已获得中
并全球上市销售 创新国际化转型，对公司业绩市场 国、美国和欧盟等国家/区
将产生积极影响。
域上市批件开发创新药，布 全球：完成单剂量递增爬坡 如产品上市后，将进一步增加
取得产品生产批件F-652项目 局欧美海外药品 试验；中国：取得 AH的 II 公司产品线，提高公司的核心
并全球上市销售市场 期临床批件，完成 ACLF的 竞争力，助推公司创新国际化
2023年年度报告全文II期临床数据分析 转型，对公司业绩将产生积极
影响。
如产品上市后，将进一步增加开发创新药，布 公司产品线，提高公司的核心
取得产品生产批件EY-SF-001 局欧美海外药品 临床前研究 竞争力，助推公司创新国际化
并全球上市销售市场 转型，对公司业绩将产生积极
影响。
如产品上市后，将进一步增加开发创新药，布 公司产品线，提高公司的核心
取得产品生产批件EY-SF-005 局欧美海外药品 临床前研究 竞争力，助推公司创新国际化
并全球上市销售市场 转型，对公司业绩将产生积极
影响。
如产品上市后，公司将同时拥有三个第三代胰岛素类似物产
通过该技术平台 品，符合在糖尿病领域的布局三代胰岛素
开发第三代胰岛 取得产品生产批件 与规划，将进一步增加公司产类似物技术 临床前研究
素类似物，布局 并全球上市销售 品线，提高公司的核心竞争平台开发
糖尿病领域 力，助推公司创新国际化转型，对公司业绩将产生积极影
响。
合成生物学项目，如产品上市已完成第四个里程碑验收， 具有综合竞争优 后，将进一步增加公司产品
丰富维生素产品YF-GT 目前处于产品报批和生产装 势，并在全球上市 线，提高公司的核心竞争力，
线置设计阶段 销售 助推公司创新国际化转型，对
公司业绩将产生积极影响。
合成生物学项目，如产品上市已完成第四个里程碑验收， 具有综合竞争优 后，将进一步增加公司产品
丰富维生素产品Bud 目前处于产品报批和生产装 势，并在全球上市 线，提高公司的核心竞争力，
线置设计阶段 销售 助推公司创新国际化转型，对
公司业绩将产生积极影响。
丰富公司生物类 临床前研究阶段，申报批生 取得产品生产批件 丰富公司的产品种类，增加公B-3E02
似药产品线 产中 并上市销售 司新的利润增长点丰富公司生物类 临床前研究阶段，申报批生 取得产品生产批件 丰富公司的产品种类，增加公
B-3E06似药产品线 产中 并上市销售 司新的利润增长点
丰富公司生物类 取得产品生产批件 丰富公司的产品种类，增加公B-3E07 临床前研究阶段
似药产品线 并上市销售 司新的利润增长点丰富公司生物类 临床前研究阶段，申报批生 取得产品生产批件 丰富公司的产品种类，增加公
B-3E10似药产品线 产中 并上市销售 司新的利润增长点
如产品上市后，将进一步增加取得产品生产批件 公司产品线，提高公司的核心
F-899 开发创新药 完成剂型优化可行性评价并上市销售 竞争力，对公司业绩将产生积
极影响。
断金戒毒胶 丰富药品制剂产 通过新药技术审 丰富公司的产品种类，增加公I期临床研究中
囊 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点复方银花解
增加已上市产品 通过技术审评，增 丰富公司已上市产品的适应人毒颗粒-增加 III期临床研究中
适用人群 加儿童用药 群，增加公司新的利润增长点儿童用药
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公拉考沙胺片 报告期内已获批上市
品线 评，并上市销售 司新的利润增长点硫酸长春新 丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
报告期内已获批上市碱注射液 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
拉考沙胺注 丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公报告期内已获批上市
射液 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点重酒石酸去
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公甲肾上腺素 报告期内已获批上市
品线 评，并上市销售 司新的利润增长点注射液
盐酸去氧肾 丰富药品制剂产 报告期内已获批上市 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公2023年年度报告全文
上腺素注射 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点液
丁甘交联玻 通过化学药品 5.1丰富药品制剂产 丰富公司的产品种类，增加公
璃酸钠注射 报告期内已获批上市 类技术审评，并上品线 司新的利润增长点
液 市销售氯法拉滨注 丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
报告期内已获批上市射液 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
盐酸多巴胺 丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公报告期内已获批上市
注射液 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点盐酸替罗非 丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
报告期内已获批上市班注射液 品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
二氮嗪口服 丰富药品制剂产 已申报上市，审评审批中； 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公混悬液 品线 2024年1月9日获批上市 评，并上市销售 司新的利润增长点
缩宫素注射 丰富药品制剂产 已申报上市，审评审批中； 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公液 品线 2024年3月19日获批上市 评，并上市销售 司新的利润增长点
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公YF-H-19JF 已申报上市，审评审批中
品线 评，并上市销售 司新的利润增长点丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
YF-H-20NP 已申报上市，审评审批中品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公YFH-3FM 已申报上市，审评审批中
品线 评，并上市销售 司新的利润增长点丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
YFH-3MS 已申报上市，审评审批中品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审YF-H-21YT 已申报上市，审评审批中 提高产品竞争力
品线 评，并上市销售丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
YFH-3XM 已申报上市，审评审批中品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
增加已上市产品 通过仿制药技术审 丰富公司已上市产品规格，增YFH-3QX 已申报上市，审评审批中
规格 评，并上市销售 加公司新的利润增长点丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
YF-H-21YX 已申报上市，审评审批中品线 评，并上市销售 司新的利润增长点
丰富药品制剂产 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公YFH-3AL 已申报上市，审评审批中
品线 评，并上市销售 司新的利润增长点丰富药品制剂产 完成注册批生产，正在开展 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公
YFH-4AG品线 稳定性研究 评，并上市销售 司新的利润增长点
丰富药品制剂产 完成注册批生产，正在开展 通过仿制药技术审 丰富公司的产品种类，增加公YFH-3BX
品线 稳定性研究 评，并上市销售 司新的利润增长点公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 801 849 -5.65%
研发人员数量占比 18.94% 19.57% -0.63%研发人员学历结构
本科 354 387 -8.50%硕士 149 132 12.80%
研发人员年龄构成30岁以下 271 302 -10.20%
30~40岁 400 348 14.90%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 526,431,458.01 520,425,322.58 1.15%
研发投入占营业收入比例 12.94% 13.56% -0.62%2023年年度报告全文
研发投入资本化的金额256,274,302.25 315,709,634.77 -18.83%
（元）
资本化研发投入占研发投入48.68% 60.66% -11.98%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,588,266,174.11 4,398,064,188.16 4.32%经营活动现金流出小计 4,239,681,382.22 3,925,999,046.50 7.99%
经营活动产生的现金流量净348,584,791.89 472,065,141.66 -26.16%
额投资活动现金流入小计 1,458,656,473.94 1,127,071,233.95 29.42%
投资活动现金流出小计 1,991,491,762.74 1,797,236,284.26 10.81%投资活动产生的现金流量净
-532,835,288.80 -670,165,050.31 20.49%额
筹资活动现金流入小计 2,206,723,182.65 2,024,430,899.52 9.00%筹资活动现金流出小计 2,175,945,882.03 2,037,095,446.35 6.82%
筹资活动产生的现金流量净30,777,300.62 -12,664,546.83 343.02%
额现金及现金等价物净增加额 -138,879,745.22 -151,201,647.39 8.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期筹资活动产生的现金流量净流入 3,077.73 万元，较上年同期净流出 1,266.45 万元增加 4,344.18 万元，增幅343.02%，主要系报告期内收到解除质押大额存单的资金同比增加、偿还借款支出增加及收到少数股东投资资金减少综
合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期计提资产减值准备影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总 形成原因说明 是否具有
2023年年度报告全文额比例 可持续性
投资收益 -15,069,239.18 1.73% 主要系报告期联营企业确认的投资损失及理财业务收益。 否公允价值变
10,256.50 0.00% 主要系报告期交易性金融资产公允价值变动收益。 否动损益
资产减值 -887,364,040.01 102.11% 主要系报告期无形资产评估减值计提的减值损失。 否营业外收入 18,550,050.50 -2.13% 主要系报告期处置无需支付款项及收到资产受损赔偿款。 否
营业外支出 4,868,578.14 -0.56% 主要系报告期固定资产报废净损失及捐赠支出。 否信用减值 -64,424,928.05 7.41% 主要系报告期按账龄组合计提的应收款项坏账准备。 否
其他收益 55,391,348.60 -6.37% 主要系报告期收到的政府补助。 否资产处置收
2,570,803.44 -0.30% 主要系报告期固定资产、无形资产处置净收益。 否益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减主要系报告期经营活动净
1,143,783,700 - 流入小于投资活动净流货币资金 698,368,202.01 6.07% 9.12%
.15 3.05% 出，且借款规模减少所致。
1,110,666,224.2 1,181,360,206应收账款 9.66% 9.42% 0.24%
7 .13830,971,366.1
存货 928,606,679.75 8.08% 6.62% 1.46%系报告期将经核实确定无
投资性房地 -38,355,964.82 0.31% 法办理产权的资产重分类
产 0.31%至固定资产所致。
长期股权投 681,684,840.7702,036,940.60 6.10% 5.43% 0.67%
资 31,367,933,802.4 1,340,721,820
固定资产 11.90% 10.69% 1.21%7 .36
系报告期杭州维生素产业园、上海国际创新中心、
175,798,958.0在建工程 313,305,743.69 2.72% 1.40% 1.32% 合肥基因重组生物制药基
地项目工程投入增加所致。
-使用权资产 70,519,548.47 0.61% 84,862,699.22 0.68%
0.07%659,259,838.4 -
短期借款 594,351,363.91 5.17% 5.26%1 0.09%
主要系本报告期期初预收201,966,799.7 - 药品及器械订单于本期发
合同负债 132,097,285.22 1.15% 1.61%3 0.46% 出，以及报告期预收创新
药里程碑款综合所致。
850,167,815.9长期借款 812,042,692.90 7.06% 6.78% 0.28%
-租赁负债 66,728,975.85 0.58% 80,694,048.73 0.64%
0.06%158,373,572.8 - 主要系本报告期期初预付
预付款项 110,116,604.68 0.96% 1.26%4 0.30% 订购医药产品及生产材料
2023年年度报告全文于本期入库所致。
主要系本报告期长期资产其他流动资 购建支出及期末待退进项
149,508,235.52 1.30% 91,331,872.86 0.73% 0.57%产 税额增加等原因综合所
致。
主要系报告期新获得土地使用权及亿立舒、亿法拉
1,682,766,736.5 751,372,184.4无形资产 14.63% 5.99% 8.64% 等 10 个在研项目获得药
4 3品注册证书，开发支出转
入所致。
- 主要系报告期在研项目达2,547,370,269
开发支出 922,820,352.00 8.02% 20.31% 12.29 到预定可使用状态转入无.88
% 形资产所致。
主要系本报告期期末应付288,402,707.6
应付账款 431,355,778.88 3.75% 2.30% 1.45% 原材料及长期资产采购款增加所致。
主要系上年度末销量收入107,461,620.8 -
应交税费 58,724,029.81 0.51% 0.86% 增加产生的应交税费于本4 0.35%
报告期缴纳所致。
主要系本报告期销售规模增加，预提费用随之增
207,402,366.2其他应付款 295,070,793.98 2.57% 1.65% 0.92% 加，以及公司研发及引进
新产品收取的客户保证金增加所致。
主要系报告期期末预收货其他流动负 -
6,874,658.74 0.06% 19,505,267.16 0.16% 款减少，待结转销项税较债 0.10%
期初减少所致。
主要系收购子公司资产公递延所得税 140,901,239.9 -
54,520,328.14 0.47% 1.12% 允增值报告期计提减值所负债 8 0.65%
致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重1,535,688,2
香港亿帆 设立 香港 投资管理 持股100% 172,611.40 18.56% 否16.43
1,027,454,7 2,031,327.亿帆国际 设立 香港 投资管理 持股100% 12.42% 否
81.17 57-
934,939,93 持股亿一生物 股权购买 开曼群岛 药品研发 3,382,164.9 11.30% 否
5.19 66.92%858,972,69 持股
香港亿一 设立 香港 投资管理 -10,581.03 10.38% 否3.84 66.92%
-489,060,13 贸易及投
鑫富科技 设立 香港 持股100% 17,055,087. 5.91% 否0.35 资管理
-461,520,16
赛瑧公司 股权购买 新加坡 医药商业 持股100% 22,316,124. 5.58% 否9.07
新加坡东 449,912,11 -股权购买 新加坡 投资管理 持股100% 5.44% 否
人 7.65 174,948.69其他情况
境外资产按照境外子公司单体资产规模及收益状况列示，其收益状况包括合并范围内的利润分配。
说明2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产95,502,230. - 1,401,000,0 1,421,000,0 75,010,256.
（不含衍73 491,974.23 00.00 00.00 50
生金融资产）
4.其他权益 15,000,000. 15,000,000.工具投资 00 00
应收款项 75,057,736. 96,401,670.融资 41 39
185,559,96 - 1,401,000,0 1,421,000,0 186,411,92上述合计
7.14 491,974.23 00.00 00.00 6.89金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节 财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 376,045,000.00 -98.67%1
注：1 报告期投资额系新设子公司合肥希达思进，注册资本0.05亿元；上年同期投资额主要系对子公司亿一生物增资3.35亿元、新设合肥欣竹注册资本0.20亿元、合肥清扬0.05亿元、合肥超扬0.05亿元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用途
募集资金 募集资金净 使用募 尚未使用募集 尚未使用募集资金用途及 闲置两年以上募集年份 募集方式 募集资金总 更用途的募 途的募集资 的募集资金总
总额 额 集资金 资金总额 去向 募集资金金额额 集资金总额 金总额 额比例
总额55,000万元暂时补充流动
非公开发2017年 180,500 176,283.58 0 123,679.18 0 91,452.53 50.67% 56,794.86 资金，剩余1,794.86万元 53,568
行股票留存募集资金账户。
合计 -- 180,500 176,283.58 0 123,679.18 0 91,452.53 50.67% 56,794.86 -- 53,568募集资金总体使用情况说明
1、募集资金到位情况经中国证监会《关于核准亿帆医药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2017】928号）核准，亿帆医药向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）106,176,470股，发行价格
为17.00元/股，募集资金总额1,804,999,990.00元，扣除保荐、承销费用人民币36,255,499.85元（含税），及会计师费、律师费、股份登记费等其它发行费用人民币5,908,676.47元（含税）
后，实际募集资金净额为人民币1,762,835,813.68元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年8月7日对本次发行募集资金到账情况进行了验证，并出具了信会师报字[2017]第ZB11855号《验资报告》。
2、募集资金使用情况本报告期实际使用募集资金0.00万元，累计已使用募集资金123,679.18万元。累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为4,190.46万元。截至本报告期期末，募集资金余额为人民
币56,794.86万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项目 是否已变 项目可行性是
募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计投 截至期末投资进 项目达到预定可 本报告期实 是否达到预计效和超募资金投 更项目 否发生重大变
诺投资总额 总额（1） 入金额 入金额（2） 度(3)＝(2)/(1) 使用状态日期 现的效益 益向 （含部分 化
2023年年度报告全文变更）
承诺投资项目高端药品制剂
是 60,000 38,615.47 39,579.07 102.50% 0 不适用 是项目
收购DHY&CO.LTD 是 70,068 0 0 0.00% 0 不适用 否
53.80%股权补充流动资金 否 46,215.58 46,215.58 46,215.58 100.00% 0 不适用 否
胰岛素项目 否 0 70,068 16,500 23.55% 0 不适用 否永久补充流动
否 0 21,384.53 21,384.53 100.00% 0 不适用 否资金
承诺投资项目-- 176,283.58 176,283.58 0 123,679.18 -- -- 0 -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 176,283.58 176,283.58 0 123,679.18 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进
度、预计收益 胰岛素项目研发时间进度与前期规划存在一定偏差，由于项目实施地点在波兰，2020年至2022年国内外先后受旅行限制影响，国际间物流运输受限，公司无法有序安排研的情况和原因 发工作，双方团队的技术转移对接受限，技术转移相关的物料也不能及时到位，在很大程度上影响了技术转移的推进时间；此外，受旅行限制影响，胰岛素生产的部分关键
（含“是否达到 物料采购困难等，都影响了胰岛素项目的研发时间进度。根据募集资金投资计划，胰岛素项目后续研发阶段尚未达到使用募集资金支付阶段，截至报告期末公司持续以自有预计效益”选择 资金开展后续研发。
“不适用”的原因）
1、2019年3月，公司召开第六届董事会第二十六次（临时）会议、第六届监事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，随着“高端药品制剂项目”的逐步推进，公司发现该项目中二盐酸组胺原料及注射液、注射用硫酸长春新碱脂质体浓溶液和注射用两性霉素B脂质体三项在研药品的研发风险存在进
一步增强的可能，继续研发进而成功申报生产的可能性较小，在综合考虑公司实际情况以及募集资金使用效率的基础上，经公司审慎研究，决定终止二盐酸组胺原料及注射项目可行性发
液、注射用硫酸长春新碱脂质体浓溶液和注射用两性霉素B脂质体（以下简称“终止项目”）的新药研发及申报生产。独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见；2019生重大变化的
年4月，公司股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》。
情况说明2020年4月13日、2020年5月7日召开的第七届董事会第九次会议、2019年年度股东大会审议通过了《关于将已终止的部分募集资金投资项目结余募集资金永久补充流动
资金的议案》，同意将终止的部分募集资金投资项目结余募集资金21,384.53万元全部用于永久补充流动资金。终止上述三个在研药品项目后，公司“高端药品制剂项目”募集资金投资总额由60,000万元变为38,615.47万元。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资 不适用
2023年年度报告全文项目实施地点
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用2017年非公开发行股票本次非公开发行募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额共计74,827.37万元。经公司2017年8月28日召开的第六届董事
会第十三次会议审议批准，公司使用部分募集资金对先期投入的74,827.37万元自筹资金予以置换，其中：置换自筹资金先期投入“亿帆制药高端制剂项目”金额4,759.37万募集资金投资
元，置换自筹资金先期投入“收购DHY&CO.LTD53.80%股权”项目金额70,068.00万元。本次募集资金投资项目先期投入及置换事项，已由立信计师事务所（特殊普通合项目先期投入
伙）于2017年8月23日出具了信会师报字〔2017〕第ZB11920号《鉴证报告》，并由申万宏源出具保荐意见。公司2018年5月25日召开的第六届董事会第二十一次（临及置换情况
时）会议和2018年6月12日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司将原募集资金投资项目“收购DHY&CO.,LTD53.80%股权”项目变更为“胰岛素项目”，2018年6月21日公司完成以自有资金置换募集资金70,068.00万元，变更后的募投项目承诺募集资金金额已全部到
位，并存放于募集资金专户。
适用
1、经2022年11月14日召开的第八届董事会第四次（临时）会议批准，同意公司继续使用闲置募集资金55,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用时间自公司第八届董用闲置募集资
事会第四次（临时）会议批准之日起（即2022年11月14日），使用期限不超过12个月。2023年10月19日，公司已将上述暂时补充流动资金提前归还至募集资金专用账金暂时补充流
户。
动资金情况
2、经2023年10月30日召开的第八届董事会第十次会议批准，同意公司继续使用闲置募集资金55,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用时间自公司第八届董事会第十次（会议批准之日起（即2023年10月30日），使用期限不超过12个月。
项目实施出现 适用募集资金结余
本期项目尚未完工，结余金额均为项目预算资金。
的金额及原因尚未使用的募
集资金用途及 尚未使用的募集资金为胰岛素项目预算资金，除暂时补充流动资金55,000万元及现金管理1,500万元外，剩余资金全部存放于募集资金专户。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的项目 对应的原承诺 变更后项目拟 本报告期实 截至期末实际 截至期末投资进度 项目达到预定 本报告期实 是否达到预计效益 变更后的项目可行性
2023年年度报告全文项目 投入募集资金 际投入金额 累计投入金额 (3)＝(2)/(1) 可使用状态日 现的效益 是否发生重大变化
总额（1） （2） 期收购
胰岛素项目 DHY&CO.LTD 70,068 16,500 23.55% 不适用 否53.80%股权
高端药品制剂项目部分项目终止 高端药品制剂
21,384.53 21,384.53 100.00% 不适用 否后节余资金永久 项目
补充流动资金合计 -- 91,452.53 0 37,884.53 -- -- 0 -- --
1、公司2018年5月25日召开的第六届董事会第二十一次（临时）会议和2018年6月12日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司将原募集资金投资项目“收购DHY&CO.,LTD53.80%股权”项目变更为“胰
岛素项目”，变更后的募投项目承诺募集资金金额仍为70,068.00万元。
2、2019年3月，公司召开第六届董事会第二十六次（临时）会议、第六届监事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，随着“高端药品制剂项目”的逐步推进，公司发现该项目中二盐酸组胺原料及注射液、注射用硫酸长春新碱
变更原因、决策程序及信息披露情况说明（分具体项 脂质体浓溶液和注射用两性霉素B脂质体三项在研药品的研发风险存在进一步增强的可能，继续研发进而成功申报生产的可能性较目） 小，在综合考虑公司实际情况以及募集资金使用效率的基础上，经公司审慎研究，决定终止二盐酸组胺原料及注射液、注射用硫酸长
春新碱脂质体浓溶液和注射用两性霉素B脂质体（以下简称“终止项目”）的新药研发及申报生产。独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见；2019年4月，公司股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》。
2020年4月13日、2020年5月7日召开的第七届董事会第九次会议、2019年年度股东大会审议通过了《关于将已终止的部分募集资金投资项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将终止的部分募集资金投资项目结余募集资金21,384.53万元全部用于永久
补充流动资金。终止上述三个在研药品项目后，公司“高端药品制剂项目”募集资金投资总额由60,000万元变为38,615.47万元。
胰岛素项目研发时间进度与前期规划存在一定偏差，由于项目实施地点在波兰，2020年至2022年国内外先后受旅行限制影响，国际间物流运输受限，公司无法有序安排研发工作，双方团队的技术转移对接受限，技术转移相关的物料也不能及时到位，在很大程度上
未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项影响了技术转移的推进时间；此外，受旅行限制影响，胰岛素生产的部分关键物料采购困难等，都影响了胰岛素项目的研发时间进
目）
度。根据募集资金投资计划，胰岛素项目后续研发阶段尚未达到使用募集资金支付阶段，截至报告期末公司持续以自有资金开展后续研发。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润20,015.00 126,161.19
亿帆生物 子公司 医药商业 33,711.92 26,831.35 30,350.24 26,268.86万人民币 1
医药原料、中间 9,500.00万
杭州鑫富 子公司 146,723.13 53,344.09 56,155.14 12,317.03 10,823.69体及高分 人民币
子71,189.00
上海亿一 子公司 药品研发 166,036.86 -33,114.70 2,398.95 -55,094.14 -55,079.27万人民币
注：1 上表中，主要子公司的所有财务指标均为单体子公司的数据，其中净利润中包含合并范围内的利润分配。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响合肥希达思进 新设 无重大影响
四川美科 注销 无重大影响海南亿帆 注销 无重大影响
海南希睿达 转让 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
随着世界经济发展、人口老龄化程度提高、人们保健意识增强和各国医疗保障体制的不断完善，全球药品市场呈持续增长趋势。
2023年年度报告全文近年来，在各国愈发重视医药工业战略地位下，围绕新机制、新靶点药物的基础研究
和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间；同时，随着对医药行业监管力度日益加大，用
药结构及药品价格的逐渐合理，及在人才、技术等方面的国际竞争日趋激烈，医药行业开始进入优胜劣汰的阶段。
面对新一轮发展周期，以创新发展为主旨，坚持合规经营，通过研发国际化产品国际化、市场国际化来、事业国际化实现全球资源的有效整合与配置，保持战略定力，扎实布
局全球市场，提高中国医药企业在全球市场的综合竞争力。
（二）公司的发展战略报告期内公司以“创新、国际化”为发展战略，即以药品制剂、原料药为主要产业发展
方向，在保持原有业务，尤其是优质业务的基础上，不断创新，进行转型升级。在医药制剂板块，以特色专科中成药、高品质仿制化学药及创新型大分子生物药作为核心发展方向，
利用自身具备优势的营销网络与客户渠道，在巩固与加强国内市场的基础上，结合多年海外业务拓展经历，致力于国际化，布局与开拓全球药品制剂市场。在原料药板块，在做大
做强维生素 B5及原 B5等原料药产品，继续在产品研发、质量、产量及市场占有率保持全球领先水平的基础上，以现有产品为纽带，不断整合上下游资源，扩大与丰富原料药产品
线。
（三）2024年度经营计划2024 年，公司将在坚持中长期发展规划及长期发展战略的前提下，继续积极主动识变、
应变、求变，坚持长期主义发展理念，并将“敢比、能比、擅比”作为 2024年公司主题词，
要求研发能够比进度，生产能够比质量与成本，销售能够比规模与利润，统筹抓好经营发展各项工作，坚持以效益为重心，强化内部管理和成本控制，深耕市场、培育动能，发展
新质生产力，推动各事业部高质量发展，实现公司可持续健康发展。
1、加速首个大分子创新药全球商业化进程及丰富在研管线亿立舒®作为公司首个在中美欧获批的创新生物药，2024 年将迈入商业化的关键年份：
1）根据商业合作伙伴销售计划，推进并优化供应链，降低生产成本，全力保障国内外市场供应；2）与各商业合作伙伴紧密合作，强化医学支持和药物警戒管理，积极形成专家
共识或纳入指南推荐，为在上市区域实现销售目标奠定基础；3）推进上市后研究，进一2023年年度报告全文
步开发亿立舒®产品优点，并完成中国说明书缩短给药时间修订；4）继续推进在剩余市场的合作伙伴确认及商业化协议的签署，并积极推进在全球多个国家的注册申报工作。
完成在研项目 F-652 的慢加急性肝衰竭（ACLF）适应症关键性临床试验方案，并启动临床试验入组工作；启动 F-652 治疗酒精性肝炎（AH）适应症的 II 期临床试验，力争
年底完成约 30%病人的招募工作；完成 2个自研项目药物候选分子的筛选，确定 1个 IND候选分子（PCC）进入安评毒理研究阶段。
2024年，在生物类似药项目中计划完成递交 1个新项目 Pre-IND 沟通交流申请和力争完成2个项目 IND申报资料撰写。
2、引进新产品，扩大销售区域，实现业绩新突破2024 年，亿帆国际事业部以稳中求进为主，在巩固直营市场优势的基础上，继续加大
新产品引进力度和销售区域拓展，努力提高亚太市场和新兴市场销售业绩，培育新的利润增长点。围绕以亿立舒为核心打造产品组合，计划在亚太市场和新兴市场引进 8-10个新产
品；完成 5 个新产品在韩国或香港注册上市，完成重组人胰岛素在 6 个新增国家注册上市；
计划提交 60 个品规产品的注册申请和超过 100 项的产品变更申请；继续推动非索公司自产产品在美国 FDA的审评审批，并努力实现新签订 2-3个 CMO/CDMO合同业务。同时，
力争实现过千万元的主要产品由 13 个增加至 15 个，其中过亿元产品 2 个，过五千万元产品4个。
3、重塑国内药品“研产销”体系，助力公司创新发展2024 年，为适应公司实际业务发展和战略布局的需要，进一步提高公司运营效率，打
通公司国内中药和化药“研产销”体系，充分激发组织活力，将原亿帆化药（小分子）事业部和亿帆国药事业部合并为亿帆小分子（中药）事业部。合并后，亿帆小分子（中药）事
业部将承接公司国内化药、中药的研发、生产与销售业务。
研发方面，将国内化药研发战略定位由单一仿制向改良型和有一定技术壁垒的创新药正式过渡。同时，为提高研发效率，在化药领域力争实现 2-4个医用原料药获批、3-6个制
剂产品获批、3-6 个以上制剂产品报产和 8-10 个新制剂产品立项；在中药领域，力争完成1 个中药新药 NDA 的递交、完成 1 个中药产品 III期临床试验入组、获得 1 个中药保护产
品和取得 2 个中药产品在境外的上市批件，持续发力 1.1 类新药和经典名方的研发，持续开展上市产品的再研究，加强生产工艺、临床循证医学和药材资源等多维度研究，从质量、
安全、有效、工艺稳定等各方面提升，为公司培育和打造多品种、大品种群创造条件。
2023年年度报告全文生产方面，通过提高精细化管理能力，持续开展开源节流和降本增效工作，夯实生产
体系，实现产品稳定、高效的输出；力争硫酸阿米卡星注射液一次性通过 EMA 认证和首个注射剂类化药通过 PIC/S认证，并启动 FDA认证的组织差距分析，完成质量体系提升工
作。
销售方面，以服务于公司整体目标，持续提升价值驱动型学术营销，坚定组织变革，
以业绩为导向，权责匹配，提高组织人效比，聚焦提升现有产品的“大产品”策略，并使新上市产品或新引进产品尽快进入上升期，力争年度可实现销售收入过一千万元的主要产品
由 29个增加至 33个、增加 4个，其中过五千万元产品 9个、增加 3个，过亿元产品 9个、
增加4个。
4、强化细分领域领先优势，加快推进新项目落地2024 年，公司主要产品维生素 B5 系列产品仍面临市场竞争格局日益激烈和消费需求
短期难以恢复等系列挑战，原料药事业部将利用公司的成本及品牌优势，继续降本增效，
拓展产品应用场景，深挖潜能，力争实现经营业绩的稳定；继续推进杭州合成生物产业园建设和新项目研发验证，加快形成新质生产力，力争在 2024 年年底实现首个合成生物技
术产品具备试生产条件。
5、强化组织目标管理，提高人员效能，夯实人才梯队建设围绕如何支持业务发展及提升效能等方面，通过人才盘点和岗位培训等相应动作，完
善胜任力模型，进一步提升人岗匹配度；另外，通过差异化激励手段，缩小核算单元，强调最小单元主体责任，激活最小单元，提高人员效能；制定科学合理的预算目标，加强管
理层考核，根据不同业务形态推行矩阵式考核模式，加强执行层的目标落地与考核，并结合公司实际经营情况，落实部分高于市场均位值的管理层薪酬回归合理水平；继续深化人
才盘点与胜任力模型搭建，对标市场，有效落实评价激励机制，完善管理模式与提升人员效能；稳步推进后备力量建设，持续开展高质量校园招聘及社会招聘，更新人员结构；持
续推动人力数字化建设，打通国内与国际的人力资源管理共享机制，通过数字化系统加强国际化管理，推动数字化学习平台上线，全面推进学习管理与学习考核，使团队保持活跃
的学习状态；完善公司治理结构，修订优化管理制度，迭代管理流程；深入落实企业文化核心理念，关注员工身心健康，通过文化引领、活动实践等方式展现企业文化核心理念，
护航公司长远健康发展。
6、加快推进新项目建设，加速形成新质生产力2023年年度报告全文
2024 年，公司将扎实推进新项目建设，为公司新质生产力注入动力。基本完成上海国际创新中心项目土建施工、工艺及内装修施工，完成公用工程设备采购、安装；逐步推进
合肥基因重组生物制药基地的土建、机电及公用工程等相关工作；加快推进杭州合成生物产业园项目的建设进程，力争完成 2 个新产品试生产。积极推进东南亚合成生物产业园项
目建设前期工作，力争在年底前进行土建施工。
（四）可能面临的风险因素
1、研发不达预期的风险药品研发普遍存在周期长、投入大、风险高等特点，提高药物研发的科学管理是药品
生命周期管理的重要环节，公司在研项目涉及生物药、化药和中药，不同的药物种类具有不同的风险，能否进入临床试验存在一定风险；由于试验结果的不确定性，正在进行的临
床试验存在临床试验失败或者进度迟缓的风险；在研药品完成临床试验后，也存在不能获得药品注册上市的风险；同时，药品研发核算中投入的开发支出主要来自于资本化支出，
如在研项目不能成功研发，将面临资本化支出转为费用化处理，从而导致当前利润下降；
再次，研发成功的产品如果在商业化阶段销售不及预期，或者未及时与合适的商业合作伙伴达成合作，可能会对公司经营业绩造成较大风险。为此，公司一方面将紧跟临床试验政
策，科学管理在研项目，在提升药品可及性的同时，提高研发效率；另一方面，公司将根据重点产品上市进展及竞争态势，在谨慎评估未来可收回金额基础上，积极组建销售团队
和进行商业化拓展合作，力争在较短时间内实现预期目标。
2、商誉减值风险近年来，为实现公司发展战略，转型升级，除实施重大资产重组外，公司围绕妇科、
儿科、血液肿瘤等核心专科领域，以产品为导向，陆续进行并购整合，形成较大商誉。报告期末，公司对商誉进行减值测试，不存在商誉减值迹象。若在未来经营中不能较好地实
现收益，那么收购的标的资产所形成的商誉将存在减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。公司将结合所收购公司自身的特点，进行产品、企业及业务整合，按上市公司规
范治理要求进行统一管理，加强品牌建设，实现人力资源、财务与生产的统一管理，与公司整体优势资源形成互补，最大程度地实现协同效应。
3、汇率波动风险汇率风险随着公司国际化进程的进一步深化，汇率的波动将对公司盈利产生一定的影
响。一方面，汇率会影响公司出口产品的价格，从而影响公司产品竞争力。另一方面，公2023年年度报告全文
司以外币（美元和欧元）计价的负债与资产在金额和时间上无法完全匹配，汇率波动将对公司造成汇兑损益，直接影响公司利润。近年来人民币汇率波动较大，公司将密切关注国
际金融市场动态和外汇市场走势，通过强化风险规避意识，完善风险识别和应对机制，建立风险决策和操作流程，采取优化外币配置、运用远期结售汇等金融工具锁定汇率等措施
降低风险，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，最大限度地规避汇率风险。
4、国际化经营风险公司在多个国家和地区开展经营业务，均受当地政治、法律、汇率、税收、经济等环
境因素影响，尤其是近期中美贸易摩擦不断升级和部分地区地缘政治矛盾升级，对公司国际化经营可能产生一定风险，甚至发生合同被迫暂停、研发无法按预期进度开展或是索赔
纠纷等情况，进而影响公司海外业务的收入及利润。为此，公司一方面密切关注国际环境变化，加强与利益相关方的沟通协调，充分研判国内外形势，做好生产经营规划。另一方
面公司将深入研究海外经营所在地的政策、法规和人文环境，与当地政府和其他利益相关者建立良好的合作关系，加快本地化进程，坚持海外业务风险分级管理机制，完善海外业
务的应急预案，努力降低国际化经营风险。
5、安全生产与环保风险公司一直践行诚信安全生产工作。随着公司国际化的深入推进和全球碳排放政策的逐
步落地实施，公司在各业务经营所在地都将遵守行业及当地最高标准要求。公司将严格按照经营地所属国法律及碳排放标准要求，积极开展自我诊断设计、整改，引进新技术、新
设备，提升三级教育，加强对污染物监测、处理，确保各类设备达到最佳运行状态，降低安全生产与环保的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待方式 接待对象
地点 类型 供的资料 况索引国盛证券：张金洋、应沁 本次活动为亿立舒中
心；天风证券：曹文清；方 国获批上市现场说明 详 见 公 司 于正证券：唐爱金；光大证 会，会议就亿立舒研 2023年5月17
券：林小伟、吴佳青；安信 发历程、临床价值、 日登载于深交证券：马帅、谢嘉豪；国泰 中国获批历程、中国 所网站互动易
2023年05上海 实地调研 机构 基金：徐治彪、黄卓；汇添 销售策略、美国/欧 平 台 上 的
月15日富基金：向秋静；银华基 洲申报进展、全球商 《2023年 5月
金：岳梅梅；中欧基金：王 业开发进展，以及在 15 日投资者关琪；国海富兰克林：刘巧； 研产品 F-652 研发进 系 活 动 记 录
中国人保：王晓琦；太平养 展和在研管线等情况 表》老：张翼等机构及个人投资 进行了详细说明。
2023年年度报告全文者近150人
详 见 公 司 于2023年 6月 5
本次活动公司对2022日登载于深交
年业绩进行了解读，
公司 所网站互动易2023年06 采用现场+网络视频直播形 并就各事业部工作情
会议 其他 其他 平 台 上 的月02日 式，面向所有投资者 况及投资者关心的问
室 《2023年 6月题进行了交流与解
2 日投资者关答。
系 活 动 记 录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
