獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.国内渔业经济平稳健康发展
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是奋力加快建设海洋强国的重要一年。渔业作为海洋资源开发的重要途径，是农业农村经济发展的重要组成部分，对保障国家粮食安全和重要农产品有效供给、促进渔民增收、服
务生态文明建设等发挥重要作用。报告期内，全国渔业经济总体保持平稳发展，保障了市场供给需求，为稳预期、稳物价、稳渔业经济大盘提供了基本保障，也为“践行大食物观，推动食物供给向多元化转变，把牢我国食物供给安全主动权”
提供了强有力的支撑。
据全国渔业经济统计公报资料显示，近十年我国渔业经济总产值规模持续增长。“十四五”期间，全国渔业坚持“稳产保供、创新增效、绿色低碳、规范安全、富裕渔民”的工作思路，坚持数量质量并重、创新驱动、绿色发展、扩大内需、
开放共赢、统筹发展和安全的基本原则，推进渔业高质量发展，统筹推动渔业现代化建设。随着产业的不断发展，我国渔业经济增长方式开始发生重大转变，从过去单纯追求产量增长，转向更加注重质量和效益的提高，注重资源的可持续
发展，踏上了实施乡村振兴战略、推进渔业转型升级绿色发展、全力推动渔业高质量发展的新征程。
海水养殖业在当前海洋强国及渔业高质量发展战略背景下，呈现良好发展态势。中国海水养殖面积和产量多年位居世界第一，海水养殖在我国大农业体系中发挥着越来越重要的作用。海水养殖利用海洋中的浮游植物和浮游动物等天然
资源，提供各种优质的海珍品，如刺参、鲍鱼、扇贝、海胆、海螺等。与陆地养殖相比，海水养殖不需要占用大量的土地和淡水资源，减少了对陆地环境的影响，同时也可以更好地保护和利用海洋生态系统资源，实现可持续发展。养殖对
象以贝、藻类为主，具有显著的碳汇生态功能，在减排二氧化碳和缓解水域富营养化方面发挥了良好的作用。从2014年-2022年数据看（数据来源于全国渔业经济统计公报），我国海水养殖行业产值规模稳步提升，海水养殖面积较2014年、
2015年有所缩减，养殖资源总体保持平稳，海水养殖产品产量整体呈上升趋势。2022年，全国水产品总产量6865.91万吨，其中海水产品产量3459.53万吨，占比50.39%；2022年全国水产养殖面积7107.50千公顷，其中海水养殖面积
2074.42千公顷，占比29.19%。
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文2.渔业发展相关政策
（1）“十四五”时期是渔业高质量发展和加快渔业现代化的重要战略机遇期2021年12月29日，农业农村部印发《“十四五”全国渔业发展规划》通知，剖析了“十四五”时期我国渔业发展面临
“政策环境更加优化”“战略作用更加突出”“科技支撑更加有力”“消费需求更加多样”的历史机遇，提出了渔业发展总的指导思想，“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以深化供给侧结构性改革为主线，按
照„保供固安全，振兴畅循环‟工作定位，坚持稳产保供、创新增效、绿色低碳、规范安全、富裕渔民，巩固提升渔业综合生产能力，扎实推进渔业绿色发展，强化渔业风险防范，深化渔业对外合作，健全渔业治理体系，全面提高渔业质量
效益和竞争力，更好满足人民对优质水产品和优美水域生态环境的需求，更好服务国家政治外交大局，更好支撑全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化。”
（2）以大食物观为指引，推进渔业高质量发展海洋渔业发展，事关粮食安全。习近平总书记强调，粮食安全是“国之大者”，要树立大食物观，既向陆地要食物，
也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”。
广阔的海洋里蕴藏着巨大的食物资源潜力，海洋渔业践行大食物观有基础、有优势，向海要粮潜力巨大。2022年8月，农业农村部召开的“十四五”渔业高质量发展推进会，会议强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于大食物观的重要
论述，充分发挥渔业在落实新发展理念、拓展食物来源、促进农民增收、服务外交大局等方面的重要作用，准确把握生产和生态、外延和内涵、国际和国内、发展和安全、监督管理和支持关爱五个关系，着力推进渔业高质量发展。会议要
求，各级渔业主管部门要立足大食物观，按照“保供固安全，振兴畅循环”工作定位，以深化渔业供给侧结构性改革为主线，坚持宜渔则渔，坚持数量和质量并重、生产和生态协调、发展和安全统筹，推动形成同市场需求相适应、同资源环
境承载力相匹配的渔业生产结构和区域布局，不断提高水产品稳产保供水平，全面提升渔业质量效益和竞争力。要稳步提升现有生产能力，着力抓好水产品稳产保供，要管好用好大水面，向江河湖海要食物。
从保障粮食安全角度看，渔业高质量发展需要充分发挥来源广和产出动物蛋白效率高的优势，可持续开发江河湖海资源，拓展渔业生产可能性边界，打造“蓝色粮仓”，推动食物供给向多元化转变，为把牢我国食物供给安全主动权提供
支撑。渔业高质量发展是践行“两山”理念的需要。渔业具有多功能性，不仅是食物生产部门，也是重要的生态养护部门。
渔业养殖在极大减轻天然渔业资源利用压力的同时，还能形成巨大的渔业碳汇功能。大水面生态渔业和海洋牧场成为践行“两山”理念的典型范例。
（3）建设国家级海洋牧场，筑牢“蓝色粮仓”建设现代化海洋牧场，是实现“藏粮于海”、落实国家粮食安全战略、践行大食物观的重要路径。大力推进海洋牧场
建设，将产业发展和生态环境保护有机结合，构建科学、生态、高效的牧场渔业发展新模式，是渔业转方式调结构的重大举措，对于保障国家粮食安全、发展海洋经济和建设海洋生态文明，具有十分重要的意义。党中央、国务院高度重视
海洋牧场建设，2013年国务院明确海洋渔业发展要坚持“生态优先”，提出“发展海洋牧场”。顺应海洋渔业转型升级和生态建设的需要，农业农村部会同有关部门从规划引领、示范带动、科技支撑、投入保障等方面，推动海洋牧场科学有序
发展。先后编制了《中国海洋牧场发展战略研究》，全面总结我国海洋牧场建设和管理情况，初步理清了海洋牧场发展思路和工作重点。印发了《国家级海洋牧场示范区管理工作规范（试行）》《国家级海洋牧场示范区年度评价及复查办法
（试行）》《国家级海洋牧场示范区建设规划（2017—2025年）》和《关于实施渔业发展支持政策推动渔业高质量发展的通知》等重要文件。
实践证明，海洋牧场在养护海洋生物资源、改善海域生态环境和促进渔民增收中发挥着越来越重要的作用，是海洋的“绿水青山”和“金山银山”，已成为我国海洋渔业转型升级、绿色发展的重要抓手。
（4）深入落实扩大内需战略，厚植内需发展潜力中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》中指出“坚定实施扩大内需战略、培育完整内需
体系，是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的必然选择，是促进我国长远发展和长治久安的战略决策”。提出了要“全面促进消费，加快消费提质升级”，“顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消
费，扩大服务消费，适当增加公共消费，着力满足个性化、多样化、高品质消费需求”等重点任务。在持续提升传统消费方面，要求“倡导健康饮食结构，增加健康、营养农产品和食品供给”，“更好满足中高端消费品消费需求”，“促进民族品
牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消费需求，增加中高端消费品国内供应”；在加强标准质量品牌建设方面，要求“持续提高产品和服务质量。加强质量安全监管，推进质量分级，稳步提高消费品质量安全水平”，“深入实施商标品牌战
略。打造中国品牌，培育和发展中华老字号和特色传统文化品牌”等。
进入新发展阶段，我国国内市场基础更加扎实，实施扩大内需战略的环境条件深刻变化。展望未来一段时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，消费已成为我国经济增长的主拉动力，居民消费优化升级同现代科技和生产方
式相结合，我国这一全球最有潜力的消费市场还将不断成长壮大。
3.新质生产力将赋能渔业产业高质量发展2023年9月，在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时，习总书记强调，要以科技创新推动产业创新，加快构
建具有东北特色优势的现代化产业体系；积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。
2024年辽宁省政府工作报告中指出，“高质量建设辽宁沿海经济带。支持大连现代海洋城市建设，推进„两先区‟„三个中心‟建设提质升级。加快形成新质生产力。前瞻性布局未来产业，在人工智能、元宇宙、深海深地开发、增材制造、
柔性电子、氢能储能、细胞治疗、生物育种等方面，加快推动技术产品化、产品产业化。建设海洋经济强省。坚持向海图强、向海而兴，建立陆海统筹的生态系统保护修复机制，增强可持续发展能力。实施海洋科技创新能力提升行动，高
标准建设涉海国家级创新平台。发展壮大船舶与海洋工程装备、海洋生物医药、海洋新材料、海洋信息、航运服务等产业，做大做强海洋牧场和滨海旅游，建设海洋强国战略的东北支点，打造振兴发展蓝色引擎。”
大连建设现代海洋城市是贯彻落实海洋强国建设的具体实践，是实现大连市建成产业结构优化的先导区和经济社会发展的先行区的重大举措。新质生产力为海洋渔业发展提出了根本遵循，将体现在水产种质资源的保护与利用、海洋牧
场建设、智能化海洋渔业装备、海洋渔业产业链整合、海洋生态环境保护、海洋生物技术研发、海洋食品技术研发等渔业产业各个方面。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
1.主要业务及产品公司是以海洋产业为核心主业的大连市国有控股企业。公司以践行海洋强国战略、服务海洋强省强市建设为己任，
聚焦聚力海洋主业，做稳做优海洋牧场，大力推动海洋产业升级、海洋科技创新和海洋品牌振兴，以海为田，建好“蓝色粮仓”，努力成为品牌价值卓越、产业引领显著、行业地位领先的综合型海洋产业集团。公司现已布局海珍品种业、海
水增养殖业、海洋食品研发与加工为主体的产业生态，兼顾冷链物流、渔业装备等产业，构建上下游全产业供应链生态体系，持续促进相关多元产业协同、壮大发展。
公司围绕獐子岛核心海洋资源，研发推出独具獐子岛海域特色的海洋珍品系列产品。獐子岛海域因其天地恩赐的自然资源禀赋，让这里产出的产品有着别具一格的品质和营养价值。公司的产品主要包括鲜活海珍品（鲍鱼、扇贝、海螺、
海胆、珍蚝等）、冻鲜调理食品（鱼类、贝类、虾类、蟹类、蛤类等冷冻食材）以及海洋预制菜系列、营养滋补食品（刺参、鲍鱼、鱼子酱精深加工品等）、休闲食品（贝类、虾类、鱼类、蛤类等海洋佐餐零食）。
2.产业发展基础及经营模式（1）精耕北纬39°超940平方公里的海洋牧场
海洋是人类获取优质蛋白的“蓝色粮仓”。作为渔业生产的新模式，海洋产业的新业态，海洋牧场建设是践行“金山银山”“绿水青山”理念的重要实践和促进“双碳”目标实现的有效途径，已成为当代生态文明建设的重要关注点和关键
发力点。与养殖相比，海洋牧场可实现物质和能量多营养级利用，有效降低投入品对海域环境的影响，提高了养殖生物的品质、拓展了增养殖生物的活动空间；与单纯人工放流相比，海洋牧场注重生态环境修复和资源管理。因此，海洋牧
场模式具有较高的经济价值、社会价值、生态价值。
獐子岛海洋牧场地处黄海北部北纬38°44′至39°10′、东经122°38′至122°59′区域，地处著名的海洋岛渔场之中，主要受黄海暖流、黄海冷水团等冷暖流影响，是世界上公认的最适宜海洋生物生长的纬度。属深水岛类型，平
均水深35米，海底年均水温9—10°C，盐度常年保持在31‰—33‰左右，海流畅通，海水交换能力和自净能力强，零污染。獐子岛因其天地恩赐的、丰富的海底资源盛名远播，盛产刺参、皱纹盘鲍、扇贝、香螺、海胆等海珍资源。这里
地理、气候和海域等自然条件优越，水温低、盐度高、饵料充足、营养丰富、海域开放、远离大陆等造就了该区域独特的资源禀赋，产品品质优异，营养美味。公司秉持的生态优先、轮播轮种等可持续发展理念，极大的守护了海洋岛渔场
索饵洄游路径和产卵场，现拥有鱼、虾、贝、藻等数百种，是中国最大的海珍品增养殖基地、中国海珍品原产地。
公司较早开始进行海洋牧场建设，40 多年来，公司按照“绿色、低碳、可持续”的发展理念，开展刺参、虾夷扇贝、
鲍鱼、海胆、海螺等资源增殖养护，促进了大量的鱼类、藻类的繁殖，实现了生物多样性价值。公司紧跟各级政府的规划步伐，积极落实国家“高标准建设现代化海洋牧场”的要求，在“发挥海珍品种质资源优势，养护好原生优质海洋生
物资源，提升海产品精深加工能力”，“推进海洋牧场可视化、信息化、智能化建设，创新海洋牧场管护模式，加强效果监测评估，促进海洋牧场建设持续健康发展”等方面不断开拓、创新、发展。得天独厚的北纬39°海洋资源，是公司经
略海洋，向海而兴、向海图强的重要基础，公司还将继续在海洋渔业领域深耕发力，积极探索更多“海洋牧场+”发展模式，打造具有区域竞争力的海洋渔业特色品牌。
（2）加强科技创新与产业创新深度融合公司强化以科技创新推动产业升级，不断推进科技创新与产业创新深度融合。在海洋生物技术和海洋食品技术的研
发和应用领域，不断加大人财物等投入，努力提升良种、良技、良品水平。公司拥有数十项国家级及省级的专业化技术平台及资质，包括国家高新技术企业、国家创新型企业、国家级首批海洋牧场示范区、国家水产种业阵型企业、大连獐
子岛海域国家级水产种质资源保护区、国家级博士后科研工作站、全国现代渔业种业示范场、现代农业产业技术示范基地、国家科技兴海核心示范基地等。与国内知名科研院所共同构建了海洋生态养殖联合实验室、獐子岛虾夷扇贝碳汇实
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文验室、海洋食品研发中心、水下机器人联合实验室等产学研创新平台，主持或参加了国家科技支撑、国家海洋公益性行
业专项等近百项研究课题，获得国家科技进步二等奖4项、国际技术发明二等奖1项。公司作为中国唯一受检企业，曾通过10年努力，终叩开欧盟大门，代表中国双壳贝类产品获准进入欧盟市场。公司是我国较早开始对渔业生产过程进行
碳汇核算的企业之一。早在2010年，公司就开始从事贝类碳足迹评价工作，积极践行碳汇渔业的生态理念。2010年10月22日，SGS向公司颁发了该公司在世界上的第一个碳标识，獐子岛虾夷扇贝成为中国第一个碳标识食品，并获得首个
“碳减排”标识。2014年，獐子岛公司成为全国首个“碳减排”标识企业。
在食品技术研发方面，公司拥有一支经验丰富的食品研发团队，以消费需求为导向，实施项目组制管理，保持了较高的新品开发转化速度。此外，公司还与中国海洋大学、大连工业大学、中国科学院黄海水产研究所等科研院所合作，
成立了海珍品研发试验室、休闲食品研发中心等创新平台，联合研发，突破了多项关键技术并应用于公司扇贝、海参、
鲍鱼类新品加工与上市转化。公司参与的“海参功效成分解析与精深加工关键技术及应用”、“特色海洋食品精深加工关键技术创新及产业化应用”、“贝类精深加工关键技术研究及产业化”三个项目获国家科学技术进步二等奖。“刺参深加工
与质量标准关键技术研究及应用”获国家海洋科学技术奖二等奖，“扇类精深加工关键技术研究及产业化”获辽宁省科学技术奖励一等奖。持续的技术创新不仅提升了产品的品质和价值，也为公司的持续发展提供了有效保障。
生物技术与生态技术研发方面, 以产业需求为核心搭建产学研平台，推动海洋生物研发体系由项目需求向产业需求转型。公司拥有国家级虾夷扇贝良种场、国家级水产种质资源保护区、全国水产种业阵型企业、省级皱纹盘鲍、刺参、光
棘球海胆原种场、国家虾夷扇贝产业科技创新联盟、大连市虾夷扇贝育种工程实验室等，突破了三倍体牡蛎技术，联合培育“獐子岛红”“海大金贝”、“大连一号杂交鲍”等新品种。近年来，在良种选育基础上，坚持原生优质经济品种的种
质保存、苗种繁育和产业推广，先后在皱纹盘鲍、海胆、香螺、厚壳贻贝、紫石房蛤等品种上取得重要突破，推动了北黄海种质库、育繁推一体化中心建设，提升原种和新品种储备进程。在海洋环境监测、多营养层次综合养殖模式等技术
方面进行了较有成效的探索。2023 年，公司荣获“第二届全国智慧海洋大数据应用创新大赛”一等奖，进一步突显国家高技术企业的行业引领作用。开展贝藻类生态系统蓝碳计量工作，联合产学研平台对獐子岛海域生态系统海洋沉积碳进
行计量，组织召开贝类生态系统沉积碳计量监测评审会，大大的推动了贝藻类蓝碳市场化、产业化和国际化进程。
（3）促进供应链保障体系不断完备公司建立了集原料采购、食品研发、生产加工、包装运输、批发零售、售后服务等全链条食品采购销体系。在大连、
山东荣成、獐子岛等地建有6座大型海产品加工基地，年加工能力超过6万吨，加工刺参、贝类、鲍鱼、鱼类、蟹类、
虾类等多种海洋产品。公司按照国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局要求，积极构建国内国际双循环市场格局，结合产品的不同特点，建立了自营与经销结合的国内、国外多渠道、多层次的销售网络。
国内市场建立了活品、专卖、餐饮、流通、商超、休闲食品及电商等销售网络，在中国香港、东南亚、美国、加拿大、
澳洲等国家和地区布设销售网络，与国内市场形成协同联动效应。公司建立了HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，
采用国际化的食品安全管控模式和质量控制标准，从资源端、生产端、市场端对产品品质进行全面把控，建立了从产地到餐桌的全过程质量安全可追溯体系，形成了獐子岛特色的冻鲜产品、养生食品、料理食品、休闲零食等品类众多、标
准领先、美味营养的海洋食品系列。产品品牌及品质享誉海内外，受到众多消费者的喜爱和认可。公司在聚焦精深刺参加工品、海味休闲零食等优势单品的同时，抓好产品研发迭代升级，不断拓展具有獐子岛特色系列产品，加速释放产品
的品质价值和品牌价值，努力为消费者提供“幸福家宴”。
（4）专注于产品质量提升和品牌铸造产品质量是品牌塑造的核心。公司始终坚持严格的质量控制标准，严守食品安全生命线。刺参、鲍鱼、扇贝等海产
品均选用高品质原材料，经过严格的筛选和加工，确保每一款产品都达到国家标准以上的高品质。对产品质量的严格把控，使得獐子岛的产品在市场上具有很强的竞争力。凭借原产地和品质优势，“獐子岛”品牌塑造成为海参行业标杆。
“獐子岛”商标被认定为中国水产行业首枚“中国驰名商标”。同时，公司还培育出“北纬39°”、“海洋牧场”、“易道味”、“家里鲜”、“参旅”等一批深受消费者喜爱的商标品牌，拥有国内外有效商标六百余个。獐子岛刺参、獐子岛鲍鱼、
獐子岛扇贝通过有机产品认证，并获得国家地理标志保护产品。“獐子岛”刺参由国际检验、鉴定、测试和认证机构SGS进行供应链全程监控，成为中国唯一、也是世界唯一获得SGS SCM Mark标志使用的授权水产品。2024年“獐子岛”
品牌被认定为“中华老字号”，品牌内涵更加丰富，更显活力。
公司秉承“诚信、合作、共赢”的商业理念，积极建立与供应商和客户长期、稳定的友好合作关系，实现各方互利共赢和利益共享，通过参与网络平台的标准制定，行业标准的制定和制定大连市地方标准等，提升产品的食品安全标准
和产品质量标准。通过引入和实施HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，提升集团整个产品实现过程的管控水平。海参全产业链连续六年持续满足SGS《SGS供应链监控“农业和食品”》标准的要求。通过提升标准、提高管理水平，严
格防控风险，为消费者提供健康和可信赖的产品，保护消费者的合法权益。
三、核心竞争力分析公司是国家高新技术企业、国家水产良种场，确权拥有海域为首批国家级海洋牧场示范区，是双壳贝类产品获准进
入欧盟市场的中国唯一受检企业，率先对虾夷扇贝进行碳足迹认证，成为全国首个“碳减排”标识企业，积极践行“碳汇”渔业的生态理念。截至2023年12月31日，公司及控股公司拥有有效专利80项，其中PCT国际专利2项，国家发
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文明专利39项，实用新型专利38项，外观设计专利1项。
报告期内，公司核心竞争力情况如下：
（一）创新能力，注入绿色发展新动力公司在食品技术研发和生物技术与生态技术研发方面具有较强的创新能力。在食品技术研发方面，专业的研发团队
及组织运行机制，保持了较高的新品开发转化速度。此外，公司还与中国海洋大学、大连工业大学、中国科学院黄海水产研究所等科研院所合作，成立了海珍品研发试验室、休闲食品研发中心等创新平台，联合研发，突破了多项关键技术
并应用于公司扇贝、海参、鲍鱼类新品加工与上市转化，研发成果获得国家、省市等诸多奖项，持续的技术创新不仅提升了产品的品质和价值，也为公司的持续发展提供了有效保障。在生物技术与生态技术领域，通过多项资质与创新平台，
持续加大投入与创新研究，瞄准产业需求和前沿技术，促进科研成果支撑产业创新进步，在突破一些海洋新品种的基础上，不断在传统产业品种上取得新突破，不断推动北黄海种质库、育繁推一体化中心建设，提升原种和新品种储备进程。
在海洋环境监测、多营养层次综合养殖模式等技术方面进行了较有成效的探索。
（二）资源能力，蓄足持续发展源动能公司致力于深耕优质海域，夯实940平方公里海洋牧场优质海珍品资源。北纬39°原产地海域，在地域生态方面具
有稀缺性。公司通过整合海洋牧场资源，并通过生物技术等手段提升资源的利用效率和产品质量，在市场上形成竞争优势。獐子岛位于辽东半岛东南、大连市东部的北黄海海域，长山列岛的最南端，地处著名的海洋岛渔场之中，海洋岛渔
场是黄渤海渔场鱼类资源重要的索饵、产卵场，有鱼、虾、贝、藻等数百种。这里地理、气候和海域等自然条件优越，
饵料充足、营养层丰富，盛产刺参、皱纹盘鲍、扇贝、香螺、海胆等海珍品，品质优异，营养美味，享誉海内外。公司遵循“绿色、低碳、可持续”的发展理念，开展刺参、虾夷扇贝、鲍鱼、海胆、海螺等资源养护，同时促进了大量的鱼
类、藻类的繁殖，实现了生物多样性价值。公司与北美、欧洲、澳新等区域的众多客户建立了长期稳定的合作关系，实现国际化稳定业务合作，从采购、暂养到销售、配送，实现境外优质资源、订单与国内消费市场的有效对接，公司食材
资源保障有力，服务于国内日益增长的海洋蛋白需求的能力不断增强。
（三）品牌能力，构建高质量发展新格局公司拥有深厚的品牌历史和文化底蕴，“獐子岛”品牌在市场上享有很高的知名度和美誉度。作为中国水产行业第一
枚“中国驰名商标”，公司的品牌力量赢得了消费者的信任和忠诚，为公司带来了持续的竞争优势。此外，公司在全球范围内从事与健康海洋产品相关业务，成为诸多重要会议海产品指定供应商。凭借原产地和品质优势，“獐子岛”品牌塑造
成为海参行业标杆。同时，公司还培育出“北纬39°”、“海洋牧场”、“易道味”、“家里鲜”、“参旅”等一批消费者喜爱的商标品牌。獐子岛刺参、獐子岛鲍鱼、獐子岛扇贝通过有机产品认证，并获得国家地理标志保护产品。“獐子岛”刺参
由国际检验、鉴定、测试和认证机构SGS进行供应链全程监控，成为中国唯一也是世界唯一获得SGS SCM Mark标志使用的授权水产品。2024年2月，“獐子岛”品牌被认定为“中华老字号”，体现了公司对传统加工技艺和诚信品质的传承
发展，进一步突显品牌力量。
公司秉承“诚信、合作、共赢”的商业理念，积极建立与供应商和客户长期、稳定的友好合作关系，实现各方互利共赢和利益共享，确保为消费者提供优质的产品和服务。不仅建立了集原料采购、食品研发、生产加工、包装运输、批
发零售、售后服务等全链条食品采购销体系，还建立了完善的线上线下销售渠道，实现了对市场的全面覆盖。通过官方网站、电商平台旗舰店等线上渠道，能够将产品直接送达消费者手中，提高了产品的曝光度和销售量。同时，线下渠道
也为消费者提供了亲身体验产品的机会，进一步增强了消费者对品牌的认知和信任。依托于专业系统的供应链，獐子岛味道的冻鲜产品、养生食品、料理食品、休闲零食等受到众多消费者认可。公司将延伸品牌势能，增品种、提品质、创
品牌，不断提升市场认知和消费能级，打造产品质量标准和追溯体系高地，确保产品品质和服务体验，让来自海洋的健康、安全、美味的“獐子岛”品牌产品给消费者带来舌尖上的美好体验。
（四）质量能力，奠定精益发展强基础产品质量是品牌塑造的核心。公司始终坚持严格的质量控制标准，严守食品安全生命线。海参、鲍鱼、扇贝等海产
品均选用高品质原材料，经过严格的筛选和加工，确保每一款产品都达到国家标准以上的高品质。对产品质量的严格把控，使得獐子岛的产品在市场上具有很强的竞争力。
公司通过参与网络平台的标准制定、行业标准的制定和大连市地方标准制定等，提升产品的食品安全标准和产品质量标准。通过引入和实施HACCP、BRCGS等食品安全管理体系，提升集团整个产品实现过程的管控水平。海参全产业
链连续六年持续满足SGS《SGS供应链监控“农业和食品”》标准的要求，也是全球唯一取得SGS SCM MARK授权使用的水产品。公司严格按照中华人民共和国海关总署公告2023年第103号(关于全面暂停进口日本水产品的公告)要求，
杜绝进口原产地为日本的水产品（含食用水生动物），加强对獐子岛海洋牧场及外购原料的常规性安全检测，由SGS实施相关核放射性元素检测，通过提升标准、提高管理水平，严格防控风险，为消费者提供健康和可信赖的产品，保护消
费者的合法权益。
（五）协同能力，融出合力发展新机遇公司实现了从养殖、捕捞、加工到销售的整个产业链的垂直整合。这种模式使得公司能够对各个环节进行有效控制，
确保产品质量和食品安全。同时，通过整合产业链资源，发挥育种、育苗、暂养、养殖、加工、仓储、流通、贸易等一獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
体化的供应链保障体系功能，加快推动以海珍品种业、海水增养殖业、海洋食品研发与加工为主体的产业生态走深走实，
降低了成本，提高了生产效率，从而增强了产品的竞争力。
公司是大连市国资控股企业，治理结构、组织架构的不断完善以及管理效能的不断提升为公司后续发展带来基础保障。国资股东发挥产投协同能力，助力公司科技创新，聚焦主业，夯实品牌，助力公司长远布局和未来发展。公司还将
以新质生产力为目标导向，利用自身的产业链优势，推进产业链的纵向和横向整合，形成紧密的产业链合作关系，提高整体竞争力，实现产业链的协同发展。公司还将积极探索合作开发等新的业务模式，推动业务协同的创新、多元化发展。
同时，积极利用互联网技术，推动业务的数字化转型，提高业务协同的智能化水平。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂多变的国内国外市场环境，公司严格落实大连市委市政府及国资股东的各项决策部署，确立以
“厚积供给、发力需求、聚焦品牌、上下同欲”为经营方针，以打造“卓越海洋食品服务商”为战略目标，推动建立“存货供给充足、市场拓展有序、品牌提升有力、研发助推精准、团队建设高效、文化内涵深厚”的现代企业格局。聚
焦主营主业，深耕海洋牧场；聚力开拓市场，提升品牌价值；聚势化解隐患，增强内生动力。努力推动经营提质、生产提效、服务提档、创新提速，整体运营有序平稳。公司实现营业收入16.77亿元，同比减幅17%；归属于上市公司股东
的净利润 858.82万元，同比增长 465万元，增幅 118%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 354.43万元，
同比增长3,573万元，增幅111%；归属于上市公司股东的净资产7,805万元，较上年末增长1,267万元，增幅19%。
主要重点工作如下：
（1）树牢业务方向，提振主业经营1）深耕海洋牧场，资源持续性不断夯实
供给端树立“稳中求进、积极求变、聚焦核心、深耕牧场”的策略。以生态持续为本底，以科技创新为引领，以市场需求为导向，以强化管控为抓手，努力促进海洋牧场优化升级。重点聚焦海洋牧场优质大品类产品存量增长，推动主
营品种结构进一步优化。实现以虾夷扇贝为主的单一品种结构向海参、虾夷扇贝并举，辅助鲍鱼、海胆、香螺、藻类等多品种结构多营养层级的生态型海洋牧场转型，稳步提升海洋牧场产出产量和盈利能力。公司发挥国家级原良种繁育基
地作用和技术研发优势，推动海参鲍鱼自育苗种产量稳步增长，开展香螺海胆资源产业复壮，加强资源培育，成功繁育海麻线、极北海带、巨藻等品种，加快藻场投放，为改善海洋生物栖息生态、提升可持续发展质量奠定坚实基础。
海洋牧场建设通过落实责任、严格把关、强化监督、严肃问责等举措，逐步建立健全生态、生物、资产、生产等风险防控体系。通过整顿活鲜销售中心组织架构和渠道架构，全面净化活鲜销售渠道，活品销售呈现稳中有升的良好态势；
通过严厉打击海域盗捕行为，海域安防管控得到有效提升；通过狠抓苗种繁育、收购、底播、养成、收获各环节管理，
强化标准的支撑引领作用，协同推进标准全生命周期监管，建立起产业链协同推进、上下游协调融合的生产管理格局。
2）加大市场开拓，品牌支撑力不断提升市场端树立“重塑形象、拓展布局、注重定位、细致服务”的理念。重点围绕“客户、渠道、品牌、内控、组织、
绩效”等方面开展整合与增效工作，标准体系、价格体系等市场营销体系逐步搭建规范。积极推行渠道多元化营销策略。
调整海参加盟专卖中心销区架构，打破区域壁垒，聚焦重点客户，积极推进区域代理模式，稳存量，促增量，深度挖掘C端零售、餐饮新消费潜力，加大与市场优秀销售平台的商业合作。
启动品牌战略升级工程。与国内知名咨询机构合作，从集团品牌、预制菜品牌、休闲零食品牌、海参品牌四个维度确立课题展开提升计划并有序推进。组织策划“见证•野生—原产地野生海参冬捕节”“经销商年会”活动，联合京东直
播呈现海参冬捕节与经销商年会盛况，配合线上内容展示+线下信息触达，引爆线上流量。通过重点媒体报道，机场、
高铁站及重点商圈等户外广告投放，助力冬捕海参品牌输出，不断推进销售渠道、客户、平台优化升级。积极参加中国国际渔业博览会、中国品牌博览会、大连国际海鲜节及预制菜产业博览会、中国电商食材节、全国糖酒商品交易会等展
会，提高品牌曝光率和美誉度，锁定潜在客户，培育增量客户。加强品牌保护，重拳打击侵权行为，经营者消费者合法权益得到有效保护。
3）稳定海外市场，业务竞争力不断增强贸易端树立“优化调整、内外融合、稳中求进、防范风险”的原则。积极应对国际贸易政策趋紧、国外市场通胀加
剧消费减弱等不利因素，多方筹划业务增量弥补措施，海外业务保持基本稳定。国际贸易业务密切关注市场和行业动态,熟悉掌握客户业务运营情况，稳客户、稳订单，防风险。来进料加工业务放大海外优质原料供应商已建立的合作优势，
积极转方式、调结构、增效益，不断促进海内外加工出口业务融合，增加国内加工订单总量，推动国内外业务协同发力。
积极做好内部挖潜、原料替代、客户开发及调整等市场布局。深入发挥公司在中国香港、东南亚、美国、加拿大、澳洲等国家和地区的销售网络，深化海内外加工出口业务融合，推动国内外业务协同发力。展会活动收效明显，海外客户稳
中有升。年内海外业务组织力量分别参加了美国波士顿世界渔业博览会、新加坡东南亚渔业展会、布鲁塞尔渔业博览会、
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文东京渔业展会、青岛渔博会等国内外展会活动，进一步拓展客户渠道和空间，取得了较好的效果，大大弥补了内部外不
确定因素带来的负向影响。
4）强化科技研发支撑，供应链保障不断彰显研发供应端树立“贴紧终端、响应需求、灵活多变、创新驱动”的战略。加强食品新品开发和海洋牧场技术研发。
食品研发中心高效运行，结合客户需求和自有资源，创新成果不断显现。定制款烧汁鲍鱼、烧烤鱿鱼头、冷吃扇贝粉、
烧汁厚带鱼、即食大规格扇贝、鳕鱼酱及三文鱼、即食虾等，以及自主品牌开发的椰香黑米花胶等新品层出不断、纷呈亮相。全年开发储备新品40项，成功上市新品35项。生物技术研发不断提高深度和广度，推动海洋生物研发体系由项
目需求向产业需求转型。生物技术研发取得新成效，土著品种海螺、紫石房蛤、海麻线、巨藻等繁育成功，海参、鲍鱼底播苗种培育取得新突破。以产业需求为核心搭建产学研平台，推动北黄海种质库、育繁推一体化中心建设，提升原种
和新品种储备进程。与诸多国内知名科研院所保持战略合作。年度国家部委、科技部门、院所共确立研发攻关多个新项目。启动国内首个蓝色碳汇测绘及计量项目。以公司获取的中国首个渔业碳标识企业为基础，推动獐子岛海域海洋沉积
碳计量和监测，举办国内首个贝藻蓝碳计量认证大会获得成功，为后续实现国内首笔贝藻蓝碳市场化交易提供强力支撑。
报告期内，公司及控股公司新增授权专利16项，其中：发明专利1项、实用新型专利14项、外观设计专利1项；
修订和增加食品安全内控标准22个，修订企业标准8个，废止企业标准4个。获批并发布《地理标志产品 獐子岛海参》、
《地理标志产品 獐子岛扇贝》和《地理标志产品 獐子岛鲍鱼》大连市地方标准。完成獐子岛海域海参、扇贝、鲍鱼和海胆的有机产品认证，獐子岛扇贝和獐子岛鲍鱼地理标志保护产品专用标志的使用资格申请获得国家知识产权局批准。
委托国际第三方权威检验机构SGS对獐子岛海参产品进行的188项药残检验，全部合格。重获欧盟MSC认证工作有序推进。
（2）夯实集团内控管理，为新一轮发展提供支撑内控端坚持“瘦身减负、严控成本、精简高效、降低负债”的方针。参照国企相关规章管理要求，完善公司管理制
度，优化内部管理程序，扎实整合内部组织机构，强化组织执行力与控制力，强化主体责任落实。严格控制成本预算，
推动瘦身减负、降低负债。全年管理费用同比下降15.37%，财务费用同比下降5.42%。
1）强化管理措施完善，打好“降本增效”组合拳强化向国有控股企业角色定位转变，纵深推进公司内控体系完善工作，报告期内完成制度修订79项，新增制度33
项，累计制度近370项，强化制度流程管控，侧重制度执行有效性评价和监督，严格过程管理和考核，实现业务链条内控管理范围全覆盖。发挥审计体检效能，强化全过程审计。明确审计工作以“抓关键少数、抓核心业务”为重点，实施
审计监督关口前移，注重全过程监督，增强审计监督实效。加强审计反馈、整改、跟踪考核等环节有机衔接，严格审计整改结果认定，推进标本兼治、源头治理。对整改不力、虚假整改、拒绝整改、阻碍审计整改等造成重大影响和损失的
责任单位和人员，按规定程序进行追责问责。
坚持开源增收、节支降本、多元创效相结合，打好降本增效“组合拳”。公司严控各单元采购及维修预算，逐项论证，
逐项分解，明确各级目标责任主体。对闲置物资进行清查处置，盘活库存物资，减少积压浪费。考核人均费用比率，关注增员增效，降低人资成本和采购成本。加快推动处置与主业关联度低、盈利能力差、管理难度高的资产和项目，增加
现金回流。
2）有效防范风险，履行公众企业责任年度内，在市国资及公司债委会的鼎力支持下，公司持续优化债务结构，资产负债率呈下降趋势。各债权银行均按
LPR利率给予公司支持，继续适用“借新还旧”的再融资措施。2023年末国内银行贷款余额为19.82亿元，较去年同期减少985万元，国内贷款利息费用较同期减少581万元。公司资产负债率降至94.71%。
突出投资者为本理念，积极妥善处理投资者诉讼，至2023年6月时效期届满，证券类诉讼已近尾声。截止2023年底已经收到的证券虚假陈述案件，目前均已通过应诉、调解、和解等方式妥善处理。
（3）坚持党建引领，凝聚奋进合力公司在大连市委市政府及国资股东的引领下，不断加强党的建设，强化党的领导。推动公司党组织关系转隶，制定
落实党组织“三重一大”决策程序，将党的领导逐步贯穿到公司管理运营全过程。
1）坚决把牢政治方向，增强党性观念和行动自觉根据国资监管要求，制定并执行“三重一大”决策制度和前置程序。制定中共獐子岛集团股份有限公司党风廉洁审
核规定、纪检日常监督工作管理办法等规章制度，明确党组织在决策、执行、监督等各环节的权责和程序。扎实开展主题教育，通过党员自学、集中学习讨论、参观教育等学习形式，按时按计划完成党员学习任务。领导干部带头执行党总
支的决定，不折不扣的落实各项决定。在深学笃行中提高党员理论素养，坚定理想信念，增强能力本领，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
2）推动人才强企布局，加强人才储备和业务培训建立专业人才培养、引进、使用、评价、激励全链条工作运行机制。尊重价值创造，激发人才活力，释放发展动力，
优化资源效力，构建集团核心业务、技术创新人才资源新优势。制定管理岗位和关键岗位人才补充储备计划，对集团管獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
理岗位选拔、评估操作流程进行规范。持续加强组织内部人员培训，本年度共组织内外部培训 549 次，参训 14337 人次。
对中高层管理人员组织了“数字营销与品牌建设”、“金秋读书会”等培训活动，组织促进民营经济发展壮大和蓝碳等政策知识学习；对销售岗位组织了集团跨部培训，开展产品知识、销售思维、品牌营销、职业素质、商务礼仪等多项专业
课程培训；开展新员工入职“转待岗”专项培训，以“标准类”“安全生产”“操作技能”“流程规范”“文化制度”为重点开展在职提升培训。坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断增强员工队伍的学习力、自驱力、执行力、
服务力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,677,473,644.98 100% 2,020,597,208.99 100% -16.98%分行业
水产养殖业 233,781,646.46 13.94% 541,751,596.67 26.81% -56.85%水产加工业 649,377,046.57 38.71% 652,320,353.76 32.28% -0.45%
水产贸易业 722,701,824.63 43.08% 787,204,201.04 38.96% -8.19%技术服务业 40,004,924.61 2.38% 100.00%
船舶制造业 18,632,994.03 1.11% 17,715,309.71 0.88% 5.18%冷链物流业 1,063,376.40 0.06% 904,630.81 0.04% 17.55%
其他业务 11,911,832.28 0.71% 20,701,117.00 1.02% -42.46%分产品
海参 266,775,262.12 15.90% 235,900,605.63 11.67% 13.09%虾夷扇贝 203,011,851.37 12.10% 165,395,261.90 8.19% 22.74%
海螺 32,611,129.47 1.94% 30,096,227.69 1.49% 8.36%海胆 21,939,406.73 1.31% 33,622,914.00 1.66% -34.75%
鲍鱼 16,882,136.16 1.01% 14,402,080.42 0.71% 17.22%其他 1,136,253,859.13 67.74% 1,541,180,119.35 76.27% -26.27%
分地区国内 770,563,095.51 45.94% 1,000,030,208.85 49.49% -22.95%
国外 906,910,549.47 54.06% 1,020,567,000.14 50.51% -11.14%分销售模式
批发 1,554,053,378.03 92.64% 1,895,410,279.91 93.80% -18.01%零售 91,812,064.24 5.47% 85,865,871.56 4.25% 6.92%
其他 31,608,202.71 1.88% 39,321,057.52 1.95% -19.62%分行业中水产养殖业营业收入同比下降56.85%、营业成本同比下降50.12%，毛利率同比下降12.14个百分点，主要
原因系本报告期控股子公司青岛前沿海洋种业有限公司牡蛎苗种业务合作模式由委托生产模式调整为提供技术服务模式所致。合作模式调整使本报告期新增技术服务业。
分品种中海胆产品营业收入同比下降34.75%、营业成本同比增长81.09%、毛利率同比下降20.87个百分点，主要原因系海胆资源量同比下降、肥满度不高，海胆采捕成本增加所致；鲍鱼产品营业收入同比增长17.22%、营业成本同比增
长76.58%、毛利率同比下降26.08个百分点，主要原因系即食鲍鱼销售同比增加，底播鲍鱼销售同比减少所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
水产养殖业 233,781,646.46 210,230,709.37 10.07% -56.85% -50.12% -12.14%水产加工业 649,377,046.57 471,694,973.22 27.36% -0.45% -6.59% 4.77%
水产贸易业 722,701,824.63 674,407,407.09 6.68% -8.19% -7.07% -1.13%技术服务业 40,004,924.61 1,891,187.38 95.27% 100.00% 100.00% 95.27%
船舶制造业 18,632,994.03 15,220,988.02 18.31% 5.18% -10.66% 14.48%冷链物流业 1,063,376.40 942,698.81 11.35% 17.55% 5.25% 10.36%
分产品海参 266,775,262.12 135,135,759.98 49.34% 13.09% 10.39% 1.23%
虾夷扇贝 203,011,851.37 176,742,605.95 12.94% 22.74% 17.94% 3.54%海螺 32,611,129.47 58,936,196.77 -80.72% 8.36% 12.05% -5.95%
海胆 21,939,406.73 7,157,291.53 67.38% -34.75% 81.09% -20.87%鲍鱼 16,882,136.16 13,096,005.02 22.43% 17.22% 76.58% -26.08%
其他 1,124,342,026.85 983,320,104.64 12.54% -26.05% -26.28% 0.26%分地区
国内 758,826,676.83 545,956,225.94 28.05% -22.52% -25.21% 2.59%国外 906,735,135.87 828,431,737.95 8.64% -11.15% -11.87% 0.75%
分销售模式批发 1,554,053,378.03 1,298,612,263.31 16.44% -18.01% -18.88% 0.90%
零售 91,812,064.24 59,612,013.75 35.07% 6.92% 16.56% -5.37%其他 19,696,370.43 16,163,686.83 17.94% 5.78% -9.87% 14.25%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 公斤 35,162,200.45 14,719,689.45 138.88%
生产量 公斤 35,183,596.05 14,664,448.15 139.92%水产养殖业
库存量 公斤 95,200.20 73,804.60 28.99%销售量 公斤 16,363,126.48 18,394,225.02 -11.04%
生产量 公斤 16,578,464.92 16,970,624.09 -2.31%水产加工业
库存量 公斤 4,069,841.20 3,854,502.76 5.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司子公司獐子岛集团（荣成）养殖有限公司养殖海域海带2022年出现生长停滞、白化、溃烂等现象，产量大幅减
产，2023年海带养殖恢复正常，导致报告期水产养殖业销售量、生产量同比增加较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
水产养殖业 210,230,709.37 15.18% 421,444,740.89 24.94% -50.12%水产加工业 471,694,973.22 34.06% 504,946,039.31 29.88% -6.59%
水产贸易业 674,407,407.09 48.70% 725,685,965.02 42.94% -7.07%技术服务业 1,891,187.38 0.14% 0.14%
船舶制造业 15,220,988.02 1.10% 17,037,333.36 1.01% -10.66%冷链物流业 942,698.81 0.07% 895,685.18 0.05% 5.25%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重海参 135,135,759.98 9.76% 122,412,920.16 7.24% 10.39%
虾夷扇贝 176,742,605.95 12.76% 149,853,377.82 8.87% 17.94%海螺 58,936,196.77 4.26% 52,599,422.66 3.11% 12.05%
海胆 7,157,291.53 0.52% 3,952,324.03 0.23% 81.09%鲍鱼 13,096,005.02 0.95% 7,416,298.17 0.44% 76.58%
其他 983,320,104.64 71.01% 1,333,775,420.92 78.92% -26.28%说明
本报告期因控股子公司青岛前沿海洋种业有限公司牡蛎苗种业务合作模式由委托生产模式调整为提供技术服务模式，
导致水产养殖业营业成本同比下降较大；因海胆采捕成本增加，导致海胆产品营业成本同比增加较大；因鲍鱼加工品销售占比增加，导致鲍鱼产品营业成本同比增加较大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告之九合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 527,067,174.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 217,743,595.97 12.98%
2 第二名 189,029,386.37 11.27%3 第三名 51,369,416.23 3.06%
4 第四名 37,778,554.20 2.25%5 第五名 31,146,222.04 1.86%
合计 -- 527,067,174.81 31.42%獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 314,303,060.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 182,938,994.98 17.66%2 第二名 49,635,273.06 4.79%
3 第三名 29,206,616.76 2.82%4 第四名 27,725,569.01 2.68%
5 第五名 24,796,606.56 2.39%合计 -- 314,303,060.37 30.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 80,049,343.95 75,279,398.77 6.34%
管理费用 88,117,498.32 104,118,120.17 -15.37%财务费用 64,507,461.06 68,201,083.04 -5.42%
研发费用 19,289,052.98 22,629,308.49 -14.76%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在全国贝类主产区长海县设立贝类体系獐
围绕海水贝类产业发2023年，建立皱纹盘 子岛综合试验站，以
展需求，进行共性技进行贝类优质苗种的 鲍苗种规模繁育技 贝类产业为主线，建
术和关键技术研究、
规模化扩繁与增殖； 术，培育皱纹盘鲍苗 设从产地到餐桌、从集成和示范；向社会
贝类体系獐子岛综合 研发贝类加工新产 种320万枚；研发虾 生产到消费、从研发提供信息服务，为用
试验站 品；监测获取养殖海 夷扇贝加工新产品 到市场各个环节紧密户开展技术示范和技
域数据；开展相关技 3个和皱纹盘鲍加工 衔接、环环相扣的贝术服务，为产业发展
术培训。 新产品1个；获取年 类现代农业产业技术提供全面系统的技术
度监测数据50万条。 体系，为公司贝类产支撑。
业发展提供技术支撑。
开展皱纹盘鲍种质资 2023年，完成皱纹盘 开展皱纹盘鲍基因选 将发挥水产种质资源源调查、鉴定、保护 鲍种质资源调查评 择育种，突破制约大 优势，养护皱纹盘鲍
皱纹盘鲍种质资源保与开发，建设皱纹盘 估，收集皱纹盘鲍群 连等黄渤海皱纹盘鲍 优质海洋生物资源，
护与良种创制鲍活体、基因种质资 体3000份，建立皱纹 种质资源不清、增养 进一步挖掘“獐子岛鲍
源库。开展皱纹盘鲍 盘鲍活体库；开发了 殖越冬死亡等长期产 鱼”品牌价值。通过建獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
重要经济性状遗传解 皱纹盘鲍耐低温、外 业难题，推动北黄海 立育繁推商业化体析和功能基因挖掘， 部形态（反映壳长等 皱纹盘鲍增养殖产业 系，规模化培育和增
培育具有单一或复合 生长指标）性状表型 可持续发展。 养殖，保护和恢复鲍优势性状的优质、高 的无损精准测定技术 鱼群体，做大做强鲍
产、耐低温新品种 1项；首次在皱纹盘 鱼产业，推进獐子岛（系）。构建相应的苗 鲍中开发了低乘重测 鲍鱼地理标志产品绿
种规模化培育新技术 序基因分型方法1 色、可持续发展。
与绿色养殖新模式。 项。
筛选出海藻资源丰2023年，通过对獐子 富、流速适中、礁石 建立獐子岛土著品种
开展獐子岛及周边海 岛、海洋岛皱纹盘鲍 底的适播区，并进行 保护区，保护皱纹盘域皱纹盘鲍原种资源 原种资源调查，筛选 养殖容量评估，底播 鲍原种种质资源，为
“大连鲍鱼”原种培育 量评估和种群群落结 出了皱纹盘鲍原种种 后资源恢复评价；以 后续皱纹盘鲍基因选及产业化示范 构调查，开展原种繁 鲍，开展了原种苗种 此建立皱纹盘鲍原种 择育种提供优质种
育及越冬期大规格苗 培育技术研究，建立 养护技术体系，建立 源，有利于公司皱纹种培育。 了原种皱纹盘鲍苗种 皱纹盘鲍原种资源产 盘鲍产业的可持续发
培育技术体系。 业化示范区，实现鲍 展。
鱼原种资源恢复。
獐子岛集团在黄海北突破紫石房蛤人工育 2023年，完成了紫石
针对大连土著种紫石 部建成了规模化、标苗及底播增殖技术， 房蛤亲贝暂养促熟、
房蛤资源量下降、养 准化的国家级海洋牧为紫石房蛤的种质资 室内人工繁育、苗种
殖苗种匮乏等问题， 场，拥有海珍品原良紫石房蛤种质资源保 源保护和修复，以及 中间培育、底播条件
对紫石房蛤进行种质 种厂，开展紫石房蛤护与人工增养殖开发 资源的合理开发、大 的优化；建立健康紫
资源修复，推动紫石 资源调查、人工苗种连地区紫石房蛤苗种 石房蛤苗种培育技术
房蛤增养殖产业可持 繁育、海区增养殖等人工繁育和增殖奠定 体系1套，培育苗种
续发展。 工作，开辟公司未来基础。 220万枚。
新的利润增长点。
提升海胆种质，形成高效育苗技术1套，
提升海胆种质，提高 引进海胆种质2个以提升獐子岛集团海
海胆育苗技术；实现 紫石房蛤、萱藻、羊 上；建立紫石房蛤苗胆、紫石房蛤、藻类
獐子岛海域紫石房蛤 栖菜和虾夷马粪海胆 种人工繁育关键技术北方特色水产品种苗 苗种培育技术，丰富
大规模健康苗种培 苗种繁育技术突破， 1套，培育紫石房蛤种培育技术研究 海洋牧场增养殖品
育；实现獐子岛海域 已与海上养殖和底播 苗种500万粒；建立种，形成海洋牧场新
萱藻苗种培育及海 增殖。 萱藻、海萝、羊栖菜质生产力。
萝、羊栖菜增养殖。 苗种繁育与增养殖关键技术1套，培育萱
藻苗种200帘。
研发獐子岛及周边海 构建獐子岛海域三维域三维海洋水动力数 海洋水动力数值模 提升獐子岛集团确权
联合大连海洋大学月值模型，实现对养殖 型，水平计算网格分 海洋海洋动力环境的
度虾夷扇贝等生理生水域海洋动力环境的 辨率不低于1公里， 预警预报能力，对虾
獐子岛水动力模型构 化、免疫、生长存活精细化业务预报；通 实现模型业务化72小 夷扇贝品种的健康进
建及虾夷扇贝病害预 指标检测，结合海洋过检测生理指标评价 时预报能力；构建和 行评价，降低虾夷扇
警预报 水温、水质饵料等环獐子岛虾夷扇贝健康 优化獐子岛虾夷扇贝 贝等品种的养殖风
境构建基础模型，等水平，综合预测的海 健康评价模型，形成 险，提升产量和产
待验证。
温信息形成虾夷扇贝 虾夷扇贝病害预警预 值。
病害预警预报技术。 报技术。
形成海洋蓝碳产品合海洋滤食性贝类养殖 理的计量和交易机
开展贝藻类产品碳汇 生态系统具备强大的 制，打造獐子岛集团完成沉积碳计量，召
蓝碳产品设计保险及 核算，进行蓝碳产品 碳汇功能，通过长期 贝藻类蓝碳发展新模开蓝碳会议，进一步
碳汇核算 设计、促进碳汇交 的监测，完成部分蓝 式。可进行大规模标推动方法学等构建。
易。 碳产品设计保险及碳 准化开发，对实现国汇核算工作。 家3060双碳目标具有
重大的战略意义。
核心区环境及生态评 通过对核心区环境及 2023年度完成了对核 对现有核心区海域的 海域生态环境的评獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
估 生态进行评估，可以 心区环境及生态评 生态环境进行评估， 估，公司可以更清楚了解自然资源的利用 估，包括60万亩底质 从而分层现有海区的 了解海域环境状况，
情况、环境质量和生 粒径，遥感与实测数 生物适应性，达到增 从而为公司确定“养什态系统的健康状况等 据结合等，为增养殖 养殖苗种精投精养。 么、怎么养”提供发展
方面的情况，为增养 公司提供了实时的水 战略意见，为后续推殖品种提供数据支 温、敌害生物、生态 进海洋保险、海洋碳
持；可以发现潜在的 环境预警等实时数 汇储备。
生态环境预警问题， 据，为增养殖的提质从而制定相应的措施 增效提供了科学依
进行保护；还可以反 据。
映资源的利用状况和环境质量，为在增养
殖资源的科学开发和环境管理提供科学依
据。
通过多品种繁育和种质保存，可以确保这
些资源的可持续利用；种质保存是保护
生物遗传资源的重要手段，通过对这些海 2023年度完成了对厚
洋生物的种质进行保 壳贻贝、真海鞘、紫土著特殊品种的保种
厚壳贻贝、真海鞘、 存，可以保护它们的 石房蛤、皱纹盘鲍等对本地土著品种进行 与扩繁，作为辽宁省
紫石房蛤、皱纹盘鲍 遗传多样性，防止因 多品种繁育与种质保保种与扩繁，增加养 水产种质资源库分库
等多品种繁育与种质 环境变化、过度捕捞 存的工作，其中紫石殖品种的多样性。 保存种质，提升资源
保存 等因素导致的遗传资 房蛤的繁育填补了该量和产能。
源丧失。多品种繁育 品种国内技术的空与种质保存对于保护 白。
生物多样性、维护生态平衡、实现资源持
续利用以及推动科学研究等方面都具有重
要意义。
香螺作为一种珍贵的海洋生物资源，其野
生种群数量有限。通过繁育技术的研究和
应用，可以人工繁殖香螺，减少对野生资
香螺繁育的成功，对源的捕捞压力，维护 香螺的繁育对香螺品
2023年达成香螺繁育 香螺产品资源进行有生态平衡。在香螺诱 种的可持续经营性提
技术进一步成熟，并 效补充，并形成香螺香螺繁育及诱捕代用 捕程中，饵料的成本 供补充，诱捕饵料的
形成了地方标准，诱 采捕的的可持续行；
饵料研发 占比较大。研发诱捕 研发，为降低公司降捕饵料还在进一步研 诱捕饵料的研发替代
代用饵料可以降低养 低生产成本，提供有发中。 现有饵料的依赖性，
殖成本，提高养殖效 利支持。
降低成本。
益。同时，代用饵料的研发还可以减少对
自然饵料（蟹子）的依赖，降低诱捕产
量、诱捕工作局限性的压力。
利用集团优势海洋资 2023年完成上市16 每年开发贮备即食海 休闲零食具有常温保源，围绕工厂、围绕 款休闲即食零食的开 洋休闲零食新品10- 存，即开即食的方便
渠道客户需求，开发 发并成功转化上市。 20款，并保证3-5款 特性，海洋零食除了即食海洋休闲零食项
常温保存、开袋即食 其中山姆渠道定制新 新品上市，让獐子岛 口味鲜美，更具有高目
的海洋零食系列产 品烧汁鲍鱼销售突破 味道"深受消费者喜 蛋白、低脂肪等健康品，满足客户对安 1000万。此外冷吃扇 爱，让大连特色海洋 营养特性，更符合消
全、营养、健康、方 贝粉、烧汁厚带鱼、 零食鲜动中国"。 费者需求的趋势。公獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
便的海洋零食产品的 椰香黑米花胶以及客 司可根据市场需求和需求。 户定制鳕鱼酱、三文 流行趋势的变化，利
鱼、即食虾等也成功 用优势海洋资源，拓上市，实现销售。 展资源品种和品类，
进一步增加附加值、
完善产业链。
该项目是公司食材向以公司优质的扇贝和
2023年完成开发预制 围绕长海县海域贝类 食品"战略的重要一海参资源为基础，开
菜产品和滋补食品共 和海参类核心资源进 环，有利于公司核心发即热即食、即烹即
8款。包括海鲜大 行研究，每年开发预 资源的高效利用和产食的预制品菜系列和
咖、调理扇贝、海参 制菜海洋食品10-20 业链的完善。后续每海鲜预制菜和海洋滋 海洋滋补新品，通过
烧蹄筋、鲜蒸即食海 款，并确保5-10款新 年公司会持续推出滋补食品项目 开发，可以进一步提
参、葱烧海参以及客 品上市，增加獐子岛 补新产品和海鲜预制升海洋食材加工的附
户定制的净制干海参 品牌美誉度，让大连 菜系列新品，满足专加值，满足消费者对
等新品开发成功并陆 特色预制菜美食进入 卖连锁、餐饮酒店、
快捷方便健康安全食续上市销售。 千家万户。 商超等不同渠道的需
品的需求。
求。
已构建多个牡蛎四倍 形成多个多代选育、
体种质群体，并进行 遗传稳定的四倍体种 在目前公司成熟的牡了产业化应用。获得 质群体，做到种源自 蛎多倍体制种技术基
1项国家水产新品种 主可控，生产出适合 础上，不断优化提升利用多倍体制种技术
关于多倍体牡蛎的研 长牡蛎“前沿1号” 我国养殖且生态性、 技术和种质，培育出生产出优良的三倍体
发 （水产新品种登记号 经济性、规模化较好 更多生长快、高产、
牡蛎品种。
GS-02-009-2022），该 的三倍体牡蛎苗种生 性状稳定的三倍体牡品种是我国第一个具 产体系，实现多个牡 蛎新品种（新品系），
有自主知识产权的三 蛎品种的产业化应 实现可持续发展。
倍体牡蛎新品种 用。
关于多倍体海湾扇贝 提高三倍体海湾扇贝 目前正处于关键技术 实现三倍体海湾扇贝 实现产业化应用为公的研发 的生产性能。 攻关阶段。 的产业化应用。 司带来效益。
关于多倍体栉孔扇贝 提高栉孔扇贝的生产 目前正处于关键技术 实现三倍体栉孔扇贝 实现产业化应用为公的研发 性能。 攻关阶段。 的产业化应用。 司带来效益。
关于多倍体虾夷扇贝 提高虾夷扇贝的生产 目前正处于关键技术 实现三倍体虾夷扇贝 实现产业化应用为公的研发 性能。 攻关阶段。 的产业化应用。 司带来效益。
关于多倍体鲍鱼的研 开发一种鲍鱼育种的 目前正处于关键技术 实现三倍体鲍鱼的产 实现产业化应用为公发 新方法。 攻关阶段。 业化应用。 司带来效益。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 59 62 -4.84%研发人员数量占比 3.76% 3.42% 0.34%
研发人员学历结构本科 12 12
硕士 9 12 -25.00%博士 1 1
大专 18 18高中及以下 19 19
研发人员年龄构成30岁以下 12 13 -7.69%
30~40岁 26 30 -13.33%40岁以上 21 19 10.53%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 19,289,052.98 22,629,308.49 -14.76%獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 1.15% 1.12% 0.03%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的0.00% 0.00%
比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,829,011,774.87 2,159,403,592.73 -15.30%经营活动现金流出小计 1,638,931,813.68 2,064,335,994.00 -20.61%
经营活动产生的现金流量净额 190,079,961.19 95,067,598.73 99.94%投资活动现金流入小计 7,940,817.81 69,109,278.97 -88.51%
投资活动现金流出小计 17,423,936.88 35,334,650.80 -50.69%投资活动产生的现金流量净额 -9,483,119.07 33,774,628.17 -128.08%
筹资活动现金流入小计 1,983,872,000.00 1,689,118,630.71 17.45%筹资活动现金流出小计 2,094,717,348.79 1,833,184,102.39 14.27%
筹资活动产生的现金流量净额 -110,845,348.79 -144,065,471.68 23.06%现金及现金等价物净增加额 74,857,996.13 3,248,551.12 2204.35%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长较大，主要原因为本期支付购买产品、原料款项同比减少。
投资活动产生的现金流量净额同比下降较大，主要原因为上年出售分公司獐子岛集团股份有限公司乌蟒岛分公司资产，导致处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -600,078.24 -2.56% 本期权益法核算的长期股权投资收益。 是资产减值 -5,064,282.47 -21.62% 本期存货跌价损失441.15万元。 否
本期收到与企业日常活动无关的，与收营业外收入 6,455,323.19 27.56% 否
益相关的政府补助426.33万元。
本期计提股民诉讼预计负债及支付赔偿营业外支出 12,478,452.27 53.27% 否
和解款545.74万元，其他未决诉讼计提獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
预计负债154.82万元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 553,321,070.57 23.11% 478,860,480.61 19.67% 3.44%
应收账款 251,359,852.25 10.50% 251,761,439.95 10.34% 0.16%存货 731,689,238.91 30.56% 746,826,528.90 30.67% -0.11%
长期股权投资 141,529,972.02 5.91% 140,194,188.89 5.76% 0.15%固定资产 455,137,322.55 19.01% 503,773,335.47 20.69% -1.68%
在建工程 2,715,231.14 0.11% 13,116,803.17 0.54% -0.43%使用权资产 36,513,957.89 1.52% 11,954,403.41 0.49% 1.03%
1,766,125,578. 1,772,993,442.短期借款 73.75% 72.81% 0.94%
13 66合同负债 19,540,786.95 0.82% 10,602,048.96 0.44% 0.38%
本期续贷到期长期借款 221,163,060.91 9.24% 5,614,319.61 0.23% 9.01%
长期借款。
租赁负债 24,412,656.42 1.02% 2,642,308.74 0.11% 0.91%预付账款 67,440,304.09 2.82% 68,362,835.09 2.81% 0.01%
无形资产 96,612,136.46 4.03% 140,927,034.10 5.79% -1.76%应付账款 104,780,622.67 4.38% 142,744,716.15 5.86% -1.48%
一年内到期的 本期续贷到期8,467,082.10 0.35% 228,020,850.87 9.36% -9.01%
非流动负债 长期借款。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权益 1,603,123.2 - 1,515,438.6
-87,684.55工具投资 4 743,333.99 9
金融资产 1,603,123.2 - 1,515,438.6-87,684.55
小计 4 743,333.99 91,603,123.2 - 1,515,438.6
上述合计 -87,684.554 743,333.99 9
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告之十五中重要承诺事项所述。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
交易 本期 出售 资产 资产 是否 与交 所涉 所涉 是否被出
交易 出售 价格 初起 对公 出售 出售 为关 易对 及的 及的 按计 披露 披露售资
对方 日 （万 至出 司的 为上 定价 联交 方的 资产 债权 划如 日期 索引产
元） 售日 影响 市公 原则 易 关联 产权 债务 期实獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
该资 （注 司贡 关系 是否 是否 施，
产为 3） 献的 （适 已全 已全 如未上市 净利 用关 部过 部转 按计
公司 润占 联交 户 移 划实贡献 净利 易情 施，
的净 润总 形） 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
根据本次
大连交易
市甘是公
井子司加
区建快优
设用化资
地收产结
储规构，
划交盘活
易委存量
员会资产
决的重
定。 详见要举
该收 巨潮大连 措，
购补 资讯市甘 有利
偿费 网上井子 大连 于公
用包 《关区开 獐子 司增
含标 于全发建 岛玻 加营
的物 资子设事 璃钢 运资
的综 公司务服 船舶 金，
2023 合补 2023 拟签务中 制造 聚焦
年07 - 84.74 偿 不适 年04 订收心、 有限 5,860 核心 否 是 是 是
月24 51.03 % （包 用 月07 购补大连 公司 业
日 括但 日 偿合市甘 所属 务，
不限 同的井子 的相 提高
于含 公区大 关土 公司
土地 告》连湾 地等 运营
使用 （公街道 资产 和管
权、 告编办事 理效
地 号：
处 率，
上、 2023-符合
地下 05）
公司建
整体（构
发展）筑
战略物、
需树木
要，
及土不会
地范影响
围内公司
其他正常
所有经
归属营。
丙方獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
的不可移
动资产、
物品）
、停产停
业损失补
偿（包
括但不限
于含利润
损失、
职工安置
补助和异
地生产经
营补偿）
等费用。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润獐子岛集团 水产品收购、 - -
100万人民 16,656,9 5,766,892. 45,981,93大连永盛水 子公司 加工、销售， 2,833,515. 2,917,049.
币 98.04 27 1.02产有限公司 货物进出口 24 55
獐子岛集团 水产品加工销8000万人 170,471, 155,895,2 146,384,3 15,489,46 12,026,206
（荣成）食 子公司 售，进出口业民币 996.49 36.04 49.77 6.59 .61
品有限公司 务大连新中海 - -
水产品收购、 17201.52万 159,080, 152,839,4 77,587,50产食品有限 子公司 866,813.6 9,099,410.
加工、销售 人民币 339.45 97.96 3.40公司 7 20
大连獐子岛 水产品来进料 - - -2040万人 109,309, 51,524,81
通远食品有 子公司 加工、销售、 98,756,98 5,718,489. 5,560,518.民币 165.72 2.85
限公司 进出口业务 5.64 42 10獐子岛集团 -
海水养殖、销 4000万人 64,696,2 54,051,58 16,610,47 13,979,313（荣成）养 子公司 112,711,8
售 民币 94.23 0.69 2.34 .42殖有限公司 32.10
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文青岛前沿海 海水养殖、育
7500万人 163,742, 138,150,9 47,889,02 12,443,13 12,897,669洋种业有限 子公司 种、研发、繁
民币 896.78 11.84 9.61 6.53 .51公司 育销售
獐子岛渔业107,765, 46,926,73 116,002,9 3,051,325. 2,163,512.
集团美国公 子公司 水产品贸易 100万美元098.23 5.84 89.27 99 61
司獐子岛渔业
集团麦克斯 52,892,9 11,060,57 98,936,64 7,624,365. 5,526,784.子公司 水产品贸易 10万美元
国际有限公 75.83 2.05 2.72 33 14司
獐子岛渔业46664万港 485,921, 471,974,1 505,635,0 6,363,898. 5,138,341.
集团香港有 子公司 水产品贸易元 824.07 19.60 95.20 55 23
限公司水产品加工、 - -
大连翔祥食 1974.645万 248,186, 154,346,1 270,534,6参股公司 仓储、国际贸 13,341,40 12,490,341
品有限公司 美元 878.36 01.64 89.16易 7.52 .91
云南阿穆尔鲟鱼养殖、销 9444.44万 301,229, 231,286,2 58,655,93 20,738,54 18,657,224
鲟鱼集团有 参股公司售 人民币 760.26 86.74 9.73 3.90 .16
限公司报关业务，保
税仓库经营，
大连普冷獐 海关监管货物 - -19680万人 262,705, 97,147,59 42,044,56
子岛冷链物 参股公司 仓储 11,572,73 11,672,726民币 529.65 5.04 6.70
流有限公司 服务，进出口 3.59 .63代理，货物进
出口报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司青岛前沿海洋种业有限公司受牡蛎苗种行业市场竞争加剧及业务合作模式由委托生产模式调整为提供技术服务模式影响，营业收入同比减少30,984.46万元，净利润同比减少4,321.20万元，扣除少数股东损益影响，归属
于上市公司股东的净利润同比减少2,506.30万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来的发展机遇和挑战
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是辽宁省推进全面振兴新突破三年行动的攻坚之年，是大连市“两先区”高质量发展提质升级的关键之年。当前正处在振兴发展的窗口期，各项推
动经济振兴的宏观政策将陆续出台，为公司提质发展创造了有利契机。大连市的“抢占经略海洋制高点，建设陆海统筹发展的现代海洋城市” 的战略目标，将“打造海上‘蓝色粮仓’，推动海洋渔业向深海、集约、高端转型，加快建设
‘中国海鲜预制菜之都’，打造北方特色渔业种业基地，提升海洋科技创新能力，提高海洋生态治理水平。构建海洋碳汇核算计量体系，创建海洋碳汇产业国家级试验区，成立贝藻蓝碳国家级交易平台”等政策举措为公司发展提供了有利的
平台和机遇。
公司将按照大连市“依托獐子岛上市公司平台功能，推动大连市海洋渔业做大做强”的目标和定位，努力克服内外错综复杂的宏观市场环境等影响，守住公司来之不易的实体业绩基本盘。将继续以“厚积供给、发力需求、聚焦品牌、
上下同欲”为经营管理方针，以打造“打造卓越海洋食品服务商”为战略发展目标，加速建立“存货供给充足、市场拓展有序、品牌提升有力、研发助推精准、团队建设高效、文化内涵深厚”的现代企业格局，深耕优质海域、聚焦养殖增
殖、发挥品牌价值，不断推动公司实现高质量发展，为大连市实现海洋强市建设新突破贡献经济价值、社会价值、生态价值。
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司近期发展战略及经营计划
1. 聚焦核心，持续壮大海洋牧场综合实力供给端要强化树立“稳中求进、积极求变，聚焦核心、深耕牧场”的经营策略。
科学布局 140 万亩核心资源和核心产品，有序放大海洋牧场存货存量，建立核心产品与多品种有机结合的增收格局；
加快推动优质土著品种培育扩繁，优选新品种育繁储备，增强发展后劲；加快推动智能化、数字化监测和生态系统建设，
加强生态监测、养护和牧场管控，确保海洋牧场建设成效和生物风险在可控范围：实施确权海域休闲渔业特别是海钓产业的内外合作对接，深入探索和实践产业新赛道和衍生品牌打造，培植新质生产力；对接长海县2024年海钓大赛等大型
活动，同频共振逐步融入地域第三产业发展轨道；推进活鲜销售精品精卖，拓展国内市场占有份额；强化海洋牧场队伍建设，以优秀传统文化和新时代新理念为引领，锻造一支职业道德过硬、业务素养过硬、梯队搭建过硬、执行能力过硬
的铁军团队。
2. 抢攻市场，持续推动市场销售提质升级市场端要深入践行“重塑形象、拓展布局，注重定位、细致服务”的建设理念。
进一步构建核心产品全国销售统一的标准体系、价格体系、客户体系、激励体系，推动各体系更加科学、更加规范、
更加公平、更加高效，将市场意识和规矩意识有机融合起来；有计划、有目标、有步骤、有措施加强线下线上销售队伍建设，强化全员全局价值观趋同，从思想上业务上高标准培树领头人和骨干团队，做到事业树人、感情融人、激励催人，
建设一支能受到行业赞誉的销售团队；做优做实品牌提升计划，利用大数据、物联网、区块链、人工智能等科技成果，
要在“点”上有亮点突破，在“面”上有共享辐射；充分挖掘“獐子岛”和“中华老字号”品牌功能作用，做好做足品牌内涵大文章；梳理并夯实原有直营、加盟等线下渠道，强化政策执行和规矩约束，将品牌和产品呈现更富内涵和辐射
力；加大力度拓展新的集采渠道和客户渠道，将市场信息触角延伸到终端；严格标准、准确界定、有序有力推动海参副品牌输出，做到主、副品牌定位准确，相辅相成，相互促进；培育销售团队强化对企业、产品、品牌的认知提升和内涵
深化，精益求精提升“亲客”推介服务水平，将“亲客”服务由软实力转变为硬实力。
3. 内外融通，持续推动国际业务行稳致远贸易端要坚定秉持“优化调整、内外融合，稳中求进、防范风险”的运行原则。
紧密跟踪、细致研判国际贸易政策和市场环境变化，适时调整运营策略；稳固美洲、日本、澳洲客户市场，继续发挥荣成食品、新中水产、北美公司的固有优势，在竞争中放大优势面；原料市场和消费市场两端发力，咬住老客户、抢
攻新客户，在稳住存量基础上力争实现新的增量；发挥公司供应链研发和加工产能转化的优势，加快形成公司内外产品业务融合、国外国内两个市场融合发力的局面；继续丰富海外贸易渠道，有序延伸东南亚业务；稳定并扩展与澳洲的业
务份额，深入研判适度扩大进口产品贸易；把稳把牢优化调整加拿大相关业务，推动龙虾等产品业务由波动性变为稳定性，增强盈利能力；厘清规则和程序，选任能力匹配人员，强化调度和审核，加强对控股企业的业务管理掌控；加强涉
及海外贸易的人才梯队建设，不拘一格，选德任能，为打牢贸易板块业绩奠定坚实基础。
4.科技创新，推动建立产品品质与品牌“护城河”研发供应端要始终把握“贴紧终端、响应需求，灵活多变、创新驱动”的长期战略。
继续深化与国内重点科研院所的横向合作，瞄准产业需求和前沿技术，促进科研成果支撑产业创新进步；敲准纵向合作研究课题的产业针对性实效性，注重“实”的产业实用研究，促使课题研究落地见效；加强产品研发市级创新工作
室建设，不断增强新产品研发能力，彰显优势进一步提升消费市场应变能力；先立后破，加大生物技术研发力度，创新产品；发挥供应链内外整合资源互补的作用，强化内外部信息整合，推动新产品供应和新渠道开拓并行并举；发扬锲而
不舍、攻艰克难业务拓展作风，稳住原渠道，锚定新市场，继续拓展业务空间；强化供应链业务管理和队伍建设，探索构建精干的渠道拓展骨干团队。
5.练硬内功，不断夯实巩固内控管理根基内控管理要继续实施“瘦身减负、严控成本，精简高效、降低负债”的方针不动摇。
继续推动土地、海域等低效资产处置盘活，提升资产使用效率；继续严格把控采购成本、投资成本、人资成本以及内耗成本，推动公司软成本和硬成本的双降低；优化调整部分部门和业务，促进组织结构和业务单元更加高效；基本完
成公司内控制度的修订和完善，制定制度宣贯计划，开展学习、培训、考核，将制度宣贯落到实处；高标准选拔、严标准考核新聘人员，继续推动全员学习培训工作走深走实；加强审计队伍建设，强化审计工作硬度，进一步增强全过程审
计的实效性、指导性、管束性和震慑性；强化预算执行和预算考核的严谨性、科学性和权威性。推动数字资产、蓝碳交易等建设，培植新质生产力。逐步完善薪酬体系架构和考核激励机制。
6.坚守底线，严格遵守上市公司监管要求国务院发布了《关于进一步提高上市公司质量的意见》，中国证监会发布了《推动提高上市公司质量三年行动方案
（2022-2025）》、《加强上市公司监管意见》和《严把发行上市准入关提高上市公司质量意见》等重要文件，资本市场监管工作的重点为“两强两严”。即深入贯彻中央金融工作会议精神，牢牢把握强监管、防风险、促发展的主线，坚持市场
化法治化方向，尊重规律，尊重规则，推进资本市场高质量发展。重点突出强本强基，严监严管。
獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文公司将严格遵守上市公司各项监管政策和监管要求，持续推动完善治理、健全内控、规范运作等走深走实，计划开
展系列合规培训，加强重大违法案例警示教育，提高“关键少数”合规意识；树立投资者是市场之本理念，注重投资者保护与回报，强化公众投资者监督，增进中小投资者与公司的互动与交流；承担起市值管理主体责任，夯实市值管理基
本功；扎实细致做好上市公司各项工作，守正创新，稳中求进，不断提升公司发展质量。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、环境风险獐子岛确权海域位于北黄海，是属于远离陆地的开放性海域，海区环境夏季受北黄海冷水团，冬季受黄海暖流影响。
夏季处于大环流内，营养盐等主要来自内循环；冬季则有来自赤道的黑潮形成的黄海暖流进入，带来外源营养盐。公司底播增殖生产模式受自然环境影响较大，属大农业范畴，主营品种基本以增殖、养护为主，因此大生态尺度的变化如厄
尔尼诺或拉尼娜现象、冷水团锋面移动、降雨和径流减少、水团移动，以及养殖容量、敌害生物等均会对主营品种产生影响。
公司的对策和措施为：
统筹合理规划海洋牧场空间布局，将确权开发海域调整在可控范围。秉承生态可持续、产业可持续的理念，满足生物多样性需求，提升海洋牧场可持续产出能力。科学规划产品结构布局，由单一品种结构向参、贝、鲍、胆、螺多营养
层次综合养殖模式转型。推进沿岸藻礁、藻场建设，提升初级生产力，助力蓝碳产品品牌建设。加强原生优质土著资源繁育、增殖与养护，构建资源评估、补充、利用的可持续产出模式，提升产品品质和价值。做好海洋环境、气候及产品
长势动态变化日常跟踪和监测工作。强化与海洋科研机构合作，密切跟踪监测海洋牧场生态。
2、市场波动风险（1）市场需求方面：海水养殖业是生产终端消费品的行业，公司下游的市场需求受宏观经济的影响较大。经济景气
度能提升商业活动的活跃程度，从而增加商务活动等对海珍品的消费，经济景气也将提升消费者的人均可支配收入，使家庭生活及养生保健等日常消费维持在较高水平，而当宏观经济陷入低迷时，人们将相应削减海珍品的消费支出，从而
使销售受到影响。
（2）市场供给方面：水产行业是市场充分竞争性行业。目前竞争方式还停留在价格竞争为主的初级阶段，公司中高端品质定位容易受低端产品价格冲击；另一方面，整个产业原料来源容易受外部自然生态环境影响，不成熟的市场结构
和不稳定的产能供给，会使产品面临着一定的市场价格波动风险。
公司的对策和措施为：
（1）布局海洋牧场、大洋渔业产业结构，提升供给方面的资源可持续能力。公司在黄海北部建立了规模化的现代海洋牧场，成为海珍品增养殖基地，具有行业领先的优质种质资源、技术以及产业专利。公司与北美、挪威、俄罗斯等地
资源基地建立了合作，并与海外重要资源区域的企业建立战略合作伙伴关系，运营全球贝类、鱼类、虾类、蟹类等优质大洋渔业资源。
（2）实施食材向食品升级战略，提升服务客户与市场能力。提升管理质量和产品质量；提高食品研发投入，推进食材向食品升级，加强采购订单管理、加工过程管控等，严格控制产品成本，打造产品成本优势和质量口碑。加强销售队
伍建设，完善销售人员激励政策，提高销售人员主动性，加快市场应对反应速度，及时感知客户、市场变化，适配销售策略，不断提升销售端能力，不断提高客户服务水平，提升客户满意度和忠诚度。
3、食品安全风险食品安全风险是食品生产加工企业必须要充分防范和控制的风险。公司的产业链涉及到整个产品实现过程，包括育
苗、增养殖、加工、运输、仓储和销售，任何一个环节出现疏忽都有可能产生食品安全风险。公司始终将食品安全风险控制作为公司的“生命线”进行管控。
公司的对策和措施为：
（1）公司严格遵守国家有关食品安全法律和法规的规定，随时根据国家法律法规和食品安全标准的修订和新增进行调整，以满足国家对食品安全的要求。同时，按照市场监督管理局、海关等相关政府部门的检查和指导，调整管控方案，
满足监管部门对产品实现过程控制的总要求，有效控制公司食品安全风险。公司严格按照中华人民共和国海关总署公告2023年第103号(关于全面暂停进口日本水产品的公告)要求，杜绝进口原产地为日本的水产品（含食用水生动物）。
（2）通过引入食品安全管理体系和第三方机构审核和管理来控制食品安全风险。公司以食品安全管理体系HACCP体系为基础，建立危害分析和关键控制点来进行整体的食品安全风险控制，定期进行内部监督和审核以保证食品安全体
系的正常运行。同时，公司通过HACCP、BRCGS、有机产品和生产许可等认证和合作经销商等第三方对公司的食品安全管理体系进行监督审核，以保证公司的食品安全体系正常运行，有效的控制住食品安全风险。持续加强输入性风险监
控，并随时根据国家的风险控制要求，调整风险控制方案。同时，加强对獐子岛海洋牧场及外购原料的常规性安全检测，
由国际检验、鉴定、测试和认证机构SGS实施相关核放射性元素检测，确保向消费者提供健康、优质、安全、放心的海洋产品，坚定维护海洋环境、食品安全和人民健康。
（3）建立食品安全体系并实施检查：品控管理部门通过对食品安全风险分析，建立了相关的程序文件和制度，下属獐子岛集团股份有限公司2023年年度报告全文
各单位根据这些制度进行分解，依据程序文件和制度的要求，结合其实际生产情况建立相应的制度和标准。分别建立了输入性风险管控、过程风险管控、输出风险管控、检验标准、追溯与召回等制度和程序。通过内部专项检查，定期巡检
和培训的方式，保证程序和制度的有效执行，结合每年对各加工单位进行一次系统的风险评估和检查，以确保整个生产实现过程符合食品安全标准和质量标准，有效的控制食品安全风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
