上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C 制造业”中的“C27 医药制造业”。根据行业细分，
公司从事的行业属于医疗器械领域中体外诊断细分市场。体外诊断，即IVD（In Vitro Diagnosis），是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法。体外诊断是临床诊断信
息的重要来源，能够为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，是医疗决策的重要依据。目前，体外诊断产业已成为当今世界上最活跃、发展最快的行业之一。体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液学及
体液、微生物诊断等诊断方法，不同诊断方法的检测原理和技术手段不同，应用领域也存在较大差异。
（一）全球体外诊断行业概况随着生物技术的快速发展，以及全球多数国家医疗保障政策的逐步完善，体外诊断占整体医疗支出的比例将不断提高，
市场规模平稳增长。据Allied Market Research发布的《Global In Vitro Diagnostics Market: Opportunities AndForecast,2020–2027》数据显示，2020-2027年全球市场规模预计复合增长率达到4.8%；从区域市场分布来看，全球体外
诊断需求市场主要分布在北美、欧洲、日本等发达经济体国家，其中北美占据 40%以上的市场份额，西欧占 20%，日本占9%，合计占全球体外诊断市场的 70%以上；发达国家由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场已进入相对稳定的成熟
阶段，呈现增长放缓、平稳发展的态势；而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速
成长期；新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
（二）中国体外诊断行业概况相较于发达国家，中国体外诊断行业起步较晚，但随着我国公民健康意识提高，各类检验手段得到普及，体外诊断行
业飞速成长。根据由全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会、上海市实验医学研究院联合主编的《中国体外诊断行业年度报告》（2022 版）数据显示，2022 年中国体外诊断市场规模超过 1,700 亿人
民币，与2021 年1,300 亿人民币的市场规模相比，增速超过 30%，其中国产产品占比超过 60%。根据《中国卫生健康统计年鉴》数据显示，预计至 2030 年，中国体外诊断市场规模将增长至 2,881.5 亿元人民币，在全球市场中的占比提升至
33.2%，成为最大的体外诊断产品消费国。
近年来我国体外诊断产业发展迅速，从细分领域看，根据Eshare医械汇的分析数据，免疫诊断市场份额最大，占据了37%的市场份额；分子诊断、生化诊断分别占据 22%、15%的市场份额；即时诊断（POCT）、血液学及体液、微生物学市场份
额占比分别为11%、8%、3%。
2022年中国体外诊断细分领域市场占比数据来源：Eshare医械汇
（三）动物诊断市场目前人医领域的体外诊断技术应用已经非常成熟，人医领域体外诊断技术是兽用诊断坚实的基础，人医领域体外诊断
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文技术不断提升，为兽用诊断行业的发展提供了有力支持。根据全拓数据显示，2020 年全球兽用体外诊断市场规模为 394 亿
元，同比增长19.8%，预计未来几年市场规模仍将维持平稳增长，预计到2025年全球兽用体外诊断行业规模将达594亿元。
未来，在兽用诊断行业集中度和专业度不断提升的背景之下，市场规模有望进一步提升。
随着社会经济的快速发展与人们生活水平的不断提高，以猫犬为代表的宠物逐渐成为现代人的重要家庭成员。在全球，
围绕宠物已经形成了一条千亿级的“宠物经济”产业链，其中宠物医疗是宠物行业中仅次于宠物食品的第二大细分行业。
中国宠物诊断市场正处于快速发展之中，根据全拓数据显示，2020年至2025年，中国宠物疾病诊疗市场规模将从83亿增长至 182 亿元，年复合增长率为 17.1%。未来，随着宠物基数增加、养宠观念的升级和宠物医疗水平的提升，国内宠物体
外诊断市场有望持续增长。
（四）法律、法规、行业政策对行业的影响近年来，国家多部门陆续出台了多个“十四五”规划，推动医疗行业的发展。2021 年3 月出台的《中华人民共和国国
民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，从国家急迫需要和长远需求出发，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备、关键元器件零部件和基础材料等领域关键核心技术。2021年12月
出台的《“十四五”医疗装备产业发展规划》提出，到2025年医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供给，高端医疗装备产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面
支撑能力。2021年12月出台的《“十四五”生物经济发展规划 》指出，加快建设生物安全保障体系，健全完善基础保障体系，切实筑牢国家生物安全屏障等一系列政策，政策核心围绕科学促进中国医疗行业全产业链的全面发展，有针对性地
扶持国产企业做大做强。2021 年 12 月国家工业和信息化部出台的《“十四五”医药工业发展规划》提到，大力推动创新产品研发，重点发展新型医学影像、体外诊断等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。
国家卫生健康委2022 年 1 月印发《“十四五”卫生健康标准化工作规划》指出，到 2025 年基本建成有力支撑健康中国建设、具有中国特色的卫生健康标准体系。卫生健康标准化工作基础不断夯实，体制机制更加健全，标准体系进一步完
善，标准多途径供给、协同发展局面基本形成，标准应用实施更加广泛，卫生健康服务标准化程度不断提升，卫生健康标准国际影响力显著增强。国务院办公厅 2022 年4 月印发《“十四五”国民健康规划》提出，到 2025 年卫生健康体系更加
完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大疫情和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强，人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。
国家药监局2022年5月发布了《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》明确提出将推进医疗器械唯一标识在医疗、医保、医药领域的联动应用作为“十四五”时期我国药品智慧监管的建设目标之一，要求完善医疗器械唯一标识数据
库管理信息系统，持续推进数据申报与共享，探索基于医疗器械唯一标识的医疗器械全生命周期智慧监管应用示范。
集采，是 2023 年体外诊断行业最受关注的事项之一，2023 年更是被认为是体外诊断行业的集采“元年”，由江西、
安徽医保局牵头的体外诊断试剂集采的格局基本形成。随着体外诊断行业的不断发展，围绕医保控费的试剂阳光采购、带量集采，体外诊断集采常态化是行业发展趋势，整个行业面临新的发展格局。行业集采常态化预计短期内将导致行业部分
产品毛利率出现较大幅度下降，整个行业或因此发生大变更。集采对整个行业是挑战与机遇共存，面对短期的挑战，行业企业积极应对，谋求长期持续发展机遇；一方面行业企业纷纷积极响应国家政策，发展新质生产力，不断提升研发技术水
平、提高产品竞争力，以科技推动产业创新，快速适应市场变化，并寻求在“危机”中发现机遇，以扩大市场份额；另一方面行业企业积极布局海外市场，努力克服海外地缘政治冲突等困难，寻找新的“机遇”，拓展新的增长点。
（五）公司所处行业地位公司创建于 1981 年，于 2004 年在深圳证券交易所上市，是一家集研发、生产、销售于一体的老牌体外诊断公司。公
司总部位于上海，在国内的上海、西安、苏州、大湾区等城市、区域及海外的意大利设有研发和生产基地，自产产品聚焦免疫诊断、生化诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）四大板块，公司及子公司拥有约 850 张境内外注册证/备案/认证，具
有试剂和仪器系列化和一体化的优势。公司及子公司产品覆盖全国临床、血站、血液中心、生物制品公司、疾控中心、海关、科研院校、畜牧、宠物等细分市场，在国内三级医院覆盖率约60%，血站覆盖率约40%，疾控客户数量近900家，已与
数千家国内外代理商建立长期合作关系，产品先后出口至海外100多个国家和地区。
公司设有上海市企业技术中心、上海市免疫诊断工程技术研究中心、上海市体外诊断技术创新中心及徐汇区企业技术中心等重要研发基地和研发中心，是国家人事部批准设立的博士后科研工作站。公司曾先后获得“上海市著名商标证书”、
“上海名牌”、“上海市科学技术奖（磁性纳米微球可控制备技术与分子诊断试剂盒）”、“上海市创新型企业”、“中上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
国中小企业创新 100 强”等荣誉称号。公司及子公司已先后获得国家高新技术企业、国家知识产权试点企业、国家发改委生物医学工程高技术产业化示范企业、陕西省和西安市创新型企业、陕西省生命科学检测仪器工程技术研究中心依托单位
等荣誉。
公司作为体外诊断行业老牌厂商，在中国体外诊断市场快速发展以及国家政策大力倡导的背景下，公司将凭借自身多年的积累和沉淀，紧抓行业发展的重大机遇，克服挑战，持续提高产品力、服务力，实现多方法学全覆盖的整体解决方案
和服务体系，进一步提高公司在体外诊断市场的影响力和核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务和产品
公司主营业务为体外诊断试剂、医疗检验仪器的研发、生产和销售，报告期内自主产品聚焦生化诊断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）四大板块，未来公司将在检验全领域进行布局，在现有产品体系、市场体系基础上丰富产品线。
公司新事业板块将依托先进技术，根据公司战略方向，系统布局，搭建具备公司特色的核心竞争力体系。
（1）试剂类产品公司及子公司试剂产品覆盖传染病、心血管健康、肝病、肾病、肿瘤、生殖健康、妇幼健康、遗传病检测、药物基因
组学、动物疫病检测等领域。
生化诊断试剂产品 分子诊断试剂产品免疫诊断试剂产品 POCT试剂产品
（2）仪器类产品公司坚持“仪器+试剂”协同发展，持续推进系统解决方案及重点产品的开发与迭代升级。公司仪器产品亦实现生化诊
断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）领域全覆盖，向自动化、数字化、智慧化方向快速全面发展。
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文生化诊断仪器产品-全自动生化分析仪 KHB Polaris c2000 生化诊断仪器产品-全自动化学发光仪 KHB Polaris
i2400分子诊断仪器产品-Panall 8000全自动多重病原检测分析系统 分子诊断仪器产品-Gentier X3 实时荧光定量PCR仪
流水线产品-全自动核酸血筛流水线上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
流水线产品-北极星生免流水线产品（二）公司主要业务模式
1、采购模式公司充分利用集团规模优势和协同效应，拟定主要品类的采购策略，整合供应链，实现集团层面降本增效。报告期内，
公司持续优化供应链管理，将工作重心聚焦于需求分析、品类管理、精益改善等高价值环节，加强以供应链为核心，多部门统筹协调的柔性机制，不断提高公司服务水平，降低运营成本和风险。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。生产部门根据运营管理中心制定的销售需求计划，结合产品生产周期、安全库存、
设施设备产能等，制定排产计划并按照各产品工艺规程进行生产，供应链管理中心根据排产计划并结合采购周期制定采购计划并跟进到货、检验、入库。质量部门对生产过程进行监督与产品放行。报告期内，公司试剂和仪器生产部门持续推行
标准化生产和精益管理，进一步提高产品质量和生产效率，以实现降本增效。
3、销售模式公司自产产品、代理产品均采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。为适应体外诊断的行业发展趋势，结合体外诊
断产品的结构特点，公司在国内外构建了广泛的经销商网络，拥有专业的营销队伍和完善的营销体系。同时，公司与诸多进口品牌开展合作，为客户提供全方位的体外诊断产品与服务。公司充分利用代理业务和渠道业务的优势，发挥代理产品
和自产产品的协同效应，提升公司的产品、服务质量，为客户提供完善的整体解决方案。
依据检测方法或应 产品介绍 检测项目/代表产品
用分类肝功能、肾功能、脂代谢、糖代谢、心肌酶、电解
涵盖多项生化项目，注册证数量超过质、风湿/类风湿、贫血类、胰腺类、胃功能、骨代
试剂 110张，拥有丰富多样的试剂包装规谢、特定蛋白、凝血与纤溶等近13个套餐的检测项
格，可以适配自产北极星、卓越系列和目。
主流进口品牌（贝克曼库尔特、日立、
自产 生化分析仪主要包括卓越系列和北极星系列。
生化诊断 东芝、西门子、罗氏等）的各型号全自产品 卓越系列产品以强大的自主研发能力为基础，先后推
动生化分析仪，满足不同客户的需求。
出了400-2000速仪器，包括国内最早全自动生化分仪器 全自动生化分析仪产品结构齐全，涵盖
析仪之一的ZY-400系列、专为国际临床实验室设计国内高速、中速、低速市场和海外市
的ZY-200系列、性能优越的ZY-1200系列、ZY680场，可满足不同层级客户的需求。
系列。
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文2019年推出北极星系列全自动模块式生化分析系
统，该系列产品检测高速、模块化组合、支持在线更换试剂，智能化管理；北极星c1000单机光学速度达
1000测试/小时，双圆盘200个试剂位，同时检测项目数达98个。
北极星2000速系列单机光学速度高达2000测试/小时，同时检测项目数达104个，专利双通道轨道式批
量进样，急诊优先。
北极星系列可实现生免互联以及接入自动化流水线产品。
甲状腺功能、性激素、肿瘤标志物系列（肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌、乳腺癌、前列腺癌等）、传染
试剂 病系列（乙型肝炎、丙型肝炎、甲型肝炎、戊型肝炎、艾滋、梅毒等）、心肌标志物、炎症因子、药物
检测、代谢物质等。
公司免疫诊断产品按技术手段与诊断原仪器 酶标仪、洗板机、Polaris i2400、i1800全自动化学
理可分为酶联免疫（ELISA）和化学发发光免疫分析仪、北极星生免流水线等。
光免疫（CLIA）。
酶标仪、洗板机可配合酶联免疫试剂使用，具有性价酶联免疫分析优点为通量大、操作简
比高，使用方便等特点；ST-360酶标仪同一块板上最单、成本低廉，适用于大批量标本测
多可同时设置 12 个不同的项目，测试过程一键控定，普遍应用于人体疾病的普查和初筛
制，仪器自动进行自检和校准；ST-960采用了LED冷（如术前筛查、血液筛查等）。酶联免
光源，使用寿命更长，同时内置打印机便于使用；
疫分析在各级医疗机构、疾控、血站中ST-36W 可选用 8 孔或 12 孔洗头灵活切换，创新的双
免疫诊断 应用广泛。
泵式吸排液设计，全面预防管路堵塞，满足客户多样化学发光免疫分析优点包括灵敏度高、
化需求。ST-96W/WT 型洗板机，选用进口的外置泵，
特异性强及检测时间快速等，广泛应用减少震动造成的实验误差，同时可清洗 96 孔，极大
于疾病诊断及药物疗效监测。化学发光的提高清洗效率。
产品凭借灵敏度高、特异性好、自动化Polaris 系列全自动化学发光免疫分析仪，自主研
程度高、精密度好、准确率高等优势在发，并能自由联机模块化系统。
临床应用中迅速推广，已经成为免疫定其中Polaris i2400 单机测速达360T/H，ALP-AMPPD
量分析领域的主流产品。
发光体系灵敏度达10-21mol/L，专利双通道，不停机装载试剂和耗材，试剂仓支持 7*24 小时不停机冷
藏。
Polaris i1800单机测速180T/H，桌面式放置，长度尺寸不超过 0.71m，精简机构设计，降低单个测试耗
材及维护成本。
分子诊断是应用分子生物学方法，通过检测受检个体遗传基因或其携带病毒、
病原体的遗传物质的结构或含量的变化而做出诊断的技术。其检测对象以核酸
分子为主，相比于发展成熟的免疫诊断、生化诊断等技术，分子诊断处于快
速成长期，是体外诊断领域发展最快的细分领域，被广泛应用于传染性疾病、磁珠法核酸提取试剂、荧光定量 PCR 检测试剂（含肝
血液筛查、遗传性疾病、肿瘤伴随诊炎系列、性病系列、优生优育系列、呼吸道系列、遗断、药物基因组等领域。 传疾病系列、消化道系列、肿瘤系列、药物基因检测
试剂分子诊断 分子诊断领域的 PCR 技术是目前应用最系列荧光 PCR 检测试剂）、个体化用药基因微测序检
成熟、市场份额最大的技术平台。 测试剂、血筛核酸 HBV/HCV/HIV-1/HIV-2 试剂以及新公司分子诊断产品目前覆盖不同通量核获批的内标法高敏乙丙肝核酸检测试剂等。
酸提取设备、自动化核酸工作站、实时荧光定量 PCR 仪、一体化检测分析系统
等分子仪器产品；覆盖传染病、血液筛查、遗传疾病、药物基因等领域核酸提
取及检测试剂分子产品。已成为国内核酸分子诊断行业内品种齐全、市场占有
率较高的自主研发生产型企业。
仪器 分子诊断是应用分子生物学方法，通过分子诊断领域，包含样本处理系统、核酸提取系统、
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文检测受检个体遗传基因或其携带病毒、全自动核酸提取工作站、荧光定量检测分析系统以及
病原体的遗传物质的结构或含量的变化“样本进，结果出”一体化检测分析系统。
而做出诊断的技术。其检测对象以核酸其中，集样本管开关盖、样本转移等功能的全自动样分子为主，相比于发展成熟的免疫诊品处理系统GeneMix Pro, 16分钟可完成96样本处
断、生化诊断等技术，分子诊断处于快理；
速成长期，是体外诊断领域发展最快的全自动核酸提取仪，样本通量覆盖16-192，适合不同细分领域，被广泛应用于传染性疾病、规模检测需求，产品包括GeneFlex 16系列、 NP968
血液筛查、遗传性疾病、肿瘤伴随诊系列，GeneRotex 96，Npex 192等；实现单机处理体断、药物基因组等领域。 积30μl-15ml 产品布局，GeneRotex 48 最大处理体
分子诊断领域的 PCR 技术是目前应用最积3ml， GeneRotex 24最大处理体积15ml；
成熟、市场份额最大的技术平台。 高集成度的工作站系列，集样本处理，核酸提取、
公司分子诊断产品目前覆盖不同通量核PCR 体 系 构 建 等 功 能 于 一 体 ， 包 括酸提取设备、自动化核酸工作站、实时Aurora Flexi96、PANA 9600S、PANA 9600X 等型
荧光定量 PCR 仪、一体化检测分析系统号；
等分子仪器产品；覆盖传染病、血液筛全自动医用PCR分析系统，包括2/4/6通道荧光检测查、遗传疾病、药物基因等领域核酸提产品，覆盖16-96检测通量，Gentier mini系列为16
取及检测试剂分子产品。已成为国内核通量， Gentier 48系列为48通量、 Gentier96系列酸分子诊断行业内品种齐全、市场占有为96通量， 以及具有3个独立模块的Gentier X3系
率较高的自主研发生产型企业。 列实时荧光定量PCR仪。
“样本进，结果出”一体化设备，高度自动化流水线平台产品：全自动分子核酸流水线Aurora NS1000；
高集成一体化多病原检测平台产品：Panall 8000 全自动多重病原检测分析系统。
新型冠状病毒（2019-nCov）抗原检测试剂盒、乙型肝炎病毒五项检测试剂盒、丙型肝炎病毒抗体（抗-
胶体金产品使用免疫层析技术，可对相HCV）检测试剂盒、梅毒螺旋体抗体（抗-TP）检测试关指标进行快速检测，主要适用于个人剂盒、人类免疫缺陷病毒抗体（抗-HIV）检测试剂
POCT（胶试剂 居家自测、医院的疾病初筛等场景，科盒、便隐血（FOB）检测试剂盒等。抗-HIV 检测试剂
体金）
华生物胶体金产品主要集中在传染病、盒产品是国内第一家进入 WHO 采购名单的产品，抗-呼吸道等领域，产品具有悠久的历史。 HIV检测试剂盒产品通过欧盟的CE认证，进入USAID
和克林顿基金会采购名单，得到国内外用户的广泛认可。
代理业务可以为医院及医学实验室提供体外诊断试剂集采服务，除自产产品
代理 仪器+ 公司与多家国内外品牌展开合作，为客户提供专业代理 外，还同国内外各大检验设备试剂原厂
产品 试剂 的、个性化的服务，以满足其不同的需求。
建立战略合作关系，丰富和拓展自产产品线的应用组合。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的研发和技术优势
公司持续重视研发投入，坚持“仪器+试剂”协同发展，在生化诊断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）等细分领域积累了丰富的研发及技术经验，具有技术领先优势和显著的系统优势。截止报告期末，公司及子公司合计持有约 850
张境内外注册证/备案/认证，其中药证11张，三类注册证81张，海外注册证/认证500余张，2023年新增海外证书约180张；面向疾控领域的试剂、仪器产品近 260 种。此外，天隆公司在行业发展多年，在分子诊断领域亦具有领先的研发和技
术优势地位。报告期内，天隆公司参与的我国首个荧光 PCR 设备国家标准《实时荧光定量 PCR 仪性能评价通则（GB/T42753-2023）》正式生效实施，参与的国内首个核酸提取设备医药行业标准《核酸提取仪（YY/T1908-2023）》由国家药监局
发布。同时，公司不断加强与高校、研究机构、国内外创新中心等合作，打造开放创新平台，吸引国内外优秀创新资源汇聚，推动创新生态的共建共享，以不断提升公司研发技术水平，稳固公司研发优势和技术优势。报告期，公司携手复旦大
学深化产学研合作，与复旦光华临港打造企业创新中心，促进公司与复旦临港产业化创新平台生物医药工程中心的技术融合，共同提升科技创新和产业融合能力。
（二）完善的人才体系和综合竞争优势公司高度重视人才体系的建设，积极与高校、研究机构合作，不断加强人才引进和培养工作，在体外诊断试剂领域的
研究开发、研发成果转化与应用等方面建立了多种形式的产学研长期战略合作关系，充分整合内外部技术资源。公司以构建完善的人才体系为持续发展的基础，不断引进优秀的外部人才、培养优秀的内部人才，为公司研发、生产、销售、管理
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文各个方面储备人才，赋予了公司优秀的创新能力，进一步提升了公司综合竞争优势。
报告期，公司与上海复旦大学生命科学学院和管理学院、上海交通大学生命技术学院等签约实习、实践基地，充分发挥高校人才培养、科学研究和服务社会的优势，培养、引进优秀人才，为公司未来的发展提供有力支持。此外，公司在报
告期内圆满完成了2024届秋季管培生校招计划，一方面，公司储备了人才；另一方面，公司履行了社会责任，树立了良好对品牌形象，提升了公司软实力。
（三）严格的生产过程控制和质量控制优势公司继续秉承“关爱生命，追求卓越”的质量方针，严格遵循 IVD 行业国内外相关法律法规要求，建立了完善的质量
管理体系，定期组织内审和管理评审，确保质量管理体系持续的适宜性、充分性和有效性。报告期内，公司通过了 TUV 南德的IVDR审核，顺利获得IVDR体系证书，助力胶体金HIV产品获得国内首个快检产品CLASS D证书；天隆公司建立了兽
药GMP体系，顺利通过了兽药GMP认证，取得了国家农业部门颁发的《兽药生产许可证》。报告期内，公司及子公司顺利通过国家、药监部门新产品体系核查、各类监督检查、专项检查、客户审计等。公司及子公司始终重视产品质量，运用先进
质量管理工具，推进生产过程标准化，不断提高产品质量标准，落实全员质量责任，提升客户满意度。公司酶免类药品检测试剂盒近十几年以来批检的检定合格率均为100%，公司产品接受监督抽检全部合格。
（四）覆盖全国的营销队伍和渠道资源经过多年的建设与经营，公司及子公司已建立了以生物学和医学为背景、管理成熟、覆盖全国市场的专业营销团队，
为集团保有广泛而稳定的客户资源奠定了基础。公司及子公司产品覆盖临床、血站、血液中心、生物制品公司、疾控中心、
海关、科研院校、畜牧、宠物等细分市场，其中，国内三级医院覆盖率约60%，血站覆盖率约40%，疾控客户数量近900家。
（五）海外客户资源和国际化优势公司业务发展立足中国、布局全球，经过在体外诊断行业40余年积累，公司及子公司产品已出口至海外100多个国家
和地区。公司自主研发的艾滋病诊断试剂获得世界卫生组织（WHO）PQ 认证，被联合国儿童基金会（UNICEF）、美国国际开发署（USAID）等多个组织和国家列入采购目录。公司意大利子公司TGS充分发挥其在欧洲地区的销售网络优势，助力公司
开拓国际市场。报告期内，公司在海外多个国家建立了本地服务团队，并实现了在越南、斯里兰卡、巴西等国家生化诊断仪器及试剂的产品注册和销售。公司将巩固已有海外分子客户网络，保持与 WHO、盖茨基金会等国际组织的长期合作，依
托公司生化诊断成熟的产品提升仪器装机量、提高终端产出，逐步输出生化、免疫、分子、即时诊断（POCT）产品整体解决方案，扩大国际市场份额。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国内外市场环境发生了较大变化，随着医疗改革的不断推进，体外诊断行业集采逐步常态化，行业发展格局
亦发生了大变革，行业竞争进一步加剧。面对挑战和机遇，公司继续秉持仪器和试剂双轮驱动的发展战略，持续投入以增强核心竞争力、提升公司未来抵御市场风险及开拓全球化市场的能力。公司积极在新赛道及产品升级迭代方面持续投入，
丰富公司产品线，以实现多方法学全覆盖的整体解决方案。公司持续推进国际化战略，加大海外市场投入，在多个国家和地区建立销售和售后网络。公司强调内部运营管理效率的提升、优化组织架构、精益管理、充分挖掘提质增效潜力。
2023 年，公司坚持自主研发、技术创新，持续加大基础研究和前沿技术领域的研发投入，在生化诊断、免疫诊断、分子诊断、即时诊断（POCT）等多个领域持续推进自动化、数字化、智慧化的整体解决方案。公司依靠自身技术优势，积极
寻找新的增长方向，探索新技术新方法，持续引领行业发展。
针对现有产品线，公司围绕选定赛道持续产品迭代。生化免疫产品线，卓越系列产品主要服务于基层市场，落实国家提升县域医疗服务水平的责任规划。公司北极星系列生化发光平台上市后，推动中高速检验仪器和高品质试剂的国产化进
程。公司北极星生化发光仪器平台可实现多模块自由联机，并于2022年连入科华新一代检验流水线，可满足不同层级医疗机构对智慧化实验室的需求。试剂方面，公司着力推动生化特定蛋白类、血脂类产品套餐的完善及老产品的持续改进，推
出发光术前八项检测套餐，并启动了自免、过敏原、炎症因子等新项目的前期调研工作，致力于为患者提供更全面、准确的诊断解决方案。
公司是国内最早生产酶免试剂的厂家之一，至今已有超过35年的历史。其中术前八项为拳头产品，在国家卫生健康委临床检验中心室间质评的报名数均超过 200 家。公司术前八项检测试剂为医疗机构用血安全，防止疾病传染做出卓越贡献。
公司半自动的酶免洗板机、酶标仪以及全自动酶免工作站搭载酶免试剂，配合化学发光、胶体金、分子多平台的检测方法学联合诊断，为客户提供完善的传染病解决方案。
长期以来，生化、免疫、分子作为体外诊断的“三驾马车”，并驾齐驱。2023 年公司分子诊断业务线的深度融合加速了分子业务的持续精进。公司分子诊断产品线拥有灵活通量的仪器平台，搭载多种试剂套餐，覆盖传染病检测、遗传病检
测、药物基因组学、动物疫病检测等细分领域。分子诊断业务线深度融合后，打造重点产品，推出灵活通量仪器平台搭载血筛试剂的系统解决方案，完善了 HBV、HCV、HIV 内标法高敏传染病检测的系统化解决方案，可满足临床、血站、生物制
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文品企业等不同领域客户的需求。
即时诊断（POCT）产品线，报告期内公司成立子公司焦点诊断，其自主开发的生化凝血免疫一体机、多联多通道荧光免疫分析仪等平台将优先应用于国内外快速发展的宠物市场。同时，随着公司在即时诊断领域的持续投入，未来在即时诊
断（POCT）和自动化流水线方向的产品将陆续获证上市。
宠物市场方面，公司已有分子生物学平台，可用于检测宠物传染病，并可提供分子生物学技术培训等服务。同时，公司在报告期内成立子公司焦点诊断，其自主开发的生化凝血免疫一体机、多联多通道荧光免疫分析仪等平台配合已有分子
生物学平台，正逐步形成生化、免疫、分子、凝血多方法学覆盖的整体解决方案，优先拓展国内外快速发展的宠物市场。
经济动物市场方面，天隆公司基于在经济动物检测领域长期积累，拥有各种通量的 PCR 仪、核酸提取仪、提取工作站和凝集法布鲁氏菌病检测仪等检测平台和试剂。
2023 年，公司及子公司获得了多项国内注册证书和国际注册证书，其中公司人类免疫缺陷病毒抗体检测试剂盒（胶体金法）V2取得欧盟IVDR法规下最高风险等级产品证书。2023年，在试剂方面，公司不断加强产品迭代升级及新产品开发，
公司术前八项套餐、部分迭代升级产品顺利上市，持续拓展公司多产品线优势；天隆公司人类 ApoE、SLCO1B1 基因多态性检测试剂盒（荧光PCR法），通过药监局（NMPA）三类医疗器械审批，上市多款呼吸道多重病原体检测试剂系统方案，继续
全面推广 SMA 分子诊断整体解决方案。在仪器方面，公司积极布局生化免疫和分子一体机、流水线产品，并开始整合和优化现有产品线高速、中速、低速平台，致力于为不同层级的客户提供不同的解决方案。天隆公司完成了专为小型实验室和
现场检测场景使用的iGenecase 1600便携式核酸检测箱、高通量快速全自动核酸提取仪Npex 192、面向动物疫病市场的全自动布鲁氏菌检测分析仪RBT 320、全自动多重病原检测分析系统、全自动核酸纯化仪GeneRotex+ 等7余款新仪器的转产
及上市工作。
未来，公司将继续坚守使命，围绕既定发展战略和经营计划目标，积极面对行业变化、参与医疗改革，抓住国产替代机遇，提高产品覆盖面，提升公司的核心竞争力，实现公司可持续健康发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,428,075,213.95 100% 6,969,862,627.72 100% -65.16%分行业
体外诊断行业 2,428,075,213.95 100.00% 6,969,862,627.72 100.00% -65.16%分产品
自产产品 1,417,154,217.09 58.37% 5,390,286,803.98 77.34% -73.71%代理产品 961,565,929.88 39.60% 1,489,748,506.42 21.37% -35.45%
其他业务 49,355,066.98 2.03% 89,827,317.32 1.29% -45.06%分地区
国内 2,071,051,104.32 85.30% 6,306,467,351.34 90.48% -67.16%国外 357,024,109.63 14.70% 663,395,276.38 9.52% -46.18%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业体外诊断行
2,428,075,213.95 1,399,855,969.40 42.35% -65.16% -57.67% -10.21%业
分产品自产产品 1,417,154,217.09 659,932,815.35 53.43% -73.71% -67.09% -9.37%
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文代理产品 961,565,929.88 722,367,099.11 24.88% -35.45% -37.49% 2.45%
分地区国内 2,071,051,104.32 1,205,174,975.31 41.81% -67.16% -59.91% -10.53%
国外 357,024,109.63 194,680,994.09 45.47% -46.18% -35.28% -9.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 盒 6,624,709 13,996,293 -52.67%自产诊断试剂 生产量 盒 6,818,296 13,887,522 -50.90%
库存量 盒 1,336,561 1,142,974 16.94%销售量 盒 2,708,838 3,319,477 -18.40%
代理诊断试剂 生产量库存量 盒 286,841 483,043 -40.62%
销售量 台 14,734 52,157 -71.75%自产医疗仪器 生产量 台 8,222 61,548 -86.64%
库存量 台 6,503 13,015 -50.03%销售量 台 21,134 5,490 284.95%
代理医疗仪器 生产量库存量 台 2,512 768 227.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2023 年总体销售情况较 2022 年有所下降，销售量、生产量及库存量均有所下降。代理仪器产品结构发生变化，从数量上来看同比有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重体外诊断行业 直接材料 1,067,499,459.60 76.25% 3,018,447,479.41 91.28% -64.63%
体外诊断行业 直接人工 96,397,821.92 6.89% 100,311,219.98 3.03% -3.90%体外诊断行业 制造费用 125,693,817.20 8.98% 187,981,597.42 5.68% -33.14%
体外诊断行业 其他 110,264,870.68 7.88%说明
报告期内销售收入下降，成本同比减少。本报告期积极推行材料降本工作，直接材料成本占比显著降低，但由于产量上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
不及2022年，直接人工及制造费用占比明显上升。其他为与销售收入直接相关的运输费等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①公司于2023年2月7日新设全资子公司广东焦点生物科技有限公司（以下简称“广东焦点”），广东焦点于2023年5月24日新设全资子公司广州聚焦生物科技有限公司。
②公司于2023年3月22日新设全资子公司珠海科华生物科技有限公司。
③公司控股子公司西安天隆于2023年1月13日新设全资子公司香港天隆生物有限公司，报告期内名称变更为天隆（香港）科技有限公司。天隆（香港）科技有限公司于 2023 年5 月4 日新设全资子公司"TIANLONG TECHNOLOGY"LLC，于2023
年7月24日新设全资子公司BIOSPRING CO.,LTD。
④公司全资子公司科华医疗与河南正源大道医疗科技有限公司共同投资设立河南科华医学检验有限公司，已于2023年3月22日完成工商登记，其中科华医疗持股比例为51%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 302,146,979.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 116,801,961.18 4.81%
2 客户二 55,287,610.32 2.28%3 客户三 52,247,787.79 2.15%
4 客户四 38,958,506.78 1.60%5 客户五 38,851,113.74 1.60%
合计 -- 302,146,979.81 12.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 280,312,771.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 104,975,041.32 8.30%
2 供应商二 52,160,401.91 4.12%3 供应商三 46,549,782.51 3.68%
4 供应商四 42,620,380.00 3.37%上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
5 供应商五 34,007,165.68 2.69%合计 -- 280,312,771.42 22.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 458,472,466.77 765,367,510.92 -40.10% 与销售收入同向减少
管理费用 408,497,161.56 492,615,077.63 -17.08%财务费用 12,682,166.05 -80,154,517.54 115.82% 2022年美元汇兑收益显著
研发费用 241,357,853.04 250,493,757.83 -3.65%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
开发轻链κ、轻链λ、
游离轻链κ、游离轻链 轻链κ、轻链λ、
完善公司肾功能套餐，
λ检测试剂盒、脑脊液/ 游离轻链κ、游离用于生化技术肾功能 配套公司自产的全自动
尿液总蛋白（CSF）、尿转 轻链λ、CSF、 产品获证上市产品的研制与应用 生化分析仪提升肾功产
铁蛋白（UTRF）、尿免疫 UTRF、UIgG 七个产品的竞争力。
球蛋白G（UIgG）测定试 品已获证剂盒
开发亮氨酸氨基肽酶 完成公司肝功能套餐，
生化肝功能检测试剂 （LAP）、谷胱甘肽还原酶 LAP、GR 两个产品已 为客户提供肝功能系统产品获证上市
盒 （GR）检测试剂盒用于临 获证 化解决方案，提升公司床上肝功能疾病的检测 产品整体竞争力。
丙肝抗原和梅毒抗体化学发光试剂盒于
补全公司化学发光术前化学发光丙肝、艾 开发三种病原体抗原和抗 2022年获证；
产品获证上市 八项套餐，完善化学发滋、梅毒试剂的开发 体的化学发光试剂盒 艾滋抗原抗体检测试
光产品线。
剂盒于2023年获证，正常销售
丰富公司在传染病领域戊型肝炎病毒IgG抗 开发戊型肝炎病毒抗体
的产品布局，提升公司体检测试剂盒（酶联 IgG试剂盒，辅助戊型肝 产品2023年已获证 产品获证上市
酶联免疫产品线的竞争免疫法） 炎疾病的诊断
力。
肿瘤坏死因子-α 测 开发肿瘤坏死因子-α测 补全公司化学发光炎症定试剂盒（化学发光 定试剂盒，用于临床评估 产品2023年已获证 产品获证上市 指标检测套餐，完善化
法） 炎症和感染 学发光产品线。
开发降钙素测定试剂盒， 补全公司化学发光甲状降钙素测定试剂盒
用于临床辅助诊断甲状腺 产品2023年已获证 产品获证上市 腺功能指标检测套餐，
（化学发光法）
疾病 完善化学发光产品线。
开发一种免疫球蛋白G4（IgG4）检测试剂盒，用 为临床必须检测IgG4-
于IgG4相关疾病（IgG4- RD疾病的必需项目，提免疫球蛋白G4 产品已获证 产品获证上市
RD）的特异检测，如米库 升公司在该疾病领域的利奇病，自身免疫性胰腺 市场占有份额。
炎等的辅助诊断上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
Polaris i2400 是Polaris 系列中的全自
单机测速达240T/H，具动化学发光免疫模块，
Polaris i2400 有精准，高效，智能三大 产品已获证上市是公司自主研发，为大
全自动化学发光免疫 特点，为临床提供高质量 并于2023年取得CE 产品获证上市中型实验室而设计的新
分析仪 的检测结果和优质的使用 认证证书产品。
体验产品在国内外均可销
售。
提供对比目前市场上产乙肝内标法核酸定量 品更为准确和灵敏的乙
开发两种病原体的内标定乙肝、丙肝病毒核酸 试剂盒、丙肝内标法 肝、丙肝、艾滋病核酸
量法核酸高敏定量检测试 产品获证上市内标定量试剂盒开发 核酸定量试剂盒已于 定量检测试剂盒，丰富
剂盒2023年获证上市 公司临床分子诊断产品
线。
丰富公司荧光定量PCR便携式四通道实时荧光定
仪产品线，便携式设计量PCR仪，主要针对畜牧
Gentier mini+ 拓展产品在宠物、畜牧和科研市场，是公司专为 产品已完成CE认证
便携式实时荧光定量 产品获证上市 和科研领域的应用场景移动实验室、小型实验室 并完成注册检测
PCR仪 和范围，进一步巩固公或现场检测而设计的新一
司在PCR仪器领域的领代产品
先优势。
自动扫描、自动识别并判定试剂盒位置、自动判定
该产品具有通量大、体搅拌套在位状态、自动匹
Npex 192 产品于2023年完成 产品完成备案上 积小、节省耗材的优配并运行实验程序，实现
全自动核酸提取仪 1类备案上市 市 势，丰富公司高通量提提取过程的全自动化，可
取产品线。
搭载公司智慧实验室管理系统
“样本进、结果出”的小通量、全功能、全流程高
有助于公司在一体化分Panall 8000 度集成的自动化、一体化
产品已完成CE认证 子诊断市场领域的开全自动核酸检测分析 分子诊断平台，一键启动 产品获证上市
并完成注册检测 拓，增强公司在高端分系统 可实现样本添加、核酸提
子诊断市场的竞争力。
取纯化、扩增和多靶标检测分析
完善药物基因组三类试剂产品菜单，拓展药物
人类APOE、SLCO1B1指导他汀个体化用药的药 产品2023年已获证 基因组产品线，配合公
基因多态性检测试剂 产品获证上市物基因组类试剂 上市 司智慧实验室仪器平
盒（荧光PCR法）
台，提高药物代谢领域市场占有率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 623 675 -7.70%研发人员数量占比 28.96% 24.92% 4.04%
研发人员学历结构本科 320 356 -10.11%
硕士 255 250 2.00%博士 14 16 -12.50%
其他 34 53 -35.85%研发人员年龄构成
30岁以下 284 369 -23.04%30~40岁 272 254 7.09%
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文40岁以上 67 52 28.85%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 317,543,861.24 326,744,992.52 -2.82%研发投入占营业收入比例 13.08% 4.69% 8.39%
研发投入资本化的金额76,186,008.20 76,251,234.69 -0.09%
（元）
资本化研发投入占研发投入23.99% 23.34% 0.65%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,777,632,117.18 7,856,645,514.62 -64.65%经营活动现金流出小计 3,252,526,903.65 5,703,013,327.07 -42.97%
经营活动产生的现金流量净-474,894,786.47 2,153,632,187.55 -122.05%
额投资活动现金流入小计 39,506,303.85 26,202,766.45 50.77%
投资活动现金流出小计 645,927,530.18 434,027,694.70 48.82%投资活动产生的现金流量净
-606,421,226.33 -407,824,928.25 48.70%额
筹资活动现金流入小计 199,565,783.35 313,582,150.88 -36.36%筹资活动现金流出小计 996,793,593.55 1,088,724,278.09 -8.44%
筹资活动产生的现金流量净-797,227,810.20 -775,142,127.21 2.85%
额现金及现金等价物净增加额 -1,869,287,421.76 1,022,227,782.65 -282.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计同比下降64.65%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金大幅减少。
经营活动现金流出小计同比下降42.97%，主要由于业务量下降导致采购额和支付的各项税费减少。
投资活动现金流入小计同比增加50.77%，主要由于报告期内购买理财产品的收益增加。
投资活动现金流出小计同比增加48.82%，主要由于报告期内购买理财产品尚未到期。
筹资活动现金流入小计同比减少36.36%，主要由于上年度募集资金专户解冻资金流入导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货款回收减少，进一步
收购少数股东股权、现货币资金 1,630,897,436.94 23.96% 3,474,899,385.57 39.40% -15.44%
金股利分配、支付供应商到期货款增加
收入规模下降，加大货应收账款 1,102,240,653.53 16.19% 1,301,693,907.79 14.76% 1.43%
款催收力度发出商品确认收入，计
存货 975,434,313.49 14.33% 1,266,229,871.06 14.36% -0.03% 提跌价准备，采购量下降
投资性房地产 593,794.59 0.01% 28,650,896.24 0.32% -0.31%固定资产 839,009,544.48 12.32% 780,490,987.74 8.85% 3.47%
在建工程 38,302,824.41 0.56% 21,842,317.20 0.25% 0.31%使用权资产 62,574,333.53 0.92% 55,796,382.43 0.63% 0.29%
短期借款 45,054,747.54 0.66% 31,770,950.62 0.36% 0.30% 子公司银行借款增加合同负债 80,438,212.92 1.18% 307,534,175.46 3.49% -2.31% 现款现货销售占比减小
长期借款 91,979,472.41 1.35% 103,532,337.42 1.17% 0.18%租赁负债 35,328,996.55 0.52% 28,504,285.69 0.32% 0.20%
交易性金融资产 316,766,343.78 4.65% 4.65% 购买的理财产品未到期商誉 695,083,992.93 10.21% 726,469,523.62 8.24% 1.97%
资产减值准备和可抵扣递延所得税资产 225,042,473.30 3.31% 154,209,272.69 1.75% 1.56%
亏损增加支付了到期的上年度采
应付账款 332,141,383.22 4.88% 823,277,785.36 9.33% -4.45% 购货款，本年采购量减少
应付债券 674,648,581.44 9.91% 646,549,668.42 7.33% 2.58%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
计入权益的累 本期 本期本期公允价值变 计提 他
项目 期初数 计公允价值变 购买 出售 期末数动损益 的减 变
动 金额 金额值 动
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产 606,2 291,0
315,593,343.7（不含衍 298,746.93 94,59 00,00
生金融资 6.85 0.00产）
2.衍生金1,173,000.00 1,173,000.00
融资产3.其他权
益工具投 44,617,600.00 -19,730,700.00 14,886,900.00 24,886,900.00资
-90,
4.应收款 071125,467,383.88 35,395,536.56
项融资 ,847.3
-90,
606,2 291,0071 377,048,780.3
上述合计 170,084,983.88 -18,258,953.07 14,886,900.00 94,59 00,00,84 4
6.85 0.007.3
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
由于公司银行承兑汇票根据票面金额接近公允价值，故公司将持有目的不明确的银行承兑汇票根据票面金额作为公允价值进行计量。其他变动系本年票据增减变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 8,965,092.72 8,965,092.72 银行承兑汇票保证金货币资金 1,416,540.00 1,416,540.00 远期结售汇保证金
货币资金 2,470.53 2,470.53 其他货币资金 14,901,369.88 14,901,369.88 未到期应收利息
合计 25,285,473.13 25,285,473.13七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度438,113,692.98 6,120,984.05 7,057.57%
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允 - -0021 *ST 294,5 269,4 性金 债务
外股 价值 25,13 25,1357 正邦 96.85 60.60 融资 重组
票 计量 6.25 6.25产
- -294,5 269,4
合计 0.00 -- 0.00 25,13 0.00 25,13 -- --96.85 60.60
6.25 6.25（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允 计入权益的 报告期 报告期衍生品投 初始投 期初金 期末投资金额占公司报
价值变动 累计公允价 内购入 内售出 期末金额资类型 资金额 额 告期末净资产比例
损益 值变动 金额 金额远期外汇
117.3 117.3 0.02%合约
合计 117.3 117.3 0.02%为规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司生产经营、成本控制造成的不良影响，公司及
套期保值效果的说明子公司开展外汇套期保值业务，以减少汇率波动对公司业绩的影响。
报告期实际损益情况 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资系以1000万美元定期存款远期结售汇业务，本金的说明 在银行存款列示，期末汇率与合约价格差额计入交易性金融资产，损益为117.3万元
公司为适应国际贸易业务的发展，规避外汇市场风险，减小汇率大幅波动对公司生产经营的影套期保值效果的说明 响，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度
上对冲了由汇率、利率变动而引起的资产或者负债的价值变动，整体套期保值效果符合预期上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析公司及子公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外
汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与
公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度
较高，可能会由于内部操作机制不完善而造成风险。3、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，
从而造成公司损失。4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款报告期衍生品持仓的
实际回款情况与预期回款情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务风险分析及控制措施
期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
说明（包括但不限于
二、风险控制措施市场风险、流动性风
1、公司已制定《上海科华生物工程股份有限公司套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业险、信用风险、操作
务操作规范、审批权限、管理流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出风险、法律风险等）
了明确规定。2、公司子公司或业务部门负责向财务部提出外汇收支预测相关资料及外汇套期保值申请，并提供实际外汇收支情况。财务部门负责确保经批准的用于套期保值业务的资金筹集
与使用监督；并严格按照《上海科华生物工程股份有限公司套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，对套期保值操作的财务结果进行监督，有效保证制度的执行。3、公司审计部门负
责定期审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况等。4、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，财务部门及时跟踪交易变动状
态，严格控制交割违约风险的发生。5、公司进行外汇套期保值业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，公司进行的外汇套期保值额度不得超过实际国际业务外汇收支总额，外
汇套期保值业务的存续期间须与国际业务的实际执行期间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计算。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年03月23日
有）
公司及子公司拟开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低市场波动对公司经营及损益带来的影响，公司已制定《上海科华生物工程股份有限公司套期保值业务管理制
度》等制度，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、管理及操作流程、信息隔离措施、
独立董事对公司衍生内部风险控制等方面进行明确规定。公司制定了《关于开展外汇套期保值业务的可行性分析报
品投资及风险控制情告》，对开展此项业务的背景、基本情况、必要性和可行性、风险分析及风险控制措施等事项作
况的专项意见出了充分详细的说明。公司及子公司开展外汇套期保值业务符合公司的经营发展需要，审议、
表决的程序均符合相关规定，合法有效。因此，我们同意公司及子公司根据业务发展需求，开展本次外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发 存放于
行可转 71,852 8,684. 50,639 23,314 募集资2020 73,800 0 0 0.00% 0
换公司 .96 25 .09 .24 金账户债券 中
71,852 8,684. 50,639 23,314合计 -- 73,800 0 0 0.00% -- 0
.96 25 .09 .24募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账时间经中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）《关于核准上海科华生物工程股份有限公司公开发行可转换公
司债券的批复》（证监许可［2020］970号）核准，本公司向社会公开发行面值总额人民币73,800万元可转换公司债券（以下简称“可转债”），期限6年。截至2020年8月4日止，本公司实际公开发行可转债738万张，每张面值为人民
币100元，按面值平价发行，认购资金总额为人民币738,000,000.00元，募集资金总额扣减本次可转债发行的承销保荐费用人民币15,645,600.00元（含增值税），实际收到可转债认购资金为人民币722,354,400.00元。本次发行费用
（除承销保荐费用）包括律师费人民币1,743,591.44元（含增值税）、审计及验资费用人民币1,161,250.00元（含增值税）、资信评级费人民币550,000.00元（含增值税）、用于本次发行的信息披露费用人民币600,000.00元（含增值
税）、发行手续费及其他费用人民币263,800.00元（含增值税），共计人民币4,318,641.44元（含增值税），本次募集资金净额为人民币718,529,590.53元。
以上募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字［2020］第ZA15985号《验资报告》。
（二）2023年度募集资金使用及结余情况如下：
单位：万元项目 募集资金专户发生情况
2022年12月31日募集资金余额 31,520.83加：本年度专户利息收入-手续费支出净额 302.69
加：以定期存款及结构性存款取得利息收入 161.94减：本年度募投项目支出 8,684.25
减：本年度使用募集资金进行现金管理金额 25,000.00加：本年度收回使用募集资金进行现金管理金额 25,000.00
加：销户银行转入 13.03截止2023年12月31日募集资金余额 23,314.24
其中：截止2023年12月31日专户余额 23,314.24截止2023年12月31日定期存款及结构性存款余额 0
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期末 截至期末 项目达 本报 是否达 项目可行
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 累计投入 投资进度 到预定 告期 到预计 性是否发上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目（含 投资总 额（1） 金额 金额 (3)＝ 可使用 实现 效益 生重大变资金投 部分变 额 （2） (2)/(1) 状态日 的效 化
向 更） 期 益承诺投资项目
集采及区域检 2025年
1,106.2 不适测中心 否 8,250 8,250 2,862.98 34.70% 01月31 不适用 否
9 用建设项 日
目化学发
目前项光生产
2025年 尚未 目在线建设 30,997. 30,997. 5,044.0 13,493.5
否 43.53% 01月31 产生 建，暂 否项目 77 77 7 6
日 效益 未产生（调
效益整）
研发项目及总
21,893. 21,893. 2,533.8 21,956.2 不适部运营 否 100.28% 已完成 不适用 否
94 94 9 0 用提升项
目补充流
12,658. 12,658. 12,326.3 不适动资金 否 0 97.38% 已完成 不适用 否
29 29 5 用项目
承诺投8,684.2 50,639.0
资项目 -- 73,800 73,800 -- -- -- --5 9
小计超募资金投向
无8,684.2 50,639.0
合计 -- 73,800 73,800 -- -- -- --5 9
分项目说明未达到 募投项目“集采及区域检测中心建设项目”、“化学发光生产线建设项目（调整）”在实施过程中，
计划进度、预计收 受市场环境变化、行业发展变化等多方面因素的影响，建设进度较预计有所延迟，无法在计划时益的情况和原因 间内达到预定可使用状态。为确保公司募投项目稳步实施，根据当前实际情况，基于谨慎原则，
（含“是否达到预 公司于2024年1月5日召开第九届董事会第六次会议、第九届监事会第五次会议，审议通过了计效益”选择“不 《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目“集采及区域检测中心建设项目”、“化学发
适用”的原因） 光生产线建设项目（调整）”达到预定可使用状态的日期延期至2025年1月31日。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用报告期内发生
2023年6月12日，公司召开第八届董事会第三十三次会议、第八届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意增加全资子公司科华医疗为募
募集资金投资项目集资金投资项目“集采及区域检测中心建设项目”的实施主体，增加全资子公司实验系统及其陕
实施地点变更情况西分公司为募集资金投资项目“化学发光生产线建设项目（调整）”的实施主体，增加上海市松
江区叶旺公路699弄、西安市经济技术开发区高铁新城尚林路4266号为募集资金投资项目“化学发光生产线建设项目（调整）”的实施地点，并使用对应项目募集资金对科华医疗、实验系统进
行增资，用于募集资金投资项目的实施。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况募集资金投资项目
不适用先期投入及置换情
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文况
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
尚未使用的募集资 公司尚未使用的募集资金目前存放于公司银行募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的建设金用途及去向 计划逐步投入。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型西安天隆
子公 诊断仪 6,202万 2,113,088,6 1,461,680,9 978,781,61 149,609,54 108,111,2科技有限
司 器、试剂 元 62.02 19.26 3.33 7.81 05.90公司
上海科尚子公 诊断仪 25,000万 644,770,349 521,638,908 512,473,29 51,006,174 37,503,29
医疗设备司 器、试剂 元 .51 .52 9.88 .35 5.26
有限公司上海科华 - -
子公 13,800万 263,612,818 172,313,984 158,850,88实验系统 诊断仪器 29,386,227 27,893,45
司 元 .90 .43 7.56有限公司 .16 6.22
科华生物 - -子公 诊断仪 17,409.3 723,789,928 381,421,223 318,876,44
国际有限 13,539,304 18,132,85司 器、试剂 万元 .59 .17 8.11
公司 .85 6.04报告期内取得和处置子公司的情况
上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东焦点生物科技有限公司 新设 无重大影响
广州聚焦生物科技有限公司 新设 无重大影响珠海科华生物科技有限公司 新设 无重大影响
天隆（香港）科技有限公司 新设 无重大影响河南科华医学检验有限公司 新设 无重大影响
BIOSPRING CO.,LTD 新设 无重大影响"TIANLONG TECHNOLOGY"LLC 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
从“专而精”向“全而精”，从“继往开来”向“融合创新”，坚持战略定力，以国民健康需求为导向，围绕选定赛道持续产品迭代，建立多方法学全覆盖的整体解决方案和更完善的服务体系。服务临床、公共卫生、生命科学、血站、畜牧、
宠物等市场，聚焦传染病、心血管健康、肝病、肾病、肿瘤、生殖健康、妇幼健康、遗传病检测、药物基因组学、动物疫病检测等国家关切问题，对疾病进行全过程管理。持续拓展国际市场并在重点国家布局本土服务团队，针对当地需求深耕
细作。
进一步重视并加强生命医学的基础研究，营造境内外产学研生态，面向长远，鼓励探索精神，树立良性科学竞争精神。
打造兼具工匠精神和管理能力的研发团队，持续打磨自产产品，敏锐捕捉境内外新兴技术，吸收内化被投资并购项目。不断完善产品种类、细化产品门类，加强系统整合，向自动化、数字化、智慧化方向快速全面发展。
（二）2024年经营规划
1、拥抱集采，完善供应链、降本增效在中国体外诊断市场快速发展以及国家政策大力倡导的背景下，集采、国产替代、技耗分离精细管理成为行业发展的
趋势，公司作为深耕体外诊断市场的老牌企业，具备为客户提供体外诊断整体解决方案的能力。公司将持续深耕细作，加强长板，集中精力打造龙头核心产品，借助集采、国产替代等机遇提升市场影响力，扩大市场份额。同时，公司将在行业
趋势的引领下，完善供应链，降本增效。
2、持续提升质量体系，推动产品升级迭代巩固在生化、酶免、分子细分领域的产品优势；重点实现在化学发光、即时诊断（POCT）、质谱赛道的突破与跃升；积
累测序、临检领域的技术基础构建公司的技术护城河。
3、推进自动化、数字化、智慧化战略落地传统的科学仪器大部分停留在单机自动化、孤立数据和人工解读阶段，产品的竞争也多集中在检测精度、稳定性等硬
件指标层面。未来科学仪器的竞争将会更加注重流程自动化、数据相关性、实验结果解读以及基于数据分析的实验方案迭代等。公司将持续推进以生免流水线、分子流水线为基础的智慧实验室整体解决方案。
4、布局居家自检产品市场随着人们健康意识的不断提高，居家检测能够帮助人们早期发现疾病，是健康管理的首要环节。过去的几年，市场已
经充分验证了居家检测的可行性。随着技术突破、市场成熟、居家自检产品研发和注册细则完善，中国居家检测市场将迎来快速发展。公司在体外诊断领域有深厚的技术积累，为布局居家自检领域奠定良好基础。公司持续重点关注呼吸、消化
和生殖等领域的居家检测产品，与数字化设备和软件相结合，构建个人健康管理生态系统。
5、持续拓展海外市场“中国制造”出海正从过去的传统制造业向以 IVD 为代表的高新技术领域发展，代表着中国企业出海的新力量。在未
来全球医疗新基建的浪潮中，公司将以中国和新兴市场国家为主要增长动力，根据各海外市场特点打造技术和产品设计、
渠道、价格、服务等的差异化定位，优化运营模式，融入当地市场，逐步建立服务生态。进一步拓展发达国家业务，构建上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
品牌知名度和影响力，加速全球化渗透。同时，随着技术升级、医疗需求提高，IVDR 等监管要求加强，企业规模化生产能力及成本控制能力成为关键制胜要素之一。
6、优化资本运作公司将充分利用资本市场，在资金与产业紧密结合的“产投模式”下，加速孵化新产品和新项目，进而打造 IVD 产业
全生命周期链条的“孵化-投资-陪伴-增值-运作”闭环，形成以公司为核心的产业集聚和生态效应。
（三）公司面临的风险
1、行业合规监管政策变化风险国家对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产经营许可制度，行业监管机关负责体外诊断行业的监管、行业标准、
产品市场准入、生产企业资格、产品广告宣传、产品临床试验及产品注册等的监督管理以及制定相关政策。国家行业政策规定，对于涉及生物制品等重要领域的相关产品，需要国家的强制认证，并有着相应的准入机制。近年来，国家陆续出台
一系列针对医药管理体制、运行机制和医疗保障体制等方面的改革措施，对医疗器械产品的质量控制、供货资质、采购招标等方面的监管不断加强和完善。如果未来监管部门在医疗改革、监管政策方面发生对公司不利的变化，可能会给公司的
生产经营带来不利的影响。为此，公司将严格遵守国家及行业相关监管政策，时刻跟进行业监管最新政策动态，根据新政策积极做出相应调整。日常经营中，公司将持续提高合规管理体系建设，将合规理念贯穿于经营管理全部环节，以降低行
业监管政策变化带来的风险。
2、医保控费精细化的影响医保控费逐步走向精细化，两票制、带量采购、按病种收费（DRG）以及医联体、医共体形式的区域检验中心模式、医
疗机构的打包、托管和集中采购等政策共同催化下，体外诊断行业经销模式在未来可能遇到越来越大的挑战和压力。医联体通过集中采购使质优价廉的产品通过医联体内部运营管理系统下沉，体外诊断产品价格面临调控；DRGs 的加速落地对于
体外诊断厂家的试剂生产成本与质量提出了更高的要求，原有体外诊断经营企业的市场格局或将被打破。医保控费带来的市场环境变化及竞争模式加剧对公司的应对能力提出更高的要求，企业之间的竞争不仅是产品的竞争，更是商业模式和服
务创新的竞争。公司将顺应时代和行业发展趋势，以改革思维和创新模式不断调整营销策略。
3、新产品研发、注册风险体外诊断新产品的设计开发需经过立项准备阶段、可行性研究阶段、设计开发阶段、设计验证与确认阶段及产品上市
及上市后监测阶段等过程，是一项多学科高度综合相互渗透、知识密集、技术含量高、工艺复杂的高技术活动，从立项准备至最终上市一般为 3-5 年，周期较长，存在研发投入过高而研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢不达预期的风险，最
终导致研发失败。为此，公司将在立项准备阶段根据公司的发展战略规划，加强对产品研发的前期技术论证和市场调研方面的投入，输出商业计划书、产品用户需求说明，通过对研发的粗略成本与预期销售的有效预测提高项目的收益分析的准
确性，审慎选择研发项目，并严格遵照研发的规律，建立健全的跟踪机制，及时有效控制研发风险。
其次，新产品研发成功后还需经过产品技术要求制定、注册检验、临床评价、技术评审、质量管理体系核查和注册审批等阶段，才能获得行业监管部门颁发的产品注册（备案）证书，获得市场准入，申请注册周期一般为 1-2 年。新产品进
入国际市场销售还需通过欧盟CE认证、美国FDA注册或其他国际产品质量体系认证或注册。由于不同国家和地区存在准入门槛、审核要求和周期差异，因此不排除公司未来个别创新性产品不能及时注册的可能性，对公司业务计划的实施产生不
利影响。当前，公司已成立了法规事务部，对注册政策保持高度敏感性，负责公司质量管理体系的运行和维护，保障公司产品在国内外市场的及时注册，有效降低产品注册风险。
4、技术迭代风险体外诊断行业是快速发展的行业，若公司产品研发水平未能跟上行业发展趋势，无法及时研究开发新技术、新工艺及
新产品，可能导致公司产品、技术被同行业竞争者替代，从而给公司未来经营发展产生带来不利影响。为此，公司将持续关注行业及市场发展趋势，积极布局行业发展前沿产品，并持续重视研发投入，吸纳更多行业技术人才，助力公司研发技
术水平持续提升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料详见《2023年4月 巨潮资讯网
2023年04月 中信建投证券、贝公司会议室 实地调研 机构 24日投资者关系活 （http://www.cninf
24日 莱德基金动记录表》 o.com.cn）
2023年05月 详见《2023年5月 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 太平洋证券
11日 11日投资者关系活 （http://www.cninf上海科华生物工程股份有限公司2023年年度报告全文
动记录表》 o.com.cn）
详见《2023年5月 巨潮资讯网2023年05月
公司会议室 实地调研 机构 信达证券 18日投资者关系活 （http://www.cninf18日
动记录表》 o.com.cn）
详见《2023年6月 巨潮资讯网2023年06月
公司会议室 实地调研 机构 江海证券 6日投资者关系活 （http://www.cninf06日
动记录表》 o.com.cn）
详见《2023年6月 巨潮资讯网2023年06月 财通证券、宁涌富
公司会议室 实地调研 机构 13日投资者关系活 （http://www.cninf13日 基金
动记录表》 o.com.cn）
详见《2023年8月 巨潮资讯网2023年08月 西南证券、上海证
公司会议室 实地调研 机构 18日投资者关系活 （http://www.cninf18日 券、天风证券
动记录表》 o.com.cn）
中欧基金、高毅资产、华安基金、一 详见《2023年11 巨潮资讯网
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 带一路投资、易方 月30日投资者关 （http://www.cninf
30日达基金、华西证 系活动记录表》 o.com.cn）
券、华创证券