北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况近几年，国家陆续发布多项政策，不断深化医药卫生体制全面改革，医药工业发展的内外部环境发
生了复杂而深刻的变化。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、人工智能用于制药等为代表的新一代
生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。同时，去年全国医药领域腐败问题的集中整治，也使得我国医药行业未来能够得以更持久健康的发展。
2023 年 7 月 21 日，经国务院同意印发《深化医药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务》其中包括六个方面 20 条具体内容，明确了 2023 年下半年深化医改的重点任务和工作安排。2023 年 8 月
25 日，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》，会议提出要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，要
着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。
2023年 3月和 10月国家医保局分别启动了第八批、第九批药品集中带量采购，涵盖了抗感染、抗过敏、肿瘤、心脑血管疾病、胃肠道疾病、精神疾病等常见病、慢性病用药，同时第九批集采规则进一
步得到完善，中选药品采购周期接近 4年，为国家组织药品集采以来最长的药品采购周期。截至第九批国家集采已全面覆盖 374 种药品，平均降价超过 50%，降价成效正惠及更多疾病患者。国家医保局明
确提出，到 2023 年底，每个省份的国家和省级集采药品数累计达到 450 种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。
“十四五”医药工业发展规划中提出，到 2025 年医药工业行业全行业研发投入年均增长 10%以上，
进一步促进医药工业的技术创新和发展。同时，创新药行业作为医药工业的重要组成部分，医药工业的研发创新为创新药行业的发展提供了坚实基础。鼓励支持企业立足本土资源和优势，面向全球市场，紧
盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。在创新的基础上，药品生命周期质量管理得到进一步加强，通过一致性评价的仿制药数量进一步增加。
根据国家人口发展规划，我国 60岁及以上老年人口将稳步增长，其中 80岁及以上高龄老年人口总量也将不断增加。随着人口老龄化趋势的加剧，医疗健康需求也将呈现出巨大的增长。现阶段我国医药
工业发展仍处于重要战略机遇期，持续深化改革为医药创新提供了更好的环境和机遇。集采政策的常态化，加速了药品价格下降，同时也促进了药品创新。创新药国家医保谈判已成常态，加速了国产创新药
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文商业化进程，各医疗医药及商业领域的企业正在积极探索新的商业模式，以适应市场的变化和需求的变
化。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主要业务及经营模式等未发生重大变化。
1、主营业务情况公司主要专注于基因工程及相关药物的研究开发和生产经营，紧紧围绕疾病谱的变化布局研发、生
产和服务领域。经营药品的治疗范围涉及肿瘤、心脑血管、抗感染免疫、代谢病、创伤修复、肝病、肾病及罕见病等领域。
公司八大处生产基地主要包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、生化原料药（依诺肝素钠、三磷酸胞苷二钠、门冬酰胺酶）、治疗用生物制品（外
用重组人碱性成纤维细胞生长因子、注射用重组人白介素-2（125Ala）、重组人白介素-2（125Ala）注射液、注射用重组人白介素-11、重组人粒细胞刺激因子注射液）、精神药品（扎来普隆胶囊）、医疗用
毒性药品（注射用三氧化二砷）；昌平生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂（抗肿瘤药）、软胶囊剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、
鼻用制剂（鼻用喷雾剂）、丸剂（滴丸剂）、气雾剂（激素类）、生化原料药（丁二磺酸腺苷蛋氨酸）、
治疗用生物制品（重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶、注射用重组人新型复合 α 干扰素（122Arg）、
重组人新型复合 α 干扰素（122Arg）注射液；大兴生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂、喷雾剂、口服液、治疗用生物制品（门冬胰岛素、门冬胰岛素注射液、门冬
胰岛素 30注射液、门冬胰岛素 50注射液、注射用卵泡刺激素）；河北省沧州、新乡双鹭为原料药生产基地。
2、主要产品及用途主要获批产品及用途
类别 品名 适应症立生素®
癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症。
重组人粒细胞刺激因子 注射液列
术入
成国
果家
转重
化点
项新
目产
，
品北
，
京北
市京
名市
牌科
产学
品技
，
术第
进十
步三
二届
等全
奖国
，
发北
明京
展市
览火
会炬
金计
奖划
，
项第
目四
，
届北
“京
科市
技高
之新
光技
”（hG-CSF）
优秀产品奖。
久 立®长效制剂，列入国家高端制剂竞争力提升专项，用于肿瘤放化疗等引起的中性粒细胞减少
聚乙二醇化人粒细胞刺激因子注射液症的治疗。
（PEG-hG-CSF）
抗肿瘤及免疫 迈格尔® 肿瘤放化疗或其它原因引起的血小板减少症的治疗。
调节 剂 注射用（
人IL-
白介
）
素 -11 列利
仿。
，
入获
国北
家“京
市科
”学
计技
划术
及三
国等
家奖
重，
点北
新京
产市
品发
，
明北
专京
利市
三高
等新
奖技
，
术北
成京
果市
转自
化主
项创
目新
，
产获
品国
。
家国
发内
明首
专欣吉尔® 肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、肺癌等恶性肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以
注射用人白介素-2/人白介素-2注射液 用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养，抗感染（病毒性肝炎、性病、结核）治疗。
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文（125Ala IL-2） 国际上唯一丙氨酸突变的白介素-2。列入国家重点新产品和北京市高新技术成果转化项
目，获北京市科学技术进步二等奖，第十三届全国发明展览会银奖。北京市火炬计划项目。
交 宁® 多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤，获北京市科技进步三等奖，专利产品，通过一替莫唑胺胶囊 致性评价，并中标集采。
立 生®来那度胺胶囊
适用于多发性骨髓瘤，淋巴瘤等，获国家重大专项资助。通过一致性评价，并中标集采。
立生宁® 适用于急性早幼粒细胞性白血病，原发性肝癌晚期。北京市自主创新产品。国家基本药注射用三氧化二砷 物。
抗肿瘤及免疫 欧 宁® 用于慢性乙型肝炎患者的治疗，自身免疫性疾病、免疫缺陷及肿瘤的辅助治疗。
调节剂 注射用胸腺五肽/胸腺五肽注射液 制剂专利，国家发明 专利，获北京市发明专利三等奖。北京市高新技术成果转化项目。北京市自主创新产品。
欣尔金® 用于卵巢癌、乳腺癌和非小细胞肺癌的一线及头颈癌、食管癌、精原细胞瘤的治疗。已通紫杉醇注射液 过一致性评价并在集采续标中中标。
依 元® 适用于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺癌及使用以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性多西他赛注射液 非小细胞肺癌的治疗。已通过一致性评价。
欣瑞金®用于非小细胞肺癌、转移性乳腺癌、晚期卵巢癌、恶性淋巴瘤等。已申报一致性评价。
酒石酸长春瑞滨注射液立 益
适用于治疗各种细胞性白血病、淋巴瘤、黑色素瘤等。
注射用门冬酰胺酶固 林®
用于晚期结肠、直肠癌，巨幼红细胞性贫血的治疗；用作叶酸拮抗剂的解毒剂。
注射用亚叶酸钙促进创面愈合，可用于烧伤创面、慢性创面和新鲜创面。
扶济复®列入国家“863”计划，国家行政保护品种。国家一类新药，“九五”国家重点开发创新
创伤 外用重组人碱性成纤维细胞生长因子药物。国家火炬计划项目，国家科学技术进步二等奖，北京市科技进步一等奖，列入国家
修复 重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶重点新产品和北京市高新技术成果转化项目。第十三届全国发明展览会金奖。外用冻干剂
（rh-bFGF）
型又申报了两个常用规格，审评审批中。
立生舒®用于甲型和乙型流感的预防和治疗，通过一致性评价。
磷酸奥司他韦胶囊适用于成人及儿童多种敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病的治疗、用于手术前预防感染
遁宁®和手术后厌氧菌感染的治疗、治疗消化系统严重阿米巴虫病。现已通过一致性评价，并在
奥硝唑注射液集采续标中中标。
用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高的肝功能代偿的成年慢性乙欣复诺®
型肝炎患者。获北京市科学技术奖，北京市自主创新产品，北京市高新技术成果转化项阿德福韦酯胶囊/阿德福韦酯片
目。胶囊、片通过一致性评价。
欣复赛®适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。
抗感染 利巴韦林片系列 立生威® 用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病
盐酸伐昔洛韦片 毒感染。
诺力克®适用于敏感细菌引起的各种轻、中度感染。
盐酸左氧氟沙星胶囊立生林®
适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌所致的中重度感染，国家基本药物。
盐酸克林霉素注射液立生诺® 适用于治疗成人和 12岁及以上儿童慢性乙型肝炎感染以及人类免疫缺陷病毒 1型（HIV-
富马酸替诺福韦二吡呋酯片 1）感染。通过一致性评价。
立 威® 适用于成人和2岁及2岁以上儿童患者的真菌感染，两个剂型均通过一致性评价，并在集伏立康唑片/注射用伏立康唑 采续标中中标。
立生平® 用于器官移植、骨髓移植中预防移植后的排斥反应，移植物抗宿主病（GVHD）的预防和器官 环孢素注射液/环孢素软胶囊 治疗，已申报一致性评价。国家基本药物。
移植 欣复同® 用于预防同种肾脏、心脏或肝脏移植病人的排斥反应及治疗难治性排斥反应，可与环孢素吗替麦考酚酯分散片 和肾上腺皮质激素同时应用。列入北京市自主创新产品。
用于急、慢性肝炎，原发性血小板减少性紫癜，化、放疗所引起的白细胞和血小板降低；
贝科能®/鑫贝科® 辅助治疗冠状动脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗死、肾功能不全引起的少尿、尿毒症等。北注射用复合辅酶 京市高新技术成果转化项目；国家独家产品。获军队科技进步一等奖、北京市科学技术
奖、国家重大专项资助，北京市自主创新产品。G20突出贡献大品种。
依 理® 预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓依诺肝素钠注射液 形成。山东省科技进步二等奖。已通过一致性评价。
立 迈®心脑血 活血化瘀。用于冠心病、心绞痛及血瘀型轻度脑动脉硬化引起的眩晕。
杏灵滴丸管系统
诺力清®用药 适用于高胆固醇血症及冠心病。
辛伐他汀片欣益尔®
用于原发性高血压的治疗，片剂通过一致性评价。
替米沙坦片/胶囊立 采®
预防治疗术后血栓的形成。通过一致性评价。预防用小规格制剂正在申报中。
利伐沙班片立 音® 2023年新上市产品，缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活动的改善
阿加曲班注射液 及对慢性动脉闭塞症患者的四肢溃疡、静息痛及冷感等的改善，通过一致性评价，并中标北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
集采。
立生泰®2023年新上市产品，用于改善糖尿病患者餐后高血糖，通过一致性评价，并中标集采。
伏格列波糖片糖尿病
达格列净片 2023年新获批，适用于2型糖尿病成人患者，通过一致性评价。
用药立生复®
DPP-4抑制剂用于2型糖尿病治疗，通过一致性评价，并在集采续标中中标。
维格列汀片立生安®
用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
盐酸格拉司琼注射液欣顺尔® 预防和治疗癌症化疗引起的恶心呕吐及术后恶心呕吐。
消化系 盐酸托烷司琼注射液/盐酸托烷司琼胶囊 北京市高新技术成果转化项目。
统用药奥美拉唑肠溶胶囊 用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）。
豫 宁® 用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁淤积及妊娠期肝内胆汁淤积。已申报一致性评注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸 价。口服制剂申报中。
注射用三磷酸胞苷二钠欣诺尔® 颅脑外伤后综合症及其后遗症的辅助治疗。国家发明专利。
神经系 三磷酸胞苷二钠注射液统用药 2023年新上市产品，用于成人疱疹后神经痛的治疗；用于成人和 12岁以上儿童伴或不伴
加巴喷丁胶囊 继发性全身发作的部分性发作癫痫的辅助治疗；用于 3-12 岁儿童的部分性发作癫痫的辅助治疗，通过一致性评价。
立 强®肌肉骨 用于绝经后妇女骨质疏松症的治疗。北京市自主创新产品。
利塞膦酸钠片骼系统
用药固通宁®
骨质疏松症、骨质疏松性骨痛及肿瘤骨转移性骨痛。北京市高新技术成果转化项目。
鲑降钙素注射液适用于过敏性疾病。独家剂型。北京市高新技术成果转化项目。OTC药物，成人及儿童规
抗过敏 雷 宁®格齐全。
用药 氯雷他定分散片多剂型多品种升级抗过敏系列雷宁品牌产品申报中。
立生雨® 2023年新上市产品，用于治疗良性前列腺增生症（BPH）引起的症状和体征，通过一致性泌尿系 赛洛多辛胶囊 评价，集采中标。
统用药 司坦迪®用于缓解良性前列腺增生症（BPH）引起的尿路梗阻症状及高血压病的降压治疗。
萘哌地尔片用于严重急性上消化道出血、重症急性胰腺炎及胰、胆、肠瘘、胰腺外科手术和糖尿病酮
注射用生长抑素激素类 症酸中毒。国家发明专利。已完成一致性评价待审评审批。
用药 护 宁® 用于肢端肥大症、胃肠胰内分泌瘤、预防胰腺手术后并发症及食管-胃静脉曲张出血。北醋酸奥曲肽注射液 京市自主创新产品。已通过一致性评价。
立生通® 用于中度至重度急性疼痛的治疗。
镇痛 氨酚曲马多片 北京市高新技术成果转化项目，北京市自主创新产品。
用药 依 芬®用于治疗类风湿性关节炎及骨关节炎的症状和体征。
依托度酸缓释片
3、经营模式公司是集药品研发、生产、经营服务于一体的医药生物技术企业，公司业务涵盖前端的原料、生物
原液和制剂的研发生产到终端的产品经营环节。近年来公司通过控股公司和参股公司将业务范围扩展到工业大麻的综合开发利用，开发用量大、前景好的特色药用辅料，以及药品终端市场医院投资和医美市
场。
公司能取得今天的经营成果主要得益对公司存量资产的不断增值和业务管理和经营能力的不断提升，
也得益于公司围绕主业投入不断获得的完整的医药产业链带来的持续收益。
按照公司发展规划，公司仍将以药品研发与生产经营为主业，公司将加大创新药的开发和创新服务的比重。公司也将利用自身的资金优势继续筛选部分医药大健康领域的优质投资标的进行投资，参与创
新药的创新活动及权重。确保企业在医药健康领域打造好一个完整的生态链，获得长期稳定的发展。力争主业发展稳健的同时拓展业务也能持续获得良好回报。
（1）研发模式北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发采用自主研发、技术合作和项目投资相结合的方式。公司技术中心系国家级企业技术中心、
北京市工程技术研究中心、北京市重组蛋白关键技术及应用工程实验室、博士后工作站。拥有以原核、
酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块平台，目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物（包括抗体）、特色的专
利药和特色生化药物。本年度公司继续引进新技术和技术骨干，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因
工程和生化药物的优势，逐步进入人类健康的重要新领域。公司在常见多发病及季节性应急药品组合产品链布局上取得突破，品种数量不断丰富，争取在两年内达到20个以上产品。
创新药研发具有难度大，风险高、投入大，历时长的特点，研发进程受政策变化影响大，部分产品公司采取“VIC 模式”（VC（风险投资）+IP（知识产权）+CRO（研发外包））相结合的新药研发模式。
（2）生产模式公司所有获批产品均采取自主生产的方式，根据市场销售情况和集中招标采购报量情况采取“以销
定产”的模式。近两年，公司在口服和注射剂产能和品质提升方面不断取得进展，在未来两年争取在当前基础上实现倍增。公司以保证产品质量及产品的安全性、有效性为目的，严格按照法规要求组织生产，
以市场和客户需求制订生产计划，结合各产品的生产能力情况，由生产部制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理。质量保证部对生产全过程进行质
量监督，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
公司依托药品生产系统领域齐全的优势，吸引了多家研发公司合作进行创新药工艺后期的开发，采用接受CMO的方式扩大生产经营服务规模。
（3）销售模式公司目前的营销模式采取经销为主、直销为辅的方式，部分成熟地区建立自己的销售团队，部分地
区采用经销模式，部分地区采取两者相结合的方式。公司向所有销售区域提供专业化的学术推广服务，
由公司市场和销售部门制订规划并实施。公司通过加强区域管理，外包服务，积极吸收有实力的经销商和营销骨干，调整营销策略，根据公司自身产品特点，在加强现有开发等级医院等终端体系的基础上，
重点开发基层医疗机构，加强民营医院、专科医院的开发力度。在互利共赢的基础上扩大市场占有率。
在发展传统销售模式的同时，公司积极进行营销转型，以适应药品集采的常态化和不断变化的医保支付模式。在药品挂网准入政策不断趋于统一、严格、规范的情况下，公司持续跟进政策变化，全面推
进新上市药品的全国挂网申报工作。另一方面，公司积极探索互联网及第三终端等新的药品营销模式初见成效，从主流平台自营业务入手，全力推进电商合作业务，在历经多轮谈判与商讨、完成了供应链确
认、统一文描信息、明确线上推广策略等工作后，成功推动部分品种的电商专供规格，目前已打开“终北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
端有覆盖、平台有布点、新渠道有增长”的良好局面，开辟了规范、稳定、可控的电商销售渠道。多种营销模式经营格局基本形成，分散了渠道单一的风险。
（4）采购模式本公司由采购部统一负责对外采购工作，采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原
材料市场情况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应；采购部每月初提出原材料、包装物等采购价格清单，经采购负责人签字，财务部审核后，送总经理审批。其中，涉及到的大宗原材料的价格清单，
送总经理专项审批。采购部根据历年业务往来情况建立供应商档案，逐步形成合格产品和服务供应商名单。
4、主要业绩驱动因素公司近年来营业收入受到经营环境、产品集采降价等政策因素的影响，有一定的波动，但公司产品
品类较多，部分产品技术优势明显，随着重点监控用药等政策的变化，新品种陆续上市及传统优势品种的挖潜，产品结构得到进一步优化。目前公司处于上市审批、临床试验和临床前不同阶段的品种管线形
成了良好的梯队，后续储备品种丰富，技术竞争壁垒高，业绩驱动力充足。随着公司生产设备的升级改造，大兴生物产业基地的进一步完善，一批重磅基因工程药物和特色新药新产品将推向市场，公司将进
一步提高国内国际市场竞争力，为后期产品市场的不断开拓奠定基础。
三、核心竞争力分析双鹭药业自成立以来一直专注于生物药、特色化学药物及天然药物的研发和生产经营，主要产品涉
及抗肿瘤及免疫调节、心脑血管疾病治疗、抗感染、糖尿病治疗、创伤修复、肝病治疗等领域。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、国家技术创新示范企业、中关村生物产业创新基地、北京市中关村核
心区生物工程和新医药产业联盟理事长单位、北京市工业企业知识产权运用示范企业、北京市国际科技合作基地、北京市高新技术成果转化示范企业，海淀园博士后科研工作站，北京市“G20”一期工程优
秀企业、二期入选企业，中关村“十百千工程”重点培育企业，全资子公司双鹭生物被评为北京市“专精特新”中小企业。2023年公司核心竞争力未发生重大变化。
1、技术优势公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心、北京市重组蛋白关键技术及应用
工程实验室。拥有以原核、酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块，不断推出抗肿瘤、抗病毒、代谢调控、辅助生殖等领域的重组
蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物、高端制剂、特色的专利药和特北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
色生化药物。技术中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学修饰、大分子修饰剂等核心技术和产品。目前几个目标产品均处于同行业领先地位。
近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的
优势，并不断拓展研究领域，逐步进入糖尿病、退行性变乃至罕见病等新领域。
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流。公司在美国设立了 DIAPINTHERAPEUTICS, LLC. 合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗糖尿病及非酒精性脂肪
肝炎化合物 Diapin 及心脑血管治疗领域原创药物。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术成果，
我公司独家拥有该项目在中国市场的开发主导权，并拥有 30%的海外市场权益。公司投资美国 ATGC公司，是一项战略投资，有重要的科技引领和技术颠覆效应。加强与 ATGC 公司在基因编辑和其它与
转基因兔生产相关的系列技术方面的合作，提升公司未来在治疗性兔抗体开发平台的技术竞争优势，加快公司未来治疗性抗体药物的发现和开发应急药物及抗感染人源化抗体药物的速度并提升产品质量，从
而进一步提升公司的整体实力。近年来公司加大了对真核表达系统的药物方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工艺等核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。同时酵母表达体
系研制糖尿病系列重组多肽药物取得明显进展。2023 年度，公司获得一项生物药药品注册证书，一项生物药申报生产并获得受理，并有四项生物药正在三期临床研究或已结束三期即将申报生产，当前在研
品种 20 余项，生产效率、工艺流程和质量控制均取得了很好的进展，处于三期临床的项目进展良好，
正在逐步实现产业化，公司将跻身基因工程系统药物研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程药物平台的优化升级，开展了基因工程药物的“二次创业”。
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的效果。相关研究内容得到了国家重大专项、国家技术竞争力提升专项资金及北京市的课题资助，本年度
在腺苷蛋氨酸、培门冬酶、依诺肝素钠、短肽化学修饰（长效化）等系列生化药物研究开发上均取得了重要研究和产业化成果，逐步形成了我公司极具特色、差异化的产品竞争优势。
2、人才优势公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包
括生物药及生化药物研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领域的多层次创新体系建立方面成绩突出。拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级
人才工程资助（包括领军人才、海聚工程、高聚工程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技重大专项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权的一类新药。曾先后获得国
家科技进步二等奖一项，军队科技进步一等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖三项（含山东北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
省 1 项）、三等奖六项等科研成果；近几年获得国内授权专利十余项，获得 PCT 国际专利三项，申请国内外专利五十余项。
公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京重组蛋白药物及长效制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作三十多年，创
业已逾三十年，凭着对行业发展机遇的把握和产品开发独到的见解，获得多项科研成果奖励。现兼任中国科学技术协会第十届全国委员会委员、中国科协常委会科技经济融合专委会委员。北京市科学技术协
会第九届副主席、企业创新工作委员会主任，中关村核心区生物医药产业联盟理事长、中国医药卫生文化协会副会长、北京药理学会常务理事、生化工程国家重点实验室学术委员会委员。多年来潜心科研，
立志国内创业。其带领团队近几年承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家重大专项等课题 9项。
以第一完成人获得北京市科技进步一等奖1项、二等奖 2项。获得国家科技进步二等奖 1项。获军队科技进步一等奖1项。获得授权发明专利 11件，发表论文 40余篇。主持研制上市了5个国家一、二类基
因工程新药并取得巨大的经济和社会效益，是北京市有突出贡献的专家并享受政府特殊津贴，新世纪百千万人才工程国家级人选，科技北京百名领军人才。曾荣获首都五一劳动奖章。在“2014 首都科技盛
典”活动中被评为推动“北京创造”的十大科技人物。
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密西根大学转化医学研究所所长、美国心血管糖尿病专家、中国国家自然科学基金核心专家、中美临床药
理基地主任、美国医学科学院院士陈育庆博士，美国密西根大学医学院教授徐捷博士，公司技术中心生物药核心团队，子公司和参股公司的夏晓峰博士、李文欣博士、李丽博士以及北京大学人民医院王天兵
教授团队等。
3、产品及项目优势公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居
国内领先水平，关键技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集落刺激因子）为国家重点新产品和北京市名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，125Ala IL-2）系国
际上第一个丙氨酸突变体 IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人白介素-11，rhIL-11）国内首家上市的 IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重组人碱性成
纤维细胞生长因子，国家一类新药），获国家 12 年行政保护，是新进医保目录品种。重组人成纤维细胞生长因子凝胶制剂已独家获准生产并进入国家医保目录，销量逐年提升。公司将进一步丰富该产品剂
型及用药便利性，进一步提升该产品市场份额和竞争力。
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代真核、酵母基因工程技术产品已进入收获期，十几项重要产品分处不同研发阶段。同时公司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品。公司产品不断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病、
代谢性疾病和心脑血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。未来两年，公司将有两个二代基因工程重磅新产品上市，更多的生物药物将完成三期临床研究并申报生产，这将大为提升公
司在生物药方面的竞争力。
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、特色的专利药、Me-too、Me better重组药物和特色生化药物等。目前公司已上市产品及研发各个阶段的产品储备丰富，在肿瘤、血液病、抗感
染及肝病、心脑血管、糖尿病等治疗领域形成有突出竞争优势产品群。在血液病治疗领域拥有多个优势产品，包括三氧化二砷、门冬酰胺酶及培门冬酶等，细胞因子类药物如长短效重组人粒细胞集落刺激因
子、重组人白介素-2（125Ala）及重组人白介素-11。在抗感染和肝病用药领域产品储备日益丰富，在抗病毒领域富马酸替诺福韦、磷酸奥司他韦均已获生产批件，而且增加了适用于儿童使用的规格、剂型。
公司抗真菌药物伏立康唑片及注射用伏立康唑均已获得生产批件并通过一致性评价。抗厌氧菌感染的奥硝唑注射液已通过一致性评价。在保肝护肝用药方面拥有用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积及妊
娠期肝内胆汁郁积的腺苷蛋氨酸（已申报一致性评价），它与复合辅酶共同奠定双鹭药业系列肝病生化药的竞争优势。预计上述产品将对双鹭药业未来几年业绩提升起到重要的推动作用。在心脑血管治疗领
域拥有心脑血管损伤修复药独家心脑血管中成药杏灵滴丸、细胞代谢调节剂的独家品种复合辅酶，抗凝血药用药核心品种依诺肝素钠、阿加曲班等，抗高血压药替米沙坦及其复方制剂、萘哌地尔，储备的众
多优势品种还包括口服高选择性因子 Xa 抑制剂利伐沙班。在抗血小板聚集用药领域，公司拥有的专利药噻吩吡啶二硫耦合物混合物（抗血小板药，用于急性冠脉综合征、冠脉支架术和冠心病的一级二级预
防，可以减少心血管疾病患者心脏病发作、卒中以及死亡的风险）已完成一期并进入二期临床研究，该混合物无需肝脏 P450s的酶解，更适合亚洲人群，各方面均凸显其优势所在，竞争力强大，是一个极具
潜力的重磅品种。公司与北京美倍他药物研究有限公司合作研发的抗丙肝的化学药品一类新药 MBT-1608 片也获得了临床试验批准。治疗公司在糖尿病治疗领域、肾病治疗领域等都储备了大量优势产品，
共同构成了公司在血液病治疗领域、心脑血管、肝病、糖尿病、肾病等慢性病治疗领域突出的竞争优势。
公司竞争力的提升可以有效地抵御各种不利因素带来的风险，使公司保持稳步发展的趋势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 1,018,358,696.85 元，同比下降 3.03%；实现归属于上市公司股东净
利润 4.17亿元，同比上升 77.77%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.34亿元，
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文同比上升 63.44%；经营活动产生的现金流量净额 4.60亿元，同比上升 18.05%。公司全年研发投入共计
3.77亿元，同比上升27.15%。
2023 年公司管理层继续落实公司制订的经营计划，继续加大新产品的开发力度，全年新产品上市数量和提交注册产品数量均较往年有较大的增长。面对药品集采持续推进、部分产品价格不断下降的压
力，公司深挖优势产品潜力、进入新的产品应用领域，加大新产品的上市进程，同时积极参与国家和各地区联盟的集采，调整充实营销策略，积极拓展营销渠道，确保了公司产品销售在主要产品价格大幅下
降的情况下未出现大的波动。公司继续加大研发投入，优势产品储备日益丰富。大兴生产基地正式投产，
生产、质量体系日趋完善，为公司未来多个优势生物产品上市奠定了良好基础。公司参股公司星昊医药在北交所上市，长风药业提交科创板上市申请并获受理。
一、研究开发方面报告期内，在研究开发方面，公司继续加快对重点研发项目的推进，积极布局新技术平台。报告期
内伏格列波糖片、达格列净片、注射用伏立康唑、注射用盐酸吉西他滨、赛洛多辛胶囊、加巴喷丁胶囊、
维格列汀片获得注册批件，依诺肝素钠注射液、紫杉醇注射液通过一致性评价。注射用重组人促卵胞激素、注射用培门冬酶、硝酸甘油喷雾剂、依替巴肽注射液、硫酸氨基葡萄糖胶囊、地氯雷他定片等十余
个产品提交上市注册申请。具有自主知识产权的创新药 MBT-1608获得临床试验批准并顺利进入临床研究。长效重组人胰高血糖素样肽-1 注射液、长效重组人促卵泡激素注射液、KM118 单抗注射液（帕妥
珠单抗）等多个优势产品即将完成临床三期研究。公司在研重点项目长效 EPO、GIP/GLP1-Fc、ADCC增强型曲妥珠单抗、ADCC增强型西妥昔单抗均按计划顺利推进。技术中心继续提升真核表达系统的工
程化技术水平，在载体构建、单克隆筛选、培养基优化等环节均取得良好进展。继续加强细胞培养工艺的软硬件建设，提升技术水平，本年度继续探索稳固产业化基础工程，采用进口与国产组合的方式，在
保证表达量的前提下，将国产细胞发酵罐与国产培养基逐步替代进口反应器与培养基，为产业化成本控制奠定了基础。继续提升蛋白分离纯化的技术水平，在保证目标产物结构均一和工艺收率的前提下，以
国产层析系统与国产层析介质替代进口层析设备与层析介质，为未来产业化后的成本控制奠定了基础。
二、市场推广和产品销售情况2023 年国家药品集中招标采购持续推进，公司产品阿加曲班注射液和奥硝唑注射液中标第八批国
家药品集采，来那度胺胶囊、伏格列波糖片以及赛洛多辛胶囊中标第九批国家药品集采，众多产品中标集采续标，公司产品集采参与度明显提高。本年度公司继续探索互联网及第三终端等新的药品营销模式，
从主流平台自营业务入手，全力推进电商合作业务，实现了电商销售业务快速发展。2023 年公司整体销售平稳，主要产品销量平稳，销售收入未因价格下降幅度较大出现大的波动。
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文抗肿瘤及免疫调节类产品目前集中了公司多个优势产品和重要盈利产品，2023 年该类产品合计实
现销售收入 382,158,105.79 元，主要品种替莫唑胺因集采到期续标同比价格下降幅度大，立生素（短效）、欣吉尔、迈格尔因参加地方联盟集采，平均价格下降约 15%以上，故该类产品销售收入同比下
降39%。该类产品中销量增长较好的产品有立生素、胸腺五肽。
公司来那度胺胶囊（25mg*21 粒）2023 年在国家第九批药品集采中中标，中标区域为山东、云南、
黑龙江、吉林。
公司创伤修复产品包括注射用人成纤维细胞生长因子和人成纤维细胞生长因子凝胶剂，两个产品均属于生物制品一类新药产品，是国家“九五”期间重点开发的创新药，国家 863计划重大产业化项目，
荣获国家科技进步二等奖。由于该产品目前为公司独家品种，故目前未被列入集中采购目录。2023 年该类产品合计实现销售收入 134,639,814.09 元，同比下降 12.02%，该产品目前为公司第二大盈利产品，
占公司销售收入总额的 13.22%。该产品能促进创面愈合，主要用于烧伤创面（包括浅 II度、深 II度、
肉芽创面）、慢性创面（包括慢性肉芽创面、溃疡和褥疮等）和新鲜创面（包括外伤、手术伤等）。近年来，由于医美整形和微创医美科技的快速发展，扶济复逐步进入医美领域，在整形注射、皮肤磨削术
后、YAG 激光治疗、高频电离子电灼治疗、激光术后使用均反映良好，扶济复冻干粉针和凝胶剂销量逐渐增加。
公司心血管系统用药包括依诺肝素钠（依理®）、复合辅酶（贝科能®、鑫贝科®）、杏灵滴丸（立迈®）、替米沙坦片和胶囊（欣益尔®）、阿加曲班注射液等八个产品，2023 年共实现销售收入
67,763,353.36元，同比下降24.34%。
公司阿加曲班注射液在2023年国家第八批药品集采中中标，中标区域为河南、陕西、湖南。
公司抗感染用药包括抗厌氧菌、抗真菌、抗病毒等产品，其中包括伏立康唑片及注射剂（立威®）、
奥硝唑注射液（遁宁®）、磷酸奥司他韦胶囊（立生舒®）、阿德福韦酯片和胶囊（欣复诺®）、富马酸替诺福韦二吡呋酯片（立生诺®）、伐昔洛韦片（立生威®）、利巴韦林片及注射液（欣复赛®）等，
2023年共实现销售收入 356,799,388.05元，同比增长 787.40%，主要系流感导致部分抗病毒产品销量增长和新产品的助力，故2023年抗感染用药增长较突出。
公司奥硝唑注射液（遁宁®）2023 年在国家第八批药品集采中中标，中标区域为重庆、内蒙古、西藏。
公司糖尿病治疗药物伏格波列糖片 2023 年在国家第九批药品集采中中标，中标区域为天津、江西、
山西、安徽、宁夏。
公司治疗良性前列腺增生症（BPH）药物赛洛多辛胶囊 2023 年在国家第九批药品集采中中标，中标区域为上海、北京、山东、河南、新疆（含兵团）、内蒙古、海南。
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,018,358,696.85 100% 1,050,165,426.33 100% -3.03%分行业
医药行业 1,005,381,013.03 98.73% 1,033,119,023.65 98.38% -2.68%其他 12,977,683.82 1.27% 17,046,402.68 1.62% -23.87%
分产品生物、生化药 396,870,612.45 38.97% 517,204,358.47 49.25% -23.27%
化学药 600,892,185.08 59.01% 496,459,632.60 47.27% 21.04%其他 20,595,899.32 2.02% 36,501,435.26 3.48% -43.58%
分地区东北 73,367,755.33 7.20% 76,834,065.80 7.32% -4.51%
华北 145,668,313.44 14.30% 170,134,947.28 16.20% -14.38%华东 293,754,015.45 28.85% 347,302,605.85 33.07% -15.42%
中南 326,858,441.85 32.10% 259,113,082.72 24.67% 26.15%西南 114,180,673.62 11.21% 124,455,055.52 11.85% -8.26%
西北 61,070,920.03 6.00% 62,691,438.87 5.97% -2.58%总经销（不分区域
3,458,577.13 0.34% 9,634,230.29 0.92% -64.10%及出口业务）
分销售模式直销模式 1,018,358,696.85 100.00% 1,050,165,426.33 100.00% -3.03%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医药行业 1,005,381,013.03 183,251,129.62 81.77% -2.68% 22.84% -3.79%
分产品生物、生化药 396,870,612.45 66,433,077.20 83.26% -23.27% -20.32% -0.62%
化学药 600,892,185.08 115,554,203.18 80.77% 21.04% 117.44% -8.53%其他 7,618,215.50 1,263,849.24 83.41% -60.84% -90.02% 48.47%
分地区东北 73,367,755.33 11,684,169.24 84.07% -4.51% 15.92% -2.81%
华北 135,435,003.49 28,615,836.30 78.87% -15.96% -11.80% -1.00%华东 293,754,015.45 56,391,016.43 80.80% -15.42% 19.67% -5.63%
中南 324,114,067.98 55,909,082.49 82.75% 25.59% 69.13% -4.44%西南 114,180,673.62 19,254,554.04 83.14% -8.26% 13.91% -3.28%
西北 61,070,920.03 10,099,894.21 83.46% -2.58% 18.74% -2.97%总经销（不分
区域及出口业 3,458,577.13 1,296,576.91 62.51% 32.60% 21.22% 3.52%务）
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 支、盒、瓶 14,415,435 16,108,949 -10.51%生产量 支、盒、瓶 14,381,253 16,238,578 -11.44%
生物、生化药库存量 支、盒、瓶 1,009,630 1,043,812 -3.27%
销售量 支、盒、瓶 19,867,024 7,729,415 157.03%生产量 支、盒、瓶 20,578,851 7,473,822 175.35%
化学药库存量 支、盒、瓶 1,692,950 980,396 72.68%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，化学药销售数量增加，主要系新获批药物销售数量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重医药制造业 原材料 126,451,536.83 67.34% 103,729,004.22 66.09% 21.91%
医药制造业 人工工资 36,634,345.98 19.51% 28,433,314.97 18.12% 28.84%能源、折旧及其他制造 24,701,274.15 13.15%
医药制造业 24,793,600.63 15.79% -0.37%费用
合计 187,787,156.96 100.00% 156,955,919.82 100.00% 19.64%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
生物、生化药 原材料 45,233,470.83 24.08% 53,543,615.03 34.12% -15.52%生物、生化药 人工工资 12,881,102.78 6.86% 16,207,722.90 10.33% -20.52%
生物、生化药 能源、折旧及其他制造费用 8,318,503.59 4.43% 13,627,168.60 8.68% -38.96%化学药 原材料 78,679,445.54 41.90% 34,127,871.51 21.74% 130.54%
化学药 人工工资 22,405,488.81 11.93% 10,330,551.73 6.58% 116.89%化学药 能源、折旧及其他制造费用 14,469,268.84 7.71% 8,685,746.36 5.53% 66.59%
其他 原材料 2,538,620.46 1.35% 16,057,517.69 10.23% -84.19%北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
其他 人工工资 1,347,754.40 0.72% 1,895,040.34 1.21% -28.88%其他 能源、折旧及其他制造费用 1,913,501.71 1.02% 2,480,685.66 1.58% -22.86%
合计 - 187,787,156.96 100.00% 156,955,919.82 100.00% 19.64%说明
报告期内，化学药营业成本项目增幅较大，主要系化学药新获批产品订单量增加，所需原材料、员工人数上涨所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 115,054,751.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 34,555,214.23 3.39%
2 客户2 31,501,798.49 3.09%3 客户3 21,579,359.20 2.12%
4 客户4 14,559,786.38 1.43%5 客户5 12,858,592.77 1.26%
合计 -- 115,054,751.07 11.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 85,070,403.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 34,790,707.96 12.22%
2 供应商2 22,516,825.67 7.91%3 供应商3 11,378,588.26 4.00%
4 供应商4 9,944,009.34 3.49%5 供应商5 6,440,272.56 2.26%
合计 -- 85,070,403.79 29.88%主要供应商其他情况说明
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明系公司集采产品、第三终端销
销售费用 271,596,840.20 426,799,168.27 -36.36% 售药品销量增多，销售费用降低所致。
管理费用 134,052,187.10 119,957,240.24 11.75%财务费用 -14,843,154.70 -14,910,639.81 0.45%
研发费用 177,106,511.15 161,649,390.87 9.56%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
增加糖尿病治疗用药伏格列波糖片 2023年1月获批上市 上市 潜力品种
储备增加糖尿病领域治疗
达格列净片 2023年3月获批 - 潜力品种用药储备
增加抗真菌药产品储注射用伏立康唑 2023年4月获批上市 上市 重要潜力品种
备增加抗肿瘤药产品储
注射用盐酸吉西他滨 2023年6月获批上市 上市 潜力品种备
增加生物药和抗肿瘤治疗产品储备，主要 2023年9月获批上
PEG-rhG-CSF（长效用于化疗后中性粒细 市，大规格近期申报 上市 重要潜力品种
立生素，久立®）
胞减少症治疗用药长 上市效制剂
增加糖尿病治疗用药维格列汀片 2023年6月上市 上市 潜力品种
储备增加泌尿系统用药储
赛洛多辛胶囊 2023年11月上市 上市 潜力品种备
增加神经系统用药储加巴喷丁胶囊 2023年12月上市 上市 潜力品种
备提升产品竞争力，抗 2023年11月通过一
依诺肝素钠注射液 上市 潜力品种血栓药 致性评价
提升产品竞争力，激 2024年4月通过一致醋酸奥曲肽注射液 过评 潜力品种
素类用药 性评价注射用重组人促卵泡 增加生物药和辅助生
申报上市/审评审批中 上市 未来良好盈利品种激素 殖治疗用药储备
外用重组人碱性成纤 增加创伤修复类药品 2023年6月申请增加上市 重点品种
维细胞生长因子 规格 两个上市规格未来良好盈利品种，
注射用培门冬酶 儿童用药、抗肿瘤类 申报上市/审评审批中 上市 重要潜力品种药品储备
急性冠脉综合征及冠依替巴肽注射液 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种
脉介入治疗增加心脑血管用药产
品储备，用于成年人替米沙坦氨氯地平片 申报上市/审评审批中 上市 重要潜力品种
原发性高血压的治疗。降低心血管风险
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文增加抗过敏用药产品
地氯雷他定片 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种储备
增加痛风治疗用药产FDA已有条件批准上
品储备，中美双报，
非布司他片 市，国内申报上市/审 上市 潜力品种美国已有条件获批上
评审批中市
增加糖尿病用药产品储备，该品种主要适
依帕司他片 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种应症为糖尿病并发神
经病变。
增加抗肿瘤用药产品哌柏西利胶囊 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种
储备，乳腺癌注射用培美曲塞二钠 增加抗肿瘤药储备 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种
增加心血管急救用药硝酸甘油喷雾剂 产品储备，家庭药箱 申报上市/审评审批中 上市 重要潜力品种
常备药，心绞痛硫酸氨基葡萄糖胶囊 骨关节用药 申报上市/审评审批中 上市 潜力品种
增加心脑血管用药产氨氯地平阿托伐他汀
品储备，用于高血脂 申报上市/审评审批中 上市 重要潜力品种钙片
合并高血压治疗增加神经系统用药产
普瑞巴林口服液 品储备，主要治疗带 申报上市/补充资料中 上市 潜力品种状疱疹后神经痛
增加抗肿瘤药产品储备，拟用于治愈不能
切除的进行性、再发瑞格非尼片 申报上市/补充资料中 上市 重要潜力品种
的结肠、直肠癌，癌化学疗法后增恶的消
化道间质肿瘤。
富马酸伏诺拉生片 反流性食管炎 提交上市申请/审评中 上市 潜力品种增加糖尿病用药产品
储备，治疗糖尿病多硫辛酸注射液 提交上市申请/审评中 上市 潜力品种
发性周围神经病变引起的感觉异常。
注射用丁二磺酸腺苷 开发与原研质量等同 申报一致性评价，在过评 潜力品种
蛋氨酸 或者更优的产品 CDE审评酒石酸长春瑞滨注射 提升产品竞争力，抗 申报一致性评价，在
过评 潜力品种液 肿瘤产品 CDE审评
提升产品竞争力，器 申报一致性评价，在环孢素软胶囊 过评 潜力品种
官移植类用药 CDE审评ω-3脂肪酸乙酯90软
增加抗血脂类用药 即将申报上市 上市 潜力品种胶囊
完成BE，即将申报西格列汀二甲双胍片 糖尿病复方一线用药 上市 潜力品种
上市完成BE，即将申报
恩格列净二甲双胍片 糖尿病复方一线用药 上市 潜力品种上市
重酒石酸卡巴拉汀口 用于治疗轻、中度阿即将申报上市 上市 潜力品种
服溶液 尔茨海默型痴呆溴己新注射液、口服
止咳化痰 即将申报上市 上市 常用品种，用量大液及儿童剂型
硫酸镁钠钾口服用浓肠道清洁剂 即将申报上市 上市 潜力品种
溶液盐酸左西替利嗪口服 增加抗过敏用药产品
即将申报上市 上市 潜力品种溶液及喷剂 储备
增加糖尿病用药产品硫辛酸片 储备，治疗糖尿病多 BE筹备中 上市 潜力品种
发性周围神经病变。
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文艾曲泊帕乙醇胺片 治疗血小板减少症 拟12月份申报上市 上市 潜力品种
增加抗肿瘤药产品储 BE试验已完成，拟开苹果酸卡博替尼 上市 潜力品种
备 展临床研究增加抗过敏用药产品
氯雷他定片 BE试验中 上市 潜力品种储备
达沙替尼片 治疗白血病 BE试验中 上市 潜力品种利伐沙班片
增加药品规格 BE试验中 上市 潜力品种（2.5mg）
开发与原研质量等同或者更优的产品，公
司现有替莫唑胺胶囊口服制剂，开发注射
注射用替莫唑胺 BE试验中 上市 潜力品种剂之后可以弥补单一
剂型给药方式，更有利的占据该品种的市
场份额。
提升产品竞争力，激注射用生长抑素 申报一致性评价 过评 潜力品种
素类用药增加心脑血管治疗用
柑橘黄酮片 药产品储备，静脉淋 准备BE试验 上市 潜力品种巴回流障碍
增加生物药和糖尿病用药产品储备糖尿
利拉鲁肽注射液 Ⅲ期临床试验结束 上市 未来良好盈利品种病、减肥（每天一
针）
增加生物药和糖尿病门冬胰岛素30注射液
用药产品储备，糖尿 Ⅲ期临床试验结束 上市 未来良好盈利品种及同类注射液
病增加生物药和糖尿病
用药产品储备糖尿GLP-1-Fc融合蛋白 完成Ⅲ期临床试验 上市 重要潜力品种
病、减肥，长效（每周一针）
长效重组人促卵泡激 增加生物药和辅助生Ⅲ期临床试验完成 上市 重要潜力品种
素注射液 殖治疗用药储备增加生物药和抗肿瘤
KM118单抗注射液产品储备，主要用于 Ⅲ期临床试验 上市 重要潜力品种
（帕妥珠单抗）
乳腺癌治疗增加创新药和抗血
Gemcabene(吉卡宾) Ⅲ期临床试验 上市 未来良好盈利品种脂、抗肺炎
Ⅰ期临床试验结束德谷胰岛素 未来良好盈利品种 上市 重要潜力品种
Ⅲ期临床筹备中增加生物药抗肿瘤产
重组全人抗CTLA-4品储备，用于晚期恶 Ⅰ期临床试验 上市 重要潜力品种
单克隆抗体注射液性实体瘤
增加创新药和抗凝血 Ⅰ期临床研究已完DT678 上市 重要潜力品种
产品储备 成，Ⅱ期临床中增加创新药和肝病治 临床试验获批，I期
MBT-1608 上市 潜力品种疗用药储备 临床试验筹备中
增加糖尿病，非酒精DT109 临床前研究 上市 重要潜力品种
性脂肪肝用药储备增加生物药和肾性贫
SL205 展开药理毒理试验 上市 潜力品种血治疗用药产品储备
增加生物药和老年病治疗用药储备，主要 完成工程细胞株构建 潜力品种，开辟新适
SL107 短期目标申报临床用于老年湿性黄斑变 与鉴定 应症管线
性治疗SL229 新生血管年龄相关性 工程细胞株构建阶段 短期目标申报临床 潜力品种
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文黄斑变性和糖尿病性
黄斑水肿特色化学仿制药及生
（保密阶段） 临床前 短期目标申报临床 潜力品种物药近30个
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 387 333 16.22%研发人员数量占比 45.21% 43.99% 1.22%
研发人员学历结构本科 199 143 39.16%
硕士 58 52 11.54%研发人员年龄构成
30岁以下 216 159 35.85%30~40岁 104 102 1.96%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 376,965,459.19 296,468,059.94 27.15%研发投入占营业收入比例 37.02% 28.23% 8.79%
研发投入资本化的金额199,858,948.04 134,818,669.07 48.24%
（元）
资本化研发投入占研发投入53.02% 45.47% 7.55%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司研发人员人数增长 16.22%，其中本科学历人才较去年增加 39.16%，研究生学历人才较去年增加 11.54%，
主要系公司研发项目增多，人员需求量加大所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,181,283,435.22 1,211,223,797.83 -2.47%
经营活动现金流出小计 721,086,138.72 821,402,896.91 -12.21%经营活动产生的现金流量净额 460,197,296.50 389,820,900.92 18.05%
投资活动现金流入小计 636,440,359.08 897,567,656.53 -29.09%投资活动现金流出小计 981,090,791.25 1,437,971,012.89 -31.77%
投资活动产生的现金流量净额 -344,650,432.17 -540,403,356.36 36.22%筹资活动现金流入小计 0.00%
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 102,735,000.00 102,735,000.00 0.00%
筹资活动产生的现金流量净额 -102,735,000.00 -102,735,000.00 0.00%现金及现金等价物净增加额 12,844,822.16 -253,213,981.79 105.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期现金及现金等价物净增加额较上期有所增长，主要因为本期公司投资支付的现金较上期有所减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 683,831,097.67 10.89% 595,037,834.97 10.13% 0.76%
应收账款 200,470,744.96 3.19% 252,569,923.49 4.30% -1.11%合同资产 0.00%
存货 144,456,874.27 2.30% 136,817,985.18 2.33% -0.03%投资性房地产 14,082,133.14 0.22% 14,987,860.14 0.26% -0.04%
长期股权投资 905,919,506.61 14.43% 897,124,263.03 15.27% -0.84%固定资产 446,361,091.84 7.11% 462,556,151.57 7.87% -0.76%
在建工程 56,974,742.72 0.91% 64,748,010.44 1.10% -0.19%使用权资产 0.00%
短期借款 0.00%合同负债 14,807,217.19 0.24% 27,246,608.12 0.46% -0.22%
长期借款 0.00%租赁负债 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
本本 本
计入权 期期 期
益的累 计本期公允价值 购 出
项目 期初数 计公允 提 其他变动 期末数变动损益 买 售
价值变 的金 金
动 减额 额
值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 144,906,332.00 196,557,687.57 267,097,888.04 608,561,907.61
生金融资产）
4.其他权益工542,930,721.44 8,653,527.86 -275,169,388.04 276,414,861.26
具投资上述合计 687,837,053.44 205,211,215.43 -8,071,500.00 884,976,768.87
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2023年 12月 31日，公司被司法冻结的货币资金金额为 1.39亿元，所持首药控股（北京）股
份有限公司无限售流通股 166.69 万股被冻结。系公司与南京卡文迪许生物工程技术有限公司（以下简称“南京卡文迪许”）存在仲裁和诉讼，南京卡文迪许向北京市第一中级人民法院提出财产保全所致。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 10,849,205.90 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- 交易境内 36,08 公允 44,90 31,89
60019 复星 13,01 性金 自有外股 0,160. 价值 6,332. 0.00 0.00 0.00 0.00 5,729.
6 医药 0,603. 融资 资金票 76 计量 00 00
00 产公允 交易 自有
境内 90,00 261,2 351,268819 首药 价值 性金 资金
外股 0,000. - 44,55 0.00 0.00 0.00 0.00 44,557 控股 计量 融资
票 00 8.01 8.01产
公允 交易 自有境内 12,86 112,5 125,4
43001 星昊 价值 性金 资金外股 7,341. - 54,27 0.00 0.00 0.00 0.00 21,62
7 医药 计量 融资票 76 8.84 0.60
产期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
138,9 44,90 360,7 508,5合计 47,50 -- 6,332. 88,23 0.00 0.00 0.00 0.00 61,90 -- --
2.52 00 3.85 7.61证券投资审批董事会公
2010年04月15日告披露日期
证券投资审批股东会公2010年05月13日
告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 本
型生产大容量注射剂、
北京双鹭子 小容量注射剂、冻干
立生医药 56,000,0 234,749,83 222,276,36 51,798,254. 11,824,507. 11,235,305.公 粉针剂；技术开发、
科技有限 00 2.94 7.13 47 83 83司 技术转让、技术咨询
公司等。
北京双鹭 子技术开发、技术转 80,000,0 353,771,99 164,646,49 47,556,999. 39,173,762. 34,505,441.
生物技术 公让、技术咨询。 00 3.30 0.42 38 28 13
有限公司 司新乡双鹭 子 零售化学药制剂、抗
90,000,0 59,763,085. 56,487,700. 74,238,034. 15,182,151. 15,182,151.药业有限 公 生素、生化药品、中
00 76 52 76 38 38公司 司 成药。
体外临床免疫诊断试剂、体外临床化学诊
断试剂、核酸诊断试剂、体外诊断试剂相
辽宁迈迪 配套的检验诊断仪器子 - -
生物科技 研究开发、生产；基 21,000,0 29,826,044. 23,438,168. 7,035,120.4公 2,887,331.6 2,878,365.6
股份有限 因工程和生物治疗技 00 74 45 8司 3 2
公司 术、实验技术服务的咨询服务；基因技术
服务与技术咨询；健康管理、健康养生管
理咨询。
北京欧宁 子 零售化学药制剂、抗药店有限 公 生素、生化药品、中 500,000 589,690.17 589,123.97 311,391.92 58,639.47 55,708.39
责任公司 司 成药。
植物种植及提取加工；种子繁育；工业
大麻为原料的产品检海布生物 验服务；食品、饮
子科技（云 品、保健品、化妆 50,000,0 64,804,221. 25,840,612. - -
公 2,893.80南）有限 品、药品销售；天然 00 81 05 849,694.38 849,994.93
司公司 植物营养素的研发及
提取；生物科技产品研发、生产、经营
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2024 年公司将继续加快对重点产品的研究开发进度，努力增加公司的优势产品储备。积极适应国家药品研发与审批制度的改革，继续抓住国家与各省的分层药品集中带量采购带来的机会和挑战，不断
加大互联网及第三终端等新的药品营销力度，积极适应医药行业政策和环境的变化。继续加大产品的推广力度，继续应对集采和招标产品价格下降带来成本压力及挑战，努力加快新产品的上市步伐，积极挖
掘公司现有优势产品的市场潜力，继续巩固公司在抗肿瘤及免疫调节和创伤修复类产品的竞争优势，继续丰富公司在抗肿瘤治疗、糖尿病治疗、肝病治疗、抗凝血治疗、生殖健康领域以及老年慢病治疗领域
的产品储备。继续完善公司生产和质量体系建设。继续探索探索互联网及第三终端等新的药品营销模式，
加大新产品和公司优势产品的市场广力度，确保公司 2024 年在诸多不利因素影响下继续稳步发展，实现主营业务和投资收益双轮驱动保障业绩的良好局面。公司 2024 年投资收益方面将在医疗、颠覆性医
药技术和器械开发上有所回报。
在研究开发方面，公司将继续引进新技术并加强与海外优势研发企业的合作，继续加大研究开发的资金投入，加大对创新药的开发力度，加快公司细胞基因治疗新技术平台建设，建立公司预防性疫苗和
治疗性疫苗研究平台，建立公司复杂注射剂和长效制剂的研发技术平台，提升公司药品研发的制剂水平，
利用好两个国家级专项口服和长效蛋白产业化平台持续发力，提升公司竞争力。立争在本年度完成长效重组人促卵泡激素、长效重组人胰高血糖素样肽-1、门冬胰岛素注射液等生物药及 ω-3 脂肪酸乙酯 90
软胶囊、加巴喷丁胶囊、非奈利酮片、丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片、西罗莫司片及外用剂型、哌柏西利胶囊、硫辛酸片、艾曲泊帕乙醇胺片、硫酸镁钠钾口服用浓溶液、盐酸左西替利嗪口服溶液、重酒石酸
卡巴拉汀口服溶液等近 30 个重点项目的注册申报，继续推进几个口服复方制剂的产业化。内部继续推进以项目负责人制为主的研究开发模式，加强绩效管理和人才培养和人才引进，继续加强与国内外优势
研发团队的合作，进一步丰富公司优势产品的储备，在颠覆性技术和应急药物研发方面取得突破。继续提升真核系统的基因表达技术水平，提升糖蛋白与酵母表达蛋白多肽药物、抗体药物质量研究平台的技
术水平。加快新乡双鹭药业新增制剂生产线和特色药用辅料基地的建设进程，积极应对集采后成本上升的压力和产业竞争优势地位的建立，增加产品盈利空间。
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文在生产质量体系建设方面，继续重点加强大兴生物基地的生产质量体系建设，不断提升和完善八大
处生产基地、昌平生产基地、大兴生产基地和原料药基地的生产质量体系建设，继续加强药品安全性、
有效性控制，继续加强药品上市后风险管理计划的制订和管理，加强药品质量检测，定期分析药品质量管理情况。继续加强员工的在职岗位培训，继续强化全体员工的质量意识、成本意识，提升专业素质和
工作效率。继续加强人才引进和人才培养，落实岗位责任制和绩效目标管理责任制，充分调动全体人员的积极性。
在营销方面，公司将积极适应集中招标采购范围扩大带来的变化，继续加大对互联网营销的投入，
继续探索互联网及第三终端等新的药品营销模式，努力增加公司口服制剂产品在电商渠道的销售占比，
积极应对集采、招标所致产品价格持续下降带来的不利影响。继续加强对营销人员的绩效管理，实行业绩考核细化管理，积极调动营销人员的积极性，持续培养营销人员的合作精神、工作热情、对企业的忠
诚责任感。继续引进营销骨干，积极做好营销支持。
在人才建设和激励方面，公司将继续加强人才队伍和内部制度建设，完善公司奖惩机制，实行岗位竞聘和业绩考核，增加员工的薪酬福利。继续加强对中高端技术人才和管理人才的培养和引进，内部加
大对后备人才培养力度，继续推进技术和技能性人才培养计划及项目奖励制度的实施，充分调动各类员工的积极性。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期
向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，坚持善待社会各类投资者，努力提升公司的透明度和社会形象，连续以良好业绩回报各类股东，公司形象和双鹭品牌均得到
广大投资者的认可和有力提升。
2024 年医药行业仍将是政策环境变化较大的一年，国家与各省的分层药品集中带量采购仍会继续大力推进，药品价格仍会持续下降，成本压力仍将会继续增大。一方面医疗体系持续推进反腐，过度医
疗和过度用药会得到较大遏制，同时老年人口不断上升，老年慢病用药将会带来大的需求。公司将迎接挑战，也努力抓住机遇，继续增加研发投入，加快新产品开发步伐，加强人才队伍建设，力争在 2024
年稳步发展，为公司未来几年保持业绩稳步增长奠定良好基础。
公司战略实施和经营目标达成所面临的风险：
2024 年国家与各省的分层药品集中带量采购仍会继续推进，进入集采的范围逐步扩大，对公司而言仍然是机遇和挑战并存，药品价格的大幅度下降使部分产品盈利空间减少，但对部分技术壁垒较高、
国内竞争不激烈的产品，可以采取以价格换市场，实现国产替代进口，从而迎来良好的市场机会。从国家 2023 第八批集采产品价格下降幅度看，仿制药的竞争将更加激烈，企业的盈利空间将会进一步被压
缩。总体而言，风险因素主要有以下几点：
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文
1、政策风险国家集采在 2024 年仍会持续推进，2023 年 3 月，国家集采第 8批 39个药品采购成功，平均降价
56%。2023年 11月，国家集采第 9批 41种药品采购成功，平均降价 58%。2024年 1月初，全国医疗保障工作会议上提出推动集采“扩围提质”，“开展新批次国家组织药品耗材集采，做好集采中选品种
协议期满接续，实现国家和省级集采药品数合计至少达到500个”。
按国家集采之前的节奏，每年 2批次左右 80-100个品种；而省级+省际联盟覆盖各省 50-80个品种。
集采导致的产品价格波动，将会影响更多企业，仿制药的竞争将会更加激烈，部分产品进入微利时代。
应对策略是研发上市更多特色产品避开集采实现差异化营销。
2、产品价格降低风险集中招标采购的大力推进将使更多的品种进入集采目录，产品竞争激烈的品种将面临大幅降价风险，
部分产品可能会进入微利时代，非竞争激烈品种也会随着集采的推进价格下降而致盈利空间减少，企业的盈利空间被压缩，从而对公司的经营业绩带来一定的影响。市场份额较大的产品反而面临的风险更大，
而市场份额较小的企业可能会迎来一定的市场机会。应对策略是努力培育一批小市场中的大产品。
3、研发风险公司在研品种特别是创新药研发进度存在较大的不确定性，有时受临床试验进度，政策法规变化和
药品审评进度等影响。生物药存在研发周期长和投入较大的特点，因而存在较大的风险，公司将持续加强充分调研论证和提升项目管理效率从而降低研发风险，逐步提高产品研发成功率。
4、管理风险随着时代的发展和公司规模的扩张，企业管理者的管理理念也需跟上时代的发展，如果公司中、高
级管理人员的管理理念不同步更新将影响企业的快速、健康发展，为此公司将不断引进、更新和培养各类管理人才，适人适岗并加强绩效考核，不断完善内部的管理体系。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 况索引
类型主要探讨了双鹭药
全景网“投业2022年年度的经 双鹭药业：
资者关系互2023年05 网络平台线 营状况、研发进 2023年5月15
动平台” 其他 投资者网上提问月12日 上交流 度、子公司与参股 日投资者关系
（https://ir.p5公司情况及企业发 活动记录表
w.net）
展战略规划。
2023年05 双鹭药业会 东海证券、东吴证券、合 主要探讨了公司未 双鹭药业：
实地调研 机构月26日 议室 易盈通、国中长城、开熙 来的业绩增长、药 2023年5月29
北京双鹭药业股份有限公司2023年年度报告全文投资、舜乾投资等机构投 品线上销售情况以 日投资者关系
资者、行业分析师以及财 及公司储备潜力产 活动记录表经媒体同花顺、上市公司 品的详细介绍。
网等，共计23人东吴证券
联席所长兼首席分析师 朱国广/ 东吴医药行业研究
主要探讨了双鹭药员 杨朋、
业2023年上半年度 双鹭药业：
中信期货、淡水泉投资、
2023年08 双鹭药业会 的经营状况变化、 2023年8月28电话沟通 机构 嘉实、东方自营、上海翀
月25日 议室 最新的药品研发进 日投资者关系云私募基金、途灵资产、
度及对医药反腐带 活动记录表汇华理财、南土资产、太
来的影响的讨论。
平资产、乾璐投资、中信建投自营等机构代表参与
此次电话会议主要探讨了公司上
半年主要产品销售国中长城资产、中诺创 额增减情况、重点
双鹭药业：
投、申万宏源、黄埔资 在研项目布局和最2023年08 双鹭药业会 2023年9月1
实地调研 机构 本、中传金控、双创众投 新研发进度，对复月30日 议室 日投资者关系
基金、宁波银行、玖兆投 合辅酶和胸腺五肽活动记录表
资、华夏银行等机构代表 目前销售情况和未来解除监控后的预
期。
中金银海（香港）基金有主要探讨了公司糖 双鹭药业：
限公司、安信证券、熙德2023年10 双鹭药业会 尿病系列产品的最 2023年10月
实地调研 机构 博远资本、红旗手/月25日 议室 新研发进度以及未 27日投资者关
每利基金等投资机构代表来产品储备情况。 系活动记录表
10人主要探讨了公司糖
中泰证券、兴合基金、建 尿病系列产品以及 双鹭药业：
2023年11 双鹭药业会 信理财、禹田资本、远信 生殖健康相关产品 2023年11月2实地调研 机构
月01日 议室 投资等医药行业研究 研发的最近进展以 日投资者关系员及基金经理，共计6人 及三季度产品销售 活动记录表
情况。
主要探讨了公司未来支撑业绩的主要 双鹭药业：
中港融鑫资产、华诺投2023年11 双鹭药业会 产品、复合辅酶的 2023年11月9
实地调研 机构 资、海洋投资机构投资者月07日 议室 业绩恢复情况以及 日投资者关系
共计4人公司投资项目收益 活动记录表
情况。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
