旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
（一）垃圾焚烧发电行业1.政策推动
2024 年国家及地方发布的诸多政策对垃圾焚烧发电行业产生了深远的影响。补贴政策的调整要求行业更加经济高效，
环保监管的加强推动了行业的规范化发展，市场竞争的加剧促进了技术创新和产业升级，而产业发展方向的调整则要求企业注重资源的循环利用和智能化管理。
2.市场规模（1）整体市场规模
近年来，中国垃圾焚烧发电行业市场规模持续扩大。有研究报告指出，预计到2025年，中国垃圾焚烧发电行业的运营市场规模将达到约587亿元，相比2020年的321亿元有显著增长，五年复合增速达到12.8%。国家统计局的数据显示，
我国城市生活垃圾清运量近年来持续增长，从2011年的16,395万吨增长至2023年的25,408万吨，这为垃圾焚烧发电行业市场规模的扩大提供了基础。同时，考虑到工程和设备市场，预计“十四五”期间（2021 年至 2025 年）垃圾焚烧
总市场规模将达到3,769亿元。
《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》等文件提出了垃圾焚烧发电行业的发展目标和重点任务，预计到2025年底，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力将达到80万吨/日左右，相比“十三五”末期（2020年底）的58万吨
/日有显著增量。而2024年国家统计局数据显示，2023年中国垃圾焚烧处理能力已然达到86万吨/日。
数据来源：国家统计局图1：近5年城镇生活垃圾无害化处理量和焚烧处理量（单位：万吨）
（2）市场竞争格局中国垃圾焚烧发电市场集中度逐渐提升，呈现出“一超多强”的格局。光大环境以超过 15 万吨/日的在手产能位居
榜首，而伟明环保、瀚蓝环境、三峰环境、中国天楹等企业也在行业内占据重要地位。随着国家补贴的逐渐退坡和环保监管的加强，小型企业可能面临退出市场的风险，而头部企业则通过投资并购等方式整合项目资源，推动行业集中度的
进一步提升。
3.技术进步2024 年垃圾焚烧发电行业在技术进步方面取得了显著成就，这些进步不仅提高了发电效率，还优化了环保性能，推
动了行业的可持续发展。
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文（1）发电效率提升
垃圾焚烧发电企业不断引入新技术，如更高效的焚烧炉设计和更先进的烟气净化系统，通过优化燃烧过程，减少热损失，提高热能转化率，从而增加发电量，进而提高发电效率。
当前垃圾焚烧发电行业纷纷引入AI智能控制系统，实现对焚烧炉的自动调节和控制，提高运营稳定性和发电效率。
利用大数据和云计算技术，对垃圾焚烧过程进行实时监测和优化，进一步提升发电效率。
（2）环保性能优化垃圾焚烧发电企业一方面采用更先进的烟气净化技术，如湿式脱硫、布袋除尘等，引入在线监测设备，实时监测烟
气排放指标，确保排放达标，有效减少烟气中的污染物排放。另一方面充分利用焚烧过程中产生的余热，用于供暖、供冷或发电，提高能源利用效率。
（3）多元化发展路径垃圾焚烧发电企业开始探索与数据中心（IDC）等用户的协同处理模式，实现绿电直供、余热利用等创新模式。这种
合作模式不仅有助于降低数据中心的能耗和运营成本，还为垃圾焚烧发电厂开辟了新的盈利空间。
除了传统的发电和供暖应用外，垃圾焚烧发电企业还开始探索在农业、工业等领域的应用。例如，将焚烧产生的灰渣用于制作建筑材料或土壤改良剂等，实现资源的循环利用。
（二）餐厨垃圾处置行业餐厨垃圾作为城市生活垃圾的重要组成部分，其处理需求日益旺盛。根据中研网和观研报告网的相关研究报告统计，
我国每天产生的生活垃圾中餐厨垃圾占比超过35%，部分大城市甚至高达60%。在经济发达城市或生活品质较高的地区，
平均每万人每天就会产生 1~1.5 吨餐厨废弃物。我国主要城市每年产生的餐厨垃圾量达 6,000 多万吨，这为餐厨垃圾处理行业提供了巨大的市场潜力。预计未来几年内，餐厨垃圾处理市场将继续保持增长态势。
国家发展改革委、住房城乡建设部联合发布的《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》提出，要加强餐厨垃圾等湿垃圾的分类和处理，支持节能环保改造和厨余垃圾源头减量。此外，各地政府也相继出台了地方性法规和
政策，推动餐厨垃圾处理行业的健康发展。
餐厨垃圾处理技术不断取得突破，厌氧发酵、好氧发酵制肥、脱水协同焚烧和生物转化等技术得到了广泛应用。同时，餐厨垃圾处理设备也朝着智能化、自动化的方向发展。通过集成先进的物联网技术、大数据分析和人工智能技术，
设备能够实现远程监控、智能诊断与故障预警，极大地提高了处理效率和运行稳定性。此外，新型的生物降解技术和热解气化技术也在不断发展中，将为餐厨垃圾处理行业带来更多的技术创新点。
目前，我国餐厨垃圾处理行业主要分为餐厨垃圾收集、运输、处理和资源化利用等环节。在政策支持下，餐厨垃圾处理行业产业链逐渐完善，形成了多元化的市场格局。餐厨垃圾处理企业数量逐年增加，技术创新和设备升级步伐加快，
行业整体竞争能力显著提升。同时，随着国内外市场的进一步融合，餐厨垃圾处理设备行业将迎来更多的发展机遇。
图2：餐厨垃圾处理行业产业链结构简略图（三）废旧锂电再生行业
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文随着新能源汽车市场的蓬勃发展，动力电池产业也迎来了前所未有的发展机遇。动力电池的退役量逐年增加，为锂
电回收行业提供了巨大的市场空间。据中国电子节能技术协会电池回收利用委员会产业研究部的预测及多个行业研究机构和分析师的报告，2025年中国动力电池退役量将达到82万吨，自2028年起，退役量将超过400万吨，废旧电池回收
利用行业产值将超过 2,800 亿元。同时，废旧锂离子电池回收市场规模也在逐年增长，2024 年实际回收量为 65.4 万吨，
同比增长5.0%，预计到2030年，中国锂离子电池回收量将达到424.6万吨，市场规模将超过1,000亿元。
1.政策驱动中国高度重视动力电池回收产业的发展，出台了一系列政策法规推动和规范动力电池回收市场的健康发展。例如，
2024 年6 月份，工业和信息化部召开新能源汽车废旧动力电池综合利用全产业链座谈会，就动力电池设计生产、使用维修、报废拆解及综合利用等进行了交流，并表示下一步还将开展企业调研和专家座谈等，旨在加快推动完善废旧动力电
池综合利用长效机制。此外，2024年12月23日，工信部发布《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件（2024年本）》，加强新能源汽车废旧动力电池综合利用行业管理，提高废旧动力电池综合利用水平。
2.产业链现状图3：再生锂电回收利用行业产业链
（四）废旧橡胶再生行业2024 年 3 月，第十四届全国人大二次会议中提议进一步推进我国废旧橡胶循环利用行业高质量可持续发展，助力
“双碳”目标实现。近年来，政府出台了一系列政策鼓励废旧物资循环利用和再生资源回收利用，为再生橡胶行业的发展提供了良好的政策环境。
中国再生橡胶产量近年来呈现出波动变化趋势，但总体保持稳定增长。同时，废旧橡胶回收市场也已经初步形成，
回收渠道主要包括回收企业和中间商等。特别是废旧轮胎的回收量近年来实现了显著增长，这主要得益于轮胎行业去产能背景下中小轮胎企业的加速出清，以及流入回收再利用渠道的废旧轮胎迅速增加。
数据来源：商务部、中国再生资源回收利用协会图4：2021-2025年废旧轮胎回收量
当前，新型再生橡胶技术如热塑性再生橡胶、半热塑性再生橡胶等不断涌现，提高了再生橡胶的使用效率和性能，
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文满足了市场的多样化需求。再生橡胶的应用领域也已经从传统的轮胎、橡胶制品等领域逐渐拓展到绿色建筑、汽车内饰、
电子产品等多个领域。未来，随着市场竞争的加剧和环保要求的提高，再生橡胶行业对技术创新的需求将更加迫切，新的应用领域和市场也会不断开发，以提高再生橡胶的市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
公司主要以特许经营模式从事城市生活垃圾焚烧发电、餐厨、污泥等垃圾处理业务，向电力公司提供电力收取发电收入，向地方政府提供垃圾焚烧处理服务收取垃圾处置费。通过增加生活垃圾处理规模，并协同开展相关环境治理业务
等，形成标准化、专业化、精细化的业务管理能力来提升公司经营业绩和盈利能力。
在碳达峰碳中和的背景下，公司顺应新能源产业快速发展的趋势，战略布局新能源材料行业。目前公司从事的主要业务为生活垃圾处置、餐厨垃圾处置、废旧锂电池再利用及橡胶再生业务，主要产品为电力产品、蒸汽产品、废弃油脂
以及硫酸钴、硫酸镍、碳酸锂和再生橡胶等产品。
截至2024年12月31日，公司总资产为144.80亿元，归属于上市公司股东的所有者权益66.82亿元，加权平均净资产收益率为8.47%，基本每股收益为1.31元。
公司全年实现营业收入 31.73 亿元，同比减少 0.17%，减少的原因主要是 BOT 项目建造收入较去年同期减少 2.3 亿元所致。归属于上市公司股东的净利润为 5.61 亿元，较去年同期减少 0.41 亿元，下降 6.90%，主要原因是应收账款中
应收垃圾处理费账龄延长导致坏账减值损失较去年增加 1,298.35 万元；南太湖旺能环保升级改造拆除资产处置净损失1,403.80万元；子公司浙江立鑫计提固定资产减值5,614.73万元。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为15.96亿元，较去年同期12.59亿元增长26.75%，现金及现金等价物净增加额为2.54亿。公司现金流净额的转正，是今后持续高比例分红的重要保障。
（一）项目建设运营情况1.产能布局与项目进阶
生活垃圾处置：截止报告期末，公司在浙江、湖北、四川、河南、安徽、广东等 9 个省份投资、建设生活垃圾焚烧发电项目，已建成正式运营的生活垃圾电厂为21座32期项目共计21,820吨。报告期内南太湖五期1,000吨正式投入运
营，用于置换停运的一期 800吨和二期 300 吨。作为行业内典型的大型设备以旧换新项目，南太湖五期 1,000 吨炉排炉项目，是国内首个在大型炉排采用单元制、参数采用超高压炉内再热技术的项目，全厂热效率由22%提高至30%，吨垃圾
发电量由原来的 350 度提高到约 700 度，在同等垃圾量的情况下可以为项目创造更为可观的经济效益。生活垃圾处理业务营业收入22.96亿元，同比增长3.50%，全年实现归母净利润为7.04亿元。
餐厨垃圾处置：截止报告期末，公司在浙江、安徽、河南、山东、江苏、湖北等 6 个省份投资、建设餐厨垃圾项目合计3,520吨，其中已建成正式运营的有17期餐厨项目共2,810吨（本报告期内鹿邑餐厨60吨、德清餐厨二期100吨
正式投入运营），在建餐厨项目2个共510吨（台州餐厨400吨，监利餐厨110吨），筹建餐厨项目1个200吨（舟山餐厨二期）。餐厨垃圾处理业务营业收入4.62亿元，同比增长27.29%，实现归母净利润为6,659.60万元。
报告期内，公司下属相关子公司累计发电量 30.36 亿度，累计上网电量 25.68 亿度，平均上网电价 0.53 元/度（不含税），累计垃圾入库量928.36万吨。公司有14个项目发电同时对外供热，合计供热量为125.12万吨。报告期内共提
取油脂量3.14万吨，较去年同期2.68万吨增长17.16%。
废橡胶再生：目前南通回力已运营的产能为 9 万吨/年。2024 年全年南通回力产量为 36,076 吨，销量为 35,461 吨。
废橡胶再生业务营业收入1.87亿元，同比增长81.18%，废橡胶再生业务归母亏损3,681万元。
废电池再生：废电池再生业务因行业低迷等原因全年营业收入5,662万元，较去年同期减少2,903万元。废电池再生业务归母亏损1.08亿元。鉴于锂电回收市场产能过剩，行业整体低迷，浙江立鑫已经连续2年处于亏损状态，生产经
营资金周转困难，偿债能力弱，无法按期偿还银行相关贷款，后续公司将对此块业务采取出售、关停、破产等措施。
2.成本管控与能效提升2024 年，公司严格控制各项成本，通过运行管理提升、深挖供应商资源、组织架构优化等手段在生产运营、环保耗
材、采购管理、人力资源管理等主要领域采取有效的工作措施，达到降本增效的目的。
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文技术降本增效：报告期内，公司完成阿里智能焚烧系统在7家项目公司11台设备的部署，实现焚烧炉自动调节，年
增效达1,000万元。通过国产催化剂替代（采购成本降50%）、风机节能技改（节电30%，年收益100万元）、化学水无人值守、优化初设系统配置（节能收益 29 万元/年）等举措，运营效率显著提升。餐厨业务方面，提油率提升至 3.84%
（+0.4%），创收 1,534 万元；残渣率降至 17%（-4.6%）。湖州项目率先应用厌氧氨氧化工艺，预计污水处理综合成本可降低35%以上。
提价增效：报告期内，公司通过垃圾处理费调价、炉渣出售调价，实现年度增效1,407.09万元。具体项目情况如下：
序号 类别 项目公司 提价情况 增效（万元）
1 台州项目 83元提至103元 878.432 德清污泥 180元提至260元 64
3 监利炉渣 20元提至24元 248.23提价
4 丽水炉渣 8元提至15元 106.95 安吉炉渣 15元提至18元 75.8
6 青田炉渣 5.1元提至8元 33.73合计 1,407.09
（二）主营业务开拓情况1.海外市场开拓
2024 年 9 月 26 日，首个海外垃圾发电 EP+安装项目落地。旺能环保与 SIAM POWER NONGSARAI COMPANY LIMITED（简称SPNS公司）、SIAM POWER NAKLANG COMPANY LIMITED（简称SPNK公司）签署了《呵叻府NONGSARAI 9.9 MW城市
生活垃圾焚烧发电厂供应和采购离岸合同》、《呵叻府NAKLANG 9.9 MW城市生活垃圾焚烧发电厂供应和采购离岸合同》，
由旺能环保提供设备设计、供应品、材料、出口清关、运输等。
同日，公司的控股子公司旺能环境（泰国）有限公司分别与 SPNS 公司、SPNK 公司签署了《呵叻府 NONGSARAI 9.9MW 城市生活垃圾焚烧发电厂的设计、施工、安装、调试、启动和测试在岸合同》、《呵叻府 NAKLANG 9.9 MW 城市生活
垃圾焚烧发电厂的设计、施工、安装、调试、启动和测试在岸合同》，由泰国旺能提供安装、调试、启动和测试服务等。
本次签署的四份合同金额合计为 2,024,557,500 泰铢（合同约定泰铢对人民币之间汇率固定为 5.145，折合人民币约 393,500,000 元），此次合同的签订是公司积极开拓海外市场的成果，亦是公司在海外市场签署的首批生活垃圾焚烧
发电厂的总包项目，是公司推行全球化布局，采取国内外市场并重战略的重要表现。
2024年8月8日，越南办事处正式成立，是旺能环境在海外正式落地的首个办事处，也标志着公司“扬帆出海”的国际化战略迈入新征程。
2024年12月30日，越南太平垃圾焚烧发电项目取得重大突破性进展——成功获得越南政府主管部门颁发的投资主张批准（Investment Policy Approval/IPA）。
2.国内市场开拓2024年5月10日，公司取得舟山市城市管理局 (综合行政执法局)《关于实施舟山市餐厨垃圾处理中心技改增容扩
建项目的请示》，同意建设日处理能力200吨的厨余垃圾处理生产线。
2024 年 5 月 30 日，旺能环保联合中铁一局集团有限公司澳门分公司、同方环境股份有限公司及澳马建筑集团有限公司与澳门特别行政区签署了《有机资源回收中心的设计、建造及经营批给合同》。合同设计及建造工程价金额
1,146,892,000澳门元（根据2024年12月31日澳门元对人民币之间汇率为1.0965，折合人民币约1,045,957,136元）；
合同经营批给金额为 720,108,000 澳门元（根据2024 年12月31 日澳门元对人民币之间汇率为 1.0965，折合人民币约656,733,242.1元）。本项目为EPC+O（总承包+运营）模式，日处理规模为150吨厨余垃圾、230立方米厕所废水和190
立方米油脂废水，公司充分展现了作为固废行业领军企业的专业化实力和雄厚底蕴，发挥了主要工艺设计与核心技术提供的关键作用。
2024年7月5日，公司全资子公司旺能生态收到三门峡市城市环保科技有限公司发来的《中标通知书》，确定旺能生态为三门峡餐厨垃圾处理委托运营项目的中标单位，中标金额为492.13元/吨（其中生产运营费为176.8元/吨），负
责三门峡市湖滨区、开发区、现代服务业开发区、城乡一体化示范区范围内产生的餐厨垃圾、废弃油脂的收集、运输、
处置及陕州区餐厨垃圾、废弃油脂的处置。8 月旺能生态与三门峡市城市环保科技有限公司正式签署《三门峡市餐厨垃圾处理项目委托运营协议》。本次签署的餐厨垃圾处理委托运营项目为公司在轻资产服务方面拓展的又一个案例。
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文（三）新兴市场开拓情况
1.沼气资源化。对沼气在氢能利用、天然气利用、发电利用以及其他新的趋势方向利用层面进行了技术、商业、盈利模式等多方面的调研和探索。完成对许昌项目、南太湖项目等提纯项目的技术论证、政府审批沟通以及投资决策会准
备工作。
2.金属资源化。积极探索金属资源化利用方向的发展空间，完成相关评估和投资决策会前准备工作。
3.梯次能源利用。考虑到公司电厂的热能再循环利用，以及“零碳城市”的供冷供热能源需求，努力探索将电厂的热能与城市普通居民和商业企业用户的供热供冷市场有机结合。初步考虑的模式是“投资商+政府规划+企居民用户+电厂”
相结合的新型能源模式，引入投资商进行投资，引导政府开放开发市场，电厂提供热蒸汽。
4.绿色资产管理。碳资产相关工作：完成定西项目、荆州二期项目以及南太湖五期项目的 VCS 评估；绿证相关工作：
南太湖一期项目已申领绿证，现可自由交易。
5.AIDC（智算中心）前期探索。公司基于垃圾焚烧发电主业的发展需求，2024 年对 AIDC 技术在固废处理领域的应用开展了初步调研。目前已完成行业信息收集工作，并与若干技术供应商进行初步接触，重点考察可能的应用方向。目
前，投委会方案已获管理层原则性同意，为后续立项奠定基础。下一步计划在条件成熟时，选取个别项目开展小范围技术验证，以审慎评估AIDC技术与现有业务的协同效应。
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务无
三、核心竞争力分析(一)公司覆盖城市环境处理多个业务领域
近几年来，公司凭借国内领先的技术和成熟的项目管理经验，在业内形成了较高的品牌知名度，建立了稳固的行业地位。公司是我国规模较大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，同时为响应政府部门整体规划环境治理的需求，公司向
餐厨垃圾处理、污泥处理、水处理、橡胶再生等领域扩展，服务能力能够覆盖城市环境处理多个业务领域。
（二）数字、智慧环保成为产业发展升级新趋势“双碳”背景下，公司积极探索垃圾发电厂与AI等技术相结合，引入阿里云工业大脑，让垃圾由人工智能算法、大
数据预测分析转化为绿电，通过AI技术进一步降低二次污染，提升设备运行稳定和生活垃圾单位发电量，促进利润提升。
截止报告期末，公司已在湖州南太湖项目正式实施“智慧工厂”，该系统对运行辅助改善效果明显。公司通过精细化管理来降本增效，提高应收款的回款率。市场向前：运用智慧收运系统，垃圾前端数字化管理，以数字化赋能助力厨余垃
圾的精准收集，做到应收知收、应收全收、应收就收和应收尽收。通过数据监测、智能预警、能耗物耗管理等功能，实现项目全局态势感知、智能联动、智慧决策，提高处置和资源化产出效率，减少生产事故，实现降本增效。
（三）公司全国性网络布局已成规模公司积极采取“以点带面”的市场拓展策略，在经济发达、人口密集、生活垃圾数量集中的浙江省投资运营了多个
垃圾焚烧发电项目，已涵盖省内台州、舟山、湖州、兰溪、丽水、德清、安吉等县市，并将业务区域布局延伸至湖北、
广东、安徽、河南、四川，形成了“立足浙江，辐射全国”的市场拓展布局，并形成了一定的规模优势。
（四）公司突出的业务管理能力和良好的品牌形象公司拥有多年垃圾处理专业技术与工程项目建设服务经验，积累了丰富的客户资源并建立了良好的口碑，多次被评
为中国固废行业十大影响力企业。2024 年旺能环境荣获“中国环境企业营收前 50”，“上市公司 ESG 价值传递奖”，
“上市公司卓越投关建设奖”和“绿色可持续发展贡献奖”；旺能环保荣获“生活垃圾焚烧厂运营服务能力特级”；德旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
清旺能、台州旺能、淮北旺能、许昌旺能、江陵旺能荣获“国家 AAA 级生活垃圾焚烧厂”；淮北旺能、许昌旺能、台州旺能、德清旺能和攀枝花旺能荣获“生活垃圾焚烧厂运营服务能力一级”，在同行业内名列前茅，企业品牌影响力再度
提升。青田生态荣获《浙江省科技型中小企业证书》；苏州华益洁荣获“2024 年苏州市工程技术研究中心”认定；德清生态荣获浙江省科技型中小企业及浙江省创新型中小企业。
公司参与制定行业标准，旺能生态参与编制的团体标准 T/CI303-2024《厨余垃圾发酵制备污（废）水处理用碳源》经国家标准委全国标准信息平台批准发布，于2024年3月18日起正式实施。
（五）技术研发取得新进展，核心竞争力进一步提升公司始终将技术研发与工艺创新作为公司的重点工作，重视新技术的研发与应用，坚持研发为生产与发展服务，以
实用技术的工程转化为技术研发的主要工作目标，不断推动公司技术服务创新及优化，以适应市场的变化及需求。公司通过预处理加热罐安装技改、提油率技改、除杂机技改、曝气池喷淋技改等生产工艺技改，进一步加强了在生活垃圾焚
烧发电领域及餐厨垃圾领域的核心竞争力。其中餐厨项目预处理系统属于公司自主研发、设计，成为公司在轻资产技术装备输出业务方面拓展的典型案例。旺能生态以现有投资运营经验及技术创新为核心竞争力，在垃圾分类终端市场向行
业输出旺能技术装备，由重资产投入转为掌握核心技术，以轻资产投入，获取最大利益，为企业发展开拓新思路。通过技改提高油脂提取率，减少污水处置成本；通过对沼渣进行堆肥、烘干等处理变成有机肥料对外出售；部分沼渣饲养昆
虫项目已初见成效，将做成行业自动化养殖示范线。“南回”注册商标为中国驰名商标，南通回力自主研发的常压连续脱硫再生法工艺，是目前再生胶再生环节最先进的处理方式。与高温高压动态脱硫工艺相比，常压连续脱硫再生法工艺
更安全环保、节能降耗、生产效率高。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,173,006,100.79 100% 3,178,284,868.08 100% -0.17%分行业
生态保护和环境治3,173,006,100.79 100.00% 3,178,284,868.08 100.00% -0.17%
理行业分产品
生活垃圾项目运行 2,296,046,837.59 72.36% 2,218,450,494.81 69.80% 3.50%餐厨垃圾项目运行 462,310,438.69 14.57% 363,202,818.80 11.43% 27.29%
BOT项目建造 30,772,790.62 0.97% 260,319,979.74 8.19% -88.18%污泥处置 113,269,032.88 3.57% 110,474,361.96 3.48% 2.53%
橡胶再生 187,244,797.48 5.90% 103,196,440.12 3.25% 81.45%锂电池再利用 56,623,280.21 1.78% 85,655,481.78 2.70% -33.89%
其他 26,738,923.32 0.84% 36,985,290.87 1.16% -27.70%分地区
浙江省内 1,299,583,802.55 40.96% 1,392,549,113.50 43.81% -6.68%浙江省外 1,873,422,298.24 59.04% 1,785,735,754.58 56.19% 4.91%
分销售模式旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分产品
生活垃圾项目2,296,046,837.59 1,196,571,886.06 47.89% 3.50% 3.39% 0.06%
运行餐厨垃圾项目
462,310,438.69 317,468,025.69 31.33% 27.29% 21.30% 3.39%运行
BOT项目建造 30,772,790.62 30,772,790.62 0.00% -88.18% -88.18% 0.00%橡胶再生 187,244,797.48 197,801,715.40 -5.64% 81.45% 78.46% 1.77%
锂电池再利用 56,623,280.21 90,541,068.22 -59.90% -33.89% -9.10% -43.62%分地区
浙江省内 1,293,183,477.91 834,072,447.39 35.50% -6.42% -4.47% -1.35%浙江省内
（BOT项目建 6,400,324.64 6,400,324.64 0.00% -35.74% -35.74% 0.00%造）
浙江省外 1,849,049,832.26 1,085,384,156.00 41.30% 20.43% 26.49% -2.81%浙江省外
（BOT项目建 24,372,465.98 24,372,465.98 0.00% -90.27% -90.27% 0.00%造）
分销售模式相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
生态保护和环 生活垃圾项目1,196,571,886.06 61.36% 1,157,364,751.29 58.12% 3.39%
境治理行业 运行生态保护和环 餐厨垃圾项目
317,468,025.69 16.28% 261,720,448.90 13.14% 21.30%境治理行业 运行
生态保护和环BOT项目建造 30,772,790.62 1.58% 260,319,979.74 13.07% -88.18%
境治理行业生态保护和环 橡胶再生 197,801,715.40 10.14% 110,839,369.24 5.57% 78.46%
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文境治理行业
生态保护和环锂电池再利用 90,541,068.22 4.64% 99,600,304.79 5.00% -9.10%
境治理行业（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，合并报表范围内新增14家项目公司：国际板块通过子公司旺能国际投资新设旺能环境（泰国）；炉渣资
源化业务通过孙公司浙江欣能投资新设舟山欣能、松桃绿湖、攀枝花绿湖、鹿邑绿湖、兰溪绿湖；投资收购许昌湖绿和浙江欣拓； 生活垃圾处置板块通过孙公司湖州欣安投资新设汕头欣安；餐厨处置板块通过孙公司旺能生态投资新设洛阳
环益、三门峡生态；橡胶再生板块通过子公司湖州投资和孙公司南通回力投资新设南普橡胶、盛力新能源和欣源进出口。
报告期内，合并报表范围内减少 5 家项目公司：南通盛力新能源有限公司和宁波欣回进出口有限公司已对外出售；
修武旺能环保能源有限公司、浙江欣可星生物科技发展有限公司和孟州旺能环保能源有限公司已注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,139,492,470.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 551,513,033.82 17.38%
2 客户二 145,514,851.24 4.59%3 客户三 161,602,020.72 5.09%
4 客户四 140,485,436.90 4.43%5 客户五 140,377,128.01 4.42%
合计 -- 1,139,492,470.69 35.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 458,539,133.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 12.92%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 296,249,137.19 12.92%
2 供应商二 64,306,060.33 2.80%3 供应商三 37,782,026.82 1.65%
4 供应商四 32,014,408.78 1.40%旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
5 供应商五 28,187,500.00 1.23%合计 -- 458,539,133.12 20.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,455,958.49 4,293,628.48 -19.51%
管理费用 191,027,735.60 195,776,137.72 -2.43%财务费用 230,523,809.04 255,695,855.24 -9.84%
高新技术企业培育的研发费用 134,949,438.68 102,705,300.28 31.39%
项目有所增加应收账款计提坏账增
信用减值损失 -52,811,252.84 -38,346,638.52 -37.72%加
本期计提的固定资产减值损失增加，但是
资产减值损失 -65,611,275.43 -92,603,197.76 29.15% 存货跌价准备减少，
去年已将商誉减值全部提完
主要系本期未确认递延所得税资产的可抵
所得税费用 95,649,303.35 68,802,451.92 39.02%扣暂时性差异或可抵
扣亏损增加所致主要系立鑫新材料公
司40%部分的少数股东权益已经冲销完
毕，因母公司对立鑫少数股东损益 -11,449,895.91 -42,214,487.98 72.88% 新材料公司存在应收
债权预计不能收回，
该公司少数股东超额亏损计入归属于母公
司所有者的净利润4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 来发展的影响
垃圾焚烧过程中，由于垃圾种类杂乱、
湿度较高等原因，会使燃烧不充分，易产生大量二恶因、呋喃等有毒有害气
提升效率，降体，而且垃圾热值无法充分利用，形成
项目完成后，通过三级增氧 低成本，符合能源浪费等情况，不仅为提升后续烟尘
垃圾焚烧炉排炉分 已完 处理优化焚烧炉的增氧系 绿色低碳产业处理工序的处理压力，而且对于资源利
级增氧技术研究 成 统，提升焚烧炉的燃烧效率 要求，满足低用率也较低。本项目为了提升垃圾热效
以及燃尽率。 污染环境治理率以及减少焚烧产生的污染物，对炉排
需求。
炉三级增氧技术进行研究，优化焚烧炉的增氧系统，提升焚烧炉的燃烧效率以
及燃尽率。
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文燃烧温度控制不当，过高温
度造成CaSO4和钙的硅酸盐等表面产生熔融相，融入的
颗粒之间接触，加之反应后反应物扩大的体积，加速了
由于我国城市生活垃圾中的玻璃、灰土积灰的烧结固化速度。采用
和盐分等成分 相对较高，产生飞灰在燃气脉冲激波吹灰器，由干
高温条件下易熔融和烧结，导致焚烧炉瞬间产生巨大冲击波，对于
易发生结焦、积灰现象，不但会降低锅生活垃圾炉排焚烧 生活垃圾焚烧过程中产生松
炉热效率，容易产生高温腐蚀，严重时 已完炉积焦积灰成因分 散性积灰和粘结性积灰的冲
甚至会造成焚烧炉喉部通流面积减小或 成析及控制 刷有较理想的吹灰效果。在
过热器爆管等迫使焚烧炉停炉检修的事喉口位置可科学控制二次风
故。因此进行本项目研究、对降低焚烧量，实现良好的炉膛内湍流
炉停炉和冷启动的次数，减少非正常工和火焰充满度的分布，灵活
况焚烧二噁英的排放量均有较大意义。
调节第一烟道的炉膛温度。
通过渗滤液回喷到炉膛，较好控制了炉膛温度，稳定了
运行燃烧工况，有效、减少防止炉膛的结焦：
一、核心技术1、垃圾渗滤液处理剂的制备：采用Al₂O
₃/TiO₂复合多孔中空微球、
磁性微球、微生物菌剂等多种材料复合而成。通过聚多
巴胺沉积改性，增强处理剂的吸附固定能力和催化氧化
性能。2、多途径净化技术：结合生物处理（好氧与
厌氧反应）、催化氧化（臭氧催化氧化）、光催化氧化
及吸附固定等多种净化途本项目拟研发一种高效、环保且经济的 径。利用微生物的降解作
垃圾渗滤液处理方法，通过创新的垃圾 用、臭氧的强氧化性、金属渗滤液处理剂及其应用，实现对垃圾渗 氧化物的催化性能以及活性
高效处理的垃圾渗滤液的高效净化，使其达到排放标准。 已完 炭和粉煤灰的吸附性能，实
滤液处理工艺的研该方法旨在解决传统垃圾渗滤液处理技 成 现对垃圾渗滤液的高效净
究术中存在的能耗大、运行难度大、需补 化。3、预处理与深度处理
充碳源、污染转移及膜更换成本高等问 结合技术：先通过石灰石沉题。 降和预曝气去除垃圾渗滤液
中的部分氨氮和硫化氢。再加入垃圾渗滤液处理剂进行
多步反应，包括好氧反应、
厌氧反应、水解预酸化处理和臭氧催化氧化等。二、取
得的阶段性成果：1、本项目于2024年6月30日通过
公司验收，欣安水务（验）
字[2024]01号。2、本项目主要研发成果转化为高新技
术产品PS01清洁环保高效的垃圾渗滤液处理服务。
目前，厌氧消化技术被认为是实现餐厨 一、实现核心技术：1、本垃圾无害化和资源化的有效途径，可将 项目通过离心、冷冻或蒸发
界面水重构诱导餐 有机物转化为氢气和甲烷等生物质能 等手段对餐厨垃圾中的界面已完
厨垃圾厌氧消化技 源。然而，餐厨垃圾的高水分特性和有 水进行重构，优化水分子排成
术的研究 机质降解过程的不稳定性，导致厌氧消 列，提升固液界面上电子与化系统易受抑制，制约了产气效率和系 质子的传递效率，强化有机
统稳定性。现有研究主要围绕氢气和甲 质的厌氧转化过程，加快微旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
烷的产量优化，如调控代谢途径、引入 生物对底物的利用，提高甲功能材料及优化厌氧消化工艺，但仍存 烷产量。2、采用温和的物
在适用性受限、产气效率提升有限等问 理化学预处理方式，调控界题。 面水分布和有序性，增强有
本项目拟基于“界面水重构”策略，研 机质的可降解性，并提升有究其对餐厨垃圾厌氧消化过程中物质转 机物与微生物间的界面传递
化和微生物代谢的影响机制，探索提高 效率，从而加快厌氧消化速有机质转化效率、提升产氢和产甲烷能 率，提高有机质降解效率。
力的新技术路径，突破当前厌氧消化技 3、本项目不局限于单一产术的瓶颈，助力餐厨垃圾的高效资源化 氢或产甲烷过程，而是通过
利用。 界面水重构调节氢气的产生与消耗速率，实现产氢与产
甲烷阶段的动态平衡，提升整体能源转化效率。二、取
得的阶段性成果：1、本项目于2024年12月31日通
过公司验收，德旺能（验）
字[2024]06号。2、本项目主要研发成果转化为高新技
术产品PS01餐厨垃圾无害化与资源化处理服务。3、
本项目关键技术已经申请了1件发明专利：一种界面水
重构诱导餐厨垃圾厌氧消化装置。
通过综合考虑垃圾焚烧发电随着电力工业的迅猛发展，大型机组不
过程中的多个运行参数，如断投入运行，其复杂结构和系统使安全
机组负荷、环境温度等，实可靠运行至关重要。趋势预测技术成为
现对汽轮机运行趋势的准确关键功能，相较于故障诊断，更注重机
基于神经网络算法 预测。对历史数据采用多重组未来状态的了解。预测未来趋势对企 已完
的汽轮机运行趋势 预处理手段，提高了模型的业至关重要，可在设备发生缺陷前采取 成
预测方法的研发 稳定性。应用神经网络算法预防措施，提高设备的安全性、稳定性
进一步提升了系统性能，加和可靠性。为此，本项目拟研发一种基
快训练和预测速度。在线模于神经网络算法的汽轮机运行趋势预测
型更新策略确保了模型能够方法。
适应运行环境的变化。
1、提高安装效率与安全本项目旨在研发一种基于分布载荷技术 性。通过优化吊挂装置结构
的垃圾焚烧发电锅炉省煤器吊挂装置， 设计，采用扁钢与圆钢组合通过优化结构设计，解决传统卧式余热 吊箍及模块化预组装技术，
锅炉省煤器吊挂装置存在的安装难度 简化现场安装流程，减少定大、定位偏差大、效率低等问题。随着 位偏差，使安装效率提升
城市垃圾量的增加和成分复杂化，垃圾 20%以上。同时，分布载荷焚烧发电作为低碳化、资源化的处理方 技术确保荷载均匀分布，避
HB18YF2402 基于分式需求日益突出，但现有技术严重制约 免单点应力集中，提高整体
布载荷技术垃圾焚 已完了项目进度和运行安全。通过引入分布 结构稳定性，降低运行安全
烧发电锅炉省煤器 成载荷技术、扁钢与圆钢组合吊箍设计、 风险。2、提升换热效率。
吊挂装置的研究密封梳形板焊接及多级吊杆传递系统等 优化省煤器吊挂装置布局，
创新方案，本项目致力于提升省煤器的 缩短蛇形管与顶部护板间安装效率、安全性和换热效率，降低维 距，减少烟气短路现象，使
护成本，为垃圾焚烧发电行业的技术进 换热效率提升15%以上。新步和可持续发展提供有力支持，同时推 设计便于检修维护，降低管
动公司核心技术能力的提升和经济效益 屏更换成本30%，延长设备增长。 使用寿命，提高垃圾焚烧发
电锅炉的经济效益。
垃圾发电是指通过特殊的焚烧锅炉燃烧 核心技术：1.通过设置有池垃圾发电用预发酵 已完
城市固体垃圾，再通过蒸汽轮机发电机 体、支撑板、分隔板、驱动储存池的研发 成
组发电的一种发电形式，垃圾发电分为 电机、驱动轴、第一主动带旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
垃圾焚烧发电和垃圾填埋气发电两大 轮、第一从动轴、第二从动类，其中垃圾填埋气发电需要用到预发 轴、第三从动轴、第一从动
酵储存池。垃圾发电把各种垃圾收集 带轮、第二主动带轮、第三后，进行分类处理。其中：一是对燃烧 主动带轮、第二从动带轮、
值较高的进行高温焚烧（也彻底消灭了 第三从动带轮、传动皮带和病源性生物和腐蚀性有机物），在高温 搅拌叶，方便了对不同类型
焚烧（产生的烟雾经过处理）中产生的 的垃圾进行分类发酵。2.通热能转化为高温蒸气，推动涡轮机转 过一个电机同时带动四个水
动，使发电机产生电能。二是对不能燃 槽内部的垃圾进行搅动，进烧的有机物进行发酵、厌氧处理，最后 而实现了节能的效果，满足
干燥脱硫，产生一种气体叫甲烷，也叫 了人们的工作需求，值得进沼气。再经燃烧，把热能转化为蒸气。 行推广使用。创新点：1.搅
推动涡轮机转动，带动发电机产生电 拌叶设置有四个，且四个搅能。现有的预发酵储存池不方便对不同 拌叶分别通过驱动轴、第一
类型的垃圾进行分类发酵，并且不利于 从动轴、第二从动轴和第三对分类后的垃圾进行同时搅拌，进而使 从动轴与池体构成旋转结
得不同的垃圾储存于同一池内导致发酵 构，方便了搅拌叶旋转后对的效率受到影响。该现象成为本领域人 垃圾进行搅拌，有利于加快
员亟待解决的问题。 垃圾的发酵效率。2.分隔板的俯视为“十”字形结构，
且分隔板与池体的内壁形成四个储存槽，方便了对不同
类型的垃圾进行分类储存。
提升对发电物品的分配效率，进一步实现发电效率的
优化。
本项目垃圾清运车辆环保检测系统的研发解决环保监测
随着城市化进程的加快，城市人口密度 准确性、垃圾清运流程优化不断上升，生活垃圾产量逐年增长。传 以及城市管理效率提升等关
统的环卫作业模式已无法满足日益增长 键问题，为城市的环保工作的城市环卫需求，特别是垃圾清运环 和城市管理带来了显著的改
节。目前环卫车辆现状是：部分环卫车 善和提升。
辆已达到报废标准，但仍在使用，存在 关键技术：通过高精度的传安全隐患；环卫车辆缺乏科学的调度和 感器实时监测垃圾清运车辆
维修保养体系，导致车辆使用效率低 的排放情况、垃圾容量、填下；部分车辆仍采用传统燃油动力，不 充状态、温度等参数。这些
利于环保和降低成本。同时，新能源环 传感器能够精准捕捉车辆运垃圾清运车辆环保 卫车辆的应用比例较低，智能化程度不 已完 行过程中的环保指标，为后
检测系统的研发 高；传统的环卫作业模式在垃圾收集、 成 续的分析和管理提供基础数运输和处置等环节存在效率低下、环境 据；借助大数据和人工智能
污染等问题。而这些问题随着物联网、 技术，垃圾清运车辆环保检大数据、人工智能等先进技术的发展， 测系统可以分析历史数据、
垃圾清运车辆环保检测系统的技术实现 交通状况和垃圾产生模式，
已成为可能。通过集成这些先进技术， 从而优化垃圾清运路线和计可以实现车辆的远程监控、智能调度、 划，提高清运效率和环保性
故障诊断等功能。因此我司进行用于垃 能。本项目已实现成果转圾清运车辆环保检测系统的研发，可以 化，获得软件著作权1项，
实时监测垃圾清运车辆的排放情况，确 软件著作权名称《垃圾清运保车辆符合环保标准，减少环境污染。 车辆环保监测软件
V1.0》，登记号：
2025SR0332011到本世纪初时，每年的城市生活垃圾制 本项目垃圾收运防渗漏处理
造量已达到近1亿吨左右。在如此之多 系统的研发解决了垃圾渗滤垃圾收运防渗漏处 的垃圾制造量中，主要是一些经济发达 已完 液的渗漏问题，减缓渗漏液
理系统的研发 和城市规模较大的城市占主要部分，尤 成 产生周期，避免对环境和水其是像北京、上海等国际大都市，其城 源的危害。
市垃圾的制造量每年正在以20%的速度 关键技术：通过任务调度、
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文高速增长。而在整个垃圾治理过程中， 设备管理、故障维修等功
垃圾防渗漏液的治理一直是垃圾处理的 能，采集与监控技术、计算一个难点。垃圾渗滤液是指在垃圾填埋 机软件技术、数据库技术和
场中由垃圾本身含有的水分、雨雪水等 网络通信技术等，实现了对渗透垃圾层而形成的液体。其成分复 垃圾渗滤液处理过程全方位
杂，含有高浓度的有机物、重金属盐、 的自动化和管理，提高垃圾悬浮物和氨氮等污染物，如果不加以处 渗滤液处理系统的自动化程
理，会对土壤、地表水和地下水造成严 度、数据的准确性和设备的重污染，垃圾收运过程中，如果垃圾发 运行稳定性；通过防渗漏控
生渗漏液渗漏，会对渗漏区域环境造成 制系统、废水处理系统、垃污染，需要额外的处理和清理工作，这 圾填埋场覆盖系统、废气处
不仅增加了处理成本，还可能对环境造 理系统、监测系统等功能模成长期影响。为解决现有技术的问题， 块，实时获取数据和状态，
我司进行垃圾收运防渗漏处理系统的研 直观地展示和管理垃圾收运发，避免垃圾渗漏风险。 防渗漏处理系统中所包含的
各种对象。可有效的保证渗滤液整个处理过程的稳定
性，提高垃圾渗滤液的处理效率。创新点：每年渗滤液
收集率＞90%；提高渗滤液处理效率提高35%。
本项目已实现成果转化，获得软件著作权2项，软件著
作权名称《垃圾收运防渗漏处理系统V1.0》，登记
号：2023SR0620533；软件著作权名称《垃圾渗滤液处
理控制系统V1.0》，登记号：2023SR0844761。
1、开发解交联高速脱硫工艺，在不加热的工艺达到
120-150℃下实现橡胶烃链选择性断硫，脱硫效率≥
1、突破传统高温高压脱硫工艺（200℃90%，能耗较传统工艺降低
以上）的高能耗、高排放问题，开发低40%。2、建立连续化生产
温再生技术（≤150℃），减少橡胶分线，实现从破碎、脱硫到成
子链过度降解，提升再生胶力学性能与型的全流程一体化，单线产
废旧橡胶低温连续 稳定性。2、解决间歇式生产模式效率 已完能≥1吨/小时（传统间歇
再生新工艺研究 低、成本高的问题，实现废旧橡胶再生 成式≤0.7吨/小时）。3、热
过程的连续化、自动化，推动行业技术氧老化（100℃×72h）后性
升级。3、提升废旧轮胎、橡胶制品的能保持率≥80%，门尼粘度
再生利用率，减少填埋焚烧导致的土壤波动≤±5（传统工艺≥±
污染与碳排放，助力“双碳”目标。
10）4、全生命周期碳足迹降低60%，生产环节实现
“零废水排放、废气超低浓度、固废100%资源化”
立项目的：随着城市化进程的加速，餐 核心技术：1、采用机械臂厨垃圾的产量日益增长，其高效、环保 或专用破袋装置，实现餐厨
的处理成为城市管理的重要课题。餐厨 垃圾袋的自动抓取、破袋及垃圾成分复杂，含有大量有机物、油脂 垃圾倾倒，减少人工干预，
及少量无机物，若未经有效处理直接排 提高处理效率；2、结合图餐厨垃圾分选预处 放或填埋，不仅占用大量土地资源，还 已完 像识别、机器学习等技术，
理工艺的研究 可能对环境和公共卫生造成严重影响。 成 对破袋后的餐厨垃圾进行智因此，开展“餐厨垃圾分选预处理工艺 能识别与分类，实现有机
的研究”项目，旨在通过先进的分选预 物、油脂、无机物等的精准处理技术，实现餐厨垃圾的高效分类和 分离；3、对分类后的餐厨
资源化利用，为后续的厌氧消化、生物 垃圾进行进一步的预处理，
发酵等处理环节提供有利条件，减少环 如破碎、脱水、除杂等，为旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
境污染，提升资源回收效率。 后续的资源化利用创造条件；4、针对分类后的餐厨
垃圾成分，开发相应的资源回收技术，如油脂提取、有
机物发酵等，实现餐厨垃圾的资源化利用。
核心技术：1、通过电解作用去除污水中的油脂和悬浮
物，同时利用絮凝剂促进悬浮物的沉降，为后续生物处
理创造条件；2、采用序批立项目的：随着城市化进程的加快，餐 式活性污泥法（SBR）反应
厨垃圾产生量急剧增加，其处理过程中 器，通过控制反应时间、曝产生的污水成为亟待解决的环境问题。 气量等参数，实现污水中有
餐厨垃圾污水具有有机物浓度高、氨氮 机物和氨氮的有效降解；
含量高、水质波动大等特点，若未经有 3、结合生物接触氧化池和餐厨垃圾污水处理 效处理直接排放，会对水体环境造成严 厌氧折流板反应器
已完工艺关键技术的研 重污染，引发水体富营养化等问题。因 （ABR），利用生物膜和厌
成究 此，开展“餐厨垃圾污水处理工艺关键 氧微生物的作用，进一步去
技术的研究”项目，旨在探索高效、稳 除污水中的污染物；4、采定的餐厨垃圾污水处理工艺，实现污水 用膜生物反应器（MBR）技
达标排放，保护水环境，同时促进餐厨 术，通过超滤或纳滤膜的高垃圾的资源化利用，具有重要的环保意 效截留作用，实现污水的深
义和实用价值。 度净化，同时保留活性污泥，提高处理效率；5、集
成自动化控制系统，实时监测污水处理过程中的各项参
数，自动调节工艺参数，确保处理效果稳定可靠。
主要核心技术如下：
沼气发电是沼气资源利用的常见方式， 1）对沼气生物脱硫技但是因餐厨垃圾沼气中含硫量普遍偏 术进行研发，实现沼气燃烧
高，沼气燃烧废气不能直接排放，需要 发电后尾气中的含硫量远低对废气进行无害化处理，使得发电综合 于国家限定值。
成本偏高。除此之外，沼气发电过程中 2）对沼气余热综合利直接排放的尾气中还含有大量余热没有 用技术进行研发，使沼气余
餐厨垃圾沼液无害 得到很好的利用，造成资源的严重浪 热资源得到有效利用。
已完化资源化综合利用 费，不符合我国构建资源节约型社会发 3）对电热联动技术进
成技术的研发 展进程，也显著降低我司的利润空间。 行研究，确保工艺环节所需
基于以上原因，我司有必要组织现 热量的稳定供应。
有资源进行餐厨垃圾沼液无害化资源化 主要技术指标或经济指综合利用技术的研发，希望通过对沼气 标：
脱硫技术进行开发，降低沼气中的含硫 1）沼气硫化氢浓度≤量，并且对沼气发电过程产生的余热进 20ppm；
行回收利用，避免资源浪费。 2）沼气能源利用率提升30%。
现有餐厨垃圾好氧堆肥发酵工艺在温度 主要核心技术如下：
控制方面存在能耗高、效率低的问题。 1）研发低能耗高效堆以及对堆肥环境的可控力较弱，因堆料 肥温度调节技术，通过双回
的流动性、均匀性差，通气不均匀，容 路控温结构设计，实现堆肥易造成堆料局部厌氧及发酵不完全等问 环境温度的精确控制，降低
智能监测调节堆肥题急需解决。 能耗并提高能源利用效率。
温度的餐厨垃圾好 已完基于以上原因，我司有必要组织现 2）开发多层次温氧监
氧堆肥发酵工艺的 成有资源进行智能监测调节堆肥温度的餐 测系统，实时监测堆体不同
研发厨垃圾好氧堆肥发酵工艺的研发，旨在 高度的温度和氧浓度，确保
通过研发低能高效温度调节技术，优化 堆肥过程的均匀性与可控堆肥过程中的温度控制，提高堆肥效率 性。
和质量。以及开发智能型好氧堆肥反应 3）设计可控温式布气系统，可用于解决堆肥过程堆肥环境不 系统，通过加热布气和变流
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文可控的问题，实现对堆肥环境的实时智 量布气调节，维持堆肥环境
能监测，实时监测堆体不同高度的温度 的最佳发酵状态。
和氧浓度，自动实时调节布气系统，从 主要技术指标或经济指而使堆料始终处于最佳的发酵环境状 标：
态。 1）堆肥周期缩短1/5；
2）能耗降低22%。
主要研究内容如下：
1）菌种筛选与优化，
提升底物适应性与乳酸转化以厨余垃圾为原料产乳酸可显著降低乳
效率。
酸的工业生产成本，并实现厨余垃圾的2）优化菌种配比与接
高价值资源化利用，以往通过同步糖化种策略，强化大分子底物水
发酵技术实现了乳酸的生产，但是厨余解与乳酸定向合成。
垃圾组分复杂，在实际应用中，糖化和3）发酵工艺参数优
发酵的最优温度和pH值往往不同，这化。
导致在实际操作中难以同时满足两者的厨余垃圾高值化乳 进展 4）原位分离耦合技术
最佳条件，从而影响整体效率和产物质酸发酵工艺的研发 中 应用，实现乳酸原位分离，
量，乳酸发酵过程中存在底物转化率和缓解产物抑制效应，提升产
乳酸产量低等问题。
率与纯度。
本项目将通过优化菌种组合、发酵拟完成的技术指标或者
工艺及原位分离技术，实现厨余垃圾资经济指标：
源化利用与乳酸高值化生产，实现厨余1）乳酸产量相比传统
垃圾的高价值资源化利用，减少环境污工艺提升2倍；
染。
2）乳酸转化率≥85%；
3）发酵周期＜5天，
成本降低1/3。
随着餐饮行业的蓬勃发展，餐厨油脂的产生量日益庞大。然而，目前餐厨油脂
的回收、净化及提纯环节存在诸多问题，一方面大量餐厨油脂未经合理处理
直接排放，不仅造成资源浪费，还对城 一、实现核心技术：
市排水系统和生态环境（如水体富营养 1、精滤技术化、土壤污染等）产生严重危害；另一 2、提纯技术
方面，现有的回收净化提纯技术及设备 3、收集技术餐厨油脂回收净化 进展
在效率、纯度提升以及成本控制等方面 4、分离离心技术提纯机构的研发 中
尚不完善，难以满足市场对于高品质再 二、取得的阶段性成果：
生油脂资源的需求。 1、针对本项目开发的技本项目旨在研发一种高效、环保且经济 术，已申请实用新型专利五
的餐厨油脂回收净化提纯机构，实现餐 项。
厨油脂的有效回收和高纯度净化提纯，
最大程度挖掘其资源价值，减少对环境的负面影响，为餐厨油脂的合理利用及
环境保护提供有力的技术支撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 458 418 9.57%研发人员数量占比 17.26% 16.22% 1.04%
研发人员学历结构本科 90 73 23.29%
硕士 6 5 20.00%博士 4 1 300.00%
研发人员年龄构成30岁以下 42 53 -20.75%
30~40岁 204 160 27.50%旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 134,949,438.68 102,705,300.28 31.39%研发投入占营业收入比例 4.25% 3.23% 1.02%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,486,621,166.11 3,161,532,128.33 10.28%
经营活动现金流出小计 1,890,415,425.06 1,902,192,382.49 -0.62%经营活动产生的现金流量净额 1,596,205,741.05 1,259,339,745.84 26.75%
投资活动现金流入小计 205,733,300.29 130,400,250.04 57.77%投资活动现金流出小计 826,545,983.92 1,136,097,439.06 -27.25%
投资活动产生的现金流量净额 -620,812,683.63 -1,005,697,189.02 38.27%筹资活动现金流入小计 666,964,258.10 1,167,338,165.41 -42.86%
筹资活动现金流出小计 1,381,092,020.65 1,880,473,099.44 -26.56%筹资活动产生的现金流量净额 -714,127,762.55 -713,134,934.03 -0.14%
现金及现金等价物净增加额 254,253,839.45 -459,452,877.79 155.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年增加26.75%主要系本年度收到的电费收入、炉渣处置收入较上年有所增加，投
资活动产生的现金流量净额较上年下降38.27%主要系由于公司在建项目的减少导致投资额减少，现金及现金等价物净增加额由23年的减少4.59亿变为增加2.54亿的原因为经营活动收款增加，投资活动有所减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本年度收到的电费收入、炉渣
货币资金 675,726,658.63 4.67% 410,528,387.27 2.83% 1.84%处置收入较上年有
所增加应收账款 1,243,470,457.38 8.59% 1,193,735,692.04 8.23% 0.36%
未纳入可再生资源合同资产 301,249,716.40 2.08% 200,629,298.44 1.38% 0.70% 名录项目的应收补
贴电费增加所致主要系新能源锂电
存货 78,655,816.39 0.54% 115,045,735.58 0.79% -0.25% 池循环再利用板块存货出售所致
投资性房地产 87,879,492.74 0.61% 88,313,458.19 0.61% 0.00%长期股权投资 43,740,859.91 0.30% 40,395,015.07 0.28% 0.02%
固定资产 5,664,058,800.66 39.12% 5,374,247,038.37 37.03% 2.09%主要系南太湖五期
项目投产后从在建在建工程 194,974,244.25 1.35% 529,386,571.47 3.65% -2.30%
工程转入固定资产所致
使用权资产 106,313,861.46 0.73% 160,991,246.88 1.11% -0.38%银行短期借款增加
短期借款 275,243,075.43 1.90% 177,174,461.56 1.22% 0.68%所致
合同负债 29,187,290.99 0.20% 11,323,848.41 0.08% 0.12%新增的固定资产借
款较上年有所减长期借款 3,542,336,385.21 24.46% 3,871,714,908.19 26.68% -2.22%
少，并且提前归还部分借款所致
租赁负债 27,802,983.05 0.19% 54,750,126.18 0.38% -0.19%已投运项目的工程
应付账款 1,051,603,640.27 7.26% 1,245,773,053.93 8.58% -1.32%款陆续支付所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允 本期的累计公 计提 他
项目 期初数 价值变动 购买 本期出售金额 期末数允价值变 的减 变
损益 金额动 值 动
金融资产1.交易性金融 10,000,000.00 10,
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文资产（不含衍 000
生金融资产） ,000.0
10,2.其他非流动
,00 10,000,000.00金融资产
0.03.应收款项融
28,628,543.17 14,983,680.44 13,644,862.73资
上述合计 38,628,543.17 14,983,680.44 23,644,862.73金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因保函保证金、票据保证金、信
货币资金 39,086,770.07 39,086,770.07 质押、冻结用证保证金等
应收账款 552,180,926.55 500,743,490.32 质押 用于质押取得银行借款等合同资产 82,226,577.77 78,115,248.88 质押 用于质押取得银行借款等
固定资产 926,096,441.26 656,258,182.65 抵押 用于抵押取得银行借款等无形资产 1,243,551,816.48 1,083,100,062.16 质押 用于质押取得银行借款
城矿科技持有的浙[注1] [注1]
江立鑫股权旺能投资持有的南
[注2] [注2]通回力股权
浙江旺能持有的定[注3] [注3]
西鹭江股权合 计 2,843,142,532.13 2,357,303,754.08
[注1]浙江旺能城矿科技有限公司于2022年6月与中国工商银行股份有限公司湖州分行签订了《并购借款合同》，
借入资金用于支付立鑫新材料公司60%的股权对价，约定将并购完成后所获得的立鑫新材料公司的60%股权质押给贷款人。
[注2]湖州旺能投资有限公司于2022年9月与中国工商银行股份有限公司湖州分行签订了《并购贷款银团合同》，
借入资金用于支付南通回力公司77%的股权对价，约定将并购完成后所获得的南通回力公司的77%股权质押给贷款人。
[注3]浙江旺能环保有限公司于2023年8月与中国进出口银行甘肃省分行签订了《股权质押合同》，借入资金用于定西鹭江公司项目的建设，约定将定西鹭江公司100%的股权质押给贷款人。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
863,056,027.16 1,120,385,528.74 -22.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
许昌 巨潮绿湖 15,9 - 2024 资讯
固废 已收环保 90,0 100. 414, 年4 网
处置 收购 自有 无 长期 无 购完 否科技 00.0 00% 504. 月27 《关
业务 成有限 0 37 日 于收
公司 购股权暨
关联交易
浙江的公
欣拓 21,5 - 2024固废 已收 告》
环境 20,0 100. 6,97 年4处置 收购 自有 无 长期 无 购完 否 （公
科技 00.0 00% 0,44 月27业务 成 告编
有限 0 7.56 日号
公司-
25）
37,5 -10,0 7,38
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 4,95
0 1.93
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披 披
截止露 露
是否 报告 未达到投 投资 截至报告 日 索
为固 本报告 期末 计划进资 项目 期末累计 资金来 项目进 预计 期 引
项目名称 定资 期投入 累计 度和预方 涉及 实际投入 源 度 收益 （ （
产投 金额 实现 计收益式 行业 金额 如 如
资 的收 的原因有 有
益） ）
南太湖垃 自有资垃圾
圾焚烧发 自 248,908 435,993, 金/金是 焚烧 70.00% 不适用
电扩建 建 ,115.32 376.29 融机构发电
（五期） 贷款许昌旺能 自 是 垃圾 14,273, 134,544, 自有资 100.00 不适用
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文烟气治理 建 焚烧 723.10 267.27 金/金 %
升级改造 发电 融机构项目 贷款
台州路桥区固废资 垃圾
自 8,351,6 56,675,3 自有资 100.00源化综合 是 焚烧 不适用
建 06.93 26.49 金 %利用基地 发电
项目垃圾
汕头旺能 自 28,490, 42,603,6 自有资是 焚烧 50.00% 不适用
供热项目 建 347.44 69.33 金发电
自有资建筑
欣立黄芝 自 31,202, 37,758,2 金/金是 垃圾 40.00% 不适用
山项目 建 218.57 09.99 融机构处置
贷款331,226 707,574,
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --,011.36 849.37
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允 1,318 1,399光大 79,92 79,92 性金 自有
外股 00257 0.00 价值 0.00 0.00 ,336. ,827. 0.00环境 2.13 2.13 融资 资金
票 计量 32 97产
1,318 1,39979,92 79,92
合计 0.00 -- 0.00 0.00 ,336. ,827. 0.00 -- --2.13 2.13
32 97（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润垃圾焚烧 100,000,0 364,733,1 243,161,2 74,971,89 36,905,56 30,686,24
河池旺能 子公司发电 00.00 29.62 64.61 0.60 4.50 0.47
垃圾焚烧 200,000,0 919,587,1 361,225,0 165,898,8 85,320,89 75,903,91淮北旺能 子公司
发电 00.00 57.93 06.90 67.67 7.64 8.19餐厨垃圾 26,000,00 72,442,08 34,164,27 25,511,36 5,565,884 5,183,716
丽水生态 子公司处置 0.00 4.25 0.25 4.00 .82 .75
- - -立鑫新材 锂电池再 52,500,00 204,648,6 56,320,25
子公司 95,893,59 107,795,3 120,306,6料 利用 0.00 19.76 9.73
3.16 07.15 18.78报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖州南普橡胶科技有限公司 设立取得 很小南通欣源进出口贸易有限公司 设立取得 很小
旺能环境（泰国）有限公司 设立取得 很小舟山欣能再生资源利用有限公司 设立取得 很小
松桃绿湖环保科技有限公司 设立取得 很小攀枝花绿湖环保科技有限公司 设立取得 很小
许昌绿湖环保科技有限公司 收购取得 很小浙江欣拓环境科技有限公司 收购取得 很小
鹿邑县绿湖环保科技有限公司 设立取得 很小兰溪绿湖环保科技有限公司 设立取得 很小
汕头欣安水务有限公司 设立取得 很小洛阳环益环境服务有限公司 设立取得 很小
三门峡旺能生态科技有限公司 设立取得 很小南通盛力新能源有限公司 设立取得 无
南通盛力新能源有限公司 出售 无宁波欣回进出口贸易有限公司 出售 很小
修武旺能环保能源有限公司 注销 很小孟州旺能环保能源有限公司 注销 很小
浙江欣可星生物科技发展有限公司 注销 很小旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司面临机遇
在“双碳”目标下，绿色环保产业是国家明确支持的八大新兴产业之一，兼具带动经济增长和更高水平建设生态文明的双重属性，垃圾焚烧发电作为绿色环保产业的重要一环，也将迎来新一轮的增长。
1、碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面。能源绿色低碳转型成为重要手段，垃圾焚烧发电具备化石燃料替代等优势，仍将作为一种主流的垃圾减量化、无害化处置和能源生产方式，被市场所认可和接受。
2、循环经济助力降碳。随着国内新能源汽车行业的蓬勃发展，到 2025 年，退役动力电池将迎来高峰，再生橡胶需求也将进一步增长扩容；在飞灰“零填埋”政策的驱动下，飞灰、炉渣、沼气的资源化和再生循环利用技术成果产业化
或将有所突破。
3、国内行业产能趋于饱和，运营压力增加，加之第一批垃圾焚烧电厂特许经营权即将到期，除了通过管理精细化、
服务产品化、项目低碳化、运营智能化等方式对既有项目运营提质增效，“EPC+O”或轻资产委托运营等商业模式或将兴起。
4、绿色“一带一路”或孕育潜在环境治理市场。“一带一路”沿线国家和地区环境管理基础相对薄弱、环境基础设施建设相对落后，但环境治理需求日益增长，如能形成稳定的商业模式，市场潜力巨大。
5、“双碳”目标驱动绿色低碳发展。一方面，通过内部技改提升，探索资源化利用，应用储能等成熟技术，不断改善边际条件，提高运营质量；另一方面，通过参与“绿证”交易、国际自愿减排项目 VCS 等，或将提高产业绿色低碳收
益。
（二）公司战略公司战略：以“垃圾焚烧发电”为主业，积极向产业链上下游延伸，做强前端回收、做精中端运营、做深末端利用，
不断优化核心业务，探索从单一的垃圾焚烧发电业务向“城市矿山”综合服务升级；从以国内市场为主向国内、国际“双轮驱动”升级；从垃圾的减量化、无害化处置向资源化、高值化利用升级；从重资产运营到轻资产、品牌化运营转
变；积极践行“双碳”战略，不断增强绿色低碳属性，持续提升绿电价值。
（三）经营计划
1、提供绿色环保综合服务。以垃圾焚烧发电为核心业务，同时拓展餐厨垃圾资源化、污泥处置、建筑垃圾处理等协同业务，构建完整的资源循环产业链。重点推进飞灰、炉渣等特殊废物的高值化利用，通过技术创新提升资源转化效率。
加强跨业务协同发展，实现资源共享和成本优化，打造覆盖固废处理全链条的产业生态体系，提升整体市场竞争力。
2. 提高运营效能。重点培育垃圾焚烧和餐厨垃圾第三方托管运营业务，采用"技改+委托运营"的轻资产模式快速扩张市场。依托数字化技术（如阿里智慧焚烧系统），构建全流程智能管控平台，提升运营效率，增强市场拓展优势。
3. 增强绿色低碳属性。积极响应"双碳"战略，参与绿证交易和 VCS 减排项目开发，推进 SBTi 科学碳目标和碳足迹认证，不断提升企业绿色低碳价值和形象，降低环境成本并提高市场竞争力。针对国补退坡，创新绿电应用场景（如智
算中心），建立“绿电+高附加值产业”的商业模式，实现能源价值最大化，巩固行业领先地位。
4、重塑回力品牌地位。通过合理规划和执行战略合作，深度融汇全球资源优势，与品牌轮胎企业达成合作，构建企业运营闭环生态圈，全面渗透市场版图，进而提升品牌价值和认知度，重塑品牌地位。
5、优化企业现金流。综合运用各种方法策略开源节流，建立预警机制，加强公司内部控制，确保资金的安全和稳定，
构筑企业资金竞争优势，为企业的持续发展提供有力保障。采取一系列战略措施来确保股东利益的长期增长，在盈利能力、资本结构、利润分配以及股东沟通等方面不遗余力，付诸实践，综合施策不断提高股东满意度，实现与股东的互利
共赢，共谋发展大计。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面临的风险
1、垃圾焚烧发电行业目前面临的风险主要包括以下三个方面：
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文（1）产能过剩与垃圾量不足
近年来，随着垃圾焚烧发电技术的推广和政策的大力支持，垃圾焚烧发电厂的数量和产能迅速增加。随着垃圾分类政策的实施和源头减量措施的推广，送到焚烧发电厂的垃圾量减少，会导致部分项目公司垃圾量不足的困境。
（2）政策与补贴变动垃圾焚烧发电行业的发展在很大程度上依赖于政府的政策和补贴。然而，政策的变动和补贴的减少会对公司的发展
产生不利影响。例如，地方政府拖欠处理费、国补拨付滞后、国补退坡等问题，都给公司的资金链带来了压力。此外，
随着新能源政策的调整，垃圾焚烧发电在能源结构中的地位也可能发生变化，从而影响其发展前景。
（3）技术革新与环保压力随着环保法规的逐步严格，垃圾焚烧发电厂面临着升级改造的压力。公司需要投入资金进行技术革新，采用更高效、
更环保的焚烧技术，以减少污染物排放并提高焚烧炉的能效。这不仅增加了公司的运营成本，也对公司的技术实力提出了更高的要求。
2、废旧锂电再生行业目前面临的风险主要包括以下方面：
产能过剩：尽管新能源汽车市场蓬勃发展，但动力电池的退役量尚未达到预期的规模，这主要是由于新能源汽车的普及时间相对较短，大部分车辆仍在使用期限内。导致目前锂电回收产能过剩现象显著。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 料 况索引2024年5月7
全景网“投 通过全景网“投日，巨潮资讯
资者关系互 资者关系互动平让广大投资者进一步了解公 网《旺能环境
2024年05 动平台” 网络平台 台”参与公司个人 司《2023年年度报告》及生 股份有限公司
月06日 （https:// 线上交流 2023年度网上业产经营情况。 2024年5月6
ir.p5w.net 绩说明会的投资日投资者关系
） 者活动记录表》
1.公司董事会秘书林春娜女士介绍公司发展历史、公司 2024年6月7
业务基本情况、2023年度业 日，巨潮资讯绩及2024年第一季度业绩情 网《旺能环境
2024年06 公司F座3实地调研 机构 国盛证券 况。2.出席活动的投资者就 股份有限公司
月07日 楼会议室其关注的公司经营情况、公 2024年6月7
司治理以及持续发展等问题 日投资者关系与公司董事会秘书进行了充 活动记录表》
分的交流和沟通。
1.公司董事会秘书林春娜女 2024年7月中泰证券、兴泉 士介绍公司发展历史、公司 24日，巨潮资
基金、建信理 业务基本情况、2023年度业 讯网《旺能环财、万联资管、 绩及2024年第一季度业绩情 境股份有限公
2024年07腾讯会议 电话沟通 机构 平安理财、太平 况。2.出席活动的投资者就 司2024年7
月23日洋保险、天弘基 其关注的公司经营情况、公 月23日-7月
金、中信资管、 司治理以及持续发展等问题 24日投资者关国盛证券 与公司董事会秘书进行了充 系活动记录
分的交流和沟通。 表》1.公司董事会秘书林春娜女 2024年7月
士介绍公司发展历史、公司 24日，巨潮资公司F座3 德邦证券、幸福 业务基本情况、2023年度业 讯网《旺能环
2024年07楼董秘办公 实地调研 机构 人寿、源达信息 绩及2024年第一季度业绩情 境股份有限公
月24日室 证券研究所 况。2.出席活动的投资者就 司2024年7
其关注的公司经营情况、公 月23日-7月司治理以及持续发展等问题 24日投资者关
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文与公司董事会秘书进行了充 系活动记录
分的交流和沟通。 表》2024年9月6
全景网“投 通过全景网“投日，巨潮资讯
资者关系互 资者关系互动平让广大投资者进一步了解公 网《旺能环境
2024年09 动平台” 网络平台 台”参与公司个人 司《2024年半年度报告》及 股份有限公司
月06日 （https:// 线上交流 2024年半年度网生产经营情况。 2024年9月6
ir.p5w.net 上业绩说明会的日投资者关系
） 投资者活动记录表》
附加值投资、星 1.湖州南太湖环保能源有限妤投资、台州城 公司负责人带领投资者现场
投、中财集团、 参观南太湖五期垃圾焚烧发浙江品润投资、 电项目。2.公司董事会秘书 2024年11月
江西臻谦、朝景 林春娜女士介绍公司发展历 27日，巨潮资湖州南太湖
2024年11 投资、金鼎资 史、公司业务基本情况、 讯网《2024年环保能源有 实地调研 机构
月26日 本、杭州博衍基 2024年中期及第三季度业绩 11月26日投限公司
金、英领私募、 情况。3.出席活动的投资者 资者关系活动宁致私募、瑞特 就其关注的公司经营情况、 记录表》
资产、西湖教育 公司治理以及持续发展等问基金会、华泰证 题与公司董事会秘书进行了
券 充分的交流和沟通。
2024年01 询问公司新业务未来发展情公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 况2024年02 询问快报是否发布及四季度
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月27日 业绩状况
2024年03公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问项目运营情况 不适用
月11日2024年03 询问快报、年报及一季报发
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月18日 布时间
2024年03公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问减值计提情况 不适用
月28日2024年04
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问对标公司、净利润情况 不适用月12日
2024年04 询问锂电业务发展计划、应公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 收账款情况2024年05 询问一季度中经营活动的现
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月06日 金流量情况、应收账款情况
2024年05公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问上网电价情况 不适用
月15日2024年06 询问锂电业务情况、澳门项
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月06日 目情况
2024年06 询问发电量、南回橡胶公司公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 运营情况2024年07 询问泰国项目情况、应收款
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月08日 情况
2024年07 询问中期报告情况、现金流公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 情况、三门峡项目情况2024年07 询问橡胶业务发展情况、回
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月26日 购情况
2024年08 询问垃圾处理费情况、绿证公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 业务情况2024年08 询问锂电和橡胶业务情况、
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用月06日 分红情况
2024年08公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问应收账款情况 不适用
月30日2024年09
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问可转债情况 不适用月11日
旺能环境股份有限公司2024年年度报告全文2024年09
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问锂电和橡胶业务情况 不适用月24日
2024年10公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问泰国项目情况 不适用
月09日2024年10
公司办公室 电话沟通 机构 机构投资者 询问餐厨油脂价格 不适用月24日
2024年11公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问橡胶业务发展情况 不适用
月11日2024年11
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问三季度业绩情况 不适用月25日
2024年12 询问项目进展情况、回购情公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 况2024年12
公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 询问澳门项目情况 不适用月18日
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
