协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
2024 年，中国能源行业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，以“碳达峰、碳中和”工作为引领，统筹能源安全和低碳发展，以更大力度
推动能源绿色低碳转型和高质量发展，加快规划建设新型能源体系，全力推动了我国能源发展再上新台阶。为积极响应国家加快建设新型能源体系的号召，公司立足于多业态绿色能源资产管理，打造多品类综合能源服务，以新质生产力引
领能源业务的高质量发展，致力于成为中国领先的能源生态服务商。
（一）清洁低碳的国家能源变革和能源高质量发展深入推进习近平总书记指出：“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”。安全稳定、经济高效、清洁低碳是能
源高质量发展的目标方向，通过发展新能源、减少碳排放寻求可持续发展的能源解决方案已成普遍共识，能源清洁低碳发展大势已成。
1、电力行业绿色低碳转型不断取得新突破，新能源装机规模创历史新高我国电力行业绿色低碳转型成效显著，新增电力装机主要来自新能源，新能源装机占比不断提高，大大推动了我国
可再生能源的发展，在碳中和目标指引下，未来新能源将持续深入发展。
根据国家能源局发布的 2024年全国电力工业统计数据，截至 2024年 12月底，全国累计发电装机规模约 33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机约8.9亿千瓦，新增2.78亿千瓦，同比增长45.2%，风电装机约5.2亿千瓦，
新增约0.80亿千瓦，同比增长18.0%。新能源合计装机约14.1亿千瓦，占总电力装机比重约为42.0%，同比提高约4.3%。
2024年，电力总装机新增约4.3亿千瓦，其中新能源新增约3.6亿千瓦，占新增量的83.0%。
我国可再生能源发电量稳步提升。2024 年，我国全社会用电量 9.85 万亿千瓦时，同比增长 6.8%。可再生能源发电量3.46万亿千瓦时，同比增加19%，约占全部发电量的35%，占全社会新增用电量的86%。其中，新能源风电和太阳能
发电量合计 1.83万亿千瓦时，同比增长 27%，约占全部发电量的 18.6%。新能源在电力装机结构中的占比不断提高，为我国构建以新能源为主体的新型电力系统奠定了基础。
2、分布式光伏与集中式光伏并驾齐驱，分布式应用新模式促进能源高效利用截至2024年12月底，全国光伏发电装机容量累计达到8.86亿千瓦，同比增长45%。其中，集中式光伏5.11亿千瓦；
分布式光伏 3.75亿千瓦，占全部光伏发电装机的 42%。2024年，全国光伏新增装机 2.78亿千瓦，同比增长 28%。其中，
集中式光伏1.59亿千瓦；分布式光伏1.18亿千瓦，占当年新增光伏发电装机的42%。
2024 年，全国光伏发电量 8341 亿千瓦时，同比增长 44%，全国光伏发电利用率达 96.8%。分布式光伏发电量达到3462亿千瓦时，占光伏发电量的42%。
3、新型储能呈规模化发展特征，为保障电力系统安全稳定运行发挥重要调节作用2024 年是中国储能行业快速发展的一年，新型储能在市场规模、技术创新和政策支持上均取得显著突破。新型储能
在电力系统稳定运行中发挥重要调节性作用，有力促进新能源开发消纳，服务“双碳”战略实施，已成为社会共识。
2024 年，中国新型储能装机规模首次超过抽水蓄能，成为电力系统重要灵活性调节资源。根据国家能源局统计数据，
截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过 130%，平均储能时长 2.3小时，较 2023年底增加约 0.2小时。国家在多个政策文件中明确了新型储
能的市场主体地位，推动新型储能参与电力现货市场交易和电力辅助服务。随着全国统一电力市场建设的深入和运行，
新型储能在电力市场化交易中具有重要地位。
（二）新能源电力的全面市场化进一步凸显综合能源服务价值
1、全国统一电力市场初步形成，电力现货交易市场进程加快根据中电联《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》，统一市场通过建立适应新型电力系统的机制，推动新能源全面
参与交易（2029年目标），引导社会资本投入储能、灵活性电源，助力“双碳”目标实现。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年，市场化交易电量占全社会用电量比重已从17%跃升至63%，交易规模达6.2万亿千瓦时，跨省跨区市
场化交易电量较 2016 年增长超 10 倍。全国多层次市场体系初步形成，省间、区域、省内中长期交易常态化，辅助服务市场全覆盖，25个省级现货市场试运行，山西、广东等 6省现货市场转入正式运行。市场主体活力迸发，注册经营主体
超81万家，新能源发电市场化消纳占比近50%，有效支撑能源转型。
2、新能源上网电价市场化机制，储能迎来发展机遇国家发展改革委和国家能源局联合发布的《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》
（发改价格〔2025〕136 号）提出，推动电价全面由市场形成、建立差价结算机制、区分存量和增量、项目分类施策。
新能源上网电量原则上全部进入电力市场（现货、中长期、绿电交易），电价由供需决定，与煤电等传统能源同台竞争。
新能源项目可报量报价参与交易，也可接受市场形成的价格。新政对储能等灵活性调节资源的需求更加旺盛。取消强制配储前置条件，转为市场化驱动。企业需通过峰谷价差套利或租赁共享储能提升收益，储能迎来新的发展机遇。
3、绿证交易量大幅增长，碳资产交易机制持续完善我国核发绿证以来，政策体系不断完善，核发机制更加健全，交易模式更加多样，绿证与碳市场等政策得到有效衔
接。
2024年我国绿证核发质效显著提升，全年核发绿证 47.34亿个，同比增长 28.4倍，其中可交易绿证 31.58亿个，占66.71%。截至2024年12月底，我国累计核发绿证49.55亿个，其中可交易绿证33.79亿个。
2024年我国绿证交易规模增长迅速，全年交易绿证4.46亿个，同比增长3.6倍，其中绿证单独交易2.77亿个、绿电交易绿证 1.69亿个。截至 2024年 12月底，我国交易绿证 5.53亿个，其中绿证单独交易 3.15亿个、绿电交易绿证 2.38
亿个。
2024年 1月 25日，国务院签发《碳排放权市场交易管理暂行条例》，2024年 5月 1日起施行，碳排放权交易市场有法可依，碳市场发展进入新阶段。截至 2024 年底，全国碳排放权交易市场配额累计成交量 6.3 亿吨，累计成交额
430.33亿元。其中2024年全年配额成交量1.89亿吨，成交额181.14亿元，交易规模持续扩大。
（三）新型电力体系的构建叠加政策加持，虚拟电厂提速发展
1、分布式能源和电力市场化为虚拟电厂的发展创造了有利条件国内分布式光伏、充电桩和工商业储能装机量增长迅速，虚拟电厂迎来发展契机。虚拟电厂一方面可以作为传统的
可调度发电厂及时响应内部需求侧，另一方面可充当分布式资源与电网运营商、电力交易市场之间的中介，实现能源交易。随着国内储能、电力交易、碳交易等业态的技术和体系的发展，虚拟电厂也将通过其辅助功能获得交易收益，形成
规模利润。
2、虚拟电厂政策体系完成从顶层设计到地方实践的全面布局在“双碳”目标指引下，中国虚拟电厂政策体系已形成国家统筹、地方细化、市场创新的三级推进格局。2021 年，国
务院《2030 年前碳达峰行动方案》首次明确虚拟电厂参与系统调节的定位，随后《“十四五”现代能源体系规划》和《电力需求侧管理办法（2023年版）》等文件进一步细化发展路径。2024年《电力市场监管办法》将虚拟电厂正式纳入电力
交易主体，允许其聚合可控负荷、储能等资源参与市场交易，标志着行业进入规范化发展阶段。
地方实践层面，山西、江苏、广东等省份率先出台省级实施方案。例如，山西2022年发布国内首部虚拟电厂运营管理文件，明确市场准入规则；江苏建成首个百万千瓦级居民虚拟电厂，整合家庭智能电器参与调峰；上海、湖南等地通
过试点项目探索“源网荷储”一体化模式。截至 2024 年底，全国超 10 省份将虚拟电厂纳入能源规划，形成政策引导、试点示范、规模推广的良性循环。
3、电力市场化交易促进广义虚拟电厂的市场潜力加速释放据华泰证券预测，2025年我国虚拟电厂市场规模将达102亿元，2030年有望突破千亿元。从需求侧响应市场层面，
我国年均尖峰负荷仅占全年 5%，但传统电源建设需千亿级投资。虚拟电厂通过聚合工商业可调节负荷、分布式电源、
储能等资源，以火电 10-15%的成本实现“削峰填谷”。国家电网测算显示，满足 5%峰值负荷需求，虚拟电厂可节约 6000万-7000 万千瓦装机投资。从促进新能源消纳层面，2024 年我国风电、光伏装机占比超过 40%，其波动性加剧电网平衡
压力。虚拟电厂通过聚合分布式能源与可调负荷，平抑出力波动，提升消纳效率。江苏苏州虚拟电厂聚合91万千瓦资源，
实现23万千瓦实时调节能力，助力新能源就地消纳。从商业模式层面，从政策补偿转向市场化交易，虚拟电厂参与辅助协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务、现货市场等多元场景。深圳虚拟电厂平台接入 250万千瓦资源，2024年通过需求响应收益超千万元；湖南湘江新区虚拟电厂实时可调能力达30万千瓦。
随着《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》的推进，虚拟电厂将从“应急工具”升级为能源系统的“标配组件”。预计到 2030 年，其可调负荷资源将达 1 亿千瓦，覆盖工商业、居民、交通等全场景，形成“千家万户皆可
发电、人人参与能源调节”的新业态。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及市场地位报告期内，公司锚定双碳战略目标，围绕助力建设新型电力系统的主题，通过“能源资产”与“能源服务”双轮驱动，
加快业务转型升级，以适应电力市场化发展需要。在能源资产方面，公司以电力、热力销售为业务根基，稳固整体收益底盘。在能源服务方面，公司不断深化能源服务领域布局，聚焦节能服务及交易服务两大方向，大力开发分布式光伏等
节能服务业务，以及持续提升虚拟电厂、售电、储能、绿电、绿证、碳资产等能源交易服务业务。
（一）巩固能源资产收益：夯实核心热电联产、新能源资产，稳固公司收益底盘公司以热电联产、风电等能源资产为收益“压舱石”，持续夯实收益基本盘。一方面，公司持续深耕热电联产，进一
步发展热负荷用户，扩大供热范围，并通过新增和对现有机组改造/异地重建，提质降本增效，保持成本领先优势，夯实发展基础。另一方面，公司通过持续优化资产结构，依托专业化新能源开发平台，不断加大风光等新能源资产的开发力
度，加快新旧动能转换，提升可再生能源占比，助力新型电力系统的建设。
（二）发力能源节能服务：围绕分布式能源，扩大节能服务业务规模公司聚焦长三角、大湾区等经济发达地区，打造高度敏捷的分布式项目开发能力。在工商业分布式领域，锁定高耗
能优质客户群，聚焦工商业场景进行定制化开发，创新“分布式+绿电+智慧运维”等商业模式。在户用光伏领域，打造“鑫阳光”户用品牌，构建户用光伏资产标准化开发体系，不断拓展项目合作渠道，打造合作共建、项目公司租赁等多样化业
务模式，并开发建设智能运营管理平台，实现户用资产的全生命周期管理，不断提升节能服务业务规模。
（三）提升能源交易服务：丰富电力市场交易品种，提升能源交易服务能力公司以电力市场改革深化为契机，构建“中长期及现货交易打底、辅助服务交易扩盈”的多元交易体系，全面升级能
源交易服务能力。公司基于优质的清洁能源供热园区和碳中和园区客户，持续开发多种应用场景的负荷资源，将分布式能源、电动汽车充电站、用户侧储能和工业负荷等纳入虚拟电厂运营平台，提供多种应用场景的解决方案；同时，基于
售电、绿电、绿证等产品优势，为客户提供综合化的能源解决方案，保持客户粘性，深度挖掘客户可调负荷，进一步提升虚拟电厂聚合规模。此外，在电力市场化改革的背景下，公司积极落实电力保供的有关要求，抢抓新型储能电站建设，
充分发挥新型储能对保障电网安全稳定运行、增强电力系统调节灵活性和提高其效率等方面的重要作用。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文主要生产经营信息
项目 本报告期 上年同期总装机容量（万千瓦） 587.10 417.90
新投产机组的装机容量（万千瓦） 301.72 34.26核准项目的计划装机容量（万千瓦） 301 276.5
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 308.78 273.8发电量（亿千瓦时） 96.65 103.71
上网电量或售电量（亿千瓦时） 91.07 98.02平均上网电价或售电价（元/亿千瓦
0.68 0.71时，含税）
发电厂平均用电率（%） 5.80% 5.50%发电厂利用小时数（小时） 1,855.44 2,481.69
公司售电业务情况适用 不适用
公司2024年售电服务电量270.57亿kwh，其中外购电量234.47亿kwh，占销售服务电量86.7%。
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务截至 2024年12月 31日，公司新能源发电业务总装机容量为 2,989.12MW，其中：光伏发电（含集中式和分布式）
2,022.27MW，风电817.85MW，垃圾发电149MW。
报告期内，公司集中式光伏完成并表装机容量 251.76MW（均为收购协鑫新能源的集中式光伏资产），转让 50MW；
分布式光伏新增并网1,719.98MW，转让548.62MW；新增重庆石柱七曜山玉龙风电项目73.95MW全容量并网。
三、核心竞争力分析（一）公司发挥“能源资产+能源服务”双轮协同优势，可形成能源生态闭环
公司依托热电联产、风光清洁能源及新型储能等多元化能源资产组合，已形成规模化、场景化的能源服务网络，通过“资产-服务”双轮驱动的协同机制，形成整体能源生态闭环。一方面，公司以热电联产机组、新能源分布式等实体资产
为触点，快速获取客户，精准识别客户绿电消纳、能效优化等深度服务需求，提供绿电交易代理、负荷聚合运营等轻资产服务，实现客户资源跨业务线的价值传导。
公司依托数字化技术整合风、光、储等多元化能源资产，通过参与电能量交易、辅助服务市场、需求侧响应及绿证认购等市场化场景，不仅可实现电费收益、容量补偿、调峰调频等多元化收益叠加，更通过负荷预测优化、交易策略匹
配等增值服务，将传统“发-输-配”单向链条升级为“源网荷储”互动体系，显著提升资产利用率和投资回报率。
上述“资产推动服务客户导入，服务驱动资产增值”的模式，既可扩大轻资产能源服务规模，亦可盘活存量能源资产的交易价值，并为增量项目的投资决策提供市场化验证通道，推动公司从传统的能源资产重资本投入向“轻重结合”的可
持续价值创造方向转型。
（二）公司依托在全国重点区域的清洁能源布局，具有强大的市场渠道拓展和业务协同能力公司在长三角、珠三角等负荷集中、经济发达区域布局清洁能源热电联产多年，此类资产整体抗风险能力高，投资
回报率高，奠定了公司稳固的收益基石。同时，根据《热电联产管理办法》规定，在一定的供热半径内不重复规划建设热电联产项目，先发布局的热电联产项目已为公司建立强劲的区域排他性优势，具备高度的客户开发潜力。通过与上下
游业务客户保持紧密联系，充分了解客户需求，根据客户负荷特点、用能需求和节能需要，可为客户提供针对性的能源服务解决方案。依托粘性客户资源，加强与央企、地方国企、工业园区和行业内客户的合作，持续拓展市场合作渠道，
在能源资产管理、项目开发、工程建设和投资领域，为用户提供全栈能源服务。公司开发资源共享，强化业务协同，信协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
息互通，拓宽思路，在前期开发过程中，各业务公司就建立信息共享机制进行深度沟通与信息梳理，持续创新开发模式，
在集中式电站、工商业分布式和用户侧，均可协同推进。此外，公司通过建立代理商渠道方式，增强在用户侧分布式能源的开拓应用能力。
（三）公司创新人工智能能源应用模型，抢占AI模型+虚拟电厂应用的制高点我国人工智能应用技术突飞猛进，“人工智能+”今年首次被写入政府工作报告。虚拟电厂和电力交易是 AI 在电力领
域的理想应用场景，公司在多年虚拟电厂数字化运营基础上，开展人工智能创新应用，进行 AI 模型+广义虚拟电厂的创新开发行动，落实公司领先的虚拟电厂运营商战略。
公司基于大模型多智能体（VPPMulti-Agent）协作的虚拟电厂运营服务，通过负荷预测、策略算法、调度控制和交易评估等智能体，为广义虚拟电厂开展电力辅助服务、需求侧响应、电力现货交易、绿电交易和电能量交易。公司基于
气象数据、设备运行数据、电价数据、政策数据和用户负荷数据，开发功能智能体模型算法库，包括工业负荷模型、分布式能源负荷预测模型、能源调度模型、收益模型和算法评估模型，为AI赋能的虚拟电厂运行提供精准服务。
（四）公司以科技创新为引领，并与领先科技公司合作，打造差异化科技核心竞争力公司始终将科技创新放在企业内生增长的突出位置，加强应用科技创新和落地，增强行业差异化竞争优势。公司在
无人驾驶电动车换电补能技术、AI 赋能的虚拟电厂运营平台技术、新型储能集成优化运营应用技术、电力交易和辅助服务提升技术等方面，持续开展技术创新和应用实践，保持行业内领先水平。
公司携手蚂蚁数科，依托区块链技术，成功完成基于光伏实体资产的 RWA（RealWorldAssets，真实世界资产）发行。这是国内首单光伏实体资产 RWA，助力国内绿色资产与境外资金高效连接，实现数字技术赋能实体产业。同时，
对增强光伏资产流动性，促进经济高质量可持续发展具有深远意义。
在储能业务上，公司依托供应链管理、研发、规划、建设等方面的优势，迅速切入储能市场。从采购、设计、建设、
测试，快速投运电网侧独立储能电站。所有储能电站均顺利通过电网安全性测试和并网测试，凸显公司在新型储能应用技术优势。此外，公司通过提供“光储充”一体化解决方案，实现光伏、储能、充电、算力等要素的深度融合与高效协同，
打造具有协鑫特色的差异化竞争力。
（五）公司秉承“再创业，勇创新”的文化核心，聚集人才，具有在新的时代协同创新能力公司“再创业”，是继承协鑫电力筚路蓝缕、玉汝于成的创业精神，以敢为天下先的精气神，在新时代开辟新的业务，
开创新事业。公司在经营多年的综合能源服务基础上，为适应未来电力市场化的需要，开拓广义虚拟电厂运营服务业务，
打造第二增长极。
公司“勇创新”，是把握“双碳”时代新型电力系统建设机遇，在新的商业模式、新的服务模式和新的管理模式上，勇于创新，大胆变革，不断扩大用户规模，为用户创造价值，为企业带来利润，把绿色能源带进生活。
公司也在稳固原有业务的基础上，积极寻求其它新业务领域的探索及创新。公司成功打造了工商业储能、“鑫阳光”户用光伏、“开鑫充电”、“鑫零碳”等多个新业务模块。凭借灵活、高效的运营能力，公司迅速完成了新业务团队的搭建
和渠道建设工作，汇集行业领先人才，并已形成稳定可持续的业务模式。在未来新业务板块将成为公司收入及利润新的增长点，为公司的持续发展注入新的动力。
四、主营业务分析
1、概述截至2024年12月31日，公司资产总额4,045,890.95万元，较上年度末增加19.12%；归属于上市公司股东的所有者
权益 1,173,901.21 万元，较上年度末下降 1.00%。2024 年度，公司实现营业收入 979,641.04 万元，较上年同期下降5.42%；归属于上市公司股东的净利润48,904.45万元，较上年同期下降46.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润29,394.01万元，较上年同期上升190.83%。
公司2024年度业绩变动的主要原因是：
（1）公司积极响应国家双碳战略，持续推进分布式光伏电站、储能电站等项目的开发、投建及运营，相关项目收入及利润同比大幅提升；同时，由于煤炭和天然气等燃料价格同比下降，燃煤和燃机电厂业绩同比有所提升。本报告期，
公司经营性利润同比大幅提升。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司动态优化调整资产结构。本报告期，公司严格控制风险，审慎推进换电等新项目开发，并对部分运营情况
不佳的换电等项目相应计提资产减值损失；上年公司转让部分燃煤、燃机电厂，取得较大金额的股权处置收益，另取得部分债权清偿收益，本报告期内此类非经常性收益大幅减少。
报告期内公司主营业务完成情况
1、在能源资产业务方面，夯实核心热电联产、新能源资产收益底盘，持续优化资产结构2024 年，公司持续拓展热电联产、新能源资产等业务，通过新增项目以及对现有设备的改造或异地重建，热电联产、
新能源资产的装机容量进一步提升。截至 2024年 12月 31日，公司并网运营总装机容量为 5,871.01MW，其中：燃机热电联产2,017.14MW，燃煤热电联产203MW，光伏发电（含集中式和分布式）2,022.27MW，风电817.85MW，垃圾发电
149MW，储能661.75MW。公司可再生能源装机占发电总装机的比例为57.38%。
报告期内，2024 年 1 月，重庆石柱七曜山玉龙 73.95MW 风电项目全容量并网，该项目为公司在西南地区布局的首个风力发电项目。2024年 9月，肇庆燃机热电联产项目 240MW全面投产运营，该项目是公司在粤港澳大湾区的又一重
要布局，将对区域能源结构转型，能源高效利用作出积极贡献。2024年 12月，东台燃煤热电联产项目 24MW全面投产运营，该项目为异地重建项目，项目采用高温超高压背压式热电联产机组，热效率超 81%，相较此前中温中压抽凝机组，
热效率有显著提升，供电标煤耗大幅降低。此外，公司控股持有浙江建德协鑫抽水蓄能有限公司，装机规模 2,400MW，
建德抽水蓄能电站项目被列入国家《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年）》重点实施项目，同时也被列入浙江省能源发展“十四五”规划，已获得浙江省发展和改革委员会核准，该项目正在按照建设节点稳步推进中。
2、在能源服务业务方面，持续深化能源服务领域布局，聚焦节能服务业务及交易服务业务（1）重点开发分布式能源资产，扩大节能服务业务规模
在节能服务领域，公司大力开发分布式光伏，加强对分布式光伏项目的投资、建设和运营管理，打造“鑫零碳”工商业分布式品牌、“鑫阳光”户用分布式品牌，不断拓展项目合作渠道，创新发展模式和商业模式，分布式能源资产并网规
模快速增长。截至2024年12月31日，公司分布式光伏项目并网装机容量1,557.93MW。
报告期内，公司分布式光伏累计新增并网 1,719.98MW，转让 548.62MW；其中，工商业分布式光伏新增并网463.80MW，转让114.29MW；户用光伏新增并网1,256.18MW，转让434.33MW。
（2）丰富电力市场交易品种，提升能源交易服务能力2024年，为应对电力市场化交易的行业变革期，公司着重在虚拟电厂、售电以及新型储能业务领域加大布局力度。
虚拟电厂在提高需求侧响应灵活性、增强电力系统可靠性、降低电力成本等方面具有很大的潜力，是荷源协同运营的重要途径。公司通过数字化技术赋能，提升公司虚拟电厂运营管理平台的智能化水平，在电力失衡或突发情况下可以
发挥快速响应、移峰填谷、负荷调控等作用，保障电力供应的稳定，降低能源消耗。截至2024年12月31日，公司在江苏省虚拟电厂可调负荷规模约 300MW，占江苏省内实际可调负荷规模比例约 20%，公司需求响应规模约 500MW。随着
省内最高用电负荷的逐步提高，公司开发力度的加大，未来公司在省内的虚拟电厂运营占比有望进一步提高。同时，公司在其它区域市场也持续开拓虚拟电厂，加强智能化软件和硬件创新合作，优化虚拟电厂数字化平台，从开展示范项目
进行技术创新和运营经验积累，不断提高负荷聚合规模，推动虚拟电厂运营走深走实。
公司在江苏、浙江、广东、山东、蒙西、川渝等电力负荷集中区域，以公司优势的清洁能源供热园区和碳中和园区客户为基础，持续拓展售电业务，壮大客户群体，扩大业务规模。此外，公司结合客户用能特点、负荷特性和区域新能
源消纳需求以及资源禀赋，为客户提供定制化的服务和解决方案，从单一售电服务延伸拓展至多元化综合能源服务。报告期内，公司参与市场化交易服务电量270.57亿kWh；同时，公司全面开展绿电、绿证交易、碳资产管理、碳中和认证
等能源交易服务，绿电交易 4.42亿 kWh，国内国际绿证对应电量合计 12.24亿 kWh。公司拥有国家“需求侧管理服务机构”一级资质，新增一个“需求侧管理服务机构”二级资质，用户侧管理容量超1,600万kVA。
新型储能是以新能源为主体的新型电力系统的重要支撑，也是发展新质生产力的重要动能，对保障电网安全稳定运行、增强电力系统调节灵活性和提高其效率等方面具有重要作用。在政策和市场的双重驱动下，2024 年，公司重点在江
苏、浙江、广东等区域布局新型储能项目，业务快速发展。截至 2024 年 12 月 31 日，公司电网侧储能总规模650MW/1300MWh，用户侧储能总规模 11.75MW/31.96MWh。报告期内，在电网侧储能方面，公司在江苏（苏州、无锡、
南京、徐州、南通）及重庆等城市投运合计 12 座电网侧储能电站，总规模 700MW/1400MWh，转让 50MW/100MWh；
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文在用户侧储能方面，公司在江苏（苏州、扬州）、浙江金华、广东肇庆等城市投运合计 6 座用户侧储能电站，总规模
7.5MW/15.47MWh，其中，公司投运了江苏省内首个钠离子用户侧储能系统，以光储一体化项目方式（光伏+钠离子电池），助力客户实现电力生产与负荷用电的动态平衡，并降低了客户的电费支出。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 9,796,410,426.69 100% 10,357,772,822.16 100% -5.42%分行业
电力、热力生产9,796,410,426.69 100.00% 10,357,772,822.16 100.00% -5.42%
和供应业分产品
电力销售 5,234,608,005.56 53.44% 6,089,214,248.40 58.79% -14.03%热力销售 2,678,568,660.73 27.34% 3,339,829,134.64 32.24% -19.80%
能源服务 1,193,529,705.14 12.18% 272,960,502.93 2.64% 337.25%其中：节能与技
781,400,909.86 7.98% 130,088,984.02 1.26% 500.67%术服务
交易服务 412,128,795.28 4.20% 142,871,518.91 1.38% 188.46%其他 689,704,055.26 7.04% 655,768,936.19 6.33% 5.17%
分地区国内销售 9,796,410,426.69 100.00% 10,357,772,822.16 100.00% -5.42%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品电力销售 5,234,608,005.56 3,867,839,266.73 26.11% -14.03% -15.78% 1.53%
热力销售 2,678,568,660.73 2,262,697,112.35 15.53% -19.80% -22.29% 2.71%能源服务 1,193,529,705.14 489,008,521.79 59.03% 337.25% 334.33% 0.28%
分地区国内销售 9,796,410,426.69 7,086,343,691.32 27.66% -5.42% -11.85% 5.28%
分销售模式相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万kWh 910,671.07 980,156.43 -7.09%
生产量 万kWh 966,549.02 1,037,092.87 -6.80%电
库存量销售量 吨 10,427,035.80 12,890,590.30 -19.11%
生产量 吨 11,056,282.58 13,059,038.05 -15.34%蒸汽
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电力、热力生 4,410,438,044. 5,814,417,101.
燃料成本 62.24% 72.33% -24.15%产和供应业 98 01
电力、热力生直接人工 299,779,483.64 4.23% 336,119,302.90 4.18% -10.81%
产和供应业电力、热力生
折旧费 935,719,806.68 13.20% 903,466,894.57 11.24% 3.57%产和供应业
电力、热力生 1,440,406,356.其他 20.33% 985,101,315.33 12.25% 46.22%
产和供应业 02单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
3,867,839,266. 4,592,787,671.电力销售 54.58% 57.13% -15.78%
73 692,262,697,112. 2,911,800,311.4
热力销售 31.93% 36.22% -22.29%35 9
能源服务 489,008,521.79 6.90% 112,588,435.58 1.40% 334.33%其他 466,798,790.45 6.59% 421,928,195.05 5.25% 10.63%
说明不适用。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否参见本报告第六节重要事项之“七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,869,952,698.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,353,358,272.05 24.02%
2 第二名 1,991,794,362.49 20.33%3 第三名 181,770,223.72 1.86%
4 第四名 173,470,223.91 1.77%5 第五名 169,559,616.48 1.73%
合计 -- 4,869,952,698.65 49.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 4,792,982,461.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.97%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,653,930,387.87 18.12%
2 第二名 1,477,356,154.30 16.19%3 第三名 910,074,602.45 9.97%
4 第四名 480,493,178.71 5.27%5 第五名 271,128,138.06 2.97%
合计 -- 4,792,982,461.39 52.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用第三名供应商协鑫集成与公司受同一最终控制方控制，系公司关联方。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 107,580,577.05 123,723,568.93 -13.05%
管理费用 854,760,427.86 873,151,920.15 -2.11%财务费用 715,624,269.38 773,398,157.48 -7.47%
研发费用 30,437,181.19 31,590,053.08 -3.65%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、创新开发高兼容DAAS架构，实现仓
位灵活拓展与多包多
1、完成超级P港第三车兼容；
代产品设计开发；
2、换储一体，充换分
2、完成DAAS产品离的智能充放电架
架构，电气架构以及 三代站将逐渐替换构，可实现共享场站 1、已完成车站云联
数智平台开发； P12成为百度专用超级P港第三代产品 电力资源，打造虚拟 调；
3、完成双层剪刀叉 站，进一步提升超级开发项目 电厂； 2、正在开展整站
RGV，全新充电系 P港序列产品的市场
3、依托AIOT和云平 DVP验证。
统，全新液冷系统， 竞争力。
台，围绕用户、车、
全新主控系统，全新站、电，打造端到端
造型设计等新系统的AI智能体，构建换电
验证。
综合服务数智化平台，实现换电站资产
保值与增值。
系统包含用户管理、
资源管理、合同管理，电力电量预测，
预测准确率达到辅助服务、需求响应 已达成立项要求的开
虚拟电厂管理系统平 95%，对资源的调度 支持虚拟电厂业务开和收益测算等；同时 发目标，持续优化迭
台 的响应时间达到秒 拓。
具备大模型测算能 代。
级。
力，对资源参与电力交易市场成本和收益
进行测算。
1、完成百度无人车换标准P包的开发，可
电车型开发；
实现一包多车兼容换开发一款乘用车标准 2、完成标准电池包开
电；行业首创乘用车百度无人车换 电池包（P包），开发 已达成立项要求的开 发；
ROBOTAXI换电模电车型开发项目 完成百度换电车型换 发目标。 3、完成百度无人车换
式，结合百度开城计电电池适配。 电站适配，搭载液冷
划，匹配换电站的建系统，实现车、站、
设。
云互联互通。
超级P港第二代的首 1、完成超级P港3仓款产品，承担着实现 产品开发；
小仓位站，极致成充换同价的历史使 2、完成三大系统
超级P港3仓产品开 已达成立项要求的开 本，用于构建换电网命，要在保证多车兼 RGV、归中机构以及
发项目 发目标。 络，提升换电便捷容且保证整站服务能 电池架开发；
性。
力的前提下，做到极 3、完成自研站控与致成本，为换电网络 PLC控制程序开发；
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文的灵活配置奠定坚实 4、完成江淮E，哪吒
的基础。 U，百度RT6车型共享换电测试。
开发第二代超级P港 1、完成超级P港7仓产品，最大1.5C高倍 产品开发；
率充电，7仓备电， 2、完成三大系统五合一换电架构，高
利用五合一换电技 RGV、归中机构以及倍率充电，与P3、
超级P港7仓产品开 术，支持换电网络灵 已达成立项要求的开 电池架开发；
P12站型构建服务能发项目 活布局，替换一代超 发目标。 3、完成自研站控与
力梯度，满足不同客级P港12仓产品，与 PLC控制程序开发；
户换电需求。
P3形成互补优势，满 4、完成江淮E，哪吒足不同运营场景补能 U，百度RT6车型共
需求。 享换电测试。
1、完成电池系统的设计开发，关键技术指
标达成，数据冻结；
2、完成超级L包BMS的开发工作；
3、完成超级L包的法规认证，即通过强
检测试，获得强检报开发首款底部换电车 告；
可兼容市场上主流轻轻卡超级L包产品项 型用电池包，配合换 已达成立项要求的开 4、完成超级L包的
卡车型，提升产品市目 电服务，满足城配运 发目标。 开发验证，取得DV
场竞争力。
力。 测试报告；
5、完成超级L包的工艺方案确认，生产
工装、检具准备完成；
6、完成江淮帅铃车型的搭载，并取得车型
公告，完成整车试验和生产拉线。
1、完成首款L-6自动化换电站开发；
2、完成江淮轻卡车型底部换电匹配开发；
3、完成自主站控系统全新开发适用于4.2
和PLC程序开发； 有效降低整站成本，
轻卡自动换电L站产 米箱货轻卡车型的底 已达成立项要求的开4、完成整站用换电系 提升产品市场竞争
品开发项目 部换电形式的全自动 发目标。
统、电池存储系统、 力。
换电站产品。
液冷系统、充电系统、站控系统、相关
配电系统开发，完成相关数据、图纸及软
件冻结。
1、将2号站改制为兼基于市场订单需求将
容哪吒U，江淮E3，
2号站改制为大功率将P12-2号和3号站 百度RT6状态，整站
P12-2号和3号站改 已达成立项要求的开 充电状态，将3号站按照市场需求改成可 功率提升到1440kw；
造项目 发目标。 改制为兼容多车型换销售状态。 2、将3号站改制为兼
电状态，提升产品市容哪吒U，江淮E3，
场竞争力。
百度RT6状态。
利用大数据、云计 1、完成业务运营、站 为充换电业务的开展算、互联网、智能技 点运营、用户运营等 提供数智化支撑，降
数字中心智能充换电 已达成立项要求的开术，实现经营数字 运营体系的搭建； 低电港运营成本，提
运营项目 发目标。
化、服务智慧化，有 2、完成市政补贴管理 升电港运营效率，提效降低充换电运营成 模块、虚拟电厂及储 升电港盈利能力。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文本、提升业务运营效 能管理模块开发；
率，助力公司更有效 3、完成车辆分时租赁地满足客户需求、更 管理功能的开发。
高效地降成本、更系统地控制风险、更科
学的智能决策。
可精准控制社会可中 通过“基于源网荷储一断的用电负荷和储能 体化”可以有效的将社
“基于源网荷储一体化资源，促进供需两侧 会电力系统中的用电
的能源调度运行系精准匹配，最大化利 负荷和储能资源聚合
统”，能够接受、分基于源网荷储一体化 用清洁能源，有效解 起来，有效解决电力
已达成立项要求的开 解、执行实时调度指项目的能源调度运行 决清洁能源消纳及其 系统安全和新能源消
发目标。 令。同时，系统综合系统 产生的电网波动性等 纳，随着储能技术的
调节能力不低于问题，提高电网安全 发展配合源网荷储一
30%，持续时间不低运行水平、电力系统 体化系统，将进一步
于4小时。
综合效率，实现能源 提升公司核心竞争资源的优化利用。 力。
内容涵盖能源设备综合管理、三维孪生复
刻、预测性安全运维和协同调度四大领
域。具有内容有现场级设备部署与数据采
变电站三维孪生复集、多源异构数据接
制，人工智能预测模已达成立项要求的开 入、三维模型生成与 实现变电站智能运
能源数字化智能管控 型，通过机器学习，
发目标。 交互、人工智能模型 维。
实现变电站场景下故预测设计、虚拟变电
障预警预测。
站运维、智能预警预测及协同调度等，并
完成系统搭建、测试，实现主要功能并
投入现场试验级运行。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 64 102 -37.25%研发人员数量占比 1.88% 2.77% -0.89%
研发人员学历结构本科 46 56 -17.86%
硕士 12 35 -65.71%专科 6 11 -45.45%
研发人员年龄构成30岁以下 9 23 -60.87%
30~40岁 37 66 -43.94%40岁以上 18 13 38.46%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 70,674,676.67 106,542,666.81 -33.67%研发投入占营业收入比例 0.72% 1.03% -0.31%
研发投入资本化的金额40,237,495.48 74,952,613.73 -46.32%
（元）
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
56.93% 70.35% -13.42%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 11,483,083,031.70 13,357,495,606.74 -14.03%
经营活动现金流出小计 9,058,198,415.27 10,976,558,547.67 -17.48%经营活动产生的现金流量净
2,424,884,616.43 2,380,937,059.07 1.85%额
投资活动现金流入小计 1,587,557,881.55 2,626,043,694.62 -39.55%投资活动现金流出小计 6,821,689,685.04 4,014,381,474.30 69.93%
投资活动产生的现金流量净-5,234,131,803.49 -1,388,337,779.68 -277.01%
额筹资活动现金流入小计 17,506,615,447.21 8,637,887,346.87 102.67%
筹资活动现金流出小计 13,938,522,278.93 10,459,716,520.30 33.26%筹资活动产生的现金流量净
3,568,093,168.28 -1,821,829,173.43 295.85%额
现金及现金等价物净增加额 754,155,691.91 -828,578,933.47 191.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额同比有所上升，主要系报告期内燃料价格同比下降，采购支出减少导致经营活动产生的现金流量净额增加。
2、本期投资活动产生的现金流量净额同比大幅上升，主要系主要系本期对固定资产等长期资产的资本性投入增加所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额同比大幅上升，本期对分布式光伏、储能电站项目的投资加大，融资需求增加，导致本期银行借款、融资租赁等筹资净流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系权益法核算的
长期股权投资收益、
投资收益 279,655,160.78 29.88% 部分具有。
处置子公司和联营公司股权的投资收益。
主要系办理外汇掉期公允价值变动损益 5,150,900.00 0.55% 业务所产生的公允价 不具有。
值变动损益。
主要系公司为严格控制风险，于本期对部
资产减值 -261,704,973.71 -27.96% 分运营情况不佳的换 不具有。
电等项目计提资产减值准备。
主要系碳排放权收营业外收入 51,203,692.34 5.47% 益、无需支付的应付 不具有。
款项。
主要系非流动资产报营业外支出 59,406,002.99 6.35% 不具有。
废损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期筹
4,150,846,465. 3,204,997,208. 资活动取得的货币资金 10.26% 9.44% 0.82%
72 63 现金流入净额增加。
4,858,391,609. 4,209,677,008.应收账款 12.01% 12.39% -0.38%
01 64主要系本期新
合同资产 2,666,597.96 0.01% 2,081,365.65 0.01% 0.00% 增的应收质保金。
主要系户用光伏电站销售业
存货 640,427,677.28 1.58% 412,217,344.29 1.21% 0.37%务的存货增
加。
投资性房地产 50,117,386.60 0.12% 51,599,925.20 0.15% -0.03%主要系本期转
2,393,730,973. 2,906,890,845. 让徐州恒鑫金长期股权投资 5.92% 8.56% -2.64%
46 73 融租赁股份有限公司股权。
主要系公司推进分布式光伏
项目和储能电18,164,255,633 13,138,620,782
固定资产 44.90% 38.68% 6.22% 站项目的投.81 .11
建，大量项目于本期投入运
营所致。
主要系分布式1,926,880,508. 2,526,411,054. 光伏电站项目
在建工程 4.76% 7.44% -2.68%12 80 及部分风电、
燃机等项目投协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
入运营所致。
主要系本期将部分融资租赁
1,583,725,753. 1,698,862,543.使用权资产 3.91% 5.00% -1.09% 置换成利率较
09 89低的银行等融
资。
主要系本期业务规模扩大，
3,955,808,047. 3,164,387,446.短期借款 9.78% 9.32% 0.46% 一年内到期的
07 60银行借款增加
所致。
主要系户用光伏电站销售业
合同负债 231,597,839.98 0.57% 104,043,771.14 0.31% 0.26%务预收款项增
加。
8,596,081,995. 6,183,234,708. 本期并购贷和长期借款 21.25% 18.20% 3.05%
59 01 项目贷增加。
主要系本期将部分融资租赁
1,461,682,501. 1,617,954,823.租赁负债 3.61% 4.76% -1.15% 置换成利率较
24 43低的银行等融
资。
主要系公司推进分布式光伏
和储能电站等4,296,040,798. 3,198,393,137.
其他应付款 10.62% 9.42% 1.20% 项目的投建，
40 56相关应付工程
及设备款增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产5,150,900.0 2,458,793.8 2,458,793.8 5,150,900.0
（不含衍0 4 4 0
生金融资产）
4.其他权益 9,900,000.0 8,062,110.0 18,104,560.142,450.51
工具投资 0 0 51应收款项 49,845,480. 178,100,91 156,893,03 71,053,364.
融资 45 8.86 5.14 17持有待售 95,173,364. 99,810,657. 95,173,364. 99,810,657.
资产 87 41 87 41154,918,84 5,150,900.0 288,432,48 254,525,19 194,119,48
上述合计 142,450.515.32 0 0.11 3.85 2.09
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告 ”中“七、合并财务报表项目注释”的“31、所有权或使用权受到
限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,233,751,227.39 3,282,893,584.35 89.89%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
截至 公告本报 名
告期 称：
协鑫主要 末， 《关
新能从事 已支 于收
源下光伏 付股 购协
属13发电 权转 鑫新
家子的开 协鑫 让款 能源
公司发、 1,004 新能 68,39 2023 控股
持有建 ,401, 100.0 自有 源下 光伏 4.17 年10 有限
的36 收购 - 0.00 0.00 否设、 100.0 0% 资金 属13 发电 万 月13 公司
个目维 0 家子 元， 日 子公
标公护、 公司 本次 司股
司/标运营 交易 权暨
的公及技 36家 关联
司全术服 标的 交易
部股务 公司 的公
权股权 告
已全 》部完 （公
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文成过 告编
户。 号：
2023-104）
，并于
年11月11
日披露了
《关于收
购协鑫新
能源控股
有限公司
子公司股
权暨关联
交易事项
补充说明
的公告》
（公告编
号：
2023-115）
，于年3
月30日披
露了《关
于收购股
权暨关联
交易进展
公告》
（公告编
号：
2024-012）
，于年8
月3协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
日披露了
《关于收
购股权暨
关联交易
进展公
告》（公
告编号：
2024-062）
，于年8
月24日披
露了《关
于收购股
权暨关联
交易进展
公告》
（公告编
号：
2024-）披
露网站：
巨潮资讯
网(http:
//www.cni
nfo.com.c
n)截至 公告
本报 名浙江
告期 称：
建德 抽水 江苏末， 2023 《关
协鑫 蓄能 79,34 协鑫34.00 自有 电站 股权 年12 于收
抽水 电站 收购 0,000 电力 - 0.00 0.00 否% 资金 建设 转让 月09 购浙
蓄能 的筹 .00 有限款已 日 江建
有限 建 公司支付 德协
公司完 鑫抽
毕， 水蓄协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
标的 能有股权 限公
已完 司成过 34%
户。 股权暨关
联交易的
公告》
（公告编
号：
2023-125）
，并于
年2月3
日披露了
《关于收
购股权暨
关联交易
进展公
告》（公
告编号：
2024-）
披露网
站：
巨潮资讯
网(http:
//www.cni
nfo.com.c
n)协鑫 协鑫 截至 公告
储能 集成 本报 名（厦 科技 告披 称：
门） 储能 70,00 股份 露 《关15.56 自有 项目 年11
企业 项目 新设 0,000 有限 - 日， 0.00 0.00 否 于与% 资金 投资 月30
管理 投资 .00 公 公司 关联日
合伙 司、 已实 方共企业 厦门 缴出 同投
（有 鑫能 资 资设协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
限合 管理 7,000 立合伙） 咨询 万 伙企
有限 元， 业暨公 该合 关联
司、 伙企 交易厦门 业已 的公
市产 办理 告》业投 完成 （公
资有 工商 告编限公 设立 号：
司、 登记 2024-厦门 手 094）
市翔 续。 ，并安创 于
业投 2025资有 年1
限公 月16司、 日披
厦门 露了中金 《关
产业 于与链招 关联
商投 方共资基 同投
金合 资设伙企 立合
业 伙企（有 业暨
限合 关联伙） 交易
、厦 的进门市 展公
海丝 告》启盟 （公
股权 告编投资 号：
基金 2025-合伙 008）
企业 。披（有 露网
限合 站：
伙） 巨潮资讯
网(http:
//www.cni
nfo.com.c
n)广发 主要 截至 公告
信德 投资 广发 本报 名协鑫 于户 信德 告期 2024 称：
240,0基础 用分 60.00 自有 投资 投资 末， 年03 《关
新设 00,00 - 0.00 0.00 否设施 布式 % 资金 管理 基金 公司 月02 于与
0.00结构 光 有限 控股 日 专业
化私 伏、 公司 子公 投资募股 工商 司已 机构
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文权投 业分 缴付 共同
资基 布式 首期 投资金 光 认购 的公
伏、 款合 告》储能 计 （公
等新 2,000 告编能源 万 号：
产业 元， 2024-该基 009）
金已 ，并取得 于
私募 2024投资 年6
基金 月22备案 日披
证 露了明。 《关
于与专业
投资机构
共同投资
的进展公
告》（公
告编号：
2024-048）
，于年8
月17日披
露了《关
于与专业
投资机构
共同投资
的进展公
告》（公
告编号：
2024-066）
。披露网
站：
巨潮资讯
网协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn)
1,393,741,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --100.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除使2022 用闲
非公2022 年03 376,4 372,0 64,62 219,6 59.04 210,2 256,2 68.87 154,0 置募
开发 0年 月16 99.99 70.47 6.45 63.97 % 05.89 45.73 % 87.45 集资
行日 金暂
时补协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资
金139,9
95.00万元
外，
公司尚未
使用的募
集资金
14,092.45
万元存放
于募集资
金专户。
376,4 372,0 64,62 219,6 59.04 210,2 256,2 68.87 154,0合计 -- -- -- 0
99.99 70.47 6.45 63.97 % 05.89 45.73 % 87.45募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准协鑫能源科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]3732
号），核准公司非公开发行不超过405,738,393股新股。公司以每股人民币13.90元的价格向14名特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）270,863,302股。公司本次非公开发行募集资金总额为人民币3,764,999,897.80元，扣除与发行有
关的费用人民币44,295,181.96元（不含税），实际募集资金净额为人民币3,720,704,715.84元，前述募集资金已于2022年2月21日到账。
大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年2月22日对前述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《协鑫能源科技股份有限公司非公开发行人民币普通股（A股）实收股本的验资报告》（大华验字[2022]000091号）。
（二）募集资金使用金额及当前余额截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入219,663.97万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金
先期投入募集资金项目2,924.74万元。于2022年2月21日起至2022年12月31日止使用募集资金141,134.94万元；于2023年度使用募集资金13,902.58万元；于2024年度使用募集资金64,626.45万元。
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金金额154,087.45万元（包含募集资金专户利息收入扣除手续费支出后的净额1,469.77万元）。其中，募集资金专户余额为14,092.45万元，暂时补充流动资金139,995.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目2021 2022 新能
年度 年03 源汽 运营 330,0 28,96 1,187 28,96 不适是 0 0 是
非公 月16 车换 管理 00 4.58 .97 4.58 用开发 日 电站
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文行A 建设
股股 项目票
2021 新能年度 源汽
2022 2025非公 车充
年03 运营 30,00 1,186 1,186 3.96 年12 不适开发 电场 否 0 0 0 是
月16 管理 0 .52 .52 % 月31 用行A 站建
日 日股股 设项
票 目分布
年度2022 式光 2025
非公年03 伏电 运营 70,00 0.00 年12 不适
开发 否 0 0 0 0 0 否月16 站建 管理 0 % 月31 用
行A日 设项 日
股股目
票2021 新型
年度 电网2022 2025
非公 侧储年03 运营 80,00 29,38 29,38 36.73 年12 不适
开发 能电 否 0 0 0 否月16 管理 0 5.25 5.25 % 月31 用
行A 站建日 日
股股 设项票 目
信息系统
年度2022 平台 2025
非公年03 及研 研发 20,00 20,00 2,666 17,02 85.14 年12 不适
开发 是 0 0 否月16 发中 项目 0 0 .71 7.62 % 月31 用
行A日 心建 日
股股设项
票目
年度2022 永久
非公年03 补充 150,0 112,9 112,9 100.0 不适
开发 补流 否 0 0 0 否月16 流动 00 00 00 0% 用
行A日 资金
股股票
年度2022 永久
非公年03 补充 30,20 30,20 30,20 99.98 不适
开发 补流 否 0 0 0 否月16 流动 5.89 0 0 % 用
行A日 资金
股股票
500,0 372,0 64,62 219,6承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
00 70.47 6.45 63.97超募资金投向
年03 运营 0.00 不适0 0 否 0 0 0 0 0 0 否
月16 管理 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
500,0 372,0 64,62 219,6合计 -- -- -- 0 0 -- --
00 70.47 6.45 63.97
1、新能源汽车换电站建设项目：
公司新能源汽车换电站建设项目推进的换电站建设主要包含乘用车和重卡车两种业务场景，乘用车换电站主要面向长三角、大湾区等都市圈、发展水平较好的城市，为城市乘用车提供补能服务，该类场景由
于面临车辆标准兼容性以及充电网络的竞争，单个换电站投资的收益相对较低；重卡车换电站主要集中在河北、新疆、内蒙古、山西等拥有大量重卡车辆的封闭行驶场景，该类场景运力可控、收益稳定，具
备较高的投资价值，但竞争较为激烈。为避免盲目投资对公司经营的不利影响，公司根据内外部环境变化，严格控制风险，审慎推进换电站相关项目，因此公司换电站业务投资进度未达预期。
2024年4月，公司召开第八届董事会第二十五次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途投入新项目及永久补充流动资金的议案》。公司综合考虑“新能源汽车换电站建设
项目”的实施进度、运营情况以及公司战略规划优化调整等因素，决定终止“新能源汽车换电站建设项目”，并将该项目剩余募集资金投入“新能源汽车充电场站建设项目”、“分布式光伏电站建设项目”、“新
型电网侧储能电站建设项目”和“永久补充流动资金”。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2、新能源汽车充电场站建设项目：
2024年，公司基于充电行业现状及自身产业协同优势，积极布局“光储充一体化”充电业务。2024年4分项目说明 月，公司经谨慎研究和分析论证后，将充电业务纳入募投项目，拟使用募集资金投资部分充电场站。但
未达到计划 在项目实际实施过程中，一方面由于充电场站投资分散的特点，优质项目选址难度较大，短期内难以形进度、预计 成规模效应；另一方面，充电场站前期一次性投入大，目前阶段场站营收模式单一，以度电服务费收入
收益的情况 为主，投资收益相对较低，投资回收期较长。为避免盲目投资对公司经营的不利影响，公司根据内外部和原因（含 环境变化，严格控制风险，审慎推进充电业务相关项目投建。因此，2024年，公司充电业务整体开发及
“是否达到预 投建规模未达预期，募集资金整体使用率为3.96%。
计效益”选择 3、分布式光伏电站建设项目：
“不适用”的原 2024年年初，公司分布式光伏项目开发及运营策略为部分项目股权转让或合作共建，部分优质项目长期因） 持有运营。2024年4月，为提高募集资金使用效率，公司变更原募投项目，决定使用募集资金投建部分
长期持有的分布式光伏项目。但是，募投项目变更后，由于光伏市场环境发生变化，部分国央企纷纷出售光伏资产，分布式光伏项目转让难度加大。为合理控制公司分布式光伏业务投资规模，公司对资产周
转时间要求提高，及时调整了业务开发及运营策略，积极推进项目转让和合作共建模式，要求新开发项目投建初期，提前洽谈收购意向或通过合作共建模式开发业务。基于分布式光伏项目优先转让和合作共
建的经营模式，为确保募集资金合规使用，满足业务灵活转让的时间要求，公司决定使用自有或自筹资金快速投建，快速转让回笼资金。因此，2024年，分布式光伏项目未使用募集资金。
4、新型电网侧储能电站建设项目：
2024年，公司依托产业协同优势，积极布局新型储能电站业务。2024年4月，公司经谨慎研究和分析论证后，拟使用募集资金投资部分新型电网侧储能电站业务，将中卫鑫华、重庆黔江、南京板桥和徐州
鑫蓝等4个子项目纳入募投项目。截至2024年12月底，南京板桥项目和徐州鑫蓝项目累计投入募集资金29,385.25万元；中卫鑫华项目因投建模式发生变更，未使用募集资金；重庆黔江项目因建设周期
短，优先使用自有和自筹资金投建，未使用募集资金。因此，该项目的募集资金整体使用率为36.73%。
5、信息系统平台及研发中心建设项目：
该募投项目为研发项目，不涉及生产能力建设，不直接产生经济效益。
1、新能源汽车换电站建设项目：2024年4月，该项目已终止。
2、新能源汽车充电场站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，该项目已终止。
2025年，公司对充电业务发展策略和经营管理策略进行了调整，主要考虑到公司作为能源电力企业，聚焦为客户提供能源服务为目标，充电桩作为能源服务的重要负荷，公司决定以托管运营模式快速做大市
场规模，减少在充电桩资产的直接资金投入，减少充电桩资产持有量，从重资产模式向轻资产模式转项目可行性 变，实现电力交易服务、虚拟电厂聚合服务在充电应用场景的有机融合，助力提升充电场站的经营效益
发生重大变 和能源服务的多元化，与充电桩企业合作共赢。因此，为提高募集资金的使用效率，并综合考虑新募投化的情况说 项目资金使用情况，决定终止使用募集资金投入充电业务，将该项目剩余募集资金用于新募投项目。
明 3、分布式光伏电站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，调整了该项目投建规划和拟使用募集资金等，项目正在实施中，项目可行性未发生重大变化。
4、新型电网侧储能电站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，调整了该项目建设内容、项目名称、项目投建规划和拟使用募集资金等，项目正在实施中，项目可行性未发生重大变化。
5、信息系统平台及研发中心建设项目：该项目为研发项目，2024年度，项目可行性未发生重大变化；
2025年3月，鉴于主要子项目已完成开发并达到预定可使用状态，该项目已结项。
超募资金的 不适用协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额、用途及使用进展
情况适用
以前年度发生
1、新能源汽车换电站建设项目2022年5月，公司召开第七届董事会第四十七次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于
变更募投项目部分实施内容、实施地点、实施主体的议案》。公司结合发展战略、募投项目进展及资金需求的情况，变更该募投项目实施方式、实施主体、实施地点，并调整项目投资总额。该事项亦经公司
监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
募集资金投2022年8月，公司召开第七届董事会第五十二次会议、2022年第三次临时股东大会审议通过了《关于
资项目实施变更部分募投项目投资总额、实施主体、实施地点及部分募投项目延期的议案》。公司结合发展战略、
地点变更情募投项目进展及资金需求的情况，变更该募投项目实施主体、实施地点，并调整项目投资总额和延长项
况目完成时间；另外部分募投项目实施主体因上层股权结构发生变化由全资子公司变为控股子公司。该事
项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2、信息系统平台及研发中心建设项目2022年5月，公司召开第七届董事会第四十七次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于
变更募投项目部分实施内容、实施地点、实施主体的议案》。基于公司战略目标和中长期发展规划需要，增加该募投项目实施主体、实施地点。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意
的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
适用以前年度发生
募集资金投2022年5月，公司召开第七届董事会第四十七次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于
资项目实施变更募投项目部分实施内容、实施地点、实施主体的议案》。其中，新能源汽车换电站建设项目的实施
方式调整情方式，由原有的乘用车及重卡车换电站建设更改为乘用车、重卡车、乘用车（车电分离）、重卡车（车
况电分离）四种类型。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构
华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
适用2022年7月，公司召开第七届董事会第四十九次会议和第七届监事会第二十五次会议，审议通过了《关
募集资金投于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
资项目先期29,403,298.76元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金。上述置换事项已于2022年10月实
投入及置换施完毕。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，大华会计师事务所
情况（特殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，保荐机构华泰联合证
券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
适用
1、2022年4月，公司第七届董事会第四十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司调整募投项目投入金额和使用不超过人民币16亿元闲置募集资金暂时补充
流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期之前归还至募集资金专户。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公
司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。公司已于2022年12月12日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币16亿元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
2、2022年12月，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币19亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事
用闲置募集会审议通过之日起不超过6个月，到期之前归还至募集资金专户。该事项亦经公司监事会审议通过，独
资金暂时补立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意见，并
充流动资金履行了相应公告程序。公司已于2023年6月5日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币19亿
情况元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过6个月。
3、2023年6月，公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币18亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董
事会审议通过之日起不超过12个月，到期之前归还至募集资金专户。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意
见，并履行了相应公告程序。公司已于2024年5月21日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币18亿元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
4、2024年5月，公司第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文董事会审议通过之日起不超过6个月，到期之前归还至募集资金专户。该事项亦经公司监事会审议通
过，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。公司已于2024年11月19日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币15亿元全部归还至募集资金专户，
使用期限未超过6个月。
5、2024年11月，公司第八届董事会第三十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币14亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自
董事会审议通过之日起不超过12个月，到期之前归还至募集资金专户。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
截至2024年12月31日，使用闲置募集资金暂时补充流动资金139,995.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
除使用闲置募集资金暂时补充流动资金139,995.00万元外，公司尚未使用的募集资金14,092.45万元存募集资金用
放于募集资金专户。
途及去向
1、公司2023年超过授权期限以协定存款方式存放募集资金事项和相关披露瑕疵事项详见《2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》“五、募集资金使用及披露中存在的问题”。
2、2024年11月，公司召开第八届董事会第三十四次会议和第八届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。公司结合相关募投项目的实施进展以及业务发展规划，在募投项目
实施主体、实施方式、募集资金用途及募集资金投入金额等不发生变更的情况下，经审慎研究，将募投项目之“新能源汽车充电场站建设项目”、“分布式光伏电站建设项目”、“新型电网侧储能电站建设项目”
和“信息系统平台及研发中心建设项目”的预计完成日期由2024年12月31日延期至2025年12月31日。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异议的核查意见，
募集资金使 并履行了相应公告程序。
用及披露中 3、2025年2月，公司召开第八届董事会第三十九次会议，2025年3月，公司召开2025年第二次临时存在的问题 股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项及变更部分募集资金用途的议案》，同意公司根据最新战
或其他情况 略规划及相关募投项目的投资建设进展等情况，对部分募投项目结项及变更部分募集资金用途。主要变更如下：①终止使用募集资金投入“新能源汽车充电场站建设项目”，并将其剩余募集资金用于新募投项
目；②调整“分布式光伏电站建设项目”的投资建设规划、投资总金额，并调整其部分募集资金用于新募投项目；③将“新型电网侧储能电站建设项目”调整为“新型储能电站建设项目”，项目建设内容由投建新
型电网侧储能电站项目调整为投建新型电网侧储能和用户侧储能电站项目，项目投资建设规划、投资总金额和拟使用募集资金金额等相应调整；④对“信息系统平台及研发中心建设项目”进行结项，并将其节
余募集资金用于新募投项目；⑤新增募投项目“南通协鑫热电有限公司热电联产项目”、“石柱七曜山玉龙风电二期项目”。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股份有限公司出具了无异
议的核查意见，并履行了相应公告程序。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
2021年新能源 新能源
度非公非公开 汽车换 汽车换 28,964. 1,187.9 28,964.
开发行 0 不适用 否发行 电站建 电站建 58 7 58
A股股设项目 设项目
票2021年 新能源 新能源 2025年
非公开 1,186.5 1,186.5度非公 汽车充 汽车换 30,000 3.96% 12月 0 不适用 是
发行 2 2开发行 电场站 电站建 31日
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文A股股 建设项 设项目
票 目2021年
分布式 新能源度非公 2025年
非公开 光伏电 汽车换开发行 70,000 0 0 0.00% 12月 0 不适用 否
发行 站建设 电站建A股股 31日
项目 设项目票
2021年 新型电新能源
度非公 网侧储 2025年非公开 汽车换 29,385. 29,385.
开发行 能电站 80,000 36.73% 12月 0 不适用 否发行 电站建 25 25
A股股 建设项 31日设项目
票 目2021年
新能源度非公 永久补
非公开 汽车换 30,205.开发行 充流动 30,200 30,200 99.98% 0 不适用 否
发行 电站建 89A股股 资金
设项目票
2021年 信息系 信息系度非公 统平台 统平台 2025年
非公开 2,666.7 17,027.开发行 及研发 及研发 20,000 85.14% 12月 0 不适用 否
发行 1 62A股股 中心建 中心建 31日
票 设项目 设项目259,170 64,626. 106,763
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.47 45 .97
1、新能源汽车换电站建设项目：
2022年5月，公司召开第七届董事会第四十七次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募投项目部分实施内容、实施地点、实施主体的议案》。公司结合发展
战略、募投项目进展及资金需求的情况，变更该募投项目实施方式、实施主体、实施地点，并调整项目投资总额。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意
的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2022年8月，公司召开第七届董事会第五十二次会议、2022年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目投资总额、实施主体、实施地点及部分募投项目延期的
议案》。公司结合发展战略、募投项目进展及资金需求的情况，变更该募投项目实施主体、实施地点，并调整项目投资总额和延长项目完成时间；另外部分募投项目实施主体
因上层股权结构发生变化由全资子公司变为控股子公司。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了
无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2024年4月，公司召开第八届董事会第二十五次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途投入新项目及永久补充流动资金的议案》。公司新能
变更原因、决策程序及信息 源汽车换电站建设项目推进的换电站建设主要包含乘用车和重卡车两种业务场景，乘用披露情况说明(分具体项目) 车换电站主要面向长三角、大湾区等都市圈、发展水平较好的城市，为城市乘用车提供
补能服务，该类场景由于面临车辆标准兼容性以及充电网络的竞争，单个换电站投资的收益相对较低；重卡车换电站主要集中在河北、新疆、内蒙古、山西等拥有大量重卡车
辆的封闭行驶场景，该类场景运力可控、收益稳定，具备较高的投资价值，但竞争较为激烈。为避免盲目投资对公司经营的不利影响，公司根据内外部环境变化，严格控制风
险，审慎推进换电站相关项目，因此公司换电站业务投资进度未达预期。2024年4月，
公司综合考虑新能源汽车换电站建设项目的实施进度、运营情况以及公司战略规划优化调整等因素，决定终止“新能源汽车换电站建设项目”，并将该项目剩余募集资金投入“新
能源汽车充电场站建设项目”、“分布式光伏电站建设项目”、“新型电网侧储能电站建设项目”和“永久补充流动资金”。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股
份有限公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2、信息系统平台及研发中心建设项目：
2022年5月，公司召开第七届董事会第四十七次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募投项目部分实施内容、实施地点、实施主体的议案》。基于公司战略
目标和中长期发展规划需要，增加该募投项目实施主体、实施地点。该事项亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任
公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文2022年8月，公司召开第七届董事会第五十二次会议、2022年第三次临时股东大会审议
通过了《关于变更部分募投项目投资总额、实施主体、实施地点及部分募投项目延期的议案》。该项目实施主体因上层股权结构发生变化由全资子公司变为控股子公司。该事项
亦经公司监事会审议通过，独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》的规定，上述情形视为募集资金用途变更。
1、新能源汽车换电站建设项目：
公司新能源汽车换电站建设项目推进的换电站建设主要包含乘用车和重卡车两种业务场景，乘用车换电站主要面向长三角、大湾区等都市圈、发展水平较好的城市，为城市乘
用车提供补能服务，该类场景由于面临车辆标准兼容性以及充电网络的竞争，单个换电站投资的收益相对较低；重卡车换电站主要集中在河北、新疆、内蒙古、山西等拥有大
量重卡车辆的封闭行驶场景，该类场景运力可控、收益稳定，具备较高的投资价值，但竞争较为激烈。为避免盲目投资对公司经营的不利影响，公司根据内外部环境变化，严
格控制风险，审慎推进换电站相关项目，因此公司换电站业务投资进度未达预期。
2024年4月，公司召开第八届董事会第二十五次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途投入新项目及永久补充流动资金的议案》。公司综合
考虑“新能源汽车换电站建设项目”的实施进度、运营情况以及公司战略规划优化调整等因素，决定终止“新能源汽车换电站建设项目”，并将该项目剩余募集资金投入“新能源汽车
充电场站建设项目”、“分布式光伏电站建设项目”、“新型电网侧储能电站建设项目”和“永久补充流动资金”。该事项亦经公司监事会审议通过，保荐机构中国国际金融股份有限公
司出具了无异议的核查意见，并履行了相应公告程序。
2、新能源汽车充电场站建设项目：
2024年，公司基于充电行业现状及自身产业协同优势，积极布局“光储充一体化”充电业务。2024年4月，公司经谨慎研究和分析论证后，将充电业务纳入募投项目，拟使用募
集资金投资部分充电场站。但在项目实际实施过程中，一方面由于充电场站投资分散的特点，优质项目选址难度较大，短期内难以形成规模效应；另一方面，充电场站前期一
次性投入大，目前阶段场站营收模式单一，以度电服务费收入为主，投资收益相对较未达到计划进度或预计收益 低，投资回收期较长。为避免盲目投资对公司经营的不利影响，公司根据内外部环境变
的情况和原因(分具体项目) 化，严格控制风险，审慎推进充电业务相关项目投建。因此，2024年，公司充电业务整体开发及投建规模未达预期，募集资金整体使用率为3.96%。
3、分布式光伏电站建设项目：
2024年年初，公司分布式光伏项目开发及运营策略为部分项目股权转让或合作共建，部分优质项目长期持有运营。2024年4月，为提高募集资金使用效率，公司变更原募投项
目，决定使用募集资金投建部分长期持有的分布式光伏项目。但是，募投项目变更后，
由于光伏市场环境发生变化，部分国央企纷纷出售光伏资产，分布式光伏项目转让难度加大。为合理控制公司分布式光伏业务投资规模，公司对资产周转时间要求提高，及时
调整了业务开发及运营策略，积极推进项目转让和合作共建模式，要求新开发项目投建初期，提前洽谈收购意向或通过合作共建模式开发业务。基于分布式光伏项目优先转让
和合作共建的经营模式，为确保募集资金合规使用，满足业务灵活转让的时间要求，公司决定使用自有或自筹资金快速投建，快速转让回笼资金。因此，2024年，分布式光伏
项目未使用募集资金。
4、新型电网侧储能电站建设项目：
2024年，公司依托产业协同优势，积极布局新型储能电站业务。2024年4月，公司经谨慎研究和分析论证后，拟使用募集资金投资部分新型电网侧储能电站业务，将中卫鑫
华、重庆黔江、南京板桥和徐州鑫蓝等4个子项目纳入募投项目。截至2024年12月底，
南京板桥项目和徐州鑫蓝项目累计投入募集资金29,385.25万元；中卫鑫华项目因投建模式发生变更，未使用募集资金；重庆黔江项目因建设周期短，优先使用自有和自筹资金
投建，未使用募集资金。因此，该项目的募集资金整体使用率为36.73%。
5、信息系统平台及研发中心建设项目：
该募投项目为研发项目，不涉及生产能力建设，不直接产生经济效益。
1、新能源汽车换电站建设项目：2024年4月，该项目已终止。
2、新能源汽车充电场站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，该项目变更后的项目可行性发生重 已终止。
大变化的情况说明 2025年，公司对充电业务发展策略和经营管理策略进行了调整，主要考虑到公司作为能源电力企业，聚焦为客户提供能源服务为目标，充电桩作为能源服务的重要负荷，公司
决定以托管运营模式快速做大市场规模，减少在充电桩资产的直接资金投入，减少充电协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
桩资产持有量，从重资产模式向轻资产模式转变，实现电力交易服务、虚拟电厂聚合服务在充电应用场景的有机融合，助力提升充电场站的经营效益和能源服务的多元化，与
充电桩企业合作共赢。因此，为提高募集资金的使用效率，并综合考虑新募投项目资金使用情况，决定终止使用募集资金投入充电业务，将该项目剩余募集资金用于新募投项
目。
3、分布式光伏电站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，调整了该项目投建规划和拟使用募集资金等，项目正在实施中，项目可行性未发生重大变化。
4、新型电网侧储能电站建设项目：2024年度，该项目处于建设期；2025年3月，调整了该项目建设内容、项目名称、项目投建规划和拟使用募集资金等，项目正在实施中，项
目可行性未发生重大变化。
5、信息系统平台及研发中心建设项目：该项目为研发项目，2024年度，项目可行性未发生重大变化；2025年3月，鉴于主要子项目已完成开发并达到预定可使用状态，该项目
已结项。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润清洁能源
发电及热电联产项
协鑫智慧 目的开能源（苏 发、投资 660000000 38,754,957, 11,783,705, 9,508,117,9 1,780,396,1 1,421,362,4
子公司州）有限 和运营管 0 923.43 737.32 96.47 05.62 57.60
公司 理，以及相关领域
的综合能源服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响光伏发电业务增加，对整体生产经营
易县国鑫能源有限公司 同一控制下企业合并购买取得和业务无重大影响
光伏发电业务增加，对整体生产经营北票协鑫光伏电力有限公司 同一控制下企业合并购买取得
和业务无重大影响上海协鑫新能源投资有限公司及其子 光伏发电业务增加，对整体生产经营
同一控制下企业合并购买取得公司 和业务无重大影响
葫芦岛市连山区协鑫光伏电力有限公 同一控制下企业合并购买取得 光伏发电业务增加，对整体生产经营协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
司 和业务无重大影响光伏发电业务增加，对整体生产经营
互助昊阳光伏发电有限公司 同一控制下企业合并购买取得和业务无重大影响
光伏发电业务增加，对整体生产经营海东市源通光伏发电有限公司 同一控制下企业合并购买取得
和业务无重大影响沈阳市于洪区协鑫光伏电力有限公司 光伏发电业务增加，对整体生产经营
同一控制下企业合并购买取得及其子公司 和业务无重大影响
光伏发电业务增加，对整体生产经营庄浪光原光伏发电有限公司 同一控制下企业合并购买取得
和业务无重大影响光伏发电业务增加，对整体生产经营
山东万海电力有限公司 同一控制下企业合并购买取得和业务无重大影响
光伏发电业务增加，对整体生产经营通榆协鑫光伏电力有限公司 同一控制下企业合并购买取得
和业务无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
山西华峰轩新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体海南溶合新能源管理有限公司 非同一控制下企业合并购买取得
生产经营和业绩无重大影响EPC业务增加，对整体生产经营和业
浙江协鑫鑫宏电力工程有限公司 非同一控制下企业合并购买取得务无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体湖北华辉盛新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
湖北忠慧新能源科技有限公司 非同一控制下企业合并购买取得生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体原平辉禾新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
重庆鹰展新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体绍兴龙泰新能源科技有限公司 非同一控制下企业合并购买取得
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
无锡北诚川新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体临沂日辉新能源有限公司 非同一控制下企业合并购买取得
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
安徽森瑞光伏科技有限公司 非同一控制下企业合并购买取得生产经营和业绩无重大影响
电力和蒸汽业务减少，对整体生产经扬州港口污泥发电有限公司 股转
营和业绩无重大影响光伏发电业务减少，对整体生产经营
微山鑫能光伏电力有限公司 股转和业绩无重大影响
山西华峰轩新能源有限公司及其分公 业务规模小或尚未开展业务，对整体股转
司 生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
萧县鑫生新能源有限公司及其分公司 股转生产经营和业绩无重大影响
上海鑫创享新能源有限公司及其分公 业务规模小或尚未开展业务，对整体股转
司 生产经营和业绩无重大影响郑州协润新能源有限责任公司及其子 业务规模小或尚未开展业务，对整体
股转公司 生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体崇阳协能新能源有限公司 股转
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
巴彦淖尔市协鑫鑫圣新能源有限公司 股转生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体扬州协智鑫华新能源科技有限公司 股转
生产经营和业绩无重大影响业务规模小或尚未开展业务，对整体
合肥协能新能源技术开发有限公司 股转生产经营和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体南通鑫储科技有限公司及其子公司 股转
生产经营和业绩无重大影响协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
处于项目开发期，对整体生产经营和PT Mega Karya Energi 股转
业绩无重大影响能源服务收入减少，对整体生产经营
苏州鑫固新能源有限公司 股转和业绩无重大影响
能源服务收入减少，对整体生产经营涟水鑫固新能源有限公司 股转
和业绩无重大影响能源服务收入减少，对整体生产经营
宿迁宿城区协能新能源有限公司 股转和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体东营鑫晨新能源有限公司 股转
生产经营和业绩无重大影响上海鑫立恒新能源有限公司及其分公 业务规模小或尚未开展业务，对整体
股转司 生产经营和业绩无重大影响
上海开鑫建新能源有限公司及其分公 业务规模小或尚未开展业务，对整体股转
司 生产经营和业绩无重大影响能源服务收入减少，对整体生产经营
如东晟能能源有限公司 股转和业绩无重大影响
业务规模小或尚未开展业务，对整体内蒙古协鑫储能能源科技有限公司 股转
生产经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
在电力市场化改革全面落地、新型电力系统加速建设的背景下，公司将围绕“能源资产+能源服务”双轮驱动战略，深化清洁能源资产布局与市场化服务能力，打造“低碳化、数字化、平台化”的能源生态系统，助力国家“双碳”目标实现。
1、公司致力于夯实能源资产收益底座，打造专业化运营团队，持续稳定资产收益针对清洁能源热电联产资产，公司将通过精细化成本控制、深挖热用户扩大规模、现有机组改造/异地重建、建立健
全技术保障体系等手段，提质增效，保证清洁能源资产的收益稳定性。
针对新能源资产，在电力全面市场化、传统固定收益式微的行业变革期，公司致力于重塑资产运营价值，加速从单一的设备运维向全周期的资产运营转型。公司将持续深化电力市场研判能力与动态风险管控体系建设，着力培育兼具能
源技术底蕴与市场化交易思维的专业化运营团队，通过构建“电力现货交易策略优化-虚拟电厂资源聚合-绿电碳资产协同开发”的全链条运营能力，实现风光储资产与电力市场规则的高效适配。
面对新型电力系统对灵活资源调度的核心诉求，公司将依托多能互补的资产组合优势，探索负荷预测、价差套利、
容量租赁等增值运营场景，逐步形成“物理资产运行保底收益+市场化服务弹性收益”的双重收益结构，为资产收益稳定性构筑长效护城河。
2、公司致力于持续深化能源服务创新，构建全场景能源服务产品矩阵公司将持续深化能源服务创新，构建全场景能源服务产品矩阵。针对工商业客户的负荷资源池，公司将提供“能效优
化+分布式能源托管+需求响应”的综合解决方案，实现用户侧资源与电力市场的动态适配；基于数字化平台，公司将聚合客户及自持的分布式光伏、储能、可调负荷等资源，形成灵活可调度的“云上电厂”，参与电力现货交易、调频辅助服
务及需求侧响应。在能源交易方面，公司将根据各地政策要求，搭建“中长期合约+现货套利+容量租赁”的组合交易模型，
实现能源资产多维价值发现。碳中和业务上，公司将以碳足迹追踪、碳资产开发为核心，为企业定制从碳核算、减排路径规划到绿证核销的一站式脱碳解决方案。通过全场景的能源服务产品矩阵，满足电网、工商业客户等各类客户的多样
化能源服务需求。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司致力于全面拓展能源服务业务版图，打造公司业务高速发展的第二增长极在新能源电力市场改革的行业浪潮中，公司将把握市场化机遇，以能源服务业务为核心战略方向，全面构建“资源聚
合-市场交易-碳能联动-用户运营”四位一体的服务价值链。依托虚拟电厂实现分布式能源与负荷资源的智能调度，通过绿电交易、碳资产开发打通电碳市场价值通道，创新能源聚合服务激活工商业用户侧资源潜力。未来五年，公司将重点打
造以能源服务为核心的业务协同生态，通过跨区域服务网络布局、数字化平台能力建设及标准化产品体系输出，推动能源服务收入占比突破 50%，使其成为驱动公司规模增长、利润提升及估值重构的战略支柱，在新型能源体系变革中确立
差异化竞争优势。
（二）2025年度经营工作计划展望 2025年，围绕公司战略定位与业务转型目标，公司确立了“客户价值深耕、平台能力筑基、动态市场适配”的工
作方针，公司的主要工作计划如下：
1、以能源资产为基础，助力能源服务，提质增效保收益公司将立足核心能源资产，在稳固收益基本盘的同时，加快推进能源服务业务规模的增长。在热电联产领域，公司
将秉持精细化管控、增收节支的运营理念，在成本端，通过“长协+市场结合”、“自用+代输结合”等方式，全面控制燃料成本；在收入端，公司将以热电资产为枢纽，构建区域性的工商业客户辐射网络，在扩大热力用户规模的同时，同步挖
掘客户能效优化、绿电绿证等衍生服务需求，以扩大能源服务客户规模。在分布式能源领域，公司将依托敏捷高效的开发团队，聚焦经济发达区域，瞄准优质客户，以“高耗能、稳定用能、强支付能力”为核心筛选标准，严控项目收益率，
在保证新能源项目收益稳定的前提下，深度挖掘客户的其他能源服务需求，为能源服务生态延展奠定高价值客户基座，
在能源资产的发展道路上走出能源服务的第二增长曲线。
2、以负荷客户为核心，扩大能源节能服务及交易服务业务规模公司将构建“资产投资/代运营锚定客户入口、轻量服务实现价值裂变”的商业模式，以客户为核心，聚焦客户各类能
源服务需求，为客户定制综合能源服务解决方案。公司将聚焦钢铁、化工等高耗能行业，以分布式能源资产投资为抓手，
通过合同能源管理等模式与优质客户建立深度合作，形成稳定的业务入口。同时，基于资产合作场景，针对同一客户定制“1+N”的能源服务组合，以分布式能源为基础，叠加售电、虚拟电厂资源聚合及碳中和方案等衍生服务。
此外，针对电力市场化衍生的代运营需求，推出“分布式能源全托管服务”，为客户提供设备监控、交易策略优化、
收益分成的标准化解决方案。通过此方式，公司无需重资产投入，可同时拓展电源端及业主端客户，边际成本递减效应显著。
公司将通过“资产纽带获客-服务交叉创收-代运营生态裂变”的价值传导，增加客户粘性，以客户为核心，通过客户规模扩大及单客户服务收入提升双轮驱动，发挥飞轮效应，持续拉动公司业绩增长。
3、以能源科技为重点，聚焦科技平台能力建设，打造业务规模化拓展的核心引擎电力全面市场化交易，对企业平台及科技能力提出了新的要求。公司将以能源数字化变革为牵引，聚焦打造新能源
运营管理、功率预测、负荷预测、市场化交易、虚拟电厂调度等核心平台能力，支撑公司满足源网荷储协同优化、电力市场敏捷响应、分布式资源智能调度的业务扩展需求，为能源服务业务规模化拓展提供核心引擎，全面激活能源服务业
务的边际扩张能力。
随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能已成为驱动新质生产力的重要引擎，公司始终坚持科技引领、
数字赋能、绿色发展，以 AI 技术融合进入新能源和电力交易应用，持续培育高科技新质生产力，瞄准产业关键环节与行业核心科技，在虚拟电厂+AI 大模型、大模型智能体和算法模型开发等层面进行科技创新，为将公司打造成为行业领
先的虚拟电厂运营商奠定科技基础。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济及政策风险（1）宏观经济风险
公司以电力、热力及能源服务为核心业务，与国民经济发展状况及工业发展需求息息相关。在当前宏观经济承压背景下，受房地产下行与出口疲软拖累，高耗能行业产能利用率持续走低，导致企业用能需求可能收缩，对公司的盈利带
来一定负面影响。
（2）政策风险协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
2025年 2月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》（发改价格[2025]136 号），明确推动电价全面由市场形成，促使行业进入阶段性调整期。电价和电量方面实施新老
划断政策，2025年5月31日后并网的电站，已不再实行固定电价，电力市场化改革不断深入。
（3）政府审批风险发电项目的设计、建设、并网发电和上网电价等各个环节都需不同政府部门的审批和许可。公司新项目开发需要获
得地方政府投资主管部门的核准或备案，同时还需要获得项目所在地地方政府的其他各项批准和许可，其中包括项目建设用地的审批、环境评价等多项审批或许可。如果未来新发电项目的审批标准更加严格，或审批及核准所需时间延长，
公司未来可能因为申请程序的拖延而失去项目开发的最佳时机，或者因为建设期延长而对项目的投资回收期产生不利影响。
2、经营风险电力全面市场化交易行业背景下，公司将重点发力虚拟电厂、能源交易、能源聚合、碳中和等轻资产业务，此类业
务对公司整体的运营能力提出了新的要求，如公司未能及时打造专业完善的人才体系，可能导致资产收益能力、电力交易能力未及预期，进而影响公司收益。此外，新赛道的开启往往伴随着激烈的低价竞争，为快速抢占市场份额，部分竞
争对手可能采取激进的价格策略，通过短期让利换取规模扩张，导致行业整体盈利空间承压。激烈的竞争之下，公司市场开拓可能不及预期，整体利润收益可能亦将受到影响。
（四）风险应对措施公司将以国家电力体制改革为契机，实时关注各地政策动态，捕捉政策红利。同时，将牢牢把握市场化发展机遇，
打造专业的运营人才体系，稳定传统能源资产收益，并重点发力虚拟电厂、能源聚合、能源交易、碳中和等战略性新兴业务领域。面对残酷的市场竞争，公司将致力于在规模扩张与盈利可持续性之间寻求平衡，短期内通过策略性让利锁定
优质客户资源，保持稳固的优质客户粘性；长期将深度融合数字化技术与能源科技，打造精准的市场价格预测、灵活的资产运营策略等一系列差异化核心竞争力，推动公司从传统能源供应商向绿色能源服务商的转型升级，从单一的电力业
务收益转向多元化价值挖掘。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料SECF La
PrevisionFinancial
Research 李瑞森、Banque.D
Asset详见2024年3
Management 公司参会领导月25日披露
Leslie 就公司算力中于巨潮资讯网
Alexander、 心建设规划及（http://www.c
2024年03月 网络平台线上 DnB Asset 进展、算力市线上会议 机构 ninfo.com.cn）
25日 交流 Management 场的竞争情况的《2024年3
Albert Flores、 等参会投资者月25日投资
R&M Asset 关注的问题予者关系活动记
Management 以解答交流。
录表》Ingernt Bernt、
GrønjordsvejInvestment
ManagementBrain
Perterson、
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文Salvatamo
CapitalManagement
James Sue、
NevBatonvesAsset
ManagementMarvin
McKinney
1、通过全景网“投资者关系
互动平台”（http://rs.p5w.
net）在线参与本次2023年
度暨2024年 公司参会领导第一季度业绩 围绕公司经营 详见2024年4
说明会的投资 战略、主营业 月28日披露者 务发展、2023 于巨潮资讯网
2、财通证 年度及2024 （http://www.c2024年04月 线上平台、电 网络平台线上
机构 券、招商基 年第一季度经 ninfo.com.cn）
28日 话会议 交流金、景顺长城 营及财务情况 的《2024年4
基金、上海申 等方面，就投 月28日投资九资产管理有 资者关注的问 者关系活动记
限公司、晨燕 题予以解答交 录表》资产、珠海市 流。
瑞丰汇邦资产管理有限公
司、广东民营投资股份有限
公司、富顿资产管理
海通证券、华 公司董事会秘安基金管理有 书杨而立围绕
限公司、鹏扬 公司2023年基金管理有限 度及2024年
公司、中银基 第一季度经营金管理有限公 及财务情况向
司、大家资产 投资者进行了管理有限责任 详细介绍，并
公司、淡水 表示，公司将详见2024年4
泉、安徽明泽 坚定自身战月29日披露
投资管理有限 略，以优化资于巨潮资讯网
公司、上海智 产结构、提升（http://www.c
2024年04月 尔投资有限公 风光储资产比电话会议 电话沟通 机构 ninfo.com.cn）
29日 司、广东正圆 重为基础，以的《2024年4
私募基金管理 延伸应用端、
月29日投资有限公司、广 发展充电和算
者关系活动记州金控投资、 力等业务为目
录表》上海和谐汇一 标，以深化综
资产管理有限 合能源服务、
公司、 提升电力价值Shanghai 为核心，稳步
Xuhui Capital 推进公司的各Investment 项业务发展。
Company 公司参会领导Limited、 就公司未来业
Samsung Asset 务增长点、未协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
Management 来投资计划等（Hong 投资者关注的
Kong）Limited 问题予以解答交流。
公司董事会秘书杨而立向投
资者详细介绍了公司2023
年度及2024年第一季度财
务状况及公司经营战略方
向，并表示公司正处于业务
发展转型关键期，目前聚焦
发力分布式光伏、储能电站
及储充一体化场站的投资和
开发，已经形详见2024年4
成一定资产规月30日披露
模，在开发建国联证券、中 于巨潮资讯网
设初期管理费信建投、汇安 （http://www.c
2024年04月 用、成本开支电话会议 电话沟通 机构 基金、三鑫基 ninfo.com.cn）
30日 有较大提升，
金、中金财富 的《2024年4下阶段将通过
证券、张建荣 月30日投资项目股权合作
者关系活动记等方式，实现
录表》部分分布式光
伏等项目的出表，为公司提
供稳定可持续的经营利润，
形成新能源资产开发、投
资、建设、出表的可循环商
业模式。公司参会领导就公
司光储充业务规划、工商业
光伏配储项目情况等投资者
关注的问题予以解答交流。
浙商资管基金 公司董事会秘经理庞雅菁、 书杨而立向投 详见2024年
澜熙资产投资 资者详细介绍 11月22日披总监徐松鹏、 了公司经营战 露于巨潮资讯
苏州市工业园 辰翔投资投资 略方向，参会 网2024年11月 区新庆路28 经理彭志松、 领导就公司发 （http://www.c
实地调研 机构22日 号协鑫能源中 中信建投电力 电业务、储能 ninfo.com.cn）
心 设备及新能源 业务、综合能 的《2024年11首席分析师许 源业务、前三 月22日投资
琳、西南证券 季度经营情况 者关系活动记电力设备及新 等投资者关心 录表》
能源首席分析 的问题予以解协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
师韩晨、西南 答交流。
证券电力分析师巢语欢、中
航证券先进制造分析闫智、
西部证券电力设备及新能源
资深研究员刘荣辉、西部证
券电力设备及新能源分析师
胡琎心、国盛证券电力设备
及新能源分析师林卓欣、国
信证券公用环保分析师崔佳
诚十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根据
《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等有关法律法规，并结合公司实际情况，公司制定并披露了《市值管理制度》。详见公司于2025年4月29日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《协鑫能源科技股份有限公司市
值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公
司质量和投资价值，采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持“以投资者为本”的发展理念，维护全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案（以下简称
“《行动方案》”），具体内容详见公司于 2024年 4月 26日在巨潮资讯网上披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-031）。自制定并披露《行动方案》以来，公司多措并举积极落实方案内容，现将方案进展情
况公告如下：
一、聚焦主业稳增长，拥抱市场促转型2024 年，公司锚定双碳战略目标，围绕助力建设新型电力系统的主题，通过“能源资产”与“能源服务”双轮驱动，加
快业务转型升级，以适应电力市场化发展需要。在能源资产方面，公司以电力、热力销售为业务根基，稳固整体收益底盘。在能源服务方面，公司不断深化能源服务领域布局，聚焦节能服务及交易服务两大方向，大力开发分布式光伏等节
能服务业务，以及持续提升虚拟电厂、售电、储能、绿电、绿证、碳资产等能源交易服务业务。
（一）巩固能源资产收益：夯实核心热电联产、新能源资产，稳固公司收益底盘公司以热电联产、风电等能源资产为收益“压舱石”，持续夯实收益基本盘。一方面，公司持续深耕热电联产，进一
步发展热负荷用户，扩大供热范围，并通过新增和对现有机组改造/异地重建，提质降本增效，保持成本领先优势，夯实协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
发展基础。另一方面，公司通过持续优化资产结构，依托专业化新能源开发平台，不断加大风光等新能源资产的开发力度，加快新旧动能转换，提升可再生能源占比，助力新型电力系统的建设。
（二）发力能源节能服务：围绕分布式能源，扩大节能服务业务规模公司聚焦长三角、大湾区等经济发达地区，打造高度敏捷的分布式项目开发能力。在工商业分布式领域，锁定高耗
能优质客户群，聚焦工商业场景进行定制化开发，创新“分布式+绿电+智慧运维”等商业模式。在户用光伏领域，打造“鑫阳光”户用品牌，构建户用光伏资产标准化开发体系，不断拓展项目合作渠道，打造合作共建、项目公司租赁等多样化业
务模式，并开发建设智能运营管理平台，实现户用资产的全生命周期管理，不断提升节能服务业务规模。
（三）提升能源交易服务：丰富电力市场交易品种，提升能源交易服务能力公司以电力市场改革深化为契机，构建“中长期及现货交易打底、辅助服务交易扩盈”的多元交易体系，全面升级能
源交易服务能力。公司基于优质的清洁能源供热园区和碳中和园区客户，持续开发多种应用场景的负荷资源，将分布式能源、电动汽车充电站、用户侧储能和工业负荷等纳入虚拟电厂运营平台，提供多种应用场景的解决方案；同时，基于
售电、绿电、绿证等产品优势，为客户提供综合化的能源解决方案，保持客户粘性，深度挖掘客户可调负荷，进一步提升虚拟电厂聚合规模。此外，在电力市场化改革的背景下，公司积极落实电力保供的有关要求，抢抓新型储能电站建设，
充分发挥新型储能对保障电网安全稳定运行、增强电力系统调节灵活性和提高其效率等方面的重要作用。
二、依法合规治理，提升规范运作水平在依法合规治理，提升规范运作水平方面，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）
《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）《上市公司治理准则》和深圳证券交易所的有关规定，不断完善法人治理结构，建立健全和有效实施内部控制，不断修订和完善公司制度，提升规范运作水平。2024 年，公司对《募集
资金管理制度》进行了修订，进一步规范募集资金管理和使用。此外，公司还积极开展了新《公司法》及内控合规管理等专题培训，持续强化风险与内控合规的管理力度，确保合规要求与公司业务的有效融合。
未来，公司将持续健全和完善公司法人治理结构，不断更新和优化内部控制制度，提升公司治理水平，加强规范运作，保障公司及全体股东的合法权益。
三、提升信息披露质量，加强与投资者沟通在提升信息披露方面，2024 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交
易所的有关规定以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。为进一步规范和提升公司信息披露质量，公司组织开展了年度信披合规专题培训，编写并发布信息
披露合规手册。此外，公司每月初定期对最新资本市场法规及案例等进行合规专题分享，以及日常针对关联交易、对外担保等事项及时进行合规风险提示。
在加强与投资者沟通方面，2024 年，公司高度重视投资者关系管理工作，构建了多层次的良性互动机制，持续强化与投资者的沟通交流。为了让广大投资者进一步了解公司的经营业绩、战略规划等情况，公司通过年报及一季报业绩说
明会、投资者现场调研、外部路演、券商策略会、投资者交流会、深交所“互动易”平台和投资者电话热线等多种渠道，
积极与投资者进行沟通交流，加深投资者对公司生产经营等情况的了解，高质量传递公司价值信息，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。
四、重视股东回报，共享公司发展成果在股东回报方面，公司坚持以投资者为本，牢固树立回报股东意识，在关注自身发展的同时高度重视对股东的回报。
公司 2023 年度权益分派以股权登记日总股本 1,623,324,614 股扣除回购专户上已回购股份 41,874,066 股后的股本1,581,450,548 股为分配基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.3 元（含税），实际现金分红金额为
205,588,571.24 元（含税）。此外，公司 2023 年度已实施的股份回购金额 500,470,271.76 元视同现金分红，结合上述派发的现金红利 205,588,571.24元（含税），公司 2023年度现金分红总额为 706,058,843.00元（含税），现金分红金额占
2023年度归属于上市公司股东的净利润的比例为77.67%。
未来，公司将根据经营业务发展阶段及战略发展规划，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配方案，切实与投资者共享发展成果。
总之，公司将持续推进《行动方案》的相关举措，努力通过良好的业绩表现、积极的投资者回报、规范的公司治理，
将“以投资者为本”理念落到实处，切实履行上市公司的责任和义务，增强投资者信心，实现公司持续高质量发展。
协鑫能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
