远光软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、公司所属行业情况远光软件属于软件和信息技术服务行业，身处于数字经济蓬勃发展、信创产业加速崛起以及行业竞
争加剧的机遇与挑战之中，同时也受益于能源电力行业信息化投资的持续增长。
软件和信息技术服务市场呈现增长态势。根据中华人民共和国工业和信息化部发布的《2024 年软件和信息技术服务业主要指标》（链接：https://www.miit.gov.cn/gxsj/tjfx/rjy/art/2025/art_fc4
217954bc4415690ae61c6c7802d2d.html），2024 年中国软件业务收入规模达到 137,276 亿元，同比增长 10.0%。其中，软件产品收入 30,417 亿元，同比增长 6.6%；信息技术服务收入保持两位数增长，达
到 92,190 亿元，同比增长 11.0%。增长主要得益于云计算、大数据、人工智能等新兴技术的广泛应用。
数字经济市场规模持续扩大。根据中国信通院发布《中国数字经济发展研究报告（2024 年）》（链接：https://www.caict.ac.cn/kxyj/qwfb/bps/202408/P020240830315324580655.pdf）显示，我
国数字经济规模由 2012 年的 11.2 万亿元增长至 2023 年的 53.9 万亿元，11 年间规模扩张了 3.8 倍。
数字经济与实体经济深度融合的产业数字化是数字经济发展的“主战场”。《数字中国建设整体布局规划》和《“十四五”数字经济发展规划》等政策文件为行业的发展提供了政策保障。重点推动数字基础
设施建设、数字经济与实体经济深度融合，为行业发展注入了新的活力。
信创产业快速发展。国家对于信息安全的高度重视以及自主可控的迫切需求，有力地推动信创产业跃升为国家核心战略方向。从政策层面来看，“十四五”规划以及“数字中国”建设等一系列利好政
策持续发力，国产芯片、操作系统、数据库等核心技术不断取得突破，产业链生态体系逐步完善。在此基础上，信创产业持续向全领域深化拓展。其应用范围从党政机关出发，加速向金融、电信、能源等关
键行业渗透，同时与云计算、AI 等新兴技术深度融合，正逐步形成规模化、市场化的发展态势，展现出蓬勃的发展活力与广阔前景。
2、客户所属行业情况公司深耕能源电力行业市场，夯实公司发展基本盘，并积极拓展其他行业。
能源电力行业是国民经济运行的战略基石，在政策端通过顶层设计统筹能源安全与结构优化，在需求端依托工业升级与新兴业态扩张形成可持续增长动力，在供给端凭借全产业链自主可控能力规避外部
风险。形成了以政策体系保障发展定力、以需求刚性筑牢市场根基、以技术自主强化竞争壁垒的独特优远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
势。能源电力行业紧扣“双碳”目标与全球能源革命浪潮，以清洁化、智能化、国际化为方向，正从“保障型基础设施”向“创新驱动型战略产业”跃升。随着智能电网、能源互联网、电力物联网等新兴
领域的快速发展，能源电力行业的信息化投资也在持续增长。公司凭借在能源电力行业丰富的经验和技术优势，为众多大型能源电力企业提供优质的信息化解决方案，满足客户日常运营和管理需求，助力客
户在智能电网、能源互联网等新兴领域取得突破。公司紧跟“双碳”发展趋势，为客户提供符合绿色能源发展需求的信息化解决方案，通过数字化手段助力企业实现绿色转型和智能化升级，提高能源利用效
率和环境保护水平。
依托国家“数字中国”战略导向及新一代信息技术范式革新驱动，公司深度赋能各垂直领域客户，
除了能源电力行业外，积极拓展包括航天航空、冶金冶炼、制造、金融、医疗卫生、轨道交通等行业应用，通过持续赋能突破传统模式，在智能化升级、精细化管理及绿色可持续发展等维度构建核心竞争力，
助力客户在数字化转型和智能化升级方面取得突破。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司是国内主流的企业管理、能源互联和社会服务的信息技术、产品和服务提供商，专注大型企业
管理信息化 40 年，长期为能源行业企业提供信息化管理产品与服务。公司秉承“科技推动进步，创新引领发展”的企业理念，以信息技术和能源技术为根本动力，主营产品与服务包括数字企业、智慧能源、
信创平台、社会互联等。公司坚持产品技术创新、强化业务模式变革，积极推动信息化产品的国产化、
智能化，不断用信息技术为产业转型升级提供价值，为企业管理、能源互联及社会服务提供支撑。
在数字企业领域，公司围绕“战略绩效、资源管理、数据运营、生产经营、共享服务、产业互联”远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
六大核心应用，通过安全、稳定、共享的云平台对外赋能，以数据驱动业务管理，以智能支撑战略决策，
为大型集团企业提供集团管控、业务创新、产业链协同、社会化互联的云化服务，支撑企业一体化、智能化的经营管理体系和能力构建，助力企业数字化转型升级。
在智慧能源领域，公司与控股股东国网数科公司深度融合，充分发挥电网企业在新型电力系统中的枢纽作用，依托远光智能物联网数字底座，深化大数据、人工智能、区块链等数字化技术应用，提供覆
盖能源生产、能源输配、能源网络、电力市场交易到能源消费全产业链的数字化产品和服务，通过面向千家万户和所有企事业单位的电网平台，赋能全要素全产业链全价值链的整体优化，在为亿万电力用户
提供延伸服务的同时提升公司价值。
在信创平台领域，全面践行自主可靠理念，基于全栈国产化技术路线，以企业架构为牵引，以智能远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
引擎为驱动，提供覆盖云计算、大数据、人工智能、区块链的全栈数字生产力技术平台和服务，夯实企业数智创新技术底座，为企业提供全方位的自主可控数字化支撑，保障重点行业、关键领域的经济信息
安全和技术安全，服务“信息技术创新”的国家战略。
在社会互联领域，公司致力于以信息技术推动社会进步，基于“互联网+物联网+区块链”，以“人员”要素为基础，以“事件”管理为主线，以业务流程管理为重点，对社会各信息资源进行合理配置和
组织协调，助力智慧组织、智慧城市、智慧产业的建设与发展。
2、主要产品及用途（1）数字企业主要产品
数字化转型已成为企业寻求发展、提升竞争力的共同选择，而自主可靠数字技术的应用则成为数字远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
化转型的核心驱动力，公司在数字化领域拥有多款自主研发的核心产品。
远光九天智能一体化云平台，以“使用国产化的研发工具，开发国产化的系统，运行在国产化的基础设施之上”为目标，涵盖规划、需求、设计、开发、测试、部署、运维等信息系统全生命周期管理，
实现软件研发全链路国产自研。并且，在实现“国产化替代”的同时坚持“国产化适配”双路径执行战略，对芯片、数据库、操作系统、中间件、浏览器等基础设施实现全栈式国产化适配。通过从底层基础
设施支撑到上层业务应用的全栈国产化替代和全面国产化适配，支持向下适配，向上开发，从芯到云提供全栈安全的高可靠解决方案，满足企业的信息安全战略要求，帮助企业真正实现信息安全全栈自主可
控，助推国家信创产业平稳升级。
新一代企业数字核心系统 DAP，采用“云原生”架构，按照“全栈国产化、组件式接入、全业务协同、
嵌入型分析、服务化运营”的设计理念，深度融合大数据、云计算、人工智能等前沿技术，建设“战略绩效、
资源管理、数据运营、生产经营、共享服务、产业互联”六大核心领域应用。在完整覆盖企业人、财、物、
设备、资产、营销、项目等核心资源管理的基础上，构建以计划预算等经营管控类应用为先导、以监控分析等数字运营类应用为结果的闭环体系，打通业务与财务、业务与业务、业务与市场融合通道，以业务为中心
全面集成、高度融合，增强运营支撑和共享服务能力，打造将业务与数据深度融合的新一代企业数字应用系统。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文数字企业领域的产品主要面向集团企业数字化转型市场，以“云大物移智链”（云计算、大数据、物联
网、移动互联网、人工智能、区块链）为技术底座，构建覆盖全业务场景的数字化解决方案，深度赋能能源、
制造、政务及医疗等领域。公司推出的智慧共享财务平台、司库管理系统及数电票一体化项目，在国家电网、
南方电网等企业实现应用。
（2）智慧能源主要产品公司在智慧能源领域拥有多款产品。代理购电测算分析系统，面向电网企业提供代理购电价格测算和相
关业务数据分析服务。产品服务于基于中台架构的智慧共享财务平台建设工作，通过“模型构建+价格测算+业务监控+业务分析"体系，以“业务执行规范化、价格测算自动化、多维分析智能化”为目标，实现代理购
电全量业务线上闭环管理。远光综合能源服务平台是建立在物联网、大数据、人工智能等技术基础之上，面向发电企业、电网企业、大型用能企业、园区等提供服务的平台，支持对分布式发电、储能、充电桩、工商
业用户等分散资源进行在线聚合和统一管理等服务，为综合能源服务商、虚拟电厂运营商的客户服务、业务创新、商业模式创新等提供支持。远光碳资产管理平台，基于不同客户的脱碳目标和社会责任，为控排企业、
电网企业、政府机构、用能企业等主体提供碳排放管理和碳资产运营的相关服务，助力实现“双碳”目标。
远光发售电一体化平台，为售电公司、配售电公司、发售电公司提供购售电专业解决方案。通过精细化管理、
数据分析与预测、交易辅助决策，提升经营成本管控能力及市场竞争决策能力，有效降低购售电成本，为业务主体高效运营提供帮助。全面支撑企业灵活、智慧、科学地参与中长期、现货、需求响应、辅助服务等电
力交易市场，提升核心竞争力。
上述产品广泛应用于能源生产、能源输配、能源网络、电力市场交易到能源消费全产业链各环节。通过提升能源利用效率、降低能源使用成本、促进能源产业链高效协同，为能源企业创造经济价值，同时推动能
源行业的智慧化转型和可持续发展。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文在配网智能化领域方面，面向电网生产调度等部门提供电网图形智能生成产品。电网图形是描绘电网设
备拓扑连接的拓扑图形，根据拓扑范围、颗粒度、展示内容的不同，可以分成不同类型的电网图形，例如主网接线图、厂站一次接线图、变电站间联络图、线路环网图、单线图、站室图、保供联络图等。这类图形在
计算机应用普及前依靠人在图纸上手工绘制；后随着计算机普及逐步使用 CAD 等软件制图；在当今数字化时代，发展到使用人工智能算法，根据设备台账和拓扑关系数据智能生成各类电网图形，实现图纸分布均衡、
拓扑结构清晰、标注大小合适，布局对称美观，媲美专业人员手工绘图效果，大大解放生产力，使电网调度、
生产等人员将更多精力聚焦到电网本身工作中去。在配网智能化装备方面，面向电网公司推出 10kV 新型一二次融合智能速断开关产品。传统 10kV 智能速断开关为简单的一次设备，没有遥测、遥信等功能，在运行
时无法准确掌握配电网的实际运行状况，在发生故障时需依靠投诉或巡检来定位故障位置，不能及时对故障进行消缺。10kV新型一二次融合智能速断开关分为Ⅰ型和Ⅱ型产品两种，可提供开关遥信遥测功能，能采集
及远程传输设备开断状态、电流温度信息，实现设备可观可控，支持故障诊断与预警、很好地解决了上述问题。一二次融合智能速断开关的应用，将进一步提高配电网的自动化水平，缩短故障消缺所需时间，显著增
强配电网的供电可靠性。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文（3）人工智能主要产品
远光软件于 2015 年开启了人工智能技术的研究，一直遵循着自主可控的技术创新、聚焦场景化智能应用的原则，以 AI 技术为核心驱动力，由 AI 定义场景，注重端到端的全流程自动化。经过多年的持续迭代研
发和客户实践应用，形成了人工智能发展的3+N业务模式：以AI中台、智能硬件和RPA云平台为三大AI能力底座，发布了智能票据交收终端、智能 U 盾管家、慧眼精灵等智能设备产品，实现了自动化的业务流程、
智能化的决策分析、个性化的用户体验；围绕企业管理场景打造了一系列智能应用；围绕企业财务、审计、
供应链等业务场景，打造了知识智能问答、数据智能填报、报告智能生成、数据智能分析等智能体应用；研发了 900 多款 RPA 机器人，提供以场景智能化、流程自动化、交互简单化、线上线下一体化为特征的产品和
解决方案，赋能企业数智化转型。
（4）数据资源整合及服务主要产品远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
在数据资源整合及服务领域，公司打造了“远光数聚”品牌，形成了2大平台产品和4类解决方案，助力企业增强数据洞察，释放数据价值，更好支撑企业智慧决策，加速企业数字化创新应用。企业智能分析平
台 Realinsight，是基于 DIKW 体系模型和敏捷精益理念构建的数据治理与数据智能分析一体化平台。不仅提供大数据接入、存储、计算、分析引擎等基础服务，而且提供数据开发治理，算法模型即服务，自助式分
析等能力，通过“多源汇聚-数仓建模-质量监控-可视化分析-多端应用”的数据链路全生命周期管理，帮助企业加速融合业务流和数据流，实现数字化、精细化、智能化的运营。远光智能物联平台 AIOT，提供设备
软件和边缘计算实现设备智能化，提供连接和控制服务实现连接智能化，提供分析服务实现数据智能化，提供数字孪生场景可视化配置能力实现应用智能化，帮助用户简化业务实现流程，降低开发运维成本，快速落
地物联网应用。以上产品广泛应用于大型集团企业，涵盖能源、制造、金融等多个行业，通过提供全方位的数据集成、管理、建模分析、展现和分享服务，帮助企业打破数据壁垒，实现数据的资源化、资产化、要素
化管理，提升数据质量和安全性，同时利用先进的算法模型进行数据深度挖掘和智能分析，为企业提供精准高效的决策支持。
（5）其他服务与产品除上述核心产品外，公司基于区块链技术打造了供应链金融、电子函证、工程签证、电子签约、商品溯
源等多元化产品体系，通过完善区块链基础平台（引入国密算法、扩展 BAAS 通用服务）、深化区块链在公共组件及业务场景的应用，强化产品智能化能力；围绕“连接、共享、智能”推出了全场景协同管理的“企
业家园”平台；针对企业差旅与费用管理数字化转型需求打造了智能化全流程管控平台“远光商旅”。系统集成领域，公司持续强化能源行业核心支撑能力，提供系统建设规划、云平台搭建、数据安全及维保服务。
3、经营模式公司在自主可控的研发运行平台支撑下，为能源行业央企和其他大型集团企业提供经营管理信息系统的
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文软件产品，以及相关的咨询、实施、集成和运维服务，并取得相关收入。
（1）销售模式在销售模式上，公司采用直销模式，通过直访、项目信息发布平台、客户邀标、合作伙伴等多种渠道获
取项目销售线索，组织销售团队深入了解和分析客户需求，为客户提供定制化服务和解决方案，再通过招投标响应客户需求，中标后与客户签订销售合同。一是公司聚焦自有直销渠道，针对能源电力、航天航空、冶
金冶炼等大型集团企业的信息化项目，根据不同客户的个性化需求，量身定制信息化解决方案。公司自有直销渠道包括35个分支机构、6个行业部门以及16家下属子公司。分支机构作为公司业绩的实现主体，负责
各地客户经营、业务拓展、项目实施及运维服务工作，并负责公司所有产品在当地的销售；行业部门针对不同行业的特定需求建立，负责跟进集团总部经营；子公司通过扩大产品线，进一步完善公司的产业布局，进
入新的市场或增强现有市场的竞争力。二是公司积极与其他友商建立战略合作伙伴关系，构建起“全栈式、
全过程、全方位”的生态体系，共同开拓市场、推广产品，借助合作伙伴的渠道和资源优势，不断扩大自身产品的市场份额；公司还与行业协会、研究机构等进行合作，参与行业标准的制定和技术研究，提升公司在
行业内的影响力和知名度；通过举办行业研讨会、技术交流会等活动，展示公司的技术实力和产品优势，促进产品的销售。
（2）研发模式公司采用敏捷开发模式，通过短周期迭代和持续反馈，快速响应客户需求变化，并强调用户参与以确保
产品功能符合实际需求。研发过程中，公司实施持续集成与交付（CI/CD），自动化构建、测试和部署流程，
提升代码质量和发布效率。采用模块化设计，支持功能扩展和团队并行开发，同时通过代码审查、单元测试、
集成测试和用户验收测试等多层次质量保证措施确保产品稳定性。公司注重技术创新，积极应用云计算、大数据和人工智能等前沿技术，保持技术领先。内部通过知识共享和项目管理工具（如JIRA、Trello）促进团
队协作与效率，确保项目按时交付并持续优化产品竞争力。
（3）采购模式公司采用集约化的采购管理方式，发布了采购制度规范，成立了招标采购工作领导小组并下设招标采
购办公室。采购部按照集中采购目录和采购批次安排，以“批次+框架”的采购模式和“公开招标+公开竞谈”的方式进行采购。采购部每月收集需求部门的采购需求计划，经领导小组会议审定后，委托招标代理机构组
织外部专家在封闭的评标基地集中实施，形成评审报告，再经领导小组审定和采购结果公示公告后，应用统一的模板与供应商签订采购合同。公司合规风控和审计监察等部门对采购过程全程监督，确保事前事中事后
依法合规。采购内容主要有两类：物资类，包括 IT 物资、专项物资等；服务类，包括工程服务、IT 服务、
专项服务等。
（4）服务模式远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过多样化的服务模式，满足不同集团企业的服务需求，助力客户实现信息化建设和数字化转型目标，提升客户企业竞争力。一是保障型基础服务模式，通过覆盖全国的服务网络为客户提供全天候的技术支
持服务，实时高效解决客户问题；二是定制服务模式，根据客户的个性化需求提供定制化的产品或服务，满足不同客户的管理需求；三是智能服务模式，将智能化功能集成到软件中，提升业务效率和用户体验；四是
全生命周期服务模式，涵盖从业务咨询、需求分析、业务设计、软件开发、业务测试、系统部署和维护的全生命周期服务，为客户提供一站式的解决方案。
4、主要业绩驱动因素公司的业绩驱动主要来自政策与市场环境、技术创新与产品迭代、以及企业管理和市场拓展等因素。
（1）政策与市场环境在数字化建设方面，国家层面通过一系列顶层设计构建数字化转型与高质量发展的协同政策框架，以
《数字中国建设整体布局规划》作为核心纲领，提出“2522”整体框架，明确了夯实数字基础设施与数据资源体系两大基础，强化技术创新与安全保障能力，目标是到 2025 年形成一体化推进格局，并在 2035 年实现
数字化发展水平全球领先。在财务信息化方面，财政部发布的《关于进一步加强管理会计应用的指导意见（征求意见稿）》，旨在通过管理会计工具的创新应用，提高企业精细化管理和风险防控能力，推动财务数
据与业务数据的深度融合，助力企业降本增效和战略决策科学化；与《全面推进管理会计体系建设》等政策形成呼应，强调在数字经济时代重构财务管理范式，为世界一流企业建设提供制度支撑。特别是通过健全数
据资产核算体系、优化资源配置机制，管理会计成为连接数字技术与实体产业的重要纽带。《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》相关部署则聚焦于数字化与财务管理的双重赋能，要求企业以
数字技术重构生产流程，以管理会计驱动价值创造，形成“技术-数据-管理-效益”的良性循环。这些政策的协同实施，标志着我国正通过制度创新、技术创新与管理创新的“三重驱动”，加速构建现代化产业体系，
为企业高质量发展注入新动能。
（2）技术创新与产品迭代公司积极布局云计算、大数据、人工智能和区块链等前沿技术，通过持续的技术创新与产品迭代，不断
推动业务升级与市场拓展。在技术创新方面，公司深度融合AI、大数据、区块链及云计算等新兴技术，成功推出新一代企业数字核心系统 DAP、九天智能一体化云平台、远光智言大模型、企业智能分析平台
Realinsight 等多款创新产品，这些产品显著提升了企业运营效率，为公司拓展了新业务。在产品迭代上，
公司注重不断升级现有产品，积极拓展应用领域，快速响应客户需求，从而有效扩大了市场覆盖。这些努力共同促进了公司业绩的增长，通过技术引领和市场深耕，公司实现了从传统业务模式向数字化、智能化转型
的跨越，为未来的持续发展奠定了坚实基础。
（3）企业管理与市场拓展远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
在企业管理方面，公司注重敏捷管理和数字化转型，通过数字化工具提升内部运营效率，降低管理成本。
同时，公司积极引进和培养高端技术人才和管理人才，提升研发和管理能力。在市场拓展方面，公司凭借在能源行业的深厚积累和客户粘性，持续拓展能源市场份额。同时，积极拓展跨行业市场，向水电工程、地方
性国企、医院等领域扩展，形成多元化收入来源。
远光软件的业绩驱动因素多元化且相互支撑，共同推动公司在能源信息化、企业数字化等领域的持续增长。
三、核心竞争力分析
1、行业积累优势公司凭借在能源行业深耕多年的丰富积累，精准洞察行业特性与需求动态，对能源行业的经营特点、管
理模式、业务流程等有着深入、全面的理解，紧密贴合政策导向，积极引领并推动能源企业的数字化、智能化转型进程。公司依托人工智能、区块链、大数据等前沿科技，与能源行业深度融合，精心打造覆盖能源生
产、传输、消费全链条的数字化解决方案，为能源企业的绿色低碳转型与高效运营提供强大助力。公司长期服务于国家电网、南方电网等大型能源集团，积累了深厚的行业经验与广泛的客户资源，并进行横向市场扩
展，将大型集团的信息化成功经验和先进技术灵活应用于区域性、地方性能源集团，实现信息化价值的广泛传递。
2、市场品牌优势作为国家电网公司控股的 A 股上市公司，公司坚守“用优质的产品和服务，推动企业升级、能源革命、
经济增长和社会进步”的初心使命，以“AI引领的集团企业资源管理专家”和“智慧能源共创者”为品牌定位，专注大型集团企业管理信息化建设，在能源电力行业企业管理软件领域长期处于领先地位，品牌认可度
和影响力位居行业前列。公司连续 21 年获选“国家鼓励的重点软件企业”，连续七度荣获“自主可靠企业核心软件品牌”，为中国软件行业协会“2024年度中国软件高质量发展前百家企业”，积极打造“数字科技
和智慧能源领域自主可控的一流品牌”。公司深耕能源行业 40 年，服务了能源电力、航天航空、冶金冶炼、
制造、金融、医疗卫生、轨道交通等行业众多集团企业，始终坚持“客户第一”的服务理念，赢得了客户的广泛信赖，形成了稳固的客户基础，品牌忠诚度持续提升。
3、营销服务优势公司拥有完善的营销服务网络，通过“总部-区域-本地”三级响应机制，保障服务时效性与属地化需求
匹配。服务团队具备高素质、高效率的工作能力，能为客户提供专业、多层次、快捷、高效的本地化服务，
为客户提供全面解决方案的专业的咨询、实施和服务。
公司成立了六大行业部门、咨询及售前支持部、实施交付部、技术支持中心，聚焦大型集团企业的业务远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
需求及应用场景，实现从前端咨询到中台实施再到后端支持的全链条服务覆盖，助力企业数字化转型各阶段需求。通过实施交付与技术支持双轮驱动，保障技术迭代与服务质量，切实提升对各行业业务场景的理解和
行业知识的沉淀，不断推进技术创新，增强客户服务能力。
4、技术研发优势公司在技术研发领域具备显著优势，依托强大的自主研发与创新能力，持续聚焦云计算、大数据、人工
智能、区块链等前沿技术。公司近年来研发投入占营业收入比例持续超20%，拥有逾2000人的研发团队，建立了珠海、北京、武汉、广州四大研发中心及远光研究院、博士后工作站，共同组成跨地域研发体系。公司
累计获得有效授权专利300余件、软件著作权600余件，建立了完善的知识产权体系。公司以“AI辅助编程为常态，未使用为例外”为目标，深入应用 AI 大模型技术，以大模型为核心驱动，提供覆盖需求、设计、
开发、测试、部署、运维等软件研发全生命周期的 AIGC 能力，通过打通从底层基础设施到上层业务系统的技术链路，为行业数字化转型提供从AI能力构建到业务价值落地的全栈支撑。
5、资本优势能源行业是关系国计民生的命脉行业，各大电力企业对核心信息系统提供商的经营稳定性、持续性有着
很高的要求。公司作为国家电网公司的成员单位，国网数科公司为公司控股股东，国务院国资委为公司的实际控制人，从根本上保证了公司为电力企业提供产品和服务的持续性和稳定性。同时，公司的产品优势和国
网数科公司的平台优势相结合，在多个领域深度合作，加大在能源互联网领域的投入和产品技术创新。公司成熟、优质的资本平台与国有资产“混改”的要求相结合，都是公司规模增长、业务发展的有利因素。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧抓企业数字化转型、新型电力系统建设及 AI 与大模型技术融合等重大机遇，持续加
大在新技术研究、新产品研发方面的投入，深化产品技术创新。公司积极经营能源电力市场，夯实公司发展基本盘，有效降低了外部行业市场环境变化带来的影响，同时大力拓展水电工程、地方性国企、医疗行业等
市场，服务客户更加多元化。报告期内，公司积极应用 AI 大模型技术，以“AI 辅助编程为常态，未使用为例外”为目标，提供覆盖软件研发全生命周期的 AIGC 能力，同时加强微服务化改造、构建业务中台、实现
产品云部署，技术实力与创新力大幅提升。
2024 年公司营业收入保持稳健，实现营业收入 239,839.33 万元，同比增长 0.40%；经营性现金流入同比增加 45,105.98 万元，营业收现率同比增加约 18.5 个百分点，为近五年最高水平；经营活动产生的现金
流量净额同比增加 31,711.62 万元。报告期内，受产品及技术研发投入增加等因素的影响，公司利润有所下远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
滑，实现归属于上市公司股东的净利润为29,291.53万元，同比下降14.90%。
（1）报告期主要经营情况①数字企业
公司抢抓数字化转型发展机遇，继续深入参与能源电力、建筑施工、装备制造等央国企的数智化项目，
积极拓展水电工程等央企、地方性国企和医疗行业市场，重点围绕构建智慧财务及 DAP 全域应用核心能力，
实现了数智财务业务在央企的持续领先，DAP全域应用取得突破性进展。
电网企业。公司深入参与国家电网数字化建设，在智慧财务、DAP 全域应用等领域开展重点项目建设。
在智慧财务领域，一是智慧共享财务平台推广方面，全面推广智慧共享财务平台，上线会计主体 6400 余家，
注册用户 90 余万人，电网主业省市县各级组织实现智能报账、营销交易、资金管理等 45 个应用的切换上线，
产业金融单位、原集体企业完成智能报账等典型应用上线。二是智慧共享财务平台运营方面，聚焦核心资源，
在业务运营、数据运营、技术运营方面构建平台一体化运营体系，明确 24 类运营工作事项并发布 9 类运营工作流程，如问题及需求处理、客户服务、配置管理、数据治理等，实现核心资源统一纳管、业务持续迭代
创新、数据高质量接入、平台运行安全稳定、用户体验持续提升。三是数智司库方面，全力支撑国家电网通过国资委司库二期验收，优化数智司库效能，在虚假贸易风险防控、应收应付账款清理、挂靠经营治理及资
金优化资源配置上发挥关键作用；推进司库专项优化升级，拓展司库资金管理业态，强化资金精益管理、安全防控及融资统筹能力，加强资金辅助决策支持。四是数电票建设方面，基于国家税务总局的“总对总”乐
企直连试点建设工作要求，支撑国家电网开创集团企业数电票开用票“一个平台、一个通道、全单位共享共用”的新模式，全覆盖纳税主体开用票业务，高效完成“总对总”乐企直连通道建设任务。在 DAP 全域应用
领域，积极参与国家电网数字化发展规划研究。在国网工研院实施 DAP 的项目、物资等模块，形成项目全过程管理标杆；在国网数科公司完成 DAP 项目、物资等业务模块适配改造，与智慧共享财务平台融合贯通并形
成应用典范；在国网湖南原集体企业推广 DAP 工程项目、物资管理应用，支撑以工程承揽项目为主线的项目全过程管理。公司持续发挥产品研发和业务创新方面的优势，支撑南方电网数字化转型相关任务。持续
开展电网管理平台（计财域）建设，完成集团司库管理体系、合并抵销、应收应付、业财协同、财务智能化等重点任务，助力南网建设世界一流财务管理体系，其中司库通过国资委二期验收。参与南网业务
中台发票中心、规则中心、电子凭证中心、资金中心、预算中心等核心业务能力建设，支撑数电票开具、
司库虚假贸易防范、管理探针等基于中台的跨域业务场景建设；参与南网数据中台建设，支撑业务用数需求。支撑商旅服务平台交付与运营，支撑南网数智风控平台建设，参与云景数字化业务场景、人工智
能平台、创新管理与指挥中心、碳资产管理、生产安监、配网管理、供应链管理等领域数字化建设和技术服务等，实现业务的多元化发展。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文发电及地方能源企业。公司积极参与各大发电集团的数智化转型工作。在国家电投集团，公司承建的财
务共享系统注册用户增加20%，业务量增加16%，系统应用再上新台阶。负责国家电投“1455”世界一流财务体系建设项目中集团一本账、集团报表、税务共享、报账平台、经营分析、共享融合改造等样板间首批试
点单位和推广单位实施任务，其中经营分析系统承接集团重大管理措施的落地。开展 AI+经营分析指标问数、
数智人等智能应用场景试点，进一步提高系统智能化水平。在国家能源集团，负责集团司库管控系统账户管理、票据管理、资金结算、投融资管理、资金预算、担保管理等核心模块建设，系统成功应用上线，支撑集
团构建世界一流司库体系，并在国资委司库验收中取得优秀成绩。在华能集团，完成数智司库领域应收应付全级次穿透管理、虚假贸易管理、挂靠管理、佣金管理、重点人员薪酬穿透管理等专项功能建设，高质量通
过国资委现场检查；完成结算业务试点工作，实现资金结算业务全流程线上处理，全过程风险防控。在华电集团，全面完成商旅平台在全集团的推广工作，持续扩大接入资源范围、提升运营水平，进一步提升员工幸
福满意度、强化差旅费全过程精益管控；完成内控合规风险一体化管理信息平台全集团推广应用，拓展投资管理、新能源项目、工程管理等领域建设。在大唐集团，中标合规模块，完成合规项目蓝图设计以及4个
（投资+采购+燃料+资金）业务领域调研与规则梳理。在地方能源市场，携手安徽省能源集团完成财务共享中心项目全级次上线。
水电工程、建筑施工和装备制造企业。公司深度参与中国电建集团数字电建建设，其中智慧财务共享平台建设项目，完成全级次1.4万逾个核算主体推广应用；基于同一平台完成全球司库管理系统二
期建设，助力集团成为首批顺利通过中央企业司库体系建设二期国资委现场验收的央企；完成境外财资中心系统建设；纵向推进新能源合同管理、多维数据分析应用等。深度参与构建中国电气装备集团财
务一体化应用，完成全球司库管理3.0系统建设，助力集团顺利通过中央企业司库体系建设二期国资委现场验收，完成司库管理2.0系统用户侧项目验收；完成集团智慧商旅全级次上线，中标集团财务共享、
一本账、供应链公司供应链二期建设项目等。此外，公司成功中标中国南水北调集团内控合规法务一体化平台建设项目并推进建设中。
其它央企、综合性地方国企及医疗服务企业。持续助力越秀集团、海尔集团、酒钢集团、金川集团、河南心连心、首创经中等集团的精细化经营，推动西部矿业集团财务共享项目试点单位上线应用，
进一步拓展了生产制造、钢铁冶金、地产行业等企业市场业务。服务数十家医院的智慧财务项目顺利上线并验收。华山医院数字财经系统完成预算管理、合同管理、专项资金报账、行政报账管理全院科室全
面上线，其他模块上线工作稳步推进中；持续优化北大口腔医院、河南省人民医院、胜利油田中心医院、
国中康健等十多家医院相关业务，扩大公司在医疗行业的影响力。
②智慧能源远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司以技术创新为驱动，深化能源电力行业创新应用，提高产品服务能力，为能源绿色低碳转型与新型电力系统高质量发展注入核心动能。
代理购电测算业务，公司贯彻落实国家及各省代理购电有关政策规定，持续完善代理购电业务统一模型建设，加强信息公开和反馈能力建设，细化数据公示粒度，确保代理购电行为的公平、公正、公开，推动工
商业用户平稳有序进入电力市场，促进电价市场化改革。依托国网智慧共享财务平台，结合电价管理重点工作，利用大数据分析技术，完成基于虚拟共享中心的建设内容，搭建代理购电价格测算体系，构建各省的代
理购电测算模型；完成基于智慧运营中心的建设内容，建设总部层面的各类代理购电指标分析能力。实现总部与省公司信息的全量贯通，对各单位代理购电业务执行情况进行合规监控，确保代理购电制度的平稳运行。
报告期内，公司代理购电相关产品完成中台改造和上线部署，已经推广至国网全部电网单位。
电力市场交易业务，基于“远光发售电一体化平台”的持续完善，积极发展电力现货交易服务，强化电力交易辅助服务体系，全面构建电力市场运营服务平台。针对发电集团、新能源场站和售电公司等市场主体，
优化参与市场化交易的营销业务解决方案。增加交易辅助决策、新能源出力预测、以及绿电交易相关业务，
适应现货交易规则的变化，支持市场主体全面参与现货市场的电力交易。报告期内，公司通过 SAAS 或本地部署模式，服务40多家售电公司参与电力市场交易业务。
综合能源业务，基于远光综合能源服务平台，持续深化业务布局，通过引入人工智能技术不断提高业务能力。重点围绕车网互动、储能服务及新能源集控领域取得突破性进展。在车网互动领域，与国网智慧车联
网公司深度协同，推进有序充电管理与 V2G 技术应用。在储能领域，提供规划、运营与交易全链条的智慧储能解决方案,涵盖多场景储能优化配置、虚拟电厂聚合与电力市场交易辅助决策等。针对新能源集控领域，
强化风、光等新能源电站的智能运维与发电预测，推动多能互补与故障预警体系建设。报告期内，公司服务新能源云、工业云网以及南网低碳园区管控平台等重点项目建设；拓展国网智慧车联网的有序充电等业务。
低碳业务，双碳政策背景下，面对企业碳排放管理的需求和挑战，公司深入优化企业的节能降碳管理，
并助力构建绿色平台生态，推动全社会低碳发展。公司运用人工智能技术，实现碳排放智能应用，提高碳核算业务开展的效率和质量，提升低碳业务管理智能化水平。研发以“AI+感知”、识别分解、预测和分析为
核心的智能碳终端，支撑园区实现智能化碳管理。报告期内，成功获得国网“揭榜挂帅”项目《26-面向化工园区的能碳管理技术》，建设南网低碳园区管控平台项目。
配网智能化业务，为落实国家发改委、国家能源局加快构建新型电力系统、促进新形势下配电网高质量发展的有关要求，国家能源局发布《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》，我国配电网建设
改造、配电网智能化发展迎来巨大机遇。昊美子公司紧跟形势，把握机遇，积极运用人工智能技术，成功为国网生产领域多个专业部门提供电网图形智能生成服务。配网供电方案智能生成产品在省会城市成功上线，
分布式光伏并网管理系统、分布式能量配置平台产品相继发布并在供电公司投入使用，助力智慧配电网与分远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
布式新能源协调发展。报告期内，通过与国网数科公司紧密协作，实现 10kV 新型一二次融合智能速断开关等4款创新型电网硬件产品上架国网电商平台。
③人工智能报告期内，公司在人工智能领域的技术创新与应用取得了新的突破，持续完善企业管理大模型，并推出
智能体平台和基于大模型的知识库、智能填单、智能报告等场景化智能应用。此外，结合大模型技术，AI算法、RPA、智能硬件及智慧档案等各产品线也取得创新性突破。
AI 算法方面，发布了全新远光智言大模型产品 2.0 版，将积累的企业经营数据应用于大模型微调，构建企业管理大模型，已通过中国信通院大模型产品完备性测评；在 RAG 领域，新增对表格、图片等多种文件
格式的支持，并创新研发了样本数据采集与知识内容优化功能模块。报告期内，还发布了智能评标助手正式版，已在多个客户单位应用；OCR应用中心完成了全栈信创适配，并对标行业标准实现43类通用票据、通用
卡证和 123 个定制版式识别，服务项目达 70 余个；数智人产品基于大模型技术推出了智能填单、智能审核、
智能分析和智能写作等场景功能。
智能硬件方面，积极利用人工智能、自动化和虚拟化技术，推动企业核心业务的全流程智能化和线上闭环管理，并持续关注密钥实物安全管控，快速推进智能 U 盾管家的产品迭代，新版本显著提升了智能化操控
能力及适用场景范畴。此外，还启动了智能印章安全管控终端的研发，并已展开试点。报告期内，智能报账机、智能U盾管家等产品在中国电气装备集团、西部矿业集团、复旦大学附属华山医院等新市场应用。
RPA 方面，RPA 云平台以微服务架构方式实现与 DAP 共享系统统一部署，并与 DAP 门户菜单融合，支持在业务单据中点击按钮触发 RPA 自动运行调度功能，实现一站式任务配置、任务审批、自动启/停、查询分
析等便捷操作。RPA 云平台包括管理中心、运行中心和设计中心。其中，管理中心和运行中心新增网页版机器人，相比传统 RPA 更轻量，无需客户端即可完成快速部署。网页版还实现了画中画模式的无感知运行，用
户和 RPA 可互不干扰同步执行各自工作任务。此外，设计中心完成了与 LLM 大模型融合，可根据用户的对话指令自动构建 RPA 流程，无需人工进行拖拉拽等操作。报告期内，在 RPA 应用上，紧跟智慧财务平台推广，
挖掘覆盖关键领域的14个机器人场景。
智慧档案方面，持续深化无纸化单套管理能力，新增无纸化监控、电子凭证运营大屏，提供电子凭证全链路溯源，完善企业级综合档案管理，支持国家电网、南方电网、国家电投集团、平高集团、华山医院等无
纸化项目。
④数据资源整合及服务报告期内，中共中央、国务院、国家数据局以及财政部等部门先后发布了《关于加快公共数据资源开发
利用的意见》《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》及《关于全面深化管理会计应用的指导意见》等数据要素、数据中台方面的政策，进一步推动数据要素市场高质量发展。公司积极响应政策要求，结合行
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文业客户需求，在智能分析、数据中台、模型服务与全域分析方面持续发力，不断健全大数据产品体系。
在智能分析方面，企业智能分析平台 Realinsight 融合业界领先大语言模型，发布了 V9.0 全新版本，
智能分析能力大幅提升，提供了数据解释、图表推荐、智能问数及 AI 搜索等智能应用，给用户带来全新的智能体验。同时，产品研发引入AIGC，研发效能改进显著。截至报告期末，保障了国网智慧数字运营中心、
国家电投经营分析、河北“数立方”及福建“e 视窗”等重大项目交付。其中，智能问数率先在国家电投集团应用，实现由“集团管控+BI”到“智慧管理+AI+BI”的重大转变。
在数据中台方面，企业智能数据平台 EDT，持续健全数据采集、加工、治理到形成数据资产，提供数据服务全链条能力。其中，数据资源管控能力有大幅提升，实现从数据接入、血缘追踪、质量监控到数据应用
的全流程管控；同时，应用业界先进的数仓建模方法，沉淀财务域 35 类数据资源池，近百个标准数据模型，
支撑国网智慧运营中心、国家电投财务中台等重大项目交付，赋能业财融合与决策支持。
在模型服务方面，梳理“算法地图+模型地图”，沉淀模型 13 个，算法 55 个，支撑了 Realinsight 智能分析、山西电费资金收入预测、安徽融资辅助决策、江苏收支拟合、福建往来清账账龄预测及河北业扩工
单数量预测等业务应用，取得良好示范效应。
在全域分析方面，资金分析调控产品 Cashinsight，响应国资委司库验收要求，持续完善产品能力，并与模型服务贯通，完成电费收入预测、融资辅助决策以及合作金融机构画像评价标准模型构建；技术层面实
现平台升级优化，适配数据中台。截至报告期末，圆满交付国家电网、南方电网、山东电工电气等司库项目，
获客户高度认可；同时，沉淀了财务综合、资金、工程和资产 4 个主题分析，支撑售前工作，高效引导客户需求。此外，公司通过参与国网河北数字化审计、国网新疆可研文档智能评审等项目，开拓了非财领域分析
应用。
⑤其他在区块链方面，重点参与国家电网财务生态创新规划、承担财智链项目建设，以及协同国网数科
公司开展基于区块链的供电可靠性应用和绿色电力消费标识应用建设。基于区块链的供应链金融、电子签、电子函证、工程签证等产品持续服务国家电网、南方电网、国家电投、华山医院等单位。在企业
家园方面，深入办公协同、知识管理、人才管理等，深化业务赋能场景，打造智慧办公协同平台，实现国家电网、南方电网的深化应用，实现国家能源集团、中国电气装备集团、中国南水北调集团、西部
矿业集团等市场拓展。在远光商旅方面，在南方电网、华电集团、中国电气装备集团、内蒙古电力集团全面推广应用上线，在国家电投6家二级单位上线，在朱雀集团、河南能源化工集团试点上线。在
系统集成方面，面向中国电气装备集团、华电集团等大型能源央企，规模化部署自主可控全栈设备及基础软件（操作系统/数据库/中间件），完成全生态兼容适配。同时，提供涵盖方案设计、系统联调、
部署实施及运维巡检的一站式集成实施服务，保障能源行业核心业务系统的安全稳定运行。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期相关财务数据
项目 本年数（元） 上年数（元） 同比增减营业收入 2,398,393,258.86 2,388,767,020.12 0.40%
营业成本 1,064,737,625.68 1,022,036,830.17 4.18%税金及附加 16,273,525.29 15,834,795.05 2.77%
销售费用 178,597,742.50 161,952,239.88 10.28%管理费用 197,588,972.85 208,218,419.41 -5.10%
研发费用 651,305,196.46 600,128,213.92 8.53%财务费用 1,807,522.69 675,904.38 167.42%
信用减值损失 -8,663,747.97 -5,635,695.69 53.73%资产减值损失 27,367,891.48 -29,102,937.16 -194.04%
投资收益 -584,111.07 9,836,753.30 -105.94%其他收益 11,134,856.03 14,805,702.00 -24.79%
营业利润 317,385,846.73 370,093,073.37 -14.24%营业外收入 331,376.02 397,284.00 -16.59%
营业外支出 772,271.79 477,220.28 61.83%利润总额 316,944,950.96 370,013,137.09 -14.34%
净利润 308,059,545.25 359,481,436.34 -14.30%归属于母公司股东的
292,915,290.55 344,189,886.07 -14.90%净利润
基本每股收益 0.1538 0.1807 -14.89%稀释每股收益 0.1538 0.1807 -14.89%
①财务费用同比增长167.42%，主要原因为：报告期利息费用同比增加所致。
②信用减值损失同比增长53.73%，主要原因为：报告期应收账款账龄结构变化影响所致。
③资产减值损失同比下降194.04%，主要原因为：报告期合同资产同比下降，相应计提减值损失减少所致。
④营业外支出同比增长61.83%，主要原因为：绝对金额变化不大，比较基数相对较小影响所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,398,393,258.8 2,388,767,020.1营业收入合计 100% 100% 0.40%
6 2分行业
2,225,785,846.1 2,184,870,205.7电力行业 92.80% 91.46% 1.87%
9 6其他行业 172,607,412.67 7.20% 203,896,814.36 8.54% -15.35%
分产品数字企业 1,596,651,619.4 66.57% 1,575,160,515.2 65.94% 1.36%
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文7 8
智慧能源 264,456,705.25 11.03% 291,621,133.60 12.21% -9.31%人工智能 331,070,877.16 13.80% 315,701,433.50 13.22% 4.87%
数据资源整合及137,033,177.87 5.71% 136,961,417.72 5.73% 0.05%
服务其他 69,180,879.11 2.89% 69,322,520.02 2.90% -0.20%
分地区东北 184,909,333.62 7.71% 158,714,567.54 6.65% 16.50%
华北 556,893,531.82 23.22% 515,990,485.43 21.60% 7.93%华东 807,026,845.62 33.65% 767,354,366.93 32.12% 5.17%
华中 297,371,049.59 12.40% 301,995,740.71 12.64% -1.53%南方 266,859,813.13 11.13% 387,779,787.19 16.23% -31.18%
西北 285,332,685.08 11.90% 256,932,072.32 10.76% 11.05%分销售模式
2,398,393,258.8 2,388,767,020.1直接销售 100.00% 100.00% 0.40%
6 2公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度460,242,6 584,387,1 494,345,6 859,417,8 456,423,8 626,887,3 478,089,0 827,366,8
营业收入38.79 04.11 55.73 60.23 00.06 44.92 62.33 12.81
归属于上市公司股 9,145,437 47,310,45 53,914,90 182,544,4 7,775,854 81,961,91 61,121,25 193,330,8
东的净利 .17 4.55 2.17 96.66 .88 5.95 9.04 56.20润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业2,225,785,84 979,152,374.
电力行业 56.01% 1.87% 1.79% 0.04%6.19 63
分产品1,596,651,61 655,161,622.
数字企业 58.97% 1.36% 8.26% -2.61%9.47 04
264,456,705. 190,133,600.智慧能源 28.10% -9.31% 2.89% -8.53%
25 44331,070,877. 142,681,635.
人工智能 56.90% 4.87% -0.50% 2.33%16 08
分地区556,893,531. 220,704,177.
华北 60.37% 7.93% 8.52% -0.22%82 64
807,026,845. 366,129,711.华东 54.63% 5.17% 3.88% 0.56%
62 62远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
297,371,049. 142,229,825.华中 52.17% -1.53% 24.73% -10.07%
59 80266,859,813. 160,703,002.
南方 39.78% -31.18% -17.70% -9.86%13 32
285,332,685. 104,655,945.西北 63.32% 11.05% 7.16% 1.33%
08 89分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业分产品
315,701,433. 143,400,547.人工智能 54.58% 1.11% 1.43% -0.15%
50 37分地区
分销售模式（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重硬件与服务成 979,152,374. 961,954,326.
电力行业 91.96% 94.12% 1.79%本 63 55
硬件与服务成 85,585,251.0 60,082,503.6其他行业 8.04% 5.88% 42.45%
本 5 2单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
硬件与服务成 655,161,622. 605,178,163.数字企业 61.53% 59.21% 8.26%
本 04 48硬件与服务成 190,133,600. 184,792,280.
智慧能源 17.86% 18.08% 2.89%本 44 84
人工智能 硬件与服务成 142,681,635. 13.40% 143,400,547. 14.03% -0.50%远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
本 08 37数据资源整合 硬件与服务成 50,476,922.4 53,461,729.0
4.74% 5.23% -5.58%及服务 本 0 5
硬件与服务成 26,283,845.7 35,204,109.4其他 2.47% 3.45% -25.34%
本 2 4说明
南方地区收入同比下降31.18%，主要原因系：
（1）财务市场方面，因电网管理平台已经完成全面推广应用，集中建设高峰期已经完成，司库管理等重点项目商务存在一定滞后，新一代财务数智化升级改造尚处于规划中，财务市场规模存在一定的减少；
（2）非财业务方面，市场拓展取得了积极进展，但尚未形成规模化效应，业绩增量有限。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外购软硬件及服588,044,326.18 55.23% 519,963,736.50 50.88% 13.09%
务人工费用 349,944,411.90 32.87% 384,941,820.15 37.66% -9.09%
其他 126,748,887.60 11.90% 117,131,273.52 11.46% 8.21%1,064,737,625.6 1,022,036,830.1
合计 100.00% 100.00% 4.18%8 7
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
远光信息技术（澳门）有限公司于 2024 年 9 月 9 日召开股东会决议解散，成立清算组处理清算事项，
并于2024年12月18日完成清算注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 479,461,906.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 14.23%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位1 138,166,972.47 5.76%
2 单位2 122,372,076.51 5.10%3 单位3 83,815,543.42 3.49%
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文4 单位4 75,762,484.20 3.16%
5 单位5 59,344,829.90 2.47%合计 -- 479,461,906.50 19.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 465,798,857.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.69%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位1 267,431,474.39 28.48%2 单位2 138,017,360.09 14.70%
3 单位3 34,611,391.51 3.69%4 单位4 14,199,707.55 1.51%
5 单位5 11,538,924.09 1.23%合计 -- 465,798,857.63 49.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 178,597,742.50 161,952,239.88 10.28%
管理费用 197,588,972.85 208,218,419.41 -5.10%主要为报告期借款利
财务费用 1,807,522.69 675,904.38 167.42% 息支出同比增加所致。
研发费用 651,305,196.46 600,128,213.92 8.53%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
以“价值创造”为核心，全面支撑企业资
推进大型集团企业由金可见、可控、可
价值创造型向战略型优、可预测四个阶段
司库管理建设转型， 打造业界具有先进性的应用，将企业内
建成面向大中型集团 和引领性的司库产全球司库管理 部、上下游产业链、 项目进行中
企业，全面支撑国际 品，助力公司市场拓金融机构串联起来，
化、共享化、“三位 展支撑全球账户管理、
一体”的资金集中管资金池管理、资金预
理产品。
算管理、资金收支结算、投资理财、融资
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文管理、外汇管理、保
函信用证、担保管理、风险管理、决策
支持等业务应用。
实现DAP在国网数科帮助公司DAP产品市
公司、部分省管产业 实现DAP在国网数科场推广，树立大型集
产业数字化DAP 单位全业务覆盖，树 项目进行中 公司全单位、全业务团企业核心业务国产
立核心业务系统国产 覆盖化的标杆
化标杆。
提升集团碳资产信息化管理能力，建设从
温室气体核算、统计、监测，到排放权
帮助企业提高碳资产 对于公司后续在碳达交易全过程管理的信
碳资产管理平台 项目进行中 运作效益，推动企业 峰、碳中和市场的开息化系统。助力企业
绿色低碳转型 拓发展具有深远意义实现碳资产清晰、碳
管控到位、碳分配合理、碳交易高效的低
碳化管理。
基于微服务架构、云数据库和云原生服务 通过模拟结算、目标
组件等技术框架，构 利润核定、业绩考建“集中部署、多级 评、跟踪评价、考评 有利于公司抓住企业
“内模市场管理”系应用、运行智能、过 项目进行中 薪酬双挂钩等具体管 精细化管理方向的发
统建设程管控”的内模市场 理措施的落地执行， 展机遇
管理系统，为内模市 助力公司在价值管理场应用行稳致远奠定 方面取得成效。
坚实基础。
提供自然语言对话交基于大模型、OCR、
流、知识问答智能回RPA等AI技术，以虚
答、知识报告自动生拟数字人助手形象提 为应用产品提供智能
成等能力，实现智能供多模态交互、智能 化快速赋能，提升公
运营决策、场景化的问答、智能填报、智 司产品智能化程度，
数智员工 项目进行中 知识生成和更智能的能审核、数据分析、 打造面向智慧财务的
人机交互，让平台的信息提取、内容生成 业务创新生态，助力
人机交互方式逐渐向等场景智能体应用， 企业数智化转型
人人交互的感受转实现流程驱动到AI驱
换，提升员工体验感动，提升工作质效。
与工作效率。
利用公司多年来积累的企业管理经验，构
建企业可私有化部署的财务大模型，将大
模型语义意图理解、
多轮对话、逻辑推理 提升公司人工智能综提升公司产品智能化
等方面的能力与企业 合实力，提高公司产财务大模型建设 项目进行中 程度，助力企业数智
场景进行融合，提供 品竞争力，助力市场化转型
自然语言对话交互， 拓展能够深入分析企业运
营数据，提升业务智能化处理和使用体
验，推动企业由流程驱动转变为AI驱动。
打通新一代数电票应用系统与业务应用系 规范企业数电票管理 助力企业税务管理数
数电票建设 统数据链路，构建企 项目进行中 流程，助力企业财税 字化升级，助力公司业“业、票、财、 管理数字化转型。 开拓市场
税”信息融合贯通的远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司发票管理服务，
通过建立企业级新一代数电票应用系统，
助力企业税务管理数字化升级。
在已有平台的基础上，迭代研发低代码
“用链”能力，进一步降低企业“用链”
门槛，基于低代码让企业各类产品更便
“用链”能力提升保 实现低代码“用链”捷的使用区块链技
区块链企业应用服务 函协同、电力可靠性 能力，降低区块链技报告期内已结项 术，用于提升数据可
平台建设 应用等项目对区块链 术门槛，加速企业区信度，助力产业互联
技术的使用效率。同 块链应用落地。
网生态应用拓展时融入隐私计算能
力，进一步保障链上数据安全，初步实现
数据“可用不可见”。
以企业战略为核心，
充分应用中台的数据资源及服务能力，建
立动态监测预警、风险量化评估等数智模 推动企业风控管理向
利用建立健全风控工企业数智化风控管理 型，健全常态化风险 中台化、自动化、智
项目进行中 作机制提高企业全面系统建设 管理机制，强化重大 能化发展，助力公司
风险管理能力。
风险的分级预警、常 市场拓展态跟踪力度，为企业
风险的及时预警、动态评估、合理应对提
供支持。
运用物联网和区块链等创新技术，为上下
游企业打造坚实的增长基石，进一步强化
供应链数字化协同能 实现上下游业务的无 提升企业供应链协同供应链协同云平台建 力，针对供应链业务 缝对接与协同运作， 效率，为公司带来更
项目进行中设 的应用场景如：物资 促进业财一体化的深 强大的市场竞争力和
结算协同、购电费结 度融合。 持续增长的动能算协同等，提供全面
而高效的产品支持，
构建覆盖供应链全生命周期的管理体系。
推进集团企业逐步实现经营情况全景反
围绕“业财数据融 1、打造一个能助力大映、风险问题及时预
合、发现业务规律、 型集团企业实现财务警、资源投入产出合
辅助经营决策”三个 数字化转型的多维分理量化，推动价值反
核心要点，打造可视 析、智慧共享的应用“数立方”智慧价值 映向价值创造转变，
可感、共享共用的多 项目进行中 产品，助力公司市场管理中心 进一步释放数据资源
维数据应用场景，实 拓展；2、提升优化大价值、促进财务人员
现跨层级、跨部门、 数据分析产品的能职能转变、赋能业务
跨系统、跨业务的业 力，给更多的业务产创新发展，成为引领
财数据信息共享。 品提供平台支撑财务数字化转型的导
航仪。
打造集智能、可视一 为企业打造一个易 打造全行业具有自研智能全栈低代码平台 体的全栈低代码平 项目进行中 用、高效、智能、安 创新且技术先进的全
台，通过灵活的九天 全稳定的低代码研发 栈智能低代码平台，
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文飞天智能引擎和强大 创新模式，降低企业 是公司信创技术创新
的建模功能，以零代 研发对专业技术人员 性和先进性的体现，
码、零UI、零SQL的 的依赖，缩短企业应 不仅为公司各大产品创新设计为业务人员 用从需求设计到部署 线的研发提供了一种
提供一种无需编程知 运维的周期，支撑企 强大而高效的解决方识即可构建应用的模 业业务创新，加速企 案，使公司各业务可
式，同时支持研发人 业数字化转型进程。 快速响应市场变化，
员快速开发复杂应 同时作为全域适用的用。核心宗旨在于降 成熟产品可独立面向
低研发技术门槛，提 市场，助力公司市场升应用交付效率，并 拓展
赋予应用出色的适应性和可扩展性，以迎
合动态变化的业务需求。
会计引擎作为连接业务系统与财务系统的
桥梁，将分散在各个业务系统需要进行账
实现全集团凭证生成务处理的数据进行集
规则统一，提高凭证中处理，根据预设规
自动生成率；简化凭 实现会计核算标准则，依托“远光九天
会计引擎 项目进行中 证规则配置功能，实 化，助力公司市场拓智能一体化云平
现关键用户即可完成 展台”，将业务系统产
凭证规则配置以及后生的业务单据或者业
续运维调整。
务实体转化成满足财务核算需要的会计凭
证，实现业财联动，
账务处理自动化。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,964 1,978 -0.71%研发人员数量占比 47.49% 45.98% 1.51%
研发人员学历结构本科 1,451 1,441 0.69%
硕士 159 157 1.27%其他 354 380 -6.84%
研发人员年龄构成30岁以下 643 729 -11.80%
30~40岁 959 937 2.35%其他 362 312 16.03%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 799,020,247.63 709,677,973.48 12.59%研发投入占营业收入比例 33.31% 29.71% 3.60%
研发投入资本化的金额147,454,248.42 109,549,759.56 34.60%
（元）
资本化研发投入占研发投入18.45% 15.44% 3.01%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度该系统以“价值创造”为核心，通过整合企业
内外部资源及金融机构，实现资金“可见、可控、可优、可预测”全流程管理。系统覆盖全
球账户、资金池、预算结算、投融资、外汇担 报告期内尚未结保及智能风控等业务，依托AI、区块链等技 项，目前处于开发
数智化全球司库管理系统 92,241,543.51术强化动态监控与战略决策，推动企业从价值 阶段，预计2025年
守护向战略引领转型，构建国际化、协同化的 12月31日完成“三位一体”资金管理模式，助力大型集团提
升资源配置效率与全球竞争力，成为战略落地的数字化核心引擎。
该平台以“财务中台+智慧应用”为核心架构，构建全网标准化、智能化报账体系。平台
基于财务中台能力，融合无纸化与AI、自动化技术，聚焦数据互联、流程规范、业财融合 报告期内尚未结
基于中台架构的通用报账平 及智能安全，提供极简操作、自动化处理、智 项，目前处于开发36,753,226.40
台 能风控的一站式服务。通过统一业财标准、消 阶段，预计2025年除数据孤岛、强化闭环管理，实现票据提交至 12月31日完成
结算全链路高效协同，降低运营成本，提升财务效率，赋能企业数字化转型，打造敏捷安全
的数字化财务核心支撑。
该平台以企业战略为核心，依托中台数据资源与服务能力，构建“动态监测预警-风险量化
评估-分级应对跟踪”全流程数智化风控体系。平台通过建立动态监测模型、风险量化评
报告期内尚未结估模型及常态化管理机制，实现风险识别、评
基于中台架构的企业数智化 项，目前处于开发20,681,977.24 估、应对的中台化闭环管理，强化重大风险分
风控管理平台 阶段，预计2025年级预警与实时跟踪能力。深度融合数智技术与
12月31日完成业务场景，支持风险及时预警、动态精准评估
及策略化应对，赋能企业提升风险防控敏捷性与决策科学性，为战略目标实现提供智能化、
一体化的风控支撑。
该平台以微服务架构为核心，适配国家税务总局乐企平台并打通金税四期电子发票服务系
统，构建全链路业财税一体化闭环管理平台。
平台聚焦“开票-收票”全流程数字化，提供数电票在线开具、红冲、多版式文件生成
（XML/PDF/OFD）及自动化交付等能力，支持 报告期内尚未结基于微服务的业财税乐企直 全业务场景电子发票实时处理；同时强化进项 项，目前处于开发
32,622,213.56连数字化平台 发票智能归集、在线查验、一键抵扣认证及增 阶段，预计2026年
值税数据统一管理，满足结算与财税合规需 12月31日完成求。通过微服务模块化设计，实现开票收票协
同、业财税数据互通及风险动态管控，推动发票全生命周期在线化、自动化管理，降低企业
运营风险与人力成本，为财务数字化转型提供高效、安全、合规的数字化基座。
基于大模型的智能体创新应 24,884,148.52 该平台深度融合企业多年管理经验与前沿AI 报告期内尚未结远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
用平台 技术，构建可私有化部署的财务大模型系统。 项，目前处于开发平台依托大模型在语义理解、多轮对话及逻辑 阶段，预计2026年
推理等核心能力，通过自然语言交互实现企业 12月31日完成运营数据的深度分析与业务智能处理，推动业
务流程从人工驱动向AI驱动转型。系统集成动态学习与自动化决策机制，支持智能风险预
警、资源优化及战略辅助，显著提升数据处理效率与业务响应敏捷性。通过优化用户体验、
强化AI技术落地能力，平台助力企业财务智能化升级，增强产品竞争力与市场拓展潜力，
成为企业数智化转型的核心。
该产品基于第一视角和第一空间理念，融合视角共享、空间共享、文件共享、RTC交互、AI
识别、5G通讯等技术，构建元宇宙空间协作系统，为用户提供智慧的空间协作解决方案。
报告期内尚未结面向运维、售后、质检的现场服务场景，利用
项，目前处于开发元宇宙空间协作应用 7,136,426.07 AR可穿戴设备及音视频技术，突破地域空间
阶段，预计2025年限制，即时传递远程指导到作业现场，从而提
12月31日完成高企业协作效率与降低运营成本，解决传统线
下工作中的协作难题，将传统“在线感”提升到“现场感”，打造“零距离”的远程协作方
式。
项目采用现代先进实用的软件开发技术，基于大数据、云计算、AI大模型等前沿技术，构
建企业信用管理平台，为企业内各部门在业务 报告期内尚未结基于电力AI模型的企业信 开展过程中提供全链路环节信用评价、信用风 项，目前处于开发
1,046,254.03用管理平台 险预警、综合信用决策、提供全流程线上化信 阶段，预计2025年
用管理支撑；融合企业内外部数据，形成多维 12月31日完成度企业信用评价画像，有效防范失信风险和化
解各类生产经营风险，增强企业市场竞争力。
公司制订和发布了《研发资本化管理办法》，对研发资本化项目的评估与决策、研究支出与开发支出的划分依据等进行了明确和规范。
研究阶段为项目前期“市场调研－可行性论证”的阶段，按照公司研发业务流程，具体归集范围包括“市场调研－产品储备及可研立项（可行性论证） ”二个阶段， 核算实务上，以“产品储备立项审批通过的时间”作为项目进
入研发阶段的标准，以“产品规划评审通过时间”作为项目完成阶段的标准。
开发阶段为项目“需求分析－程序设计－代码编写、功能测试”的阶段，按照公司研发立项流程，项目经审批确认开发立项后即进入开发阶段，核算实务上，以“产品规划评审通过时间”即规划立项经公司评审会议通过作为项目
进入开发阶段的标准，以“产品规划验收时间”作为项目完成开发阶段的标准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
1. 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2. 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3. 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4. 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5. 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
5、现金流单位：元
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,519,534,595.41 2,068,474,773.46 21.81%经营活动现金流出小计 2,287,444,296.97 2,153,500,644.61 6.22%
经营活动产生的现金流量净232,090,298.44 -85,025,871.15 372.96%
额投资活动现金流入小计 15,415,030.73 3,197,580,706.41 -99.52%
投资活动现金流出小计 44,691,405.67 2,479,548,859.30 -98.20%投资活动产生的现金流量净
-29,276,374.94 718,031,847.11 -104.08%额
筹资活动现金流入小计 292,000,000.00 130,000,000.00 124.62%筹资活动现金流出小计 367,243,375.70 247,227,605.77 48.54%
筹资活动产生的现金流量净-75,243,375.70 -117,227,605.77 35.81%
额现金及现金等价物净增加额 127,611,636.94 515,830,664.77 -75.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加 372.96%，主要系报告期公司不断加强应收账款管理、销售回款增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额同比下降104.08%，主要系报告期内公司未发生理财投资业务所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加35.81%，主要系报告期公司分配股利及支付租赁负债同比减少所致。
4.现金及现金等价物净增加额同比下降75.26%，主要系报告期公司投资活动产生的现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -584,111.07 -0.18% 否
权投资收益资产减值 27,367,891.48 8.63% 合同资产减值等原因 否
固定资产报废清理利营业外收入 331,376.02 0.10% 否
得等固定资产报废清理损
营业外支出 772,271.79 0.24% 否失、捐赠等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 944,204,596.57 21.27% 816,049,352.80 19.16% 2.11%
1,840,928,675. 1,439,746,530.6应收账款 41.46% 33.81% 7.65%
99 8合同资产 449,448,034.77 10.12% 711,996,531.64 16.72% -6.60%
存货 27,117,652.79 0.61% 28,891,038.53 0.68% -0.07%投资性房地产 16,769,024.18 0.38% 17,544,945.56 0.41% -0.03%
长期股权投资 28,964,390.86 0.65% 29,700,807.01 0.70% -0.05%固定资产 409,955,315.04 9.23% 425,768,925.41 10.00% -0.77%
在建工程 66,037.74 0.00% 7,973,278.95 0.19% -0.19%使用权资产 53,054,245.71 1.19% 61,741,437.58 1.45% -0.26%
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%合同负债 11,011,915.85 0.25% 10,469,395.30 0.25% 0.00%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 45,964,154.57 1.04% 51,693,869.97 1.21% -0.17%
应收票据 41,938,173.70 0.94% 79,664,050.85 1.87% -0.93%预付款项 3,209,663.01 0.07% 6,932,904.14 0.16% -0.09%
其他应收款 142,117,699.90 3.20% 138,163,245.02 3.24% -0.04%其他流动资产 1,577,205.58 0.04% 251,712.26 0.01% 0.03%
长期应收款 111,313.60 0.00% 16,651,211.44 0.39% -0.39%一年内到期的
14,916,479.78 0.34% 0.00% 0.34%非流动资产
其他权益工具40,275,052.57 0.91% 56,130,554.98 1.32% -0.41%
投资无形资产 107,210,799.46 2.41% 252,718,102.19 5.93% -3.52%
开发支出 215,365,789.33 4.85% 67,911,540.91 1.59% 3.26%商誉 35,310,460.25 0.80% 35,310,460.25 0.83% -0.03%
长期待摊费用 10,176,643.18 0.23% 9,384,558.94 0.22% 0.01%递延所得税资
57,349,432.88 1.29% 55,579,194.56 1.31% -0.02%产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买 本期出项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减 金额 售金额动 值
金融资产4.其他权 - -
56,130,554. 40,275,05益工具投 3,217,681 12,637,821.1
98 2.57资 .25 6
- -金融资产 56,130,554. 40,275,05
3,217,681 12,637,821.1小计 98 2.57
.25 6- -
56,130,554. 40,275,05上述合计 3,217,681 12,637,821.1
98 2.57.25 6
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本期减少系本期处置了其他权益工具-深粮智能物联股权投资基金（深圳）合伙企业（有限合伙）相关
股权，将该投资产生的其他综合收益结转至留存收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 913,042.52 保函保证金存款合计 913,042.52 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势数字经济政策红利持续释放。新质生产力、高质量发展激发技术、管理、数据等生产要素活力，
数字技术的突破扩大了数字业务的市场空间，各个企业对于数字化的理解更深、需求更强。国资央企要做强做优做大，在增强核心功能、提升核心竞争力进程中，数字化转型是重要驱动力。国产替代迎来
重大风口。国家相关部委多次提出加强自主创新，抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全基础软件等重点产业链发展机制，全链条推进技术攻关、成果应用。国资委明确要求实现央企信息化系统的自主
可控，大力发展国产化软件势在必行。新型能源体系数字化平台业务市场空间巨大。随着全国统一电力市场建设推进以及电力现货市场逐步成熟，市场交易主体数量快速增长，市场交易规模扩大，交易场
景逐步丰富。与此同时，国家能耗双控向碳排放双控全面转型新机制的推动建设，意味着我国开始进入以降碳为重点战略方向的关键时期，电碳协同、绿电交易等新兴交易场景带来的新型交易咨询和软件支
撑服务的需求将得到快速增长，碳关税深度影响国际贸易格局，国际绿证将成为全球贸易的重要要素之一。
2、公司发展战略公司坚持“科技推动进步、创新引领发展”的理念，把握新时代全面改革开放和全球命运共同体建
设的机遇，始终以先进的信息技术、能源技术等核心技术为根本动力，在数字企业、智慧能源、信创平台、社会互联等各个领域为广大客户提供最优质的产品和服务，推动企业升级、能源革命、经济增长和
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文社会进步，实现公司健康、良善、全面、优质的可持续发展，向着“国际一流的企业管理、能源互联和
社会服务信息技术、产品和服务提供商”的目标努力。
3、经营计划（1）业务计划
2025 年，公司将把握“提升国产化水平和应用规模”重大机遇，不断扩大整体市场规模。在保持能源电力行业优势的基础上，积极向多行业拓展，包括水电工程、建筑施工、装备制造、医疗服务等；在
巩固现有大型集团企业市场的基础上，向中小微企业全面拓展。
电网企业。在国家电网，深化财务领域应用，扩展非财领域业务应用。智慧财务领域方面，推动智慧共享财务平台全面推广，完成产业金融单位、原集体企业全级次单位全面上线，实现全单位全应用
上线切换；基于智慧共享财务平台全面推广建设，深化财务自动化操作、强化业财融合、继续构建数据分析决策场景，参与两级运营工作并推动业务持续提升；扩展司库境外资金安全管理、数电票开用票能
力等数字化建设，深度贯通资金流、业务流、信息流；运用大模型技术实现数据要素资源更丰富、价值创造更高效、互联生态更活跃，助力国网公司加快建成世界一流财务管理体系。DAP 全域应用方面，持
续增强 DAP 产品核心能力，全力服务好国网数字化转型工作。在南方电网，继续发挥子公司广东数远科技有限公司各股东方的市场和技术优势，积极深化与南网数研院的伙伴关系。持续深化计财领域市
场业务，积极参加财务数智化迭代升级工作，持续开展财务共享、司库、营财协同等业务领域的建设工作。联合南网互联网公司打造商旅服务标杆，提升商旅业务智能化水平，共同推进“商旅通”到外
部市场领域的拓展与服务。深化人工智能 AI 场景实践，基于电力大模型“大瓦特”底座，构建财务智能问答、智能报账等财务人工智能场景。积极争取生态运营、创新域、供应链、调度域等新业务机会，
多方位助力南网数字化转型工作。
发电及地方能源企业。公司着力打造 DAP 财务共享、司库、风险等领域示范项目，更好服务五大发电集团和地方能源企业。在国家电投集团，完成报账平台首批样板间单位上线及样板间单位全面推
广；加快推进 AI+经营分析、AI+财务共享智能化场景应用，提升产品智能化水平。在国家能源集团，
完成司库精益管理项目建设，如资金智能日排程、司库系统移动端、资金结算安全管控、批量对私等建设工作，进一步提升精益化管理水平，打造世界一流智慧司库。完成财智家园建设，开展财务人员智能
数字化管理平台建设。在华能集团，优化司库平台建设，实现电力主业板块结算功能推广应用，推动司库各领域数据治理，结合司库平台的深化应用，探索财务数智化转型服务。在华电集团，持续拓展
金融、电力市场营销和煤炭等新业务领域接入内控合规风险一体化管理信息平台，充分发挥内外部风险数据作用，全面落实全级次穿透式监控，结合大模型技术，建设风控智能助手等应用，全面提升一体化
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文平台自动化、智能化程度。在大唐集团，完成合规项目功能设计及系统构建，实现项目上线试运行。
同时，在地方能源市场进一步拓展经营。
水电工程、建筑施工和装备制造企业。公司将继续聚焦各大集团财务数智化转型，做好重点项目高质量交付。完成中国电建集团智慧财务共享项目最终验收，并完成全球司库管理二期系统项目初验；
持续推进中国电气装备集团财务域各项目建设，完成财务共享、一本账等项目全面上线；高效完成中国南水北调集团内控合规法务一体化平台建设。同时聚焦地方建筑和交通重点企业，进一步拓展经营，
争取DAP优势产品服务机会。
其他央企和综合性地方国企。一方面在存量企业市场加强数字化业务支撑，包括继续推动广州越秀集团司库优化项目应用和西部矿业集团财务共享项目全单位全面上线。另一方面持续开展市场排查，
聚焦重点企业，依托DAP优势产品，开拓市场业务增量。
医疗服务和中小微企业。在医疗行业，继续推动华山医院数字财经系统其他业务模块上线应用，
持续扩大在医疗行业的影响力。在中小微企业市场，推广云化产品，服务中小微企业，加强公司品牌影响力。
能源电力市场化及“碳”市场业务。购售电平台整合相关资源，形成“源荷储”聚合资源池；通过“源网荷储”全链条资源协同与跨领域技术融合，形成软硬件集成服务、市场仿真等差异化竞争力。
结合各省的政策和市场动态，利用平台资源积极参与购售电交易、市场化需求响应及电力辅助服务市场。
紧抓“碳排放双控”政策窗口期机遇，构建全链条碳市场服务体系。支撑绿色能源国际组织重点标准编制、认证服务、平台建设等。
（2）研发计划“九天”平台优化与升级。聚焦于全面升级基础技术栈，实现信创适配，增强平台稳定性与安全
性，统一解决分布式事务等关键问题，确保平台成熟先进；同时，推动组件工具库与低代码平台全域应用，提升研发效率与质量，实现融合研发；深化 AIGC 辅助研发，集成现有工具链，提升研发各环节精
准度与效率；扩大自动化测试应用范围，实现产品与服务现场测试环境全面覆盖，探索 AI 生成自动化用例，提升交付质量；固化“九天”平台产品，形成面向集团客户与软件研发企业的数字化与研发管控
解决方案，协同业务线建立标杆应用，制定相应策略，全面提升生产研发支撑能力。
“DAP 智慧共享财务”产品升级。聚焦于强化人工智能场景及语音交互功能应用，通过“AI 平台+嵌入式智能+智能助理”深度融合，增强数智化场景，实现语音交互、智能填报、报告生成、知识问答
等规模化应用；提升运营中心模型配置能力，构建多维数据模型，降低数据获取与场景配置成本；加强大数据业务和运维认证，提升实施人员熟练度；并强化生态价值中心业财融合能力，研发产业互联生态
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文伙伴应用产品，统一管理服务，提供结算、发票、凭证、资料协同等业财融合服务，支撑营销、物资、
工程等领域协同，全面提升产品效能。
DAP 产品全域应用核心能力增强。聚焦于提升非财业务功能应用，基于国网智慧共享财务平台拓展业财融合，重点推进总部跨区特高压工程专项，扩充资产管理能力并争取主业资产管理切换机会，全面
重构施工管理并深度融合项目、物资模块，完善产品；形成针对医院、交通、学校等差异化产品体系，
完善多资金来源与多维精细成本管理功能，支撑各行业需求；研发中小微企业经营管理 SaaS 产品；并积极申报国家重点项目，与外部高校合作形成申报联合体，推动国重项目成功申报，全面提升DAP产品
的全域应用核心能力。
加强人工智能、大数据、区块链等科技创新和深度应用。在人工智能方面，将深化 DAP 产品的规模化智能应用，依托数智人技术实现智能体的快速构建与集中管理，完成超 60 个新场景的智能化升级，
并拓展电网领域 AI 应用，包括配电网规划运行优化、电价智能预测、线损检测等，同时构建公司人工智能生态体系，加强与头部企业及高校的技术合作。在大数据领域，将深化财务与非财领域的大数据
分析应用，构建9大财务主题模型并推广业财融合，同时孵化前沿数智化创新应用，并紧跟政策导向探索数据要素市场化交易。在区块链方面，将沉淀低代码用链能力，实现“一键上链”，扩大主流联盟
链适配，并拓展非财业务区块链应用，重点推进绿电消费与供电可靠性业务融合，同时探索元宇宙创新，
优化数字分身技术与远程协作体验。通过这些举措，全面提升公司在人工智能、大数据与区块链领域的核心竞争力。
4、可能面对的风险及应对措施（1）应收账款风险
公司软件业务从合同签订到验收过程较长，且大多项目依据进度分阶段确认，项目进度确认与客户付款之间存在时间差。随着业务规模的扩大，应收账款余额可能持续增加，对公司资金周转带来一定
的压力。公司客户主要分布于能源电力、航天航空、冶金冶炼、装备制造、医疗卫生、轨道交通等行业的大中型集团企业，虽然其信用状况良好，但受项目周期长等因素影响，可能存在履约风险，导致应收
账款可能无法及时收回或全部收回。
公司将持续关注应收账款的回款情况，采取动态跟踪和风险管控措施，加强风控和催收力度，完善回款考核机制，将坏账损失的风险降低到可控范围之内，不断推进公司经营活动现金流量的改善。
（2）市场竞争风险围绕价值链分工、产业生态的行业同质化竞争日益激烈，随着行业政策、技术标准变化，叠加云计
算、AI 等新技术快速迭代，需持续维持高额研发投入以保持技术领先；跨行业拓展面临成熟服务商的市场挑战；客户集中度较高，需面对政策调整以及客户需求变化的风险。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文公司将不断加强对行业前沿跟踪和对前瞻性研究的投入力度，加强业务创新活动统筹规划与探索，
发挥能源电力行业积累、自主技术研发、产业链协同等优势，适时调整产品和市场经营战略，从组织配套、产品规划、解决方案、营销服务、生态合作等多处着手，致力于实现能源电力行业的稳中有增，巩
固在该领域的优势地位。同时，积极开拓非电力行业市场，寻求业务的新突破和增长点，持续打造标杆项目，树立良好的品牌形象，进一步提升公司在市场中的核心竞争力。
（3）行业政策风险公司长期为能源行业集团企业管理提供产品与服务，公司的发展受能源行业信息化需求及国家行
业政策的影响。随着能源互联网、数字经济等相关政策出台，公司迎来良好的发展机遇，如后续行业政策发生变化，可能带来一定的行业风险。
公司将密切关注政策动态，加强与政府和相关行业协会的沟通，确保公司战略和技术方向与政策导向保持一致；持续加大研发投入，保持技术领先地位，提升产品的市场竞争力；建立完善的合规管理体
系，加强对法律法规的学习和培训，确保业务运营始终符合政策要求和法律法规规定；积极参与政策制定过程，为行业健康发展建言献策。通过以上措施，降低政策风险对公司业务的影响，保持稳健发展。
（4）技术创新风险随着技术的不断进步和创新，需要持续投入研发以保持技术领先地位。然而，新技术的引入和应用
往往伴随着不确定性，如技术成熟度、兼容性、稳定性以及开发人员的技能匹配等问题，可能给公司的产品研发和市场推广带来风险。此外，技术创新也可能导致原有技术或产品的快速过时，影响公司的市
场竞争力。
为了有效应对技术创新风险，公司将采取针对性的策略。一方面，增强企业级 AI 能力的应用，通过整合 AI 全栈能力和软硬一体化应用，提升技术创新的效率和效果；紧跟前沿技术趋势，积极开展数
智技术研究与应用探索，以确保技术始终保持行业领先水平；加强自主可控和信息安全方面的工作，为技术创新提供坚实的技术底座和保障，降低因技术漏洞或安全问题引发的潜在风险。
（5）人才风险高科技行业技术发展迅速，新的技术和产品不断涌现，公司对既精通前沿技术理论，又具备实践经
验与领导能力的复合型人才的需求与日俱增，但一方面在竞争激烈的细分领域，如人工智能、新能源等，
人才供不应求，人才引进难度大；另一方面，公司核心骨干也可能面临流失的风险。
公司将加强企业品牌建设、拓宽人才引进渠道，吸引更多优质人才；关注员工职业发展，建立公平公正的晋升机制，提供广阔发展空间；持续优化人才培养模式，提升员工业务能力与综合素养，做好关
键岗位接续计划；优化人才激励考核机制，充分激发员工积极性与创造力；持续优化福利待遇，加强企业文化建设，提升员工的幸福指数和归属感。
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
象类型的资料
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年12 财通证券张生，朱雀基
公司会议室 实地调研 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月26日 金赵士林、陈亚博
展机会 063&announcementId=1222154551&announcementTi
me=2024-12-26%2017:02http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta参与国金证券“我是股
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年12 东”投资者走进远光软
公司会议室 实地调研 其他 况及业务发 00000382&stockCode=002月11日 件的交流活动的 50 余
展机会 063&announcementId=122位投资者
1996912&announcementTime=2024-12-11%2016:46
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年11 中邮证券丁子惠、浦银
公司会议室 实地调研 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月18日 基金朱胜波
展机会 063&announcementId=1221766132&announcementTi
me=2024-11-18%2016:46http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年11公司会议室 实地调研 机构 东方证券浦俊懿 况及业务发 00000382&stockCode=002
月15日展机会 063&announcementId=122
1740179&announcementTime=2024-11-15%2016:54
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
国寿养老赵斯彤、刘哲公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年11 铭、张加发、李梅、闫公司会议室 实地调研 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002
月14日 凌云；东吴证券王莹展机会 063&announcementId=122
莹、王世杰1725244&announcementTi
me=2024-11-14%2017:38http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年11公司会议室 实地调研 机构 南方基金何欣冉 况及业务发 00000382&stockCode=002
月12日展机会 063&announcementId=122
1696383&announcementTime=2024-11-12%2016:48
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年11 网络平台 财通证券张生、朱雀基
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月05日 线上交流 金赵士林
展机会 063&announcementId=1221637904&announcementTi
me=2024-11-05%2019:322024年09 全景网 网络平台 其他 参加“2024 广东辖区上 公司经营情 http://www.cninfo.com.
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文月12日 线上交流 市公司投资者关系管理 况及业务发 cn/new/disclosure/deta
月活动投资者集体接待 展机会 il?plate=szse&orgId=99日”的投资者 00000382&stockCode=002
063&announcementId=1221216904&announcementTi
me=2024-09-12%2017:18http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta鹏扬基金张勋、李翰
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年09 网络平台 林、杨爱斌，泰康基金
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月11日 线上交流 游涓洋、金宏伟，广发
展机会 063&announcementId=122证券吴祖鹏
1203672&announcementTime=2024-09-11%2017:08
南方基金何欣冉、孙鲁 http://www.cninfo.com.闽、吴冉劼、龙一鸣、 cn/new/disclosure/deta
熊琳、陈卓、尹力，人 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年09
策略会 其他 机构 保资产孙秋波、李哲 况及业务发 00000382&stockCode=002月04日
超、王高唯、吴若宗， 展机会 063&announcementId=122中欧基金刘金辉，浙商 1136668&announcementTi
资管鲁立 me=2024-09-04%2015:22http://www.cninfo.com.
申万宏源徐平平、曹 cn/new/disclosure/deta峥，华夏基金施知序， 公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年08策略会 其他 机构 广发证券吴祖鹏、李倩 况及业务发 00000382&stockCode=002
月30日仪，国联基金韩字杰， 展机会 063&announcementId=122
中银基金张令泓 1076928&announcementTime=2024-08-30%2016:04
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
线上参与远光软件 2024 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年08 网络平台
进门财经 其他 年半年度网上业绩说明 况及业务发 00000382&stockCode=002月27日 线上交流
会的投资者 展机会 063&announcementId=1221006678&announcementTi
me=2024-08-27%2019:22http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta创华投资李军辉、金证 公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年08现场会议 实地调研 机构 投资黄正锋、幸福阶乘 况及业务发 00000382&stockCode=002
月02日基金张东晓 展机会 063&announcementId=122
0788257&announcementTime=2024-08-02%2017:44
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年07 网络平台 中信证券杨泽原、潘儒
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月31日 线上交流 琛、王盛乾
展机会 063&announcementId=1220764259&announcementTi
me=2024-07-31%2016:36http://www.cninfo.com.
中邮证券孙业亮、丁子cn/new/disclosure/deta
惠、常雨婷、易石龙、
公司现场会 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年07 徐秋如，宝盈基金张
议与线上会 其他 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月25日 戈、容志能、李巍宇、
议 展机会 063&announcementId=122叶秀贤、徐也，长江证
0731353&announcementTi券自营王伟、童松
me=2024-07-25%2018:102024年07 公司经营情 http://www.cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 华创证券刘雄月12日 况及业务发 cn/new/disclosure/deta
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文展机会 il?plate=szse&orgId=99
00000382&stockCode=002063&announcementId=122
0626255&announcementTime=2024-07-12%2017:08
国泰君安伍巍、陈剑鑫、李博伦，国金证券
陈矣骄，致顺投资朱贺凯、钱玄普，骐邦投资
高自扬，龙远投资李声 http://www.cninfo.com.农，明世伙伴基金付梦 cn/new/disclosure/deta
晨，谦心投资柴志华， 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年07 网络平台
线上会议 机构 鸿运私募张弼臣，东兴 况及业务发 00000382&stockCode=002月10日 线上交流
基金周昊，弥远投资许 展机会 063&announcementId=122鹏飞，云杉投资李晟， 0601541&announcementTi
Zenas 李匆，嘉世私募 me=2024-07-10%2017:26李其东，大道兴业投资
黄华艳，红杉资本闫慧辰，方物私募汪自兵，
睿融私募许高飞http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年06公司会议室 实地调研 机构 中信建投张敏 况及业务发 00000382&stockCode=002
月18日展机会 063&announcementId=122
0390255&announcementTime=2024-06-18%2017:08
http://www.cninfo.com.广发证券吴祖鹏，海富 cn/new/disclosure/deta
通基金张颖，平安资管 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年06
策略会 其他 机构 张昱，东方证券浦俊 况及业务发 00000382&stockCode=002月14日
懿，华泰资产蒋领，中 展机会 063&announcementId=122欧基金张晔 0359134&announcementTi
me=2024-06-14%2017:32中金公司于钟海、车姝
http://www.cninfo.com.韵，博时基金于福江，
cn/new/disclosure/deta建信基金高青青，华泰
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年06 柏瑞基金刘腾飞，汇华
策略会 其他 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月13日 理财张曦光，嘉实基金
展机会 063&announcementId=122安昊，敦颐资管李亚
0346806&announcementTi楠，BNP Paribas David
me=2024-06-13%2017:10Choa
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年06 华泰证券岳铂雄，广发
公司会议室 实地调研 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月12日 基金张芊、陈少平
展机会 063&announcementId=1220337843&announcementTi
me=2024-06-12%2019:14兴业证券孙乾、张旭
光，钜洲投资王中胜， http://www.cninfo.com.瑞达基金李湧，鸿运私 cn/new/disclosure/deta
募张丽青，棒杰投资王 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年06
远程会议 其他 机构 向阳，中金公司曲昊 况及业务发 00000382&stockCode=002月06日
源，甬兴证券张恬，云 展机会 063&announcementId=122杉投资李晟，荣观资产 0281835&announcementTi
杜亮，聆泽投资沙小 me=2024-06-06%2015:10川，华福证券魏征宇，
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文富敦投资王宇轩，兴业
基金高圣，西部证券周成，朱雀基金赵士林，
茂源财富钟华，豪山资产蔡晨浠，千翊投资熊
彬正，正圆私募亓辰，
复通私募余音，爱建证券章孝林，浙商证券叶
光亮，米仓资产管晶鑫，八零后资产田超
平，平安银行刘颖飞，
兴证全球基金王坚，中邮人寿保险朱战宇，平
安证券李峰，正源信毅资产顾松华，渤海人寿
保险刘冬，瑞信证券宋晔波，中信证券卢华
权，生命保险资产黄进，嘉合基金丁俊枫，
长城财富保险胡纪元，
龙远投资李声农，羊角私募解睿，高竹私募李
心宇，鑫垣私募史彬，
开思基金倪飞，彤泰私募曹剑飞，红杉资本闫
慧辰，国新证券庞立永，建信金融资产冷
玥，英大证券胡鑫，国泰君安证券范明，途灵
资产赵梓峰，国泰君安证券郑伟，兴银理财江
耀堃，海飞能技术蒋训能，中银基金王寒，东
吴基金汤立其，鹏华基金杨飞，京华山李学
峰，华夏东方养老资产张玉辰，上投摩根基金
倪权生，上海富唐资产王凡，建信养老金陶
静，财通证券郭琦，中域资产袁鹏涛，旌安投
资李泽恺浙商证券刘雯蜀
东方财富证券蔡小兵、 http://www.cninfo.com.华安证券傅晓娘、国元 cn/new/disclosure/deta
公司现场会 证券王朗、闻天私募刘 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年06
议与远程会 其他 机构 杰、一鉴开基金吴蔓、 况及业务发 00000382&stockCode=002月05日
议结合 安卓投资李伟、灵犀资 展机会 063&announcementId=122本何天娇、路演光年黄 0270782&announcementTi
景荣 me=2024-06-05%2016:36http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta广发证券吴祖鹏、卢彦 公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年06 网络平台线上会议 机构 哲，华安基金宁柯瑜、 况及业务发 00000382&stockCode=002
月04日 线上交流何天舒 展机会 063&announcementId=122
0256563&announcementTime=2024-06-04%2018:20
2024年06 线上会议 网络平台 机构 国投证券杨楠、马诗 公司经营情 http://www.cninfo.com.远光软件股份有限公司2024年年度报告全文
月03日 线上交流 文、赵阳，云杉投资李 况及业务发 cn/new/disclosure/deta晟，红石榴投资何英， 展机会 il?plate=szse&orgId=99
弘毅远方基金包戈然， 00000382&stockCode=002正圆私募亓辰，平安资 063&announcementId=122
管刘博，留仁资管孙鼎 0244273&announcementTi立，生命保险资管黄 me=2024-06-03%2016:58
进，国赞私募郭玉磊，
复通私募余音，钜洲投资王中胜，光大保德信
文健，思维基金宋文嘉，博时基金谢泽林，
方物私募汪自兵，乾图私募张峰，红杉资本闫
慧辰，鸿运私募张丽青，高信百诺资管王
亮，太平资管赵洋，鑫焱创投陈洪，睿融私募
许高飞，中邮人寿朱战宇，旭鑫资管李凌飞，
清善咨询王华溢，高竹私募李心宇，中航证券
向正富，IGWTInvestment 廖克銘，中
证焦桐基金李建东，诺安基金张强，德焱投资
李锦庆，暖逸欣私募刘春胜，中再资管王道
远，冰河资管刘春茂，
茂源财富钟华，中意资管沈悦明，新华养老保
险邱颖，八零后资管田超平，融通基金张鹏，
国泰君安苏晓东，宏利投资 WenlinLi，海港人
寿保险魏大千，建信基金邱宇航，惠理投资廖
欣宇，西部证券庄自超，新华基金张帅，磐
厚动量资本于昀田，英睿资管陈曦，华安基金
王春，爱建证券章孝林，太平养老保险刘伟
刚，广发基金顾益辉，
正源信毅资管顾松华，
东吴基金姜怡，德邦基金江杨磊，交银施罗德
田彧龙，招商信诺资管林威宇，世纪证券陈
峰，诺安基金李玉良，
恒诚拓新科技高文力，
途灵资管赵梓峰，嘉世私募李其东，中国银行
赵锡炎，安信基金谭珏娜，沐德资管佘伟民，
国投证券夏瀛韬，彤泰私募曹剑飞，国投证券
杨舒婷，华商基金王云翥，常春藤资管蒋煜
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文富敦投资刘宏，长江证
券程婷、肖旭芳，上海顶天投资张怀安，贝莱
德基金神玉飞，和泰人寿李丹，肇万资产崔
磊，泰康基金韩庆，景顺长城基金陈文宇，英
大证券胡鑫，格林基金刘冬，东兴基金周昊，
上海混沌投资黎晓楠，
湘财基金蒋正山，鑫元基金陈宇翔，中邮人寿
朱战宇，博时基金谢泽林，金辇投资景柄维，
红杉资本闫慧辰，人保资产王忠波，华夏财富
http://www.cninfo.com.创新投资刘春胜、唐谷
cn/new/disclosure/deta军，兴华基金高伟绚，
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年05 网络平台 中融国际信托赵晓媛，
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月31日 线上交流 泾溪投资吴克文，峰岚
展机会 063&announcementId=122资产蔡荣转，东方红资
0222862&announcementTi产蒋蛟龙，北京源乐晟
me=2024-05-31%2016:16资产实习生，民生证券
研究院郭新宇，平安资产王晶，宏利基金高
松，建信理财汪径尘，
建信基金杨荔媛、师成平，中国人寿养老保险
马志强，聚鸣投资惠博闻，上海涌津投资赵梓
峰，国寿安保基金李博闻，中再资管赵勇，国
华兴益资管李灿，上海玖鹏资产周胤杰，民生
加银基金刘霄汉，上海季胜投资刘青林，中意
资产臧怡，乾璐投资陈少楠
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年05 网络平台 中欧基金刘金辉，广发
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月30日 线上交流 证券吴祖鹏、卢彦哲
展机会 063&announcementId=1220211479&announcementTi
me=2024-05-30%2017:36国海证券刘熹，国泰基
金韩知昂，长安基金崔甲子，博时基金于福
江，海富通基金张颖， http://www.cninfo.com.嘉实基金何鸣晓，诺安 cn/new/disclosure/deta
基金张强，亘曦资产朱 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年05 网络平台
线上会议 机构 登科，富国基金吴奇， 况及业务发 00000382&stockCode=002月29日 线上交流
南方基金陈卓，恒越基 展机会 063&announcementId=122金胡新怡，建信基金刘 0197263&announcementTi
志威，鹏华基金胡颖、 me=2024-05-29%2018:48杨飞，融通基金杨泠
枫，德邦基金陆阳，国联安基金黄竞晶，招商
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文基金王涵，中银基金张
响东；东方证券浦俊懿，德邦基金史彬，富
国基金汪孟海，宁银理财任书平，淡水泉投资
林盛蓝，新华基金张帅，兴银理财郦莉，工
银瑞信谷衡，海通证券黄晓明，鹏扬基金孙碧
莹，南方基金吴冉劼，
正圆投资熊小铭，恒识投资杜亮，寻常投资杜
凡，创金合信基金李晗，相聚资本白昊龙，
富安达基金朱义，玖鹏资产郭鹏飞，东方证券
李晓晨，华商基金姜丽荣，惠理基金廖欣宇，
景泰利丰彭少楷，鑫元基金吴菊，平安资产王
晶，诺安基金黄友文，
东吴基金姜怡，宁银理财李莹，景泰利丰吕伟
志，西部利得温震宇，
华安基金王春，人寿养老保险马志强，青骊投
资李署，太平养老保险周洁，东方证券陈超，
国泰投信 Albert，聚鸣投资惠博闻，富安达基
金杨红，长江证券杨书权，东证自营翟淑星，
光大保德信林晓枫，工银瑞信陈丹琳，厚葳投
资刁恒之，香港京华山李学峰,聚鸣投资黄杨,
广发基金顾益辉,东方证券顾高臣, 壹玖资产蒋
俊国, 鑫元基金龙凌波,天弘基金雷茜茜, 南方
基金孙鲁闽, 招银理财谢智浩, 东方证券杜云
飞, 细水投资刘伟开源证券陈宝健、李海 http://www.cninfo.com.
强，嘉实基金安昊，长 cn/new/disclosure/deta信基金朱松，华安基金 公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年05 网络平台线上会议 机构 宁柯瑜，汐泰投资李迪 况及业务发 00000382&stockCode=002
月28日 线上交流心，亚太财产保险邢晓 展机会 063&announcementId=122
迪，安信基金何宇涵， 0187101&announcementTi浙商资管鲁立 me=2024-05-28%2020:26
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
东方红资管张明宇、曹 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年05 网络平台
线上会议 机构 英婕、黄基力，华泰证 况及业务发 00000382&stockCode=002月23日 线上交流
券岳铂雄 展机会 063&announcementId=1220144220&announcementTi
me=2024-05-23%2017:382024年05 远光智能产 实地调研 其他 珠海市上市公司协会、 公司经营情 http://www.cninfo.com.
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文月22日 业园 华泰证券及其他机构投 况及业务发 cn/new/disclosure/deta
资者合计31人 展机会 il?plate=szse&orgId=9900000382&stockCode=002
063&announcementId=1220133643&announcementTi
me=2024-05-22%2019:46http://www.cninfo.com.
大家资产王凤娟、卢 cn/new/disclosure/deta婷、张心露，南方基金 公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年05 网络平台线上会议 机构 何欣冉、孙鲁闽、卢玉 况及业务发 00000382&stockCode=002
月21日 线上交流姗、熊琳，华泰证券谢 展机会 063&announcementId=122
春生、岳铂雄、刘畅 0119904&announcementTime=2024-05-21%2017:38
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
信达澳亚孔文彬、李丛公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年05 网络平台 文，景顺长城陆哲皓、
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月20日 线上交流 朱冰文、梁荣，华泰证
展机会 063&announcementId=122券谢春生、岳铂雄
0107827&announcementTime=2024-05-20%2017:42
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
东方财富证券童心怡、 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年05 网络平台
线上会议 机构 广发证券吴祖鹏、西部 况及业务发 00000382&stockCode=002月17日 线上交流
利得张昭君 展机会 063&announcementId=1220090612&announcementTi
me=2024-05-17%2020:06http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年05公司会议室 实地调研 机构 广发证券吴祖鹏 况及业务发 00000382&stockCode=002
月16日展机会 063&announcementId=122
0075885&announcementTime=2024-05-16%2019:06
中信证券潘儒琛、杨泽http://www.cninfo.com.
原、朱钰琦，前海开源cn/new/disclosure/deta
梁策，建信基金俞逸公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年05 风、项艾琳，纽富斯投策略会 其他 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002
月10日 资黄俊豪，茗晖基金李展机会 063&announcementId=122
艾武，达晨财智郎力，
0032968&announcementTi泰鑫隆肖碧容，嘉字供
me=2024-05-10%2016:56应链肖天松
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/deta
线上参与远光软件2023 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年04 “约调研” 网络平台
其他 年年度网上业绩说明会 况及业务发 00000382&stockCode=002月02日 微信小程序 线上交流
的投资者 展机会 063&announcementId=1219508006&announcementTi
me=2024-04-03%2009:13东方证券浦俊懿，国投
http://www.cninfo.com.计算机马诗文，国投证
cn/new/disclosure/deta券杨楠，东北证券黄
公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年04 网络平台 净、吴雨萌，安信基金
线上会议 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002月02日 线上交流 何宇涵，东吴证券孙
展机会 063&announcementId=121瑾，光大公用宋黎超，
9507917&announcementTi国金计算机孙恺祈、陈
me=2024-04-03%2009:13矣骄，国盛计算机徐少
远光软件股份有限公司2024年年度报告全文丹，海通证券杨林，华
创计算机周志浩，德邦计算机朱珠，华泰联合
付涛，民生计算机刘雄，申万宏源徐平平，
天风计算机王屿熙，长城证券张靖苗，招商计
算机鲍淑娴，中金计算机李虹洁、李铭姌，中
信建投郑博元，中信证券潘儒琛、黄苑彬、张
芸瑄，海泽基金李为民，中信计算机朱珏
琦，海通计算机唐锦珂，伟星资产杨克华，
新华资产陈朝阳，华泰证券岳铂雄，兴业证券
李奕霏http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/deta公司经营情 il?plate=szse&orgId=99
2024年01 中信证券潘儒琛、陈公司会议室 实地调研 机构 况及业务发 00000382&stockCode=002
月25日 凯、张芸瑄、黄苑彬展机会 063&announcementId=121
9010590&announcementTime=2024-01-26%2016:35
http://www.cninfo.com.东方证券浦俊懿、杜云 cn/new/disclosure/deta
飞，嘉实基金李涛、刘 公司经营情 il?plate=szse&orgId=992024年01 网络平台
线上会议 机构 晔、刘杰、陈黎明、梁 况及业务发 00000382&stockCode=002月10日 线上交流
铭超、陈俊杰、丁力、 展机会 063&announcementId=121安昊 8857708&announcementTi
me=2024-01-11%2016:59十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
