证券代码：002081 证券简称：金螳螂 公告编号：2024-024
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确和完整，没有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。
一、业绩说明会相关事项
为与广大投资者更好地进行交流，使投资者进一步了解公司的经营情况，公
司拟举行2023年度业绩说明会。具体安排如下：
公司定于 2024 年 5 月 16 日（星期四）下午 15：00-17：00 在全景网举办
2023 年年度报告网上说明会，本次说明会将采用网络远程方式举行，投资者可
登录全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参与本次年度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长张新宏先生，副总经理、财务总监王
振龙先生，副总经理、董事会秘书宁波先生，独立董事赵增耀先生。欢迎广大投
资者积极参与！
二、征集问题事项
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，提升公司治理水平，现就公司 2023
年度业绩说明会提前向投资者征集相关问题。
投资者可于2024年5月15日（星期三）下午15:00前访问http://ir.p5w.net/zj/，
或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将在 2023年度业绩说明会上，
对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。
特此公告。
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司
董事会
二〇二四年四月三十日

附：问题征集专题页面二维码
