苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务涉及半导体行业和光伏行业：
1、半导体行业发展情况：
2023 年，半导体行业经历了前所未有的挑战与机遇。全球市场需求急剧变化、产业链去库存化、
技术竞争加剧、消费者需求变化等因素共同影响了行业的发展。纵观 2023 全年，整个半导体行业仍处于周期触底状态，供需格局发生了转向，传统产品进入“库存期”。各企业竞争烈度也处于高位，挑战
不断；但是智能手机、平板电脑等消费电子产品的持续升级换代，依旧为半导体行业带来了稳定的市场需求。汽车电子方面随着新能源汽车和智能驾驶的快速发展，高性能芯片、传感器等产品在汽车中的应
用越来越广泛，细分赛道继续保持了高景气状态，也为半导体行业提供了新的发展机遇。
2、光伏行业发展情况：
公司全资子公司苏州晶银新材料科技有限公司主营业务为光伏电池浆料的研发、生产及销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），晶银新材所属行业为制造业“C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业”之“C3985 电子专用材料制造”，产品主要应用于光伏发电领域。光伏发电具有可持续性、清洁性和无地域限制等突出优势，光伏行业是结合新能源发电与半导体技术的战略性
新兴行业，也是受到国家产业政策和财政政策重点支持的新能源行业。
随着全球对可再生能源需求的不断增长，光伏发电行业正在经历前所未有的发展机遇。2024 年，
这一行业已经取得了显著的进步，并在全球能源结构中扮演着越来越重要的角色。光伏发电行业在全球能源结构中的地位日益重要，市场规模持续扩大，技术创新和政策支持为行业的发展提供了有力支撑。
未来，随着储能技术、智能电网技术的不断发展以及全球市场的拓展，光伏发电行业将迎来更加广阔的发展前景。同时，产业链协同发展与政策引导将促进行业的可持续发展，为实现全球清洁能源转型和应
对气候变化作出重要贡献。
在国家政策的大力支持下，光伏产业发展迅速。据国家光伏协会统计，2023 年全国新增光伏并网装机容量 216.88GW，累计光伏并网装机容量超过 600GW，新增和累计装机容量均为全球第一，预计
2024 年我国光伏新增装机量将超过 200GW， 累计装机有望超过 810GW。2023 年，全国晶硅电池片产量约为 545GW，同比增长 64.9%，预计 2024 年 全国电池片产量将超过 820GW，增长 50.5%。另外，
根据国家能源局正式发布2023年全国电力工业统计数据，权威数据显示，截至12月底，全国累计发电苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
装机容量约 29.2 亿千瓦，同比增长 13.9%，其中，太阳能发电装机容量正式超越水电的装机规模，成为全国装机量第二大电源形式，在电力能源结构中的地位进一步攀升。在光伏发电成本持续下降和全球
绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司目前的业务主要集中在半导体领域及光伏领域：
1、半导体领域：
公司自成立以来，专注于半导体分立器件和集成电路封装测试领域，目前已经拥有从产品设计到最终产品研发、制造的整套解决方案，在二极管制造方面具有世界一流水平，整流二极管销售额连续十多
年居中国前列。
公司目前拥有完整的半导体封装测试技术，具备多种规格晶圆的全流程封测能力，能够满足客户各类分立器件、集成电路的多样化封装测试需求，主要包括整流二极管芯片、硅整流二极管、开关二极管、
稳压二极管、微型桥堆、光伏旁路模块、无引脚集成电路封装产品、MOS器件、IGBT器件、小信号功率器件产品及传感器封装等，共有 50 多个系列、3000 多个品种。产品广泛应用在航空航天、汽车、逆变
储能、清洁能源、绿色照明、IT、工业家电以及大型设备的电源装置等许多领域。
公司长期倡导“绿色经营”的发展理念，坚持技术创新，不断推出满足市场需求、高科技及高附加价值产品，使公司产品技术继续保持行业领先水平。
2、光伏领域：
苏州固锝全资子公司晶银新材是国际知名的光伏电池导电浆料供应商，也是太阳能电池银浆全面国产化的先行者。导电银浆作为太阳能光伏电池制造的关键原材料，在提升太阳能光伏电池的转换效率方
面起着重要的作用，是光伏电池技术发展与转换效率不断提升的主要推动力。目前，公司的主要产品及其应用情况如下：
产品名称 系列 应用及优势适用于普通单多晶、PERC单晶、PERC多晶电池的正面。具备优异
FC2X、FC3X、FC4X、FC5PERC太阳能电池正面银浆 的细线印刷、高焊接拉力、耐乙酸等特点。其中高拉力款可以作
X、 FC6X为单次印刷使用。
适用于普通单多晶、PERC、SE及N型TOPCON电池，匹配TOPCON太阳能电池正面主栅银浆 FBS系列 激光烧结技术，对氮化硅腐蚀低，效率高，焊接窗口宽，焊接拉
力优势明显，单耗低等优点。
针对PERC电池工艺设计，可用于普通单多晶、单面和双面PERCPERC太阳能电池用背面电极银
BC系列 及SE电池。对PERC电池钝化膜具有选择性腐蚀能力，具有高浆
效、低耗量和稳定的老化焊接拉力。
适用于异质结电池正面和背面，二次印刷工艺的主栅和细栅，以异质结电池用低温银浆与银包 HC3X、HC4X、HC5X、HC6
及分步印刷工艺的细栅。具备与TCO优异的接触性能，具有高铜浆料 X、HAC5X、HBC5X
效、低耗量、超细线印刷能力和高焊接拉力的特点。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文适应于N型TOPCon电池激光增强工艺的正面细栅、背面细栅。正
面细栅适用于不同的掺杂工艺、不同的激光工艺，银粉多元化，
LN系列、TLF系列、BNN型TOPCon电池用浆料 固含在降低，满足客户提效降本的需求;背面细栅适应不同的pol
系列y工艺、poly厚度及结构，低腐蚀、低固压，配合客户降本增效
需求。
适用于N型/P型BC工艺电池背面，可匹配P-poly和N-poly钝IBC太阳能电池用背面银浆 XBC系列 化接触，拥有优良的窄线宽印刷能力和良好欧姆接触性能，较低
的电流复合，具有高转化效率。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司以“自主研发，内生增长”作为总准则，加大精力聚焦于产品技术创新研发和拓展。为了不断提高产品的科技含量、增强品牌竞争力，公司持续完善创新体系，形成完备的创新研发生态，加大研发
投入，提高技术水平。2021 年-2023 年，公司研发投入分别为 1.03 亿元、1.17 亿元和 1.46 亿元，保持稳定的增长。截至2023年12月31日，公司合计拥有境内外发明专利67项。
在半导体封测业务方面，公司目前拥有完整的半导体封装测试技术，公司掌握了高密度框架设计、
低应力封装设计、跳线焊接工艺、芯片预焊堆叠、灌通式串胶设计、成型工艺、基于DFEMA的产品设计运用、产品特性数据分析、制程 DOE 工艺优化、模拟仿真全自动多芯片装片、陶瓷产品封装防碎裂、
MEMS产品高精度贴盖、高精度激光印字、MEMS高精度加速度计封装、MEMS加速度计测试、MEMS滤波器的产品封装等多项核心技术。公司具备多种规格晶圆的全流程封测能力，能够满足客户各类分立器件、
集成电路的多样化封装测试需求。同时，公司还是江苏省博士后科研工作站、江苏省半导体行业协会常务理事单位，并被评为“江苏省省级工业企业技术中心”“苏州市半导体器件工程技术研究中心”“江
苏省省级智能制造示范车间”等。
在光伏浆料业务方面，晶银新材全方位掌握目前市场上主流太阳能电池技术的浆料技术，不断对现有PERC、TOPCon、HJT光伏浆料产品进行研发改良，提高产品性能和光电转换效益，协助客户提效降本。
公司持续研发并升级的HJT低温银浆，凭借优异的技术性能领跑行业，出货量大幅提升，其中公司研发的 HJT 银包铜低温浆料的银含量达 40%-50%，性能与纯银相当，通过可靠性测试及客户端进行户外实证
电站验证，在业内首家实现批量供货，获得客户认可，实现产业化应用，加快银包铜浆料代替纯银浆料进程。晶银新材先后承担了包括国家火炬计划产业化示范项目、江苏省科技成果转化项目、江苏省战略
新兴产业专项、江苏省知识产权战略推进计划项目、苏州市产业前瞻项目等多项国家、省、市级项目，
其中“异质结（HJT）太阳能电池用高性能低成本电子浆料的研发和产业化”获得江苏省光伏科学技术奖二等奖，“高性能太阳能电池正面电极银浆的研发与产业化” 获得苏州市科学技术进步奖三等奖，
发明专利“无铅太阳能电池正面电极银浆”获评苏州市专利一等奖。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文（二）产品市场优势
在半导体封测业务方面，公司拥有先进的半导体自动化生产线，在分立器件、集成电路等产品领域不断拓展产品系列。目前，公司半导体封测产品包括整流二极管芯片、硅整流二极管、开关二极管、稳
压二极管、微型桥堆、光伏旁路模块、无引脚集成电路封装、小信号功率器件及传感器封装等各个品类，
累计涵盖 50 多个系列、3,000 多个品种。公司产品结构多样、产品覆盖领域广，可以有效满足客户多层次、一站式的采购要求。公司整流二极管销售额连续十多年居中国前列，公司 2016 年、2017 年、
2018 年、2019 年连续四年被中国半导体行业协会评为“中国半导体功率器件十强企业”。未来随着半导体行业周期的恢复及“国产代替进口”的阶段进展，公司将进一步巩固现有半导体封测业务市场份额，
并以存量带动增量，不断提升公司的产品市场优势。
在光伏浆料业务方面，公司子公司晶银新材目前已经拥有了包括高效 PERC、TOPCon 电池用高温银浆和HJT电池用低温银浆及银包铜浆料等在内的全系列化产品，是光伏银浆国产化的先行者，已在业内
成功树立了“晶银”品牌，晶银新材PERC、TOPCon、HJT等全系列光伏银浆产品的稳定量产及销售额的快速增长，为公司经营业绩的增长奠定了坚实的基础。此外，晶银新材与上下游公司紧密合作，同步开
发了异质结激光转印用浆料、TOPCon 电池用背面银浆、正面银铝浆、正面银浆及主栅浆料、SE 工艺产品、XBC电池用浆料等，不断完善公司产品品类。
（三）客户合作优势在半导体封测业务方面，长期以来，公司积累了重要的半导体行业及下游应用领域的客户资源，销
售遍布全球，先后被多家国内外知名公司评为优秀供应商或合作伙伴，与重点客户协同开发、共同成长，
建立长期的战略合作关系。公司与欧美、日本等全球半导体龙头企业，以及国内知名半导体及下游应用企业等建立了长期、稳定的合作关系。此外，近年来，公司坚定执行集团战略部署，聚焦工业（电源、
储能、光伏逆变电源）和汽车（三电系统、智能驾驶、电子电气）领域，开发了多款工业级、车规级产品，通过了多家光伏产业链知名企业，以及知名汽车厂商及多家汽车零部件供应商的认证与考察，为后
续提升半导体业务销售规模，突破新品类打下了坚实的基础。
在光伏浆料业务方面，随着能源与环境问题的日益突出，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，叠加国内光伏发电“平价上网”
政策，光伏发电已成为最有竞争力的电源形式，而作为太阳能电池的重要组成部分，光伏银浆行业近年来迎来了快速增长。经过多年的发展，晶银新材光伏银浆的销量稳步增长，市场占比不断提升，凭借领
先的产品技术、稳定的产品质量，晶银新材建立了良好的品牌形象和产品认知度，并与国内外第一梯队太阳能电池片生产企业建立长期稳定的合作关系。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文（四）质量管理优势
公司长期深耕国际和国内头部客户市场，并积极提升产品品质和自身质量管理优势，并被评为“江苏省两化融合管理体系贯标”。公司成立三十多年来一直注重质量管理体系的构建与产品的品质提升，
致力于不断提高产品质量和客户服务，以满足客户的需求。公司半导体封测和光伏浆料业务均通过了ISO9001 质量管理、ISO14001 环境管理、ISO45001 职业健康安全管理等质量认证体系，有效保证了公
司产品的技术领先、质量稳定、绿色环保、生产安全等，并将各项管理体系真正融入公司的日常经营管理活动，从而不断提升产品品质和工作质量。此外，苏州固锝还通过了IATF16949汽车管理体系认证并
进军车规级半导体市场。
报告期内，公司推动各项内部专案改善，导入开发了BPM系统的移动端、自主设备管理平台系统、
SMD 系列成型自动化等多项专案，解决了包括测试编带反料、射口残胶等多项品质改善项目，提升生产效率，降低客户抱怨，客户满意度持续提升。为了契合高端客户需求和内部产品的变化要求，公司以
ISO9001 质量管理体系作为标准对可靠性试验新中心进行第三次升级，目前实验室已经配备 100 多台套的测试设备和软件测试平台，具备行业先进的失效分析能力，同时搭建了可靠性和失效分析的综合质量
管理系统平台，并已经通过了ISO9001质量管理体系认证和ISO/IEC27001:2013信息安全管理体系认证。
（五）至善治理，创幸福企业“家文化”的优势公司一直以中华优秀传统文化作为根基打造幸福企业。公司在创新发展的同时，兼顾协调、开放和
共享发展的理念和原则，通过幸福企业典范 “家文化”创建，由此承担社会责任的创新式发展思路，
为企业和社会带来了中国式管理的探索。公司积极推动企业内部管理创新和改善。把改善作为全公司上下的集体行动， 2021 年起公司将传统“精益管理”和公司“家文化”融合并打造成具有固锝特色的
“至善治理”并一直持续开展。2023 年改善项目 58 个，解决了多个技术难题，降低客户抱怨，客户满意度持续提升。
苏州固锝一直以“企业的价值在于员工的幸福和客户的感动”作为企业价值观，并用中国传统的“家”文化构建幸福企业典范的尝试，探索出八大模块体系在企业中的应用。在探索幸福企业“家
文化”十余年的实践中，公司将中华优秀传统文化的时代价值与企业经营完美融合。诠释了把企业的每个人都当成“自己的孩子”，每件产品、机器、物品等当成自己的孩子，找回生命的价值和意义，实现
企业治理的跨越，让员工生命品质得到提升。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司在董事会的领导下，面对行业周期波动及地缘关系变化的复杂局势，坚定执行集
团战略部署，聚焦半导体和新材料两大主业，持续进行市场开拓及技术创新。2023年度，公司实现营业收入408,735.45万元,同比增长25.06%，达到并超过了年初经营计划的营收目标，继2021年、2022
年之后，营收再创历史新高。
2023年，公司积极应对半导体行业下行周期，缩小不利影响，继续聚焦汽车客户，积极匹配客户需求，开发了多款改善热能提升效率的汽车级产品，并通过了TOP20汽车客户中多家客户认证和考察，
为后续提集团销售额中汽车客户和工业客户占比的提升打下了坚实的基础。 2023年度，公司半导体业务共实现营业收入100,183.56万元，比去年同期下降20.89%。
2023年，公司积极推动各项内部专案改善，完成了包括流程治理、集团化预算管理系统；战略解码与KPI考核软件系统；原材料智能仓库存储、AGV运输以及自动上下料雏形车间；制造WIP看板管理
系统，生产周期系统，无纸化点检系统等30余项专案，同时在品质方面专案改善解决了如：切割正崩改善、标贴防错改善、引脚发黑改善、电镀引脚沾污改善、双向TVS炉后旋转、晶粒开裂改善、物料防
错PSP改善等60余项改善项目。截止2023年底，当年公司共申请专利16项，其中发明专利4项，实用新型12项，公司累计有效专利达183项。
报告期内，公司持续推动体系建设工作。整合内部资源，提高整体效率，保障运营顺畅。以体系建设提升公司的市场竞争力，为客户提供更优质的服务。不断完善和优化体系建设，以应对市场的挑战和
变化。2023 年公司第三方体系审核通过一次通过率 100%,其中 QC080000, ISO14001,ISO45001 体系“0”不符合；同时公司以IS09001:2015质量管理体系作为标准对可靠性试验新中心进行全线升级，目前实
验室已经具备100多台套的测试设备和软件测试平台以及行业最先进的失效分析能力，同时搭建了可靠性和失效分析的综合质量管理系统平台，场地面积约600平方米，并已经通过了IS09001和
ISO/IEC27001:2013 信息安全管理体系证资质。
光伏方面，在政策引导与产业技术革新的双轮驱动下，我国光伏发电产业正走在一条健康、可持续的发展道路上。报告期内，公司共实现光伏电池浆料销售收入 306,400.18 元，较去年同期增长 53.81%。
报告期内，公司PERC、TOPCON和HJT用浆料量质齐发， PERC电池正银持续保持精细线印刷稳定性和低耗量下高接触性能优势； HJT低温银浆和银包铜浆料凭借优异的技术领先及品质稳定优势，随着HJT
电池的产业化推广，销量迅猛上升。公司银包铜低温浆料，银含量达40%-50%，性能与纯银相当，实现苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
产业化推广应用。TOPCon电池用背面银浆、正面银铝浆、主栅浆料及正面银浆也已经实现销售，产品性能优势明显，尤其是最新的激光辅助烧结工艺技术（LECO）用银浆快速发展。XBC电池用浆料销量实
现翻番。
2023年度，全资子公司晶银新材荣获“光伏TOPCon电池浆料行业领跑者”、“智能光伏供应链示范企业”等称号，充分展现了其在光伏领域的领先地位。参股公司“明皜传感”荣获2023司南科技奖
“年度新锐汽车半导体企业”、“国家专精特新小巨人”等称号，这标志着公司在汽车半导体领域取得了显著突破。此外，公司参股的德信芯片高端功率器件晶圆研发项目于9月在苏州工业园区隆重奠基，
这无疑将为公司在高端芯片领域的发展注入新的活力。
2023年度，苏州固锝荣获江苏省生态环境厅与江苏省工商业联合会颁发的“2023年度绿色发展领军企业”称号，被苏州高新区上市公司协会评为“苏州高新区百亿上市公司”，并成功入选苏州工商业
联合会发布的“苏州2023民营企业100强”名单。公司创始人、终身荣誉董事长、首席教育官吴念博荣获全球华人经济和科技峰会颁发的“全球卓越华人企业家终身成就奖”；公司董事长吴炆皜获中共苏
州高新区工委、中共苏州虎丘区委员会授予的“苏州高新区优秀民营企业家”称号。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
4,087,354,532.5 3,268,199,300.8营业收入合计 100% 100% 25.06%
2 2分行业
4,065,837,415.5 3,258,368,767.3工业 99.47% 99.70% 24.78%
3 2租赁 1,659,015.35 0.04% 1,320,782.33 0.04% 25.61%
其他 19,858,101.64 0.49% 8,509,751.17 0.26% 133.36%分产品
1,001,915,276.8 1,266,304,795.2半导体 24.51% 38.75% -20.88%
5 53,063,922,138.6 1,992,063,972.0
新能源材料 74.96% 60.95% 53.81%8 7
租赁 1,659,015.35 0.04% 1,320,782.33 0.04% 25.61%其他 19,858,101.64 0.49% 8,509,751.17 0.26% 133.36%
分地区3,192,377,898.4 2,403,671,752.5
中国大陆 78.10% 73.55% 32.81%9 4
中国大陆以外的894,976,634.03 21.90% 864,527,548.28 26.45% 3.52%
国家或地区分销售模式
直销 3,609,318,008.27 88.30% 2,809,897,037.09 85.98% 28.45%苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
经销 478,036,524.25 11.70% 458,302,263.73 14.02% 4.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,489,396,036.8工业 4,065,837,415.53 14.18% 24.78% 29.39% -3.06%
分产品分立器件 1,001,915,276.85 830,573,035.84 17.10% -4.87% 4.89% -7.71%
2,658,823,001.0新能源材料 3,063,922,138.68 13.22% 53.81% 55.43% -0.91%
分地区2,752,703,392.5
中国大陆 3,170,860,781.50 13.19% 32.46% 37.48% -3.17%中国大陆以外
894,976,634.03 736,692,644.37 17.69% 3.52% 6.06% -1.97%的国家或地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 千只 7,810,896.47 9,267,871.75 -15.72%生产量 千只 7,864,384.65 9,505,946.29 -17.27%
电子库存量 千只 612,348.60 558,860.42 9.57%
销售量 千克 576,424.14 425,202.11 35.56%生产量 千克 580,451.79 427,499.03 35.78%
新能源材料库存量 千克 14,994.83 10,967.17 36.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
因光伏行业提前备货，导致相应库存上升；
因光伏行业销售收入增长，导致相应的销售量和生产量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重电子 原材料 491,026,442.99 59.10% 638,464,543.38 64.29% -23.09%
电子 人工工资 108,770,969.40 13.10% 125,891,504.99 12.68% -13.60%电子 制造费用 230,775,623.45 27.80% 228,719,082.86 23.03% 0.90%
1,686,736,816.新能源材料 原材料 2,634,164,854.10 99.10% 99.00% 56.17%
新能源材料 人工工资 5,689,806.74 0.20% 3,389,663.10 0.20% 67.86%新能源材料 制造费用 18,968,340.20 0.70% 13,656,518.91 0.80% 38.90%
说明报告期内，因公司全资子公司苏州晶银新材料科技有限公司的营业收入大幅增加，导致新能源材料的原材料金额同比大
幅增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2023 年 3 月 9 日，公司与宿迁芯诚管理咨询合伙企业（有限合伙）共同出资设立江苏固德电子元器件有限公司，
注册资本10000万元人民币，其中公司认缴人民币9000万元，占注册资本的90%。2023年3月起江苏固德电子元器件有限公司纳入公司合并报表范围。
2、2023 年 7 月 5 日，公司成立了苏州固锝创新科技开发有限公司，注册资本 1000 万元人民币，公司持股比例为100%。2023年7月起苏州固锝创新科技开发有限公司纳入公司合并报表范围。
3、报告期内，公司新设日本子公司“GOOD-ARK JAPAN K.K.”，并于2023年5月纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,284,576,715.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.90%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 980,311,888.56 23.98%
2 第二名 473,466,829.51 11.58%3 第三名 411,344,208.92 10.06%
4 第四名 249,691,137.09 6.11%5 第五名 169,762,651.74 4.15%
合计 -- 2,284,576,715.82 55.90%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,057,175,160.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.13%
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 876,401,574.38 26.47%2 第二名 479,737,133.24 14.49%
3 第三名 286,033,673.18 8.64%4 第四名 252,018,173.83 7.61%
5 第五名 162,984,605.52 4.92%合计 -- 2,057,175,160.15 62.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 111,654,081.75 102,134,752.80 9.32%
由于员工持股计划和管理费用 110,572,007.89 72,969,987.64 51.53% 股权激励导致的股份
支付所致由于汇兑收益减少以
财务费用 10,278,897.04 -7,718,087.98 233.18% 及子公司贷款利息增加所致
研发费用 146,091,249.20 117,300,547.39 24.54%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1）新的焊接刷胶工本项目为了提升效
艺，产能提升4倍， 产品生产环节的原材率，焊接工艺制程引
效率提升3倍； 料使用量，提高资源进整片框架刷胶工艺
SMX表面贴装器件低 2）MGP模取代传统 综合利用率，提高营替代现有单颗产品点 项目已完结，进入应
成本高效率生产工艺 模，环氧树脂利用率 收毛利润。有助于公胶工艺，成型工艺制 用阶段
开发 大幅提升； 司推进双碳认证进程使用MGP模替代现
3）采用新的焊接与成 度，提高国际竞争有传统提高环氧利用
型工艺比传统工艺节 力。
率。
约大量成本为了提升产品品质， 产品品质提升，扩展
极大的降低了焊接空SMB&SMC封装焊接工 公司车规产品系列，
SMX表面贴装器件真 项目已完结，进入应 洞率，产能正向浪涌艺制程引进真空回流 提升产品市场竞争
空焊接工艺开发 用阶段 能力提升，产品质量焊接工艺，改进生产 力，布局未来车规产
提升流程。 品推广。
采用先进的封装工艺开发小型化产品替代
推出固锝自有三相整SGBJ小型化三相桥产 开发大功率小型化三 项目已完结，进入应 原有的较大体积的三
流桥产品，扩展固锝品开发 相桥系列产品 用阶段 相整流桥器件，同时
桥类产品系列。
焊接效率、材料利用率同步提升
中国光电传感器朝着 完成整体工艺开发， 未来为承接相关类光基于LGA/SOP封装的
智能化、微型化及多 项目已完结，进入应 包括高精度装片技 线传感器的开发提供传感器产品封装工艺
功能化方向发展，推 用阶段 术、基板翘曲的应力 了可靠稳定的技术基设计开发
动其下游应用领域范 释放技术、胶水浸润 础，这些技术可以扩苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
围不断扩大。伴随国 性提升技术、装片 展至其它类的传感器民经济的不断增长及 Mapping的转换技术 开发中，使得固锝在
物联网行业的快速发 等等。 多芯片封装类传感器展，物流、汽车、家 技术上奠定领先的技
居、LED对高端光电 术工艺优势。
传感器的需求量随之上涨，下游应用领域
对产品的性能提出更高要求。本项目设计
开发的系列化光线传感器能够替代国外进
口产品，满足日益增长的产品智能化要
求，对智能化电子产品具有推动作用。
传统的QFN塑封封装形式，存在一些问题
（塑封封装是把芯片 未来公司以此工艺为紧密贴合包封，虽然 完成新工艺开发，实 传感器发展蓝本，持
能够做得很小，但是 现应用，解决了塑封 续开发类似提升传感基于CAP封装的高精 塑封固化固有的应力 传感器固有的应力特 器精度特性的产品，
项目已完结，进入应度加速度计封装工艺 缺陷成为传感器性能 性，引起的加速度计 使得固锝传感器封装
用阶段设计开发 漂移的根本原 特性飘移产品精度的 产品技术水平更上一
因。），本项目开发 问题，并实现超小型 层楼，保持MEMS传感新工艺以解决塑封应 封装。 器封装设计开发的领
力对电容传感精度引 先地位。
起的偏移，使得精度下降的问题。
产品的封装结构设计优化了成本及热逃逸
完成新产品开发，在 能力，随着十四五规基于公司现有FT模块
浪涌能力、降低氧化 划的实施，光伏产品SFT光伏模块产品设 产品，开发并量产性 项目已完结，进入应
和机械强度等方面都 的持续增量，新产品计开发 价比更高的SFT模块 用阶段
得到提升，同时优化 的设计周期加快，该产品
生产工艺，降低成本 产品可以缩短客户产品开发周期，提高产
品竞争力。
成功开发PDFN8*8以低中压MOS
punch新工艺，完善 封装功率MOS产品，
OEM代工和自主产品PDFN3.3*3.3 整个PDFN系列的封 完善固锝产品品类，
开发为目的，为高端 项目已完结，进入应&PDFN8*8封装工艺设 装，降本增效，应用 标志着固锝由二极管
应用提供良好的器件 用阶段计开发 新工艺封装后的产 产品向MOS产品升
性能，开发PDFN8*8品，各项指标得到提 级。
punch新工艺升
引入创新工艺，降低本项目为了提升效 完成新工艺开发，实 成本提高原物料利用
eSGX高密度新工艺开 率，降低原物料使用 项目进行中，研发阶 现产能2倍提升，原 率，符合绿色设计理发 成本，节能减排，减 段 料利用率极大提升， 念，有助于公司推进
少自然资源耗用。 减少封装成本 双碳认证进度，提高国际竞争力。
PERC电池与传统晶硅电池技术变化导致常 产品适用于PERC电
规银浆不适用，随着 池、普通电池的正面产品性能提升，提高
PERC电池高性能正面 进一步提效降本需 电极银浆，提升转化量产 市场占有率，提升竞
银浆研发与产业化 求，研究开发超细线 效率和超细线印刷能争力
印刷、高焊接拉力、 力、提高焊接拉力、
耐乙酸性的PERC电池 耐乙酸性。
适用的正面电极银苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
浆。
由于PERC电池相较于传统的太阳能电池背 产品适用于PERC电
面有一次层钝化膜， 池、普通单多晶、SE需要开发对PERC电池 及N型电池，对PERC 产品性能提升，提高
PERC电池背面电极银钝化膜具有选择性腐 量产 电池钝化膜具有选择 市场占有率，提升竞
浆的研发及产业化蚀能力，具有高效、 性腐蚀能力，具有高 争力
低耗量和稳定的老化 效、低耗量和稳定的焊接拉力的背面银 老化焊接拉力
浆。
产品适用于异质结电异质结电池为低温工
池正面和背面，二次艺，需要固化烧结温
印刷工艺的主栅和细度低的银浆，开发适
异质结电池用精细线 栅，以及分步印刷工 产品性能提升，提高用于异质结电池正面
印刷低温固化银浆的 量产 艺的细栅。实现与 市场占有率，提升竞和背面，二次印刷工
研发与产业化 TCO优异的接触性 争力艺的主栅和细栅，以
能，具有高效、低耗及分步印刷工艺的细
量、超细线印刷能力栅低温银浆。
和高焊接拉力的特点TOPCON电池由于正面
PN结为B扩，B扩温度高，扩散难度大，
一方面需要在银浆中加入少量的铝粉改善
接触，降低接触势适用于N型常规及激
垒，形成欧姆接触，
光TOPCon电池正面，
开发银铝浆需要克服拥有优异的精细线印
在铝粉存在的情况N型TOPCon电池用正 刷能力和良好欧姆接
下，完成细线印刷和 提高新产品市场占有面浆料的研发与产业 量产 触性能，具有高转化
烧结并形成良好欧姆 率，提升竞争力化 效率和宽泛的工艺窗
接触；另一方面，通口优势，适应不同激
过激光烧结工艺形成光设备，具备高可靠
一个优化的金属/硅接性。
触点，开发适用于激光工艺的正面银浆，
具有低腐蚀性同时能够良好烧结，提高电
池开路电压和短路电流。
TOPCON电池是最新一代的N型高效电池技
具有高效低耗量、低术，其在背面采用超
接触电阻，不同厚度薄二氧化硅隧道层和
N型TOPCon电池用背 POLY层有优异接触性掺杂非晶硅钝化背 提高新产品市场占有
面浆料的研发与产业 量产 能，优异的细线印刷面，需要开发能够腐 率，提升竞争力
化 特性，适应不同的蚀表面钝化层，与
POLY工艺和烧结温POLY层接触良好及烧
度。
结及工艺窗口宽的新型浆料。
银为贵金属，成本高，采用银包铜粉代 实现银包铜部分替代
替部分纯银，保证性 纯银，低银含浆料具异质结电池用银包铜 能同时，降低成本。 备较高的导电性以及 提高异质结电池用浆
导低温导电浆料的研 需要开发全新匹配特 量产 稳定性，可以匹配窄 料市场占有率，提升发与产业化 定有机树脂体系，解 开口网版，具备良好 竞争力
决银包铜粉分散性 的印刷性，性能上可差、易氧化等难点， 以媲美纯银浆料。
开发满足异质结电池苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
要求的低成本高效型银包铜浆料。
鉴于贵金属银材料带来的成本压力,降低银
含量成为节约成本的适用于普通单多晶、
重要途径。本项目致PERC、SE及N型
力于开发银含量低于 提高产品性能，提高太阳能电池正面主栅 TOPCon电池主栅，实
80%的新型主栅浆料, 量产 市场占有率，提升竞银浆的研发与产业化 现对氮化硅低腐蚀、
同时保证高附着力和 争力高焊接拉力和降低单
可靠性, 降低对氮化耗等。
硅的腐蚀性。针对SE工艺，开发高方阻适
用主栅浆料。
为避免光伏组件在发生热斑效应时,造成发
电效率损失及导致光伏组件安全风险,通常
在光伏接线盒中设置一个或多个旁路二极
管。典型的旁路二极管采用肖特基二极管,
封装为轴向式、贴片
1、能够提升企业的创式或模块式结构。随
新能力和技术竞争着光伏组件功率要求 1、光伏行业大电流实
力，从而增加企业的越来越高,模块式封装 验通过35A
光伏接线盒旁路二极 市场价值；2、增加公的二极管成为主流。 量产 2、封装良率≥97%
管的研发 司产品类别，提高市相关技术中,二极管芯 3、产品可靠性符合接
场竞争力；3、能够提片通常焊接在导电片 线盒行业标准
升企业的技术创新能上,二极管芯片与模块
力和生产效率。
汇流条焊接点的距离很小,在汇流条焊接时
高温及锡膏容易对二极管芯片造成影响；
而且二极管芯片距离光伏组件背板较近,二
极管芯片工作时长时间保持保温,长期来看
有安全隐患。
大功率桥堆产品的开发面临两大难题,一方
面,产品需要长期承载大电流工作,是设备板
卡上的主要发热元件之一,因此,良好的散
热性能是主要技术指 1、能够提升企业的创标之一;另一方面,大 新能力和技术竞争
功率桥堆产品需要封 1、正向电流超过40A 力，从而增加企业的超大电流功率整流桥 装大尺寸芯片,封装结 2、封装良率≥95% 市场价值；2、增加公
量产的研发 构应力是造成产品失 3、产品可靠性符合行 司产品类别，提高市
效的重要因素,芯片承 业标准 场竞争力；3、能够提受的应力包括来自于 升企业的技术创新能
工艺过程中的冷热冲 力和生产效率。
击和终端产品在高温/低温条件下长期使用
产生的内部应力。
现有桥堆产品所面临的问题有两点,第
一,产品散热性能不够苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
理想,需要整机厂采用更大的散热片或机箱
较强的对流条件来改善整机散热性能,设备
在严苛的高温条件下工作时,散热问题更为
突出；第二,产品封装结构应力大,封装工艺
过程中的热应力、机械应力有对芯片造成
潜在损伤的风险,后期在恶劣的使用条件下
更有可能产生产品失效的情况。
整机厂家对高频二极管器件的要求越来越
高，要求具有很小的反向恢复时间，同时
具有较小的正向压降和较高的反向工作电
压。通常制造该类二极管的芯片需要采用
离子注入工艺和外延工艺，在硅晶体管制
造普遍采用的是半导体平面工艺，即在硅 1、能够提升企业的创
片上生长氧化硅膜 新能力和技术竞争后，以光刻方法开出 力，从而增加企业的
trr≤35ns氧化硅膜窗口，然后 市场价值；2、能够提
高寿命低功耗超快恢 IF＝0.5A进行在氧化硅膜掩蔽 在研中 高企业的产品或服务
复整流二极管的研发 IR＝1A下的P、N型半导体杂 的差异化和竞争力
irr＝0.25A质定域扩散，制成PN 3、能够提升企业的技
结。该PN结处于氧化 术创新能力和生产效硅膜保护下，实现低 率。
反向漏电流，在此氧化硅膜作为绝缘介质
同时又起着PN结表面钝化的作用。本项目
拟进行高寿命低功耗超快恢复整流二极管
的研发，创新的研究其制造方法，保障整
流二极管低功耗的性能前提下，延长其使
用寿命。
由于国内整流二极管市场急速增加，产品
质量判断与匹配也就 1、能够提升企业的创显得极其重要，国内 Im 新能力和技术竞争
生产整流二极管厂家 误差：100mA ± 力，从而增加企业的与其关联产品厂家迫 0.5% 市场价值；2、能够提
整流二极管自动测试切需要整流二极管的 在研中 Itest 误差：10- 高企业的产品或服务
及分检技术的研发自动测试及分检装 130A ±0.5% 的差异化和竞争力
置，来代替传统的检 ΔVF 误差：±0.3mV 3、能够提升企业的技测带来的精度与效率 VFm 误差：±0.001V 术创新能力和生产效
问题。本项目拟进行 率。
整流二极管自动测试及分检技术的研发，
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文在半导体测试核心技
术的基础上，结合机电一体化和自动化技
术，针对于整流二极管的自动测试和分检
系统的运用，设计一种测试速度快、测试
准确度高、可自由设置测试参数、测试能
量损耗低的二极管电特性测试系统。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 249 236 5.51%研发人员数量占比 11.65% 11.41% 0.24%
研发人员学历结构本科 100 97 3.09%
硕士 19 16 18.75%博士 1 1 0.00%
其他 129 122 5.74%研发人员年龄构成
30岁以下 78 65 20.00%30~40岁 105 106 -0.94%
大于40岁 66 66 -0.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 146,091,249.20 117,300,547.39 24.54%
研发投入占营业收入比例 3.57% 3.59% -0.02%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,731,109,085.27 2,898,059,004.43 28.75%经营活动现金流出小计 3,513,583,784.24 2,746,572,973.55 27.93%
经营活动产生的现金流量净额 217,525,301.03 151,486,030.88 43.59%投资活动现金流入小计 944,143,291.37 860,292,920.68 9.75%
投资活动现金流出小计 1,128,862,469.36 1,242,159,071.53 -9.12%投资活动产生的现金流量净额 -184,719,177.99 -381,866,150.85 -51.63%
筹资活动现金流入小计 326,742,176.40 230,745,880.00 41.60%筹资活动现金流出小计 276,832,710.90 365,913,701.75 -24.34%
筹资活动产生的现金流量净额 49,909,465.50 -135,167,821.75 -136.92%苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 79,723,088.88 -359,911,167.04 122.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加是销售额及销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额减少是投资减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加是银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
77,018,711.8投资收益 44.26% 主要是所投资的基金出售股份获利 否
-主要是所投资的基金持有的上市公司
公允价值变动损益 82,437,736.8 -47.37% 否股价波动引起的
-资产减值 -4.86% 主要是计提的存货减值准备金构成 是
8,462,414.35主要由收到的赔偿款、违约金和出售
营业外收入 3,727,448.04 2.14% 否资产报废的收益构成
主要是资产报废损失、双方协议补偿营业外支出 4,203,423.75 2.42% 否
及对外捐赠构成其他收益 6,226,068.51 3.58% 主要由收到的政府补助构成 是
-信用减值 11,845,963.7 -6.81% 主要由计提的信用减值准备金构成 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 389,626,171.30 9.92% 321,394,158.22 9.40% 0.52%
主要系子公司应收账款 947,000,235.82 24.12% 674,733,019.78 19.74% 4.38% 业务量增大所
致存货 473,139,917.56 12.05% 384,970,309.28 11.26% 0.79%
投资性房地产 11,308,499.62 0.29% 12,480,284.49 0.37% -0.08%长期股权投资 240,699,923.97 6.13% 230,257,937.99 6.74% -0.61%
固定资产 625,152,812.77 15.92% 604,308,551.34 17.68% -1.76%在建工程 68,782,827.11 1.75% 111,566,772.14 3.26% -1.51%
使用权资产 8,059,917.81 0.21% 8,481,002.64 0.25% -0.04%短期借款 265,161,809.08 6.75% 120,981,030.47 3.54% 3.21%
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文合同负债 8,130,260.61 0.21% 14,012,054.48 0.41% -0.20%
长期借款 0.00% 39,476,170.01 1.15% -1.15%租赁负债 8,722,632.31 0.22% 8,898,229.80 0.26% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计项 本期公允价值
期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数目 变动损益
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.
交易
性金
融资
产（ 188,344,821.0 - 653,100,000.0 550,800,000.0 287,861,353.8
不 8 2,783,467.24 0 0 4含
衍生
金融
资产
）
2.衍
生金 75,858.56 -75,858.56
融资
产5.
其-
他 251,322,318.7 1,900,430.9 206,408,655.377,403,232.4 34,390,000.00
非 0 8 1流
动苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
金融
资产
应收
款 159,464,913.2 159,464,913.279,680,869.57 79,680,869.57
项 6 6融
资上
-述 599,207,911.6 767,170,869.5 710,264,913.2 1,900,430.9 573,950,878.7
80,262,558.2合 0 7 6 8 2
计金
融10,997,293.93 46,061,245.07 11,813,064.00 45,245,475.00
负债
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 9,700,590.39 各项保证金、质押的定期单合计 9,700,590.39
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度684,288,501.28 697,211,111.69 -1.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益初始 本期公允 金额占公
的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 投资 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
允价值变 购入金额 售出金额金额 损益 末净资产
动比例
参益盈-USD 0 0 0 0 120 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 97.04 97.04 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 86.16 86.16 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 100 100 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 100 100 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 100 100 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 40 40 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 55 55 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 25 25 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 80 80 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 50 50 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 100 100 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 25 25 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 50 50 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 15 15 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 64 64 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 23 23 0 0.00%参益盈-USD 0 0 0 0 28 28 0 0.00%
参益盈-USD 0 0 0 0 22 22 0 0.00%期权-USD 0 0 0 0 50 50 0 0.00%
期权-USD 0 0 0 0 50 50 0 0.00%期权-USD 0 0 0 0 50 50 0 0.00%
卖权-USD 0 0 0 0 38.53 38.53 0 0.00%卖权-USD 0 0 0 0 123.42 123.42 0 0.00%
卖权-USD 0 0 0 0 49.11 49.11 0 0.00%卖权-USD 0 0 0 0 45.78 45.78 0 0.00%
卖权-USD 0 0 0 0 23.19 23.19 0 0.00%卖权-USD 0 0 0 0 45.4 45.4 0 0.00%
合计 120 0 0 0 1,535.63 1,655.63 0 0.00%报告期内套期保 不适用
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
报告期公司开展外汇衍生品交易，计入当期损益的金额约为11.35万元。
情况的说明套期保值效果的 公司以锁定成本、规避和防范汇率或利率风险为目的，禁止任何风险投机行为，进一步提高公司应
说明 对外汇 波动风险的能力，更好的规避和防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金自有资金
来源风险分析 1、汇率波动风险：人民币对外汇期权组合业务实质上是一种人民币外汇交割权利的交
易。期权到期日，如果公司和银行均选择放弃行权，公司只能按照到期当日的即期汇率做结售汇业务，从而损失期初支付的期权费；如果银行选择行权，公司须按照银行买入期权的执行价格与银行
进行交割，造成一定的损失。2、内部控制风险：远期结售汇业务、人民币对外汇期权组合业务和外汇掉期业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风
险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，远期结售汇业务会因为延期交割导致公司损失。若实时汇率在人民币对外汇期权组合业务锁定的区间范围内，公司可以放弃行权，不
报告期衍生品持 会因为回款期不及时产生影响；若实时汇率低于人民币对外汇期权组合业务锁定的范围区间下限，
仓的风险分析及 可以去获取产生的汇兑收益；若实时汇率超出人民币对外汇期权组合业务锁定的范围区间上限，将控制措施说明 强制行权，将产生汇兑损失。4、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际
（包括但不限于 执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回款预测不准，导致延期交割风险。5、公允价值确定市场风险、流动 的风险：公司需要定期跟踪产品的公允价值，及时平仓或对冲可能导致亏损的风险，但这一操作依
性风险、信用风 赖于对产品的公允价值确定。目前该等产品的公允价值依赖于诸如银行提供的远期汇率、期权报价险、操作风险、 或估值信息等。控制措施：1、当汇率发生巨幅波动，如果远期结汇汇率已经远低于对客户报价汇
法律风险等） 率，公司会提出要求，与客户协商调整价格。2、公司已制定《远期结售汇业务内控管理制度》、
《衍生金融工具控制制度》对远期结售汇业务、人民币对外汇期权组合业务和外汇掉期业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定以控制业务风
险。3、公司财务部会定期获得银行提供的远期汇率、估值结果等，另外寻求其他交易对手的不同报价并进行交叉核对，并会定期回顾已执行合同的结果，及时调整远期结售汇业务、人民币对外汇期
权组合业务和外汇掉期业务。4、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。5、公司内部审计部门将会定期、不定期对实际交易
合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值公司按照《企业会计准则第 22 条-金融工具确认和计量》第七章“公允价值确定”进行确认计量，
变动的情况，对公允价值基本按照银行等金融机构提供或获得的价格确定。本公司对衍生品公允价值的核算主要是
衍生品公允价值报告期本公司与银行签订的外汇期权交易未到期合同，根据银行提供的期末公允价值确认为交易性
的分析应披露具金融资产或负债。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年04月08日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年05月11日
日期（如有）
独立董事对公司公司开展外汇衍生品业务可以减轻或避免汇率变动对公司进出口业务效益的影响，降低汇率风险。
衍生品投资及风董事会对上述事项的决策程序符合相关法律、法规及公司内控制度的规定，不存在损害公司及全体
险控制情况的专股东尤其是中小股东利益的情形。独立董事同意公司开展外汇衍生产品业务。
项意见注：01 本表中的投资金额的单位均为万美元
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
产、销售：太阳
能电池用浆料及其
他电子材料；研
发、销售、安
苏州晶银 装：电池新材料科 片、电池
子公司 9318.17 153,327.33 99,451.96 307,195.41 19,754.28 17,997.28技有限公 组件；电
司 子浆料、
电池片、
电池组件领域内的
技术开发、转
让、咨询和服务，
以及相关产品和技
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文术的进出
口业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏固德电子元器件有限公司 新设 无重大影响
苏州固锝创新科技开发有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
（1）苏州晶银新材料科技有限公司苏州晶银新材料科技有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于 2011 年 8 月 10 日，注册资本
9318.1716 万元人民币，是苏州固锝全资子公司。公司经营范围：研发、生产、销售各类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的进出口业务。
截至2023年12月31日，公司资产总额为153,327.33万元，所有者权益为99,451.96万元，营业收入为307,195.41万元，较去年同期增长53.62%，净利润为17,997.28万元，较去年同期增长27.33%。
2023年苏州晶银主要经营情况：
1、PERC、TOPCon 和 HJT 浆料全面产业化发展，三类产品首次实现单月出货量均超 10 吨以上，加大BC、LECO等电池新技术方向适用浆料产品开发，为2024年公司销售增长打下了坚实的基础
2、筹建二期扩产厂房和海外马来西亚工厂，进一步提升产业化能力同时拓展海外业务。
（2）苏州明皜传感科技股份有限公司苏州明皜传感科技股份有限公司成立于 2011 年 9 月，公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的
工艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。2022 年 11 月 3日，苏州明皜召开首次股东大会，与会股东一致同意将苏州明皜传感科技有限公
司整体变更设立为股份公司，即“苏州明皜传感科技股份有限公司”（以下简称“苏州明皜”）。截止报告期末，苏州明皜注册资本 7,860.2289 万元人民币，其中苏州固锝出资 1,700 万元，占注册资本
总额的 21.63%。
截至 2023 年 12 月 31 日，苏州明皜资产总额为 43,808.12 万元，所有者权益为 42,308.15 万元；
营业收入 25,314.70 万元，较去年同期增长 27.92%；净利润 2,126.21 万元，较去年同期有所下降，主要是报告期内消费电子行业景气度下降所致。目前苏州明皜及经销商在深耕原有市场的同时，继续拓展
智慧畜牧、智能家居等新兴市场的应用。苏州明皜目前非功能安全类车规级芯片已经量产并已实现销售。
（3）固锝半导体美国股份有限公司苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
固锝半导体美国股份有限公司（以下简称“固锝美国”）于 2013 年 6 月 7 日获得商务部颁发的《企业境外投资证书》，获准成立。公司注册资本 100 万美元，其中苏州固锝出资 59 万美元，占注册
资本的 59％。基于拓展北美市场的信心及进一步拓宽销售渠道、营建北美客户营销平台，2015 年 6 月15 日公司股东按原出资比例进行增资，增资后公司注册资本由 100 万美元增至 250 万美元，其中苏州
固锝增资88.5万美元，占注册资本的59%。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额为 4,019.99 万元，所有者权益为 2,502.04 万元，营业收入9,447万元,较去年同期下降32.34%，净利润为170万元 。
1、伴随全球半导体行业处于周期底部，整体需求疲软，经济恢复缓慢，消费类市场持续低迷，供应链库存高位，导致2023年公司收入和利润均有所下滑；
2、应对需求低迷和行业竞争压力，公司及时调整利润预期及供应各环节库存水位，优化产品组合，
保证收支平衡。
3、固锝美国积极拓展新领域，持续推出新产品进入高端市场应用领域，SGT MOSFETs 和 SuperJunction MOSFETs 产品认证进入大量顶级客户端；
4、固锝美国拓展销售平台，提升技术、服务、质量、品牌综合竞争实力，努力拓展功率器件市场业务。
（4）苏州固锝新能源科技有限公司苏州固锝新能源科技有限公司（以下简称“固锝新能源”）成立于2010年9月26日，该公司经营
范围：光伏二极管模块产品销售及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、
咨询服务。
2023 年，我国光伏行业同质化竞争明显，价格竞争激烈，公司从内部挖掘潜力，努力应对成本压力，提升效率，基本达成目标。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产 10,874.03 万元，所有者权益为 3,331.82 万元，营业收入16,098.45万元，较去年同期下降19.62%，净利润831.05万元，较去年同期下降14.43%。
（5）AIC SEMICONDUCTOR SDN. BHD.AIC SEMICONDUCTOR SDN. BHD.（以下简称“AICS”）成立于1995年，经营范围为半导体封装测试
业务，位于马来西亚库林高科技工业园区。2017 年 3 月正式被公司收购，目前主要提供 SOIC、QFN、
SOT23，TOP3，Smart Card、气压传感器, SMx, TOLL, TO220/252等产品封装测试业务。2017 年 4 月 1日开始，AICS 正式纳入公司合并报表范围；经 2021 年 3 月 15 日召开的第七届董事会第二次临时会议
审议决议，AICS变更为公司全资孙公司，目前注册资本已增加至3,216万美元。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额为 11,768.78 万元，所有者权益为 10,619.06 万元，营业
收入为 4,838.71 万元，净利润为-814.20 万元。主要原因是消费类市场疲软，以及新项目的大量前期设备和人员投入,导致公司净利润较去年同期大幅增长。
2024 年上半年度计划 SMA/SMB 产品开始量产、TOLL/TO252 投资的新设备完成建线；2024 年下半年计划开始汽车整流器的生产。截至目前AICS已经取得BOSCH澳大利亚工厂的相关设备,并储备了相关技
术人员和知识产权。2024 年的新产品以车规产品为主，订单量稳定，将成为 AIC 未来的主要利润增长点。
（6）苏州华锝半导体有限公司苏州华锝半导体有限公司成立于 2021 年 7 月 1 日，注册资本 10,000 万元，其中苏州固锝出资
4,900 万元，占注册资本的 49%，公司经营范围包括集成电路制造、集成电路芯片及产品制造、集成电路销售、集成电路芯片及产品销售、集成电路设计、集成电路芯片设计及服务、电子元器件制造；货物
进出口、技术进出口、进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额为 7,246.90 万元，所有者权益为 6,546.45 万元，营业收入为3,329.68万元，较去年同期增加89.77%，净利润为-72.61万元，较去年同期增加82.64%.
（7）锝盛易（苏州）精密科技有限公司锝盛易（苏州）精密科技有限公司成立于2020年4月13日，注册资本2,000万元人民币，公司出
资 1,020 万元，占注册资本的 51%。该公司经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，机械零件、零部件加工。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产 3,065.82 万元,所有者权益为 2,232.17 万元，销售收入5,511.64万元，较去年同期增长172.34%；净利润263.81万元，同比增长506.09%。
2023 年，锝盛易克服基础原材料铜价波动频繁的困难，对外加大供应商开发力度，提升议价及新品承接能力；内部推行定置定位管理，一岗多能，提开工作效率，顺利完成了扭亏为盈的突破。
（8）宿迁固德半导体有限公司宿迁固德半导体有限公司（以下简称“宿迁固德”）成立于 2021年 12 月31 日，注册资本 10,000
万元，其中苏州固锝认缴出资 8,200 万元，占宿迁固锝注册资本的 82%，经营范围包括：半导体器件专用设备制造；半导体分立器件制造；半导体器件专用设备销售；半导体分立器件销售；集成电路芯片及
产品制造；集成电路芯片及产品销售；电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；变压器、
整流器和电感器制造；机械电气设备制造；机械电气设备销售；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
发；汽车零配件零售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额为 6,626.68 万元，所有者权益为 3,323.70 万元，营业收入2,907万元，净利润为-401.25万元。
2023年度主要经营情况：
1、桥堆功率器件实现量产；
2、光伏旁路二极管达到月产出2KK，全年出货9.6KK；
3、GBU新品研发进行试生产。
（9）苏州德信芯片科技有限公司苏州德信芯片科技有限公司（以下简称“德信芯片”）成立于 2022年2月 22日，注册资本 10000
万元。截止2023年12月31日，德信芯片注册资本增加至33,000万元并完成工商变更，其中苏州固锝出资 8,000 万元，占德信芯片注册资本的 24.24%，经营范围包括：技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及外围设备制造；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机系统服务；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；集成电路销售；半导体分立器件制
造；半导体分立器件销售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电子元器件制造；电子产品销售；电子专用材料销售。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司资产总额 20,294.14 万元，所有者权益 19,737 万元，营业收入9.53万元，净利润-3,252.8万元。
2023年度主要情况：
1、试验线情况：已采购硅基实验设备72台全部到位，厂务动力系统全部顺利投入运行，大部分设备运行稳定，状况良好，中试线已通线，产品良率 90%以上，产品验证在进行中，400v15A 产品可靠性
已完成500hr评价；
2、新厂建设情况： 已与中国电子系统工程第二建设工程有限公司签订总承包合同。2023 年 9 月20 日举行了奠基仪式，开始工程建设；2023 年 12 月 10 日，新厂管桩首桩顺利开钻，基础工程正式开
始，预计2024年10开始设备搬迁工作；
3、融资情况：2022-2023年实收资本2.3亿（2022年0.55亿）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文2021 年 3 月 26 日，公司作为有限合伙人与基金管理人暨普通合伙人国润创业投资（苏州）管理有
限公司（以下简称“国润创投”）签署了《苏州国润固祺创业投资合伙企业（有限合伙）合伙协议书》（以下简称“合伙协议”），各合伙人共计承诺出资1亿元人民币共同设立苏州国润固祺创业投资合伙
企业（有限合伙）（以下简称“国润固祺”），其中苏州固锝承诺出资 9,900 万元，出资比例为 99%。
公司的经营范围为创业投资（限投资未上市企业），专注于半导体、新材料、环保、节能、文化等相关绿色、健康、国家鼓励发展的产业等。
截至 2023 年 12 月 31 日，国润固祺实收资本为 9,651.2 万元，其中苏州固锝出资 9,554.7 万元，
公司资产总额为9,540.61万元，所有者权益为9,540.61万元，净利润-110.6万元。
截至 2023 年第四季度，国润固祺累计投资十个项目，分别为洪滨丝画、莱弗利、泰伯科技、永鑫精尚、南慧兑禾、特亿智能、苏州泽昌、苏州泽盈、通通科技、明芯微， 2023 年度无新增和退出项目。
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
1、半导体行业发展趋势：
美国半导体行业协会（SIA）发布报告称，2023年全球半导体行业销售总额同比下降8.2%，但随着去年下半年半导体市场回暖，2024 年这一数据有望实现两位数反弹。全球半导体销量去年同比下滑。
报告显示，全球半导体行业2023年销售总额为5,268亿美元，与2022年5,741亿美元的总额相比下降了8.2%。从区域来看，欧洲是2023年唯一实现年增长的区域市场，销售额增长4.0%。所有其他区域市
场的年销售额在 2023 年都有所下降：日本同比下降 3.1%、美洲同比下降 5.2%、亚太/所有其他地区同比下降 10.1%，中国同比下降 14.0%。从品类来看，2023 年，几个半导体产品领域脱颖而出，逻辑产品
的销售额达到1,785亿美元，成为销售额最大的产品类别。内存产品以923亿美元的销售额位居第二。
微控制器（MCU）增长了11.4%，达到279亿美元。汽车集成电路的销售额同比增长23.7%，达到创纪录的422亿美元。
据市场调研机构IC Insights 预测，2021-2026年，传感器、分立器件（OSD 器件）的总复合年增长率预计将以 8.0% 的健康速度增长，IC 总销售额预计将以略低于 6.9% 的速度增长。预计主要半导
体产品类别的复合年增长率从传感器/执行器的 12.3% 到分立器件的 3.1% 不等。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文数据来源：IC Insights
2、光伏行业发展趋势能源与环境问题是制约世界经济和社会可持续发展的两个突出问题。全球已有多个国家提出了“零
碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电已经实现平价上网，成为最有竞争力的电源形式，全球光伏行业将持续高速增长。未来，在光伏发电成本持
续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
据中国光伏协会发布 2023-2024 年中国光伏产业发展路线图，2023 年，新投产的量产产线以 n 型电池片产线为主。随着 n型电池片产能陆续释放，PERC 电池片市场占比被压缩至 73.0%，n 型电池片占
比合计达到约 26.5%，其中 n 型 TOPCon 电池片市场占比约 23.0%，异质结电池片市场占比约 2.6%，
XBC 电池片市场占比约 0.9%，相较 2022 年都有大幅提升。2023 年，BSF 产品以及 MWT 产品电池片市场占比约 0.5%。2023年底，TOPCon单月排产有望达25GW，单月渗透率近40%—50%，随着TOPCon激光烧
结、0BB、双面poly等技术导入产线，技术领先的企业优势有望持续。其他路线降本增效空间更大，产业化预期有望反转。其中，HJT 银包铜（30%）、0BB、铜电镀等技术有望加速导入到更大规模量产中；
XBC正在从1走向10，各家路线差异化较大，成本下降空间较大，随着出货规模持续提升，产线数据有望更加稳定；钙钛矿 GW 级别产线即将建成投产，叠层电池效率不断突破。N 型电池将在 2024 年迎来更
快速发展。
数据来源：中国光伏行业协会苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
据中国光伏协会报告，目前异质结电池片的金属电极仍以银电极为主，2023 年低温银浆电极市场占比达到 69.6%，银包铜低温银浆替代纯银进程加快，预期 2024 年占比将达 70%以上，未来银包铜
低温浆料将快速取代纯银浆料，晶银作为银包铜低温浆料的开拓者将进一步提升影响力。
数据来源：中国光伏行业协会（二）公司面临的市场格局
1、集成电路市场趋势：
近年来，在国家政策的支持以及物联网、新能源汽车、智能终端制造、新一代移动通信等下游市场需求的驱动下，我国集成电路产业市场规模显著增长。随着技术的不断创新和升级，集成电路的生产效
率和性能不断提高，市场需求也逐渐增加，2023 年我国集成电路产量回升势头强劲。国家统计局显示，
2023年我国集成电路产量3,514.35亿块，同比增长6.9%。其中，2023年12月的产量为362亿块，同比增长34.0%。
未来随着消费电子、汽车电子以及智能终端等集成电路应用的重要领域升级换代进程加快，促进了集成电路产业链的持续扩张。以及国内人工智能、大数据、物联网、云计算、5G 等新一代信息技术的
蓬勃发展极大丰富了集成电路的应用场景和细分领域，尤其是随着新一代信息技术深入应用，在移动智能终端、物联网、汽车电子等新兴领域的应用需求拉动下，将推动新一轮的消费升级，集成电路市场前
景广阔。
数据来源：中商产业研究院苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
2、功率半导体市场趋势：
功率器件由最早的功率二极管、三极管、晶闸管，发展至后来的 MOSFET、IGBT，体现出大功率化、
高频化、集成化、低能耗与高可靠性等发展趋势。近年来，功率半导体作为实现电气化系统自主可控以及节能环保的核心零部件，在智能电网、新能源汽车等领域需求量将大幅提升。
根据WSTS的数据，2023年半导体元器件行业市场规模为5,201亿美元，下跌9.4%。在所有元器件细分品类中，功率器件是唯一正增长的品类，全年预计增长 5.8%。功率器件的下游应用广泛，其中汽
车领域占比达 40%，工业占比 27%，消费电子占 13%，其他领域(如通讯、计算机等)占 20%。2024 年全球半导体产业的增速将超过两位数，平均预测增速在 13%-15%左右，规模超过 6,000 亿美元。尽管总体
上进入复苏周期，但市场需求仍然不强劲，整体增长动力有限。根据 Omdia 的统计，2022 年全球功率半导体市场规模达 481 亿美元，预计至 2024 年将增长至 522 亿美元，年复合增长率约为 5.46%，增长
平稳。中国作为全球最大的功率半导体消费国，贡献了约40%的功率半导体市场。
近年来，随着全球贸易摩擦不确定性增加，加速进口替代成为必然趋势，也将为中国半导体产业发展带来新的机遇。一方面新能源汽车快速增长，另一方面清洁能源业务快速增长，两方面业务带来对半
导体功率器件需求的拉动，另外新的电子化、智能化的应用场景越来越多。展望未来，功率半导体成长所需的两大核心下游应用场景(新能源车、光伏)中，中国市场亦将扮演不可或缺的角色，因此可以预见，
中国功率半导体市场占全球市场的比重有望继续提升，中国市场的重要性有望进一步凸显。根据 Omdia预测，预计未来中国功率半导体将继续保持平稳增长，2022-2027年复合增长率约4.5%左右，超过全球
功率半导体市场增速。至2027年中国功率半导体行业市场规模有望达到238亿美元。
公司专注于市场份额较大的功率二极管生产研发，在 DFN、QFN、SMD 等封装基础上兼顾 MOSFET 与IGBT封装，具有较好的市场前景。
3、MEMS市场发展趋势苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
MEMS 传感器和致动器（actuator）是日常生活的一部分，应用在各个场所领域。随着 5G 网络建设的加快，物联网的功能越来越丰富，应用场景越来越广泛，MEMS 传感器作为物联网核心器件正在经历
一个前所未有的增长期。
根据工信部中国电子信息产业发展研究院 2023 年 11 月发布的《2023 中国传感器企业高质量发展白皮书》预测，2023 年中国传感器市场规模达 3324.9 亿元，中国智能传感器市场规模为 1,429.6亿元，
中国增速高于全球增速水平；预测 2023 年中国 MEMS 市场规模 1137.3 亿元，未来三年（2023-2025 年）
平均增长率达17%，其中2024年增长率或超过18%为三年中最高。
公司 MEMS 封装专注于工业应用、汽车电子、消费类电子，公司产品在细分市场占有率较大，前景广阔。
4、光伏市场：
2030 年全球可再生能源装机容量增至 3 倍已达成共识，超过 100 个国家早 COP28 会议上达成协议，
到 2030 年，光伏装机容量将从 2022 年的 1055GW 增加到 5457GW。2023 年 11 月 15 日，中美两国发表《关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明》，声明指出，在 21 世纪 20 年代这关键十年，两国支持
二十国集团领导人宣言所述，努力争取到2030年全球可再生能源装机增至3倍。
据 2024 年 2 月 28日中国光伏行业协会主办的“光伏行业 2023 年发展回顾与 2024年形势展望研讨会”上“2023 年光伏行业发展回顾与 2024 年形势展望”报告指出，2023 年国内光伏新增装机
216.88GW，同比增长 148.1%。截至 2023 年光伏累计装机规模 609.5GW，2024年全球光伏新增装机预计在390~430GW，预计2024年全球GW级市场将达到39个，预计2025年GW级市场将达到53个。2024年
我国光伏新增装机预测190~220GW，我国光伏应用市场将继续维持高位平台。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文全球光伏装机量预测（GW）
中国光伏装机量预测（GW）
2023 年 11 月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于建立煤电容量电价机制的通知》。
国家发展改革委解读称，煤电是我国最重要、成本较低的支撑调节电源，推动煤电加快向提供容量支撑保障和电量并重转型，平常时段为新能源发电让出空间、高峰时段继续顶峰出力，对促进新能源进一步
加快发展具有重要意义。政策和市场的双重叠加下，未来具备广阔市场空间。
（三）公司未来发展战略
1、重点推动功率器件：要在现有基础上做大做强，发展 SSD、MOS、SiC、IGBT 产品，发展车规生产专线，提升汽车电子市场占有率翻倍提升，实现效益增倍。同时继续开发车用半导体新型模块，提升
车用半导体的管理水平，在原有基础上，继续加大车用半导体SiP封装与电源功率模块的封装研发力度，
并持续上量。公司以世界第一集团军在汽车市场占有率为标杆。
2、规划并落实功率器件封装厂：桥堆工厂和小信号车间，桥堆工厂将利用后发优势，在国产设备基础上，设计低成本高效率高性能产品方案；小信号在汽车电子、消费便携产品上应用广泛，积极扩产
小信号生产规模。
3、降本及研发集成电路：研发重心向降本开发，采用金线转铜线工艺，框架低密度转高密度，SOP框架迭代，QFN 背膜转变等工艺革新降本增效，同时开发用于医疗，手机，基站等场景的传感器、陀螺
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文仪等；在 MEMS 传感器领域，在公司原有的运动传感器、压力传感器、光学传感器、微声学传感器基础
上，进一步拓展产品封装类型，打造成国内先进的传感器研发及量产基地。
4、努力打造典范工厂，推进智能化、数字化和节能减排转型：公司将利用物联网、工业自动化技术、IT 技术向数字化转型，实现互联互通，实现智能制造与精益生产，做到更加节能环保，并减少碳
的排放。
5、建立“新材料、新封装、新产品、新工艺”的前瞻性技术研究团队：储备优秀的技术团队，加大技术研发投入，从新材料、新封装、新产品、新工艺四个维度，开展前瞻性的深入研究，持续推出更
环保、更经济、更高效率的新产品。
6、聚焦营收支柱产品的质量提升以及成本下降：现有的支柱产品，要进一步提升质量水平，以配合开拓更多的行业头部客户，与此同时，要进一步利用新技术降低成本，以提高公司利润率，回馈员工
与投资股东。
7、业务聚焦汽车、工业、电源市场：新能源汽车行业，未来的成长性相当可观，工业领域与电源市场、功率器件的需求也是与日俱增。配合公司的产品策略，在行销上与产品应用上聚焦于这些行业，
以更好地服务客户，增加公司营收。
8、推进全资子公司晶银新材的光伏银浆项目，加快技术升级速度，力争成为 HJT、TOPCon 、PERC、
激光辅助烧结TOPCON、XBC电池浆料技术领头羊，光伏电池各个赛道齐头并进，扩大国内市场份额，进一步开拓海外市场。
（四）公司2024年工作计划2024 年度，公司经营计划目标为全年实现销售收入 48 亿元。上述经营计划目标不构成对本公司的
盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，具有不确定性，提请投资者注意投资风险。
2024 年，公司将继续瞄准“半导体”+“新材料”两大赛道，深耕发展高端封装技术及新材料技术。
公司将积极响应国家号召，加快落实新型制造业发展目标及相关举措，坚持以聚焦主业为发展原则，并将持续加大技术积累及市场拓展，进一步增强公司的核心竞争力，实现高质量发展。同时继续提升供应
链相关的环境、社会和治理（ESG）水平，发挥行业龙头效应，实现资源共享，共创多赢。
1、半导体分立器件领域：
2024 年，公司将顺应国家“碳中和”的发展趋势，以行业优质客户为牵引，加大研发投入，扩展高密度贴片产品和新型大功率封装工艺的品类，进一步提升工艺流程的自动化水平，通过建设研发共性
中台以提升反应速度及降低损耗。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文2024 年重点开发相关新产品：SOT-277 mini bloc与 IGBT 模块产品，一期重点开发 IGBT43＆62mm、
Econo DUAL3与EASY 1B/2B，二期开发T-PAK等。产品方面规划开发128款mos产品，同步完成中低压车规 10-15 款产品，IGBT 5 款 IPM 2 款，完善车规系列化 500 款开发两个新封装二极管系列，结合宿
迁能力，定义SSD产品自研能力，重点三极管，稳压管；同时，同时继续开发车用半导体新型模块，提升车用半导体的管理水平，在原有基础上，继续加大车用半导体SiP封装与电源功率模块的封装研发力
度，并持续上量。
2、集成电路领域：
2024年集成电路方面将继续发挥降本优势，采用金线转铜线工艺，框架低密度转高密度，SOP框架迭代，QFN 背膜转变等工艺革新降本增效，同时开发用于医疗，手机，基站等场景的传感器、陀螺仪等，
并推动材料和设备的国产化进程，进一步提升竞争力。
在 MEMS 传感器领域，在公司原有的运动传感器、压力传感器、光学传感器、微声学传感器基础上，
进一步拓展产品封装类型，打造成国内先进的传感器研发及量产基地。
3、光伏电池银浆新材料领域：
2023 年，晶银新材将实现在 TOPCon、HJT 和 PERC电池用浆料上三箭齐发, 销售额实现翻番，提升公司光伏浆料行业竞争力。2024 年，晶银二期厂房将开工建设，年初海外工厂已实现出货，加大 BC 和
LECO技术电池用浆料开发及推广力度，实现五箭齐发，在光伏电池各个赛道齐头并进。
（五）未来面对的风险因素分析与对策
1、半导体行业景气状况及市场竞争的风险：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。同时，
随着越来越多国内外厂商的加入，封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内重要的整流器件厂商，但是如果品质技术支撑不足，会降低竞争优势，面对日益加大的市场竞争压力，能否在以后的
国内外市场竞争中取得相对优势，抓住市场机会，将对公司的生存及发展具有重大影响。
对策：
本公司长期以来积累了丰富的国内外市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，
一直在踢“世界杯”，并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以OEM/ODM和自有品牌，主动融入全球半导体产业链。公司建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国内外发展趋势的市场、管理及
技术人才，同时公司将与周边优势企业一起为全球竞争做好充分的准备。
2、人民币升值的风险苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
风险因素：
本公司出口产品较多，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，如果人民币升值，会削弱公司的竞争力。因此，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：
针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并通过与主要大客户采
取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围内，运用适当的金融工具规避汇率风险。
3、技术创新速度的风险风险因素：
目前全球技术更新日新月异，公司有可能面临行业技术完全被替代的风险。
对策：
不断加大技术更新的研发力度和速度，加大与行业第一集团军的合作。
4、 应收账款信用风险2020年，公司收购了控股子公司苏州晶银新材股份有限公司45.2%的股权，苏州晶银新材股份有限
公司成为公司全资子公司。由于光伏行业应收账款回收的风险相较于半导体行业而言有所增加，公司应收账款管理压力也将随之增大，如果晶银新材的应收账款不能按期收回或发生坏账，对公司的业绩将产
生不利影响。
应对策略：
针对上述风险，公司全资子公司晶银新材将加强对应收账款的管理及催收力度，注重客户的选择和优化，同时积极开拓新客户，分散信用风险。
5、 公允价值波动的风险2022 年，公司参与的基金所投资的标的公司上市，相应的公允价值增加已计入本报告期的非经常
性收益。近一年来，由于资本市场波动较大，对应上市公司股价也持续调整，相应公允价值变动影响着公司各期非经常性损益的金额。如果相关上市公司的股价继续下降，将对公司的非经常性损益金额产生
不利影响。
应对策略：
针对上述风险，公司将积极和基金管理人沟通，并尽快以合适价格出售相关股票，以减少非经常性损益对公司利润的影响。
苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
2023年01月证券部办公室 电话沟通 个人 机构投资者 提出调研申请 不适用
30日2023年01月 公司产品的了
证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用31日 解
2023年01月证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 不适用
31日002079苏州
2023年02月 集团公司经营子公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 固锝调研活动
01日 情况信息20230202
2023年02月证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 不适用
07日2023年03月 公司产品的了
证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用20日 解
2023年03月 公司限售股情证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
27日 况的了解2022年度网上
2023年04月 网络平台线上 公司2022年度 业绩说明会投公司会议室 其他 个人投资者
19日 交流 业绩网上说明 资者关系活动记录表
2023年05月证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 不适用
08日2023年05月 企业文化和公
证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用31日 司经营情况
002079苏州固2023年05月 重要子公司经
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 锝调研活动信31日 营情况等
息202306012023年06月 公司阶段性经
证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用30日 营成果的了解
002079苏州固2023年07月 重要子公司经
子公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 锝调研活动信06日 营情况等
息20230709002079苏州固
2023年07月 重要子公司经子公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 锝调研活动信
24日 营情况等息20230725
2023年08月 子公司产品的证券部办公室 电话沟通 个人 个人投资者 不适用
15日 了解002079苏州固
2023年11月 集团公司经营公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 锝调研活动信
03日 情况息20231105
002079苏州固2023年12月 重要子公司经 锝投资者关系
子公司会议室 实地调研 机构 机构投资者21日 营情况等 管理信息
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否苏州固锝电子股份有限公司 2023年年度报告全文
