浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）公司所处行业发展情况
1、钢结构业务所属行业发展情况钢结构作为一种绿色建筑材料，具有强度高、自重轻、抗震性能好、施工周期短、工业化程度高、
绿色环保等显著优势，符合国家对绿色建筑和可持续发展的要求。因此，钢结构行业得到了更多的政策支持和资金扶持，进一步推动了行业的发展。近年来，我国钢结构行业市场规模持续增长，钢结构产量
呈现比较快的增长幅度，从 2014 年的 4200 万吨增至 2023 年的 1.12亿吨，10 年间产量增幅达 167%，
年均增速 11.6%。不过，在 2024 年受全球经济增长放缓、国内行业竞争加剧以及新开工项目减少、资金回款缓慢等多种原因影响，钢结构行业产量表现承压，多数大型钢结构企业的生产和新签订单额同比
出现下滑。尽管如此，国家对于绿色建筑和节能环保的政策支持为行业提供了长远的发展机遇，钢结构仍有广阔的市场空间。
根据中国钢结构协会发布的《钢结构行业“十四五”规划及2035年远景目标》：到2025年底，全国钢结构用量达到 1.4 亿吨左右，占全国粗钢产量比例 15%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例达到
15%以上；到2035年，我国钢结构建筑应用达到中等发达国家水平，钢结构用钢量达到每年2.0亿吨以上，占粗钢产量 25%以上，钢结构建筑占新建建筑面积比例逐步达到 40%，基本实现钢结构智能建造。
由此可见，在政策推动下，钢结构未来十年将继续保持高速发展。
图1：全国钢结构产量及增速（单位：万吨、%）
数据来源：钢联数据浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
（1）国家政策持续加码，一揽子化债方案有望优化资金面国家在 2020年制定了“双碳”目标，我国将力争在 2030年前实现“碳达峰”，争取 2060 年前实
现“碳中和”。建筑领域是我国能源消耗和碳排放的主要领域之一。加快推动建筑领域节能降碳，对实现碳达峰碳中和、推动高质量发展意义重大。在“双碳”目标下，采用绿色建材、发展绿色低碳建造成
为建筑行业发展方向。钢结构相比混凝土等其他结构具备绿色节能环保的优势，不仅符合我国可持续发展政策，还能使我国建筑实现绿色化、工业化，助力行业在产业变革实现可持续、高质量发展。
在“美丽中国”“双碳”战略大背景下，各项节能减排、低碳环保的政策密集发布，2024 年 3 月，
国务院办公厅转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，方案明确到 2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比 2023年增长
0.2亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比2023年增长2亿平方米以上。2024年5月，国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》，提出要加快建造方式转型，大力发展装配式建筑，积极推动
智能建造，加快建筑光伏一体化建设。同年 8月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，这是中央层面首次对加快经济社会发展全面绿色转型进行系统部署。《意见》旨在
全方位、全领域、全地域推进绿色转型，其中推进城乡建设发展绿色转型，大力发展绿色低碳建筑利好钢结构和光伏建筑一体化建设。
2024 年，国家还出台实施新型城镇化战略五年行动计划，推进城市更新。围绕扩大有效需求，推进“两重”建设，加力支持“两新”工作。在 2025 年政府工作报告中，提出要深入实施绿色低碳先进
技术示范工程，培育绿色建筑、绿色能源、绿色交通等新增长点。实施更加积极的财政政策，拟发行超长期特别国债 1.3 万亿元、比上年增加 3000 亿元。拟安排地方政府专项债券 4.4 万亿元、比上年增加
5000 亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等。随着万亿地方政府专项债券及特别国债的陆续落地，有望缓解资金面的压力，带动基建等领域项目开工与施工
速度。
（2）发展智能建造“新质生产力”，实现新型建筑工业化习近平总书记指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。建筑业作为国民
经济的传统支柱产业，是稳增长、扩内需的重要领域，是发展“新质生产力”的重要阵地。建筑业向工业化、数字化、绿色化转型升级，是建筑业高质量发展的现实需要，也是未来行业发展的大趋势。以科
技创新引领现代化产业体系建设，以智能建造为抓手，大力推动建筑业数字化转型、高质量发展，加速形成具有建筑行业特点的“新质生产力”是必然方向。
智能建造是一种融合数字化、信息化、智能化的先进建造方式，符合新质生产力的特征要求，通俗易懂、形象一点来说就是“看得见的在工厂，看不见的在云上”。智能建造将看得见的建造过程放在了
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文工厂，将建筑部品通过规模化、集成化、工业化进行智造，现场则以装配化为主组织施工；将看不见的
建造组织过程放在了云上，通过数字技术和数字化管理，推动设计、生产、运输、施工以及运维的“一模到底”、全过程信息互通。这种建造方式改变实现了建筑业“产能升级、资本汇聚、产业集群”，从
而推动建筑业数字化转型高质量发展，打造经济发展新引擎，是建设领域“新质生产力”的强力展示。
装配式钢结构建筑天然具有工业化、绿色化特征，是一种最符合“工业化、数字化、绿色化”的建筑。发展装配式钢结构建筑有利于促进建筑业与信息化工业化深度融合、培育新质生产力、推动化解过
剩产能，化解建筑材料、用工供需不平衡等矛盾。通过技术和管理的双轮创新驱动，推进装配式钢结构建筑高质量发展，是发展建筑业新质生产力的重要着力点。
2024 年 2 月，国家发展改革委发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，其中鼓励智能建造产品与设备的生产制造与集成技术研发，鼓励先进适用的建筑成套技术、产品和住宅部品研发与推广，
钢结构住宅集成体系及技术研发与推广。鼓励建筑节能、绿色建筑、装配式建筑、太阳能光伏等再生能源建筑应用相关产业，建筑信息模型 (BIM) 相关技术研发与应用等，意味着智能建造将成为建筑业未
来的主流方向，推动行业高端化、智能化、绿色化发展。
2、化纤业务所属行业发展情况公司化纤所属行业为化学纤维制造业，主要产品为涤纶长丝，也称“聚酯纤维”，是合成纤维的第
一大品种。涤纶长丝凭借易洗快干、结实耐用、弹性好、抗皱性强等特点，被广泛应用于服装、家用纺织、产业纺织等领域。随着我国经济的持续发展和人民生活水平的提高，纺织品、服装等消费品的需求
不断增加。2024 年，我国宏观经济保持平稳向好态势，为纺织化纤行业运行创造了有利条件，化纤行业呈现出恢复性增长态势，行业平均开工负荷总体处于高位，产量实现较快增长。根据中国化学纤维工
业协会统计，2024年化纤总产量达到 7475万吨，同比增长 8.8%，其中涤纶长丝产量 4980万吨，同比增加10.4%。
从需求端来看，2024 年，随着国家促消费政策积极显现，带动纺织服装商品内需消费实现温和增长。但受宏观经济放缓影响，各项内销指标增速均较上年有所放缓。根据国家统计局数据显示，2024
年，我国居民人均衣着消费支出同比增长 2.8%；限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售总额同比增长 0.3%，增速较上年回落 12.6个百分点；网上穿类商品零售额同比增长 1.5%，增速较上年回落 9.3
个百分点。外销方面，我国化纤行业遭遇的国际贸易摩擦有所增多，韩国、墨西哥、美国、巴西、印度等国家均对我国相关化纤产品发起反倾销调查。受贸易壁垒、地缘冲突等影响，2024 年涤纶长丝出口
量同比减少2.5%。
为积极推动行业平稳运行和健康发展，防止“内卷式竞争”，长丝行业在自律发展与标准建设方面浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
迈出了坚实步伐。2024年12 月 ，在 2024 年中国化学纤维工业协会涤纶长丝分会年会暨涤纶产业链创新发展论坛上，行业内的领军企业与专家们齐聚一堂，共同发布了极具前瞻性的 “涤纶长丝行业高质
量发展倡议书”，倡议各企业应坚定信心、顺势而为；合作共赢、协同发展；谨慎投资、合理增长；自主创新、提升核心竞争力；守住底线、防止“内卷式”恶性竞争；勇于担当、发挥龙头企业引领作用；
增强韧性、推动行业高质量发展，为行业未来的规范、健康发展指明了方向。
虽然全球经济复苏压力沉重，但化纤纺织行业总体上仍处于机遇与挑战并存的战略机遇期。一方面，
面对全球经济和终端消费增长乏力的局面，国内经济仍展现出强劲韧性，《2025 政府工作报告》提出预期目标，其中：国内生产总值增长 5%左右；居民消费价格涨幅 2%左右；居民收入增长和经济增长
同步。为此，政府将实施更加积极的财政政策，实施适度宽松的货币政策，强化宏观政策民生导向。首要工作就是大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。促进消费和投资更好结合，加快补上
内需特别是消费短板，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。预计随着我国经济持续恢复，市场供给的稳步提升和优化，加上促消费政策的发力显效，恢复和扩大消费的基础将不断巩固，将支撑我国
化纤行业经济运行持续恢复向好。另一方面，立足发展新质生产力，通过创新驱动、绿色发展和产业升级，推动现代化产业体系建设迈上新台阶。国家政策鼓励化纤行业朝高端化、智能化、绿色化方向发展，
促进行业产品整体技术水平的升级换代，同时强调绿色发展，促进化纤行业高质量发展。2024 年 3 月，
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出到 2027 年，工业、农业、建筑、
交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到 A 级水平的产能比例大幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计
工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%。推动重点行业设备更新改造，中长期有助于淘汰落后产能，推动先进产能比重提升，优化行业供需格局。
3、光伏业务所属行业发展情况光伏建筑一体化，作为将太阳能发电与建筑相结合的新型技术，让建筑实现能源自给，同时兼具美
观，是实现零碳建筑目标、促进绿色建筑发展的关键手段。在国家大力推进“碳中和”及绿色建筑的政策背景下，光伏与建筑一体化迎来快速发展，政策端也在鼓励建筑企业与光伏等清洁能源融合。《“十
四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》《产业结构调整指导目录》等国家政策相继落地， BIPV 相关标准不断成熟，国内建筑光伏市场正在快速兴起。
随着全球能源政策利好及能源结构转型的持续推进，叠加光伏发电技术的快速发展和迭代，推动度电成本持续下降，经济性的不断提升使得光伏发电量和渗透率迅速增长，新增装机容量逐年攀升。根据
国家能源局发布，光伏发电建设和运行情况：2024 年，全国光伏新增装机 2.78 亿千瓦，同比增长 28%，
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文其中集中式光伏 1.59亿千瓦，分布式光伏 1.18亿千瓦。截至 2024年 12月，全国光伏发电装机容量达
到8.86亿千瓦，同比增长45%，其中集中式光伏5.11 亿千瓦，分布式光伏3.75亿千瓦。2024年，全国光伏发电量8341亿千瓦时，同比增长44%；全国光伏发电利用率96.8%。
当前，国家“能耗双控”深入实施，高能耗行业如钢铁、化工等面临着巨大的节能压力。分布式光伏的“自发自用”模式成为这些企业降低用电成本的有效途径。此外，“限电”措施的出台进一步刺激
了企业采用BIPV系统的积极性。近几年，随着BIPV技术的不断升级和光伏建材产品的日益丰富，BIPV系统全生命周期成本的下降，使得增量投资回收期缩短至5-8年（甚至更低），吸引了更多企业的投资。
根据市场研究机构的预测，中国 BIPV 市场规模预计将在 2030 年达到 4000 亿元，渗透率从 2020 年的0.1%提升至 5%。在全球市场方面，2030 年 BIPV 市场规模或达 3000 亿美元，年复合增长率超过 20%。
这一预测数据充分显示了BIPV市场的巨大潜力和广阔的发展前景。
展望 2025 年，新质生产力为我国培育战略新兴产业、实现高质量发展指明了方向，全国各地都把发展新质生产力作为工作重点，新兴产业聚能起势，加大了相关行业的用电需求，光伏发电行业的投资
和发展有望受益，进而增加光伏发电的装机容量和发电量。2025年 2月 27日，国家能源局印发《2025年能源工作指导意见》，明确 2025 年能源工作的主要目标：供应保障能力持续增强，绿色低碳转型不
断深化，发展质量效益稳步提升。其中针对供应保障能力，《指导意见》具体提出全国发电总装机达到36 亿千瓦以上，新增新能源发电装机规模 2 亿千瓦以上，发电量达到 10.6 万亿千瓦时左右，跨省跨区
输电能力持续提升。关于绿色低碳转型，《指导意见》要求，非化石能源发电装机占比提高到 60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代
取得新进展。随着我国加快经济社会发展全面绿色转型，能源绿色低碳转型将不断加速，为光伏产业链各环节提供了广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
报告期内，公司主营业务主要包括钢结构、化纤、新能源三大业务板块。
1、钢结构板块（1）主要业务、主要产品及用途
公司钢结构板块主要业务为钢结构建筑及围护系统的设计、制造、安装以及房屋建筑和市政基础设施等项目的工程总承包，提供从设计、采购、制作、施工、项目管理全过程的工程总承包服务。公司产
品涵盖大跨度空间钢结构、高层重钢结构、轻钢结构、装配式钢结构等系列产品。钢结构产品广泛应用在大跨度公共建筑、高层建筑、工业厂房（轻钢）、桥梁、住宅等，与制造业投资、基建投资、大型公
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文共建筑投资相关。其中，大跨度公共建筑包括交通枢纽（车站、机场）、文体与展览中心、能源（电厂
等）类建筑；工业厂房包括仓储、厂房。除此之外，公司打造装配式医院、学校、会展、体育场馆、公共建筑等特色品牌，致力于成为国内新型装配式医院、学校第一品牌。公司始终致力于钢结构主业发展，
是装配式集成建筑服务商，作为国家发改委批准的全国唯一“装配式钢结构住宅低碳技术创新及产业化示范基地”和住建部全国首批“国家装配式建筑产业基地”，在技术水平、施工管理、质量控制等方面
均领先于同行业。
（2）商业模式公司建筑钢结构业务的商业模式主要有两种：采用设计、采购、施工与安装一体化的工程总承包模
式（EPC）和专业分包模式。工程总承包模式（EPC）是指从事工程总承包的企业按照与建设单位签订的合同，对工程项目设计、采购、施工等实行全过程的承包，并对工程的质量、安全、工期和造价等全面
负责的承包方式。该类模式通过科学合理的组织工程建设的全过程、整合产业链上下游的分工协作，可解决过去工程建设切块分割、碎片化管理问题，因此提升整体效率，实现工程建设整体效益最大化。另
外一种专业分包模式主要根据客户需求进行定制化生产制造，完成钢结构施工、安装，采用这一模式在承揽工程时往往依附于工程总承包单位，利润水平较低。
公司凭借在钢结构领域的领先优势，积极推进商业模式及业务模式创新转型，公司自 2019 年取得住房和城乡建设部颁发的建筑工程施工总承包壹级资质以来，逐步由钢结构专业分包向EPC总承包转型，
提供工程项目的设计、采购及制作、施工全过程服务，公司还提供部分项目的后期运营服务。在向 EPC总承包转型过程中，公司提升了商业地位，这将进一步提高总承包项目的经济收益，同时也能够缩短总
承包项目的回款周期，未来现金流得到改善，经营质量可以全面提升。
2、化纤板块（1）主要业务、主要产品及用途
公司化纤板块主要业务为涤纶长丝的生产和销售，由控股子公司东南新材料（杭州）股份有限公司负责生产和经营，产品包括涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵引丝（FDY）、拉伸变形丝（DTY）、聚酯切
片等系列。目前公司设计产能已达到年产50万吨差别化功能性聚酯纤维产品。
涤纶长丝行业上接石油化工，下接服装、家纺和产业用纺织品等领域。从上游来看，涤纶长丝的生产主要依赖于 PTA、MEG 等原料，PTA、MEG 的生产又受到石油等大宗商品价格的影响。因此，原料价格
的波动直接影响到涤纶长丝的生产成本和市场价格。从下游来看，产品主要应用于服装、家纺和产业用纺织品等领域。
（2）经营模式①采购模式
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文公司根据生产计划采购 PTA、MEG 等原料，并与大型供应商签订年度采购合同，稳定货源并降低采
购成本；同时根据原材料价格波动情况，决定现货采购量，把握采购节点，择机灵活采购。
②生产模式公司涤纶长丝生产采用熔体直纺生产工艺和切片纺丝生产工艺，设备和工艺先进，大批量生产，产
品规格较为丰富，能根据市场需求的变动生产差别化和常规化涤纶长丝。
③销售模式公司涤纶长丝产品的客户为加弹企业、下游织造企业，公司产品的销售以国内市场为主，采用直销
方式对外销售，并坚持款到发货的结算模式。涤纶产品定价时，主要参考第三方网站公布的主要规格产品价格，并结合原材料PTA和MEG价格走势、公司库存水平和下游需求情况来确定价格。
3、新能源板块公司新能源板块业务主要为光伏建筑业务领域，业务主要涵盖了公共建筑、工商业厂房领域光伏电
站 EPC、光伏电站运营、储能领域等。公司以“装配式+EPC+BIPV”的建设模式及“投资、建设、运维一体化”的运营模式来拓展光伏建筑一体化市场。公司与多家企业在绿色建筑一揽子解决方案与集成服
务等业务上一直保持强强联合、互利互赢的关系。
公司通过全资子公司浙江东南碳中和科技有限公司及各钢结构生产基地、办事处等构建起全球化网络，积极开拓、挖掘海内外光伏市场。
展望未来，公司将紧紧围绕“EPC总承包+1号工程”的双引擎发展战略，打造差异化、特色化品牌项目，进一步聚焦资源、做大品牌。同时积极把握能源转型与低碳经济的新机遇，大力发展绿色低碳产
业，稳步推进光伏建筑一体化业务，不断打造新的业绩增长点，助推企业走上高质量发展之路。
三、核心竞争力分析公司紧紧围绕“绿色发展、低碳发展、健康发展、数智发展”四大发展理念，立足于“聚焦主业，
深耕发展”“聚焦品牌，高端发展”“聚焦人才，创新发展”“聚焦资本，证券发展”“聚焦转型，
EPC发展”五大聚焦，公司核心竞争力不断提升。
1、发展战略优势公司作为国家发改委批准的全国唯一“装配式钢结构住宅低碳技术创新及产业化示范基地”和住建
部全国首批“国家装配式建筑产业基地”，始终坚持“以产业推动为己任”，并切实践行“创新、绿色、
健康、智能”发展理念，充分发挥国家产业化基地和其他创新平台优势，通过理念创新、技术创新及商业模式创新，积极整合、集成先进技术资源与绿色建筑一揽子解决方案与集成服务。
为实现“绿色建筑引领者”的企业愿景，公司紧跟行业趋势，抓住行业机遇，顺应国家战略规划，积极浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
推动行业绿色低碳发展，大力发展钢结构和装配式建筑，以先驱者的姿态，推进建筑工业化和建筑行业的高质量发展。
2、业务模式优势装配式钢结构是公司的特色和优势。公司一直致力于装配式钢结构技术研发、产品应用和模式推广。
公司联合中国建筑设计院等单位开展技术研究，研发装配式钢结构体系，形成了能够适合不同档次要求的医院、学校、城市综合体等独具特色的装配式钢结构建筑技术体系。近年来，公司坚定不移地实施
“EPC总承包+1号工程”双引擎发展战略，通过将装配式钢结构与EPC总承包相融合发展，相互促进，
相互推动，从而形成了具有东南特色的EPC模式。
结合公司在医院、学校、会展、体育场馆上的业绩优势和丰富经验，公司进一步把EPC项目作了更为具象的定位：打造装配式医院、学校、会展、体育场馆、公共建筑等特色品牌，致力于成为国内新型
装配式医院、学校第一品牌。
3、技术研发优势公司始终坚持“精品立企，高端制胜”的技术发展战略，通过原始创新、集成创新与引进消化吸收
再创新紧密结合起来，在装配式钢结构、数字化技术等多个领域进行了大量的技术创新，形成了国家重大科学装置结构建造技术、旋转开合屋盖技术、大型公共建筑综合建造技术、桁架加劲多腔体钢板组合
剪力墙建筑体系、复杂形体超高层高耸结构建造技术、高性能精细化金属围护系统、钢结构数智建造技术、东南SPB光伏建筑一体化技术、空间网格结构全自产一体化技术、张拉结构建造技术等十大核心技
术，总体处于世界先进水平，其中国家重大科学装置结构建造技术、旋转开合屋盖技术、大型公共建筑综合建造技术、桁架加劲多腔体钢板组合剪力墙建筑体系、空间网格结构全自产一体化技术均处于世界
领先水平。
公司重视技术创新的推广和应用，并致力于利用新技术促进钢结构行业的转型升级、科技成果转化、
创新科技孵化、产业结构升级。截至目前，公司拥有在空间网格结构、装配式钢结构、光伏建筑一体化等方面专利 500 余项，其中国际专利 2 项，发明专利 127 项；软件著作 37 项；获得国家科学技术进步
一等奖、省部级以上科学技术进步奖 59 项；国家科技计划项目、国家自然基金项目等重大科研项目 18项；获得省部级及以上工法 54 项（其中国家级工法 5 项，浙江省省级优秀工法 1 项）；主编或参编了
78 项国家、地方、行业标准及规程规范。这一系列技术成果的取得，巩固和提升了公司的技术优势，
增强了公司在钢结构建筑领域的核心竞争力。公司技术水平不断提高的同时，也提升了项目承接能力、
市场影响力、客户的认可度，保证了公司在钢结构行业持续的技术优势和竞争优势。
4、数智发展优势浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
公司基于建筑的传统信息技术，融合了 BIM、云计算、人工智能、移动互联网等前沿信息技术，实现全新的数字化管理及数字化建造。在产业转型过程中，公司倾注了极大的热情和投入，也取得了其独
有的信息化应用成果：其中包括面向销售经营的“客户关系管理系统 CRM”；用于企业管理的“企业资源计划ERP”，所用的是用友ERP（NC65）；用于企业日常办公管理的“办公自动化软件OA系统”；用
于仓库管理的“仓储管理系统WMS”；用于采购招标的“ 供应商管理系统SRM”；与WMS出库数据对接的“物流平台”；面向设计以及工程项目管理的“BIM 系统”；用于加工制造管理的“生产管理系统”。
公司始终站在行业技术创新前沿，积极研发和掌握核心技术，并将逐步推广至工程项目中。公司投资建设行业首家“20 万吨新型装配式钢结构数字化工厂”，自动化、智能化柔性生产线、以 MES 为核心的
生产制造执行系统、数据采集系统、物流仓储系统、人机界面系统等，被列为“杭州市 2020 年重点实施项目”。随着该项目的建成，产能逐渐释放，逐步体现成本优势，人工需求降低约 20%，产品质量显
著提升，管理效率大大提高。此外，公司加快生产技术的改造和开发，对现有车间完成整体工艺改造方案，对落后工艺、高能耗设备进行技术改造，引入焊接机器人、自动化生产线，不断促进公司的智能制
造水平，优化生产工艺技术，进一步提高工厂的生产效率。
5、创新团队优势创新是企业可持续发展的不竭动力，公司创建了行业第一家国家级企业技术中心、行业首家国家级
博士后科研工作站、行业首家全国首批示范院士专家工作站、先进结构设计与建造技术国家地方联合工程研究中心、装配式钢结构建筑工程技术研究中心、浙江省企业研究院、浙江省重点创新团队、浙江省
长大桥梁安全运营应用技术协同中心、公路水运钢结构桥梁应用协同创新中心、国家装配式钢结构桥梁产业技术创新联盟等 15 个创新平台，并积极开展产学研合作，与浙江大学、清华大学、哈尔滨工业大
学、天津大学、西安建筑科技大学、浙江工业大学、浙江省建筑设计研究院等多家高等院校、科研单位建立了密切技术合作关系。
公司于2010年建立杭州市院士工作站，2011年建立浙江省院士工作站，2016年公司院士工作站被评为“全国示范院士专家工作站”。自建站以来，共引进国内知名院士团队2个：浙江大学董石麟院士
团队、贵州大学马克俭院士团队。院士专家工作站在提高企业自主创新能力，助推经济转型升级等方面起到了重大作用。
公司始终坚持“以人为本，科技兴企”的创新战略，于 2012 年被授予“浙江省重点科技创新团队”，于 2022 年荣获首批浙江省科技领军企业。公司现拥有近 400 名设计、研发人员，其中教授级高
级工程师、博士、硕士等职称和学历的中高级人才近300人。公司利用高端创新平台在公司创新链中的功能定位以及激励机制，激发活力提升创新能力，夯实创新发展的基础。加强高端技术、前沿技术以及
本公司制造与施工急需破题的智能化、信息化等实用新型技术的开发与推广。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文6、品牌形象优势
在“建一项工程、树一座丰碑、拓一方市场”的品牌方针指导下，按每建必优的要求，实施工程的施工和服务。公司一直以来聚焦“高、精、尖、难”，以匠心铸就大国工程，完成了国家重大科技项目
全球最大 500 米口径球面射电望远镜“中国天眼”、2022 年杭州亚运会主场馆杭州奥体主体育场、杭州奥体网球中心、杭州“亚运三馆”等国家重点工程，并承接了地下700米江门中微子探测器、超重力
离心模拟与实验装置等国家重大科技项目。同时，公司积极响应国家绿色发展和新型建筑工业化的号召，
向新型装配式EPC总承包转型，承接了萧山南都小学、联合国地理信息展览馆工程、磐安人民医院医技楼项目、华东师范大学附属台州学校、临安人民医院及妇幼保健院、桐庐人民医院、杭州国际博览中心
二期、杭州湾智慧谷二期、萧山西电电子科技产业园、钱塘区河庄片区人才专项租赁房、高创世界产业园等装配式总承包项目，实现了公司商业模式和盈利模式的重大突破，在总承包领域逐步积累业绩，树
立品牌。
2021 年 11 月，由浙江大学建筑工程学院院长罗尧治教授领衔、公司为主要完成单位之一的“现代空间结构体系创新、关键技术与工程应用”项目荣获了国家科学技术进步奖一等奖，该奖项为国务院设
立的国家科学技术奖五大奖项之一，国内科技领域最具权威性和影响力的奖项之一，代表国内最高科技创新水平的荣誉之一。此外，截至目前，公司荣获国家科学技术进步一等奖、鲁班奖 58 项，詹天佑奖
8项，国家优质工程奖 22项，中国钢结构金奖139项，中国空间结构工程施工金奖和银奖 33项，中国金属维护系统金禹奖 13 项。公司的品牌优势为公司后续业务拓展打开了新的局面，有助于承接大量国
家及地方重大工程和标志性建筑，奠定了举足轻重的行业地位，树立了高层次、高技术、高质量的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是公司推动高质量发展的一年，面对复杂
的国内外经济形势以及行业变化，公司上下紧紧围绕公司“绿色发展、低碳发展、健康发展、数智发展”四大发展理念，深入贯彻公司董事会的各项决策部署，围绕公司“抢订单、降成本、收账款”三大攻坚
战，团结奋斗，真抓实干，砥砺奋进，经济运行总体平稳，改革创新持续深化，高质量发展扎实推进。
报告期内，公司实现营业收入 1,124,228.52 万元，较上年同期减少 13.52% ；实现归属于上市公司股东的净利润 19,045.11 万元，较上年同期减少42.17%。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文从业务类型看，报告期内工程总承包业务营业收入为 346,776.78 万元，同比增加 47.80%；钢结构
分包业务营业收入为 437,721.18 万元，同比下降 38.33%；化纤业务营业收入为 312,418.19 万元，同比下降2.33%；光伏业务营业收入7,219.69万元，同比下降24.52%。
影响公司业绩的主要因素如下：
1、建筑板块2024 年，公司紧紧围绕“EPC 总承包+1 号工程”的双引擎发展战略，全方位打响业务高质量发展
攻坚战。面对复杂多变的市场环境，公司加强对市场研判，科学应对，灵活营销，精准施策，有效拓展市场，不断提高公司竞争力，实现公司高质量发展。同时，公司紧跟国家“一带一路”倡议，实施国内
外双循环发展，借船出海拓展增量市场，坚定不移地实施“伙伴联盟、产业联盟、品牌联盟、信誉联盟”四大联盟战略，加大对海外市场布局，并在海外开拓绿色基建、创新建材、新能源等板块的合作，进一
步提升公司的盈利能力和国际竞争力。
报告期内，公司根据当前经济形势和市场情况，结合公司长远发展规划，调整营销策略，控制订单风险。2024 年，公司共计新签订单合同金额 838,109.48 万元，其中国内订单合同金额合计 715,103.61
万元；国外订单合同金额合计123,005.87万元，占公司全年新签订单合同总额的14.68%。
2、化纤板块2024 年，涤纶长丝市场表现出一定的波动性。从年初来看，由于原材料的价格上涨，涤纶长丝价
格在一定程度上呈现上涨趋势。进入第二季度，涤纶长丝市场迎来了一个相对平稳期，但随着终端需求疲软的持续，涤纶长丝价格在第三季度和第四季度出现了回落。涤纶长丝市场的价格波动显得更加剧烈。
从供需关系来看，2024 年涤纶长丝市场总体呈现出供大于求的局面。虽然化纤行业新增产能有所放缓，但是在产能高基数的情况下，高开工率造成一定供应压力，市场供需格局偏弱，企业间竞争加剧，
导致市场价格未能维持稳定上涨。
2024 年，公司坚定不移地践行传统产业创新转型，积极推进绿色低碳发展，通过优化产品和市场结构，满足市场需求。此外，公司深挖工艺降本增效潜力，重视工艺技术的优化与创新，通过改进工艺
流程等方式，降低生产成本，提高生产效率，提升产品质量，从而增强市场竞争力。报告期内，公司差异化产品比重有所提高，提升了产品附加值。
3、新能源板块报告期内，公司积极响应中央“双碳”发展战略，持续走绿色低碳发展之路，大力发展新能源业务，
以“装配式+EPC+BIPV”的建设模式及“投资、建设、运维一体化”的运营模式来拓展光伏建筑一体化市场。2024 年，公司全面开展光伏新能源项目，光伏施工项目走出浙江，在广州番禺、广西百色、
江苏苏州区域都有项目承揽。在光伏电站运营方面，公司 2024 年总计发电量 4,200 万千瓦时，售电量浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
4,200 万千瓦时，电费收入 2,732万元。 目前电站发电量稳定，现金流量和运营情况良好，为公司利润提供了稳定支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 11,242,285,150.72 100% 13,000,123,319.02 100% -13.52%
分行业建筑行业 7,844,979,607.18 69.78% 9,444,475,851.45 72.65% -16.94%
化纤行业 3,124,181,854.69 27.79% 3,198,621,970.65 24.60% -2.33%光伏行业 72,196,889.78 0.64% 95,647,987.41 0.74% -24.52%
其他 200,926,799.07 1.79% 261,377,509.51 2.01% -23.13%分产品
工程总承包 3,467,767,798.60 30.85% 2,346,311,721.23 18.05% 47.80%钢结构分包 4,377,211,808.58 38.94% 7,098,164,130.22 54.60% -38.33%
化纤 3,124,181,854.69 27.79% 3,198,621,970.65 24.60% -2.33%光伏发电 72,196,889.78 0.64% 95,647,987.41 0.74% -24.52%
其他 200,926,799.07 1.79% 261,377,509.51 2.01% -23.13%分地区
国内 11,219,372,898.82 99.80% 12,953,079,042.02 99.64% -13.38%国外 22,912,251.90 0.20% 47,044,277.00 0.36% -51.30%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
建筑行业 7,844,979,607.18 6,830,428,914.32 12.93% -16.94% -16.56% -0.39%化纤行业 3,124,181,854.69 3,073,588,360.28 1.62% -2.33% -1.62% -0.71%
分产品工程总承包 3,467,767,798.60 3,129,559,605.01 9.75% 47.80% 52.06% -2.53%
钢结构分包 4,377,211,808.58 3,700,869,309.31 15.45% -38.33% -39.61% 1.79%浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
化纤 3,124,181,854.69 3,073,588,360.28 1.62% -2.33% -1.62% -0.71%分地区
境内主营业 11,219,372,898.810,068,137,247.10 10.26% -13.38% -12.33% -1.05%
务 2分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 46.41 64.91 -28.50%
生产量 万吨 46.01 65.6 -29.86%建筑钢结构行业
库存量 万吨 5.24 5.64 -7.09%销售量 万吨 46.50 47.17 -1.42%
生产量 万吨 47.09 46.12 2.10%化纤行业
库存量 万吨 5.36 4.77 12.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
投资收益的保特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量
重大项目 业务模式 障措施（如适适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
单位：元本期确认 累计确认 应收账款
项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况收入 收入 余额
杭州湾智2020年
慧谷二期 2,757,24 工程总承 1656日 410,558, 2,129,77 1,523,54 147,954,01月01 83.00%
项目EPC 1,563.00 包EPC 历天 529.32 2,370.85 3,025.00 275.00日
工程总承浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
包项目杭州国际
博览中心二期项目
（萧政储 2021年4,124,05 工程总承 295,240, 1,057,74 925,987, 7,321,73
出 04月01 1730天 57.00%4,130.00 包EPC 406.72 3,757.57 038.50 2.00
（2020） 日8号）地
块EPC总承包
萧山西电电子科技
2022年产业园 3,946,45 工程总承 852 日历 692,056, 1,802,70 1,335,37 2,570,47
06月01 100.00%EPC 工程 3,885.00 包EPC 天 683.56 0,400.00 3,324.83 3.00
日总承包项
目其他说明：
适用 不适用注 1：公司与华东建筑设计研究院有限公司，潮峰钢构集团有限公司组成的联合体与杭州萧山钱江世纪城开发建设
有限责任公司签署的《杭州国际博览中心二期项目（萧政储出（2020）8 号）地块 EPC 总承包合同》，签约合同价格为人民币412,405.413万元，其中公司承担本次项目的工程总额约为204,270.30万元。
注 2：公司与浙江国泰建设集团有限公司、浙江大学建筑设计研究院有限公司组成的联合体与杭州萧山科技城投资开发有限公司签署的《萧山西电电子科技产业园 FPC工程总承包项目合同》，签约合同价格为人民币 394,645.3885万元，
其中公司承担本次项目的工程总额为196,494.34万元。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
建筑行业 营业成本 6,830,428,914.32 67.76% 8,186,501,782.85 71.00% -16.56%化纤行业 营业成本 3,073,588,360.28 30.49% 3,124,052,909.40 27.09% -1.62%
光伏行业 营业成本 40,490,860.76 0.40% 72,280,756.13 0.63% -43.98%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
工程总承包 生产成本 842,829,135.89 8.36% 922,989,067.96 8.00% -8.68%工程总承包 安装成本 2,286,730,469.12 22.68% 1,135,137,793.81 9.84% 101.45%
钢结构分包 生产成本 2,637,841,467.25 26.17% 4,648,438,754.78 40.32% -43.25%浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
钢结构分包 安装成本 1,063,027,842.06 10.55% 1,479,936,166.30 12.84% -28.17%化纤 原材料 2,693,124,619.55 26.72% 2,736,665,308.08 23.73% -1.59%
化纤 人工工资 77,353,813.44 0.77% 73,956,937.52 0.64% 4.59%化纤 折旧 128,510,962.86 1.27% 131,545,232.41 1.14% -2.31%
化纤 能源 155,955,274.87 1.55% 161,834,023.21 1.40% -3.63%化纤 其他 18,643,689.55 0.18% 20,051,408.19 0.17% -7.02%
光伏 营业成本 40,490,860.76 0.40% 72,280,756.13 0.63% -43.98%说明
报告期内总承包投入的安装成本较上年同期增加101.45%，主要系本期总承包项目分包结算所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节财务报告中的“九、合并范围的变更”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,322,740,306.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 692,056,683.56 6.16%
2 客户二 525,383,418.47 4.67%3 客户三 410,558,529.32 3.65%
4 客户四 375,417,837.61 3.34%5 客户五 319,323,837.38 2.84%
合计 -- 2,322,740,306.34 20.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,909,993,375.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.93%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商一 1,123,756,361.64 18.11%2 浙江东南网架集团有限公司 616,023,284.59 9.93%
3 供应商三 457,888,696.73 7.38%4 供应商四 387,234,290.45 6.24%
5 供应商五 325,090,742.11 5.24%合计 -- 2,909,993,375.52 46.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,027,530.43 28,005,125.31 -24.92%
管理费用 272,137,869.72 313,750,584.88 -13.26%财务费用 119,396,733.30 95,995,094.83 24.38%
研发费用 445,821,819.06 477,266,529.54 -6.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现设计、制造及安提高公司在工程项目
装全链一体化，深化建造中的数字化管理
开展MES系统、建筑 设计、生产、施工、
基于工业互联网的协 水平，提高全链条产信息化管理系统、BIM 运营维护、拆除等建
同管控平台的研究及 已结题 业链的资源整合，降管理平台等多个业务 筑全生命周期的信息
其应用示范 低成本，提高工程管系统集成开发。 化集成，打通钢结构
理效益与核心竞争全产业链各环节数
力。
据。
致力于开发新型SPR-建立高性能的新型采 紧跟国家“双碳”政
BIPV建材型光伏构光顶薄膜光伏屋面、 策，布局光伏建筑一
SPR-BIPV建材型光伏 件，形成具有防水、
已结题 新型装配式光伏新能 体化业务，践行绿色构件的研究及应用 防火、抗风等结构的
源屋面系统以及形成 低碳装配式建筑发展安全可靠性与耐久性
BIPV解决方案。 战略。
的关键技术。
我国厂房建筑存量大，既有厂房光伏屋
基于BIM技术开发既 基于公司BIM管理云面改建是碳达峰、碳
有厂房光伏屋面进行 平台，形成既有工业中和战略的重点任
基于BIM技术的既有 优化改造设计技术， 建筑建设智能光伏发务。基于公司BIM管
厂房光伏屋面改建关 优化施工改造过程技 已结题 电系统成套技术，解理云平台，形成既有
键技术研究 术，实现既有建筑资 决既有工业建筑加固工业建筑建设智能光
源合理分配，提高节 设计与施工的关键技伏发电系统成套技
能减排标准。 术难题。
术，是实现建筑光伏改建的综合技术。
开展基于工程大数据 基于结构深化设计以 基于工程大数据将衍基于工程大数据的衍
的深化设计关键技术 及安装技术方面综合 生式方法引入深化设生式深化设计技术研 已结题
研究，解决衍生式深 大数据，优化衍生式 计安装技术中，能够究
化设计、多参数优化 深化设计算法结构， 大幅提升工程人员深浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
以及信息化储存关键 高质量、高效率完成 化设计效率，进一步技术。 结构深化设计安装。 优化深化设计方案，
通过智能化技术提升企业设计创新能力。
焊接作为钢结构加工对钢结构产品焊接工
制作主要工序，智能序集成及管理，实现 实现智能化焊接生产
化焊接生产过程的数面向数字化工厂的智 智能化焊接的精细化 过程的数据化，形成
据化，形成专有数据能化焊接集成技术的 管理及追溯管理，并 已结题 专有数据库促进管理
库，实现与整个加工研究及应用 通过数据积累，对焊 效率的提高，降低成
过程信息资源共享协接关键要素进行分 本。
同，保障生产的顺利析。
进行。
形成装配式钢结构中小学校成套建造技
针对中小学教学建筑 形成装配式钢结构中 术，针对不同教学建的功能和特点，提出 小学校成套建造技 筑，建立装配式钢结
装配式钢结构中小学装配式钢结构学校通 术，针对不同教学建 构中小学通用设计与
校建造技术研究及项 已结题用设计方法，开展装 筑，建立装配式钢结 施工方法，符合国家
目实践配式学校施工关键技 构中小学通用设计与 当前大力发展装配式
术的研究。 施工方法。 建筑的政策，更快、
更好地推动建筑产业化的发展。
大型钢结构建筑自由曲面金属屋面系统施
解决屋面系统缺陷、 建立自由曲面的金属工关键技术研究，解
积水、渗水的共性难 屋面板的设计方法，
大型钢结构建筑自由 决自由曲面金属屋面题，开展自由曲面金 形成金属屋面系统施
曲面金属屋面系统施 已结题 在大型钢结构建筑汇属屋面在大型钢结构 工建模与现场钢结构
工关键技术研究 总的应用难题，并加建筑中应用的关键技 反向建模相结合的
以推广，提高公司承术研究。 BIM施工技术。
接大型钢结构项目的行业竞争力。
双钢板组合剪力墙可充分发挥钢材和混凝
土的组合优势，对其 提出一种适合建筑工不断完善和改进，是 业化发展的桁架加劲 提出一种适合建筑工
桁架加劲异形双钢板- 当前研究热点之一； 异形高强双钢板-高强 业化发展的桁架加劲高强混凝土组合剪力 高层建筑常采用异形 混凝土组合剪力墙， 异形高强双钢板-高强
已结题墙稳定及抗震性能研 截面剪力墙，腹板和 采用试验研究、理论 混凝土组合剪力墙，
究 翼缘之间相互作用复 分析和数值模拟相结 提高公司在钢结构建杂，且底部墙体承受 合的方法，分层次展 筑领域的竞争力。
较大轴力，使用高强 开研究。
材料可减小构件尺寸，降低地震反应。
根据医院建筑的功能 通过对新型装配式医性需求、医疗专项特 通过数字化与智能化 院智能建造关键技术
点等，通过数字化与 手段，解决制约装配 研究，解决医疗资源智能化手段，解决制 式钢结构医院建筑建 紧缺的问题，符合国
新型装配式医院智能约装配式钢结构医院 已结题 造的技术难题，对装 家当前大力发展装配
建造关键技术研究建筑建造的技术难 配式钢结构医院的智 式建筑的政策，更
题，对装配式钢结构 能建造进行深入研 快、更好地推动建筑医院的智能建造进行 究。 产业化的发展，提高
深入研究。 公司行业地位。
斜交网格筒结构体系 开发斜交网格节点数 提高斜交网格结构的由内核心筒、斜交网 字化深化设计与加 稳定性和可靠性；提
高层建筑斜交网格筒格外筒组成，形成了 工、安装技术研究； 出一种新的斜交网格
结构施工技术研究与 已结题筒中筒结构体系，外 建立基于机器视觉位 筒结构综合施工技
应用筒能够提供60%以上 移跟踪系统单点三维 术，提高施工质量和
的抗侧刚度，结构体 测量技术与健康监测 效率。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文系抗侧刚度显著提 技术开发；研发高层
高，使其在高层、超 核心筒埋件精准对位高层建筑中得到越来 以及飘带的安装方
越广泛的应用。因其 法。
斜交网格筒结构特殊的结构形式和复杂的
节点构造，给建造过程带来了很多的技术
难题，该项技术研究目的是解决前述技术
难题。
随着算法的更迭、硬件算力的升级、数据
进行基于计算机视觉的大爆发，以及未来
的运动控制算法研的5G带来的高速网
究，开发施工新检测络，计算机视觉的应 适应公司转型升级的
方法；通过自动导航基于计算机视觉的建 用将会有更大的想象 战略发展需求，提高
及测距传感器控制系筑工地机器人技术开 空间。为进一步提升 已结题 公司钢结构建造智能
统研究，开发机械臂发及工程实践 施工现场智能化建设 技术水平，以及数字
信息化智能控制系水平，进行了基于计 化管理能力。
统；建立钢结构施工算机视觉的建筑工地
方案的参数化逆向分机器人的开发，并将
析方法。
智能化机器人应用于实际工程。
混合结构体系在大型开发异型构件的数字
体育场馆的钢屋盖中 采用机器视觉的高精化深化设计技术；提
得到了越来越广泛的 度三维测量与技术，
出基于机器视觉的高应用，其相应的理论 实现更高精度的测
精度三维测量与技钢结构混合式体系大 研究和建造技术也需 量，提高测量精度；
术；研发钢结构混合型体育场馆钢屋盖建 逐步提升和创新。因 已结题 采用钢结构混合式体
式体系中不同刚度结造技术研究与应用 此，对钢结构混合式 系中不同刚度结构的
构的协调变形施工技体系大型体育场馆钢 协调变形施工技术，
术；构建东南SEBIM屋盖建造技术的研究 实现更高效的施工流
智能建造云平台的应有着重大的意义与前 程，提高施工效率。
用与研究。
景。
建筑钢结构由于构件的非标准单件小批量 研制一种利用导向板
生产、装配精度不 实现焊接球快速定位开发示教型焊接机器
高、焊接结构及接头 的焊接平台有效提高人在钢结构小型零部
形式复杂多样、板厚 焊接效率；采用套模件焊接中应用的技
范围较大、焊接工作 技术实现示教机器人钢结构数字化工厂智 术；提出基于结构激
量大等特点，实现智 批量化焊接生产的方造机器人焊接技术研 已结题 光、CCD图像视觉的
能化智造存在着较大 法，可以有效提高焊究与应用 焊缝数字化检测与识
的难度。随着焊接机 接效率，并且可以实别技术；形成焊接空
器人技术的发展以及 现精确的焊接控制。
心球自动化焊接的成配套的轨道、辅助工 该项技术的应用能有
套技术。
装等的使用，钢结构 效提高公司钢构件整制造采用机器人焊接 体生产效率。
也变成可能。
研制大厚度、高强韧 提出创新坯料设计及 采用高强度耐火耐候性、低屈强比、抗层 轧制PDI数据模型建 钢多步热处理全过程
状撕裂、窄屈服波 立技术；开发多种形 纳米析出控制技术，
新型装配式系列建筑动、优良耐火耐候性 状的多点、动态轧制 实现了钢板在抗震、
结构用高性能钢板创能等一体化的高品质 已结题 与矫直技术研究。采 耐火、耐候性能的耦
新节点研发及工程应全系列建筑结构钢 用多阶段大变形渗透 合；创新坯料设计及
用板，解决重大工程建 控轧技术，实现了奥 轧制PDI数据模型，
设的急需，保障建筑 氏体再结晶细化，获 形成全系列产品，并结构安全和支援国家 得厚度方向均匀组 满足相关标准要求。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文重大工程建设。 织，满足大厚度建筑
结构用钢高强度低屈强比服役要求。
随着智能建造技术的 以数字化及物联网技发展,新型建筑工业化 术手段确定建筑、结
与高端制造业逐渐融 构、设备管线、人员实现智能化施工分
合，搭建建筑产业互 信息，合同管理等涉析，从而提高施工效
基于BIM的智慧工地 联网平台，各行业开 及多专业、多方位的率和质量；通过数字
整体解决方案关键技 展了生产装备、施工 已结题 协同管理办法，对建化以及BIM云平台，
术研究 设备的智能化升级行 筑施工整体性把控，
提高施工质量和效动，鼓励应用建筑机 确保符合生产和施工
率。
器人、工业机器人、 要求，发挥新型建筑智能移动终端等智能 工业化系统集成综合
设备。 优势。
空间网格结构中，装 提出螺栓连接及其单配式节点的大多数部 层网壳节点体的改进
件均在工厂加工，施 补充型式，拟对原节工现场仅需采用螺栓 点和改进型节点及其
进行机械连接，因此 空间网格结构的分析施工速度快、成本 设计、加工、施工和
符合国家绿色发展的双段高强度螺栓连接 低、质量好，在人力 验收全环节进行系统
政策背景，提升公司节点及其单层网壳结 成本较高的国外得到 正在进行 研发，并编制相关标
在空间网格结构领域构研发 了大量应用，也符合 准。将为双段高强度
的竞争力。
我国新型建筑工业化 螺栓连接节点空间网的发展要求。新型双 格结构的工程应用奠
段高强度螺栓连接节 定理论技术和产品基点及其单层网壳结构 础，推动我国装配式
研发研究较少，研究 空间网格结构的技术尚有空白。 进步。
联合国可持续发展目标（Sustainable
Development Goals）
缩写SDGs，是联合国制定的17个全球发展 在联合国可持续发展
目标，中国混凝土住 目标导向下，进行建房虽是现代建筑结构 筑由钢结构实现不同
提高公司在钢结构建的主流，且早已形成 形态的低碳实证研
筑领域的竞争力。在一条完整的市场产业 究：1）不同钢结构造
实现全社会碳达峰、
SDGs导向下建筑由钢 链，但其缺点是施工 型建筑碳排系统研究碳中和的过程中，建
结构实现不同形态的 速度慢、施工现场乱 已结题 及其对比；2）钢结构筑绿色低碳转型是重
低碳系统性研究 且经常伴随资源浪 与传统结构的碳排放中之重，而钢结构则
费。这些缺点即使在 模拟与实证对比研是建筑实现绿色低碳
大力倡导装配式建筑 究；3）钢结构对建筑转型中的重要抓手。
的今天，想要完全解 形态的影响，及建筑决也显得任重而道 形态多样性对比研
远，在大力倡导绿色 究。
建筑的今天，传统意义上的建筑类型显然
不能满足绿色、环保发展的需要。
作为传统装配式建筑 拟针对大型公共建筑生产方式重大变革的 装配整体式钢结构、
新风向，预制装配整 多高层装配整体式混模块化预制装配整体 提升公司在装配式建
体式建筑在资源能源 凝土结构和多高层装式建筑关键技术及应 正在进行 筑建造领域的竞争
节约、施工污染减 配整体式钢结构工程用 力。
量、生产效率提升、 建设，从装配整体式安全水平提高和新产 建筑一体化设计、精
业新动能培育等方面 细化施工和节能与绿浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
表现出了巨大的潜力 色性能提升等角度，
和前景，但仍存在全 系统开展节能环保预产业链信息传递差、 制装配整体式工业化
装配率低及抗震安全 建筑建造关键技术创性不足等前沿科学及 新，解决装配整体式
工程技术问题。 建筑建造技术与工程应用难题。
增材制造（“3D打面向重大装备的高性
印”）技术是近年来能焊接与增材制造，
发展起来的新型制造开展高性能大型整体
技术。与传统“减复杂结构焊接与增材
材”制造过程截然相制造在线检测与智能
反，增材制造以三维调控技术研究，提升
数字模型为基础，将大型复杂金属构件增 增材制造与焊接装备 提升公司在高端科学
材料通过分层制造、
材制造智能调控技术 正在进行 自动化和智能化水 装置建造领域的竞争逐层叠加的方式制造
研究 平，显著提高大型整 力。
三维实体，是集先进体复杂构件质量一致
制造、智能制造、绿性和性能稳定性，推
色制造、新材料、精动高性能焊接与增材
密控制等技术于一体制造技术在国家重大
的新技术。该技术在装备大型关重结构件
建筑领域的应用研究上的应用。
还有非常大的空间。
钢结构由于其自身的优越性，被广泛应用
于机场、高铁站房、
高层建筑、体育场馆 设计整线智能输送、
等建筑结构。焊接箱 翻转、校准等，提高型构件作为钢结构产 了生产效率，降低工
品中的主要构件，制 伤事故的发生。采用作过程主要包括拼装 机器人双丝埋弧焊机
和焊接两大工序，目 进行箱型构件主焊缝前以人工操作为主。 进行填充、盖面焊缝
基于MES系统的焊接 提升公司智能制造水但人工拼装生产效率 的焊接，焊接过程由
箱型构件智能制造技 已结题 平，提高生产效率及低，拼装精度不高； 激光跟踪装置快速找
术研究 安全性。
人工焊接劳动强度 准焊缝位置，实现埋大、效率低、质量不 弧焊焊缝的自动跟踪
稳定，且随着用工成 焊接，并将MES系统本逐年上升，满足技 引入整个焊接箱型构
能要求的焊工也越来 件生产管理过程，生越难招。传统的制造 产过程和各工序状态
方式已不能适应市场 可视化。
化要求，智能制造代替传统的手工操作是
今后发展趋势。
随着现代化进程的深 1）促使建筑工程更加入，我国建筑业得到 的科学化、智能化以
了空前的发展，取得 及系统化的完成管了巨大的成就。超尺 理，能够便于使用者
符合国家绿色发展的度综合建筑群体空间 更好的完成建筑的落
政策背景，对发展新现代大尺度公共建筑 布局不仅从水平方式 地；2）搭载先进科学
型绿色环保建筑具有混合结构施工关键技 扩展，也以垂直方式 正在进行 技术，对整个超尺度
重要意义，提升公司术研究 进行扩展，并以大开 综合体的建筑过程实
在大尺度综合建筑建间办公场所连续展 现工程设计、施工、
造的竞争力。
开，突破了楼板和墙 运行等全过程信息体的限制，多个单体 化、智能化；3）超尺
主楼采用较多异型结 度公共建筑智能化要构，通过特有的建筑 求高，智能建造可以
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文手段，结构形式，进 强化建筑本身的智能
行复杂大立体空间布 水平，促使各个领域局，体系更加多元 和部门之间的相互协
化。针对超尺度建筑 调，助力实现建筑的群体的建造技术，围 节能、低碳化。
绕智能建造、绿色发展、智慧运营等多元
化的领域，充分利用智能技术和相关技
术，通过应用智能化的系统、装备提高建
造过程的智能化水平，解决此类复杂项
目的建造难题。
1）提出合理初始几何形态与可行预应力的
控制方程，并给出其求解的深度强化学习
方法，通过结构形态索穹顶是一种轻盈高 的多目标优化，实现
效的结构体系，却未 结构力学性能的优化开拓索穹顶在旋转面
在广泛存在的旋转面 提升；2）进行误差统非正高斯曲率领域的
非正高斯曲率结构中 计与敏感性分析，构基于深度强化学习的 应用，有利于落实建
得到应用。项目提出 建出描述模型修正特旋转面非正高斯曲率 筑业的碳达峰碳中
了旋转面非正高斯曲 正在进行 征的深度强化学习模索穹顶的形态与成形 和，并可促使土木工
率索穹顶，但其全新 型；3）通过对张拉与研究 程与深度强化学习结
的曲率与高矢跨比给 控制参数的组合、增合衍生出更多新的研
本具高度非线性与强 广与优化，构建出描究方向。
耦合的形态与成形问 述成形控制特征的样题提出了新挑战。 本空间，在误差融入
样本以及对样本中测试误差清洗的基础
上，形成基于深度强化学习的成形模拟与
控制理论。
本项目围绕城乡公共低碳能源利用和运维
管理的需要，开展绿色低碳建筑工程的应
用示范，采用利用自然能的被动式建筑设
计和被动式建筑围护结构保温隔热技术研 1）被动式建筑节能减
究，研制被动式低碳 碳关键技术与双碳运建筑体系设计和运维 维管理系统研发；2）
城乡公共建筑关键技 优化管理关键技术， 新型绿色低碳建筑设术装备研发与集成应 开发适用气候性的被 正在进行 计和装配式施工研
用 动式建筑围护结构体 究；3）绿色低碳建筑系；通过新型装配式 全生命周期碳踪迹智
钢结构体系高效施工 能监测大数据平台开技术、轻质环保建筑 发"
围护墙体以及装配式装修干法施工技术的
研究，研发新型绿色低碳建筑设计和新型
装配式建筑施工工艺；通过开发双碳排
放动态核算技术和低浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
碳监测技术，结合大数据和人工智能技
术，研发绿色低碳建筑全生命周期碳踪迹
智能监测系统，构建全生命周期双碳智能
管控平台。
太阳能作为关键绿色 1、研究装配式建筑一能源，对解决能源和 体化光伏的设计方
环境问题意义重大。 法。主要包括一般技分布式光伏受国家政 术规定、结构体系、
策支持，但现有安装 适用范围、结构布置式光伏（BAPV）存在 原则、位移限值、抗
成本高、施工难、质 风等级等内容。对结量控制等问题。装配 构分析所采用的原
式建筑一体化光伏 则、方法、计算分析 装配式建筑一体化光装配式建筑屋面光伏 （BIPV）通过工厂预 内容等进行阐述。2、 伏（BIPV）通过工厂
一体化设计与应用技 制和现场组装，融合 正在进行 研究BIPV的建造技 预制和现场组装，融术 数字化技术，解决 术。主要包括装配式 合数字化技术，解决
BAPV问题。目前BIPV 建筑一体化光伏工厂 BAPV问题。
研究多停留在理论阶 加工、现场装配采用段，存在建筑与光伏 的新工艺新工法，对
连接不当、结合方式 装配式建筑一体化光无效、缝隙渗漏等问 伏的原材料和成品、
题。本课题旨在解决 零部件加工、现场装这些问题，提出设计 配等给出合理的控制
方法，并在实际项目 标准，为工程验收提中推广BIPV。 供依据。
随着现代建筑技术的发展，大跨空间结构
1.通过建立多源数据在体育场馆、展览
融合模型，利用大数馆、机场候机楼等大
据分析和人工智能算型公共建筑中得到了
法，能够更精准地定广泛应用。这些既有
位结构损伤位置、量大跨空间结构在长期
化损伤程度，并预测使用过程中，面临着
结构剩余寿命。2.基 1.通过先进的检测技诸多挑战。如建筑功
于 BIM 与实时监测数 术，精准识别结构的能需求不断变化，结
据的动态评估，构建 现有状态。2.开发高构材料老化、环境侵
既有大跨空间结构性 了基于建筑信息模型 效的结构加固技术，
蚀以及长期荷载作用能提升关键技术与应 正在进行 （BIM）与实时监测系 优化传统钢结构加固
等因素导致结构性能用 统相结合的动态评估 方法。3.研究结构性
逐渐退化，影响结构平台。实现对结构性 能优化与改造设计方
的安全性、耐久性和能的实时动态评估。 法，提升建筑的整体
适用性。通过本课题3. 开发了新型绿色环 使用价值。
的研究与应用，实现保的加固连接技术，
既有大跨空间结构性不仅降低了对结构的
能的全方位提升，保热影响和残余应力，
障其在未来较长时期还提高了加固结构的
内安全可靠运行，提可持续性，符合现代
高大型公共建筑资源绿色建筑发展理念。
利用率，促进建筑行业可持续发展。
1.研究新型复合风管 1.建立一种快速拼接 1.降低运输成本20%安装体系，建立快速 式自结构通风管道组 及以上，人工成本降
模块化复合风管安装拼接式自结构防组合 合结构；2.研究一种 低40%以上；2.实现
体系及抗震性能的研 正在进行结构，安装实现预制 骨腔式抗震复合风管 复合风管全程无法兰
究化、模块化、装配 结构，使其安装在建 连接；3.风管体系的
化；2.研究复合风管 筑上的通风管道系统 抗震性能达到9级以浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
的抗震性能，具有可 符合抗震性能，具备 上。4.满足1.5倍工靠的密封性、完整性 可靠的密封性、完整 作压力下接缝处无开
和安全性，能够满足 性和安全性，在震动 裂。
风管在震动条件下使 条件下不会导致相关用功能的要求；3.完 结构的损坏及使用功
善BIM技术与复合风 能的丧失。3.采用管自动化生产线结合 BIM技术与复合风管
应用。 自动化生产线结合应用，建立研发到设
计、生产、装配与安装一体化、定制化的
风管应用体系，推动复合风管生产安装实
现数智赋能、预制化工厂化。
1、开发基于刚度匹配的临时支撑体系主被
动卸载方法，发明可调式多阶次卸载支
超大跨度多跨连续网 座，实现高效和低成格结构也不断被应用 本的结构体系转换。
于大型体育场馆、高 2、研发多样化工程设铁站房、机场航站楼 计软件信息融合技
和国家重大科学装备 术，实现多跨连续网等工程中。因其复杂 格结构全过程管理、
基于空间网格结构数超大跨度多跨连续网 的结构体系、异形弯 结构分析以及深化设
字化系统，集成智能格结构高效建造技术 扭构件和节点构造， 正在进行 计等软件的一体化融
建造与建筑工业化的研究 以及复杂的施工环境 合，解决不同专业的
BIM云协同平台。
为该类结构的设计、 信息化融合难题；3加工制作、安装等在 研发融合进度管理、
方法突破、精度控 资金管理、可视化管制、效率提升、智慧 理、深化设计管理、
管理等技术方面带来 工艺管理、项目人员了众多难题。 管理等技术，为超大
跨度多跨连续网格结构数字化与精细化协
同管理提供了技术支撑。
张力空间结构被广泛应用于火车站、机场
1.拟沿着从局部测点等大型基础设施。随
到整体结构的递进关着工程实践的增加和
系建立荷载效应的实服役时间的积累，在
时预测模型，阐明在役期张力空间结构的
多源混合环境下张力力学性能监测和服役
空间结构的索力变化 减少荷载对于预应力性能评估值得关注。
规律；2.拟基于已建 损失评估的影响，为提出基于时空相关性
在役期张力空间结构 立的预测模型探究荷 结构的智能养维护提的结构荷载建模方
的长期预应力损失评 正在进行 载效应的自动化分离 供可靠的技术支撑,完法，建立基于深度学
估方法研究 方法，揭示张力空间 善张力空间结构的健习的荷载效应实时预
结构中不同类型荷载 康监测理论提供有力测模型。评估在役期
的耦合方式；3.拟基 手段。
张力空间结构荷载效于荷载效应的分离结
应数量，提出基于独果探究张力空间结构
立成分分析的荷载效预应力损失的演化规
应分离方法，减少多律并评估预应力损失
源混合环境对于预应的程度。
力损失评估的影响。
提出识别张力空间结浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
构预应力损失位置的分析方法。
1、创新跨既有线大跨度钢桁架高效顶推方
随着国内经济的高速法，解决了传统钢结
发展，人们对于火车构顶推无法保证营业
站房等大型钢结构建线正常运行的难题，
筑的结构和功能需求具有施工效率高，施
不断提高，随着铁路工成本低的特点。2、 跨铁路营业线大跨度
线不断升级，越来越提出了快速拆除跨营 钢架施工关键技术研
多的站房需要改扩业线既有硬横梁施工 究；该施工关键技术
建。但其结构跨度方法，解决跨营业线 可以降低施工难点，
大、结构形式复杂，
跨铁路营业线大跨度 硬横梁的拆除难题， 安全可靠、施工效率同时存在站房横跨多 正在进行
钢架施工技术研究 提高施工效率，保证 高、节能环保，保证条不停运铁路营业
营业线的正常运行， 营业线的正常安全运线，仅能在列车短暂
其具有安全可靠、快 行，为今后跨铁路营停运的“天窗点”施
速高效的特点。3、开 业线大跨度钢架施工工，且营业线路之间
发跨铁路营业线大跨 解决关键技术难题。
存在既有硬横梁和高度钢桁架大行程落梁
压接触网，施工环境方法，避免采用常规
复杂、施工操作空间交替拆除千斤顶和垫
十分有限，造成施工块的落梁方法，具有
难度倍增。
连续安全可靠、省时省力等优点。
钢结构厂房墙面在高度方向上具有若干水
平型钢作为檩条，用于固定金属板墙。安
装过程中，常采用搭设脚手架或辅助升降
车作为支撑装置，但传统脚手架搭设用钢
1）可移动式提升下挂量大，安装拆卸复
作业平台的研究，并杂，且不能保证作业
实现自由拆卸、组人员的安全，不利于 1）高效快捷的可移动
装；2）适用的动力设节约工期和人工费； 式提升下挂作业平
备选择，实现墙板提而辅助升降车提升高 台；2）可实现墙板提
金属板墙面高效安装 升及平台水平移动；
度有限，不能满足高 正在进行 升及自由平动；3）与施工技术研究 3）数字化激光定位技
大厂房墙面压型钢板 数字化激光定位、测术、测距技术及监测
的安装，且辅助升降 量及监测技术相互结技术的研究与应用；
车只能提供一个操作 合，提升品质针对不同应用环境的
平台，施工效率低，
平台样式的研究与创且需要多工种相互配
新合，大型吊装设备进
场、出场均涉及施工组织安排，增加施工
组织难度。针对钢结构厂房金属墙面板在
安装过程中存在的问题，提升建筑物外立
面效果和品质。
随着陆地资源的逐渐 1提出一种海洋环境紧张，人类对海洋资 耐腐蚀网格结构体 改进传统的施工方
海洋环境网格结构装 源的开发利用不断加 系；2提出2~3种海 法，通过结构体系及配化施工关键技术研 深，如海洋油气资源 正在进行 洋环境耐腐蚀网格结 连接系统的开发，有
究 的开采、海上光伏的 构新型节点；3提出 效提高安装效率及结大规模建设等。这些 一种海洋环境下网格 构的抗腐蚀性。
海洋工程的建设需要 结构装配化施工方浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
大量的海洋结构物作 法。
为支撑，网格结构因其良好的力学性能和
经济性，在海洋平台、海上光伏等设施
中得到广泛应用，这就迫切需要研究其高
效的装配化施工技术来满足工程建设的需
求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 696 984 -29.27%研发人员数量占比 14.27% 16.05% -1.78%
研发人员学历结构本科 363 503 -27.83%
硕士 18 25 -28.00%专科 259 364 -28.85%
专科以下 56 92 -39.13%研发人员年龄构成
30岁以下 273 503 -45.73%30~40岁 286 331 -13.60%
40~50岁 94 100 -6.00%50岁以上 43 50 -14.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 445,821,819.06 477,266,529.54 -6.59%研发投入占营业收入比例 3.97% 3.67% 0.30%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 13,082,320,442.17 13,104,503,983.02 -0.17%经营活动现金流出小计 11,994,652,100.29 15,006,862,425.69 -20.07%
经营活动产生的现金流量净 1,087,668,341.88 -1,902,358,442.67 157.17%浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 9,851,245.53 5,578,314.84 76.60%
投资活动现金流出小计 115,996,921.19 323,519,666.45 -64.15%投资活动产生的现金流量净
-106,145,675.66 -317,941,351.61 66.61%额
筹资活动现金流入小计 7,271,077,551.45 5,514,860,055.36 31.85%筹资活动现金流出小计 7,326,069,704.65 3,721,806,486.75 96.84%
筹资活动产生的现金流量净-54,992,153.20 1,793,053,568.61 -103.07%
额现金及现金等价物净增加额 929,532,498.85 -426,346,568.92 318.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加157.17%，主要系本期工程和海外业务收款较好所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加66.61%，主要系去年同期支付固定资产款项较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少103.07%，主要系本期偿还借款较多所致。
现金及现金等价物净增加额同比增加318.02%，主要系本期工程和海外业务收款较好所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期发货币资金 2,359,528,257.48 12.03% 1,766,218,320.23 9.40% 2.63% 行可转债募集
资金所致应收账款 4,531,957,835.33 23.10% 4,544,520,627.10 24.18% -1.08%
主要系本期新增项目结算较
合同资产 7,349,591,033.43 37.47% 6,458,525,804.05 34.37% 3.10% 慢，已完工未结算增加较多
所致主要系本期采
存货 1,410,728,555.44 7.19% 2,007,933,427.45 10.69% -3.50% 购原材料减少所致
投资性房地产 30,363,586.11 0.15% 31,669,512.85 0.17% -0.02%长期股权投资 329,077,898.23 1.68% 331,502,475.76 1.76% -0.08%
固定资产 1,595,033,692.18 8.13% 1,750,238,273.64 9.31% -1.18%浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
在建工程 36,162,821.74 0.18% 46,469,623.24 0.25% -0.07%使用权资产 13,725,341.57 0.07% 2,970,094.77 0.02% 0.05%
主要系本期归短期借款 3,152,583,281.27 16.07% 4,124,717,303.15 21.95% -5.88% 还了部分短期
借款所致主要系本期签
合同负债 985,366,053.66 5.02% 302,883,181.80 1.61% 3.41% 订的订单预收款增加所致
长期借款 379,879,878.91 1.94% 604,574,957.42 3.22% -1.28%租赁负债 1,265,150.46 0.01% 2,213,341.82 0.01% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
20,000,00 20,000,00益工具投
1.00 1.00资
应收款项 135,471,5 186,381,8融资 91.84 01.34
155,471,5 206,381,8上述合计
92.84 02.34金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 939,888,261.35 939,888,261.35 保证金、司法涉诉冻结应收款项融资 1,812,850.00 1,812,850.00 借款质押担保
应收账款 392,766,504.07 366,383,484.71 借款质押担保其他非流动资产
320,692,339.88 304,657,722.88 借款质押担保一年内到期的非流动资产
41,373,804.15 39,305,113.94 借款质押担保固定资产 169,704,582.24 43,872,888.70 借款和票据抵押担保
无形资产 17,466,937.35 11,162,713.39 借款和票据抵押担保合 计 1,883,705,279.04 1,707,083,034.97
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度115,996,921.19 323,519,666.45 -64.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
成品油零
售（不
含危险化
学品）
；燃 详见气经 巨潮
营； 资讯货物 网的
进出 《关口； 于收
东南 技术 购股已办
国际 进出 权暨理完 2024
贸易 口； 3,98 333, 关联100. 自有 成了 年08
（海 道路 收购 8,40 无 长期 - 304. 否 交易00% 资金 股权 月07
南） 货物 0.69 22 的公变更 日
有限 运输 告》登记
公司 （不 （公含危 告编
险货 号：
物） 2024；道 -
路货 071物运 ）
输（网
络货运）
；危险化
学品经
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文营；
成品油批
发发电
业务、
输电业
务、
供 已办浙江
（配 100, 理完兴能
）电 000, 100. 自有 成公科技 新设 无 长期 - 否
业 000. 00% 资金 司登有限
务； 00 记手公司
建设 续工程
设计；
建设工程
施工103,
333,988,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- - 304. -- -- --400.
69
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末累计变
募集资金 报告期内 累计变更 闲置两本期已使用 已累计使用 更用途 尚未使用 尚未使用募
证券上市 募集资金 募集资金净 使用比例 变更用途 用途的募 年以上募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 的募集 募集资金 集资金用途
日期 总额 额（1） （3）= 的募集资 集资金总 募集资额 额（2） 资金总 总额 及去向
（2）/ 金总额 额 金金额额比例
（1）
非公开发 2022年012021年 120,000 117,853.67 0 117,853.67 100.00% 0 0 0.00% 0 - 0
行股票 月20日使用闲置募
集资金暂时向不特定
补充流动资对象发行 2024年01
2024年 200,000 198,623.15 145,803.89 145,803.89 73.41% 0 0 0.00% 53,336.55 金45,000 0可转换公 月24日
万元，其余司债券
存放于募集资金专户
合计 -- -- 320,000 316,476.82 145,803.89 263,657.56 83.31% 0 0 0.00% 53,336.55 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一） 实际募集资金金额和资金到位情况
1、2021年非公开发行股票募集资金金额和资金到位情况根据中国证券监督管理委员会《关于核准浙江东南网架股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕3557号），本公司由主承销商国盛证券有限责任公司采用网下向配
售对象询价配售方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票13,114.75万股，发行价为每股人民币9.15元，共计募集资金120,000.00万元，坐扣承销和保荐费用1,611.32万元后的募集资金为118,388.68万元，已由主承销商国盛证券有限责任公司于2021年12月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除已预付承销费、律师费、审计费、
股权登记费等其他发行费用535.01万元后，公司本次募集资金净额为117,853.67万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕813 号）。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
2、2024年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金金额和资金到位情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江东南网架股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕1845号），本公司由主承销商开源证券股份
有限公司采用余额包销方式，向不特定对象发行可转换公司债券2,000万张，面值为每张人民币100.00元，共计募集资金2,000,000,000.00元，坐扣剩余未支付的保荐及承销费用人民币9,433,962.26元（保荐及承销费用共计人民币11,320,754.71元，前期已支付保荐费人民币1,886,792.45元）后实际收到的金额为1,990,566,037.74元，已由主承销商开源
证券股份有限公司于2024年1月9日汇入本公司募集资金监管账户。另减除已支付的保荐费、律师费、审计及验资费、资信评级费、信息披露费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用4,334,557.61元后，公司本次募集资金净额为1,986,231,480.13元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具
《验资报告》（天健验〔2024〕15号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
1、2021年非公开发行募集资金使用和结余情况公司2021年度非公开发行股票募集资金净额117,853.67万元，2024年度项目投入0万元，利息收入净额1.58万元。公司非公开发行股票募集资金专户中存放的募集资金已按照相关
规定使用完毕。为便于账户管理，公司对募集资金专户进行注销，并将节余资金（利息收入）367.67万元转入公司基本账户用于永久性补充流动资金。
2、2024年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用和结余情况公司2024年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金净额为198,623.15万元。报告期内，公司使用募集资金人民币145,803.89万元，截至2024年12月31日，本公司累计使用
募集资金总额人民币145,803.89万元。尚未使用募集资金总额为人民币53,336.55万元，扣除使用闲置募集资金暂时补充流动资金45,000万元，募集资金专户余额为人民币8,336.55万元（含净利息收入517.29 万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
承诺投资项 募集资金 调整后投 截至期末 本报告期 是否达融资项目 证券上市 项目 变更项 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 性是否发
目和超募资 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效 到预计名称 日期 性质 目(含部 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 生重大变
金投向 总额 (1) 金额(2) 益 效益分变更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目
1、杭州湾智2021年
2022年01 慧谷二期项 生产 68,388.6 68,388.6非公开发 否 70,000 0 100.00% 4,185.98 35,311.38 是 否
月20日 目EPC工程 建设 8 8行股票
总承包2021年 2022年01 2、桐庐县第 生产 否 20,000 20,000 0 20,000 100.00% 1,637.4 6,622.38 否 否
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文非公开发 月20日 一人民医院 建设
行股票 （120 急救指挥中心）
迁建工程EPC总承包
2021年2022年01 3、补充流动 29,464.9 29,464.9
非公开发 补流 否 30,000 0 100.00% 不适用 否月20日 资金 9 9
行股票2024年
4、萧山西电向不特定
2024年01 电子科技产 生产 55,726.0 55,726.0 11,426.1对象发行 否 90,000 89,056.6 62.57% 26,639.94 是 否
月24日 业园EPC总 建设 1 1 4可转换公
承包司债券
2024年5、杭州国际
向不特定2024年01 博览中心二 生产 40,511.3 40,511.3
对象发行 否 60,000 60,000 67.52% 2,911.62 13,767.77 否 否月24日 期地块EPC 建设 3 3
可转换公总承包
司债券2024年
向不特定2024年01 6、补充流动 49,566.5 49,566.5 49,566.5
对象发行 补流 否 50,000 100.00% 不适用 否月24日 资金 5 5 5
可转换公司债券
316,476. 145,803. 263,657. 20,161.1承诺投资项目小计 -- 320,000 -- -- 82,341.47 -- --
82 89 56 4超募资金投向
无 无 无 无 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否316,476. 145,803. 263,657. 20,161.1
合计 -- 320,000 -- -- 82,341.47 -- --82 89 56 4
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是注1、注2、注3、注4
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用 不适用
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用
1、2021年非公开发行股票2022年1月21日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会认
为公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不影响募集资金投资项目的正常进行，符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号
——主板上市公司规范运作》等相关法律法规及规范性文件的规定，本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月，未改变募集资金投资项目的实施计划，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。该项决策履行了必要的审批程序，相关审批和决策程
募集资金投资项目先序合法合规。同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金53,897.14万元。
期投入及置换情况
2、2024年向不特定对象发行可转换公司债券2024年1月24日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会认为
公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不影响募集资金投资项目的正常进行，符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—
—主板上市公司规范运作》等相关法律法规及规范性文件的规定，本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月，未改变募集资金投资项目的实施计划，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。该项决策履行了必要的审批程序，相关审批和决策程序
合法合规。同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金83,912.23万元。截至2024年12月31日，已置换完毕。
适用用闲置募集资金暂时 2024年6月17日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项
补充流动资金情况 目建设和正常生产经营的前提下，使用额度不超过人民币45,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年12月31日，公司累计使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为45,000.00万元。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
无用途及去向
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况[注]
1. 公司杭州湾智慧谷二期项目EPC工程总承包项目的预计效益是累计毛利率15.14%，截止2024年12月底，公司募集资金已投入68,388.68万元，累计毛利35,311.38万元，
累计毛利率16.58%,达到预计效益浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
2. 公司桐庐县第一人民医院（120 急救指挥中心）迁建工程EPC总承包项目的预计效益是累计毛利率12.41%，截止2024年12月底，公司募集资金已投入20,000.00万元，累计毛利6,622.38万元，累计毛利率12.37%，暂未达到预计效益
由于上述两个钢结构建设项目尚未竣工结算，最终效益尚无法确定3.公司萧山西电电子科技产业园EPC总承包项目的预计效益是累计毛利率13.50%，截止2024年12月底，公司募集资金已投入55,726.01 万元，累计毛利26,639.94万元，累
计毛利率14.78%,达到预计效益4.公司杭州国际博览中心二期地块EPC总承包项目的预计效益是累计毛利率13.81%，截止2024年12月底，公司募集资金已投入40,511.33 万元，累计毛利13,767.77万元，
累计毛利率13.02%，暂未达到预计效益由于上述两个钢结构建设项目尚在建设中，最终效益尚无法确定
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润承担各类
广州五羊钢结构工 7,222.54 536,651,7 237,751,3 132,039,6 11,436,81 11,090,26
钢结构有 子公司程的制造 万元 80.80 16.69 33.26 4.76 0.67
限公司与安装
钢结构、
网架及配套板材的
天津东南 设计、制18,500万 928,387,6 584,217,7 471,595,3 44,304,49 39,685,60
钢结构有 子公司 造、安元 29.29 72.84 49.72 5.73 6.19
限公司 装；承接与以上相
关的土建工程
钢结构、
网架、铝锌硅复合
板、彩涂成都东南 钢板设 - -
12,500万 891,733,5 234,559,5 303,752,7钢结构有 子公司 计、制 77,943,64 76,500,88
元 92.79 48.68 81.31限公司 造、安 1.87 3.07
装、承接与此相关
的土建工程
钢结构、
板材设浙江东南
计、制 10,000万 1,378,746 452,536,5 629,720,3 51,566,61 47,156,53钢结构有 子公司
造、安装 元 ,047.56 06.20 03.67 6.60 0.91限公司
及工程承接
工程和技浙江东南
术研究和绿建集成 110,000万 2,224,170 1,068,318 2,045,769 2,724,972 2,629,494
子公司 试验发科技有限 元 ,930.39 ,118.46 ,106.07 .87 .40
展；技术公司
服务、技浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；对外
承包工程：金属
结构制造；建筑
用金属配件制造；
建筑装饰、水暖
管道零件及其他建
筑用金属制品制
造；金属材料制
造；金属表面处理
及热处理加工；房
屋建筑和市政基础
设施项目工程总承
包；各类工程建设
活动；建筑劳务分
包生产、加
工、销售：聚酯
纤维膜材、土工
布、涤纶工业长
丝、聚酯切片、POY
丝、FDY东南新材 丝、DTY
- -料（杭 丝；经营 39,000万 1,352,930 107,359,3 3,146,517
子公司 51,030,32 51,016,20州）股份 化纤生产 元 ,531.83 91.91 ,602.64
5.20 8.76有限公司 所需的原
辅材料、
纺织面料、服
装；经营本企业自
产产品及相关技术
的出口业务；经营
本企业生浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
产所需的原辅材
料、仪器仪表、机
械设备、
零配件及相关技术
的进口业务；承揽
来料加工及开展
“三来一补”业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东南国际贸易（海南）有限公司 同一控制下企业合并 无重大影响
杭州东昊光储科技有限公司 新设 无重大影响浙江兴能科技有限公司 新设 无重大影响
香港浩宇国际联合有限公司 新设 无重大影响浙江东南龙焱建投新能源有限公司 注销 无重大影响
杭州东南建筑劳务分包有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业的格局及发展趋势
1、“双碳”目标驱动下，装配式钢结构建筑成发展趋势近年来，在国家“双碳”战略目标的推动下，建筑行业作为碳排放“大户”，正加速向绿色低碳方
向转型。钢结构建筑凭借其全生命周期低碳属性、高效装配化能力和资源循环利用优势，成为政策支持的核心方向。结合近年国家与地方政策导向、技术革新趋势及市场需求变化，装配式钢结构建筑行业正
迎来前所未有的发展机遇。
《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到 2025 年装配式建筑占新建建筑比例达 30%以上，其中钢结构占比显著提升。政府投资公建（学校、医院、保障房等）、大型公共建筑（机场、会
展中心）、工业厂房优先采用钢结构体系。推广钢结构模块化集成设计，要求主体结构装配率不低于50%。2024 年试行的《钢结构建筑碳足迹核算标准》，首次将设计、生产、施工、运营、拆除全环节纳
入碳排放核算体系，并设定单位面积碳排放强度较2020年下降20%的硬性指标。
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文相较于传统建筑，装配式钢结构建筑拥有得天独厚的绿色基因。在材料端，钢材可 100%回收利用，
2024年政策要求新建公共建筑再生钢材使用比例不低于15%，较传统混凝土建筑减少矿石开采和水泥生产碳排放；在建造端，装配化施工减少现场湿作业，粉尘和建筑垃圾排放降低 80%以上，施工周期缩短
50%，显著降低施工能耗；在运营端，钢结构建筑空间灵活度高，易于集成光伏屋面、节能幕墙等绿色技术。钢结构建筑还拥有高装配化率，通过模块化设计、工厂预制和现场拼装，主体结构装配率可达
90%以上。同时，结合人工智能、智能制造、自动化生产线、BIM 等先进技术，实现“设计-生产-施工”全流程数字化管控，大幅减少返工和材料浪费。
钢结构建筑不仅是建筑行业绿色转型的技术路径，更是实现“双碳”目标的关键抓手。在政策强力驱动、技术持续突破、市场需求扩容的多重利好下，随着智能建造技术普及、循环经济体系完善、国际
化步伐加快，钢结构建筑有望从“政策驱动”转向“市场驱动”，成为全球绿色建筑革命的标杆领域。
2、中央政策持续加码，化债组合拳缓释当期压力十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于批准〈国务院
关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案〉的决议》。议案提出，为贯彻落实党中央决策部署，在压实地方主体责任的基础上，建议增加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。
财政部表示：“目前正在积极谋划下一步的财政政策，加大逆周期调节力度。结合 2025 年经济社会发展目标，实施更加给力的财政政策。一是积极利用可提升的赤字空间。二是扩大专项债券发行规模，拓
宽投向领域，提高用作资本金的比例。三是继续发行超长期特别国债，支持国家重大战略和重点领域安全能力建设。四是加大力度支持大规模设备更新，扩大消费品以旧换新的品种和规模。五是加大中央对
地方转移支付规模，加强对科技创新、民生等重点领域投入保障力度。”化债政策的落地有望优化各地政府、央国企资金面，进一步缓解债务压力。
3、高质量共建“一带一路”，海外基建迎来新的机遇在国际形势不稳定、国际贸易摩擦时而显现的背景下，高质量共建“一带一路”的战略变得尤为重
要。2024年，我国与“一带一路”沿线国家的贸易总额增长5.16%，对沿线国家的出口创历史新高，占中国外贸总额的 34.76%。根据 2024《“一带一路”共建国家基础设施发展指数报告》，基建总指数稳
步回升，国际基建行业趋势向好；东南亚地区保持领先，沙特跃居首位；交通能源领域需求旺盛，设备制造和工业类基础设施潜力巨大；融资环境逐步改善，绿色转型步伐加快。国家商务部的统计显示：
2023 年，在对外承包工程方面，中国企业在“一带一路”共建国家新签承包工程合同额 16,007.3 亿元人民币，增长 10.7%；完成营业额 9,305.2 亿元人民币，增长 9.8%。2024 年 1-4 月，中国企业在“一
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文带一路”共建国家新签承包工程合同额 3,862.9 亿元人民币，增长 17.7%；完成营业额 2,525.6 亿元人
民币，增长 9.1%。2025 年将召开新一届“一带一路”峰会，预计将进一步推动与沿线国家在基建的合作，带来新的发展机遇。
4、智能制造成为降本增效的关键，人工智能协助提升生产效率近年来，在绿色建筑、装配式建筑和工业升级的推动下，钢结构制造逐步向智能化、自动化方向转
型。智能制造技术的应用，尤其是焊接机器人和自动化生产线的普及，正在重塑行业的生产模式。传统钢结构制造依赖人工操作，存在效率低、质量不稳定、人力成本高等痛点。随着“中国制造 2025”政
策推进和市场竞争加剧，行业对智能化升级需求迫切。采用智能制造技术可使钢结构企业综合效率大幅提升，降低人工成本。同时，装配式建筑占比提升和“双碳”目标进一步倒逼行业技术升级。将来，人
工智能的融入也将进一步提升生产效率，结合 5G 与工业互联网的深度融合，深度学习算法以达到自主优化焊接参数的目的，提升产品质量的一致性。
（二）公司发展战略公司将围绕“绿色建筑引领者”的企业愿景和向现代建筑业总承包商转型的发展战略，将全面贯彻
“五大发展、四种理念、四个坚持、两轮驱动、一种精神”的战略思想，听党话、跟党走，紧跟国家战略，坚持“EPC 总承包+1 号工程”的双引擎发展战略，进一步发挥优势，推进“装配式+EPC、装配式
+BIM、装配式+AI、装配式+BIPV”的融合发展。
公司将抢抓时代机遇，实施三大创新型战略，一是把控制风险放在首位，确保公司持续、稳健发展，
向高质量发展创新转型；二是发挥公司特色优势，因地制宜打造发展新势能，向新质生产力创新转型；
三是响应国家“一带一路”倡议，向国内国际“双循环”创新转型。
（三）2025年度经营管理工作计划根据公司发展战略，2025年将做好如下工作：
1、坚持“EPC总承包+1号工程”，引领公司高质量发展2025 年，公司将坚定不移地实施“EPC 总承包+1 号工程”双引擎战略，坚持“高、精、尖、难”
的市场定位。公司将充分发挥品牌、业绩、资质、平台等优势，向新型装配式EPC总承包转型升级，提供工程项目的设计、采购及生产、施工全过程服务，以及部分项目的后期运营服务。公司将立足于长三
角、珠三角等市场，在装配式钢结构医院、学校、体育场馆、会展中心、产业园等领域形成差异化发展，
走出特色化道路，致力于成为国内绿色低碳装配式钢结构建筑第一品牌。公司将聚焦“1 号工程”，坚浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
持品牌化、高端化发展，积极承建国家大科学工程及标志性建筑。同时，公司也将严格把控风险，在合同评审环节加强对客商的资信评审，并通过多渠道加大应收账款的催收力度，确保公司高质量发展。
2、因地制宜发展新势能，向新质生产力创新转型公司将积极响应国家“双碳”目标，围绕“绿色发展、低碳发展”理念，积极把握能源转型与低碳
经济的新机遇，多举措大力发展新能源业务，以“装配式+EPC+BIPV”的建设模式及“投资、建设、运维一体化”的运营模式来拓展绿色低碳能源市场，将持续开拓 BIPV、BAPV、集中式光伏、配套储能等
综合能源业务。
低空经济是国家战略性新兴产业，是杭州产业转型升级的新动能、经济增长的新活力。作为杭州市低空经济产业联合会理事会成员单位，公司在民航、通航及低空基建领域，拥有丰富的建设经验及优质
的品牌口碑。公司创新提出“装配式+BIPV+储能”新模式，打造标准化、一体化、低碳化的垂直起降点。
公司将与产业链上下游企业、研究院深入合作交流，共享共赢，共同推动低空经济产业发展。
3、响应“一带一路”倡议，国内外“双循环”发展自三十余年前，公司首次走出国门以来，承建了马里议会大厦、哥斯达黎加体育场、委内瑞拉拉林
科纳达棒球场、委内瑞拉国家会议中心及综合服务楼、巴拿马国家综合办公住宅楼、刚果布拉柴维尔玛雅－玛雅国际机场航站楼等众多国际化旗舰项目，荣获了当地政府的高度赞赏，持续助推东南亚、中亚、
中南美洲等国家和地区基础设施建设发展。公司将秉承东南特色的“伙伴联盟、产业联盟、品牌联盟、
信誉联盟”四大联盟国际战略，进一步拓展“一带一路”核心区域业务。
4、人工智能+数智制造，大力推动新型建筑工业化公司基于建筑的传统信息技术，融合了 BIM、云计算、人工智能、移动互联网等前沿信息技术，实
现全新的数字化管理及数字化建造。公司投资建设了行业首家以虚拟工厂、自动化和柔性生产线、以MES 为核心的生产系统、机器人焊接、构件智能绿色涂装和数字化工厂施工管理系统。公司将充分利用
数智化工厂的优势，驱动产业工人熟练运用智能制造设备，以降低生产成本、提升产品质量、提高管理效率，推动新型建筑工业化。
5、加强法律法规的学习，进一步完善公司内部治理公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《公司章程》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构、建立健全公司内部控制体系、规范公司管理流程、提高信息披露质量、搭建投资者关系桥梁。公司
董事会、监事会及高级管理人员将进一步领会党中央、国务院、国家金融监管总局、证监会、交易所等浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
的讲话精神，进一步加强对相关法律法规的学习，努力提高规范运作管理水平，促进公司健康、稳健、
持续的发展。
（四）面临的风险及应对措施
1、宏观经济周期风险公司所属建筑钢结构行业与宏观经济政策和景气度密切相关，固定资产投资规模、城市化进程、基
础设施建设等因素对公司发展战略影响深远且重大，宏观经济政策变化及经济增长放缓，将对公司长远发展产生影响。如果国内经济发展缓慢，或经济出现周期性波动，整个国民经济中固定资产投资速度也
将相应放缓，进而影响到公司下游客户投资意愿，将对公司未来盈利能力产生不利影响。除政府和社会投资、上下游行业发展等因素外，在经济发展进入新常态的时期，银行信贷环境和导向的变化也会给公
司经营带来不确定性风险，将考验公司的经营和管理能力，对公司业务增长产生不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注国内外宏观经济、政策形势的变化，根据宏观经济和政策形势的变化及时调整公司经营政策，同时公司将进一步增强市场竞争力和经营、管理能力，提高抗风险能力。
2、原材料价格大幅波动风险公司钢结构生产所需的主要原材料为钢材，原材料占公司主营业务成本比例较高。随着主要原材料
供求关系和市场竞争状况的不断变化，公司主营业务成本也随之波动。如果公司工程投标定价未能根据钢材价格波动做出适时调整，或者公司工程合同签约后钢材价格出现大幅波动，而公司又没有在恰当时
机安排采购，对于公司已签订闭口合同的订单而言，将形成一定的风险敞口，对公司未来的盈利能力产生不利影响。
对于公司涤纶长丝业务而言，原材料 PTA、MEG 价格是决定涤纶长丝价格的主要因素，虽然从涤纶长丝行业的定价机制和盈利模式来看，公司可以将部分原材料价格波动的风险转嫁给下游客户，但是原
材料价格的大幅波动将增大公司存货管理的难度，引致存货跌价损失的风险，并且会造成公司产品毛利率一定幅度的波动，进而导致公司涤纶长丝业务的利润水平波动。
针对上述风险，公司将依靠丰富的市场实战经验及广阔的信息渠道优势，实时跟踪密切关注原材料价格走势。并且，公司通过提高统一采购比例，以提高公司议价能力，降低采购成本；加强战略供应商
及其他合格供应商关系管理，签订战略合作协议及长期采购协议，争取优惠政策。继续加大业务模式转型力度，在 EPC 模式下，钢材成本在总成本中的占比下降至 5-10%，公司生产经营对钢材价格波动的
敏感度就会大大降低。
3、应收账款回款风险浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
公司应收账款余额较大，应收账款净额占总资产比例较高是由所处行业的特点决定的。随着本公司业务规模的扩大，公司应收账款余额总体上呈增加趋势，应收账款净额占总资产的比例预计仍将可能保
持较高水平。如果公司应收账款的催收不利或者因工程业主资信和经营状况恶化导致工程款不能按合同及时支付，将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不
利影响。另外项目中存在工程垫资、工程项目涉诉等因素导致的资金回笼放缓风险，从而对公司未来的盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司将加强项目管理及合同履约，已建立完善的应收账款管理制度，并不断加大应收账款的催收力度，制定完善的应收账款催收和管理制度，将应收账款的回收任务纳入业务员关键考核
指标，并对应收账款回款工作建立一定的奖惩机制，以实现应收账款的及时回收，避免出现坏账的损失，
以提高应收账款周转率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在巨
天风证券：任潮资讯网
嘉禹、王悦（http://www
宜、郑惠文； 公司经营情况2024年03月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 摩根士丹利基 介绍及答复投04日 cn）披露的
金：胡斯雨； 资者提问2024年3月4
西部利得基日投资者关系
金：毛振强活动记录表
详见公司在巨潮资讯网
（http://www公司经营情况
2024年03月 兴业证券：蔡 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 介绍及答复投
19日 琨、周质芳 cn）披露的资者提问
2024年3月19日投资者关
系活动记录表详见公司在巨
潮资讯网（http://www
2024年04月 同花顺路演平 网络平台线上 2023年度网上 答复投资者提 .cninfo.com.其他
30日 台网络互动 交流 业绩说明会 问 cn）披露的2024年4月
30日投资者关系活动记录表
详见公司在巨国泰君安证 公司经营情况 潮资讯网
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 券：郭浩然、 介绍及答复投 （http://www
15日周杰青 资者提问 .cninfo.com.
cn）披露的浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
2024年5月15日投资者关
系活动记录表东北证券：蔡
文清、姚希成、吴凯然；
浙江朝景投资管理有限公
司：戴阿跃；
东方创新（上海）投资管理
有限公司：范晓东、沈苗
飞；浙江瑞特资产管理有限
公司：戴宁杰；北京合易
盈通资产管理有限公司：金
泉、谢晟来；
太和致远私募基金管理有限
公司：叶伟翔；杭州司渝
资产管理有限公司：黄金
武；浙江浙银详见公司在巨
汇金资产管理潮资讯网
有限公司：殷（http://www
文正、朱令 公司经营情况2024年05月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 群；浙江慕安 介绍及答复投21日 cn）披露的
私募基金管理 资者提问2024年5月
有限公司：郎21日投资者关
静波；浙江汇系活动记录表
蔚私募基金管理有限公司：
王军；北京方圆金鼎投资管
理有限公司：
王苗；杭州高航投资管理有
限公司：陈浩；中财招商
投资集团有限公司：谢忱、
吴宏茂、五思慧；宁波宝隽
资产管理有限公司：孙冰；
杭州走运控股集团有限公
司：杨增荣、
彭长玉、潘涛；浙江中企
华资产评估有限公司：刘卫
东；浙江省科技创新企业协
浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文会：陶家军；
浙江省并购联合会：郎静
尔；上海亚商投资顾问有限
公司：朱春荣、罗贤鹏；
渤海期货股份有限公司：徐
腾飞；国海良时期货有限公
司：陆琪、林建平；马骏
光大保德信：
尚凌楠； 华 详见公司在巨宝基金：孙嘉 潮资讯网
伦；长信基 （http://www公司经营情况
2024年05月 金：李博华 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 介绍及答复投
23日 浙商证券：陈 cn）披露的资者提问
婷婷；中泰证 2024年5月券资管：蒋婉 23日投资者关
滢； 深高投 系活动记录表资：高振华
详见公司在巨潮资讯网
东吴证券：陈（http://www
伯铭；长江证 公司经营情况2024年06月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 券资管：汪中 介绍及答复投24日 cn）披露的
昊；人保资 资者提问2024年6月
产：罗立晨24日投资者关
系活动记录表详见公司在巨
国泰基金：王 潮资讯网艺蓉、高司 （http://www
公司经营情况2024年06月 民；国泰君安 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 介绍及答复投25日 证券：刘玉； cn）披露的
资者提问中金公司：莫 2024年6月
华寅 25日投资者关系活动记录表
中信证券研究部：李中信证
券研究部：李天雄 、余经
纬；中信证券固收：郭婷、
详见公司在巨伍昱霖、张
潮资讯网博、汪载涵；
（http://www中信证券资 公司经营情况
2024年07月 网络平台线上 .cninfo.com.公司会议室 机构 管：郑沁源、 介绍及答复投
10日 交流 cn）披露的李度、王勃 资者提问
2024年7月竣；中信期
10日投资者关货：康恃榛；
系活动记录表华夏基金：吴
凡；华西证券：林伟俊；
汇安基金：杨坤河；招银理
财：武丹；永浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
诚保险资管：
王艺群；东方财富自营：朱
张元；高熵资产：何金刚；
安联资管：陈朝阳
兴业证券：左大勇、蔡锟、
周质芳；太保资产：赵峰、
详见公司在巨李凯、刘晨
潮资讯网楠；前海人
（http://www寿：程靖刚、 公司经营情况
2024年11月 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 李济伟；工银 介绍及答复投
06日 cn）披露的安盛资管：黄 资者提问
2024年11月维译；浙商保
6日投资者关险：袁宇城；
系活动记录表财信吉祥人寿
保险：王子路；昆仑健康
保险：黄紫薇详见公司在巨
潮资讯网（http://www
公司经营情况2024年11月 太平洋证券： .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 介绍及答复投12日 李广、蔡进洲 cn）披露的
资者提问2024年11月
12日投资者关系活动记录表
详见公司在巨潮资讯网
博时基金：梁（http://www
琳；华泰证 公司经营情况2024年11月 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 券：殷超；长 介绍及答复投22日 cn）披露的
城证券：张新 资者提问2024年11月
文22日投资者关
系活动记录表详见公司在巨
潮资讯网东吴证券：陈 （http://www
公司经营情况2024年12月 伯铭；上海证 .cninfo.com.
公司会议室 实地调研 机构 介绍及答复投05日 券：林璟、肖 cn）披露的
资者提问行健 2024年12月
5日投资者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否浙江东南网架股份有限公司2024年年度报告全文
为贯彻落实国务院《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，进一步提高公司投资价值，根据中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》等监管要求等规定，公司于2025年4月18日召开的第八届董
事会第二十二次会议审议通过了《关于制定〈浙江东南网架股份有限公司估值提升计划〉的议案》。具体内容详见公司于2025年4月22日在巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn）披露的《浙江东南网架股份有限公司估值提升计划》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否