桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................10
第四节公司治理....................................................................................................................................................45
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................62
第六节重要事项....................................................................................................................................................64
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................74
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................79
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................79
第十节财务报告....................................................................................................................................................80
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
四、其他备查文件。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、我公司 指 桂林莱茵生物科技股份有限公司
莱茵投资 指 桂林莱茵投资有限公司，本公司全资子公司莱茵合成 指 桂林莱茵合成生物技术有限公司，本公司全资子公司
莱茵健康 指 桂林莱茵健康科技有限公司，本公司全资子公司莱茵农业 指 桂林莱茵农业发展有限公司，本公司全资子公司
上海碧研 指 上海碧研生物技术有限公司，本公司全资子公司优植生活 指 桂林优植生活生物科技有限公司，本公司全资子公司
莱茵（香港） 指 莱茵（香港）国际投资有限公司，本公司全资子公司LaynUSA 指 LaynUSA,INC.，本公司在美国设立的全资子公司
LaynEUROPE 指 LaynEUROPES.R.L.，本公司在意大利设立的全资子公司LaynHolding 指 LaynHoldingGroup,Inc.，本公司在美国特拉华州设立的全资子公司
莱茵供应链 指 桂林莱茵供应链有限公司，本公司全资子公司Hemprise 指 Hemprise,LLC，本公司在美国设立的孙公司
420ExchangeCorp.，本公司全资子公司LaynHoldingGroup,Inc.在美国420Exchange 指
加州投资设立的全资子公司HeavenScentCorp.，本公司全资孙公司420Exchange在美国德州投资
HeavenScent 指设立的全资子公司
莱茵神果源 指 桂林莱茵神果源生物科技有限公司，本公司控股孙公司华高生物 指 成都华高生物制品有限公司，本公司控股子公司
利川华恒 指 利川华恒生物制品有限公司，本公司控股孙公司成都赛迪科 指 成都赛迪科生物科技有限公司，本公司控股的孙公司
共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙）,公司全资子公司莱茵投资共青城蓉佳创享 指
为执行事务合伙人的企业锐德检测 指 浙江锐德检测认证技术有限公司，本公司参股公司
君实投资 指 桂林君实投资有限公司，本公司关联法人控制的企业桂林银行 指 桂林银行股份有限公司，本公司参股非上市金融企业
BT项目 指 桂林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程BT融资项目FirmenichS.A.，2023年5月，FirmenichS.A.与DSM（荷兰皇家帝斯
帝斯曼-芬美意、dsm-firmenich 指曼集团）正式合并，以帝斯曼-芬美意为商业活动主体。
共青城当康股权投资合伙企业（有限合伙），本公司参与认购的私募共青城当康 指
股权基金IspireTechnologyInc.，一家在纳斯达克交易所上市的公司，证券简称
Ispire 指为“ISPR”。
GMP 指 GoodManufacturingPractices，生产质量管理规范，优良制造标准CurrentGoodManufacturingPractices，动态药品生产质量管理规范，是
cGMP 指国际药品生产管理标准
ISO 指 InternationalOrganizationforStandardization，国际标准化组织犹太洁食食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程度，
KOSHER 指并以此来满足信仰犹太教人民或非信仰犹太教人民的饮食需要
伊斯兰清真食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程HALAL 指 度，并以此来满足信仰伊斯兰教人民或非信仰伊斯兰教人民的饮食需
要FDA 指 FoodandDrugAdministration，美国食品和药物管理局
GenerallyRecognizedAsSafe，美国FDA评价食品添加剂安全性的认GRAS 指
证桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《公司章程》 指 《桂林莱茵生物科技股份有限公司章程》证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所中登公司 指 中国证券登记结算有限责任公司
本报告期、报告期内 指 2024年1月1日至2024年12月31日桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 莱茵生物 股票代码 002166
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 桂林莱茵生物科技股份有限公司
公司的中文简称 莱茵生物公司的外文名称（如有） GuilinLaynNaturalIngredientsCorp.
公司的外文名称缩写（如有） Layn公司的法定代表人 郑辉
注册地址 桂林市临桂区人民南路19号注册地址的邮政编码 541199
2017年12月公司注册地址由“桂林临桂县西城南路秧塘工业园”变更为“桂林市临桂区人公司注册地址历史变更情况
民南路19号”。
办公地址 桂林市临桂区人民南路19号办公地址的邮政编码 541199
公司网址 www.layn.com.cn电子信箱 002166@layn.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 罗华阳 桂庆吉联系地址 桂林市临桂区人民南路19号 桂林市临桂区人民南路19号
电话 0773-3568817 0773-3568809传真 0773-3568872 0773-3568872
电子信箱 luo.huayang@layn.com.cn gui.qingji@layn.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
公司披露年度报告的媒体名称及网址 中国证券报、证券时报、上海证券报、证券日报公司年度报告备置地点 桂林市临桂区人民南路19号莱茵生物证券投资部
四、注册变更情况统一社会信用代码 91450300723095584K
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无历次控股股东的变更情况（如有） 无
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场五层签字会计师姓名 刘毅、何宇
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,771,759,914.59 1,493,929,546.69 18.60% 1,400,737,343.44归属于上市公司股东的净利润
163,008,773.57 82,510,982.99 97.56% 178,737,628.63（元）
归属于上市公司股东的扣除非151,358,130.25 20,615,597.65 634.19% 149,059,798.13
经常性损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额159,713,597.04 116,589,971.61 36.99% -258,422,111.78
（元）
基本每股收益（元/股） 0.22 0.11 100.00% 0.29稀释每股收益（元/股） 0.22 0.11 100.00% 0.29
加权平均净资产收益率 5.27% 2.68% 2.59% 7.76%本年末比上年末增
2024年末 2023年末 2022年末减
总资产（元） 5,018,729,917.67 4,625,577,132.96 8.50% 4,455,475,726.26归属于上市公司股东的净资产
3,123,958,687.68 3,131,659,215.31 -0.25% 3,064,744,121.25（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 341,215,308.03 384,273,209.37 444,476,543.36 601,794,853.83
归属于上市公司股东的净利润 26,790,064.13 38,103,001.14 36,728,643.32 61,387,064.98归属于上市公司股东的扣除非经
39,570,887.50 25,788,413.07 39,165,818.22 46,833,011.46常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 15,776,635.33 13,840,822.81 113,118,995.94 16,977,142.96上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否注：1、公司第四季度单季营业收入占比较高，主要系公司产品以出口为主，考虑到第一季度受元旦、春节假期的影响，
可能存在运输排期延后、人手安排不足等问题，为避免到货延期或紧急订单无法得到及时解决的特殊情况，部分海外客户选择于第四季度进行提前采购。除上述波动外，公司单季度净利率保持稳定。
2、公司第三季度经营活动产生的现金流量净额环比增长，主要系第三季度支付原辅料款减少。
3、公司主营植物提取业务，所需原材料绝大部分为农产品，具有春种秋收的季节性特征，下半年集中采购。同时，公司上游原料供应商主要为合作社或原料种植基地，普遍资金实力较弱，为保持产业健康发展，公司通常采取现款现货的模
式，因此造成第四季度净利润与经营活动产生的现金流量净额变化差异较大。
九、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减-1,640,807.90 -1,263,352.48 -114,452.43
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确
22,320,152.88 17,716,051.59 16,431,611.93定的标准享有、对公司损益产生持续影响的
政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负
2,025,062.21 45,348,387.06 36,807,567.25债产生的公允价值变动损益以及处置金融资
产和金融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 7,327,613.98
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,474,045.98 -1,408,988.28 -15,276,812.67减：所得税影响额 7,999,015.09 5,770,689.52 7,490,539.77
少数股东权益影响额（税后） -1,419,297.20 53,637.01 679,543.81合计 11,650,643.32 61,895,385.34 29,677,830.50 --
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）植物提取行业情况
1、定义植物提取物（PlantExtracts）是以植物为原料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取分离
过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产品。
2、行业发展情况以植物入药在世界多国都有很长的应用历史，我国传统中医药产业对植物的应用更是历史悠久，中
药的水煎、酒煎等方式是现代提取的原始形态。20世纪80年代，随着科技的进步及制造业的快速发展，
植物提取行业作为一个新兴行业，在欧美国家率先实现工业化。植物提取行业与上下游产业关联度较高，
上游连接农业，农产品的“大小年”周期、原料种植质量等因素直接影响供应链稳定性和生产成本；下游应用领域广泛，涵盖食品饮料、保健品、化妆品、医药、宠物营养等多个行业。
近年来，随着生活水平的提高和对健康生活方式的追求，消费者对天然、绿色产品的偏好日益增强，
这种消费观念的转变极大地激发了天然功能性成分的市场需求，进而推动了大健康产业及相关下游市场的快速发展，为植物提取行业带来了前所未有的机遇。根据QYResearch（恒州博智）统计，2024年全球
植物提取物市场销售额达到184.9亿美元，近年来行业持续扩容，应用呈现多元化发展。
来源：恒州博智桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
3、我国植物提取物行业发展阶段阶段 时间跨度 核心特征 标志性事件
萌芽期 20世纪70年代前 依附于中药生产体系，未形成独立产业 中药机械化生产起步美国《膳食补充剂健康与教育
培育期 1990-2010年 外贸驱动发展，出口导向型模式形成法》实施（1994年）
《“健康中国2030”规划纲要》发扩张期 2011-2020年 健康消费需求爆发，行业规模年均增速超15%
布（2016年）
超临界流体萃取技术普及（2024提质期 2021年至今 技术驱动转型，政策监管趋严
年关键技术突破）
其中，提质期行业发展主要变化：
（1）市场结构重构随着精准医疗和个性化营养理念的兴起，消费者对于定制化植物提取物配方的需求日益增长，植物
提取物行业也逐步向定制化服务方向转型，多样化的产品需求推动定制化配方服务市场规模的持续扩张与突破。
在动物营养方面，伴随着经济水平的不断提高，家庭结构的不断改变，工作压力、孤独感等问题也日益突出，宠物作为常见的伴侣动物，其营养水平与健康问题也引发了越来越多人的关注。植物提取物
因其安全、低毒、无抗药性等优势，在畜禽养殖及宠物饲料领域也展现出了广阔的应用潜力。
与此同时，行业内越来越多的企业开始关注原料的可持续种植和生产过程中的环境友好性，有机认证和公平贸易等理念逐渐成为引领行业发展的新趋势。
（2）监管体系升级近年来，国家及各地方政府相继出台了包括《推动原料药产业高质量发展实施方案》《“十四五”国民
健康规划》《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》《中医药振兴发展重大工程实施方案》《饲料和饲料添加剂管理条例》等一系列支持与引导性政策，这些政策从供应链、市场
需求、监管规范等多个维度出发，共同为植物提取产业的健康发展提供了强有力的支持与引导，有助于增强行业发展的决心与信心，推动了我国植物提取物行业向规范化、标准化、多元化的方向发展。
2024年，中国医药保健品进出口商会与中国标准化研究院牵头启动编制《植物提取物良好生产规范》（GEP）（征求意见阶段），旨在引导植物提取行业企业高质量发展，规范生产流程。我国作为全球植物
提取行业主要供给国，提取物原料质量管控工作将更为关键和重要，据介绍，该标准融入国际广泛认可的cGMP标准和HACCP理念（危害分析及关键控制点），重点关注生产过程各关键环节的质量控制，包
括管理体系要求、文件控制、供应商和来料管理、产品符合性控制、交叉污染控制、追溯管理、召回不合格管理、内部审核、虫害控制、危害分析和基于风险的预防控制、纠正和预防措施等内容。该标准的
认证工作将淘汰部分中小产能企业，对于打造我国植物提取物企业的优质品牌、助力行业实现长期可持续健康发展起到重要作用。
（3）核心技术突破技术创新是推动植物提取物行业发展的重要动力。随着科技的进步，越来越多的新技术被应用于植
物提取领域，如超声波辅助提取、酶法提取、超临界CO2提取、膜分离技术、生物合成等。这些新技术具有高效、环保、节能等优点，能够提高提取效率、纯度和稳定性，从而推动植物提取物产品的多样化。
特别是生物合成技术的发展，更被认为是解决天然产物规模化生产的关键技术，该技术将缓解企业对植物原料的依赖，规避异常气候、地缘政治等因素带来的风险，增强供应链的稳定性；同时，生物合
成技术符合植物提取行业对可持续发展和绿色生产的追求，为企业提供了转型升级和实现差异化竞争的桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
新机遇。未来，随着合成生物技术的不断成熟和商业化进程的加快，植物提取行业有望借助技术突破，
实现市场规模的快速扩张与产业升级。
（4）区域格局变化由于我国地域广阔、植物资源丰富，具备发展植物提取工业的天然优势，在对外贸易带动与前沿技
术迭代的保障下，我国向全球出口植物提取物量不断提升，占据全球市场份额持续扩大，2024年我国植物提取物出口额为30.1亿美元，在全球植物提取供应以及消费规模上保持领先。
欧美市场一直以来是中国植物提取物出口的主要目的地，但近年来随着市场需求的稳步增长和政策的积极扶持，新兴市场特别是东南亚地区亦逐步崭露头角，成为增长最为强劲的市场板块之一。2024年，
美国、日本与印度成为我国植物提取物出口的前三大目标市场，其中我国对美国出口植物提取物占总额的22.3%，对日本和印度植物提取物出口规模均占总额的9%左右。与此同时，欧盟REACH法规对天然
产品的倾斜支持，以及中国中医药发展战略规划的深入推进等政策措施，都为植物提取物行业的蓬勃发展营造了极为有利的政策环境。“积极构建更为紧密的中国-东盟命运共同体”不仅为行业的发展提供了强
有力的保障，也为企业拓展市场、提升竞争力注入了新的动力。
数据来源：中国医药保健品进出口商会4、行业竞争格局
我国是全球植物提取物主要供给国，行业市场化程度较高，企业规模差异较大，产业集中度低，同质化竞争问题日益突出。近年来，随着植物提取市场监管的逐步完善、标准化的建立、环保趋严，植物
提取行业正逐渐由无序竞争向规范发展推进。同时，个性化、多元化的需求升级趋势也驱动行业优胜劣汰，坚持研发创新、拥有领先工艺、单品优势的龙头企业在同质化竞争中加速脱颖而出，而尾部企业则
持续出清，在行业历经竞争筛选后，当下市场竞争格局不断向优势企业集中，行业新进入者入场节奏趋于平稳，市场格局逐步固化，整体竞争态势迈入稳定发展阶段。这种强者恒强效应所带来的正向循环，
不仅将带动整个产业链的升级和优化，推动行业整体加速发展，也将成为推动我国植物提取产业国际竞争力全面提升的重要引擎，引领我国植物提取产业走向全球化。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文来源：企查查
5、行业周期性特点（1）植物提取行业上游主要连接农业，原料具有春种秋收的特点，因此行业呈现出季节性集中收
购、全年生产和销售的经营模式特点。
（2）植物提取行业高度依赖于植物原料的获取，产品生产及价格普遍受上游原料种植及自然灾害影响，呈现明显区域性、季节性特征。
此外，植物提取行业自身暂未呈现出明显的周期性。
（二）公司所处植物提取物行业地位作为国内植物提取行业首家上市公司，公司以国家级绿色工厂、国家级专精特新“小巨人”企业等权威
认证作为背书，依托全产业链布局、技术创新、全球化影响力三大核心优势，确立了自身在全球植物提取领域的领先地位。
公司构建了三大生产基地、四大营销中心、五大研发中心的全球战略布局，拥有业内领先的数字化智能综合提取工厂及合成生物车间。公司天然甜味剂主要单品产能及销量稳居全球前三，茶叶提取物品
类覆盖全成分且市场份额领先，是全美少数实现工业大麻提取物规模化供应的厂商之一。公司通过“公司+基地+农户”模式掌控核心原料供应，拳头产品“罗汉果提取物”更是形成了从种苗培育到终端产品的全链
条把控能力。
公司以博士后科研工作站、广西天然甜味剂技术创新中心等研发平台为支撑，累计获得170项发明及实用新型专利，攻克了罗汉果甜苷全合成技术、甜菊糖苷RM系列量产技术等行业难题，不断推动行
业向高附加值升级；公司在合成生物领域实现了左旋β-半乳葡聚糖的商业化落地，为行业技术革新树立了标杆，也强化了自身在行业的技术壁垒。作为中国甜菊协会理事长单位和中国医药保健品进出口商会常
务理事单位，公司通过“LaynInside”品牌战略打造国际认知度，营销布局辐射欧、美、亚全球市场，并与全球知名企业建立了深度的合作关系，形成了高端客户矩阵。
展望未来，公司将继续秉承“绿色科技，健康未来”的经营理念，依托自身强大的产销研一体化优势，
坚持贯彻大单品发展战略，致力于成为全球最值得信赖的天然健康产品服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内主要业务
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文报告期内，公司及子公司主要从事天然健康产品业务。
本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，专注于植物功能性成分的研究与提取。公司已掌握300多个标准化植物提取产品的提取技术，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、茶叶提取物及其他
提取物（如：虎杖提取物、积雪草提取物、红景天提取物、槐花提取物、工业大麻提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游应用涵盖食品、饮料、保健品、美容护肤、医药、动物饲料等领域。
各子公司负责的主要业务：
（二）公司主要产品及应用领域桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
（三）经营模式报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采
购+生产+研发+销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购+OEM+销售的经营模式。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
1、采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选
择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计法务部、财务部和主管经理、分管领导审阅通过后方可执行。同时，对于一些关键原材料的采购，公司通过建立“公司+合作社+
农户”的合作模式，从种植户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。
2、生产模式：公司所有产品均严格按照GMP规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产
计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进
行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升生产效率，控制生产成本。
3、研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工作站、工程技术研发中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台开展新产品、应用配方、新工艺、
种苗研发及培育等方面的研究开发。本报告期末，公司已取得170项发明及实用新型专利。联合研发模式：公司目前与湖南农业大学、江南大学、四川农业大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、
桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系，在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资
金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。报告期内，公司与dsm-firmenich积极推进在配方应用领域的深度合作，通过建立联合技术团队共同推动国内天然甜味剂配方应用的研究突破与商
业化落地。
4、销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国加州、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属性
分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。
（四）主要产品的市场地位
1、天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前代糖行业的明星品种，兼具“天然健康”属性及高甜价比优势。凭借在植物提取行业20多年的深厚积累，
公司在甜叶菊提取物及罗汉果提取物领域形成了业内少有的从种植、采购、研发、生产到销售的全产业链经营能力，优质的工艺技术保证了产品质量的稳定性、均一性，公司品控能力在行业内首屈一指，产
能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。
报告期内，公司合成生物车间投产运营，实现了甜菊糖苷RM系列部分产品及左旋β-半乳葡聚糖的量产。甜菊糖苷RM系列是甜菊糖苷类甜味剂中的稀有高价值单体，其具有甜味特性更佳、口感更纯
净、性状更稳定及溶解性更好等综合优势，其高适配性有助于实现在更多的场景的应用，高度契合现代消费者对于健康饮食的推崇与追求。同时，公司还掌握了罗汉果甜苷全合成技术，也是首家全面跑通从
头合成罗汉果甜苷V技术路径的企业，未来该技术的商业化将对罗汉果及代糖行业带来重大变革。
2、茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名领先，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。
3、工业大麻提取物：公司是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一，拥有CBD、工业大麻雾化领域等产品的研发与开发能力。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文（五）业绩驱动因素
1、下游市场持续扩容，驱动植物提取市场增长随着消费升级及居民健康意识的增强，食品饮料、医药、保健品、化妆用品等产业正加速向绿色、
天然转型，植物提取物凭借其天然安全特性成为替代化学合成成分的首选。同时，老龄化社会的到来进一步提升天然、健康产品的需求，功能性食品与保健品领域的深度融合，也将带动植物提取物成分在食
品等下游领域的应用，提升其市场渗透率。上述发展趋势共同推动全球大健康产业迅速发展，成为市场规模以万亿美元计的新兴产业，其中，仅功能性食品领域2024年市场规模已达到1,555亿美元。庞大
的大健康产业规模为上游植物提取行业实现稳步发展奠定了良好的市场需求基础，也为公司业绩实现稳健增长注入了强劲动力。
2、政策东风全球共振，行业规范引领高质量发展近几年，植物提取行业在全球范围内迎来了政策东风，推动了行业的高质量发展。各国政府对植物
提取物的监管力度不断加强，同时也出台了一系列支持政策，推动植物提取物行业的健康发展。2018年，国家发改委将植物提取物纳入战略性新兴产业，为行业发展提供了政策保障。国际层面，全球健康
意识的提升，使得植物提取物在食品、医药、化妆品等领域的应用不断扩大。各国政府通过出台相关法规和标准，加强对植物提取物的质量管控，确保产品的安全性和有效性，有效推动植物提取物产品在下
游领域的安全应用。随着行业规范的不断完善和技术创新的持续推进，植物提取行业正朝着高质量发展的方向迈进。未来，植物提取行业有望在全球市场中发挥更大的作用，为人类健康和可持续发展做出重
要贡献。
3、天然甜味剂市场红利凸显，大单品战略带动业务增长作为植物提取物领域的代表性大单品，天然甜味剂在全球“减糖”趋势与人工甜味剂安全争议双重驱
动下需求激增。根据世界卫生组织（WHO）的报告，截至2024年，全球范围内已有108个国家或地区实施了含糖饮料税政策，旨在抑制含糖饮料的消费，从而促进公众形成更健康的饮食习惯，这些政策在
很大程度上倒逼下游食品饮料企业转向天然甜味剂。另一方面，长期以来人工甜味剂的安全性一直存在争议，如国际癌症研究机构（IARC）将阿斯巴甜归为“可能对人类致癌”的第2B组，相关研究认为赤藓
糖醇可能与心脏病事件相关，而罗汉果甜苷、甜菊糖苷等天然甜味剂由于其天然来源和较长的食用历史，
被认为相对更安全，消费者接受度更高。随着消费者对健康饮食的关注度不断提高，低糖和无糖食品及饮料的市场需求不断攀升。公司的主要大单品业务天然甜味剂因其高安全性、强甜价比优势，正在承接
无糖饮料市场的红利释放。
4、持续强化业务优势，盈利能力快速提升2024年，公司精准把握行业复苏时机，充分发挥领军企业综合竞争优势，与重要客户在天然甜味
剂领域继续保持密切合作，深挖现有客户潜力，加大新兴市场开发，积极推进合成生物、配方应用等创新业务与天然甜味剂业务的有效结合，不断丰富和优化产品矩阵，实现产品与服务的升级优化；同时紧
跟市场热点，积极开发其他提取物产品，进一步增强公司植物提取业务的差异化竞争优势和客户服务能力。报告期内，公司植物提取产品销量与盈利能力均实现了显著提升，为公司整体业绩的增长贡献了积
极的力量。
5、强化内部管理优化，降本增效成效显著报告期内，公司积极推进工艺技术的创新与革新，不断优化生产管理体系，生产效能与管理效率显
著提升，产品品质与生产效益实现双增长。同时，公司进一步规范成本控制体系，持续优化费用管理，
提高资源利用效率；强化供应链管理，优化采购流程，增进与供应商的合作紧密度，科学规划原材料库桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
存，精准实施采购计划，多措并举实现运营成本的有效控制。
三、核心竞争力分析公司作为全球植物提取行业的领军企业，在全产业链布局、技术研发、供应链、生产规模及工艺、
管理体系、品牌影响力等方面积累了丰富的经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，
在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。
（一）全产业链布局优势公司是植物提取行业中少数实现全产业链覆盖的企业，具备“种植、采购、生产、研发、销售”一体
化经营优势，以及全流程的精细化管理能力。目前公司已实现三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心的全球战略布局，能够最大程度缓冲上游种植产业季节性波动，快速响应下游健康食品等产业对天
然成分的迭代需求。全产业链经营能力不仅构建了显著的行业壁垒，更成为驱动公司成本控制、技术迭代和全球化竞争的核心引擎。
一体化经营模式使得公司能够更好地掌控供应链。针对公司核心原料特别是罗汉果提取物，公司依托广西桂林“世界罗汉果原产地”的区位优势，构建了“公司+基地+农户”的种植模式，通过保价协议锁定
原料供应，并自建种苗培育基地提升产成率，与供应商建立了稳固、良好的长期合作关系，减少对第三方供应商的依赖，降低原材料供应中断的风险。同时，企业可以对原材料的供应量、价格等信息进行全
面跟踪和预判，提前做好应对措施，有效应对市场波动和供应风险。
一体化经营模式能够帮助公司更好地控制成本，更快响应客户需求。从原材料的种植和采购，到生产加工，再到研发和销售，公司能在每个环节进行精细化管理，减少中间环节的损耗和成本。同时，一
体化经营为产品的定制化开发及新成分探索提供坚实的技术支持，公司能够快速响应市场变化，推出符合客户需求的创新产品，提高生产效率，缩短生产周期，加快产品上市速度，从而在全球化市场竞争中
占据优势。
（二）研发及技术优势经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验。公司
依托高新技术企业研发平台，获批建有“国家热带水果加工技术研发分中心”、“博士后科研工作站”、
“广西天然甜味剂技术创新中心”、“广西罗汉果产业化工程院”、“广西天然甜味剂综合开发工程研究中心”等多个研发平台。
公司组建了植物科学创新中心，致力于开展优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育；同时公司在上海设立了健康产品研发中心，开展植物提取物在终端消费品的配方应用研发工作，为公司客户的产
品创新、配方开发等提供整体解决方案，也为公司终端消费品业务的发展提供强有力的技术支持。为进一步加快植物功能性成分在大健康、大消费领域的应用研究，公司与湖南农业大学在植物提取物应用研
发、关键平台建设、人才培养与学术交流等方面达成了战略合作，全面助力公司打造以“天然成分在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体”的大健康大消费产品孵化基地，为快速提升公
司研发能力和优势，稳健推进天然健康产品业务奠定坚实的基础。
本报告期，公司积极布局合成生物技术领域，与江南大学携手完成了罗汉果甜苷全合成技术的研究，
成为首家完整实现罗汉果甜苷V从头合成技术路径的企业。同时，控股子公司赛迪科在左旋β-半乳葡聚糖领域实现了商业化突破，取得了显著成果。这些成就进一步丰富了公司在合成生物领域的技术路线
与产品品类，为公司核心业务技术的持续升级提供了强有力的技术支撑。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文公司重视同国内知名高校和科研机构的技术合作，依托其技术和人才优势，持续推进公司产品和工
艺的研发进程及技术的储备积累。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、
广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系，为公司研发及技术队伍增添活力。
（三）供应链优势公司建立稳定多元化的原材料采购体系，持续强化供应链韧性与弹性。在天然甜味剂业务方面，公
司采用“公司+合作社+农户”的合作模式，与供应商建立了稳固、良好的长期合作关系，并持续筛选、
优化供应链渠道，通过签订保价协议等标准化合作方式，实现了在全国范围内优质甜叶菊和罗汉果原料的高效采购与稳定供应。立足产业发展趋势及公司发展战略，公司将逐步推进全球化供应链布局，探索
在东南亚、南美、非洲等地区建立长期稳定供应链的可能，多元化布局，提高公司风险应对能力，为公司业务快速扩张筑牢根基。
公司在国内按照规范标准建立了甜叶菊种植基地和罗汉果种植基地，坚持探索从种苗源头解决原材料市场发展难点的路径。公司植物科学创新研究中心重点围绕罗汉果、甜叶菊等核心品种开展种苗的研
发与栽培，聚焦成分含量的提升，植物病理的研究与改良，强化对核心产品原材料的把控与技术革新的引领，并逐步扩大至更多植物的优种选育栽培。
此外，公司位于我国最大的植物资源省份之一的广西，具备罗汉果、荔枝皮等提取物的原料采购的区位优势，尤其是在罗汉果等需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输的产品种类上，公司原料采
购地域优势明显。广西作为东盟自贸区的成员之一，公司在采购主产于东南亚国家和地区的提取物原材料上也拥有得天独厚的地域优势。
（四）生产规模优势在国内，公司拥有桂林植物提取综合提取工厂、甜叶菊专业提取工厂两大产能优势，工厂合计占地
面积近450亩，拥有先进的生产设备和符合GMP标准的自动化智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，搭建数字化立体仓库实现仓储物流高效运转，并配置了行业内最为先进与完善的污水
处理系统，是目前中国最智能化的植物提取工厂之一。近年公司通过持续的技术升级、设备改造、新技术的应用，不断完善精益生产管理体系，实现降本增效，企业竞争力得到不断提升。
美国印州工厂的建设过程、设备配备、安全规范均参照行业高标准制定与执行，在生产规模、工艺技术、质量标准等方面均具备领先优势，是公司开启全球化产能布局的重要一环，为公司海外业务的发
展和品牌打造提供强有力的产能支持。
控股子公司华高生物提取工厂占地面积约65亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的植物提取生产线，公司近年持续加强生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先
进生产设备，提高生产硬件实力。
（五）品牌优势公司持续深耕大健康产业，始终将品牌建设置于首位，积极实施“LaynInside”品牌战略。经过多年
的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱茵生物”、“layn”、“神果物语”等商标，在甜味剂、个人护理、动物营养等领域打造了“Lovia”、“Plantae”、
“TruGro”等系列品牌。公司先后获得“国家级专精特新小巨人企业”、“农业产业化国家重点龙头企业”、
“植物提取物优质供应商”、“中国农业企业500强”等殊荣，作为植物提取行业绿色转型升级的示范标杆企业更是取得了“国家级绿色工厂”的荣誉称号，良好的企业形象助力公司在全球市场的知名度和美誉度
不断提升。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文（六）市场营销优势
公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国加州和意大利萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。公司凭借优质的产品质量、高效的客
户服务和稳定的产品供应等优势，成功构筑覆盖全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户网络，
与全球 60多个国家和地区的食品、饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球500强企业建立了日益紧密的合作关系，为公司的持续发展和市场扩张奠定了坚实的基础。
（七）质量管理体系优势公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，推行科学与标准化管理，强化企业运营，通过
制度建设对生产全过程进行严格的质量控制。拥有完善的质量认证体系和品质控制能力，已通过cGMP、
FAMI-QS、FSSC22000、ISO9001、ISO14001、ISO45001、KOSHER、HALAL等体系认证。公司 QC实验室按照ISO17025标准管理，拥有多年的检测经验和方法开发技术，与中国医药保健品进出口商会、
中国饲料协会、广西疾控中心合作完成多项标准发布，实验室配备各类国际先进的检测仪器设备，每年检测项超10万次，致力保障产品安全，助力产品创新升级。2024年9月，公司新建检测中心并顺利通
过中国合格评定国家认可委员会（简称：CNAS）的评审，具备国家及国际认可的管理水平和检测能力。
（八）管理团队优势公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业
工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展。公司坚持通过内部培养和外部引进等多种渠道
不断扩充和提升核心团队实力，为高管、中层、基层及一线员工制定有效、针对性的绩效激励政策，提升管理及工作能效，激发团队活力。
四、主营业务分析
1、概述（一）主要经营数据和财务指标
2024年，公司认真贯彻落实董事会制定的“稳增长”经营目标，全体员工上下一心，稳扎稳打做好主营业务的经营与管理，深耕核心业务市场，凭借在植物提取领域的深厚积淀和竞争优势，实现在市场、
客户、研发等多方面的纵深发力，紧抓落实产能建设与合成生物成果转化等重点项目，推进精益管理与运营优化，业务发展合力持续攀升，经营业绩和核心能力稳步提高，整体经营状况呈现稳中向好的发展
态势。
报告期内，公司实现营业总收入177,175.99万元，同比增长18.60%，实现归属于上市公司股东净利润 16,300.88万元，同比增长 97.56%。2024年，公司荣获“全国农产品深加工典型企业”“中国农业
500强”“广西壮族自治区专精特新中小企业”“广西制造业民营企业100强”“广西第二批链主型龙头企业”等荣誉称号，公司专利“一种甜菊糖的制备方法”成功申报《中国专利奖优秀奖》，品牌美誉度与行业领
先地位进一步巩固。
（二）主要经营情况和工作情况
1、深化“大单品+N”战略，产能落地巩固全产业链优势桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
2024年，公司以大健康产业作为核心业务领域，坚定不移实施“大单品+N”的产品战略，以天然甜味剂、茶叶提取物为核心，同步拓展合成生物学技术路线，加速布局营养补充剂、化妆品原料、宠物健
康等新兴领域，通过“天然提取+生物合成”双技术驱动，搭建覆盖食品饮料、医药保健、日化美妆等多元化下游应用的产业生态圈。
天然甜味剂业务方面，公司已构建起天然甜味剂全产业链领先技术体系，纵向深入全产业链多个环节，积极推进种苗研发与培育、产能建设、产品开发、配方研发及转化。报告期内，公司顺利建成集产
能、成本、技术优势为一体的甜叶菊专业提取工厂并投入运营使用，为公司天然甜味剂业务的快速发展打造了可靠供应链，进一步强化公司全产业链优势，整体产能规模再上新台阶。
报告期内，公司抓住天然甜味剂行业持续复苏的有利时机，以市场需求为导向，携手战略客户共拓天然甜味剂蓝海市场，以高质量产品及定制化服务为抓手，持续挖掘北美、欧洲市场潜力，重点加大东
南亚等新兴市场的开发，聚焦饮料、休闲食品、调味品和电子烟等细分市场头部品牌合作新机遇。与此同时，公司酶转甜菊糖苷RebM2正式进入量产阶段，该成分是目前天然甜味剂领域最具发展潜力的稀
有高价值成分之一，推动了公司产品向高附加值方向进一步升级。报告期内，公司天然甜味剂业务实现营业收入95,197.73万元，同比增长5.46%，主要系2023年度罗汉果原料市场价格下滑，原料成本下降
促使产品售价相应调整。但天然甜味剂产品的销量仍实现了显著增长，天然甜味剂市场需求持续向好趋势不变，也体现了客户对公司产品技术优势及品牌价值的高度认可。当前，公司正紧密围绕行业发展趋
势，深化战略布局，加速推进新品研发及渠道推广建设，未来将进一步提升产能协同效能，推动业绩与市场份额的良性增长。茶叶提取业务方面，报告期内华高生物茶叶提取产品在美国市场继续维持领先优
势，并不断通过产品创新实现市场拓展，根据市场需求变化，重点推进茶氨酸、儿茶素等新型茶叶提取产品的研发，实现了纯天然茶氨酸产品的批量化生产。2024 年公司茶叶提取业务实现营业收入
18,226.29万元，保持持续稳健的发展增速。
其他提取业务方面，随着高端护肤、个人体重管理等成为健康消费的新热点，公司积雪草提取物等产品获得了市场的广泛认可与热捧，报告期公司其他提取物业务实现营业收入59,101.64万元，同比增
长46.91%。
2、合成生物与配方应用协同赋能，引领行业技术变革面对合成生物学为代表的科技发展新浪潮，公司作为植物提取领域合成生物技术产业化的先行者，
紧紧围绕董事会既定的研发创新发展战略，以构建自主可控的生物制造全产业链为目标，坚持创新方向与核心业务相匹配，研发与产业化发展同步推进，定方向、选品类、建产能，以前瞻性的战略引领行业
新一轮技术变革。
报告期内，公司合成生物车间建成投产，预计全面达产后年产值超10亿元，为公司合成生物研发成果转化奠定基础，也为公司技术创新与市场应用的紧密结合提供了有力保障。报告期内，公司已实现
甜菊糖苷RM系列产品、左旋β-半乳葡聚糖的量产，并积极推进相关产品的市场开拓。在联合研发方面，
公司与江南大学在罗汉果甜苷Ⅴ全合成技术的产业化进程上取得阶段性成果，成为全球首家完整实现罗汉果甜苷V从头合成技术路径的企业；携手创建“江南大学合成生物技术成果转化基地”，共同促进合
成生物领域的生产技术改革、产品升级迭代、人才培养与输出。此外，公司根据实际需求适时调整了合成生物业务相关组织架构，以更好地促进业务独立发展；积极推动技术创新与保护，截至本报告披露日，
公司在合成生物学领域已获得多项专利授权，公司酶转甜菊糖苷RebM2已顺利通过美国FDAGRAS认证，其他相关认证工作按计划顺利推进中。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文在配方应用领域，公司围绕罗汉果甜苷、甜菊糖苷及甜味香精完成超70种复配产品的开发，部分
产品进入中试及供货阶段。报告期内，公司与dsm-firmenich积极推进在配方应用领域的深度合作，通过建立联合技术团队共同推动国内天然甜味剂配方应用的研究突破与商业化落地。经过近几年的持续投
入，公司已积累了一批较为成熟的配方研发工艺与解决方案，能较好满足品牌客户的新品需求、替代需求，为客户提供定制化配方服务与专业的建议指导。未来，凭借规模化优势及配方应用业务的协同赋能，
公司天然甜味剂市场竞争力将更上一层楼。
3、全球布局与品牌建设共振，构筑健康产业国际影响力公司基于大品种战略不断深化营销模式，近年来陆续建立了桂林、上海、美国加州、意大利萨沃纳
四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。报告期内，公司销售团队一方面加深自身对于各品类产品的认知，注重产品的市场属性分析，明确产品定位，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强
化技术销售能力，提升营销质量；另一方面谨慎分析市场趋势，紧跟市场热点，挖掘新的市场机会，驱动公司业绩实现增长。
在品牌建设方面，公司实施“LaynInside”品牌战略，以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育起优秀品牌形象，通过积极参加具有影响力的展会，多渠道开展品牌宣传。2024年参加了美国西部国
际天然有机食品展览会、欧洲国际营养保健食品展览会、美国西部植物提取物及食品配料专业供应商展览会、欧洲食品配料展，以及国内的中国国际食品添加剂和配料展览会、世界制药原料中国展、第二十
五届健康天然原料、食品配料中国展等多个展会，向全球客户展示优质产品和服务，提升公司品牌知名度与影响力。
4、深化内部管理提质增效，夯实高质量发展基础一是理顺产线，提升产能优势。2024年，公司重要产能建设甜叶菊专业提取工厂、合成生物车间
如期投产，产能的规模和效率优势进一步凸显。同时，基于其他植物提取业务板块的快速增长，公司于报告期内同步推进原产线的升级改造，形成新的产能规模优势，进一步提升了客户服务能力。
二是优化精益生产管理体系。在全球减碳及技术革新的背景下，制造业对于绿色生产、能效提升、
用能优化等都提出了更高的要求。报告期内，公司持续完善环境、质量、生产等管理体系，关注成本、
效率、安全、质量指标的执行，制定与完善车间现场检查标准与提质增效指标数据库，全面提升生产车间现场管理水平与运营效率；结合公司实际情况，完成18项工艺验证项目在能耗、收率、效率、质量、
成本方面的改善，优化产线用能，深挖降本增效潜力，逐步提高清洁能源使用比例，通过光伏项目及沼气回用等措施，累计达成超千万元的降本效益。
三是提升数字化运营水平。报告期内，公司进一步深化集团内部数据信息的建设与统一，全面提升公司合并范围内子公司的标准化管理和数字化水平，赋能业务发展，提高集团运营效率；开展CRM客
户关系管理系统的开发与优化，整合质量管理、研发开发、生产制造、销售等业务流程的融入，实现业务流程规范与全过程管控；构建全新立体库WMS系统项目，提升物料现场出入库及线上穿透式管理能
力，强化公司需求响应速度，提升业务整体运行效率。
5、完善治理体系，提升股东回报公司坚持规范运作，践行合规经营。报告期内，公司根据相关法律法规，完成第七届董事会、监事
会和管理团队的选举与选聘。深化内部控制制度建设与实施，优化管理模式和资源配置，不断完善公司治理体系。与资本市场建立良好的沟通机制，积极响应号召，实施完成2023年度利润分配方案，持续
提升股东回报水平；推出股份回购方案，截至2025年1月24日累计投入超1亿元完成1,527.57万股股份回购，回购比例达2.06%，以实际行动充分保障投资者利益。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,771,759,914.59 100% 1,493,929,546.69 100% 18.60%分行业
制造业 1,726,894,758.95 97.47% 1,485,256,472.69 99.42% 16.27%其他行业 44,865,155.64 2.53% 8,673,074.00 0.58% 417.29%
分产品植物提取产品 1,725,256,606.20 97.38% 1,484,104,481.27 99.34% 16.25%
其他业务产品 46,503,308.39 2.62% 9,825,065.42 0.66% 373.31%分地区
国外业务 1,137,160,451.99 64.18% 993,644,315.27 66.51% 14.44%国内业务 634,599,462.60 35.82% 500,285,231.42 33.49% 26.85%
分销售模式注：其他行业营业收入较去年同期增长417.29%，主要系上年同期桂林市公共投资项目审计中心对公司BT项目进行单位
工程评审，BT项目收入审减，导致上年其他行业营业收入同比减少，本报告期无上述变化。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 1,726,894,758.95 1,241,064,073.71 28.13% 16.27% 9.79% 4.24%
其他行业 44,865,155.64 11,121,874.66 75.21% 417.29% -995.76% -39.11%分产品
植物提取产品 1,725,256,606.20 1,240,671,809.87 28.09% 16.25% 9.81% 4.21%其他业务产品 46,503,308.39 11,514,138.50 75.24% 373.31% -1,988.20% -30.97%
分地区国外业务 1,137,160,451.99 806,674,111.25 29.06% 14.44% 10.70% 2.40%
国内业务 634,599,462.60 445,511,837.12 29.80% 26.85% 11.24% 9.85%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 7,811.60 6,627.05 17.87%
制造业 生产量 吨 8,368.90 6,319.92 32.42%库存量 吨 1,861.80 1,304.52 42.72%
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用
1、报告期内，公司生产量较去年同期增长32.42%，主要系公司植物提取业务发展良好，营业收入提升，公司产品生产数量相应增加。
2、报告期内，公司库存量较去年同期增长42.72%，主要系公司主营产品销售情况良好，为了确保公司产品供应的持续性及稳定性，避免原材料价格和产量的大幅波动带来的成本上升风险，公司对原料进行了战略储备。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万美元合同
本期确对方 合同 合计已 本报告 待履 是否 未正 累计确认
合同 认的销当事 总金 履行金 期履行 行金 正常 常履 的销售收 应收账款回款情况
标的 售收入人 额 额 金额 额 履行 行的 入金额
金额说明
合同履行期间，应收账款回款正常，不存
在逾期的情况。截至天然
2024年12月31日，
甜味 帝斯68,00 9,243.5 58,75 帝斯曼-芬美意应收账
剂及 曼-芬 9,243.54 是 9,243.54 9,243.540 4 6.46 款余额29,343万元。
相关 美意截至2025年3月末，
产品已回款约26,000万
元，待回款3,343万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重植物提取产品 主营业务成本 1,240,671,809.87 99.08% 1,129,797,616.89 100.05% 9.81%
其他业务产品 其他业务成本 11,514,138.50 0.92% -609,795.44 -0.05% 1,988.20%说明
其他业务营业成本较去年同期增加1,988.20%，主要系上年同期桂林市公共投资项目审计中心对公司BT项目进行单位工程评审，BT项目收入审减，成本相应减少，本报告期无上述变化。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 915,403,944.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 dsm-firmenich 655,161,055.95 37.97%
2 客户2 113,850,000.07 6.60%3 客户3 58,311,334.63 3.38%
4 客户4 49,553,494.65 2.87%5 客户5 38,528,058.73 2.23%
合计 -- 915,403,944.03 53.05%主要客户其他情况说明
适用不适用
1、报告期内，公司前五大客户的销售额占年度销售总额为53.05%，其中第一大客户销售额占年度销售总额的37.97%，
造成公司报告期内销售集中度较高，主要系公司与战略客户dsm-firmenich续签了5年期《商业合同》，授权dsm-firmenich为公司海外天然甜味剂等相关产品的销售合作伙伴，2024年双方合作情况良好，导致第一大客户销售占年度销售比例较高。
为控制单一重大客户依赖的风险，公司一方面加大了天然甜味剂产品国内市场的开拓力度，依托品牌、研发等竞争优势加速抢占国内新兴食饮市场，成功与部分国内主流食饮品牌达成合作，报告期内，公司国内业务营业收入占比持续提升；
另一方面公司同步加快除天然甜味剂以外的其他植物提取产品的开发，加大其他品种的推广与销售，提升公司其他植物提取产品的销售规模，逐步改善公司销售集中度高的情况。
2、公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 285,148,456.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 71,854,013.75 6.10%桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
2 供应商2 71,619,734.18 6.08%3 供应商3 71,280,112.00 6.06%
4 供应商4 41,191,056.21 3.50%5 供应商5 29,203,539.86 2.48%
合计 -- 285,148,456.00 24.22%主要供应商其他情况说明
适用不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情形。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,518,766.06 54,024,604.22 17.57% 主要系报告期展览费、差旅费等增加所致
管理费用 140,967,380.72 139,748,302.56 0.87%财务费用 30,937,197.89 24,428,646.15 26.64% 主要系报告期利息支出及汇兑收益增加所致。
研发费用 57,502,496.09 48,385,939.81 18.84% 主要系报告期研发投入增加所致4、研发投入
适用不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
采用微生物发酵法合成 预计相关工艺实现规模化量产后，
全合成罗汉 采用微生物发完成第二阶段研究目 罗汉果甜苷，新增公司 将有助于强化公司罗汉果提取业务
果甜苷研究 酵法合成罗汉标。 天然甜味剂罗汉果提取 的成本控制能力，增强公司罗汉果
项目 果甜苷。
产品制造工艺。 提取产品的市场竞争力。
采用酶转化法 已完成试生产，具备量甜菊糖苷 生产一种甜感 产能力。已通过美国 实现酶转法量产甜菊糖 丰富公司天然甜味剂产品品种，提
RM2研发项 更佳、水溶性 FDAGRAS认证，同步 苷RM2，并通过主要市 升公司天然甜味剂产品市场竞争目 更好的甜菊糖 申报国内新食品添加剂 场认证。 力。
苷成分。 认证中。
采用杂交优选 预计新品种推广后，将有助于降低目前已经选育出多株高
罗汉果新种 的方式，选育 项目拟选育出多个不同 产品的成本，保证公司罗汉果优质甜苷含量的品种，其种
质资源筛选 出高产、高甜 品种，其甜苷含量较传 原料的可持续供应，增加产品的市植果甜苷含量较传统种
项目 苷含量、抗病 统种植果优异。 场竞争力，促进产业链的稳定发植果平均含量优异。
毒强的品种。 展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 125 122 2.46%研发人员数量占比 9.28% 10.65% -1.37%
研发人员学历结构本科 74 72 2.78%
硕士 10 9 11.11%博士 2 2 0.00%
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文本科以下 39 39 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 38 39 -2.56%
30~40岁 55 51 7.84%40岁以上 32 32 0.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 71,140,687.75 55,950,286.47 27.15%研发投入占营业收入比例 4.02% 3.75% 0.27%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,981,841,588.57 1,438,381,323.65 37.78%
经营活动现金流出小计 1,822,127,991.53 1,321,791,352.04 37.85%经营活动产生的现金流量净额 159,713,597.04 116,589,971.61 36.99%
投资活动现金流入小计 11,596,018.06 25,666,727.76 -54.82%投资活动现金流出小计 207,081,135.72 489,666,308.09 -57.71%
投资活动产生的现金流量净额 -195,485,117.66 -463,999,580.33 57.87%筹资活动现金流入小计 1,261,994,636.00 1,159,068,679.50 8.88%
筹资活动现金流出小计 1,291,754,250.71 1,220,543,272.14 5.83%筹资活动产生的现金流量净额 -29,759,614.71 -61,474,592.64 51.59%
现金及现金等价物净增加额 -63,895,016.36 -406,600,241.05 84.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额与上年同比增加36.99%，主要系报告期植物提取业务销售回款大幅增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加57.87%，主要系报告期公司甜叶菊专业提取工厂建设支出及对外投资较上年同期减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加51.59%，主要系报告期银行贷款净额增加，公司实施股份回购及现金分红较上年同期增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额变化，主要系报告期销售回款大幅增加、银行贷款净额增加，在建项目支出及对外投资减少、回购公司股票等多重因素共同产生的结果。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期桂林银行分红较上年增加所投资收益 7,178,829.00 3.45% 是
致公允价值变动 主要系报告期持股桂林银行增值、ispire股
2,025,062.21 0.97% 否损益 价下跌所致
主要系报告期公司部分产品市场价格下资产减值 -21,463,296.06 -10.33% 跌，可变现净值低于成本，公司计提存货 否
跌价损失营业外收入 700,624.86 0.34% 主要系报告期理赔收入增加 否
营业外支出 6,291,647.27 3.03% 主要是报告期赔偿和罚款支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例货币资金 165,063,469.93 3.29% 130,453,809.30 2.82% 0.47%
主要系报告期BT项目达到应收应收账款 911,777,244.67 18.17% 549,647,686.94 11.88% 6.29% 账款条件4.45亿元由合同资产转
入所致主要系报告期BT项目达到应收
合同资产 215,982,247.73 4.30% 634,233,255.64 13.71% -9.41% 账款条件4.45亿元由合同资产转入所致
存货 1,204,279,885.41 24.00% 971,298,948.11 21.00% 3.00%投资性房地产 3,853,653.33 0.08% 3,984,246.81 0.09% -0.01%
主要系报告期甜叶菊专业提取工固定资产 1,435,193,027.34 28.60% 1,021,103,300.21 22.08% 6.52% 厂项目在建工程转入固定资产所
致主要系报告期甜叶菊专业提取工
在建工程 101,998,151.18 2.03% 277,384,241.37 6.00% -3.97% 厂项目在建工程转入固定资产所致
使用权资产 7,192,896.17 0.14% 6,699,573.28 0.14% 0.00%短期借款 423,936,881.96 8.45% 372,352,380.53 8.05% 0.40%
合同负债 7,957,329.47 0.16% 2,204,225.88 0.05% 0.11% 主要系报告期预收款项增加所致长期借款 90,000,000.00 1.79% 60,000,000.00 1.30% 0.49% 主要系报告期长期贷款增加所致
租赁负债 5,169,419.28 0.10% 5,170,821.10 0.11% -0.01%交易性金融资 主要系报告期内公司所持Ispire
22,960,090.33 0.46% 60,572,622.18 1.31% -0.85%产 的股价下跌所致
主要系报告期银行承兑汇票到期应收票据 2,633,110.00 0.05% 6,356,100.00 0.14% -0.09%
兑付及终止确认所致桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
主要系报告期植物提取业务预付预付款项 20,957,504.45 0.42% 30,438,082.46 0.66% -0.24%
原辅料款到货所致主要系北部湾金融租赁保证金增
其他应收款 16,742,203.19 0.33% 5,210,176.53 0.11% 0.22%加所致
系报告期留底增值税进项税额增其他流动资产 72,226,431.86 1.44% 47,561,950.14 1.03% 0.41%
加所致长期待摊费用 5,959,229.86 0.12% 10,575,638.02 0.23% -0.11% 系报告期费用摊销所致
主要系报告期甜叶菊专业提取工其他非流动资
13,081,033.58 0.26% 95,170,727.79 2.06% -1.80% 厂项目预付设备款转入在建工程产
所致主要系报告期开具银行承兑汇票
应付票据 37,568,623.87 0.75% 27,406,153.70 0.59% 0.16%增加所致
主要系报告期业务增长应付原辅料款增加、及甜叶菊专业提取工
应付账款 568,144,643.65 11.32% 421,183,699.77 9.11% 2.21%厂项目转固后暂估待支付合同款
增加所致应付职工薪酬 23,148,911.04 0.46% 16,477,639.13 0.36% 0.10% 系报告期计提年终奖所致
主要系报告期限制性股票激励计其他应付款 36,748,343.09 0.73% 65,887,490.22 1.42% -0.69% 划第二期解除限售、及偿还非金
融机构借款所致一年内到期的 主要系报告期一年内到期的长期
398,773,828.78 7.95% 249,636,783.53 5.40% 2.55%非流动负债 贷款重分类所致
主要系报告期增加融资租赁款所长期应付款 35,900,000.00 0.72% 13,125,000.00 0.28% 0.44%
致主要系报告期股份回购，以及限
库存股 77,960,678.36 1.55% 38,205,000.00 0.83% 0.72% 制性股票激励计划第二期解除限售所致
系报告期因汇率变动外币报表折其他综合收益 46,870,760.21 0.93% 35,969,602.45 0.78% 0.15%
算差额所致境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期
计入权益的累 本期本期公允价值 计提 本期出
项目 期初数 计公允价值变 购买 其他变动 期末数变动损益 的减 售金额
动 金额值
金融资产1.交易性金
融资产（不 4,105,4860,572,622.18 -33,733,339.08 -8,498,173.94 226,296.64 22,960,090.33
含衍生金融 9.41资产）
5.其他非流 587,856,768.135,758,401.29 251,019,390.39 -6,167.20 623,609,002.27
动金融资产 8金融资产小 648,429,390.3 4,105,48
2,025,062.21 242,521,216.45 220,129.44 646,569,092.60计 6 9.41
648,429,390.3 4,105,48上述合计 2,025,062.21 242,521,216.45 220,129.44 646,569,092.60
6 9.41金融负债 0.00 0.00
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释21.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 55,410,800.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
证 证 证 计入权益 资最初 会计 本期公允 本期 期末 会计
券 券 券 期初账 的累计公 本期出 报告期损 金投资 计量 价值变动 购买 账面 核算
品 代 简 面价值 允价值变 售金额 益 来成本 模式 损益 金额 价值 科目
种 码 称 动 源境
雾 交易 自内 35,41 公允 - - - 22,96
ISP 麻 60,572, 4,105,4 性金 有外 0,800. 价值 33,733,33 8,498,173 0.00 33,507,042 0,090
R 科 622.18 89.41 融资 资股 00 计量 9.08 .94 .44 .33
技 产 金票
期末持有的其0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
他证券投资35,41 - - - 22,96
60,572, 4,105,4合计 0,800. -- 33,733,33 8,498,173 0.00 33,507,042 0,090 -- --
622.18 89.4100 9.08 .94 .44 .33
证券投资审批2023年02月22日
董事会公告披桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
露日期（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告 累计
报告期 累计 尚未期内 变更 闲置
已累计 末募集 变更 使用本期已 变更 用途 尚未使 两年
募集资 使用募 资金使 用途 募集募集 募集 证券上 募集资 使用募 用途 的募 用募集 以上
金净额 集资金 用比例 的募 资金年份 方式 市日期 金总额 集资金 的募 集资 资金总 募集
（1） 总额 （3）= 集资 用途总额 集资 金总 额 资金
（2） （2）/ 金总 及去金总 额比 金额
（1） 额 向额 例
暂时补充
非公 2022年 流动2022 96,110. 17,343.1 60,558. 37,031.
开发 09月 96,800 63.01% 0 0 0.00% 资金 0年 99 1 09 05
行 05日 及专户储
存96,110. 17,343.1 60,558. 37,031.
合计 -- -- 96,800 63.01% 0 0 0.00% -- 099 1 09 05
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2843号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A股）165,470,085股股票，发行价为每股人民币5.85元。截至2022年8月18日，公司实施完成非公开发行项目，共募集资金967,999,997.25元，扣除各项不含税发行费用6,890,066.13元后，募
集资金净额为961,109,931.12元。上述募集资金已于2022年8月18日到位，募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具”致同验字（2022）第450C000482号《验资报告》”。
截至2024年12月31日，公司募集资金累计投入60,558.09万元，尚未使用募集资金余额为37,031.05万元（已计入募集资金专户累计利息收入1,478.15万元），其中使用募集资金暂时补充流动资金余额为36,910万元，121.05万存放于募集
资金专户中。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
项 本报 是否证券 资项目 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
融资项 目 告期 达到上市 和超募 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
目名称 性 投入 预计日期 资金投 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
质 金额 效益向 (含 总额 (1) 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文部分 (2) (2)/(1) 态日 的效 大变
变 期 益 化更)
承诺投资项目甜叶菊 甜叶菊
2022 生 2024专业提 专业提
年09 产 73,00 73,0 14,40 54,27 74.35 年12 不适取工厂 取工厂 否 0 0 否
月05 建 0 00 7.51 4.53 % 月18 用建设项 建设项
日 设 日目 目
莱茵天 莱茵天2022 研 2025
然健康 然健康年09 发 23,80 23,8 2,935. 6,283. 26.40 年12 不适
产品研 产品研 否 0 0 否月05 项 0 00 6 56 % 月18 用
究院建 究院建日 目 日
设项目 设项目96,80 96,8 17,34 60,55
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --0 00 3.11 8.09
超募资金投向96,80 96,8 17,34 60,55
合计 -- -- -- 0 0 -- --0 00 3.11 8.09
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况甜叶菊专业提取工厂于2024年12月达到预定可使用状态投产，因项目
和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”投产时间较短，产能未完全利用，暂无法评估其本年度实现的效益。
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
适用以前年度发生
公司于2023年3月27日召开了第六届董事会第二十一次会议及第六届募集资金投资项目实施地点、实施主体变更情
监事会第十八次会议，审议通过了《关于将部分募投项目实施主体变更况
为全资子公司的议案》，同意将募投项目“莱茵天然健康产品研究院建设项目”实施主体，由桂林莱茵生物科技股份有限公司变更为全资子公司桂
林莱茵健康科技有限公司。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司于2022年9月19日召开了第六届董事会第十七次和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金43,953,621.74元（其中置换预先已投入募集资金投资项目“甜叶菊
募集资金投资项目先期投入及置换情况专业提取工厂建设项目”的自筹资金42,063,555.61元，置换预先已投入
发行费用1,890,066.13元）。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就本次募集资金置换事项出具了《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司以自
筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字（2022）
第450A015410号）。
适用
1、公司于2022年9月19日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额度不超过人
民币6亿元，期限自本次董事会决议作出之日起不超过12个月，上述额用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 度在决议有效期内可循环使用。截至2023年9月19日，公司使用闲置
募集资金暂时补充流动资金的余额为人民币52,892.60万元，公司已将上述余额全部归还至募集资金专用账户。在授权金额和期限内，公司实际
使用闲置募集资金暂时补充流动资金的最高额为人民币6亿元，使用期限和金额均在董事会审批范围内。
2、公司于2023年9月20日召开第六届董事会第二十五次会议和第六届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度
实施的前提下，使用部分闲置募集资金不超过5亿元暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会决议作出之日起不超过12个月，上述额度在
决议有效期内可循环使用。截至2024年9月14日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为人民币4亿元，公司已将上述余额全部
归还至募集资金专用账户。在授权金额和期限内，公司实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金的最高额为人民币5亿元，使用期限和金额均
在董事会审批范围内。
3、公司于2024年9月14日召开第六届董事会第三十四次会议和第六届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用不超过人民币4亿元的闲置募集资金暂时补充流动
资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环使用。截至2024年12月31日，公司使用募集资
金暂时补充流动资金的最高额为4亿元，尚未归还的暂时补充流动资金金额为36,910万元，使用额度及期限均未超过董事会审批权限。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为37,031.05万
尚未使用的募集资金用途及去向 元，其中使用募集资金暂时补充流动资金余额为36,910万元，121.05万存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型子 天然健康产
LAYN 6,498,100. 242,652,369. 504,220,189. 20,687,735.7 18,531,071.2公 品的销售、 26,311,401.59
USAINC. 00 94 74 7 3司 物流和推广
Layn 子 植物提取投 7,190,000. 462,117,096.0 454,874,798. 19,594,707.9 - -桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
Holding 公 资 00 1 09 8 101,369,835. 101,369,835.Group,Inc 司 07 07
.报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
桂林莱茵供应链有限公司 投资设立 纳入合并报表范围420ExchangeCorp. 投资设立 纳入合并报表范围
HeavenScentCorp. 投资设立 纳入合并报表范围主要控股参股公司情况说明
1、报告期内公司子公司LaynHoldingGroup,Inc.实现净利润-10,136.98万元，较去年同期减少131.27%，主要系报告期内所持ispire股票价格下跌以及美国印州工厂停工损失等综合因素导致。
2、其他控股参股公司情况详见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
2023年6月8日，共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙）设立，本公司全资子公司桂林莱茵投资有限公司成为该合伙企业普通合伙人执行合伙企业事务，承担无限连带责任，形成控制关系的结构化主
体，于2023年纳入莱茵生物合并报表范围。公司参与该结构化主体的相关活动享有的可变回报影响重大，
并且有能力运用对该结构化主体的权力影响其回报金额。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
未来，公司将继续以“成为全球值得信赖的天然健康产品服务商”为发展愿景，秉承“绿色科技、健康未来”的发展理念，致力于通过科技创新和可持续发展，为全球消费者提供安全、有效的天然健康产
品和服务。
1、聚焦大健康产业，坚定实施“大单品+N”战略公司将以大健康产业作为核心业务领域，坚定不移实施“大单品+N”的发展策略。一方面，聚焦潜
力单品，集中资源打造更多细分龙头产品，形成具有市场竞争力的核心产品群；另一方面，不断丰富产品矩阵，通过产品配方输出和定制化解决方案服务，满足不同客户的多样化需求，全面强化公司在植物
提取领域的综合化服务能力。
2、推进合成生物成果转化，构建双技术路线新格局公司将持续投入研发资源，进一步推进合成生物成果转化，加速构建天然提取与生物合成技术并驾
齐驱的发展新格局。这将有助于公司提升生产效率、降低成本，并为产品创新提供更坚实的技术支持，
增强公司在市场中的核心竞争力。
3、完善全球供应链体系建设随着全球地缘政治冲突和贸易摩擦风险的显现，下游客户对于供应链多样性的需求日益凸显。未来
几年，公司将通过投资、合作和改造等方式加强完善全球供应链体系建设，特别是在关键市场提升天然甜味剂等大单品的生产能力，以缩短交付周期，提高响应速度，进一步满足客户需求，增强客户黏性。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文同时，公司还将进一步利用数字化技术提升供应链的透明度和可控性，实现从原材料采购到产品交付的
全流程监控与优化，为公司的全球化发展奠定坚实基础。
4、同心多元化发展，构建产业生态圈面对近年来良好的行业发展形势，公司未来将坚定地以天然健康产品业务为核心，持续通过战略投
资、并购、培育等方式实现同心多元化发展，拓展业务版图，强化自身上下游产业的辐射与带动能力，
构建产业生态圈，全力将公司打造成为一家全球领先的新型天然健康产品及服务的全产业链平台，以实现资源共享、协同创新、优势互补，推动植物提取业务的可持续健康发展。
（二）行业格局与趋势在消费升级、健康意识提升及政策扶持等多重积极因素的共同作用下，植物提取行业作为大健康产
业链中的关键一环，将迎来蓬勃发展黄金时期，预计未来几年行业将继续保持稳健增长的态势，规模不断壮大。在充分竞争的市场环境下，随着环保标准提高、消费需求升级以及同质化竞争的加剧，行业将
进入加速洗牌的阶段，其中，具备绿色生产、研发创新及可持续发展能力的企业，将在竞争中脱颖而出，
推动市场集中度的提高。同时，龙头效益也将进一步促进产业结构的优化升级，伴随新质生产力的深入应用，从中长期的角度来看，植物提取行业有望步入先进制造与技术引领的双元动力时代，实现产业的
跨越式升级，开启行业发展的新篇章。
1、大健康产业蓬勃发展，奠定坚实市场需求现代社会，人口老龄化、慢性疾病和亚健康问题日益突出，消费者对健康管理和预防的重视程度不
断提升，催生了健康消费的新趋势，推动大健康产业步入快速发展轨道。目前，全球大健康产业市场整体规模在数万亿美元级别；国内市场方面，商务部投资促进事务局发布的《2024中国消费健康行业发
展报告》显示，2023年中国生命健康产业规模已达到10万亿元，2018-2023年均复合增长率为7%；中共中央、国务院联合印发的《“健康中国2030”规划纲要》更是描绘了到2030年健康服务业总规模达到
16万亿元的宏伟蓝图，预示着产业的巨大发展空间。
来源：《2024中国消费健康行业发展报告》大健康产业的蓬勃发展不仅映射出消费者对于多元化健康产品与服务的强烈需求，也为细分领域植
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文物提取行业带来了前所未有的发展机遇。植物提取物作为功能性添加成分，具有功能性与天然的属性，
符合当前消费者对于功能性、天然来源、健康的多重需求，在食品饮料、营养补充品、美容护肤品、医药、保健品、动物饲料和宠物营养等领域得到广泛使用，需求端的激增为植物提取行业创造了巨大的商
业契机。同时，在消费市场竞争加剧的背景下，种类繁多且实现规模化生产的植物提取物也为品牌商提供了差异化的竞争手段，品牌商们纷纷聚焦功能性产品的研发与推广，以期在市场竞争中脱颖而出。根
据QYResearch（恒州博智）预计，2025-2031年间全球植物提取物市场CAGR将达9.1%，2031年市场规模将达到336.4亿美元。未来，在消费端与供给端的共同推动下，植物提取行业有望突破更大的市场
空间。
2、政策持续助力，行业规范发展在大健康产业需求引领市场快速扩张的同时，持续释放的利好政策与资源支持，则为行业的健康成
长提供了强大助力。尤其是我国作为全球植物提取重要供给国，近年来在供给端推出了一系列产业支持政策，如《“十四五”中医药发展规划》《推动原料药产业高质量发展实施方案》等产业支持政策，旨在
加速推动相关产业的高质量发展，提升产业的核心竞争力，为我国植物提取产业的壮大指明了方向和路径。与此同时，近年陆续发布的《保健食品原料目录营养素补充剂（2023年版）》《支持化妆品原料
创新若干规定》《保健食品新功能及产品技术评价实施细则（试行）》《食品安全国家标准目录》等指导文件也进一步规范了植物提取行业的原料标准，完善注册和审评审批制度，加强质量监管与控制，为
行业未来取得更高质健康发展奠定了坚实基础。
在需求端，受益于《“健康中国2030”规划纲要》《国民营养计划（2017-2030年）》《“十四五”国民健康规划》《健康中国行动（2019-2030年）》等产业政策的引导，我国政府对消费健康行业的高度
重视可见一斑。2024年国务院印发的《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》等文件，提出了壮大健康消费、鼓励发展适合老年人需求的
保健食品、配方食品等举措。
未来，随着政策支持的不断加强，行业规范的不断完善，植物提取行业将乘着政策东风，迎来快速发展，步入更规范化的可持续发展阶段。
3、深化新质生产力，加速产业转型升级作为全球植物提取产能的重要支柱，当前阶段我国植物提取产业核心竞争优势集中于成本、产能等，
然而在研发领域，尚处于补短板阶段。近年来，下游市场日益多样化、多元化的消费需求的转变，也让众多植物提取企业意识到同质化竞争所带来的潜在风险，因此，积极布局研发创新，谋求新质生产力，
已成为企业寻求业务升级和可持续发展的主要战略路径。
（1）配方应用：在同质化竞争的市场环境中，植物提取产品面临议价困境，这已成为制约企业提升盈利能力和成长发展的瓶颈之一。展望未来发展趋势，植物提取企业将逐步加大在配方应用业务的投
入力度，深度发掘产品潜在的高附加值特质，强化企业自身差异化竞争防线，这一战略举措也将有助于企业实现从传统原料供应商向综合服务商的升级转变。
（2）合成生物学：合成生物学作为一项前沿技术，正在引领生物经济发展与全球产业的技术变革，
推动全球生产方式和社会模式的变化，据麦肯锡展望，未来全球60％的产品可以由生物法合成，2030年到2040年间，全球每年通过生物合成的材料、化学品及能源品将产生约2-4万亿美元的直接经济影
响，合成生物技术或将重塑世界产业格局。目前，全球各国针对生物制造都在积极部署战略规划，推动合成生物学应用加速发展。在我国，合成生物学也是大力发展的新兴产业方向之一，是新质生产力的代
表。在国内政策层面，积极布局合成生物学相关产业发展的态度十分明确。2024年1月，我国工业和桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
信息化部等七部门联合发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，明确提出全面布局未来产业，
加快细胞和基因技术、合成生物、生物育种等前沿技术产业化。2024年《政府工作报告》亦强调了“加快发展新质生产力”“以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化”，近年，我国多省市也将建设布
局生物制造产业集群列为了重点工作，合成生物作为重要的战略性新兴产业、未来产业受到广泛关注与高度重视。
合成生物技术为全球拉开了“造物致用”的产业前景“帷幕”，也给植物提取物行业带来了重要的战略发展机遇。
传统天然植物成分的提取受制于植物原料的供应，如何保障原料的充足供应、价格稳定、含量均一、
质量达标等一直是困扰植物提取企业的难题。而合成生物技术的出现为植物提取行业提供了有效的解决策略。通过采用标准化原料，基于特定的合成生物生产路径，实现产物确定、含量可控、产量稳定且具
备活性的特定成分的精准制造。相较于传统的提取技术与工艺，合成生物技术不仅能降低商业化生产成本，保障供应链稳定，同时还能满足绿色生产的高标准，特别是在稀有高价值成分领域，合成生物技术
生产所形成的高技术壁垒、高附加价值、高经济效益将成为企业实现业绩增长和可持续发展的强劲动力。
近年，诸多植物活性天然产物合成生物技术路径已成功打通，展现了广阔的应用前景和巨大的市场潜力，但多数技术仍未能达到商业化应用标准，整体技术开发仍需持续推进。未来，随着技术的不断成
熟和市场的深入挖掘，合成生物技术将为植物提取行业带来更为深远的变革与发展机遇。
4、单品崛起，天然甜味剂市场蓝海无限在植物提取行业同质化竞争日趋激烈的当下，大单品策略或将成为企业寻求持续增长和构建核心竞
争力的关键途径，该策略有助于企业实现市场聚焦、资源优化及品牌塑造的多重经营目标，助力企业在激烈的市场竞争中脱颖而出。从中长期来看，植物提取行业内大单品策略经营占比或将逐步提高，成为
行业发展的趋势之一。
公司坚持贯彻“大单品”的发展策略，依托审慎的选品方针和坚定的执行力度，已成功构建以天然甜味剂、茶叶提取物为核心的“大单品+N”的产品体系。其中，天然甜味剂作为目前代糖领域最具发展潜
力的产品，相较于合成甜味剂、糖醇类甜味剂，分别具备高安全性、高甜价比优势，近年深受市场青睐，
市场表现优异，发展前景广阔。
（1）一方面，消费者的低糖饮食习惯以及天然健康消费观念的转变，成为推动天然甜味剂市场持续发展的重要力量。2025年全国两会期间，国家卫健委主任雷海潮在记者会上专门用7分钟谈体重管
理，使“体重管理”成为民生领域热议焦点，带动全民形成健康管理意识，推动减糖、减油、减盐等健康理念的普及。《柳叶刀》杂志在2024年世界糖尿病日发布的最新数据揭示，全球成年糖尿病患者数量
已突破8亿，自1990年以来激增超4倍。面对糖尿病发病率不断攀升的严峻形势，全球政府共同采取应对措施至关重要，同时，居民自身提升对降糖饮食的重视程度，也是保障健康、减轻糖尿病负担的关
键所在。另一方面，在消费市场竞争压力的驱动下，品牌方也迫切寻求差异化竞争策略，天然甜味剂凭借“天然”与“降糖”的双重理念优势，符合品牌方对于产品独特性、高端化、竞争力强的产品定位需求。
目前，甜味剂应用范围已遍及饮品、餐桌糖、休闲食品等多个品类，其中低糖饮品作为甜味剂的最主要应用市场，占据甜味剂整体下游市场份额比重约50%，且这一比例在无糖饮料快速扩张的背景下
仍呈现上升趋势。FMI《零糖饮料市场展望（2023年至2033年）》报告指出，2023年全球零糖饮料市场规模约为33亿美元，预计从2023年到2033年，该市场将以14.7%增速保持快速增长。下游市场的
快速发展也充分印证了消费市场对无糖产品的强烈需求。据公开资料查询，目前，众多国际知名品牌如百事、立顿、雀巢、可口可乐、三得利等，以及国内新兴品牌如元气森林、果子熟了、让茶、茶小开、
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文喜茶、奈雪的茶等陆续推出“无糖”“低糖”的食饮产品，近年如统一、娃哈哈、怡宝、银鹭、伊利、东鹏
特饮、青岛啤酒等传统企业也跨界拥抱“控糖”浪潮。无糖饮料在国内的消费渗透率存在极大的提升空间，
以无糖茶为例，彭博数据显示，2023年中国无糖茶零售额占茶饮零售总额的比例仅为9.5%，相较于在饮茶文化和习惯接近的日本（82.5%）和韩国（79.1%），发展及替代空间巨大。展望未来，在供需双
方的共同推动下，天然甜味剂市场将迎来更为广阔的空间。
（2）在政策层面，基于降糖需求已上升为全球多数国家和地区的共同健康目标，各国政府通过直接政策或实施引导等多元化手段，共同应对这一挑战。2024年，我国国家卫生健康委等多部门陆续发
布《“体重管理年”活动实施方案》与《健康中国行动—糖尿病防治行动实施方案（2024—2030年）》两大政策，推进全民健康生活方式行动，倡导合理降低食品中糖类含量，系统性强化全民控糖降糖意识，
正式将降糖这一目标提升至国家健康战略高度。根据全球SSB（sugar-sweetenedbeverage）税务数据库数据统计，全球已有一百多个国家征收“糖税”，其中法国、墨西哥、智利等是较早开始征收糖税的国家，
糖税的实施旨在引导消费者减少对不健康食品和饮料的消费，促进健康的生活方式；新加坡也于2023年推出了“饮料限糖令”。政策的引导与支持为天然甜味剂市场的快速发展营造了良好的外部环境。
（3）在技术创新与产业升级方面，合成生物技术与配方应用无疑将成为行业未来发展的焦点和投资的热点。当前，天然甜味剂主流产品甜叶菊提取物、罗汉果提取物，其生产技术仍主要依赖于天然植
物的提取，这一过程不可避免地受到植物成分含量及生长周期的限制。因此，实现天然甜味剂合成生物技术的规模产业化，也成为目前众多企业追求技术革新和升级的关键路径。特别是在稀有且具备高价值
的成分领域，实现规模化生产，打破现有制约，并与配方应用进行技术的强强联合、协同发展，将有助于增强天然甜味剂对于下游品牌的吸引力，并推动其在食品和饮料新品领域的广泛应用和深入渗透。此
外，天然甜味剂产品具有较强的非标属性。合成生物技术的运用能够有效控制终产品的提纯度，从而确保产品风味的稳定性及定制化能力，形成产品风味上的竞争壁垒，并带来客户黏性。公开信息显示，目
前行业内在罗汉果甜苷Ⅴ以及甜菊糖苷RebM、RebD等高价值成分的合成生物技术方面已取得研发成果，部分成果已实现商业化应用。中长期来看，合成生物技术在天然甜味剂的应用将成为不可逆转的趋
势，新技术的赋能将进一步推动天然甜味剂行业的快速发展，为行业的繁荣带来新的动力。
5、行业集中度持续提升，龙头优势日益凸显在当前行业发展趋势的综合作用下，得益于政策的积极扶持以及市场供需双方的共同驱动，植物提
取行业正迎来一个稳健上升的发展新阶段，展现出多元化的蓬勃发展态势。随着行业规范化程度的加深和监管标准的不断完善，市场竞争变得更加充分和激烈。在当前环境下，那些拥有技术领先优势、智能
化生产能力、强大研发创新能力以及精准市场选品策略的企业，无疑将在竞争中脱颖而出。特别是那些聚焦于“单品”或“大单品”战略的企业，其市场份额和影响力有望进一步提升，细分领域中强者恒强的局
面或将逐步显现。
政策门槛提高加速行业洗牌。国家近年密集出台《推动原料药产业绿色发展的指导意见》《“十四五”中医药发展规划》等政策，明确要求推广绿色工艺（如超临界萃取、膜分离技术）、加强质量标准
监管，并鼓励中药产业化与健康产品开发。政策导向促使行业向规范化、集约化发展，对环保、技术、
安全的高要求直接增加了中小企业合规成本，也使得更多中小企业由于无法满足绿色生产标准而被淘汰。
技术壁垒强化头部企业护城河。植物提取行业的技术壁垒源于其多学科交叉特性及长期研发积累，
涉及生物工程、精细化工及分离纯化等领域的深度融合，其对于企业设备精度、研发能力均提出了极高要求。龙头企业能够持续通过研发建立技术优势，并不断完善专利布局形成技术壁垒。而中小企业受限
于资金不足、设备落后、人才储备匮乏等因素，难以突破高附加值产品的技术瓶颈，往往被限制于低端桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
市场，导致生存空间受限。
下游客户需求多样化倒逼行业整合。植物提取下游应用涵盖食品、保健品、化妆品、医药等数十个领域，且不同行业对成分纯度、功能特性要求差异显著。龙头企业能够凭借多元化产品线和柔性生产能
力满足客户的全方位需求，而中小企业因产品单一、标准化程度低，无法适配多场景需求，更难以适应市场变化。
行业并购整合加速市场集中趋势。当下全球植物提取行业并购活动加剧，大型企业通过收购区域性品牌或技术公司快速扩张。龙头企业通过横向并购扩大产能规模效应、纵向延伸补齐产业链、技术并购
获取专利优势等整合手段加速资源集中，进一步强化自身市场地位，而中小企业因缺乏整合能力逐渐被边缘化。
尽管植物提取物的种类繁多，部分细分领域龙头企业可能会选择专注于自身的纵向深入发展，而非追求在全市场上的绝对占有率。因此，市场仍将保持其竞争性，各参与者将在各自的领域内展开激烈角
逐，共同推进整个行业的持续发展与进步。
（三）2025年重点工作2025年，公司将锚定“稳中求进、以进促稳”的经营主基调，持续聚焦核心主业，统筹抓好经营发
展及重大项目的实施，灵活应对全球市场环境变化。切实把握市场机遇，以技术创新引领产业生态重构，
以双链协同驱动高质量增长，重点培育新质生产力，从工艺优化、人才激励、绿色生产、合规经营等方面全面提升综合竞争力，扩大行业领先优势，助力公司业务稳健增长，全面打造大健康领域“技术+市
场+治理”三位一体的可持续发展标杆。2025年公司重点工作计划如下：
1、产品战略：“大单品”战略纵深推进，引领天然甜味剂产业创新公司遵循“大单品+N”战略，以技术原创性和全球化资源整合为核心，聚焦“大单品纵向深耕”与“多
品类横向拓展”双轮驱动，不断构建从原料到终端的全产业链竞争力。展望2025年，在“零糖革命”与消费升级浪潮下，公司将依托全球领先的天然甜味剂全产业链优势，以甜叶菊专业提取工厂的建成投产作
为生产端的核心支撑，叠加公司甜菊糖苷RM系列产品与配方业务的强强联合的赋能，全面深耕“大单品”战略。通过“天然提取+生物合成”双技术路线，深化与江南大学等高校和研究机构的产学研协同，推
进天然甜味剂不同成分的产业化落地。同时，不断加强配方应用创新，构建覆盖食品、饮料、功能性食品的“甜味解决方案”体系，实现从原料供应商向产品服务商的战略转型。
2、供应链建设：全球化布局，构建更具韧性的产业共同体2024年度，全球政治经济环境复杂多变，贸易保护主义、地缘冲突等因素持续影响全球经济的稳
定发展。为应对复杂多变的经济环境，公司于2024年第4季度启动了美国印州工厂的升级改造工程，
拟将其提升成为一个高标准的植物提取综合生产基地，以满足日益增长的美国市场客户需求。目前，公司正加速推进这一重要产能升级项目的进展，预计将于2025年6月30日之前完成投产。
近年来公司始终以高战略优先级，持续推进全球供应链的多链路布局，全面优化公司全球市场与产能资源的匹配，推动生产与服务能力的本地化，不断实现“区域供全球、区域供区域”的目标，持续提升
区域市场客户的服务能力，提升公司全球市场竞争力。
3、研发创新：产学研协同聚势，赋能成果转化近年，公司不断在合成生物领域加大投入与战略布局，成功搭建集研发、生产、销售三位一体的合
成生物产业化平台，构筑产能及合作研发新优势。在董事会关于加快推进合成生物业务更好更快发展的战略指引下，2025年公司将重点围绕合成生物产能的释放和市场需求的变化，通过自研、合作等多路
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文径加速推进产品的开发工作，争取新增3-5个新产品的成果转化。针对已经具备量产基础的甜菊糖苷
RM系列及左旋β-半乳葡聚糖，公司将全面推动其市场开拓和销售工作，提升公司合成生物业务规模与盈利能力。同时，2025年公司将积极推动罗汉果甜苷V全合成技术在合成效率方面取得新的突破，并
希望于年内提前实现商业化落地。公司将充分发挥“合成生物技术成果转化基地”优势，加强合成生物相关人才团队建设与资源整合。
4、营销策略：全球营销联动，构建品牌信任基石在全球天然、健康、绿色的消费趋势下，植物提取行业正迎来跨越式发展机遇，但面对其原料的天
然属性与产业链的复杂性，必然要求行业企业构建更高维度的信任体系作为全球化市场布局的核心支点。
面对不同市场对“天然成分有效性”、“原料可溯源性”、“供应可持续性”的差异化诉求，公司致力于通过技术创新与优质服务的双向赋能，构建品牌信任基石，实现从“原料供应商”到“产品服务商”的提升。
2025年，公司将在营销战略上深入挖掘品牌价值，提升Layn品牌的信任度。通过精细化的市场深耕、精准的营销策略、技术创新以及卓越的客户服务，传递品牌的核心价值观，并借助多样化的营销工
具和大数据技术，实现市场覆盖和消费者互动的最大化。针对欧美等成熟市场，公司计划通过获得FDA、EFSA等严格标准的认证，提升品牌的权威性和可靠性，将技术优势转化为消费者可感知的品牌
形象。而在东南亚、非洲等新兴市场，我们将通过有机认证来提升消费者对“天然植物提取”产品价值的认同。同时，借助上海的应用研发中心优势为客户赋能，为全球品牌客户提供个性化的解决方案，满足
其特定需求。在全球范围内，我们将与合作伙伴携手，共同提升品牌影响力，从而在竞争激烈的市场中，
确立品牌的全球领导地位，为公司长远发展奠定坚实基础。
5、公司治理：合规运营与人才激励并行，激活组织内生动力2025年，公司将进一步完善内部控制管理体系，优化治理结构，建立科学决策、权责分明、有效
协作的规范化、标准化的内部运行机制；加强预算、成本和资金管理；强化公司内审部门的监督管理职责；增强合规培训，提升全员合规意识，保障公司稳定运营。基于可持续发展的需求，2025年公司将
逐步建立涵盖风险预警、评估、管控等流程在内的风险预警机制，以更好应对来自市场、政策、行业、
人员等方面可能存在风险。
在人才团队建设方面，公司致力于构筑更为完善的长期激励机制，结合公司快速发展阶段的人才需求以及公司2024年股份回购计划的顺利实施，2025年公司将有序推进股权激励或员工持股计划的实施，
搭建长效激励平台，与员工共享发展红利的同时，也为公司可持续发展注入不竭动力。同时，公司也将进一步细化员工培养与晋升机制，旨在实现员工个人成长与公司业务发展目标的深度融合，推动建设高
素质人才队伍，为企业的长远发展提供坚实的人才基础和强有力的智力支持。
6、运营提效：推进数字生态建设落地，实现管理与信息化深度互融2025年，公司将进一步提升数字化管理的覆盖面，积极引入智能化管理系统，推进销售、质量管
理、生产、采购等全链条业务与信息化工具、AI大模型的深度融合，逐步打造可实现全流程、标准化、
在线的组织体系，提升内部管理能力与运营效率，强化公司市场响应与抗风险能力。未来，数字化管理将逐步延伸至旗下子公司，优化集团化管控策略，助力子公司提升治理效能与规范运作水平，进而提高
集团业务整体运营效率与协同能力，以更好地应对行业竞争和市场变化，为公司的长期发展奠定坚实基础。
7、社会责任：肩负低碳发展使命，树立行业可持续发展标杆企业走向绿色低碳转型已成为时代发展的必然趋势。公司作为植物提取行业领军企业，始终坚持将
可持续发展理念融入生产经营全过程，未来，公司也将紧跟国家战略指引，进一步加快推进ESG体系桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
的建设，深入研究并完善ESG工作的领导架构，建立健全管理制度和评价机制，加大在环境治理、安全生产等方面投入，推动业绩增长与ESG目标的和谐共进。2025年公司将以打造"零碳标杆园区"为目
标，通过光伏发电项目建设、实施绿电采购、沼气回收等措施，实现核心生产基地全清洁能源供电；同步推进生产废水循环利用、固废资源化处理等技术升级，构建资源的循环利用闭环，力争单位产品综合
能耗不断降低。同时，公司将持续加强与各利益相关方的沟通合作，积极承担公共服务、乡村振兴等社会责任，打造行业可持续发展标杆企业品牌形象。
（上述经营计划、经营目标并不代表上市公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意。）
（四）可能面对的风险因素及对策分析
1、政策风险近期，国家对食品安全、药品和保健品等关键领域的监管措施显著加强，新的监管标准可能导致产
品检测成本上升和检测流程时间延长。企业必须不断调整以适应监管政策的频繁变动，这无疑增加了企业的政策风险。此外，国际贸易环境呈现出复杂多变的态势，近年来各国间的贸易摩擦频发，贸易政策
的调整也变得更为频繁。
应对措施：（1）公司将密切关注国内植物提取行业相关政策走向，坚持规范经营，积极配合监管，
落实监管要求，不断提高自身规范经营水平，完善体系建设；同时，积极推动政府及行业协会对植物提取行业标准的制定，助力行业规范化的提升。（2）在国际市场方面，公司将紧跟全球贸易政策动态变
化，全面提升公司市场应变能力，把握有利的政策变化，灵活调整经营策略；同时，寻求多元化市场，
搭建海外供应链，开拓非关税壁垒较高的国家和地区市场，并与合作伙伴建立稳固的合作关系，共同应对贸易政策的不确定性。（3）建立健全风险评估和管理体系，对潜在风险进行识别、评估和监控。（4）
拟对美国印州工厂进行升级改造，将其提升为一个高标准的植物提取综合生产基地，以更好应对地缘政治变化所带来的风险。
2、市场风险植物提取行业作为一个新兴行业，虽然公司在行业内位居领先地位，若未能精准把握技术创新、产
品研发和市场拓展等关键环节，激烈的市场竞争可能会对公司的市场份额和业绩产生不利影响。同时，
目前公司植物提取产品主要出口至国外地区，进口国市场需求的变化和产品标准的调整也将带来一定的市场风险。
应对措施：（1）公司将持续深化技术创新，加快推进新产品研发和产业化进程，提升公司产品综合竞争力，助力公司加快开拓国内外市场。（2）公司将持续深入研究出口国的相关产业政策和产品标
准，加强公司的质量检测与认证能力，及时跟进政策与市场需求变动情况，积极调整公司销售策略，灵活应对市场风险。
3、原材料采购风险公司主营业务以罗汉果、甜叶菊等天然植物为主要原材料，天然植物的种植、采摘、收购具有周期
性、区域性和季节性的特征，原材料供应也会受到地域限制、气候变化等多因素影响，未来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将对公司业绩
产生直接影响。
对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司密切关注原材料供应市场的走势，
一方面将继续维护好与原材料产地的合作伙伴已建立的稳定的业务联系，切实落实“公司+合作社+农户”桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
的合作模式，强化公司的原料管控与运营，确保公司实现对原材料的供应数量和质量的双重控制，进一步提升公司对原料市场的分析与预测能力，做好战略谋划与提前布局，同时，加快推进公司全球化供应
链的建设，增强公司抵御原料价格波动的能力。另一方面，公司将进一步推进合成生物技术的开发、引进及商业化进程，尤其是在核心大单品领域及部分植物原料中的稀有成分或者植物本身来源比较稀缺的
产品领域，以缓解公司对于重要战略植物原料的依赖，促进公司核心产品业务的长远可持续发展。
4、大客户依赖风险公司与客户之间一直保持着稳定和长期的合作关系，重大业务合同履行情况良好，近年来公司前五
大客户的销售金额占比保持较高水平，公司在一定程度上对前五大客户存在依赖。
应对措施：公司将顺应市场发展潮流，抓住产能扩张的机遇，在现有业务的基础上积极开拓新的客户，紧紧围绕“大单品”发展策略，除了做精核心业务天然无糖甜味剂市场，也加大了其他品种的市场开
发力度，如茶叶提取物、积雪草提取物、工业大麻提取物等，扩大公司的市场份额，进一步树立公司植物提取行业领导品牌地位，以此来降低对大客户的依赖，降低公司的持续经营风险。
5、技术风险公司在多年发展过程中积累了较强的技术实力，但植物提取行业在新技术、新产品研发上面临着更
新换代快、投入高、知识产权不易保护等风险，要求公司不断通过引进人才、加大研发投入等方式加快研发进度。如果公司在技术更新、新产品研发等方面不能保持行业领先的地位，将可能导致公司技术研
发进度延期、技术失密及技术成果转化不力等结果，进而将对未来的经营带来不利影响。
应对措施：（1）公司将通过持续开展技术开发和创新，以保证产品的技术和质量优势，充分利用新工艺、新技术、新设备对现有产品不断地进行改造升级，加快推动合成生物技术研发与产业化落地。
（2）公司于2017年设立了植物科学创新中心，为公司原料基地在种苗培育、田间管理、农艺技术等方面提供技术支持。（3）公司于2017年设立了上海健康产品研发中心，致力于新产品、新工艺、新配方
的研究开发，专注于公司产品性状、口感、风味等的研究，以更好地应用到食品饮料中，为公司产品的应用创新发展提供强有力的技术支撑。（4）公司高度重视同国内知名高校和科研机构的技术合作，依
托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发。公司已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等高校及院所建立了长期合作关系。
6、财务风险随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司
进出口业务会产生一定规模的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，
将会对本公司的业绩造成一定的影响。同时，受行业因素影响，公司应收账款和存货余额会随着公司主营业务的增长而逐年提高，虽然整体风险有限，公司也按照审慎原则计提了减值准备，但是依然给公司
运营资金带来一定的压力。
应对措施：对于汇率市场趋势，公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，
规避人民币汇率波动对公司出口销售的影响，并通过远期结售汇、外汇宝等方式以规避外汇风险。公司高度重视财务管理工作中应收账款逾期风险和存货减值等风险，加强内部控制和风险防范机制，最大限
度地减少财务风险和财务损失。
7、管理风险随着公司产销规模的扩大和业务领域的不断拓展，公司在研发、生产、管理等环节均面临较大的挑
战，对管理团队都提出了更高要求。
应对措施：（1）搭建多层级的人才培养体系，采用“内部培养+外部专家引进”的双轨机制，全面提桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文
升员工的专业知识与管理能力。（2）积极推动数字化管理系统的实施，通过优化内部管理机制和体系架构，实现管理工作的精细化和运营效率的提高，从而减少管理过程中的风险和潜在问题，为公司实现
更加高效、稳定的管理奠定基础。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
接接待时 待 接待 接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情
接待对象间 地 方式 象类型 提供的资料 况索引
点华福证券童杰、国元证券陈秋雨、许元琨、长
江证券陈硕旸、中金公司武雨欣、华安证券刘天其、致合资产杜泰丰、天治基金王策源、工
银国际控股吴亚雯、上海杭贵投资饶欣莹、青解读2023年业绩 公司披露于巨
岛普华投资雷云蕾、鸿运私募基金（海南）高预告情况，并就 潮资讯网
网络 波、杭州弈宸私募基金张秀峰、深圳市明达资2024年 2024年天然甜味剂 （www.cninfo.
公 平台 产黄俊杰、景顺长城李南西、东海基金黄佳01月30 机构 原料采购及销售价 com.cn）的投
司 线上 斌、海南鑫焱创业投资陈洪、杭州汇升投资陈日 格变化、合成生物 资者关系活动
交流 心言、上海杭贵投资饶欣莹、金股证券投资咨业务发展规划等开 记录表（编号
询曹志平、上海同犇投资袁震宇、国寿养老张展沟通交流。 2024-001）
树声、北京容光私募基金韩飞、上海度势投资顾宝成、中海基金刘俊、长尊资本李晶、上海
牛乎资产赵欣、深圳中天汇富基金许高飞、泰信基金李俊江等分析师和投资者
长江证券陈硕旸、浙商证券杜宛泽、天风证券就2024年天然甜 公司披露于巨
林逸丹、华鑫证券孙山山、国元证券许元琨、
味剂原料采购及销 潮资讯网网络 国元证券冯健然、华安证券刘天其、德邦证券
2024年 售价格变化、合成 （www.cninfo.公 平台 韦香怡、中信保诚基金陈超俊、中银国际证券
04月10 机构 生物及供应链布局 com.cn）的投司 线上 张岩松、中金公司武雨欣、中欧基金冯允鹏、
日 规划、产能储备情 资者关系活动交流 淡水泉投资刘晓雨、广发基金胡骏、鹏华基金
况等开展沟通交 记录表（编号李韵怡、北京和聚私募基金郑颖、财信证券顾
流。 2024-002）
少华等49位分析师和投资者就2024年天然甜 公司披露于巨
味剂销量变化、罗 潮资讯网网络
2024年 汉果行业变化、天 （www.cninfo.公 平台 诺安基金邓心怡、陈衍鹏、李新帜，诺德基金
04月15 机构 然甜味剂客户拓展 com.cn）的投司 线上 姜禄彦、朱明睿，博时基金钟天皓
日 预期、三费费用变 资者关系活动交流
化等开展沟通交 记录表（编号流。 2024-003）
浙商证券杨骥、杜宛泽，天风证券吴立、林逸介绍公司2024年
丹、王振铭，华福证券刘畅、童杰，长江证券第一季度经营与业 公司披露于巨
董思远、陈硕旸，东吴证券于思淼、罗頔影，
绩 潮资讯网网络 中金公司武雨欣、中泰证券何长天、国元证券
2024年 情况，并就公司毛 （www.cninfo.公 平台 许元琨、德邦证券韦香怡、中信郭柯宇、博时
04月26 机构 利率提升原因、下 com.cn）的投司 线上 基金钟天皓、天治基金王策源、银华基金李
日 游市场需求变化、 资者关系活动交流 爽、南方基金李榴心、农银汇理基金仲恒、中
合成生物业务进展 记录表（编号国对外经济贸易信托蒋海、中信建投证券刘
情况等开展沟通交 2024-004）
岚、江苏瑞华投资张海峰等35位分析师和投流。
资者网络 与投资者就公司 公司披露于巨
2024年公 平台 机构、 通过“价值在线”平台参与公司2023年度网上 2024年度经营与业 潮资讯网
04月29司 线上 个人 业绩说明会的投资者 绩情况开展沟通交 （www.cninfo.
日交流 流。 com.cn）的投
桂林莱茵生物科技股份有限公司2024年度报告全文资者关系活动
记录表（编号2024-005）
中信证券李超、郭柯宇、华安证券王强峰、徐 主要围绕公司合成偲、华福证券童杰、天风证券王振铭、国泰君 生物业务上的整体 公司披露于巨
安沈唯、国元证券许元琨、华西证券程仲瑶、 布局及项目进展情 潮资讯网网络
2024年 中信证券刘巍、中信建投基金李源、博时基金 况、成都赛迪科团 （www.cninfo.公 平台
05月10 机构 梅思哲、红杉中国闫慧辰、鹏华基金李韵怡、 队及旗下产品基本 com.cn）的投司 线上
日 长城人寿保险江维、中欧基金冯允鹏、淳厚基 情况、罗汉果甜苷 资者关系活动交流
金张倬颖、国泰基金姜英、恒生前海基金张 合成生物技术研发 记录表（编号昆、北京禹田资本王雨天、东吴证券罗頔影、 进展等内容开展交 2024-006）
福建豪山洪嘉蓉等46位研究员与机构投资者 流。
浙商证券杨骥、王羽祺、张家祯，天风国际证券冯梦媛、长城证券卢潇航、德邦基金熊泰
来、国赞投资郭玉磊、上海泾溪投资王彬、杨 介绍公司2024年云，浙江臻远投资冯罗媛、天风证券何宇航、 上半年经营与业绩
公司披露于巨兴银基金陈宇翔、中信证券郭柯宇、长江证券 情况，并就公司半
潮资讯网网络 陈硕旸、广发自营陈姝、华富基金卞美莹、上 年度业绩增长的主
2024年 （www.cninfo.公 平台 海云门投资俞忠华、上海途灵资产赵梓峰、国 要驱动因素、2024
08月29 机构 com.cn）的投司 线上 元证券许元琨、华福证券童杰、前海人寿保险 年原材料价格变
日 资者关系活动交流 罗江、招商基金王奇玮、华夏久盈资产白岩、 化、2025年公司重
记录表（编号泰康资产卢日欣、正圆私募基金戴旅京、天治 点规划或业务突破
2024-007）
基金王策源、金元顺安基金何伟、太平洋资产 方向等内容开展沟管理徐军平、泉果基金柳蕊、上海和谐汇一资 通交流。
产孙威、安联基金赵耀、华泰保兴基金付梦阳、汇泉基金陈谦、湘财基金蒋正山等
华鑫证券孙山山、张倩、张卉琦、浙商证券杜 介绍公司2024年公司披露于巨
宛泽、天风国际冯梦媛、财通证券王子昂、野 前三季度经营与业潮资讯网
网络 村东方国际证券周悦琅、东北证券陈科诺、鸿 绩情况，并就公司2024年 （www.cninfo.
公 平台 运私募基金高波、深圳中天汇富基金慕陶、天 甜叶菊专业提取工10月31 机构 com.cn）的投
司 线上 治基金王策源、上海杭贵投资饶欣莹、深圳市 厂项目进展、工业日 资者关系活动
交流 果盈资产林晓珊、北京泾谷私募基金高艺、宁 大麻行业变化预测记录表（编号
波三登投资倪娜、北京大家投资张翔、北京橡 等内容开展沟通交2024-008）
果资产魏鑫、上海丰仓股权投资基金路永光 流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
