证券代码：002130 证券简称：沃尔核材 公告编号：2025-032
深圳市沃尔核材股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证公告 内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。
深圳市沃尔核材股份有限公司（以下简称“公司”）《2024 年年度报告》已
经公司第七届董事会第二十六次会议审议通过，详细内容请见 2025 年 4 月 26
日刊登于《证券时报》《中国证券报》与巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相
关公告。为使广大投资者更全面了解公司2024年年度报告的内容，公司定于2025
年 5 月 9 日（星期五）15:00—17:00 在“价值在线”（www.ir-online.cn）举
行 2024 年年度报告业绩说明会，与投资者进行沟通和交流，广泛听取投资者的
意见和建议。具体情况如下：
一、说明会召开的时间、地点和方式
会议召开时间：2025年5月9日（星期五）15:00-17:00
会议召开地点：价值在线（www.ir-online.cn）
会议召开方式：网络互动方式
二、出席人员
公司董事长周文河先生；副董事长、总经理易华蓉女士；独立董事陈燕燕女
士；副总经理、财务总监姚晨航先生；董事会秘书邱微女士。
三、参与方式
投资者可于 2025 年 5 月 9 日（星期五）15:00-17:00 通过网址
https://eseb.cn/1nJFLUi4P84 或使用微信扫描下方小程序码即可进入参与互
动交流。投资者可通过前述网址或扫描下方小程序码于 2025 年 5 月 9 日前进行
会前提问，公司将通过本次业绩说明会，在信息披露允许范围内就投资者普遍关
注的问题进行回答。
1

欢迎广大投资者积极参与。
特此公告。
深圳市沃尔核材股份有限公司董事会
2025年4月26日
2
