北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）所处行业发展态势
1、中国旅游行业持续升温，大消费行业长远发展空间仍然较大2024 年，我国旅游行业消费持续升温，文化和旅游部发布的国内旅游数据情况显示，2024 年，国内
旅游人次超过 56亿，同比增长近 15%；国内旅游花费超过 5.7万亿元，同比增长超 17%；入境旅游人次1.32亿，游客花费接近千亿美元。
国家统计局发布的数据显示，2024 年我国社会消费品零售总额 487,895 亿元，比上年增长 3.5%。随着一系列扩内需促消费政策发力显效，我国消费市场在新业态新热点带动下实现平稳增长，服务消费需
求不断释放，基本生活类和部分升级类商品销售增势较好，线上消费保持较快增长。
2、 国家政策坚持支持大力发展旅游行业产业发展，政策先行。2024 年，文旅政策发布密集且对于文旅行业高质量发展产生深远影响，其中
包括：
 2月7日，文化和旅游部、体育总局公布7家第三批国家级滑雪旅游度假地；
 3月29日，文化和旅游部办公厅决定开展2024年度乡村文化和旅游带头人支持项目推荐工作；
文化和旅游部确定了文化和旅游赋能乡村振兴十佳案例和优秀案例名单；
 6月24日，国家发展改革委会同农业农村部、商务部、文化和旅游部、市场监管总局联合印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，具体包括发展餐饮消费细分领域、深化旅游业态融合创
新、推动购物消费多元融合发展等17项重点任务；
 7月2日，文化和旅游部资源开发司决定开展新一批国家级旅游休闲街区认定工作；
 7 月 3 日，为更好促进交通运输与旅游融合发展，开展第二批交通运输与旅游融合发展示范案例推荐遴选工作；
 7月16日，财政部向各地下达2024年旅游发展基金补助地方项目资金预算9.67亿元；
 8 月 1 日，国家卫生健康委、全国爱卫办、国家发展改革委、文化和旅游部等 14 个部门联合制定《关于推进健康乡村建设的指导意见》；
 11月6日，《国务院办公厅关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》发布；
 11 月 22 日，为促进旅行社经营研学旅游业务健康有序发展，切实提高产品质量和服务水平，文化和旅游部发布有关工作通知。
由于旅游业已成为我国国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业，随着国家政策、消费习惯的影响，旅游行业将继续成为国民生产总值中不可取代的部分。
3、随着数字化转型，旅游大消费信息产业迎来新的发展机遇随着旅游大消费行业复苏，旅游大消费行业进行数字化转型的需求变得更为迫切，通过采用数字化
解决方案，既能实现客户需求的智能化满足，又能有效提升卫生安全保障性。例如，在酒店领域，机器人技术的广泛运用有助于提高酒店的卫生安全水平；在餐饮行业中，通过在线外卖、无接触支付等服务
满足消费者需求；在零售行业中，推广客户移动支付方式和短视频化营销等消费方式；在休闲娱乐行业中，数字化技术的应用可以使企业更好地了解顾客需求，改进服务质量，优化产品设计。无论从企业角
度还是消费者角度，信息化与数字化的变革都将为这些行业带来更加智能化、效率化、可持续性的发展。
4、酒店、餐饮、零售等大消费行业处于升级转型期北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
酒店、餐饮行业告别粗放增长的时代，进入了回归产品和服务本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场模式都在进行根本性和结构性
变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标杆。从产品模式来说，
企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为酒店和餐
饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式正在经受互联网的巨大冲击，品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者，传统零售业基于从生产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商业
模式正在被瓦解和颠覆，实体零售店与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来。
公司从多年以来一直非常关注酒店、餐饮、零售等大消费行业新一代信息技术的发展方向，并依赖对行业的前瞻性判断，较早地投资于下一代酒店信息系统、餐饮信息系统和零售信息系统的研发，以便
在未来新一代信息技术变革的过程中继续掌握主动权。
5、云计算技术是新一代酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向以云计算为代表的新一代信息管理系统是未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势已经成为行业
共识。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速得到推广和普及，
更重要的是，基于云的信息系统有助于公司最终建立覆盖酒店、餐饮、零售的整个消费信息服务平台和数据平台。
国际酒店集团所采用的酒店前台管理系统（PMS）在过去多年基本没有变化，很多依然是本地部署，
对于酒店来说，这也限制了自身的发展和处理安全性问题的能力。但互联网和云托管技术的发展带来了重大转变，推动了云 PMS 的成长。当前，酒店业信息系统基础设施正在开始加速向云端迁移，大部分行
业领先的国际酒店集团已经选择或正在选型下一代云平台的酒店信息系统。
公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用；核心的新一代云架构的酒店管理系统 Daylight PMS 已成功签约行业标杆客户半岛、洲际、朗廷、新濠、凯宾斯基、瑰
丽、RUBY、CIRCLE、TIME、FLETCHER、Van der Valk 等国际知名酒店集团以及钓鱼台美高梅、首旅诺金、安麓等国内知名酒店集团，并已实现大批量上线；公司新一代云餐饮信息管理系统已经获得超过
大量国际知名酒店集团的认证，包括全部全球影响力前五的国际酒店集团，公司成为全球主要酒店餐饮信息系统提供商之一。
在零售信息系统的云化变迁方面，未来公司希望借助酒店业的经验，利用投资控股零售企业的专业人才优势，通过数据平台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系统的领导地位。
6、移动互联网的发展和普及强化了平台化和直连技术在大消费行业信息化发展中的应用需求首先，直连技术可以与云计算技术进行无缝对接，使得大消费行业的企业可以基于信息技术更好地
统筹和协调各业务模块间的数据和信息，涉及到的领域包括供应链管理、财务管理、营销和销售等。依靠云计算的优势，直连技术可以批量处理数据、快速响应业务需求、提高整体效率和灵活性，从而推进
大消费行业的信息化进程。
从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站产生的预订数据将直接写入到
酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性，因此直连技术能够提升
预订行业的效率，降低成本。
云计算的发展使得酒店企业可以将数据存储、处理和分析等业务工作置于云端，从而节省了自主搭建服务器、数据存储等的成本和时间消耗。这样，直连技术可以借助云计算的优势更有效地实现酒店内
部各业务模块的协同和信息共享，包括客人管理、房间分配、设备物资管理、财务管理等，进而提高酒店整体服务质量。
其次，移动互联网的发展和普及也强化了直连需求。随着大消费行业的客户群体逐渐年轻化，他们更多地倾向于通过移动设备来获取商品信息和进行购物。直连技术配合移动应用程序开发，可以实现消
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文费者通过智能手机、客户端等移动终端实现随时随地便捷地消费体验，增加了直连技术在大消费行业的
应用需求。
在旅游行业，一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越多的用户放弃了提前预订，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求旅客的订单必须迅
速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻，希望从离家出发到旅行归来的整个旅程包括从航班选位，入住酒店的所有过程（包括预订、选房、入住、支付、离店
优惠券，本地交通预订与安排、订餐、购物和休闲娱乐等）都能在手机上或手机的帮助下完成，满足其需求的唯一方式是实现整个消费行业信息系统的平台化并实现自动直连。
总之，云计算和移动互联网的发展为直连技术在酒店、餐饮、零售等大消费行业的发展提供了有力的支持，促进了大消费行业信息化管理水平的提升、效率的提高、服务质量的提升和客户满意度的提高，
会进一步发挥直连技术的优势和应用价值。
公司一直将基于直连技术的平台化战略作为公司实现转型的重要途径，利用自身在酒店、餐饮、零售信息系统行业取得的优势地位，目前正致力于从预订和支付这两个环节延伸打造基于直连技术的预订平台和支付平
台。
（二）酒店、餐饮、零售及休闲娱乐信息系统行业规模、竞争格局与公司市场地位根据中国饭店协会联合多家机构发布的《2025年中国酒店业发展报告》，截至2024年 12月 31 日，
中国酒店业设施348,717家，客房总数17,643,235间，平均客房规模约51间；从酒店业档次分布的总体情况来看，2024 年中国经济型（二星级及以下）、中档（三星级）、高档（四星级）、豪华（五星级）这
四个档次的设施数分别是27.1万家、5.1万家、2.1万家和0.5万家；设定连锁酒店的统计口径是同一品牌3家（含）门店以上，连锁酒店数约 9.33万家，门店连锁化率 26.75%；中国酒店客房连锁化率 40.09%，
酒店品牌化的空间仍较大，发达国家酒店品牌连锁化率可达70%以上。
国际酒店品牌在华三十多年时间里，依托国内高速增长的经济和地产的发展，取得非常大的成功，
国际品牌酒店在中国高星级酒店市场的强势地位并未发生根本改变。影响力前五大国际酒店集团万豪、
希尔顿、洲际、雅高、凯悦2024年底在大中华区开业酒店超过3100家门店，其中万豪开业门店近600家，
希尔顿开业门店超过800家，洲际开业门店近800家，雅高开业门店达到700家，凯悦开业门店达180家。
从全球酒店行业来看，以大型连锁酒店集团为主。根据前五大国际酒店集团披露的 2024 年年报，截至2024年底，前五大国际酒店集团在全球拥有、管理和运营着约3.2万家酒店，客房总数约516万间。其
中，万豪集团在全球拥有、管理和运营着9361家酒店，客房约170.6万间；希尔顿集团旗下全球酒店8447家，客房126.8万间；洲际集团旗下全球酒店6629家，客房98.7万间；雅高集团旗下全球酒店5682家，
客房约85万间；凯悦集团旗下全球酒店1442家，客房34.7万间。
从本地化酒店行业来看，经营连锁化、运营信息化和数字化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运
行可靠性、系统扩展性要求，这一行业发展态势有利于公司竞争性优势的发挥。中国的经济连锁酒店市场尽管数量庞大，但经济连锁酒店并不需要中高星级酒店那么复杂和专业的管理软件，其信息系统以自
研为主。
从全球酒店行业来看，国际高端酒店集团所采用的信息系统比国内本地化星级酒店市场普遍采用的信息系统的复杂度、专业度更高。过去酒店信息系统的核心系统 PMS 的演变一直很缓慢，但互联网和云
托管技术的发展推动了云 PMS 的成长。目前，全球酒店业信息系统云化趋势已经不可逆转。越来越多的酒店企业开始将传统的信息系统迁移到云端进行管理，大部分行业领先的国际酒店集团已经选择或正在
选型下一代云平台的酒店信息系统。
目前，公司已成为全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，并正在成为全球酒店业技术创新的引领者，全球有超过9万家酒店正在付费使用石基各种各样的酒店信息系统子系统。中国市
场是公司的基石市场，公司在中国酒店信息系统行业深耕多年，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供自主知识产权的全套完整的解决方案，目前公司仍然是国内最主要的酒店信息管理系统解
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文决方案提供商之一，国内酒店客户大部分为星级酒店或中端以上酒店，根据中国旅游饭店业协会全国五
星级饭店名录，截至本报告期末公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占有率约 78%（至少使用了一种石基自主酒店软件），在中国高星级酒店市场居领先地位。
由于公司很早就预判到了以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，公司在取得中国酒店信息系统行业的领先地位之后一直试图通过多种手段希望利用下
一代酒店信息技术变革到来的机遇成为新一代酒店信息系统的全球领导者。就全球酒店市场包括中国大陆的国际品牌酒店市场，公司作为全球酒店信息系统供应商的新进入者，主要面临多家知名全球旅游酒
店业信息系统公司的激烈竞争，包括Oracle、Infor、Agilysys、Protel等公司。
公司自2015年12月启动全球化进程，通过过去多年在海外较大规模的研发投入，公司目前具有自主知识产权的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品能够满足全球国际连锁酒店和独立顶级奢华酒店的
要求，公司的全球化业务已经取得一系列里程碑式进展：1）公司率先推出的新一代云餐饮管理系统已成功签约数量众多的国际知名酒店集团，其中包括全球影响力前五大国际酒店集团，确立了公司云餐饮系
统技术在全球酒店行业的领导地位，为业务的持续发展打下了坚实的基础；2）核心的全新一代云架构的企业级酒店管理系统产品Daylight PMS已经得到半岛、洲际、朗廷、新濠（Melco）、凯宾斯基、瑰丽、
RUBY、CIRCLE、TIME、FLETCHER、Van der Valk 以及钓鱼台美高梅、首旅诺金、安麓等标杆客户的认可，并已实现大批量上线；3）由于公司酒店信息系统的子产品众多，截至本报告期末正在通过SaaS方
式付费使用公司产品的海外酒店门店已达8万家。根据客户的反馈，公司的云产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，技术和产品的领先将是公司未来赢得竞争的关键。
在中国餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下品牌，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 1 万家，标准化餐饮用户约 20 万家，无论在国内中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化
市场的占有率均处于相对领先水平。
在中国零售信息化市场，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，拥有从事中小微零售企业信息系统业务的控股子公司思迅软件，以及从事规模化零售信息系统业务的控股子公司石基零售及其
下属全资或控股子公司石基大商、长益科技、富基信息、上海时运、广州合光，此外控股子公司海石商用公司也有一定规模的零售信息系统业务，累计零售客户门店总量近百万家，占中国零售百强客户群近
50%的市场份额，未来通过继续整合与加大下一代云产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业信息化市场相同的领导地位。
在休闲娱乐信息系统行业，公司目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案，景点门票信息系统市场竞争激烈，公司在大型主题公园
和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务，在中国星级酒店业信息系统市场、零售业信息系统市场和主题乐园等休闲娱乐业信息系
统市场居领先地位，在中国餐饮信息管理系统市场居相对领先地位。
1、目前，在酒店信息系统业务领域，公司是全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司面向国际市场以石基平台为核心的产品线包括支持多物业、多语言、多货币处理、全球部署、
基于公有云的纯SaaS收费方式的新一代酒店管理系统Daylight PMS（原石基企业平台-酒店业解决方案），
石基云餐饮管理系统 Infrasys POS，智能聚合点评数据并提供服务优化建议的 Reviewpro 声誉管理系统，
助力酒店高效对接中国等重点市场的动态渠道管理平台产品 Horizon分销解决方案（畅联分销解决方案），
实现多媒体素材跨渠道智能分发的Iceportal内容管理系统，整合水疗、活动等非房业态的增收管理和预订的Meridian体验增值解决方案，Token加密、覆盖全场景交易环节的安全支付系统Astral支付平台（石基
支付解决方案），包含数字入住、智慧用餐、一键支付在内的全渠道数字化体验工具 Stellaris数字生态，
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文构建行业首个数据湖架构、集成 AI 决策支持系统的 Twilight 数据+AI 智能；公司还拥有面向本地经营但
采用国际化管理方式的酒店管理集团的完全公有云部署的采用SAAS收费方式的石基云PMS – Cambridge、
公司专门针对酒店业开发的石基酒店财务管理系统Shiji AC、采购/仓库/成本控制系统Shiji PICC、人力资源系统 Shiji HRMS、旅游目的地或酒店集团中台解决方案等。此外公司还拥有专门从事酒店中央预订系
统/会员管理系统研发的控股子公司石基昆仑，专业从事国内支付产品开发与销售的全资子公司银石科技，
专业从事酒店开发咨询与顾问服务的控股子公司浩华；公司的全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪分别拥有满足本土酒店需求的以“西软”、“千里马”、“华仪”为品牌的全套酒店信息管理系统。
因此，公司拥有面向不同类型酒店客户的不同云 PMS 产品，包括针对国际酒店集团客户的以石基平台为核心的新一代云架构的企业级酒店信息系统Daylight PMS；面向倾向于国际化管理运营模式的本地酒
店集团客户的 Cambridge云酒店管理系统；以及面向国内纯本土酒店管理集团客户的西软 XMS和千里马iPMS解决方案。
由于酒店信息系统的云化将使得一个国际酒店集团至少在一个地区的同一子系统上越来越趋向于选择相同产品，为了将公司高端酒店信息系统业务向境外市场拓展，公司早在 2015 年底启动了全球化业务
征程，在海外研发了以上面向国际酒店集团的全新一代基于公有云的企业级酒店信息系统平台，在大中华区以外的亚太、欧洲和北美三大区域设立了一系列境外子公司并正式开展业务，建立了覆盖全球的酒
店信息系统业务研发、销售和服务的网络体系，这些境外子公司包括 Shiji (US) Ltd.（石基美国）、ShijiGmbH（石基欧洲）、Shiji Deutschland GmbH（石基德国）、Shiji Poland sp. z.o.o.（石基波兰）、Shiji
(Singapore) Pte. Ltd.（石基新加坡）、Shiji Information Technology (Hongkong) Limited(石基信息技术香港)、
Shiji( Macau) Limited（石基澳门）、Shiji(Australia)Pty Ltd.（石基澳大利亚）、Shiji Malaysia Sdn Bhd（石基马来西亚）、Shiji Japan株式会社（石基日本）、Shiji Middle East-FZ LLC（石基中东）、Shiji( Thailand)
Limited（石基泰国）、Shiji Slovakia s.r.o（石基斯洛伐克）、Shiji (India) LLP（石基印度）、Shiji( Canada)Inc.（石基加拿大）、Shiji Vietnam Limited Liablity Company（石基越南）、Shiji Korea Ltd（石基韩国）、
Shiji Denmark ApS（石基丹麦）、Shiji Information Technology Spain, S.A.（石基西班牙）、Shiji (UK) Ltd.（石基英国）、ShijiMex Information Technology S.A. de C.V.（石基墨西哥）、Shiji Technologies
d.o.o.(Croatia)（石基克罗地亚）、Shiji Information Technology (Philippines) Inc.（石基菲律宾）、ShijiInformation Technology Singapore Pte. Ltd.（石基信息技术新加坡）、Shiji Italy S.R.L.（石基意大利）、
Shiji Technology d.o.o. Beograd（石基塞尔维亚）、Shiji France SAS（石基法国）、Shiji ME Trading LLC（石基阿联酋）和Stone Foundation For Information Systems Technology（石基沙特）。
公司在酒店和餐饮业的云转型目前可以概括为三个层次，首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来
与集团系统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。这三个层面的云系统既相对独立又相互关联并最终在数据和应用平台层面完成集成。
2、在餐饮信息系统业务，公司拥有自主开发的Infrasys品牌餐饮管理信息系统（POS）面向全球高端酒店、餐饮及高端连锁社会餐饮客户，其全新一代云 POS 产品能够提供企业级餐饮管理解决方案，其开
放性助力餐饮企业客户业务不断增长，实现前后端一体化智能管理，在高端酒店以及高端社会餐饮市场居领先地位；控股子公司正品贵德为各类社会餐饮企业提供信息系统解决方案，其产品优势在于其后端
的餐饮供应链信息管理系统产品，在百强中餐连锁市场具有一定优势；控股子公司思迅软件也面向餐饮全业态提供线上线下一体化整合的餐饮信息系统综合解决方案，产品包括美食家、星食客等，其特点在
于为小型客户提供标准化产品。
3、在零售信息系统业务领域，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，通过旗下不同品牌形成了能够满足不同零售业态需求的产品生态，构筑了基于基础零售业务平台、全渠道运营、移动应用、
供应链、物流、支付、大数据和云计算的端到端综合技术解决方案。其中，规模化零售信息系统产品的主要品牌包括富基融通、长益等，为近 50%的中国零售百强企业提供信息化与数字化服务；标准化零售
信息系统产品主要由思迅软件提供。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、在旅游休闲信息系统业务领域，公司面向景区、主题乐园、旅游目的地和文旅集团等提供平台级
解决方案，跨业态数据和信息集成实现旅游企业智慧化管理，在中国大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。产品主要包括主题公园及景区解决方案。
除上述软件开发销售与技术服务业务以外，公司全资子公司中电器件负责与公司软件配套的硬件销售业务，包括收银机、打印机等全系列商用硬件的集中采购与销售。此外，公司控股子公司海石商用负
责从事公司自主品牌的智能商用硬件设备生产，主要提供 POS 机、金融机具和自助设备，同时也提供部分商用软件，其POS机产品连续多年在连锁百强客户市场保持领先地位。
（二）公司的经营方式与盈利模式
1、软件开发销售与技术服务业务公司的酒店、餐饮、零售、休闲娱乐业信息系统业务属于计算机服务和软件业务。公司传统的计算
机服务和软件业务按其具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为软件开发与销售、
系统集成、技术支持与服务等三类业务，上述三类业务主要以向酒店用户、餐饮企业用户、零售行业及休闲娱乐行业用户提供信息化全面解决方案的方式开展，且上述三类业务相互交织、密不可分。
公司计算机服务和软件业务的主要经营方式以及传统盈利模式可以概括为：以“信息管理系统工程项目”合同、“软件销售合同”等方式，向酒店、餐饮、零售等不同行业类型的用户提供信息管理系统全面解
决方案。公司通过构建硬件和软件应用平台，向用户收取“信息管理系统工程项目”合同款、“软件销售”合同款，实现收入与盈利；在为客户提供信息管理系统全面解决方案之后，以“技术支持服务合同”的方式长
期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，并通过收取“技术支持与服务”合同款，实现收入与盈利。
顺应信息系统向云化变迁的行业发展趋势，从 2017 年起，随着公司全球化和平台化业务的发展，公司部分业务收入模式开始从传统的软件、硬件和维护收入转为“软件即服务”的 SaaS 服务收入。软件通过
订阅的方式收取费用，基于云 SaaS 解决方案的利润实现以规模经济为中心。跨客户的多租户托管环境和标准化解决方案允许较低的增量成本来托管、支持和提供新客户。当客户达到一定数量后，公司就可以
减少销售和开发费用占比，并获得更高的利润。公司在零售业和休闲娱乐业信息系统业务也将跟随公司在酒店、餐饮业的转型步伐，逐步转向平台化和 SaaS订阅付费方式。公司 2024年度 SaaS业务实现可重
复订阅费（ARR）52,328.54万元，相比2023年度ARR 41,828.64万元增长约25.1%；报告期末企业客户（最终用户）门店总数超过8万家酒店，平均续费率超过90%。
报告期内，公司全球化业务拓展仍处于初始阶段，大陆地区以外业务收入占营业收入的比重提升至20.34%，如果未来公司的酒店信息系统业务全球化能够成功，公司的酒店业目标客户群将由中国星级酒
店市场拓展至全球的高端酒店市场，全球化业务将成为驱动公司营业收入快速增长的重要因素。
2、商品批发与贸易业务公司的商品批发销售业务主要集中在中电器件，整个经营流程涉及采购、仓储、销售等环节。采购
环节中，中电器件选择生产厂商确定代理关系，定期根据经营实际情况向供应商采购；仓储环节中，中电器件在北京、上海、广州等地设立了仓库；销售环节中，中电器件的主要销售模式为通过自身业务部
门进行直销，以及通过自有网络及经销商进行分销。中电器件在国内八大区域建立了销售及服务平台。
3、自主智能商用设备业务报告期内，公司的自主智能商用设备业务主要集中在控股子公司海石商用。该子公司负责生产、制
造、销售多种商用硬件设备和提供智能化解决方案，可适用于各种商业业态，包括为石基大消费生态圈的酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件，在国内商用收款机品牌市
场居领先地位。该子公司的收入类型包括产品收入（POS 产品、金融 POS 产品、彩票机等）、项目软件收入、项目硬件收入、项目服务费收入等。
三、核心竞争力分析（一）产品及技术优势明显
1、核心产品自主研发创新优势明显北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（1）设计理念创新公司一直以来致力成为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业提供整体性解决方案的平台
化应用服务商。自 2015 年底开始全球化转型以来，根据自身对行业未来发展的前瞻性判断以及对未来酒店业信息技术变革的敏锐察觉，公司确定数字化及云化转型是酒旅行业未来大势所趋。当前酒旅行业的
技术发展趋势仍然会以客户为中心实现营销一体化、业财一体化、运营智能化。公司凭借十几年一线行业经验结合国际知名酒店深入互动，沉淀出对目前酒旅行业的真实需求，深入理解当前行业面临的挑战
及痛点，从公司高层战略角度希望通过一种全新的平台化、云架构的信息系统努力为酒店行业提供具有建设性的顾问式支持，因此公司较早的投入自主研发以云架构为基础的新一代酒店管理系统Daylight PMS。
该平台完全以客户为核心，改变传统的以酒店为核心自下而上的设计，从集团角度出发采用自上而下的设计逻辑，搭建出整个平台依托于微服务架构并提供开放的接口文档说明（API）的一整套云化解决方案。
该解决方案能够有效帮助酒店集团在全球范围内建立宾客单一身份识别体系，继而在通过整合各系统核心功能帮助酒店实现以服务为导向，兼具灵活性、目的性、前瞻性及可盈利性的运营技术及解决方案。
（2）技术应用及产品功能创新首先，公司以云架构为基础的新一代酒店管理系统Daylight PMS自2015年底就开始设计并通过试点
打磨，致力于为酒店管理集团提供极具扩展性且最先进的技术和架构，其开放性的架构让系统之间的互通互联操作便捷，其中核心的是开放的 API 可以让不同应用程序实现无缝对接从而让各个业务管理系统/
业务系统与第三方设备之间的对接更方便，数据整合更容易。同时整个平台的功能也在不断丰富，增加了如餐厅管理、餐位管理、数据智能、休闲娱乐和 SPA 管理等功能；添加了如宾客偏好管理、酒店管理
服务等其他功能，成为面向全球酒店行业的、真正的企业级平台。
（3）数据安全保障以云架构为基础的新一代酒店管理系统 Daylight PMS 最大的优势在于能够满足数据的汇聚和流动、
瞬时直连、协同性以及交易便捷性。对于数据安全保障始终是公司高度重视的。
首先，公司从软件基础层及应用层保证系统安全性。公司投入大量的资源包括顶尖的技术投入、专业人才投入等旨在建立一个安全防控完整的闭环流程，即从安全风险的识别，到使用合适的安全管理和
数据治理策略，再到安全防控措施的具体实施落实，再到对防控措施进行结果跟踪和检测，来确保系统的高效运转。公司在软件开发过程中采取多种措施进行安全管理，如 1）对软件设计进行分析，确保软件
能够应对潜在的安全风险，免遭网络攻击；2）软件代码需符合安全管理要求；3）对软件代码进行审核来进一步确保安全性，并进行渗透测试；4）对运行中的软件进行持续监控，及时确定可能的潜在网络攻
击并进行立即响应。以上措施再辅之以公司对安全事件的极速响应机制，能够实现公司软件系统的安全运行。
其次，公司保护隐私数据及个人数据安全。公司数据保护合规性方面已经不断满足不同国家、不同地区数据保护法的相关规定。公司的数据安全管理系统是通过国际 ISO27001 认证的，该认证誉为国际上
最严谨、最权威，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证；同时公司还获得了 ISO/IEC27018 和 PCI－DSS 认证，其中 ISO27018 更着重于个人隐私数据保护，又称云隐保护认证，也是国际权
威、严格的信息安全体系认证；PCI－DSS 认证的重点是对持卡人数据的保护，是由 PCI 安全标准委员会的创始成员共同制定。
最后，公司建立安全和网络运营中心时刻监测系统安全性。公司在海外建立了 365 天及 7*24 小时网络安全运营团队，时刻监控系统安全问题并及时响应偶发及突发事件。
2、其他产品云化创新优势明显除公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台外，公司在国内酒店、餐饮、零售及旅游板块
同样推出先进、便捷的云化创新产品。国内酒店领域公司研发的 Cambridge 石基云 PMS 管理系统已经实现了云 PMS的全平台应用，能够全面支持 PC、平板、Android和 IOS在内的各种前端应用设备；餐饮领
域研发的 Infrasys 云餐饮管理解决方案获得了国外酒店集团及国内高端酒店的广泛认可；零售领域，石基零售成为国内首家完成 CMMI 认证的流通行业软件服务商，石基零售获此认证标志着其在软件研发和服
务能力方面与国际主流模式进一步接轨。
（二）专业化服务优势
1、服务网络本地化北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司在向全球用户提供创新技术和解决方案的同时，始终践行为用户提供高品质本地服务。公司通过在海外共计超过 20 个国家开设全服务办公室的方式，基本完成了石基的全球化研发、销售和服务网络
的建设。
2、简化实施与交付工作公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台通过云架构实现简化的实施交付及使用工作。传
统信息系统复杂的流程设计需要在客户安装系统后实行为期几天的培训工作，以确保客户能熟练正确的操作系统，但是云化系统可以将系统功能以简约方式呈现在使用者移动端设备（如手机等）上，无需进
行冗繁的培训，进而大大提升酒店客户使用效率，同时提高系统被接受程度及可操作性。
3、线上线下技术支持优势公司采用线上线下双管齐下的方式，除了建立本地化的服务网络，以最快的速度解决客户问题以外，
仍然建立线上远程技术支持。通过做好维护工作增加客户黏性，提高客户对我们的认可。
（三）行业优势公司经过二十余载在酒店文旅行业持续深耕，已经形成了一定的市场规模及客户资源。公司是全球
酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，在全球有超过9万家酒店正在使用公司提供的各种酒店信息系统子系统，在国内星级酒店市场居领先地位，报告期末公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占
有率约 78%（至少使用了一种石基自主酒店软件）。在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 10,000家，大众餐饮店用户约 20万家，无论在中高端及连锁
餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。在零售信息系统行业，通过控股的长益科技、富基信息、思迅软件、海石商用，零售客户门店总数近百万家，占中国连锁及超市百强企业
客户群近一半的市场份额。在旅游休闲信息系统行业，公司利用在酒店、餐饮、零售及休闲娱乐行业的优势进行产品和数据集成使得公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
（四）核心人才优势公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的酒店业务全球化管理团队。过去几
年，公司加大了海外专业人才的招聘和使用，公司已经在全球范围建立了技术领先的研发团队，他们或具有多年国际酒店管理的经验，或具有多年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理
系统行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员
也大都具有多年从业经验，并经公司严格的内部培训。同时公司通过收购快速实现了规模化零售业信息管理系统行业的相对控制，这些从事零售业信息系统业务的子公司为行业最优秀的公司，代表了行业最
优秀的管理和运营团队。因此，专业的全球化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是公司的核心竞争优势之一。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，中国旅游酒店行业持续升温，公司坚持顺应信息技术向云化变迁的发展方向，坚持平台化
与全球化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累的充足资金和人才优势，继续保持国内和全球新产品研发投入和市场拓展力度，加快产品研发和国内运营团队向SaaS 运营模式转型。
报告期内，公司全球化业务继续取得一系列阶段性成果：云餐饮系统Infrasys POS作为唯一签约全部全球影响前五大国际酒店集团的云餐饮管理系统，正在持续签约和上线越来越多的国际酒店集团和社会
餐厅，报告期末上线总客户数4,333家；新一代云架构的企业级酒店信息系统产品Daylight PMS不断赢得一个又一个领先的客户，新签约标杆客户新濠酒店集团，为 Daylight PMS 进入全球国际大型综合度假村
酒店市场乃至整个酒店市场树立良好的标杆效应；新签约凯宾斯基酒店集团，为 Daylight PMS 在欧洲酒店市场及全球酒店市场树立又一个标杆；新签约拥有74家酒店的荷兰第一大酒店集团Van der Valk；与安
麓酒店集团达成战略合作，是继北京诺金酒店管理有限公司与公司签署战略合作协议后，首旅酒店集团北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
与公司的再度携手；同时 Daylight PMS不断扩大在已签约酒店集团中的上线，截至本报告期末在全球 20多个国家共上线629家酒店。
从平台化业务发展来看，2024年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约 2977亿元人民币，比上年同期的 3074亿元下降约 3.1%；预订平台 2024年产量 2405万间夜，同比 2023年产量 1967
万间夜增长 22.2%。从 SaaS业务发展来看，2024年度 SaaS业务年度可重复订阅费（ARR）52,328.54万元，比 2023年度 SaaS业务年度可重复订阅费（ARR）41,828.64万元增长约 25.1%。报告期末 SaaS业务
企业客户（最终用户）门店总数超过8万家酒店，平均续费率超过90%。
综合 2024 年经营情况，由于酒店信息系统业务和第三方硬件配套业务收入较上年同期增长较为明显，
使得公司营业收入较上年同期有所增长；由于公司处于全球化和平台化转型的关键时期，2024 年保持产品研发投入力度，无形资产摊销增加较多，共同导致公司本年度经营性亏损较上年同期增加较多，而公
司酒店行业产品在海外已经完全 SaaS 化，国际化业务收入需要随着客户上线数量增长而逐年累积订阅费（ARR）才能实现与投入的持平并继续增长实现盈利，此外本报告期末公司本着会计谨慎性原则对部分
参股公司计提了长投减值准备。
报告期内，公司实现营业收入 294,731.99万元，比上年同期增长 7.20%；实现归属于上市公司股东净利润-19,878.17万元，比去年同期下降90.00%。
报告期内，公司各项主营业务经营情况如下：
（1）酒店信息系统业务公司酒店信息系统主要由以下子公司开展：母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基、
石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙等开展国际化高星级酒店的信息系统业务；全资子公司杭州西软、广州万迅开展本地中高档星级酒店信息系统业务；控股子公司石基
昆仑则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系统（CRS）业务；浩华从事酒店管理顾问与咨询业务。
1）国内传统高星级酒店信息系统业务报告期内，母公司、上海石基与北海石基完成传统国内高星级酒店信息系统项目251个，报告期末
签订技术服务合同的国内高星级酒店用户1,909家。
2）杭州西软报告期内，杭州西软新增客户519家，报告期末累计酒店总客户数为10,725家，在产品销售方面，
继续贯彻云+移动的整体解决方案，在2024年新增客户中，云架构的XMS系列产品销售占比97%；2024年11月8日，杭州西软全资子公司杭州西软信息技术有限公司与深圳锦江酒店管理有限公司南山分公司
签订了战略合作框架协议，将为相当比例的锦江酒店（中国区）成员酒店提供酒店数字化管理的软件产品及服务，目前已经完成超过4,500家存量酒店的升级改造工作。
3）广州万迅报告期内，广州万迅新增客户99家，报告期末累计酒店客户总数4,488家，新增用户数中使用云产
品的占比为91%。为酒旅企业降低运营成本的产品及产品组合备受用户关注，其中包括一体化方案中的云供应链产品、数字厨房iKDS产品与新餐饮成本产品。
4）石基昆仑报告期内，石基昆仑新增酒店用户437 家，报告期末在维酒店用户总数2,299家，其中包括港澳台以
及国外的高端酒店品牌用户100余家。石基昆仑主要产品都已安排计划向SaaS服务平台化，向云端迁移。2024年，已有SaaS产品用户数量获得稳定增长，其中昆仑智能早餐系统KPC Cloud用户总数达到
907家，业务平台会员系统LPS SaaS用户数量国内有139家，海外77家。技术研发方面，报告期内石基昆仑的软件研发项目立项6个，包括石基销售宴会管理系统 v1.0、邮轮中央预订系统 v1.0、石基昆仑智
能预测系统 v1.0、石基昆仑酒店礼宾服务管理系统 v1.0、石基昆仑邮轮行李托运控制系统 v1.0和石基昆仑酒店自助机中央管控系统 v1.0。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5）国际化酒店及餐饮信息系统业务
报告期内，公司主要通过子公司石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙及其下属境外子公司分别承担公司大陆地区以外全球各区域的国际化酒店及餐饮信息系统业务。
截至本报告披露日，公司已完成国际化酒店业务品牌重塑，将旗下覆盖酒店管理、支付、分销等全场景解决方案统一整合至更具结构性的品牌体系之下，目前已推出基于石基平台的以下几大核心模块，
在提升酒店运营效率的同时创造更具差异化的宾客体验：
 Daylight PMS（原石基企业平台-酒店业解决方案）
 石基云餐饮管理系统Infrasys POS Reviewpro声誉管理系统
 Horizon分销解决方案（畅联分销解决方案）
 Iceportal内容管理系统 Meridian体验增值解决方案
 Astral支付平台（石基支付解决方案）
 Stellaris数字生态 Twilight数据+AI智能
公司新一代云餐饮管理系统Infrasys POS进入稳定快速发展期，报告期内，作为唯一签约全部全球影响力TOP5国际酒店集团的云POS产品，Infrasys POS在万豪、洲际、凯悦、希尔顿、半岛、香格里拉、
九龙仓、雅高、温德姆、千禧、泛太平洋、万达、长隆、红树林、澳门全部大型博彩娱乐中心酒店集团、
香港文华东方等酒店集团稳步推广。截至本报告期末，公司Infrasys POS产品上线总客户数4,333家。
Daylight PMS是新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品，是酒店信息系统的核心，其服务领域涉及分销、销售、预订、入住、退房、客人管理、会议和活动、任务管理以及酒店和连锁酒店的所有相
关流程。报告期内， Daylight PMS新签约标杆客户新濠酒店集团，为Daylight PMS进入全球国际大型综合度假村酒店市场乃至整个酒店市场树立良好的标杆效应；新签约凯宾斯基酒店集团，为 Daylight PMS
在欧洲酒店市场及全球酒店市场树立又一个标杆；新签约荷兰最大的独立酒店集团Van der Valk，助力其通过统一的企业级平台高效管理旗下遍布 7 个国家的 74 家酒店；与安麓酒店集团达成战略合作，是继北
京诺金酒店管理有限公司与公司签署战略合作协议后，首旅酒店集团与公司的再度携手；成功在阿联酋领先的酒店品牌——TIME Hotels，德国著名的四星级高级康养度假村 Pfalzblick Wald Spa Resort 成功上线；
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文与新西兰Sudima酒店集团、泰国领先的酒店集团Chatrium、新加坡Park酒店集团、瑞士奢华酒店Dolder
Grand达成合作，通过Daylight PMS等系列产品实现宾客体验提升；报告期末在已签约标杆客户洲际酒店集团成功上线的酒店达429家；截至本报告期末， Daylight PMS在半岛、洲际、朗廷、Ruby、Fletcher、
Sircle、TIME、Dakota、New Hotel Collection等酒店集团上线共629家酒店，遍布全球20多个国家。
6）浩华报告期内，控股子公司浩华作为能够为酒店及休闲旅游业提供整体咨询解决方案的专业咨询顾问服
务提供商，仍然保持其市场领导地位，共实施120个项目。
7）畅联业务报告期内，畅联继续推进直连技术解决方案在全球酒店分销、直销行业中的推广和应用，共完成 371
个直连项目，其中涉及国际业务（包含港澳台）的项目170个；畅联2024年直连产量超过2,405万间夜，
较2023年的1,967万间夜增长22.2%。
报告期内，海外订单同比增长 39.5%。日本、韩国、东南亚、台湾市场快速增长。在海外酒店库存方面，畅联与日本头部批发商 NTA、Jalan 的合作，与日本第三大渠道管理系统 Rakutsu 的合作，与泰国头
部系统供应商 Hotelier.Guru 以及 HotelsTrack 的合作，与台湾渠道管理系统德安、旭海的合作均已展开。
在预订渠道方面，畅联在韩国、泰国新签多个新的合作伙伴。在欧洲，畅联跟欧洲知名集团 Barcelo 展开深度合作，协助该集团在1年内签约并上线10个渠道。同时也为欧洲另外一个知名集团 RIU 完成了与国
内渠道的直连。
报告期内，畅联在国内深化与平台的合作，除了与抖音完成多个直连项目外，更启动了抖音与洲际会员合作直连的工作。另外，畅联与美团也达成国内单体酒店直连的合作，并完成多个试点项目。在综
合体方面，畅联与北京环球影城达成合作，将为他们定制与抖音的系统直连。除此以外，畅联与银联合作打造的直连+对公支付创新解决方案成功上线凯莱集团，完全解决了集团与渠道实行全自动化单笔单结
的目标。
创新业务上，畅联 Book & Pay 平台在第二季度正式上线试运行，目前已合作多个国内与海外酒店集团和供应商，包括锦江、格林豪泰、凯莱、Expedia、Hotelbeds 等。
在产品与技术方面，2024 年畅联渠道管理系统完成了 5 大主流渠道的产品自助 Mapping 功能，为单体酒店提供更加方便快捷的产品上线服务；Switch 平台新增了银联支付功能并投产，为 TMC 客户提供灵
活便捷的酒店预定结算服务；技术方面完成了多酒店缓存刷新改造，为更多 OTA 客户提供高效的缓存刷新服务。数字资产管理系统 IcePortal 的 Content Hub 模块也完成了多个与渠道的对接。
（2）国内社会餐饮信息系统业务报告期内，石基信息技术（香港）有限公司同时从事酒店及高端社会餐饮信息系统业务，控股子公
司上海正品贵德开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统业务。
报告期内，正品贵德新增客户625家，新增客户数较上年同期有所有减少，客户总数超过10000家，
在连锁餐饮及供应链应用领域继续保持行业优势地位。在 2024 年不利的餐饮行业经营大环境下，正品贵德坚持产品价值和客户服务，持续优化正品贵德 G10 云系列智慧餐饮系统，新增了更精准的数据分析模
块、便捷的线上点餐与外卖管理功能等多项实用功能。
（3）零售信息系统业务在零售信息系统领域，公司由控股子公司石基零售通过旗下全资子公司石基大商、富基信息、长益
科技、上海时运、广州合光从事规模化零售信息系统业务，目前阿里 SJ 投资公司持有石基零售 38%股权，
为石基零售第二大股东；公司控股子公司思迅软件主要从事标准化零售信息系统业务。
1）石基零售石基零售专注于为零售与快消品行业提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道、全业态、全场景的解
决方案与数字化服务。报告期，石基零售制定了“市场下沉、客户成功”的经营策略，并继续在出海、新赛道、专业领域渗透等方面深耕：
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文a.市场下沉：主要聚焦在河北、山东、黑龙江、河南、湖南等百强县级的县域市场的超市连锁、购物
中心、购百等企业。
b.客户成功：基于“存量为主、创新为要”的市场特征判断，更聚焦引领与推动客户成功从而进一步提高客单与客效，主要在 KA 客户、明星客户（可能有较大产出期望的客户）、连锁&购百的中小型客户
做工作。确保了诸如华润万家、SKP、翠微、王府井、武商、中百、中免、中商、山东银座、长春欧亚、
联华华商、合肥百大、浙江十足、北人集团等公司所有KA客户的持续合作关系；同时进一步加强了诸如沈阳中兴、比优特、北京超市发、宁波三江、诚品书店、反斗城、煌上煌、卤味坊、屈臣氏等明星客户
的合作关系；另外也对长期睡眠客户进行一些颇有成效的唤醒工作，包括：北京妫川双信商城、本溪华联、同城酒库等客户。
c.出海：石基零售正式组建了国际业务事业部，并获得了永旺东南亚、反斗城日本等一些优质商机，
成功中标了中东 WestLake 专卖连锁、澳门 M8 等项目，并积极参与东南亚的部分零售数字化市场活动，
通过合作伙伴初步构建了生态网络。
d.新赛道：成功融合了石基大商与海石商用在茶饮、卤味、便利、美妆等专卖市场的解决方案，并取得了诸如煌上煌、卤味坊、味德丰等企业合作机会。
报告期内，石基零售新增集团客户数量20家，集团客户总数1501家，客户门店总数35391家。技术研发方面，继续围绕顾客运营、渠道运营、商品运营、供应链运营、业财运营、数据&智能等 IDOP 框架
下坚持积极的自主解决方案与产品研发策略，主要在技术框架与路线及组件、连锁数字化解决方案与产品、购百数字化解决方案与产品等方面做研发和提升。
2）思迅软件思迅软件致力于为国内中小微零售业态商户提供门店信息化整体解决方案，在全国各地布局合作经
销商 1,500余家，渠道覆盖全国 500多个城市，累计服务线下门店数量达 75万余家。2024年，思迅软件实现营业收入33,103.26万元，比上年同期下降9.15%，实现净利润12,389.73万元，比上年同期增长2.38%；
实现软件新增用户门店数约 4.84 万家，公司持续加大对存量客户的技术服务和系统升级优化，思迅支付技术服务收入保持稳定增长，支付新增商户约 4.45万家；子公司思迅网络 SaaS平台不断加大投入，业务
稳步增长，新增付费门店约2.59万家。
3）商用星联商用星联致力于为零售行业提供零售商和合作伙伴之间协同工作的解决方案，主要产品是供应链协
同平台（iSRM），给零售商和供应商提供多场景的在线协同作业服务，包含供应商生命周期管理、商品生命周期管理、结算协同等。目前供应链协同（含零供宝、iSRM、直连开票、电签）SaaS平台上有50多
家零售集团，约800家单店，约2.9万供货商，是全国最大的零供协作平台。
截至本报告期末，零供宝产品在线客户22家，门店数量300余家，活跃供应商15000多家；iSRM产品客户增至 24家，门店数量 400余家，活跃供应商数量 13000多家；电签项目上线客户 5家，供应商数
量超13000家；iUKY项目上线客户19家，供应商数量超16000家。
（4）支付业务南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，主营业务是向商业银行提供支付软件
产品和整体解决方案，适用范围涵盖了酒店、餐饮、零售、医院、景区等业态。主要销售产品为 SoftPOS（零售）、PGS（酒店）及EPAY（预付卡）。
此外，南京银石还研发了基于云架构的支付平台，与石基体系内公司收银软件产品相整合，为酒店、
餐饮、景区等商业客户提供集银行卡、预付卡、支付宝、微信、数字人民币等多种支付方式于一体的全场景聚合支付技术解决方案。
同时，南京银石还在石基云部署了属于石基的支付平台，作为支付宝、微信等第三方支付公司的技术服务商，为商业客户直接提供支付技术和通道服务；与石基畅联合作开发的 BNP（Book&Pay）产品，
打通旅行社和酒店客房供应商，促成酒店预定及支付订单。
报告期内，南京银石支付系统业务新增软件客户数143个，在维护软件客户数1,539个。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，支付平台及SaaS业务新增客户数量159个，活跃客户数1,157个；新增客户门店数量962
个，活跃客户门店数5,337个。
（5）旅游休闲信息系统业务石基旅游目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整
体信息化管理解决方案。报告期内石基旅游目的地事业部新增客户 31 个，其中旅游目的地项目 7 个、主题乐园项目7个、自然风景区项目7个、冰雪项目4个、剧院及博物馆项目4个、海洋馆2个；累计客户
数量逾512个，项目大部分是由文旅集团或政企公司投资兴建的文旅类项目。
（6）第三方硬件配套业务公司全资子公司中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的第三方硬件分销业务，拥有数千
家经销商和终端客户，营销网络覆盖全国。报告期内，中电器件新增客户594家，交易客户2405家。
（7）自主智能商用设备业务海石商用专业从事商业信息化系统整体解决方案建设，为企业用户提供软件、硬件、咨询、运维及
各类终端产品等综合信息化解决方案。其智能商用商业信息系统解决方案覆盖了商业软件、商用收款机、
金融支付、体育彩票终端等产业。其商业软件业务通过 CMMI 5 级评估认证，其运维服务通过GB/T27922-2011 商品售后服务认证五星级资质、ISO/IEC 20000 信息技术服务管理体系和 ISO/IEC 27000
信息安全管理体系认证。报告期内，海石商用的商业硬件销量新增 5.93 万台，报告期末商业硬件总数约53.83万台；商业软件类客户新增门店1.2万家，报告期末软件客户门店总数约29.5万家。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,947,319,888.82 100% 2,749,328,749.28 100% 7.20%分行业
计算机应用及服务行业 2,306,516,993.51 78.26% 2,198,382,324.03 79.96% 4.92%商品批发与贸易行业 640,802,895.31 21.74% 550,946,425.25 20.04% 16.31%
分产品酒店信息管理系统业务 1,073,899,214.80 36.44% 937,531,785.36 34.10% 14.55%
社会餐饮信息管理系统业务 111,968,637.79 3.80% 111,747,130.37 4.06% 0.20%支付系统业务 42,001,051.72 1.43% 38,647,690.48 1.41% 8.68%
零售信息管理系统业务 536,254,785.17 18.19% 579,737,437.46 21.09% -7.50%旅游休闲系统业务 34,507,778.74 1.17% 34,201,431.99 1.24% 0.90%
第三方硬件配套业务 627,467,456.39 21.29% 542,914,928.65 19.75% 15.57%自有智能商用设备 504,836,750.67 17.13% 494,448,107.94 17.98% 2.10%
其他业务 16,384,213.54 0.56% 10,100,237.03 0.37% 62.22%分地区
中国大陆地区 2,347,937,484.22 79.66% 2,250,651,164.42 81.86% 4.32%中国大陆地区以外的国家和
599,382,404.60 20.34% 498,677,584.86 18.14% 20.19%地区
分销售模式直销 2,799,012,682.50 94.97% 2,579,590,840.07 93.83% 8.51%
分销 148,307,206.32 5.03% 169,737,909.21 6.17% -12.63%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 631,294,308.93 750,395,499.45 633,881,937.72 931,748,142.72 560,870,404.92 639,682,523.38 657,823,224.59 890,952,596.39归属于上市公司
11,389,735.65 13,333,375.11 -8,839,759.36 -214,665,090.91 10,264,892.40 12,043,124.88 -7,890,036.31 -119,040,612.59股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险本报告期与 2023 年度相比，第一季度至第四季度，收入与上年同期相比略有增长，主要系中国酒店整体行业持续发
展向好，境外酒店业也呈现出明显增长的趋势，信息技术向云化变迁的发展较好，同时，体现出第四季度收入增长明显的特征。
归母净利润 2024 年上半年较上年同期略有增长，下半年较上年同期略有下降。本期于四季度计提了参股公司的长期股权投资减值准备较多，同时，计提长账龄的应收账款坏账准备增加较多，共同导致本期归母净利润比上年同期下降幅度
较大。
公司坚持平台化与全球化发展战略，凭借公司多年行业经验和市场、人才优势，持续保持各项新产品研发投入和市场开拓力度，未来发展趋势良好。本公司的经营具有持续性，无较大波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
计算机应用及服务行业 2,306,516,993.51 1,306,967,201.66 43.34% 4.92% 10.61% -2.91%商品批发与贸易行业 640,802,895.31 612,575,271.42 4.41% 16.31% 15.43% 0.73%
分产品酒店信息管理系统业务 1,073,899,214.80 569,054,554.26 47.01% 14.55% 25.07% -4.46%
社会餐饮信息管理系统业务 111,968,637.79 29,817,818.75 73.37% 0.20% 21.02% -4.58%支付系统业务 42,001,051.72 21,431,381.43 48.97% 8.68% 7.74% 0.44%
零售信息管理系统业务 536,254,785.17 254,691,419.09 52.51% -7.50% -6.70% -0.40%旅游休闲系统业务 34,507,778.74 19,434,244.04 43.68% 0.90% 1.39% -0.28%
第三方硬件配套业务 627,467,456.39 609,049,165.95 2.94% 15.57% 14.83% 0.64%自有智能商用设备 504,836,750.67 411,039,368.66 18.58% 2.10% 5.95% -2.96%
其他业务 16,384,213.54 5,024,520.90 69.33% 62.22% 129.28% -8.97%分地区
中国大陆地区 2,347,937,484.22 1,464,952,739.31 37.61% 4.32% 5.49% -0.69%中国大陆地区以外的国家和地区 599,382,404.60 454,589,733.77 24.16% 20.19% 40.50% -10.96%
分销售模式直销 2,799,012,682.50 1,854,285,471.57 33.75% 8.51% 13.00% -2.64%
分销 148,307,206.32 65,257,001.51 56.00% -12.63% -8.45% -2.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文维护、安装、服务收入 元 522,348,909.88 477,248,500.60 9.45%
计算机应用及服其他业务收入 元 3,048,774.62 2,068,740.43 47.37%
务行业软件、硬件、技术开发收入 元 1,781,119,309.01 1,719,065,083.00 3.61%
商品批发与贸易 商品批发收入 元 627,467,456.39 542,914,928.65 15.57%行业 其他业务收入 元 13,335,438.92 8,031,496.60 66.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1.计算机服务行业的其他业务收入本期较上年同期增长47.37%，主要系销售材料收入增加较多所致；
2.商品批发与贸易行业的其他业务收入本期上年同期增长66.04，主要系中电器件公司房租价格提高，及出租面积扩大，房租收入增加较多。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机应用及服务行业 1,306,967,201.66 68.09% 1,181,551,274.09 69.01% 10.61%商品批发与贸易行业 612,575,271.42 31.91% 530,685,900.14 30.99% 15.43%
单位：元2024年 2023年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
酒店信息管理系统业务 569,054,554.26 29.65% 455,002,997.55 26.57% 25.07%社会餐饮信息管理系统业务 29,817,818.75 1.55% 24,639,271.69 1.44% 21.02%
支付系统业务 21,431,381.43 1.12% 19,891,420.07 1.16% 7.74%商业流通系统业务 254,691,419.09 13.27% 272,980,934.55 15.94% -6.70%
旅游休闲系统业务 19,434,244.04 1.01% 19,167,442.37 1.12% 1.39%第三方硬件配套业务 609,049,165.95 31.73% 530,407,477.59 30.98% 14.83%
自有智能商用设备 411,039,368.66 21.41% 387,956,200.08 22.66% 5.95%其他业务 5,024,520.90 0.26% 2,191,430.33 0.13% 129.28%
说明1.其他业务收入、其他业务成本本期成本较上年增长93.05%、129.28%主要系下属子公司中电器件房租价格提高，及出租
面积扩大，房租收入增加较多，及相应的租赁支出增加较多所致；
2.中国大陆地区以外的国家和地区本期营业成本较上年同期增长40.50%，主要系本期新增Daylight PMS无形资产摊销较多所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文系统集成成本 884,208,548.10 46.06% 721,232,949.80 42.12% 22.60%
服务成本 421,260,238.13 21.95% 458,405,316.51 26.77% -8.10%商品批发 609,049,165.95 31.73% 530,407,477.59 30.98% 14.83%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年新设立Shiji ME Trading LLC、Stone Foundation For Information Systems Technology、天石信息技术（香港）有限公司三家海外子公司，并注销Pos Master Ltd.一家子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 349,172,950.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 107,959,083.45 3.66%
2 客户二 85,006,950.25 2.88%3 客户三 74,491,136.41 2.53%
4 客户四 49,440,014.58 1.68%5 客户五 32,275,765.49 1.10%
合计 -- 349,172,950.18 11.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 403,933,217.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.15%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 203,136,601.30 19.69%
2 供应商二 95,416,431.94 9.25%3 供应商三 37,059,197.40 3.59%
4 供应商四 36,749,557.23 3.56%5 供应商五 31,571,430.00 3.06%
合计 -- 403,933,217.87 39.15%主要供应商其他情况说明
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 278,676,044.85 287,831,059.25 -3.18%
管理费用 662,630,193.33 663,133,771.49 -0.08%财务费用 -142,424,752.10 -182,374,834.76 21.91%
研发费用 243,733,111.90 298,346,306.28 -18.31%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 来发展的影响
为完善公司产品线，需 全方位提升产RP020137-高性能
针对国际中高端餐饮客户的需 要补充一款高端POS 品竞争力，提安卓平台(高通
求，研制大屏自助服务中收银 开发设计阶段 机，用来满足高端客户 高市场占有6490)POS新品开
点餐终端 对于产品外观及性能等 率，增加营业发
日益提升的需求。 收入为完善公司产品线，需
全方位提升产要补充一款高端POS
RP020149-H2Pro- 面向大型生鲜商超，满足客户 品竞争力，提机，用来满足大型生鲜
H(HS2200)新品 供货需求、实现大宗批量出 开发设计阶段 高市场占有商超，户对于产品外观
项目开发 货。 率，增加营业及性能等日益提升的需
收入求。
将公寓系统进行SAAS化，可实现小规模公寓
的云端SaaS化，系统代管理，运维代管理。也
可以为大型项目（香港金石智能公寓系 减少本地服务器机房建设、系 加入云服务梯
开发设计阶段 置地）跨地域集团化公统 统云端化 队，增加收入
寓系统管理。解决房屋线上可视化、在线预
约、支付、财务、发票、会员、在线签约等
运营管理需要。
在现有的新系统框架上在现有的新系统框架上开发本 开发本产品。并且在开 提高公司产品
产品。并且在开发过程当中， 发过程当中，校验新框 组合多样性，
完成了部分模块PICC cloud 校验新框架的可用性、稳定 架的可用性、稳定性、 提高未来增加
和功能的开发性、扩展性、性能等问题，使 扩展性、性能等问题， 收入的可能
我们的框架得到不断完善。 使我们的框架得到不断 性，
完善。
1、交易数据安全满足银完成了主要功能 提供各种类型
根据集团业务整合计划，为实 联规范及人行对支付业模块的开发应 银行卡支付方
现线下各类银行卡交易方式结 务设施有要求；
银行卡收单系统 用、测试，进入 式，有利于业算，对集团客户提供更全面的 2、实现线下磁条卡刷卡
产品配置优化阶 务拓展，提高支付业务服务。 交易，芯片卡插卡、挥
段。 产品竞争力。
卡交易；
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、实现消费行业常用的交易类型；
4、实现日常交易账务处理需求；
5、易于后期拓展各项个性化业务功能。
整合酒店PMS、餐饮POS、温泉票务、会员
CRM及供应链系统，构 提升公司在温温泉票务管理系统作为打通酒 建数据实时协同的一体 泉洗浴、酒
店PMS、餐饮POS、会员 化平台，实现全业务数 店、度假村的基于分布式计算
CRM、数字分析中心CDP、后 字化管理。通过优化资 竞争力，可支的温泉管理系统 2024年未结项
端供应链SCM的最后一环而开 源配置和跨系统联动， 持公司推出更研发
发，实现综合体的全面数字 提升综合体运营效率， 多增值服务，
化、一体化的管理平台。 支撑个性化服务创新与 拓宽盈利渠多元盈利模式开发，增 道。
强企业在温泉休闲及度假领域的市场竞争力。
随着全球化贸易的不断深入，
实现模块多语言支持，
企业面临着多元化的市场需求提供导入和打印模板的
和复杂的国际商业环境。现有本地化修改功能，优化
的ROC系统在功能和灵活性上 功能完善的系移动加权平均核算方
已无法完全满足国际业务拓展 统：开发出功式；支持多税号、多银
的需求，如多语言支持不足、 能全面、性能行账号；采购订单支持
供应链管理功能局限、营销管 稳定、用户体2024900001Roc 完成了部分模块 导出txt文件；缴款单对
理方式与国际习惯不符等。因 验优良的国际版研发项目 和功能的开发 接pos，pos退货券支
此，立项开发ROC2.0国际版， ROC2.0国际版持；折扣显示方式调
旨在打造一个功能更全面、操 系统，满足国整，促销功能门店化调
作更便捷、适应国际市场的商 际市场的多样整，券管理支持；合同
业管理系统，以助力企业在全 化需求。
费用计算支持，C端和球市场中占据有利地位，提升
B端开票文件生成支持企业竞争力和品牌影响力，实
等.现业务的可持续发展
引入创新的交易模式，
为酒店和旅游业提供一个更加 解决长期以来困扰行业 投放市场销RD202401.Book 项目开发周期已
高效、透明的在线预订及结算 的国内外结算难题，缓 售，为公司盈& Pay平台 完成
解决方案 解上下游资源不对称带 利来的分销与采购瓶颈
基于预订引擎及其相关技术和企业安全密钥动 为酒店提供便
开发酒店移动接待系统IOS 态更新技术，多级数字 捷的移动接待RD202402.酒店 项目开发周期已
版，减少客人排队等待时间， 编码技术，网络防火 功能，提高移动接待系统 完成
分流客人进行接待。 墙、外网分隔技术及编 Cambridge产品码方法开发酒店移动接 市场竞争力
待系统为国际酒店集团的国内
为国际酒店集团的国内酒店开RD202403.石基 酒店开发满足其需求的 投放市场销
发满足其需求的基于公有云的 项目开发周期已企业平台SEP 基于公有云的SaaS收费 售，为公司盈
SaaS收费方式的新一代酒店管 完成（国内版） 方式的新一代酒店管理 利
理系统平台型产品系统平台型产品
开发全云端对不同接口分发和 通过该产品，不用部署帮助客户提升
RD202405.石基 交互的解决方案，使客户不再 本地服务器即可提供对项目开发周期已 经营效率，提
接口网关管理系 需要针对不同系统定制开发相 不同接口分发和交互操完成 升公司产品竞
统V1.0 关接口即可实现不同系统之间 作能力，让资源得到充争力
的接口功能，提供更多语言服 分利用，其中包括昂贵北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
务，对接不同语言软件系统的 的服务器及各种网络设接口。 备。
提升客户的信息获取效率、
操作智能化水构建HALO管理系统，
构建HALO管理系统，管理知 平以及决策支管理知识库，配合各业
石基智能AI引擎 识库，配合各业务实现智能相 在2024年12月 持能力，帮助务实现智能相关场景，
HALO 关场景，提供智能问答结果 完工验收 企业实现降本提供智能问答结果
API； 增效，推动中API；
国企业的智能化升级和数字
经济的发展。
石基昆仑智能预测系统的核心目标是专注于酒
店需求的智能预测，赋项目已完成开发
本项目旨通过对高度发展的互 能酒店收益人员解决以 投放市场销石基昆仑智能预 周期，正在申请
联网技术的全新应用，提供数 上棘手问题，可以为酒 售，为公司盈测系统 软件著作权证
字化的智能预测服务。 店提供更准确、更科学 利书。
的业务预测，为酒店快速决策及战略调整提供
数据支持2024年，我们继
续为已使用Concept核心产品
进一步丰富石的客户将Concept
1、完成Concept Web 客 基平台的功能Web客户端部署
户端中待完成的功能， 模块，为宾客该解决方案是基于云的石基平 到生产环境中；
这些功能是有效使用该 提供整合活台的一部分，旨在开发新一代 重点增强了
Concept NexGen 软件的必要功能。 动、高尔夫和活动与高尔夫预订堆栈的用户 Concept Web客户
(Web) 2、提供最低限度的功能 客房预订的单界面，以覆盖并取代旧版 端的功能集，并
集，以便能够使用 一行程，为公Concept Windows客户端。 在一年内推出了
Concept核心产品的后端 司提供新的营多项新功能；继
功能。 收和盈利增长续与Concept核心
点。
产品互补，支持新客户的安装和
本地迁移项目。
进一步丰富石基平台的功能
2024年的开发重 1、活动：继续开发活动 模块，为宾客该解决方案是基于云的石基平
点是提供一款商 和水疗相关功能，以拓 提供整合活台的一部分，旨在开发新一代
业上可行的产 展更多市场并满足现有 动、高尔夫和Concept NexGen 活动与高尔夫预订堆栈的核心
品，适用于管理 客户需求。 客房预订的单(Indigo) 功能，以覆盖并取代旧版
“简单”水疗和/ 2、高尔夫：推出高尔夫 一行程，为公Concept的核心产品。2025年更
或活动运营的酒 的首个版本，并进行试 司提供新的营名为“Meridian Experiences”。
店。 点。 收和盈利增长点。
该解决方案是原石基企业平台-- 2024年，我们为 根据DAYLIGHT PMS 持续精进的开酒店业解决方案的延续，为全 所有现有的客户 需要继续完成开发的关 发路线图将帮
球酒店集团开发基于公有云的 不断优化平台功 键功能模块，为所有现 助我们成功满DAYLIGHT
SaaS收费方式的新一代酒店管 能，为2025年及 有和待开发客户在潜在 足客户的期PMS--赌场、高
理系统平台型产品，旨在开发 以后按照既定时 细分市场中的部署做好 望，拓展全球尔夫及酒店会议
新一代酒店预订堆栈，以覆盖 间表上线更多酒 准备。目前，公司将更 五星级酒店、
活动管理模块并取代传统的 PMS、CRS 和 店奠定良好基 加专注于细化软件的颗 全球连锁酒店
CRM。基于单一的云平台使我 础。同时，我们 粒度，并为更好的服务 以及世界各地们能够相对高效地开发所有功 为国际大型综合 客户开发某些特性和功 经营博彩业务
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文能，并将其作为单实例多租户 度假村酒店客户 能。 的酒店市场。
SaaS 平台部署到全球多个地 继续推出特定功区。 能，已满足包含
中国澳门在内经营博彩业务的酒
店运营商的需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,089 2,187 -4.48%研发人员数量占比 41.63% 43.32% -1.69%
研发人员学历结构本科 1,262 1,352 -6.66%
硕士 148 176 -15.91%研发人员年龄构成
30岁以下 601 779 -22.85%30~40岁 970 1,032 -6.01%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 680,263,978.88 721,302,983.36 -5.69%研发投入占营业收入比例 23.08% 26.24% -3.16%
研发投入资本化的金额（元） 426,681,566.14 422,956,677.08 0.88%资本化研发投入占研发投入的比例 62.72% 58.64% 4.08%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
研发资本化项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
金额DAYLIGHT PMS（赌场、
226,559,086.8 为全球酒店集团开发基于公有云的SaaS收费方式的新高尔夫及酒店会议活动管 开发中
0 一代酒店管理系统平台型产品。
理模块）
本产品通过石基开发团队的努力与不懈的投入，让酒店业主、管理集团和从业人员实现集中化、标准化和流程
化的管理，具备对数据进行收集、整理并加以整合的能RD202403. 石基企业平台
19,142,885.70 力。 已完成SEP（国内版）
同时作为一个纯粹的云系统，为客户访问提供了便利，
且降低了酒店的信息系统硬件投入和日常使用成本。工作人员的效率得到提升，培训和使用成本降低。
RD202401.Book & Pay平 本系统是一个对供应商及渠道合作伙伴完全透明，类似15,006,366.76 已完成
台 全球分销系统的B2B住宿产品分销平台。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文供应商不仅可以提供公开价格产品给所有参与Book &
Pay的渠道伙伴，还可以为指定的渠道设置仅该渠道可见的专用价格。
系统提供分段式支付解决方案，Book & Pay分别与供应商及渠道合作伙伴独立结算。
Concept NexGen (Web) 12,915,630.79 开发新一代活动与高尔夫预订堆栈的用户界面。 开发中Concept NexGen (Indigo) 12,723,655.17 开发新一代活动与高尔夫预订堆栈的核心功能。 开发中
本项目旨在开发一款借助大模型能力的AI智能引擎，
为政府和企业提供高效的知识问答、自动化操作、智能 在24年12月完化报表生成等服务。通过提升企业的信息获取效率、操 工验收达到预订
石基智能AI引擎HALO 11,563,907.75作智能化水平以及决策支持能力，本项目将帮助企业实 使用状态转无形
现降本增效，进一步推动中国企业的智能化升级和数字 资产经济的发展。
本产品通过酒店移动接待系统的开发，让酒店前台人员RD202402.酒店移动接待 不受前台物理位置限制，手持移动设备为客人办理入
9,219,951.20 已完成系统 住、退房，减少前台客人的聚集和等待时间。提高酒店
接待客人的服务质量和客人满意度。
公寓出租业务逐渐变成成熟业务，为使用公寓行业业务信息化时代的趋势，减少本地服务器机房建设，系统云
端化将成为趋势；公寓通过系统升级，将公寓系统进行SAAS化，可实现小规模公寓的云端SaaS化，系统代
金石智能公寓系统 7,402,156.84 开发中管理，运维代管理。也可以为大型项目（香港置地）跨
地域集团化公寓系统管理。解决房屋线上可视化、在线预约、支付、财务、发票、会员、在线签约等运营管理
需要。
随着移动互联网的飞速发展和智能手机的广泛普及，线上购物已成为人们生活中不可或缺的一部分。消费者越
来越倾向于通过便捷的移动端应用进行购物，享受随时随地浏览商品、下单购买以及获取个性化服务的体验。
对于企业而言，拥有一个高效的线上销售平台不仅能够嗨-shop2.0研发项目 7,103,331.20 拓展销售渠道、增加销售额，还能更好地与消费者互 研发完成
动，提升品牌知名度和客户忠诚度。目前，公司的线下业务已经拥有成熟的ERP 系统来管理商品和库存，以
及 CRM 系统来维护客户关系，但线上线下业务尚未实现深度融合，为了适应市场趋势和满足企业发展需求，
启动小程序商城项目迫在眉睫。
本项目是基于云架构设计上的一款集中采购管理系统，
能够对酒店大宗物品采购需求进行收集，然后邀请更多的供应商在软件中参与报价，最后选择性价比更高的商
PICC cloud 6,810,643.69 品进行采购，从而进一步降低酒店的采购成本，使之在 开发中激烈的市场竞争当中得到更好的发展。该项目主要包括
集中采购、供应商阶梯报价、仓库库存成本控制等功能。
项目已完成开发通过“智能预测系统”，我们致力于为酒店业的智能化转
周期，正在申请石基昆仑智能预测系统 5,800,908.39 型提供有力支持，助力酒店在竞争激烈的市场中脱颖而
软件著作权证出。
书。
RD202405.石基接口网关 石基接口网关管理系统V1.0是全云端对不同接口分发5,775,995.88 已完成
管理系统V1.0 和交互的解决方案，提供更智能的接口交互工作模式。
随着零售客户线上公域平台经精细化管理的要求，帮助零售企业集中管理线上平台的商品，库存，订单，履
iEGO10.0研发项目 5,665,575.32 研发完成约，结算方面的业务，同时提升石基零售整体解决方案
的竞争力。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文石基佣金管理系统V1.0是基于石基餐饮管理云系统的
全云端计算的解决方案,提供更智能的工作站工作模RD202406.石基佣金管理
5,327,736.67 式，提高系统的可用性，客户本地不再需要部署本地服 已完成系统V1.0
务器即可实现对接全部石基餐饮管理云系统的POS功能，提供更丰富复杂的销售人员佣金的混合计算。
石基个人资料管理系统V1.0是全云端计算的解决方案，提供更智能的个人信息录入和管理,提高系统的可
RD202404.石基个人资料4,993,027.81 用性，客户本地不再需要部署本地服务器即可实现个人 已完成
管理系统V1.0信息的分发，并为需要使用个人资料信息进行应用的其
它系统提供统一的资料管理和系统内应用。
昆仑酒店自助机中央管控系统，它能实时查看自助机运行状态汇总，精确统计物料余量，快速汇总异常信息。 项目已完成开发
系统支持自动读取身份证件信息，快捷查询预定。调用 周期，正在申请酒店自助机中央管控系统 4,987,207.21
算法进行人脸比对，高效精准确认入住人身份。能够对 软件著作权证接SEP、Cambridge、Opera等多套PMS系统，完成对 书。
接多地区PSB旅业管理系统。
为业务团队输出系统框架的基础设施能力、低代码开发能力、标准组件快速实施能力，同时加强系统的智能监
系统框架V3.4研发项目 4,420,260.19 研发完成控运维水平，提高项目的生产发布安全。在基础框架中
集成大模型技术，提高系统的市场竞争力。
随着全球化贸易的不断深入，企业面临着多元化的市场需求和复杂的国际商业环境。现有的ROC系统在功能
和灵活性上已无法完全满足国际业务拓展的需求，如多语言支持不足、供应链管理功能局限、营销管理方式与
2024900001Roc国际版研 完成了部分模块4,118,556.78 国际习惯不符等。因此，立项开发ROC2.0国际版，旨
发项目 和功能的开发在打造一个功能更全面、操作更便捷、适应国际市场的
商业管理系统，以助力企业在全球市场中占据有利地位，提升企业竞争力和品牌影响力，实现业务的可持续
发展。
随着时代的进步，经济的发展之快，景区业务逐渐变成错综复杂，为使用旅游行业业务信息化时代的趋势，减
少本地服务器机房建设，系统云端化将成为趋势；景区票务平台（SHIJI逸云 通过系统升级，将票务系统进行SAAS化，可实现小
3,623,172.66 已完成并结项eCloud商品管理系统） 规模景区的云端SaaS化，系统代管理，运维代管理。
也可以为大型项目（长隆、融创）跨地域集团化票务系统管理。解决售票、检票、支付、财务、发票、会员等
运营管理需要。
项目已完成开发石基销售和宴会管理系统 石基销售宴会管理系统，是帮助酒店销售团队实现销售
3,571,683.03 周期，并取得软Cloud 过程和宴会的线上化和数字化管理平台。
件著作权证书。
长期以来零售商各业务部门缺乏顾客洞察的方法，无法2024000005会员大数据分 有效的实现精准的会员营销和差异化的会员服务；同时
3,259,975.80 研发完成析系统项目 传统的分析工具无法高效的对海量数据进行处理，造成
有数据难应用的困局。
物业信息管理系统，此产品的研发旨在从企业物业管理的角度出发，建立标准化、流程化、数据化的物业管理
信息化系统。为企业物业管理者提供系统工具，以达到物业信息管理系统 3,088,772.04 研发完成
事半功倍的效果。为物业管理尚不成熟的零售企业提供先进的管理思路和适合自身发展的物业管理解决方案。
以实现企业的可持续发展和企业价值最大化。
本项目旨在应对市场竞争与用户需求变化。当前产品存年度POS日常优化及完善 在界面与交互问题影响用户体验、功能无法满足多样化
3,087,695.14 研发完成项目 需求、性能瓶颈导致运行不稳、系统版本单一限制客户
群体等情况。故拟通过改进界面设计与交互逻辑提升体北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
验；依市场和反馈新增调整功能；修改核心功能提高运行速度与稳定性；开发多系统版本（如满足高端零售客
户对IOS 版本及外资客户系统要求），以增强产品竞争力、拓展市场、提升用户满意度与忠诚度，为公司发展
奠定基础。
为家电行业量身定做的一套以ERP为核心，财务账和实物账分别管控，涵盖家电行业特殊的业务操作的系
统，提供了送货系统，样机管控，机型管理，安装维修家电信息管理系统 2,913,021.50 的辅料管理及供应商各个不同维度的返利机制；并提供 研发完成
一套分不同管理角色的全方位的移动端产品，比如总裁大屏，移动审核，库管，司机，客服，顾客等等;并跟
美的生产厂家打通渠道，并建立了标准接口体系。
本项目旨在应对市场竞争与用户需求变化。当前产品存在界面与交互问题影响用户体验、功能无法满足多样化
需求、性能瓶颈导致运行不稳、系统版本单一限制客户群体等情况。故拟通过改进界面设计与交互逻辑提升体
0024000002 2024年度POS2,359,491.99 验；依市场和反馈新增调整功能；修改核心功能提高运 研发完成
日常优化及完善项目行速度与稳定性；开发多系统版本（如满足高端零售客
户对IOS 版本及外资客户系统要求），以增强产品竞争力、拓展市场、提升用户满意度与忠诚度，为公司发展
奠定基础。
市场需求：在零售困境的现状下，客户在寻求新一代数字化门店的解决方案，来降低门店的经营成本、提升经
营效益。公司产品情况：智慧门店2.0产品，延续的是2022000002ROC套件：数
2,274,086.67 两年前的客户需求和设计落地理念，与客户期望的新一 研发完成字化门店系统iSEP
代数字化门店作业产品存在一定的认知差异。需要结合近年来公司在门店作业产品领域的实施情况，对门店作
业产品进行系统化升级。
ShijiCWP是一款石基内部使用办公管理信息维护系统，该项目联动ShiijCRM、ShijiAC、快递100接口和
在24年12月完keip开票接口，为财务和销售解决合同登记、收款管
石基云协同事务处理系统 工验收达到预订2,040,810.77 理、发票管理和凭证管理提供信息化系统解决方案，帮
（Shiji CWP） 使用状态转无形助提高公司内部运作规范和工作效率。系统主要包括合
资产同管理模块、收款管理模块、发票管理模块、凭证管理
模块、报表模块。
基于原有的各类线上、线下支付工具，“银行卡收单系统”项目的开发满足了客户线下使用磁条卡、芯片卡交 年末已结转至开
银行卡收单系统 1,735,058.69易支付场景，能够快速、安全地处理交易结算，提升支 发支出
付便利性与用户满意度。
“敏刷刷”项目依托智能POS机为载体，支持客户银行卡刷卡支付（借贷记卡）和条码支付（微信、支付宝、 已完工并将相关
敏刷刷 1,691,435.41 云闪付），满足客户多种支付方式需求，以此来实现我 开发支出转入无司在酒店、餐饮、零售、景区等板块线上线下一体化服 形资产
务。
供应链运营平台项目,旨在打造集成、高效、透明、智5124000002供应链运营平 能的信息化运营平台，实现数据透明、提升运营管理效
1,684,253.68 研发完成台 率、降低和零供企业对账成本、提升零供企业客户满意
度。
该平台旨在优化航空出行管理流程，提供票务预订、行宝库航空出行管理平台
1,658,087.40 程管理、数据分析等功能，适用于航空公司和差旅服务 已完成V1.0
提供商。
该系统专为企业设计，提供商务旅行管理功能，包括预宝库商务旅行管理系统
1,653,629.20 算控制、审批流程、数据分析等，帮助企业优化差旅成 已完成V1.0
本和效率。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文正品贵德智能生产管理系统整合企业各部门数据，实现
生产、销售、采购、财务等部门之间的信息共享与协同正品贵德智能生产管理系
1,299,143.61 工作，提升企业整体运营效率。系统的灵活性和可扩展 已经完成统V1.0
性，使企业能够快速响应市场变化，调整生产策略，推出符合市场需求的新产品，保持企业的市场竞争力。
现代温泉系统管理和运营经常出现某一天或某个时间点接客量巨大，客人等待时间过长的问题，因此需要高效
的技术支持，以满足客户需求并提供优质的服务体验。
基于分布式计算的温泉管1,283,181.68 分布式计算技术在处理大规模数据和优化系统性能方面 2024年未结项
理系统研发展现了巨大潜力。本项目旨在利用分布式计算技术开发
一个先进的温泉系统，提高运营效率、客户满意度和数据处理能力。
RP020148-HS330(3568)新 针对商超大卖场、餐饮行业，结合客户需求安卓系统的1,275,925.76 已完成
品项目开发 产品。
宝库智能差旅管理平台 该平台利用AI技术优化差旅流程，提供智能推荐、行1,219,268.67 已完成
V1.0 程规划、实时提醒等服务，提升用户体验和效率。
宝库酒店预订管理平台 该平台优化酒店预订流程，提供多渠道预订、价格管1,204,492.47 已完成
V1.0 理、数据分析等功能，适用于酒店和预订服务提供商。
报表体系不全，清单、样张（打标），报表性能差：
2024000001连锁超市事业 BS/CS：mySHOP、ureport性能、工具丰富度、效率，
1,160,219.16 研发完成部标准报表项目 对ob（数据库）的支持，报表展现方式不够：图形化
展现、移动化。
该平台整合差旅资源，提供一站式差旅服务，包括机宝库差旅优选平台T-
1,054,722.61 票、酒店、火车票预订，优化差旅体验，适用于企业和 已完成SHOPV1.0
个人用户。
消费市场环境变化、消费者需求多样性延伸，专卖各细2024000004 Jstore5.0 1,037,378.79 研发完成
分行业，呈现出的市场空间；
本项目旨在应对市场竞争与用户需求变化。当前产品存在界面与交互问题影响用户体验、功能无法满足多样化
需求、性能瓶颈导致运行不稳、系统版本单一限制客户群体等情况。故拟通过改进界面设计与交互逻辑提升体
2024年度POS日常优化及986,927.88 验；依市场和反馈新增调整功能；修改核心功能提高运 研发完成
完善项目行速度与稳定性；开发多系统版本（如满足高端零售客
户对IOS 版本及外资客户系统要求），以增强产品竞争力、拓展市场、提升用户满意度与忠诚度，为公司发展
奠定基础。
酒店企业可以通过平台与供应商进行交流、采购和结算，实现供应链的可视化、透明化和智能化管理。透明
供应链商品及订单管理系 的价格体系、更为质优价廉的产品、更便捷的物流服务971,697.39 已结项
统研发 以及完善的售后保障。采控部门对订单进行全流程的监控管理；财务接收店铺的付款，同时按期与供应商进行
结算等。
“备付金核心管理系统”实现备付金各类报文、通知、余已完工并结转至
备付金核心系统 891,390.73 额的主动查询，以及银、网联额度调整、报表自动生成无形资产
及核验。提高了财务结算的工作效率。
为业务团队输出系统框架的基础设施能力、低代码开发0024000009系统框架V3.4 能力、标准组件快速实施能力，同时加强系统的智能监
861,471.16 研发完成研发项目 控运维水平，提高项目的生产发布安全。在基础框架中
集成大模型技术，提高系统的市场竞争力。
针对餐饮行业移动点餐场景、百购专柜的轻量化移动场RP020150-HM336新品项
837,530.47 景和酒店签字屏场景，开发一款性能更高、外观更轻薄 已完成目开发
的平板产品2024000003FASv2.0产研 814,566.64 在ROC系统更新迭代后，现在的FAS系统无法适配， 完成了部分模块
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文项目 且对接其他其他企业系统时，也有待优化的地方，故提 和功能的开发
出本次FASv2.0的更新，FASv2.0致力于构建标准化、
轻量化、易维护的零售企业财务辅助管理平台，统一产品版本基准线，达成零售企业财务辅助管理平台产品准
化接入以及产品快速交付实施的目标。
RP020149-H2Pro- 面向大型生鲜商超，满足客户供货需求、实现大宗批量771,159.84 开发设计阶段
H(HS2200)新品项目开发 出货。
通过客户资源营销分析系统研发，实现了设置某种消费客户资源营销分析系统研 偏好的客户情况、用于便捷设置各种群发活动、提供多
497,839.78 已结项发 种赠券活动设置、可查看各种赠券活动的情况。以及可
以给不同渠道的用户打标，便于后期精细化运营。
围绕的ERP系统周边产品需求增多，产品配置比较复2024000002mySHOP产品
486,043.04 杂，支持业务流程太多，与周边产品对接比较复杂，成 研发完成下沉项目
本居高不下。
物业信息管理系统，此产品的研发旨在从企业物业管理的角度出发，建立标准化、流程化、数据化的物业管理
信息化系统。为企业物业管理者提供系统工具，以达到物业管理系统 476,540.06 研发完成
事半功倍的效果。为物业管理尚不成熟的零售企业提供先进的管理思路和适合自身发展的物业管理解决方案。
以实现企业的可持续发展和企业价值最大化。
RP020140-KDS新品项目 面向餐饮店等自助场景，补充产品空白，拓展新的使用465,115.39 已完成
开发 场景。
针对购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、连RP010216-HK680U新品项
406,331.72 锁超市、餐饮，结合客户需求产品造型高端、有差异 已完成目开发
化、售价降低更具有竞争力。
长期以来零售商各业务部门缺乏顾客洞察的方法，无法有效的实现精准的会员营销和差异化的会员服务；同时
会员大数据分析系统项目 330,460.77 研发完成传统的分析工具无法高效的对海量数据进行处理，造成
有数据难应用的困局。
面向便利店等自助场景，原有产品不能满足现阶段场景RP020139-小型人工+自助
310,522.66 需求，通过规划覆盖原有的使用场景的基础上，优化产 已完成新品开发
品功能，提升产品性价比，拓展新的使用场景。
RP010204-HK600桌面 针对国际中高端餐饮客户的需求，研制大屏自助服务中307,050.09 已完成
BOX新品项目开发 收银点餐终端。
RP020143-HK566新品项 针对连锁餐饮客户的需求，研制自助服务中收银点餐终303,112.44 已完成
目开发 端。
RP020137-高性能安卓平台 针对国际中高端餐饮客户的需求，研制大屏自助服务中290,579.22 开发设计阶段
(高通6490)POS新品开发 收银点餐终端。
随着全球化贸易的不断深入，企业面临着多元化的市场需求和复杂的国际商业环境。现有的ROC系统在功能
和灵活性上已无法完全满足国际业务拓展的需求，如多语言支持不足、供应链管理功能局限、营销管理方式与
完成了部分模块Roc国际版研发项目 287,201.20 国际习惯不符等。因此，立项开发ROC2.0国际版，旨
和功能的开发在打造一个功能更全面、操作更便捷、适应国际市场的
商业管理系统，以助力企业在全球市场中占据有利地位，提升企业竞争力和品牌影响力，实现业务的可持续
发展。
随着移动互联网的飞速发展和智能手机的广泛普及，线上购物已成为人们生活中不可或缺的一部分。消费者越
0024900001嗨-shop2.0研 来越倾向于通过便捷的移动端应用进行购物，享受随时273,806.56 研发完成
发项目 随地浏览商品、下单购买以及获取个性化服务的体验。
对于企业而言，拥有一个高效的线上销售平台不仅能够拓展销售渠道、增加销售额，还能更好地与消费者互
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文动，提升品牌知名度和客户忠诚度。目前，公司的线下
业务已经拥有成熟的ERP 系统来管理商品和库存，以及 CRM 系统来维护客户关系，但线上线下业务尚未实
现深度融合，为了适应市场趋势和满足企业发展需求，
启动小程序商城项目迫在眉睫。
针对国际商超、大卖场、百货、购物中心的客户需求， 开发设计阶段，
RP010221-HS610新品项目248,149.78 满足国际客户的使用习惯和软件适配，提升产品竞争 预计2025年4
开发力。 月完工
正品贵德智能分拣系统，融合AI 识别、电子秤、扫码等前沿技术，以科技赋能物流分拣环节。系统依托 AI
识别技术，精准抓取商品特征，配合扫码快速获取订单正品贵德智能分拣系统 信息，再结合电子秤进行重量校验，实现商品分拣的全
214,936.95 已经完成V1.0 流程自动化。正品贵德智能分拣系统助力企业缩短订单
处理周期，提升物流配送时效性，优化客户体验，从而在竞争激烈的行业中脱颖而出，有力地推动公司产品在
行业内竞争力的显著提升。
邮轮客房管理系统实现了邮轮业务管理中预订中心、管家中心和财务中心的核心功能。为邮轮管理提供多生
邮轮客房管理系统研发 188,358.28 2024年已结项态、行业适用的综合管理解决方案，助力提升运营效率
和服务质量。
RP010210-EIK-C1F新品项 面向餐饮店、精品店、糕点店、奶茶店等中小商户，补170,764.65 已完成
目开发 充低端产品，拓展新的使用场景。
针对购物专卖，购物中心、商超大卖场、餐饮、便利RP010212-HS330U新品项
149,969.14 店，结合客户需求产品造型高端、有差异化、售价降低 已完成目开发
更具有竞争力。
在ROC系统更新迭代后，现在的FAS系统无法适配，
且对接其他其他企业系统时，也有待优化的地方，故提2024000003FASv2.0产研 出本次FASv2.0的更新，FASv2.0致力于构建标准化、 完成了部分模块
148,722.67项目 轻量化、易维护的零售企业财务辅助管理平台，统一产 和功能的开发
品版本基准线，达成零售企业财务辅助管理平台产品准化接入以及产品快速交付实施的目标。
正品贵德自助核销订单系统为客户提供了方便快捷的自正品贵德自助核销订单系 助核销方式，客户无需等待工作人员处理，可以在自己
144,723.15 已经完成统V1.0 方便的时间和地点通过系统进行核销，提高了客户的参
与度和满意度，并且提高餐厅的用户体验。
邮轮舷梯管理系统研发，实现了对旅客、船员、访问的邮轮舷梯管理系统研发 141,275.70 登船与离船的集中式管理，提高邮轮企业对人员管理的 已结项
效率。
商务助手v5针对门店店务作业的移动端场景设计。在AIP-NSOS模块的支持下，以纯在线模式实现了报、
收、申、退、调、试、损、盘八项通用业务的移动端功商务助手V5 133,890.36 已完成
能，并集成了HiReport报表平台，使手机变为店员、
加盟商、区域运营人员的移动作业终端，极大的方便了日常店务作业工作开展。
随着零售客户线上公域平台经精细化管理的要求，帮助0024900002iEGO10.0研发 零售企业集中管理线上平台的商品，库存，订单，履
130,541.53 研发完成项目 约，结算方面的业务，同时提升石基零售整体解决方案
的竞争力。
面相小店大连锁，门店系统沟通可以集成在任意版本的原生店务系统 127,558.78 POS中，通过AIP4统一对接后台业务系统，以保障较 已完成
好的交互易用性和离线支持能力。
0024900002iEGO10.0研发 随着零售客户线上公域平台经精细化管理的要求，帮助110,092.79 研发完成
项目 零售企业集中管理线上平台的商品，库存，订单，履北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
约，结算方面的业务，同时提升石基零售整体解决方案的竞争力。
随着移动互联网的飞速发展和智能手机的广泛普及，线上购物已成为人们生活中不可或缺的一部分。消费者越
来越倾向于通过便捷的移动端应用进行购物，享受随时随地浏览商品、下单购买以及获取个性化服务的体验。
对于企业而言，拥有一个高效的线上销售平台不仅能够0024900001嗨-shop2.0研
109,834.04 拓展销售渠道、增加销售额，还能更好地与消费者互 研发完成发项目
动，提升品牌知名度和客户忠诚度。目前，公司的线下业务已经拥有成熟的ERP 系统来管理商品和库存，以
及 CRM 系统来维护客户关系，但线上线下业务尚未实现深度融合，为了适应市场趋势和满足企业发展需求，
启动小程序商城项目迫在眉睫。
针对购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、连RP010224-HK360(4125)新
103,762.13 锁超市、餐饮，结合客户需求产品造型高端、有差异 已完成品项目开发
化、售价降低更具有竞争力RP010223-HS330(6412)新
94,364.54 面向大型生商超、餐饮，满足新市场环境需求。 开发设计阶品项目开发
在ROC系统更新迭代后，现在的FAS系统无法适配，
且对接其他其他企业系统时，也有待优化的地方，故提出本次FASv2.0的更新，FASv2.0致力于构建标准化、 完成了部分模块
FASv2.0产研项目 69,123.88轻量化、易维护的零售企业财务辅助管理平台，统一产 和功能的开发
品版本基准线，达成零售企业财务辅助管理平台产品准化接入以及产品快速交付实施的目标。
RP020141-手持POS新品 针对零售业态、餐饮、高端酒店，结合客户需开发求开47,096.19 已完成
项目开发 发新型手持POS产品。
围绕的ERP系统周边产品需求增多，产品配置比较复mySHOP产品下沉项目 35,487.68 杂，支持业务流程太多，与周边产品对接比较复杂，成 研发完成
本居高不下。
针对购物中心专柜、机场或中高端品牌连锁专卖店、连RP010192-Hi7产品开发 20,116.30 锁超市、餐饮，结合客户需求产品造型高端、有差异 开发设计阶段
化、售价降低更具有竞争力。
报表体系不全，清单、样张（打标），报表性能差：
连锁超市事业部标准报表 BS/CS：mySHOP、ureport性能、工具丰富度、效率，
11,059.68 研发完成项目 对ob（数据库）的支持，报表展现方式不够：图形化
展现、移动化。
本集团研发支出的归集范围包括研发人员职工薪酬、直接投入费用、折旧及待摊费用、其他费用等。
本集团根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，将其分为研究阶段支出和开发阶段支出。软件开发在进入代码编写前为软件开发的研究阶段。在开始代码编写至软件通过功能性验收测试期
间为开发阶段。研究阶段支出于发生时计入当期损益，对于开发阶段的支出，在同时满足以下条件时予以资本化：本集团评估完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；本集团具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形
资产预计能够为本集团带来经济利益；本集团有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于不满足资本化条件的开发阶段支出
于发生时计入当期损益。通常情况下，本集团在软件开发的需求说明书编制完成时即满足资本化条件，其后发生的开发阶段的支出予以资本化。
5、现金流单位：元
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,279,915,436.66 3,158,376,601.67 3.85%经营活动现金流出小计 3,212,784,611.05 3,094,922,653.04 3.81%
经营活动产生的现金流量净额 67,130,825.61 63,453,948.63 5.79%投资活动现金流入小计 3,787,584,549.14 4,345,830,244.51 -12.85%
投资活动现金流出小计 3,391,308,846.89 4,752,902,402.35 -28.65%投资活动产生的现金流量净额 396,275,702.25 -407,072,157.84 197.35%
筹资活动现金流入小计 50,000,000.00 4,247,276.62 1,077.22%筹资活动现金流出小计 121,083,266.55 72,394,068.31 67.26%
筹资活动产生的现金流量净额 -71,083,266.55 -68,146,791.69 -4.31%现金及现金等价物净增加额 417,138,895.51 -302,870,196.47 237.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长197.35%，主要系本本期购买的定期存款较上年同期较少所致；
2） 筹资活动现金流入量本期较上年同期增长1077.22%，主要系本期收回承兑汇票保证金5000万元所致；
3） 筹资活动现金流出量本期较上年同期增长67.26%，主要系本期为现金分红，上年同期未发生所致；
4） 现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增长237.73%，主要系本期较上年同期持有的受限货币资金减少，致现金及现金等价物增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期计提的长期股权投资减值准备，以及较长账龄的应收账款回款情况不理想，计提的应收账款减值准备增加较多。同时，本期参股公司的投资损失增加较多共同所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 4,237,688,036.30 44.86% 4,539,507,963.35 46.84% -1.98% 无
应收账款 578,653,319.52 6.13% 592,646,024.64 6.11% 0.02% 无合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无
存货 337,887,149.12 3.58% 371,573,086.10 3.83% -0.25% 无投资性房地产 27,309,277.64 0.29% 31,634,538.26 0.33% -0.04% 无
长期股权投资 96,867,914.95 1.03% 211,055,220.50 2.18% -1.15% 无固定资产 581,993,181.24 6.16% 622,709,840.21 6.42% -0.26% 无
在建工程 27,769,884.90 0.29% 24,200,500.64 0.25% 0.04% 无使用权资产 58,172,360.04 0.62% 48,771,641.44 0.50% 0.12% 无
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 216,934.57 0.00% 6,241,720.34 0.06% -0.06% 无
合同负债 565,276,643.02 5.98% 521,477,333.58 5.38% 0.60% 无长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无
租赁负债 38,290,353.09 0.41% 28,856,587.92 0.30% 0.11% 无境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
委派董事、境外
公司高级管理人
石基（香 员，依据4,875,579,1
港）有限 设立 香港 自主经营 健全的内 良好 61.26% 否17.43
公司 控管理制度，对境
外公司资产进行妥
善管理。
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 9,994,626.44 253,505.57 56,765,164.70 48,724,720.94 0.00 18,196,979.16生金融资产）
金融资产小计 9,994,626.44 253,505.57 56,765,164.70 48,724,720.94 0.00 18,196,979.16上述合计 9,994,626.44 253,505.57 56,765,164.70 48,724,720.94 0.00 18,196,979.16
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末（元）
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 2,546,202,782.08 2,546,202,782.08 未到期 距到期日三个月以上货币资金 51,062,983.23 51,062,983.23 未到期 应收利息
货币资金 16,554,684.61 16,554,684.61 司法冻结 因诉讼保全冻结资金货币资金 8,423,344.51 8,423,344.51 保证金 其他保证金
合计 2,622,243,794.43 2,622,243,794.43 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,170,552.67 16,346,916.91 -80.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海石基 - - -
酒店信息 234,981,27 47,021,297.信息技术 子公司 100万元 17,450,112. 4,327,449.5 4,327,449.5
管理系统 8.06 89有限公司 25 6 6
北海石基 酒店信息3,291,228,3 1,891,782,6 313,076,48 134,038,06 121,664,75
信息技术 子公司 管理系统/ 20000万元60.80 36.29 6.42 6.83 6.40
有限公司 支付系统杭州西软
酒店信息 316,126,09 185,463,35 108,021,82 6,669,471.0 4,928,622.6科技有限 子公司 1970万元
管理系统 8.18 9.28 5.10 9 7公司
石基昆仑酒店信息 195,129,88 144,642,43 74,096,642. 30,419,134. 30,032,044.
软件有限 子公司 428万元管理系统 4.50 7.58 91 92 51
公司石基（香 - -
143093.35 4,875,579,1 2,598,166,8 797,992,28港）有限 子公司 投资业务 337,153,82 329,349,54
万元 17.43 62.65 4.58公司 4.97 6.48
Shiji RetailInformatio - -
商业流通 1,462,168,5 1,358,708,5 202,136,01n 子公司 13.04万元 65,927,901. 52,700,981.
管理系统 37.39 05.52 1.43Technology 93 24
Co. Ltd.上海正品
餐饮信息 15,349,497. 2,248,027.7 13,724,054. 3,518,572.2 3,595,601.9贵德软件 子公司 525万元
管理系统 09 4 77 4 2有限公司
中国电子 - -电子设备 19403.8万 737,213,51 526,794,70 658,491,65
器件工业 子公司 23,915,136. 20,825,946.销售 元 7.11 7.52 4.32
有限公司 34 30中长石基
信息技术 商业流通 1,672,165,2 1,370,295,1 867,738,13 165,952,13 146,634,56子公司 200万元
（海南） 管理系统 87.87 40.11 3.69 3.25 3.84有限公司
北海石基酒店信息 34,963,778. 32,756,329. 3,851,536.2 2,119,791.3 2,014,177.0
金税科技 子公司 5000万元管理系统 63 79 9 3 9
有限公司北京航信 酒店信息 - - -
子公司 100万元 429,391.98 866,814.83华仪软件 管理系统 1,143,812.3 211,294.28 211,294.21
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文技术有限 8
公司石基商用 -
商业流通 73,315,427. 8,687,116.2 2,269,825.6 2,719,078.5信息技术 子公司 10000万 441,478,52
管理系统 67 9 0 2有限公司 6.27
石基支付- -
科技（广 344,523,61 173,240,00 11,926,200.子公司 支付系统 11000万元 3,569,287.1 4,242,238.7
西）有限 1.38 6.90 536 2
公司深圳市思
迅软件股 商业流通 475,727,36 380,940,37 330,992,27 143,546,21 123,596,41子公司 10450万元
份有限公 管理系统 5.81 3.40 6.37 1.69 9.84司
青岛海石商用科技 自有智能 668,115,11 472,507,16 536,452,47 23,608,416. 28,568,353.
子公司 8144万元股份有限 商用设备 6.13 6.88 9.07 47 39
公司- - -
Shiji 酒店信息 189,343,58 110,922,89子公司 USD3,100 233,713,95 84,812,954. 84,376,418.
(US )Inc 管理系统 1.82 5.729.34 67 80
- -Shiji Gmb 酒店信息 58,554,362. 55,183,225. 8,505,171.0
子公司 12万欧元 3,489,541.3 3,493,430.5H 管理系统 29 30 2
7 3Shiji - -
酒店信息 SGD10,04 1,846,747,8 99,642,030. 286,027,45(Singapore) 子公司 160,433,60 163,592,31
管理系统 6.20万元 03.53 78 1.49Pte Ltd. 5.32 0.62
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明详见上表。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的
ERP或OA系统。通过自主开发为主、收购兼并为辅，目前公司拥有覆盖整个消费行业的从高端到低端，
从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。特别是在高星级酒店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业和零售行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向上下游延伸，
建立预订、支付的直连技术通道，使渠道、银行或第三方支付公司可以直连信息系统，实现快速、准确、
高效的自动交易。目前工中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过220家国内外主流预订渠道通过石基直连预订平台连接超过6万家酒店。公司目前正
在餐饮业和零售业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市场扩展。经过多年的准备与预先研究，公司已经快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领先地位。公司目前
全部客户的年度营业额约为5万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台将酒店餐饮零售三大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、软件和信息服
务。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司的发展战略多年以来保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代云架构的
企业级酒店信息系统的研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，通过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店
信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
2、公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况公司 2024年的经营计划为：2024年，公司将坚持全球化与平台化战略，继续加大各业务领域创新产
品研发，充分发挥研发创新、品牌团队及客户资源等优势，加快集团内部资源的整合，利用标杆效应持续推进新一代酒店云产品与其他国际知名酒店集团的签约以及大批量上线；在新一代零售综合解决方案
的研发、创建与应用上加大研发力度，通过加强整合和产品创新保持公司在中国零售行业信息系统市场中的领先地位；随着旅游大消费行业的逐步复苏，畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，
促进预订量的良性回升；支付平台方面，将利用公司积累多年的丰富客户资源，推进支付解决方案与业务系统的高度集成，扩大石基支付系统在行业内的影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
2024年，公司严格执行董事会制定的发展战略和2024年度经营计划，总体经营情况如下：
2024 年，中国旅游酒店行业持续升温，公司坚持顺应信息技术向云化变迁的发展方向，坚持平台化与全球化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累的充足资金和人才优势，继续加大国内和全球新产品
研发投入和市场拓展力度，加快产品研发和国内运营团队向SaaS 运营模式转型。
报告期内，公司全球化业务继续取得一系列阶段性成果：云餐饮系统Infrasys POS作为唯一签约全部全球影响前五大国际酒店集团的云餐饮管理系统，正在持续签约和上线越来越多的国际酒店集团和社会
餐厅，报告期末上线总客户数4,333家；新一代云架构的企业级酒店信息系统产品Daylight PMS不断赢得一个又一个领先的客户，新签约标杆客户新濠酒店集团，为 Daylight PMS 进入全球国际大型综合度假村
酒店市场乃至整个酒店市场树立良好的标杆效应；新签约凯宾斯基酒店集团，为 Daylight PMS 在欧洲酒店市场及全球酒店市场树立又一个标杆；新签约拥有74家酒店的荷兰第一大酒店集团Van der Valk；与安
麓酒店集团达成战略合作，是继北京诺金酒店管理有限公司与公司签署战略合作协议后，首旅酒店集团与公司的再度携手；同时 Daylight PMS不断扩大在已签约酒店集团中的上线，截至本报告期末在全球 20
多个国家共上线629家酒店。
从平台化业务发展来看，2024年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约 2977亿元人民币，比上年同期的 3074亿元下降约 3.1%；预订平台 2024年产量 2405万间夜，同比 2023年产量 1967
万间夜增长 22.2%。从 SaaS业务发展来看，2024年度 SaaS业务年度可重复订阅费（ARR）52,328.54万元，比 2023年度 SaaS业务年度可重复订阅费（ARR）41,828.64万元增长约 25.1%。报告期末 SaaS业务
企业客户（最终用户）门店总数超过8万家酒店，平均续费率超过90%。
综合 2024 年经营情况，由于酒店信息系统业务及第三方硬件配套业务收入较上年同期增长较为明显，
使得公司营业收入较上年同期有所增长；由于公司处于全球化和平台化转型的关键时期，2024 年继续加大产品研发投入力度，无形资产摊销增加较多，共同导致公司本年度经营性亏损较上年同期增加较多，
而公司酒店行业产品在海外已经完全 SaaS 化，国际化业务收入需要随着客户上线数量增长而逐年累积订阅费（ARR）才能实现与投入的持平并继续增长实现盈利，此外本报告期末公司本着会计谨慎性原则对
部分参股公司计提了长投减值准备。
3、公司新年度经营计划2025 年，公司将坚持全球化与平台化战略，继续加大各业务领域创新产品研发，充分发挥研发创新、
品牌团队及客户资源等优势，依靠技术和产品优势持续推进新一代酒店云产品与其他国际知名酒店集团的签约以及大批量上线；在新一代零售综合解决方案的研发、创建与应用上加大研发力度，通过加强整
合和产品创新保持公司在中国零售行业信息系统市场中的领先地位；随着旅游大消费行业的逐步复苏，
畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，促进预订量的良性回升；支付平台方面，将利用公司积累多年的丰富客户资源，推进支付解决方案与业务系统的高度集成，扩大石基支付系统在行业内的
影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为实现上述经营计划，公司将在以下各业务领域分别采取如下主要举措：
（1）酒店及餐饮信息系统业务2025 年，公司在面向国际酒店集团的信息系统业务方面将通过持续研发创新保持新一代云架构的企
业级酒店信息管理系统 Daylight PMS 的先进性，继续推进云产品在已签约国际酒店集团在中国以及全球的批量上线，获得更多影响力靠前的标杆型国际酒店集团的认可；新一代石基云酒店餐饮管理系统将在
其已经确立的全球技术领先和已签约全球影响力前五大酒店集团的基础上，不断在全球范围拓展上线；
继续将海外酒店信息系统的子系统产品迁移集成到Daylight PMS上。
公司已经针对不同客户群体推出各类酒店云产品，包括面向本地高端酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的 Cambridge 云酒店管理系统，以及面向纯本土中高端酒店管理集团的西软和千里马 PMS 解决
方案。2025 年，杭州西软将致力于科技赋能、数据赋能，响应国家信息安全要求，关注行业核心业务拓展，深挖酒店业务场景，创新酒店资源的多重利用，坚持场景化、产品化、标准化、平台化路线，聚焦
核心产品，完善现有各产品线。广州万迅 2025 年将坚持专注于中端市场客户，打造目标客户群的基础产品体系，充分发挥产品一体化优势，构建一站式服务模式，为客户提供标准化高质量的业务服务。加强
供应链平台与营销云平台的建设，为目标客户群提供覆盖核心业务流程的深度服务支持；在产品层面，
将 AI 技术初步融入产品体系；在开发领域，借助AI开发工具，提高开发效率和代码质量；在内部服务方面，主要利用 AI 实现智能服务平台，提高员工解决问题的效率。
2025 年，正品贵德将继续打造正品 G10“POS+CRM+供应链”一体化产品应用价值，持续投入研发资源，对 G10 智能云“POS+CRM+供应链”全链路软件产品进行优化升级，融合更多前沿技术；加大扶
持区域经销商和合作伙伴的支持力度，进一步拓展中大型连锁餐饮企业客户，尤其是向尚未覆盖的区域和餐饮细分领域进军；围绕餐饮产业链上下游企业建立合作伙伴关系和产业生态圈；加速构建正品贵德
智能化食材直连平台，通过对餐饮企业大数据的深度挖掘和分析， 建立反向供应链需求，有效匹配产业链上下游资源，指导上下游进行生产和销售，让餐饮食材采购业务变得更简单、更高效、更透明，帮助
餐饮企业实现供应链优化、价值提升、成本降低；开展餐饮智能设备的应用，展开供应链端的增值服务，
供应链采购咨询、供应链集采期采业务、供应链金融等业务。同时，进一步扩大 O2O 支付业务、加快电子发票开票系统、会员运营、食品安全对接等增值业务的推广和应用。
（2）零售信息系统业务2025年，石基零售将聚焦进一步提升项目交付&服务交付的效率与质量，在严控严管交付周期、交付
工时、交付范围、项目收入基础上，并不断提升客户满意度，提升软件交付的附加价值，与客户合作共创共享数字化成果，创造新的商机，利用自身优势（客群/丰富产品群等）不断渗透国内市场，促进存量
客户客单价提升，抢占存量市场客群，继续通过提升产品化交付能力向区域尤其是百强县的县域市场下沉。公司主动部署东南亚零售市场，推广公司超市连锁、购物中心、百货等数字化解决方案，并同步提
升公司国际化交付体系。
2025 年，思迅软件将在在技术创新、产品与功能创新、服务能力创新等方面持续投入，不断拓展公司门店管理软件产品的研发及销售，持续引导老客户基于信息化安全及进行数字化改造，提高终端市场
占有率以及行业地位；不断优化和升级现有产品，并推出更丰富的线上功能满足商户需求，大力提升中小经销商线上销售与轻度运营的能力，通过运营培训和输出客户运营指导方案，提升数字运营产品的商
户注册数和付费转化率；支付服务业务方面计划对云化银行接入平台升级、迭代和扩容，与银行、支付机构、银行服务商等全面开放合作，与之形成聚合支付业务合作，提升支付和产品的综合竞争力；子公
司思迅网络增加 SaaS 平台技术储备的投入，提升大并发应用的性能及可靠性。聚焦小微型零售和餐饮商家，优化产品功能和用户体验。加大市场推广，增加终端用户层面的品牌推广投入。
（3）畅联业务2025年，在国内，畅联将通过已发布的 Book & Pay 产品和银联对公支付解决方案重点发展商旅业务
与跨境业务；在亚洲，畅联的工作重点会放在日本与韩国的核心直连业务；在欧美，畅联已经跟多个主要欧美客户达成合作，将专注项目的执行与直连上线；同时专注 IcePortal Content 的持续产品研发与市场
推广工作；在全球运营方面，会全面利用 AI 技术，为客户提供更高效的直连实施服务。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（4）支付系统业务
2025 年，支付系统业务在传统业务方面将仍然以新开业酒店 PGS Cloud 产品推广及原有旧系统的升级为主，同时加大非酒店产品的推广力度，尤其是零售类如华润万象生活、SKP、IFS 等大型、优质、连
锁型客户的进一步挖掘；平台业务仍然以自建支付平台支付通道类业务为主，简化签约、注册流程，提高商户入驻效率。同时，与石基畅联合作的 BNP 平台，在引入更多的国内旅行社的同时，计划依托虚拟
信用卡技术将业务扩展到海外。
（5）第三方硬件配套业务2025 年，中电器件继续加强与厂商的合作，优化渠道管理，降低库存压力，提高运营效率；积极开
拓新产品和新渠道，依靠差异化服务提升公司产品和服务价值，为产品和服务赋能，满足客户一站式采购需求。对内进行精细化管理，降低运营成本。
（6）自主智能商用设备业务2025 年，海石商用将不断深化组织与业务生态，做大做强商用解决方案、商业软件、运维服务三大
主营业务，并统合形成系统的智慧商业整体解决方案；深化营销体系建设，围绕大客户及下沉市场提升企业竞争力，充分整合各产品线资源优势；持续在小店大连锁、能源行业等打造多维立体、融合贯通的
解决方案体系，开拓市场规模；运维服务持续推进数智化建设，提高团队专业技术水平，增强核心竞争力。重点抓好运维服务内容承接能力、服务交付能力、服务数智化运维能力建设。
4、资金需求及使用计划2025 年，公司将继续紧密围绕平台化与全球化发展战略相关领域，在新一代酒店、餐饮、零售、休
闲娱乐行业信息管理系统的研发、销售与推广，酒店信息系统全球化业务拓展等多方面重点投入，并结合业务规模扩大带来的资金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素（1）技术及产品开发风险
技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术之一，与其他 IT 企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作
为目前全球领先的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并利用成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋
势，或是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整，或新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产
品开发风险。应对措施：为了应对这一风险，公司坚持自主创新，加大对新技术、新产品的研发投入，
通过多年以来坚持前瞻性投入已推出全新一代云架构的企业级酒店信息管理系统并持续完善，全新一代云产品已开始获得标杆型国际知名酒店集团认可。
（2）市场及政策风险公司的主营业务是为酒店、餐饮、零售及休闲娱乐等旅游大消费行业提供信息管理系统整体解决方
案。我国国民经济的迅速增长带动了旅游业和大消费行业的迅猛发展，特别是酒店业对信息化产品的需求不断发展和深化。2014 年以前国内高星级酒店的投资增速较高，使公司的收入和净利润保持了较快的
增长。近年来受国家整体经济增速放缓，中国旅游酒店业扩张速度有所放缓，酒店及餐饮行业处于转型升级期，对公司经营业绩产生了一定影响。为此，公司近年来积极研发并推出全新一代云平台的酒店信
息系统面向国际酒店集团市场，将酒店信息系统业务的目标客户群向全球拓展，同时积极推进预订和支付等平台型业务，加速从单纯的软件供应商向服务平台运营商的转型。
酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业的发展有其自身客观规律，也存在诸多风险因素。
一旦行业发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等，造成旅游大消费行业一定时期的持续低迷，都将对本公司的业务经营产生较大的不利影响。
此外，公司目前处于全球化转型时期，下一代云化酒店信息系统业务的全球化成功需要较长时间，
可能面临中美地缘政治所导致的外部政策、法规等不确定因素的影响。
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）经营管理
随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体
运营造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为此，公司在 2015 年已经引入了全球化管理团队，采取步步为营，先香港、亚洲，再德国、欧洲，后美国的策略，加强内部控制体系建设，提升内部控制水平。
其次，由于海外研发的下一代酒店云产品将不可避免地与公司现有产品和商业模式产生竞争与替代，
从而存在使公司现有收入与盈利短期产生较大下降的风险。为此，公司正在加速海外市场的云产品拓展，
扩大客户群，从而降低由于新一代云平台产品换代造成收入和盈利短期下降的风险。从长远来看，公司专注于自主研发的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品的全球落地，加速公司全球化转型的步伐。
如果公司依靠先进的技术和产品成功实现全球化转型，新一代云架构的企业级酒店信息系统产品将直接取代现有传统产品在全球国际酒店集团市场中的优势地位，在全球积累相当体量的客户，将为公司带来
新的更大的发展空间。
（4）海外投资公司在全球化转型过程中为了完善全球化产品线，公司在海外投资了一系列酒店领域的标的公司，
面临标的公司所在国家或地区依据相关法律法规进行投资审查和管控的风险。为此，公司将：投资前，
进一步加强海外投资管理，通过深入了解投资当地法律法规、政策制度、经营环境等在内的一系列事项后审慎评估投资标的；投资中，积极借助投资当地经验丰富的中介机构力量，及时有效的获取与投资相
关的要求，通过调整修正使公司投资在符合各国不同法律法规的基础上能平稳落地；投资完成后，公司加强投资后管理，结合投资当地实际情况制定管理政策，避免出现水土不服的情形。
由于公司在海外的全球化业务尚需积累一定规模的客户方能实现经营现金流的持平，公司也面临后续海外资金供给不足的风险。为此，公司将通过向石基（香港）增资和央行人民币资金池业务持续为海
外全球化业务推进提供资金支持。
（5）与互联网企业合作进展的不确定性为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰
富客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从 2014 年度开始一直在加强与阿里巴巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成
合作进展不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，整合公司优势资源，
积极投入合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待方 接待对 接待对
接待时间 接待地点 内容及提供 调研的基本情况索引式 象类型 象
的资料上海市浦东
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 新区张杨路 公司业务发
实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=121919802月27 777号上海 机构 展、战略规
研 资者 452&announcementTime=2024-02-27%2018:57《石基信息：
日 锦江汤臣洲 划等2024年2月27日投资者关系活动记录表》
际大酒店北京市海淀
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 区复兴路甲 公司业务发
实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=121924203月05 65号石基信 机构 展、战略规
研 资者 723&announcementTime=2024-03-05%2019:41《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年3月5日投资者关系活动记录表》
室2024年 北京市海淀 公司业务发 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
实地调 机构投03月21 区复兴路甲 机构 展、战略规 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1219375
研 资者日 65号石基信 划等 267&announcementTime=2024-03-21%2019:39《石基信息：
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文息大厦会议 2024年3月21日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 网络平 公司业务发机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220076
05月16 线上接待 台线上 机构 展、战略规资者 599&announcementTime=2024-05-16%2019:44《石基信息：
日 交流 划等2024年5月16日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220123
05月21 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 253&announcementTime=2024-05-21%2022:58《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年5月21日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 公司业务发电话沟 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220185
05月28 电话会议 机构 展、战略规通 资者 671&announcementTime=2024-05-28%2017:52《石基信息：
日 划等2024年5月28日投资者关系活动记录表》
上海市浦东 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 公司业务发
新区富城路 实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=122033806月12 机构 展、战略规
33号上海浦研 资者 246&announcementTime=2024-06-12%2020:00《石基信息：
日 划等东香格里拉 2024年6月12日投资者关系活动记录表》
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 网络平 公司业务发
机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=122036106月14 线上接待 台线上 机构 展、战略规
资者 422&announcementTime=2024-06-14%2022:26《石基信息：
日 交流 划等2024年6月14日投资者关系活动记录表》
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 网络平 公司业务发
机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=122040206月19 线上接待 台线上 机构 展、战略规
资者 832&announcementTime=2024-06-19%2020:20《石基信息：
日 交流 划等2024年6月19日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220496
06月28 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 646&announcementTime=2024-06-28%2017:45《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年6月28日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 网络平 公司业务发机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220527
07月03 线上接待 台线上 机构 展、战略规资者 586&announcementTime=2024-07-03%2019:22《石基信息：
日 交流 划等2024年7月3日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1220590
07月09 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 497&announcementTime=2024-07-09%2021:56《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年7月9日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 网络平 公司业务发机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221125
09月03 线上接待 台线上 机构 展、战略规资者 714&announcementTime=2024-09-03%2019:44《石基信息：
日 交流 划等2024年9月3日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221205
09月11 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 510&announcementTime=2024-09-11%2021:58《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年9月11日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 网络平 公司业务发机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221305
09月26 线上接待 台线上 机构 展、战略规资者 234&announcementTime=2024-09-26%2018:04《石基信息：
日 交流 划等2024年9月26日投资者关系活动记录表》
2024年 网络平 公司业务发 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI机构投
11月01 线上接待 台线上 机构 展、战略规 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221605资者
日 交流 划等 079&announcementTime=2024-11-01%2021:40《石基信息：
北京中长石基信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月1日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221684
11月11 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 352&announcementTime=2024-11-11%2017:30《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年11月11日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 北京市西城 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221726
11月14 区华远街2 机构 展、战略规研 资者 971&announcementTime=2024-11-14%2021:12《石基信息：
日 号 划等2024年11月14日投资者关系活动记录表》
上海市浦东http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 新区世纪大 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1221979
12月10 道88号上海 机构 展、战略规研 资者 731&announcementTime=2024-12-10%2017:22《石基信息：
日 金茂君悦大 划等2024年12月10日投资者关系活动记录表》
酒店上海浦东新
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 区陆家嘴环 公司业务发
实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=122199912月11 路1288号上 机构 展、战略规
研 资者 760&announcementTime=2024-12-11%2020:44《石基信息：
日 海凯宾斯基 划等2024年12月11日投资者关系活动记录表》
大酒店北京市海淀
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI2024年 区复兴路甲 公司业务发
实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=122204712月17 65号石基信 机构 展、战略规
研 资者 446&announcementTime=2024-12-17%2017:14《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年12月17日投资者关系活动记录表》
室http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 公司业务发深圳福田香 实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1222092
12月20 机构 展、战略规格里拉酒店 研 资者 587&announcementTime=2024-12-20%2019:44《石基信息：
日 划等2024年12月20日投资者关系活动记录表》
北京市海淀http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgI
2024年 区复兴路甲 公司业务发实地调 机构投 d=9900003424&stockCode=002153&announcementId=1222165
12月27 65号石基信 机构 展、战略规研 资者 647&announcementTime=2024-12-27%2017:52《石基信息：
日 息大厦会议 划等2024年12月27日投资者关系活动记录表》
室十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
