北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（1）中国旅游大消费行业开始复苏，且长远发展空间仍然较大2023 年，我国旅游行业加速复苏进程。根据文化和旅游部发布的国内旅游数据情况显示，2023 年，
国内出游人次 48.91亿，比上年同期增加 23.61亿，同比增长 93.3%；国内游客出游总花费 4.91万亿元，
比上年增加2.87万亿元，同比增长140.3%。
国家统计局发布的数据显示，2023年全年社会消费品零售总额超47万亿元，比上年增长7.2%，消费重新成为经济增长的主动力。从中长期来看，国内经济的“稳增长”仍然是经济政策的重要目标，中国
市场消费升级与产业升级仍然具有较大潜力，中国旅游大消费行业的长远增长态势并未改变。
（2）国家政策坚持支持大力发展旅游行业2023年，我国政府对于旅游业的扶持政策由“托底”转向“托举”，各地争相通过旅游优惠稳定基础市
场，为旅游业复苏提供了有力保障。同时，中国也积极参与国际合作，推动全球旅游业恢复和发展。主要表现在以下几个方面：
1）国家层面出台了一系列有利于促进旅游业发展的政策文件。如《关于进一步做好文化和旅游市场秩序整治工作的通知》、《关于进一步促进文化和旅游消费扩大提质增效若干措施的通知》、《关于
进一步做好文化和旅游市场秩序整治工作的通知》、《关于推动在线旅游市场高质量发展的意见》、
《国内旅游提升计划（2023—2025 年）》、《东北地区旅游业发展规划》等。这些政策文件涉及了旅游市场秩序、旅游消费券、旅游扶贫、旅游人才培养、旅游安全等方面，为旅游业的规范发展和高质量
发展提供了指导和支持，“促消费”被反复提及，智慧、科技成为新的旅游增长点，而推动行业快速恢复和长期发展仍然是主旋律。
2）地方层面出台了一系列有利于促进旅游业复苏的政策措施。如北京市出台了《关于进一步促进文化和旅游消费扩大提质增效若干措施的通知》，提出了加快推进文化和旅游融合发展、优化文化和旅
游消费环境、创新文化和旅游消费产品和服务等内容；上海市出台了《关于加快推进文化和旅游融合发展的实施意见》，提出了打造国际文化都市、建设国际旅游目的地、构建国际文化交流中心等目标；广
东省出台了《关于促进文化和旅游产业高质量发展的实施意见》，提出了打造国际一流湾区文化和旅游目的地、建设国家全域旅游示范区、培育国家文化和旅游强省等任务。
3）国际层面积极参与全球旅游业恢复和发展的合作机制。如中国与东盟国家签署了《中国-东盟国家2023-2025年度文化合作计划》，加强在文化遗产保护、文化创意产业、文化交流等领域的合作。
由于旅游业已成为我国国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业，虽然公共卫生事件对旅游产业造成的影响巨大，但在后续发展期间受国家政策、消费习惯的影响，旅游行业仍然将
继续成为国民生产总值中不可取代的部分。
（3）公共卫生事件后消费复苏催生出旅游大消费信息产业新的发展机遇随着旅游大消费行业开始从公共卫生事件的影响下复苏，旅游大消费行业进行数字化转型的需求变
得更为迫切，通过采用数字化解决方案，既能实现客户需求的智能化满足，又能有效提升卫生安全保障性。例如，在酒店领域，机器人技术的广泛运用有助于提高酒店的卫生安全水平；在餐饮行业中，通过
在线外卖、无接触支付等服务满足消费者需求；在零售行业中，推广客户移动支付方式和短视频化营销等消费方式；在休闲娱乐行业中，数字化技术的应用可以使企业更好地了解顾客需求，改进服务质量，
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文优化产品设计。无论从企业角度还是消费者角度，信息化与数字化的变革都将为这些行业带来更加智能
化、效率化、可持续性的发展。
（4）酒店、餐饮、零售等大消费行业处于升级转型期虽然大消费行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，中国大消
费行业处在升级转型期。
酒店、餐饮行业告别粗放增长的时代，进入了回归产品和服务本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场模式都在进行根本性和结构性
变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标杆。从产品模式来说，
企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为酒店和餐
饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击，品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者，传统零售业基于从生产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商
业模式正在被瓦解和颠覆，实体零售店必须且必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来，互联网和信息技术只是工具，最终洗牌后的商业主角还将以实体店为依托，实体店通
过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的核心环节。
公司从多年以来一直非常关注酒店、餐饮、零售等大消费行业新一代信息技术的发展方向，并依赖对行业的前瞻性判断，较早地投资于下一代酒店信息系统、餐饮信息系统和零售信息系统的研发，以便
在未来新一代信息技术变革的过程中继续掌握主动权。
（5）云计算技术是新一代酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向以云计算为代表的新一代信息管理系统是未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势已经成为行业
共识。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速得到推广和普及，
更重要的是，基于云的信息系统有助于公司最终建立覆盖酒店、餐饮、零售的整个消费信息服务平台和数据平台。
国际酒店集团所采用的酒店前台管理系统（PMS）在过去多年基本没有变化，很多依然是本地部署，
对于酒店来说，这也限制了自身的发展和处理安全性问题的能力。但互联网和云托管技术的发展带来了重大转变，推动了云 PMS 的成长。当前，酒店业信息系统基础设施正在开始加速向云端迁移，部分行
业领先的国际酒店集团已经开始启动新一代云平台的酒店信息系统选型工作。
公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用；核心的新一代云架构的石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform-Hospitality Solutions]已成为国际酒店
行业标杆客户半岛、洲际、朗庭酒店等国际酒店集团的全球标准并已开始大批量上线；公司新一代云餐饮信息管理系统已经获得超过大量国际知名酒店集团的认证，包括全部全球影响力前五的国际酒店集团，
公司成为全球主要酒店餐饮信息系统提供商之一。
在零售信息系统的云化变迁方面，未来公司希望借助酒店业的经验，利用投资控股零售企业的专业人才优势，通过数据平台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系统的领导地位。
（6）移动互联网的发展和普及强化了平台化和直连技术在大消费行业信息化发展中的应用需求首先，直连技术可以与云计算技术进行无缝对接，使得大消费行业的企业可以基于信息技术更好地
统筹和协调各业务模块间的数据和信息，涉及到的领域包括供应链管理、财务管理、营销和销售等。依靠云计算的优势，直连技术可以批量处理数据、快速响应业务需求、提高整体效率和灵活性，从而推进
大消费行业的信息化进程。
从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站产生的预订数据将直接写入到
酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
能够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性，因此直连技术能够提升预订行业的效率，降低成本。
云计算的发展使得酒店企业可以将数据存储、处理和分析等业务工作置于云端，从而节省了自主搭建服务器、数据存储等的成本和时间消耗。这样，直连技术可以借助云计算的优势更有效地实现酒店内
部各业务模块的协同和信息共享，包括客人管理、房间分配、设备物资管理、财务管理等，进而提高酒店整体服务质量。
其次，移动互联网的发展和普及也强化了直连需求。随着大消费行业的客户群体逐渐年轻化，他们更多地倾向于通过移动设备来获取商品信息和进行购物。直连技术配合移动应用程序开发，可以实现消
费者通过智能手机、客户端等移动终端实现随时随地便捷地消费体验，增加了直连技术在大消费行业的应用需求。
在旅游行业，一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越多的用户放弃了提前预订，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求旅客的订单必须迅
速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻，希望从离家出发到旅行归来的整个旅程包括从航班选位，入住酒店的所有过程（包括预订、选房、入住、支付、离店
优惠券，本地交通预订与安排、订餐、购物和休闲娱乐等）都能在手机上或手机的帮助下完成，满足其需求的唯一方式是实现整个消费行业信息系统的平台化并实现自动直连。
总之，云计算和移动互联网的发展为直连技术在酒店、餐饮、零售等大消费行业的发展提供了有力的支持，促进了大消费行业信息化管理水平的提升、效率的提高、服务质量的提升和客户满意度的提高，
会进一步发挥直连技术的优势和应用价值。
公司一直将基于直连技术的平台化战略作为公司实现转型的重要途径，利用自身在酒店、餐饮、
零售信息系统行业取得的优势地位，目前正致力于从预订和支付这两个环节延伸打造基于直连技术的预订平台和支付平台。
2、酒店、餐饮、零售及休闲娱乐信息系统行业规模、竞争格局与公司市场地位根据中国饭店协会联合多家机构发布的《2024 年中国酒店业发展研究报告》，截止 2023 年 12 月
31日，中国酒店业设施 323,239家，客房总数 16,498,010间，平均客房规模约 51间；从酒店业档次分布的总体情况来看，经济型（二星级及以下）、中档（三星级）、高档（四星级）、豪华（五星级及以
上）这四个档次的设施数分别是 25.4万家、4.5万家、1.9万家和 0.5万家；设定连锁酒店的统计口径是同一品牌 3 家（含）门店以上，按连锁客房数计算，中国酒店非连锁化率约占 59.05%，发达国家酒店
品牌连锁化率可达60%以上。
国际酒店品牌在华三十多年时间里，依托国内高速增长的经济和地产的发展，取得非常大的成功，
国际品牌酒店在中国高星级酒店市场的强势地位并未发生根本改变。影响力前五大国际酒店集团万豪、
希尔顿、洲际、凯悦、雅高目前在国内开业酒店超过 2600 家门店，其中万豪在国内开业门店超过 500家，希尔顿国内开业门店超过 600家，洲际开业门店刚突破 700家，雅高酒店集团在华也达到 700家，
凯悦在国内开业门店超过 120 个。根据酒店集团开业计划，国际品牌酒店开业量将在未来 2-3 年突破5000家，中国成为继美洲市场外最大的市场。
从全球酒店行业来看，以大型连锁酒店集团为主。根据前五大国际酒店集团披露的 2023 年年报，
截至 2023 年底，前五大国际酒店集团在全球拥有、管理和运营着约 3 万家酒店，客房总数约 487.3 万间。其中，万豪集团在全球拥有、管理和运营着近 8800 家酒店，客房约 160 万间；希尔顿集团旗下全
球酒店约 7500家，客房 118.3万间；洲际集团旗下全球酒店超过 6300家，客房 94.6万间；凯悦集团旗下全球酒店超过1300家，客房32.2万间；雅高集团旗下全球酒店超过5500家，客房82.2万间。
从本地化酒店行业来看，经营连锁化、运营信息化和数字化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、
运行可靠性、系统扩展性要求，这一行业发展态势有利于公司竞争性优势的发挥。中国的经济连锁酒店北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
市场尽管数量庞大，但经济连锁酒店并不需要中高星级酒店那么复杂和专业的管理软件，其信息系统以自研为主。
从全球酒店行业来看，国际高端酒店集团所采用的信息系统比国内本地化星级酒店市场普遍采用的信息系统的复杂度、专业度更高。过去酒店信息系统的核心系统 PMS 的演变一直很缓慢，但互联网
和云托管技术的发展推动了云 PMS 的成长。目前，全球酒店业信息系统云化趋势已经不可逆转。越来越多的酒店企业开始将传统的信息系统迁移到云端进行管理，已经有部分行业领先的国际酒店集团开始
了新一代云平台的酒店信息管理系统的选型工作。
目前，公司已成为全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一。中国市场是公司的基石市场，公司在中国酒店信息系统行业深耕多年，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供
自主知识产权的全套完整的解决方案，目前公司仍然是国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，截至本报告期末石基在国内的酒店客户总量依然超过 13,000 家，其中大部分为星级酒店或中端
以上酒店，根据中国旅游饭店业协会全国五星级饭店名录，公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占有率超过60%（至少使用了一种石基自主酒店软件），在中国高星级酒店市场居领先地位。
由于公司很早就预判到了以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，公司在取得中国酒店信息系统行业的领先地位之后一直试图通过多种手段希望利用下
一代酒店信息技术变革到来的机遇成为新一代酒店信息系统的全球领导者。就全球酒店市场包括中国大陆的国际品牌酒店市场，公司作为全球酒店信息系统供应商的新进入者，主要面临多家知名全球旅游酒
店业信息系统公司的激烈竞争，包括Oracle、Infor、Agilysys、Protel等公司。
公司自 2015年 12月启动全球化进程，通过过去多年在海外较大规模的研发投入，尽管目前的全球化业务尚在起步阶段，但公司目前具有自主知识产权的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品能够满
足全球国际连锁酒店和最高端酒店的要求，公司的全球化业务已经取得一系列里程碑式进展：1）公司率先推出的新一代云餐饮管理系统已成功签约超过十家国际知名酒店集团，其中包括全球影响力前五大
国际酒店集团，确立了公司云餐饮系统技术在全球酒店行业的领导地位，为业务的持续发展打下了坚实的基础；2）核心的全新一代云架构的企业级酒店管理系统产品石基企业平台在亚太及欧洲地区上线一
定数量酒店的同时，已经得到三家国际标杆客户半岛、洲际、朗庭酒店集团的认可，并均已实现大批量上线；3）由于公司酒店信息系统的子产品众多，截至本报告期末正在使用公司产品的海外酒店门店已
有约 8万家。根据客户的反馈，公司的云产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，技术和产品的领先将是公司未来赢得竞争的关键。
在中国餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下品牌，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 1 万家，标准化餐饮用户约 20 万家，无论在国内中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息
化市场的占有率均处于相对领先水平。
在中国零售信息化市场，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，拥有从事中小微零售企业信息系统业务的控股子公司思迅软件，以及从事规模化零售信息系统业务的控股子公司石基零售及其
下属全资或控股子公司石基大商、长益科技、富基信息、上海时运、广州合光，此外控股子公司海石商用公司也有一定规模的零售信息系统业务，累计零售客户门店总量近百万家，占中国零售百强、连锁百
强和超市百强企业客户群近 50%的市场份额，未来通过继续整合与加大下一代云产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业信息化市场相同的领导地位。
在休闲娱乐信息系统行业，公司目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案，景点门票信息系统市场竞争激烈，公司在大型主题公园
和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务，在中国星级酒店业信息系统市场、零售业信息系统市场和主题乐园等休闲娱乐业信息
系统市场居领先地位，在中国餐饮信息管理系统市场居相对领先地位。
1、在酒店信息系统业务领域，公司是目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，现有主要产品：支持多物业、多语言、多货币处理、全球部署的全面满足国际酒店集团管理需求的
基于公有云的纯 SaaS 收费方式的新一代酒店管理系统石基企业平台-酒店业解决方案[The ShijiEnterprise Platform -Hospitality Solutions]、石基餐饮云管理系统Infrasys Cloud、针对中国本地经营但采
用国际化管理方式的完全公有云部署的采用SAAS收费方式的石基云PMS – Cambridge、公司专门针对酒店业开发的石基酒店财务管理系统 Shiji AC、采购/仓库/成本控制系统 Shiji PICC、人力资源系统
Shiji HRMS、独立运营的石基在线酒店预订交易处理平台 SDS-Shiji distribution solutions [原CHINAONLINE（畅联）升级更名]、石基酒店高尔夫及 SPA 信息系统、石基客户声誉管理和分析系统、
石基全球支付解决方案 SPS-Shiji Payment Solutions、石基数据平台（SDP-Shiji Data Platform）及基于SDP 的旅游目的地或酒店集团中台解决方案等。此外公司还拥有专门从事酒店中央预订系统/会员管理
系统研发的控股子公司石基昆仑，专业从事国内支付产品开发与销售的全资子公司银石科技，专业从事酒店开发咨询与顾问服务的控股子公司浩华；公司的全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪分别拥
有满足本土酒店需求的以“西软”、“千里马”、“华仪”为品牌的全套酒店信息管理系统。
针对中国本地酒店客户，石基的云 PMS 系列产品已经非常成熟，这包括面向中国本地酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的 Cambridge 云酒店管理系统，也包括面向纯本土酒店管理集团的西软
XMS和千里马 iPMS解决方案，这三大 PMS解决方案都是基于云端的，能够帮助酒店集团实现更好的数据流动和自上而下的管理；针对国际酒店集团客户，公司经过多年海外团队的自主研发，已经推出了
新一代云架构的企业级酒店信息系统——石基企业平台。
由于酒店信息系统的云化将使得一个国际酒店集团至少在一个地区的同一子系统上越来越趋向于选择相同产品，为了将公司高端酒店信息系统业务向境外市场拓展，公司早在 2015 年底启动了全球化
业务征程。截至本报告期末，公司已在亚太、欧洲和北美三大区域设立了一系列境外子公司并正式开展业务，包括 Shiji (US) Ltd.（石基美国）、Shiji GmbH（石基欧洲）、Shiji Deutschland GmbH（石基德
国）、Shiji Poland sp. z.o.o.（石基波兰）、Shiji (Singapore) Pte. Ltd.（石基新加坡）、Shiji InformationTechnology (Hongkong) Limited(石基信息技术香港)、Shiji( Macau) Limited（石基澳门）、
Shiji(Australia)Pty Ltd.（石基澳大利亚）、Shiji Malaysia Sdn Bhd（石基马来西亚）、Shiji Japan株式会社（石基日本）、Shiji Middle East-FZ LLC（石基中东）、Shiji( Thailand) Limited（石基泰国）、Shiji
Slovakia s.r.o（石基斯洛伐克）、Shiji (India) LLP（石基印度）、Shiji( Canada) Inc.（石基加拿大）、
Shiji Vietnam Limited Liablity Company（石基越南）、Shiji Korea Ltd（石基韩国）、Shiji Denmark ApS（石基丹麦）、Shiji Information Technology Spain, S.A.（石基西班牙）、Shiji (UK) Ltd.（石基英国）、
ShijiMex Information Technology S.A. de C.V.（石基墨西哥）、Shiji Technologies d.o.o.(Croatia)（石基克罗地亚）、Shiji Information Technology (Philippines) Inc.（石基菲律宾）、Shiji Information Technology
Singapore Pte. Ltd.（石基信息技术新加坡）、Shiji Italy S.R.L.（石基意大利）、Shiji Technology d.o.o.Beograd（石基塞尔维亚）和Shiji France SAS（石基法国）。
公司在酒店和餐饮业的云转型目前可以概括为三个层次，首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原
来与集团系统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。这三个层面的云系统既相对独立又相互关联并最终在数据和应用平台层面完成集成。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、在餐饮信息系统业务，公司拥有自主开发的 INFRASYS 品牌餐饮管理信息系统（POS）面向全球高端酒店、餐饮及高端连锁社会餐饮客户，其全新一代云 POS 产品能够提供企业级餐饮管理解决方
案，其开放性助力餐饮企业客户业务不断增长，实现前后端一体化智能管理，在高端酒店以及高端社会餐饮市场居领先地位；控股子公司正品贵德为各类社会餐饮企业提供信息系统解决方案，其产品优势在
于其后端的餐饮供应链信息管理系统产品，在百强中餐连锁市场具有一定优势；控股子公司思迅软件也面向餐饮全业态提供线上线下一体化整合的餐饮信息系统综合解决方案，产品包括美食家、星食客等，
其特点在于为小型客户提供标准化产品。
3、在零售信息系统业务领域，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，通过旗下不同品牌形成了能够满足不同零售业态需求的产品生态，构筑了基于基础零售业务平台、全渠道运营、移动应
用、供应链、物流、支付、大数据和云计算的端到端综合技术解决方案。其中，规模化零售信息系统产品的主要品牌包括富基融通、长益等，为近 50%的中国零售、连锁和超市百强企业提供信息化与数字
化服务；标准化零售信息系统产品主要由思迅软件提供。
4、在旅游休闲信息系统业务领域，公司面向景区、主题乐园、旅游目的地和文旅集团等提供平台级解决方案，跨业态数据和信息集成实现旅游企业智慧化管理，在中国大型主题公园和集团化大型旅游
目的地项目市场居领先地位。产品包括高尔夫和 SPA 解决方案、剧院和活动管理解决方案、主题公园及景区解决方案。
除上述软件开发销售与技术服务业务以外，公司全资子公司中电器件负责与公司软件配套的硬件销售业务，包括收银机、打印机等全系列商用硬件的集中采购与销售。此外，公司控股子公司海石商用
负责从事公司自主品牌的智能商用硬件设备生产，主要提供 POS 机、金融机具和自助设备，同时也提供部分商用软件，其POS机产品连续多年在连锁百强客户市场保持领先地位。
（二）公司的经营方式与盈利模式
1、软件开发销售与技术服务业务公司的酒店、餐饮、零售、休闲娱乐业信息系统业务属于计算机服务和软件业务。公司传统的计
算机服务和软件业务按其具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为软件开发与销售、系统集成、技术支持与服务等三类业务，上述三类业务主要以向酒店用户、餐饮企业用户、零售行
业及休闲娱乐行业用户提供信息化全面解决方案的方式开展，且上述三类业务相互交织、密不可分。
公司计算机服务和软件业务的主要经营方式以及传统盈利模式可以概括为：以“信息管理系统工程项目”合同、“软件销售合同”等方式，向酒店、餐饮、零售等不同行业类型的用户提供信息管理系统全
面解决方案。公司通过构建硬件和软件应用平台，向用户收取“信息管理系统工程项目”合同款、“软件销售”合同款，实现收入与盈利；在为客户提供信息管理系统全面解决方案之后，以“技术支持服务合同”
的方式长期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，并通过收取“技术支持与服务”合同款，实现收入与盈利。
顺应信息系统向云化变迁的行业发展趋势，从 2017 年起，随着公司全球化和平台化业务的发展，
公司部分业务收入模式开始从传统的软件、硬件和维护收入转为“软件即服务”的 SaaS 服务收入。软件通过订阅的方式收取费用，基于云 SaaS 解决方案的利润实现以规模经济为中心。跨客户的多租户托管
环境和标准化解决方案允许较低的增量成本来托管、支持和提供新客户。当客户达到一定数量后，公司就可以减少销售和开发费用占比，并获得更高的利润。公司在零售业和休闲娱乐业信息系统业务也将跟
随公司在酒店、餐饮业的转型步伐，逐步转向平台化和 SaaS订阅付费方式。公司 2023年度 SaaS业务实现可重复订阅费（ARR）41,828.64 万元，相比 2022年度 ARR 33,566.07万元增长约 24.62%；报告
期末企业客户（最终用户）门店总数约8万家酒店，平均续费率超过90%。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司全球化业务拓展仍处于初始阶段，大陆地区以外业务收入占营业收入的比重约
18%，如果未来公司的酒店信息系统业务全球化能够成功，公司的酒店业目标客户群将由中国星级酒店市场拓展至全球的高端酒店市场，全球化业务将成为驱动公司营业收入快速增长的重要因素。
2、商品批发与贸易业务公司的商品批发销售业务主要集中在中电器件，整个经营流程涉及采购、仓储、销售等环节。采
购环节中，中电器件选择生产厂商确定代理关系，定期根据经营实际情况向供应商采购；仓储环节中，
中电器件在北京、上海、广州等地设立了仓库；销售环节中，中电器件的主要销售模式为通过自身业务部门进行直销，以及通过自有网络及经销商进行分销。中电器件在国内八大区域建立了销售及服务平台。
3、自主智能商用设备业务报告期内，公司的自主智能商用设备业务主要集中在控股子公司海石商用。该子公司负责生产、
制造、销售多种商用硬件设备和提供智能化解决方案，可适用于各种商业业态，包括为石基大消费生态圈的酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件，在国内商用收款机品牌
市场居领先地位。该子公司的收入类型包括产品收入（POS 产品、金融 POS 产品、彩票机等）、项目软件收入、项目硬件收入、项目服务费收入等。
三、核心竞争力分析（一）产品及技术优势明显
1、核心产品自主研发创新优势明显（1）设计理念创新
公司一直以来致力成为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业提供整体性解决方案的平台化应用服务商。自 2015 年底开始全球化转型以来，根据自身对行业未来发展的前瞻性判断以及对未来
酒店业信息技术变革的敏锐察觉，公司确定数字化及云化转型是酒旅行业未来大势所趋。当前酒旅行业的技术发展趋势仍然会以客户为中心实现营销一体化、业财一体化、运营智能化。公司凭借十几年一线
行业经验结合国际知名酒店深入互动，沉淀出对目前酒旅行业的真实需求，深入理解当前行业面临的挑战及痛点，从公司高层战略角度希望通过一种全新的平台化、云架构的信息系统努力为酒店行业提供具
有建设性的顾问式支持，因此公司较早的投入自主研发以云架构为基础的新一代“石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform-Hospitality Solutions]”。该平台完全以客户为核心，改变传统的以酒
店为核心自下而上的设计，从集团角度出发采用自上而下的设计逻辑，搭建出整个平台依托于微服务架构并提供开放的接口文档说明（API）的一整套云化解决方案。该解决方案能够有效帮助酒店集团在全
球范围内建立宾客单一身份识别体系，继而在通过整合各系统核心功能帮助酒店实现以服务为导向，兼具灵活性、目的性、前瞻性及可盈利性的运营技术及解决方案。
（2）技术应用及产品功能创新首先，公司以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案自 2015年底就开始设计并通过
试点打磨，致力于为酒店管理集团提供极具扩展性且最先进的技术和架构，其开放性的架构让系统之间的互通互联操作便捷，其中核心的是开放的 API 可以让不同应用程序实现无缝对接从而让各个业务管
理系统/业务系统与第三方设备之间的对接更方便，数据整合更容易。同时整个平台的功能也在不断丰富，增加了如餐厅管理、餐位管理、数据智能、休闲娱乐和 Spa管理等功能；添加了如宾客偏好管理、
酒店管理服务等其他功能，成为面向全球酒店行业的、真正的企业级平台。
（3）数据安全保障以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案最大的优势在于能够满足数据的汇聚和流
动、瞬时直连、协同性以及交易便捷性。对于数据安全保障始终是公司高度重视的。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文首先，公司从软件基础层及应用层保证系统安全性。公司投入大量的资源包括顶尖的技术投入、专
业人才投入等旨在建立一个安全防控完整的闭环流程，即从安全风险的识别，到使用合适的安全管理和数据治理策略，再到安全防控措施的具体实施落实，再到对防控措施进行结果跟踪和检测，来确保系统
的高效运转。公司在软件开发过程中采取多种措施进行安全管理，如 1）对软件设计进行分析，确保软件能够应对潜在的安全风险，免遭网络攻击；2）软件代码需符合安全管理要求；3）对软件代码进行审
核来进一步确保安全性，并进行渗透测试；4）对运行中的软件进行持续监控，及时确定可能的潜在网络攻击并进行立即响应。以上措施再辅之以公司对安全事件的极速响应机制，能够实现公司软件系统的
安全运行。
其次，公司保护隐私数据及个人数据安全。公司数据保护合规性方面已经不断满足不同国家、不同地区数据保护法的相关规定。公司的数据安全管理系统是通过国际 ISO27001 认证的，该认证誉为国际
上最严谨、最权威，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证；同时公司还获得了 ISO/IEC27018 和 PCI－DSS 认证，其中 ISO27018 更着重于个人隐私数据保护，又称云隐保护认证，也是国际
权威、严格的信息安全体系认证；PCI－DSS 认证的重点是对持卡人数据的保护，是有 PCI 安全标准委员会的创始成员共同制定。
最后，公司建立安全和网络运营中心时刻监测系统安全性。公司在海外建立了 365 天及 7*24 小时网络安全运营团队，时刻监控系统安全问题并及时响应偶发及突发事件。
2、其他产品云化创新优势明显除公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台外，公司在国内酒店、餐饮、零售及旅游板块
同样推出先进、便捷的云化创新产品。国内酒店领域公司研发的 Cambridge 石基云 PMS 管理系统已经实现了云 PMS的全平台应用，能够全面支持 PC、平板、Android和 IOS在内的各种前端应用设备；餐
饮领域研发的 Infrasys 云餐饮管理解决方案获得了国外酒店集团及国内高端酒店的广泛认可；零售领域，
石基零售成为国内首家完成 CMMI 认证的流通行业软件服务商，石基零售获此认证标志着其在软件研发和服务能力方面与国际主流模式进一步接轨。
（二）专业化服务优势
1、服务本地化部署公司在向全球用户提供创新技术和解决方案的同时，始终践行为用户提供高品质本地服务。公司通
过在海外共计超过 20 个国家开设全服务办公室的方式，基本完成了石基的全球化研发、销售和服务网络的建设。
2、简化实施与交付工作公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台通过云架构实现简化的实施交付及使用工作。传
统信息系统复杂的流程设计需要在客户安装系统后实行为期几天的培训工作，以确保客户能熟练正确的操作系统，但是云化系统可以将系统功能以简约方式呈现在使用者移动端设备（如手机等）上，无需进
行冗繁的培训，进而大大提升酒店客户使用效率，同时提高系统被接受程度及可操作性。
3、线上线下技术支持优势公司采用线上线下双管齐下的方式，除了选择将服务本地化部署，以最快的速度解决客户问题以外，
仍然建立线上远程技术支持。通过做好维护工作增加客户黏性，提高客户对我们的认可。
（三）行业优势公司经过二十余载在酒店文旅行业持续深耕，已经形成了一定的市场规模及客户资源。公司是全球
酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，在全球有超过 9万家酒店正在使用公司提供的各种酒店信息系统子系统，在国内星级酒店市场居领先地位，公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占有率超
过 60%（至少使用了一种石基自主酒店软件）。在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 10,000家，大众餐饮店用户约 20万家，无论在中高端及连锁
餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。在零售信息系统行业，通过控股的长益科技、富基信息、思迅软件、海石商用，零售客户门店总数近百万家，占中国连锁及超市百强企业
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文客户群近一半的市场份额。在旅游休闲信息系统行业，公司利用在酒店、餐饮、零售及休闲娱乐行业的
优势进行产品和数据集成使得公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
（四）核心人才优势公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的酒店业务全球化管理团队。过去几
年，公司加大了海外专业人才的招聘和使用，公司已经在全球范围建立了技术领先的研发团队，他们或具有多年国际酒店管理的经验，或具有多年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理
系统行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员
也大都具有多年从业经验，并经公司严格的内部培训。同时公司通过收购快速实现了规模化零售业信息管理系统行业的相对控制，这些从事零售业信息系统业务的子公司为行业最优秀的公司，代表了行业最
优秀的管理和运营团队。因此，专业的全球化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是公司的核心竞争优势之一。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，中国旅游大消费行业开启复苏通道，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平
台化与全球化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累的充足资金和人才优势，抓住全球旅游大消费呈现的复苏态势，继续加大国内和全球新产品研发投入和市场拓展力度，加快产品研发和国内运营团队向
SaaS 运营模式转型。
报告期内，公司酒店信息系统业务收入显著回升，公司全新一代云产品不断赢得市场认可，全球化业务继续取得一系列阶段性成果：云餐饮系统 Infrasys Cloud 持续签约和上线越来越多的国际酒店集
团和社会餐厅，成为唯一签约全部全球影响力前五大国际酒店集团的云餐饮管理系统，再次验证了公司云产品的技术领先性，确立了石基全新一代云餐饮系统在全球的领导者地位；新一代云架构的企业级酒
店信息系统产品石基企业平台与欧洲的多家酒店集团合作的同时，在已签约标杆客户半岛、洲际和朗廷酒店集团均已实现批量上线，特别是在洲际酒店集团上线酒店超过200家并将持续批量上线。
从平台化业务发展来看，2023 年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约 3074 亿元人民币，比上年同期的 2840亿元增长约 8.2%；预订平台 2023年产量超过 1,967万间夜，同比 2022年
产量 960万间夜大幅增长 105%。从 SaaS业务发展来看，公司 2023 年度 SaaS 业务实现可重复订阅费（ARR）41,828.64 万元，比2022年度ARR 33,566.07万元增长约24.62%；报告期末企业客户（最终用
户）门店总数约8万家酒店，平均续费率超过90%。
报告期内，公司实现营业收入 274,932.87万元，比去年增长 5.93%；实现归属于上市公司股东净利润-10,462.26万元，比去年同期增长86.57%。
报告期内，公司各项主营业务经营情况如下：
（1）酒店信息系统业务公司酒店信息系统主要由以下子公司开展：母公司、全资子公司上海石基、北海石基、石基信息技
术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙等开展国际高星级酒店的信息系统业务；
全资子公司杭州西软、广州万迅开展本地中高档星级酒店信息系统业务；控股子公司石基昆仑则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系统（CRS）业务；浩华从事酒店管理顾问与咨询业
务。
1.1 国内传统高星级酒店信息系统业务北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，母公司、上海石基与北海石基完成传统国内高星级酒店信息系统项目 333个，报告期末签订技术服务合同的国内高星级酒店用户1,726家。
1.2 杭州西软报告期内，杭州西软新增客户 573 家，报告期末累计酒店总客户数为 10,206 家，维护合同的签约
项目数继续保持持续增长。在产品销售方面，杭州西软继续贯彻云+移动的整体解决方案，促进了云架构的 XMS 系列产品和移动产品的销售量增长。产品研发方面，杭州西软坚持“云为先、移动为先”的产
品战略，聚焦在“用户体验、高效运营、安全合规”等关键方向，保持核心产品的更新迭代；同时，通过各类移动产品的串联融合，强化业务角色之间的信息互通以及酒店员工和客人之间的服务互动；通过
AI 能力的引入，优化客户运营流程，降低员工服务难度；专注以场景为中心的多产品融合方案，提供更好的用户体验。
1.3 广州万迅报告期内，广州万迅新增客户 141家，报告期末累计酒店客户总数 4512家，2023年度新增酒店数
中使用云产品比例占全年新增酒店数的 91.5%。另一方面，存量老客户当中升级迭代云产品的客户数占升级客户总数的 93.5%。千里马云餐饮系统在 2023 年逐渐成为了新的风向标，成为众多新老客户青睐
的云产品；随着酒店需要不断提高宾客的数字化参与度，广州万迅的移动周边服务助力客户关系的建立继而帮助酒店进一步改善宾客体验，云 PMS 持续不断开发周边自助服务的场景，让酒店客人在住前、
住中、住后得到更好的自助体验。
1.4 石基昆仑报告期内，石基昆仑新增酒店用户 320 家，报告期末在维酒店用户总数 1862 家，其中包括港澳台
以及国外的高端酒店品牌用户 90余家。石基昆仑主要产品都已安排计划向 SaaS服务平台化，向云端迁移。2023年，已有 SaaS产品用户数量获得稳定增长，其中昆仑智讯智能早餐系统 KPC Cloud用户总数
量达到 523家，业务平台会员系统 LPS SaaS用户数量国内有 90家，海外 38家。技术研发方面，石基昆仑的重点是为酒旅行业提供满足市场需求的创新型软件产品，侧重于提升酒店数据信息互联互通、提
升酒店前台办理入住效率、智能预选房、智能扣餐、智能办理入住等酒店服务新需求，助力酒旅行业数字化运营变革。
1.5 国际化酒店及餐饮信息系统业务报告期内，公司主要通过子公司石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石
基西班牙及其下属境外子公司分别承担公司大陆地区以外全球各区域的国际化酒店及餐饮信息系统业务。
其中，石基欧洲已经合并了下属子公司 Snapshot、AC Project GmbH及石基德国的业务，致力于全新一代酒店云平台产品的研发和推广。
公司新一代云餐饮管理系统（云 POS）Infrasys Cloud 进入稳定快速发展期，报告期内，在万豪、
洲际、凯悦、半岛、香格里拉、九龙仓、雅高、温德姆、千禧、泛太平洋、万达、长隆、红树林、澳门五大赌场酒店集团、香港文华东方等大量国际知名酒店集团稳步推广，与希尔顿酒店集团新签署了
MSA（主服务协议），成为唯一签约全部全球影响力 TOP5 国际酒店集团的云 POS 产品，为业务的持续发展打下了坚实的基础。截至本报告期末，公司 Infrasys Cloud云 POS产品上线总客户数 3,627家，
其中境内客户总数1,433家。
公司新推出的石基企业平台-酒店业解决方案是新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品，是酒店信息系统的核心，其服务领域涉及分销、销售、预订、入住、退房、客人管理、会议和活动、任务
管理以及酒店和连锁酒店的所有相关流程。报告期内，石基企业平台在与欧洲多家酒店集团合作的同时，
实现了在已签约标杆客户半岛、洲际和朗廷酒店集团中的批量上线，特别是在洲际酒店集团的中国区酒店已经开始大批量上线，实现了每月部署 30家酒店的目标，并计划在 2024年将数百家洲际酒店搬上石
基企业平台；在北京、上海、香港、伊斯坦布尔、东京、伦敦、波士顿等地的半岛酒店已成功上线，这些地标型奢华酒店将为石基企业平台未来赢得更多标杆客户奠定坚实基础；石基企业平台还与首旅诺金
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文酒店集团、钓鱼台美高梅酒店集团等国内酒店集团达成了战略合作，为开拓国内高端酒店市场打造新型
运营模式树立样板；在海外市场，石基企业平台还新增签约旗下 110家酒店总部位于荷兰的欧洲地区酒店集团 Fletcher Hotels，阿联酋领先的酒店品牌 TIME Hotels 以及瑞士著名的豪华度假村 Grand Resort
Bad Ragaz 等知名区域型酒店集团。截至本报告期末，石基企业平台在半岛、洲际、朗庭、Ruby、
Sircle 等酒店集团上线共 309 家酒店，遍布中国、德国、英国、荷兰、奥地利、美国、日本等在内的十多个国家，其中包括253家中国的洲际集团酒店。
1.6 浩华报告期内，控股子公司浩华作为能够为酒店及休闲旅游业提供整体咨询解决方案的专业咨询顾问
服务提供商，仍然保持其市场领导地位，共实施138个项目。
1.7 畅联业务报告期内，畅联继续推进直连技术解决方案在全球酒店分销、直销行业中的推广和应用，共完成
361个直连项目，其中涉及国际业务（包含港澳台）的项目 145个；畅联 2023年直连产量超过 1,967万间夜，较2022年的960万间夜增长约105%。
国际业务方面，畅联与各国际酒店集团稳步完成多个直连项目。里程碑式项目如洲际集团作为首个国际集团完成上线抖音平台。 在日本，畅联为大量日本酒店提供中国与国际渠道的直连；也与日本头
部渠道 H.I.S. 加深合作，为 H.I.S. 提供直连迪士尼乐园和澳门各大综合度假村的服务。在韩国，畅联与多家旅行社达成合作协议，其中包括头部旅行社 HanaTour 和 HotelPass。
国内业务方面，畅联的 OTA、旅行社直连业务继续稳定发展，在商旅业务领域成效突出。报告期内除了完成洲际集团与分贝通的直连项目外，与同程商旅、携程商旅达成合作。在新媒体领域，畅联成
为抖音首个直连 Switch 合作伙伴，助力抖音一年内完成与16个酒店集团的直连。在澳门，美高梅、银河、永利也选择畅联提直连服务。
战略合作方面，畅联与战略合作伙伴飞猪继续紧密合作。在目的地领域，今年完成了长隆、乌镇、
香港迪士尼和北京环球影城的直连。在国际业务上，畅联与飞猪继续全球化发展，报告期内完成的国际项目包括中东 HMH 集团、日本 Temairazu和欧洲最大的旅行社系统供应商 Juniper 的直连。
产品与技术方面，畅联按计划完成了 Channel Manager 换代计划，为客户提供了一个功能更强大，
操作更便捷的渠道管理系统，也为畅联 Channel Manager 的国际化做好准备。 通过跟石基支付的合作，
畅联也在年底完成了全新产品Book ＆ Pay 平台的研发和上线，为酒店、批发商、渠道提供预定和支付结合的预定平台。
（2） 国内社会餐饮信息系统业务报告期内，石基信息技术（香港）有限公司同时从事酒店及高端社会餐饮信息系统业务，控股子
公司上海正品贵德开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统业务。
报告期内，正品贵德新增客户 731家，在维客户总数超过 10000家，在连锁餐饮及供应链应用领域继续保持行业优势地位。2023 年，正品贵德在全面拓展云产品“POS+CRM+供应链”解决方案基础上，
继续强化餐饮数据化经营体系建设，帮助餐饮企业实现数字化经营体系的升级，实现餐饮基于核心管理数据化的数字化驱动和经营决策，帮助客户实现可量化的经营价值。
（3）零售信息系统业务在零售信息系统领域，公司由控股子公司石基零售通过旗下全资子公司石基大商、富基信息、长益
科技、上海时运、广州合光从事规模化零售信息系统业务，目前阿里 SJ 投资公司持有石基零售 38%股权，为石基零售第二大股东；公司控股子公司思迅软件主要从事中小微零售企业的标准化零售信息系统
业务。
3.1 富基信息北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
富基信息是中国快速增长的消费品及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动者，
为国内外近 1000 家零售企业与快消品企业提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道、全业态、全场景的解决方案与数字化服务。报告期内，富基信息新增集团客户数量 14家，新增门店数量 14家，集团客户
总数 815 家，客户门店总数 30,508 家；在产品研发方面，继续围绕顾客运营、渠道运营、商品运营、
供应链运营、业财运营、数据＆智能等 iDOP 框架坚持积极的自主解决方案与产品研发策略，主要在连锁产品国际化改造、大型连锁商超的 mySHOP产品轻量化、移动商城＆电子商务平台、百购 MSS产品、
零售运营管理平台产品ROC等方面进行研发与提升。
3.2 长益科技长益科技仍专注于流通行业信息化全面解决方案，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务等流通
业各个领域，可提供从供应端到销售端的全方位一体化解决方案。报告期内，零售行业复苏持续性不足，
长益科技新增集团客户数量 6家，新增门店数 6家，集团客户总数 757家，客户门店总数 5979家；依托集团生态合作、公司核心产品 BFv10 在零售行业各细分业态的广泛范围覆盖、行业客户规模及良好
口碑，长益科技在百货、购物中心、奥特莱斯、机场商业、家电、家居、超市连锁、品牌专卖等多个零售细分领域持续发力，继续保持在零售市场的份额。产品研发方面，长益科技完成核心产品 BFv10 标
准版本和云版迭代工作，BFv10基于统一登录平台产品架构升级，实现基于微服务、非微服务产品集成部署模式，完成BFv10家电细分业态独立产品研发及客户应用，ERP产品和会员产品继续迭代。
3.3 思迅软件思迅软件致力于为国内中小微零售业态商户提供门店信息化整体解决方案，在全国各地布局合作经
销商 2,000余家，渠道覆盖全国 300多个城市，累计服务线下门店数量达 70万余家。2023年，思迅软件实现营业收入 36,435.98万元，比上年增长 4.32%，实现归属于挂牌公司股东的净利润 12,102.29万元，
比上年增长 10.90%；2023 年，实现软件新增用户门店约 5.3 万家；公司持续加大对存量客户的技术服务和系统升级优化，思迅支付技术服务收入保持稳定增长，支付新增商户约 5.0 万家；子公司思迅网络
SaaS平台不断加大投入，业务稳步增长，新增付费门店约3万家。
3.4 商用星联商用星联致力于为零售行业提供零售商和合作伙伴之间协同工作的解决方案，主要产品是供应链协
同平台，给零售商和供应商提供多场景的在线协同作业服务，包含供应商生命周期管理、商品生命周期管理、结算协同等。目前供应链协同 SaaS 平台包括零供宝、iSRM、电签产品等，有 30 多家零售集团，
约 500家单店，约 2.2万供货商，是全国最大的零供协作平台。截至本报告期末，供应链协同 iSRM产品客户增至 14家，活跃供应商数量 5000多家；电签项目上线客户 3家，供应商数量 5000多家；发票
管理iUKY项目上线客户14家，供应商数量超8000家。
（4）支付系统业务石基支付系统业务目前的支付产品和解决方案适用范围涵盖了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等
行业，主要销售产品仍为 SoftPOS（零售）、PGS（酒店）及 EPAY（预付卡），公司也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、预付卡、支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决
方案，满足商户更安全、更方便，更准确的支付受理需求。合作伙伴包括工商银行、中国银行、建设银行、农业银行、交通银行、中信银行、平安银行、上海银行、广州农村商业银行、光大银行、兴业银行
等国内多家银行。
报告期内，支付系统业务新增软件客户数177个，报告期末在维软件客户数1,396个。
支付平台及 SaaS业务报告期内新增客户数量 312个，报告期末连接客户数 998个；报告期内新增客户门店1,891个，报告期末连接商户门店数4,375个。
（5）旅游休闲信息系统业务石基旅游目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整
体信息化管理解决方案。随着中国旅游行业开始复苏，文旅投融资市场有望在未来迎来新一轮发展热潮。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，在旅游目的地信息系统方面，公司新增客户 22 个，累计客户数量逾 481 个，项目大部分是
由由文旅集团或政企公司投资兴建的文旅类项目。
（6）第三方硬件配套业务6.1 中电器件
公司全资子公司中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的第三方硬件分销业务。报告期内，
由于中电器件合作的品牌调整，导致中电器件营业收入下降 18.47%，新增客户 485家，交易客户 2190家。
（7）自主智能商用设备业务7.1 海石商用
海石商用专业从事商业信息化系统整体解决方案建设，为企业用户提供软件、硬件、咨询、运维及各类终端产品等综合信息化解决方案。其智能商用商业信息系统解决方案覆盖了商业软件、商用收款机、
金融支付、体育彩票终端等产业。其商业软件业务专注于零售“小店大连锁”领域，通过CMMI 5级评估认证，运维服务通过 GB/T27922-2011 商品售后服务认证五星级资质、ISO/IEC 20000 信息技术服务管
理体系和 ISO/IEC 27000信息安全管理体系认证。报告期内，商业硬件销售 5.9万台，报告期末商业硬件累计销售约 47.9万台；商业软件类客户新增门店 7000家，报告期末软件客户门店总数约 28.3万家；
新产品开发项目商业硬件共22个，商业软件3个。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,749,328,749.28 100% 2,595,347,495.00 100% 5.93%
分行业计算机应用及服务行业 2,198,382,324.03 79.96% 1,919,410,423.21 73.96% 14.53%
商品批发与贸易行业 550,946,425.25 20.04% 675,937,071.79 26.04% -18.49%分产品
酒店信息管理系统业务 937,531,785.36 34.10% 720,660,286.74 27.77% 30.09%社会餐饮信息管理系统业务 111,747,130.37 4.06% 101,971,760.94 3.93% 9.59%
支付系统业务 38,647,690.48 1.41% 36,597,690.20 1.41% 5.60%零售信息管理系统业务 579,737,437.46 21.09% 610,398,408.33 23.52% -5.02%
旅游休闲系统业务 34,201,431.99 1.24% 39,595,703.13 1.53% -13.62%第三方硬件配套业务 542,914,928.65 19.75% 667,350,915.11 25.71% -18.65%
自有智能商用设备 494,448,107.94 17.98% 405,349,518.69 15.62% 21.98%其他业务 10,100,237.03 0.37% 13,423,211.86 0.52% -24.76%
分地区中国大陆地区 2,250,651,164.42 81.86% 2,154,141,533.60 83.00% 4.48%
中国大陆地区以外的国家和地区 498,677,584.86 18.14% 441,205,961.40 17.00% 13.03%分销售模式
直销 2,579,590,840.07 93.83% 2,454,488,668.25 94.57% 5.10%分销 169,737,909.21 6.17% 140,858,826.75 5.43% 20.50%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 560,870,404.92 639,682,523.38 657,823,224.59 890,952,596.39 573,350,616.49 702,903,436.90 642,141,336.44 676,952,105.17
归属于上市公司10,264,892.40 12,043,124.88 -7,890,036.31 -119,040,612.59 30,701,700.97 3,908,821.09 -23,262,055.11 -790,429,885.50
股东的净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
• 本报告期与2022年度相比，第一季度至第三季度，收入与上年同期基本持平，本报告期第四季度有一定幅度增长，主要系随着经济恢复较好，酒店及旅游复苏较快，新签订的合同订单项目
增多，本年第四季度完工结算的项目也大幅增加，体现出第四季度收入增长明显的特征。
• 归母净利润2023年各季度较上年同期均有大幅增长，其中，第一季度显示同比有所下降，主要系上年同期第一季度公司处置KALIBRI股权收到的投资收益较多，扣除此因素影响，2023年
第一季度较上年同期有大幅增长；同时，第四季度扣除上年同期商誉及无形资产、长投减值等合计5.27亿元，依旧有大幅增长。业绩的大幅提升，得益于2023年相关行业恢复较好，境外
业务也得到了一定幅度的提升。
• 随着大消费市场环境的逐步复苏，公司SaaS业务收入逐渐提高，业绩将得到稳步的提升，并渐趋于平稳。本公司的经营具有持续性，无较大波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上营业成本比上毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
计算机应用及服务行业 2,198,382,324.03 1,181,551,274.09 46.25% 14.53% 16.32% -0.83%商品批发与贸易行业 550,946,425.25 530,685,900.14 3.68% -18.49% -17.20% -1.50%
分产品酒店信息管理系统业务 937,531,785.36 455,002,997.55 51.47% 30.09% 59.95% -9.06%
社会餐饮信息管理系统业务 111,747,130.37 24,639,271.69 77.95% 9.59% -15.82% 6.66%支付系统业务 38,647,690.48 19,891,420.07 48.53% 5.60% -1.43% 3.67%
零售信息管理系统业务 579,737,437.46 272,980,934.55 52.91% -5.02% -18.78% 7.97%旅游休闲系统业务 34,201,431.99 19,167,442.37 43.96% -13.62% -13.85% 0.15%
第三方硬件配套业务 542,914,928.65 530,407,477.59 2.30% -18.65% -16.75% -2.22%自有智能商用设备 494,448,107.94 387,956,200.08 21.54% 21.98% 22.00% -0.01%
其他业务 10,100,237.03 2,191,430.33 78.30% -24.76% -76.44% 47.61%分地区
中国大陆地区 2,250,651,164.42 1,388,689,282.06 38.30% 4.48% -1.69% 3.88%中国大陆地区以外的国家和地区 498,677,584.86 323,547,892.17 35.12% 13.03% 32.55% -9.55%
分销售模式直销 2,579,590,840.07 1,640,960,078.57 36.39% 5.10% 3.02% 1.28%
分销 169,737,909.21 71,277,095.66 58.01% 20.50% 11.47% 3.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量
生产量计算机应用
库存量及服务行业
维护、安装、服务收入 元 477,248,500.60 460,281,189.18 3.69%其他业务收入 元 2,068,740.43 4,837,055.18 -57.23%
软件、硬件、技术开发收入 元 1,719,065,083.00 1,454,292,178.85 18.21%销售量
生产量商品批发与
贸易行业 库存量商品批发收入 元 542,914,928.65 667,353,424.54 -18.65%
其他业务收入 元 8,031,496.60 8,583,647.25 -6.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.酒店信息管理系统业务营业收入较上年同期增长 30.09%，主要系本期酒店行业恢复较好，新签
合同项目较多所致；
2.酒店信息管理系统业务营业成本本期较上年同期增长 59.95%，主要系随着合同项目的增加，本期硬件销售的占比较上年同期有所提高，同时，由于云产品项目的增长，导致云资源成本同步提高，本
期销售新研发的产品订单较少，而其摊销的无形资产成本较大，以及境外部分子公司整合业务模块，将与产品相关的部分人员费用计入主营业务成本共同所致；
3.其他业务本期成本较上年下降 76.44%，主要系下属子公司海石商用本期较上年同期销售的原材料业务大幅减少所致；
4.计算机应用及服务业的其他业务收入本期较上年同期下降 57.23%，主要系下属子公司海石商用原材料业务大幅减少所致；
5.中国大陆地区以外的国家和地区本期营业成本较上年同期增长 32.55%，主要系本期境外部分子公司整合业务模块，将与产品相关的部分人员费用计入主营业务成本所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
1）2020 年 9 月 13 日，公司全资子公司 Shiji (Singapore) Pte Ltd 与 HSH Management ServicesLimited（香港上海大酒店管理服务有限公司）签订《MASTER SERVICES AGREEMENT》，约定公司
为半岛酒店以SaaS服务的方式提供新一代云架构的企业级酒店信息管理系统Shiji Enterprise Platform。
详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、巨 潮资讯网www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司签订重大合同的公告》（2020-31）。
2）2021 年9月15日，公司全资子公司Shiji (US) Inc.与Six Continents Hotels, Inc.（六洲酒店股份有限公司）签订《MASTER SERVICES AGREEMENT》， 约定公司为洲际酒店集团旗下酒店以 SaaS
服务的方式提供新一代云架构的企业级酒店信息管理系统 Shiji Enterprise Platform。详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资 讯网www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司与六洲酒店签订重大
合同的公告》（2021-33）。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文3）2022 年 9 月 5 日，公司全资子公司 Shiji (Singapore) Pte Ltd.与 Langham Hotels International
Limited（朗廷酒店国际有限公司）（以下简称“朗廷国际”）签订《MASTER SERVICESAGREEMENT》， 约定公司将为朗廷国际和其关联公司旗下管理和营运的酒店以 SaaS 服务的方式提供
新一代云架构的企业级酒店信息管理系统 Shiji Enterprise Platform、新一代餐饮云管理系统 InfrasysCloud 及相关配套硬件产品。详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司与朗廷酒店集团签订重大合同的公告》（2022-23）。
4）2023 年5月16日，公司全资子公司Shiji Deutschland GmbH（以下简称“石基德国”） 与HiltonDomestic Operating Company Inc.（希尔顿美国运营公司） （以下简称“希尔顿美国”） 签订《希尔顿主
IT 服务协议之修订 3》，约定公司及其子公司将以 SaaS 服务的方式为希尔顿集团和其关联公司旗下管理和运营的酒店提供新一代云餐饮管理系统 Infrasys Cloud 及相关专业服务和配套硬件产品。详见刊登
于《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司与希尔顿集团签订Infrasys Cloud重大合同的公告》（2023-18）。
公司的新一代酒店云产品正在半岛、洲际、朗庭、希尔顿酒店集团批量上线中，截至本报告期末，
以上重大合同均在正常履行中。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机应用及服务行业 1,181,551,274.09 69.01% 1,015,816,829.17 61.31% 16.32%商品批发与贸易行业 530,685,900.14 30.99% 640,913,842.56 38.69% -17.20%
单位：元2023年 2022年
产品分类 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重酒店信息管理系统业务 455,002,997.55 26.57% 284,467,182.87 17.17% 59.95%
社会餐饮信息管理系统业务 24,639,271.69 1.44% 29,271,137.68 1.77% -15.82%支付系统业务 19,891,420.07 1.16% 20,180,604.52 1.22% -1.43%
商业流通系统业务 272,980,934.55 15.94% 336,104,987.16 20.29% -18.78%旅游休闲系统业务 19,167,442.37 1.12% 22,249,801.55 1.34% -13.85%
第三方硬件配套业务 530,407,477.59 30.98% 637,161,589.22 38.46% -16.75%自有智能商用设备 387,956,200.08 22.66% 317,992,278.09 19.19% 22.00%
其他业务 2,191,430.33 0.13% 9,303,090.64 0.56% -76.44%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重系统集成成本 721,232,949.80 42.12% 581,023,057.03 35.07% 24.13%
服务成本 458,405,316.51 26.77% 429,242,934.84 25.91% 6.79%北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
商品批发 530,407,477.59 30.98% 637,161,589.22 38.46% -16.75%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否A.非同一控制下企业合并
1）本年发生的非同一控制下企业合并股权取得成本
被购买方名称 股权取得时点 股权取得比例（%） 股权取得方式(元）
易衡（厦门）电子科技有限公司 2023/8/31 7,883,730.26 72.00 现金收购及非现金资产收购（续）
购买日至年末被购买方的财务信息被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 现金流量
收入(元） 净利润(元）
(元）
易衡（厦门）电子科技有限公司 2023/8/31 股权转让协议约定 6,554,995.90 770,572.98 684,902.942）合并成本及商誉
单位：元项目 易衡公司
现金 3,000,000.00长期股权投资 4,883,730.26
合并成本合计 7,883,730.26减：取得的可辨认净资产公允价值份额 5,894,416.89
商誉 1,989,313.37于购买日，本集团取得易衡公司可辨认净资产的公允价值份额为 5,894,416.89 元，合并成本高于可
变现净值的部分1,989,313.37元确认为商誉。
B．其他原因的合并范围变动本年新设立Shiji France SAS海外子公司，并注销北京中长石基软件有限公司和南京银石电脑系统
工程有限公司两家子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 328,292,797.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 108,598,734.45 3.95%2 客户二 87,209,371.99 3.17%
3 客户三 50,741,980.51 1.85%4 客户四 48,965,446.58 1.78%
5 客户五 32,777,264.41 1.19%合计 -- 328,292,797.94 11.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 279,509,161.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 139,853,492.19 13.90%2 供应商二 58,270,982.03 5.79%
3 供应商三 31,287,992.98 3.11%4 供应商四 26,983,340.53 2.68%
5 供应商五 23,113,354.06 2.30%合计 -- 279,509,161.79 27.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 284,022,325.11 269,318,347.84 5.46% 无重大变动
管理费用 663,133,771.49 680,523,152.52 -2.56% 无重大变动财务费用 -182,374,834.76 -189,283,304.54 3.65% 无重大变动
研发费用 298,346,306.28 409,787,266.55 -27.19% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 展的影响
为家电行业量身定做的一套家电是ERP产品的市场细分， 以ERP为核心，财务账和实 提高了公司产品组
为商场提供更有针对性的产品， 物账分别管控，涵盖家电行 合的多样性和先进家电信息 完成了部分模块
满足市场需要，能为家电业态提 业特殊的业务操作的系统， 性，预计会带来新管理系统 和功能的开发
高家电业务管理能力提供技术上 提供了送货系统，样机管 的应收和利润增长的支持。 控，机型管理，安装维修的 点
辅料管理及供应商各个不同北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
维度的返利机制；并提供一套分不同管理角色的全方位
的移动端产品。
提高了公司产品组石基零售嗨shop线上产品包 合的多样性，帮助
含了具有O2O服务能力的 零售企业成为到家通过石基集团线上业务资源整合
O2O云服务平台，具有线上 业务中的一员，帮能力（主要包括渠道资源，营销
商城服务能力和会员线上权 助零售企业开展会资源，到家服务，企业背书），
益/营销服务能力的端后台， 员营销，使企业在构建一个涵盖到家业务、会员营
嗨SHOP 与企业ERP相连接的业务中 高效拉新的同时增销、移动商城业务为主体的全零 项目开发周期已
线上产品 台和业务后台，与私域的端 加用户粘性，帮助售线上业务运营云平台；帮助用 完成
1.0 （微信小程序、支付宝小程 零售企业开一家属户从商务合作、工具提供、运营
序、商户APP）、公域的端(京 于自己的微商城，
协作、营销引流、经营分析全链东商城、美团商城、淘系、 多触点流量导入，
路、全渠道开展有增长的线上经饿了么)以及第三方平台（京 通过以上给客户提
营活动。
东到家、达达到家、饿了 供有价值服务以增么）相连接的渠道 加公司营收和盈利
增长点。
2023年底，在全这是公司核心的新
球已部署超过300一代云架构的酒店
家酒店，范围覆信息管理系统产
盖中国以及亚太为国际酒店集团开发满足其需求 全面满足国际酒店集团管理 品。2023年石基企
地区、欧洲和美石基企业 的基于公有云的SaaS收费方式 需求的基于公有云的纯SaaS 业平台的批量上线
国，将继续在已平台 的新一代酒店管理系统平台型产 收费方式的新一代酒店管理 为持续大规模推广
签约的洲际、半品 系统 做好了准备。其上
岛和朗庭等酒店线数量的积累将为
集团不断拓展上公司提供新的营收
线，和继续交付和盈利增长点。
特定功能。
2023年专注于将Concept Web客户端是传统 Concept Web客户 提供最低限度的功能集，以
ConceptConcept Windows核心客户端的 端部署到选定客 便能够使用Concept Core后 开发中
NexGen替代用户界面 户的生产安装中 端功能
并扩展功能。
致力于在石基企业平台上开发该
产品的第一个商业版本。包括以
下功能：
-参数配置-活动入住/退房
-活动预订编辑-活动编辑/更改配
置文件Concept -活动预订取消第
开发Concept的产品 开发Concept的产品 开发中Indigo 一阶段
-活动预订无演出第一阶段
-活动预订仪表板/计划器
-活动预订创建-活动费率管理器
-活动操作报告-Shiji Analytics
-单一行程-资源管理
为大消费行业提供线上支付服 完成了主要功能 1.支持多种支付场景； 有利于承接公司大敏刷刷
务，先实现酒店各个MIS收银 模块的开发，进 2.与商户业务系统支付数据互 消费行业客户的支北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
系统以及酒店客房、餐厅管理等 入上线测试、修 通，实现一体化收银； 付业务，提高公司系统对接，再逐步拓展至餐饮、 复、优化功能配 3.实现敏刷刷POS机跨终端 产品组合多样性，
零售、景区等板块。 置阶段。 交易； 提高未来增加收入4.实现统一对账功能； 的可能性。
5.实现一体化结算；
6.实现不同支付产品的数据统一查询、操作；
7.全面接入线下支付合作渠道；
已经完成了运维 可实现小规模景区的云端管理端、景区管 SaaS化，系统代管理，运维
已为后续大规模推理端、POS销售 代管理，也可为大型项目提
新一代云架构的景区业务管理系 广做好了准备，将票务平台 端、手持销售 供跨地域集团化系统管理，
统 为公司提供新的营端，实现了票 解决多种复合业态（门票、
收和盈利增长点。
务、剧场、租赁 剧场、商品、餐饮、租赁）
业务模块。 的营销管理需要。
本项目是基于云架构的一款集中采购管理系统，能够对酒店大宗 能够对酒店大宗物品采购需
物品采购需求进行收集，然后邀 求进行收集，邀请更多的供 提高公司产品组合A11PICC 完成了部分模块
请更多的供应商在软件中参与报 应商在软件中参与报价，选 多样性，提高未来cloud 和功能的开发
价，最后选择性价比更高的商品 择性价比更高的商品进行采 增加收入的可能性进行采购，从而进一步降低酒店 购，降低酒店的采购成本。
的采购成本。
系统采用分布式数据的技术可以提高智能酒店管理系统的效率，
数据库以酒店维度把数据存放在RDS的单个Schema中。直接采 系统采用分布式数据的技术
用市面的数据库中间件（例如 可以提高智能酒店管理系统MYCAT）无法使用于 的效率，数据库以酒店维度
Cambridge系统的应用层面，需 把数据存放在RDS的单个 提升公司现有产品完成了部分模块
A26石基数 要进行相应的功能改造。 Schema中。针对部分统计分 的性能及效率，增和功能的开发，
据治理平 Cambridge数据库从使用层面分 析的功能和查询量较大的功 加公司产品竞争并提升现有产品
台SDG 为读写数据库和只读数据库，针 能，从程序上实现把这些功 力，从而提高收入的性能及效率。
对部分统计分析的功能和查询量 能请求指向到只读数据库， 的可能性较大的功能（例如大量历史订 避免查询量过大影响酒店的
单、账目明细查询、报表功能 日常操作业务，从而提高酒等），从程序上实现把这些功能 店系统效率。
请求指向到只读数据库，避免查询量过大影响酒店的日常操作业
务。从而提高酒店系统效率。
高性能安补充安卓高通平台产品线、
卓平台(高 针对国内购物中心专柜、机场或正式样机试制阶 提升产品性能及产品精细化 全方位提升产品竞
通 中高端品牌连锁专卖店、高端餐段 设计，提升公司产品的技术 争力
6490)POS 饮领先与核心竞争力
新品开发针对国内、海外餐饮市场，点菜
KDS新品 正式样机试制阶 全方位提升产品竞备餐系统化，实现信息化、智能 完善公司产品线
项目开发 段 争力化的管理。
为完善公司产品线，需要补小型人工+ 针对国内市场客户，主要是半人
正式样机测试阶 充一款高端POS机，用来满 全方位提升产品竞自助新品 工、半自助使用场景的商超、便
段 足高端客户对于产品外观及 争力开发 利店等
性能等日益提升的需求。
石基推送更新云系统V2.0是一 从中央管理的角度出发，提 使用现代化的计算石基推送 款云端中央管理自动更新不同本 供了一个在任何时间、任何 机信息技术，综合
已取得软件著作更新云系 地POS系统的系统。石基推送 地点、给任何人进行自动更 统一集中管理不同
权统V2.0 更新云系统V2.0从中央管理的 新本地系统的可能，最终达 版本的POS系统更
角度出发，提供了一个在任何时 到提供高质量的技术维护和 新，完全自动化的北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
间、任何地点、给任何人进行自 安全进行系统更新的目的。 更新操作，降低了动更新本地系统的可能，最终达 酒店和本公司技术
到提供高质量的技术维护和安全 维护人员对不同版进行系统更新的目的。 本更新的难度，减
少了更新维护过程中可能出现的人为
错误和风险提升功能响应处理速度，提
供更智能的工作站工作模式，提高系统的可用性，客
户本地不再需要部署本地服务器即可实现本地多工作站 该系统基于目前最
下单、打印、付款等全流程 先进的个人数字助云平台的餐饮POS系统，基于 全部POS功能，把多种原因 理技术、无线通信
石基餐饮管理云系统V1.0的全 造成的服务器停机时间减到 技术、计算机网络Infrasys 新研发，将使用更迅速的底层技 已取得软件著作 最低，提供更多的本地及云 技术、数据库技术
Cloud POS 术框架，提升功能响应处理速 权 端会员、财务、库存、积 研发而成，极大地度，提供更智能的工作站工作模 分，PMS，储值，优惠券接 提高客户的整体运
式。 口，提供更丰富复杂的税费 营效率，并在根本服务费折扣的混合计算，提 上解决了现金管理
供更多的语言服务，并确保 问题。
系统中记录的个人私隐信息得到最大程度的保护并提供
工具在需要时能彻底清除个人私隐信息。
石基HR员工活动是利用软配合公司专业产品
件、硬件和网络技术，为酒团队的维护具有易
店提供在线管理员工活动。
学易用的人事资源通过互联网技术的应用，针对酒 解决员工活动相关信息通知
管理保障；较强的店的管理需要，提供员工活动管 不到位、统计参与人员困
HR 员工活 数据完整性，完全理服务：定制员工活动模板、活 完成研发 难、参与人对活动相关信息
动 符合酒店业的日常动建立、增加员工明细，实现团 容易遗忘等问题。实现员工
人事管理流程，能建功能数字化。 活动灵活创建、通知、统
做到系统与人事部计、参与管理服务，以提高
门的日常管理同步酒店管理人员和酒店员工的
化。
工作效率。
利用软件、硬件和网络技术，为酒店提供在线管理电
通过互联网技术的应用，针对酒 子工资单。解决工资计算困店的管理需要，提供电子工资单 难、人工计算成本高、工资 完善公司酒店管理
HR 电子工管理服务：定制工资单模板、工 完成研发 统计易出错、无法异地领取 系统，获取新的利
资单资单计算、工资统计，实现工资 工资单的问题。实现工资单 润增长点。
单数字化。 灵活制作与发放管理服务，
以提高酒店管理人员的管理水平。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,187 2,283 -4.20%研发人员数量占比 43.32% 45.32% -2.00%
研发人员学历结构本科 1,352 1,286 5.13%
硕士 176 128 37.50%研发人员年龄构成
30岁以下 779 779 0.00%北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
30~40岁 1,032 1,022 0.98%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 721,302,983.36 684,541,850.55 5.37%
研发投入占营业收入比例 26.24% 26.38% -0.14%研发投入资本化的金额
422,956,677.08 274,754,584.00 53.94%（元）
资本化研发投入占研发投入58.64% 40.14% 18.50%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元研发资本化金
项目名称 相关项目的基本情况 实施进度额
为全球连锁酒店集团开发基于公有云的SaaS收费方式的新石基企业平台 208,306,553.69 开发中
一代酒店管理系统平台型产品Concept Web客户端是传统Concept Windows核心客户端的
Concept NexGen 26,447,441.62 开发中替代用户界面
利用软件、硬件和网络技术，为酒店提供在线管理电子工资单。解决工资计算困难、人工计算成本高、工资统计易出 已取得软件著作
HR 电子工资单 15,512,405.78错、无法异地领取工资单的问题。实现工资单灵活制作与发 权
放管理服务，以提高酒店管理人员的管理水平。
本项目旨在帮助客户实现数据的全生命周期管理和数据价值的最大化而研发出来的一款专业数据治理管理平台。本项目
在23年12月完涵盖了数据治理全套系列功能，包括数据质量管理、数据标
A26石基数据治理平 工验收达到预订12,191,730.15 准管理、数据安全管理、数据资产管理、数据目录管理等。
台SDG 使用状态转无形此外，我们的产品还具有高度的灵活性和扩展性，可以根据
资产客户的具体需求进行定制化配置和部署。项目研发起始时间
2023年1月—2023年12月，项目研发参与人员61人。
嗨SHOP线上产品1.0 11,674,618.66 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成石基推送更新云系统 石基推送更新云系统V2.0是一款云端中央管理自动更新不 已取得软件著作
10,799,436.54V2.0 同本地POS系统的系统。 权
聊天机器人、宾客旅程信息交流平台、客户满意度调查解决西班牙软件开发项目 9,987,245.77 开发中
方案通过互联网技术的应用，针对酒店的管理需要，提供员工活
已取得软件著作HR 员工活动 9,825,956.54 动管理服务：定制员工活动模板、活动建立、增加员工明
权细，实现团建功能数字化
Concept Indigo 10,679,325.45 开发Concept的产品 开发中运行于云平台的一款世界级的餐饮POS系统，基于石基餐饮
已取得软件著作Infrasys Cloud POS 8,891,413.31 管理云系统V1.0的全新研发，将使用更迅速的底层技术框
权架，提升功能响应处理速度，提供更智能的工作站工作模式
依托智能POS机为载体，支持客户银行卡刷卡支付（借贷记卡）和条码支付（微信、支付宝、云闪付），满足客户多种 年末已结转至开
敏刷刷 7,233,637.71支付方式需求，以此来实现我司在酒店、餐饮、零售、景区 发支出
等板块线上线下一体化服务。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文商业信息（BI）解决方案，适用于大中型酒店，用于各种仪
表板、报告和数据分析。它为酒店和连锁酒店集团的财务、
Shiji Analytics 2023 7,189,662.61 测试中分销、销售、预订、客人管理、会议和活动以及其他各种流
程提供服务。
金石SCRM系统为企业提供客户关系管理和营销解决方案。
通过与企业微信平台的完美结合，该系统旨在帮助企业提升2023年12月已
金石SCRM系统 7,078,962.77 客户管理效率和营销能力，实现客户关系管理、引流获客、
完成并结项销售中心、客户中心、客群中心、客情维系、内容中心、全
能营销、企业风控、管理中心等功能模块的落地实现。
ROC移动生鲜外采优6,387,358.36 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
化项目票务平台 5,311,985.26 新一代云架构的景区业务管理系统 开发阶段
iSRM供应链协同平4,478,892.33 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
台本项目是基于云架构设计上的一款集中采购管理系统，能够
对酒店大宗物品采购需求进行收集，然后邀请更多的供应商A11PICC 在软件中参与报价，最后选择性价比更高的商品进行采购， 尚未完工验收，
4,452,710.74cloud 从而进一步降低酒店的采购成本，使之在激烈的市场竞争当 还在开发阶段
中得到更好的发展。该项目主要包括集中采购、供应商阶梯报价、仓库库存成本控制等功能。
系统开发框架 v3.3 3,387,557.91 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成iWMS
3,209,288.27 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成iPCS系统研发项目
iPOS多语言版产品研2,676,522.07 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
发MSS 5.0(MySQL数据
2,631,892.47 项目研发中，下年继续开发 开发阶段库版本)
iPOS多语言版产品研2,597,864.44 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
发富基信息-IPOS日常
2,038,754.79 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成优化及完善
mySHOP R10 零售商1,908,569.26 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
业系统商友V10：智慧招商
1,881,452.93 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成管理系统研发项目
酒店本地集成系统是一套采用云部署方式配合PMS系统连 在23年12月完A27酒店本地集成系 接酒店本地外围设备（电话、门锁、网关、IPTV、房控、餐 工验收达到预订
1,695,718.59统 饮、打印机）而开发第三方集成管理系统。系统分为服务器 使用状态转无形
和客户端SHIJIBOX两部分。 资产正品贵德数字化供应
1,663,138.39 2023年12月22日研发完成 准备销售链系统V1.0
本项目旨在构建一个开放、可扩展的商旅企业接入平台，旨宝库商旅企业接入开 在打破信息孤岛，实现商旅服务提供商与企业用户的无缝对
1,623,311.64 已完成放平台V1.0 接，优化资源配置，提升服务体验，降低运营成本，同时提
供丰富的数据分析与决策支持。
跨平台开发技术在任 任务服务平台为了有效解决酒店清洁任务、维修任务、工单1,594,302.58 2023年已结项
务服务平台中的应用 任务、管家任务等。
2023/12/29测试Book&Pay是石基集团旗下的酒店支付和预定系统，主要专
Book&Pay预存资金 软件各功能是否1,564,990.56 注为酒店行业提供专业的信息系统解决方案，助力酒店行业
管理系统 正常，1.0上线企业向数字化转型，帮助酒店降本增效。
发布试运行家电信息管理系统 1,518,438.36 项目研发中，下年继续开发 开发阶段
开发设计阶段，
高性能安卓平台(高通 针对国际中高端餐饮客户的需求，研制大屏自助服务中收银1,486,280.58 预计2024年5
6490)POS新品开发 点餐终端月完工
宝库商旅服务商接入 本项目旨在构建一个开放、包容、创新的商旅服务商接入平1,406,199.49 已完成
开放平台V1.0 台，旨在汇聚全球优质商旅资源，提供一站式解决方案，促北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
进服务商与企业用户间的深度合作与资源共享，提升服务品质与效率，降低交易成本，同时借助大数据与人工智能技
术，实现精细化运营与决策支持。
RP031148-能源管理1,258,395.92 面向能源行业的市场需求，对非油品业务管理的应用系统。 项目已研发完成
系统面对国内、国际市场餐饮商户，补充公司产品线；满足餐饮
KDS新品项目开发 1,237,838.84 开发设计阶段市场KDS需求
云客户资源池管理系统的客户列表可以展示CDP全部客户的信息，支持通过客户昵称、流失状态、添加时间、客户标
云客户资源池管理系 签等纬度筛选客户；通过客户详情，可查看客户归属员工、
1,158,618.32 2023年已结项统研发 归属门店、所在群聊、客户消费信息、客户动态、跟进记
录、消费水平、账户资产等信息，支持批量打标签、批量移除标签。
物业信息管理系统 1,041,050.12 项目研发中，下年继续开发 开发阶段本项目旨在开发一套全面、高效的企业费控管理平台，旨在
宝库商旅企业费控管 帮助企业实现费用预算、支出、报销、分析的全过程数字化1,007,775.80 已完成
理平台V1.0 管理，提升成本控制精度，加强合规监管，优化决策支持，
同时提升员工满意度与工作效率。
ShijiCWP是一款石基内部使用办公管理信息维护系统，该项目联动ShiijCRM、ShijiAC、快递100接口和keip开票接
A24石基云协同事务口，为财务和销售解决合同登记、收款管理、发票管理和凭 尚未完工验收，
处理系统（Shiji 995,533.34证管理提供信息化系统解决方案，帮助提高公司内部运作规 还在开发阶段
CWP）
范和工作效率。系统主要包括合同管理模块、收款管理模块、发票管理模块、凭证管理模块、报表模块。
景区通过系统升级，可实现景区自助取票、售卖、支付、财石基环企逸云自助售
973,287.44 务等一体化管理。解决取票、售卖s、支付、财务等运营管 已研发完成卖机取票逸云票V1.0
理需要。
小型人工+自助新品 针对国内市场客户，主要是半人工、半自助使用场景的商959,046.86 开发设计阶段
开发 超、便利店等ShijiSupplier是利用软件、硬件和网络技术，基于PC端石基 在23年12月完
采购平台，为供应商发布阶梯报价、设置运费模板的移动端 工验收达到预订A28shijisupplier 903,033.19
App。系统主要包括以下几大模块：注册、登录、设置运费 使用状态转无形模板、发送报价单、抄送单、系统设置、数据看板模块。 资产
G10智能厨房KDS管893,510.42 2023年12月22日研发完成 准备销售
理系统V1.0物业管理系统 879,893.91 项目研发中，下年继续开发 开发阶段
富基信息-系统开发框820,135.57 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
架v3.3RP010200-
为应对国际和国内行业客户对产品功能和性能的需求，以提HK568(J6412)新品项 798,013.13 项目已研发完成
升产品的性能及使用体现，更好的满足现有的市场需求。
目开发景区通过升级二销系统，采用便捷安全的扫码付进行收款，
石基环企逸享IOT扫人们在向商家付款时只需拿出随时携带的移动设备扫描二维
码收款系统软件研发 760,576.49 已研发完成码，就可以完成交易，免去了繁琐的排队等待、“找零”等过
项目V1.0程，大大减少了时间与人力成本。
面向专卖店、购物中心、商超大卖场、餐饮、便利等客户，
RP020134-RK3568标664,602.83 以提升产品的性能及使用体现，更好的满足现有的市场需 项目已研发完成
准板项目开发求。
该产品的突出功能为触摸屏作业、全自动称重，自动称重数石基环企逸享电子秤 据记录、称重数据导出、可进行统计每日销售报表等等多功
658,538.56 已研发完成触摸屏软件V1.0 能特点，解决商品、餐饮售卖、支付、核销、财务、会员等
运营管理需要。
iSRM供应链协同平636,148.40 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
台iTMS物流运输管理
614,247.06 项目研发中，下年继续开发 开发阶段系统产品
iSRM供应链协同平 609,048.20 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
台嗨SHOP线上产品1.0 575,631.56 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
ROC移动生鲜外采优526,865.73 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
化项目景区通过系统升级，可实现景区研学排课、预约、售卖、核
石基环企研学系统软487,537.76 销、支付、财务等一体化管理。解决排课、售卖、上课、支 已研发完成
件V1.0付、财务等运营管理需要。
RP020133- 面向大型超市、社区生活超市、水果、食品专卖店、连锁482,263.40 项目已研发完成
HT226(3566)新品开发 店、高端农贸市场所需POS秤产品iUKY发票管理平台 467,119.95 已研发完成，达到无形资产使用状态 研发完成
在公司iPOS云餐饮管理软件的基础上，专门针对食堂客户基于分布式计算的食 提供分布式云管理一体化软硬件解决方案，解决广大食堂客
454,858.11 2023年已结项堂点餐应用研发 户菜品、设置统一管理，数据统一汇集，本地经营灵活快速
的需求。
RP010198-HK578(11 面向海外和国内餐饮连锁、购物中心、专卖店等行业客户，
425,060.00 项目已研发完成代I3)产品开发 提高在市场中的综合产品竞争能力
运维服务智能综合管364,528.29 用于IT运维服务所需业务需求定制开发的软件 系统研发阶段
理项目RP031149-商务助手
321,403.74 新开发框架一代商务助手软件 系统研发阶段V5
RP031147-原生店务 针对小店大连锁业态、安卓设备，提高交互易用性、性能提317,516.83 系统研发阶段
系统 升、多线性、离线支持等应用，兼容多个版本并行运行。
物业信息管理系统 294,604.05 项目研发中，下年继续开发 开发阶段手持POS新品项目开 针对零售业态、餐饮、高端酒店客户需求，补充手持POS产
242,058.26 开发设计阶段发 品线。
H(HS2200)派生项目 面向大型生鲜商超，满足客户供货需求、实现大宗批量出227,127.73 开发设计阶段
开发 货。
RP031144-海石商定面向小店大连锁业态、建立全渠道模式下的POS系统，增强
天下通用安卓POS系226,906.67 小店业态下的综合POS系统，适应多销售渠道综合管理需 项目已研发完成
统V7.0[简称：
要。
HsAPOS7.0]HK566派生项目开发 207,879.22 针对快餐及餐饮行业客户，满足不同客户使用需求 开发设计阶段
HK600桌面BOX新197,580.31 针对国际商超客户的需求，提高性价比支持市场竞争。 开发设计阶段
品项目开发RP031146-AIP外卖接 面向国内外卖行业的市场趋势，针对美团、饿了么、京东到
189,279.75 项目已研发完成单服务 家等多家外卖平台的接单服务业务。
面对餐饮店、精品店、糕点店、奶茶店等中小商户，增强性C1F派生项目开发 182,566.33 开发设计阶段
能比，提高市场占有率。
RP031142-分布式广 面向中大型另收企业会员关系管理，开发更灵活、支持大量136,356.74 项目已研发完成
义会员管理v7.2.0 数据并发。
MSS 5.0(MySQL数据124,035.98 项目研发中，下年继续开发 开发阶段
库版本)特约商户反馈敏付入网仍以线下方式申请，流程复杂，效率
偏低，对于石基集团的代理商和服务商，同样存在无法实现敏付app 102,029.36 子商户线上入网，人工审核流程过长，不利于拓展客户。另 2023年已完工
外商户查交易、对账也只能在PC端进行，不够灵活，特研发敏付商业版APP满足商户的需求。
HS330U派生项目开 面向专卖，购物中心、商超大卖场、餐饮、便利，研制大屏92,153.37 开发设计阶段
发 自助收银终端面向专卖店、购物中心、商超大卖场、餐饮、便利等客户，
RP010211-HS6500U60,975.59 以提升产品的性能及使用体现，更好的满足现有的市场需 项目已研发完成
新品项目开发求。
ROC套件：数字化门46,999.09 项目研发中，下年继续开发 开发阶段
店系统iSEP本集团根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，
将其分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段支出于发生时计入当期损益，对于开发阶段的支出，
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文在同时满足以下条件时予以资本化：本集团评估完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可
行性；本集团具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产预计能够为本集团带来经济利益；本集团有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形
资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于不满足资本化条件的开发阶段支出于发生时计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,158,376,601.67 3,042,061,435.35 3.82%
经营活动现金流出小计 3,094,922,653.04 3,267,690,595.95 -5.29%经营活动产生的现金流量净
63,453,948.63 -225,629,160.60 128.12%额
投资活动现金流入小计 4,345,830,244.51 4,129,398,895.52 5.24%投资活动现金流出小计 4,752,902,402.35 4,207,646,456.64 12.96%
投资活动产生的现金流量净-407,072,157.84 -78,247,561.12 -420.24%
额筹资活动现金流入小计 4,247,276.62 20,594,036.97 -79.38%
筹资活动现金流出小计 72,394,068.31 201,791,675.57 -64.12%筹资活动产生的现金流量净
-68,146,791.69 -181,197,638.60 62.39%额
现金及现金等价物净增加额 -302,870,196.47 -393,873,725.41 23.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长128.12%，主要系本年酒店及旅游行业恢复较好，
新增合同项目较多，收到的现金增长较多，同时，公司整合各业务板块运营队伍，合理优化人员配备，
导致支付的职工薪酬有所下降共同所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期下降420.24%，主要系本期购买的定期存款多于到期收回的现金所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增长62.39%，主要系本年未实行现金分红，减少了分配股利，及上年同期收购海石商用少数股权，而本期未发生共同所致；
（4）筹资活动现金流入本期较上年同期下降79.38%，主要系上年同期下属子公司深圳思迅收到股权激励投资款，而本期未有相关事项所致；
（5）筹资活动现金流出本期较上年同期下降64.12%，主要系本期未实行现金分红，减少了分配股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内新增合同项目较多，形成经营现金流为正，但本报告期内剩余未完工项目较多，导致本期部分新增项目计入收益计算，从而形成当年业绩亏损。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 4,539,507,963.35 46.84% 4,687,358,016.26 48.87% -2.03% 无
应收账款 592,646,024.64 6.11% 570,435,570.96 5.95% 0.16% 无合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无
存货 371,573,086.10 3.83% 351,355,200.79 3.66% 0.17% 无投资性房地产 31,634,538.26 0.33% 35,968,074.60 0.38% -0.05% 无
长期股权投资 211,055,220.50 2.18% 321,809,177.90 3.36% -1.18% 无固定资产 622,709,840.21 6.42% 532,061,355.89 5.55% 0.87% 无
在建工程 24,200,500.64 0.25% 113,525,316.67 1.18% -0.93% 无使用权资产 48,771,641.44 0.50% 62,466,657.57 0.65% -0.15% 无
短期借款 6,241,720.34 0.06% 395,063.10 0.00% 0.06% 无合同负债 521,477,333.58 5.38% 443,531,622.48 4.62% 0.76% 无
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无租赁负债 28,856,587.92 0.30% 41,001,931.75 0.43% -0.13% 无
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占 是否存在资产的具体内 保障资产安全性的控制措
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 公司净资产 重大减值容 施
的比重 风险委派董事、境外公司高级
石基（香港） 管理人员，依据健全的内设立 4,136,897,489.82 香港 自主经营 良好 50.67% 否
有限公司 控管理制度，对境外公司资产进行妥善管理。
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含 86,502,069.23 17,897.91 117,050,000.00 194,177,483.59 0.00 9,994,626.44衍生金融资
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文产）
金融资产小86,502,069.23 17,897.91 117,050,000.00 194,177,483.59 9,994,626.44
计上述合计 86,502,069.23 17,897.91 117,050,000.00 194,177,483.59 0.00 9,994,626.44
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,220,010,403.02 3,220,010,403.02 未到期 距到期日三个月以上货币资金 50,000,000.00 50,000,000.00 保证金 银行承兑汇票保证金
货币资金 49,316,248.03 49,316,248.03 未到期 应收利息货币资金 16,554,684.61 16,554,684.61 司法冻结 因诉讼保全冻结资金
货币资金 4,811,661.73 4,811,661.73 保证金 履约保函保证金货币资金 269,619.60 269,619.60 保证金 保函保证金
货币资金 240,000.00 240,000.00 保证金 旅行业资质保证金使用权资产 140,446,193.31 48,771,641.44 所有权 租赁物所有权不属于本公司
合计 3,481,648,810.30 3,389,974,258.43 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,346,916.91 56,184,197.25 -70.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海石基信息技术有限
子公司 酒店信息管理系统 100万元 201,910,221.18 -13,122,662.69 45,498,366.09 -782,070.04 -782,070.04公司
北海石基信息技术有限 酒店信息管理系统子公司 20000万元 4,108,039,885.44 1,970,117,879.89 273,942,197.18 190,889,043.12 182,618,539.88
公司 /支付系统杭州西软科技有限公司 子公司 酒店信息管理系统 1970万元 301,312,612.85 180,793,531.64 101,921,495.28 2,957,350.21 5,743,510.30
石基昆仑软件有限公司 子公司 酒店信息管理系统 428万元 164,593,926.56 114,610,393.07 71,608,236.68 14,139,931.76 14,534,021.22石基（香港）有限公司 子公司 投资业务 93093.35万元 4,136,897,489.82 2,388,306,762.20 744,416,730.39 -167,764,310.04 -178,021,653.99
Shiji Retail Information子公司 商业流通管理系统 13.04万元 1,526,434,740.52 1,411,409,486.76 217,564,154.85 35,722,802.72 32,863,670.44
Technology Co. Ltd.上海正品贵德软件有限
子公司 餐饮信息管理系统 525万元 19,597,378.44 8,652,425.82 14,017,051.61 -314,360.45 -2,631,546.64公司
中国电子器件工业有限子公司 电子设备销售 19403.8万元 815,676,536.31 546,744,155.92 572,526,111.13 -21,767,484.57 -16,888,927.96
公司中长石基信息技术（海
子公司 商业流通管理系统 200万元 1,630,484,297.40 1,290,922,980.35 683,008,807.98 153,108,377.03 125,584,705.65南）有限公司
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文北海石基金税科技有限
子公司 酒店信息管理系统 5000万元 34,154,970.25 30,742,152.70 5,816,763.60 4,363,798.72 3,709,228.92公司
北京航信华仪软件技术子公司 酒店信息管理系统 100万元 438,255.94 -932,518.17 1,332,510.58 -37,228.87 -44,228.83
有限公司石基商用信息技术有限
子公司 商业流通管理系统 10000万 71,302,394.08 -444,197,604.79 214,995,076.56 1,838,219.25 1,982,901.54公司
敏付科技有限公司 子公司 支付系统 11000万元 618,809,430.98 87,482,245.62 11,726,019.96 5,768,251.74 1,766,805.53深圳市思迅软件股份有
子公司 商业流通管理系统 10450万元 565,790,125.65 460,608,385.14 364,359,786.90 110,907,811.08 121,022,921.78限公司
青岛海石商用科技股份子公司 自有智能商用设备 8144万元 682,114,251.03 459,148,709.97 520,639,353.03 12,250,837.39 12,623,373.31
有限公司Shiji (US )Inc 子公司 酒店信息管理系统 USD3,100 174,822,307.61 -147,423,089.05 83,502,153.84 -111,475,198.91 -123,072,449.51
Shiji GmbH 子公司 酒店信息管理系统 12万欧元 72,420,885.42 68,426,474.08 17,848,060.65 580,505.72 629,055.59Shiji (Singapore) Pte SGD10,046.20
子公司 酒店信息管理系统 1,621,803,524.55 -223,386,574.21 265,671,333.53 -150,030,857.19 -166,769,144.35Ltd. 万元
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京中长石基软件有限公司 注销 无
南京银石电脑系统工程有限公司 注销 无主要控股参股公司情况说明
详见上表。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的
ERP或 OA系统。通过自主开发为主、收购兼并为辅，目前公司拥有覆盖整个消费行业的从高端到低端，
从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。特别是在高星级酒店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业和零售行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向上下游延伸，
建立预订、支付的直连技术通道，使渠道、银行或第三方支付公司可以直连信息系统，实现快速、准确、
高效的自动交易。目前工中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过 200家国内外主流预订渠道通过石基直连预订平台连接超过 6万家酒店。公司目前
正在餐饮业和零售业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市场扩展。
经过多年的准备与预先研究，公司已经快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领先地位。公司目前全部客户的年度营业额约为 5万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台将酒店餐饮零
售三大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、软件和信息服务。
为此，公司的发展战略多年以来保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代云架构的企业级酒店信息系统的研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国
酒店信息系统的发展，通过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模
式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况公司 2023 年的经营计划为：2023 年，公司将坚持全球化与平台化战略，继续加大各业务领域创新
产品研发，充分发挥研发创新、品牌团队及客户资源等优势，加快集团内部资源的整合，利用标杆效应持续推进新一代酒店云产品与其他国际知名酒店集团的签约以及大批量上线；通过加强整合和产品创新
保持公司在中国零售行业信息系统市场中的领先地位，在新一代零售综合解决方案的研发、创建与应用上加大研发力度；随着公共卫生事件后国内旅游大消费行业的逐步复苏，畅联业务将在继续推进酒店集
团和渠道合作的同时，促进预订量的良性回升；支付平台方面，将利用公司积累多年的丰富客户资源，
扩大石基支付系统在行业内的影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
2023年，公司严格执行董事会制定的发展战略和2023年度经营计划，总体经营情况如下：
2023 年，中国旅游大消费行业开启复苏通道，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平台化与全球化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累的充足资金和人才优势，抓住全球旅游大消费呈
现的复苏态势，继续加大国内和全球新产品研发投入和市场拓展力度，加快产品研发和国内运营团队向SaaS 运营模式转型。公司全球化业务继续取得一系列阶段性成果：云餐饮系统 Infrasys Cloud持续签约
和上线越来越多的国际酒店集团和社会餐厅，成为唯一签约全部全球影响前五大国际酒店集团的云餐饮管理系统，再次验证了公司云产品的技术领先性，确立了石基全新一代云餐饮系统在全球的领导者地位，
报告期末 Infrasys Cloud 上线总客户数 3,627 家；新一代云架构的企业级酒店信息系统产品石基企业平台与欧洲的多家酒店集团合作的同时，实现在已签约标杆客户半岛、洲际和朗廷酒店集团中的批量上线，
报告期末石基企业平台在半岛、洲际、朗庭、Ruby、Sircle 等酒店集团上线共 309 家酒店，遍布中国、
德国、英国、荷兰、奥地利、美国、日本等在内的十多个国家，其中包括 253家中国的洲际集团酒店。
从平台化业务发展来看，2023 年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约 3074 亿元人民币，比上年同期的 2840亿元增长约 8.2%；预订平台 2023年产量超过 1,967万间夜，同比 2022年产量
960 万间夜大幅增长 105%。公司 2023 年度 SaaS 业务实现可重复订阅费（ARR）41,828.64 万元，比2022年度 ARR 33,566.07万元增长约 24.62%。2023年，石基零售继续整合旗下各子公司规模化零售信
息系统业务，加大产品研发投入，继续巩固其在中国零售业信息系统的领先地位，随着国内消费经济持续恢复，实现归母净利润3240.63万元，净利润稳定回升。
3、公司新年度经营计划2024 年，公司将坚持全球化与平台化战略，继续加大各业务领域创新产品研发，充分发挥研发创
新、品牌团队及客户资源等优势，加快集团内部资源的整合，利用标杆效应持续推进新一代酒店云产品与其他国际知名酒店集团的签约以及大批量上线；在新一代零售综合解决方案的研发、创建与应用上加
大研发力度，通过加强整合和产品创新保持公司在中国零售行业信息系统市场中的领先地位；随着旅游大消费行业的逐步复苏，畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，促进预订量的良性回升；
支付平台方面，将利用公司积累多年的丰富客户资源，推进支付解决方案与业务系统的高度集成，扩大石基支付系统在行业内的影响力，促进与支付宝和微信直连交易额的良性增长。
为实现上述经营计划，公司将在以下各业务领域分别采取如下主要举措：
（1）酒店及餐饮信息系统业务2024 年，公司在高端酒店信息业务方面将通过持续研发创新保持新一代云架构的企业级酒店信息
管理系统石基企业平台的技术先进性，继续推进云产品在已签约酒店集团在中国以及全球的批量上线，
获得更多影响力靠前的标杆型国际酒店集团的认可；新一代石基云酒店餐饮管理系统将在其已经确立的全球技术领先和已签约全球影响力前五大酒店集团的基础上，不断在全球范围拓展上线；继续将海外酒
店信息系统的子系统产品迁移集成到石基企业平台上。
对于中国酒店市场公司已经针对不同客户群体全面推进各类酒店云产品的发展，包括面向中国高端酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的 Cambridge云酒店管理系统，以及面向纯本土中高端酒店管理
集团的西软和千里马 PMS 解决方案。2024年，杭州西软将致力于科技赋能、数据赋能，响应国家信息北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
安全要求，关注行业核心业务拓展，深挖酒店业务场景，创新酒店资源的多重利用，坚持场景化、产品化、标准化、平台化路线，聚焦核心产品，完善现有各产品线；广州万迅 2024 年将坚持专注于中端市
场客户，以“云+企业服务”的战略方向为客户提供更有价值的生态运营服务，明确数字资产应用的生态策略，为行业数字资产生态应用做好充足准备，包括进一步优化基于营销云的客人数字资产的应用以及
创建基于行业供应链所代表的供应链数字资产业务基础，出台云温泉产品，明确 AI 为先的研发策略，
优化内部服务与外部客户应用。
2024 年，正品贵德将加大扶持区域经销商和合作伙伴，全面拓展 G10 云“POS+CRM+供应链”一体化解决方案，提升类似餐饮加盟连锁、供应链咨询、餐饮人力资源等异业合作伙伴的合作，相互业务推
广实现协销；加速构建正品贵德智能化食材直连平台，通过对餐饮企业大数据的深度挖掘和分析，建立反向供应链需求，有效匹配产业链上下游资源，指导上下游进行生产和销售，让餐饮食材采购业务变得
更简单、更高效、更透明，帮助餐饮企业实现供应链优化、价值提升、成本降低；开展餐饮智能设备的应用，展开供应链端的增值服务，供应链采购咨询、供应链集采期采业务、供应链金融等业务，同时，
进一步扩大 O2O 支付业务、加快电子发票开票系统、会员运营、食品安全对接等增值业务的推广和应用。
（2）零售信息系统业务2024 年，富基信息将贯彻“全面下沉、深度运营、领域创新、跨出国门”的经营发展策略，在市场、
销售、产品、组织等多维度执行全面的下沉；对市场、销售、交付、产品、服务等进行持续优化与改善，
在客户关系、客户复购、客户满意度、交付质量、服务效率等方面追求有质量的发展，尤其更关注行业标杆、明星客户、关键客户的深度运营；在即时零售（专营专卖）、数电、免税、全渠道顾客运营等方
面进一步加强研发与开展市场拓展；积极通过生态、渠道等开展出海业务，尤其是一带一路、东南亚、
亚太等地区，希望获得更多国际客户。
2024 年，长益科技将针对智慧零售、即时零售的市场及技术的快速变化和发展趋势，继续保持行业领先新产品的研发和升级迭代，持续全面升级迭代公司核心 BFV10.0 数智化运营平台产品，完成细
分业态产品标准化及SaaS化，完成CRM在全渠道会员、全渠道自动营销功能升级；完成端产品（B端、
C端）研发，尤其是智慧物业、智慧招商、可视化产品能力，完成 BFv10.0产品细分领域与集团各业务部门产品的整合打通，通过标准化对接形成合力。
2024 年，思迅软件将在技术创新、产品与功能创新、服务能力创新等方面持续投入，不断拓展公司门店管理软件产品的研发及销售，持续引导老客户基于信息化安全及进行数字化改造，提高终端市场
占有率以及行业地位；不断优化和升级现有产品，推出更丰富的线上功能满足商户需求，大力提升中小经销商线上销售与轻度运营的能力，通过运营培训和输出客户运营指导方案，提升数字运营产品的商户
注册数和付费转化率；继续加大线上新产品的研发，为付费商户提供更多外部流量引流方式；支付服务业务方面计划对云化银行接入平台升级、迭代和扩容，与银行、支付机构、银行服务商等全面开放合作，
与之形成聚合支付业务合作，提升支付和产品的综合竞争力；子公司思迅网络增加 SaaS 平台技术储备的投入，提升大并发应用的性能及可靠性，继续丰富 SaaS 零售、SaaS餐饮系列产品的应用场景、功能
及优化用户体验，重点为给不同业态的商户提供个性化的解决方案；加大市场推广，主要为增加终端用户层面的品牌推广投入，继续提升经销商的数量及质量，提高在大陆地区的渠道覆盖率。
（3）畅联业务2024 年，畅联除了继续推进国内、国际业务以外，将正式推出多个新的解决方案，其中包括与南
京银石联合研发的 “Book ＆ Pay 酒店在线预定市场”、解决酒店预定公对公支付一单一结问题的“石基畅联银联对公支付”解决方案与 IcePortal 的下一代产品 “石基内容中心”。 畅联会专注这些下一代产品的市
场推广与快速迭代，为未来更加数字化的在线交易业务做好准备。
（4）支付系统业务北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，石基支付系统业务将和收单业务进行深度整合，在为客户提供支付技术产品和服务的同时，还为其直接提供收单一体化服务，其中重点目标锁定在使用石基 PMS/POS 产品的客户。另外，为
石基畅联赋能，将酒店预定分销业务与 B2B 支付业务进行高度整合，搭建 Book＆Pay 平台，解决在小B端（旅行社）到大B端（酒店集团或批发商）的对公结算问题。
（5）第三方硬件配套业务2024 年，中电器件将继续发扬多年积累的分销优势，丰富产品线，扩大分销厂商的合作份额；紧
跟国家政策趋势，着力发展有成长空间的品牌，加强方案型销售，继续发展创新孵化；关注涉及国民刚性需求的领域，寻找商业机会。
（6）自主智能商用设备业务2024 年，海石商用将不断深化组织与业务生态，做大做强商用解决方案、商业软件、运维服务三
大主营业务，统合形成系统的智慧商业整体解决方案；加强营销及品牌宣传，持续提升产品竞争力，尤其在衡器、彩票及新产品开拓方面，联合行业生态，精准行业市场，实现规模提升；持续在小店大连锁、
能源行业等打造多维立体、融合贯通的解决方案体系，开拓市场规模；运维服务持续推进数智化建设，
提高团队专业技术水平，增强核心竞争力，重点抓好运维服务内容承接能力、服务交付能力、服务数智化运维能力建设。
4、资金需求及使用计划2024 年，公司将继续紧密围绕平台化与全球化发展战略相关领域，在新一代酒店、餐饮、零售、
休闲娱乐行业信息管理系统的研发、销售与推广，酒店信息系统全球化业务拓展等多方面重点投入，并结合业务规模扩大带来的资金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素（1）技术及产品开发风险
技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术之一，与其他 IT 企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。
作为目前全球领先的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，
并利用成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及
时调整，或新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。应对措施：为了应对这一风险，公司坚持自主创新，加大对新技术、新产品的研发投入，
通过多年以来坚持前瞻性投入已推出全新一代云架构的企业级酒店信息管理系统并持续完善，全新一代云产品已开始获得标杆型国际知名酒店集团认可。
（2）市场及政策风险公司的主营业务是为酒店、餐饮、零售及休闲娱乐等旅游大消费行业提供信息管理系统整体解决方
案。我国国民经济的迅速增长带动了旅游业和大消费行业的迅猛发展，特别是酒店业对信息化产品的需求不断发展和深化。2014 年以前国内高星级酒店的投资增速较高，使公司的收入和净利润保持了较快
的增长。近年来受国家整体经济增速放缓，中国旅游酒店业扩张速度有所放缓，酒店及餐饮行业处于转型升级期，对公司经营业绩产生了一定影响。为此，公司近年来积极研发并推出全新一代云平台的酒店
信息系统面向国际酒店集团市场，将酒店信息系统业务的目标客户群向全球拓展，同时积极推进预订和支付等平台型业务，加速从单纯的软件供应商向服务平台运营商的转型。
酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业的发展有其自身客观规律，也存在诸多风险因素。
一旦行业发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等，造成旅游大消费行业一定时期的持续低迷，都将对本公司的业务经营产生较大的不利影响。
此外，公司目前处于全球化转型时期，下一代云化酒店信息系统业务的全球化成功需要较长时间，
可能面临中美地缘政治所导致的外部政策、法规等不确定因素的影响。
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）经营管理
随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体
运营造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为此，公司在 2015 年已经引入了全球化管理团队，采取步步为营，先香港、亚洲，再德国、欧洲，后美国的策略，加强内部控制体系建设，提升内部控制水
平。
其次，由于海外研发的下一代酒店云产品将不可避免地与公司现有产品和商业模式产生竞争与替代，
从而存在使公司现有收入与盈利短期产生较大下降的风险。为此，公司正在加速海外市场的云产品拓展，
扩大客户群，从而降低由于新一代云平台产品换代造成收入和盈利短期下降的风险。从长远来看，公司专注于自主研发的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品的全球落地，加速公司全球化转型的步伐。
如果公司依靠先进的技术和产品成功实现全球化转型，新一代云架构的企业级酒店信息系统产品将直接取代现有传统产品在全球国际酒店集团市场中的优势地位，在全球积累相当体量的客户，将为公司带来
新的更大的发展空间。
（4）海外投资公司在全球化转型过程中为了完善全球化产品线，公司在海外投资了一系列酒店领域的标的公司，
面临标的公司所在国家或地区依据相关法律法规进行投资审查和管控的风险。为此，公司将：投资前，
进一步加强海外投资管理，通过深入了解投资当地法律法规、政策制度、经营环境等在内的一系列事项后审慎评估投资标的；投资中，积极借助投资当地经验丰富的中介机构力量，及时有效的获取与投资相
关的要求，通过调整修正使公司投资在符合各国不同法律法规的基础上能平稳落地；投资完成后，公司加强投资后管理，结合投资当地实际情况制定管理政策，避免出现水土不服的情形。
由于公司在海外的全球化业务尚需积累一定规模的客户方能实现经营现金流的持平，公司也面临后续海外资金供给不足的风险。为此，公司将通过向石基（香港）增资和央行人民币资金池业务持续为海
外全球化业务推进提供资金支持。
（5）与互联网企业合作进展的不确定性为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰
富客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从 2014 年度开始一直在加强与阿里巴巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造
成合作进展不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩效考核指标，整合公司优势资源，积极投入合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引类型
的资料详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年01 网络平台线 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc线上接待 机构 机构投资者 展、战略规
月09日 上交流 ementId=1215580313&announcementTime=2023-01-划等
11%2021:44的《石基信息：2023年1月9日投资者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网公司业务发
2023年02 网络平台线 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s线上接待 机构 机构投资者 展、战略规
月03日 上交流 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc划等
ementId=1215791213&announcementTime=2023-02-北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
07%2020:44的《石基信息：2023年2月3日投资者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年02 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月09日 石基信息 ementId=1215857395&announcementTime=2023-02-
划等大厦会议 13%2019:58的《石基信息：2023年2月9日投资者
室 关系活动记录表》北京市海 详见巨潮资讯网
淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年02 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月15日 石基信息 ementId=1215889478&announcementTime=2023-02-划等
大厦会议 17%2019:34的《石基信息：2023年2月15日投资室 者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年02 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月17日 石基信息 ementId=1215925481&announcementTime=2023-02-
划等大厦会议 21%2020:59的《石基信息：2023年2月17日投资
室 者关系活动记录表》北京市海 详见巨潮资讯网
淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年02 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月22日 石基信息 ementId=1215967465&announcementTime=2023-02-划等
大厦会议 24%2021:20的《石基信息：2023年2月22日投资室 者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年02 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月28日 石基信息 ementId=1216040952&announcementTime=2023-03-
划等大厦会议 02%2017:42的《石基信息：2023年2月28日投资
室 者关系活动记录表》北京市海 详见巨潮资讯网
淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年03 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月21日 石基信息 ementId=1216202755&announcementTime=2023-03-划等
大厦会议 23%2018:49的《石基信息：2023年3月31日投资室 者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年03 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月27日 石基信息 ementId=1216261989&announcementTime=2023-03-
划等大厦会议 29%2020:48的《石基信息：2023年3月27日投资
室 者关系活动记录表》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年05 网络平台线 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc线上接待 机构 机构投资者 展、战略规
月12日 上交流 ementId=1216830302&announcementTime=2023-05-划等
16%2018:23的《石基信息：2023年5月12日投资者关系活动记录表——2022年度业绩网上说明会》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年05 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月19日 石基信息 ementId=1216886829&announcementTime=2023-05-
划等大厦会议 23%2021:27的《石基信息：2023年5月19日投资
室 者关系活动记录表》2023年06 北京市海 实地调研 机构 机构投资者 公司业务发 详见巨潮资讯网
北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文月01日 淀区复兴 展、战略规 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
路甲65号 划等 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc石基信息 ementId=1216992095&announcementTime=2023-06-
大厦会议 05%2017:45的《石基信息：2023年6月1日投资者室 关系活动记录表》
详见巨潮资讯网北京市朝
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s阳区建国 公司业务发
2023年06 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc路 83 号北实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月14日 ementId=1217086890&announcementTime=2023-06-京 JW 万 划等
16%2019:29的《石基信息：2023年6月14日投资豪酒店
者关系活动记录表》北京市海 详见巨潮资讯网
淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年06 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月19日 石基信息 ementId=1217117182&announcementTime=2023-06-划等
大厦会议 21%2017:26的《石基信息：2023年6月19日投资室 者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年06 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月28日 石基信息 ementId=1217180591&announcementTime=2023-06-
划等大厦会议 30%2017:29的《石基信息：2023年6月28日投资
室 者关系活动记录表》北京市海 详见巨潮资讯网
淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年07 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月04日 石基信息 ementId=1217228817&announcementTime=2023-07-划等
大厦会议 06%2018:15的《石基信息：2023年7月4日投资者室 关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年07 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月19日 石基信息 ementId=1217361456&announcementTime=2023-07-
划等大厦会议 21%2020:35的《石基信息：2023年7月19日投资
室 者关系活动记录表》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s北京西城 公司业务发
2023年09 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc金融街威 实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月05日 ementId=1217804667&announcementTime=2023-09-斯汀酒店 划等
07%2017:46的《石基信息：2023年9月5日投资者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
北京金融 公司业务发2023年09 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
街丽思卡 实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月06日 ementId=1217812341&announcementTime=2023-09-
尔顿酒店 划等08%2017:25的《石基信息：2023年9月6日投资者
关系活动记录表》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s公司业务发
2023年09 网络平台线 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc线上接待 机构 机构投资者 展、战略规
月07日 上交流 ementId=1217823337&announcementTime=2023-09-划等
11%2017:25的《石基信息：2023年9月7日投资者关系活动记录表》
北京市海 详见巨潮资讯网公司业务发
2023年09 淀区复兴 http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月12日 路甲65号 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc划等
石基信息 ementId=1217859077&announcementTime=2023-09-北京中长石基信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
大厦会议 14%2018:01的《石基信息：2023年9月12日投资室 者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发 公司业务发2023年11 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
电话调研 其他 机构 展、战略规 展、战略规月01日 ementId=1218247807&announcementTime=2023-11-
划等 划等03%2021:03的《石基信息：2023年11月1日投资
者关系活动记录表》详见巨潮资讯网
北京市朝http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
阳区光华 公司业务发2023年11 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
路 1 号北 实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月15日 ementId=1218370729&announcementTime=2023-11-
京嘉里大 划等17%2019:33的《石基信息：2023年11月15日投资
酒店者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
公司业务发2023年11 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
线上接待 其他 机构 机构投资者 展、战略规月17日 ementId=1218392676&announcementTime=2023-11-
划等21%2018:47的《石基信息：2023年11月17日投资
者关系活动记录表》详见巨潮资讯网
北京市海http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s
淀区复兴 公司业务发2023年11 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc
路甲65号实地调研 机构 机构投资者 展、战略规月20日 ementId=1218408374&announcementTime=2023-11-
石基信息 划等22%2018:23的《石基信息：2023年11月20日投资
大厦者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网北京市海
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=s淀区复兴 公司业务发
2023年12 zse&orgId=9900003424&stockCode=002153&announc路甲65号实地调研 机构 机构投资者 展、战略规
月07日 ementId=1218580714&announcementTime=2023-12-石基信息 划等
11%2018:13的《石基信息：2023年12月7日投资大厦
者关系活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否