威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司坚持打造智能化高端保障装备制造平台，聚焦空港装备和应急救援装备两大领域。空港装备覆盖机场的客舱服
务、机务服务、货运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元，是全球唯一一家能为一座机场、一架飞机配齐所有空港装备的制造商，也是全球空港装备行业的领跑者；应急救援装备包含以各类消防车辆和应急救援车辆为主的
消防救援装备，以移动医疗车辆-方舱-箱组-背囊-信息化和康氧类保障装备为主的移动医疗装备，以多旋翼、大载荷无人机和固定翼无人机为主的无人机装备，以火灾智能应急监测预警系统、智慧物联网消防平台为主的消防报警装备。公司
是国内应急救援装备系列最全的制造商之一，能为多种应急救援场景提供“空地一体化”系统解决方案。
（一）空港装备产业
1、国际市场需求旺盛国际航空运输协会（IATA）公布的行业数据显示，2024 年全球航空客运市场保持持续稳定增长，航空业整体复苏态
势明显。2024年全球航空客运量同比增长了 10.4%，比2019年同期增长了 3.8%，航空公司运力同比增长了 8.7%，平均客座率则达到创纪录的83.5%。国际航空业的强劲复苏带来了充足的空港装备采购需求。
同时为应对气候变化，全球机场纷纷推行绿色机场计划，采用可再生能源、节能设备和碳中和技术，欧洲各国家机场已经开始加速引入新能源空港装备，带动公司整体订单量大幅攀升，这有助于公司电动空港装备加快进入欧洲市场。
随着智能制造、人工智能、大数据和物联网技术的进一步发展的应用，空港装备将更多采用智能控制技术和远程监控系统，提高产品的自动化水平和管理效率。绿色化、高端化、智能化将成为未来全球空港装备市场需求的重要发展方向，
公司已经实现全系列空港装备电动化，正在进行智能化的创新研发，争取在全球市场中持续扩大占有率。
2、国内民航市场量质双升、机场建设投资加大2024 年，我国民航业运输生产规模再创新高，基础设施进一步完善，发展质效稳步提升。中国民航局数据显示，全
年共完成旅客吞吐量 145951.8万人次，较上年增长 15.9%，较2019年增长 8.0%。分航线看，国内航线完成 136023.8万人次，较上年增长12.2%，较2019年增长12.2%；国际航线完成9927.9万人次，较上年增长109.8%，恢复到2019年的
71.2%。
完成货邮吞吐量2006.2万吨，较上年增长19.2%，较2019年增长17.3%。分航线看，国内航线完成1130.6万吨，较上年增长16.8%，较2019年增长6.2%；国际航线完成875.6万吨，较上年增长22.4%，较2019年增长35.6%。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文从航班数量上来看，国际客运航班增至每周 6400班，恢复至 2019年的 84%，国际货邮运输量同比增长 29.3%。新
增“一带一路”共建国家航点 19 个，我国至中亚、西亚、欧洲方向旅客运输量超过 2019 年水平，分别增长 152.4%、
49.5%、25.7%。着力打造“周边融、走廊通、通道畅”的国际航空运输网络。
数据上显示，我国民航业总体实现扭亏为盈，民航机场建设全面发力。民航局制定了进一步深化民航改革的实施意见，发布《新时代新征程谱写交通强国建设民航新篇章行动纲要》《关于推进国际航空枢纽建设的指导意见》，枢纽机场
改扩建、支线机场项目加快，新机场开工建设，前期工作积极进展。截至报告期末，国内运输机场总数达 263 个，全行业完成固定资产投资1350亿元，连续5年超千亿，再创历史新高。民航业的繁荣使得空港装备市场迎来前所未有的发展
态势。
3、设备政策落地实施2024 年，随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》全面落地，全国机场迎来设备迭代上升期。北京
市、上海市、广东省等都发布了设备更新补贴方案，对设备更新给予大量购置补贴。未来随着各地区具体行动方案的进一步发布和落地实施，将进一步增加空港装备市场需求。
4、低空经济蓬勃发展2024 年是中国低空经济元年。2024 年 3 月，工业和信息化部等四部委联合印发《通用航空装备创新应用实施方案
（2024-2030年）》，提出要在应急救援、航空物流、城市空中交通、新型通用航空消费、传统通用航空业务等领域深化试点应用。
报告期，通用航空和低空经济安全有序发展，新增通航企业 145家、通用机场 26个，新增实名登记无人机 110.3万架，累计完成无人机飞行2666万小时，同比增长15%。另外财政部《通用航空发展专项资金管理办法》也将地面保障设
备纳入补贴范围。随着低空经济的蓬勃发展，通用航空机场建设不断加速，空港装备的采购需求有望相应释放。
（二）应急救援装备产业
1、消防救援装备2024 年，中国消防车市场在特别国债政策强力推动、城镇化建设需求释放及智能化技术规模化应用的三重驱动下，
呈现持续增长态势。随着城镇化率提升至 67%以上，高层建筑、大型商业综合体及化工园区数量激增，火灾风险上升，
对消防装备的效能和多样性提出了更高要求，市场需求也进一步扩大。在此基础上，2024年国家增发 1万亿元国债，专项用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，其中就包含公司生产的消防救援装备等应急救援产品，这也增加了
报告期消防救援装备的市场规模。
与此同时，社会公众安全意识的增强及应急救援标准的提升，进一步刺激了特种消防车、智能消防装备的市场需求。
行业技术迭代加速，电动化底盘、无人驾驶技术、物联网监控系统等创新成果逐步落地，标志着消防车行业正从传统机械制造向高科技集成领域跨越。2024 年 1 月应急管理部发布《关于加快应急机器人发展的指导意见》，推动国家及地方
各级应急救援队伍装备更新换代、提质升级，加大对重点自然灾害和安全生产应急救援队伍装备建设的支持力度，配备技术先进、性能可靠、机动灵活、适应性强的专业救援机器人。公司响应市场需求研发了消防机器人、无人机消防车等
产品，受到客户关注。
2、移动医疗装备我国自然灾害种类多、分布广而且频发，各类事故灾难、突发公共卫生事件和社会安全事件时有发生，突发事件紧
急医学救援面临严峻形势。国家卫生健康委推进国家紧急医学救援基地建设相关工作已经展开，救援基地对于移动医疗装备的采购逐步实施，增加了移动医疗装备的市场需求。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文随着我国人口老龄化加剧和基层医疗服务需求的不断增加，移动医疗装备迎来了良好的发展机遇,特别是在偏远地区
和资源匮乏的社区，移动医疗装备是链接医患的重要桥梁，为实现全民健康覆盖提供了有力支持。2023 年我国移动医疗装备市场规模已经达到了 125亿元，同比增长 18%（数据来源博研咨询），随着政府政策支持、5G和人工智能等技术广
泛应用、以及全民健康意识的提升，市场规模进一步扩大。
3、无人机装备我国正在积极发展无人机技术并扩展其在行业领域的应用。2024 年 3 月，低空经济正式写入政府工作报告，提出
“要打造商业航天、低空经济等新的增长点”，低空经济作为战略性新兴产业迎发展新机遇，而无人机应用作为低空经济的核心环节，国家和地方陆续出台了一系列支持政策。国务院公布的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，工业和信息
化部印发的《民用无人驾驶航空器无线电管理暂行办法》，都给无人机飞行活动进行了规范，为低空经济管理改革提供了明确的法规依据。
低空经济应用的重要场景之一是应急救援领域。《“十四五”应急救援力量建设规划》要求，加快实施应急救援航空体系建设方案，完成进口大型固定翼灭火飞机引进、国产固定翼大飞机改装，大型无人机配备等重点项目，完善运行管理
条件和机制，加快实现灭火大飞机破题。地方应急管理部门采取直接投资、购买服务、部门资源共享等多种方式，配置各型直升机、固定翼飞机，形成快速反应、高效救援能力，这为公司研发大载重、多旋翼的无人机提供了广阔的市场空
间。
4、消防报警装备受到政策、城镇化进程以及消防意识逐步提高等多重驱动因素的影响，我国消防报警系统行业保持稳定发展。2024
年 1月，国务院安委会印发《安全生产治本攻坚三年行动方案 2024-2026年》，提出推进老旧住宅小区安装早期火灾报警和灭火装置。在此基础上，湖南、浙江等省市也制订了地方性法规，鼓励居民住宅加强消防安全，安装火灾报警装备，
这也推动了消防报警系统市场的扩大。
在消防改革和技术革新的推动下，智慧消防市场蓬勃发展，已经成为改善我国消防安全落后经济发展与人们对安全需求的必然途径，也是改变现有消防工作模式的有效手段。中国应急管理学会评审发布《智慧消防火灾防控系统建设要
求》2024年 2月正式实施，其基于智慧消防的建设与城市物联网消防远程监控系统对火灾防控系统建设提出，包含了整体建设过程中的范围、定义、系统组成等要求，是我国智慧消防在火灾防控方面建设的重要参考依据。上海、江西、广
东等省市也分别印发了智慧消防平台建设方案或消防设施物联网标准等，进一步促进智慧消防平台市场的健康发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）空港装备产业
公司空港装备产品种类齐全，国内市场占有率遥遥领先。设备主要有飞机集装货物装载机、飞机牵引车、旅客摆渡车、飞机除冰车、气源车、飞机罐式加油车、机场除雪车、400Hz飞机用电源、旅客登机桥等 35个系列 400多种型号，
覆盖机场的客舱服务、机务服务、货运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元，涵盖飞机所需的所有地面设备，是全球唯一一家具备为一座机场配套所有地面保障设备能力的企业，主导产品国内市场占有率达 50%以上。公司
从 2009 年开展空港装备电动化的研究，至今已经完成全系列空港装备电动化开发与制造，在“国际赛道”率先实现了“换道超车”；近年来，公司电动化装备不断推向国内外市场，高品质的“绿色”产品赢得了客户广泛好评，产品全球影响力不
断提升。
空港装备示意图威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司部分空港装备可应用于通航机场，同时针对通用航空业务专门研发了适用于通航机场的空港装备，已经形成销售。
通航装备示意图公司全资子公司广大航服，拥有国内空港装备行业专业维修人员最多的技术核心团队，主要从事各类航空地面装备
维修、保养服务，具有一类车辆维修资质，具备对国内外各品牌、多类型空港及专业装备提供完善的维修、保养技术服务能力。广大航服目前在全国设立 37个事业部及分子公司，形成了覆盖全国 208个机场综合业务网络，具备 24小时快
速响应能力，是国内主要的航空地面装备维修、保养服务企业，具有非常高的市场认可度，为公司空港装备的售后服务提供了强有力的支撑，业绩保持稳步增长。
（二）应急救援装备产业应急救援装备主要由消防救援装备、移动医疗装备、无人机装备和消防报警装备业务组成，经过多年完善与发展，
已经形成从陆地救援到空中救援，从财产救援到生命救援，可以在不同灾种场景下提供“空地一体化”的应急救援一揽子解决方案。在国家“大应急、全灾种”的政策下，发展潜力巨大。
1、消防救援装备公司全面涉足消防车和应急救援车辆的研发、生产、销售及维修服务领域，主要产品有自制底盘机场主力车及快调
车、多功能城市主战车、云梯城市主战车、登高平台车、举高喷射车、远程供水泵浦消防车、大型供液消防车、大型通信指挥消防车、无人机灭火救援车、无人机运输车等 4 个系列 250 多种型号，是国内领先的集科研、生产、销售和服务
于一体的专业消防装备企业。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文消防装备示意图
2、移动医疗装备移动医疗装备是公司战略培育板块，经过多年移动医疗行业探索，凭借保障装备领域研发技术优势，产品性能达到
市场领先，并致力于打造中国最好最专业的移动全科医疗保障装备。该业务是公司重要的潜力板块，主要包括以移动医疗车辆-方舱-箱组-背囊-信息化多层级、多场景覆盖的多维立体移动医疗装备，和全天候、全工况、全场景康氧类保障装
备。移动方舱医疗车从开始的单一产品（体检车）发展到至今，现已形成检验、影像、门急诊、手术、重症监护、防疫、
后勤保障七大作业单元，具备先进的设计理念、成熟的制造工艺以及强大的特殊舱体研发能力，目前已经成为业内领先的方舱医疗车专业制造厂家，产品涉及 6 个系列 15 种型号，主要产品有体检车、移动生物安全实验室（检测车）、移动
手术车、DSA 手术车、微增压氧舱车、移动 CT 车、移动卒中单元、制氧车、通信指挥车、多功能去污洗消车、检验车、
负压救护车等。康氧类保障装备采用先进的“多层分子筛塔”技术，持续提供高纯度氧气，适用于各类医疗机构、民用中心供氧、高海拔地区、工矿企业等，主要产品包括缺血预适应训练仪、医用中心制氧系列、分体式制氧机机、便携制氧
机、便携式增压呼吸器、健康睡眠管理系统等6个系列30多种产品。
公司现已具有配置全科甲级移动医疗和医疗应急处置能力，产品也正在向高端智能方向发展，能够提供整套移动医疗应急救援保障方案，目前也是全国移动医疗保障装备最齐全的制造商。
移动医疗保障装备示意图威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
3、无人机装备公司拥有研发无人机智能制造平台，配套年产千架无人机及其配套飞控、发动机、降落伞等关键部件的产能，实现
无人机从研发设计到飞行服务的全寿命周期质量管理。
公司瞄准低空经济中的应急救援重要应用场景，研发了多旋翼大载荷消防救援无人机和大载重直升机飞行平台。产品可应用于消防灭火、应急救援、物流运输等领域，可搭载物流运输箱满足物流场景需要；搭载救援担架、安全舱，以
满足应急救援需求；搭载灭火弹以应用于森林消防；搭载泡沫消防带以满足城市高层住宅灭火需求等。该型无人机可以与应急救援保障装备业务协同作战，是应急救援市场未来的重要发展方向。
消防无人机装备示意图4、消防报警装备
公司消防报警装备由火灾智能应急监测预警系统和智慧物联网消防平台组成。火灾智能应急监测预警系统主要产品有火灾自动报警系统、图像探测报警系统、家用安消防系统、大空间报警灭火系统、电气火灾监控系统、消防电源监控
系统、防火门监控系统、气体灭火系统、应急照明及疏散指示系统、防排烟系统、巡检机器人、应急救援供电系统等 14个系列400多种型号。
智慧物联网消防平台主要是安消智慧化平台，其利用物联网、云计算、大数据、WebGL 三维引擎等技术，实现消防设施 24小时在线监管，将建筑三维模型、消防设施和监测报警等信息统一管理、展示和自动分析，实施智能监测，已经
在钢铁、石化等典型行业形成应用解决方案。
消防报警装备示意图
三、核心竞争力分析（一）有凝聚力的企业文化
公司始终坚持企业文化建设，三十余年发展形成了为全体干部员工所认同并践行的完整文化体系，这是威海广泰的魂。新时期，公司根据形势发展重新明确了公司的使命、愿景和核心价值观。公司以“坚守高端智能装备制造业”为使命；
以“做专做精做强，创世界一流品牌，广泰智造服务全球”为愿景，本着“坚持市场第一，坚持创新发展，坚持奋斗者暨贡献者为本”的核心价值观，公司打造智能化高端保障装备制造平台，聚焦空港装备和应急救援装备两大领域，进一步明确
了“以技术创新为龙头，以客户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”的工作主线，全面深化“五大变革”，打造“好产品”为终极目标，以推动数智转型为抓手，大幅提升企业的产品质量和经济效益。
（二）自主创新能力优势突出威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有技术研发人员 334 人，占公司总人数的 12%，涵盖机械、电气、液压、飞控、信息智能等全部装备制造所需专业人才，学科专业齐全，拥有享受国务院津贴工程师1名。
经过三十余年技术创新的积累，公司打破了空港装备被国外垄断、受制于人的局面，已经由仿形创新迈入自主创新，
完成了由行业“追随者”到“领跑者”的角色转变。近年来，公司自主创新能力大幅提升，涌现出许多突破性、颠覆性的创新成果，部分产品已经投放市场，得到用户的好评。公司已经从满足客户需求成长为引领行业客户需求，推动了我国从
30年前空港装备的全面输入国转变为全系列产品输出国。
1、空港装备产业空港地面设备业务作为威海广泰成熟度最高的业务板块，现有产品种类齐全，覆盖机场的客舱服务、机务服务、货
运装卸、场道维护、航油加注、机场消防六大作业单元。公司拥有科技部认定的行业唯一的“国家空港地面设备工程技术研究中心”，“航空地面装备制造技术国家地方联合工程实验室”，设立“博士后科研工作站”，是“国家创新型企业”，在研
发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行业前列，有力支撑公司技术自主创新。截止报告期末，公司在空港装备领域拥有专利542项，其中发明专利108项，实用新型专利366项，外观专利68项，软件著作权3项，参与起草或修订
多项国家标准和行业标准12项，12种装备世界首创，29种装备填补国内空白。
公司特别重视产品电动化和智能化创新。借助国内电动化技术的先发优势和全产业链配套优势，已经率先完成了空港装备全系列电动化，实现了换道超车，引领全球电动空港装备行业发展。成功给重庆机场交付“智能充换电站”产品，
标志着全球民航首台套空侧电动汽车换电站正式启用，有效解决了空侧电动产品充电时间长的痛点。同时自动靠机技术、
人脸识别技术和智能化防碰撞系统也已经应用于公司产品。
2、应急救援装备产业公司已成为由火灾探测预警设备、全系列消防车、消防无人机组成和移动医疗装备的“空地一体化”整体应急救援解
决方案提供商，形成了从探测预警到地面、空中立体应急处置及现场医疗救护的强大综合能力。
（1）消防救援装备公司始终坚持将产品与技术相结合，判断、预测市场对消防车的需求情况，确定开发目标，紧跟国际市场潮流，针
对关键技术进行创新研究，始终保持产品性能指标的先进性。通过多年的技术创新，公司已打破国外专利技术的垄断，
在消防车装备、应急救援特种车装备、高空作业装备等领域取得了领先的市场地位。公司主导产品大流量远射程主战消防车和抢险救援消防车等居国内领先地位，消防车快速启动系统、车用压缩泡沫灭火系统和压缩空气泡沫消防车、自制
底盘机场快调车等产品填补了国内空白，达到国际先进水平；公司在前述普通类消防车的基础上，还加大力度研发举高类消防车，目前22米云梯城市主战消防车、56米登高平台消防车、72米举高喷射消防车和56米大跨距举高喷射消防车
都已投放市场。截至报告期末，中卓时代已拥有 117项国家专利技术，其中发明专利 13项，实用新型专利 95项，外观设计专利9项。
（2）移动医疗装备移动医疗装备在空港装备技术研发平台基础上，应用成熟的可扩展方舱技术增加使用面积、液压支撑系统提高方舱
稳定性，配备完善的供电系统和电源保障系统，搭载全彩 LED显示屏提供音频和视频的信息展示方式。公司可根据需求配置 X光机、CT、彩超、心电、生化等不同的医疗器械，组成不同功能移动医疗车，全面满足各项应急处置场景的需求。
（3）无人机装备公司着力提升“无人机+应急救援”产业优势，研发的多旋翼大载荷消防救援无人机和大载重直升机飞行平台产品，可
根据不同的任务需要搭载多种有效载荷，具有全向避障、状态感知、故障监测与自动航线规划能力，具备自动起飞、自动降落、自主返航能力，配套降落伞，可在动力失效等应急情况下安全伞降降落。该产品已经列入山东省无人机典型应
用场景和重点产品公示名单，可以与消防救援装备和移动医疗装备产生协同效应，应用在应急救援领域，是未来需求量较大的工业级无人机品种。截至报告期末，公司已拥有23项国家专利技术。
（4）消防报警装备公司具有数十年生产消防报警产品的行业经验，已经开发的产品类别和型号丰富，能够实现多种产品配套使用。同
时，公司研发的智慧消防云平台、智能巡检机器人等智慧消防技术处于行业领先。截止报告期末，公司拥有软件著作权41项，专利19项，其中发明专利6项，实用新型专利7项，外观专利6项。
（三）数智转型成效斐然威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续加大智能制造投入，现已拥有智能化喷粉线、众多大型数字化加工中心和机器人焊接等硬件平台，以平台车为代表的智能化生产线投入使用，生产效率与产品一致性均得到显著提升，也为大幅提升产能打下坚实基础。
公司目前已建成 7 个生产基地，1 个在建生产基地，产能领先并在加速提升，依托于公司打造的规模化、集约化生产模式，产品交付周期行业领先。
目前公司正在加快建立内部数字化管理平台、开展产品智联网综合数据管理平台，数字化体系建设全面展开，为后续智能智造和产品智能筑牢根基，将进一步提高产品品质和工作效率，实现全面提质降本增效。
（四）产品类型齐全
1、空港装备威海广泰作为亚洲最大、世界知名的空港地面设备专业生产厂家，目前公司产品品种数量位居全球第一。部分机场
和航空公司在招标时，会将多种产品一起打包招标，公司拥有产品种类齐全的优势，是全球唯一可以为一个机场提供一站式打包服务的企业。公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，并且售后服务更为便利，竞标优势明
显。尤其是智能化、高端化的电动产品引领行业发展，部分产品已经系列化、标准化，已定型产品丰富，得到国内外客户的使用验证。公司产品30多年在民航机场内的不断验证优化，也为通用航空做好保障奠定了基础。
2、应急救援装备全资子公司中卓时代是华北地区规模最大的消防车制造企业，公司目前共有四大系列产品，分别为灭火系列消防车、
举高系列消防车、专勤系列消防车、保障系列消防车。主导产品机场主力消防车及快调车、快速反应车、A 类泡沫消防车、城市主战消防车、抢险救援车及水罐泡沫消防车等。同时公司还研制出适应于大中小城市老城区窄小街道使用的抢
险救援车、排烟消防车、压缩空气 A/B 类泡沫消防车、远程供水系统、举高喷射消防车、登高平台消防车等产品。公司移动医疗装备种类齐全，共有七大作业单元，可以为甲级医院配齐全科移动医疗装备。公司大载重、多旋翼的无人机装
备，可以搭载应急通讯设备、救援物资、灭火弹等装置，完成高空应急救援。公司的应急救援装备产业已具备打造一揽子整体应急救援解决方案的能力。
（五）售后服务与维修优势全资子公司广大航服深耕装备维修业务 20余载，是国内唯一一家能够对所有品牌和类型的空港（及专业）设备提供
完善的技术服务、一站式维保服务及设备大修、项修的企业，具有一类车辆维修资质。已在全国建立了 37个事业部、分子公司，构建了一个业内独一无二的服务网络——辐射全国 85%的机场，省会机场基本覆盖。向客户做出 1 小时内响应
服务、24 小时到位服务、7X24 小时全天候全时服务的承诺，具有难以比拟的地缘优势，具有较高的市场认可度。广大航服对售后维修服务在专业水平、响应速度及重大活动的保障能力等方面要求很高，已成为客户购买产品时的重要考量
因素，本公司由于产品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生产单一产品的厂商具有显著优势。
同时消防救援装备、消防报警装备、移动医疗装备、无人机装备等板块在加强自身售后服务能力快速提升的同时，
借助公司遍布全国的广大航服售后服务网点，有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能力，产生更好的协同效果。
（六）客户资源优势公司空港、消防等领域对设备供应商均设有严格的准入门槛与认证要求。客户对设备供应商的严格甄选有利于公司
形成稳定的销售网络，同时也使得新竞争对手难以进入。公司经过多年的积累，已经与空港、消防等行业客户建立了稳定的合作关系。例如空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高。公司作为国内最大的空港装备
供应商，通过与机场、航空公司的长期合作，形成了较为稳定的战略合作关系。产品的品质、安全性能、性价比已被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港装备行业已形成了很高的品牌认知度。
（七）管理优势2024 年，公司开展以产品设计、产品本身、生产过程组织方式、产品出厂检验过程、产品售后服务变革的“五大变
革”，为打造终极目标“好产品”明确了工作路径。五大变革内涵是：通过设计工艺一体化和产品开发阶段形成方案论证报告等六个文件实现产品设计的变革；通过产品精细化、模块化、通用化、标准化、智能化和产品工业造型设计、人机工
程设计、六性（可靠性、维修性、保障性、测试性、安全性、环境适应性）设计，实现产品本身的变革；通过工艺设计总方案实现生产组织方式的变革；通过产品检验过程数字化、智能化实现产品检验过程的变革；通过实行产品全寿命周
期管理，依托产品云平台开展远程诊断，远程调试，预警预检预维修，实现售后服务变革。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司进一步完善了以风险管控为核心的集团风险管控体系，至此形成了以 ISO9001 为纲领的质量管理体系，
以绩效管理为核心的人力资源管理体系，以成本核算为核心、以全面预算管理为抓手的经济管理体系，以职工健康为核心的安全环境管理体系，以提质降本增效为核心的计划调度管理体系，资本市场投融资管理体系，共七大管理体系，管
理水平持续提升，企业盈利能力得到充分提高。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司在企业文化的指引下，不忘初心、牢记使命，继续以“十大坚持”为纲，践行“以技术创新为龙头，以客
户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”的工作主线，以打造“好产品”为终极目标，深入推进“五大变革”和数智化转型，提质扩产。公司紧紧抓住国内市场改扩建工程集中招标的机遇，牢牢把握国际市场开创的崭新局面，夯实管理基础，
锐意改革创新，做专做精做强，全面实施产品国际化战略，全力推进数字化和智能制造转型，打造先进的智能化高端保障装备制造平台。 全年实现销售收入28.88亿元，同比增长20.09%，但受特殊客户产品审价事项和计提商誉减值准备影
响，实现归属于上市公司股东的净利润为0.75亿元，同比降低40.62%。若扣除前述事项影响，公司实现归属于上市公司股东的净利润为1.58亿元，同比增长25.72%。
（一）空港装备产业报告期，国内市场取得重大改扩建项目明显增加，国际市场签订订单再创新高，公司品牌影响力空前高涨。公司夯
实标准化管理，深化精细化设计，推进设计工艺一体化，深入推进数智化转型，提质扩产，平台车智能制造生产线稳步运行，为全面智能制造打下良好的基础。
报告期，公司全面推进国际化战略，国际市场继续保持旺盛的增长势头。公司重点加深与全球领先的四大地服公司和最大的设备租赁公司的合作交流，通过其业务的示范效应不断对接新的市场和客户；同时受邀参加了在巴黎举办的中
法人文合作发展论坛，参加欧洲 GSE和沙特机场设备展会等，积极推介公司技术领先的电动空港装备，进一步提高了广泰品牌在国际市场上的影响力。全年取得国际订单 10.39 亿元（包含销售给境内公司再进行出口的订单），同比增长
67%。2024年公司产品服务的国家和地区增长至100多个，服务的机场增加到1000多个，广泰智造服务全球的愿景又迈进了一步。
报告期，国内市场全面复苏，一方面新建、改扩建机场重大项目显著增加，另一方面运营机场小批量采购项目不断释放，公司凭借优良的产品质量和技术优势，取得多个重大项目订单，其中重庆机场 1.78 亿元订单，是公司在国内空港
装备市场单次中标的最大订单。同时公司成功协办“学习党的二十届三中全会精神 加快培育和发展新质生产力”座谈会，
积极参加“空中丝绸之路”峰会、北京国际机场展览会等行业会议，提升了公司品牌地位；积极开展通航机场行业调研，
确定通航机场空港装备需求型谱，紧密跟踪通航机场建设情况，为低空经济发展贡献力量；创新利用数字化、智能化、
AI远距离模式，强化弱势市场推介，市场占有率稳步上升。全年取得国内订单10.55亿元，同比增长68%。
在技术创新方面，公司纯电动飞机集装箱货物装载机、电动无杆飞机牵引车等高端产品研发成功，除冰雪特种装备项目获国家立项支持，产品状态智能检测系统开发设计完成。
报告期，公司针对订单充足的现状，重点组织实施提升产能。对重点产品开展全面精细化设计，推进设计工艺一体化，策划装备部装工艺方案，开展生产组织方式的变革，增加各类机器人的使用，建成第一条飞机集装箱货物装载机智
能制造生产线，产能提升近一倍。
（二）应急救援装备产业
1、消防救援装备报告期，公司在保持原有市场的前提下，一是突破市场壁垒，成功进入石油石化系统领域，以绝对优势占领市场；
二是紧跟国家政策，取得批量特别国债项目订单。全年取得订单10.62亿元，同比增长69.15%。
在技术创新方面，中卓时代聚焦赋能“好产品”，紧跟市场需求，实现消防应急救援产品全覆盖。无人机消防车、高压 B类泡沫灭火系统均完成总体方案设计，600L/s 泵浦消防车通过机构检测，消防机器人实现自主导航、自主避障、识
别火源和自主灭火功能。全年公告认证新产品31项，工信部公告发布186项。
2、移动医疗装备威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
报告期，公司在国内向着紧急医学救援、医疗机构和高原习服方向开拓市场。形成国内首个国家紧急医学救援基地综合解决方案，成功交付吉林大学中日联谊医院救援基地采购的移动医疗装备，这是目前公司履约的金额最大的、系统
化的移动医疗装备销售订单，体现了公司在应急救援领域的综合竞争优势，在国家紧急医学救援基地建设中取得了领跑的位置。国际市场实现突破，向珍惜生命基金会交付了 11台移动手术车，将在“一带一路”沿线国家推广，搭载着中国医
疗技术走向世界；同时公司取得非洲坦桑尼亚医疗项目订单，向布基纳法索客户交付了移动 CT 单元和移动手术单元，
为非洲大陆注入了强劲的中国医疗力量。技术创新方面开发新产品11项。
3、无人机装备报告期，多旋翼无人机和双轮旋直升机实现应急消防领域应用，入选山东省无人机企业重点产品名单。公司研制的
能够稳定喷射大流量灭火剂的无人机——青鸾自载液高层灭火无人机，荣获西咸全区 2024年度灭火救援装备革新成果评审活动一等奖。公司与山东航空学院开展校企合作，共建山东省无人机产业学院，共同推动低空经济的创新与发展。技
术创新方面完成改形设计等新产品研发8项。
4、消防报警装备报告期，公司在稳定现有代理商业务的基础上，进入新的应用场景。智慧消防管理平台继续在钢铁行业拓展业务规
模，并成功突破到铁路系统和超高型建筑，消防报警设备拓展到石油石化领域。技术创新方面，完成新产品研发 7 项，
完成“AI 赋能电动车安全隐患预警系统”设计，已经在客户处建立样板工程，应急救援供电及 5G 组网系统技术定型，推向市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,887,540,235.69 100% 2,404,425,547.07 100% 20.09%分行业
保障装备制造业 2,884,490,071.38 99.89% 2,403,298,398.55 99.95% 20.02%其他行业 3,050,164.31 0.11% 1,127,148.52 0.05% 170.61%
分产品空港装备 1,597,136,095.51 55.31% 1,206,878,664.50 50.20% 32.34%
消防救援装备 1,156,059,822.12 40.04% 1,058,510,133.35 44.02% 9.22%其他 134,344,318.06 4.65% 139,036,749.22 5.78% -3.37%
分地区境内销售 2,295,889,999.48 79.51% 2,080,937,722.17 86.55% 10.33%
境外销售 591,650,236.21 20.49% 323,487,824.90 13.45% 82.90%分销售模式
非代理销售 2,851,251,572.47 98.74% 2,354,792,134.41 97.94% 21.08%代理销售 36,288,663.22 1.26% 49,633,412.66 2.06% -26.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业保障装备制造 2,884,490,071. 2,211,415,412. 23.33% 20.02% 23.91% -2.41%
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文业 38 93
其他行业 3,050,164.31 1,138,411.43 62.68% 170.61% 748.99% -25.43%分产品
1,597,136,095. 1,153,641,026.空港装备 27.77% 32.34% 38.71% -3.32%
51 451,156,059,822.
消防救援装备 942,637,642.60 18.46% 9.22% 12.54% -2.41%其他 134,344,318.06 116,275,155.31 13.45% -3.37% 0.70% -3.50%
分地区2,295,889,999. 1,834,689,184.
境内销售 20.09% 10.33% 16.75% -5.32%48 06
境外销售 591,650,236.21 377,864,640.30 36.13% 82.90% 77.12% 2.08%分销售模式
2,851,251,572. 2,180,069,910.非代理销售 23.54% 21.08% 24.74% -2.24%
47 02代理销售 36,288,663.22 32,483,914.34 10.48% -26.89% -12.36% -14.84%
【注】境外销售金额与海关统计数据一致，仅包括交易对方为境外客户的金额，不包括销售给境内公司再进行出口的金额。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 2,180,086,230.98 1,754,574,155.98 24.25%
生产量 元 2,336,972,529.91 1,828,358,155.33 27.82%保障装备制造业
库存量 元 448,215,976.30 291,329,677.37 53.85%销售量 元 940,958.55 134,090.58 601.73%
生产量 元 940,958.55 134,090.58 601.73%其他行业
库存量 元 0.00 0.00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期，公司全面推进国际化战略，国际市场继续保持旺盛的增长势头，取得国际订单金额同比增长 67%；同时国内民航市场全面复苏，新建、改扩建机场重大项目显著增加，运营机场批量采购项目不断释放，公司取得国内订单
金额同比增长68%。因此公司保障装备制造业生产量和库存量增加。
2、报告期，公司特种装备检测业务增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额登机桥
固定 山东省端、活 机场管
动端、 理集团已回款
桥载电 烟台国 6,987 6,644.02 6,644.02 0 是 5,889.66 5,889.664,050.81
源、桥 际机场载空调 有限公
及配套 司设备等
飞机客梯车、
行动不便旅客
登机 重庆江15,496.4 15,496.4 已回款
车、旅 北国际 18,161 17,511 17,511 650 是6 6 5,121.6
客摆渡 机场车、工
作人员摆渡车
等移动CT
车、X吉林大
光车、
学中日 已回款制氧 5,451.97 5,451.97 5,451.97 0 是 4,824.75 4,824.75
联谊医 3,543.78车、手
院术车、
方舱等已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重保障装备制造 1,895,721,857. 1,516,027,431.
原材料 85.72% 84.95% 25.05%行业 96 85
保障装备制造直接人工 123,434,366.77 5.58% 136,795,267.75 7.67% -9.77%
行业保障装备制造
制造费用 192,259,188.20 8.70% 131,832,878.32 7.38% 45.84%行业
2,211,415,412. 1,784,655,577.小计 100.00% 100.00% 23.91%
93 92其他行业 原材料 33,063.32 2.90% 4,891.36 3.65% 575.95%
其他行业 直接人工 403,111.96 35.41% 129,199.22 96.35% 212.01%其他行业 制造费用 702,236.15 61.69% 0.00 0.00% 0.00%
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文小计 1,138,411.43 100.00% 134,090.58 100.00% 748.99%
2,212,553,824. 1,784,789,668.合计 23.97%
36 50单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,153,641,026.空港装备 营业成本 52.14% 831,700,441.48 46.60% 38.71%
消防救援装备 营业成本 942,637,642.60 42.60% 837,622,341.44 46.93% 12.54%其他 营业成本 116,275,155.31 5.26% 115,466,885.58 6.47% 0.70%
2,212,553,824. 1,784,789,668.合计 100.00% 100.00% 23.97%
36 50说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否广大航空服务（宁波）有限公司、广州广大航空服务有限公司已在2024年注销，从注销之日起不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 508,664,301.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 130,555,752.12 4.52%
2 客户二 116,382,557.30 4.03%3 客户三 103,797,559.98 3.59%
4 客户四 92,682,300.88 3.21%5 客户五 65,246,131.37 2.27%
合计 -- 508,664,301.65 17.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 296,258,888.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 77,654,366.83 3.85%2 供应商二 67,891,169.94 3.37%
3 供应商三 56,580,973.66 2.81%4 供应商四 49,596,979.53 2.46%
5 供应商五 44,535,398.18 2.21%合计 -- 296,258,888.14 14.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本报告期由于销售合同和销售收入增
销售费用 131,048,697.93 103,257,088.19 26.91% 加，导致投标费、薪酬、出口费用及代理费等增加所致。
主要是本报告期建筑设施修理费、职管理费用 199,362,676.68 188,229,920.04 5.91%
工薪酬、中介机构咨询费增加所致。
主要是本报告期汇兑收益、利息收入财务费用 27,818,163.69 36,328,472.09 -23.43%
增加。
1、本报告期研发直接材料投入增研发费用 139,389,529.45 128,416,909.32 8.54% 加。2、本报告期研发设计费增加。
3、本报告期委外研发费增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响紧跟行业发展方向和市
优化结构设计，满足智能 完成产品设计验电动集装货物装载机 样机试制 场需求，提高市场竞争
制造要求，提产扩能 证，推向市场力
通过除冰车智能化操控系统，将空中操作人员转移
飞机智能除冰车研发 到地面操作，同时解决此 紧跟行业前沿技术，提样机试制 实现智能化除冰
与产业化 过程中的图像传输、防碰 高市场竞争力撞智能保护、喷洒作业智
能自动化等问题通过对产品运行过程的智 提高产品智能化检测程
产品状态智能检测系 实现产品运行状况能检测，实现预检预修预 产品联调 度，提升产品市场竞争
统 的适时检测报提供数据支持 力
紧跟行业发展方向和市优化结构设计，满足智能 完成产品设计验
电动散装货物装载机 样机试制 场需求，提高市场竞争制造要求，提产扩能。 证，推向市场
力实现双电机直驱，升级 完成产品设计验
紧跟行业发展方向和市电动飞机牵引车 BC5电池（增加热管理机 工程设计 证，并推向国际市
场需求，抢占国际市场组），并满足CE设计要求 场
600升远程供水泵浦 满足大流量远程供水的市 工程设计、样机 完成设计验证、定 进一步扩充远程供水系消防车 场需求 试制 型检测，推向市场 列化产品，提高市场竞
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文争力
工程设计、样机 完成设计验证、定 石化系统框架协议内产大型通信指挥消防车 满足中石化系统合同需求
试制 型检测，推向市场 品，市场前景广阔确定总体方案和应 填补行业空白，满足高
解决高层建筑灭火的世界 方案论证、工程无人机消防车 用场景，开展工程 层建筑灭火需求，市场
性难题 设计设计 前景广阔
进一步提升操作性能和工满足城市消防多元化需
艺水平，打造一款实用、 市场推广，形成销云梯消防车 工程设计 求，一车多用，市场前
好用、耐用的产品，技术 售景良好
水平达到国内先进水平对受到核、生化污染的人
市场推广，形成销核化洗消车 员和伤员进行清洗，消除 样机试制 完善应急医疗产品线
售污染
在野外救援环境中提供医 市场推广，形成销制氧车 样机试制 完善应急医疗产品线
疗用氧气服务 售该机型具有大载重长航
一款大载重长航时多旋翼 完成设计定型，推 时，主要用于应急救援大载重多旋翼无人机 设计定型
无人机 向市场 及消防领域，开拓新的市场应用
该机型具有大载重长航具有大载重长航时无人直 完成设计定型，推 时，主要用于应急救援
纵列双旋翼无人机 设计定型升机 向市场 及消防领域，开拓新的
市场应用丰富智慧消防平台功
支持AI边缘计算接入，适智慧消防物联网平台 市场推广，形成销 能，满足客户差异化需
配国产软件，满足客户定 工程设计阶段2.0 售。 求，能够提升市场占有
制化要求率，增加销售收入
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 334 343 -2.62%研发人员数量占比 11.99% 12.13% -0.14%
研发人员学历结构本科 261 264 -1.14%
硕士 39 45 -13.33%研发人员年龄构成
30岁以下 71 75 -5.33%30~40岁 142 160 -11.25%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 140,682,907.78 129,840,131.22 8.35%研发投入占营业收入比例 4.87% 5.40% -0.53%
研发投入资本化的金额1,293,378.33 1,423,221.90 -9.12%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.92% 1.10% -0.18%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,216,984,257.79 2,821,462,578.58 14.02%
经营活动现金流出小计 3,139,742,161.57 2,789,269,996.44 12.57%经营活动产生的现金流量净
77,242,096.22 32,192,582.14 139.94%额
投资活动现金流入小计 2,007,125,413.62 551,493,141.48 263.94%投资活动现金流出小计 2,135,536,267.39 685,852,441.20 211.37%
投资活动产生的现金流量净-128,410,853.77 -134,359,299.72 4.43%
额筹资活动现金流入小计 1,272,446,613.38 2,144,961,820.00 -40.68%
筹资活动现金流出小计 1,230,500,030.23 1,734,217,043.84 -29.05%筹资活动产生的现金流量净
41,946,583.15 410,744,776.16 -89.79%额
现金及现金等价物净增加额 -2,012,577.08 309,957,243.70 -100.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期销售商品、提供劳务收到的现金较多，经营活动产生的现金流量增加。
2、筹资活动产生的现金流量净额减少原因为上年同期发行可转换公司债券。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
1、本报告期货款回收情况
较好。
货币资金 904,086,236.89 14.03% 860,162,152.90 14.36% -0.33%
2、本报告期短期借款增
加。
应收账款 1,499,280,119. 23.27% 1,379,141,331. 23.03% 0.24% 主要本报告期威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
15 86 销售收入增长所致。
合同资产 2,896,125.98 0.04% 3,294,677.40 0.06% -0.02%国际市场增长
1,884,606,049. 1,705,044,852. 迅速、国内市存货 29.25% 28.47% 0.78%
02 35 场回暖，增加备货。
投资性房地产 2,242,834.78 0.03% 2,450,708.57 0.04% -0.01%本报告期权益
法核算下长期长期股权投资 66,079,929.45 1.03% 59,987,594.20 1.00% 0.03%
股权投资投资收益确认。
本报告期自动化喷粉线、羊
固定资产 973,108,170.26 15.10% 961,900,257.02 16.06% -0.96% 亭光伏发电工程项目转入固
定资产。
在建工程 257,823,449.13 4.00% 200,160,636.41 3.34% 0.66%使用权资产 6,509,023.61 0.10% 1,827,246.08 0.03% 0.07%
本报告期业务短期借款 801,441,667.01 12.44% 517,440,489.29 8.64% 3.80% 增长，补充流
动资金。
本报告期销售业务量增长，
合同负债 370,239,680.01 5.75% 305,958,831.47 5.11% 0.64%预收销售款增
加。
本报告期偿还长期借款 127,911,727.09 1.99% 167,000,000.00 2.79% -0.80% 部分长期借
款。
租赁负债 2,636,309.55 0.04% 273,817.27 0.00% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产3,150,144.7 1,999,050,0 1,999,050,0 3,414,642.9
（不含衍 264,498.169 00.00 00.00 5
生金融资产）
4.其他权益 54,588,241. 2,578,566.3 57,166,808.工具投资 71 6 07
金融资产 57,738,386. 2,578,566.3 1,999,050,0 1,999,050,0 60,581,451.264,498.16
小计 50 6 00.00 00.00 02威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
应收款项 4,882,404.6 2,461,680.7 7,344,085.3融资 8 1 9
62,620,791. 2,578,566.3 1,999,050,0 1,999,050,0 2,461,680.7 67,925,536.上述合计 264,498.16
18 6 00.00 00.00 1 41金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函及货币资金 154,338,586.74 154,338,586.74 其他
信用证保证金等固定资产 5,460,352.10 1,375,341.05 抵押 借款抵押
无形资产 4,828,510.22 3,299,483.21 抵押 借款抵押合计 164,627,449.06 159,013,411.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度66,079,929.45 59,987,594.20 10.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否 报告 报告 到计投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 预计行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 收益金额 益 的原
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文因
应急 巨潮保障 募集 资讯
救援 装备 59,635 292,62 资金 网51.00 不适 年03
装备 自建 是 制造 ,738.1 4,794. 和自 0.00 0.00 （ww% 用 月13
生产 业 0 16 有资 w.cnin日
基地 金 fo.com项目 .cn）
59,635 292,62合计 -- -- -- ,738.1 4,794. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0 164、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 15,00 公允 54,58 42,16 2,136, 57,16
09677 威海 权益 自有外股 0,000. 价值 8,241. 6,808. 0.00 0.00 074.3 6,808.
.HK 银行 工具 资金票 00 计量 71 07 0 07
投资交易
境内 1,310, 公允60022 海航 789,2 190,1 190,1 979,4 性金 债务
外股 329.3 价值 0.00 0.001 控股 84.29 19.71 19.71 04.00 融资 重组
票 6 计量产
交易境内 1,172, 公允
60051 海南 860,8 18,61 18,61 879,4 性金 债务外股 631.6 价值 0.00 0.00
5 机场 60.50 3.20 3.20 73.70 融资 重组票 0 计量
产期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 -- --资
17,48 56,23 42,16 2,344, 59,02208,7
合计 2,960. -- 8,386. 6,808. 0.00 0.00 807.2 5,685. -- --32.91
96 50 07 1 77证券投资审批董事会公
2007年07月02日告披露日期
证券投资审批股东会公2007年07月24日
告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
其中1.8亿
用于暂时
补充流动
资金；
可转 2023其他
换公 年11 70,00 69,21 7,059. 36,09 52.15 33,642023 0 0 0.00% 部分 0
司债 月10 0 6.75 25 6.82 % 9.73存放
券 日于募
集资金专
户及现金
管理专
户。
70,00 69,21 7,059. 36,09 52.15 33,64合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 6.75 25 6.82 % 9.73募集资金总体使用情况说明
2023年，公司发行可转换公司债券募集资金总额为70,000万元，扣除应付中航证券有限公司保荐及承销费用600万元（不含税）后，余额人民币69,400万元已于2023年10月24日汇入公司开立的募集资金专项账户内。本次向不特定对
象发行可转换公司债券募集资金总额扣除发行费用（不含税）总计806.84万元后，募集资金净额为人民币69,193.16万元，调整后投资总额为69,216.75。截至报告期末，公司累计已使用募集资金总额36,091.80万元，暂时补充流动资金
18,000万元，闲置募集资金进行现金管理14,055.21万元，募集资金期末余额为1,594.52万元（含利息收入及手续费和未用募集资金支付的发行费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目(含 投资 额(1) 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 部分 总额 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
向 ) 期 益 化承诺投资项目
应急 应急救援 救援
保障 保障2023 2026
装备 装备年11 生产 44,87 44,87 5,912 17,74 39.53 年03 不适
生产 生产 否 0 0 否月10 建设 9.39 9.39 .24 2.81 % 月31 用
基地 基地日 日
项目 项目（一 （一
期） 期）
羊亭 羊亭基地 2023 基地 2025
智能 年11 智能 生产 9,371 9,371 1,141 3,382 36.10 年12 不适否 0 0 否
化改 月10 化改 建设 .06 .06 .98 .71 % 月31 用造项 日 造项 日
目 目补充 补充
年11 14,94 14,96 14,97 100.0 不适流动 流动 补流 否 5.02 0 0 否
月10 2.71 6.28 1.3 3% 用资金 资金
日69,19 69,21 7,059 36,09
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --3.16 6.73 .24 6.82
超募资金投向不适 年11 不适 不适 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 月10 用 用 用
日69,19 69,21 7,059 36,09
合计 -- -- -- 0 0 -- --3.16 6.73 .24 6.82
2024年9月30日，公司第七届董事会第二十七次会议和第七届监事会第二十三会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意根据公司目前可转债募集资金投资项目的
实施进度，在募投项目实施主体、投资总额、资金用途不发生变更的情况下，将募投项目“羊分项目说明未达到计
亭基地智能化改造项目”达到预定可使用状态时间延期至2025年12月31日。保荐机构对公司划进度、预计收益的
本次部分募集资金投资项目延期的事项出具了核查意见，无异议。具体内容详见2024年10月情况和原因（含“是否
8日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
达到预计效益”选择公司募投项目虽然已在前期经过充分的可行性论证，但项目在实际建设过程中受外部环境因素
“不适用”的原因）
影响，供应商交付速度、材料物流运输、现场施工建设等受到不同程度影响；同时公司报告期内合同数量大幅增长，生产任务饱满，为保证公司产品的按期交货，部分设备升级改造暂缓，
整体项目建设进度较原计划有一定滞后。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用报告期内发生
2024年11月1日，公司第七届董事会第二十九次会议及第七届监事会第二十五次会议审议通募集资金投资项目实
过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用发行可转债募集施地点变更情况
的总额不超过1.8亿元人民币的闲置募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限不超过12个月。保荐机构对本次募集资金暂时补充流动资金的事项出具了核查意见。具体内容详见2024
年11月2日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况适用
2023年11月15日，公司第七届董事会第二十次会议及第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用发行可转债募集的总
额不超过2.2亿元人民币的闲置募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限不超过12个月。公司独立董事发表了明确同意该事项的独立意见，保荐机构对本次募集资金暂时补充流动资金的
事项出具了核查意见。具体内容详见2023年11月16日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
2024年6月5日，公司将上述暂时补充流动资金的募集资金150万元提前归还募集资金专用账户，并及时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构和保荐代表人，其余用于暂时补充流动
资金的21,850万元募集资金将在到期日之前归还。具体内容详见2024年6月7日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
用闲置募集资金暂时 2024年10月31日，公司已将上述暂时补充流动资金21,850万元的闲置募集资金全部归还至募补充流动资金情况 集资金专项账户，使用期限未超过12个月，公司已将上述资金归还情况及时通知了公司保荐
机构和保荐代表人，具体内容详见2024年11月1日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
2024年11月1日，公司第七届董事会第二十九次会议和监事会第七届第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过1.8亿元人民币
的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。保荐机构对公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项出具了核查意见，无异议。具体内容
详见2024年11月2日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
截至2024年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资金的余额为人民币1.8亿元。公司将在期限届满前及时、足额将该部分资金归还至募集资金专户，并及时履行相关信息披露义
务。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金 报告期末，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户、现金管理专用结算账户和暂时补充
用途及去向 流动资金。
2023年11月15日，公司第七届董事会第二十次会议及第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过1.7亿元暂时闲置的
向不特定对象发行可转换公司债券募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好（包括但不限于定期存款、结构化存款、银行理财产品等）的投资产品，决议有效期自董事会审议
通过之日起12个月，在决议有效期内该资金额度可滚动使用，并在有效期终止前全部收回。
公司独立董事发表了明确同意该事项的独立意见，保荐机构对本次募集资金现金管理的事项出具了核查意见。具体内容详见2023年11月16日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。2023年11月16日，公司在威海市商业银行股份有限公司鲸园支行开立了募集资金现金管理的专用结算账户，账号为817810401421006690。
2024年10月31日，公司已将用于进行现金管理的闲置募集资金及理财收益全部归还至募集资金账户，使用期限未超过12个月。公司已将上述资金归还情况及时通知了公司保荐机构和保
募集资金使用及披露荐代表人，具体内容详见2024年11月1日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网
中存在的问题或其他（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
情况2024年11月1日，公司第七届董事会第二十九次会议和监事会第七届第二十五次会议审议通
过了《关于使用部门闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常生产经营的情况下，使用不超过1.4亿元闲置募集资金进行现金管理，包括
购买安全性高、流动性好（包括但不限于定期存款、结构化存款、银行理财产品等）的投资产品，决议有效期自董事会审议通过之日起12个月内有效，可以滚动使用，并授权公司董事长
在有效期内和额度范围内行使决策权，并签署相关合同文件。保荐机构对公司使用部分闲置募集资金进行现金管理事项出具了核查意见，无异议。具体内容详见2024年11月2日刊登在指
定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
根据《上市公司监管指引2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》相关规定，公司将在理财产品到期且无下一步购买计划时及时注销现金管理专户，现金管理专户将专用于暂时
闲置募集资金购买理财产品的结算，不会用于存放非募集资金或用作其他用途。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为1.4亿元，现金管理收
益余额为552,126.44元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京中卓
消防车的时代消防 100,000,00 1,516,594,1 567,880,52 1,192,997,0 69,993,081. 60,865,449.
子公司 研发、生装备科技 0 26.42 6.51 94.76 05 98
产和销售有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广大航空服务（宁波）有限公司 注销 无重大影响
广州广大航空服务有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、空港装备产业（1）全球空港装备市场空间广阔，加速公司产品“出海”
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文2024年全球航空业总收入突破1万亿美元大关，其中行业利润将达到366亿美元。旅客数量预计将达到52亿人次，
同比增长 6.7%，航空货运量预计将达到 7250万吨，同比增长 5.8%。航空业的持续发展，将使全球空港装备市场容量保持长期稳定增长，为公司实施“出海”战略提供有利条件。
公司空港装备经过多年持续加大研发投入，产品性能及交货期等公司综合优势凸显，近几年取得海外客户特别是全球顶级国际地服公司和租赁公司的认可，订单取得爆发式增长，产品销售至全球 100多个国家和地区、1000多个机场，
广泰品牌在全球影响力持续扩大。在国际空港装备市场旺盛需求的背景下，公司将在维护好现有销售渠道的基础上，加强国际重点市场开拓和售后服务网络建设，全面深化五大变革，推动数智转型，提质扩产，持续打造“好产品”，为空港
装备加速“出海”做好充足准备，争取保持高速增长。
（2）国内航空运输业处于黄金发展期，市场需求稳定增长根据《新时代民航强国建设行动纲要》，新时代民航强国发展的战略进程为：2035 年实现从单一的航空运输强国向
多领域民航强国的跨越；到本世纪中叶，实现从多领域民航强国向全方位民航强国的跨越。国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》，要求民航到 2035 年，国家民用运输机场达到 400 个左右，基本建成以世界级机场群、国际航空
（货运）枢纽为核心，区域枢纽为骨干，非枢纽机场和通用机场为重要补充的国家综合机场体系。另据国际航空运输协会（IATA）预测，我国将在 2025 年左右成为全球最大航空客运市场，到 2037 年中国民航市场的旅客运输量将达到 16
亿人次。《新时代民航强国建设行动纲要》也提出，到 2035年，我国民航运输旅客运输量将跃居世界第一，占全球四分之一。
预计到 2025年运输机场数量提升为 270个，2035年计划提升至 400个左右，未来 11年,平均每年将建设 12个左右机场，呈现加速趋势，这将给国内空港装备市场提供充足的市场需求，持续不断地提高空港装备行业天花板，给公司主
业的发展提供良好的发展环境。2025 年，民航将聚焦“十四五”规划 102 项重大工程和“两重”“两新”建设，加快推进广州、
大连等重点枢纽机场以及新疆巴里坤等一批支线机场项目前期工作和建设，力争固定资产投资保持在千亿水平。机场数量和规模的扩容将为公司空港装备带来更加广阔的市场空间。
全国民航工作会议提出，2025年行业发展主要预期指标为：运输总周转量1610亿吨公里、旅客运输量7.8亿人次、
货邮运输量 950 万吨，行业盈利水平进一步提升。同时民航将加快国际航班恢复，力争国际航班数量恢复至 2019 年的90%以上。根据民航局统计，2025年1至2月，国内民航共完成运输总周转量 257亿吨公里、旅客运输量 1.26亿人次、
货邮运输量 142.6 万吨，同比分别增长 10.5%、5.5%、9.8%。民航业的恢复发展，带来空港装备市场需求的加速释放，
公司业务也会继续保持快速增长。
（3）全球碳中和、电动化政策不断推动落地，为公司空港装备发展带来较大机遇2016年，世界民航组织ICAO第39届大会上正式提出减排目标：2035年的二氧化碳排放量不超过2020年的排放水
平，即碳达峰；2050 年的二氧化碳排放量应达到 2005 年排放水平的 50%及以下，最终实现将全球航空碳净排放量稳定在2019年的水平。
根据我国《“十四五”民航绿色发展规划》，持续深入推进机场运行电能替代，安全高效使用电动设施设备，减少航空煤油和汽柴油消费，加快淘汰机场场内老旧车辆设备。到2025年，机场场内电动车辆设备占比达到25%以上，年旅客
吞吐量 500 万人次以上机场飞机辅助动力装置（APU）替代设备使用率稳定在 95%以上。近年来国内电动化空港装备占比逐步提升，重点区域内机场严格按照新购产品 100%电动化进行考核，空港装备电动化正在为机场区域碳中和做出积
极贡献，中国民航成为全球民航可持续发展重要引领者。
2022年9月，国际民航组织第 41届大会上，国际航空运输协会提出的 2050年实现净零排放目标的决议获得通过，
标志着全球民航碳中和时代正式降临。欧洲国际机场理事会宣称，欧洲128个机场将在2030年或更早实现净零二氧化碳排放。国际上以欧盟为代表的全球机场纷纷开始使用新能源产品，标志着全球电动化产品时代已经到来。
公司从 2009年开始布局电动化产品，现已形成空港地面装备全系列电动化，在全球行业中“换道超车”。在全球碳中和、电动化的政策不断落地支持下，将大幅提升机场、航空公司采购电动空港装备的比例，为公司持续发展带来较大机
遇。
（4）特别国债给设备更新注入动力，批量以旧换新将为公司业绩带来新的增长点2024年 3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，实施设备更新、消费品以旧换
新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用，加快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
进产业高端化、智能化、绿色化发展。2025 年 1 月，国家发展改革委和财政部印发《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》指出，增加超长期特别国债支持重点领域设备更新的资金规模，在继续支持工
业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、医疗等设备更新基础上，重点支持高端化、智能化、绿色化设备应用。
2025年3月，财政部部长在中国发展高层论坛2025年年会上表示，今年发行超长期特别国债13000亿元，比上年增加 3000亿元，8000亿元用于更大力度支持“两重”项目，5000亿元用于加力扩围实施“两新”政策。这是继 2024年后连续
第二年发行超长期特别国债，体现国家对“两重”(国家重大战略实施、重点领域安全能力建设)和“两新”(大规模设备更新、
消费品以旧换新)的长期资金支持。该支持范围包括老旧机场及空港设施更新，支持 8年（含）以上车辆的汽车油机场内作业车辆、6年（含）以上车龄的新能源机场内作业车辆，以及使用 8年(含)以上的充电和储能设施、飞机辅助动力装置
地面替代设备(空调、400赫兹电源)等更新改造。
2024 年以来，公司对国内各机场即将更新的设备进行了摸排，目前符合上述设备更新条件的空港装备数量众多。预计2025年及未来一段时期内将会有批量设备进行更新采购。
（5）低空经济蓬勃发展，通用航空机场建设提速，成为公司业绩提升潜在增长点之一2024 年，随着政策力度持续加码，各地积极跟进，行业热情高涨，低空经济热度空前。根据中国航空运输协会最新
数据显示，2024年新增通航企业 145家、通用机场 26个，新增实名登记无人机 110.3万架，累计完成无人机飞行 2666万小时，同比增长 15%；据中国 AOPA 通用机场研究中心统计，截至 2024 年底，全国在册通用机场已达 475 个，较
2023年同比增长26个，同比增长率5.8%；较2022年同比增长79个，同比增长率19.0%。
2024年3月，工业和信息化部、科技部、财政部和民航局联合发布了《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，其中明确提出到 2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空产业发展新模式基本建立，支撑和保障
“短途运输+电动垂直起降”客运网络、“干-支-末”无人机配送网络等，通用航空装备成为低空经济增长的强大推动力，形成万亿级市场规模。2024年12月，国家发改委网站正式公布“低空经济发展司”，明确该司是负责拟订并组织实施低空经
济发展战略、中长期发展规划，提出有关政策建议，协调有关重大问题等的职能司局。
在上述政策的大力支持下，我国通用航空建设将会呈现快速发展态势，通航机场建设也将提速。《“十四五”通用航空发展专项规划》预期，到2025年在册通用机场数达到500个，通用航空（有人机）企业达到630家，通用航空器在册
数3500架。同时，2025全国民航工作会议明确：2025年民航将大力推进通用航空和低空经济发展。公司在2015年就开始进行通航机场地面设备布局，研究编制了《预开发通用航空地勤设备系列型谱》，并着成功在部分通航机场形成小批
量销售，技术和产品储备充足。随着低空经济不断发展，通航机场采购需求持续增加，该业务成为公司潜在的业绩增长点。
2、应急救援装备产业消防体制改革后消防救援局归属国家应急管理部管理，消防救援从“单一灾种”向“综合性救援”转变，对应急救援装
备提出了更高要求，行业市场需求持续增长。各级政府对应急救援的重视程度不断提高，相关监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为应急救援装备行业的发展创造了有利条件，公司应急救援装备面临良好的发展机遇。
同时根据国务院印发《“十四五”国家消防工作规划》，指出在“十四五”期间，要积极适应“全灾种、大应急”综合救援需要，加强“高低大化”火灾扑救和地震、水域、山岳、核生化等专业救援队建设，填补救援力量空白，优化调整应急
救援装备品类、规模和结构，补齐巨灾应急救援装备短板，推动新一代主战装备研发列装，推进装备通用化、系列化、
模块化，提高“全灾种”应急救援攻坚能力。
公司消防救援装备、消防报警装备、移动医疗装备及和民用无人机装备相互协同，可以形成应急救援空地一体化立体解决方案，成为行业内应急救援保障装备系列和产品最全的制造商，发展潜力巨大。
（1）消防救援装备①国内市场需求稳定增长，公司传统消防装备业绩有望持续增长
消防救援装备作为公共安全体系的核心组成部分，近年来在国家政策支持、城市化进程加速及技术创新驱动下，迎来了快速发展期。随着城镇化率提升至 67%以上，高层建筑、大型商业综合体及化工园区数量激增，火灾风险显著上升，
对消防装备的效能和多样性提出了更高要求。与此同时，社会公众安全意识的增强及应急救援标准的提升，进一步刺激了特种消防车、智能消防装备的市场需求，消防产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文一方面，我国公共消防资源长期存在数量配备不足、配套率低等问题，支撑着未来消防装备的长期需求。我国《城
市消防站建设标准》规定，城市必须设立消防站，地级以上城市需设立特勤消防站，有任务需要的城市可建设水上、航空等专业消防站，并对消防站配备车辆进行调整，普通消防站必须配备消防车 4-6辆，二级消防站配备 2-3辆。《“十四
五”国家消防工作规划》要求，2025 年城市消防站、乡镇专职消防队建设基本达到前述标准，这将持续推动我国消防车年需求量持续增长。
另一方面，根据《消防救援队伍消防车退役管理暂行规定》，执勤年限达到 12 年或行驶里程达到 30 万公里的消防车可以申请退役，无法通过机动车安全技术检测机构检测或年度审验的消防车应当退役。随着消防车市场存量的增加，
装备更新需求将逐步加大，未来更新装备的市场空间会不断扩大，公司传统消防装备业绩有望持续增长。
②新型消防救援装备市场需求加大，将提升公司高端消防装备业务市场空间2025年 3月，应急管理部召开科技和信息化工作领导小组第一次全体会议，指出要构建应急管理装备体系，组织重
大装备工程化攻关和“揭榜攻关”，推进“高精特专”装备和“小快轻智”装备研发配备应用，壮大安全应急产业。
公司紧跟国家政策要求和市场需求导向，不断研发、推出新型消防救援产品，例如填补国内空白的机场快速调动消防车、能够提供大规模人群撤离的高空救援救生通道，适用于高层楼房救援的 72米以下系列举高类消防车，适用于内涝
和缺水救援的远程供水成套系列消防车，以及适用于各种专勤的化学洗消消防车、前线救援消防车、排烟消防车、无人机消防车等，在上述政策驱动下，将有望提升公司在新型消防救援装备领域订单量。
③石油石化、森林火灾等专用场景消防救援装备需求增加从市场需求来看，消防救援装备的应用领域也在不断拓宽。除了传统的火灾扑救和抢险救援外，消防救援装备还被
广泛应用于森林防火、危化品处置等多个领域，多样化的需求为消防救援装备市场提供了新的增长点。工信部 2023年 9月联合发改委、科技部等四部门联合印发《安全应急装备重点领域发展行动计划(2023-2025 年)》中提出，到 2025 年，
安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。
我国近年来森林火灾的发生频率和破坏程度呈上升趋势，造成巨大的经济损失同时对生态环境和人民群众生命财产安全构成威胁，随着我国森林防火意识的不断提高和火灾防控工作的加强，森林消防救援装备的市场规模持续扩大。
在石油化工领域，火灾防控一直是重中之重，面对大规模、高烈度的浮顶储罐火灾、危化品火灾等，石油石化领域专用消防救援装备应运而生。随着这类易燃易爆危险品企业规模的扩大，对这类消防救援装备的性能和质量提出了更高
要求，推动了消防救援装备市场空间的快速发展。 公司 2024 年在石油化工等领域实现新的市场突破，2025 年将乘胜追击，争取进一步提升市场份额。
④应急机器人是未来应急救援重要装备，将为公司消防业务发展带来新机遇2024年 1月，应急管理部和工业和信息化部印发《关于加快应急机器人发展的指导意见》指出，要根据救援队伍能
力分级，推动国家及地方各级应急救援队伍装备更新换代、提质升级，加大对重点自然灾害和安全生产应急救援队伍装备建设的支持力度，配备技术先进、性能可靠、机动灵活、适应性强的专业救援机器人，重点加强高端灭火机器人、排
烟机器人、侦察无人机、森林草原火灾救援无人机、水陆空物资投送机器人等装备的配备建设。
公司现已研发了一款能够自带灭火设备的智能化消防机器人，可提升复杂危险场景中生产和救援的效率与安全性，
能够自动巡航，自动寻找火点，自动开展灭火作业，能够代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧等危险灾害事故现场进行数据采集、处理、反馈，有效解决消防人员在上述场所面临的人身安全、数据信息采集不足等问题。2025 年要
继续完善该产品，要推进其实战应用；同时在此基础上，公司继续加大自动化、智能化、无人驾驶等技术的应用，研发更多适应不同灾种场景下的消防机器人，争取率先抢占市场。
⑤拓展国际市场，有望增加消防装备海外市场订单量近年来，全球消防车市场规模在不断扩大。公司消防救援装备经过多年发展已经具备与国际品牌竞争的实力，借助
公司空港装备出口量高速增长的契机，优先发展国际机场消防救援装备市场，并逐步向其他消防救援装备市场拓展，争取实现机场主力系列、城市主战系列等高端消防救援装备批量出口，取得新的业绩突破。
（2）移动医疗装备随着人口老龄化问题加剧以及医疗保健需求不断提升，移动医疗装备在救护、康复、医疗转运等领域的需求持续增
加。根据《突发事件紧急医学救援“十四五”规划》，到 2025年末，建立健全紧急医学救援管理机制，全面提升现场紧急威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
医学救援处置能力和收治能力，构建陆海空立体化协同救援。依托救治能力较强的综合医院，建设以重大公共卫生事件、
创伤、传染病等相关国家医学中心和国家区域医疗中心、国家紧急医学救援基地（以省为单位，分区域覆盖全国）、国家医疗应急演训基地（3 个）、国家重大传染病防治基地（以省为单位，分区域覆盖全国）、国家中毒防控研究中心（5
个）、国家核辐射医疗救治基地（5-7个）。
上述现场紧急医学救援处置能力建设，必须配备移动医疗装备，随着各类医学救援基地进入实施期，公司具有远程诊断、治疗、检测功能的手术车、移动生物实验室、卒中救护车、CT检查车、微增压氧仓车等装备市场容量也将不断扩
大；在此基础上，移动医疗装备正逐渐向智能化、网络化发向发展，例如与华西医院合作的智能医疗转运车、便携式狭小空间救援机械臂等，推动公司移动医疗装备能够提供更加全面、高效的医疗服务，不断提升市场空间。
随着全球老龄化趋势的加剧和慢性病患者的增加，对移动医疗服务的需求不断增长，全球移动医疗装备场规模达增长趋势明显，体量也更加庞大。公司在 2024 年首次实现国际市场的突破，2025 年将继续积极宣传推广公司移动医疗装
备，业绩有望持续提升。
（3）无人机装备2024年3月，民航局召开全系统会议，强调要着力扩大国内航空市场需求，推进民航全面提质。继续促进国内航空
消费稳定增长，鼓励企业探索创新商业模式、服务产品。大力服务低空经济发展，优化低空飞行服务保障体系，支持航空医疗救护、无人机物流、应急救援、新兴消费等业态发展，支持低空经济发展示范区建设。随后从国家中央到地方都
陆续出台了支持低空经济发展政策。
根据前瞻产业研究院预测，在国家产业政策的支持、技术条件逐渐成熟以及下游消费需求释放的推动下，我国无人机市场规模将在2024年至2029年间持续上升，2029年市场规模将突破6000亿元，2024至2029年的复合增长率达到
25.6%。而消防救援无人机作为低空经济中一个重要的组成部分，市场潜力巨大、空间广阔。根据《“十四五”国家消防工作规划》，我国将在北京、天津、上海、广州、深圳、重庆等6个城市和其他省份建设航空应急救援专业力量，鼓励有
条件的城市建设航空应急救援力量，为消防救援类无人机发展提供了广阔的发展空间。
低空经济的蓬勃发展和社会民生保障事业的基本需求，都有利于公司消防救援无人机进一步拓展；目前公司正在研发消防无人机与消防车于一体的空地一体化应急救援装备，将推动消防救援无人机的应用升级，并不断扩大市场需求。
（4）消防报警装备2024年 7月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出推进城镇老旧小区改造。以
水电路气信邮、供热、消防、安防等配套设施更新及小区内公共部位维修为重点，扎实推进 2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务。2024年 9月，国家市场监督管理总局印发《建筑消防设施检测技术规范》，主要规定了消防供配
电设施、火灾自动报警系统、消防应急照明和疏散指示系统、灭火设施、防烟与排烟系统、防火分隔设施、消防救援设施等各类消防设施的检测内容、技术要求及检测方法。这一系列法律法规的出台和实施，规范了消防行业的市场行为，
提高了消防安全的整体水平，也扩大了消防报警装备市场容量。
随着智慧城市建设的推进，智慧消防将成为未来发展的重要方向。2025年 2月，国家消防救援局公布了消防救援行业标准《住宅物业消防安全管理》（报批稿），消防控制室与城市消防远程监控系统联网并具备远程操作功能的。2025
年 3 月，应急管理部召开科技和信息化工作领导小组第一次全体会议，指出要深入实施智慧应急战略，加快建设风险监测预警体系，推进业务数字化智能化转型，建强应急管理行业大模型，以智慧应急推进治理模式向事前预防转型。这些
政策的出台都有利于公司智慧消防平台推广。在坚守传统行业客户的基础上，公司聚焦钢铁、电厂、储能、机场、石油化工等典型行业，形成完整的行业“智慧消防”解决方案。公司自主研发的“智慧消防云平台”已经成功入钢铁企业。同时
借助公司在航空产业的客户优势，逐步向机场客户推广，争取实现新的业绩突破。
（二）公司发展战略紧紧把握国家产业政策，坚守公司三十年发展历程中形成的强大基因——“以技术创新为龙头带动企业全面发展，走
技术外延型的多元化发展道路。公司始终坚守高端智能装备制造业，做到“业同根，技同源”，完善产业布局，相互融合、
相互补充、相互配套，延链补链强链，形成具有广泰特色的产业形态。以“做专做精做强，创世界一流品牌，广泰智造服务全球”为愿景，以“十大坚持”为行动纲领，围绕工作主线，深入践行“五大变革”，打造广泰“好产品”，推动企业高质量、
可持续发展。
（三）2025年经营计划威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司空港装备业务要以全面产品国际化为核心战略，持续拓展国际市场，国内要牢牢把握市场复苏和设备更新机遇；应急救援装备业务要发挥好公司“空地一体化”的优势，推广系统化解决方案；要加快通用航空和民用无人机
研发投入和市场拓展，积极拥抱低空经济。公司要在企业文化引领下，坚守和践行企业使命、愿景和核心价值观，持续推进数智化转型和国际化战略，深入围绕“以技术创新为龙头，以客户价值为导向，走精品道路，提质降本增效”工作主
线，以打造“好产品”为终极目标，深化“设计变革、产品变革、生产组织方式变革、产品检验过程变革、售后服务变革”五大变革，各装备板块业务融合互动，实现企业可持续高质量发展。
1、空港装备产业空港装备产业是公司发展的压舱石和助推器。
在国际市场，要从客户、产品两个层面明确国际营销的战略定位。在客户层面，一是要继续加深与 Swissport、
Menzies、Dnata、Sats、TCR 的战略合作关系，并发挥大客户品牌优势开发新的合作伙伴，拓展销售品类，提升高端智能装备的品牌形象；二是要精准开发欧洲、亚洲、非洲、澳洲等重点地区的优势客户，加深对法国、德国、匈牙利、日
本等发达国家市场的延伸开发；三是要发挥公司电动化产品在国际市场的技术优势，给客户提供专业的电动化解决方案，
依托公司在卢顿机场电动化解决方案成功案例，向欧洲及其他国家机场进行复制延伸，助推全球 2030机场电动化目标的实现；四是要利用援外物资项目总承包资质，紧跟国家“一带一路”政策，同央企、国企紧密合作，拓宽营销渠道；五是
要积极参加新加坡、迪拜、慕尼黑、非洲等大型国际展会，展示公司高端智能装备的新技术、新理念，促成有效订单。
在产品层面，一是要继续稳固平台车、牵引车在全球空港装备市场的标杆地位，带动提高其他好产品在国际市场的竞争力和占有率；二是要推进产品统型，固化成货架产品，缩短生产周期，促进提质提产提效，保障业绩增长。
在国内市场，要充分研究市场战略，确定产品定位和营销发展规划，全力以赴推进市场开拓，持续保持业绩提升。
一是抓住机场设备以旧换新的国家政策，做好批量设备尤其是电动产品的采购准备；二是要创新产品研讨会和市场推广会形式，扩大电动车辆充换电站等创新性产品的销售力度；三是精准聚焦客户群，探索新媒体赋能方式，打造好宣传平
台，提高传播效果；四是要结合公司售后服务优势，深化客户关系，逐步提升平台车、除冰车、气源车、牵引车等重要产品盈利能力；五是策划并实施订单全过程提质降本增效管理，推进产品统型，促进提产提效，通过生产组织变革，缩
短交付周期；六是全面梳理应收款项，按管理层级分解回款指标，提高货款回收管理水平；七是要充分调研国民航、通航的发展方向、行业需求以及竞品情况，充分交流和传递市场信息，为技术研发提供精准的设计输入，有效支持产品变
革和技术变革，确保满足当前及未来三至五年的市场需求。
推进售后服务变革，实现预警预检预维修，通过数字化智能化的手段，积累服务数据，优化服务业务布局，整合服务资源，向高质量服务发展迈进，为销售赋能。要搭建产品智能物联网综合数据平台，实现电动产品远程诊断全覆盖，
重点梳理售后服务预检预修管理模式，进而开始在国外建立售后服务站，同时筹建海外备件销售网络，为公司国际市场拓展保驾护航。
技术研发方面，以产品设计变革为牵引，驱动其他变革的推进和落地。要持续开展行业新产品的前瞻性探索，立体拓展空港装备产品系列化；要沿着“行驶智能化、作业智能化、检测服务智能化”方向开展技术创新，提升产品智能化；
要持续推进“设计工艺一体化”，为智能制造赋能；通过优化产品工艺流程，引进推广能够适合多品种小批量生产模式及不依赖高级技术工人的新设备新工具，推动生产效率和质量提升。
生产方面，要以平台车智能制造的模式为样板，在其他工厂推行智能化制造，推动生产组织方式的变革，实现提产扩能，提高生产效率，降低管理成本。
2、应急救援装备产业公司将结合公司空地一体化应急救援装备的发展需求，加快完成临港工业园的工厂布局规划，争取年内实现投产，
进一步提质扩产。
（1）消防救援装备消防救援装备板块现已成为支撑公司快速发展的重要产业。
市场营销方面，一是要调配营销资源换道超车，在稳固现有市场前提下，要深耕石油石化及地方应急、机场等市场，
实现稳定、优质的订单，做到行业前列；二是要重新梳理产品型谱，筛选推广车型，不求“大而全”，而在“精与专”，重点推广自制底盘机场主力、快调车销售，形成机场消防市场主打产品，提高产品附加值；三是要争取在东南亚实现机场
消防装备出口的突破，定型常规消防车能够在东南亚、中亚及中东等国家取得客户认可。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文技术研发方面，以“产品设计变革”和“产品本身变革”为抓手，提升设计与工艺的融合度，将公司定型产品“做精、做
专”。对已筛选推广车型分批次、分类型开展精细化设计和工艺路线改进；对新产品，要完成无人机消防车的研制，集成无人机的燃油补给、数据传输、压缩空气供给多合一管线，控制系统高度集成，具有长航时、射程远、功能强、效率高
等创新点；要为石油石化等大型仓储行业量身研发“侦、检、灭”一体化消防战斗体系，要深入用户进行宣传推广。
（2）移动医疗装备移动医疗装备作为公司新兴板块，经过多年探索发展，产品已具备市场优势，要在紧急医学救援、国际化、医疗机
构、高原习服四大市场方向上持续深耕。
市场营销方面，一是要充分研究国家政策及市场战略，打造全体系包括移动车辆、方舱、箱组、背囊、帐篷五大方向医疗装备，实现可覆盖完整救治链条的系统解决方案；二是要围绕医学救援的陆用、水上、航空多元化设备及单人、
箱组、车辆、方舱等多级装备体系及场景，为客户提供全方位整体解决方案；三是要围绕高原习服产品开展体系化的产品配套及市场营销工作，利用好代理渠道，以大型制氧系统和分体式弥散制氧设备为主营产品，深耕高原弥散供氧市场，
同时探索平原用氧市场。
技术研发方面，要基于国家政策、客户需求和前期项目经验，完善应急救援基地系统化方案，另一方面要围绕高原习服产品开展体系化产品配套及市场营销工作，打造“全场景全工况全天候”整体解决方案。
（3）无人机装备大载重长航时多旋翼无人机作为公司应用在低空经济应急救援领域的重要装备，要借助国家大力发展“低空经济”之
东风，发挥多年来积淀的无人机配套自主研发能力优势，进行立体化应急救援场景规划，为公司产品创造应用场景、推向市场做铺垫。同时依托公司应急救援装备，将无人机与消防车、消防救援信息平台有机结合，逐步打造“空地一体化”
消防救援生态链，合作完成城市高层侦查和灭火、特定区域烟感检测巡防灭火、快速运输救生物资的应用场景设计。
（4）消防报警装备市场方面要优化现有代理商团队，吸引扩大新代理商的加入；要积极拓展政府采购、大型地产项目，维持知名地产
企业直销业务，重点聚焦钢厂、机场、石油化工等典型行业，重点推广工业消防、智慧消防、巡检机器人等产品，进一步扩大市场容量。
技术方面以传统消防、行业消防、智慧消防为研发方向，完成新国标产品技术迭代，对现有产品进行性能优化和成本控制，完善无线产品，形成适用旧改项目、九小场所的有线+无线系统解决方案，提升产品的市场竞争力。在智慧化
城市、智慧工厂和智慧社区等领域，大力推广消防巡检机器人及智慧消防物联网平台的应用。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济风险公司所属业务领域市场需求与国民经济发展、基础投资建设、空港和应急救援保障行业政策等密切相关，与航空客
运和货运需求等直接相关。宏观经济景气度直接影响到经济活动的开展、居民可支配收入和进出口贸易额的增减，进而影响航空客运和航空货运的需求，导致公司所处行业存在波动的风险。
2、民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险航空运输、铁路运输、公路运输在中短途运输方面存在一定的可替代性。高速铁路作为一种新型运输方式，其高准
点与交通便利等优势会对航空运输市场产生较大的竞争压力。但随着未来交通基础设施建设的逐步完善，高铁和航空在主要交通枢纽有望实现有效接驳，有望开创高铁和航空发展双赢的局面。
3、市场竞争加剧的风险同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降的趋势；国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成
产品成本上升，以上因素使产品毛利率面临下降的压力。公司一方面继续加大营销力度，发挥品牌优势，深耕重点市场；
另一方面，以全面品质管理为主线，以全面提升经济运营质量作为重要管理提升目标，加强预算管理，推进经营会计的实施，提质降本增效。
4、特殊客户产品审价的风险公司拥特殊客户产品业务收入中存在以合同暂定价结算确认的收入，公司与客户最终按审定价格结算，多退少补，
暂定价与审定价的差额在最终定价的当期进行确认，调整为审价当期的营业收入。因此尽管目前特殊客户未审价收入已经很少，但仍可能存在暂定价与最终审定价的差异，目前导致公司未来经营业绩发生波动。
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文5、商誉减值风险
公司资产中仍存在少量商誉，主要为公司收购所形成。公司根据企业会计准则的规定在每个会计年度对商誉进行减值测试，若未来市场行业环境发生变化、国家产业政策调整、新的竞争对手和产品冲击现有市场等不确定因素持续影响，
也将可能导致商誉存在进一步减值的风险，而对公司未来期间的损益造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料山东省威海市
东吴证券许牧、中金 公司基本情 2024年3月62024年03月 环翠区黄河街
实地调研 机构 韩诚、重阳投资卫书 况、各业务板 日投资者关系06日 16号6楼办公
根、财通证券杨博星 块发展态势 活动记录表室
创金合信李晗 李江、
上海银叶投资朱一丰、嘉实基金曲海
峰、百年保险王溢、
银河基金祝建辉、誉辉资本郝彪、茂典资
管王俊峰、遵道资管祝飞、海通证券卫书
根、东方证券李疆、
富安达基金孙绍冰、
诺安基金李顺帆、建信基金张正一、南方
山东省威海市 基金钟贇、东北证券公司基本情 2024年4月30
2024年04月 环翠区黄河街 吴雁 凌展翔、中略投电话沟通 机构 况、各业务板 日投资者关系
30日 16号6楼办公 资张祖良、中信建投块发展态势 活动记录表
室 证券刘岚 籍星博、西部利得基金毛振强、
东方基金李金龙、招商基金贾仁栋、中泰
证券姜楠宇、招商证券葛小川、国投瑞银
基金宋璐、禾永投资张文乾、中金公司李
虒 丁健 刘葳洋、天风证券莫然 薛长安、
财通证券郝思行、方正证券乐智华、西南
证券叶明辉全景网“投资者
参加威海广泰2023年 对投资者关心 2024年5月162024年05月 关系互动平台”
其他 其他 度业绩网上说明会的 和提问的问题 日投资者关系16日 （http://ir.p5w.
全体投资者 进行了解答 活动记录表net）
华创证券范益民 巩加美、银华基金华强
山东省威海市 强、东北证券吴雁、
公司基本情 2024年5月212024年05月 环翠区黄河街 富国基金张弘、光大
实地调研 机构 况、各业务板 日投资者关系21日 16号6楼办公 证券曾炳祥 张旗、浙
块发展态势 活动记录表室 商证券陈晨 吴天佑、
紫薇基金秦兴、中航证券邓轲 勇杰 闫政
威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文圆 许宁、东吴证券许
牧 彭翔远 陈岚静、
财通基金吴帆、平安养老保险王茹
鸣、华福证券吴泽良、国泰基金智健 林
小聪 杜沛 陈雨杨、
信达证券张润毅 任旭欢、太平洋证券马浩
然、全天候基金胡聪玲、天风证券薛长安
李浩时、海富通基金刘海啸
茂典资管王俊峰、国寿安保基金李丹、上
银基金刘洋、国信证券吴文成、翼虎资管
曾雨、创金合信李晗、中略投资张祖
良、竹润投资温伟、
万家基金张黛翊、招商基金贾仁栋、东方
证券李疆、中银国际证券吴锦尧、长信基
金宁发俊、凯丰投资童帅、富安达基金孙
绍冰、融通基金江怡龙、平安养老保险朱
山东省威海市 丽丽 王茹鸣、南方基公司基本情 2024年7月15
2024年07月 环翠区黄河街 金施伟强 钟贇、全天实地调研 机构 况、各业务板 日投资者关系
15日 16号6楼办公 候私募胡聪玲、路博块发展态势 活动记录表
室 迈资管王寒、宁银理财杨崞、世诚资管倪
瑞超、太平养老保险邱培宇、华商基金常
宁、平安基金王修宝、西部利得基金计
旭、鑫垣私募史彬、
中国人寿刘崇武 甄明昊、汇丰晋信基金韦
钰、太平资管张雅琦、睿远基金孙瑶
月、国泰君安证券张骥、中意资管沈悦
明、中信建投证券刘岚、淳厚基金陈文、
浦银安盛基金罗兰十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否威海广泰空港设备股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
