证券代码：002152 证券简称：广电运通 公告编号：临2023-036
广州广电运通金融电子股份有限公司
关于举行 2022 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。
广州广电运通金融电子股份有限公司（以下简称“公司”）定于2023年4月13日（星
期四）下午15:00-17:00在全景网举行2022年年度报告网上说明会，本次说明会采用网络远
程方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与本次说明
会。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司2022年年度报告网上说明会提前向
投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于2023年4月7日（星期
五）17:00 前访问 http://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将
在2022年年度报告网上说明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。
（问题征集专题页面二维码）
出席本次说明会的人员：公司董事长陈建良，副总经理、财务负责人陈荣，独立董事朱
桂龙，董事会秘书谢华。
欢迎广大投资者积极参与！
特此公告！
广州广电运通金融电子股份有限公司
董 事 会
2023年3月31日
1

