内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）宏观经济走势情况2024 年，我国经济通过加大宏观调控力度、深化改革开放、扩大内需和优化经济结构，
实现了总体平稳、稳中有进、质效向好的发展态势。展望 2025 年，世界经济延续温和增长，但贸易投资和科技壁垒增多，国际不确定性因素上升。国内经济运行积极因素增多。
2025 年我国经济将延续稳中有进态势：一是生产供给稳定增长，工业生产加快培育新动能，
服务业保持平稳增长；二是内需稳定恢复，居民消费需求有望较快恢复，固定资产投资稳定增长，但外贸出口面临较大压力。三是物价水平将温和回升，消费价格有望在国内货币
政策转向和全球流动性改善等因素推动下温和上涨，PPI降幅有望逐步收窄。
（二）行业政策情况1.煤炭：我国统筹能源安全和低碳发展，加快规划建设新型能源体系，稳妥推进能源
绿色低碳转型，全力推动可再生能源发展再上新台阶，可再生能源快速发展，电煤需求相对放缓。煤炭作为我国的主体能源，在现在和未来相当长一个时期的能源保供中，继续发
挥“压舱石”和“稳定器”的作用。国家发展改革委、国家能源局发布《关于建立煤炭产能储备制度的实施意见》，要求到 2027 年，初步建立煤炭产能储备制度，有序核准建设
一批产能储备煤矿项目，形成一定规模的可调度产能储备；到 2030 年，力争形成 3 亿吨/年左右的可调度产能储备。二十大报告提出，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，
国家发展改革委等多部委联合印发《关于加强煤炭清洁高效利用的意见》，提出立足我国以煤为主的能源资源禀赋，以减污降碳、提高能效为主攻方向，以创新技术和管理为动力，
以完善政策和标准为支撑，全面加强煤炭全链条清洁高效利用。党的二十届三中全会明确提出“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”“健全促进实体经济和数字经济深度融合
制度”，对于传统煤炭产业来讲，智能化建设、数字化转型成为煤炭产业加快发展新质生产力、扎实推进高质量发展的必然选择。
2.火电：2023 年 11 月，国家发改委和能源局联合印发了《关于建立煤电容量电价机制的通知》，旨在转变煤电盈利模式，推动煤电从提供电力电量保障的主力电源逐步转为
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文基础保障性和系统调节性电源，引导煤电装机增长和投资建设。2024 年-2025 年煤炭市场
价格总体平稳，火电企业受机组深调持续增长、碳履约成本逐年增加以及新能源产业增长等影响，生产成本呈增长趋势，盈利空间将受到进一步挤压。
3.铝业：国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部联合印发的《有色金属行业碳达峰实施方案》，要求到 2025 年，铝水直接合金化比例提高到 90%以上，铸
锭量相应减少；为深入挖掘电解铝行业节能降碳潜力，加快电解铝行业节能降碳改造和用能设备更新，支撑完成“十四五”能耗强度降低约束性指标，国家发展改革委等部门印发
《电解铝行业节能降碳专项行动计划》；国家发展改革委和国家能源局联合发布《关于2024 年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》(发改办能源〔2024〕598 号)，
明确了 2025 年可再生能源电力消纳责任权重和重点行业绿色电力消费比例目标，新设电解铝行业绿色电力消费比例目标，其中内蒙古自治区 2025 年电解铝行业绿色电力消费目
标为 29.06%。
4.新能源：截至 2024 年底，全国累计发电装机容量约 33.5 亿千瓦，同比增长 14.6%。
其中，太阳能发电装机容量约 8.9 亿千瓦，同比增长 45.2%；风电装机容量约 5.2 亿千瓦，
同比增长 18.0%。《2024 年能源工作指导意见》提出，要提高非化石能源发电装机占比和非化石能源占能源消费总量比重，这为风电光伏行业提供了明确的发展方向和政策支持，
受政策推动和市场需求的影响，风电光伏的装机容量将继续保持增长态势。随着技术的不断进步和规模效应的显现，风电光伏的发电成本逐渐降低。这使得风电光伏在能源市场中
的竞争力不断增强，也为行业的持续发展提供了有力保障。新能源发电全面入市政策的实施，标志着风电光伏行业正式进入市场化发展阶段。这将促使行业更加注重市场导向和经
济效益，推动行业的高质量发展。
（三）税费制度改革情况公司和控股子公司扎鲁特旗扎哈淖尔煤业有限公司、通辽霍林河坑口发电有限责任公
司，根据财政部、税务总局、国家发展改革委颁布的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》(财政部公告 2020 年第 23 号)，自 2021 年 1 月 1 日至2030 年 12 月 31 日，对
设在西部地区的、以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额 60%以上的企业，减按 15%的税率征收企业所得税。公司和扎
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文哈淖尔煤业公司、霍林河坑口发电公司 2024 年度继续享受西部大开发企业所得税优惠政
策，减按 15%的税率缴纳企业所得税。
内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司根据国家税务总局《关于实施高新技术企业所得税优惠政策有关问题的公告》（国家税务总局公告 2017 年第 24 号）、《中华人民共和国
企业所得税税法》第二十八条国家需要重点扶持的高新技术企业，减按 15%的税率征收企业所得税。根据财政部、税务总局《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》
（财政部 税务总局公告 2023 年第 43 号），自 2023 年 1 月 1 日至 2027 年 12 月 31 日，
允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计 5%抵减应纳增值税税额。本公告所称先进制造业企业是指高新技术企业（含所属的非法人分支机构）中的制造业一般纳税人。
（四）外部因素变化情况1.煤炭：“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，能源绿色低碳发展是关键。国家能
源局印发《2024 年能源工作指导意见》的通知，其中主要目标提出，非化石能源的发电装机占比提高到 55%左右。风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到 17%以上。天然气
消费稳中有增，非化石能源占能源消费总量比重提高到 18.9%左右，终端电力消费比重持续提高。质量效率稳步提高。能源清洁高效开发利用取得新成效。煤电“三改联动”持续
推进。跨省跨区输电通道平均利用小时数处于合理区间。推动北方地区清洁取暖持续向好发展。能源整体消费来看，到 2030 年我国人均能耗随人均 GDP 增长将继续增加，同时以
煤为主的能源体系是中国的基本国情，但可再生能源比重将显著增长，煤炭占比延续回落。
2024 年 10 月国家发展改革委等部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》提出，2025 年全国可再生能源消费量达到 11 亿吨标煤以上。“十五五”各领域优先利用
可再生能源的生产生活方式基本形成，2030 年全国可再生能源消费量达到 15 亿吨标煤以上，有力支撑实现 2030年碳达峰目标。
2.火电：根据《内蒙古自治区人民政府办公厅关于印发自治区新能源倍增行动实施方案的通知》内政办发〔2023〕69 号）相关内容，明确“十四五”中后期电力规划仍然以新
能源发展为主，未来受发电量、碳排放指标、煤炭资源收紧等因素影响火电机组大规模发展，火电发电比重逐步下降，煤电节能减排加速，碳排放权交易的正式启动，加之全面推
行容量电价的考核机制，煤电企业将承受更大、更复杂的压力和考验。另外，在构建新型内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
电力系统形势下，火电机组为稳定电网运行的“压舱石”作用更为凸显，火电机组运行方式将以调峰形式为主，进一步压缩了火电发展空间。
3.铝业：政府工作报告提出 2025 年经济社会发展政策取向：实施更加积极的财政政策，适度宽松的货币政策，适时降准降息，更大力度促进楼市股市健康发展，保持人民币
汇率在合理均衡水平上的基本稳定。强化宏观政策民生导向，打好政策“组合拳”；美国政府宣布，对所有进口至美国的钢铁和铝征收 25%关税，后期还将实施“对等关税”政策
措施。关税战升级，可能将破坏全球产业链、供应链安全稳定。
4.新能源：国家能源局《关于做好新能源消纳工作，保障新能源高质量发展的通知》，
明确加快推进新能源配套电网项目建设、积极推进系统调节能力提升和网源协调发展等重点任务。2025 年 1 月，国家发展改革委 国家能源局发布了《关于深化新能源上网电价市
场化改革促进新能源高质量发展的通知》，旨在贯彻落实党的二十届三中全会精神和党中央、国务院关于加快构建新型电力系统、健全绿色低碳发展机制的决策部署，充分发挥市
场在资源配置中的决定性作用，大力推动新能源高质量发展。通知在推动新能源上网电量参与市场交易，完善健全中长期、现货市场交易和价格机制等方面提出了具体的政策措施，
将打通阻碍新能源健康发展的“堵点”，能够极大促进全国统一电力市场建设，促进行业平稳健康发展，助力“双碳”目标实现。
（五）以上情况对公司当期及未来发展的影响1.煤炭：2024 年，我国规模以上工业原煤产量为 47.6 亿吨，同比增长 3.1%；进口煤
5.4 亿吨，同比增长 14.4%；整体煤炭消费 51.2 亿吨左右，煤炭市场供需形势已明显呈现宽松态势。2025 年，总体煤炭产量预计增加 6,000 万吨，全国原煤产量将超过 48 亿吨；
进口煤在价格不出现大幅调整的情况下，预计将保持 2024 年的 5.4 亿吨左右；煤炭消费总量将达到 51.8 亿吨左右，煤炭市场将继续保持宽松的状态运行。大东北地区受地域限
制，煤炭市场供需关系仍然以整体平衡为主，受区域内产量增加影响，现行煤炭价格将承压运行。
2.火电：随着新能源装机容量的快速增长，风光的波动性和随机性问题愈加突出，火电已由基础性电源向基础保障性和系统调节性电源并重转型，火电运行方式发生很大变化，
使得火电承担了更多的调峰职能。加快机组灵活性改造，提高机组的调峰能力，增加辅助服务收入是未来火电企业的发展方向。霍林河坑口电厂随着国家碳达峰、碳中和“3060”
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文目标的提出，以及能耗双控政策及低碳经济政策实施，机组投产以来持续推进节能综合升
级改造、灵活性辅助调峰改造等，机组能耗指标大幅降低。面对国家提升燃煤机组运行深调的战略方针，以及地方出台的电力辅助调峰激励政策，公司通过运行优化、技术改造等
手段，提高了机组深调运行能力，逐步凸显出我公司成为电网稳定平衡的“压舱石”电源点作用。
从调峰收益上看，只有适当提高调峰补偿电价，才能使补偿收入有效弥补机组低负荷运行导致各类成本的增加。随着越来越多的火电机组参与灵活性调节，按照现有的补偿机
制，各发电主体获得的补偿收益将逐步降低，进一步影响火电机组的投资经济效益和可持续发展能力。
3.铝业：我国电解铝运行产能受国内产能天花板（4,500 万吨）限制，国内电解铝产能增量有限，电解铝市场整体维持紧平衡状态。传统铝消费动能持续改善、新能源需求向
好，铝消费预计将保持正增长；工信部发布的《有色金属行业碳达峰实施方案》要求，到2025 年铝水直接合金化比例提高到 90%以上，铝锭社会库存大概率仍维持低位，对铝价带
来有利支撑。
4.新能源：截至 2024 年底，内蒙古自治区新能源总装机规模达到 1.35 亿千瓦，已提前一年实现新能源装机超火电装机的“十四·五”目标。随着新能源装机的进一步提升，
新能源 95%消纳红线放宽至 90%，新能源弃风弃光呈上升趋势，自治区新能源限电率均高于全国平均水平，受电力现货市场机制影响，新能源总体价格呈下降趋势。
（六）公司已经或拟采取应对措施1.煤炭：一是实时跟踪国家对煤炭行业的调控政策以及对矿产资源管理政策的变化，
进一步加强市场研判，针对市场波动情况及时调整销售策略，应对有可能出现的价格波动，
同时，强化煤炭产运销储用各个环节的协同关系，充分发挥公司产业链优势，确保公司正常生产运营。
二是坚持云、大、物、移、智等新兴技术与传统采矿产业的创新融合，大力推动无人驾驶、固定岗位无人值守等智能化项目建设，以科技创新促进煤炭生产工作的稳定运
行，逐步打造“安全、智能、绿色、高效”矿山，提高企业抵御市场风险能力。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文三是健全完善安全生产责任体系，压实安全生产主体责任，并建立以双重预防机制为
核心的安全生产标准化管理体系，提升安全生产管理水平，保持所属煤矿煤炭生产安全稳定运行。四是制定煤炭板块成本管控方案，通过现场监管、横向对比等模式，打好成本组
合拳，全力降低煤炭生产成本。
2.火电：霍林河坑口电厂 2×600MW 机组目前作为东北电网通辽北部电网网架主要电力支撑点及网架内核心大容量调峰火电机组。为响应国家的低碳经济政策，提高电网的安
全性，进一步降低机组最小技术出力，公司积极响应国家政策开展“三改联动”及机组深调改造，从能源战略安全角度出发，公司推进 2 号机组深调改造，进一步提升机组能源保
供稳定性，同时适应电网调峰需求。
根据东北地区辅助服务政策，结合发电企业实际情况，紧盯辅助服务市场变化，建立营收模型分析，根据效益最大化的原则，及时调整机组出力，全力提升辅助服务收入。积
极开拓市场，统筹中长期交易和辅助服务市场，确保中长期交易电量占比不低于装机占比、
交易价格不低于市场交易平均价格，力争辅助服务市场收益同比实现正增长。
3.铝业：密切关注国际政治、经济动态，紧盯国内财政、货币、环保政策，认真预判市场形势，加强市场调研，及时调整营销策略。同时，加强内部管理、提质增效：
持续优化生产组织条件，合理调配运行参数，优化炭素生产提产增效；合理调配转移生产启动人员，着力提高劳动生产率；深入研究重要区域、关键环节机械化换人作业，持
续压减外包业务数量，压降外包服务费；锚定降本增效靶点，依托 300kA、350kA 系列电解槽更新迭代规划，缩减维修费用，压降成本；把握 LPR 持续下降有利契机，优化存量债
务，加强货款规模以及利率压降幅度，压降财务费用；积极争取超长期国债、设备更新和消费品以旧换新等有利国家政策，落实政策创收。
4.新能源：电力市场深化改革、尤其是现货市场提出的新要求，需企业转变经营理念，
优化经营模式，掌握政策信息，提高营销能力，从项目规划布局、建设、生产、营销，直至客户服务，全流程进行优化协同，以实现收益最大化。
随着三北高风速地区弃风率的降低，陆上风电机组选用大容量机型，提高发电效率；
大力推行智慧场站建设，实现无人值守，降低人工成本。
（七）公司所属行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
1.煤炭：煤炭作为典型的资源型行业，是支撑我国国民经济发展最重要的基础能源。
近年，天然气、非化石能源在国内一次能源消费中的占比逐年提升，煤炭资源关系到我国的能源安全稳定，中短期内煤炭作为能源支柱的地位不会动摇。鉴于煤炭在我国能源消费
领域的主导地位，国家引导煤炭行业走向高质量、智慧化发展道路。煤炭行业属于价格驱动型的周期性行业。2012 年-2015 年期间，煤炭价格大幅下跌，为防范系统性风险，2016
年国家开始执行煤炭供给侧淘汰落后产能改革。2016 年-2019 年期间，供给侧结构性改革成果逐渐显著，煤炭价格稳步回升、煤炭企业盈利能力明显增强，同时新建大型先进煤炭
产能逐步释放。2020 年，煤炭供需保持平稳、煤炭价格未出现大幅波动。2021 年，煤炭供需两端长期维持紧平衡态势，后期受国内行业及进口贸易政策影响，煤炭资源相对紧缺，
导致价格持续大幅上涨。2022 年—2024 年，随着国家保供稳价相关政策的持续实施，国内煤炭市场供需处于基本平衡的态势，市场价格保持平稳，但阶段性、季节性出现价格变
化趋势仍然存在。
公司拥有的霍林河矿区一号露天矿田和扎哈淖尔露天矿田的采矿权，煤炭核准产能4,800 万吨，属于国内大型现代化露天煤矿，是蒙东及东北地区最大的煤炭企业，煤炭供
应能力占大东北地区整体产能的 10%以上，承担着大东北区域的煤炭保供任务，在近年来的煤炭保供中持续发挥压舱石和顶梁柱的作用。
2.火电：公司全资子公司通辽霍林河坑口发电有限责任公司的 2×600MW 机组是东北电网直调火电厂主力调峰机组。该机组目前正处在良好的运营期间，此类型机组在东北电
网是主力核心大机组。机组投产以来进行节能综合升级改造、重要辅机变频器改造、灵活性辅助调峰改造，机组能耗指标大幅降低，同时完成了 2 号机组深调改造，辅助调峰能力
增加，持续盈利能力增强。
3.铝业：电解铝行业作为高耗能行业，价格受经济形势、能源价格、宏观政策等影响波动较大。2012-2016 年期间，电解铝产能的无序扩张导致供需失衡，铝价大跌，2016 年
国家开展供给侧改革，通过淘汰落后产能，严格限制新增产能等措施，设定国内电解铝产能天花板（4,500 万吨），铝价迎来新一轮上涨。2022-2023 年，铝价在全球需求下滑和
美联储的激进加息中承压弱势运行。2024 年，电解铝价格在宏观面及基本面共同作用下，
波动剧烈，呈“M”型走势，价格重心较 2023年大幅上移。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文公司控股子公司内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司目前拥有年产 86 万吨电解铝生产
线，多年来，凭借国家政策优势、地区资源优势、产业发展优势全方位支持，霍煤鸿骏铝电公司成功打造了一条以劣质褐煤就地发电转化为主、大比例消纳新能源电力的“煤-新
能源-电-铝”循环经济产业新范式，未来，扎铝二期 35 万吨绿电铝项目建设投产后绿电占比达到 79%，符合国家产业政策和地方绿色低碳发展战略，是促进低碳园区建设的示范
项目。扎铝二期项目的落地实施将成为国内首条“绿电铝”生产线，引领铝产业链由“煤电铝”向“绿电铝”低碳转型升级。扎铝二期及配套项目的建设将迎来霍林河循环经济的
加速升级，建成后将形成 121 万吨电解铝产能，绿电（风光）消纳占比突破 40%的循环经济产业集群，助力实现霍林河循环经济产业链绿色高质量发展。
4.新能源：随着国家财政补贴逐步退出，新能源平价项目将实现优先发展，带动新能源全面进入无补贴平价发展阶段。在资源条件好的区域，规划建设新能源大基地，并通过
配套送出通道进行消纳，成为未来平价时代的先行者，也是未来清洁能源发展的重要方向之一，新能源发电技术的不断进步及平均度电成本的不断降低，使得新能源基地具备规模
化开发的条件。规模化开发新能源基地在带来效益的同时，也面临着市场消纳、送出和接入等困难。2024 年蒙西地区弃风限电率仍然较高，新能源项目集中大规模投产，市场消纳
与调峰压力将进一步加大。
（八）经营情况1.煤炭
（1）主要产品及用途：煤炭产品主要销售给内蒙古、吉林、辽宁等地区燃煤企业，
用于火力发电、煤化工、地方供热及农牧民取暖用煤等方面。
（2）产品工艺流程：煤炭生产工艺为单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机半连续工艺，剥离生产工艺为单斗汽车间断工艺、单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机-排土
机工艺半连续工艺、轮斗连续工艺。
（3）生产模式：公司煤炭生产采用单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机半连续工艺，剥离生产采用单斗汽车间断工艺、单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机-排土机工
艺半连续工艺、轮斗连续工艺等，机械化程度 100%。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文（4）销售模式：销售渠道主要直接面向电厂、供热公司等终端用户销售，用户以五
大发电集团、大型供热企业及上市公司为主。公司始终坚持科学规划，合理布局，整合资源，加强资源衔接，严格实行“统一订货、统一请车、统一发运、统一结算”的销售原则。
（5）市场地位、竞争优势、市场份额及行业占比情况：公司现有煤炭产能 4,800 万吨/年，是蒙东及大东北区域内最大的煤炭生产企业，煤炭市场份额占整个大东北区域 10%
以上，特别是公司煤炭经通霍线进入通辽市周边市场、吉林市场及辽宁中南部市场具有明显的运距优势，为煤炭稳产促销提供了良好的契机。同时，公司具有多年的煤炭开采历史，
形成了管理优势、人才优势、技术优势，拥有开展煤炭贸易、煤炭竞价交易的经历，煤炭营销方式日趋多样化，核心竞争力持续提升。
2.火电（1）主要产品及用途：电力销售给东北电网、山东华北电网及蒙东电力用户，用于
电力及热力销售等。
（2）产品工艺流程：煤矿出产原煤→经皮带输送→储煤仓→经皮带输送→电厂锅炉原煤斗→给煤机→磨煤机→锅炉燃烧→锅炉生产蒸汽→汽轮发电机发电→500KV 升压站→
500KV 霍铝阿科沙线并入东北电网。
（3）生产模式：通辽霍林河坑口发电有限责任公司为就地消纳低热值煤实现“煤在空中走”的坑口发电厂，发电机组采用自动化集中控制模式，归口国家电网东北分部直接
调度生产。
（4）销售模式：电力主要销售给东北电网、山东、华北电网及蒙东电力用户。通辽霍林河坑口发电有限责任公司生产的电力主要向内蒙古东部、辽宁省、吉林省、黑龙江省、
山东省及华北地区输送。热力供应主要负责霍林郭勒市城区部分居民采暖负荷。
（5）市场地位、竞争优势、市场份额及行业占比情况：
市场地位：通辽霍林河坑口发电有限责任公司 2×600MW 机组是东北电网直调火电厂主力调峰机组。
竞争优势：通辽霍林河坑口发电有限责任公司 2×600MW 机组目前正处在良好的运营期间，作为东北电网通辽北部电网架构的主力核心大机组。随着机组投产以来进行的节能
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文综合升级改造、灵活性辅助调峰改造等，机组能耗指标大幅降低，辅助调峰能力增加，持
续盈利能力增强，同时作为坑口电站，上煤系统采用胶带供煤方式，运输成本相对占有竞争优势。
市场份额及行业占比情况：通辽霍林河坑口发电有限责任公司 2×600MW 机组，依托电投能源露天煤矿而建的大型坑口火电机组，主要燃用自有低热值煤炭，原煤价格、运输
成本较为低廉，所发电力主要向东北地区负荷中心辽宁省输送，是东北地区盈利能力最强的火力发电机组之一。
3.铝业（1）主要产品及用途：铝产品生产、销售主要包括铝液、铝锭和多品种铝。其中，
铝液主要销售给周边铝加工企业，铝锭及多品种铝主要销往东北、华北地区。
（2）产品工艺流程：电解铝生产采用冰晶石-氧化铝熔盐电解法，生产所需的原材料为氧化铝、氟化盐和阳极炭块，电解所需的直流电由整流所供给。溶解在电解质中的氧化
铝在直流电的作用下，与炭阳极发生氧化－还原反应，生产出液态原铝，通过压缩空气形成的负压吸入出铝抬包内，再由抬包运输车送往铸造车间，铸造成重熔用普通铝锭。也可
将部分铝液直接外卖。
（3）生产模式：全部采用冰晶石-氧化铝熔盐电解法，所需主要原材料为氧化铝、碳块和氟化盐等。
（4）销售模式：铝产品生产、销售主要包括铝液和铝锭。其中，铝液主要销售给周边铝加工企业，铝锭主要销往东北、华北地区。
（5）市场地位、竞争优势、市场份额及行业占比情况：
公司控股子公司内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司目前拥有年产 86 万吨电解铝生产线。未来，扎铝二期 35 万吨绿电铝项目建设投产后将形成 121 万吨电解铝产能，产能将
位居内蒙古自治区前列。
竞争优势：一是霍林河地区已经形成了煤电铝产业链，拥有距离煤炭产地近的自备电厂，具有电力成本优势。二是电解铝行业全国首例煤电铝烟气污染物趋零排放示范工程投
运，环保优势明显。三是霍林河循环经济局域网扎铝二期 35 万吨绿电铝项目（配套 65 万内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
风电）顺利开工，全球首个“煤-新能源-电-铝”联营及源网荷储直供新范式加速构建，
循环经济绿电比例进一步提升。四是内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司生产稳定，高品质铝产出率相对较高，有稳定的中高端市场及客户。五是铝下游加工企业围绕公司周边建厂，
铝水运输距离相对较近，安全性经济性较高。
4.新能源（1）主要产品及用途：电力
（2）产品工艺流程：光伏，组件将光能转换成直流电能，采用逆变器转换为交流电，
经箱变升至 35KV 通过集电线路到汇流母线，由主变升压送至电网。风电，风机将风能转换成交流电能，经箱变升至 35KV通过集电线路到汇流母线，由主变升压送至电网。
（3）生产模式：风机和光伏组件利用风光资源进行发电。
（4）销售模式：主要销售给国家电网及蒙西电网用户。
（5）市场地位、竞争优势、市场份额及行业占比情况：
依靠内蒙古地区得天独厚的风能、光伏资源，电投能源拥有大量优质的风光资源储备，
占据了较高的市场份额，尤其是在风电领域，其装机规模和发电量在当地名列前茅，在光伏发电市场也保持着快速增长的态势，不断扩大市场份额。优化风电场和光伏电站的选址，
优选风能、光伏资源丰富且稳定的区域，能够保证较高的发电效率和稳定的电力输出，在市场竞争中奠定了坚实基础。随着突泉县 44.5 万风电项目于 2024 年年底全容量投产，通
辽市防沙治沙和风电光伏一体化 110 万千瓦项目建设的有序推进，“十四五”期间公司新能源装机规模将大幅提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）主要业务、产品、用途电投能源主要业务：生产销售煤炭、铝、火电及光伏风电新能源等业务。
1、煤炭产品：主要销售给内蒙古、吉林、辽宁等地区燃煤企业，用于火力发电、煤化工、地方供热等方面。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文市场地位：公司核定产能 4,800 万吨/年，经过多年耕耘，已成为大东北地区褐煤销
售龙头企业，煤炭产品质量稳定，销售服务体系成熟，品牌形象根深蒂固，形成了比较稳定的用户群和市场网络。
2、电力销售给东北电网、山东华北电网及蒙东电力用户，用于电力及热力销售等。
市场地位：公司所属霍林河坑口电厂装机 120万千瓦，依托露天煤矿而建的大型坑口火电机组，电力主要向东北地区负荷中心辽宁省输送，是东北地区主力供电机组，热力主
要保障霍林郭勒市冬季供暖保供需求，为民生保供主要热源。
3、铝产品：生产、销售主要包括铝液、铝锭。其中，铝液主要销售给周边铝加工企业，铝锭主要销往东北、华北地区。
市场地位：公司控股子公司内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司目前拥有 86 万吨/年产能电解铝生产线，同时拥有 180万火电和105万新能源装机的自备电厂，具有规模优势、
“煤电铝”产业协同优势。生产长期安全稳定运行，主要经济技术指标处于行业领先水平，
污染物超低排放技术及排放指标处于行业领先、国际先进水平，有力促进了民族地区经济社会发展和生态文明建设，得到了广泛认可。
4、新能源电力产品：公司新能源装机 499.94万千瓦（不含储能），分布在内蒙古地区、山西、山东等地区。其中内蒙古区域依托良好的风、光资源优势，有着较强的盈利能
力。主要销售给国家电网、蒙西电网及电力用户，用于电力销售。
市场地位：公司与通辽市政府企地联手，共同推动“三北”重点生态工程建设，落实自治区党委“六个工程”战略部署，打好打赢科尔沁沙地歼灭战的具体措施，将进一步推
动绿色发展和新能源建设，实现生态与经济的共赢。立足内蒙古市场的基础上，通过在山东、山西等风光资源丰富地区投资建设新能源项目，市场的份额稳步提升，逐步形成了全
国性的新能源产业布局。公司新能源与火电形成互补协同效应，实现风火打捆外送营销策略，提高电力供应的稳定性和可靠性。
（二）经营模式、工艺流程
1、公司及控股子公司扎鲁特旗扎哈淖尔煤业有限公司目前煤炭核定产能共计 4,800万吨/年。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文采购模式：公司物资与采购管理工作执行 “一个标准、两级集中、三级管理、四者
分离”的管理体系。公司招标采购的需求者、实施者、决策者、监督者遵循“四者分离”的原则，贯彻落实招投标工作内部监督制衡机制。
生产模式：公司煤炭生产采用单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机半连续工艺，剥离生产采用单斗汽车间断工艺、单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机-排土机半连续工
艺、轮斗连续工艺等，机械化程度 100%。
销售模式：销售渠道主要直接面向电厂、供热公司等终端用户销售，用户以五大发电集团、大型供热企业以及上市公司为主。公司始终坚持科学规划，合理布局，整合资源，
加强资源衔接，严格实行“统一订货、统一请车、统一发运、统一结算”的销售原则。
工艺流程：煤炭生产工艺为单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机半连续工艺，剥离生产工艺为单斗汽车间断工艺、单斗汽车-半固定式破碎站-带式输送机-排土机半连续工
艺、轮斗连续工艺。
报告期内，主要经营模式（采购模式、生产模式、销售模式）未发生重大变化。
2、公司全资子公司通辽霍林河坑口发电有限责任公司拥有 2×600MW国产亚临界直接空冷机组。
采购模式：采购公司煤炭，生产用煤满足 2×600MW 机组能源保供需求。
生产模式：通辽霍林河坑口发电有限责任公司为就地消纳低热值煤实现“煤在空中走”的坑口发电厂，发电机组采用自动化集中控制模式，归口国家电网东北分部直接调度生产。
销售模式：通辽霍林河坑口发电有限责任公司生产的电力主要向内蒙古东部、辽宁省、
吉林省、黑龙江省、山东省及华北地区输送。热力供应主要负责霍林郭勒市城区部分居民采暖负荷。
工艺流程：煤矿出产原煤→经皮带输送→储煤仓→经皮带输送→电厂锅炉原煤斗→给煤机→磨煤机→锅炉燃烧→锅炉生产蒸汽→汽轮发电机发电→500KV升压站→500KV 霍铝
阿科沙线并入东北电网。
报告期内，主要经营模式（采购模式、生产模式、销售模式）未发生重大变化。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司控股子公司内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司目前拥有年产 86万吨电解铝生产线。
采购模式：公司物资与采购管理工作执行 “一个标准、两级集中、三级管理、四者分离”的管理体系。公司招标采购的需求者、实施者、决策者、监督者遵循“四者分离”
的原则，贯彻落实招投标工作内部监督制衡机制。
（1）大宗原材料：由集团公司铝业贸易平台铝业国贸统一运作，采用集约化、专业化和市场化的运作方式。
（2）其它材料及配件：生产所用的附属材料及配件采购模式以上级单位集中招标、
非招标集中采购、总包配送为主，电商化采购、应急采购为辅。
①集中招标、非招标集中采购：收集、汇总统一上报上级单位后实施。
②总包配送：按照《国家电力投资集团公司大宗通用物资总包配送管理实施办法》及《公司总包配送实施办法》执行。
③电商化采购、应急采购：由公司自行管理，在指定平台实施。
生产模式：全部采用冰晶石-氧化铝熔盐电解法，所需主要原材料为氧化铝、碳块和氟化盐等。
销售模式：铝产品生产、销售主要包括铝液和铝锭。其中，铝液主要销售给周边铝加工企业，铝锭主要销往东北、华北地区。
工艺流程：电解铝生产采用冰晶石-氧化铝熔盐电解法，生产所需的原材料为氧化铝、
氟化盐和阳极炭块，电解所需的直流电由整流所供给。溶解在电解质中的氧化铝在直流电的作用下，与炭阳极发生氧化－还原反应，生产出液态原铝，通过压缩空气形成的负压吸
入出铝抬包内，再由抬包运输车送往铸造车间，铸造成重熔用普通铝锭。也可将部分铝液直接外卖。
报告期内，主要经营模式（采购模式、生产模式、销售模式）未发生重大变化。
4、公司所属新能源发电企业内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
采购模式：风电主机（含塔筒、锚栓锚板）采用集中招标采购+储备容量采购模式，
一次招标，全年主机采购储备容量比选、复核后实施采购。光伏组件、逆变器、支架、无功补偿装置、电缆、干变、箱变、开关柜、汇流箱等物资实施集团公司总包配送采购，其
余主辅设备由公司集中采购实施。储能项目方面，储能电池物资可实施集团电商化采购，
应用集团公司对应框架协议，实施平台比选定标。施工方面，包含主机的工程总承包（包括 EPC/PC/EP）、光伏组件的主体工程总承包（包括 EPC/PC/EP）、估（概）算金额 1亿
元及以上的主体工程总承包（包括 EPC）由集中招标采购，剩余项目由公司实施采购。
生产模式：风机和光伏组件利用风光资源进行发电。
销售模式：通过市场化交易在国家电网及蒙西电网消纳。
光伏发电工艺流程：组件将光能转换成直流电能，采用逆变器转换为交流电，经箱变升至 35KV通过集电线路到汇流母线，由主变升压送至电网。
风力发电工艺流程：风机将风能转换成交流电能，经箱变升至 35KV 通过集电线路到汇流母线，由主变升压送至电网。
报告期内，主要经营模式（采购模式、生产模式、销售模式）未发生重大变化。
5、其他采购公司物资与采购管理工作执行 “一个标准、两级集中、三级管理、四者分离”的管理体
系。公司物资与招标采购工作均按照 “统一规范、统一标准、统一程序、统一平台”相关要求规范组织实施；在招标组织管理体系中依照法律法规和公司制度规定，应当通过招标
方式进行采购的物资（生产原材料除外），均实行集中管理，由公司组织实施招标采购；
所有物资与招标采购工作实行分类负责管理，并遵循“谁管理、谁负责”的原则。公司按照权限负责主要品类的集中招标管理，所属单位在公司授权下，负责应急和电商化采购的组
织实施；公司招标采购的需求者、实施者、决策者、监督者遵循“四者分离”的原则，贯彻落实招投标工作内部监督制衡机制。
报告期内，主要经营模式（采购模式）未发生重大变化。
6、主要业绩驱动因素报告期内,公司业绩主要来源于煤炭、火电、铝、光伏风电新能源业务。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文（1）煤炭业务：2024 年实际生产原煤 4,799.60 万吨，比上年同期增加 3.11%。2024
年实际销售原煤 4,775.97万吨，比上年同期增加 2.77%。
（2）火电业务：2024 年实际发电量 552,784.20 万千瓦时，比上年同期降低 1.38%。
2024 年实际售电量503,404.18 万千瓦时，比上年同期降低 1.47%。
（3）铝业务：2024 年实际生产电解铝 90 万吨，比上年同期增加 2.85%，2024 年实际销售电解铝 90.01万吨，比上年同期增加 2.66%。
（4）光伏风电新能源业务：2024 年实际发电量 602,660.37 万千瓦时，比上年同期增加 94.70%。2024年实际售电量 595,754.84万千瓦时，比上年同期增加 94.96%。
2024 年实现利润总额 692,605.07 万元，比上年同期增加 18.35%。利润总额同比增加的主要原因是煤炭、铝产品销售单价及销量增加。
（三）矿产勘查活动及支出
1、采矿权范围内的勘探根据 2001 年 10 月 16 日国土资源部备案的《内蒙古自治区霍林河煤田一号露天矿矿
产资源储量核实报告》，该矿山累计资源储量 138,708 万吨。截至 2024 年 12 月 31 日，
查明资源储量中，累计动用资源储量 62,812.7 万吨。霍林河一号露天矿 2024 年动用资源量 3,116.39万吨。
根据 2004 年 9 月 13 日国土资源部备案的《内蒙古自治区霍林河煤田扎哈淖尔露天矿矿产资源储量分割核实报告》，该矿山累计资源储量 121,716 万吨。截至 2024 年 12 月 31
日，查明资源储量中，累计动用资源储量 29,977.63 万吨。扎矿 2024 年动用资源量1,869.16 万吨。
2、生产补充勘探2024 年全年只进行生产补充勘探，全年勘探进尺 3,367.35 米，累计施工 12 个孔（均
为扎哈淖尔露天矿钻孔）。
3、勘探支出报告期内公司生产补充勘探支出费用 550万元，资本化为 0万元。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司现有煤炭产能4,800 万吨/年，是蒙东及大东北区域内最大的煤炭生产企业，特
别是公司煤炭经通霍线进入通辽市周边市场、吉林市场以及辽宁中南部市场具有明显的运距优势，随着东北三省煤炭落后产能的退出，区域内煤炭需求缺口进一步加大，为煤炭稳
产促销提供了良好的契机。同时，公司具有多年的煤炭开采、销售历史，形成了管理优势、
人才优势、技术优势，并拥有开展煤炭贸易、煤炭竞价交易的经验，煤炭的营销方式日趋多样化，公司竞争力持续提升。公司核心竞争力为公司煤炭生产经营所需的采矿权资产，
报告期核心竞争力采矿权资产未受到影响。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营情况
报告期内公司经营情况和财务状况良好，实现营业总收入 2,985,905.15 万元，比上年同期增加 11.23%；实现营业利润 706,521.08 万元，比上年同期增加 19.49%；实现利润
总额 692,605.07 万元，比上年同期增加 18.35%，利润总额同比增加的主要原因是煤炭、
铝产品销售单价及销量增加；归属于母公司净利润 534,161.33 万元，比上年同期增加17.15%；基本每股收益 2.38 元，比上年同期提高 12.80%；资产总额 5,163,428.73 万元，
比年初增加 6.46%；归属于上市公司所有者权益 3,460,333.99 万元，比年初增加 12.03%。
（2）业务经营情况分析公司主营业务收入构成主要包括煤炭产品、电力产品、电解铝产品。
煤炭产品的销售收入占营业总收入的 35.45%，产品主要销往内蒙古、吉林、辽宁地区；
电力产品的销售收入占营业总收入的 11.33%，产品主要销往内蒙古、吉林、辽宁、华北地区；电解铝产品的销售收入占营业总收入的 53.22%，产品主要销往内蒙古、辽宁、华北地
区。
本报告期营业收入比去年同期增加 11.23%，营业成本比去年同期增加 7.56%，期间费用比去年同期增加 16.47%，现金及现金等价物净增加额比去年同期增加 143,978.79 万元。
1）报告期内营业收入 2,985,905.15 万元，同比增加 301,352.18 万元，增幅 11.23%，
主要是煤炭、铝产品销售单价及销量同比增加所致内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
2）报告期内营业成本 1,969,113.12 万元，同比增加 138,398.43 万元，增幅 7.56%，
主要是电解铝原材料成本增加所致。
3）报告期内财务费用 22,529.44 万元，同比增加 7,990.46 万元，增幅 54.96%，主要是子公司内蒙古青格洱新能源开发有限公司转为经营期，借款利息计提科目由在建工程变
为财务费用。
4）报告期内管理费用 97,924.49 万元，同比增加 9,646.07 万元，增幅 10.93%，主要是人工成本同比增加所致。
5）报告期内销售费用 6,442.06 万元，同比增加 303.21 万元，增幅 4.94%，主要是人工成本增加所致。
报告期内，公司业务类型和利润构成未发生重大变化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
29,859,051,547. 26,845,529,756.营业收入合计 100% 100% 11.23%
04 25分行业
10,585,007,485. 9,482,070,711.9煤炭行业 35.45% 35.32% 11.63%
64 81,732,191,847.2 1,819,702,747.7
煤电行业 5.80% 6.78% -4.81%6 5
1,651,699,145.1新能源发电行业 5.53% 965,780,632.44 3.60% 71.02%
15,890,153,069. 14,577,975,664.有色金属冶炼 53.22% 54.30% 9.00%
01 08分产品
10,194,539,597. 9,119,035,197.0煤炭产品 34.14% 33.97% 11.79%
32 51,731,426,573.9 1,804,531,570.5
煤电产品 5.80% 6.72% -4.05%5 5
1,336,500,123.9风电电力产品 4.48% 599,355,122.16 2.23% 122.99%
太阳能电力产品 294,184,881.22 0.98% 362,334,997.83 1.35% -18.81%15,663,368,558. 14,302,781,646.
电解铝 52.46% 53.28% 9.51%96 86
其他 639,031,811.69 2.14% 657,491,221.80 2.45% -2.81%分地区
20,851,915,099. 18,422,619,030.内蒙古自治区 69.83% 68.62% 13.19%
67 522,653,267,799.1 2,424,843,701.5
吉林省 8.89% 9.03% 9.42%1 4
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文5,176,984,540.2 4,932,839,429.4
辽宁省 17.34% 18.37% 4.95%7 4
1,049,914,589.8华北 3.52% 852,347,736.90 3.18% 23.18%
华东 64,338,805.79 0.21% 164,640,046.71 0.61% -60.92%黑龙江省 62,630,712.33 0.21% 44,141,979.28 0.16% 41.88%
青海省 0.00 0.00% 4,097,831.86 0.02% -100.00%分销售模式
29,859,051,547. 26,845,529,756.直销 100.00% 100.00% 11.23%
04 25（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业10,585,007,4 4,310,978,97
煤炭行业 59.27% 11.63% 1.89% 3.89%85.64 9.76
新能源发电行 1,651,699,14 913,335,077.44.70% 71.02% 103.27% -8.77%
业 5.13 9115,890,153,0 13,086,800,9
有色金属冶炼 17.64% 9.00% 6.80% 1.70%69.01 72.64
分产品10,194,539,5 4,264,233,06
煤炭产品 58.17% 11.79% 2.73% 3.69%97.32 7.84
1,336,500,12 713,398,267.风电电力产品 46.62% 122.99% 233.77% -17.72%
3.90 12太阳能电力产 294,184,881. 199,326,252.
32.24% -18.81% -12.00% -5.24%品 22 16
15,663,368,5 12,894,383,3电解铝 17.68% 9.51% 6.70% 2.17%
58.96 68.02分地区
20,851,915,0 14,060,190,9内蒙古自治区 32.57% 13.19% 7.98% 3.25%
99.67 47.472,653,267,79 1,277,307,42
吉林省 51.86% 9.42% 5.80% 1.65%9.11 6.85
5,176,984,54 3,517,072,00辽宁省 32.06% 4.95% 4.63% 0.20%
0.27 7.41分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减煤炭行业 销售量 万吨 4,775.97 4,647.43 2.77%
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文生产量 万吨 4,799.60 4,654.74 3.11%
库存量 万吨 61.96 38.33 61.65%销售量 万千瓦时 1,099,159.02 816,479.71 34.62%
生产量 万千瓦时 1,155,444.57 870,048.63 32.80%电力行业
库存量销售量 万吨 90.01 87.68 2.66%
生产量 万吨 90.00 87.51 2.85%有色金属冶炼
库存量 万吨 0.01 0.02 -50.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用煤炭库存量同比增加23.63万吨，电解铝产品期末库存量同比减少0.01万吨，主要原因为根据市场需求情况及产品产
销实际情况，导致库存变化;电力行业销售量增加282,679.31万千瓦时，生产量增加285,395.94万千瓦时，主要是风电项目陆续投产所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万吨 4,775.97 4,647.43 2.77%生产量 万吨 4,799.60 4,654.74 3.11%
煤炭行业库存量 万吨 61.96 38.33 61.65%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,310,978,97 4,230,833,89煤炭行业 煤炭 21.89% 23.11% 1.89%
9.76 6.521,380,016,21 1,373,349,99
煤电行业 煤电 7.01% 7.50% 0.49%1.30 2.20
新能源发电行 风电、太阳能 913,335,077. 449,324,498.4.64% 2.46% 103.27%
业 发电 91 1513,086,800,9 12,253,638,5
有色金属冶炼 电解铝 66.46% 66.93% 6.80%72.64 26.46
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
1,081,989,44 1,100,772,96煤炭产品 原材料 5.50% 6.01% -1.71%
9.81 2.611,631,649,06 1,336,103,07
煤炭产品 人工成本 8.29% 7.30% 22.12%9.91 0.68
395,911,972. 379,117,085.煤炭产品 折旧 2.01% 2.07% 4.43%
19 31外委剥离费及 953,861,720. 982,248,708.
煤炭产品 4.84% 5.36% -2.89%运费 43 09
修理费等其他 200,820,855. 352,871,754.煤炭产品 1.02% 1.93% -43.09%
费用 50 1953,683,809.1 70,288,883.2
煤电产品 原材料 0.27% 0.38% -23.62%8 5
122,741,256. 125,573,662.煤电产品 人工成本 0.62% 0.69% -2.26%
78 39320,472,888. 307,919,219.
煤电产品 折旧 1.63% 1.68% 4.08%98 58
609,901,660. 611,315,384.煤电产品 能源和动力 3.10% 3.34% -0.23%
81 57委托运行费等 268,567,912. 251,647,408.
煤电产品 1.36% 1.37% 6.72%其他费用 92 78
风电电力产品 原材料 854,676.93 0.00% 928,220.47 0.01% -7.92%32,882,348.9
风电电力产品 人工成本 0.17% 2,120,142.63 0.01% 1,450.95%538,225,368. 170,171,604.
风电电力产品 折旧 2.73% 0.93% 216.28%89 97
委托运行费等 141,435,872. 40,517,805.0风电电力产品 0.72% 0.22% 249.07%
其他费用 36 7太阳能电力产
原材料 536,672.81 0.00% 89,916.83 0.00% 496.85%品
太阳能电力产 12,823,386.0人工成本 4,252,415.47 0.02% 0.07% -66.84%
品 9太阳能电力产 160,968,861. 178,934,057.
折旧 0.82% 0.98% -10.04%品 33 21
太阳能电力产 委托运行费等 33,568,302.5 34,666,309.60.17% 0.19% -3.17%
品 其他费用 5 07,947,379,59 6,970,537,80
电解铝产品 原材料 40.36% 38.08% 14.01%0.72 1.57
896,887,421. 897,609,220.电解铝产品 人工成本 4.56% 4.90% -0.08%
51 43360,973,109. 342,386,829.
电解铝产品 折旧 1.83% 1.87% 5.43%19 95
3,285,926,59 3,273,300,12电解铝产品 能源和动力 16.69% 17.88% 0.39%
3.82 2.30修理费等其他 403,216,652. 601,267,656.
电解铝产品 2.05% 3.28% -32.94%费用 78 01
19,822,669.3 41,700,573.2其他 人工成本 0.10% 0.23% -52.46%
3 138,051,526.2 38,090,129.8
其他 折旧费 0.19% 0.21% -0.10%8 1
修理费等其他 186,548,562. 184,144,997.其他 0.95% 1.01% 1.31%
费用 19 73说明
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文1）煤炭行业营业成本431,097.90万元，占总营业成本21.89%，同比增加1.89%，主要因“煤炭自营”职工人数增加导
致人工成本同比增加22.12%；
2）煤电行业营业成本138,001.62万元，占总营业成本7.01%，同比增加0.49%，主要因运距变更导致委托运行费同比增加28.13%；
3）新能源发电行业营业成本 91,333.51 万元，占总营业成本 4.64%，同比增加 103.27%，主要因本期风电项目陆续投产；
4）电解铝行业营业成本1,308,680.10万元，占总营业成本66.46%，同比增加6.80%，主要因原材料成本同比增14.01%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）处置子公司单次处置对子公司投资即丧失控制权
处置价款与处置投资股权处置 股权处
子公司 股权处置 丧失控制 对应的合并财务报表置 丧失控制权时点
比例 的确定依据名称 价款 权的时点 层面享有该子公司净
（%） 方式资产份额的差额
通辽通发新能股权转 2024年12
源有限责任公 196,304,300.00元 100.00 股权协议签订日 2,643,033.76元让 月25日
司2） 其他原因的合并范围变动
①合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
库伦旗电投新能源有限公司 新设子公司 2024年6月7日 500.00万元 100.00%内蒙古电投新能源生态建设
新设子公司 2024年6月7日 700.00万元 70.00%有限责任公司
鄂尔多斯市电投绿风新能源新设子公司 2024年1月1日 2,359.64万元 40.00%
有限公司阿巴嘎旗电投新能源有限公
新设子公司 2024年11月27日 4,679.00万元 100.00%司
阿巴嘎旗电投科润智慧新能新设子公司 2024年6月1日 6,522.63万元 51.00%
源有限公司②合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润苏尼特右旗绿能新能
清算子公司 2024年12月 2,103,432.85元 -10,417,607.00元源有限公司
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文赤峰市赤热新能源有
清算子公司 2024年12月 1,000,000.00元 -674,486.73元限责任公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 9,842,934,125.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.27%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例内蒙古信兴新能源材料有限
1 3,027,192,020.68 10.14%公司
国家电投集团铝业国际贸易2 1,873,043,352.29 6.27%
有限公司3 内蒙古超今新材料有限公司 1,842,680,147.93 6.17%
4 国家电网公司东北分部 1,667,891,236.00 5.58%5 内蒙古天硕铝业有限公司 1,432,127,368.29 4.80%
合计 -- 9,842,934,125.19 32.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户之国家电投集团铝业国际贸易有限公司与本公司存在关联关系。但销
售额未超过公司销售总金额的 50%，不存在过度依赖单一客户的风险。除前述情形之外，
本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员在主要客户中无直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 9,111,144,995.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 37.95%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
国家电投集团铝业国际贸易1 6,219,654,815.96 31.89%
有限公司中国铁路沈阳局集团有限公
2 1,184,408,408.36 6.07%司通辽铁路物流中心
内蒙古霍宁碳素有限责任公3 694,932,641.67 3.57%
司霍林郭勒市东方土石方工程
4 524,416,720.18 2.69%有限公司
国家电力投资集团有限公司5 487,732,408.87 2.50%
物资装备分公司合计 -- 9,111,144,995.04 46.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文公司前五名供应商中国家电投集团铝业国际贸易有限公司、内蒙古霍宁碳素有限责任
公司、国家电力投资集团有限公司物资装备分公司与本公司存在关联关系，其他 2名供应商与本公司不存在《股票上市规则》所定义的关联关系。以上供应商采购额均未超过公司
年度采购总额的 50%，不存在过度依赖单一供应商的风险。除前述情形之外，本公司董事、
监事、高级管理人员、核心技术人员在供应商中无直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 64,420,555.25 61,388,418.15 4.94%
管理费用 979,244,910.97 882,784,168.84 10.93%子公司内蒙古青格洱
新能源开发有限公司财务费用 225,294,365.86 145,389,772.48 54.96% 转为经营期，借款利
息计提由在建工程变为财务费用。
本年煤矿用设备研发研发费用 78,114,612.54 31,686,929.75 146.52%
费用增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.国内首次实现百吨
研究开发制造1台百 级矿用自卸车换电无吨级换电自卸车，换 人驾驶，且在国际上
电自卸车要求预装无 处于领先水平。
人驾驶系统，具备可 2.单位产量能量消耗提升公司生产经营水
百吨级换电无人驾驶 靠的无人驾驶性能， 费用，百吨级换电自平，带来良好的经济
自卸车研发及配套换 建造1套匹配的换电 正在实施 卸车无人驾驶较同级效益和社会效益，推
电技术研究与应用 站，同时配备与之匹 别（载重）自卸车降动公司高质量发展。
配的箱式变电站，在 低25%。
此基础上开展百吨级 3.换电自卸车无人驾换电自卸车无人驾驶 驶运输效率达到同级
研究。 别（载重）柴油车的80%以上。
利用无人航测技术， 1.基于南露天煤矿已实现基础地理信息二 有智能化改造成果，
维、三维数据高频 结合应用规划内容与率、高精度的更新， 需求迫切程度，在生
智慧矿山综合管控平 产管理、安全环保等台可对航测数据进行 业务场景开展智能应
基于AI技术下的露天 提升公司生产经营水导入引用，通过平台 用研究工作。探索将
煤矿地理信息自动获 平，带来良好的经济将无人机与三维激光 已验收 信息化技术，工业技
取与智能识别技术应 效益和社会效益，推的点云进行拼接等相 术与无人机技术深度
用研究 动公司高质量发展。
关功能处理后，建设 融合，实现部分环节矿山三维实景模型， 的智慧化覆盖，助力
为矿山一张图铺设真 实现南露天煤矿在矿实底图，结合矿山统 山设计，矿山安全等
一地质资源管理系 关键业务环节的即时统，实现矿山三维地 连接、高效协同、价
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文质及路网一张图的统 值创新的可持续发展
一构图和高频更新。 目标。
并基于此，实现作业 2.根据生产区域的划计划与工程实施的一 分，无人机对现场有
体化交互，做到现场 变化的区域，自动起变化的高频更新，为 飞作业获取地理数
采矿规划设计中短期 据，实现地理底图数计划提供有效底图基 据的“日更新”，为
础，为短期作业任务 智慧平台短期任务的自动生成、在线下 精准制定，车、铲、
发、设备上通过智能 钻机等智能化设备的辅助设备保证作业任 准确施工提供必要的
务的精准执行等一系 数据支撑，实现智慧列工作提供支撑；基 平台的基础数据的实
于智慧矿山综合管控 时性和准确性，解决平台AI系统实现车 目前矿山由于基础数
辆、人员、水冲沟、 据更新慢而造成的短采排场、复垦区火 期生产计划不准确的
煤、火点、雨后平盘 问题。
积水及水流汇集情况 3.基于智慧矿山综合等智能识别，并对识 管控平台现有网络基
别信息反馈报警提 础，可使现场获取的示，实时查看人员、 地理信息数据准确回
设备、环境的全部情 传到服务器，数据在况，实现灾害预警及 回传过程中不会被遗
应急处置，AI智能安 漏、不会被压缩，实全管控等功能，并基 现平台对无人机航测
于机载喊话器，实现 数据自动获取功能，
不同应急响应场景下 确保平台数据链的全的区域喊话报警，真 流程自动化衔接。
正的为平台赋予智 4.实景三维软件恢复慧，达到智能化管控 模型精度满足2GSD要
效果。 求，智慧矿山综合管控平台所集成的边坡
监测系统可直接基于无人机获取的数据，
进行数据更新时间段的变形数据分析，与
边坡监测雷达等所测变形数据进行对比、
校对，在雷达等监测设施停电期间进行边
坡监测数据的补充。
5.矿山综合管控平台通过无人机搭载的装
置，能够准确地识别作业人员是否佩戴符
合标准的安全帽、反光衣，在无人机日常
巡视过程中通过双光传感器识别出火煤及
火点位置，并向相关人员发出警示，在雨
后无人机巡视过程中，能识别出平盘积
水及水流汇集情况，
为防排水工作提供准确参考信息，地图模
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文块支持添加编辑禁飞
区，在航线绘制与巡检过程中显示并影响
无人机实际飞行轨迹，为智慧矿山提供
技术支撑。
1.实现钻机远程操控、无人值守功能。
根据南露天矿钻机保2.实现精确定位自动
有情况，对安百拓导航对孔、自动找
DM45型牙轮钻机进行平、电子地图、自动
智能远程操控系统改穿孔功能，提高牙轮
造，达到钻机现场无钻机自动化作业水
人值守、远程操控的平，实现精准布孔、
使用效果；钻机智能自动穿孔。
远程操控系统是对指3.实现钻机远程操控
定的1台钻机进行远 提升公司生产经营水模式效率达到人工作
南露天煤矿钻机远程 程操控改造，能够在 平，带来良好的经济正在实施 业的80%，无人值守
操控系统研究与应用 作业现场无人值守的 效益和社会效益，推作业模式和效率达人
情况下司机通过远程 动公司高质量发展。
工作业的60%以上。
控制钻机，对日常作4.开发护孔机械装
业内容的全面接管，
置，实现机械护孔，
实现设备启停、走摒弃传统人工护孔模
车、钻进、调平等基式。
本操作；钻机远程操5.采用多协议融合技
控的研究内容涵盖了术，预留接口，为后
软件、硬件、控制和期实现1台钻机操控
安全等多个方面。
台远程控制多台钻机奠定基础。
构建胶带输煤系统无人值守平台和15个子 实现胶带输煤系统信
系统，无人值守平台 息采集全覆盖、数据使各子系统有机汇 资源全共享、统计分
提升公司生产经营水北露天煤矿胶带输煤 接，实现信息共享， 析全自动、业务管理
平，带来良好的经济系统少人无人值守项 利用云计算和大数据 已验收 全透明、人机状态全
效益和社会效益，推目 技术，对矿山海量数 监控、生产过程全记
动公司高质量发展。
据进行挖掘分析并及 录，最终形成完整统时响应，为设备联 一的“人机环”智能
动、故障预测与分析 安全管控系统。
提供数据支持。
对3台NTE200矿用自卸矿卡进行无人驾驶
改造，接入现有生产调度指挥系统，建立
远程应急接管系统并具备遥控操作功能；
在5G专网环境下，与现有2台NTE200无人 实现5台172吨级无 提升公司生产经营水
北露天煤矿矿卡无人 驾驶矿卡进行无人化 人驾驶矿卡与其他有 平，带来良好的经济已验收
驾驶应用项目 编组运行，在安全员 人驾驶矿卡常态化运 效益和社会效益，推下车的前提下，可与 行编组作业。 动公司高质量发展。
其他有人驾驶矿卡进行混编作业，并能与
矿山相关设备实现协同，完成在指定区域
内无人驾驶矿卡（安全员下车）“装、
运、卸”典型作业，
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文满足24小时混合编组
作业要求。
开发350马力级别的电动平地机。掌握纯
电驱动平地机整机各提升公司生产经营水
模块技术的匹配应 完成350马力级别电电动平地机技术开发 平，带来良好的经济
用，开发整车电控程 已验收 动平地机开发及制与应用研究项目 效益和社会效益，推
序，集成变速箱控制 造。
动公司高质量发展。
和三电控制，开发电驱动变速箱，满足矿
用使用工况。
针对不同种类部件，
进行综合作业，大幅 提升公司生产经营水实现总成件的自动化
矿用设备总成件智能 提高作业效率和清洗 平，带来良好的经济正在实施 清洗，污泥的自动化
清洗系统研发与应用 质量，从而提高检修 效益和社会效益，推清理
作业水平和检修质 动公司高质量发展。
量。
实现物资验收、上下 立体智能仓储项目计架、物资盘点等物资 划将全部库内物资及
提升公司生产经营水仓储管理的全自动及 部分场地物资全部容
智能仓储系统研发与 平，带来良好的经济智能化，真正达到节 正在实施 纳进库，可节省库
应用 效益和社会效益，推省成本、节省人工、 房、场地面积90%以
动公司高质量发展。
提高效率、提升智慧 上，并彻底解决潜在化水平。 的人工短缺问题。
电动铲运机销轴拆装设备应用后，减少了
检修人员，满足现场采用一体式集成设 更换销轴工作任务的
计、设备多场景应 机械化。由原来多工提升公司生产经营水
用，可以实现1-2人 种联合作业的4-5人电铲销轴拆装机器人 平，带来良好的经济
便可对电铲各个位置 正在实施 减到1-2人，便可对研发与应用 效益和社会效益，推
的销轴进行拆卸与安 电铲不同部位销轴进动公司高质量发展。
装，操作过程简便又 行拆卸，同时杜绝了安全。 多工种联合作业存在
的高度风险隐患，并提升更换效率50%以
上。
该项目的主要目标是研发出一种新型的智
能电机转子维修制造通过整合和优化电机 设备，将电机转子的
转子维修流程，提高 车削、铣槽加工和倒提升公司生产经营水
智能电机转子车削、 电机的性能和效率， 角加工三个独立的过平，带来良好的经济
挠槽、挠倒角一体工 降低维修成本，取代 正在实施 程整合到同一个设备效益和社会效益，推
位研发与应用 现阶段由人工手动车 中，实现制造流程的动公司高质量发展。
削，铣槽、倒角的工 优化和一体化。同艺。 时，提高电机的性能
和效率，降低制造成本，促进节能减排和
绿色制造。
实现矿用挖掘机安 通过研发WK系列矿用全、稳定运行，更加 挖掘机关键部位在线
科学地进行设备检修 检测系统，使检修人 提升公司生产经营水电铲远程故障在线监 及维护，以达到提高 员能够对矿用挖掘机 平，带来良好的经济
正在实施测系统深化研究 设备可利用率、降低 提升、推压、回转、 效益和社会效益，推
检修成本、提高运营 行走机构、串机组、 动公司高质量发展。
效率的目标，本次研 斗齿、液压油等进行发针对性提出对矿用 实时检测，及时预警
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文挖掘机进行在线运维 电机、减速机的故
监测， 24 小时高密 障，按照计划进行预度监测设备运行状 防性的维修。
态，智能报警筛选异常设备，远程诊断现
场实时故障，实现基于状态检测的预测性
维修、避免非计划停机风险。
在于采用人工智能、
设备集成、云计算等可以实现三人便可对 提升公司生产经营水
百吨级自卸车转子拆 先进技术，可以实现自卸车转子进行智能 平，带来良好的经济
装装置研发与应用项 三人便可对自卸车转 正在实施拆卸与安装，操作过 效益和社会效益，推
目 子进行智能拆卸与安程简便又安全。 动公司高质量发展。
装，操作过程简便又安全。
扎哈淖尔露天煤矿 在分析露天矿工程地东、西采区的中间桥 质特征与测定岩土体
是保证南、北帮边坡 物理力学参数的基础稳定的重要构筑物。 上，建立中间桥支挡
但随着工作线向西推 效应下边坡稳定性计进，为了回收中间桥 算方法，分析中间桥
压覆的煤炭资源，势 移除与内排土场对边必在生产过程中将中 坡协同支挡效应与南
扎哈淖尔煤业公司 提升公司生产经营水间桥移除。移除过程 帮、北帮边坡稳定
2023年露天矿相邻采 平，带来良好的经济中，中间桥对边坡的 已完成 性，优化设计中间桥
区中间桥支挡效应研 效益和社会效益，推支挡效应逐渐减弱， 移除期间东、西采区
发项目 动公司高质量发展。
处理不当可能会导致 剥采排程序与运输系大规模滑坡发生。如 统，以及南帮、北帮
何在保证边坡安全的 在不同开采程序条件前提下实现中间桥压 下的到界边坡形态与
覆煤炭资源最大限度 参数，提出切实可行回采是扎哈淖尔露天 的边坡稳定性治理措
煤矿亟待解决的主要 施及经济有效的边坡技术问题。 监测方案。
项目通过大数据智能维检监管中心的研究
与应用研究，采用两层架构设计，以数据
集成为基础，以业务支撑为核心，建立大
基于服务总线技术实 数据智能维检电站，
现各模块之间的协 融入电气、红外、数同，满足生产信息管 据指标等全量数据，
理中心实时监视、远 实现1:1仿真电站。
提升公司生产经营水程设备控制以及智能 对电站生产、运维进
大数据智能维检监管 平，带来良好的经济综合报警的要求，核 已验收 行数字化、可视化、
中心的开发与应用 效益和社会效益，推心功能包括监控总 在线化全面升级，实
动公司高质量发展。
览、综合智能报警、 现不同工种、人员、
风机监控、场站监 轨迹作业联动，助力控、升压站监控、关 科学决策和运营协
键参数监控等功能。 同，建设蒙西新能源达拉特生产集控中
心，研究新能源电站运营运维新方式，形
成新能源电站智能化建设的规范和标准，
在集控中心和所接入内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
电站进行应用。
项目开发智慧场站数字化分析及智能安防
集中管控平台，包括安全生产管理系统、
报表管理系统、移动应用APP、调度电
安全生产管理系统以话、电力专线、智能
资产模型、设备台帐排程、智能安防、关
为基础，以工单的创键设备温变监测系
建、审批、执行、关统、集中功率预测、
闭为主线，与集中监保信主站系统、故障
控系统和健康管理系 提升公司生产经营水智慧场站数字化分析 录波系统、AR智能单
统集成，实现预防性 平，带来良好的经济及智能安防集中管控 已验收 兵、集成振动检测、
维护。建立标准化业 效益和社会效益，推研究与应用项目 电站环境监测、跟踪
务流程体系，实现管 动公司高质量发展。
支架分析系统。通过理、技术、物资、人
在场站侧部署相应综员、信息的全方位服
合安防管理系统、视务共享，提升运营效
频安防摄像头、线缆率、降低运营成本、
测温装置、环境监测提高收益水平。
装置等，将场站侧进行智能化建设，数据
上送至安全生产管理系统，满足一二区等
保3级，三区等保2级防护等级。
项目将开发光伏电站 项目开发了光伏电站智能安防视频诊断巡 智能安防视频诊断巡
视辅控系统，由智能 视辅控系统，由智能巡视主机、智能分析 巡视主机、智能分析
主机、视频设备、辅 主机、视频设备、辅助设备、硬盘录像 助设备、硬盘录像
机、动环主机以及网 机、动环主机以及网络设备组成。巡视主 络设备组成。巡视主
机下发控制、巡视任 机下发控制、巡视任务等指令，由视频服 务等指令，由视频服
务器分别控制红外摄 务器分别控制红外摄提升公司生产经营水
光伏电站智能安防视 像头和高清摄像机开 像头和高清摄像机开平，带来良好的经济
频诊断巡视辅控系统 展室内外设备联合巡 已验收 展室内外设备联合巡效益和社会效益，推
的开发与应用 视作业，将巡视数 视作业，将巡视数动公司高质量发展。
据、采集文件上送到 据、采集文件上送到巡视主机，视频服务 巡视主机，视频服务
器可以于巡视主机合 器可以于巡视主机合并，其功能在巡视主 并，其功能在巡视主
机中实现；巡视主机 机中实现；巡视主机对采集的数据进行智 对采集的数据进行智
能分析，形成巡视结 能分析，形成巡视结果和巡视报告。巡视 果和巡视报告。巡视
系统具备实时监控、 系统具备实时监控、
与主辅监控系统智能 与主辅监控系统智能联动等功能。 联动等功能。
光伏数据采集。对环 项目通过研究智能化境检测仪数据、光伏 的数据采集处理技
提升公司生产经营水组件、汇流箱、直流 术，通过光伏数据采
光伏电站数据采集处 平，带来良好的经济配电柜的重要数据采 已验收 集、箱变数据、升压
理技术及应用 效益和社会效益，推集处理，进行包括各 站数据、AGC/AVC数
动公司高质量发展。
支路电流、电压和功 据、电能计量数据采率进行远程集中监 集、功率预测数据采
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文测。 集处理，分析、掌握
光伏电站的运行状态，优化光伏电站运
行。
自动化巡检：开发智项目通过光伏电站智
能巡检系统，实现对能巡检系统的开发与
光伏电站设备的自动应用，实现对光伏电
巡检，无需人工逐一站设备的自动巡检，
对组件进行检查，大无需人工逐一对组件
大节省了巡检时间。
进行检查，大大节省系统可以按照预设的
巡检时间。系统可以路径和时间间隔，自
按照预设的路径和时动对电站进行全面巡
间间隔，自动对电站检，提高巡检的覆盖 提升公司生产经营水
进行全面巡检，提高光伏电站智能巡检系 范围和频率。 平，带来良好的经济
已验收 巡检的覆盖范围和频统的开发与应用 快速数据采集与处 效益和社会效益，推
率。并通过传感器和理：通过传感器和物 动公司高质量发展。
物联网技术，快速采联网技术，快速采集
集光伏电站设备的运光伏电站设备的运行
行数据，并实时传输数据，并实时传输到
到后台进行处理和分后台进行处理和分
析，能够在短时间内析。系统能够在短时
对大量数据进行处间内对大量数据进行
理，及时发现异常情处理，及时发现异常
况，提高巡检的效率情况，提高巡检的效
和及时性。
率和及时性。
通过多融合性空中巡检技术的研发（①无
开展智慧场站建设多人机平台技术、②传
融合性空中巡检技术感器融合技术、③图
的研究与应用。通过像识别与分析技术、
项目的实施，旨在解④数据传输与通信技 提升公司生产经营水
智慧场站建设多融合 决传统巡检方式存在术），解决传统巡检 平，带来良好的经济
性空中巡检技术的研 的问题，提高巡检效 已验收方式存在的问题，提 效益和社会效益，推
究与应用 率和质量，增强场站高巡检效率和质量， 动公司高质量发展。
的安全管理水平，为增强场站的安全管理
智慧场站的稳定运行水平，为智慧场站的
和可持续发展提供有稳定运行和可持续发
力的技术保障。
展提供有力的技术保障。
1.搭建完善能源计量信息采集系统。减少
能源数据统计工作量通过引入物联网、大
的方面，通过搭建的数据、云计算等先进
数据采集、预处理、
技术，实现对企业能数据清洗及数据分析
源消耗的全面监控、
模型，减少各分厂能分析和管理，提高能
源统计人员工作量。 提升公司生产经营水基于数据分析与优化 源利用效率，降低能
2.建立完善的能源统 平，带来良好的经济算法的能碳管控技术 源成本，同时也能够 已完成
计分析工具。参照 效益和社会效益，推研究与应用 满足国家对环境保护
GB/T 23331能源管理 动公司高质量发展。
的要求。该项目的建体系要求，建立总公
设将有助于企业实现司及各分厂、工序、
可持续发展，提高企重点设备的用能分析
业的竞争力和社会责模型，实现总公司及
任感。
分厂区域维度、工序维度、产品维度、重
点设备维度的能源结内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
构、能源占比、设备能效、能源异常、能
耗指标、定额跟踪的管理，建立客观的以
数据为依据的能源生产和消耗评价体系，
并输出分析报告，辅助各分厂进行节能管
控。
3.搭建能源管理知识库，通过计量器具
库、标准规范库、重点设备库、故障原因
库、能碳指标库，实现对电解铝生产过程
中的各种能源问题进行精准诊断、快速处
理，长效跟踪监测，
提高工作效率，缩短人工分析或故障处理
工时。（（人工分析或故障处理工时-系统
自动发现或提供依据时间）/人工分析或故
障处理工时）。
4.搭建统一的能源设备管理体系。实现总
公司重点设备信息统一管理，实现能源设
备资产管理、状态管理、停复役管理、设
备闲忙分析、效率分析等，减少设备空载
运行，做到匹配生产计划及时启停，减少
不必要的能源使用，
提高重点设备能源使用效率。
5.搭建碳排放分析系统，实现碳排放自动
核算。
目前，总公司年焊接 通过本项目的实施，
维修铝电解用阳极组 导杆组自动化焊接生7000余组，采用人工 产线设备可以实现钢
焊接维修方式，焊接 爪横梁与铝导杆的铝作业量大、劳动强度 钢直接焊接，取消爆
高，焊接速度慢，焊 炸焊块，采用机器人接过程会受到一些主 工作站进行焊接，它
提升公司生产经营水观因素干扰而影响到 具有自动化程度高，
导杆组自动化焊接系 平，带来良好的经济焊接质量。对导杆组 已完成 焊接效率高、焊接质
统的研究与应用 效益和社会效益，推进行修复，实现导杆 量好、节能效果突出
动公司高质量发展。
组“制造—服役—再 等特点。设备自动化制造”的循环利用尤 程度高，操作简单，
为重要，而长期以 铝钢焊接过程中机械来，电解铝企业对阳 手自动焊接，安全风
极钢爪的修复均采用 险较小设备运行稳手工电弧焊的焊接方 定，焊接成型效果美
法，因较大破口加工 观，焊接质量稳定可内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
及焊接工艺的局限 靠，设备运行过程性，传统修复方法效 中，工件在各个工位
率低，且存在焊接接 之间的运转，RGV小头焊接面积小，电阻 车的运行和控制由总
率大等缺点，制约电 控系统统一控制，总解铝企业对生产电耗 控系统可以和转运
成本的控制。为此， RGV小车、焊接工作本项目开展导杆组自 站之间互联互通。
动化焊接系统的研究与应用。
目前，国内火电厂烟气脱硫采用的工艺主
要有湿法石灰石/石膏烟气脱硫工艺、CFB
脱硫工艺、LIFAC脱硫工艺以及海水脱硫
工艺等等，其中湿法石灰石/石膏烟气脱硫
工艺占90%左右。石灰石/石膏烟气脱硫工
艺的主要过程是：火电厂锅炉机组尾部的
烟气吸收塔入口通入，吸收塔内的多层
喷嘴将吸收剂浆液以雾状均匀分布于充有
烟气的吸收塔中，烟气中的二氧化硫被吸
通过本项目的实施，
收浆液洗涤并与浆液提供一种烟气湿法脱
中的碳酸钙发生反硫吸收氧化装置，实
应；吸收了SO2，的现重新利用回收液时
浆液降落至塔底，其不会影响到溶液吸收
中的亚硫酸钙被鼓入 提升公司生产经营水电解铝烟气湿法脱硫 烟气中的二氧化硫的
的空气氧化成硫酸钙 平，带来良好的经济吸收氧化技术的研究 已完成 效率，且能够均匀分
（即石膏），少部分 效益和社会效益，推与应用 布氧化空气，提高了
石膏浆液出塔后进入 动公司高质量发展。
氧化空气分布的均匀排浆系统，大部分浆
性，从而提高氧化空液与加入的新鲜吸收
气和亚硫酸钙的接触剂浆液混合，由循环
时间，进而提高了亚泵打入雾化喷嘴，循
硫酸钙的转化率。
环再喷雾。在吸收塔的顶部设有除雾器，
以除去脱硫后烟气带出的细小液滴，干净
烟气从吸收塔出口排入大气，石膏浆液出
塔后进入排浆系统，
大部分浆液与加入的新鲜吸收剂浆液混
合，进行喷洒时，浆液中的石膏含量较
多，不仅会导致管线堵塞，而且会导致烟
气中的SO2的吸收效率较低，为此，本项
目开展电解铝烟气湿法脱硫吸收氧化技术
的研究。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文罗茨风机属容积式风
机，叶轮端面、风机前后端盖，原理是利
用两个叶形转子在气缸内作相对运动来压
缩和输送气体的回转压缩机，这种鼓风机
结构简单，制造方便，广泛应用于水产
养殖增氧、污水处理曝气、水泥输送，更
适用于低压力场合的气体输送和加压系
统，也可用作真空泵 通过本项目的实施，
等； 提供一种钢结构框架现有的罗茨风机噪声 罗茨风机隔音罩，可
能达到110.8dB以 有效隔离吸收轴流风 提升公司生产经营水钢结构框架罗茨风机 上，如与人心率频率 机产生的噪音，通过 平，带来良好的经济
已完成隔音罩的研究与应用 相同时，易引起人烦 对罗茨风机和轴流风 效益和社会效益，推
躁不安，情绪易怒、 机的降噪，从而保护 动公司高质量发展。
焦虑，长期情绪易 了员工的听力，防止怒、焦虑，导致人压 噪音给员工的身心健
力过大而出现冠状动 康带来伤害脉粥样硬化的表现，
引起冠心病、心绞痛等疾病，还可以导致
听力受到损害，耳朵感声器官出现损害，
视力损害、影响睡眠等，员工在日常巡视
时罗茨风机的噪音给员工的身心健康带来
了很大的伤害，为此，本项目开展钢结
构框架罗茨风机隔音罩的研究。
为应对铝电解热残阳极在刚更换下来后烟
气无组织排放的问题，国内铝电解厂做
了一定研究，方法一是建造残极冷却车
通过本项目的实施，
间，即将热残极集中提供一种铝电解热残
堆放到一处，统一进阳极控烟装置，可以
行烟气收集。方法二很好的收集热残阳极
是利用可移动的箱子 提升公司生产经营水铝电解热残阳极控烟 冷却过程中的烟气，
人工推动并罩住热残 平，带来良好的经济装置技术的研究与应 已完成 并由车间内的负压收
极及阳极托盘，再人 效益和社会效益，推用 集系统带走，不污染
工安装活动式集气罩 动公司高质量发展。
车间环境；且结构简板形成密闭集气罩。
单，操作方便，密封前者的缺点是车间大
性好，占地小，实用门经常开启，烟气外
性强。
泄，风机负荷过大，
能耗高且集气效果不好；而且冷气进入车
间，尤其北方冬季气温低，车间大门频繁
开启影响车间热平内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
衡，影响正常生产。
后者的缺点是人力消耗多，箱子的移动和
集气罩板的搬运都需要人工完成，此外，
箱体与阳极托盘“组合”后形成的烟气收
集装置密闭性很难保证，当托盘受热变形
后，箱体与托盘将无法“组合”，给生产
带来不便。为此，本项目开展铝电解热残
阳极控烟装置技术的研究。
1.解决人工离线分析目前炭素分厂采用离
结果严重滞后的问线定时取样筛分分析
题，实现粉料粒度24的方式进行粒度检
小时连续跟踪监测，
测，由于离线定时取提高产品品质和合格
样不能及时快速的反率，降低作业人员的
映出生产工艺管道中劳动强度，提高现场
粉料颗粒的粒度分自动化水平。
布，导致不能满足产2.主要技术指标 提升公司生产经营水
品品质不断提升的需炭素粉料在线监测装 粒度范围： 0.5um－ 平，带来良好的经济
求。在线实时监控系 已完成置研究与应用 3000um(通过更换镜头 效益和社会效益，推
统可以对生产现场管从而获得最佳的测试 动公司高质量发展。
道中的颗粒的粒度分精度），精度：±2%
布以及变化趋势做24基于标准样的平均粒
小时连续的实时追踪径X50，重复性：
和监控，彻底解决了±1%基于标准样的平
人工离线分析结果严均粒径X50，样品解
重滞后的现象，为生析度：16bit 样品解
产工艺配方调整提供析率，检测频率：
依据。
2000次/秒。
目前炭素厂原料仓库的料斗上方布置有
200*200的格栅网，
由于石油焦来料颗粒大小不同，尤其冬季
天气寒冷石油焦来料存在结块现象，因此
会导致格栅上方发生 通过本项目的实施，
碳素产品生产过程中 提升公司生产经营水堵料，需要人工进行 提供一种辊式破碎
辊式破碎技术的研究 平，带来良好的经济疏通，随着抓斗天车 已完成 机，避免格栅发生堵
与应用（一种辊式破 效益和社会效益，推升级为无人驾驶，人 料，降低安全风险，
碎机） 动公司高质量发展。
员进入现场作业进行 提高生产效率疏通作业时会存在较
大的安全风险，而且会导致生产效率下
降，为此，本项目开展碳素产品生产过程
中辊式破碎技术的研究。
阳极炭块在进行生产 通过本项目的实施， 提升公司生产经营水自动化高温炭块表面
的时候需要先对其进 提供一种自动化高温 平，带来良好的经济粘料清理技术的研究 已完成
行焙烧，从而使其可 炭块表面粘料清理设 效益和社会效益，推与应用
以达到使用时需要的 备，避免了在清理过 动公司高质量发展。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文效果，但是在焙烧过 程中需要对阳极炭块
后，在阳极炭块的表 本体进行位置移动的面会有焙烧时产生的 缺点，且由于省下了
残渣留存，所以在焙 运输所需的时间，减烧过后，需要对其表 少了清洁所需步骤，
面进行清理，从而去 进而提高了清洁效除阳极炭块表面的残 率。
渣，由于阳极炭块的重量较大，搬运较为
不便，所以目前此工作都是利用传送带将
阳极炭块分别推入到不同的清理设备中，
从而对阳极炭块进行不同面的清理，但是
使用这样的清洁方式会使得清理设备所需
占用较大的位置，并且，使用多次传输的
方式会使得阳极炭块清理时间的延长，降
低了清理效率，为此，本项目开展自动
化高温炭块表面粘料清理技术的研究。
碳电极是由元素碳组成的电极的总称，可
分为天然石墨电极、
人造石墨电极、碳电极以及特种碳素电极
等四类，天然石墨电极主要用于各种电弧
炉用电极，人造石墨电极用于各种碱金
属、碱土金属等电解用电极；碳电极用于
铝及镁等电解用电 通过本项目的实施，
极、干电池电极等； 提供一种全自动碳电特种碳素电极有以碳 极数控加工装置，实
提升公司生产经营水碳电极全自动数控加 纤维为基体的多孔碳 现在加工的过程中密
平，带来良好的经济工装置技术的研究与 电极，用于燃料电池 已完成 闭集尘，避免粉尘对
效益和社会效益，推应用 等，需要使得到数控 环境和工人造成影
动公司高质量发展。
加工装置对碳电极进 响，能够及时收集产行加工； 生的粉尘，保证工作
但是现在有数控加工 区域的清洁。
装置在加工的过程中不可以密闭集尘，导
致粉尘对环境和工人造成影响，由于不能
够及时收集产生的粉尘，不能确保工作区
域的清洁，集尘效果差，为此，本项目开
展碳电极全自动数控加工装置技术的研
究。
烟气湿法脱硫用冷却 我国火电燃煤锅炉烟 通过本项目的实施， 提升公司生产经营水已完成
技术的研究与应用 气100％上了脱硫系 提供一种烟气湿法脱 平，带来良好的经济内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
统，其中超过90％采 硫用冷却装置，避免 效益和社会效益，推用湿法脱硫，通过采 在使用时冷却管道很 动公司高质量发展。
用低温电除尘器和/或 容易堵塞的问题，保末端湿式静电除尘器 证装置正常使用，同
改造，可以满足新国 时降低装置周围空气标（GB13223-2011） 的温度，以降低第一
要求，甚至实现超低 气泵对空气进行降温排放。抛开投资和运 的能耗，达到节能的
行成本问题不说，就 目的。
算我国各种燃煤锅炉都达到超低排放水
平，也不能彻底解决大气雾霾污染，原因
是现行标准规范有一大缺失，就是没有排
放烟气湿度的控制指标，而这恰恰是形成
雾霾的重要因素之一。反之如能有效解
决湿法脱硫的排烟除湿脱白，不仅能大大
减少雾霾污染，还能低成本实现环保达
标、超低近零排放，
特别是回收烟气中的水分和余热，年节水
潜力几十亿吨，提高燃煤效率，能兼顾解
决环境与发展的矛盾。因此需要使用到
烟气湿法脱硫用冷却装置。然而现有的烟
气湿法脱硫用冷却装置，在使用时冷却管
道很容易堵塞，从而影响到现有的烟气湿
法脱硫用冷却装置的使用。为此，本项目
开展烟气湿法脱硫用冷却技术的研究。
湿法脱硫是目前工业 通过本项目的实施，
中常用于对废气进行 提供一种外循环式烟脱硫工序的方法之 气湿法脱硫烟囱，通
一，其一般设置于烟 过利用伺服电机带动道的末端，主要通过 第一内转动杆旋转，
利用碱性溶液与烟气 从而可以利用转动机中的硫反应，从而进 构带动内收集管在烟
行中和，对烟气进行 囱主体的内部转动， 提升公司生产经营水外循环式烟气湿法脱 脱硫，其常使用石灰 使得在进行烟气脱硫 平，带来良好的经济
已完成硫烟囱的研究与应用 石溶液作为脱硫的主 的同时刮板本体周期 效益和社会效益，推
要材料，在进行脱硫 性的对烟囱主体的内 动公司高质量发展。
过程中会产生石膏沉 壁进行附着物刮除并淀在石灰石溶液的底 收集，从而避免在长
部，但是目前采用湿 时间的使用过程中附法脱硫的过程中，烟 着物粘附在烟囱主体
气在进入脱硫塔烟气 的内壁上，有效的减中含有较多的SOx， 少了附着物对脱硫塔
蒸汽及其它物质，在 的腐蚀，提高了脱硫内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
高温烟气中SO3对金 塔的使用寿命。
属不具有腐蚀性，但当烟气温度降到
400℃以下时，SO3将与水蒸气化合生成硫
酸蒸气：SO3↑＋H2O↑ → H2SO4↑，
烟气温度继续下降，
硫酸蒸气凝结到低温金属表面时就会发生
低温硫酸腐蚀。同时，这些凝结在低温
金属表面上的硫酸液体，还会粘附烟气中
的灰尘形成不易清除的积垢，不但使烟气
通道不畅甚至堵塞，
而且随着金属表面积垢逐渐增厚，使SO2
转化成SO3所需触媒不断强化，SO3生成
量逐渐上升。而SO2会与水蒸汽化合生成
亚硫酸气，导致脱硫塔被腐蚀，为此，本
项目开展外循环式烟气湿法脱硫烟囱的研
究。
目前用于铝电解槽的打壳装置中用的打壳 通过本项目的实施，
机构为固定行 提供一种铝电解槽的程， 打壳时打壳头 打壳装置技术，防止
进入电解质提起时粘 击打头表面长包，对起大量电解质， 而 铝电解槽打壳工作造
下料时氧化铝又与电 成影响，能够自动对提升公司生产经营水
解质接触并粘在打壳 击打头表面进行清铝电解槽的打壳装置 平，带来良好的经济
头表面，形成粘包， 已完成 理。同时可自动将接技术的研究与应用 效益和社会效益，推
粘包在频繁的打壳下 料腔内部的污物倒入动公司高质量发展。
料过程中不断长大， 至导箱内部，防止污粘包后的打壳头单位 物落入至铝电解槽，
面积的打击力变小， 进入电解质并沉降于打通壳面难度增加， 槽底，增加炉底沉淀
为此，本项目开展铝 的问题，延长电解槽电解槽的打壳装置技 的使用寿命。
术的研究。
通过实施本项目可大 1.率先建立工业密闭幅提升集团公司火电 空间飞爬联合的多体
机组的长周期安全稳 协同检测作业系统，
定运行能力，掌握大 实现大场景、多尺度型密闭空间高精度工 的图像缺陷识别和定
提升公司生产经营水电站锅炉水冷壁高精 业视觉检测自主核心 位，并与锅炉受热面
平，带来良好的经济度工业视觉检测系统 技术的同时，打造集 已完成 数字孪生体作业和数
效益和社会效益，推的研制与应用 团公司在“电力保 据协同，达到国际领
动公司高质量发展。
供”和“科技兴安” 先水平。
方面的独特优势，形 2.率先完成对于结成集团公司数字化智 焦、破裂、腐蚀、磨
能化领域的新产业、 损、胀粗等多类型混新业态、新模式。 合缺陷的自动、快
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文速、准确检测，达到
国际领先水平。
3.掌握核心技术。完成电站锅炉水冷壁高
精度工业视觉检测系统研制，形成模块
化、可扩展、可复制的产品。
1.完成县域多能互补和源网荷储一体化模
型及算法，建立县域开发商业模式，提出
县域场景多能互补项目规划方法及投资效
益评估分析方法。
2.完成互联型微电网运行控制与能量管理
仿真系统构建，完成互联多微电网运行控
县域场景开发是实现制与能量管理的离线
碳达峰、碳中和的重与在线优化方法。
要措施，是构建新型3.完成面向多元负荷
电力系统的重要环和大规模分布式电源
节，是促进新能源高接入的交直流混合组
效消纳的平台和载网模式构建。
体，县域场景开发也4.形成县域场景智慧
是集团公司产业发展乡村光储直柔与直流
和实现“2035一流” 提升公司生产经营水县域场景支撑构建新 微网系统典型设计方
战略的内在需求。本 平，带来良好的经济型电力系统关键技术 已完成 案，研发光储直柔与
项目基于县域场景开 效益和社会效益，推研究 直流微网系统智能化
展关键技术和商业模 动公司高质量发展。
设计平台，完成示范式研究，探索破除规
工程应用。
模化发展中遇到的技5.基于新型分布式光
术和商业瓶颈，突破伏开发模式的示范项
县域场景构建新型电目落地，形成高压输
力系统痛点问题，提电走廊开发分布式光
高区域网络可靠性、
伏实施方案，并开展安全性和整体经济
示范工程项目落地。
性。
6.完成县域开发自动化资源分享调查技术
工具研发，形成县域资源普查和自动化设
计的技术标准，开发县域遥感解译及可视
自动化设计工具，并进行项目实证。
7.完成“先进技术信息情报大脑”平台开
发。
本项目的实施，可进 1.高电密、抗波动性一步降低碱性电解水 的催化电极制备技
制氢项目的设备投资 术；
高电流密度碱性电解 提升公司生产经营水成本和运行成本，使 2.低电阻有机无机复
水制氢关键部件、成 平，带来良好的经济集团在电解水制氢装 正在实施 合隔膜制备技术；
套装备及控制技术开 效益和社会效益，推备上掌握核心技术， 3.轻量化聚合物极框/
发 动公司高质量发展。
有助于完善和延长氢 极板设计及制备技能产业链，增强自主 术；
可控能力，提升集团 4.0.5-1Nm3/h碱性电内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
在新能源和氢能领域 解水电解槽、电极、
的核心竞争力。 隔膜性能测试平台1套；
5.50Nm3/h高电流密度电解水制氢成套装
备1套；
6.建立适应于MW级碱性电解水机组功率宽
范围调节和快速响应能力的电控平台1
套；建立适应于MW级碱性电解水机组的动
态性能测试平台1套。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 237 451 -47.45%研发人员数量占比 5.00% 12.18% -7.18%
研发人员学历结构本科 157 167 -5.98%
硕士 8 6 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 42 23 82.60%30~40岁 29 188 -84.57%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 130,001,404.99 32,385,042.95 301.42%研发投入占营业收入比例 0.44% 0.12% 0.32%
研发投入资本化的金额51,886,792.45 698,113.20 7,332.43%
（元）
资本化研发投入占研发投入39.70% 2.16% 37.54%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 30,679,424,241.70 27,281,609,971.91 12.45%经营活动现金流出小计 22,728,950,378.09 20,410,318,341.40 11.36%
经营活动产生的现金流量净 7,950,473,863.61 6,871,291,630.51 15.71%内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 37,410,682.51 65,268,888.95 -42.68%
投资活动现金流出小计 4,485,424,550.91 7,805,785,121.15 -42.54%投资活动产生的现金流量净
-4,448,013,868.40 -7,740,516,232.20 42.54%额
筹资活动现金流入小计 2,774,249,303.37 7,551,972,516.43 -63.26%筹资活动现金流出小计 4,981,162,297.79 6,826,570,128.65 -27.03%
筹资活动产生的现金流量净-2,206,912,994.42 725,402,387.78 -404.23%
额现金及现金等价物净增加额 1,296,402,691.34 -143,385,254.89 1,004.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）筹资活动现金流入：同比减少63.26%，主要原因是上年同期非公开发行股票募集资金影响，推高基数；本期未进行大规模股权融资，导致筹资现金流入同比减少。
（2）筹资活动产生的现金流量净额：同比减少404.23%，主要是本期股权融资及债务性融资规模缩减等因素综合影响所致。
（3）现金及现金等价物净增加额：同比增加1004.14%，主要原因一是经营活动现金流改善；二是本期基建项目投产，
在建工程项目减少，投资活动现金流出大规模减少等因素的综合作用。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为795,047.39万元，净利润587,114.98万元，经营活动产生的现金流量净额高于净利润207,932.41万元，主要原因是受信用减值损失、折旧费、财务费用、经营性应收应付项目的净增加等因
素影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例比期初增加
2,980,013,20 1,693,360,15 75.98%，主要货币资金 5.77% 3.49% 2.28%
6.08 8.08 原因是煤炭回款金额增加。
2,012,208,86 1,888,365,60 比期初增加应收账款 3.90% 3.89% 0.01%
3.66 0.31 6.56%。
合同资产 446,933,827. 0.87% 484,623,023. 1.00% -0.13% 比期初减少内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
99 94 7.78%。
1,257,827,87 1,445,565,05 比期初减少存货 2.44% 2.98% -0.54%
7.10 7.82 12.99%。
25,520,584.4 29,737,826.1 比期初减少投资性房地产 0.05% 0.06% -0.01%
4 7 14.18%。
比期初增加47.76%，主要
1,146,564,85 775,982,981.长期股权投资 2.22% 1.60% 0.62% 原因是新增联
6.34 89营企业，投资
成本增加。
30,692,128,4 24,426,996,3 比期初增加固定资产 59.44% 50.36% 9.08%
37.06 30.60 25.65%。
比期初减少2,999,048,73 8,596,769,26 65.11%，主要
在建工程 5.81% 17.72% -11.91%4.91 2.94 原因是基建投
资转固。
358,723,003. 417,903,262. 比期初减少使用权资产 0.69% 0.86% -0.17%
15 55 14.16%。
比期初减少150,423,819. 271,168,163. 44.53%，主要
短期借款 0.29% 0.56% -0.27%46 88 原因是融资结
构调整。
261,868,411. 275,882,077. 比期初减少合同负债 0.51% 0.57% -0.06%
60 77 5.08%。
6,733,376,75 7,474,194,58 比期初减少长期借款 13.04% 15.41% -2.37%
1.35 6.08 9.91%。
比期初减少39.38%，主要
148,616,972. 245,158,939. 原因是租赁负租赁负债 0.29% 0.51% -0.22%
66 75 债转为一年到期的非流动负
债。
4,878,083,65 4,784,082,46 比期初增加无形资产 9.45% 9.86% -0.41%
3.34 9.60 1.96%。
803,576,594. 652,730,610. 比期初增加预付账款 1.56% 1.35% 0.21%
56 98 23.11%。
其他权益工具 98,884,000.0 116,327,000. 比期初减少0.19% 0.24% -0.05%
投资 0 00 14.99%。
比期初增加7432.43%，主
要原因是子公司通辽霍林河
52,584,905.6开发支出 0.10% 698,113.20 0.00% 0.10% 坑口发电有限
责任公司本年增加火电自主
可控分散控制系统支出。
其他非流动资 1,280,438,61 1,262,839,30 比期初增加2.48% 2.60% -0.12%
产 9.72 8.22 1.39%。
483,844,006. 415,471,803. 比期初增加应交税费 0.94% 0.86% 0.08%
16 10 16.46%。
比期初增加44.47%，主要
一年内到期的 552,489,396. 382,437,428.1.07% 0.79% 0.28% 原因是一年内
非流动负债 60 45到期的长期借
款增加。
其他流动负债 29,751,798.4 0.06% 61,761,955.3 0.13% -0.07% 比期初减少内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
9 7 51.83%，主要原因是待转销
项税减少。
比期初增加31.49%，主要
58,425,388.1 44,432,381.0预计负债 0.11% 0.09% 0.02% 原因是待执行
8 7的亏损的合同
金额增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
116,327,0 1,057,000 98,884,00益工具投 18,500,00
00.00 .00 0.00资 0.00
-金融资产 116,327,0 1,057,000 98,884,00
18,500,00小计 00.00 .00 0.00
0.00- -
投资性房 29,737,82 25,520,58850,779.7 3,366,461
地产 6.17 4.446 .97
应收款项 267,509,0 9,155,086 8,645,117 777,478,5融资 18.91 ,750.59 ,235.97 33.53
- -413,573,8 9,155,086 8,645,117 901,883,1
上述合计 19,350,77 2,309,46145.08 ,750.59 ,235.97 17.97
9.76 .97金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本报告期公允价值计量的投资性房地产其他变动金额为-3,366,461.97元，主要是自用
房地产与投资性房地产互相转换所致；其他权益工具投资其他变动 1,057,000.00 元，主要是汇率折算差异所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，本公司其他货币资金余额为 36,182,626.93元，均为受限
资金，其中 34,400,000.00 元为保函保证金，914,026.93 元为履约保证金，2,000.00 元为存出投资款，866,600.00 元为土地复垦保证金。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,921,793,201.60 7,835,814,536.45 -58.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至露
资产被投 是 日
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 否 期 披露索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉 （ （如有）
的进 盈亏称 诉 如
展情有
况）
巨潮资讯网《关于
参股投资建设乌兰
布和东北部新能源
基地先导内蒙
工程100古能
万千瓦光源发
伏发电项电投 发电
目（一资集 业
期）公内蒙 团新 务、 20
告》（公古乌 发 能源 输电 24
294, 告编号兰布 电、 有限 业 年
819, 33.0 自有 2024060）
和能 输 新设 公 长期 务、 基建 0.00 0.00 否 09400. 0% 资金 巨潮资讯
源有 电、 司； 供 月00 网《关于
限公 供电 内蒙 （配 03参股投资
司 古淖 ）电 日建设乌兰
尔能 业务布和东北
源开 等部新能源
发有基地先导
限公工程100
司万千瓦光
伏发电项目（二
期）公告》（公
告编号2024061）
294,819,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --400.
53
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
达到
计截至 截止 划
是否 报告 报告 进投 投资 本报 披露
为固 期末 期末 度项目名 资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 披露索引
定资 累计 累计 和称 方 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如有）
产投 实际 实现 预式 行业 金额 有）
资 投入 的收 计金额 益 收
益的
原因
巨潮资讯《关于兴
安电投能源有限责
任公司增加注册资
兴安电 1,042 1,072 尚 2023 本及投资投445MW 自 风力 ,197, ,636, 自有+ 83.15 未 年07 建设国家
是风电项 建 发电 086.4 162.0 贷款 % 投 月18 电投兴安
目 2 6 产 日 盟突泉县火电灵改
445MW 风电项目公
告》（公告编号
2023044）
巨潮资讯网《关于
优化调整国家电 国家电投
投高新 赤峰高新尚 2024
区红山 462,7 465,8 区红山产自 风力 自有+ 75.45 未 年05
产业园 是 49,74 73,82 业园风储建 发电 贷款 % 投 月30
风储绿 8.66 8.33 绿色供电产 日
色供电 项目投资项目 方案公
告》（公告编号
2024033）
巨潮资讯网《关于
通辽市 项4,617 2022 投资建设
100万千 321,9 目自 风力 ,438, 100.0 年03 通辽100
瓦外送 是 21,71 自有 初建 发电 547.9 0% 月11 万千瓦风
风电基 7.72 投3 日 电外送项
地项目 产目的公
告》（公内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
告 编号2022013）
巨潮资讯网《关于
内蒙古锡林郭勒 盟
电投新能源有限公
司增加注锡盟阿
册资本及巴嘎旗 1,980 2022
320,6 初 阿巴嘎旗别里古 自 风力 ,145, 90.00 年10
是 31,58 自有 投 绿能新能台500MW 建 发电 283.8 % 月26
6.40 产 源有限公风力发 5 日
司投资建电项目
设别力古台 500MW
风力发电项目公
告》（公告 编号
2022083）
技电解槽 299,0 336,1
自 电解 76.18 改技术改 是 60,23 14,04 自有
建 铝 % 工造 4.93 1.54
程巨潮资讯
网《内蒙古电投能
源股份有限公司关
于阿巴嘎旗电投新
能源有限公司增加
注册资本及投资建
设阿巴嘎旗150MW
锡盟阿 ／300MWh巴嘎旗 共享式储
150MW/3 222,1 222,1 初 能电站一自 风力 自有+ 100.0 年04
00MWh共 是 54,33 54,33 投 期75MW／建 发电 贷款 0% 月24
享式储 4.64 4.64 产 150MWh项日
能电站 目公告》项目 （公告编
号2024020）
巨潮资讯网 《内蒙
古电投能源股份有
限公司关于阿巴嘎
旗150MW300M
Wh共享式储能电站
二期75MW内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
／150MWh项
目投资决策公告》
（公告编号
2024034）
技电解槽 195,1 195,1
自 电解 49.71 改技术改 是 55,10 55,10 自有
建 铝 % 工造 3.15 3.15
程巨潮资讯
网《内蒙古电投能
源股份有限公司关
通辽市于落实通
防沙治辽市防沙
沙和风 风电2024 治沙和风
电光伏 光伏 120,1 120,1 未自 自有+ 年09 电光伏一
一体化 是 一体 06,29 06,29 2.65% 投建 贷款 月14 体化项目
工程首 化工 7.69 7.69 产日 首批110
批110 程万千瓦工
万千瓦程防沙治
项目沙资金的
公告》（公告编
号2024067）
巨潮资讯网《关于
投资建设晋中市 晋中市榆
榆次区 2022 次区分布 116,8 166,5 初
100MW屋 自 100.0 年03 100MW屋是 式光 87,58 45,74 自有 投
顶 分布 建 0% 月11 顶分布式伏 8.31 4.89 产
式光伏 日 光伏项目项目 的公告》
（公告编号
2022012）
9、10号 技97,86 100,2
机组煤 自 45.90 改是 煤电 2,673 70,18 自有
电综合 建 % 工.46 0.17
提效 程巨潮资讯
网《关于内蒙古霍
煤鸿骏铝电有限责
扎铝二 202497,50 97,50 未 任公司投
期43万 自 电解 年06是 1,260 1,260 自有 3.07% 投 资建设通
吨电解 建 铝 月28.63 .63 产 辽市扎哈
铝项目 日淖尔35万
吨绿电铝项目（扎
铝二期）
公告》内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
（公告编号
2024040）
巨潮资讯网《内蒙
古电投能源股份有
限公司关于鄂尔多
斯市电投绿风新能
东胜区源有限公
新能源 202393,36 93,36 未 司增加注
内陆港 自 风力 90.00 年08是 3,068 3,068 贷款 投 册资本及
50MW分 建 发电 % 月01.77 .77 产 投资建设
散式风 日鄂尔多斯
电项目东胜区新
能源内陆港50MW分
散式风电项目公
告》（公告编号
2023052）
巨潮资讯网《关于
国家电投资建设
投上海上海庙至
庙至山山东特高
东特高 1,743 202289,67 初 压外送通
压外送 自 风力 ,877, 100.0 年03是 8,610 自有 投 道阿拉善
通道阿 建 发电 139.8 0% 月11.86 产 基地
拉善基 7 日400MW风
地400MW电项目公
风电项告》（公
目告编号
2022011）
呼和浩特生产 固定 84,86 143,3
自 19.08 工调度指 是 资产 0,881 37,34 自有
建 % 程挥中心 投资 .82 1.64
项目3,564 11,35
,130, 4,518合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
193.4 ,335.6 16
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
非公年03 400,0 395,3 5,496 396,2 100.2
2023 开发 0 0 0.00% 0 0 0月23 00 07.75 .03 13.36 3%
行日
400,0 395,3 5,496 396,2 100.2合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
00 07.75 .03 13.36 3%募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司累计已使用募集资金396,213.36万元。报告期内，本公司不存在变更募集资金投资项目实施地点、实施方式的变更情况，不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况，不存在用闲置募集资金进行现金管理
情况。截至2024年12月31日，募投项目通辽市100万千瓦外送风电基地项目结项，该项目募集资金专户产生的利息收入46,850.35元用于永久补流，补充流动资金项目结项后，该项目募集资金专户产生的利息收入9,009,311.90元用
于永久补流。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目通辽 2023 通辽 生产 否 280, 276, 1,29 276, 100. 2024 8,30 不适 否
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文市 年03 市 建设 000 715. 1.88 715. 00% 年02 7.55 用
100 月23 100 43 95 月29万千 日 万千 日
瓦外 瓦外送风 送风
电基 电基地项 地项
目 目276, 276,
280, 1,29 8,30承诺投资项目小计 -- 715. 715. -- -- -- --
000 1.88 7.5543 95
超募资金投向通辽
市2023
万千年03 生产 0.00 不适
瓦外 无 否 0 0 0 0 0 0 否月23 建设 % 用
送风日
电基地项
目118, 119,
120, 4,20 100.补充流动资金（如有） -- 592. 497. -- -- -- -- --
000 4.15 76%32 41
118, 119,120, 4,20
超募资金投向小计 -- 592. 497. -- -- 0 0 -- --000 4.15
32 41395, 396,
400, 5,49 8,30合计 -- 307. 213. -- -- 0 -- --
000 6.03 7.5575 36
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含 项目于2024年2月全容量并网发电，全容量并网发电时间较短，项目尚处于运营初“是否达到预计效益”选择 期，不适用和预计效益做比较。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
适用根据2023年4月24日召开的公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集
资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，在募集资金实际到位之前，本公司利用自筹资金对募投项目累计已投入163,961.70万元并已支付先期
募集资金投资项目先期投入及 发行费用（不含增值税）120.75万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已置换情况 投入募投项目的自筹资金163,961.70万元及已支付发行费用的自筹资金（不含增值
税）120.75万元，合计置换资金为164,082.45万元。上述募集资金置换情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《关于内蒙古电投能源股份有限公司以
自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》(天健审〔2023〕1-374号)。
上述置换的募集资金于2023年4月转入公司账户。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的 适用
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文金额及原因 募投项目通辽市100万千瓦外送风电基地项目结项后，该项目募集资金专户产生的利息
收入46,850.35元用于永久补流，补充流动资金项目结项后，该项目募集资金专户产生的利息收入9,009,311.90元用于永久补流；根据相关规则，本次使用节余募集资金永
久补充流动资金事项无需董事会、股东大会审议。
尚未使用的募集资金用途及去不适用
向募集资金使用及披露中存在的
不适用问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 所 划如股权
初起 涉 期实出售
至出 及 施，
为上售日 的 如未
市公该股 与交 股 按计
交易 出售 司贡 股权 是否权为 易对 权 划实
交易 被出售 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露索上市 方的 是 施，
对方 股权 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 引公司 关联 否 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 已 说明
净利的净 全 原因
润总利润 部 及公
额的（万 过 司已
比例元） 户 采取
的措施
巨潮资讯网
转让全向中 《关于
资子公电投 2024 转让全
司通辽蒙东 年 2024 资子公
通发新能源 12 19,63 3,219 244.2 评估 控股 年12 司股权
能源有 0.04% 是 是 是集团 月 0.43 .96 1 价值 股东 月20 暨关联
限责任有限 25 日 交易公
公司责任 日 告》
100%股公司 （公告
权编号
60
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产销售
铝锭及变型铝合
金，铝合金棒，铝
盘杆和铝内蒙古霍
板产品，
煤鸿骏铝 565,000.0 1,560,232 770,331.5 1,601,502 134,574.9 101,409.4子公司 铝产品深
电有限责 0 .99 8 .26 3 0加工；售
任公司电、供热
及水资源再用；道
路普通货物运输、
仓储等。
扎鲁特旗煤炭生
扎哈淖尔 100,000.0 817,793.4 708,647.4 527,705.6 182,704.4 154,375.8子公司 产、销售
煤业有限 0 8 4 5 4 5等。
公司铁路货物
运输、装扎鲁特旗
卸，铁路 257,970.1 253,859.3 113,219.5铁进运输 参股公司 43102.19 29,047.01 24,634.81
货运延伸 1 9 5有限公司
服务；煤炭销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司方公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
式阿巴嘎旗电投新能源有限公司 新设 有利于公司新能源战略布局
阿巴嘎旗电投科润智慧新能源有限公司 新设 有利于公司新能源战略布局鄂尔多斯市电投绿风新能源有限公司 新设 有利于公司新能源战略布局
内蒙古电投新能源生态建设有限责任公司 新设 有利于公司新能源战略布局库伦旗电投新能源有限公司 新设 有利于公司新能源战略布局
通辽通发新能源有限责任公司 评估处置 有利于公司新能源战略布局主要控股参股公司情况说明
1.主要控股公司情况（1）扎鲁特旗扎哈淖尔煤业有限公司，主营业务为煤炭生产和销售。2024 年度净利
润为 154,375.85万元，同比增加 17.66%，主要原因为市场变化影响煤价上涨。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文（2）内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司，主营业务为生产销售铝锭及变型铝合金，
铝合金棒，铝盘杆和铝板产品，铝产品深加工；售电、供热及水资源再利用；道路普通货物运输、仓储等。2024年度净利润为 101,409.40万元，同比增加 14.45%，主要因市场变
化影响铝产品售价同比上涨。
2.主要参股公司情况（1）扎鲁特旗铁进运输有限公司，主营业务为铁路货物运输、装卸，铁路货运延伸
服务；煤炭销售等。2024年度净利润为 24,634.81万元，同比减少 15.40%。
（2）内蒙古中油霍煤石油有限责任公司，主营业务为汽油、煤油、柴油、润滑油销售；石油焦、沥青、烟、预包装食品、散装食品、乳制品（不包含婴幼儿配方乳粉）销售
等。2024年度净利润为2,330.29 万元，同比增加586%。
（3）通辽市商务培训有限责任公司，主营业务为住宿、餐饮、营销培训、营销策划。
2024 年度净利润为-452.86 万元，同比减少9.62%。
（4）内蒙古乌兰布和能源有限公司，主营业务为发电业务、输电业务、供（配）电业务；水力发电；道路货物运输（不含危险货物）。
截止报告期末，上述参股公司的经营业绩波动对公司合并经营业绩未造成重大影响，资产规模、构成或其他主要财务指标未出现显著变化，也未对公司将来业绩造成影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
1.煤炭行业格局和发展趋势政策驱动方面，我国承诺 2030年前实现碳达峰，煤炭消费占比需从 2020 年的56.8%
降至 2030年的45%以下，年消费量将逐步下降。政策支持大型现代化煤矿，淘汰年产 30万吨以下的小煤矿，预计到 2025 年基本完成。此外，长协煤价与市场价“双轨制”趋近，
政府引导煤价稳定在合理区间。能源结构转型方面，煤炭从“主体能源”转向“兜底能源”。煤电定位转向灵活性调峰电源，发电小时数持续下降。煤制烯烃、煤制氢等煤化工
领域成为新增长点，但技术门槛高，仅头部企业能参与。智能化开采方面，5G+AI 驱动的内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
无人工作面普及，单井产能门槛提升，人力成本降低 50%以上。数字化管理方面，区块链技术应用于煤炭供应链溯源，降低交易成本。市场需求方面，煤炭供需格局宽松，煤价调
整趋势延续。在环境保护层面，煤炭开采和加工过程中产生的煤矸石问题日益受到重视，
综合利用率虽有所提升，但仍面临标准体系滞后、监管协同不足、技术瓶颈突出等问题。
未来需加强政策支持、技术创新和跨部门协作，以实现煤矸石的综合治理和高效利用。
2.火电行业格局和发展趋势近年来，煤电装机比重连续下滑。火电从基础保障和系统调节电源逐步向应急保障和
灵活调节电源转变。碳达峰前，火电发挥基础保障和系统调节作用，利用小时在 4000 小时左右，呈现逐步降低态势，中国电力企业联合会预测，到 2025 年底，我国煤电装机占
比将降至三分之一。同时，非化石能源发电装机比重将持续上升，火电利用小时将大幅下降。尽管新能源发展迅速，但火电在保障电力供应稳定性、满足电力需求高峰及调峰备用
方面仍发挥着不可替代的作用。火电行业在面临新能源竞争压力的同时，也迎来了新的发展机遇。需要紧跟市场趋势，加强技术创新和市场拓展，推进清洁化与高效化转型，实现
多元化发展，并加强智能化与数字化转型。
3.铝行业格局和发展趋势中国电解铝行业经过过去几十年的发展，以及一代又一代铝行业人的不断努力，已经
进入稳定发展的成熟期，供给侧改革、淘汰落后产能等政策使得整个铝行业生产更加先进、
智能、有序。未来针对电解铝行业的政策主要是碳政策的执行，且日益趋紧，电解铝企业的成本也将出现两极分化，管理好、排放低的有剩余碳指标获利，反之则需要花费资金去
购买排放指标，因此，在电解铝厂设计、建设、运行的任何阶段，都要把降碳排在首位。
电解铝行业迎来新的大周期，成本高、价格高且行业有长期利润，但并不是所有企业、所有期间内都能保持利润，成本最高的一批企业或在一定时间段内出现亏损，因此，时刻控
制成本仍然是新的大周期里的第一要素。
截至 2024 年末，国内电解铝运行产能 4,350 万吨，已接近国家设定的天花板（4,500万吨），在碳中和、碳达峰以及电解铝产能指标大背景下，未来新增产能有限。需求方面，
随着传统铝消费板块逐渐转好，新能源板块持续发力，铝未来消费将继续向好。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文4.光伏、风电新能源行业格局和发展趋势
预计未来一段时间内，新能源仍保持高速增长态势，通过大型新能源基地集中开发利用、源网荷储一体化项目、防沙治沙和风电光伏一体化项目协同发展等模式并举，实现对
传统能源的可靠替代。随着国家财政补贴逐步退出，新能源平价项目将实现优先发展，带动新能源全面进入无补贴平价发展阶段。在资源条件好的区域，规划建设新能源大基地，
并配套送出通道进行消纳，成为未来平价时代的先行者，也是未来清洁能源发展的重要方向之一，新能源发电技术的不断进步及平均度电成本的不断降低，使得新能源基地具备规
模化开发的条件。国内新能源发展主要是五个方向：一是推进光伏基地化开发，积极推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地开发；二是推进光伏分布式发电开
发，规范有序推进整县屋顶分布式光伏试点工作；三是依托水电统筹推进水风光综合基地开发，充分发挥水电灵活调节能力强，系统自身能力强的优势，利用水电外送消纳通道，
着力打造百分之百可再生能源；四是大力实施行动计划，推进光伏更大规模发展，推动光伏发电与建筑、农业、交通、通信等领域融合发展；五是组织开展试点示范，推进光伏更
高质量发展，通过光伏走廊、新型高效电池高频应用的示范，以点带面，探索总结出可复制发展途径，持续推进光伏发电技术进步、规模扩大，应用率提升。
随着新能源发电规模的扩大，固定价格的上网电价模式已无法满足市场需求。因此，
深化新能源上网电价市场化改革成为必然趋势，这将推动新能源发电企业走向市场，通过市场竞争形成价格，促进产业高质量发展。随着绿电交易及碳市场逐步推进，新能源绿色
环境多元价值将得到体现。
（二)发展战略电投能源公司全面贯彻落实“均衡增长战略”，加快发展新能源主体产业，推进煤炭
智能化矿山建设，煤电清洁转型，电解铝由“煤电铝”向“绿电铝”转型，全力保障公司绿色低碳高质量发展取得更为卓越的成就。
一是全面推进新能源项目工程建设，基本完成年度资本性投资计划，到 2024 年底，
兴安电投能源有限责任公司 44.5万千瓦风电项目、电投能源（赤峰）有限责任公司 11万千瓦风储绿色供电项目、鄂尔多斯市电投绿风新能源有限公司 5万千瓦风电项目、晋中电
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文投晟辉智慧能源有限公司 10 万千瓦分布式光伏项目（续建 3.5万千瓦）等新能源项目投
产。电投能源新能源装机达到 500.76 万千瓦（不含储能），其中风电装机 405.04 万千瓦，
光伏装机 95.72万千瓦。
二是煤炭产业2024年产量达到 4,800万吨，南露天煤矿已实现新增 200万吨核增产能全部达产，同时大力推进智慧矿山建设，输煤半连续系统少人、无人值守建设和智能消
防系统建设完成，百吨级电动无人驾驶自卸车项目完成试运行，南露天煤矿更新 68台各类新矿卡，2024年节省燃油 1.28万吨，减少碳排放 3.98万吨，封闭式皮带廊道、新能源
汽车等绿色运输方式疏运煤炭比例达 91%。
三是大力推进扎哈淖尔铝合金续建项目（扎铝二期项目）筹备进程。2024 年6月，通辽市扎哈淖尔 35万吨绿电铝项目（扎铝二期）完成投资决策；2024年8月，霍林河循环
经济示范工程续建（第六期）200MW风电项目已完成投资决策；2024年11月，通辽市扎哈淖尔 35万吨绿电铝项目（扎铝二期）正式开工建设；2024年12月，通辽循环经济示范
工程七期 45万千瓦风电项目完成投资决策；100MW/200MWh储能项目正在加速推进前期工作。
以上战略投资执行、项目开发建设以及资源获取等工作，符合公司发展战略方向，是战略规划的有力执行和落实，将进一步助力产业结构优化，促进公司战略目标实现。
（三）2024年电投能源以建设技术创新示范企业为主线，聚焦智改数转、两化融合、
科技兴安和自主创新。培育和发展新质生产力高质量开展科技创新各项工作。公司露天煤矿百吨级电动无人驾驶自卸车项目完成试运行，公司北露天煤矿电动平地机项目和输煤系
统少人无人值守项目、霍煤鸿骏铝电公司 AGV铝水运输及数字化管理系统研究与应用项目完成验收。
（四）2024年经营计划完成情况和 2025年经营计划1.2024年生产完成情况
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文2024年实际原煤生产4,800 万吨，与年度计划持平；实际发电量 248.12亿千瓦时
（含自备电厂发电量 132.39 亿千瓦时），完成年度计划的 95.27%；实际电解铝产量 90万吨，完成年度计划的 102.27%。
2.2024年销售完成情况2024年实际销售原煤4,775.97 万吨，完成计划销量的 99.5%；售电量完成 109.92亿
千瓦时，完成年度计划的 89.15%；电解铝销量90.01 万吨，完成年度计划的102.27%。
3.2024年利润完成情况2024年实现利润总额69.26 亿元，完成计划利润的 106.77%。其中：煤炭板块实现利
润总额 52.18亿元；电力板块实现利润总额 1.31亿元，电解铝板块实现利润总额 12.18亿元，新能源板块实现利润总额 3.59亿元。
4.2025年度重大投资计划和资金来源及使用计划2025年计划投资1,191,419 万元。其中：大中型基建 950,749万元、技术改造
163,253 万元、科技数字化 25,999万元、小型基建投资 36,000万元、参股投资 15,000万元、公务用车购置 418万元。
上述投资计划有不能全额完成和增补投资计划的可能性，请投资者注意风险。
目前公司主要经营模式未发生重大变化，公司利润分配政策未发生重大变化。
5.2025年生产计划2025年计划原煤生产4,800 万吨；计划发电量270.26 亿千瓦时（含自备电厂发电量
133.79 亿千瓦时）；计划电解铝产量 90万吨。
6.2025年销售计划内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
2025年计划销售原煤4,824.03 万吨；计划销售电量 131.87亿千瓦时；计划电解铝产量 90万吨。
7.2025年利润预测2025年利润预计完成76.58 亿元，归属于母公司所有者的净利润59.23亿元。
风险提示：上述经营计划并不代表公司对 2025年度的盈利预测，该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者特别注意。
以上财务预算尚需公司股东大会审议通过。
(五）公司预计可能面临以下风险1.煤炭板块
2025年全国新增煤炭产能预计达到 6,000万吨，原煤产量超过 48亿吨，同时煤炭进口预计达 5.4亿吨，根据煤炭市场供给与需求综合研判，2025年国内煤炭市场供需关系将
进一步呈现宽松态势，预计动力煤价格将继续承压，价格重心将小幅调整。大东北地区受地域限制，煤炭市场供需关系仍以平衡为主，但受区域产量增加影响，需求缺口将小幅缩
减，现行煤炭价格将承压运行。
2.火电板块随着电力市场改革不断深入，取消工商业目录销售电价，工商业用户全部进入市场，
火电发电电量全部进入电力市场等因素影响，火电企业平均电价存在一定的不确定性；随着新能源装机不断增加，火电装机占比不断下降，火电利用小时存在压力，受现货市场建
设的推进进度影响，辅助服务市场收益存在一定的不确定性；随着国家“3060”碳目标以及构建以新能源为主体的新型电力系统战略的提出，火电逐步向调节性电源、支撑性电源
转型，火电增量机组的发展布局将受到很大约束，火电发展形势日趋严峻。
3.铝业板块内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
（1）大宗物资采购管理运营风险铝板块原材料受国内外政策、铝土矿资源、能源价格、环保政策等因素影响较大，原
材料市场可能存在价格波动、供应短缺、采购困难情况，需重点关注政策及市场变化；运输方面受地理位置、交通状况、极端天气等原因影响，可能出现铁路、公路运输停滞，港
口船只集中到港发生压港等现象，将导致货物未能及时装卸、发运，存在到货不及时的情况。
（2）运营环境风险电解铝行业价格受国内外市场经济形势影响较大。美国关税政策、国际地缘冲突，易
影响全球产业链的稳定性，进而影响铝价走势。
4.光伏、风电新能源板块随着国家风电光伏发电大基地项目陆续并网投产，未来新增风光装机在内蒙古地区的
投产比重增加，消纳压力进一步加大。再加上用电量增速存在较大不确定性，部分地区用电增量保持在较低水平，新能源电价存在压力。
(六)面对未来风险，公司采取的应对措施1.煤炭板块
一是密切关注国家政策，加强市场调研，建立市场营销分析系统，深挖数据背后信息，
及时准确制定营销策略，力争销售收益最大化。
二是加强与铁路部门的沟通，紧盯铁路运力流向，最大限度地争取运力支持，做到合理请车，科学安排流向，提高请车兑现率和装车兑现率，缓解供需压力，保证煤炭供应。
三是加强科技赋能引领，以矿山智能化建设为依托，实现创新发展与传统产业深度融合，逐步加大安全生产环节智能化、无人化建设力度，降低企业生产经营和安全管理风险，
提高企业抵御市场风险能力。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文四是充分考虑当前无人驾驶、电能替代等无人、零碳技术对设备更新改造进行系统规
划，结合煤炭设备自营契机，深层次探索矿山设备无人化、低碳化集群作业发展模式，引领露天矿装备发展新方向。
2.火电板块强化市场风险对冲能力，稳定电价收益。深化电力交易策略研究，建立动态电价预测
模型，优化中长期合约与现货市场电量组合，锁定电价波动风险；推动“电量+辅助服务”协同报价机制，抢占辅助服务市场份额提升机组参与调峰、备用等辅助服务的收益能力，
形成多元化收入结构。构建政策响应闭环，前置风险防范。设立专项政策研究团队，实时跟踪绿电交易、容量电价、碳市场政策，建立政策-技术-经济性三维评估模型；提前储备
碳捕集关键技术，开展煤电与绿氢、CCUS等新兴业态耦合的可行性研究，储备战略转型技术路径。
3.铝业板块（1）大宗物资采购管理风险
重点关注政策及市场价格变化，根据大宗原辅料采购计划和策略开展采购，严格执行长单合同，及时跟踪发运及到货情况；优化资金预算，根据生产计划及采购周期，保持安
全库存；
采取铁路运输为主，公路运输为辅的运输方式，多管齐下，合理分散运输压力，在各港口适当储备库存。
（2）运营环境风险密切关注国际政治、经济动态，紧盯国内财政、货币、环保政策，认真预判市场形势，
加强市场调研，及时调整营销策略；精细生产及经营管理，加强原料端采购成本及生产成本控制，抓好降本增效；提升现有产品质量，提高市场竞争力，提升公司盈利能力。
4.光伏、风电新能源板块内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
随着国家风电光伏发电大基地项目陆续并网投产，未来新增风电光伏装机投产比重增加，再加上部分地区用电需求增长维持在较低水平，用电量增速存在不确定性，新能源项
目消纳压力进一步加大。设立专项政策研究团队，深化电力交易策略研究，建立动态电价预测模型，优化中长期合约与现货市场电量组合，锁定电价波动风险；建立政策-技术-经
济性三维评估模型，稳定电价收益。
坚持创新发展，加快推进智慧场站关键技术应用，深度开发机组性能评估与优化、健康状态评估与故障诊断功能模型，推进新能源集中管控和提质增效，提升新能源智慧运行
水平，实现新能源产业智慧化、集约化管控；新建和在建项目聚焦“集中监控，区域维检，
无人值班，少人值守”智慧场站建设目标，持续推进新能源生产管控优化与智慧场站建设。
降低人工成本，提高企业员工劳动生产率，实现降本增效，以提升盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主接待对 要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资 引
料长江证券、国投瑞银基 巨潮资讯网《内蒙
金、中信保诚基金、太保 公司基本 古电投能源股份有2024年03月
—— 实地调研 机构 资产、国寿安保基金、津 情况和交 限公司投资者关系26日
投资本、源乐晟基金、东 流问题 活动记录表（2024方基金、 年3月26日）》
长江证券股份有限公司、
嘉实基金管理有限公司、
南方基金管理股份有限公司、汇添富基金管理股份
有限公司、中欧基金管理有限公司、银华基金管理
股份有限公司、大成基金管理有限公司、太平资产 巨潮资讯网《内蒙
管理有限公司、中加基金 公司基本 古电投能源股份有2024年05月
呼和浩特市 实地调研 机构 管理有限公司、国富人寿 情况和交 限公司投资者关系21日
保险股份有限公司、中银 流问题 活动记录表（2024国际证券股份有限公司、 年5月21日）》
中英人寿保险有限公司、
银河基金管理有限公司、
中科沃土基金管理有限公司、上海海通证券资产管
理有限公司、上海银叶投资有限公司、上海胤胜资
产管理有限公司公司基本 巨潮资讯网《内蒙
2024年05月 天惠投资有限责任公司、
呼和浩特市 实地调研 机构 情况和交 古电投能源股份有22日 中信证券股份有限公司
流问题 限公司投资者关系内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
活动记录表（2024年5月22日）》
巨潮资讯网《内蒙富国基金管理有限公司、 公司基本 古电投能源股份有
2024年05月呼和浩特市 实地调研 机构 永赢基金管理有限公司、 情况和交 限公司投资者关系
23日海通证券股份有限公司 流问题 活动记录表（2024
年5月23日）
信达证券股份有限公司、
前海开源基金管理有限公司、诺德基金管理有限公
司、中欧基金管理有限公巨潮资讯网《内蒙
司、兴证全球基金管理有公司基本 古电投能源股份有
2024年05月 限公司、工银瑞信基金管呼和浩特市 实地调研 其他 情况和交 限公司投资者关系
24日 理有限公司、阳光资产管流问题 活动记录表（2024
理股份有限公司、价值源年5月24日）
私募基金管理有限公司、
上海乾信投资管理有限公司、中韩人寿保险有限公
司、投资者海通证券股份有限公司、 巨潮资讯网《内蒙
汇添富基金管理股份有限 公司基本 古电投能源股份有2024年05月 网络平台
呼和浩特市 机构 公司、工银瑞信基金管理 情况和交 限公司投资者关系29日 线上交流
有限公司、博时基金管理 流问题 活动记录表（2024有限公司 年5月29日）
华泰证券股份有限公司、
国盛证券有限责任公司、 巨潮资讯网《内蒙深圳市凯丰投资管理有限 公司基本 古电投能源股份有
2024年05月呼和浩特市 其他 机构 公司、平安资产管理有限 情况和交 限公司投资者关系
30日责任公司、中国银河证券 流问题 活动记录表（2024
股份有限公司、上海健顺 年5月30日）
投资管理有限公司巨潮资讯网《内蒙
公司基本 古电投能源股份有2024年09月 网络平台
网络方式 机构 南方基金 情况和交 限公司投资者关系13日 线上交流
流问题 活动记录表（2024年9月13日）
巨潮资讯网《内蒙公司基本 古电投能源股份有
2024年09月 网络平台 长江证券、嘉实基金、兴网络方式 机构 情况和交 限公司投资者关系
13日 线上交流 业基金流问题 活动记录表（2024
年9月13日）
巨潮资讯网《内蒙公司基本 古电投能源股份有
2024年09月 通辽市公司本 华创证券、深圳市阿兹尔实地调研 机构 情况和交 限公司投资者关系
19日 部 投资、上海禹达投资流问题 活动记录表（2024
年9月19日）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否详见公司在巨潮资讯网披露的《市值管理规定》。
内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否内蒙古电投能源股份有限公司(以下简称“公司”)为进一步践行中央政治局会议提出
的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实维
护全体股东利益，增强投资者信心，努力提升投资者的获得感，持续深入推进公司高质量发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，详见公司公告《内蒙古电投能源股份有
限公司“质量回报双提升”行动方案》(公告编号:2024062)。
报告期内，公司践行绿色转型、科技赋能新质生产力，严格履行信息披露义务，经营效能全面提升，不断激发潜能。截至 2024 年末，公司资产总额 516.34 亿元，比年初增加
6.46%；归属于上市公司股东的所有者权益 385.72 亿元，比年初增加 12.44%。实现利润总额 69.26 亿元，同比增长 18.35%；归属上市公司股东的净利润 53.42 亿元，同比增长
17.15%；每股收益 2.38 元，同比增长 12.8%。公司再次获得资本市场最具含金量奖项之一的中国证券报第二十六届“金牛最具投资价值奖”。
行动方案披露至今，公司采取多项举措落实方案内容:(一)能源矩阵持续扩容，绿色转型踵事增华。坚持“深严精优”，突出管控千瓦造价、
度电成本、投资收益等核心指标，有力推动增量项目落地见效。2024年电力核准（备案）
规模 189.3万千瓦，电力开工 16万千瓦，电解铝开工规模 35万吨，新增电力装机 65.52万千瓦，其中：风电 60.5万千瓦、光伏 5.02万千瓦。煤炭产量、发电量、供热量、电解
铝产量均同比有所上涨。圆满完成党的二十届三中全会、迎峰度冬、迎峰度夏等时段保供任务，民生供暖连续 5年提前开栓，“暖心煤”连续 4年交付农牧户，央企担当在能源保
供中充分彰显。
(二)数智引领创新突破，提升科技成果应用。围绕科技兴安、转型升级、效益提升三个方向，大力实施创新驱动发展战略，加快培育新质生产力。“工业互联网+安全生产”
平台建成推广，加速推进“1455”样板间工程，自主可控任务完成全年目标。建成自治区研发中心 1家、自治区级技术创新示范企业 1家、自治区企业技术中心 1家、国家级高新
技术企业 4家，获专利授权 70件、软著登记99件、发布行业标准 3项，首获省部级科技内蒙古电投能源股份有限公司2024年年度报告全文
进步一等奖。推动建设智能矿山建设标杆，无人驾驶规模化应用，全自动无人托辊生产线、
百吨级电动无人自卸车投入运行，不断提升矿山科技化、数智化水平。
（三）严格履行信息披露义务，高质量履行社会责任公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所上市公司自律监管指引第 1号--主板上市公司规范运作》等法律、法规、规章、规范性文件和《公司章程》等要求，认真自觉履行信息披露义务，严格把关信息披露事项，
切实提高公司规范运作水平和透明度。2024 年在证监会指定媒体和网站共披露信息 186 份，
不存在未在规定时间内提交披露文件的情况。公司已连续三年编写并向社会披露 ESG 报告，
建立决策层、管理层、执行层三级ESG管理机制，持续提高 ESG管理水平与表现。从“对经济、环境和社会影响的重要性”和“对利益相关方评估和决策的影响程度”两个维度，
对报告期内的重要议题进行识别和评估，注重企业经营与环境、社会的协调发展。
（四）以沟通为纽带，提升投关水平。公司始终高度重视投资者管理工作，通过构建多维沟通体系深化投资者关系管理。全年重点强化双向互动调研机制，多次开展投资者现
场调研及线上集中交流活动，精准捕捉市场关切。同步优化数字平台服务效能，依托深交所互动易平台高效回应投资者咨询 77条，实现答复率 100%，确保信息透明与诉求直通。
建立立体化信息披露矩阵，多维度传递公司战略规划、产业升级、经营动态等核心价值信息，同步开展资本市场动态跟踪分析，引导投资者客观认知企业内在价值，有效传递公司
发展理念、展现管理效能，充分保障投资者知情权与参与权。
