深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界
定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、物联网行业发展趋势近年来，在国家政策的大力推动下，我国物联网产业迎来了前所未有的发展机遇。《中共中央关于进一步全面深化
改革推进中国式现代化的决定》《物联网标准体系建设指南(2024版)》《新产业标准化领航工程实施方案(2023—2035年)》等系列重要文件的出台，为物联网行业注入了强劲的发展动能。在政策红利持续释放、技术创新迭代加速、应用场
景深度拓展的多重利好下，我国物联网市场规模呈现快速增长态势。根据市场调研机构发布的行业分析报告预测，在政策支持、技术升级和需求扩张的多重驱动下，2025年我国物联网市场规模预计将突破4.55万亿元，市场前景广阔。
物联网产业的蓬勃发展，正在催生各行业对物联网技术日益增长的应用需求。作为国内RFID技术领域的领军企业，
远望谷凭借成熟的产品体系、领先的技术实力和丰富的行业解决方案经验，正迎来更广阔的市场空间。随着物联网技术在智能制造、智慧物流、智慧零售等领域的深入应用，远望谷有望将竞争优势延伸至更多新兴行业，为更广泛的客户群
体提供优质的物联网解决方案。
2、公司所处行业地位根据产业链层级划分，物联网产业可分为感知层、网络层、平台层、应用层等四个层级。其中感知层、应用层的市
场呈现爆发式增长，市场竞争最为激烈。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文感知层：也称为数据感知层，通过RFID及其它传感技术实现“物”的感知和识别。由各种传感器以及传感器网关构
成，包括二氧化碳浓度传感器、温度传感器、湿度传感器、二维码标签、RFID 标签和读写器、摄像头、GPS 等传感终端。
网络层：也称为数据传输层，主要负责传输数据，将感知层采集和识别的信息进一步传输到平台层。传输层主要应用无线传输方式，无线传输可以分为远距传输和近距传输。
平台层：系统平台层负责处置数据，物联网体系中起到承上启下的作用，将传感器在物体上采集的数据传输到云平台，再通过算法实现数据管理，并结合机器学习、AI等技术，进一步实现远程的、实时的、无人化的管理和操作。
应用层：对信息资源进行管理和应用开发，包括数据的管理和利用机制、应用系统和用户接口。应用层的范围和形式相当广泛，主要服务于行业性需求、政府管理、民生等。
远望谷主营业务集中在物联网感知层和应用层，为多个行业提供基于RFID技术的系统解决方案、产品和服务。RFID技术作为物联网感知层的核心关键技术之一，以其广泛的应用领域而备受关注。
远望谷是中国物联网产业的代表企业，领先的RFID技术、产品和系统解决方案供应商，是国内第一家专业从事RFID解决方案和产品开发、生产和销售的上市公司，是国内RFID行业领军企业。公司聚焦智慧铁路、智慧文化、服饰
零售三大行业RFID业务，同时大力开拓医疗、电力、烟草、酒类及其他新兴行业RFID物联网垂直应用领域市场，为客户提供高性能的RFID技术、产品和整体解决方案。在铁路市场，远望谷以助力提升中国铁路和城市轨道交通领域数智化
水平为奋斗目标，构建了具有行业特色的产品体系，不断深耕细耘，连续多年保持领先的市场地位；在智慧文化市场，
在激烈的市场竞争中市场占有率居于前列，海内外均获得几千家用户青睐；在服饰零售市场，公司领先的单品级零售供应链与门店管理物联网应用解决方案已在国内外诸多大型服装、商超企业成功落地，助力服饰零售行业全产业链的数字
化升级。
二、报告期内公司从事的主要业务公司的战略定位是成为世界一流的以RFID技术为核心的物联网行业解决方案供应商。公司始终专注于RFID核心技
术、产品与系统解决方案的研发，拥有自主研发的电子标签、读写器、手持设备、芯片、天线、系统集成软件等全系列RFID核心产品达100多种，并开发了诸多行业的RFID技术产品和整体解决方案。
公司主要产品展示：
1、智慧铁路市场车号地面识别设备 智能跟踪装置
货车电子标签 机车电子标签 客车电子标签深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、智慧文化市场
3、服饰零售市场RFID通道机 RFID手持机
RFID自助收银机 RFID标签打印机深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、智慧仓储RFID技术应用场景报告期内，公司坚持“内生加外延发展相结合”的战略发展模式，内生式发展方面，公司聚焦主营行业业务，努力
开拓新的RFID应用市场和领域。公司主营业务聚焦智慧铁路、智慧文化、服饰零售三大行业，同时大力发展医疗、电力、
烟草、酒类及其它新兴行业RFID物联网垂直应用领域市场，为各行业提供基于RFID技术的物联网产品和解决方案。在外延式发展方面，公司通过股权投资、物联网基金等方式，投资公司业务战略产业链相关的项目和公司，培育和孵化产
业链项目公司，推动物联网产业快速成长。
报告期内，公司从事的主营业务、主要产品、经营模式以及主要业绩驱动因素未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、核心技术优势公司创业团队在RFID行业具有30多年的技术积累，在电子标签芯片设计、电子标签设计制造、读写器设计与制造
以及RFID行业集成设备设计制造等方面积累了大量的专利技术和专有技术。截至报告期末，公司累计获得授权的专利和专有技术数量超600项，其中发明专利85项，实用新型专利279项，外观设计专利101项。连续两年获得广东省制造业
单项冠军产品——射频元器件，在2024年更获得国家“第八批制造业单项冠军企业”荣誉奖项，是远望谷核心技术的产业化呈现。
公司参与制定、正式发布的国家标准7项、行业标准17项、地方标准3项、联盟标准7项，公司发布的企业标准累计157项。
2、技术创新优势公司是国家高新技术企业、国家863计划项目承担单位，国家高技术产业发展项目承担单位，国家知识产权优势企
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文业，先后荣获广东省战略性新兴产业骨干企业、广东省百强创新型企业、重点软件企业、深圳市第一批自主创新行业龙
头企业、专精特新中小企业、2023粤港澳大湾区战略性新兴企业领航企业等荣誉称号，是铁道部TB/T3070-2002行业标准主要起草单位之一。
公司设有深圳市射频识别工程技术研究开发中心、基于RFID技术的物联网应用工程实验室、企业博士后科研工作站、
射频设备检测实验室，拥有全球领先的电子标签生产工艺和设备，建有全球领先的RFID产品动态性能测试中心，打造了一支高效的研发团队，构建了全球研发体系，不断提升整体研发水平与创新能力。
3、RFID产业链优势公司拥有自主研发的RFID芯片、电子标签、读写器、手持设备等产品达100多种。根据不同的应用领域，公司打造
不同的产品系列，产品链完整，并建设远望谷云平台、远望谷信创图书馆平台等，针对不同行业客户提供高性能的RFID技术、产品和整体解决方案，为客户带来优质的产品和服务。公司持续升级和研发新产品、新方案，树立产业链的优势。
公司打造了“远望谷RFID产业园”，率先建设了国际一流的电子标签倒封装生产线和多功能标签层合生产线，可生产各种规格的RFID标签、嵌体等，拥有每年8亿片inlay、6亿只电子标签、15万台读写器的产能。
4、市场先入优势公司是我国最早从事超高频 RFID 研究和开发的高科技公司之一，成立以来一直专注于 RFID 核心技术及产品的设计、
生产与销售业务。
公司在2000年进入铁路市场，成功地将拥有完全自主知识产权的XC型自动识别设备应用于铁路车号自动识别，使得中国铁路现车管理一跃跨入世界先进水平，产生了巨大的社会效益和经济效益，并一直保持50%以上的市场占有率。
2005年远望谷进军图书行业RFID市场，是全球在图书行业最早推广超高频RFID技术的市场开拓者，拥有超高频RFID技术图书行业客户数量最多，也是全球超高频RFID技术图书行业市场的领头羊。
在酒类防伪、烟草、服饰零售等行业RFID技术应用领域，远望谷均具有市场先入优势，并持续保持领先地位。
5、品牌优势公司于2007年8月21日在深交所挂牌上市，是国内首家RFID行业上市公司。公司成功上市极大地提升了公司品牌
知名度和社会公信力。公司的RFID产品及解决方案历年斩获RFID物联网行业多个奖项，是RFID物联网行业公认的标杆企业。2009年远望谷牌射频识别(RFID)系统获得广东省名牌产品称号，2024年3月远望谷（Invengo）入选深圳知名品
牌企业和湾区知名品牌企业。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入54,568.05万元，较上年同期下降9.25%。归属于母公司所有者的净利润为
2,784.78万元，较上年同期下降0.95%。
报告期内公司业绩变动的主要原因为：
（1）受RFID解决方案项目验收周期及销售订单推迟影响，收入较上年同期下降；
（2）公司对持有的土地、房产进行减值测试，根据减值测试结果计提资产减值准备。
2024年，公司坚持“成为世界一流的以RFID技术为核心的物联网行业解决方案供应商”的战略定位，坚持“内生式与外延式发展相结合”的战略发展模式，2024年主要经营情况如下：
（1）市场营销A、铁路业务
报告期内，公司铁路业务持续夯实核心竞争力，以打造高品质核心产品为根基，深化在铁路市场的解决方案供应商定位，稳步达成经营目标。面对激烈的市场竞争，铁路业务团队紧密围绕信创国产化和集成智能化两大方向，成功研发
新一代铁路车号识别产品，并对既有产品体系进行系统性优化升级。同时，团队前瞻性地挖掘客户潜在需求，聚焦铁路运输安全与效率提升，持续加码新概念产品的研发投入。此外，公司积极拓展RFID物联网技术在铁路行业的创新应用，
探索新技术在客户数字化、智慧化生产及安全管控领域的落地场景，助力行业智能化转型。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，推进的主要工作情况如下：
a、铁路车号系统升级与产品创新积极配合客户推进铁路车号系统优化升级工作，成功研发新一代铁路车号识别产品，并通过技术评审，为行业智能
化发展提供有力支撑。
b、高质量产品交付与服务保障严格执行质量管理体系，确保动车、机车及车辆车号系统核心部件的稳定供应，全年交付任务圆满完成，客户满意
度持续提升。
c、技术研发与创新应用落地顺利完成深圳市科技项目验收，并加速推进“RFID+传感”技术在铁路车辆状态实时监测、健康管理等场景的商业化
应用。
d、新兴技术与行业融合布局深度参与人工智能、物联网等新技术在铁路交通领域的融合创新，明确技术路线与市场拓展方向，培育业务新增长
点。
e、城轨市场拓展取得进展稳步推进城市轨道交通市场布局，多款核心产品通过客户试验验证，为后续规模化应用奠定基础。
B、智慧文化业务报告期内，面对复杂多变的市场环境，智慧文化业务团队团结奋进，在挑战中把握机遇，实现了业务突破，具体如
下：
a、市场开拓取得成效客户规模持续扩大,国内终端客户总量增长，覆盖高校、公共事业、K12教育及科研机构等领域；高校市场优势得以
巩固，高校系统新增客户量快速增长，成功实施新疆科技学院、西安电子科技大学杭州研究院等多个百万级标杆项目。
b、集成业务取得突破重大项目承接能力提升，达成多个百万级别的集成项目；公司智慧文化业务以“基于RFID，超越RFID”为核心理念，
整合全产业链资源，成功实现从产品供应商向智慧系统集成服务商的转型升级。
c、业务领域布局拓宽在档案管理领域取得突破，成功实施航发哈尔滨发动机有限公司RFID档案管理系统等项目，开辟新的业务增长点。
d、优化管理体系，提升运营及创新成效建立并优化精细化管理体系，构建全周期数据信息库，实现业务流程可视化，打造智慧文化OA信息共享中心，提升
管理效能，实现降本增效目标；同时，加强产品创新力度，年度推出47款新产品，其中第四代AI视觉盘点系统实现全息识别技术突破，获得多项知识产权。
C、服饰零售业务报告期内，远望谷零售业务团队持续深化行业数字化转型战略，聚焦服饰零售领域RFID全流程数字化应用的核心业
务，通过创新技术整合与数据价值挖掘，为服饰零售品牌客户提供全方位的数智化升级解决方案。
在服饰零售数字化转型领域，远望谷致力于打造从工厂、仓库、线上销售以及门店终端的RFID全流程解决方案，大幅提升全供应链效率以及数据准确性和透明度，提升品牌销售收入。同时，远望谷为品牌提供大数据服务，基于系统沉
淀的RFID数据以及客户其他关键数据，为品牌提供数仓+数据可视化一站式服务平台，可为高层决策、中层执行和发现问题提供及时和准确的决策依据，24年远望谷结合AI技术对该平台进行全新升级，以更好的为服饰品牌数字化转型提
供大数据分析服务。
在团队的努力下，公司零售业务实现跨越式发展，成功中标多家头部服饰企业的RFID全流程数字化项目，形成了规模化产品解决方案输出，打造了多个具有行业示范效应的标杆案例，市场领先地位进一步得到巩固。
D、孵化业务远望谷持续深化物联网产业布局，紧抓行业发展机遇，通过构建专业化市场研究团队，系统性地开展新兴行业RFID
物联网应用场景的深度挖掘与市场拓展。2024年重点工作如下：
a、烟草业务深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，受项目验收进展放缓以及开标时间延迟等因素的影响，烟草业务整体营收不及预期。尽管烟草业务整体面临下行压力，但业务结构层面却不乏亮点。重点项目均有序推进，包括：烟草生产经营管理一体化平台项目、烟叶生
产经营管理平台标签及碳带采购项目、卷烟托盘电子标签应用系统适配改造项目等。
b、文旅业务报告期内，公司文旅业务板块积极践行“科技赋能、跨界融合”的战略方针，通过以下举措实现业务突破：
第一、技术创新应用：深化物联网（RFID）技术在文旅场景的落地应用；构建"科技+文创+IP"三位一体的创新商业模式；打造覆盖多场景、多品类的产品矩阵。
第二、标杆项目拓展：成功签约上海迪士尼、北京环球影城、安徽省博物院、宽窄巷子、峨眉山等项目，形成覆盖主题乐园、文博场馆、特色街区、自然景区等多业态的客户体系。
第三、跨界融合创新：深化与哔哩哔哩等数字内容平台的合作，创新推出二次元IP数字化项目，通过“虚拟IP+实体场景”的融合模式，实现年轻客群精准触达、线上线下流量转化、游客体验多维升级。
c、电力业务在国家推进新型电力系统建设的战略背景下，物联网技术正为能源行业数字化转型注入新动能。
报告期内，远望谷积极把握发展机遇，深度布局智慧能源领域，积极投入对电力资产智能巡检与全生命周期管理系统的研发工作。公司依托自主知识产权的RFID技术及配套设备，构建起电力设备数字化身份认证体系，成功实现了资产
台账自动核验、巡检数据实时回传、设备状态动态监控等核心功能，有效解决了传统电力资产管理中存在的可视化程度低、运维效率不足等难题，为电力行业的高效、智能管理提供了有力支撑。
E、国际业务报告期内，公司持续加强全球业务协同，深化技术创新，以新加坡区域总部为核心，协同ATID、FET及美国孙公司
等海外团队，深耕RFID核心业务，积极培育RFID+创新应用，在国际市场开拓大客户合作方面取得一定成效。
a、海外RFID产品业务新加坡团队秉持“以客户为中心”的理念，通过持续优化产品性能和服务体系，成功拓展当地政企合作项目。
控股孙公司韩国ATID完成新一代手持终端产品迭代升级：一方面直接服务全球知名品牌客户，以手持机为切入点，
成功拓展读写器、天线、平板及电子标签等配套产品线；另一方面通过渠道赋能策略，与全球合作伙伴共同开拓市场，
形成规模化销售网络。
通过优化销售结构和协同降本增效等措施，海外RFID产品毛利率实现同比提升。
b、海外RFID图书馆业务控股孙公司澳大利亚FET完成核心产品线升级，全新推出的V6自助借还书机获得市场高度认可；在欧洲市场探索
“RFID+AI”创新应用，通过智能化图书推荐系统提升读者服务体验；在重点区域市场打造示范项目，突破美国大型图书馆客户，品牌影响力得到提升，但受当地政策因素的影响，部分公共采购项目进度延后。
F、品牌建设报告期内，远望谷通过整合线上线下多元化营销渠道，开展了一系列品牌推广活动，从而提升公司品牌在目标市场
的渗透率，扩大品牌影响力。推广举措主要有：加强了短视频内容的制作与宣传，更好地展示了远望谷解决方案在应用场景中的价值；适应数字化营销趋势，整合社交媒体、搜索引擎优化（SEO）、内容营销等多种方式，通过精准营销策略，
提升网站流量和线上销售线索数量；积极参与国内外行业展会，推广公司的最新产品和技术。
2024年，公司获得的主要奖项有：
 2023中国物联网行业标杆案例 2023物联之星——中国物联网行业创新产品榜
 2023物联之星——中国物联网企业100强 国家级制造业单项冠军企业2024-2026
 2024第二十二届“IOTE金奖”创新产品 国家知识产权优势企业
 最具人气上市公司TOP300深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
(2)技术研发报告期内，公司持续加强技术研发体系建设，聚焦战略市场与应用领域，推动产品和解决方案的创新与优化，有效
提升了核心竞争力。各层级研发工作取得积极进展，具体如下：
A、基础研发a、持续迭代优化“RFID+”多感知融合芯片，并加速在铁路等关键领域的规模化应用落地。
b、自主研发芯片取得多项技术突破：成功开发小容量NVM存储器，实现稳定读写功能；完成自研芯片振荡器的性能优化，达到量产标准；同时，针对防伪应用的双频段RFID电子标签芯片研发取得重要进展。
c、“RFID精准识别技术”取得新突破，成功在烟草物流、图书管理、智慧仓储等领域实现规模化应用。
d、新一代超高频读写模块进一步提升了国产化水平，目前已全面应用于便携式读写器、桌面式读写器等系列产品，
在零售、物流等业务领域的规模化应用持续深化，系统性能与应用效果持续优化。
e、推出多款高性能UHF/HF-RFID Inlay产品，通过创新性设计，显著提升识读灵敏度与环境适应性，广泛应用于商业零售、智慧物流、供应链管理、数字化仓储及医疗健康等领域；同时，针对铁路、城轨、工业制造等特殊场景需求，
自主研发高可靠性特种电子标签，确保复杂环境下的长期稳定运行。
B、应用研发a、在铁路产品自主创新领域持续突破，关键部件国产化进程有所突破：升级新一代AEI平台设备，开发推出小型化、
数字化、智能化的新型铁路车号产品，优化升级车号系统。
b、持续深化RFID与传感技术在铁路领域的前沿应用研究，重点突破对铁路车辆状态的实时监测与健康管理等关键技术，助力铁路车辆运维模式从传统“计划修”向智能“状态修”运维模式的转型升级。
c、推进AI技术在铁路运维、安全管理等方面的运用研发。
d、RFID装备产品持续优化并实现批量应用于智慧零售、仓储物流、智能制造等领域，为传统企业数字化转型升级提供了重要支撑。
e、成功推动无感智借系统落地应用：通过RFID智能感知设备和算法，主动收集并关联读者和图书信息，无需读者任何操作，实现图书的自动借阅，极大地提升了借阅的便捷和效率，助力图书馆服务向智慧化、人性化的方向发展。
f、成功研发视觉盘点系统：基于视觉识别技术，利用高清摄像头扫描读取图书信息，并与数据库中的图书信息进行智能匹配，快速实现图书的精准定位和盘点。
g、成功研发并推广AI数字人产品应用：基于虚拟数字人技术的智能服务终端，实现人机深度智能交互，使AI数字人产品成为图书馆内的新“员工”。
h、助力服饰行业智能化变革，打造了新一代RFID全供应链智能平台：优化架构持续提升平台的兼容性、稳定性和敏捷集成能力，强化规模化服务能力；协同客户构建RFID数据中台及智能分析体系，完善数据治理框架和数据决策模型，
打造“端到端”数字化解决方案；依托技术平台创新与数据价值挖掘双引擎驱动，助力客户实现从基础物联向数据智能运营的转型，为零售行业全价值链升级提供可持续的技术支撑。
(3)外延式发展报告期内，公司对外投资（不含全资及控股子公司）取得的整体收益为2,208.34万元，为公司业务发展提供了有力
的支撑。2024年，公司加强历史对外投资项目的退出管理，通过项目退出回收充足的现金。同时，公司根据外延式发展规划，不断挖掘与公司有协同价值的优质标的，基于审慎投资考虑，2024年暂未实施重大对外投资业务。
报告期内，对外投资重要事项如下：
A、SML股权退出2024年4月，远望谷决定全资子公司新加坡远望谷出让持有的SML Group Corporation 5%股权，并于2024年5月
收到交易对手支付的股权款1.14亿港元，公司持有SML的股权全部退出，本次退出公司收回投资成本并实现盈利。
B、粮食产业投资基金完成清算2024年底，公司完成深粮智能物联股权基金的清算工作，收回资金约1,232.98万元。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文C、高新投远望谷投资基金投资情况
报告期内，公司从高新投远望谷基金回收现金约4,033.15万元。高新投远望谷基金投资项目包头英思特成功IPO，
截至12月31日，基金持有英思特股票约118.8万股，市值约7,365.6万元。
(4)组织优化与平台支撑A、生产运营
报告期内，公司围绕战略目标，持续优化生产运营体系，高效完成各项生产任务，在保障生产交付的同时，公司在生产运营管理方面取得了显著成效，具体如下：
a、安全生产零事故严格落实安全生产责任制，强化日常安全管理，全年实现消防0事故、治安0事故，筑牢生产安全防线。
b、人均效能提升10%以上通过优化生产流程、强化绩效管理，有效提升投入产出比，人均效能同比提升超10%，运营效率显著提高。
c、质量管理成效显著持续完善质量管控体系，产品一次送检合格率及客户现场开箱合格率均实现明显提升，客户满意度进一步提高。
d、设备运行零故障通过加强操作培训、规范作业流程，并结合科学的设备维护管理，全年实现生产设备运行0故障，保障生产稳定高
效。
B、财务管理报告期内，公司财务管理主要工作如下:
a、牵头制定年度预算方案，建立月度预算执行分析机制，及时预警保障公司资源合理分配与高效利用；
b、加强资金计划管理，根据公司业务计划与预算安排，合理预测资金收支，制定月度资金计划，并与多家金融机构保持良好合作，在确保资金需求的前提下，合理降低融资成本；
c、加强应收账款管理，促进资金回笼，不断优化完善应收账款管理体系，及时跟踪款项回收情况；
d、夯实财务数据基础，严格遵循会计准则，高效、准确完成各项账务处理，制定了详细的工作手册，保障财务核算工作有条不紊地进行。
C、内控管理及规范运作a、完善治理制度，加强内控管理
根据《上市公司章程指引》《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等最新监管要求，结合公司经营发展实际，完成了包括《公司章程》在内的多项管理制度的修订，进一步夯实了公司规范运作的制度基础。
持续完善以风险管理为导向的内控体系，严格遵循现代企业管理制度要求，落实《公司法》《证券法》相关规定，
严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等监管要求，通过制度执行与动态优化，确保公司治理机制规范、高效运行。
b、实施内控评价，加强内控监督公司建立了完善的内部控制监督评价机制，形成以审计委员会为主导，审计部与质量内控部协同配合的监督架构。
该体系通过以下措施确保内部控制有效运行：定期开展全面内控评价，覆盖关键业务流程；建立缺陷整改跟踪机制，确保问题及时解决；持续优化内控流程，提升管理效能。
c、开展内部审计，加强内控宣贯报告期内，审计部围绕公司治理要求，系统开展审计监督工作，主要如下：完成上市公司专项合规审计4项；实施
重点业务领域经营审计5项；开展全面内控合规专项检查1项。
D、人力资源管理报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司围绕业务发展战略，系统推进人才队伍建设，通过精准引才、分层育才、
暖心留才三大举措，为公司高质量发展提供了坚实的人才保障。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文a、精准引才，赋能业务发展
成熟业务领域：聚焦业务流程优化需求，针对性引进专业人才，通过标准化建设与效能提升，持续巩固行业领先优势。
新兴业务布局：成功引进2名具备行业资源与实战经验的中高层管理者，快速组建团队，制定策略，开拓新业务。
b、分层育才，打造人才梯队新员工培养：构建"理论培训+导师辅导+实战演练"三维培养体系，缩短新员工岗位适应周期。
骨干员工发展：定期组织经验分享会等活动，激发创新思维。
管理干部提升：开展情景化领导力培训，通过典型管理案例的深度剖析与实战模拟，强化管理人员的领导力。
c、暖心留才，提升组织效能建立“月度恳谈+即时反馈”等双通道沟通机制，积极解决员工诉求问题；开展形式多样的社交活动，活跃组织氛围，
缓解员工压力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 545,680,493.10 100% 601,286,596.33 100% -9.25%分行业
物联网行业 521,803,949.48 95.62% 572,581,433.98 95.23% -8.87%其他业务收入 23,876,543.62 4.38% 28,705,162.35 4.77% -16.82%
分产品物联网解决方案 448,851,780.87 82.26% 482,801,230.17 80.29% -7.03%
物联网应用产品 69,568,289.37 12.75% 84,077,652.15 13.98% -17.26%其他 3,383,879.24 0.62% 5,702,551.66 0.95% -40.66%
其他业务收入 23,876,543.62 4.38% 28,705,162.35 4.77% -16.82%分地区
国内 393,170,959.85 72.05% 462,301,256.86 76.89% -14.95%国际 152,509,533.25 27.95% 138,985,339.47 23.11% 9.73%
分销售模式直销 545,680,493.10 100.00% 601,286,596.33 100.00% -9.25%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业物联网行业 521,803,949.48 305,205,137.94 41.51% -8.87% -12.13% 2.17%
分产品物联网解决方案 448,851,780.87 259,801,373.89 42.12% -7.03% -10.21% 2.05%
物联网应用产品 69,568,289.37 42,064,278.52 39.54% -17.26% -20.04% 2.10%分地区
国内 393,170,959.85 216,932,891.11 44.82% -14.95% -15.55% 0.39%深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
国际 152,509,533.25 90,715,501.06 40.52% 9.73% -1.69% 6.91%分销售模式
直销 545,680,493.10 307,648,392.17 43.62% -9.25% -11.89% 1.69%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套/万支 29,189.86 33,038.92 -11.65%物联网行业 生产量 万套/万支 28,377.29 33,244.52 -14.64%
库存量 万套/万支 5,587.02 6,399.59 -12.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重物联网解决方案 259,801,373.89 84.45% 289,352,878.89 82.87% -10.21%
物联网应用产品 42,064,278.52 13.67% 52,605,544.59 15.07% -20.04%其他 3,339,485.53 1.09% 5,364,608.95 1.54% -37.75%
其他业务 2,443,254.23 0.79% 1,831,677.02 0.52% 33.39%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司新设立两家公司：
1、上海远望谷朗形科技有限公司，公司间接持股60%；
2、宁波市远望谷飞阅科技有限公司，公司间接持股51%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 57,653,560.15
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 15,131,023.49 2.77%2 客户二 14,853,117.58 2.72%
3 客户三 11,594,867.25 2.12%4 客户四 10,098,163.79 1.85%
5 客户五 5,976,388.04 1.10%合计 -- 57,653,560.15 10.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 87,676,328.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 42,200,439.92 12.22%2 供应商二 16,332,307.41 4.73%
3 供应商三 14,036,682.11 4.06%4 供应商四 7,926,605.50 2.30%
5 供应商五 7,180,293.60 2.08%合计 -- 87,676,328.54 25.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 85,064,781.55 88,754,069.30 -4.16% 无重大变化。
管理费用 87,278,049.27 88,409,307.36 -1.28% 无重大变化。
主要系融资规模减少及融资成本下降所财务费用 33,833,013.72 36,789,630.82 -8.04%
致。
主要系公司加大研发投入及扩充研发团研发费用 60,187,812.18 58,359,406.97 3.13%
队所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响RFID通用产品研发 开发一系列性能优异、 已规模化量产, 产品性能达到世界先 将完善公司在RFID产品线
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文质量可靠、成本具有竞 持续优化 进水平 的布局，掌握新的核心技
争力的通用读写器、天 术，并依托核心技术建立竞线和模块产品 争优势
开发一系列RFID性能优打造性能优异、外观 将完善公司通用RFID产品
桌面式读写器系列 异、质量可靠、成本具 持续优化及批量精致、易于使用、成 谱系，逐步促进营业收入规
产品研发 有竞争力的桌面式读写 交付本低，通用性强产品 模化增长
器产品开发一系列性能优异、 促进公司国内外业务在服装
HF/UHF-RFID 产品性能、质量达到质量可靠、成本具有竞 持续开发和批量 零售、智慧图书、智慧医
Inlay电子标签的 世界先进水平，成本争力的HF/UHF- 交付中 疗、资产管理等领域的收入
研发 具有行业竞争力。
RFID Inlay电子标签 快速增长开发射频性能卓越，
新一代铁路自动识 开发新一代射频性能卓 作为铁路主打产品，稳固市持续优化升级中 具备可靠的性能的铁
别装置开发及升级 越的铁路自动识别装置 场并为公司带来可观收入路自动识别装置
帮助传统产业不断完成 打造高稳定性，高效掌握新的核心技术，并依托
超高频RFID设备 数字化的转型，实现中 已实现批量生产 率，高识别率的核心技术建立竞争优势；助
研发 国制造向智能制造强国 和交付 RFID通道机装备和力公司获取更大的市场份额
迈进 龙门架等物联网RFID新技 探索研究物联网RFID技 开展基础技术研 攻克技术难点，提升 掌握新的核心技术，并依托
术应用研究 术 究推进产品化中 RFID技术的识读率 核心技术建立竞争优势智能书架等多款装备新 达到业界领先的高稳 巩固公司在智能图书馆行业
BM系列产品优化升 产品持续优化，并完成 持续优化和信创 定性、高可靠性，提 的领先地位，丰富智能图书级项目 信创图书馆家族产品的 产品推广中 升智能图书馆的管理 馆产品线，依托核心技术建
应用 效率 立竞争优势，增加营收新一代标签芯片技 开发多款功耗低，灵敏 达到业界领先的高灵 提升技术竞争力，促进企业
持续优化改进中术研发 度高标签芯片 敏度标签芯片 建立竞争优势
达到业界领先的解决 助力公司在零售行业形成核打造高智能化，高效率
零售业务一体化智 方案，解决零售行业 心技术竞争力和领先管理水化，高性能化的零售综 持续优化升级中
慧管理系统开发 痛点，提升零售管理 平，逐步促进营业收入规模合服务管理系统
效率 化增长基于AI新技术的 助力公司在图书行业领先管
已实现批量交付 开发多款基于AI新图书24小时管理 实现图书管理智能化 理水平，逐步促进营业收入
使用中 技术的图书管理系统系统开发 规模化增长
达到业界领先的解决 提升远望谷电力和烟草的技提供电力和烟草行业高
电力和烟草应用研 方案，实现店里和烟 术服务保障能力，提升技术效率，高智能化解决方 持续优化中
发 草行业的高效率和高 竞争力，促进企业建立竞争案
智能管理 优势公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 154 138 11.59%
研发人员数量占比 22.51% 21.27% 1.24%研发人员学历结构
本科 118 105 12.38%硕士 15 14 7.14%
博士 2 2 0.00%大专 19 17 11.76%
研发人员年龄构成30岁以下 43 42 2.38%
30~40岁 72 68 5.88%40岁以上 39 28 39.29%
公司研发投入情况深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 71,252,424.61 72,244,286.21 -1.37%
研发投入占营业收入比例 13.06% 12.01% 1.05%研发投入资本化的金额（元） 11,814,612.43 13,944,656.34 -15.27%
资本化研发投入占研发投入的比例 16.58% 19.30% -2.72%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 619,551,901.45 670,818,192.43 -7.64%经营活动现金流出小计 643,279,690.71 603,882,738.78 6.52%
经营活动产生的现金流量净-23,727,789.26 66,935,453.65 -135.45%
额投资活动现金流入小计 218,764,955.36 83,437,189.05 162.19%
投资活动现金流出小计 80,265,312.67 64,249,593.98 24.93%投资活动产生的现金流量净
138,499,642.69 19,187,595.07 621.82%额
筹资活动现金流入小计 523,284,194.94 991,927,562.38 -47.25%筹资活动现金流出小计 576,535,750.96 1,139,661,249.69 -49.41%
筹资活动产生的现金流量净-53,251,556.02 -147,733,687.31 63.95%
额现金及现金等价物净增加额 55,539,940.64 -58,677,134.83 194.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降135.45%，主要受两大因素影响：一是销售收入回款同比减少，二是员工薪酬支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 621.82%，主要系报告期公司处置持有 SML Group Corporation 股权，
收回物联网基金投资款，完成深粮智能物联股权基金清算所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加63.95%，主要系公司根据流动性状况调整资金规划所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系思维列控股票公允价值变动影响所致。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的长期股权投资收益 22,083,448.07 92.08% 投资和处置股权取得的收益， 否
及收到被投资企业的分红公允价值变动损益 159,509,877.15 665.13% 公司金融资产公允价值变动 否
商誉减值、固定资产及无形资资产减值 -141,486,882.05 -589.98% 否
产减值报告期内公司收到其他非经常
营业外收入 6,332,876.23 26.41% 否性收入
营业外支出 2,815,743.89 11.74% 报告期内公司非经常性损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系报告期公
司处置持有SMLGroup
货币资金 332,551,517.33 12.32% 265,415,779.64 9.74% 2.58% Corporation 5%股权、收回物联
网产业基金投资资金所致。
应收账款 189,202,369.73 7.01% 193,886,411.99 7.11% -0.10% 无重大变化。
合同资产 6,092,940.37 0.23% 4,495,495.82 0.16% 0.07% 无重大变化。
主要原因系报告期内公司优化存
存货 149,129,654.08 5.52% 175,976,466.76 6.46% -0.94% 货管理，加大库存清理力度所
致。
投资性房地产 37,141,376.18 1.38% 39,584,630.44 1.45% -0.07% 无重大变化。
主要原因系收回物联网产业基金
长期股权投资 274,096,670.39 10.15% 327,848,181.65 12.03% -1.88%投资资金及联营
企业分红款。
固定资产 179,340,283.86 6.64% 203,055,010.77 7.45% -0.81% 无重大变化。
主要原因系报告期内远望谷大厦
在建工程 234,984,135.15 8.70% 147,373,135.24 5.41% 3.29%改扩建工程投
入。
使用权资产 11,828,792.38 0.44% 10,513,617.15 0.39% 0.05% 无重大变化。
主要原因系报告期内公司根据经
短期借款 428,523,440.09 15.87% 461,990,588.78 16.95% -1.08%营需要，合理筹
划资金，银行贷深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
款结构变化所致。
合同负债 49,134,454.70 1.82% 66,989,440.51 2.46% -0.64% 无重大变化。
主要原因系报告期内公司银行贷
长期借款 139,609,703.76 5.17% 255,527,662.09 9.38% -4.21%款结构变化所
致。
租赁负债 5,172,471.60 0.19% 5,589,284.41 0.21% -0.02% 无重大变化。
主要原因系报告期内基于专业评
无形资产 474,616,208.86 17.58% 574,282,947.57 21.07% -3.49%估对土地计提减
值准备。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产274,684,6 139,707,8 600,000.0 16,107,47 398,885,0
（不含衍72.30 17.12 0 6.00 13.42
生金融资产）
2.其他权100,224,7 100,224,7
益工具投 0.0000.00 00.00
资3.其他非
115,729,0 19,802,06 400,000.0 135,931,0流动金融
00.00 0.03 0 60.03资产
4.应收款 2,066,885 1,581,120 3,648,005项融资 .71 .17 .88
492,705,2 159,509,8 1,000,000 116,332,1 1,581,120 538,464,0上述合计
58.01 77.15 .00 76.00 .17 79.33报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、证券账户资货币资金 178,973,589.46 178,973,589.46 保证金、质押、冻结
金质押、诉讼冻结交易性金融资产 285,360,000.00 285,360,000.00 质押 质押借款
其他流动资产 18,619,800.00 18,619,800.00 质押 质押借款深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
固定资产 50,139,722.38 28,121,191.02 抵押 抵押借款投资性房地产 73,741,012.43 36,652,588.26 抵押 抵押借款
在建工程 194,356,724.45 194,356,724.45 抵押 抵押借款长期股权投资 749,444,364.51 656,976,264.62 质押 质押借款
无形资产 583,662,301.20 410,584,913.31 抵押 抵押借款合计 2,134,297,514.43 1,809,645,071.12
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允 274,6 139,7 16,10 24,80 398,260350 思维 性金 不适
外股 0.00 价值 84,67 07,81 7,476 8,007 85,018 列控 融资 用
票 计量 2.30 7.12 .00 .21 3.42产
274,6 139,7 16,10 24,80 398,2合计 0.00 -- 84,67 07,81 0.00 0.00 7,476 8,007 85,01 -- --
2.30 7.12 .00 .21 3.42（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本信息技术领域内
的技术服务、技术咨询、技术转
远望谷 让、技术开发，
-（上海） 电子产品、通讯 2666.67 67,614,77 11,674,23 89,609,82 1,090,855
子公司 387,636.8信息技术 设备、计算机、 万元 7.07 9.65 0.20 .30
有限公司 软件及辅助设备的销售，从事货
物与技术的进出口业务
自动识别技术及兰州远望 设备的研制与生
1000万 31,274,70 29,043,13 24,395,93 1,348,423 1,331,569信息技术 子公司 产；信息技术、
元 8.53 9.09 7.24 .62 .58有限公司 微波电子咨询服
务北京远望 计算机软硬件的
谷电子科 技术开发、销 2000万 26,224,68 20,517,68 22,288,31 540,966.2 545,207.4子公司
技有限公 售、技术服务； 元 5.12 1.17 4.85 1 1司 国内贸易
提供RFID产Invengo 6,813.3
品、数据处理及 344,166,9 341,339,8 29,715,49 6,495,374 6,216,529Technolog 子公司 8万元
其他信息技术服 62.35 07.25 8.58 .38 .43y Pte.Ltd 新币
务FE
射频识别、RFID - -Technolog 363.38 82,924,26 5,251,782 71,946,44
子公司 图书馆等相关服 8,051,572 7,570,576ies 万澳元 1.75 .51 2.05
务、咨询 .82 .77Pty.Ltd
报告期内取得和处置子公司的情况深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海远望谷朗形科技有限公司 设立 无重大影响宁波市远望谷飞阅科技有限公司 设立 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）挑战与机遇
1、挑战（1）成本压力
硬件成本：RFID 系统的硬件设备如标签、读写器等价格相对较高，对于一些中小企业来说，采购和部署成本可能成为其大规模应用的障碍。
运营维护成本：后期的系统维护、升级以及数据管理等也需要投入一定的人力和物力，增加了企业的运营成本。
（2）竞争激烈随着 RFID 市场的发展，越来越多的企业进入该领域，市场竞争日益激烈。不仅有国内企业之间的竞争，还有外资
企业凭借技术优势抢占高端市场，价格战与技术创新并存，企业的市场份额和利润空间受到挤压。
（3）技术标准和规范不完善目前，RFID 行业的技术标准和规范还不够完善，不同厂商生产的设备之间的互操作性和兼容性存在问题。这导致
在一些大规模的应用场景中，企业可能需要花费额外的成本来解决设备之间的兼容性问题，限制了RFID技术的广泛应用和市场规模的扩大。
2、机遇（1）政策支持
各国政府和相关机构对 RFID 技术的发展给予了高度重视，纷纷出台了一系列政策支持和标准制定工作。这些政策不仅为RFID技术的研发和应用提供了资金和技术支持，还推动了技术标准和规范的制定，为企业营造了良好的发展环境。
（2）市场需求增长随着物联网、大数据、云计算等新兴技术的快速发展，RFID 技术的应用场景不断拓展。在物流领域，可实现物品
的精准识别、定位和追踪；在零售领域，能帮助商家实现库存管理自动化，提升顾客购物体验；在智能制造、医疗、交通等行业也有广泛的应用需求，市场潜力巨大。
（3）技术创新推动深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
RFID 行业不断进行技术创新，如芯片性能的提升、柔性标签与可穿戴设备的应用以及边缘计算与物联网的融合发展等。这些技术创新不仅提高了RFID系统的性能和效率，还为企业开拓了新的市场和应用领域，例如智能标签在冷链物
流中的应用，可以实时监测温度等环境信息。
（4）国产替代加速在国家大力推动自主创新和产业升级的背景下，国产 UHF 读写器芯片市占率不断提升，国内企业在 RFID 芯片设计、
读写器制造、系统集成和应用服务等方面取得了显著成果，逐渐在国内市场占据一定的份额，减少了对国外技术和产品的依赖，为国内RFID企业的发展提供了机遇。
（二）公司战略定位和经营计划
1、战略定位公司的战略定位是成为世界一流的以 RFID 技术为核心的物联网行业解决方案供应商，坚持“内生加外延发展相结
合”的战略发展模式，主营业务战略聚焦铁路、智慧文化、服饰零售三大行业RFID业务，大力发展电力、烟草及其它新兴行业 RFID 物联网垂直应用领域，为各行业领域客户提供基于 RFID 技术的物联网产品和解决方案。同时，积极把握人
工智能与物联网深度融合的产业机遇，进军消费物联网市场，提供面向消费级端侧AI 硬件和智能解决方案。
2、2025年经营计划（1）铁路业务
2025年1月2日，中国国家铁路集团有限公司召开工作会议。会议提出，到2030年，建成世界一流铁路企业，基本实现铁路现代化；到2035年，建设更高水平的世界一流铁路企业，率先建成现代化铁路强国，全面强化科技创新、产
业控制、安全支撑作用，努力在建设世界一流企业中走在前列，更好服务和保障社会主义现代化强国建设。2025 年铁路工作的总体要求是：聚焦加快建设世界一流铁路企业，以深化“六个现代化体系”为载体，以打造“六个市场化运营中
心”为带动，深化铁路体制机制改革，更好统筹发展和安全，提升运输供给质量、规划建设水平和科技自立自强能力，
有效防范化解重大风险，纵深推进全面从严治党，高质量完成铁路“十四五”规划目标任务。
面对中国铁路现代化建设的历史机遇，远望谷铁路业务团队以科技创新为引领，制定以下经营策略：
A、技术创新方面：深度融合AIoT技术体系集成人工智能、物联网等前沿技术资源，构建铁路智能化产品矩阵，打造具备核心竞争力的智能解决方案，确立行
业领先供应商地位。
B、产品升级方面：推进车号识别系统迭代按照小型化、智能化、信创化的发展路径，持续优化铁路车号产品技术架构，实现产品体系全面升级。
C、安全效能方面：深化运输安全技术研发聚焦铁路运输效率与安全需求，重点突破车列物理参数智能监测技术，构建多维安全防护体系。
D、市场拓展方面：布局城市轨道交通市场深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
充分发挥核心技术优势，实施重点城市精准突破战略，深化产业链合作，持续扩大市场份额。
（2）智慧文化业务面对新的发展机遇，智慧文化业务团队将坚持聚焦业务拓展与产品创新“双轮驱动”发展策略，重点推进以下工
作：
A、业务拓展方面巩固高校市场基本盘、提升公共图书馆市场占有率、突破信创领域市场份额；深化商机全生命周期管理，建立投
入产出动态评估机制；把握全民阅读政策机遇，重点布局城市书房建设项目；依托信创产业升级契机，实现标杆项目全国性覆盖。
B、产品创新方面融合 AI 核心技术，打造三大智能解决方案，包括智能检索系统、个性化推荐引擎、自动化写作平台；构建差异化
用户体验矩阵。
C、经营管理方面实施全流程费效比管控，通过技术创新与市场拓展的协同发展，推动智慧文化业务实现高质量增长。
（3）服饰零售业务服饰零售业务团队将持续巩固在鞋服零售行业的领先优势，深化 RFID+AI 融合创新，打造更智能、更高效的行业
解决方案，助力客户实现数据驱动的业务增长。关键策略如下：
A.打造RFID+AI智能决策标杆案例将整合RFID实时数据采集与AI智能分析算法，为鞋服品牌客户提供：
a、爆款趋势预测--基于销售动态数据，精准识别潜力商品，优化产品企划；
b、智能生产排程--结合库存与市场需求，优化生产计划，降低滞销风险；
c、区域配货优化--通过AI分析区域消费特征，提升库存周转与销售效率。
B、 深化头部客户合作，拓展行业标杆案例a、聚焦行业龙头客户，打造RFID全流程数字化标杆案例，覆盖生产、仓储、物流、门店全场景；
b、以标杆效应带动细分市场渗透，推动更多品牌实现端到端数字化升级，强化市场领导地位。
（4）孵化业务A、烟草业务
面对激烈的市场竞争，烟草业务团队将迎难而上，制定以下应对策略：加强新产品研发及推广，响应客户需求开发差异化产品，提升品牌影响力；组建专业售前技术团队支撑市场拓展，提升与客户沟通效率；增加集成项目投入，实
现从RFID供应商向集成商升级。
B、电力业务深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦电力行业特殊需求，打造电力资产数字化标案例，开发特种电子标签，满足抗金属干扰、耐高温、超长寿命等需求的电力专用标签，针对性适配变电站高压设备、输电线路杆塔等严苛环境；优化双频段双模读写设备，满足电网变
电站，输电线路等复杂场景需求；开发智能计量创新应用，为电表制造商提供“一表一码”出厂绑定服务，构建覆盖生产、仓储、配送的全流程追溯体系，推广手持式RFID抄表终端，替代人工录入信息，提升巡检效率。
C、文旅业务加大AI与XR技术方面的投入，持续探索文旅场景，目标打造覆盖“技术-产品-运营”的全产业链服务能力。
（5）消费物联网积极把握人工智能（AI）与物联网（IoT）深度融合的产业机遇，基于公司现有产业优势，以 AI 创新切入消费物联
网行业，提供行业智能方案的企业级业务同时与公司现有方案整合提供综合解决方案，AI 创新产品的消费级业务售卖全球，为企业级业务提供中枢型产品，主要包括：宠伴机器人、智能家居设备、智能安防设备等。
（6）国际业务2025 年，尽管国际供应链波动及行业价格竞争等挑战仍将持续，但公司国际业务团队将充分发挥以下核心优势实
现突破发展：
首先，依托公司深厚的技术积淀和全球协同网络，将重点强化韩国 ATID 与澳大利亚 FET 两大海外子公司的品牌价值，通过产品创新和服务升级，为国际客户提供更具竞争力的综合解决方案。
其次，将积极推进技术创新战略，重点探索 RFID 与人工智能技术的深度融合应用，通过智能化产品升级和服务模式创新，培育新的业务增长点。
通过上述举措，远望谷能够有效应对当前市场挑战，提升国际业务的抗风险能力和可持续发展潜力，为全球客户创造更大价值。
（三）公司未来可能面临的风险
1、国际贸易与地缘政治风险（1）跨国运营风险：公司海外业务覆盖多个国家和地区，各市场在法律体系、经济政策、文化习俗及商业模式等
方面存在显著差异，可能对业务本地化运营和管理协同提出挑战。
（2）汇率波动风险：外汇市场波动可能导致以外币结算的订单收入或采购成本发生较大变动，进而影响公司盈利水平。
（3）供应链风险：国际贸易摩擦或地缘冲突可能推高核心原材料（如芯片、天线基材）的采购成本，甚至导致供应中断。
（4）区域不稳定风险：部分海外市场存在政治动荡、贸易壁垒或制裁风险，可能制约业务正常开展。
2、人力资源管理与核心团队稳定风险深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司正处于业务扩张期，对营销、研发、生产及管理等领域的高素质人才需求迫切。同时，行业技术迭代迅速，核心人员的经验与创新能力是维持竞争优势的关键。若无法建立有效的激励机制或人才培养体系，可能导致人才流失、团
队断层，进而影响技术研发、市场拓展及战略落地效率。
（四）对上述风险的应对措施
1、国际贸易与地缘政治风险的应对措施持续完善子公司管理制度，提升海外子公司的综合管控能力，优化组织与人员结构，提升盈利能力；持续推进国际
化纵深发展，实现技术、资本、客户，产品协同，加强内控管理；针对地缘政治建立预案机制，动态更新国家风险评级，
对高风险地区采用预收款模式。
2、持续优化组织，提高组织管理效率基于公司战略进行人力布局与规划，保证公司业务有效运行，不断完善人才发展通道与人才梯度；打造自有的总部
大厦，升级办公环境，加强企业文化建设，提高团队的士气和凝聚力，培养员工归属感。
同时，进一步建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，公司适时推出股权激励机制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、报告期内公司与投资者通过网络互动平台沟通交流情况接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 备注
深圳证券交易所提 2024年年度，公司累计在深圳证券交深圳证券交易所投资者
2024年年度 供的“互动易”平 投资者 易所投资者互动平台答复投资者提问互动平台
台 100条,回复率为100%。
2024年4月10日 价值在线平台 投资者 www.ir-online.cn 2023年度报告业绩说明会2024年度深圳辖区上市公司集体接待
2024年12月12日 全景网网上平台 投资者 https://rs.p5w.net日活动
十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳市远望谷信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
