广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司深耕锆行业近三十年，是一家专注于锆系制品的研发、生产和销售的国家火炬计划
重点高新技术企业。公司产品涵盖九大系列一百多个品种，广泛应用于生物陶瓷、电子陶瓷、
结构陶瓷、色釉料、高温耐火材料及核能等行业，特别是在新能源电池材料、光伏、人造宝石、陶瓷基刹车片、种植牙及光通讯器件等领域市场占有率稳步提升。伴随宏观经济基本面
的长期向好态势，锆系制品在传统市场的需求将持续扩大，同时，技术的创新和突破也推动着新兴领域对锆制品的需求不断增长。锆行业市场整体呈现出稳步增长的趋势，行业前景十
分广阔。
（一）锆的特点锆，原子序数40，原子量91.224，为银灰色金属，外观似钢，有光泽，熔点1852°C，
沸点4377°C，密度6.49克/立方厘米。
锆是一种重要的稀有金属，具有优良的耐磨性、耐热性、抗腐蚀性，具有超高的硬度和强度、较好的可塑性及特殊的核性能等优良特性。中国《全国矿产资源规划(2016-2020)》
明确将锆矿资源列入24种战略性矿产名录。锆因其重要用途先后被英国、印度、日本、美国、
澳大利亚5个国家列为关键矿产。
（二）锆产业链的情况公司成立至今，一直致力于深耕锆行业，统筹推进强链、补链、延链、锻链，提升产业
链韧性和竞争力。
锆产业链的上游主要是海滨砂重矿物，经过洗矿、选矿后得到锆英砂。锆英砂可被直接加工成电熔锆、氧氯化锆、硅酸锆等锆制品。电熔锆可用于陶瓷釉料、耐火材料、陶瓷基刹
车片、玻璃添加剂等领域；也可以进一步加工成工业级海绵锆，用于耐酸碱的化工设备、管道阀门材料等；氧氯化锆可以进一步加工成核级海绵锆、二氧化锆、复合氧化锆、纳米氧化
锆等产品，其中核级海绵锆常用于核动力航母、核反应堆的结构、包壳材料等；二氧化锆可用作精密陶瓷、电子陶瓷、人造宝石以及三元锂电池正极材料添加剂等；复合氧化钠可用于
生物陶瓷（如齿科材料、人工关节等）、电子陶瓷、特种陶瓷等；硅酸锆可以用于陶瓷釉料、
玻璃添加剂、卫生洁具、耐火材料等。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）全球锆矿资源现状分析
1、2023年全球资源储量和实际产量2023年全球锆资源储量、2022年、2023年实际产量如下：
锆矿和锆石精矿 锆储量区域 矿山生产（千公吨，毛重） （千公吨，以
2022 2023 ZrO₂计）
美国 100 100 500澳大利亚 500 500 55,000
中国 140 140 72印度尼西亚 97 90 NA
肯尼亚 27 30 18马达加斯加 27 30 2,300
莫桑比克 104 90 1,500塞内加尔 57 50 2,600
塞拉利昂 34 30 290南非 300 400 5,600
其他国家 57 140 5,700全球总计（四舍五入） 1440 1600 74,000
资料来源：USGS我国锆英砂呈现储量少，需求大，对外依存高的特点。据USGS，2023年全球锆矿储量约
7400万吨，主要分布在澳大利亚与南非，占比为74.32%和7.57%，我国储量为7.2万吨，占比仅0.10%。2023年全球锆矿产量约160万吨，其中澳大利亚和南非产量为50万吨和40万吨，占
比为31.25%和25%。我国产量仅14万吨，占总全球总产量的比例为8.75%，对外依存度近九成。
进口来源主要为澳大利亚、南非、莫桑比克和肯尼亚等国家。
2、锆矿资源的供需情况作为全球的锆消费大国，中国消费了全球近70%的锆供应量，由于中国的锆资源储量仅
占全球的0.1%，消费量与储量的巨大缺口导致国内锆英砂的供应严重不足，进口依赖度高达90%。
全球锆矿资源主要集中在澳大利亚、南非等国家和地区。全球三大供应商(ILUKA、
TRONOX、RBM)合计占据了超过50%的供应量，三者中任何一家的产能变动都会对国内外锆矿资源市场价格产生重大影响。在市场价格低迷时，供应商还会采取控量保价策略，进一步影
响了锆的供应量。
纬纶澳洲矿业投资公司预计，澳洲大部分锆矿山将于2026-2027年进入资源枯竭期，叠加品位下降等因素影响，预计未来全球锆矿产量将出现下滑。同时，由于矿业项目开发周期
较长，高品位矿源枯竭导致锆行业上游锆矿的供应紧缺问题短期内将难以解决。
随着经济社会的不断发展和技术的创新升级，除了高端制造业如金属锆、复合锆以及核级海绵锆等锆产品的需求持续增长外，锆产品的应用领域也在不断拓展，如固态电池、液态
金属、智能终端、智能穿戴等，市场潜力不容忽视。
面对未来锆矿产量可能的下滑趋势，预计中国市场上锆矿资源的供应将会相应缩减。同时，随着锆系产品在新兴领域的广泛应用和需求的不断增长，锆系制品的消费结构预计将发
生变化，高技术行业的占比将逐步提高，而劳动密集型和低技术型行业的占比则会相应下降，
反映出我国锆产业正在进行转型升级，锆的经济价值有望逐步提高。
（四）锆系市场进出口情况
1、锆矿进口情况广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
我国是世界锆资源消费大国和进口大国。随着国内经济整体向上的发展趋势，以及锆系制品应用领域的持续拓展，中国对锆资源的未来需求预计较为旺盛。2022-2023年锆矿进口
量的具体情况见下图：
据海关数据统计，2023年度锆矿进口量为155.61万吨，相比去年同期121.58万吨增加34.03万吨，同比上升27.99%，锆矿进口量增加的主要原因：一是原料（中矿或毛矿）进口
数量增加；二是下半年受部分港口钛锆毛矿报关限制的调整，部分前期按照钛矿报关的订单转为锆矿报关所致。因而，2023年度锆精矿的整体供应量并未比2022年度存在较大幅度的增
加。
2023年有31个国家和地区锆矿进口至国内，前三名为澳大利亚（59.39万吨）、南非（32.63万吨）以及莫桑比克（23.41万吨），分别占比为38.17%、20.97%以及15.04%。
2、氧氯化锆出口情况据海关数据统计，2023年度氧氯化锆出口量为4.22万吨，相比去年同期5.69万吨减少
1.47万吨，同比下降25.83%。氧氯化锆出口量的下降，主要原因在于，去年的出口量较大，
今年部分厂家在消化去年的存货；今年国际形势不稳定，国外企业采购较为谨慎，备货意愿并不强烈；而随着氧氯化锆的价格不断下滑，国外企业的采购热情再次降低。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年度氧氯化锆出口至31个国家和地区，出口量前三名分别为日本（2.19万吨）、美
国（1.26万吨）以及印度（0.32万吨），分别占比为51.89%、29.85%以及7.58%。
（五）锆系产品市场价格情况
1、锆英砂的价格2019年—2024年2月中国锆英砂价格走势图
从2019年到2024年2月，锆英砂价格走势整体处于上升趋势。
2023年初，由于对未来经济的乐观预期，锆系产品市场价格略有恢复迹象。随着国内经济面临的“需求收缩、供给冲击”等问题的改善迟迟未达预期，叠加外部环境持续动荡不安
等因素，导致国内锆系市场在进入二季度以后，终端价格传导乏力，进而影响到原料市场的行情发展，整体市场走势转变为震荡下行。
2024年1-2月份，我国进口锆英砂价格维持稳定，国内锆英砂价格小幅上涨。阶段性的供应不足或是锆英砂价格回升的主要原因之一。
全球前三家锆英砂供应商(ILUKA、TRONOX、RBM)供应量占比超全球50%，掌握市场定价权。Iluka近期表示，计划减少2024年锆英砂和中尾矿产量，预计2024年锆英砂精矿产量为
16万吨，中尾矿产量为4万吨，相比2023年下降33.1%和54.5%。近期，经市场调查， RBM可能上调二季度的65ZSG锆英砂价格。RBM涨价在一定程度上可能会刺激国内65普通锆英砂价格
上涨，尤其是4月份，下游客户采购补货预计将会增加，65普通砂现货供应可能继续处于紧张状态。从主要头部供应商减少出货量和上调价格的举措来看，2024年度的锆英砂售价或将
继续维持小幅缓慢上涨的趋势。
2、氧氯化锆的价格广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
2019年—2024年 2月中国氧氯化锆价格走势图以锆行业最重要的基础产品氧氯化锆数据来看行业整体走势，氧氯化锆的价格在2019
年—2024年2月区间内波动较大。其中，2023年开年后受原料上涨的影响，氧氯化锆价格亦随之短暂上涨。之后，受需求低迷影响，氧氯化锆价格持续下降，直至2023年年底，在锆行
业生产企业成本压力下，各企业发布涨价函后价格止跌企稳。据网站不完全统计，2023年度国内氧氯化锆产量为21.96万吨，相比2022年度的21.4万吨增加0.56万吨，同比上升2.62%。
2023年氧氯化锆产品内外需求不振，可产量并未有较为明显的减少，这也是其价格持续下降的重要原因之一。
目前，氧氯化锆市场需求基本稳定，前期众多生产企业为巩固市场而不断降价的行为，
导致氧氯化锆利润大幅压缩。在原料价格不断上涨的情况下，氧氯化锆企业需要合理提升销售价格来抵消成本上涨的压力。综合当前形势与成本考量，预计未来氧氯化锆的价格将继续
上行。
（六）主要锆制品的应用领域及行业情况陶瓷、铸造、耐火材料、锆金属及其化学制品等构成锆的主要消费领域，目前全球锆的
消费最大的领域是传统陶瓷，接近一半的需求量，其次是耐火材料占比19%。
受到经济周期下行及国际地缘政治动荡的双重影响，陶瓷、耐火材料等锆系产品所依赖的传统行业陷入了低迷，锆的需求从而减少。然而，随着宏观经济环境的逐步改善，预计锆
系产品在传统行业的市场需求将逐步恢复稳定。此外，经济社会的不断发展和科技的突飞猛进，推动了锆系制品在中高端新兴领域的广泛应用，如新能源、光伏、人工宝石、核电、生
物陶瓷、电子陶瓷和其他特种陶瓷等行业。锆系制品已逐渐成为推动社会发展的重要组成部分之一。
1、主要锆系产品（1）锆英砂
锆英砂也称为锆砂、锆英石，主要成分是硅酸锆。锆英砂是锆产品的原材料，用于生产硅酸锆、电熔氧化锆、二氧化锆、氧氯化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷件等。
（2）电熔氧化锆电熔氧化锆传统下游行业主要为耐火材料、陶瓷色料、先进陶瓷、陶瓷基刹车片、工业
级海绵锆等，其中耐火材料和陶瓷釉料占电熔锆市场需求量75%左右。除以上传统领域，电熔氧化锆亦日益应用于新能源、精密铸造及高端化工制造等新兴领域。此外，电熔氧化锆凭
借环保、成本、质量和性能的优势，对化学氧化锆产品的应用场景产生了部分替代。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）氧氯化锆
氧氯化锆主要是制造二氧化锆、复合氧化锆的主要原材料，同时也用于钛白粉包膜、金属表面处理剂、涂料干燥剂、催化剂、防火剂等产品。
（4）二氧化锆二氧化锆产品传统上适用于精密陶瓷、电子陶瓷、光学透镜、陶瓷颜料、人造宝石、耐
火材料、研磨抛光等行业。近年来，随着新能源行业的异军突起，高纯超细二氧化锆等适用于三元锂电池正极材料、固态电池电解质和燃料电池等领域的二氧化锆产品需求将快速增长，
成为锆行业新的利润增长点。
（5）复合氧化锆复合氧化锆是生产氧化锆陶瓷的核心原料。氧化锆陶瓷具有高强度、耐高温、耐磨、绝
热绝缘、膨胀系数可调节等物理性能，以及抗腐蚀、对氧浓度差敏感、电导率高等化学性能，
在齿科材料、电子产品、人工关节、手机背板、智能穿戴设备等多个领域广泛使用。
（6）陶瓷结构件氧化锆陶瓷是一种新型高技术陶瓷，具有陶瓷的高强度、耐高温、耐酸碱腐蚀及高化学
稳定性等优点，还具备一般陶瓷不具备的高韧性，俗称陶瓷钢。广泛应用于研磨介质、陶瓷喷嘴、陶瓷球阀、微型风扇轴心、无线连接器、拉丝模和切割工具、耐磨刀具等领域。随着
经济结构调整和传统行业工艺技术和水平的不断提高，预计氧化锆陶瓷结构件的市场需求将继续保持增长态势。
（7）硅酸锆硅酸锆的折射率高，化学稳定性强，是一种质优价廉的乳浊剂，被普遍用于各种建筑陶
瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷中，同时在乳化玻璃、搪瓷釉料中也有较好的应用；由于熔点高，
在耐火材料、玻璃窑炉锆捣打料、浇注料、喷涂料中应用也非常广泛。
2、锆系产品的行业应用情况（1）传统陶瓷行业
目前全球锆消费最大的行业是传统陶瓷行业，主要应用领域为房地产行业和基建行业。
MECS / Acimac研究中心2023年10月发布的《世界瓷砖生产和消费》详细分析了截止2022年十年间世界陶瓷行业发展趋势。2018-2021年全球建筑陶瓷产销量呈现震荡上升趋势，
2022年全球建筑陶瓷产销量均出现下滑。2022年，全球瓷砖产量降至167.62亿㎡，相比2021年的185.72亿㎡，下降9.7%。亚洲的产量从138亿㎡降至122亿㎡，下降了11.6%，其中中国
产量减少了15.5亿㎡。受全球范围内高通胀、能源危机、需求下降等因素的影响，全球建筑陶瓷领域复苏步伐显著放缓。
MECS-Acimac发布的《瓷砖市场预测分析-趋势2022-2026》，预计在2022-2026年的五年期间，世界瓷砖市场需求增长将超过30亿㎡，从2021年的182亿㎡上升到2026年的213亿㎡，
相当于复合年增长率为3.2%，产量将相应增加到215亿㎡，复合年增长率为3.3%。
《2023我国陶瓷卫浴行业市场大数据报告》显示，2023年全国陶瓷砖产量67.4亿㎡，同比增长-1.73%。2023年全国规模以上建筑陶瓷企业主营业务收入累计2986.67亿元，同比增
长1.2%。通过对2019—2023年需求总量统计分析，2023年全国瓷砖总需求量并没有明显下降。
中国建筑卫生陶瓷协会发布的《2023年全国建筑陶瓷、卫生洁具行业运行概况》统计，
2023年全国卫生陶瓷产量为1.86亿件，较2022年小幅下跌1.59%；全国卫生陶瓷出口量为9592万件，较2022年下降10.07%，出口目的地需求不足、产能向外转移是主因之一。报告预
测，旧改、消费分级、整装模式、智能化、健康化、功能化已成为建筑陶瓷和卫生洁具行业的发展趋势。
2023年全国房地产开发投资110,913亿元，同比下降9.6%。2023年，房地产开发企业房屋施工面积838,364万平方米，同比下降7.2%。房屋新开工面积95,376万平方米，同比下降
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文20.4%。房屋竣工面积99,831万平方米，同比增长17.0%。其中，住宅竣工面积72,433万平方
米，同比增长17.2%。2023年，商品房销售面积111,735万平方米，同比下降8.5%，其中住宅销售面积下降8.2%。商品房销售额116,622亿元，同比下降6.5%，其中住宅销售额下降6.0%。
2023年末，商品房待售面积67,295万平方米，同比增长19.0%。其中，住宅待售面积增长22.2%（来源：国家统计局）。在中央和地方政府提振住房消费的楼市新政扶持下，房地产
行业走势有望在2024年企稳修复，从而带动硅酸锆产品市场的需求恢复。
我国一带一路战略的持续实施和积极财政政策的扶持稳定了我国基建行业的需求。目前，
尽管受到国际地缘政治和国际经济周期的影响，但是，随着我国一带一路战略的持续实施，
积极财政政策的扶持和万亿级特别国债的发行，预计将稳定陶瓷、玻璃、钢铁、水泥等基建相关行业的需求，进而带动电熔氧化锆和硅酸锆产品需求的回升。
（2）耐火材料耐火材料产品广泛应用于生产钢铁、光伏玻璃、水泥、有色金属等领域，其中钢铁冶金
领域占比约70%，对耐火材料的需求具有重要影响。锆用于耐火材料行业，下游主要是钢铁、
光伏玻璃等行业。
①钢铁行业中钢协统计数据显示，2023年我国粗钢产量10.19亿吨，同比基本持平；全国粗钢表观
消费量9.33亿吨，同比略降。据中华人民共和国海关总署统计数据显示，2023年中国出口钢材9,026.4万吨，同比增长36.2%，创2017年以来新高，为历史第四高位；进口钢材765万吨，
同比下降27.6%，为1995年有公开数据记录以来首次低于1,000万吨。
从总量方面看，我国2023年度的钢材产量、出口量均同比增长，但产量大于消费量，总体供过于求；从需求结构方面看，我国汽车、船舶及家电等行业用钢需求增长，“万亿国
债”、“一带一路”拉升了基建行业等用钢需求，房地产行业的低迷大幅减少了建筑行业的用钢需求。
②光伏行业根据国家能源局的数据统计，2023年我国光伏新增装机量高达216.88GW，同比增长148%，
相当于2019至2022年国内新增装机量的总和。仅在2023年12月，国内就实现了53GW的新增装机量，占全年新增装机量的近25%。进入2024年，仅1-2月国内新增装机量已达到36.72GW，
同比增长80.27%，延续了自2023年第四季度以来的高增长，改变了光伏行业一季度为传统淡季的惯例，也表明光伏需求目前正处于高速发展的阶段。根据IEA的数据，2023年全球光伏
装机容量达到420GW，比2022年的228GW大幅增长了85%。
随着众多国家纷纷致力于实现“零排放”或“碳中和”的气候目标，以及技术的升级迭代和应用场景的日益拓展，光伏发电经济性不断提升，光伏行业景气度高涨，新增装机需求
旺盛，预计将带动用于光伏玻璃窑炉内胆耐火材料及光伏玻璃添加剂的电熔氧化锆的需求快速增长。
（3）新能源行业①二氧化锆用于三元锂电池正极材料添加剂
根据中国汽车工业协会的数据，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆（含120.3万辆出口），同比分别增长35.8％和37.9％。其中，自主品牌新能源乘用车
国内市场销售占比较高，其主要搭载国内厂商的电池产品。
新能源汽车市场持续、快速的发展也带动了动力电池市场的大幅增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2023年我国动力电池累计装车量387.7GWh, 同比增长
31.6%，其中三元电池累计装车量126.2GWh，占总装车量的32.6%，同比增长14.3%。
二氧化锆作为三元锂电池正极材料的添加剂，能够有效改善电池的倍率性能、循环性能和热稳定性。公司生产的高纯超细二氧化锆产品，以其稳定的产品性能获得客户的广泛认可。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司已与国内外多家知名电池厂家建立了长期稳定的供货关系，未来将继续保持更加
紧密的合作关系，为公司开拓新能源汽车市场业务奠定坚实的基础。
综上，随着新能源汽车行业的蓬勃发展，动力电池需求将迅速上升，并将带动三元正极材料添加剂——高纯超细二氧化锆的需求量快速增长。
②二氧化锆用于固体氧化物燃料电池(SOFC)前瞻产业研究院根据主要国家和地区的燃料电池规划目标，结合全球燃料电池行业的发
展状况，保守估计2021-2026年全球燃料电池行业市场维持年化20%的增速，到2026年，全球燃料电池行业市场规模将达到110亿美元。其中，固体氧化物燃料电池(SOFC)属于第三代燃
料电池，是一种在高温下直接将储存在燃料和氧化剂中的化学能高效、环保地转化成电能的新型发电装置，具有高效率、环境友好、全固态结构等优势。SOFC被普遍认为是将在未来广
泛应用的一种清洁的燃料电池，其核心部件电解质决定工作温度区间和输出特性，而二氧化锆为主体的锆基电解质凭借良好的理化、电学和机械性能成为应用最广泛的氧化物电解质材
料。公司生产的二氧化锆产品已实现小批量向部分企业供货。
③电熔氧化锆用于陶瓷基刹车片制动系统是汽车的关键部件之一，刹车片的综合性能直接影响到制动系统的稳定性和可
靠性。以氧化锆作为增强材料的陶瓷基刹车片具有耐高温、耐腐蚀、使用寿命长、制动舒适、
环保等优点，成为新一代刹车材料，目前已经在国外的新能源汽车的刹车制动领域开始应用。
根据EVTank发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书(2024年)》，2023年全球新能源汽车销量1,465.3万辆，同比增加35.4%。EVTank预计2024年全球新能源汽车销量为1,830万辆，
增速继续维持在20%以上，到2030年全球新能源汽车销量有望实现4,700万辆，对应2023-2030年CAGR为18.1%。据中汽协统计分析，2023年我国新能源汽车产销分别为958.7万辆、
949.5万辆，同比分别增长35.8%、37.9%，产销量占全球比重均超过60%，连续9年位居世界第一位；新能源汽车出口120.3万辆、同比增长77.2%，均创历史新高。
公司敏锐地抢抓新能源汽车市场机会，大力开拓陶瓷基刹车片市场。目前，公司电熔氧化锆产品已成功进入ITT ITALIA S.R.L公司等行业内知名刹车片制造公司的供应链体系，为
公司产品扩大国际市场奠定了坚实的基础。同时，针对国内陶瓷基刹车片市场尚处于起步阶段，公司亦加强了市场开发力度，预计随着陶瓷基刹车片产品市场渗透率的逐步提升，未来
国内市场的需求量将具有较大的增长潜力，进而带动公司电熔氧化锆产品需求的持续增长。
④固态电池固态电池能够大幅提高安全性、能量密度及充电效率。作为固态电池的核心，固态电解
质主流的技术路径有三种：聚合物、氧化物与硫化物。其中，锂镧锆氧（LLZO）、锂镧锆钛氧（LLZTO）等氧化物固态电解质对公司二氧化锆产品构成新的潜在需求。
据GGII预计，2024年固态电池（半）有望实现大规模装车，全年装机量有望超过5GWh。
EVTank在2023年12月发布的《中国固态电池行业发展白皮书(2024年)》中，基于对固态电池技术路线和降本路径的判断，预计到2030年全球固态电池渗透率占锂电池整体市场规模的
10%左右，出货量有望达到614.4GWh,对应2023-2030年CAGR高达150.2%。固态电解质核心原材料的锆金属有望受益于固态电池的爆发式增长，实现需求的快速增长。
公司目前仍处于提供样品供一些固态电池材料厂家研发的阶段。公司成立了专门的技术研发小组，加大对应用于固态电池电解质的氧化锆产品的技术研发和投入。
⑤氧化锆磨介陶瓷磨介以氧化锆或硅酸锆作为主要原料，并根据不同类型产品的需求，按一定比例混
合氧化铝和二氧化硅。根据QYResearch最新的调研报告，全球陶瓷珠市场的规模预计在2029年将达到6.9亿美元，并且未来几年内的年复合增长率（CAGR）有望达到9.9%。
从产品类型来看，氧化锆珠目前在市场中占据主导地位，其市场份额约为68.2%。氧化广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
锆珠不仅可以用于研磨分散，也可以用于镜面抛光，做为一种磨料，锆珠表面光滑，没有磨削力，适合给表面光滑的工件去镜面抛光，也可以用于球磨机、组织研磨仪、砂磨机、篮式
研磨机中去给油漆、涂料、生物组织、细胞、头发、树叶等各种物料研磨。电子行业是目前陶瓷珠的主要消费，占据了市场的约31%份额。随着新能源行业的蓬勃发展，对氧化锆珠的
需要也越来越大。
（4）人工宝石行业立方氧化锆具有较好的耐久性和耐磨损性，能长期保持光泽。立方氧化锆还可以制出透
明度极佳、完全无色的产品，外观与钻石几乎无法分辨。若加入少量致色元素，可获得鲜艳的红、黄、绿、蓝、紫和紫红色的产品。
立方氧化锆被广泛地应用于首饰、工艺品、钟表和服装等行业。凭借与钻石很难分辨的外观成为天然钻石的最佳替代品，叠加价格低廉的优势，成为中低端饰品的主要原料之一。
全球新经济产业第三方数据挖掘和分析机构iiMedia Research（艾媒咨询）最新发布的《2024年中国饰品行业发展状况与消费行为洞察报告》数据显示，2023年中国社会消费品零
售总额累计值为47.2万亿元，同比增长7.2%。其中金银珠宝类商品零售累计值增长至3310亿元，增长率为9.8%。目前我国是世界上最大的人工珠宝生产加工国，人工宝石产量占全球产
量的60%以上。根据智研咨询发布的《中国饰品行业市场全景调查及投资潜力研究报告》，
2022年中国饰品行业市场规模达到9,066亿元，其中，宝石类产品约占38.09%。
近年来，随着中国经济的持续发展，居民消费水平不断提升，居民愈发注重个人外在形象的包装，对饰品的需求不断增加，人工宝石市场随之受益，推动了二氧化锆在人工宝石行
业的持续增长。
（5）生物陶瓷基于氧化锆陶瓷优良的生物相容性、良好的断裂韧性、高断裂强度和低弹性模量，氧化
锆陶瓷被广泛应用于种植牙、人工关节、手术刀、其他医疗植入体等，在生物医学领域的应用前景广阔。
①牙科材料市场近年来，氧化锆材料被广泛应用于嵌体修补、牙冠修补、义齿修复等牙齿修复领域，全
球氧化锆牙科材料市场需求呈现稳步增长态势。
根据《2020中国口腔医疗行业报告》数据，2011-2020年我国种植牙市场复合增长率达48%，是全球增长最快的种植牙市场之一，种植牙总量从2011年的13万颗增长到2020年406万
颗。据Med+研究院测算，种植牙的潜在市场规模达约1600亿。我国种植牙的渗透率处于较低水平，具有较大的增长空间。
根据百谏方略研究统计，2023年全球氧化锆牙科材料市场总规模达到2.72亿美元，预计2030年将达到4.64亿美元，2023-2030年复合增长率（CAGR）为7.93%。氧化锆牙科材料主要
被细分为氧化锆牙盘和氧化锆瓷块。据百谏方略研究统计，2023年氧化锆牙盘占总市场份额92.64%，市场规模达到2.52亿美元。氧化锆瓷块占总市场份额7.36%，市场规模达到2千万美
元。氧化锆牙科材料主要应用于牙齿镶嵌、牙冠、牙桥、假牙等牙齿修复领域。根据百谏方略研究统计，氧化锆牙科材料在牙齿镶嵌上的应用占比最大，2023年占市场总份额30.94%，
市场规模达到8.4千万美元。
随着我国种植牙集采政策的逐步落地，居民消费升级、人口老龄化程度的加深和种植牙市场渗透率的提升，我国种植牙市场即将进入高速发展期，进而带动氧化锆义齿材料的市场
规模进一步增长。
②人工髋关节行业氧化锆陶瓷拥有较强的机械性能、抗磨损性能和优异的生物相容性，能够大幅度提高人
工关节假体的寿命，是人工髋关节的核心材料之一。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文新思界产业研究中心的《2022-2027年人工髋关节行业市场深度调研及投资前景预测分
析报告》指出，2021年国家开展了人工关节集采工作，根据关节集采官方数据显示，人工髋关节合计申报量32.4万套，其中陶瓷髋关节在人工髋关节中占比较高。据QYResearch调研团
队最新报告“全球髋关节植入体市场报告2024-2030”显示，预计2030年全球髋关节植入体市场规模将达到107.5亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为3.3%。
目前，我国已进入人口老龄化社会，老年人口规模庞大，老龄化速度快且高龄化特征日益明显，骨关节炎老年患者数量逐年上涨。随着人工关节集中采购政策的落地实施，陶瓷髋
关节的应用占比预计将继续增长，并将推动人工髋关节用氧化锆陶瓷市场的快速发展。
（6）电子陶瓷电子陶瓷是指可以用来制备电子元件和器件的陶瓷材料，具有机械强度高、绝缘电阻大、
耐高温、耐高湿等特点。
根据中商产业研究院发布的《2024-2029全球及中国电子与电器陶瓷行业研究及十四五规划分析报告》显示，2022年全球电子陶瓷市场规模约为1,860亿元，2018-2022年复合增长
率为3.7%。中商产业研究院分析师预测，2023年全球电子陶瓷市场规模为1,995亿元，2024年将达2,064亿元。中商产业研究院发布的《2024-2029年中国电子陶瓷市场深度分析及发展
前景预测研究分析报告》显示，2022年中国电子陶瓷市场规模达到998亿元，近五年年均复合增长率为14.68%。中商产业研究院分析师预测，2023年、2024年中国电子陶瓷市场规模将
分别增至1,123亿元、1,288亿元。
近年来，国家相继出台了《关于深化电子电器行业管理制度改革的意见》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《中国电子元器件行业“十四五”发
展规划》等政策。得益于国家政策的扶持，我国电子陶瓷行业技术不断革新，产品升级迭代迅速，应用领域迅速扩展，电子陶瓷市场需求规模快速扩大，对电子级二氧化锆的需求也呈
现出高速增长的态势。
（7）特种陶瓷特种陶瓷，是指具有特殊力学、物理或化学性能的陶瓷，应用于各种现代工业和尖端科
学技术，所用的原料和所需的生产工艺技术与普通陶瓷有较大的不同和发展，其性能优于传统陶瓷。
根据思瀚产业研究院数据，2018年至2022年，全球特种陶瓷市场规模快速增长，从2018年的2,756亿元增长至2022年的4,060亿元，复合增长率达到10.17%；预计到2023 年，
全球特种陶瓷市场规模将达到4,441亿元。根据中商产业研究院数据，2018年至2022 年，中国特种陶瓷市场规模快速增长，从2018年的691亿元增长至2022年的922亿元，复合增长率达
到7.48%；预计到2023年，中国特种陶瓷市场规模将达到1,005亿元。
随着我国大力推进新材料产业的发展，我国特种陶瓷的市场规模不断扩大，将带动氧化锆、硅酸锆等产品的需求快速增长。
（8）精密铸造行业根据中国铸造协会统计数据，2022年我国铸件产量达5,170万吨，同比下降4.3%，未来
随着国内精密铸造行业的发展，有望持续拉升电熔氧化锆产品的需求。工业级海绵锆由于具有超强的耐酸、耐碱、耐高温、耐腐蚀等特殊性能，主要应用于化工、航空航天、冶金电子、
耐腐蚀设备等领域。随着国家支持设备更新换代政策的出台，预计大量耐腐蚀设备的更换需求将拉升工业级海绵锆产品的需求；同时，高端化工、高端电子、航空航天产业等国家长期
战略性产业的发展也将拉动工业级海绵锆需求，进而拉动上游电熔氧化锆需求的持续提升。
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司基本情况
1、公司主要业务及产业布局公司是一家专注于锆系列制品研发、生产和销售的国家火炬计划重点高新技术企业。公
司拥有多个独立的规模化生产基地，包括广东汕头、韶关乐昌、河南焦作以及云南楚雄生产基地等，形成下游锆制品的完整产业链。公司在澳大利亚布局十多年的锆矿资源，拥有
Image布纳伦、Image Eneabba、Image McCalls（通过参股Image）以及铭瑞锆业明达里、
WIM150五大矿区权益及多个勘探权。公司产品涵盖锆英砂、钛精矿、独居石、硅酸锆、氧氯化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件九大系列共一百多个品种规格。
公司自设立以来，主营业务未发生变化。
2、主要产品及其用途详见“一、报告期内公司所处的行业情况”之“（六）主要锆制品的应用领域及行业情
况”
3、经营模式公司根据客户订单、自身产能及中长期需求合理制定生产计划，相关部门据此开展采购
和生产活动，产品经检验合格后销售给客户，实现销售收入和盈利。
（1）销售模式公司通过市场价格的调研、搜集、整理和分析，再与各个主流资讯平台数据进行比对，
制定出各产品指导价格并监督执行。
公司制定了《销售及客户服务管理制度》，建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系；在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，
满足不同结构层次的客户对产品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力。销售团队定期联系现有和潜在客户，交流当前的产品供给和开发计划，并收集客户对公司产品的反馈，
帮助公司了解和响应客户对产品的需求。
（2）采购模式公司的采购计划遵循“以销定产”及安全库存的原则。公司根据本年的实际销售情况、
次年的市场行情分析和客户需求预测，确定次年的销售计划，然后根据销售计划确定生产计划，计算出原料消耗的数量，同时考虑安全库存因素，综合确定次年的采购计划。实际执行
时，每月根据月度生产计划、物资库存数量、年度采购计划以及对当前市场行情的分析确定月度采购计划。采购部门根据每月收到的采购申请，通过询比价、招标采购、定点定价等方
式，依照法律法规和公司制度规定，进行计划分解→供应商选择→采购筛选，严格遵守审批流程逐级审批后进行采购。同时针对特殊情况，制定紧急物资采购和试用物资采购等相关制
度规范。
（3）生产模式公司采用 “以销定产”的生产模式。根据客户订单、市场中长期需求预测和公司产品
库存情况制定整体生产计划，并根据实际订单及时调整生产计划，实施生产。公司建立了严格的质量管理制度，包括关键半成品工序在内，每批产品均留样检测，公司产品收率稳步提
高，产品合格率保持在较高水平，产品品质稳定可靠。
4、行业地位公司是一家专注于锆系列制品研发、生产和销售的国家火炬计划重点高新技术企业。公
司拥有多个独立的规模化生产基地，包括广东汕头、韶关乐昌、河南焦作以及云南楚雄生产基地等，形成下游锆制品的完整产业链。公司产品广泛应用于电子陶瓷、生物陶瓷、结构陶
瓷、色釉料、高温耐火材料、核能、新能源等行业，特别是在光伏、新能源电池材料、人造广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
宝石、陶瓷基刹车片、种植牙及光通讯器件等领域拥有持续增长的市场占有率。公司是目前国内锆行业技术领先、规模居前、产业链条较为完整的高新技术企业。2000年、2003年先后
两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业。2006年12月被广东省科技厅、省发改委、省经贸委、省国资委、省知识产权局、省总工会确定为
“广东省第一批创新型试点企业”。公司“从锆英石精矿制取高纯二氧化锆”和“注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”项目经广东省科技厅鉴定达到国际先进水平。2023年1月
被广东省工业和信息化厅认定为广东省专精特新中小企业。2023年7月被广东省工业和信息化厅认定为国家专精特新小巨人企业。2023年12月被广东省工业和信息化厅认定为广东省省
级制造业单项冠军，被广东知识产权局认定为广东省知识产权示范企业。公司是海关AEO高级认证企业，通过了ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康
安全管理体系、知识产权管理体系认证。
2019年底钛白粉龙头企业龙佰集团入主东方锆业后，公司在人事、资产、财务端重新梳理与整合，通过现有产品布局以及股东方优势，与龙佰集团锆钛共生，有望成为国内领先的
锆行业加工企业。
（二）公司总体经营管理情况和主要业绩驱动因素报告期内，受经济下行压力持续加大、地缘政治持续动荡等多重因素冲击，锆行业产品
需求低迷且贯穿全年，公司生产经营环境面临巨大挑战。管理层围绕公司“十四五”战略规划和年度经营目标，明确任务、把握节点、加快节奏、狠抓落实，提升治理水平，持续降本
增效，全力推进重点项目建设投产，不断提高经营管理和生产效率，增强研发能力，保持了公司生产经营的稳定。
报告期内，公司实现营业收入144,580.45万元，同比增长5.56%；归属于上市公司股东的净利润-7,763.32万元，同比减少17,669.26万元；归属于上市公司股东的净资产
144,815.32万元，同比下降0.19%。经营活动产生的现金流量净额6,881.11万元，同比增长56.56%
在宏观经济受多重不利影响及需求减弱的背景下，锆行业遭遇了景气度下滑，锆系产品的销售价格出现全面下跌的局面。由于原材料采购价格的下降幅度低于产品销售价格的下降
幅度，导致公司的毛利率由2022年度的22.74%下降到2023年的13.94%，盈利空间受到显著压缩。面对复杂而困难的市场环境，公司积极应对，加大研发力度，通过持续拓展新客户和开
辟新市场来进一步提高市场占有率，保持了“稳中有进，全面提升”的良性发展势头。尽管2023年度下游需求依旧低迷，且产品竞争日益激烈，但公司主营产品的销量均有所提升，主
营产品规模继续稳健增长。进入四季度，随着新一轮宏观调控政策的实施，如发行一万亿特别国债、降准降息、大力扶持战略新兴行业发展等，我国宏观经济形势逐步回暖。2024年一
季度国内锆英砂价格出现小幅上涨，且氧氯化锆、二氧化锆等产品市场需求回升，公司已进行了二次提价，预计对公司2024年毛利率的提升产生积极影响。
由于公司控股孙公司Murray Zircon Pty Ltd（以下简称“铭瑞锆业”）的明达里矿区目前尚处于建设阶段，报告期在设备调试期间所生产的少量存货，因分摊的单位固定成本相
对较高，加之当前锆矿价格正处于行业周期性调整的低谷，导致这批存货显示出减值迹象，
影响归母净利润约-4100万元。此外，报告期内铭瑞锆业的管理费用高达约5500万元，对铭瑞锆业的盈利造成较大压力。鉴于明达里矿区项目目前存在无法实现预期收益的潜在风险，
公司将密切关注行业动态和市场环境，适时调整战略规划，制定符合当前形势的最优经营决策，同时，公司将加强治理力度，优化内部控制流程，合理控制运营风险，以保障投资收益。
在报告期内，公司进一步加大了研发力度。2023年度研发投入7,427.59万元，较2022年度增加1,104.02万元，同比增长17.46%。2023年加大了电熔锆、氧氯化锆、二氧化锆、复合
氧化锆等产品在新兴应用领域的研发进度，尤其是新能源电池、光伏、生物陶瓷以及锆基非广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
晶合金等对锆系制品有巨大市场需求和发展潜力的领域。公司坚定实施创新驱动发展战略，
通过研发创新持续夯实主营产品的现有应用领域，在节能降耗、低碳减排、产品品质和性能等方面实现技术升级迭代，同时，大力研发新兴应用领域的核心技术，深入探索行业领先的
前沿技术，积极布局新领域的前瞻性技术，推动锆在“传统+新兴”应用领域的双向拓展。
以技术创新推动公司的稳健发展，提高产品的附加值，打造新的利润增长点，进一步优化产品结构，增强公司的核心竞争力和盈利能力。此外，公司还积极拓展对外合作，特别是在新
能源、生物陶瓷、固态电池和新兴材料等国家大力支持的领域。公司通过与一些知名高校和研究机构合作，发挥高校和研究机构在基础研究和原始创新方面的优势，结合公司在应用研
究和产业转化方面的专长，共同推动相关技术的革新与突破，加速实现科技成果的转化。
报告期内，公司项目建设稳步推进。公司年产3万吨电熔氧化锆产业基地项目的第一期工程，即年产1万吨电熔单斜锆生产线目前已达产。该生产线的顺利投产，有助于公司扩大
业务规模、优化产品结构，提升公司综合盈利能力和市场竞争力，为公司健康、持续和高质量发展提供保障。
面对2023年度的严峻挑战，公司在报告期内仍取得了一些积极进展。在经济周期下行，
市场需求低迷的情况下，公司主营品种的销售量仍保持了持续增长，展现了良好的市场竞争力，同时，各生产基地的产品单位能耗及可控成本部分在稳步降低，这体现了公司精细化管
理和技术创新的成效。在下游产业链延伸方面，齿科材料、氧化锆微珠等新兴业务领域的有序展开，以及新能源三元锂电池正极材料和光伏行业的蓬勃发展，打开了公司新的增长点。
年产1万吨电熔单斜锆生产线已经顺利达产，进一步优化了公司的产品结构。在推动主业高质量升级发展的同时，新兴应用领域也在积极开拓。此外，焦作、乐昌、汕头和云南等生产
基地成功通过了多家知名国外厂商的现场验厂，为公司后续拓展海外市场奠定了坚实基础。
展望2024年，锆行业将继续面临机遇与挑战并存的局面。尽管全球宏观经济形势不容乐观、地缘政治风险加剧以及锆行业景气度下滑等困难依旧存在，但世界经济预期将保持温和
增长态势，新兴应用领域的需求潜力持续释放，中国经济也展现出稳中向好的发展趋势，这使得锆系产品的需求有望逐步复苏。
为了应对未来行业的供需变化和周期性波动，公司将依托迅速增长的市场份额和良好的产业链成本控制能力，继续夯实并扩大在锆行业的全产业链优势。通过精细化管理和严格的
成本管控，不断增强公司的核心竞争力和抵御周期性风险的能力。
研发创新是公司持续发展的关键。公司将继续加大研发投入，形成产品差异化竞争力，
以满足市场的多元化需求。公司计划进一步向下游延伸，拓展新兴领域的应用，研发高附加值的锆产品，并持续优化产品结构。在巩固传统主营品种市场优势地位的同时，公司将积极
把握新业务的增长机遇，加强对新兴业务领域的布局和开拓。
同时，公司也将积极寻求外延式并购的机会，加强产业链横向或纵向整合，巩固传统应用领域，拓展新兴应用领域，提升公司的整体竞争能力，推动公司高质量发展。
（三）产品结构调整和生产规模提升工作初见成效近年来随着行业技术迭代升级加速，锆及其制品的新工艺、新技术不断涌现，电熔锆出
现了光伏玻璃、陶瓷基刹车片、电子陶瓷以及锆基非晶合金等多个新兴应用领域，发展前景广阔。为了满足市场需求，结合公司实际经营情况及资金规划，公司2021年6月21日召开第
七届董事会第二十三次会议、第七届监事会第二十一次会议审议通过了《关于投资云南东锆新材料有限公司年产3万吨电熔氧化锆产业基地建设项目的议案》，同意全资子公司云南东
锆新材料有限公司投资建设年产3万吨电熔氧化锆产业基地。目前，项目第一期工程（年产1万吨电熔单斜锆）生产线已投产，有助于公司扩大业务规模、优化产品结构，提升公司综合
盈利能力和市场竞争力，满足转型升级和科技创新的大方向要求，为公司健康、持续和高质量发展提供保障，符合公司和全体股东的长期利益。该生产线采用先进的技术和设备，有效
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文提高生产效率，降低生产成本，同时符合绿色环保的生产理念，能够降低能耗、减少排放、
提高资源利用效率，展示了公司作为一家具有社会责任感企业的良好形象，并为公司的长期发展奠定了坚实的基础。
（四）增加凝聚力，共享发展果实2021年上半年，公司推出了限制性股票激励计划，进一步完善了公司的激励机制。2022
年3月16日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就，解除1,961.85万股限售股份，并于3月23日上市流通。2022年1月，公司已完成了2021
年限制性股票预留授予登记相关工作，向24名激励对象授予379.30万股限制性股票，上市日期为2022年1月27日。2023年4月18日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第二个
解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量1953.90万股；2021年限制性股票激励计划预留授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票
数量187.35万股。2024年4月18日，公司2021年限制性股票激励计划首次授予部分第三个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量2583.08万股；2021年限制性股
票激励计划预留授予部分第二个解除限售期解除限售条件成就，可解除限售的限制性股票数量186.55万股。公司通过员工股权激励，吸引并留住优秀人才，激励员工不断成长，提高了
公司员工的归属感和凝聚力，为企业持续发展提供人力资源保障，促进了公司良性发展。
三、核心竞争力分析（一）完整的工艺体系
公司拥有行业内领先的完整生产工艺体系，涵盖从锆重矿物到陶瓷结构件的全流程。
该工艺体系流程严谨，遵循明确的规范和标准，有效减少人为误差，从而大幅提升生产效率及保持产品的一致性，并实现成本优化。公司的工艺技术经过持续打磨已趋成熟，通过
不断的优化升级，确保生产流程的顺畅进行，提高了生产灵活性及设备使用寿命，并能迅速响应市场的多变需求。此外，在环保方面，公司通过完善的工艺体系减少污染、节约能
源，积极践行可持续发展理念，进一步提升了企业形象。同时，这一体系还有助于公司建立标准化的生产模式，提高生产的可预测性和可控性，简化管理流程，并推动企业技术的
传承。总体而言，公司凭借完整的工艺体系，不仅确保了产品质量和生产效率，更展现了深厚的技术实力与高度的社会责任，推动公司实现高质量发展。
（二）发挥引领作用的行业标准制定者自成立以来，公司主持或参与《复合氧化锆粉体》等二十六项国家或行业标准的制定，
并已于 2013 年 8 月通过广东省质监局的标准化良好行为企业现场确认，获得 AAAA 评价，
并为全国有色金属标准化技术委员会委员和全国化学标准化技术委员会无机化工分会委员。
公司自 2008 年起至今系广东省高新技术企业，目前公司研发人员约 180余人，已主持或参与制订26项国家或行业标准，填补了部分产品国内无标准可依的空白。
公司组织和参与制定的主要行业标准如下表所示：
序号 标准名称 标准级别 标准编号 参与方式1 工业高纯氧氯化锆 行业标准 HG/T 4694-2014 组织
2 工业硫酸锆 行业标准 HG/T 3786-2014 参与3 工业碳酸锆 行业标准 HG/T 3785-2014 参与
4 人造宝石用二氧化锆 行业标准 HG/T 4524-2013 组织5 锆及锆合金饼和环 行业标准 YS/T 913-2013 参与
6 氧氯化锆生产废弃物回收方法 行业标准 HG/T 4545-2013 参与广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
7 二氧化锆 行业标准 YS/T402-2016 参与8 二氧化铪 行业标准 YS/T1140-2016 参与
9 锆盐行业绿色工厂评价要求 行业标准 HG/T6178-2023 主持（三）高水平的研发团队，良好的自主研发能力和创新能力
公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的提升，与国内同行业企业相比具有技术和研发优势。公司拥有一批高水平的研究人员和
相配套的先进科研、检测设备，聘请了多位在业内成就突出、声誉显著的专家、教授为技术顾问，专门从事新产品、新技术、新工艺的研究和开发。通过自主培养、人才引进及联
合高校、科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍，逐步建立了以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。
目前，公司拥有 17 项发明专利和 71 项实用新型专利，并获得多项国家或省级的产品及专利奖项。近年来，公司陆续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧
化锆、高性能复合氧化锆、纳米氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介及微珠、超微细硅酸锆、硅酸锆复合相磨介、陶瓷挤出成型工艺、陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工
艺。
“陶瓷颗粒增强钢铁基复合材料制备技术及应用”获得中国有色金属工业协会科学技术奖一等奖；“高纯纳米复合氧化锆”被科技部列入国家级火炬计划项目；“从锆英石精
矿制取高纯二氧化锆的新方法”获得广东省科技进步一等奖；“高性能 Al-Y 复合氧化锆粉体”获得广东省科学技术奖三等奖，是广东省重点新产品；“石油钻井泥浆泵复合氧化
锆陶瓷缸套材料”获得广东省科学技术奖三等奖；“系列热喷涂用粉末材料有色金属行业标准制定”获得中国有色金属工业协会科学技术奖三等奖；公司“注射成型新工艺生产氧
化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。
（四）与国内多家名校及协会的合作公司研发机构先后被认定为广东省工程技术研究开发中心、广东省省级企业技术中心、
博士后科研工作站、广东省博士工作站，曾与清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室联合共建“锆材料开发应用孵化中心”，与上海交通大学联合共建“先进锆材料联合研
究中心”。公司系中国产业发展促进会会员单位，中国有色金属工业协会钛锆铪分会的副理事长单位。
2000 年，公司被汕头市科技局认定为“汕头市粉体工艺工程技术研究开发中心”；
2002年，公司与“清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室”合作成立了“锆材料开发应用孵化中心”；2003 年，公司被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家
火炬计划重点高新技术企业”。2006 年，公司获得中国民营科技促进会 2006 年全国优秀民营科技企业创新奖；2010年，公司的技术中心被广东省科学技术厅、广东省发展和改革
委员会、广东省经济贸易委员会认定为“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”；2011年，
公司被广东省经济和信息化委员会认定为“广东省省级企业技术中心”，同年，公司获得广东省经济和信息化委员会颁发的广东省战略性新兴产业骨干企业；2015年，广东省人力
资源社会保障批准公司设立博士后工作站；2017年，公司与上海交通大学共同组建“上海交通大学—东方锆业先进锆材料联合研究中心”；2018年，广东省人力资源社会保障厅批
准公司设立广东省博士工作站；2019年，公司与广东省材料与加工研究所合作进行金属基复合材料用高强韧 ZTA陶瓷制备技术开发与应用；2022年，公司与西北工业大学深圳研究
院合作进行“多功能持久的新型氧化锆基植入物材料”项目。2023年与北京化工大学合作进行“氧化锆纳米粉体性能提升的关键技术研发”项目。2023年通过认定了国家专精特新
小巨人企业、广东省制造业单项冠军、广东省专精特新中小企业、广东省知识产权示范企业、广东省创新型中小企业、我司通过海关 AEO 高级认证企业，通过了 ISO9001 质量管
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、知识产权管理体系
认证。
（五）与控股股东的深度战略协作优势控股股东龙佰集团（股票代码：002601）是一家致力于钛、锆、锂、钪、钒等新材料
研发制造及产业深度整合的大型工业企业集团，依托技术创新和高效的运营模式，在材料领域持续深耕，积极构筑全球化的研发、生产和运营网络，不断提升服务人类社会的能力。
2022年底主营产品钛白粉产能达 151万吨/年，海绵钛产能达 5万吨/年，双双跃居全球第一。龙佰集团控股东方锆业之后，一直致力于协助公司做大做强主业。龙佰集团支持公司
通过内生增长与并购扩张双轮驱动的发展模式，进一步优化公司的产品结构，完善公司的产业布局，强化公司在锆产业中的行业地位及综合实力，提升公司的核心竞争力。
2021 年，龙佰集团与公司的全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司签署了《战略合作协议》。双方签署《战略合作协议》是基于澳洲东锆的本土平台、澳洲采矿项目的经验和
澳洲丰富的锆钛资源，为充分发挥双方在各自领域的发展优势，进一步推动双方长期、全面、深入的合作，共同发掘、培育市场。
（六）良好的品牌优势公司制定了明确的品牌发展战略，持续加强品牌建设，提升品牌形象，通过在行业内
多年的精耕细作形成了较强的品牌优势，目前，公司拥有东方锆业 ORIENT ZIRCONIC、东锆ORIENT ZIRCONIC、宇田 3个自有品牌，并获得了 15 件商标证书。公司良好的品牌形象
为公司传统业务的持续发展和新业务的拓展奠定了坚实的基础。
（七）管理团队优势公司的经营管理团队在行业内深耕多年，经历了锆行业的低迷和高景气度轮换的多个
周期，对行业有深刻的认知，能够把握行业发展的方向，具有前瞻性的布局能力。公司的研发团队较为稳定，经验丰富，技术能力突出，能够不断提升和创新生产工艺和技术水平，
为产品性能和质量控制提供了技术保障。同时，公司实行传帮带的培养方式，形成了良性的人才梯队建设。经过多年的发展，公司已形成了一支梯队化、实践型的经营管理团队，
是公司发展的重要人才保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,445,804,497.11 100% 1,369,636,736.45 100% 5.56%分行业
锆行业 1,445,804,497.11 100.00% 1,369,636,736.45 100.00% 5.56%分产品
钛精矿 154,702,077.51 10.70% 70,754,538.03 5.17% 118.65%广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
无机非金属锆产品 1,164,490,602.58 80.54% 1,136,189,293.96 82.96% 2.49%无机非金属材料产品 83,865,934.97 5.80% 88,082,652.20 6.43% -4.79%
附产品 32,133,026.67 2.22% 62,654,905.79 4.57% -48.71%其他 10,612,855.38 0.73% 11,955,346.47 0.87% -11.23%
分地区国内 1,254,957,038.27 86.80% 1,117,976,110.47 81.63% 12.25%
国外 190,847,458.84 13.20% 251,660,625.98 18.37% -24.16%分销售模式
直销 1,445,804,497.11 100.00% 1,369,636,736.45 100.00% 5.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
锆行业 1,445,804,497.11 1,244,284,494.10 13.94% 5.56% 17.59% -8.80%分产品
钛精矿 154,702,077.51 131,046,240.95 15.29% 118.65% 141.90% -8.14%无机非金属锆
1,164,490,602.58 1,011,559,030.66 13.13% 2.49% 11.45% -6.98%产品
分地区国内 1,254,957,038.27 1,091,218,052.52 13.05% 12.25% 24.98% -8.85%
国外 190,847,458.84 153,066,441.58 19.80% -24.16% -17.27% -6.68%分销售模式
直销 1,445,804,497.11 1,244,284,494.10 13.94% 5.56% 17.59% -8.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 1,445,804,497.11 1,369,636,736.45 5.56%锆行业 生产量 元 1,487,192,188.72 1,407,667,029.16 5.65%
库存量 元 332,743,439.58 291,355,747.97 14.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重锆行业 1,244,284,494.10 100.00% 1,058,153,836.78 100.00% 17.59%
单位：元2023年 2022年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
钛精矿 131,046,240.95 10.53% 54,174,402.07 5.12% 141.90%无机非金属锆产品 1,011,559,030.66 81.30% 907,665,025.30 85.78% 11.45%
无机非金属材料产品 64,026,167.78 5.15% 52,726,172.00 4.98% 21.43%附产品 28,243,092.49 2.27% 33,642,212.34 3.18% -16.05%
其他 9,409,962.22 0.76% 9,946,025.07 0.94% -5.39%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否本公司本期纳入合并范围的子公司共 10 户，详见第十节、十、在其他主体中的权益。本
期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 2 户，合并范围变更主体的具体信息详见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 733,489,207.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 28.68%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 414,697,406.51 28.68%
2 第二名 91,733,805.29 6.34%3 第三名 82,521,884.93 5.71%
4 第四名 79,494,288.74 5.50%5 第五名 65,041,821.74 4.50%
合计 -- 733,489,207.21 50.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 791,405,990.25广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 259,600,312.58 15.44%2 第二名 161,066,222.36 9.58%
3 第三名 148,294,720.40 8.82%4 第四名 117,876,239.67 7.01%
5 第五名 104,568,495.24 6.22%合计 -- 791,405,990.25 47.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,051,074.60 8,294,749.06 21.17%
管理费用 133,737,073.55 120,970,840.38 10.55%主要系汇率波动导致
财务费用 -2,228,145.78 6,110,954.62 -136.46%汇兑收益增加所致
研发费用 74,275,863.03 63,235,639.40 17.46%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
已结题，完成制备亚微米级氧化锆陶 提升公司在微珠市
该项目主要研发滚动成型的微珠分 出0.3-0.9mm的微 磨耗＜300ppm,密度瓷微珠成型工艺技 场的应用及竞争
层、碎球、提升磨耗、抗压强度。 珠，剖面完整，色 ＞6.03g/cm3术研究 力。
泽均匀。
随着核电的发展，核级氧化锆作为已完成小样品的制 3mol%氧化钇稳定氧
核级合金材料的重要材料，在反应备，3mol和8mol 化锆的理论密度为 提升公司在核工业
堆中的陶瓷芯的应用，对于核级氧核级氧化锆陶瓷芯 的钇稳定核级氧化 6.08g/cm3，8mol%氧 的用途，拓展了公
化锆材料来说，目前国内市场空块的制备技术研究 锆已经完成小样送 化钇稳定氧化锆的理 司的产品运用范
白，我司研究核级钇稳定氧化锆作样测试，待确认 论密度为 围。
为陶瓷芯的原料。填补了市场空中。 5.97g/cm3。
白。
旨在通过探索不同水热条件对粉体提高粉体品质，提升 提升公司在高端粉
水热法制备复合氧 品质的影响，以确定最佳的合成条在研发中。 氧化锆产品后续陶瓷 料的应用核心竞争
化锆的研究 件，制备团聚程度小、稳定化率性能。 力。
高、晶粒发育好的粉体。
固态电解质在固态电池中发挥着至关重要的作用，固态电解质包含无 进行石榴石型固态电 为公司在氧化物固
石榴石型固态电解 机固态电解质、有机聚合物固态电 解质的制备技术研 态电解质方面做技在研发中。
质的制备技术研究 解质、有机-无机复合固态电解质 究，为固态电解质的 术支撑及产业化研等。其中LLZO作为无机固态电解 产业化提供借鉴。 究。
质的代表，室温下离子电导率为广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
3×10-4S/cm，激活能大约为0.3eV。该固态电解质具有良好的
化学稳定性，与电极材料具有良好的化学相容性和宽的电化学窗口，
同时其对熔融锂稳定，在空气中也能够保持相对稳定。LLZO固态电解
质成为一种极具应用前景的材料。
为了提高离子电导率、得到稳定的立方相LLZO，元素掺杂是一种有效
的方式。通过掺杂取代不同位置上的元素，提高锂空位浓度、调控骨
架结构，提高离子电导率，目前主要针对Li、La、Zr位进行掺杂。
目前生产3Y氧化锆材料烧结温度在1460-1500°C，烧结温度控制偏
高的现象。本项目主要是在保证3Y 已结题，完成制备 提升公司在低温烧可在1350-1400℃烧
可低温烧结复合氧 复合氧化锆陶瓷件样品密度和强度 可低温烧结的复合 结复合锆材料中的结成瓷。烧结件的密
化锆材料的技术研 的前提下，研究出一种适合低温烧 氧化锆材料，试产 竞争地位。有利于度大于6.05g/cm3,
究 结的粉料，一方面可改善晶核生长 350公斤给客户试 公司陶瓷烧结的节强度大于900mpa.
现象，提高整体质量；另一方面可 验，得到确认。 能降耗。
降低能耗，节约成本，具有重要的意义。
随着人们对美的追求、人口老龄化以及可能的医保政策加持，牙科的
已结题，完成了样 密度≥6.06g/cm3， 提升公司在瓷科市新型氧化锆基植入 消费市场潜力将会不断攀升。该项
品制备，并在后续 三点强度≥1100MPA 场上的运用，拓展物材料湿法制备技 目开发牙科用粉无疑具有很好的发
运用上也取得一定 （加胶），透感（遮 公司产品的行业范术研究 展前景，对提升公司业绩具有长远
的突破。 光率）≤71%。 围。
的意义。研发可3D打印的新型氧化锆基材料。
氧化锆多孔陶瓷则结合了多孔陶瓷材料的优点，同时还具有氧化锆陶
已完成了样品制瓷材料化学稳定性良好、韧性高、
多孔陶瓷材料用高 备，并与客户的试 拓展了公司产品在热导率低于氧化铝等常用陶瓷材料
活性氧化锆制备技 验得到确认，还有 BET=200-400m2/g; 其多孔材料中的用的优点，在隔热材料领域、耐腐蚀
术研究 待再次试验，发货 途。
材料领域、生物工程领域应用广给客户试验中。
泛，是一种极具发展潜力的陶瓷材料。
根据公司对锆英砂的需求，目前我司在锆钛重矿资源回运国内的精选
生产任务，同时在合适的情况下采已结题，已形成微
微细颗粒中矿砂的 购其他来源的锆中矿，满足生产产 对于粒度＜180目的 作为公司的选矿技细粒度矿砂的选矿
选矿技术研究 能需求，由于原料供给问题，公司 矿砂分选。 术储备。
工艺技术。
在采购部分哈萨克斯坦和塞内加尔锆中矿作为选矿基地原料补充，采
购该类中矿作为补充。
锆资源主要来源于海滨砂矿，只有少部分存于残积砂矿和原生矿中，
锆资源中主要矿物有锆英石，与钛已结题，已形成对 作为公司的锆资源
海滨砂中锆英石磁 铁矿、独居石、金红石、磷钇矿等 锆英砂：ZrO2＞于海滨砂中锆英石 综合利用的技术储
电选矿技术研究 矿物共生。其中澳大利亚、南非、 65%，Fe2O3＜0.10%,的磁电选矿技术。 备。
莫桑比克这三个国家的锆英石资源最为丰富。该项目主要研发对海滨
砂中的锆英石的选矿技术。
本项目开展粉体改性研究，通过探已结题，完成制备
究粉体改性因素对微珠分层、碎成型方式影响氧化 出φ0.3mm的微珠 磨耗＜100PPM/h.色 提升公司在磨介行
球、磨耗、环裂等指标的影响，提锆微珠性能的研究 产品磨耗＜ 泽均匀。 业中的占比。
升粉体的辅助成型剂体系配方、工100PPM/h.
艺、烧结工艺，提升产品抗压强度广东东方锆业科技股份有限公司2023年年度报告全文
和耐磨性等使用性能。
目前部分客户反馈我司3Y-TZP结构件性能比较稳定、但耐磨性对比 作为公司的技术储
粒度、烧结工艺对个别同行还是比较差，使用寿命 粒度与烧结工艺匹配 备，为后续陶瓷的
3Y-TZP陶瓷耐磨 还在进行中低；为提高3Y-TZP产品的耐磨 最优。 性能提升打好基
性的影响的研究性，增强产品在市场的竞争力，特 础。
开展此项研究。
目前，锂离子电池已经在移动电话、便携式计算机、摄像机、照相
机等方面，部分代替了传统电池。
大容量锂离子电池已在电动汽车中试用，将成为21世纪电动汽车的
主要动力电源之一，并且，已经在 还在进行中，样品锂离子电池正极材 BET=20-40m2/g水分
人造卫星、航空航天和储能方面得 制备也在发货给客 提升公司在新能源料用纳米氧化锆的 ＜0.76%，磁性总量
到应用。纳米氧化锆作为添加剂用 户试验。比如 市场的应用范围。
研发 ＜100ppb于镍基三元正极材料，可显著提高 P40\P20等样品。
锂离子电池的循环性能，倍率性能等。开发此产品有利于提高公司产
品核心竞争力，扩大公司产品在新能源市场的应用范围，增加企业经
济效益。
已完成制备了该项目开发齿科产品有助于我公司
3mol\4mol的钇稳在高端应用市场树立品牌，有利于
定氧化锆粉料给客 粒度＜200nm烧结后公司长远发展，有利于公司创建产 提升公司在高端齿
齿科植入物用氧化 户试验，材质得到 陶瓷件：强度＞品核心竞争力，同时在工艺形成后 科粉料的应用核心
锆粉体的技术研究 2以上客户确认。 1000mpa,透光率＞可以带动相关产品的质量提升，有 竞争力。
接下来等试车给客 28%；
必要进行牙齿用复合氧化锆粉的立户在试验，该技术
项研究。
的稳定性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 188 179 5.03%研发人员数量占比 15.12% 16.04% -0.92%
研发人员学历结构本科 56 47 19.14%
硕士 10 9 1.11%研发人员年龄构成
30岁以下 29 16 81.25%30~40岁 68 56 21.43%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 74,275,863.03 63,235,639.40 17.46%研发投入占营业收入比例 5.14% 4.62% 0.52%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
