广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）精密数显量具量仪
公司所属行业为仪器仪表制造业。测试测量仪器仪表广泛应用于国民经济各个领域，是多个战略新兴产业领域基础性的工具，是现代电子信息产业和国家科技发展的基础产业，在
相关产业研发、生产和维护有着不可或缺的作用。国家大力发展测量行业，2022年1月，科技部、工业和信息化部等部门联合发布《关于加强国家现代先进测量体系建设的指导意见》。
意见提出，到 2035 年，计量基准的准确度和稳定性得到大幅提升，数字化量传溯源应用领域不断扩大。部分重点领域测量技术取得重要突破，研制成功一大批国产测量仪器设备，新
建计量基准、计量标准和核心测量仪器设备基本实现自主可控。建设 50 家国家先进测量实验室，培育 100家测量仪器设备品牌企业，形成 200项核心测量技术或能力。
2023 年，中国机床工具行业（量具量仪行业属于机床工具行业的小分支）年初曾恢复性增长，但是受国际环境、地缘政治及下游装备投资乏力等因素的影响，从第二季度开始下滑，
中国机床工具整体行业全年营业收入同比下降 10.3%、利润总额同比下降 35.8%（数据来源：
中国机床工具行业协会）。2023年，整个国内量具量仪行业在营收、利润总额总体上亦处于下降态势，主要的原因包括有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、外部环境的
复杂性增强等等。
2023 年 12 月，工信部等八部委发布《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，旨在推动传统制造业转型升级，加快推进新型工业化、加快制造强国、质量强国建设，关系到
中国现代化产业体系建设全局。《指导意见》重点阐述了加快数字技术赋能，全面推动智能制造，对数字技术赋能的重要性，提到了前所未有的高度。
2023 年，面对大环境，公司及时调整公司经营战略，及时调整进、出口结构比例，同时公司的经营管理因应大环境的变化亦做出了相应的调整，加强了研发投入及市场营销投入，
并持续进行了品牌和产品的升级换代，积极推出数字赋能新产品，开发出“工业现场测量物联网系统”等新型产品投放市场，市场营销重点调整为由原来的 B端（经销商）逐步走向 B
端和 C端（用户）并重的格局，取得了市场的积极认可，最终保持了一定的营收增长。公司在继续走好专精特新道路的同时，进一步确立行业优势地位，积极打造测量行业的新质生产
力，进一步巩固了公司在量具量仪行业的龙头地位。
（二）智能物流分拣设备广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能分拣设备是自动控制的分拣装置，具有分拣效率高、可实现无人化、分拣差错率低等优势，智能分拣设备已成为发达国家中大型物流中心的重要设备。随着我国物流规模恢复
进程加快，基础能力提升明显，发展态势回暖向好，智能制造装备产业作为快递物流产业的核心组成部分，在技术革新与市场需求的双重推动下，实现了跨越式发展。特别在 2023 年，
随着全球经济复苏和智能化技术的突破，智能制造装备产业迎来了前所未有的发展机遇，备受政策红利支持，党和政府及相关监管部门颁布了诸多政策。我国最新发布的“十四五规划”
和二〇三五年远景目标指出，要加快发展现代物流等服务业，构建现代物流体系，加快推进服务业数字化。中国物流行业要重点着力于智慧物流的深化应用、物流供应链模式创新、可
持续发展的绿色低碳物流等方面的建设，推动中国物流行业进入转型升级新时期。
随着快递物流市场规模的扩大与竞争加剧，同时政府政策指导降低物流费用，中国智能物流分拣行业市场规模不断扩大，2022 年达到 308.6 亿元；随着物联网、人工智能技术应用
渗透率的进一步提升，生鲜分拣、工业制造物料分拣、智慧机场的行李分拣系统等新兴分拣需求不断涌现，预计未来智能分拣市场规模将进一步上升，预计 2027 年将达到 630.60 亿元
（数据来源：《2023年中国智能分拣系统行业概览》）。由于智能物流分拣系统业务属于智能制造装备行业，符合国家科技创新战略，市场竞争激烈。近年来国产智能分拣系统的分拣
速度、分拣效率、分拣准确率、噪音控制水平得以高速地发展，与同类进口设备差距开始不断地缩小，国内企业逐步开始向高端物流分拣系统市场渗透。相较传统物流分拣，智能物流
分拣系统存在用人成本低、分拣效率高、分拣准确率高、低破损率、强产能弹性等优势特征，
凭借其优势特征可以有效提升快递分拣的作业效率、成本、产能和用户满意度，其市场提升空间巨大。
2023 年，公司根据国家发展情况和市场需求及时调整公司经营战略，改进快递自动分拣产品的软硬件设备，同时公司的经营策略因应大环境的变化做出了相应的调整，并持续进行
了品牌和产品的升级换代，积极根据客户需求推出定制化产品，开发出最新一代“名客速拣直线分拣机”产品投放市场，取得了市场的积极认可，保持的营收高速增长，逐步稳定公司
的行业地位。
（三）产业园区综合管理服务产业园区是指由政府或企业主导开发建设，为促进某一产业发展而创立的特殊区位环境，
是区域经济发展、产业调整升级的重要空间聚集形式，具备完善的基础设施和公共服务体系以及为企业提供人才引进、技术研发、市场开拓等方面的支持和服务。产业园区类型丰富，
如高新技术产业园区、经济技术开发区、文化创意产业园区、现代农业产业园区等，这些园广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
区根据自身特点和发展需求，吸引了大量的优质企业和项目入驻，成为推动地方经济发展的重要引擎。
产业园区建设对促进体制改革、改善投资环境、引导产业集聚、发展开放型经济发挥了重要作用，已成为推动我国工业化、城镇化快速发展和对外开放的重要平台。同时，产业园
区的高质量发展也是优化都市圈产业生态布局、构建城市群经济发展格局的关键。未来，产业园区将更强调产城融合，更注重促进区域经济转型和集群化发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司以智能制造业务以及产业园区综合管理服务为双主业，其中智能制造
业务板块包括精密数显量具量仪业务、智能物流分拣设备业务；产业园区综合管理服务板块包括代建管理服务业务、营销服务业务、商业租赁业务、物业管理服务业务等。
（一）精密数显量具量仪业务公司主要生产五大类产品：电子数显、精密机械类卡尺系列产品；电子数显、精密机械
类千分尺系列产品；电子数显、精密机械类指示表系列产品；其它智能化、数字化精密仪器仪表系列产品；自动化测量解决方案类产品。公司目前是我国生产测量范围在 500mm 以上
非标电子数显量具量仪的最主要厂家。公司的产品主要用于制造业的位移测量，用途广泛。
测量方式目前已经从接触式测量发展到非接触式测量。公司以实现“智能制造”为契机，目前已完成重大技术改造项目——高端数显量具量仪产业化项目，实现生产效率、产品制造精
度、质量稳定性显著提高，是国内率先实现自动化、智能化生产的数显量具量仪生产制造商。
经过多年的不断发展与磨炼，公司坚持走“差异化”的道路，坚持“利他”、“解决社会痛点”的商业精神，坚定“专精特新”的大方向，取得工信部认定的“全国制造业单项冠
军”称号，获评 AAA 级企业信用评价等级（最高级）。目前，公司经营已经较为成熟稳健，
研发与销售实力亦处于领先地位，随着对研发的不断投入，公司的行业领先地位将有望继续保持。
（二）智能物流分拣设备业务公司致力于智能快递分拣装备的研发、生产和销售，涵盖了全自动快递分拣装备系列产
品和智慧物流园区解决方案等方向。公司作为国内中小型全自动快递分拣装备的重要生产厂家，公司主打产品—名客速拣直线分拣机，主要服务于区县以及基层网点的快递自动化分拣，
市场需求巨大。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文近期，国家邮政局公布 2023 年邮政行业运行情况，全年快递业务量累计完成 1320.70 亿
件，同比增长 19.4%，整体行业发展势头强劲。但随之而来是各物流公司在区县和基层网点“缺人”问题日益凸显，并且我国基层网点分拣大多仍采用传统的人工分拣，存在分拣效率
低下、易出错等问题，这一情况已经成为阻碍行业高速发展的瓶颈。公司的“名客速拣直线分拣机”可以有效解决上述问题，不仅可以将传统的人工分拣转变为自动分拣，有效缓解了
基层网点的人力资源压力，改善了基层网点自动化程度低下的情况。同时，公司通过创新性软硬件技术方案降低了系统复杂度和成本，使自动分拣线价格降低到基层网点可以承受的范
围内，更适合基层网点使用。此外，公司的“名客速拣直线分拣机”还集成了多项物流行业的前沿技术，特别是物流面单信息动态识别技术。该技术具有高精度的识别能力，能够使快
递在不依赖快递公司总部的数据库接口的情况下，实现高速离线分拣，为基层网点解决了申请和维护连接总部数据库实时接口的重大难题。
截止目前，公司的名客速拣直线分拣机产品已在全国数十个地市成功应用，并中标多个中国邮政快递面向区县和揽投部的自动化分拣装备集中采购项目。累计订单约 3,800 万元人
民币。
同时公司坚持“技术创新与产品差异化”的发展战略，坚定物流行业自动化分拣装备的发展方向，继续深耕物流技术，力求在智能分拣领域取得更多突破。并且随着公司经营逐渐
成熟稳健，公司在行业内的影响力也有望稳步提升。
（三）产业园区综合管理服务业务公司作为产业园区的运营服务商，主营业务为园区的产业设计、战略规划、招商方案、
运营决策、物业管理、商业租赁、产业衍生综合增值服务。针对产业园区所在城市和周边区域的发展趋势、资源特点、政策导向等科学精准的定位布局，把握和融合产业优势促进产业
不断优化升级，运营文化理念前置注入建筑设计，整合专业资源打造全产业链现代化智慧产业园，构建全方位综合服务体系。
三、核心竞争力分析（一）精密数显量具量仪
1、践行卓越绩效的管理团队与核心技术队伍公司拥有一支成熟的经过市场考验的经营管理团队及核心技术队伍，是公司的核心竞争
力之一，是诞生所有决策与核心技术的源头。公司行之有效的考核机制及培养机制，是充分保证经营管理结果导向的充分落地及创新人才源源不断涌入的制度保障。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、测量技术是现代制造业最核心技术之一，认识世界就是测量世界，但是测量的手段和方法一直在进步，处于当今大数据时代，数字化测量就是现代制造业测量的必然方向。公
司全资子公司广陆数测自成立以来就致力于研制高效、精确、性能稳定的数字化数显量具量仪，是国内数显量具量仪行业的龙头企业，掌握数显量具行业的核心竞争力，拥有多项核心
技术专利，公司连续多年数显量具量仪产品产销量位居国内同行业之首，产品技术达到国际先进水平，在国际上也具有较大的影响力。鉴于公司在国内、国际上的行业影响力及领先的
市场份额，被工信部授予国家重点专精特新小巨人企业、国家制造业单项冠军企业。
掌握测量领域的核心技术一直是公司追求的目标，公司不断进行自主创新，壮大研发队伍和提高研发能力，先后引进多位软、硬件设计人才，朝着数字化方向不断发力，自主研发
了多项国内领先的产品：比如：研制成功的“绝对位置测量容栅位移测量方法、传感器及其运行方法”获得国家发明专利及国际 PCT 专利，该芯片已经运用于大部分产品当中，属于公
司的核心技术之一，成为全球极个别拥有该技术的公司；自主研发的IP67防水芯片已取得国内发明专利授权及国际 PCT 专利，该 IP67 芯片产品已经实现了批量生产，并已远销欧美多
个发达国家，成为全球极少数拥有该技术的公司。自主研发的“工业现场测量物联网系统”已于 2022 年全面上市，并取得多个自主知识产权，获得消费者的全面好评，开创了工业现场
测量物联网的新时代，从此可以让客户的测量大数据可以很方便地进入到各使用单位的管理系统（比如客户的测量管理系统、MES系统等），方便客户对测量大数据进行可视且直观的
管理和监测，让工业测量变得真正简单、方便，这将是制造业测量的大趋势和方向，是真正解决测量行业的最后一公里之作，且能大幅度提高本公司的用户粘性和客户忠诚度。公司坚
持＂生产一代、开发一代、储备一代＂的科研方针，坚持＂自主创新为主、产学研用合作与产品引进相结合＂的研发模式。公司还在不断努力研发新的大测量领域内的测量产品，包括
但不限于位移测量的测量类产品，拓展测量产品的范畴和方向，以期丰富公司现有的产品线及壮大运营规模。
公司积极开展定制化测量业务，客户类型多，数量庞大，虽给运营管理带来了一定的难度，但是此类客户的黏性非常大，不会轻易转单，因而抗风险能力强，公司拥有多年定制化
业务经验，且目前互联网时代已经到来，定制化业务更具广阔前景，值得深耕。
公司还在品牌的运营和管理上加快了脚步，实现了品牌的专业化管理，加大了品牌建设的投入。应新时代消费升级的新趋势，高端品牌“1989”品牌已经全系列上线，在市场取得较
大成功，获得中、高端消费者的一致好评，该高端品牌的销售收入逐年扩大，接下来，我们将坚定地让“1989”品牌在“进口替代”的大方向上进行深耕。多方位、立体的品牌运营操作，
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文不断提高公司品牌附加值，不断提高顾客的忠诚度和黏性，朝着国际知名品牌迈进，使品牌
价值也成为公司的核心竞争力之一。
公司积极主持或参与了几十项国家标准、行业标准的制定与修订，是国家量具标委会副主任委员单位，在行业具有重要的话语权。
（二）智能物流分拣设备随着人工智能技术的飞速发展，基于AI视觉的自动化分拣技术已经成为物流自动分拣行
业的主流发展方向，这类技术在各类物流分拨中心、配送中心和大型快递网点都得到了广泛的应用，有效解决了传统人力分拣面临的诸多问题，不仅提高了分拣的准确性和效率，还降
低了人工成本和分拣错误率，为物流行业的持续发展注入了新的动力。自公司创立以来，始终专注于开发基于 AI 视觉的自动化分拣装备，通过多年的努力，公司的产品技术已经达到
了国内领先水平，也赢得了广大客户的一致认可和好评。
成为智能化全自动分拣装备领域的领航者，一直是公司坚定不移的发展目标。为了实现这一目标，公司不断进行自主创新，壮大研发队伍，引进高水平研发人才，推动公司在智能
化分拣方向上不断探索，致力于研发出更加符合快递分拣市场需求的智能化分拣装备。其中“高速运动状态下的面单图像信息识别、高速运动下的分拣机器人精确定位、自动分拣线低
功耗设计”等多项创新技术，已经成功运用到公司自动化分拣产品之中，获得使用者的一致肯定。 “高速运动状态下的面单图像信息识别”技术，能够在快递包裹高速运动的情况下，快
速准确地识别出面单信息，为后续的分拣操作提供了有力的支持；“高速运动下的分拣机器人精确定位”技术，则能够实现分拣机器人在高速运动状态下的精确导航和定位，保证了分
拣的准确性和效率；“自动分拣线低功耗设计”技术，则通过优化分拣线的结构和控制系统，
降低了设备的能耗，提高了整体运行效率。这些技术是人工智能与自动控制技术在快递物流领域的重大创新应用，不仅提升了公司产品的竞争力，也赢得了客户的广泛赞誉。
公司的主打产品——名客速拣直线分拣机，极大地促进了基层网点从传统人力分拣向自动化分拣的转型，解决了基层网点在传统分拣过程中面临的诸多难题，提高了分拣效率和准
确性，降低了运营成本，真正解决了快递最后一公里痛点。
此外，公司还坚持细分领域，以植根应用场景为研发方针，积极开展定制化自动分拣装备业务。这类业务涉及的客户众多，设备需求数量大，虽然会给项目管理带来了一定的挑战，
但客户的黏性非常高，不会轻易转单，因此抗风险能力也较强。公司拥有丰富的定制化业务经验，能够根据客户的具体需求，提供个性化的解决方案，满足客户的多样化需求。这种基
于客户需求的定制化业务，具有更加广阔的市场发展前景。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文在品牌建设方面，公司也加快了步伐。公司成功打造了“名客速拣”品牌，树立了良好的
品牌形象，提升了市场影响力。除了巩固和拓展原有邮政系统客户之外，我们还加大了对商业快递公司的对接与投入，积极参与各类展会和论坛，广泛宣传产品和技术，吸引了更多潜
在客户的关注。
未来公司将继续坚定不移地推广“名客速拣”产品，锁定基层网点市场，通过提供更加全方位的产品和服务，不断提升产品的附加值和竞争力，使品牌能够在后续发展中占据更大的
市场份额。同时，我们还将逐步完善战略发展规划，积极参与企业资质建设和行业标准的修订工作，推动行业的健康发展。此外，我们还将重点加强知识产权的保护和管理，形成知识
产权专利池，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
（三）产业园区综合管理服务业务公司产业园区综合管理服务立足于市场，从目标服务项目的早期细分市场，深入市场调
研，从宏观政策、区位特征、产业基础、竞争环境、客户需求入手，做好项目准确定位。同时，结合阶段性招商成果、推广经验和市场反馈，精细化园区整体规划和单体设计，做好园
区产品户型结构、物业功能分区、分类组团关联与市场需求的精准对接。通过优质化的全过程服务，打造公司在该业务领域的品牌和知名度，实现战略区域的深耕发展。
公司业务团队具有较强的项目研判能力和操盘策划能力。熟悉珠三角和长三角各地主导产业及各地招商引资政策，有针对性分行业梳理可落地产业市场定位及成本利润分析，机会
与风险点研判，并具备多个产业园区项目从项目选址、竞品调研、规划设计、产品定位、营销策划、团队组建等的实操经验。
考虑到 2023 年传统基建增长动能有所回落，2024 年，公司将关注新经济、专业工程等实际下游需求较好的行业领域，未来定位为地方政府和企业做好产业定位、策划，功能型产
业园区配套服务相关设计规划、建设管理、招商、运营于一体的综合服务商。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司合并口径实现营业收入 274,709,011.88元，同比增长 0.4%；归属于上市
公司股东的净利润 43,936,431.45 元，同比下降 59.09%，公司综合毛利率为 30.06%，比上年下降约5.45个百分点，主要是本年度非经常性损益和产业园区综合管理服务收入利润减少所
致。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年度，公司以智能制造业务以及产业园区综合管理服务为双主业，其中智能制造业
务板块包括，精密数显量具量仪业务、智能物流分拣设备业务；产业园区综合管理服务板块包括代建管理服务业务、营销服务业务、商业租赁业务、物业管理服务业务等。2023年度，
公司精密数显量具量仪业务实现收入 266,517,639.29 元，同比增长 7.44%，稳步增长；智能物流分拣设备业务在 23年 5月并表后实现收入 6,228,511.85元，发展迅速。产业园区综合管
理服务业务因受到地方政策影响只实现收入 1,834,510.67元。
在精密数显量具量仪业务方面，公司全资子公司桂林广陆数字测控有限公司持续研发投入新产品，拓宽销售渠道，稳步推进市场份额，夯实龙头地位。桂林广陆是国家级专精特新
“小巨人”企业、国家级高新技术企业。另外，桂林广陆因电子数显卡尺被评为国家级制造业单项冠军企业。另一方面，公司逐步推进和扩大智能物流分拣设备业务以及产业园区综合
管理服务业务。公司于 2023 年 5 月收购名客（山东）智能制造有限公司，切入智能物流自动化装备领域，主要产品为智能物流分拣设备。名客智造已中标多个中国邮政快递面向区县
和揽投部的自动化分拣装备集中采购项目。截止目前，累计订单约 3800 万元。另外，公司继续落实现有产业园区综合管理服务项目，并积极对外开拓商业租赁业务以及物业管理服务
业务等。
未来，公司将继续深耕精密数显量具量仪业务、智能物流分拣设备业务和产业园区综合管理服务业务，并择机开拓高端制造领域的相关新业务，为公司业绩做贡献。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 274,709,011.88 100% 273,610,636.43 100% 0.40%分行业
计量器具制造业 266,517,639.29 97.02% 248,051,655.15 90.66% 7.44%智能物流分拣设
6,228,511.85 2.27% 100.00%备
产业园综合管理1,834,510.67 0.67% 24,116,821.02 8.81% -92.39%
服务其他 128,350.07 0.05% 1,442,160.26 0.53% -91.10%
分产品量具量仪 266,517,639.29 97.02% 248,051,655.15 90.66% 7.44%
智能物流分拣设6,228,511.85 2.27% 100.00%
备产业园综合管理
1,834,510.67 0.67% 24,116,821.02 8.81% -92.39%服务
其他 128,350.07 0.05% 1,442,160.26 0.53% -91.10%广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区国内销售 219,138,225.02 79.77% 223,984,992.55 81.86% -2.16%
国外销售 55,570,786.86 20.23% 49,625,643.88 18.14% 11.98%分销售模式
直接销售 274,709,011.88 100.00% 273,610,636.43 100.00% 0.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计量器具制造 266,517,639. 185,395,964.30.44% 7.44% 11.65% -2.62%
业 29 25分产品
266,517,639. 185,395,964.量具量仪 30.44% 7.44% 11.65% -2.62%
29 25分地区
210,946,852. 150,553,930.国内销售 28.63% 6.31% 10.80% -2.89%
43 9555,570,786.8 34,842,033.3
国外销售 37.30% 11.98% 15.45% -1.89%6 0
分销售模式266,517,639. 185,395,964.
直接销售 30.44% 7.44% 11.65% -2.62%29 25
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 把 2,167,666 2,012,226 7.72%
仪器仪表 生产量 把 2,028,875 2,109,990 -3.84%库存量 把 464,923 603,714 -22.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
量具量仪产品 原材料 94,109,308.32 48.98% 83,243,289.65 47.18% 13.05%量具量仪产品 直接人工 51,689,025.55 26.90% 46,431,074.17 26.31% 11.32%
量具量仪产品 水电 5,792,848.84 3.02% 5,260,037.39 2.98% 10.13%量具量仪产品 折旧 11,813,430.87 6.15% 11,267,252.37 6.39% 4.85%
量具量仪产品 制造费用 18,710,978.88 9.74% 16,562,370.20 9.39% 12.97%量具量仪产品 运输费 3,280,371.80 1.71% 3,288,606.36 1.86% -0.25%
产业园综合管设计费 ---- ---- 4,306,132.03 2.44% -100.00%
理服务产业园综合管 营销顾问服务
---- ---- 957,209.57 0.54% -100.00%理服务 费
产业园综合管直接人工 2,917,172.62 1.52% 4,067,773.10 2.31% -28.29%
理服务产业园综合管
其他费用 ---- ---- 47,569.81 0.03% -100.00%理服务
智能物流分拣原材料 2,872,465.97 1.50% ---- ---- 100.00%
设备智能物流分拣
直接人工 39,680.36 0.02% ---- ---- 100.00%设备
智能物流分拣折旧 703,213.21 0.37% ---- ---- 100.00%
设备智能物流分拣
其他费用 93,103.36 0.05% ---- ---- 100.00%设备
其他 其他 112,081.50 0.06% 1,016,615.43 0.58% -88.98%合计 192,133,681.27 100.00% 176,447,930.09 100.00% 8.89%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年合并范围增加1家，具体情况如下：
2023年5月，公司通过现金购买的方式取得名客（山东）智能制造有限公司100%股权，
自 2023年度名客（山东）智能制造有限公司纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 87,417,684.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 48,540,132.73 17.67%
2 客户2 15,230,757.57 5.54%3 客户3 8,562,563.90 3.12%
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文4 客户4 7,549,815.62 2.75%
5 客户5 7,534,414.87 2.74%合计 -- 87,417,684.69 31.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 27,807,873.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 8,539,694.14 7.41%2 供应商2 6,866,570.85 5.96%
3 供应商3 4,540,915.10 3.94%4 供应商4 4,101,994.84 3.56%
5 供应商5 3,758,698.53 3.26%合计 -- 27,807,873.46 24.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,933,742.54 11,967,332.00 24.79% 不适用
管理费用 51,959,092.36 43,291,524.28 20.02% 不适用主要系租赁负债利息
财务费用 1,103,653.70 -1,810,646.37 ---- 费用增加及美元汇率变动的影响所致
研发费用 4,926,209.95 5,306,761.61 -7.17% 不适用4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
工作电流：150uA, 上电复位时间不大于
100ms， 2.7V低电压IP67传感器芯片国产 已研发完成，拥有自 保持公司行业核心竞
拥有自主技术。 报警，环境温度0°到化的研究与开发 主技术。 争力地位。
40°区间，环境湿度80%的条件下应能稳
定工作。
测量范围：0.045-120米示值误差：
持续创新，保持公司多功能测量仪的开发 扩展公司产品线。 样机测试。 ±2*±0.05（D-10）
市场竞争力。
（D为测量距离，单位：米）mm测量频
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文率：2Hz分辨率：
1mm重复精度：1mm精度：规格
±0.06mm。移动力变化更小，移动更顺
IP67内置蓝牙数显量 滑。外形重新设计， 持续创新，保持公司扩展公司产品线。 中试批量试制。
表（0-50mm）的开发 手握更舒适。全新内 市场竞争力。
置蓝牙传输结构和形式，适应更多使用情
景，兼容性更好。
精度：0-150 规格±0.02mm,0-200和0-
300规格±0.03mm。
带背光全屏数显卡尺 移动力变化更小，移 持续创新，保持公司扩展公司产品线。 样机测试。
的开发 动更顺滑。外形重新 市场竞争力。
设计，视觉效果亮眼。背光设计，适应
更多使用环境。
1.完成生产工序：500以上系列卡尺内量爪
磨削工序加工。2.控制要求：人工上下
料，自动加工、自动大卡尺内量爪自动磨 提高生产效率，提高 修整、自动夹紧等。
保持公司产能规模行削单元（NZM-500） 产品质量，降低劳动 研制工作有序开展。 3.主电机功率：1.5 转
业龙头地位。
的研制 强度。 速：3000rpm，4.行程：X：500mm；Y：
500mm； 5.加工精度：尺寸精度
±0.05mm，表面粗糙度 Ra0.63。
1.完成生产工序：机械百分表支撑板组件
的铰孔工序。2.控制要求：自动夹紧和加
提高生产效率，提高百分表组件精密数控 工过程全自动控制 保持公司产能规模行
产品质量，降低劳动 研制工作有序开展。
铰孔机的研制 等。3.加工节拍： 业龙头地位。
强度。
16S/件。4.加工精度：孔大小
Ф1±0.005mm，孔位置度±0.01mm。
量程：0-5mm，精度：0.02mm，电压：
0-5mm方百分表的优 持续创新，保持公司提高产品性能。 已形成销售产品。 3V扣式锂电池。外形
化升级 市场竞争力。
尺寸：长106mm，宽37mm、厚度15mm。
测量范围：卷尺模块3-10米，激光测距模
块：0.2-30/80米示值误差：激光测距模
数显卷尺（3米）的 块：±3*±0.05（D- 持续创新，保持公司扩展公司产品线。 样机测试。
开发 10）（D为测量距 市场竞争力。
离，单位：米）mm卷尺模块±1.5mm分
辨率：1mm重复精度：1mm
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文可以减少各个型号围
项目正在有序开展栏的使用，有助于减
实现落件区一分二的 实现落件区大小自由 中，并在项目上使 保持公司行业核心竞少转运中心的成本，
滑动围栏设计与实现 改变 用，且相应的知识产 争力地位。
提高分拣效率,维护企权申请中
业与客户的利益新型拉包段的设计与 拉开有效距离，实现 已设计出骨梁骨架， 提高转运中心分拣效 提高产品品质，保持
实现 邮件的有序供件 且皮带选型完毕 率 公司竞争力。
实现了物体在高速运自动分拣线上掉落杂 可以对分拣流水线上
转中，对其面单的识 确保自动分拣的正确 提高公司在行业里的物情况的自动识别系 的物体进行快速自动
别且着手准备申请实 性,提高分拣效率 核心竞争力。
统研发 地识别用新型专利
通过自动检测或者人自动分拣线料斗自动 已完成料斗自动和人 解决人工无法处理的 保持公司行业核心竞
工的方式进行启停，
+人工启停系统开发 工启停的电路设计 包裹堆积现象 争力地位。
实现有序供包丰富了公司产品，提
自动分拣线包裹落格 实现对包裹的齐格封 已实现了元器件的选 解决了人工手动齐格高公司在行业里的核
齐格封发系统研发 发且自主打印袋牌 型且实现了齐格功能 问题，释放了人手心竞争力。
自动分拣线多步进电 实现包裹自由落格， 减少驱动器数量，提 提高产品品质，保持已制定出方案及选型
机控制的驱动器研发 且控制器简单化 高产品稳定性 公司竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 106 102 3.92%研发人员数量占比 12.44% 12.30% 0.14%
研发人员学历结构本科 47 50 -6.00%
硕士 5 3 66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 11 2 450.00%30~40岁 25 27 -7.41%
40岁以上 74 73 1.37%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 19,845,602.27 10,295,876.34 92.75%
研发投入占营业收入比例 7.22% 3.76% 3.46%研发投入资本化的金额
5,243,204.92 5,133,422.01 2.14%（元）
资本化研发投入占研发投入26.42% 49.86% -23.44%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用  不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用本报告期研发项目增加，包括自用的生产设备研发、客户非标定制件研发、产品升级改造等。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 314,220,390.47 300,166,045.21 4.68%经营活动现金流出小计 288,274,914.80 254,620,356.07 13.22%
经营活动产生的现金流量净25,945,475.67 45,545,689.14 -43.03%
额投资活动现金流入小计 4,993,001.00 931,274.56 436.15%
投资活动现金流出小计 42,439,167.89 11,752,663.22 261.10%投资活动产生的现金流量净
-37,446,166.89 -10,821,388.66 ----额
筹资活动现金流入小计 8,500,000.00 60,008,073.20 -85.84%筹资活动现金流出小计 7,337,072.31 49,591,384.53 -85.20%
筹资活动产生的现金流量净1,162,927.69 10,416,688.67 -88.84%
额现金及现金等价物净增加额 -10,499,341.36 47,063,113.21 -122.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系报告期采购付款增加、缴纳以前年度缓缴税金、
上年同期收到增值税留抵税额退回及销售回款的影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系报告期支付房屋装修工程款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系上年同期吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年度，公司扣非前净利润主要由债转股产生的重组收益构成。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 36,529,493.48 78.68% 主要系债务重组收益 不具有可持续性主要系计提存货跌价 不具有可持续性
资产减值损失 -1,265,203.35 -2.72%准备
主要系不用支付的应 不具有可持续性营业外收入 40,103.15 0.09%
付款项所致营业外支出 84,896.83 0.18% 主要系捐赠支出所致 不具有可持续性
主要系计提的应收款 不具有可持续性信用减值损失 -92,357.85 -0.20%
项坏账准备资产处置收益 4,114,912.28 8.86% 处置固定资产利得 不具有可持续性
其他收益 2,595,918.14 5.59% 收到的政府补助 不具有可持续性广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 113,705,983.90 15.91% 124,205,325.26 18.81% -2.90% 不适用应收账款 38,034,304.82 5.32% 45,626,690.20 6.91% -1.59% 不适用
合同资产 181,685.59 0.03% 1,009,174.64 0.15% -0.12% 不适用存货 82,402,545.04 11.53% 92,351,808.47 13.98% -2.45% 不适用
长期股权投资 915,771.77 0.13% ---- ---- 0.13% 不适用固定资产 340,260,478.69 47.62% 333,016,250.86 50.43% -2.81% 不适用
主要是办公楼在建工程 21,690,000.00 3.04% ---- ---- 3.04%
装修。
主要是报告期租赁办公楼所
致。根据租赁使用权资产 37,288,173.49 5.22% 2,187,116.33 0.33% 4.89% 准则，需将 5
年租金全部确认使用权资产
和租赁负债。
本报告期新增短期借款 8,503,966.67 1.19% ---- ---- 1.19%
银行借款合同负债 7,943,312.00 1.11% 7,616,293.23 1.15% -0.04% 不适用
主要是报告期租赁办公楼所
致。根据租赁租赁负债 30,105,658.76 4.21% 1,391,907.95 0.21% 4.00% 准则，需将 5
年租金全部确认使用权资产
和租赁负债。
预付账款 11,068,583.62 1.55% 4,436,326.21 0.67% 0.88% 不适用无形资产 37,089,192.81 5.19% 38,636,061.59 5.85% -0.66% 不适用
开发支出 6,113,536.55 0.86% 3,338,440.88 0.51% 0.35% 不适用长期待摊费用 7,539,751.61 1.06% 5,422,716.12 0.82% 0.24% 不适用
递延所得税资6,208,573.34 0.87% 6,750,667.31 1.02% -0.15% 不适用
产应付账款 36,440,063.87 5.10% 32,744,160.49 4.96% 0.14% 不适用
应付职工薪酬 8,080,847.12 1.13% 7,557,051.17 1.14% -0.01% 不适用其他应付款 9,207,428.48 1.29% 7,114,116.45 1.08% 0.21% 不适用
主要是一年内一年内到期的
10,264,706.23 1.44% 666,067.16 0.10% 1.34% 到期的租赁负非流动负债
债增加所致。
主要是本报告期以以股抵债
预计负债 2,347,858.94 0.33% 86,464,959.14 13.09% -12.76%的方式偿还债
务。
递延收益 15,822,218.92 2.21% 16,667,216.39 2.52% -0.31% 不适用境外资产占比较高
适用  不适用广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
数显量具桂林广陆
量仪的生 426,000,00 610,065,96 538,309,59 251,428,73 31,681,204. 28,211,043.数字测控 子公司
产研发和 0.00 2.36 8.66 1.37 64 34有限公司
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司于2023年5月收购该子公司，其名客（山东）智能制造有限公司 收购 100%股权 5-12月的收入和利润对公司合并报表
数据影响较小。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）精密数显量具量仪业务
1、未来发展展望继续坚持精密数显量具量仪产品为主营业务，为公司自身及客户做好数字化赋能，扩大竞争优势，
巩固现有龙头地位（1）2024年是新中国成立75周年。2023年12月底中央经济工作会议指出，虽然短期内部需求不足、
风险隐患仍然较多，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但综合起来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升、长期向好的基本趋势没有改变，宏观层面大力支持工业母机产业发展，
税收、研发和人才培养等各方面各项利好政策密集落地，必将有力推动机床工具行业实现高质量发展，
各用户领域以智能化、绿色化为主要标志的转型升级，以及带来的设备及配件更新、改造需求等，也将给机床工具行业带来新的市场机会，因此，我们应增强信心和底气迎接未来。
（2）继续加大研发投入，进一步加强企业创新能力，提升产品质量等级，提高数显量具量仪的精度、
稳定性、数据处理能力和智能化水平，进一步提高公司的市场竞争力和抵御风险的能力，实现提高生产效率、降低经营成本的目标。
（3）以人才、技术、品牌为核心竞争力，提升广陆原有品牌与新创广陆高端品牌的知名度与企业形象，并为打造国际品牌而努力。调整上海量具品牌的定位，以品牌经营、平台经营为主要功能，塑造中
高端品牌形象，利用其优良的地域优势，实现老品牌的脱胎换骨。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司继续坚定“专精特新”的大方向，加大在整体测量解决方案、激光非接触式测量等领域方面
的研发、制造、销售力度，加大C端“一厂一方案”的工业现场测量物联网系统产品的推广力度，逐步让公司量具仪器仪表板块成为一个综合的高性价比的测量解决方案供应商。
（5）在“大测量”领域内，拓展包括但不限于位移测量的产品运营范畴，以品牌为依托，加大“大测量”领域内的产品研发与行业资源整合，拓展测量产品覆盖范围，丰富公司产品线，打破现有行业格局，进
一步确立行业领先优势。
（6）在经营上继续向高质量发展方向前进，提升竞争力，提升盈利能力，提升抗风险能力。为了降低中美贸易战带来的影响，加大新兴市场的投入力度，确保化解某个单一市场带来的风险；同时抓住
《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）已经生效的契机，加大在这些国家和地区的销售拓展力度，力求在这个全球最大的自贸区取得新的市场增长份额。
（7）继续顺应智能化、少人化的技术发展趋势，针对量大面广的特定用户提供定制化自动化测量产品，这种趋势会越来越普遍，市场份额也会越来越大，在定制化产品方面可以实现较大幅度增长。
（8）在公司目前数字化运营有比较丰富经验的基础上，开展融合创新，寻找测量领域的应用场景，
为社会上的传统企业数字化转型提供相应的服务，为用户真正创造价值，实现制造业服务化，打造新质生产力，公司产品服务逐步实现从一把量具到工业智能测量场景的转变。
2、未来可能面临的风险（1）外部环境等地缘政治影响带来的出口业务风险
由于公司的出口业务所占比例较大，外部环境等地缘政治影响随时都有可能对出口造成影响。
（2）汇率波动等金融风险同样上述原因，汇率波动对公司出口的利润影响较大，如人民币升值，则意味着出口产品的利润降
低，反之，如果贬值，则意味着出口产品的利润增加；同时，近年的全球流动性宽松的货币政策，国内外的货币超发现象，随之而来的大宗原材料涨价等价格乱象，也将是一个潜在的风险。
（3）全球性的能源危机、高通胀、碳排放政策等大环境变化带来的经营风险全球性能源危机、高通胀、碳达峰、碳中和等因素导致原油、煤炭和天然气等价格上涨，同时助推
大宗商品价格上涨，将导致制造业成本增加，利润下降，给生产经营带来风险。
（4）有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱等压力仍然较大，量具量仪行业的市场需求恢复比用户行业（比如机床行业）滞后约半年到一年左右，意味着国内的市场需求回升还需要时日。
3、应对措施（1）随时关注国内外政治、经济形势，适时作出必要的调整，做好危机预案，以快速响应、敏捷管
理应对可能的大环境风险。
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）加大对国内市场的深耕力度及扩大中、高端品牌产品销售的占比，确保国内市场有所增长，同
时继续国内、国际双循环驱动，加大对出口市场的广度拓展，特别是“RCEP”新兴市场的拓展，降低单一市场、单一客户带来的风险。
（3）同时公司财务加强对公司外汇的管控并合理处置，尽可能降低汇率波动带来的风险。
（4）加大研发投入，设备更新升级，扩大自动化生产线，继续差异化发展战略，以解决社会痛点为出发点，不断推出适合市场的真正有客户价值的新产品投放市场，确保市场的龙头地位，就有可能降低
各种不利因素带来的运营风险。
（二）智能物流分拣设备业务
1、未来发展展望（1）公司主营业务聚焦于智能全自动快递分拣装备的研发与生产，通过技术创新来扩大竞争优势，
并在巩固现有市场的基础上继续扩大客户服务规模。截止目前，公司智能物流分拣设备已经销售至全国五个省份和数十个地市，累计订单约 3,800万元，这充分证明了公司产品凭借其独特的技术优势和专业的
售前售后服务，得到了目标市场客户的广泛认可。
（2）为了持续增强企业创新能力，公司计划进一步加大研发投入。针对产品在推广过程以及客户在使用过程中提出对数据处理和一体化自动化的新需求，公司聚焦于以 AI 机器视觉结合物流数据自动分析
处理方向，进行定向研发，提升物流分拣自动化设备的控制精度与稳定性。通过此举，公司旨在将物流分拣工作场景变为全面的可知、可控、可管理。公司还将推出面向不同分拣应用场景，特别是快递共拣
共配的专用识别技术与产品，从而进一步拓展市场份额。
（3）公司将以技术、品牌为核心竞争力。公司坚持自主创新为主，积极提升产品的数据处理能力和智能化水平，不断建设“名客速拣”品牌，以提升品牌的知名度与企业形象，并为打造知名品牌而努力。同
时，在公司强大的研发基础上，积极开展产学研合作与产品引进相结合的研发模式，联合当地高校和科研院所，探索前沿技术，进行融合创新。
（4）公司还将继续基于场景化研发的大方向，深入调研行业痛点，根据新型应用场景，加强相关技术研发，为社会上的物流行业传统企业智能化转型提供相应的服务，加大在物流行业自动化分拣领域解
决方案的投入，逐步让公司从单一生产制造者成为综合物流行业解决方案供应商。
（5）在物流行业自动化分拣领域，拓展产品覆盖范围，丰富公司产品条线，不断巩固现有市场地位。
积极顺应物流行业逐步智能化、自动化的技术发展趋势，针对量大面广的特定用户提供定制化的自动分拣产品，也将成为未来一个新的业务方向。
2、未来可能面临的风险和应对措施（1）企业经营管理风险
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文随着公司前期迅速的发展，市场扩张过程中可能伴随一系列风险，如企业管理层面的疏漏、技术层
面的不确定性，以及关键研究人员的流失等。为应对这些潜在风险，公司将着力提升现有研发团队的技术与管理水平，同时根据项目需要积极引进高水平的研究人员，为项目研发提供坚实支撑。此外，公司
还将及时申请和保护知识产权，通过法律手段确保项目成果的安全，避免侵权行为的发生。
（2）市场风险鉴于产品研发周期较长，可能面临研发技术与市场需求不匹配的风险，以及市场预测能力不足和外
部环境变化等不确定性因素。为降低这些风险，公司将在每个项目启动之初，深入开展市场调查与分析，
确保研发方向与市场需求紧密相连。同时，保持敏锐的市场洞察力，及时调整研发策略，以适应不断变化的市场环境。
（3）企业外部环境风险在项目实施过程中，国家宏观调控政策的调整，如财政政策的变动，可能对企业的外部环境产生影
响，进而对项目的实施与运行带来挑战。为应对这一风险，公司将密切关注国家相关政策及主管单位的管理要求变化，及时调整项目管理策略。同时，也将加强项目管理工作，提升管理水平，努力增强抵御
外部环境变化带来的风险的能力，确保项目的顺利实施与运行。
（三）产业园区综合管理服务业务
1、未来发展的展望（1）产业园区是发展实体经济的重要载体
二十大报告指出要把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。我国产业园区体量大种类多，省级及以上开发区近2600家，国家级开发区693家，仅国家级开发区GDP总量就达到29万亿元，
占全国 GDP 比重超 25%。产业园区作为发展实体经济的重要载体，在新阶段、新道路，毋庸置疑是建设现代化经济体系的先锋区，更是推进新型工业化发展的主战场，不仅承担支撑各类实体经济企业壮大产
业发展的重任，更成为区域经济发展的稳定器和加速器。
（2）以新质生产力打造发展新优势十四届全国人大二次会议作政府工作报告提出，2024 年经济发展主要预期目标是：国内生产总值
（GDP）增长5%左右。而为了承接5%的经济发展目标，2024年政府的首要任务就是要 “加快发展新质生产力”，“大力推进现代化产业体系建设”，推动产业链供应链优化升级，积极培育新兴产业和未来产业。
对于产业园区而言，以科技创新带动产业创新、打造新质生产力要从以下两点发力：一是要加快布局未来产业，未来产业代表新一轮科技革命与产业变革的方向，是国内地方政府拼经济、谋长远的重头
戏，二是要运用数字化手段创新园区智慧应用场景，聚焦数字经济时代下的产业创新集群，以深化新一代信息技术与制造业融合发展为主线，以智能制造为主攻方向，以工业互联网创新应用为着力点，深化
广西东方智造科技股份有限公司2023年年度报告全文大数据、人工智能等研发应用，推进园区数字技术和实体经济深度融合。
（3）搭建产业园区多元化服务体系产业园区提供的服务包括基础服务体系、产业赋能以及投资创新三类。基础服务体系包括在园区内
建设通信网络设施实现千兆光网覆盖，搭建工业互联网和物联网平台；建立智能安防系统、搭建智慧能源检测服务平台，将园区各个资源进行数字化管理和智能化协调；建立大数据中心，区块链服务平台；
建立公辅设备配套、能源配套、产业配套等。建立政务服务设施、生活配套设施、社群服务设施等，这些是园区底层设备硬件。产业赋能包括在企业发展过程中提供金融、政策、技术、人才、市场等方面的
帮助。投资创新包括建设双创孵化器，设立产业基金用于企业双创孵化，将浅层次的园区服务推动至更深层次的产业投资。
2、未来可能面临的风险和应对措施（1）经验不足
公司作为产业园区领域的新生力量，存在着产业配套不够完善、人才储备不够充足、市场竞争力不够充分等问题，但公司将立足当前市场，借助各方优势和经验，制定长期的产业园区招商策略，引进高
质量入驻企业和技术人才，勇于创新，增强自身抗风险能力。
（2）竞争激烈随着越来越多的企业选择投资产业园区，园区内的竞争日益激烈，公司需要面对来自同行业的竞争
对手，这可能导致公司市场份额减少、利润下降等问题。然而许多产业园区都存在着产业链不完整、产城分离、产业配套薄弱、创新能力不足、管理体制僵化、运营管理机制不健全等问题。通过吸取前人经
验教训，结合自身优势改进，公司将逐步扩张、稳步推进产业园区建设。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
2023年05月 所“互动易平 面向全体投资 2022年度业绩其他 其他 2023-001
12日 台”“云访谈”栏 者 说明会目
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
