深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况IDC及云计算行业是落实国家数字经济战略的必要基础设施、战略性新兴产业。中共中央、国务院2023年2月印发
了《数字中国建设整体布局规划》，指出“到2025年，数字中国建设要取得重要进展，形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局。到2035年，数字化发展水平要进入世界前列，数字中国建设取得重大成就”。工信部等十一部
门2024年9月发布《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》，强调“逐步提升智能算力占比，东部发达地区先行先试、探索5G-A、人工智能等建设和应用新模式，西部地区在综合成本优势明显地区合理布局重大算力设施，
探索建设超大型人工智能训练算力设施”。国家发展改革委等部门2024年12月发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，“面向数据采集汇聚、计算存储、流通交易、开发利用、安全治理和数据基础设施建设，制定激励政策、
优化产业布局、培育竞争主体、促进技术创新、健全产业生态”，“到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列”。当前中国数字经济发展的背景下，AI技术、云
网协同、算网一体、智能制造、自动驾驶等战略性新兴产业的发展，将产生大量的数据算力、存储、传输及交互需求，
加速推动社会数字化进程。同时，在5G、云计算、人工智能、物联网等技术驱动下，数字经济与实体经济不断纵深融合，
金融与社会经济发展同频共振的效果日趋突显，银行从过往在单一场景下提供金融产品的服务模式，演变为通过金融科技赋能千行百业，场景需求增加也形成了银行开放式服务的模式，以此为数字经济和实体产业发展提供了动能。
1、IDC及云计算行业随着国家数字经济战略的推进以及生成式人工智能与大模型技术取得突破性进展，数据中心作为数字经济的载体，
正在由传统数据中心向AI算力中心（AIDC）的演进，其功能定位已从基础的数据存储与处理单元，升级为支撑人工智能模型训练与推理的智能数据中心。2023年12月国家发展改革委、国家数据局等单位联合印发的《深入实施“东数西
算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，提出“到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国家枢纽节点地
区各类新增算力占全国新增算力的60%以上”的目标。
当前人工智能突破传统任务型应用（如图像处理、语音辨识等）的边界逐步实现拟人类智能的能力演进，处于迈向通用智能的初始阶段，并成为推动经济社会持续发展的关键动力。随着大模型能力在多模态、逻辑推理等方面的持续进
步，人工智能将与千行百业的数智化转型深度结合，将快速驱动算力基础设施的变革，以前所未有的渗透速度推动产业格局的生产范式革新与价值链升级。《2024年中国智算中心产业发展白皮书》指出“截至2024年8月，全国智算中心
项目已超过300个，预计到2028年，中国智算中心市场规模将突破2,886亿元”，“2025年各方对人工智能数据中心需求必将继续攀升，并向大规模、绿色化、可扩展方向发展”。特别是2025年1月DeepSeek-R1模型发布，作为低成本高
效率的普惠化AI大模型，在多模态理解与生成任务中展现出的强大性能，对算力规模、模型参数等指标提出更高的要求，预计将进一步拉动对于算力基础设施的需求。未来在政策引导与市场需求双重驱动下，中国算力服务场景呈现多元
化发展趋势，将促使数据中心产业进入规模扩张与技术创新并行的新阶段，在算力供给层面将实现快速扩容以应对智能应用的增长，在可持续发展层面将通过技术革新达成能源效率的提升，最终构建高性能与低碳化相统一的算力基础设施
体系。
随着数字化转型加速和云技术的不断创新，云计算已成为支持企业、政府及个人服务不可或缺的基础设施。《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》指出“要加强数字社会、数字政府建设，发展普惠性“上云用数赋智”，云计算
作为新基建中大数据中心、人工智能、工业互联网的基础架构，是国家重点投资和建设的内容，正在各省市加速落地。
目前，云计算技术“人工智能+”融合趋势明显，企业上云用云需求不断深化，特别是云计算与智算的加速融合，推动人工智能技术发展和应用快速革新。《云计算白皮书（2024年）》指出“2023年，我国云计算市场规模达6,165亿元，
同比增长35.5%，仍保持较高活力，AI原生带来的云技术革新和企业战略调整，正带动我国云计算开启新一轮增长，预计2027年我国云计算市场将突破2.1万亿元。”
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文IDC及云计算行业市场竞争格局：市场参与者主要包括电信运营商、第三方IDC厂商和云服务提供商。电信基础运
营商在IDC市场中占据龙头地位，对于电信运营商而言数据中心并非其核心业务，因此随着互联网行业的蓬勃发展，第三方IDC厂商得以迅速扩张。公司IDC及云计算业务的主要竞争对手包括世纪互联数据中心有限公司、北京光环新网科
技股份有限公司、上海数据港股份有限公司、广东奥飞数据科技股份有限公司、上海宝信软件股份有限公司、上海网宿科技股份有限公司等。
2、金融科技行业金融行业已步入场景金融时代（BANK4.0时代），数据价值、规模价值凸显，专业化服务逐渐下沉，场景金融从传
统以产品和交易为中心转为以客户为中心，将服务的物理空间从银行为中心转向以场景为中心，通过支付连接客户生活、
生产场景中产生的金融需求而提供端到端的服务，带来金融的创新和业态的转化。
国内市场，根据中国人民银行发布的《2024年度支付体系运行总体情况》，“2024年支付业务统计数据显示，全国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长”，“截至2024年末，ATM
机具（含自助存款机、自助取款机、存取款一体机、自助缴费终端等传统自助设备，以及自助服务终端、可视柜台(VTM)、智能柜台等新型终端设备）580.27万台，每万人拥有ATM机具5.70台”。国务院办公厅于2024年3月1日发
布《国务院办公厅关于进一步优化支付服务提升支付便利性的意见》，“持续保有并更新升级银行卡受理终端(POS机)、
自动取款机(ATM)等服务设施”。根据智研瞻产业研究院研究表明，“2025-2030年中国商用POS机行业将向“智能化、
场景化、全球化”方向加速演进，市场规模CAGR预计达12%-15%，2030年将突破1300亿元”。海外市场，根据尼尔森及ABIResearch数据，“2023年全球POS机出货达到1.55亿台，同比增长4.6%”。随着海外地区移动支付的改变，
未来几年海外移动支付市场渗透率将会快速增长，智能POS终端厂商有望迎来新一轮增长机遇。同时越来越多的金融网点转型升级和场景化金融的需要，自助终端的定制化需求日趋增多。
随着我国信创产业进入发力期，在党政和八大民生行业实践应用，开始与各行实业结合，在基础硬件、基础软件、
行业应用软件、信息安全等诸多领域取得快速进展，通过内外部新的有利条件支持，信创行业有望实现更大规模、更高质量的发展。根据第一新声发布《2024年中国信创产业研究报告》，“预估2024年中国信创市场规模约为17,772亿
元”。根据艾媒咨询数据显示，“随着行业信创的深入、应用软件的成熟，信创产品将渗透至更多核心业务场景，预期2025年恢复高增速，2027年有望达到37,011.3亿元”。开源鸿蒙旨在推动智能终端设备的互联互通和智能化应用，在产
业应用方面，已实现出行、社交、金融、办公、生活、娱乐等18大垂直领域全覆盖，累计完成芯片适配超125款，超20家外设厂商参与驱动适配，累计960多款生态产品通过兼容性测评，以开源鸿蒙为底座的生态设备突破10亿。多地
先后出台了支持开源鸿蒙产业发展的政策措施，推动鸿蒙生态建设，深圳市工业和信息化局、深圳市政务服务和数据管理局联合印发《深圳市支持开源鸿蒙原生应用发展2024年行动计划》，“提出在2024年内实现深圳市鸿蒙原生应用数
量占全国总量10%以上；深圳市主要垂域实现鸿蒙原生应用全覆盖；建成2家以上以鸿蒙原生应用软件开发、应用企业为主的专业产业园；拥有鸿蒙开发人才资质的软件企业超千家”。
未来随着金融科技与移动支付的加速融合，包含生物识别、多维交叉结合的创新支付认证技术将广泛应用，支付技术将更加安全，另一方面大数据、云计算等科技手段与移动支付加速结合，移动支付产品将更加个性化、智能化，个性
化的定制能力和提升增值服务的比重将成为金融科技行业未来竞争关键点。
金融科技行业市场竞争格局：公司自助服务终端主要竞争对手是恒银金融科技股份有限公司、广州广电运通金融电子股份有限公司、长城信息产业股份有限公司、云南南天电子信息产业股份有限公司、浪潮集团有限公司。支付产品竞
争对手包括福建联迪商用设备有限公司、百富计算机技术(深圳)有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司等。加密键盘主要竞争对手包括深圳市九思泰达技术有限公司、深圳市旭子科技有限公司、美国VeriFone公司、丹麦Cryptera公司。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务及产品
公司是一家业务涉及IDC及云计算、金融科技等领域的现代化高科技企业，明确提出了“IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”的战略定位，具备为客户提供集研发、生产、销售、服务等一体化综合解决方案
的能力。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
1、IDC业务公司主营IDC业务为数据中心服务器托管服务，致力于为各大客户提供高品质的数据中心服务。公司在粤港澳大湾
区和中部地区投资自建四大产业园、八大高效节能的数据中心，已经建成的数据中心IT负载合计约79,200千瓦（kW），
折算成4.4千瓦（kW）标准机柜约18,000个，其中约12,000个位于粤港澳大湾区核心区域。正在建设的数据中心有证通长沙云谷3#数据中心（规划建设机柜约3,240个）、湖南省健康医疗大数据中心（规划建设机柜约3,000个）、陕西
证通云数据中心（规划建设机柜约700个）。
公司IDC数据中心多为批发型高等级金融数据中心，面向金融客户、中大型互联网公司和三大通信运营商，为其提供定制化的服务器托管服务，盈利模式为向金融客户群、中大型互联网客户群及政府客户群通过提供机柜资源收取租金
等实现基础业务收入，同时公司通过为客户提供专业的数据中心架构及规划设计、运维、管理咨询服务以及宽带资源等实现增值业务收入。
公司目前已具备数据中心全生命周期服务的能力，可根据不同客户需求提供投资规划设计、建设实施、测试验证、
系统集成、运营管理、绿色节能和提供增值服务不同产品组合业务，具体如设计规划咨询业务、数据中心EPC业务、数据中心运维服务业务、数据中心建设及运营管理业务等，从而扩展客户群体，拓宽公司IDC业务范围，充分发挥公司较
强的建设交付能力、运营管理能力及供应链管理方面的优势，把客户业务需求转化为规划设计、建设实施，直至交付并为客户提供长期运营管理服务的整体数据中心解决方案。除此以外，公司还可以在数据中心设计、建设、改造过程中引
入IDC人工智能算力，进行持续的仿真、大数据分析及AI算法调优、修正，进行高效制冷管理、供电优化，持续为数据中心降本增效，打造绿色节能数据中心，推进数据中心行业低碳优化建设。
2、云计算业务公司从2015年开始布局云计算业务，以证通云平台为业务依托，围绕IDC核心客户，持续推进云计算平台研发、
服务及综合解决方案，以强大的系统集成、应用集成、数据集成和项目管理能力，为客户提供“云+端+行业应用”、人工智能及大数据服务、智慧城市、智慧政务等综合解决方案，形成了从IaaS基础设施层、PaaS平台层、SaaS应用层全
栈式的业务构建能力，并从中实现运营收入。
公司云计算IAAS及PaaS层运营服务平台业务主要是以公司自主研发的证通云平台为基础，为客户提供最方便、最稳定、最安全的云主机、云托管、云存储、云安全、云迁移等基础云服务，为客户的系统入云、应用入云、数据入云提
供支撑，解决客户数字化转型或升级基础架构及平台层面的需求，如根据客户的需求搭建完全定制化云平台，提供一体化私有云服务、混合云服务解决方案（包括定制开发、系统集成、咨询或运维服务）；提供虚拟机、存储、网络等IT基
础资源租用的云主机服务；支持国产芯片异构融合，异构数据源的快速集成与数据融合能力；基于独享或者共享的物理资源，为客户提供专项的云资源托管服务；提供多云、跨地域管理，集成各种云资源池管理，通过一体化的管理平台对
资源池（软硬件等资源）进行统一地监控、配置、部署和调度等。
公司处理基于人工智能算法库的数据分析与挖掘，或以大云厂商AI算法为基础，实现技术层算法和应用层场景做匹配关联和深度学习，为客户提供人工智能综合应用解决方案。公司“AI+RPA”技术为企业提供流程自动化解决方案，
通过多渠道采集数据，协同低代码平台，在统一核心平台分配任务，实现智能分拨、自动分拨及多级联动，满足多场景的应用需求，提高业务流程自动化效益；“AI+大数据”智能化业务通过对数据储存管理，基于数据训练及深度学习，
建立统一运营管理和分析体系，实现数据治理。
公司云服务SAAS应用层主要为快速构建面向应用场景的业务流程，为客户提供政务云、警务云、交通云、金融云、
民生云、工业云、惠农云及旅游云等多样化的应用服务，并依托公司云服务在智慧政务、智慧交通、人工智能、智慧节能等应用架构上的全面信息感知能力、海量数据处理能力和智能管理服务能力，构建智慧城市、智慧政务、泛金融的行
业云基础设施建设、云集成与云平台及应用系统定制化服务，面向运营商等行业用户基于云的行业数据并行处理与分析挖掘服务等应用领域综合服务体系，满足客户多样化的需求。
算力业务方面，实现从IDC运营商到AIDC+算力网运营商的升级，依托自有数据中心，整合资源，构建AIDC+算力业务模型，通过投资+资源整合的方式建设智算算力池服务于渲染算力及AI推理应用算力市场需求，以提高存量IDC
机架上架率。截至2024年底，公司持有超过5,000张英伟达NVIDIARTX30、40系列GPU卡，合计算力约200P，公司算力业务以渲染和推理应用为主，面向游戏、教育实训、影视制作、政务服务、医疗、电力等领域，可为客户提供高效
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文统一的资源管理、快速响应的服务、低延时的网络体验、丰富的游戏、内容、增值产品、工具资源等。公司自研算力运
营服务平台，可实现GPU资源纳管、综合调度，最大化利用硬件资源，创造经济效益。
3、金融科技业务公司深耕金融科技领域30余年，系行业内少有的同时提供“支付+自助”业务的金融科技数智化解决方案服务商，
公司金融科技产品和服务广泛应用于银行、政务、通信、税务、交通、医疗、零售、地产、景区、院线、酒旅、彩票等领域。
公司支付产品主要包括POS机、云喇叭、制卡机、人脸识别支付终端、收银机、移动支付扫码终端、桌面智能终端、
助农服务终端、加密键盘、支付套件、税控服务终端等多种设备，解决方案包括供应链金融系统、赋强公证系统、金融物联网终端管理平台、数字人民币业务管理平台、电子财税设备管理平台、智慧校园管理平台、智慧三农服务平台、智
慧地产管理平台、移动支付平台等；自助终端产品主要包括智能柜员机、智慧政务终端、智慧银医终端、智能柜台、金融太空舱、智慧地产终端等产品。
在场景金融时代（BANK4.0时代），银行网点与产业、生活等千行百业深度融合，产生多种合作场景与数字金融服务需求，例如，银行网点+教育、银行网点+旅游等场景对接，银行网点+消费（分期付款购物、消费贷款）、银行网点+
第三方开发的各种生活服务平台等嵌入式金融服务，这些服务升级都将带来金融科技业务流程再造，推动产业与设备的升级，将促生金融服务线上实现，实物交付线下实现连接模式，并随着5G、物联网、生物识别、区块链、云计算等新技
术快速发展，使得金融服务不再聚焦于某个网点、某台设备上来实现，而是在万物互联的智能硬件上搭载AI+行业定制化大模型等解决方案，将大大拓宽场景金融的服务渠道与服务方式。针对场景金融时代（BANK4.0时代）的特点，公司
将协同银行重新定义用户并重构与用户的“连接”，通过数字化、智能化的手段围绕用户体验、产品设计、科技研发、
客户营销、客户服务及风险管理等所有以客户为中心实现业务流程再造，提供银行业产品创新、全渠道融合、定制化技术解决方案，引进人工智能、生物识别、区块链、大数据、云计算、物联网、穿戴设备等创新型技术，推动公司金融科
技产品和服务的升级，并不断丰富行业应用场景和解决方案。同时，为协同国家“2+8”安全可控体系战略部署，抓住产品国产化市场机遇，公司通过为客户协同打造金融信创“终端+应用+服务开发”的全栈式综合解决方案，构建以商用
密码、金融支付为核心的信息安全产业生态，覆盖模块、整机、软件、适配服务、信创云等业务，从关键模块到核心部件、终端设备到操作系统、IT基础设施服务到应用平台，在多个方面实现安全可信、自主可控的信创升级服务。
除此之外，公司在海外业务中依托自主可控的技术体系和“支付+场景+数据”深度融合的业务模式，通过自主研发的移动支付平台与智能硬件终端深度融合，打造集支付受理、资金清分、数据管理等功能于一体的一站式移动支付解决
方案，依托生物识别、区块链和物联网技术，构建起覆盖用户、商户、支付机构和银行的多维交互网络，实现支付链条的无缝衔接，并通过标准化接口支持多币种结算与海外本地化合规适配，为海外商户提供安全、高效的金融科技服务。
（二）公司所属产业链位置及所处的行业地位公司成立于1993年，致力于成为领先的IDC云计算和金融科技服务商，通过坚持围绕客户需求进行自主创新，运
用技术创新、金融创新和产业创新铸就品牌的发展内核，秉着诚信、开拓、高效、创新的精神，服务于全球客户。
2015年起公司开启战略转型升级，通过收购和新建数据中心，与金融、政务、互联网等行业关键客户展开合作，在IDC及云计算业务上构筑了新业务版图。目前公司已成为一家业务涉及IDC及云计算、金融科技两大领域的现代化高科
技企业，明确提出了“IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”的战略定位，围绕IDC及云计算业务与金融科技的协同发展及相互赋能，为金融、党政、医疗、通信、石化、交通、地产、教育、互联网等机构客户和
行业客户提供IDC及算力基础设施、云计算、大数据及人工智能应用服务和以支付终端产品、自助终端产品为核心的软硬件一体化解决方案，助力数字化转型，引领智慧生活。
三、核心竞争力分析公司积极响应国家加快数字化发展建设数字中国、工业信息化等号召，依托产业布局、资源禀赋与前瞻视野，推动
IDC及云计算业务与金融科技业务协同发展，以双轮驱动打造高质量发展新引擎，持续构建面向未来的核心竞争优势。
1、持续的技术研发和创新能力深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内最早研发金融电子设备的高新技术企业之一，拥有深圳市市级研究开发中心，是国家商用密码产品研发、
生产、销售定点单位及国家金融支付信息安全产品产业化基地，在金融科技的密码信息安全、安全支付领域积累了雄厚的技术研发实力。公司始终秉承“成就创新，智慧生活”的发展理念，经过三十多年的行业实践积累了深厚的技术沉淀，
公司形成技术核心驱动力，以技术创新引领行业发展。
2015年后公司积极加快数据中心基础设施建设项目落地，重构核心资源和能力，持续坚持技术研发和技术创新。公司数据中心参照高级别标准设计，机房电力保障、空调、消防、监控、网络安全等系统达到行业领先标准。经过多年的
积累和耕耘，公司形成了一套从规划设计、定制化建设到后期运维管理、运营管理的数据中心全生命管理模式。公司秉持绿色发展理念，倡导建设领先的绿色节能型数据中心，公司持续加强对数据中心运维的精细化管理，通过自研的能源
管理系统优化暖通设备运行参数，利用变频技术、分布式光伏发电等方式提升设备效率、降低能耗，并持续推动间接蒸发冷却系统、变频氟泵空调系统、液冷系统、集成冷站等节能技术应用，细化分解节能目标、精准实施，时刻掌握节能
实施进展并及时优化措施，打造绿色低碳数据中心。通过自研算力公共服务运营平台，构建算力运营网络，实现算力资源全域调度，为客户提供云算一体化解决方案。
公司在IDC及云计算、金融科技等领域的研发实力和创新能力持续提升，不断加强算力及调度、节能减排、云计算、
人工智能、大数据、OpenHarmony、信创等技术领域的研发创新，结合行业应用，丰富业务内涵，形成了研发与应用、
产品和服务紧密结合的多样化、定制化能力，提升新产品开发、系统集成、研发运营以及项目管理等方面的综合实力。
报告期内，公司完成专利申请14件（发明专利申请9件、实用新型专利申请5件），软件著作权8项；完成专利授权27件（其中发明专利授权20件，实用新型专利授权5件，外观专利授权2件），软件著作权19项。截至报告期末，公
司共拥有有效专利313件，其中：发明专利123件、实用新型专利136件、外观设计专利54件，计算机软件著作权登记451件。
2、数据中心区位优势及区域联动优势公司投建的八大数据中心分别处于粤港澳大湾区（深圳、广州、东莞）核心城市和中部地区核心城市，区位优势明
显，受益于粤港澳一体化进程的推进和先进的数字经济发展基础，伴随着未来国家大力推进数据中心与算力、网络、云计算、大数据之间的协同建设，区域IDC市场发展潜力巨大。同时物理位置相近的数据中心可通过光缆互联，组成基于
SDN技术构建的证通IDC核心网，区域联动性强，实现为客户定制同城、异地灾备方案，在数据中心本地业务发生故障时，依托公司全面运维体系和卓越运维能力可迅速切换，有效确保数据中心的稳定性与安全性。同时通过区域联动的数
据中心构建成一个广域互联的智慧城市、智慧园区运营平台，增强了公司为客户提供智慧园区IaaS资源、PaaS资源、
SaaS应用及智慧园区运营服务的能力。
3、客户资源优势公司在金融科技领域深耕30余年，所处行业属于技术、资质、人才、资本密集型行业，行业准入门槛高（客户会对
供应商及其产品进行严格的测试或要求取得相关认证与资质），安全保密要求高，替代性壁垒强，客户对供应商会形成技术路径依赖和粘性。公司凭借安全可靠的产品、丰富的项目经验及专业的技术服务，深度贴合不同行业业务场景及需
求，为金融、医疗、地产、交通、彩票、政务等行业输出全方位的解决方案能力，助力企业数字化转型，庞大的客户需求促进了公司在技术研发及产品功能、性能上的投入与进步，让公司紧跟行业发展，与一大批优质金融、政府等客户形
成了稳定的合作关系，获得极高的客户认可度，并将“证通”品牌的影响力由金融科技领域延伸到IDC及云计算领域，
目前公司与平安通信、电信、移动、联通等国内诸多知名企业、头部互联网/游戏运营商开展深度战略合作，建立了长期稳固的合作关系，公司依托强大的研发技术团队和完善的营销服务体系，通过持续深挖客户需求并提供增值服务及全栈
式解决方案，不断提升客户粘性及市场竞争力。公司客户群体知名度高、稳定性强，并且普遍具有良好的企业信誉和经济实力。
4、服务优势公司秉承“敏捷服务，创你所想”的品牌理念，品牌定位为“稳健高效，持续创新的定制化解决方案提供商”。金
融科技领域，公司积极致力于为客户提供“云+网+端”全方位的金融科技综合解决方案，构建以金融支付为核心的信息安全产业生态，积极协同客户及产业上游，引进各类创新技术，推动公司金融科技产品和服务的升级，并不断丰富应用
场景和解决方案，多年来形成了一套能够快速响应快速迭代客户需求的自研开发平台，建立了辐射全国的客服管理中心、
售后服务网点，为客户提供7*24小时不间断、15分钟快速响应的运维及售后维保业务、支付终端外包服务及外包运营深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
服务，提升了金融科技产品和服务的附加值，增强与客户之间的粘性。IDC及云计算方面，公司基于证通IDC及云计算服务产业链和算网一体化平台的运营能力，以及强大的系统集成、应用集成、数据集成和项目管理能力，可为客户提供
咨询、设计、建设、运营、运维、应用开发等服务以及“云+算+端+行业应用”综合解决方案，逐步形成了从IaaS资源、
PaaS资源、SaaS应用“全层次、全流程”的业务构建能力，进一步增厚了公司主营业务的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司实现营业收入92,509.15万元，比去年同期下降28.97%，实现归属于上市公司股东的净利润-37,894.25
万元，比去年同期下降426.02%。报告期内公司归属于上市公司股东的净利润出现亏损，主要系报告期内数据中心机柜整体上架率、云计算业务项目签约和确认收入进度未达到预期；长账龄客户回款不及预期，导致长账龄应收账款计提的
信用减值增加；以及结合市场变化、投资项目的实际情况和期后相关风险信息，对其他参股公司增加确认公允价值变动损失等原因所致。报告期内的具体经营情况如下：
报告期内，公司数据中心机柜租赁业务收入较上年同期基本持平，为经营业绩提供了基本保证，但整体上架率未达到年初预期规划。报告期内公司重点推进了算力相关业务、AI机器视觉业务与PCB行业领头企业建立合作关系、与武
汉人工智能研究院展开深度合作助力国产大模型项目落地。
金融科技业务以国内业务为基本盘，坚定加快出海步伐，深度布局海外市场。报告期内，公司在国产信创社保业务已批量出货，海外业务方面公司在迪拜Seamless展会上首次发布最新移动支付产品SoftPOS，在东南亚、南亚、非洲和
中东市场提供终端、应用、平台在内的完整的解决方案和建设本地化服务能力。
报告期公司因行业竞争加剧、公司股票交易被实施其他风险警示导致市场信誉下降等影响，公司面临业务拓展受限、
融资能力受限、现金流承压等挑战，公司管理层以稳健经营为出发点，加强内部管理、应收账款管控，加强资金管控，
坚决执行“降本控费”举措，减少和控制非必要支出，推进机构精简与人员调整。至报告期末公司已基本全面缩减LED照明业务规模，收缩低效业务，集中资源发展IDC及云计算、金融科技等高毛利业务；同时加强客户信用管理，减少坏
账风险，推进债务风险化解进展。尽管公司已采取多项措施，但仍处于战略转型升级的前期阶段，IDC业务盈利周期长、
同时受到LED业务遗留问题拖累，公司扣非净利润的改善需依赖IDC及云计算业务的规模化盈利、业务聚焦后的营收增长质量提升以及信用减值风险的进一步控制。2025年度公司将采取稳健积极的策略，聚焦核心业务，强化财务健康，提
升资产效益与经营业绩，具体经营计划详见本报告第三节“管理层讨论与分析”、“十一、公司未来发展的展望”的“2025年经营计划”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 925,091,488.91 100% 1,302,313,491.03 100% -28.97%分行业
IDC及云计算业务 646,242,025.82 69.86% 938,177,851.92 72.04% -31.12%金融科技 233,569,179.40 25.25% 251,637,964.02 19.32% -7.18%
其他 45,280,283.69 4.89% 112,497,675.09 8.64% -59.75%分产品
IDC及云计算业务 646,242,025.82 69.86% 938,177,851.92 72.04% -31.12%自助服务终端 120,951,148.38 13.07% 127,698,925.60 9.80% -5.28%
支付产品 76,363,625.43 8.25% 85,661,388.25 6.58% -10.85%深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
加密键盘 36,254,405.59 3.92% 38,277,650.17 2.94% -5.29%其他 45,280,283.69 4.89% 112,497,675.09 8.64% -59.75%
分地区国内 862,877,957.93 93.27% 1,253,614,691.50 96.26% -31.17%
海外 62,213,530.98 6.73% 48,698,799.53 3.74% 27.75%分销售模式
直销 925,091,488.91 100.00% 1,302,313,491.03 100.00% -28.97%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
IDC及云计算业务 646,242,025.82 483,287,018.38 25.22% -31.12% -30.64% -0.52%金融科技 233,569,179.40 179,636,373.51 23.09% -7.18% -0.21% -5.37%
其他 45,280,283.69 71,199,188.57 -57.24% -59.75% -16.56% -81.39%分产品
IDC及云计算业务 646,242,025.82 483,287,018.38 25.22% -31.12% -30.64% -0.52%自助服务终端 120,951,148.38 106,619,225.73 11.85% -5.28% 7.79% -10.69%
支付产品 76,363,625.43 51,867,003.04 32.08% -10.85% -15.84% 4.02%加密键盘 36,254,405.59 21,150,144.74 41.66% -5.29% 8.59% -7.45%
其他 45,280,283.69 71,199,188.57 -57.24% -59.75% -16.56% -102.55%分地区
国内 862,877,957.93 686,432,600.07 20.45% -31.17% -26.32% -5.23%海外 62,213,530.98 47,689,980.40 23.34% 27.75% 56.75% -14.18%
分销售模式直销 925,091,488.91 734,122,580.47 20.64% -28.97% -23.70% -23.67%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
其他说明
1、报告期内公司IDC及云计算业务实现销售收入64,624.20万元，较上年同期下降31.12%，主要系报告期内机柜租赁市场竞争激烈，数据中心机柜整体上架率不及预期，云计算服务项目签约及项目进展未达到预期，导致销售收入出现
下降。
2、报告期内公司金融科技业务实现销售收入23,356.92万元，较上年同期下降7.18%，主要系报告期内金融科技业务的相关产品在国内市场需求放缓，市场竞争激烈，业务订单量及售价同比下滑，导致收入和毛利同比有所下降。
3、报告期内公司其他业务收入4,528.03万元，较上年同期下降59.75%，系公司按照风险管控原则进一步收缩LED照明业务规模所致。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
IDC及云计算业务 营业成本 483,287,018.38 65.83% 696,743,725.09 72.42% -30.64%金融科技 营业成本 179,636,373.51 24.47% 180,017,437.97 18.71% -0.21%
其他 营业成本 71,199,188.57 9.70% 85,331,959.05 8.87% -16.56%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
IDC及云计算业务 营业成本 483,287,018.38 65.83% 696,743,725.09 72.42% -30.64%自助服务终端 营业成本 106,619,225.73 14.52% 98,913,184.07 10.28% 7.79%
支付产品 营业成本 51,867,003.04 7.07% 61,626,640.04 6.41% -15.84%加密键盘 营业成本 21,150,144.74 2.88% 19,477,613.90 2.02% 8.59%
其他 营业成本 71,199,188.57 9.70% 85,331,959.05 8.87% -16.56%说明
行业分类 项目 2024年营业成本的构成 2023年营业成本的构成折旧及摊销 38.07% 37.47%
水电燃费 35.59% 47.59%人工费 5.22% 3.56%
IDC及云计算业务 运维费 4.72% 4.44%服务费 15.01% 5.50%
租金及管理费 0.60% 0.57%其他 0.79% 0.87%
材料 95.74% 95.06%金融科技 直接人工 2.77% 1.98%
制造费用 1.50% 2.96%工程成本 4.57% 9.16%
软件服务成本 42.44% 51.26%其他 维护成本 13.74% 4.95%
物业租赁成本 8.45% 12.56%其他成本 30.80% 22.07%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节附注九、合并范围的变更。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 619,322,435.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 356,005,419.22 38.48%2 客户二 145,995,373.30 15.78%
3 客户三 48,722,247.72 5.27%4 客户四 39,407,069.89 4.26%
5 客户五 29,192,325.56 3.16%合计 -- 619,322,435.69 66.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 234,880,627.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 96,889,087.28 15.56%2 供应商二 66,290,468.57 10.65%
3 供应商三 29,881,134.44 4.80%4 供应商四 22,333,271.16 3.59%
5 供应商五 19,486,666.15 3.13%合计 -- 234,880,627.60 37.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司严格执行降本增效策略，开源节
销售费用 59,468,632.25 79,459,301.84 -25.16% 流，精简机构和人员，人工成本以及维护费均有所下降，导致销售费用同比有所下降。
管理费用 127,298,354.86 121,520,781.95 4.75% -财务费用 92,396,895.80 78,283,547.54 18.03% 主要系报告期内龙王岭公司回款不及预期，利息收入
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文同比减少所致。
研发费用 79,567,377.47 83,156,357.90 -4.32% -4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
立足公司IDC数据中心，为为政务、公安、金融
政务、公安、金融、人工智形成产品及云服务能力，为公司 等领域的客户提供适
能大模型等行业用户提供信自营的IDC数据中心及政企客户 配全国产软硬一体
证通信创 创云平台及多云管理平台。 V5.0-V5.3完成提供产品及技术支持，成为IDC 化、自主可控、安全
云平台 支持多种异构的虚拟化技 升级。
+信创、IDC+智慧城市核心抓 可信的定制化云服务术，适配主流的国产芯片服
手。 和增值服务，提升业务器及操作系统，构建统一
务的附加值。
的异构计算资源池。
为“IDC+”提供一站研发全栈先进组件及架构开
式的大数据实施服务放的轻量级大数据服务平
平台，能够方便开发台，围绕大数据的采、存、
围绕大数据的采、存、管、算、 人员快速开发部署针管、算、用，在数据层解决I
用，以元数据为核心基础，贯穿 对特定业务的大数据DC客户系统间数据孤岛的问
1.5版本建设完 数据标准、数据质量、数据安 平台系统，同时提供大数据平 题，将不同系统中的数据进
成，2.0版本初 全、主数据管理、数据共享等从 稳定的全生命周期数台 行全面汇集和管理，通过数
步建设中。 源端到数据中心，再到应用端的 据开发与治理工具，
据提炼分析、集中化管理，
全过程管理，服务于政企客户数 支撑新业务场景的需形成企业数据资产和洞察，
字化平台建设。 求，减少开发周期和服务于业务使客户能更便
开发费用，提升企业捷、灵活、准确地获得大数
的运营效率和创新能据资产的能力。
力。
基于自有的智算中心和先进的云计算、大数据和人工智能技术，
研发轻算力调度平台，打通 结合算力在不同的领域和应用场包括自有 IDC 在内的各超 景的使用需求，打造的一款高性
算、智算、通算和边算中 能、高可靠的算力运营服务平台, 运营区域性算力调度完成1.0、1.5、
算力调度 心，组建算力网络，实现流 为算力提供者和算力服务的其他 中心，通过落地算力+1.8、2.0版本建
平台 量变现。“数据+算力+算法+ 参与方提供经济高效、实时便 流量经营，促进IDC+设。
场景”的深度结合，匹配算 捷、功能强大的算力服务，平台 的发展。
力供给和需求，降低算力使 支持Ø多元算力管理、灵活智能用成本和门槛，平台+服务。 调度管理、一站式 AI 开发环
境、异构芯片纳管、智能化监控运维等能力。
研发快速为客户构建应用系统的低代码平台，助力链接
客户已建应用系统，打通信息孤岛，提供统一、能快速 通用、灵活、高效的应用开发支 为IDC+业务应用系统
接入的组织架构、角色、用 撑平台，组件丰富、全栈管理； 研发提供统一的低代v1.0-v1.2升级
业务中台 户、权限管理、表单管理、 简单易用，快速为多客户提供多 码服务平台，提升ID改造。
工作流管理等公共能力支撑 系统集成及个性化需求定制。提 C+快速获单及低成本及API网关、视频网关、统 供统一的API托管服务。 交付能力。
一门户、统一认证、BI可视化在线数据分析等快速构建
应用工具。
证通私有云监控（ZTMonito 证通云监在用户体验方面全新升 为算力运营平台提供r）的目标是为适应不同环境 v1.0-v2.0建设 级，达到了企业级的要求，提供 底座，确保系统安全
证通云监和需求而设计，通过不断的 升级。 了易于使用的界面和操作流程， 并优化 IDC 运维体
迭代与优化，力求为用户提 使得用户能够更加高效地进行监 系。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文供一个高效，稳定且易于管 控和管理。
理的监控解决方案。不仅部署方便，从整体设计上非常
的开放与灵活，适用于已有监控系统升级或从零搭建监
控平台等场景。
云枢是种具备强大防御功能和安全审计功能的服务器。
基于跳板机理念，作为内外网络的安全审计监测点，以 为算力运营平台提供
当前匹配项目需求的同时，又为达到把所有网站安全问题集 v2.0-v3.9建设 基础底座，确保系统
证通云枢 2025年的证通算力运营平台提供中到某台服务器上解决，从 升级。 安全并优化 IDC运维
安全机制访问提供良好的底座。
而省时省力，同时，证通云 体系。
枢还具备了对运维人员的远程登录进行集中管理的功能
作用。
通过公开数据集、采集数 基于高质量数据集项目交付，建据、授权数据和专业数据， 设高质量的医疗数据集和数据服
健康医疗 结合行业知识、标准化数据 务，并提供强大的算力和先进的以高质量数据集为媒
高质量数 治理过程和大模型通用能 AI工具支持，最终通过项目实施产品建设中。 介，牵引算力租赁服
据集构建 力，构建行业高质量数据 积累，形成一套包含标准体系、
务和数据运营服务。
V1.0 集、数据服务和行业大模型 运营模式、行业应用和支撑平台应用，赋能行业应用快速落 为一体的面向医疗数据集的综合
地。 解决方案。
实现基于大语言模型的智能运维通过研究基于生成式语言大
知识问答系统，提高电力运维领模型的电力运维应用，实现 该系统不仅拓展了公
域的工作效率和服务质量。通过基于生成 电力运维领域自然语言处理 司项目资源，更助力
实证研究，验证基于大语言模型式语言大 需求的重要突破，为电力运 公司在前沿技术方向
完成1.0版本建 的智能运维知识问答系统在电力模型的电 维领域提供智能化的解决方 实现突破，系公司切
设 运维领域中的应用效果，为电力力运维应 案，提高电力系统的运行效 入电力行业的重要契
行业提供智能化解决方案。基于用研究 率和安全性，降低运行成 机，践行大模型技术
大语言模型的智能运维知识问答本，为经济社会发展提供更 领域的关键实践。
系统在电力行业的推广，为电力加可靠的能源保障。
行业的发展提供理论支持。
基于OpenHarmony底座自主研 公司通过开源鸿蒙使
把握OpenHarmony对现有银发的LightBeeO 能合作进行赋能，充
行终端产品的国产化替代机基于鸿蒙 S智能终端操作 打造基于标准系统的金融服务终 分发挥公司在OpenHa
遇，选择基于OpenHarmonyOS的新一 系统通过了CC 端产品，与测评机构一起开发安 rmony系统、终端设备
来打造新的金融终端产品，
代智能金 RCEAL 4+认 全加固的组件，提供各种安全等 开发的能力，把握金共建基于OpenHarmony的金
融终端开 证；通过了 2 级的服务组件配置选项，孵化输 融及其他网点、行业融终端安全操作系统，解决
发项目 项OpenHarmon 出金融安全行业发行版本。 项目中OpenHarmony当前金融终端碎片化等问
y 商用密码标 系统开发适配、终端题，提高合规性。
准，持续推进 设备改造契机。
中。
已经发布SecOS金融物联网轻
基于OpenHarmony研发适配 量系统版和搭满足公司基于OpenHarmony的
符合金融监管要求的金融终 配该系统的金开源鸿蒙 金融服务终端需要，降低公司研 基于OpenHarmony的
端操作系统（全面覆盖轻量 融 物 联 网 终金融服务 发成本，对外输出金融服务终端 金融服务终端贴合国
系统、小型系统和标准系 端，系统和终终端解决 操作系统能力，丰富公司金融科 家战略和市场需求，
统）和研发配套的金融终端 端都通过Open方案研发 技产品体系；形成行业影响力， 提升公司在金融终端
操作系统管理平台，形成系 Harmony 兼容项目 助力提高公司整体金融科技水 领域的行业地位。
统化的金融服务终端解决方 性测评；获得2平。
案。 4 项兼容性认证，持续推进
中。
基于自助 伴随着中东发卡量的增加及 已研发一款全 结合中东市场移动支付普及率， 维护现有中东市场的深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
金融服务 移动支付的发展，为改进商 新 的 桌 面 终 开发一款贴合中东市场需求的自 客户，满足既定客户智能终端 业模式并适应无现金未来， 端。 助金融服务智能终端产品。 对智能终端的需求，
产品开发 满足市场需求，为客户提供 同时在海外其他地区相应的技术支持，对公司自 赢得一定的市场。
助金融服务的智能终端产品进行新一轮开发。
提供了基于移动互联网的支 未来在非洲市场、移付解决方案，旨在提升支付 动支付等方面相关业
便利性、安全性和用户体 务、金融行业的信息打造移动支付平台，平台包括运
移动平台 验，推动传统支付向电子 化解决方案，及金融验收中。 营管理系统、商户管理系统和收
项目 化、数字化转型。同时，也 硬件终端市场占有一银台系统三大应用。
为商家提供了更多的支付选 席之地，可带动公司择和营销手段，促进了线上 相关支付产品的销售
线下消费的活跃。 和推广。
公司前期已输出 POS终端到各银行，此配
智能收银 开发一款与POS产品配套使 已完成一款新 产品采用自主创新设计技术平套使用产品可满足银
系统支付 用的支付终端产品，满足电 产品 Mis POS 台，用户可以根据实际需要选择行卡等各行业电子支
终端研发 子支付安全、便捷、多应 非接扫码支付 不同的配件，满足不同行业、不付的需求，公司在原
项目 用、远程下载管理的要求。 终端的研发。 同应用场景的支付需求。
客户基础上可以推广至海外市场。
海外银行和支付机构阿尔及利亚银行密钥管理平
必须使用的平台软台，作为移动支付平台的辅
密钥管理 件，可以彰显公司能助平台。完善移动支付平台 开发中。 预计2025年上线使用。
平台 力，增强客户粘性。
和展示公司能力的平台项可带动公司相关支付
目。
产品的销售和推广。
支付产品线标准平台软件，可以彰显公司
终端管理 客户定制需求开发，展示公 支付产品线标准平台软件。需要 能力，增强客户粘定制开发中。
平台 司能力的平台项目。 提升交付能力。 性。可带动公司相关支付产品的销售和推
广。
海外移动支付终端软件的核心竞争力产
未来移动支付解决方案的方 对SoftPOS技术方案和认证方案SoftPOS 开发中。 品。可带动公司相关
向，目前友商都积极布局。 进行技术预研。
支付产品的销售和推广。
从厅堂一体化平台，
从设备端的统一国产化方案、技 结合OpenHarmony、
术端的标准化与分层解耦、数据 便携自助终端为整体银行网点 基于银行最新发展，统一为 端的数据获取和分析、业务端的 解决方案，公司以中
厅堂一体 银行规划和管理银行网点厅 开发中。 跨平台应用四个维度进行厅堂建 小商行、农信社等的化项目 堂软件平台、硬件平台。 设，在金融信创底座、跨平台应 厅堂数字化转型为战
用、管控平台、数据平台等产品 略，将为公司在金融方面助力银行高效数字化转型。 科技领域提供全新的
市场机会。
形成“终端硬件+物联网平台+增值服务”的
闭环生态，积累边缘实现平台功能与技术的突破，建
构建物联网时代的新型基础 计算、低延迟语音传证通物联 立 AI 风控系统，拓展增值业
设施，响应市场碎片化需 迭代开发中。 输等核心技术专利，
网平台 务，构建生态及完成多场景覆求，释放数据资产价值。 新增平台增值业务收
盖。
入来源，优化利润结构，增加 B端客户黏
性。
基于油气 基于对传统加油进行智能化 开发中。 适配基于OpenHarmony的Light 丰富公司OpenHarmon深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
行业鸿蒙 升级改造，打造适配OpenHa BeeOS行业发行版（已通过EAL y为核心的开源技术底版智能化 rmony系统的新型智能化加油 4+高安全认证），实现智能密码 座，通过主控终端智
加油机关 机密码键盘主控终端及油站 键盘主控终端的端到端全国产化 能化、油站生态场景键技术研 生态应用解决方案。 加密通信能力，实现加油应用和 化、行业标准统一化
发 零售应用的融合式营销，逐步构 三大路径，实现传统建“人-车-场”无缝衔接的智慧 加油设备向安全可
零售生态。 控、高效互联、多能协同的智慧化转型，
为能源零售行业的数字化升级提供标杆性
完整国产化解决方案。
补齐公司支付终端产品矩阵，形成“高端
手持式+桌面式+嵌入基于
打造6.5寸超大屏手持智能P 补充完善公司支付类产品线布 式+壁挂式”全场景产xiphias4平
OS，安全全面升级，完成全 局，海外支付市场全区域销售覆 品线，满足市场多样台的大屏 开发中。
球化适配，定义高端支付终 盖，与生态伙伴合作建设“终端 化的需求，对海外市金融终端
端标杆。 即服务（TaaS）”平台。 场进行深度布局，突项目研发
破目标区域市场，分散单一市场政策风
险。
随着我国经济社会和法律体系的不断健全，执法工作所 从执法的空间、时间、设备等散
智慧执法 涉及的范围越来越广，执法 乱状态限制转换为便携式，系统终端产品 工作量日益增加，公众对执 开发中。 化的产品形态转换，更加高效、 拓宽新的业务方向。
开发项目 法部门的工作效率、反应、 便携、完整的执法提供产品方应变能力等提出了更高的要 案。
求，提高执法效率。
填补海外市场空白，提供该 通过该类高端支付产集成多支 实现全支付兼容和高安全性的技
区域首款PCI6认证+全支付 品的销售，提升硬件付手段的 已完成产品样 术目标，完成本地化适配，与本
兼容（6种方式）的壁挂终 销售毛利率，形成技轻薄式壁 品设计。 地大的收单机构开展生态合作，
端，建立品牌高端形象，深 术与品牌壁垒，提升挂终端 针对高端市场进行场景渗透。
耕本地化市场。 公司品牌高端形象。
通过开发者生态触达整合公司大数据、AI及云计
基于大数 中小客户，扩大客户算能力，为开发者提供一站 建设开发者生态，加强行业渗
据技术打 基数，通过开发者本式开发工具链（API/SDK/数 迭代开发中。 透，通过自动化平台降低产品支
造的 地化适配，加速海外据沙箱），降低外部团队接 持运维成本，提升资源利用率。
OPEV 市场渗透，提高公司入门槛。
海外收入占比。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 326 341 -4.40%研发人员数量占比 37.91% 30.86% 7.05%
研发人员学历结构本科 179 181 -1.10%
硕士 18 21 -14.29%其他 129 139 -7.19%
研发人员年龄构成30岁以下 118 147 -19.73%
30~40岁 154 159 -3.14%40岁以上 54 35 54.29%
公司研发投入情况深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 109,128,767.09 109,955,718.41 -0.75%
研发投入占营业收入比例 11.80% 8.44% 3.36%研发投入资本化的金额
29,561,389.62 26,799,360.51 10.31%（元）
资本化研发投入占研发投入27.09% 24.37% 2.72%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,378,672,506.95 1,781,880,156.74 -22.63%经营活动现金流出小计 916,543,515.39 1,263,712,912.42 -27.47%
经营活动产生的现金流量净额 462,128,991.56 518,167,244.32 -10.81%投资活动现金流入小计 76,589,210.97 51,047,739.65 50.03%
投资活动现金流出小计 174,516,650.05 392,613,861.42 -55.55%投资活动产生的现金流量净额 -97,927,439.08 -341,566,121.77 71.33%
筹资活动现金流入小计 1,277,856,194.28 2,284,250,307.93 -44.06%筹资活动现金流出小计 1,855,749,567.89 2,357,949,365.18 -21.30%
筹资活动产生的现金流量净额 -577,893,373.61 -73,699,057.25 -684.13%现金及现金等价物净增加额 -213,061,521.49 103,746,573.88 -305.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少10.81%，主要系报告期内公司销售回款减少所致；
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加71.33%，主要系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少684.13%，主要系报告期内借款筹资的金额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）报告期内公司长账龄客户回款不及预期，应收账款计提的信用减值增加所致；
（2）报告期内公司对在建工程计提减值准备和存货计提跌价准备，计提的资产减值损失增加所致；
（3）报告期内公司结合市场变化、投资项目的实际情况和期后相关风险信息，对经营管理不具备重大影响的参股公司，
确认其他非流动金融资产的公允价值变动损失所致。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要系报告期内公司投资的联营及合营参股公司，其投资收益 -3,241,896.69 0.86% 否
经营业绩不佳，确认其投资损失所致。
报告期内公司结合市场变化、投资项目的实际情况和期后相关风险信息，对经营管理不具备重大影响的参
公允价值变动损益 -68,358,463.11 18.04% 否股公司，确认其他非流动金融资产的公允价值变动损
失所致。
报告期内公司对存在减值迹象的在建工程和存货，经资产减值 -63,752,518.65 16.83% 管理层和第三方评估机构的评定，确认计提资产减值 否
损失所致。
主要系报告期内公司确认"碳配额"收益以及其他非经营业外收入 942,707.37 -0.25% 否
营性收益所致。
主要系报告期内公司支付证监会罚款、“开放原子开营业外支出 8,228,843.48 -2.17% 源基金会项目”专项捐赠款、确认处置固定资产报废 否
损失所致。
主要系报告期内公司长账龄客户回款不及预期，应收信用减值损失 -76,258,973.47 20.13% 否
账款计提的信用减值损失增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系报告期内公司
货币资金 128,830,017.78 2.22% 324,111,766.58 4.97% -2.75%偿还借款所致。
主要系报告期内公司中原大数据项目大客
应收账款 734,495,229.38 12.64% 896,834,808.94 13.76% -1.12%户账期到期结算回款
所致。
合同资产 3,364,298.30 0.06% 645,177.42 0.01% 0.05% -存货 105,887,765.21 1.82% 120,198,094.95 1.84% -0.02% -
投资性房地产 33,232,977.89 0.57% 34,176,461.81 0.52% 0.05% -长期股权投资 43,340,108.72 0.75% 47,527,022.66 0.73% 0.02% -
主要系报告期内公司2,236,419,291. 2,381,938,208.
固定资产 38.48% 36.56% 1.92% 对固定资产计提折旧19 17
所致。
主要系报告期内公司在建工程 831,223,091.40 14.30% 696,720,075.65 10.69% 3.61% 对数据中心建设加大
投入所致。
使用权资产 52,563,593.12 0.90% 82,522,786.67 1.27% -0.37% -主要系报告期内公司
短期借款 517,608,959.02 8.91% 714,746,097.28 10.97% -2.06% 短期借款到期偿还所致。
合同负债 27,583,641.57 0.47% 37,127,182.85 0.57% -0.10% -深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期内公司1,985,853,886. 2,136,082,562.
长期借款 34.17% 32.78% 1.39% 长期借款到期偿还所90 32
致。
租赁负债 56,864,638.12 0.98% 79,600,249.28 1.22% -0.24% -境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价值 本期出售金 其他变
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数变动损益 额 动
价值变 值动
金融资产5.其他非
129,658,004.流动金 -68,358,463.11 0.00 0.00 30,000,000.00 2,794,428.17 0.00 88,505,113.23
融资产金融资 129,658,004.
-68,358,463.11 0.00 0.00 30,000,000.00 2,794,428.17 0.00 88,505,113.23产小计 51
上述合 129,658,004.-68,358,463.11 0.00 0.00 30,000,000.00 2,794,428.17 0.00 88,505,113.23
计 51金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”合并财务报表项目注释“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度131,000,000.00 156,000,000.00 -16.03%
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元本
截至资被投 资 投 预 期 是 披露
产负债资公 主要 投资 投资 持股 金 资 产品 计 投 否 日期 披露索引
合作方 表日的司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类型 收 资 涉 （如 （如有）
进展情称 源 限 益 盈 诉 有）
况亏
巨潮资讯网基于
珠海市 披露的《公开源
深圳 鸿业远 司关于收购鸿蒙 软硬
市证 自 图二号 已完成 2024 控股子公司的软 21,00 件产 154,
开鸿 70.00 有 科技投 长 工商注 年08 少数股东股硬件 新设 0,000 品及 - 339. 否
科技 % 资 资合伙 期 册变更 月31 权暨关联交产品 .00 解决 44
有限 金 企业 登记。 日 易的公告》及解 方案
公司 （有限 （ 公 告 编决方
合伙） 号：2024-0案
75）
已完成工商注
巨潮资讯网武汉 册登
披露的《公市证 记。报
IDC 自 IDC 2024 司关于投资通算 100,0 告期
及云 100.0 有 长 及云 3,93 年01 设立全资子力网 新设 00,00 无 内，公 - 否
计算 0% 资 期 计算 4.46 月31 公 司 的 公络有 0.00 司已缴
业务 金 业务 日 告》（公告限公 纳注册
编号：2024司 资本金
-005）
60万元。
长沙IDC 自 IDC
睿算 10,00 已完成及云 100.0 有 长 及云
科技 新设 0,000 无 注销程 - 0.00 否 - -计算 0% 资 期 计算
有限 .00 序。
业务 金 业务公司
131,0 158,合计 -- -- 00,00 -- -- -- -- -- -- - 273. -- -- --
0.00 90
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
是否 报告 截止报 未达到投 投资 本报 项 预 披露
为固 期末 告期末 计划进资 项目 告期 资金 目 计 日期 披露索引（如
项目名称 定资 累计 累计实 度和预方 涉及 投入 来源 进 收 （如 有）
产投 实际 现的收 计收益式 行业 金额 度 益 有）
资 投入 益 的原因金额
健康医疗 82,336 157,13 自有 2024 巨潮资讯网刊收 78.5 项目在
大数据中 是 IDC ,084.1 8,365. 资金 - 0.00 年01 登的2024-006购 7% 建设中
心（产业 0 12 /自 月31 《公司关于签深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
园）项目 筹资 日 署协议的公金 告》
证通智慧 募集 巨潮资讯网刊光明云数 10,752 368,72 资金 登的2020-024
自 91.5 35,365, 项目在 年03据中心项 是 IDC ,665.7 0,891. /自 - 《公司2020
建 5% 565.28 建设中 月31目（含扩 4 78 有资 年非公开发行
日容） 金 股票预案》
巨潮资讯网刊募集
2016 登的2016-025长沙云谷 10,389 919,51 资金
自 93.8 52,518, 项目在 年03 《公司2015数据中心 是 IDC ,581.4 3,624. /自 -
建 1% 931.67 建设中 月28 年度非公开发项目 7 08 有资
日 行股票预案(二金
次修订稿)》自有
长沙证通124,14 269,81 资金
大数据产 自 38.2 项目在是 IDC 0,968. 1,751. /自 - 0.00 - -
业园三期 建 5% 建设中36 50 筹资
项目金
227,61 1,715,0. 87,884,
合计 -- -- -- 9,299. 184,63 -- -- -- -- --00 496.95
67 2.484、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
交 本期 资产 与交 所涉 所涉 是否按易 初起 出售 易对 及的 及的 计划如
交 资产 是否 披出 价 至出 出售对公 为上 方的 资产 债权 期实
易 被出售 出售 为关 露 披露售 格 售日 司的影响 市公 关联 产权 债务 施，如
对 资产 定价 联交 日 索引日 （ 该资 （注3） 司贡 关系 是否 是否 未按计
方 原则 易 期万 产为 献的 （适 已全 已全 划实
元 上市 净利 用关 部过 部转 施，应深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
） 公司 润占 联交 户 移 当说明贡献 净利 易情 原因及
的净 润总 形） 公司已利润 额的 采取的
（万 比例 措施元）
本次交易湖 湖南省 巨潮
获得资金南 健康医 2 资讯
将用于湖健 疗大数 0 网刊
南省健康康 据中心 2 交付 202 登的
医疗大数产 项目规 4 时资 4 2024-
据中心项业 划建设 年 13 产评 年 006
目建设，
园 的约 0 ,4 估确 否 无 否 否 是 01 《公有利于更
集 20,000 1 80 认的 月 司关好地促进
团 平方米 月 金额 31 于签湖南省健
有 的总部 3 为准 日 署协康医疗大
限 经济办 0 议的数据中心
公 公用房 日 公项目建
司 1#栋 告》设。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要业 注册资总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 务 本长沙 IDC及
子公 450,000,云计 云计算 1,456,142,938.81 437,506,061.34 172,822,037.28 -80,774,213.69 -67,945,086.81
司 000.00算 业务
IDC及广州 子公 390,800,
云计算 631,517,339.08 262,373,021.54 107,609,579.74 -76,619,121.65 -79,275,202.62云硕 司 000.00
业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司持有其70%股权，影响公司归属于深圳市证开鸿科技有限公司 新设立
母公司股东的净利润为10.80万元。
公司持有其100%股权，影响公司归属于武汉市证通算力网络有限公司 新设立
母公司股东的净利润为0.39万元。
公司持有其100%股权,对报告期公司归长沙睿算科技有限公司 新设立（报告期内注销）
属于母公司股东的净利润无影响。
主要控股参股公司情况说明
1、长沙云计算主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现收入17,282.20万元，较去年同期增长4.98%，净利润亏损为-6,794.51万元，主要系报告期内公司结合市场变化、投资项目的实际情况和期后相关风险信息，对经营管理不具备
重大影响的参股公司，确认大额其他非流动金融资产公允价值变动损失，导致净利润同比大幅降低。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、广州云硕主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现收入10,760.96万元，较上年同期下降71.07%，净利润亏损为-7,927.52万元，主要系报告期内公司数据中心机架上架率不及预期，导致净利润同比有所降低。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司经营宗旨及发展规划
1、公司的经营宗旨公司坚定做“以IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”，通过IDC及云计算业务与金融科
技的协同发展及相互赋能，为党政、金融、医疗、通信、石化、交通、地产、教育、互联网等机构客户和行业客户提供IDC基础设施、云及算力服务和以自助终端产品、支付终端产品为核心的软硬件一体化解决方案，助力数字化转型，引
领智慧生活。
2、公司的发展规划公司以IDC基础资源为依托、垂直布局云算一体服务产业链，以安全支付及自助产品为终端，做行业领先的IDC基
础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商。
3、公司中长期发展规划和愿景（1）成为最具特色的AIDC+算力网运营商
公司将深耕粤港澳大湾区和中部地区一线城市数据中心市场，通过自建、择机开展外延式收购和代运营相结合的方式，拓展和储备更多优质的核心节点城市的数据中心资源，更好的为云运营商提供IDC基础和增值服务。同时，积极拥
抱未来趋势加快算力布局，公司将做好从IDC到AIDC的升级，通过提供柔性可灵活定制的机架服务和云算一体解决方案，满足客户基础设施底座要求；提供弹性的云/算力资源，实现统一管理、统一调配、统一运营；引进行业应用基础模
型，助力算力模型开发及应用，赋能更多领域人工智能应用创新及产业生态建设。
（2）成为金融科技整体解决方案提供商和服务商紧抓OpenHarmony、信创、数字人民币等新一轮技术革新带来的发展机遇，依托公司成立至今在金融科技领域积累
的技术及沉淀的能力，以国产化、数字化、智能化为中心，强化金融数字化技术自主创新，推动成果转化和业务发展，
扩大业务规模，不断提升公司在行业的市场地位和影响力。由电子支付设备制造商发展成为金融科技整体解决方案提供商和服务商，提升面向核心场景的解决方案提供能力，依托国内形成的解决方案应用案例，向海外规模化落地实践。
（二）2025年经营计划面对当前全球形势、局面和国内政策、经济环境，基于公司目前的实际情况和面临的挑战，2025年公司将采取稳健
策略，聚焦核心业务，强化财务健康，在确保现金流安全的前提下，提升资产效益与经营业绩，降低负债规模，优化融资结构，提升竞争力，为持续发展奠定基础。
1、IDC及云计算业务2025年IDC机房租赁业务将以上架率为核心指标，专注IDC机架销售，深挖关键客户需求，提升客户粘性；通过
适度自投或者第三方合作的方式开展算力业务，推动上架率增长，构建AIDC+算力运营体系，聚焦高价值客户。云计算及大数据业务，将继续以证通云及大数据平台为依托，加大信创云平台、大数据平台产品的推广，发展高毛利IDC+业
务。
2、金融科技业务2025年金融科技业务以“创利、创现、增收、提效、创新”为目标，系统提升软硬件一体化的产品能力、销售能力、
运营管理能力，重点深耕金融、医疗、物业三大优势细分市场，布局中小银行业务，快速推广复制厅堂一体化解决方案。
同时，公司将把握信创、开源鸿蒙的新业态发展机会，以LightBeeOS+BeeHiveCS核心技术能力赋能客户智慧场景方案与数字化底座，依托LightBeeOS操作系统、BeeHivecs蜂巢云服务、HoneyAI蜂智AI大模型，为用户打造“端、边、云、
网、智、用”的全栈服务与解决方案，以软件平台赋能硬件销售，从产品提供商逐步发展为软硬件一体解决方案提供商。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文公司将继续深度布局海外市场，强化本地团队的布局与建设工作，探寻新的销售渠道，采取多元化销售策略，深耕
非洲、东南亚、中东等重点市场，拓展金融科技自助与支付场景，把国内领先的STM等智慧银行解决方案推广至海外市场，为海外客户提供本地化产品与服务。
3、加强内控管理，不断提升经营效益和管理效率2025年公司将全面加强内控管理，强化内控监督，推进制度建设，确保合法合规经营。在资金管理方面，建立现金
流管理体系，强化资金链管控，优化应收账款管理，加快资金回笼；在运营与生产环节，将深化全业务流程风险管控，
提升存货周转效率，确保资源高效利用；以全面预算为基础，推动战略-计划-预算-绩效闭环管理，提高资产产出效率和盈利能力。同时，聚焦核心业务，优化管理模式，加强业务协同与资源共享，提升组织灵活性与创新性；通过科学的人
才激励政策，强化关键人才引进与培训，完善核心人才梯队建设，提升组织效能，为公司实现全年经营目标提供坚实保障。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济不确定性风险国际地缘政治、经济形势依然复杂多变，全球经济增速放缓，国内外政策、需求变化、产业结构转型升级调整、供
应链格局重塑等，可能会给公司生产经营带来一定的风险，也对公司应对市场不确定性的能力提出了更高要求。公司将密切关注宏观经济的发展态势及相关经济政策，充分预估全球经济增速放缓将给公司带来的影响，积极把握国家未来重
点推动消费驱动、技术创新、绿色发展等方面政策，以及OpenHarmony、算力及调度、云计算、人工智能、大数据、智慧城市、信创、数字货币等新兴技术和行业带来的发展机遇，通过加强落实预算管理、供应链管理、存货管理等多项措
施控制风险，提升公司核心产业链构建、核心产品和服务交付等方面的能力，确保业务销售各环节平稳有序开展，保障公司的稳健发展。
2、国内外市场风险随着人工智能、大数据、云计算、数字经济为代表的新一轮信息技术的应用及普及，国家新基建政策下各省市纷纷
出台优惠政策和机制鼓励数据中心及智算业务发展，在市场需求导向和政策红利支撑下，其他企业陆续进入IDC及算力行业，导致市场供给快速增长，可能造成市场竞争愈加激烈，通过降低产品销售价格来取得市场份额的影响加剧，公司
面临产品毛利率下降的风险；同时，金融科技海外业务经营受到国际政治、经济、外交等因素的影响，任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、政策和法律不利变更等状况都可能影响到公司海外业务的正常开展。公司将
加强对行业市场发展趋势等分析研究，不断加快研发和应用技术创新，推出差异化的服务、产品和行业应用解决方案，
提供高性价比的产品，加强市场营销和业务拓展能力，不断增强公司的核心竞争力和盈利能力。同时公司将持续关注并遵守海外业务拓展地区的法律法规、政治体系和商业环境，并关注相关法律法规和投资政策变动，依托公司在国内积累
的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外市场的竞争力和品牌影响力。
3、应收账款风险受到国内外宏观经济的不确定性等多重因素影响，若客户的信用状况发生不利变化或者客户延迟支付货款，可能出
现应收账款不能按期或无法全部回收的坏账风险，公司将面临生产经营活动资金紧张和计提坏账损失的风险。公司目前已经进一步收缩照明工程类业务规模，严格控制应收账款总量，积极优化应收账款结构，并不断巩固公司IDC战略转型
升级成果，持续提高知名企业和政府单位等优质客户占比，目前应收账款大部分账龄在1-3年左右。公司按照“稳健经营”的原则进行发展，加强现金流管理及资金链安全管理，建立全面的信用管理制度和客户信用评估体系，通过信用等
级的差异化调控，进一步优化客户结构，及时督促客户验收回款；同时积极通过合理的财务规划，实现项目建设期和融资期限、项目收入和融资还款相匹配，降低融资成本，提高业务利润水平。同时，公司将继续加强对已计提应收账款的
追讨、催收等工作，不断提高应收账款回款率。
4、新增固定资产折旧风险随着公司投建的数据中心陆续建成、交付，公司固定资产将进行折旧会计处理，如机柜上架进度缓慢或不及预期，
公司盈利能力增长不能消化固定资产折旧影响，将会对公司盈利水平、经营业绩产生不利影响。公司将积极提升运营管理水平，加大现有投产的数据中心的机架上架率、带宽服务和增值服务的销售，大力发展“IDC+”增值业务，以保证公
司盈利能力。
深圳市证通电子股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 引
详细内容参见“互深圳市光明区 长城证券、浙 主要就战略规 动易”网站（http:
同观路3号证 商证券、宝丰 划、行业优势、 //irm.cninfo.com.c2024年03月
通电子产业园 实地调研 其他 基金、财联社 人才管理等问题 n）《2024年3月06日
二期14楼会 及其他投资者 进行沟通和交 6日投资者关系活议室 等共33人。 流。 动记录表》（编
号：2024-001）
主要就产业布 详细内容参见“互深圳证券交易 局、战略规划、 动易”网站（http:
所“互动易平 出席本次 2023 海外业务、股票 //irm.cninfo.com.c2024年05月 台” 网络平台线上 年度业绩说明 回购、内控管 n）《2023年度业
其他17日 http://irm.cninf 交流 会的广大投资 理、研发技术、 绩说明会投资者关
o.com.cn“云 者。 经营情况等问 系活动记录表》访谈”栏目 题，进行在线沟 （编号：2024-00
通和交流。 2）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
