广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况近年来，中国数字经济规模持续扩大，成为经济增长的核心引擎。报告期内，我国持续加强政策引导，数字经济发
展逐渐走深走实。2024 年 4 月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发的《数字经济 2024 年工作要点》，从适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型等 9 方面作出部署。人工智能作为数字
经济的关键驱动力，技术突破与产业应用加速推进。产业层面，根据国家互联网信息办公室公告，截至 2024年 12月31日，共302款生成式人工智能服务在国家网信办完成备案，其中2024年新增238款备案。
数字经济与人工智能的协同发展正重塑各行业格局，在产业升级、政策支持、技术创新等积极因素促进下，行业将加速向生产制造的各个环节渗透，金融科技、城市智能、智慧交通等领域将释放更大市场潜力。广电运通凭借“算法+
算力+数据+场景”全链条能力，各项业务具有广阔发展空间。
1、数字政府建设全面深化，算力基础设施重要性不断攀升我国数字政府建设历经信息数字化、业务数字化、数据业务化，发展至如今的数字政府阶段。《数字政府建设发展
研究报告（2024 年）》指出，我国不断夯实数字政府建设的平台底座，逐步推进落实省级数字政府在政务“一朵云”、
政务网络“一张网”、数据资源“一本账”、共性能力“一平台”等领域的工作。与此同时，人工智能赋能数字政府建设，政务大模型加速落地应用。2025年，DeepSeek系列大模型在政务领域广泛部署，广州、深圳、珠海等地率先宣布接
入。广州已完成 DeepSeek-R1 等模型深度适配国产硬件，将通过政务专网算力推动人工智能大模型在民生政策解读系统、
12345热线工单分派等政务领域应用。《IDC 中国数字政府市场预测，2023—2028》显示，预计到 2028年中国数字政府市场规模将达到2,134亿元人民币，复合增长率（CAGR）为9.4%。
报告期内，大模型参数量和训练数据的增长对算力规模提出了更高的需求，推动算力需求呈现快速增长的良好态势。
与此同时，国家陆续出台《推动工业领域设备更新实施方案》《关于加快公共数据资源开发利用的意见》《国家数据基础设施建设指引》等政策，鼓励算力与数据、算法在多个行业的深度融合。工业和信息化部最新数据显示，2024 年，在
用算力中心标准机架数超过880万架，算力规模较2023年底增长16.5%。《中国人工智能计算力发展评估报告》数据显示，2024年，中国智能算力规模达725.3EFLOPS，同比增长74.1%，增幅是同期通用算力增幅（20.6%）的3倍以上。
2、数据要素顶层设计日益完善，行业规模加速扩张2024年，数据要素领域政策体系加速完善。2024年1月，国家数据局等部门发布的《“数据要素×”三年行动计划
（2024-2026年）》，明确提出到 2026年底，打造 300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增速超过 20%；行动计划选取交通运输、金融服务、科技创新、城市治理等 12 个行业和领域，推动发挥数据要
素乘数效应。
在公共数据开发利用方面，2024 年，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快公共数据资源开发利用的意见》。2025年 1月，国家发展改革委、国家数据局公开印发《公共数据资源登记管理暂行办法》《公共数据资源授权运
营实施规范（试行）》《关于建立公共数据资源授权运营价格形成机制的通知》，初步构建起“1+3”政策体系，对公共数据资源开发利用特别是授权运营全流程进行指导和规范。
在以上政策的指引，行业生态逐步完善，数据服务商、大数据技术服务企业等主体涌现，推动数据与金融、政务、
交通等多领域深度融合。根据中商产业研究院预测，2024 年中国数据要素市场规模将达到 1,662 亿元，2025 年达到2,042.9亿元，市场规模快速增长。
3、金融业数字化转型提速加码，自主可控+科技变革打开增量空间2024 年金融数字化进入深化应用阶段，技术融合与数据要素价值释放成为核心驱动力。生成式人工智能、区块链等
技术深度赋能金融场景，智能风控、精准营销及跨境支付效率显著提升服务效率。艾瑞咨询发布的《2024 年中国金融科技（FinTech）行业发展洞察报告》指出，伴随着信创投入的提升与前沿科技应用的逐步成熟，未来国内金融科技市场将
以约12%的复合增长率于2027年超过5,800亿元。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文在智能金融设备方面，根据权威媒体《金融时报》报道显示，得益于金融信创等政策的叠加影响，2024 年新增采购
量保持稳定增长。在六大行和 12 家股份制银行 2024 年的智能金融设备新增采购中，信创金融设备的采购比例已经接近100%。从存量设备来看，信创现金设备整体占比不到 50%，非现金设备占比更低。未来随着部分旧设备逐渐达到规定使
用年限，市场在政策和旧机替换等叠加刺激下，将持续打开增量空间。随着行业集中度的持续提升，智能金融设备市场的主导权正逐渐掌握在少数头部厂商手中，市场竞争格局已大致确立。调研数据显示，广电运通连续17年位列智能金融
设备市场占有率第一，持续领跑全国市场。从行业发展趋势来看，大模型、机器人等 AI 技术正与银行业加速融合，助推智能终端迭代升级，提供高效率、有温度的服务成为银行转型的方向之一。《金融时报》报道显示，部分银行从客户
体验出发，推动业务流程的重构，将高频交易进行整合和优化，在高柜、低柜等场景中深化自助服务，从而催生出全新的产品类别；AI 与助农终端的结合，进一步推动服务下沉，加速城乡服务一体化进程。例如，在 2024 年，青岛农商银
行等区域性银行纷纷启动了新一代助农终端的更新换代工作。
在第三方支付方面，作为中国支付行业重要的行政法规，《非银行支付机构监督管理条例》（以下简称《条例》）
于2024年5月正式实施。一方面，《条例》进一步强化了全链条监管，将推动第三方支付行业的健康发展。另一方面，
《条例》提高了支付机构的准入门槛，这导致支付牌照的稀缺性增加，从而提升了牌照的市场价值。《2024 年中国第三方支付行业研究报告》指出，2024 年，中国第三方综合支付交易规模预计将达到 580.7 万亿元；线上产业支付市场依旧
保持稳定增长态势；跨境支付持续发力，逐渐成长为企业支付的重要增长支撑点。
4、“车路云一体化”应用试点名单公布，智慧交通业务迎来新机遇近年来，国家出台《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》等文件，明确推动城市轨道交通智能化、绿色化
发展，并强调区域交通一体化。《2024 中国智慧城轨市场发展报告》指出，北京、天津、上海、深圳、广州等多座城市已发布了相关智慧轨交纲要，并取得了一定的建设成果。据交通运输部数据显示，截至 2024 年 12 月 31 日，我国共有
54个城市开通运营城市轨道交通线路 325条，运营里程 10,945.6公里，车站 6,324座，运营规模持续扩大。同时，2024年 7 月，工业和信息化部等五部门发布智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市名单，确定了北京、上海、深圳、
广州等20个城市（联合体）为首批“车路云一体化”试点城市。《车路云一体化智能网联汽车产业产值增量预测》指出，
我国车路云一体化产业可分为智能网联汽车、智能化路侧基础设施、云控平台、基础支撑四部分，预计 2025 年/2030 年智能化路侧基础设施带来的产值增量为223/4,174亿元（中性预测）。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务领域与地位广电运通是行业人工智能领军企业，也是率先布局数字经济的高科技上市公司。公司主营业务覆盖金融科技、城市
智能、智慧交通等领域，为全球客户提供具有竞争力的智能终端、运营服务及大数据解决方案。
算力领域，公司承建了广州人工智能公共算力中心一期二期项目。公司控股子公司广电五舟作为专业的智能算力产品与解决方案提供商，以服务器的国产化、差异化和软硬一体化为核心业务，是华为鲲鹏整机合作伙伴和昇腾 AI 战略
伙伴，以及飞腾芯片的整机战略伙伴，是国产服务器行业定制领域的领导品牌。
数据要素领域，公司是最早一批切入数据要素市场的上市公司，积极培育数据要素一级市场业务的建设与运营能力，
在公共数据处理加工、开发利用、交易等环节打造核心竞争力；参股广州数据交易所，成功切入数据要素二级市场。
金融科技领域，公司连续17年位列国内智能金融设备市场占有率第一，是国内最大的金融智能自助设备供应商和服务商，综合实力全球前三，业务范围遍及全球120多个国家和地区。
城市智能领域，公司聚焦政企数字化、智慧安防核心领域展开数字化转型业务，在物联网核心模块、互联网+服务、
智慧教考等领域极具成长韧性和发展空间。
智慧交通领域，公司是国内少数掌握自动售检票系统（AFC）关键设备及模块的核心技术企业，智慧出行产品及解决方案已覆盖10多个国家、国内40多个城市、100多条地铁和高铁线路。
2、主体业务介绍广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司以人工智能为驱动，以资本为纽带，致力于将算法、算力、数据、场景四大人工智能关键要素融入到各项产品和业务场景中，推动金融科技、城市智能、智慧交通等业务领域实现高质量发展。面向2025年，广电运通正式发布新的
年度发展主题——“全力打造核心硬科技，推动‘AI in all’战略落地”。
图1：广电运通“AI in all”战略2.1算法
在生物识别领域，作为国内首家完成全部主流生物识别国标布局的企业，公司算法能力已经从单一的“钞票识别”发展到“多模态身份识别”，核心算法涵盖图像识别、人脸识别、指静脉识别、掌静脉识别等领域。在视图解析领域，
公司形成了覆盖视频全目标结构化、异常行为分析、多模态感知的系列算法，技术成果已应用于智慧城市安防、网点风控、轨道交通、安保运营等领域。在认知智能领域，公司打造了望道行业大模型，具备多维知识引入、多级开发范式、
中文能力增强、行业能力增强四大技术特点，并形成覆盖技术、产品、应用的垂直大模型产品技术体系，帮助客户快速低成本地构建 AI 应用。公司打造了人工智能大数据平台 aiCore System，提供从数据处理、模型训练、模型管理、算法
开发、算法部署的全生命周期管理服务，以及覆盖数据接入、处理、存储、计算分析到应用的全链条大数据技术服务，
并形成多个场景的产品与解决方案，加速场景应用落地。
2.2算力广电运通积极响应数字化转型趋势，围绕云智一体、安全可靠及生态开放的研发理念，以创新技术引领行业发展，
打造了广州政务信创云、区级政务云、国资国企云、AI 智算云等专属云服务，推进了新一代高可用云数据中心和算力中心建设，并推出了自主可控的运通云、智算调度平台、超融合一体机、DeepSeek一体机等专属云产品。
其中，公司承建的广州人工智能公共算力中心采用端到端全栈优化解决方案，结合生态开发模式，提供咨询、规划、
设计、建设等一体化的算力综合解决方案服务，一期建设 100PFlops@FP16 算力，达成在线模型推理验证的需求，具备训推一体化能力；二期在原基础上持续扩建 200PFlops@FP16 算力，为广州市政企单位、高校及科研机构提供普惠性算
力，推动其迈向智能化、高效化的新阶段的同时，也为云计算能力发展和布局完善提供基础动能，助力其成为粤港澳大湾区整体算力规划的核心节点。此外，公司凭借创新研发出的智算调度服务平台，承接了广州智算运行服务平台（一期）
项目，助力广州实现全市算力资源的集约化管理和高效调配。截至 2024 年 12 月，广州市智算运行服务平台已汇聚社会面智算资源超4000P，并适配150+开源模型。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文图2：广电运通云智产品生态
自人工智能战略升级以来，公司持续深化算力布局，加速在通用算力和人工智能算力基础设施板块的能力建设，于2021 年入股广电五舟，成为其第一大股东，并通过资源共享，深度赋能，推动广电五舟成为华为鲲鹏整机合作伙伴和昇
腾AI战略伙伴。2024年8月，公司通过继续收购广电五舟10%股份，及重要股东表决权委托方式，成为其控股股东。
广电五舟拥有完整的 X86 和信创服务器产品线，以及成熟的产业链资源和研发生产及销售服务体系，具备基于国产芯片的服务器整机设计研发、自主板卡开发、BMC/BIOS 开发、软硬件一体化产品研发和生产能力，能够提供包括服务
器板卡及整机、金融工控、模块化网安平台、云终端、分布式存储一体机、超融合软件、高性能计算集群管理系统等一系列全面的软硬件算力产品。广电五舟聚焦于智能计算、高性能计算、云计算、边缘计算四个算力+存力的业务方向，为
客户提供国产高性能计算产品及解决方案，产品广泛应用于政府、教育、安平、金融、网络安全、安防监控、人工智能、
互联网等行业及领域。目前，广电五舟拥有广州总部和贵阳两个智造生产基地，共有 5 条产线，服务器系列产品的年产能合计达24万台/年。2024年广电五舟营收17.02亿元，同比增长31.12%，整体发展态势良好。
图3：广电五舟服务器产品当前，以 DeepSeek-R1 为代表的国产大模型凭借其开源生态、卓越性能及低算力需求，正在全球 AI 领域引发革命
性浪潮。政务、金融等客户对“私有化部署+全栈国产化适配”的智能一体机方案的需求日益旺盛。对此，公司打造了大模型一体机、智审大模型一体机等产品，子公司广电五舟针对DeepSeek各版本不同参数量大模型，打造了全栈式的大模
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文型私有化部署解决方案。大模型一体机基于信创计算环境，预制 DeepSeek-R1 等数十款主流模型，支持用户构建专属知
识库，并提供智能体编排能力，助力用户快速实现智能化。智审大模型一体机将审计政策法规及案例知识融入大语言模型，进一步结合模型能力和审计业务，打造文档解析、营商环境公平竞争审查、文档查重、关键信息抽取及合同比对等
AI审计工具链，克服审计行业非结构化文本分析审查难点。
图4：广电运通大模型一体机及大模型私有化部署解决方案2.3数据
公司正全面布局数据要素业务，构建数据价值化的全链条，在数据加工、开发利用、交易等环节打造核心竞争力，
不断深化数据融合利用水平，加快应用场景创新，为全面拥抱数字经济奠定坚实的基础。在数据要素基础设施方面，公司打造了人工智能大数据平台aiCore System和望道行业大模型的数字底座，积极参与了广州人工智能公共算力中心的建
设。在数据要素流通环节，公司参股广州数据交易所（持股比例 10.5%），布局数据要素交易平台，同时，公司旗下清远数投和茂名数科分别获批了广州数据交易所（清远）服务基地和广州数据交易所（茂名）服务基地。在公共数据开发
利用方面，广电运通与广州数据集团展开密切合作，推动数据汇聚、处理、流通、应用、交易等功能有序高效运转，探索构建公共数据开发利用“五步法”，推动数据产品及服务的高效供给。在数据应用环节，公司旗下运通信息和清远数
投获得广东省数据经纪人授牌，运通信息通过一站式开发环境的构建，积极参与数据产品供需撮合及数据产品开发，清远数投推出的“清易贷(社保数据)”实现全链条落地，完成公共数据第一笔资金结算。在数据入表方面，南沙“离岸易
平台”、“中数智汇产业链数据库”及 ESG卓望指标数据集三个数据资产实现入表，其中，南沙“离岸易平台”成为广州市属国企首例数据资源入表案例。
2.4场景一：金融科技作为金融科技的领军企业，广电运通深度参与以银行为核心的金融机构数字化转型，在夯实智能终端、技术服务等
存量市场领先地位的同时，大力拓展金融信创、数字财政、数字支付、企业征信等金融科技增量业务，加快智能金融设备及创新业务“出海”步伐，积极探索新的增长点。
2.4.1智能金融设备及运营服务国内市场方面，公司智能金融设备龙头地位持续稳固，已连续17年位列国内智能金融设备市场占有率第一。公司以
AI 赋能网点运营改革，推动业务流程重构，深入参与各大银行网点数字化升级。报告期内，公司与邮储银行合作落地业内首个云柜服务模式，与工商银行加速推进本外币配钞数智化解决方案落地，与建设银行实现业内首个清分机上高柜模
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文式的创新应用，不断开辟新的增长曲线，并与国有大行积极开展创新终端的研发和试点工作。各大银行积极响应国家关
于进一步优化支付服务、提升支付便利性工作要求，着力完善多层次、多元化支付服务体系。广电运通及时响应金融业需求，助力工商银行、农业银行、建设银行、交通银行、广发银行等银行落地外币自助兑换解决方案。公司外币兑换机
产品持续领跑，2024 年取得较大部分的新增市场份额。此外，公司实物运营管理产品中标农发行、山西农商联合银行，
实现政策性银行和农信系统的历史性突破，客户覆盖和市场份额保持领先。
图5：广电运通智能金融设备全景图广电运通为广大金融机构提供网点营运、现金管理、运维管理、安全管理等全产业链外包服务，拥有成熟的智能设
备服务领域 S2B 平台和覆盖全国的服务网络，提供一站式售后服务解决方案。报告期内，公司已实现国有六大行及 12家股份制银行的全线入围，整体规模超33万台，进一步奠定公司维保市场地位。同时，公司积极应对市场变化，新业务
多领域、多形态拓展质效并进，IT桌维、机房运维与耗材销售等新业务实现重大突破。
国际市场方面，公司早在2003年就开始“出海”发展，已在国际市场拥有八大分支机构，业务覆盖亚太、中东、欧洲、非洲和美洲五大区域，产品和服务已经覆盖全球 120 多个国家和地区，为 1,200 多家金融机构提供金融科技产品及
服务。公司始终坚持全球本地化的战略布局，全面推进国际化业务进程，不断夯实国际市场的销售网络和本土化服务体系建设。公司主要以提供智能金融设备、智能银行网点解决方案为主，并积极将国内优秀的智能零售等创新解决方案推
广至海外。近年来，公司海外持续突破重点和空白市场，市场渗透率持续提升。未来，公司在持续深耕美洲、欧洲、亚太等优势市场的同时，积极拓展非洲、中东等市场，除了金融设备销售，国际市场的设备维保业务也是重要的发力点之
一。
2.4.2金融科技创新业务在 AI 数字金融领域，公司金融软件产品涵盖数字渠道、数字运营、数字营销、数字财管、数字风控等领域，借助
AI 数字技术，赋能银行数字化转型，助力银行降本增效提升核心竞争力。在智慧网点建设方面，广电运通具备一体化的场景定制化能力，涵盖标准化网点和特色化网点建设，实现了国有大行、股份制银行和城商农信全面覆盖。公司“金融+
场景”生态已实现“银行+工会”“银行+政务”“银行+园区”“银行+零售”等场景突破和复制，推动数字技术与金融场景深度融合，以数字金融为交汇点，赋能千行百业。
在数字人民币领域，公司是国内少数的可以提供数字人民币全栈技术服务的公司。硬件层面，公司可以为运营机构提供多形态硬钱包（无源卡、有源卡、可视卡等）和智能数币 ATM（可发放硬钱包、开立数字人民币钱包账户、查询数
字人民币账户余额、兑入兑出资金及注销硬件钱包）等产品，深度参与了数字人民币的运营及兑换环节；软件层面，公司为诸多商业银行及机构提供智能合约、数字人民币支付通道、核心业务系统等生态产品，打造了广州、防城港等地市
数字人民币区域性平台，落地了广州首个数币轨道交通场景、广州市首个政务封闭应用场景、广东省首个数字金融生态合作平台等多个代表性案例。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文在互联网支付领域，公司控股子公司中金支付持续锻造三大核心能力，即互联网对公支付领域的深度服务能力、电
子商务全场景支付结算能力和多元化产品矩阵构建能力。通过“支付+生态”战略布局，打造了标准商户收付款、平台商户收付款、服务商收付款、信贷放还款、跨境收付款等多元产品体系，深度赋能央国企数字化转型、金融机构业务升级
及互联网平台生态构建；聚焦消费金融、汽车、出行、酒类等重点领域，形成全链路行业解决方案。目前，公司正积极探索全球国际支付市场的机遇，探索海外牌照布局并开展国际化创新业务。
在数据服务领域，公司控股子公司中数智汇是一家信用科技与大数据服务提供商，是企业征信大数据服务业的领先企业，通过对商事主体海量信息的整合加工与穿透挖掘，为客户提供跨维度、跨行业、跨部门的商事主体全景数据展示
与挖掘服务。中数智汇运用大语言模型技术结合知识图谱、语义聚类等技术，通过股权链推理纠错、经营范围语义消歧、
非结构化文本深度解析等技术手段，全面提升数据结构化处理能力与商业价值洞察精度。目前已实现国有大型商业银行总行服务100%覆盖，位居国内征信业务市场领先地位。
2.4.3数字财政公司控股子公司中科江南作为智慧财政和数字政务建设领导厂商之一，坚持“数字经济基础设施建设者”的战略定
位，不断以信息化、数字化手段支撑财政业务的数字化治理效能提升。报告期内，公司参与财政部《电子凭证会计数据标准》《会计信息化工作规范》《会计软件基本功能和服务规范》《电子凭证入账要求：总则》《电子凭证会计档案封
装技术要求》等相关标准和保障制度的编制工作，并先后获得2024“数据要素×”行业推进大会数商TOP50、金融信创优秀解决方案（第三期）、2024“金鼎奖”优秀金融科技应用创新案例等荣誉奖项，与华为云联合发布了“财政大数据
联合解决方案”并成为华为“优选级解决方案开发伙伴”，核心产品与鸿蒙系统的适配，保持了领先的行业地位。
2.5场景二：城市智能广电运通深入落实“数字政府”建设需求，发挥 AI+场景资源优势，聚焦政企数字化、大交通、智慧安防等核心领
域展开数字化转型业务，以“智能终端+大数据”构建便民、利民系统，以“技术+资本”切入新型城市基础设施建设，
实现城市数据和信息精细化、智能化管理。
2.5.1政企数字化基于政企数字化转型和高质量发展的大背景，公司依托广电数投这一投资平台，以运通信息为主要建设运营主体，
积极助力数字政府、智慧城市建设，赋能政府和企业数字创新生态建设，向各地推广、复制数字政府建设经验。
公司于2022年投资设立全资子公司广电数投作为数字化投资平台，已在广州市从化区和花都区，广东省清远市、汕尾市、揭阳市、茂名市，以及河南省平顶山市、福建省龙岩市等地设立数字经济投资运营公司，充分发挥公司已有资源
优势将业务向全国推广。报告期内，中标茂名市“智慧应急项目”“城市运行管理服务平台建设”“数字档案馆”等项目；中标广州市花都区智慧城市、空铁融合示范区数字经济产业园等项目；中标平顶山市大数据运营管理中心二期建设
项目（基础平台部分），取得公司在河南市场首个数字政府项目的重大突破。
公司全资子公司运通信息成功打造了一系列高质量的数字化产品及解决方案，构建集技术、数据、服务运营于一体的数据治理服务体系。在数据治理方面，公司打造了数据要素开发与运营平台，定位于城市级数据基础设施，助力数据
产业生态培育；突破数据可信安全流通关键技术，构建可信数据空间解决方案，推动数据资源规模化、高效流通利用。
在政企数字化方面，公司深化大数据和 AI 在国资、审计、企业等数字化领域融合应用，着力打造从化智慧城市建设、
广州数科集团数字化管控平台二期等标杆项目。在云服务方面，报告期内，运通信息中标 5.75 亿元的广州市数字政府“一朵云”项目，通过统筹政务云资源服务，为政务应用提供通用算力及 AI 算力，标志着公司在云服务领域实现重大
突破。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文图6：广州市数字政府“一朵云”
2.5.2智能安防广电安保已在全国并购及设立了30余家武装押运及金融外包服务企业，业务覆盖湖北、河南、内蒙、陕西、云南等
17 个省。广电安保通过以武装押运企业为载体，完成地区金融外包服务平台的投资与建设，打造集金融武装押运、区域现金处理中心、智能安防运营、档案管理及数字化加工、职业教育与培训、民爆危化品护卫等多功能于一体的区域服务
综合体。已培育“国家科技型中小企业”3 家，“高新技术企业”3 家，“专精特新中小企业”2 家。报告期内，广电安保在稳固押运及传统金融外包业务的同时，逐步在创新业务方面拓展增量，大力推动行业业务探索与转型，整体业务结
构持续优化，目前新业务占比已超40%，旗下已有5家押运公司营收突破亿元。
2.6场景三：智慧交通作为智慧交通领域的领军企业，控股子公司运通智能为地铁、高铁、城市道路和高速公路等行业客户提供数字化出
行整体解决方案，其产品及解决方案已覆盖 10 多个国家、国内 40 多个城市、100 多条地铁和高铁线路，成功入选第八批国家级制造业单项冠军企业。运通智能参与了全国首个地铁智慧车站、首个城市轨道交通全票种开具电子发票项目、
首个互联网云票务平台、首个刷掌支付过闸项目、首个城市轨道全线网智慧安检系统等重大工程项目，充分展现了其强大的技术研发实力。在大交通战略的指引下，运通智能行业范围不断拓宽，提供机场乘客智能服务、高速公路数字化收
费广场和城市道路全国产化信控解决方案，并积极把握车路云一体化市场机遇，储备了雷视一体机、边缘计算单元、智慧信号机等路侧设备。高速公路业务加速扩张，立足省内，拓展全国，获得多个批量订单，与河南交通投资集团有限公
司旗下河南中天高新智能科技股份有限公司签署研发生产合作协议，积极抢占山东、吉林、河南等地市场。与此同时，
公司也在推动智慧交通业务在全球范围内落地，相关产品及服务覆盖了印度、泰国、马来西亚、新加坡、哈萨克斯坦等一带一路和东南亚国家。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文图7：智慧交通业务
3、技术积累与创新广电运通已建立“研究总院+专业研究院”的研发组织体系，拥有由院士领衔，包括博士、硕士在内的近 3,000人的
专业研发团队。其中，研究总院负责统筹公司“1+N”（即 1个研究总院+N个专业研究院）研发体系技术管理，并重点围绕公司整体发展战略，负责基础性、通用性、前沿性的关键技术研发及产业化落地。各专业研究院负责紧盯场景需求，
打磨行业应用产品及解决方案，各子公司负责实施细分场景的产业化和商业化，通过高效的内部协作，完成产品从研发到落地的全流程。截至报告期末，广电运通累计获得专利授权 3,104 件，计算机软件著作权登记 355 项，主导、参与制
定或修订国家标准59项，其中涉及人工智能的52项。
图8：广电运通数字技术全景图3.1基础技术研发
公司围绕各业务领域数智化转型的市场需求，扎实推进大数据、人工智能等核心技术研发。在大模型领域，聚焦大模型生产、应用关键技术，构建覆盖基础技术、垂直行业模型、大模型应用平台、一体机的大模型产品技术体系，围绕
信创原生、行业知识、模型结构、模型规模、模型轻量化等需求构建望道行业大模型，并在自研基座模型的基础上，衍生出 7B 到 72B 等多种规模的行业大模型；研发悟道知识中台和大模型一体机，连接行业应用与大模型技术，快速构建
行业智能体应用打造政企知识“生产-沉淀-创造”闭环；研发智审一体机，一站式解决审计场景下大规模文档的内容审核，信息提取和查重比对难题，实现安全闭环，智能高效的数字化审计；构建覆盖智能问政、智能问数、工单分析、数
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文据合成等能力的数字政府 Copilot系统，实现大模型场景化赋能。推进企业级 AI中台研发，整合算法、应用、标注及云
服务能力；强化技术能力赋能场景化的应用，推进智算调度平台、城市AI运行中枢平台等场景化AI平台研发。
3.2深入推进应用技术及产品研发公司紧跟场景应用需求，持续研磨行业应用产品及解决方案。报告期内，智能金融领域有序推进整机、机芯、模块、
软件的研发，推动新一代 ATM 整机、外币兑换机、生物识别平台等产品项目研发；全球技术中心围绕海外市场应用需求，继续落实各项软件平台重点项目开发与运维平台建设；稳步推进数据要素开发与运营平台、综合指挥调度管理平台、
政府投资概算审计平台、智能风控大数据平台、笔墨文件智能协作平台等产品研发；推出基于数据要素的隐私计算平台产品 V1.0，实现不同机构间的节点组网、任务编排、数据管理与审核、身份认证基础及区块链存证等功能，并成功在广
西边境贸易风控平台项目中实现落地应用；针对数据要素流通，打造共享、开放、交易的可信数据技术底座；实现在隐私求交、隐匿查询、联合计算等 MPC 的核心算法的突破，支持多方数据安全计算，促进了数据资源的高效流通与共享；
数字人产品通过技术升级，大幅提升了虚拟人机交互的响应速度及用户体验；智慧交通领域在智慧地铁、高速公路、掌纹掌静脉、雷视一体机、安检业务以及现金及票卡机芯等多个领域取得了显著进展。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势：公司坚持创新驱动发展战略，紧扣产业布局推进基础技术及重点项目研发攻关，持续加大算法、
算力、数据及场景的研发攻关，不断构建和完善数字技术及产品体系。目前，公司已建立“研究总院+专业研究院”的研发组织体系，拥有由院士领衔，包括博士、硕士在内的近 3,000 人的专业研发团队，连续 6 年研发投入占营业收入的
比例超过 9.5%。公司是国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、服务型制造示范企业及制造业单项冠军示范企业，连续9年入选中国软件和信息服务业综合竞争力百强企业，入选2024年十大服务外包领军企业及中国软件诚信示范
企业。公司拥有智能金融装备国家新一代人工智能开放创新平台、金融智能终端系统安全技术国家地方联合工程研究中心、国家级工业设计中心等科研平台。公司主导编写国内首个公共数据授权运营平台标准、参与编写政务领域智能客服
大模型标准，融合算法、算力、数据、场景等关键要素，积极拓展数字化转型业务，加快布局大模型技术领域。
2、体制机制创新优势：在生产经营方面，公司积极贯彻“对标世界一流管理提升行动”要求，结合内外部环境变化，扎实做好战略动态管理，持续优化人力资源配置，持续健全大风控体系，持续提升数字化管理水平，降低管理成本、
提升运营效率，构建快速响应市场需求的组织体系。2018 年至 2024 年管理费用率呈整体下降趋势，降本增效成果显著。
在公司治理机制方面，公司引入战略投资者优化股权结构，推动优质子公司股权融资。在长效激励机制上，公司推进子公司员工持股，充分调动经营管理团队和核心骨干员工的积极性，促进员工与企业共同成长和发展。未来，公司将继续
充分利用上市公司平台，并通过混合所有制改革等多种方式，激发企业经营活力，推动公司业务进一步发展壮大。
3、数字经济先发优势：公司紧跟国家政策，围绕金融科技、城市智能、智慧交通等领域率先布局数字化转型业务，
积极探索数据要素市场建设。在金融科技领域，借助金融信创、数字人民币、智慧网点等数字金融领域形成的卡位优势，
实现多项创新业务市场突破，通过收购中金支付、中数智汇，使公司业务拓展至互联网支付和企业征信领域，打通了数字金融业务线，公司数据要素全产业链的布局大幅延伸。同时在城市智能领域，广电运通构筑了以城市大脑、智慧国资、
智慧审计、智慧政务为代表的智慧城市应用体系，在全国率先打造了一批具有标杆效应的数字应用场景；并通过设立数字化投资平台，参与各地智慧城市建设；实现控股广电五舟，加强在算力板块的战略性布局。
4、供应链优势：公司建立了成熟的供应链管理体系，实现生产体系的智能柔性管理，打造世界级智能终端产品制造基地。依托二十多年工业化产品生产制造经验，公司供应链管理体系日益成熟，具备多个行业高科技终端产品的生产
智造能力。公司以客户为中心，深耕全球本土化，满足不同国家、不同客户“多样化、小规模、周期可控”的定制化需求。2024年2月19日，位于广州中新知识城广电运通新一代 AI智能设备产业基地已正式投入启用，打造柔性数字工厂
及 AI 智慧园区，升级数字智造能力，进一步提升柔性制造能力，深度释放规模生产新潜能。报告期内，公司产研联动，
持续动态落实排产管理，保障市场发货进度，并持续强化采购策略落实降本增效。
5、投资并购优势：公司坚持“产业+资本”双轮驱动，持续健全以市场化为导向的“投融管退”资本运作体系，通过产业培育、收购控制权、战略参股、资产证券化等多元化的资本运作方式围绕核心产业布局。不仅成功孵化了运通国
际、运通智能、平云小匠等优秀成员企业，还通过资本手段控股中科江南、中金支付、中数智汇、广电五舟等优质标的，
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文并依托持续完善的集团化投后管理及风控管理体系，不断挖掘被投企业协同价值，促进各方资源整合和协同发展，实现
互利共赢。公司已形成一套覆盖投前、投中及投后的产业投资方法论，在人工智能、数字经济领域拥有核心客户、研发技术、市场竞争等综合优势，同时公司拥有健康的现金流和充足的货币资金储备，为公司后续持续开展投资并购提供有
力支持。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司围绕“数字引领创新发展，资本助力生态融合，全力推动产业做强做优做大”的年度发展主题，深入
推进核心技术研发，加快优化产业布局，持续提升管理效能，全年实现营业总收入 1,086,636.15 万元，同比增长 20.16%。
同时公司企业治理水平得到进一步提升，为全面实现“十四五”发展目标及可持续发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司连续 16 年获深交所信息披露 A级考评，连续 9 年入选“软件和信息服务业综合竞争力百强”，连续 5 年进入“全景投资者关系金奖”榜单，成为全国首批杰出级（CS5）信息系统建设和服务能力企业，彰显了在信息
系统建设和服务领域的卓越能力和领先地位。除此之外，公司还荣获了第二十五届中国专利银奖、广东省人工智能产业协会科技进步奖一等奖、昇腾 AI 创新大赛金奖等多项重量级荣誉。旗下运通智能荣膺国家级制造业单项冠军企业称号，
运通信息通过 DCMM3 级、DSMM3 级等多项数据管理、安全资质，公司在人工智能、数字经济等领域的知名度、影响力及综合实力不断提升。
（一）加快AI+场景建设，公司主线业务变中求新
1、金融科技领域2024 年，以落实中央金融工作会议精神为指引，我国科技金融取得显著进步，科技金融领域涌现出众多亮点。在此
背景下，公司一方面继续稳固智能终端、技术服务等存量市场领先地位，另一方面紧跟行业数字化转型步伐，大力开拓数字支付、大数据征信、数字财政等创新业务，积极探索新的增长点。
（1）传统金融业务巩固市场领先地位。公司连续 17 年位列国内智能金融设备市场占有率第一，智能金融设备实现六大行、股份制银行的全面入围。中标中国银行智能柜台（厅堂版）项目及中国农业银行2024年存取款一体机项目，持
续巩固公司智能金融设备市场领导地位；“双项第一”中标邮政邮储云柜项目，落地业内首个云柜服务模式；全力抢占外币自助兑换解决方案市场，顺利落地工商银行、农业银行、建设银行、交通银行、广发银行等银行。智能设备运维服
务业务实现在国有大行、股份制银行全线入围，同时加速向多品牌设备以及 IT桌维、机房运维等运维服务业务延伸，服务设备总量超33万台；非现外包业务以银行电销作为主要发展方向，在提高现有项目交付能力的基础上积极引入优质项
目，营收规模不断增长。
（2）金融科技创新业务加速覆盖。智慧网点市场稳步拓新，新中标多家国有大行的省分行网点建设项目；场景金融业务加速延伸，公司助力山西省政府实现就业社保服务终端基层全覆盖，助力青岛农商银行等银行全域助农服务点升
级；数字工会持续推进多家市属大型国企集团的工会数字化建设；软件业务持续突破，中标千万级数字人民币软件项目——北部湾数字人民币综合服务平台。
（3）数据要素业务初显乘数价值。南沙“离岸易平台”、“中数智汇产业链数据库”及 ESG 卓望指标数据集三个数据资产实现入表，其中，南沙“离岸易平台”成为广州市属国企首例数据资源入表案例，为公司数字科技培育发展新
质生产力提供有力支撑；企业征信业务迸发合力，以企百科终端为抓手，抢占银行业一线市场，中标工行、交行、邮储等多个项目；数据要素业务场景不断创新，聚焦绿色金融大文章，构建 ESG 数据库，并中标中国银行 ESG 外部数据采
购项目。
（4）数字财政业务加速多点布局。电子化业务稳步推进，累计覆盖 33个省级和 455个地市级的财政单位；预算管理一体化业务保持市场领先地位，已承接十余个省份并逐步向基层延伸；医保业务成功打造全国医保“一条链”，覆盖
国家医保局及湖南、湖北、广东、河南、重庆、青海、陕西等32个省份；中科江南电子凭证综合服务平台已在全国服务支持和保障10余个省市超过5,700家会计主体参与深化试点工作。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文（5）数字支付业务加快生态建设。巩固滴滴出行、平安财险等头部客户的同时，积极采取措施加快市场开拓，全
年新增商户 300 余家，新上线机构 400 余个；与银联展开合作，深挖金融机构、信用卡分期、订单支付等创新业务，在聚合支付、供应链金融、保函等细分领域开展多元合作，加快构建“支付+”综合生态圈。同时，基于跨境人民币收付结
算资质，积极布局和探索跨境支付业务。
（6）海外市场增长势头强劲。公司坚定不移实施“走出去”战略，加速推进国际业务发展，全年新签合同额保持双位数增长，海外市场营收超17亿元，展现强大市场影响力和核心竞争力。其中：拉美市场保持强劲增长，与墨西哥当
地最大金融机构 BBVA银行的合作不断深入，并在秘鲁、哥伦比亚市场取得突破；土耳其新增市场占有率创下新高，欧洲市场重点区域获得大额订单，智慧金融整体解决方案在斯洛伐克成功落地；亚太市场影响力持续提升，在越南、泰国、
马来西亚签订批量订单；创新业务在非洲、亚太、西欧全面铺开，跨平台监控管理项目在突尼斯大规模应用，网点转型、
零售等智能终端产品及解决方案在北美、中东加速批量落地。
2、城市智能领域随着科技的飞速发展和全球城市化进程的加速，智慧城市已成为推动城市高质量发展的关键引擎。从新型城镇化、
低空经济、新质生产力到全域数字化、数据要素等，2024 年智慧城市行业在多个领域取得了显著进展和成效。紧跟国家政策导向，公司围绕政企数字化、智慧交通、公共安全等细分领域不断拓展，加快推动数据底座等核心产品与解决方案
落地应用。
（1）政企数字化业务亮点纷呈。云服务业务取得重大突破，中标广州市数字政府“一朵云”项目（合同金额 5.75亿元），国资云客户持续增加，累计上线客户28个；大数据审计业务取得广州以外地市突破，签订深圳南山区审计局大
数据审计服务项目；数字政府业务多点并进，相继中标广州花都智慧城市、空铁融合示范区数字经济产业园、平顶山大数据运营、茂名市全域数字化治理等项目；体育综合体业务取得重大突破，中标全运会广东奥林匹克体育中心与广州天
河体育场智能化工程项目（合同金额 1.25 亿元）。积极探索公共数据运营，发布《清远市公共数据管理办法》，并实现“清易贷(社保数据)”全链条落地，完成公共数据第一笔资金结算；公司旗下茂名数科构建茂名一体化数据要素流通体
系，获批广州数据交易所（茂名）服务基地。
（2）智慧交通加速培育新兴业务。AFC 业务加快抢占市场份额，连续获得沈阳、天津、东莞地铁售检票设备和核心模块项目，并中标穗莞深客票系统集成项目；智慧安检业务中标深圳 3/5/7/8号线二期智慧安检项目以及广州地铁安检
设备租赁服务项目；高速公路业务加速扩张，积极抢占山东、吉林、河南等地市场，合同额实现翻倍增长；道路信控业务取得突破，成功签约茂名、从化雷视一体机项目。
（3）公共安全业务企稳向好。公司在扎实做好传统金融安全服务业务的同时，加快拓展全国各地的档案管理、政务外包等服务业务，业务结构进一步优化；城市公共安全业务新中标“商洛公安‘情指行’”项目，在数字警务领域获
得又一突破。重点推动茂名智慧新警务项目一期、龙华雪亮工程二期、南山视频汇聚二期项目等项目验收，推动大数据技术赋能智慧城市发展。
（4）智能算力业务深耕重点市场。作为华为鲲鹏整机合作伙伴和昇腾 AI 战略伙伴，以及飞腾芯片的整机战略伙伴，
公司在智算领域深入拓展政务、金融、税务、教育科研、大企业等市场，落地了国家气象局、粤港澳大湾区智能算力中心、广东省金税四期、广州市信创云、中国人寿、南方电网、清华大学、广州医科大学附属第一医院、广州地铁等重点
项目，持续推进国产算力赋能行业数字化转型。
（5）“专精特新”领域不断做强做优。物联网核心模块业务加速拓展证卡、纸币、ID 识别等产品市场，并推动毫米波雷达等创新产品实现首次批量交付；“互联网+服务”领域持续深化“人单合一”管理模式，加快拓展工业机器人、
新能源等服务领域，获得南网、华为、理想汽车、海康等知名客户服务订单，加盟工程师突破12万人；智慧教考业务持续向全国范围辐射，理化生实验产品覆盖国内11个省份，在广东省市场占有率领先，并成功开拓深圳市场。
（二）强化科技创新能力，数字技术与产品持续积累在全球数字经济动能强劲的背景下，广电运通坚持自主创新战略，2024 年持续加码核心技术的自主研发力度，同时
基于对AI技术的深刻理解和应用，不断构建和优化产品及解决方案市场竞争力，数字技术和产品得到持续积累。
1、稳步推进基础研发，筑牢关键核心技术广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
完成AI底座主体架构打造。研发基于云原生的企业级 AI中台，为异构算力资源协同高效利用、AI场景应用快速研发交付提供坚实支撑，在广州市智算运行服务平台项目实现整体落地；研发 AI异构计算套件，攻关 AI多任务统一调度、
算力弹性伸缩、文档解析引擎、语音智能交互等关键技术，赋能算力协同与应用创新。
完善行业大模型体系。持续推进行业大模型产品体系协同演进，发布望道行业大模型 V2.0，支撑广州市审计局营商环境分析、深圳南山智能化审计等重点项目实施与落地；研发完成悟道知识中台、望道行业大模型一体机和智审一体机，
实现政务领域多场景赋能。
加快数字技术应用平台建设。推出基于数据要素的隐私计算平台产品 V1.0，并成功在广西边境贸易风控平台实现落地应用。针对数据要素流通，打造共享、开放、交易的可信数据技术底座；数字人产品通过技术升级，大幅提升了虚拟
人机交互的响应速度及用户体验。
2、强化业务需求引领，推进产品应用加速落地推出穿高柜机芯大幅提升网点闲置高柜资源的利用效率，自主研发 SeaTech 整体软硬件现金安全系统解决方案，攻
关完成机具语音助手、网点风控系统、医保智慧财务平台、数字人民币智能合约平台、ESG 指标数据库等一系列创新产品及应用，助力金融科技业务自动化、智能化升级。
打造城市 AI 运行中枢平台，实现城市运行状态的全面感知与智能预警；构建多元异构算力调度平台，实现城市算力一张网与一站式AI创新；完成地铁安检行为合规系统研发，在深圳地铁9个站点上线试运行；加快推动客服智能装备
及系统、高性能计算集群管理调度平台、智慧应急监测预警平台等研发成果转化落地，全年支撑广州智算平台、深圳南山智慧审计、从化城市AI运行中枢等重点市场项目。
（三）“软实力”建设稳扎稳打，构筑高质量发展“硬支撑”
1、知识产权布局不断完善，产学研融合成果显著2024年，公司首次获得中国专利银奖，取得标准发布 7项，其中国家标准 3项，新增 2项隐私计算行业标准，填补
了公司在该领域的标准空白。
2、积极传播品牌形象，品牌价值有效提升2024年，公司组织参加了北京金融展、2024中国国际大数据产业博览会、第二十六届中国高速公路信息化大会暨技
术产品博览会、2024 数据治理年会暨博览会等多场重大展会活动。在海外，广电运通精彩亮相智能卡支付及零售展览会（Seamless Middle East 2024），深度传播公司品牌形象，提升公司品牌价值。整合内外部媒体渠道资源，通过人民网、
广州日报、金融时报等权威媒体，持续策划专题报道，提升公司品牌价值。获得“主板上市公司价值百强”“卓越IR公司”等荣誉称号，全面提升资本市场影响力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 10,866,361,487.45 100% 9,043,275,474.28 100% 20.16%分行业
金融科技 6,403,571,957.96 58.93% 6,035,233,853.98 66.74% 6.10%城市智能 4,462,789,529.49 41.07% 3,008,041,620.30 33.26% 48.36%
分产品智能设备 4,458,956,407.24 41.03% 3,321,275,348.48 36.73% 34.25%
软件开发及服务 2,054,465,677.41 18.91% 1,429,660,527.74 15.81% 43.70%运维服务及其他 4,352,939,402.80 40.06% 4,292,339,598.06 47.46% 1.41%
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文分地区
国内 9,139,852,427.62 84.11% 7,422,871,732.79 82.08% 23.13%国际 1,726,509,059.83 15.89% 1,620,403,741.49 17.92% 6.55%
分销售模式直销 10,623,747,153.35 97.77% 9,043,275,474.28 100.00% 17.48%
经销 242,614,334.10 2.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
金融科技 6,403,571,957.96 4,171,367,438.34 34.86% 6.10% 13.20% -4.08%城市智能 4,462,789,529.49 3,314,145,027.99 25.74% 48.36% 56.82% -4.00%
合计 10,866,361,487.45 7,485,512,466.33 31.11% 20.16% 29.10% -4.77%分产品
智能设备 4,458,956,407.24 3,334,737,293.12 25.21% 34.25% 39.08% -2.60%软件开发及服务 2,054,465,677.41 1,137,996,581.94 44.61% 43.70% 72.11% -9.14%
运维服务及其他 4,352,939,402.80 3,012,778,591.27 30.79% 1.41% 9.98% -5.39%合计 10,866,361,487.45 7,485,512,466.33 31.11% 20.16% 29.10% -4.77%
分地区国内 9,139,852,427.62 6,621,307,432.05 27.56% 23.13% 34.15% -5.94%
国际 1,726,509,059.83 864,205,034.28 49.94% 6.55% 0.20% 3.17%合计 10,866,361,487.45 7,485,512,466.33 31.11% 20.16% 29.10% -4.77%
分销售模式直销 10,623,747,153.35 7,276,045,229.33 31.51% 17.48% 25.48% -4.37%
经销 242,614,334.10 209,467,237.00 13.66%合计 10,866,361,487.45 7,485,512,466.33 31.11% 20.16% 29.10% -4.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重金融科技 营业成本 4,171,367,438.34 55.73% 3,684,980,851.51 63.55% 13.20%
城市智能 营业成本 3,314,145,027.99 44.27% 2,113,363,306.41 36.45% 56.82%合计 7,485,512,466.33 100.00% 5,798,344,157.92 100.00% 29.10%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能设备 营业成本 3,334,737,293.12 44.55% 2,397,692,175.94 41.35% 39.08%软件开发及服务 营业成本 1,137,996,581.94 15.20% 661,208,351.79 11.40% 72.11%
运维服务及其他 营业成本 3,012,778,591.27 40.25% 2,739,443,630.19 47.25% 9.98%合计 7,485,512,466.33 100.00% 5,798,344,157.92 100.00% 29.10%
智能设备相关成本构成说明：
成本要素 本期 上期直接材料 95.08% 93.94%
直接人工 1.97% 2.53%制造费用 2.95% 3.53%
合计 100.00% 100.00%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年度相比本年度新增合并单位 15家，减少合并单位 2家，分别为：新设 6家单位-数票云（安徽）科技有限公
司、广州从化运通数据科技有限责任公司、广州北极智通数据发展有限公司、湛江市数据科技有限公司、中数智汇（广州）信息科技有限公司、西安运通智数科技发展有限公司；收购合并 9家单位-北京中科江南数字科技有限公司、广州广
电五舟科技股份有限公司、成都五舟汉盛信息技术有限公司、上海五欣信息科技有限公司、广州五舟信息技术有限公司、
贵州广电五舟科技有限公司、广州五舟科技实业有限公司、云南广电五舟科技有限公司、北京五舟信息科技有限公司；
注销2家单位-深圳鹏通金融服务有限公司、茂名市广电数字经济投资运营有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,308,310,506.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.37%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 508,015,255.45 4.68%
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文2 客户二 501,525,885.31 4.62%
3 客户三 475,142,242.34 4.37%4 客户四 426,641,551.62 3.93%
5 客户五 396,985,571.92 3.64%合计 -- 2,308,310,506.64 21.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户三是公司的控股股东广州数科集团，公司董事、监事、高级管理人员不存在直接或间接拥有广州数科集团权益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,170,545,616.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 344,485,082.63 6.78%2 供应商二 325,402,113.50 6.40%
3 供应商三 241,014,525.06 4.74%4 供应商四 163,247,409.35 3.21%
5 供应商五 96,396,485.77 1.90%合计 -- 1,170,545,616.31 23.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 747,213,638.47 724,669,416.74 3.11%
管理费用 603,574,422.23 529,456,942.37 14.00%财务费用 -55,120,575.13 -161,562,361.71 65.88% 主要是利息支出及汇兑损失增加。
研发费用 940,520,825.70 866,214,415.36 8.58%4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
平台作为AI四要素的核心载体， 打造面向金融科技与城市智 提升公司的技术实力和市场强化异构算力整合
人工智能 统一了技术开发框架，采用分层 能的数字底座，构建企业级 竞争力，为公司多领域的业调度能力，优化迭
大数据平 解耦方式，通过八大基础模块， 人工智能大数据基础技术支 务拓展和技术创新提供平台代基础技术组件，
台aiCore 提供组件化、模块化和可配置的 撑平台。沉淀技术资产，提 基础。通过降低技术门槛、
丰富 AI 资产并增System AI 及大数据能力，可大幅降低人 升 AI 及大数据生产效率， 加速应用落地、推动技术复
强共用共享机制。
工智能及大数据技术门槛，快速 结合业务需求孵化具备市场 用和构建技术生态，助力公广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
生成行业应用。 竞争力的 AI 平台与算法产 司在数字化转型和智能化升品。 级中占据有利位置。
依托场景需求分析挖掘，打造数 基于金融科技、城市智能、
字化系统的 Copilot，聚焦大模型 智慧交通等领域相关业务需望道行业大模型将助力公司
生产、应用关键技术，构建覆盖 求，强化长文本理解、智能完成关键产品技术 打造 AI+场景新范式，实现
基础技术、垂直行业模型、平 体应用、模型安全等系列关望道行业 体系建设，并在多 创新方案的跨越式升级，提
台、一体机的大模型产品技术体 键技术，研发行业大模型、
大模型 场景开展落地应 升公司在金融科技、城市智系，提供业务流程自动化、决策 大模型平台、大模型一体
用。 能、智慧交通等领域的市场分析智能化能力，提升场景智能 机，构建符合行业需求的智
份额和盈利能力。
化水平，革新金融、政务、交通 能体应用，实现大模型场景等领域行业应用。 化赋能。
打造城市AI数字基座，提升城市管理精细化、智能化水平。提供
多协议数据接入、异构算力智能构建城市共性 AI 支撑平
调度、信创国产环境，提供以应 持续打造具有标杆效应的智台，建设统一架构、统一标
城市AI 用价值驱动的城市治理场景视觉 慧城市 AI 基础平台，为广完成 V1.0 版本研 准、统一运维的城市运行和
运行中枢 服务。通过对数据、算力、算法 电运通城市智能板块提供具发。 治理智能中枢，打造智慧城
平台 的有效协作与融合，实现交通、 备市场核心竞争力的 AI 产市高效决策新引擎，推动智
城管、文旅、消防等多元场景智 品。
慧城市治理现代化建设。
能感知、智能计算和全流程闭环的智能操作，提升城市治理能力
与效率。
1、业务拓展与创新：推动公司在数据要素市场中的多
元化发展。
2、提升行业影响力：作为数据要素市场化的领军者， 持续丰富完善平台功能、加
基于数据 实现在隐私求交、隐匿查询、联 通过隐私计算平台的研发和 固平台数据安全、增强底层空间的隐 合计算等 MPC 的核心算法的突 已完成隐私计算平 应用，将在行业内树立标杆 算子，探索更多的数据服务
私计算平 破，支持多方数据安全计算，促 台1.0版本研发。 地位，提升品牌影响力。 场景落地，推动构建基于隐台 进数据资源的高效流通与共享。 3、增强数据服务能力：平 私计算等数据安全技术的数
台的建设将进一步提升公司 据空间解决方案。
在数据治理、数据加工、数据交易等方面的服务能力，
巩固其在数据要素产业链中的核心地位。
1、直连一家运营机构，实现数字人民币智能合约在边
贸场景中的信贷、风控、支项目实施中，与银 在智能合约领域，通过打造
1、从广西边民互市贸易切入，打 付、结算、锁汇、付汇全流北部湾数 行和数研所完成多 数字人民币边境支付场景，
造数字人民币智能合约创新跨境 程闭环，解决边贸结算额低字人民币 次对接，需求评审 进行数字人民币跨境支付探
应用场景； 的痛点；
综合服务 已通过。计划2025 索；助力公司在边境跨境贸
2、探索数据在数字人民币应用领 2、通过隐私计算、大数据平台 年全面上线边贸场 易领域和区域化平台建设方
域的商业模式。 技术跑通信贷风控流程，对景。 面取得突破。
接边贸平台，实现数字人民币在一、二级市场流转，探
索可持续的盈利模式。
1、技术突破与创新：研发
1、自主研发数字人核心技术引 1、实现2D单帧实 出具有自主知识产品软硬一推动公司智能化与 AI 技术
擎，重构人机交互范式，打造虚 时驱动技术突破； 体的数字前台产品；
数字人软 融合，有助于提升公司技术实融合新基建； 2、实现多模态交 2、构建通用型产品赋能银
硬一体应 竞争力、构建创新壁垒，积
2、推动企业服务智能化升级，开 互技术突破，具备 行、政务、医疗等前台咨询用 极拓展数字人应用市场，抢
拓金融、政务、医疗等垂直领域 复杂环境下的多模 场景的智能应用，帮助客户占先发优势。
数字员工场景。 态交互能力。 释放人力资源，实现降本增效。
多元算力 构建算力、云资源、模型服务线 完成项目一期建 建设一个统一门户+三个控 有助于进一步深化公司在数广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
运营平台 上一体化运营平台，建立供需匹 设。 制台（用户控制台、运营控 据基础设施和算力资源管理配渠道，满足广州市算力生态协 制台、供应商控台）， 实 方面的能力建设，提升公司
同需求，实现注册、认证、下 现算力供需匹配及拉通，为 在智算领域的行业影响力与单、资源开通、账务结算、营销 供应商提供产品自主上架、 技术实力，同时，为公司后
策略等线上营销服务功能。 供应及结算计费的能力，为 续在数据要素市场化建设、
运营方提供运营、监管能 人工智能应用推广等领域拓力，为租户提供算力下单、 展业务奠定坚实基础。
资源开通及使用、结算等统一平台化的服务。
实现企业各层级、各级次的运用云计算、大数据、人工智能
业务流程统一和数据标准等技术构建数字风控平台，以风
完成 V1.1 版本研 化；分步建成高效运转、流险事件为主线，整合合规、内
发，输出四位一体 程清晰、全过程覆盖、上下 面向企业客户提供风控管理智能风控 控、法务、风险、审计、纪检监
商业化推广版本； 协同的法律风控平台，建立 解决方案，拓展企业端数字平台 察等风控业务领域，构建风险模
获取 5 项软著，5 企业流程化、规范化、标准 化业务。
型及时诊断企业各类风险，实现项信创认证。 化风险内控管理体系，有效
重大风险实时监测和快速预警服支撑企业法治建设和风险防
务。
控工作。
完成V1.3.3版本的 公司在审计行业深耕多年积将费用与科目细致拆解归
研发，输出产品套 累了业务、技术和资源，提集，依据费用、技术和单价
件，道路工程概算 炼出审计行业的需求痛点，
概算分析审计平台，面向财评中 三维指标凸显审计分析要评审具备商业化推 孵化出有竞争力的审计产
心、审计机构、工程咨询单位， 点。构建人工、材料、机械政府投资 广条件；产品通过 品，是对此前项目积累的利
运用量价分离的创新审计模式重 价格指数平台，保障比对分概算审计 赛宝认证，新增 1 用；政府投资概算审计系统
塑数字时代工程项目概算分析审 析公正性，提升审计精度。
系统 项发明专利，获取 在产品和技术上的创新，实计业务，强化政府投资管理刚性 全程闭环管理分析流程，全
7 项信创认证；荣 现了立足审计拓展到发改委约束，实现审计全覆盖。 方位对碰分析，精准输出分
获信通院第三届 等领域的业务线，响应了公析审计决策报告，高效辅助
“鼎新杯”数字化 司自主研发有竞争力的产品决策。
转型案例三等奖。 战略并取得示范性效应。
公司深度参与广州市公共数为广州公共数据流通利用构 据运营，助力打造广州特色
数据流通 强化数据汇聚存储、加工治理、
建安全可信、自主可控、高 的数据要素开发利用新范利用基础 开发利用和交易流通等全链条基 迭代至 V1.5.1 版
效利用的综合平台，促进广 式，夯实公司在广州数字科设施建设 础能力，为数据要素流通和应用 本。
州数据要素产业生态繁荣发 技产业地位,以实际行动为项目 筑牢根基。
展。 广州数字经济建设贡献力量 。
智慧客服系统以替代人工服务为
1、智慧客服系统引入生成目标，打造基于AI知识图谱的智 1、各项研发内容
式大模型结合本地知识库、
能交互系统和自助服务系统，以 已按计划完成，功基于垂类 搜索引擎，具备实时资讯检 解决乘客排队和运营值守难
用户实名注册为基础，融合人脸 能、效果达到预期大模型与 索等交互能力。 题，提升智慧车站运营水
识别、自然语音交互、远程视频 目标。
无人化设 2、探索生成式大模型可控 平，实现车站服务的自助交互、智能知识库等技术，提供 2、业务上，已在
计驱动的 输出，逐步面向用户提供大 化、智能化、人性化。提升智能人机语音、视频交互，地铁 广州、深圳、香
客服智能 模型交互能力。 智慧客服产品的销售效益；
乘务信息查询、附近场景信息查 港、温州、绍兴等装备及系 3、预研智慧客服在工会、 提升公司在轨道交通行业技
询等业务。旨在解决乘客排队和 多地地铁上线应统研发 体育等新场景下的算法及模 术水平认可度。
运营值守难题，提升智慧车站运 用，并持续调试和型，为市场推广和工程应用
营水平，实现车站服务的自助 优化中。
提供技术支撑。
化、智能化、人性化。
1、各项研发关键 拓宽公司智慧交通行业新版基于窄岛
内容已按计划节点 提升自研核心模块及自研整 图，在高速公路行业展露头无人化与 本项目旨在进一步提高高速公路
稳步推进，功能、 机竞争力，优化外购选型方 角，也为公司在高速公路战数字孪生 业务市场地位，引领行业；解决
效果基本达到预期 案，形成标准化自研模块及 略布局打下良好的基础；形的高速公 行业智能化程度低、人工营运成
目标。 整机产品，完善产品矩阵， 成标准化设计的整机产品以路卡口智 本高等痛点，实现公司新的业务
2、业务上，已在 为公司整体战略发展提供支 及自主核心模块产品链，以能装备机 版图的延伸。
广东、重庆、山 撑。 点破面，通过产品打通和客系统研发
东、河北等多地应 户的沟通渠道，有助于进一广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
用，并持续调试和 步探索行业发展空间。
优化中。
掌纹掌静脉识别技术以其私密性 1、完成手掌识别算法研好、技术优势明显、设备成本低 发，十万分之一误识率下，
随着技术进步，掌静脉识别及非接触卫生等特点，在各行业 通过率 99.5%，取得公安部
技术从单目 IR 发展到多光得到应用，用户接受度高。目前 认证报告。
谱双目 IR，再到最新的市面上的刷掌设备功能单一，与 2、产品新增研发 2 个配
RGB+IR 技术，以提高识别多模态掌 其 他 支 付 方 式 如 二 维 码 、 各项研发内容已按 置，分别为：服务器版本终
精度。图像采集技术的提升纹掌静脉 NFC/RFID 等集成度低，设备体 计划完成，功能、 端模块，具备图像采集、图
带来了图像存储需求的增身份识别 积大。急需开发一款集成刷掌、 效果达到预期目 像优选等功能；本地识别版
加，底库容量从 5万扩展至项目 二维码、刷卡功能的一体化模 标。 本终端模块，具备超 10 万
10万，并预计持续增长。公块，具有高集成度、统一识别读 底库识别能力，支持二维码
司凭借国际领先的技术指卡区域、高精度快速识别的特 识别。
标，建立了显著的技术优点。该模块便于集成开发，贴近 3、完成地铁场景配套软件
势。
用户习惯，可作为独立产品销 研发各一套，完成算法服务售，形成新的业务增长点。 管理平台研发一套。
1、各项研发内容已按计划完成，功
雷达视觉 能、效果达到预期研发用以实现对道路大区域、多 开展产品自主研发工作，包 实现产品国产化、技术自主
多模态交 目标。
目标的测速、测距以及测角，并 括运行算法系统、产品整体 可控，推动产业链国产自主通路况检 2、项目产品已开
且结合先进的算法，实现交通目 设计、制造工艺等内容，引 化程度，属国内首批完全国测智能边 展示范应用，在广
标轨迹跟踪及运行状态检测，能 进国产天线研究，实现产品 产化产品，将为公司在市场缘装备研 州花都、白云、黄
够输出目标即时状态。 完全国产化。 上占领先机。
发 埔，广东茂名，贵州等多地实地测
试。
项目完成 V1.0 版本一体化综合监控在地铁运营中至关重 监控平台的开发与试点应 综合监控在地铁运营企业中
要，不仅提升效率，还确保乘客 用，实现地铁强弱电设备及 的应用不仅解决了当前面临完成 V1.0 版本开
安全、优化体验并支持可持续运 系统的全面数据集成，基于 的问题，还为企业未来的发发，实现视频协议
地铁机电 营。通过集成视频监控、客流统 大数据与人工智能技术构建 展奠定了坚实的基础。该项适配、物联网关开
专业数字 计和安检管理等系统，实时监控 地铁标准化数字底座，通过 产品可通过提升运营效率、
发、监控大屏及智一体化监 客流，预防拥堵，并通过智能分 数字孪生技术对车站运营及 确保乘客安全、优化乘客体
能监控功能开发，
控平台 析及时发现异常行为，提高安检 设备状态进行高度精准监 验以及实现可持续运营，将实现设备精准管
效率和安全性。此外，智能问询 控，打造高度集成的综合数 助力公司更好服务地铁运营控。
服务快速响应乘客需求，提升满 字自动化监控应用系统，并 企业，提升公司在轨道交通意度。 实现各系统间的信息共享与 的核心竞争力。
协调互动功能。
1、该方案目前已在墨西哥主要应用于金融科技行业海外 BBVA H22N、H22V 以及
ATM 现金交易安全领域，旨在通 H34N 成功实施落地，且已过结合银行主机、加密机和 ATM 纳入 BBVA银行 2024 年以
1 、 已 完 成设备密钥的动态交互，实现主机 及 2025 年标书要求，产生
CDM8240 机 芯与现金处理模块端对端的数据通 较强的客户粘性和排他性，
（ H34N 和讯安全，有效防止机芯通讯指令 公司作为唯一的方案供应
现金安全 H22N）和 BBVA被篡改、重发，防止穷举攻击、 完成 CDM8240、8240N 联 商，将进一步巩固未来在该
系统解决 多轮认证测试和上通过非法工控机操控现金模块出 调测试并大批量上线。 行持续的主导地位。由现有
方案 线试用。
钞等“非法”手段，最大限度地 大批量设备升级改造、维护
2、已开发完成和增强了ATM现金设备的安全和可 和未来新增设备带来的需
部署在CDM8240N靠性，交易安全贯穿整个ATM交 求，都将长期、稳定地对公
机芯上。
易生命周期，为ATM交易保驾护 司业绩提供助力；
航，保障了客户账户及银行的账 2、该安全方案的落地会提务和数据安全。 升公司在金融安全的行业地
位，有助于市场开拓。
跨平台金 旨在为海外银行金融客户提供功 开发工作已经完 1、实现跨厂商与跨系统设 跨平台金融设备综合运营管广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
融设备综 能强大、方便易用、富有竞争力 成，第一轮测试已 备的统一管理； 理平台产品，未来将在全球合运营管 的金融设备综合运营管理平台。 经完成，正在进行 2、提供灵活的SaaS模式； 各地广泛扩展，协助客户管
理平台 第二轮测试。 理和运营金融设备，提高设
3、加强设备预测性维护；
备的使用率，提升整体服务4、满足 K8S 和 OpenShift
质量，有助于深化海外客户等现代化部署需求，确保系
对公司的认可和信赖，推动统稳定性和适应性，提升管
海外业务发展。
理平台的现代化风格与用户友好性，简化操作流程，提
供明确的用户提示，减少学习成本。
本产品打造了基于客户价值共创模式的经营管理数字化系统，围
绕人单合一管理理念，建立了基于自主经营体为基础架构的获
帮助业务团队量化客户价值 通过整合获客、营销、服务客、营销、服务、结算一体化管
人单合一 与自身价值贡献、实时掌握 与结算全链路，实现经营效理能力、以及经营数据统计、业 已完成系统 V1.0
账务管理 订单盈亏情况、激发团队经 率提升，推动公司向数字化绩目标统计、单酬数据核算可视 版本上线使用。
系统 营意识和成本意识，不断优 管理深度转型，强化核心竞化数据分析能力、及客户额度授
化改善自身核心竞争力。 争力。
信、额度冻结释放、额度预警等风险管控能力。为企业创造卓越
的客户价值和高效的营销服务一体化数字化管理。
本平台是一款基于售后服务场景进一步提升售后管理平台的
开发的 aPaaS 零代码平台，旨在 基于售后复杂场景的零代码灵活性和智能化水平，为更
支持企业根据自身需求灵活设计 平台的落地，建立全流程基于售后 多企业提供更优质、高效、
售后流程，无需编码即可实现定 aPaaS 生态，构建产品技术复杂场景 已完成系统 V1.0 个性化的售后管理解决方
制化售后管理系统，解决企业售 壁垒，助力公司快速抢占高的零代码 版本上线使用。 案，满足企业不断变化的售
后服务流程定制困难、需求变化 需求市场。推动公司在企业平台 后服务需求，帮助企业提升
频繁等问题，提升企业的售后服 服务领域的战略升级，成为售后服务质量和效率，增强
务水平和效率，满足不同企业对 未来增长的核心引擎。
企业市场竞争力。
售后服务的个性化需求。
广电运通 聚焦解决客户使用智能金融终端项目 1.0 版本测试 围绕智能终端设备使用场
新一代智 不熟悉设备、办业务找不到对应联调中；并已在上 景；不断收集和优化场景响 推动公司金融终端智慧化，
慧互联 交易、做业务交易不会操作流程海银行进行落地试 应效率和智能化水平，为客 进一步夯实公司智能金融设
STM应用 等问题，集成公司多年在人工智运行；同步配合海 户提供灵活、智能、高效的 备的行业领先地位。
软件研发 能和金融行业的技术积累，打造外客户交流。 智慧互联解决方案。
项目 一体化智慧AI解决方案。
研发目的旨在解决各类企业在财广电运通 加持公司终端设备，为各类 作为公司软硬结合的又一案
务管理中面临的每日现金营业款智能营收 已完成基础研发， 企事业单位提供整体营业款 例，有利于继续拓宽公司在
管理、及时上账的痛点，以及降款管理平 开始试运行。 现金管理和财务管理解决方 除金融领域外的客户群体，
低上门收款存在的风险和垫资利台项目 案。 提高公司科技竞争力。
息成本等问题。
该类设备在我国农村场景具有广阔的应用前景，且适宜
让便捷小巧的轻量化终端设备， 已有多个项目成功 依托传统优势及经验，与客快速孵化落地。凭借公司已
广电运通 成为村庄、社区、市场、偏远海 落地，包括青岛农 户一起打造助农、社保、政有标杆案例，公司将紧跟客
轻量化助 岛等区域的政务、社保金融服务 商、安徽农信、湖 务小型化终端，为提升农村户需求，推进设备交付，助
农设备 “最后一公里”的业务载体，积 南、江西农信、山 普惠金融综合服务点社保业力提升公司智能设备在乡村
极助力国家乡村振兴战略。 西社保项目等。 务服务能力做贡献。
场景的渗透率和市场占有率。
本外币配钞数智化解决方案集成 在产品设计上，该解决方案 完善公司金库解决方案，依配钞数智 了现金处理、工业自动化等先进 展现出极高的集成度与出色 托全流程数智化管理，可以
2024 年 11 月中标化解决方 技术，实现订单管理、纸币鉴别 的灵活性，凭借业界领先的 帮助银行简化业务流程，减
工商银行。
案 配钞、封装打印和冠字号识别上 超小占地面积设计，以及灵 少人工干预，提升运营效率传的全流程数智化管理，可以帮 活多变的布设特性，能够适 与风控水平，并实现业务数
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文助银行简化业务流程，减少人工 应金库复杂多样的环境。 据的有效沉淀，助力银行实
干预，提升运营效率与风控水 时掌握金库动态，提升整体平。 运营效率和管理水平。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,994 2,665 12.35%研发人员数量占比 9.16% 8.93% 0.23%
研发人员学历结构硕士及以上 233 206 13.11%
本科 2,292 2,016 13.69%本科以下 469 443 5.87%
研发人员年龄构成30岁以下 1,576 1,313 20.03%
30~40岁 1,243 1,194 4.10%40岁以上 175 158 10.76%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 1,038,752,385.54 982,135,441.65 5.76%研发投入占营业收入比例 9.56% 10.86% -1.30%
研发投入资本化的金额（元） 3,856,240.14 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.37% 0.00% 0.37%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 12,371,168,398.22 10,427,839,686.19 18.64%
经营活动现金流出小计 11,104,583,477.68 8,925,282,560.35 24.42%经营活动产生的现金流量净额 1,266,584,920.54 1,502,557,125.84 -15.70%
投资活动现金流入小计 5,856,831,248.31 3,142,853,808.62 86.35%投资活动现金流出小计 7,696,001,696.72 3,453,040,744.29 122.88%
投资活动产生的现金流量净额 -1,839,170,448.41 -310,186,935.67 -492.92%筹资活动现金流入小计 2,857,275,874.52 604,196,920.33 372.90%
筹资活动现金流出小计 2,470,414,563.44 1,334,863,715.08 85.07%筹资活动产生的现金流量净额 386,861,311.08 -730,666,794.75 152.95%
现金及现金等价物净增加额 -186,062,020.53 463,060,240.86 -140.18%广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024 年，投资活动产生的现金流量净额-183,917.04 万元，比上年同期-31,018.69 万元减少 152,898.35 万元，同比下降幅度为492.92%，主要是投资支付的现金增加所致。
（1）2024年，投资活动产生的现金流入 585,683.12万元，比上年同期 314,285.38万元增加 271,397.74 万元，同比增长幅度为86.35%，主要是本期赎回现金管理投资产品收到的现金增加所致。
（2）2024年，投资活动产生的现金流出 769,600.17万元，比上年同期 345,304.07万元增加 424,296.10 万元，同比增长幅度为122.88%，主要是本期购买现金管理投资产品支付的现金增加所致。
2024年，筹资活动产生的现金流量净额 38,686.13万元，比上年同期-73,066.68万元增加 111,752.81万元，同比增长幅度为152.95%，主要是发行债券及取得银行借款收到的现金增加所致。
（1）2024年，筹资活动产生的现金流入 285,727.59万元，比上年同期 60,419.69万元增加 225,307.90万元，同比增长幅度为372.90%，主要是发行债券及银行借款增加所致。
（2）2024年，筹资活动产生的现金流出 247,041.46万元，比上年同期 133,486.37万元增加 113,555.09 万元，同比增长幅度为85.07%，主要是偿还的到期银行借款增加，以及子公司支付给少数股东股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是委托理财收益、对联营企业的投资投资收益 162,635,855.57 12.64% 否
收益及其他权益工具投资分红。
主要是理财产品及外汇衍生工具公允价值公允价值变动损益 6,412,966.19 0.50% 否
变动。
资产减值 -67,318,868.39 -5.23% 主要是计提的存货跌价及商誉减值损失。 否营业外收入 27,960,927.95 2.17% 主要是收到的股权交易违约金。 否
营业外支出 6,158,322.61 0.48% 主要是固定资产报废支出。 否其他收益 110,670,238.46 8.60% 主要是政府补助。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要是支付业务清算资金余额减少
货币资金 10,460,770,656.11 37.23% 11,754,591,051.31 44.95% -7.72%所致。
应收账款 2,773,511,888.53 9.87% 2,524,441,588.82 9.65% 0.22%主要是广州人工智能公共算力中心
合同资产 576,567,731.60 2.05% 123,625,884.33 0.47% 1.58%项目应收款增加所致。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文存货 3,301,013,008.23 11.75% 2,582,722,517.10 9.88% 1.87% 主要是并购广电五舟所致。
投资性房地产 151,637,101.04 0.54% 150,825,439.31 0.58% -0.04%长期股权投资 903,362,071.89 3.22% 984,856,125.90 3.77% -0.55%
固定资产 1,871,879,816.28 6.66% 1,495,072,335.56 5.72% 0.94%主要是新一代AI智能设备产业基
在建工程 41,430,451.21 0.15% 391,455,588.23 1.50% -1.35% 地项目一期工程竣工结转固定资产所致。
使用权资产 77,282,055.59 0.28% 66,057,313.17 0.25% 0.03%主要是银行借款增加及并购广电五
短期借款 1,686,576,906.24 6.00% 239,596,221.41 0.92% 5.08%舟所致。
合同负债 2,610,028,079.60 9.29% 2,540,918,388.41 9.72% -0.43%长期借款 15,850,000.00 0.06% 308,700,000.00 1.18% -1.12% 主要是归还银行借款所致。
租赁负债 43,499,136.74 0.15% 34,700,548.83 0.13% 0.02%交易性金融资产 1,924,906,237.03 6.85% 325,113,756.51 1.24% 5.61% 主要是期末的委托理财增加所致。
其他应收款 191,041,792.51 0.68% 144,280,572.87 0.55% 0.13%无形资产 351,756,816.11 1.25% 264,510,142.27 1.01% 0.24%
其他流动资产 1,136,536,713.80 4.05% 1,102,037,083.70 4.21% -0.16%其他权益工具投资 674,236,265.55 2.40% 508,369,128.19 1.94% 0.46%
其他非流动资产 1,362,348,467.75 4.85% 1,627,657,287.53 6.22% -1.37% 主要是大额存单到期赎回所致。
商誉 1,659,275,096.41 5.91% 1,581,059,539.43 6.05% -0.14%应付票据 1,044,235,668.97 3.72% 1,124,823,197.97 4.30% -0.58%
其他综合收益 -257,406,644.31 -0.92% -396,945,071.16 -1.52% 0.60%应付职工薪酬 904,525,929.29 3.22% 918,528,429.29 3.51% -0.29%
应付债券 998,582,695.06 3.55% 3.55% 主要是发行债券所致。
递延收益 87,999,598.38 0.31% 51,860,241.74 0.20% 0.11%少数股东权益 2,722,511,074.94 9.69% 2,415,616,340.11 9.24% 0.45%
预付款项 198,981,331.32 0.71% 91,234,318.61 0.35% 0.36%主要是并购广电五舟及应付货款增
应付账款 2,163,070,391.53 7.70% 1,586,307,860.53 6.07% 1.63%加所致。
主要是支付中数智汇股权收购款所其他应付款 308,462,306.16 1.10% 725,729,268.29 2.78% -1.68%
致。
主要是支付业务待清算资金余额减其他流动负债 2,529,178,294.10 9.00% 3,833,290,215.44 14.66% -5.66%
少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期计
本期公允价值 计入权益的累计 其他变项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 公允价值变动 动值
金融资产1.交易性金 325,113,756.51 6,296,663.23 6,291,000,000. 4,697,504,182.71 1,924,906,237.03
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文融资产（不 00
含衍生金融资产）
2.衍生金融116,302.96 116,302.96
资产3.其他权益 456,326
508,369,128.19 -287,025,011.88 674,236,265.55工具投资 .48
4.应收款项16,532,037.09 185,704,360.47 174,648,121.27 27,588,276.29
融资金融资产小 6,476,704,360. 456,326
850,014,921.79 6,412,966.19 -287,025,011.88 4,872,152,303.98 2,626,847,081.83计 47 .48
6,476,704,360. 456,326上述合计 850,014,921.79 6,412,966.19 -287,025,011.88 4,872,152,303.98 2,626,847,081.83
47 .48金融负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因汇票保证金、履约保证金、保函保证金、外汇掉期保证金、冻结
货币资金 2,738,158,146.09资金、清算资金和结构性存款圈存资金等
投资性房地产 20,628,708.93 银行抵押固定资产 2,239,224.88 司法冻结
合计 2,761,026,079.90 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度175,368,251.98 1,195,325,017.64 -85.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投合 产负债 本期
资公 投资 投资金 持股 资金 投资 预计 是否 披露主要业务 作 产品类型 表日的 投资 披露索引
司名 方式 额 比例 来源 期限 收益 涉诉 日期方 进展情 盈亏
称况
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文国产化通用与专用 刊登在《证券时
专业的智能算服务器的研发、定 2024 报》《中国证券
力产品与解决制、生产与销售； 年05报》《上海证券
方案提供商，
广电 56,999, 自有 云计算、存储、高 月30报》《证券日报》以服务器的国收购 10% 无 长期 已完成 - - 否
五舟 751.98 资金 性能计算、智能计 日、 及 巨 潮 资 讯 网产化、差异化
算等软件及软硬一 08月www.cninfo.com.cn和软硬一体化
体化产品和方案的 02日 上 的 临 2024-042为核心业务
研发与技术服务 号、043号公告合 56,999,
-- -- -- -- -- -- -- -- - - -- -- --计 751.98
注：公司以自有资金 56,999,751.98 元收购广电五舟 10%股权。2024 年 8 月，本次收购股权完成，公司共持有广电五舟33,104,340 股股份，持股比例为 26.23%，并通过表决权委托方式合计拥有广电五舟表决权比例为45.36%，公司成为广电
五舟的控股股东，广电五舟纳入公司合并报表范围。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为投资项本报告 截至报告期 截止报告期 未达到计划
投资 资金 项目 预计 披露项目名称 固定资目涉及期投入 末累计实际 末累计实现 进度和预计 披露索引
方式 来源 进度 收益 日期产投资 行业 金额 投入金额 的收益 收益的原因
刊登在《证券时报》广电运通新
2023 《中国证券报》《上一代 AI 智 自有或
人工 年12海证券报》《证券日能设备产业自建 是 0.00 0.00 自筹资 - - - 不适用
智能 月08报》及巨潮资讯网基 地 项 目 金
日 www.cninfo.com.cn 上（二期）
的临2023-088号公告合计 -- -- -- 0.00 0.00 -- -- - - -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期公 计入权益本期 本期
证券 证券 证券 最初投资 会计计 期初账面 允价值 的累计公 报告期损 期末账面 会计核算 资金购买 出售
品种 代码 简称 成本 量模式 价值 变动损 允价值变 益 价值 科目 来源金额 金额
益 动-
境内外 神州 807,339,1公允价 365,891,0 11,316,342 531,819,9其他权益 自有00861 276,691,9
股票 控股 49.76 值计量 27.44 .58 72.75 工具投资 资金30.15
境内外 富深 9,562,882.公允价 9,562,882 9,562,882其他权益 自有股票 协通 91 值计量 .91 .91 工具投资 资金
期末持有的其他证券-- -- --
投资-
816,902,0 375,453,9 11,316,342 541,382,8合计 -- - 276,691,9 -- --
32.67 10.35 .58 55.6630.15
证券投资审批董事会2016年01月19日、2016年03月29日
公告披露日期广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
证券投资审批股东会2016年02月04日、2016年04月19日
公告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
初始 本期公允 计入权益的 期末投资金额报告期内购 报告期内售
衍生品投资类型 投资 期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 占公司报告期入金额 出金额
金额 损益 值变动 末净资产比例外汇套期保值 1,746.64 11.63 50,423.20 47,662.22 4,507.62 0.29%
合计 1,746.64 11.63 50,423.20 47,662.22 4,507.62 0.29%报告期内套期保值业务的会 公司根据《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号--套期
计政策、会计核算具体原 会计》《企业会计准则第 37 号--金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值则，以及与上一报告期相比 业务进行相应核算和披露。本报告期适用的会计政策及相应核算和披露方式与上一报告
是否发生重大变化的说明 期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 外汇套期保值报告期内收益为302.40万元。
开展的套期保值衍生品业务围绕实际外汇收支业务进行交易，用于锁定成本、防范汇率套期保值效果的说明
波动风险。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起金融衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、履约风险：对部分按照预算进行相应风险管理而开展的衍生品业务，存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
3、内部控制风险：衍生金融交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
4、操作风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险及操作人员误操作。
5、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
报告期衍生品持仓的风险分 二、风险管理措施析及控制措施说明（包括但
1、公司已制定较为完善的外汇套期保值业务管理制度，对外汇套期保值业务的操作原不限于市场风险、流动性风
则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险管理及风险、信用风险、操作风险、
险处理程序、信息披露等作出明确规定。公司将严格按照制度的要求，建立严格的授权法律风险等）
和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。同时建立异常情况及时报告制度，并形成高效的风险处理程序。
2、公司、运通智能、创自技术、运通国际及其下属子公司开展外汇套期保值业务，只允许与具有外汇套期保值业务经营资格的金融机构开户进行交易。
3、公司财务部、审计部等部门职责明确，财务部严格按批准方案进行交易操作，按照与金融机构签署的协议中约定的外汇额度、价格与公司实际外汇收支情况，及时与金融机
构进行购汇和结售汇业务。公司定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
4、公司、运通智能、创自技术、运通国际及其下属子公司进行外汇套期保值交易均是基于实际项目收支需要，外汇套期保值业务的金额、期限原则上与其预测的项目外汇收支
款时间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场 外汇套期保值报告期内收益为302.40万元。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定涉诉情况 不适用
衍生品投资审批董事会公告2023年03月31日、2024年03月30日
披露日期衍生品投资审批股东会公告
不适用披露日期
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累计 报告期 累计变 累计变
本期已 报告期末募集 尚未使 闲置两募集资 使用募 内变更 更用途 更用途 尚未使用募
募集 募集 证券上 募集资 使用募 资金使用比例 用募集 年以上金净额 集资金 用途的 的募集 的募集 集资金用途
年份 方式 市日期 金总额 集资金 （3）=（2）/ 资金总 募集资（1） 总额 募集资 资金总 资金总 及去向
总额 （1） 额 金金额（2） 金总额 额 额比例
尚未使用的非公 2016年
313,71 311,55 1,934. 276,911. 145,50 44,584.7 募集资金存 不适2015年 开发 03月11 88.88% - 46.38%
9.12 2.98 10 89 6.08 6 放于募集资 用行 日
金专户313,71 311,55 1,934. 276,911. 145,50 44,584.7
合计 -- -- 88.88% - 46.38% --9.12 2.98 10 89 6.08 6
募集资金总体使用情况说明经中国证监会核准（证监许可【2015】3135 号），公司非公开发行 182,820,000 股人民币普通股（A 股）股票，发
行价格为 17.16元/股，募集资金总额为人民币 313,719.12万元，扣除与发行有关的费用人民币 2,166.14万元，公司实际募集资金净额为人民币311,552.98万元。
截至2024年12月31日，公司募集资金用于补充流动资金115,523.98万元，置换先期自筹资金投入金额8,164.54万元，直接投入募集资金项目 33,287.93 万元，变更项目投入 119,935.44 万元，已结项项目节余募集资金永久补充流动资
金21,339.11万元，利息收入净额和理财收益31,282.78万元。
截至2024年12月31日，公司募集资金专户余额为44,584.76万元（包含银行理财产品余额20,300.00万元）。
注：公司报告期内发行的公司债的募集资金情况详见“第九节 债券相关情况”。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资项 证券 承诺投资项目和超 项目性 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否 项目可
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文目名称 上市 募资金投向 质 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 达到 行性是
日期 目(含部 投资总 额(1) 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 累计实 预计 否发生分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1) 状态日 现的效 效益 重大变
期 益 化承诺投资项目
1、建设广州金融 运营 部分 12,336. 2017年 不适36,029 22,029 - 56.00% - - 否
外包服务总部平台 管理 变更 31 02月 用
2、建设区域金融 生产 部分 28,493. 29,116. 2022年 34,238.3160,000 - 102.18% 9,587.78 是 否
外包服务平台 建设 变更 92 16 04月 7115,523 115,523 115,523 不适
3、补充流动资金 补流 否 - 100.00% - - 否.98 .98 .98 用
2015年 2016运营 10,561. 2023年
度非公 年034、智能便民项目 是 14,000 - 75.44% 17.57 330.30 否 否管理 08 04月
开发行 月11股票 日 5、新一代AI智能 生产 60,506. 46,661. 2024年 36,638.8 36,638.8
是 340 77.12% 是 否设备产业基地项目 建设 08 94 01月 4 4
6、广电运通四期研发 1,594.1 2,459.1 不适
核心技术产业化升 是 5,000 49.18% - - 否项目 0 2 用
级扩建项目7、广电运通人工 运营 60,253. 2022年 不适
是 66,000 - 91.29% - - 否智能深圳创新中心 管理 30 04月 用
311,55 311,55 1,934.1 276,911 46,244. 71,207.承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
2.98 2.98 0 .89 19 51超募资金投向
无311,552 311,552 1,934.1 276,911 46,24 71,20
合计 -- -- -- -- --.98 .98 0 .89 4.19 7.51
1、“建设广州金融外包服务总部平台”主体工程和内部装修都已经完成，达到可使用状态。本项目并不直接产生收入和利润，但通过项目实施，可逐步形成全国智能金融自助设备外包服务的统筹管理体系，优化区域金融外包服
务平台的资源配置，进一步提升公司管理水平及管理效率，支撑公司稳步扩大在智能金融自助设备外包服务的市场占有率，间接对公司的财务状况及经营成果产生积极影响，为公司稳定持续增长打下坚实基础。
2、“补充流动资金”用于满足公司不断扩大的业务需求，保证公司发展战略的有效实施。
分项目说明未 3、“智能便民项目”未达到预计收益，主要因为自 2019年末以来，新零售行业环境发生了重大变化，居民线下消达到计划进 费意愿减弱等因素对社会消费形成显著冲击，相当部分零售企业倒闭退出。在此形势下，公司及时采取措施，调整
度、预计收益 规模化发展策略，优化业务布局，经营质量得到提升，2024年度“智能便民项目”实现净利润17.57万元。
的情况和原因 4、“广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目”不直接产生收入和利润，但通过项目实施，可逐步形成对公司（含“是否达 整体核心技术的升级，实现公司在多领域业务突破，推动公司整体战略及产业升级，间接对公司的财务状况及经营
到预计效益” 成果产生积极影响，为公司未来稳定持续增长打下坚实基础。
选择“不适 因多重不可控因素的影响，涉及的报建、审批、用工等环节受制约，导致本项目建设进度较原计划有所滞后。公司用”的原因） 于2024年3月28日召开的第七届董事会第四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司
在募集资金投资项目实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的前提下，根据募投项目的实施进度，将“广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目”的达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
5、“广电运通人工智能深圳创新中心”项目已结项，本项目并不直接产生收入和利润，创新中心将积极探索运用大数据等人工智能技术推进服务模式创新，助推公司在深圳的创新业务更快、更高质量发展，间接对公司的财务状
况及经营成果产生积极影响，为公司未来稳定持续增长打下坚实基础。
项目可行性发生重大变化的 未发生该情况
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资 不适用广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
项目实施地点变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 8,164.54万元，其中：建设广州金融外包服务平台先期投
项目先期投入入 2,714.41 万元，建设区域金融外包服务平台先期投入 5,450.13 万元，上述募集资金置换于 2016 年 4 月 1 日完
及置换情况成，两个项目置换金额与预先投入的自筹资金数额一致。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
1、公司分别于2022年3月29日、2022年4月22日召开了第六届董事会第二十一次会议及 2021年度股东大会，
审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“建设区域金融外包服务平台”项目及“广电运通人工智能深圳创新中心”项目予以结项，并将“建设区域金融外包服务平台”项目结项
后的节余募集资金 11,144.41 万元及“广电运通人工智能深圳创新中心”项目结项后的节余募集资金 6,609.39 万元，合计 17,753.80 万元（包括理财收益及银行存款利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充
流动资金，用于公司日常经营活动。
募投项目节余的主要原因：一方面，公司在实施募集资金投资项目过程中，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎项目实施出现 使用募集资金，并结合实际市场情况，在保证项目质量的前提下，合理配置资源，加强各个环节成本的控制、监督
募集资金结余 和管理，节约了部分募集资金支出。另一方面，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公的金额及原因 司按照相关规定对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息
收入。
2、公司分别于2023年3月30日、2023年4月24日召开了第六届董事会第三十五次会议及 2022年度股东大会，
审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“智能便民项目”予以结项，并将节余募集资金 3,527.69万元（包括理财收益及银行存款利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为
准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
募投项目节余的主要原因：自 2019 年末以来，新零售行业环境发生了重大变化，居民线下消费意愿减弱等因素对社会消费形成显著冲击，相当部分零售企业倒闭退出。在此形势下，公司及时采取措施，调整规模化发展策略，优
化业务布局，经营质量得到提升。
尚未使用的募截至 2024年 12月 31日，尚未使用的募集资金为 44,584.76万元（包含银行理财产品余额 20,300.00万元），存放
集资金用途及于募集资金专户中。
去向募集资金使用
及披露中存在 建设区域金融外包服务平台项目累计投入 29,116.16 万元，其中募集资金投入 28,493.92 万元，募集资金利息投入的问题或其他 622.24万元。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的本报告 是否
变更后项目 截至期末实 截至期末 项目达到预定 本报告期 项目可行融资项 募集方 对应的原承 期实际 达到
变更后的项目 拟投入募集 际累计投入 投资进度 可使用状态日 实现的效 性是否发目名称 式 诺项目 投入金 预计
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 期 益 生重大变额 效益
化2015年 建设广州金
非公开1、智能便民度非公 融外包服务 14,000 - 10,561.08 75.44% 2023年04月 17.57 否 否
发行 项目开发行 总部平台
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文股票 2、新一代AI 建设区域金
智能设备产业融外包服务 60,506.08 340 46,661.94 77.12% 2024年01月 36,638.84 是 否基地项目 平台
3、广电运通建设区域金
四期核心技术 不适融外包服务 5,000 1,594.10 2,459.12 49.18% - 否
产业化升级扩 用平台
建项目4、广电运通 建设区域金
不适人工智能深圳融外包服务 66,000 - 60,253.30 91.29% 2022年04月 - 否
用创新中心 平台
36,656.4合计 -- -- -- 145,506.08 1,934.10 119,935.44 -- -- -- --
1、智能便民项目（1）变更原因：原“建设广州金融外包服务总部平台”项目募集资金投资金额为 36,029.00
万元，截至 2017年 12月 31日累计投入 10,983.23万元。该项目主体工程和内部装修都已基本完成，达到可使用状态，预计未来将剩余部分募集资金。为进一步提高募集资金使用效率，公司变
更部分募集资金 1.4 亿元用于投资建设“智能便民项目”，设立智能便民项目公司“运通购快”，深入打造便民惠民的智能互联平台。项目实施主体由公司全资子公司广州银通变更为运通
购快。
（2）决策程序及信息披露情况说明：公司分别于 2018年3月29日、2018年4月23日召开公司第五届董事会第四次会议和 2017年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途及设
立智能便民项目公司的议案》，同意公司变更部分募集资金 1.4 亿元用于投资建设“智能便民项目”，设立智能便民项目公司-“运通购快”，深入打造便民惠民的智能互联平台。2018年4月，
运通购快成立，注册资本 2 亿元，深圳银通持有其 70%股权，湖南中谷科技股份有限公司持有其30%股权。（详见2018年3月31日、4月24日、5月5日公司刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上的相关公告）
2、新一代AI智能设备产业基地项目（1）变更原因：原“建设区域金融外包服务平台”项目募集资金投资金额为 160,000.00 万
元，截至 2018年 12月 31日累计投入 23,097.88万元。为顺应公司人工智能发展战略，进一步提高募集资金使用效率，公司变更部分募集资金 60,506.08 万元用于投资建设“新一代 AI 智能设备
产业基地项目”。项目实施主体由公司全资子公司广州银通变更为广电运通。
（2）决策程序及信息披露情况说明：公司分别于2019年6月18日、2019年7月4日召开第变更原因、决策程序及信息
五届董事会第十八次（临时）会议和 2019年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集披露情况说明（分具体项
资金用途的议案》，将原定投资于“建设区域金融外包服务平台”的部分募集资金 60,506.08万元目）
变更用于投资建设“新一代 AI智能设备产业基地项目”。（详见2019年6月19日、7月5日公司刊登于《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告）
3、广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目（1）变更原因：原“建设区域金融外包服务平台”项目募集资金投资金额为 160,000.00 万
元，截至2019年6月30日累计投入24,928.31万元。为顺应公司人工智能发展战略，进一步提高募集资金使用效率，公司将原定投资于“建设区域金融外包服务平台”的部分募集资金 5,000 万
元变更用于购置广州市黄埔区 KXCN-C1-2-7 地块 1,321m2，建设“广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目”。项目实施主体由公司全资子公司广州银通变更为广电运通。
（2）决策程序及信息披露情况说明：公司分别于 2019年10月 24日、2019年 11月 11日召开第五届董事会第二十一次（临时）会议和 2019年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部
分募集资金用途暨建设广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目的议案》，同意公司变更部分募集资金 5,000 万元用于购置广州市黄埔区 KXCN-C1-2-7地块 1,321m2，建设“广电运通四期核
心技术产业化升级扩建项目”。（详见 2019年10月25日、11月 12日公司刊登于《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告）
4、广电运通人工智能深圳创新中心（1）变更原因：原“建设区域金融外包服务平台”项目募集资金投资金额为 160,000.00 万
元，截至 2019年 11月 30日累计投入 25,200.14万元。随着公司人工智能发展战略的快速落地及研发的持续高投入，公司更需要借助深圳的创新政策、创新能力和创新环境，加快公司创新业务
的发展和壮大，公司将“建设区域金融外包服务平台项目”中的 66,000 万元人民币用途变更为建设“广电运通人工智能深圳创新中心”，打造“广州总部”+“深圳基地”的创新发展格局。项目
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文实施主体由公司全资子公司广州银通变更为深圳银通。
（2）决策程序及信息披露情况说明：公司分别于2019年12月27日、2020年1月16日召开第五届董事会第二十二次（临时）会议和 2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分
募集资金用途暨建设广电运通人工智能深圳创新中心的议案》，同意公司变更部分募集资金66,000 万元用于建设“广电运通人工智能深圳创新中心”，打造“广州总部”+“深圳基地”的创
新发展格局。（详见 2019年12月31日、2020年1月17日公司刊登于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告）
1、“智能便民项目”未达到预计收益，主要因为自 2019 年末以来，新零售行业环境发生了重大变化，居民线下消费意愿减弱等因素对社会消费形成显著冲击，相当部分零售企业倒闭退
出。在此形势下，公司及时采取措施，调整规模化发展策略，优化业务布局，经营质量得到提升，2024年度“智能便民项目”实现净利润17.57万元。
未达到计划进度或预计收益
2、“广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目”因多重不可控因素的影响，涉及的报建、
的情况和原因（分具体项审批、用工等环节受制约，导致项目建设进度较原计划有所滞后。公司于 2024年 3月 28日召开
目）
的第七届董事会第四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的前提下，根据募投项目的实
施进度，将“广电运通四期核心技术产业化升级扩建项目”的达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
变更后的项目可行性发生重未发生该情况。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权出本期初起 所涉
售为上至出售日 与交 及的
市公司 股权 是否被出 出 交易价 该股权为 出售对 易对 股权 是否按计划如期实施，如未
交易 贡献的 出售 为关 披露售股 售 格（万 上市公司 公司的 方的 是否 按计划实施，应当说明原因 披露索引
对方 净利润 定价 联交 日期权 日 元） 贡献的净 影响 关联 已全 及公司已采取的措施
占净利 原则 易利润（万 关系 部过
润总额元） 户
的比例刊登在《证
否。截至 2024 年 9 月 19券 时 报 》
日，江苏运发实业投资有限2023《中国证券
公司未按照双方签订的合同年10报》《上海
履行付款义务，且逾期付款月12证 券 报 》
江苏 对公司 超过 30 日，根据《股份转日、12《 证 券 日
运发 汇通 生产经 让合同》的约定，公司决定月27收 报》及巨潮
实业 金科 18,11 营不会 解除《股份转让合同》。公日，
- - - 益 否 - 否 资 讯 网投资 51% 0.20 产生重 司已于 2024年 9月 19日以2024
法 www.cninfo.有限 股权 大影 快递方式向江苏运发实业投年09
com.cn 上的公司 响。 资有限公司出具《关于解除月14
临 2023-股份转让合同的通知》，并日、09
078、097 号保留进一步追究江苏运发实月21
公 告 及 临业投资有限公司违约责任的日
2024-052 、
权利。
054号公告广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 型受金融企业委托提
广州子公司 供非金融业务服 580,000,000 3,896,924,331.24 3,569,762,796.66 913,558,224.42 258,610,826.76 225,836,539.74
银通务。
主要从事武装押运广电
子公司 及金融外包服务业 250,000,000 2,794,445,613.28 2,336,610,379.58 1,781,554,476.64 331,187,637.78 257,897,063.87安保
务。
中金 从事互联网支付的子公司 100,000,000 2,830,984,437.52 229,086,663.19 763,096,304.83 6,772,534.87 7,261,710.32
支付 第三方支付机构。
运通 主要经营柜员机销 21,000,000子公司 749,340,654.95 236,335,377.82 1,706,962,189.43 67,301,946.43 46,652,123.72
国际 售与服务。 美元专业从事计算机
运通 软、硬件技术及系子公司 50,000,000 479,695,358.67 117,194,894.62 373,127,112.85 34,000,047.55 33,315,045.06
信息 统集成的开发和销售。
为地铁、高铁、城市道路和高速公路
运通子公司 等行业客户提供数 141,866,660 1,316,357,777.67 652,552,773.26 563,975,575.73 75,832,166.07 72,818,010.58
智能字化出行整体解决
方案。
支付电子化、基于预算管理一体化和
中科 财政大数据的数字子公司 349,920,000 2,358,310,438.10 1,796,308,282.01 824,836,545.15 93,286,203.43 112,460,823.50
江南 财政、行业电子化、预算单位云服
务等。
专业的智能算力产品与解决方案提供
广电 商，以服务器的国子公司 126,189,400 1,652,654,797.93 224,373,877.00 1,702,243,263.18 15,657,477.37 16,606,875.59
五舟 产化、差异化和软硬一体化为核心业
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式广州广电五舟科技股份有限公司 新收购的子公司
上海五欣信息科技有限公司广州五舟信息技术有限公司
加强公司在算力板块的战略性布局，提升服务器市场竞争新收购的子公司的 力，强化在信创产业链影响力
贵州广电五舟科技有限公司全资子公司
广州五舟科技实业有限公司云南广电五舟科技有限公司
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文北京五舟信息科技有限公司
新收购的子公司的成都五舟汉盛信息技术有限公司
控股公司北京中科江南数字科技有限公司（曾用
新收购的孙公司 有利于完善中科江南产业布局，巩固中科江南核心竞争力名：北京恒通慧源大数据技术有限公司）
加强公司业务在西北地区产业链上下游的整合，推动金融西安运通智数科技发展有限公司 新设立的子公司
科技、城市智能业务主线与数字经济深度融合中数智汇（广州）信息科技有限公司 有利于中数智汇在华南地区拓展大数据服务业务
有利于中科江南在电子凭证会计数据标准深化试点工作的数票云（安徽）科技有限公司 基础上，进一步拓展会计入账业务，增强中科江南市场竞
争力新设立的孙公司
广州从化运通数据科技有限责任公司广州北极智通数据发展有限公司
探索“智慧城市”建设的可持续发展之路，推动公司在广州从化、广州花都、湛江、龙岩拓展数字化产业等业务
湛江市数据科技有限公司福建省穗龙数字科技有限公司 新设立的参股公司
深圳鹏通金融服务有限公司 注销内部资源整合，有利于优化公司内部业务结构
茂名市广电数字经济投资运营有限公司 注销主要控股参股公司情况说明
1、广电安保报告期内，广电安保旗下子公司股权变动情况如下：
（1）新疆阿帕奇武装守护押运有限公司报告期内，广电安保收购新疆阿帕奇武装守护押运有限公司 20%股权。本次收购完成后，广电安保持有新疆阿帕奇
武装守护押运有限公司100%股权。新疆阿帕奇武装守护押运有限公司已于2024年1月8日完成工商变更登记手续。
（2）广州穗通2024 年 3 月 28 日，公司召开第七届董事会第四次会议，审议通过了《关于内部无偿划转广州穗通 70%股权的议
案》，同意公司将持有的广州穗通 70%股权内部无偿划转至广电安保。本次划转完成后，广电安保持有广州穗通 70%股权，广州穗通成为其控股子公司。广州穗通已于2024年7月2日完成工商变更登记手续。（详见公司于2024年3月30
日刊登在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的临时公告）
（3）宜昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司报告期内，广电安保收购宜昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司 20%股权。本次收购完成后，广电安保持有宜
昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司100%股权。宜昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司已于2024年9月25日完成工商变更登记手续。
（4）深圳鹏通金融服务有限公司因公司战略调整，深圳鹏通金融服务有限公司已于2024年6月19日注销。
截至报告期末，广电安保有内蒙古广电银通安保投资有限公司、邵阳市保安服务有限责任公司、武威市神威保安守押有限责任公司、保山安邦武装守护押运有限责任公司、锡林郭勒盟金盾保安服务有限公司、上海欣辰通金融电子科技
有限公司、辽宁辽通金融电子科技有限公司、新疆阿帕奇武装守护押运有限公司、宜昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司 9 家全资子公司；有商洛市金盾押运有限责任公司、海南警锐押运护卫有限公司、西安金盾押运有限公司、平顶
山鹰翔保安押运有限公司、榆林市神鹰护卫有限责任公司、新余市保安服务有限公司、文山州金盾保安守护押运有限责任公司、黔南州蓝盾武装护运有限责任公司、资阳保安有限责任公司、湖北融信押运保安服务有限公司、黄石金通智慧
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文金融外包服务有限公司、鹤壁市鹏翔保安服务有限公司、兴安盟威信保安守押服务有限责任公司、巴彦淖尔天力保押有
限责任公司、通辽市威远护卫有限责任公司、宜昌宜通金融服务有限公司、南宁盈通金融电子科技有限公司、河南商通数字科技有限公司（曾用名：河南商通金融服务外包有限公司）、河北晨通金融电子科技有限公司、山西尚通电子科技
有限公司、广州穗通21家控股子公司；有益阳市保安服务有限责任公司1家全资孙公司；有黄石市金安押运护卫保安服务有限公司、商洛市慧金清分服务有限公司、锡林郭勒盟金盾押运服务有限公司、四川中睿金通科技发展有限公司、平
顶山市鹰晟保安职业技能培训学校有限责任公司、商洛金盾职业技能培训学校、商洛福满来保安服务有限公司（曾用名：
商洛福满来物业服务有限公司）7 家控股孙公司；有中山市保安服务有限公司、资阳农村商业银行股份有限公司、锡林浩特农村合作银行3家参股公司。
2、支点创投（1）佳运创新投
2019 年 12 月，支点创投与广州城投佳朋产业投资基金管理有限公司（普通合伙人、基金管理人）、广东弘广私募股权投资基金管理有限公司（曾用名：广州弘广投资管理有限公司）、广州城投大数据投资合伙企业（有限合伙）、广
东弘图广电投资有限公司、广州国企创新基金有限公司 5 家企业共同发起设立了“广州佳朋运通创新投资合伙企业（有限合伙）”。佳运创新投认缴出资2亿元，支点创投认缴出资4,000万元，占比20%。
截至目前，佳运创新投共有3项投资，具体如下：
2020年11月，佳运创新投完成对广州瀚信通信科技股份有限公司的投资，投资额1,500万元，占其投后注册资本的1.29237%。该公司是一家专业的通信网络技术服务及 ICT 业务解决方案提供商，依托移动通信网络技术优势，融合云计
算、大数据、物联网、人工智能等新兴技术，业务从移动通信领域拓展至智慧交通、智慧安防、智慧文旅、智慧金融、
数字多媒体、军民融合等多个领域，业务遍及全国 10 多个省份超过 80 个地级市。目前已为公检法、交通、旅游、银行、
医院以及政府部门等多个行业提供数百个信息化项目。
2021 年 7 月，佳运创新投完成对广州广电仲达数字科技有限公司的投资，投资额 400 万元，占其投后注册资本的40%。该公司专注于法律科技赛道，以数字仲裁为核心，擅长服务仲裁机构和金融机构。先后为超过 100 家银行、消费
金融机构、小额贷款机构、不良资产处置机构提供仲裁对接技术服务以及配套的在线法律服务。
2022年 6月，佳运创新投完成对平云小匠的投资，投资额为 1,999.9996万元，占其投后注册资本的 3.2310%。平云小匠创新性地打造了一个专注于智能设备售后服务领域的创新互联网平台，基于 S2B2C模式，平云小匠整合全国售后服
务工程师、服务商以及物流、仓储、备件等服务供应链资源，为制造厂商、运营商、系统集成商等客户提供一站式售后服务解决方案，并通过数据智能和网络协同，为客户提供数字化售后运营管理SaaS服务，帮助客户更好地连接设备用户
和服务资源，实现售后服务全程“All in one All online”的高效运营管理。
（2）智创基金2021 年 6 月，支点创投与城发基金共同投资设立智创基金，开展在人工智能、智慧城市、5G 应用、产业转型升级、
新兴产业等方面的股权投资。智创基金规模2亿元，支点创投作为LP出资1.5亿元，城发基金作为GP出资0.5亿元。
截至目前，智创基金共有3项投资，具体如下：
2023年 8月，智创基金完成了对运通智能的投资，投资额为 2,999.999271万元，占其投后注册资本的 2.6786%。运通智能以“AI+交通”的模式，以创新带动产业升级，深耕智慧交通领域，聚焦智慧交通领域的战略布局，业务覆盖地
铁、高铁、机场、客运站、港口、码头等多个应用场景，是国内领先的同时掌握自动售检票系统（AFC）关键设备及模块的核心技术企业。
2023年 10月，智创基金完成了对广电五舟的投资，投资额为 1,999.99998万元，占其投后注册资本的 4.0023%。广电五舟是专业的智能算力产品与解决方案提供商，以服务器的国产化、差异化和软硬一体化为核心业务。
2024年12月，智创基金完成了对锐立平芯微电子（广州）有限责任公司的投资，投资额为3,000万元，占其投后注册资本的 0.8511%。锐立平芯是一家采用 FD-SOI（全耗尽型绝缘体上硅）平面工艺的先进制程晶圆代工厂，提供 FD-
SOI平面工艺晶圆代工服务的企业。
3、中科江南广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
（1）北京中科江南数字科技有限公司报告期内，中科江南收购北京中科江南数字科技有限公司（曾用名：北京恒通慧源大数据技术有限公司）46%股权。
2024年3月14日，北京中科江南数字科技有限公司完成工商变更登记手续，成为中科江南的控股子公司。
（2）数票云（安徽）科技有限公司2024年 10月 21日，中科江南与安徽博强财税服务集团有限公司共同出资设立数票云（安徽）科技有限公司，注册
资本为500万元，其中，中科江南认缴出资255万元持有51%股权。
4、广电五舟2024 年 5 月 29 日，公司召开第七届董事会第六次（临时）会议，审议通过了《关于收购广州广电五舟科技股份有
限公司股权的议案》，同意公司以 4.5170 元/股的价格收购个人股东刘英所持有的广电五舟 10%股份（即 12,618,940股），交易金额为 56,999,751.98 元；同意公司与相关方签署股份转让协议及表决权委托协议，广州鑫而行股权投资合伙
企业（有限合伙）、广州五舟企业管理中心（有限合伙）两方将其合计持有的广电五舟 24,132,664 股股份（合计持股比例为19.12%）所对应的表决权委托给公司行使。2024年8月1日，中国证券登记结算有限责任公司出具了《证券过户登
记确认书》，上述 12,618,940股股份已于 2024年 7月 31日完成过户登记手续。本次收购股权完成后，公司持有广电五舟 33,104,340 股股份，持股比例为 26.23%，并取得广电五舟 24,132,664 股股份对应的表决权，合计拥有广电五舟
57,237,004 股股份对应的表决权，表决权比例为 45.36%，公司成为广电五舟的控股股东，广电五舟纳入公司合并报表范围。同时，公司间接控制广电五舟旗下的 7 家子公司上海五欣信息科技有限公司、广州五舟信息技术有限公司、贵州广
电五舟科技有限公司、广州五舟科技实业有限公司、云南广电五舟科技有限公司、北京五舟信息科技有限公司、成都五舟汉盛信息技术有限公司。（详见公司于2024年5月30日、8月2日刊登在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》
《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告）
5、广电数投（1）广州从化运通数据科技有限责任公司
2024年1月16日，广电数投设立全资子公司广州从化运通数据科技有限责任公司，注册资本为2,000万元。
（2）福建省穗龙数字科技有限公司2024 年 1 月 18 日，广电数投与龙岩数字产业发展有限公司共同出资设立福建省穗龙数字科技有限公司，注册资本
为5,000万元，其中，广电数投认缴出资2,250万元持有45%股权。
（3）广州北极智通数据发展有限公司2024 年 1 月 24 日，广电数投与广州智都投资控股集团有限公司共同出资设立广州北极智通数据发展有限公司，注
册资本为5,000万元，其中，广电数投认缴出资2,550万元持有51%股权。
（4）湛江市数据科技有限公司2024 年 5 月 20 日，广电数投与湛江市产业投资发展有限公司共同出资设立湛江市数据科技有限公司，注册资本为
5,000万元，其中，广电数投认缴出资2,550万元持有51%股权。
（5）茂名市广电数字经济投资运营有限公司基于优势资源整合，茂名市广电数字经济投资运营有限公司已于2024年7月18日注销。
截至报告期末，广电数投有汕尾市广电数字经济投资运营有限公司、揭阳市广电数字经济投资运营有限公司、广州从化运通数据科技有限责任公司 3 家全资子公司；有茂名市数据科技集团有限公司、广州北极智通数据发展有限公司、
湛江市数据科技有限公司、广电信义 4 家控股子公司；有茂名市茂数智能科技有限公司、茂名市茂数数据服务有限公司、
茂名市茂数信息科技有限公司、深圳市深安信信息技术有限公司 4 家控股孙公司；有平顶山数字智能产业运营有限公司、
福建省穗龙数字科技有限公司2家参股公司。
6、中数智汇2024年7月8日，中数智汇投资设立全资子公司中数智汇（广州）信息科技有限公司，注册资本为300万元。
7、西安运通智数科技发展有限公司2024年12月3日，公司投资设立全资子公司西安运通智数科技发展有限公司，注册资本为500万元。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展规划在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，广电运通充分发挥数字经济的先发优势、科技创新的技术优势、高
效运营的管理优势、布局全国的人才优势以及高效运作的投资并购优势，推动金融科技、城市智能、智慧交通等领域加速延伸，促进与数字经济融合发展。公司践行对标世界一流的新管理提升战略，致力成为“人工智能行业应用领军企业”，
为粤港澳大湾区乃至全国数字经济高质量发展提供有力支撑。
（二）2025年经营计划2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年。广电运通确定了“全力打造核心硬科
技，推动‘AI in all’战略落地”的年度发展主题，公司将以资本为纽带，以科技创新为内生动力，致力于将 AI 技术与千行百业数智化升级需求紧密结合，推动金融科技、城市智能、智慧交通等业务向高质量、高效率、高附加值方向发展。
2025年主要工作思路如下：
1、抢抓市场机遇，推动主营业务精实增长（1）国内金融市场一方面要全力抢占传统业务存量市场，加快推进场景金融、软件服务等创新业务发展；另一方面，
技术服务业务要大力拓展多品牌业务，积极扩大新业务体量；同时，银行呼叫外包业务要保障银行电销重点项目，加快拓展创新业务。
（2）数字支付业务一方面要继续稳固订单支付、数字供应链服务等对公支付业务，持续扩大业务规模；另一方面，
要加快构建面向金融消费与实体服务行业的解决方案生态，同时积极布局跨境支付业务。
（3）数字财政业务一方面要加快抢占空白市场，全面推进业务流程全链条电子化，抢抓存量客户的信创业务，全力推动医保业务扩张；另一方面，要紧抓数电票业务政策窗口，深挖预算单位需求，构建单位市场服务生态。
（4）数据要素业务一方面要提升数据质量和覆盖面，推动存量业务稳步增长；另一方面要加快向综合数据集成商转型，通过产品融合创新场景应用，推动业务市场下沉并向泛金融领域拓展。
（5）海外市场一方面要进一步加快传统金融业务空白市场突破；另一方面，要全力拓展金融科技创新业务市场，加速推动网点数字化转型方案市场落地，积极开拓零售等新业务赛道，推动海外业务实现跨越式发展。
（6）政企数字化业务一方面要加速推进数字政府重点项目落地，全力保障在建项目交付验收；另一方面，要深耕央国企软件业务市场，同时聚焦全域数字化建设和数据要素配置化改革，加速拓展从市级到区县级政务数字化项目。
（7）智能安全业务要进一步固本拓新。广电安保要加快打造“安保集团”整体品牌，进一步优化业务结构；城市公共安全业务积极拓展运维服务以及视频数据运营业务。
（8）智能算力业务一方面要做强广东等重点区域市场，持续深挖运营商、金融等细分市场；另一方面要梳理业务策略，加强高价值项目的转化能力，持续提升库存周转率，降低经营管理成本，增强整体盈利能力。
（9）智慧交通业务要面向交通数字化发展的广阔新蓝海，着力将智慧交通打造成为继金融科技、城市智能之后的公司第三赛道。要夯实AFC发展根基，全力推动高速公路业务向省外扩张，同时加快车路云业务拓展。
（10）其他“专精特新”方面，物联网核心模块业务要不断提升传统业务市场份额，加快毫米波雷达等新产品市场突破，同时推动海外业务加速扩张；“互联网+服务”业务要夯实支柱业务基本盘，加快机器人、新能源等战略新兴市场
突破；智慧教考业务要加快布局全国市场，推动业务向智慧教育行业拓展。
2、加快资本运作，推进产业强链补链（1）聚焦硬科技、新质产生力等领域，全力挖掘并推动优质标的并购，推动公司数字经济产业强链补链延链。
（2）推进运通信息等子公司混合所有制改革，适时协同子公司开展股权融资，并探讨切实可行的退出机制。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）持续完善投后管理体系，强化总部赋能，协助各业务板块提炼核心竞争力，把控子公司经营风险。
（4）加速处置低效资产，通过“关停并转”持续优化公司产业结构、促进公司资金回笼。
3、强化业务引领，打造核心技术坚实壁垒（1）强化 AI底座核心能力建设，加快跨集群分布式训练调度、本地 IDE连接云端算力、多模态算法等基础研究和
关键技术攻关，结合场景应用持续打磨AI底座能力。
（2）加快大模型产品行业应用拓展，深入开展大模型关键技术攻关，持续推动大模型产品迭代优化，加快大模型政务场景应用拓展，积极寻求金融行业应用突破。
（3）提升数字技术应用转化能力，积极探索主动式 AI 应用范式、隐私计算架构、数字人等数字技术商业价值，加快推动场景应用落地。
（4）注重 AI技术对软硬件产品的叠加创新，加快 AI+智能终端、AI+网点风控等创新产品开发，并利用 AI技术赋能渠道软件平台、财政大数据、征信大数据等软件及核心平台产品，打造数字化解决方案，推动市场重点项目落地。
（5）持续强化软实力建设，聚焦人工智能+，全面争取重大科技项目立项，加强专利、标准、资质布局，积极筹划国家级科技奖项申报。
4、深化柔性智造，深挖降本增效潜能（1）加快推动生产制造数智化升级。进一步完善智造管理数字化升级，进一步提升柔性制造能力。
（2）全力保障市场订单及时交付。持续优化产销研协同体系，完善风险物料备货机制，做好产能规划布局；动态分析及预测订单数据，建立清晰的货期及库存指标，缩短整体产品的交付周期。
（3）强化提升智造成本管理效能。进一步拓展供应链渠道、优化供应链布局，通过多种措施持续压降物料成本；大力拓展多用工模式，持续优化生产工序及流程，不断提升生产效率。
（4）多维赋能品质管控能力。加强重点供应商的技术支持和管理赋能；系统性建立健全质量管理体系，提升产品交付质量，不断满足客户质量要求。
5、加强精细管理，贯彻经营思维全局意识（1）全面推进“十五五”战略规划。扎实做好“十四五”收官，策划组织“十五五”战略规划工作，梳理明确公司
战略布局和业务方向，明确公司及下属单位具体实施策略，强化战略落地执行与监督。
（2）持续深挖降本增效潜能。全力推动降本增效工作走深走实，持续推动公司运营成本精细化管理和效率提升。
（3）加快构建一流财务管理体系，全面提升财务管理质量和效率。
（4）打造市场化驱动的高质量组织体系。以“市场化”机制激发人才流动与竞争，推动中后台职能部门“经营业绩”量化，持续完善人才评价体系。
（5）持续完善风险管控体系。持续强化数字风控体系，巩固合规及经营风险审计。坚持业审融合，实现重点企业、
重点领域审计监管全覆盖。
（6）不断提升数字治理能力。加快推动数据资产运营及 AI 应用体系建设，提升经营管理各领域数字化管理能力，
同时持续构建安全防护机制、常态化推进安全治理。
（7）强化提升企业公众形象。进一步提升主动策划能力，强化对外沟通交流；持续深挖公司投资价值，不断提升公司资本市场形象。
（8）扎实做好基建项目与安全生产工作。全力保障重点建设项目顺利开展；持续巩固集团化安全管理体系，坚持安全生产、保密不松懈。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司产品被广泛运用于金融、政务、交通等众多行业，公司业务及行业与国民经济的发展具有较高的正相关关系，
且公司存在一定比例的出口业务及境外业务。目前全球经济形势复杂多变，地缘政治局势紧张，若国内外宏观经济发生重大不利变化，将对公司业务产生一定不利影响。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司密切跟踪研究宏观经济发展趋势，基于对市场形势的研判、政策机遇的把握和战略发展的需要，制定符
合公司情况的发展战略，通过强化组织改革、推进战略举措有效执行、强化风险管控等措施，保障公司稳健经营，抵御宏观经济波动带来的影响。
2、市场风险随着人工智能、大数据、云计算、物联网等智能化技术的逐步成熟，公司不仅面临行业现有竞争者的竞争，还要应
对新进入者的竞争，市场竞争形势也将变得更加广泛而复杂。金融科技领域，银行及泛金融行业金融设备智能化、数字化升级趋势明显，不同银行的市场应用需求趋于多样化，厂商间竞争日渐加剧；城市智能领域，近年来智慧城市试点数
量和市场支出规模扩大，多项政策推进电子政务、智慧交通、大数据与云计算等领域应用，涉及细分场景众多，市场竞争日益激烈。
为此，公司将持续巩固软硬件产品及服务优势，保持传统现金设备、银行智能设备及金融维保服务的行业领先地位；
构建银行智慧网点全领域解决方案，打造更多的银行网点转型及场景融合标杆案例，加快拓展数字支付、企业征信、数字财政、外币兑换解决方案等金融创新业务。围绕城市智能化建设需求，公司将整合优势资源，战略聚焦政企数字化、
大交通、智慧安防等领域，推动相关业务融合、协同发展，并且以技术创新驱动为核心，积极参与基于信息化、数字化、
智能化的新型城市基础设施建设，全力打造广电运通城市智能业务版图。
3、技术创新风险公司的主要业务属于知识密集型行业，对技术产品及解决方案的创新开发有较高要求，技术门类涉及较广、更新速
度快，尤其在进入以人工智能、云计算、大数据等新技术为代表的时代，产品技术优势、研发技术水平对公司核心竞争优势的影响越发深刻。如果错误判断技术发展趋势，或者研发投入的产出效益不及预期，公司可能发生业绩下滑、产品
及解决方案失去竞争力的风险。
为此，公司始终坚持自主创新驱动战略，遵循“生产一代、研制一代、预研一代”的原则，聚焦时代趋势、国家战略、市场需求，立足业务场景需求，持续加大科研投入，持续完善研发管理体系。同时，公司围绕“算法、算力、数据、
场景”等 AI 核心要素搭建具有创新力的研发平台，推进基础技术及重点项目研发攻关，不断完善知识产权布局，全面构筑公司核心技术优势，保持持续的市场竞争力。
4、经营规模扩张导致的管理风险随着公司各业务板块规模的扩大及投资并购的逐步开展，公司资产规模、经营规模、人员规模将逐步扩大，下设的
分、子、孙公司增多且分布分散，公司经营管理的复杂程度大大提高，面临着管理风险。
为此，公司围绕集团化管理分工，细化总部服务、管理、监督、拓展职能，系统推进各子体系建设，进一步细化和完善分、子、孙公司的经营管理体系；公司持续提升数字化管理水平，夯实和完善数字化协同平台，持续升级迭代关键
数字化系统平台，加强公司数据治理力度；加强集团化财务管控，细化子公司财务负责人岗位职责，推进合并报表平台建设，成立集团资金结算中心，加强资金集约化管控，提升审计综合应对能力；同时加强企业文化建设，提高全体人员
的企业认同感和归属感，努力降低管理风险。
5、商誉减值风险未来，公司将继续加大投资并购力度，把握市场机遇，瞄准人工智能行业方向，重点把握战略领域并购机会，拓宽
公司产业空间。在投资过程中，公司可能面临宏观经济波动影响、对新领域不熟悉、收益不及预期、未来团队整合及运营管理等情况。公司在开展各类并购时多采用收益法对并购标的进行评估，由此产生的并购对价会形成较高的商誉。随
着公司并购项目的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。
为此，投前，公司加强市场分析和调研，严格执行《风险投资管理制度》及对外股权投资相关制度，必要时聘请外部具有丰富投资实战管理经验的人员为公司对外投资提供咨询服务，审慎选择投资项目；投中，公司强化收购成本的控
制，避免产生过高的商誉；投后，公司加强投后管理，使投资完成后的项目能平稳过渡、顺利运转，努力提高并购效益，
减轻商誉减值压力。
6、汇率波动风险公司国际业务主要以美元、欧元、港币等外币进行结算，随着公司国际业务的不断拓展，当汇率出现较大波动时，
公司可能存在较大的汇率风险。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，根据实际生产经营情况开展外汇套期保值业务，以降低汇率波
动对公司利润的影响，有效防范和控制外币汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 接待 调研的基本情况
接待时间 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料地点 方式 索引
类型交流的主要内容包括：公司对于数据要巨 潮 资 讯 网
2024年 素的整体规划、中数智汇基本情况及本www.cninfo.com.cn实地 汇添富基金、东北证券、国联证券、国
01月03 公司 机构 次收购的影响、公司海外业务的核心竞《2024 年 1 月 10调研 寿资管、浙商证券等共9人
日-10日 争优势、公司算力业务进展、公司武装日投资者关系活动押运业务覆盖区域及拓展行业等。 记录表》
交流的主要内容包括：广东地区在数据巨 潮 资 讯 网
要素方面的探索模式及公司参与方式、
2024年 www.cninfo.com.cn实地 兴业证券、华泰柏瑞、南方基金、景顺 广东地区的数据运用场景及公司相关的
01月18 公司 机构 《2024 年 1 月 18调研 长城、山西资管共5人 数据产品、中数智汇基本情况及数据要
日 日投资者关系活动素方面协同性、公司出海方面的展望、
记录表》公司2024年的发展规划等。
嘉实基金、新华资产、华夏基金、泰康交流的主要内容包括：中数智汇的基本巨 潮 资 讯 网子公
2024年 资产、天弘基金、长城基金、中金资情况、广电运通和中数智汇的协同性、www.cninfo.com.cn司中 实地
01月25 机构 管、百年保险、华商基金、招商信诺、中数智汇的数据来源、未来企业征信发《2024 年 1 月 25数智 调研
日 浙商证券、中信证券、东北证券等共展的方向和机会、企业征信行业准入门日投资者关系活动汇
15人 槛等。 记录表》交流的主要内容包括：2023年公司整
实地 巨 潮 资 讯 网2024年 公 体经营情况及亮点、“清易贷（社保数
调 www.cninfo.com.cn01月31 司、 中信建投、大成基金、浙商证券等共4 据）”“清易保（医保理赔）”基本介
研、 机构 《2024年2月1日日、02月 电话 人 绍、公司推动公共数据与行业数据结合
电话 投资者关系活动记01日 沟通 助力数据价值落地的方式、公司国际市
沟通 录表》场业务发展态势良好的主要原因等。
交流的主要内容包括：公司2023年整公 体经营情况、海外业务的发展情况、广
巨 潮 资 讯 网司、 州人工智能公共算力中心的建设和运营
2024年 www.cninfo.com.cn广州 实地 浙商证券、银华基金、金鹰基金、鑫元 情况、广州数据交易所“一所多基地多
03月05 机构 《2024年3月7日数据 调研 基金、华安基金等共8人 平台”的建设运营情况、广州数据交易
日、07日 投资者关系活动记交易 所在落实“数据要素×”行动计划上的
录表》所 实践案例、公司在资本运作方面的规划
等。
人保资产、浦银安盛、东方资产、嘉实基金、东方证券、朱雀基金、宝盈基
交流的主要内容包括：公司2023年整金、国金证券、新华资产、中信建投、
体经营情况、公司海外业务拓展情况、
实地 国泰基金、中英人寿保险、国泰证券投 巨 潮 资 讯 网公 公司在智算中心建设方面的业务进展情
2024年 调 资信托、中欧基金、天弘基金、申万宏 www.cninfo.com.cn司、 况及广电五舟的业务情况、公司在数据
04月01 研、 机构 源投资、汇泉基金、海富通基金、中邮 《2024年4月3日电话 要素方面的布局以及业务进展情况、中
日-03日 电话 人寿保险、东吴证券、创金合信基金、 投资者关系活动记沟通 数智汇和中金支付的业务情况、公司
沟通 北京致顺投资、上银基金、东莞证券、 录表》2024年的发展规划、公司进行市值管
广东正圆私募基金、泰康资产、东北证理的方式、公司分红情况等。
券、厦门金恒宇投资管理、中意资产、
中国国际金融、博时基金等共46人广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
天风证券、中邮理财、景顺长城基金、
博时基金、中国人保、嘉实基金、玄卜投资、衍航投资、易同投资、恒泰证
券、东证融汇、路博迈基金、明世伙伴交流的主要内容包括：公司 2023 年经实地 基金、上海乘是、和信金创、蜂巢基营业绩增长的主要原因、公司在国际市巨 潮 资 讯 网
公2024年 调 金、米仓资管、华夏财富、幂加和私募场的布局情况、公司算力业务的发展情www.cninfo.com.cn
司、
04月10 研、 机构 基金、东方证券、东方睿石、长城财富况、公司在数据要素方面的布局以及业《2024 年 4 月 11电话
日、11日 电话 保险、东海基金、江海证券、兆信私募务进展情况、中数智汇业务未来的发日投资者关系活动沟通
沟通 基金、长江证券、弘润资管、淡水泉投展、公司智慧交通业务主要面向场景及记录表》资、开源基金、序列私募基金、Value 未来的发力点等。
Partners Limited、睿亿投资、中信建投证券、中银国际、兆天投资、浙商证
券、三星资管等共40人交流的主要内容包括：公司在人工智能巨 潮 资 讯 网
网络2024年 方面的拓展计划、公司大股东拟发行的www.cninfo.com.cn
网络 平台 参与公司2023年年度报告网上说明会04月12 个人 可交换债券情况、公司在数据领域的布《2024 年 4 月 12
平台 线上 的投资者日 局、公司智能金融机具今年在信创方面日投资者关系活动
交流的布局计划、公司市值管理情况等。 记录表》
交流的主要内容包括：国内智能金融设巨 潮 资 讯 网
备的行业发展趋势及公司的竞争优势、
2024年 www.cninfo.com.cn实地 华夏基金、泰康资产、久赢基金等共4 公司海外市场情况及未来发展、公司数
04月17 公司 机构 《2024 年 4 月 17调研 人 字政府相关的业务情况、公司城市智能
日 日投资者关系活动板块业务覆盖区域、公司未来重点发力
记录表》的方向等。
广东上市公司协会、华泰证券、长牛投 巨 潮 资 讯 网2024年 机 资、永金私募、熙宁投资、西域投资、 交流的主要内容包括：公司近年海外业www.cninfo.com.cn
实地05月08 公司 构、 广州好投私募、鼎华投资、九远私募、 务发展较快的原因、公司一季度营收增《2024年5月8日
调研日 个人 方圆金鼎、诚和昌私募、平安养老、国 长的原因、公司的股东回报情况等。 投资者关系活动记
盛证券及个人投资者等共28人 录表》巨 潮 资 讯 网
深交 网络 交流的主要内容包括：公司未来投资并2024年 机 参加深圳证券交易所“数字经济‘智’ www.cninfo.com.cn
所、 平台 购的侧重方向、公司在国际市场的布局05月09 构、 动力”主题集体业绩说明会的全体投资 《2024年5月9日
网络 线上 情况以及未来规划、公司对数据资产入日 个人 者 投资者关系活动记
平台 交流 表的看法、公司治理情况等。
录表》天风证券、中信证券、银华基金、东方
证券、益民基金、海南兴高私募基金、
创金合信基金、循远资产、国寿安保基金、景顺长城基金、百嘉基金、上海途
灵资产、太平基金、金元证券、摩根士实地 丹利基金、富敦投资、嘉实基金、山东交流的主要内容包括：公司一季度的经巨 潮 资 讯 网
2024年 公调 神采资产、大连道合投资、中国人保资营情况、公司智能金融机具销售方面国www.cninfo.com.cn
05月14 司、
研、 机构 产、上海丹羿投资、中信建投基金、汉内和海外市场的业务情况以及规划、中《2024 年 5 月 17日、16 电话
电话 和汉华资本、国新证券、厦门中杰投金支付的业务情况及与公司的业务协同日投资者关系活动日、17日 沟通
沟通 资、序列（海南）私募基金、淡水泉情况、公司AI算力布局等。 记录表》（ 北 京 ） 投 资 、 Pictet Asset
Management、广东天贝合私募基金、
中邮人寿保险、兴业证券、金鹰基金、
鹏华基金、国君资管、同泰基金、东北证券等共45人
交流的主要内容包括：拟控股广电五舟巨 潮 资 讯 网2024年 对公司的影响、公司数字人民币业务、www.cninfo.com.cn
实地 东北证券、和善资管、锦洋投资、华泰07月09 公司 机构 公司数字政府建设业务上半年进展、公《2024 年 7 月 12
调研 证券、万联证券等共6人日-12日 司旗下运通智能整体发展情况、公司的日投资者关系活动
股东回报情况等。 记录表》广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文
交流的主要内容包括：公司海外业务近两年增速较高的原因、公司数字政府业巨 潮 资 讯 网
2024年 务情况、中标广州市数字政府“一朵www.cninfo.com.cn实地
07月22 公司 机构 招商基金、浙商证券、德邦证券共4人 云”项目情况、公司“AI+交通”场景《2024 年 7 月 26调研
日、26日 的业务情况、公司适用“车路云一体日投资者关系活动化”建设方面的产品、公司投资并购的记录表》
规划及侧重方向等。
兴业证券、平安养老、太平资产、中国交流的主要内容包括：公司 2024 年上
实地 人寿养老、国联基金、工银瑞信、中信 巨 潮 资 讯 网公 半年的经营情况、公司上半年海外业务
2024年 调 保诚基金、泓德基金、东兴基金、创金 www.cninfo.com.cn司、 情况、公司资本运作方面的规划、公司
09月02 研、 机构 合信基金、朱雀基金、华富基金、国元 《2024年9月3日电话 控股广电五舟之后的业务规划、公司政
日、03日 电话 证券、永赢基金、深圳茂源、万联证 投资者关系活动记沟通 企数字化方面的业务进展、公司分红及
沟通 券、中信证券、西南证券、东北证券等 录表》股东回报情况、公司研发团队情况等。
共20人华夏基金、中欧瑞博、锦绣中和、创金
合信基金、深圳鑫然投资、中银国际、
中信建投、上海途灵资产、银华基金、交流的主要内容包括：公司上半年各业上海道合私募、湘财基金、国联证券、务板块增速来源、全年金融科技板块的巨 潮 资 讯 网
2024年 博时基金、海南君阳私募、首创证券、主要增长点、公司今年海外业务的业绩www.cninfo.com.cn电话 电话
09月04 机构 重阳投资管理、上海朴信投资、长安基情况及未来机遇、公司政企数字化业务《2024年9月6日沟通 沟通
日、06日 金、淡水泉（北京）投资、太平洋资产和数据要素的最新进展、控股广电五舟投资者关系活动记管理、上海合道资产管理、广发证券、的目的以及对公司的影响、公司在广东录表》
玄元私募基金、PINPOINT ASSET 省内外的业务分布情况等。
MANAGEMENT LIMITED 等共 32 人次
中信建投、浙商证券、国金基金、嘉实基金、渤海银行、中金资管、上银基
金、北京紫薇私募基金、浙商证券资管、汇华理财、华夏基金、东吴人寿保
交流的主要内容包括：公司三季度的业险、东方证券、彝川资管、中信证券、
绩情况、近两年投资并购对公司业绩的巨 潮 资 讯 网创金合信基金、上海睿亿投资、深圳宽
2024年 影响、公司数据要素方面的重点规划布www.cninfo.com.cn电话 电话 源私募、利多星智投、东北证券、西部
10月31 机构 局及业务推进进度、公司在车路云一体《2024年 10月 31沟通 沟通 证券、上海煜德投资、华福证券、深圳
日 化方面的战略布局、公司智能金融设备日投资者关系活动和沣资管、招银国际资管、海南恒立私
的业务情况、公司政企数字化的业务进记录表》募基金、中信银行、中国人寿养老、上
展情况、公司投资并购方面的规划等。
海金辇投资管理、兴证全球基金、上海斯米克材料、北京源阖投资基金、海南
进化论私募基金、中信建投资本管理等共42人
交流的主要内容包括：未来公司海外业巨 潮 资 讯 网
务的市场机遇、公司国内智能金融设备2024年 圆石投资、红年资产、国联基金、吉富 www.cninfo.com.cn
实地 的发展情况及未来发展趋势、公司数据12月03 公司 机构 创投、明析资产、金新私募、中信证券 《2024 年 12 月 3
调研 要素业务布局的最新进展、公司支付业日 等共13人 日投资者关系活动
务未来发展方向及跨境支付业务布局、
记录表》公司市值管理方面的举措等。
交流的主要内容包括：公司金融信创业嘉实基金、国投证券、嘉强私募、华福 巨 潮 资 讯 网
务的发展情况、中选广州智算运行服务2024年 证券、斯通伍德、珠海高远、朋合科 www.cninfo.com.cn
实地 平台（一期）项目情况、公司智慧交通12月26 公司 机构 技、九天私募、同舟远行、泽元投资、 《2024年 12月 30
调研 业务的未来发展规划、公司垂直行业大日-30日 叁和正恒、圆石私募、龙智投资、忤合 日投资者关系活动
模型的研发及应用情况、公司在数据资资产、国泰君安证券等共17人 记录表》
产入表方面的实践等。
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于 2025年 3月 27日召开第七届董事会第十二次会议，审议通过了《关于制定<市值管理制度>的议案》。为加
强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，公司制定《市值管理制度》，具体内容详见公司于2025年3月29日刊登在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公
司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的重要指导思想，维护全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案（详见公司于2024年3月9日刊登在
《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告）。具体措施及工作进展如下：
（一）发力数字经济，推动公司高质量发展公司以数字技术为基石，深度挖掘数据要素价值，有效支撑金融、政务、交通等行业的数字化转型，推动粤港澳大
湾区乃至全国的数字经济建设。在数据要素领域，公司正全面布局数据要素业务，构建数据价值化的全链条，在数据加工、开发利用、交易等环节打造核心竞争力。在金融科技领域，公司连续第17年位列国内智能金融设备市场占有率第一，
自2003年起实施“出海”战略，将智慧银行网点等优秀解决方案不断推广至海外市场，业务范围遍及全球120多个国家和地区，并通过收购中金支付、中数智汇，使公司业务拓展至互联网支付和企业征信领域，打通了数字金融业务线。在
城市智能领域，广电运通构筑了以城市大脑、智慧国资、智慧审计、智慧政务为代表的智慧城市应用体系，在全国率先打造了一批具有标杆效应的数字应用场景，并通过设立数字化投资平台，参与各地智慧城市建设。2024 年，公司实现营
业收入108.66亿元，同比增长20.16%；归属于上市公司股东的净利润9.20亿元。
未来，广电运通将积极融入国家发展大局，保持数字化战略定力，以数字为方向，以创新为动力，深化“产业+资本”双轮驱动战略，进一步完善公司产业生态布局，全面推动金融科技、城市智能、智慧交通等领域的高质量发展。
（二）强化科技创新，夯实数字核心技术公司紧扣产业布局推进基础技术及重点项目研发攻关，持续加大算法、算力、数据及场景等的研发攻关，不断构建
和完善数字技术及产品体系。目前，公司已建立“研究总院+专业研究院”的研发组织体系，拥有由院士领衔，包括博士、硕士在内的近3,000人的专业研发团队，连续 6年研发投入占营业收入的比例超过 9.5%。2024年，公司研发投入超
10亿元。截至2024年12月底，公司累计获得专利授权3,104件，计算机软件著作权登记355项。
未来，公司继续坚持创新驱动发展战略，不断推动研发创新，深度赋能千行百业的数字化场景需求和建设，筑牢筑实公司高质量发展的“护城河”。
（三）依法合规治理，提升规范运作水平
1、公司严格按照有关法律法规、规范性文件的要求，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，各机构分工协作，相互制衡。公司严格按照法律法规的
要求规范运作，建立健全公司治理及内部控制体系，修订完善公司治理相关制度，规范议事决策程序，推进公司治理和内部控制建设。公司注重信息披露质量，坚持真实、准确、完整、及时的信息披露原则。公司股东大会采用现场投票与
广电运通集团股份有限公司2024年年度报告全文网络投票相结合的方式，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，报告期内，公司信息披露工作连续16年荣获深交所
信息披露A级考评。
未来，公司将持续构建稳健的公司治理机制，健全内部控制体系建设，继续提高信息披露质量和规范运作水平，助推公司高质量发展。
2、公司高度重视企业可持续发展建设，连续两年发布 ESG 报告，向社会及利益相关者全面展现了公司在环境、社会责任以及公司治理等方面的 ESG 实践成果。2024 年，公司发布《2023 年环境、社会及管治（ESG）报告》，国证
ESG评级持续保持为AAA，Wind ESG评级为A，连续两年入选“大湾区国企ESG发展指数”榜单。
未来，公司将持续高质量发布 ESG 报告，并持续推动 ESG 体系融入企业经营管理各环节，完善工作机制，提升ESG实践的专业性、系统性，更好地满足国内、国际投资者对公司ESG管理与实践信息的关注和需求，增强其对公司发
展的信心。
（四）高效沟通机制，积极传递投资价值公司牢固树立“投资者为本”的发展理念，高度重视投资者关系和市值管理工作，建立了高效及时的投资者沟通机
制和渠道，通过业绩说明会、互动易平台、投资者见面会、路演及反路演等多种渠道加强与投资者的双向沟通，及时传递公司发展战略及经营管理信息，推动资本市场对公司投资价值的发现、认可以及估值的提升。2024 年，公司接待投资
者实地走访调研 27场、参与线上电话会议 10场、举行业绩说明会 2场，并通过不定期参加券商策略会、走访股东及潜在投资者，及时回复互动易、接听投资者热线电话等，提升资本市场影响力。
未来，公司在强化内在价值的同时，将持续提升投资者关系管理的能力和水平，建立多维度、多样化的投资者交流渠道，增强投资者对公司认同感，树立市场信心。
（五）重视股东回报，共享公司发展成果公司追求自身发展的同时，高度重视对投资者的合理投资回报，坚持以投资者为本，牢固树立回报股东意识。为了
更好地保障投资者的权益，公司不断完善分红决策和监督机制，制定《未来三年股东回报规划》，积极回报投资者。自2007年上市以来，公司始终秉持着对投资者的承诺，共实施现金分红17次，累计现金分红43.90亿元。2024年5月，公
司完成2023年度利润分配，共计派发现金红利4.97亿元。
未来，公司继续根据经营业务发展阶段及战略发展规划，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配方案，切实与投资者共享发展成果。