上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为工控行业与专用电气设备制造业。工控即工业自动化控制，或者是工厂自动化控制,主要利用电子
电气、机械、软件等产品组合，通过使用计算机技术，微电子技术，电气控制等手段，实现工厂的生产和制造过程更加自动化、效率化、精确化，并具有可控性及可视性。
中国制造业正处于变局的关键时期。逆全球化趋势日益显著，中国制造业正加速外溢，同时能源结构及产业生态的优化对中国制造业提出了新的要求。“高效、智能、绿色、安全”成为中国制造业产业链数字化升级期的主旋律。产业
链的高度协同、生态圈的高度融合，具备敏捷性、坚韧性和持续性的相关特征，其既是变局破局的关键要素，也是未来产业发展的必然趋势。工控行业是推动制造业转型升级的关键，也是智能制造产业链升级最为关键的核心要素环节。制
造业各细分行业差异化明显，企业利润承压，产业生态重塑，加速出海成为新趋势。根据国家统计局发布的数据，报告期内化学纤维、铁路船舶、有色金属等行业利润总额同比增速显著，煤炭石油、黑色金属等传统行业利润总额同比降幅
超过 50%。据海关总署发布的数据，近五年中国出口美国总值占比呈下降趋势，工业中间品及装备出口“一带一路”国家的份额及增速显著。报告期内，各细分行业 OEM 设备出口分化明显，呈现“冰火两重天”。其中风电设备、塑料机械、
橡胶机械等行业增速超过 20%，且近三年呈现较好的增长态势；电梯、汽轮机、烟草设备、锅炉等行业同比下滑。未来出口形势仍存在较大不确定性，低端制造业外移，中高端制造业面临出口的结构性机会。报告期内自动化市场可概括为
“内需不振、价格走低；去库存，寻出海”。据工控网的数据，产品端来看，产品市场差异分化较为显著。CNC、高压变频器、工业交换机增幅明显；PLC、DIO 降幅超过 15%。行业端来看，OEM 行业周期波动。交通运输、机床工具、造纸等
行业 OEM 市场涨幅较大；电子制造设备、暖通空调、建筑机械等行业 OEM 市场降幅较大，其中电子制造设备降幅超过20%。项目性行业需求承压，电力行业成为唯一增长的行业，建材市场降幅超过15%。
随着党的二十大提出的“推动数字化绿色化协同发展”，“以数字化引领绿色化，以绿色化带动数字化”的发展要求及“3060 双碳目标”的确立，在“十四五”即将进入收官之际，以现货市场建设为核心的电力市场化改革进入深水区。
2024 年，从中央到地方，能源政策频发。随着储能项目的投运规模不断增加，储能项目的安全管理、标准规范也越来越受到重视。据寻熵研究院的数据，2024 年中国储能新增并网项目规模达 44.6GW/111.6GWh，容量规模较去年
23.9GW/52.0GWh增长115%，我国储能市场正式进入GWh时代。与此同时，储能市场参与方数量再次倍增，超过600家开发商实现了项目并网，322家企业参与了各类储能技术的设备投标，同比增加16%。伴随市场总量的增加、参与方的快速
进入、资本的密集投入，市场价格剧烈波动，市场竞争极速加剧。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务涵盖工业电气自动化业务、工业信息化业务、新能源业务等三大板块。业务分别是为设备制造商的自
动化与智能化生产场景提供综合的产品解决方案和技术服务、为工厂和基础设施领域的数字化与智能化提供系统解决方案、利用同属自动化领域范畴的电力电子技术为新能源电力及源网荷储提供专用设备及系统等。
公司的主营业务是围绕智能制造业务发展战略，以工业电气自动化领域长期积累的用户和市场为基础，结合十几年来在工业信息化领域和新能源高端专用装备制造领域的应用与实践，开展以工业自动化控制技术、工业信息化技术及其
融合技术为主要特征的软硬件产品、系统集成与解决方案的研发、生产与销售，帮助工业用户实现生产和管理的自动化，
结合数字信息技术助力客户降低生产和管理能耗，进而实现生产制造的绿色智能发展。
主要业务类别和客户市场如下表：
业务内容 主要业务描述 主要业务市场提供自动化、数字化等智能制造基础能力建设
工业电气自动化业务 机械设备OEM配套、工程项目配套等的电气自动化、数字化产品配套与服务
提供工业网络、工业软件、工业计算等相关产工业信息化业务 基础设施、能源、冶金和设备制造等行业
品及自动化与信息化融合解决方案与服务提供新能源电力和储能等行业电力电子高端专
新能源业务 风机制造企业、风力发电企业、储能行业用装备及系统服务
1、工业电气自动化业务工业电气自动化业务主要是为机械设备制造行业 OEM 用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系统集成
商等用户，提供可帮助用户实现电气化、自动化等智能制造基础能力的电气与自动化产品的配套与服务。通过与国内外主流电气自动化产品厂商保持长期稳定的合作关系，结合公司的自有产品，为客户提供包括执行层、控制层、数据交互
层所需的电气自动化产品与技术服务。
工业电气自动化业务汇聚了公司成立以来覆盖全国销售市场的渠道资源和客户资源优势，众多分属不同行业的配套用户也是公司自主产品和系统解决方案潜在的销售市场。随着设备制造企业数字化制造、网络化制造、智能化制造、绿
色化制造需求的日益增长和企业转型升级进程的不断加速，工业电气自动化业务的客户资源将协同增强公司智能制造整体业务的市场拓展。
2、工业信息化业务工业信息化业务主要为交通、电力、化工、冶金、矿产、制药、市政等行业用户提供安全可靠的自动化、信息化产
品服务及自动化与信息化融合系统解决方案的服务与实施。
业务定位是帮助工业客户构建工业数字基座，实现数字化、网络化、智能化、绿色化转型为目标的基础能力建设，
并结合行业需求提供以 “一张坚强柔性的工业网络、一个专业开放的软件中台、一套集散可信的计算平台”为特征的专上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
业应用方案，为设备制造行业与基础设施行业客户提供管控一体的自动化与信息化相融合的系统集成应用和解决方案等服务，助力行业客户提升生产效率，挖掘数据价值，保障运营安全。
工业信息化业务发展战略工业信息化业务如下图所示：
业务分类 主要产品工业网络产品业务 工业以太网交换机及组网应用系统、工业安全、工业无线通讯、海得工业
（一张坚强柔性的工业网络） 智能网管软件、超融合企业数据中心等。
软件产品及应用业务 NetSCADA（数据采集与监控）软件、无人化应用软件、SCADA-IOT 方案、设（一个专业开放的软件中台） 备远程运维方案、数据冗余方案、车间级超融合数据冗余方案等。
工业互联网相关产品 e-Control 边缘控制器、H＆iServer 容错服务器及系统管理软件、
（一套集散可信的计算平台） IndusCloud工业私有云方案等。
此外，公司致力于通过提供自动化控制、电力电子、储能等技术相融合的产品与解决方案（主要产品包括新能源混合动力系统）帮助高能耗行业用户实现节能减排和降本增效。
3、新能源业务浙江海得新能源有限公司成立于2009年，是基于十几年来大功率电力电子技术的积累和成熟的开发试验平台，为新
能源领域提供高端专用装备产品的研发、制造、销售与服务，产品包括可覆盖风力发电行业所需的系列全功率变流器产品、双馈变流器产品、集中式和组串式储能 PCS 产品及系统解决方案。公司产品涵盖低温型，高温型、沿海型、海上型
和高原型等多种系列与规格，具有可靠性高、环境适应能力强、并网特性友好等特点，可适用于不同的环境应用场合和满足各类主机配套用户的需求。公司经过长年的市场历练已成为风电和储能行业核心的电力电子设备供应商之一；风电
风机存量市场的运维、改造及备件服务业务近年来持续增长。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文大功率电力电子系列产品
2022 年设立 “浙江海得智慧能源有限公司”，作为储能业务的实施主体，在储能产品和系统业务的发展上，从技术创新、智能化、商业化、可再生能源整合、模块化和可持续性等多个方面推进新能源业务的发展。目前产品包含集中
式风冷、液冷储能系统，分布式风冷、液冷工商储系统，新能源发电侧站级 EMS 产品和工商储云运维系统，并广泛应用于新能源配储、共享储能、构网型储能、光储充一体化、工业园区储能、台区储能、离网微电网等领域，为客户提供系
统设计、技术集成、智能控制、安全保障、数据分析、服务优化等全栈式储能系统解决方案。目前产品销售服务网络覆盖中国的主要区域市场，报告期内积极拓展欧洲市场。
储能系列产品综述，结合“两化融合”、“智能制造2025规划”、“国家新能源发展纲要”等国家发展战略的要求，围绕传统产
业升级，工业数字化、信息化、智能化发展、构建新型电力系统和大力发展可再生新能源的市场机遇，公司主营业务通过依托信息技术与制造业的深度融合，逐步形成了以数字化（工业电气自动化、工业信息化业务）和绿色化（新能源关
键装备及储能业务）协同发展的战略：
1、聚焦数字化业务发展赛道。通过为工业用户提供智能化的软硬件控制产品、数字化的管理工具和应用端的解决方案，帮助工业用户实现生产与管理的提质增效和节能降耗，促进制造业智能化转型升级。
2、聚焦绿色化业务发展赛道。通过提供新能源动力系统、新能源高端专用装备产品与服务、大力发展源网荷储产品与服务，助力新型能源建设及工业用户节能降耗的需求。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发和技术优势
围绕智能制造这一业务主战略，公司在数字化与绿色化二大业务赛道上不断夯实自身能力，形成了较为深厚的核心竞争力。
公司为高新技术企业，同时也是上海市专精特新企业。另外，7 家子公司为高新技术企业，5 家子公司为专精特新企业，其中1家子公司为国家工信部认定的“专精特新小巨人”企业（详见下图所示）。
公司 高新技术企业称号 专精特新企业称号上海海得控制系统股份有限公司 ○ ○（上海市）
上海海得自动化控制软件有限公司 ○ ○（上海市）
浙江海得新能源有限公司 ○ ○（工信部）
浙江海得成套设备制造有限公司 ○ ○（浙江省）
成都海得控制系统有限公司 ○ ○（四川省）
上海海斯科网络科技有限公司 ○ ○（上海市）
通过以提升工业用户效率和安全为出发点，以为工业用户构建数字化基座为抓手，通过提供高可靠性的采集、计算、
存储、分析、决策和管理等为主要特征的自动化与信息化相融合的行业解决方案与服务，结合行业应用和用户体验，相继研制开发了一批包括冗余中型 PLC、边缘控制器、具有 Web 功能的 SCADA 软件、轻型 MES 软件、工业以太网交换机、
工业容错服务器、工业企业私有云平台系统等一批具有自主知识产权的软硬件产品及系统，从解决行业痛点出发确立产品与系统的研发方向，逐步积累和丰富自主可控产品与集成技术的研发能力。
自2008年投入风电风机变流器等大功率电力电子产品研发至今，开发了从1.5MW到20MW的全系列变流器产品，并参与了16MW的国之重器的项目，产品技术适应了每一次电网标准的更新，解决了行业中碰到的诸多难题。通过近十几年
在大功率电力电子产品研发和技术积累，遵照国家建设新型能源体系的规划，加快新型储能等技术应用开发，并拓展工业行业顺应绿色化发展要求对大功率电力电子的需求，结合行业生态的共建，构建具有服务型制造新业态特征的核心竞
争能力。
公司自上市以来，相继建立了大功率电力电子和工业自动化、信息化两大研发平台，通过持续的研发投入、产学研一体化，行业生态融合、投资和兼并等手段，在行业客户的应用开发、自主产品研发、融合系统研究等方面取得了不错
的成果。这既是公司基于实现自身发展目标的必然选择，也是顺应国产替代趋势的内在要求。截至报告期末，公司共有员工 1402 人，其中研发人员 229 人，占比 16.33%；公司作为上海市级企业技术中心企业，建立了包括软硬件和系统构
架的各类实验室和研发试验平台；截至报告期末，公司累计申请专利 575 项（授权数 408 项），其中发明专利 177 项（授权数56项），实用新型专利350项（授权数310项），外观专利48项（授权数42项）和软件著作权280项，注册
商标73件。公司通过不断提高研发的技术能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争能力。截至报告期上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
末，公司系上海市电子电器技术协会、上海仪器仪表行业协会、上海生产型服务业促进会副理事长单位；中国电子信息行业联合会、信息技术应用创新工作委员会、全国信标委云计算工作组、工业互联网协会、智能制造产业协会、上海市
软件行业协会、上海市科技企业联合会等组员或成员单位。
（二）人才优势基于制造业智能化转型升级对于自动化控制技术、软件技术、网络技术、IT 技术的复合化应用需求，公司凭借近
三十年来在自动化、信息化领域的实践与应用，通过专业化人才管理和培养体系，逐步形成一支知识结构合理，以自动化控制技术、大功率电力电子技术为基础，智能化应用为方向的复合型技术团队和管理团队。一方面，通过不断完善短
期与中长期涉及薪酬、福利、晋升，积极探索股权激励、员工持股等多样化的激励形式，鼓励员工在上市公司平台上的内部创业创新，坚持“以诚聚才，任人唯贤；以人为本，人尽其用”的用人原则，保持了人才队伍的稳定性。另一方面，
公司十分重视人才梯队的培养与建设，不断为公司注入新鲜血液，为公司实现可持续发展提供了有力的人才保障。同时，
报告期内通过自上而下地推进“领导力发展项目”，引入“管理干部 360°反馈项目”等，着重加强对公司现有中高端人才管理能力的培养与提升，为提升公司经营质量赋能。
（三）管理优势公司坚持以客户为中心的管理理念，结合自身业务特点和内生发展需求，积极探索推进组织能力建设与改善，持续
完善管理制度与流程，不断改善自身IT管理系统，通过数字化协同管理综合平台系统建设打造和提高全数字化流程管理的能力，为财务管理的精细化、科学化奠定了基础，也为进一步降本增效提供了数据支撑；针对产品销售型、集成工程
型、研发制造型不同的业态整合了包括 CRM、销售与工程实施过程管理、应收管理、WMS、MES、售后服务、知识管理等各类系统；按照公司IT战略和工信部两化融合管理体系能力的要求打造在人事管理、研发管理、生产制造、供应链、质
量控制、客户服务、资金安全、战略规划、风险管控等数字化系统管理能力；通过 PLM 系统的应用，提升了产品的版本控制、审批流程等研发管理能力。同时，公司通过加强流程体系建设与项目全流程控制，进一步提升精益化管理水平。
截至报告期末，公司获得企业信用等级 AAA 证书、信息系统建设和服务能力等级 CS2 级证书、特种设备生产（起重机械安装维修）A 级许可证、建筑机电安装工程专业承包二级资质及建筑施工安全生产许可证、软件工程能力成熟度模型集
成CMMI认证3级。
（四）市场优势公司通过多年来建立的覆盖全国主要城市的销售和服务网络，依托积累的控制技术、软件技术、网络技术、大功率
电力电子等技术的储备和较强的研发成果转化能力，依托公司多年来在工控市场形成的品牌美誉度，把握市场对多专业，
交叉技术的应用需求，通过自主研发、联合开发、产业联合等手段，不断推出可有效满足工业用户对数字化、网络化和智能化、绿色化转型需求的智能化软硬件产品和具有行业特征的工业互联网系统解决方案，形成以关键软硬件产品、行
业最佳实践方案等为主要特点的市场竞争优势，以绿色化理念推动数字化业务的发展，以数字化技术赋能绿色化业务，
实现两个业务方向上的紧密协同与内部资源的互相赋能，促进公司高质量发展。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济总体保持平稳，但增速放缓。受地缘政治、贸易冲突、供应链重构、制造业外溢等多重因素的
影响，经济的不确定性上升，下行风险日益增加。作为公司智能制造一体两翼主战略之一翼的数字化业务迎来了本轮周期的市场低谷。MIR DATABANK 数据显示，自动化市场复合增长率由2023年的-1.8%到2024年的-1.7%。一方面，大部分
OEM 行业需求不振，项目性市场投资放缓以及终端用户消费降级导致需求侧增长乏力；另一方面，供应商也面临着全面去库存的压力，造成供给侧的价格竞争；同时本地化进程加速。公司主战略另一翼的绿色化业务，虽受益于国家“双碳”
目标战略的实施，但因短期内资本蜂拥造成供需失衡、竞争加剧，价格持续走低，对业务经营与管理带来了巨大的挑战。
报告期内，公司主营业务的完成情况较年初的预算目标有较大差距。因数字化业务营业收入略低于预期，新能源绿色化业务大幅低于预期、以及费用投入增加及重大资产减值等影响，公司全年实现营业收入235,004.33万元，同比下降
33.83%，归属于上市公司股东的净利润亏损22,274.35万元 。
1、工业电气自动化业务工业电气自动化业务主要系为机械设备制造行业 OEM 用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系统集
成商等用户，提供可帮助用户实现自动化、数字化等智能制造基础能力的电气与自动化产品的配套与服务。
近年来，受内外部经济形势与市场环境等多重因素的影响，机械设备制造业需求明显萎缩，且因传统基建项目投资下降及相关行业政策调控，各类电气成套商与系统集成商的需求尚未恢复，传统制造业及公司所处的服务型制造业正面
临痛苦的去库存及转型升级的巨大压力，需求侧的恢复与上升仍需时间。同时，供给侧的价格上涨加剧了有限需求市场内的竞争，为达成供应商销售指标、享受其激励政策致使市场进一步内卷。另外，公司在包括消费电子、半导体等高端
制造业市场拓展及客户需求挖掘不及预期。公司自主产品在传统制造业转型升级市场尚未与公司其他业务产生密切协同。
报告期内，公司通过加强库存管理，月均库存有较大幅度下降。工业电气自动化业务收入同比小幅下降，营业利润同比下降。
2、工业信息化业务公司工业信息化业务以数字化、信息化为目标，着力于帮助客户实现智能化为目标的工业数据基础建设，结合行业
用户需求提供专业应用方案，为设备制造与基础设施等行业客户提供基于安全增效、管控一体的自动化与信息化相融合的产品应用、系统集成和解决方案等服务。
2024 年，国家宏观经济刺激政策虽密集出台，但受限于政府地方债务影响，基础设施投资尚未较大规模开展，设备以旧换新政策对市场需求的提振尚不明显，轨道交通、煤炭、冶金、传统优势行业的产能恢复仍需时间，需求侧动能
仍显不足。同时，公司在消费电子、半导体等创新行业数字化应用市场的业务拓展缓于预期。除交通港口、汽车行业合上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
同有较大幅度增长、冶金行业小幅增长外，其余行业均呈现不同幅度的下降，尤其是占公司行业收入比例较高的轨道交通行业，合同额较去年下降较明显。
公司在自主软硬件产品研发上持续投入，相关产品收入同比上升，也获得了较好的市场口碑。公司第二代工业智能网管软件通过深度整合人工智能、大数据分析、云计算等前沿技术，可实现对工业设备的实时监控及智能预警，在大大
提高设备的运行效率和稳定性的同时，有效避免了生产中断的风险。同时，全新的界面设计及丰富的定制化服务，满足用户个性化的管理需求。海得工业智能网管软件荣获“2024年上海市优秀信创解决方案”。
iP2C 系统解决方案通过对既有控制设备与系统的云迁移等手段，有效的解决了相关客户对既有系统在保障生产运营连续安全的前提下实现数字化升级与对系统全面更新改造所需高昂投资间的矛盾，其在行业应用的探索及方案实施增
强了与客户间的粘性，为客户后续数字化软件升级改造业务奠定了基础。
报告期内，公司工业信息化业务营业收入与营业利润均有一定程度下降。
3、新能源业务公司新能源业务致力于零碳能源技术的开发和应用，以电力电子技术为基础，持续加大资源投入，为零碳能源领域
提供优质的电力电子产品和解决方案。
公司自 2008 年以来，大功率电力电子产品业务主要是面向各类风电风机变流器的研发、制造与销售。通过多年的研发积累，产品能力可覆盖陆地与海上风电所需各类变流器产品。陆上风电装机增速逐年下降，在十四五规划中，海上
风电虽存在较大市场容量，但受宏观经济等多种客观因素影响，实际装机规模及增长速度仍低于预期。风机制造头部企业业绩呈现下滑趋势，作为与其共同研发、共享供应链等生态合作模式的产品配套、风机改造等业务的服务商业绩承受
较大压力。近年来，依靠公司多年积累的大功率电力电子技术及风机变流器研发与制造能力，结合储能市场的实际需求，
公司积极拓展储能 PCS 产品的开发与销售业务。因新能源赛道涌入大量资本，市场变化快于预期，公司相较于头部企业缺乏规模优势。鉴于变流器业务加量不加价的市场现状，叠加拓展储能 PCS 业务的前期研发投入，整体业绩同比下降。
报告期内公司风电变流器出货量4GW，PCS出货量1GW。
公司储能业务的主要实施主体系公司控股子公司浙江海得智慧能源有限公司。自 2022 年公司开展储能业务以来，
社会资本在政策和市场投资机会等因素的驱动下集中密集涌入新能源赛道，特别是储能行业，促使产业链上下游各个环节规模持续扩容，产能迅速扩张。市场环境快速变化远超公司预期。市场供给侧呈现集约化、规模化、内卷化的特点，
短期生产力过剩导致市场供需失衡，加剧市场竞争，以央国企为代表的头部企业在集中式储能市场竞争中具备相对优势。
集中式储能系统的项目平均中标价格，自2022年下半年的1.60元/Wh降至2023年的1.00元/Wh，2024年最低中标价甚至跌破 0.50 元/Wh，单价将近“膝斩”，项目利润急剧收窄，甚至逼近成本线。此外，集中式储能市场从业者众多，商
业环境和市场规范亟待改善与健全，合同履行应有的契约精神及付款的实时性与不确定性增加了业务的各类风险，为应对市场的快速变化，公司在集中式储能市场更注重项目的选择及项目实施的风险管控，并主动收缩在该类业务上的市场
投入。再者，在部分集中式储能项目实施过程中，针对个别存在较大回款不确定风险而影响其预计未来净现金流量的项上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
目，公司根据企业会计准则的相关规定，计提了存货跌价准备，该项会计处理对公司业绩也具有较大影响。综上原因导致储能业务的营业收入和营业利润大幅下降。报告期内，公司加大了国内外分布式储能市场与产品研发的投入，完成了
标准化与数字化生产能力的建设，期间费用增长较快。由于分布式储能在国内的商业模式尚未完全形成，加上海外出口产品的相关认证流程时间较长，虽然业务收入同比较大增长，但整体业务尚未形成规模，对储能业务的短期业绩影响有
限。
报告期内，公司新能源业务在大幅波动的市场环境中未能逆势增长，全年营业收入大幅下降，并出现大额亏损。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,350,043,269.4 3,551,714,737.0营业收入合计 100% 100% -33.83%
3 1分行业
1,448,156,284.3新能源 471,503,736.28 20.06% 40.77% -67.44%
1,878,539,533.1 2,103,558,452.6智能制造 79.94% 59.23% -10.70%
5 8分产品
工业电气自动化 1,374,421,715.7 1,474,971,404.258.49% 41.53% -6.82%
业务 1 5工业信息化业务 504,117,817.44 21.45% 628,587,048.43 17.70% -19.80%
1,448,156,284.3新能源业务 471,503,736.28 20.06% 40.77% -67.44%
分地区2,283,420,223.4 3,547,964,555.3
国内销售 97.17% 99.89% -35.64%9 2
国外销售 66,623,045.94 2.83% 3,750,181.69 0.11% 1,676.53%分销售模式
1,374,421,715.7 1,528,119,906.3产品销售 58.48% 43.02% -10.06%
1 4系统集成及服务 975,621,553.72 41.52% 2,023,594,830.6 56.98% -51.79%
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文型销售 7
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业471,503,736. 408,654,025.
新能源 13.33% -67.44% -65.40% -5.12%28 15
1,878,539,53 1,570,344,18智能制造 16.41% -10.70% -10.63% -0.06%
3.15 6.13分产品
工业电气自动 1,374,421,71 1,248,652,179.15% -6.82% -6.39% -0.41%
化业务 5.71 8.20工业信息化业 504,117,817. 321,692,007.
36.19% -19.80% -23.98% 3.50%务 44 93
471,503,736. 408,654,025.新能源业务 13.33% -67.44% -65.40% -5.12%
28 15分地区
2,283,420,22 1,939,251,86国内销售 15.07% -35.64% -33.95% -2.18%
3.49 2.40分销售模式
1,374,421,71 1,248,652,17产品销售 9.15% -10.06% -9.60% -0.46%
5.71 8.20系统集成及服 975,621,553. 730,346,033.
25.14% -51.79% -53.09% 2.08%务型销售 72 08
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
408,654,025. 1,181,036,59新能源 新能源 20.65% 40.20% -65.40%
15 0.591,570,344,18 1,757,086,08
智能制造 智能制造 79.35% 59.80% -10.63%6.13 8.88
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重工业电气自动 工业电气自动 1,248,652,17 1,333,936,32
63.09% 45.40% -6.39%化业务 化业务 8.20 8.64
工业信息化业 工业信息化业 321,692,007. 423,149,760.16.26% 14.40% -23.98%
务 务 93 24408,654,025. 1,181,036,59
新能源业务 新能源业务 20.65% 40.20% -65.40%15 0.59
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
保山海得储能科技有限公司 新设青海海得储能技术有限公司 新设
HITE GLOBAL PTE. LTD. 新设赤峰海得利新能源有限公司 非同一控制下企业合并
山西上电海得新能源开发有限公司注1 注销菏泽海得同创新能源科技有限公司注1 注销
重庆海得榕新能源有限公司注1 注销注1：该些减少公司均系子公司南京海得工业智能以前年度为建设电站而设立或并购的项目公司，南京海得工业智能尚
未对该些公司实际出资，该些公司也未开展实际经营活动，只是进行了工商登记，本期注销该些公司在财务报表中不产生损益影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 311,302,099.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.81%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 99,930,653.92 4.25%
2 第二名 99,115,044.25 4.22%3 第三名 42,467,879.85 1.81%
4 第四名 38,208,867.41 1.63%5 第五名 31,579,654.37 1.34%
合计 -- 311,302,099.80 13.25%主要客户其他情况说明
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,428,940,948.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 70.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
施耐德电气（中国）有限公1 1,052,119,539.83 51.62%
司及其关联公司2 第二名 134,772,328.82 6.61%
3 第三名 112,892,800.13 5.54%4 第四名 98,087,205.18 4.81%
5 第五名 31,069,074.23 1.52%合计 -- 1,428,940,948.19 70.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 161,646,163.02 170,460,642.83 -5.17%
管理费用 151,878,256.52 126,712,922.47 19.86%主要系报告期内公司
财务费用 5,909,553.52 4,363,685.57 35.43%利息费用增加所致
研发费用 121,069,166.75 103,032,603.68 17.51%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文采用全新架构设计，
积极响应国家号召， 符合IEC 61131-3标加快PLC等关键工业 准，源码自主可控，
设备的国产替代进 具有高度兼容性与可新一代架构升级主要
程。打破国外品牌垄 扩展性。支持梯形图是软件架构的升级，
断，以优质产品与服 （LD）、指令表包括开发环境、编译
务，为国内制造业筑 （IL）、顺序功能图器、运行时等关键模 国内PLC市场持续增
牢自主可控根基。新 （SFC）、功能块图块。已完成可行性分 长，国产化替代空间
新一代PLC IDE软件 一代软件将从根本上 （FBD）、结构化文本析、项目立项和软件 广阔，海得凭借此前
升级 支持IEC61131-3，大 （ST）。
架构，目前正在进行 积累的技术与品牌优幅提升性能与功能， 集成变量编程，支持
部分模块的第一阶段 势，加速市场布局。
满足用户多样化需 自定义功能块，帮助开发。预计2025年一
求。为用户打造一体 用户快速封装行业模季度末进行内部发
化开发环境，实现软 块和算法。支持代码布。
件开发、调试、全流 语法检查等功能，帮程集成，提升开发效 助用户快速定位与解
率。 决问题。编译执行，
效率更高。
项目采用快速定位和解决网络故障的方 本项目目前申请发明
通过优化业务监控场法，及时、准确、全 专利2件，2024年7
景，提升网络现场监 为工业领域用户的工面反映和掌握工控网 月，项目委托测试，
控和故障处置能力， 控网络提供安全、稳络设备的运行状态， 测试结果为软件主要
实现现场生产到服务 定可靠运行保障的综结合系统监控和综合 功能均被实现。2024
中台的全网络运行监 合监控方案，提升用展示可以为工业企业 年7月30日获得上海
控，从实时运行状态 户工业网络综合化、
的工控网络提供安 市信创产品评估证海得智能工业网管软 到性能趋势分析、专 智能化、自动化的网
全、稳定、可靠运行 书，经鲲鹏生态适配件V2.0 家知识解决方案的闭 络管理能力；后续在
保障的监控方案，将 中心完成环管理。全面提升工 通过网管软件实现统
工控网络中不同厂 Kunpeng920Taishan20控网络的无故障运行 一监测的基础上，进
家、不同型号设备在 0相互兼容性测试认率，提高网络健康 一步提供专家技术诊
一套系统中实现监 证，获鲲鹏技术认证度，实现工控网络运 断服务，使产品更具
控，解决用户在多种 书。2024年12月，
维管理的综合化、自 市场竞争优势。
监控工具中分散维 获上海市优秀信创解动化、智能化。
护、数据无法互联互 决方案名录。
通等问题。
项目旨在通过集成AI 完成软件架构设计及 一、通过部署轻量化 通过将边缘AI能力固EIControl边缘控制 推理计算模块对现有 功能编码，原型机已 深度学习模型实现毫 化为控制器标准功
器AI功能开发 EIControl边缘控制 多行业开始进行现场 秒级实时推理，使设 能，公司产品线将突器进行智能化升级， 测试。 备具备工艺参数自优 破传统PLC/DCS市场
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文着力构建具有自主决 化能力；二，开发面 边界，形成"硬件+算
策能力的边缘智能控 向工业时序数据的异 法+服务"三位一体产制器。基于我们已实 常检测模型及预测模 品矩阵。相较于仅提
现的集成采集、存 型，将设备状态监测 供标准化控制功能的储、传输、控制、 提升至预测性维护阶 竞品，具备实时预
WebScada多维一体的 段；三，最终打造出 测、决策能力的智能工业控制器技术架 具备自适应控制和预 控制器将有更高的产
构，本次升级将深度 测性维护的工业智能 品价值。
整合神经网络运行时 体。此项技术革新将与机器学习框架，重 显著提升产线智能化
点突破传统工业控制 水平，同时为智能工器在复杂工况下的自 厂建设提供可扩展的
适应控制和预测性维 边缘计算解决方案。
护的技术课题。
针对老旧工控系统迁移改造、工控操作站
改云桌面+迁移、强绑 项目完成产品定义和 完成产品定义和可行定工业系统解构改 可行性分析、产品能 性分析、产品能力和
通过多样的工控系统造、特殊工业系统云 力和规格设计、迁云 规格设计、迁云改造
迁移经验库，iP2C工化改造、工业数采系 改造经验库设计、迁 经验库设计、迁云改
工厂工控系统迁移到 控迁云系统能够确保统云化升级扩容等 云改造规范与流程设 造规范与流程设计。
云改造方案和落地应 服务质量，满足客户iP2C工控迁云改造应 计。 提升公司在数字化转
用方案设计 的高标准要求，助力用场景，研究iP2C工 2024年2月，获得海 型与智能化升级的综
企业实现数字化转型控迁移平台和iP2C工 得indusCloud超融合 合能力，保持公司在
和智能化升级。
控迁改服务完整的迁 工业私有云平台软件 企业数字化综合解决移、改造、回退方案 V4.0软著证书。 方案的竞争优势。
和专业的迁移实施过程。
开发超融合一体化管着眼于管廊、煤矿等 控平台，内含边缘数
机电监控工程的设备 据中心、边缘控制层控制、计算、网络 项目申请发明专利2 器、WebSCADA软件、
有效弥补边端监控中超融合一体化管控场 项；获得海得 边缘控制器设计套件
基于多模型协同管控 心的重要载体，实现景，解决设备异常检 indusCloud超融合工 等软硬件，形成数据
的AI算力系统 软硬件的一体化解决测、智能透明运维、 业私有云平台软件 互联互通、平台化联
方案。
车间级数据采集、智 V4.0软著证书。 动控制、无人化操慧节能方案等痛点问 控、远程智能巡检等
题。 智慧应用场景的解决方案。实现企业机电
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文设备的采、传、存、
算、显、控的智慧化监控运维。
基于原有的H&iServer容错服务
器的技术成果，适配国产芯片，融合计算
存储资源，模块化冗余配置，本地可视化
触控和远程管控能力，满足各类工业自
针对虚拟化平台、
动化、过程计算机控 完成软件架构设计，
libvert，存储系统，
制和制造执行系统等 针对容错内存镜像协 可为用户提供基于国KVM管理平台，前端
关键业务核心设备的 议、方案产品拓扑图 产CPU和国产操作系界面进行源代码开
H&IServer安全可 配置要求，符合工业 算法、图形化模块、 统的安全可靠信创方发；针对容灾平台、
靠、容错容灾解决方 SCADA、实时历史数据 Web前端进行源代码 案，通过实施容错容CDP数据保护，实时
案 库、专家模型系统、 开发；2024年6月， 灾解决方案，提高数在线备份、恢复、还
工业云计算等业务场 获得海得H&iServer 据安全性、业务连续原模块，存储系统，
景对最高可用性和运 系统管理软件（信创 性和系统可靠性。
前端界面进行源代码维极简的迫切诉求。 版）V6.0软著证书。
开发。
容错容灾解决方案采用单机柜设计，以模
块化冗余集成、智能化管控和现场无人值
守作为主要优势特征，可与其他信息网
络设备在边缘数据机房共存。
满足314Ah-5MWh储能基于现有变流器平
适配5MWh储能系统， 系统主流客户需求，
台，优化设计，提升完成2500kW集中式 降低储能系统成本，
2500kW集中式PCS 已批量。 变流器容量，完成新PCS单支路/双支路/ 追平与行业产品迭代
国标认证，实现IP65构网产品开发。 差，可提高产品竞争
防护等级。
力。
开发出高集成的模块 成功开发出高集成度提高了产品性价比，
化PCS，集成了传统 PCS，融合高压箱和电降低了安装难度和线
高压箱集成PCS 储能系统中的高压箱 小批量。 源等诸多模块，提升束复杂程度，提升客
功能，兼容市面所有 功率密度，降低系统户经济价值
BMS簇控盒配置。 成本和用户安装成上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
本。
开发出应用宽禁带半导体的功率变换器， 成功开发出应用碳化 拓宽产品电池兼容电
成功搭建第三代半导 硅器件的电源模块及 压范围和适应性，提碳化硅宽禁带半导体
体碳化硅驱动与设计 产品认证中。 130kW的储能变流 高了产品关键参数，
功率变换器平台，完成电源模块 器，大幅提高产品功 为客户提供更好经济
及大功率储能变流器 率密度和转换效率。 效应。
的开发。
填补公司在组串式产解决直流侧多簇并联
实现量产，通过优化 品领域的空白，与现环流问题，提高储能
项目开发测试阶段， 产品设计，推出具备 有集中式PCS产品形2500kW组串式PCS 系统效率，完成
已完成首台发货。 竞争力的标准化储能 成协同效应，为公司2500kW组串式PCS产
产品。 贡献业绩，成为新的品开发。
营收增长点。
实现建筑微电网（光储柴充）的集中能量 集成了先进电力电子
推动“源网荷储”一管理，提高源网荷储 技术、智能控制技术
体化的解决方案发100kW233kWh建筑微 的转换效率，降低成 和通讯技术的配电设
已批量。 展，成本及性能都有电网智能配电柜 本，完成 备，实现建筑微电网
行业优势，可提高产100kW233kWh建筑微 内的电能分配、管理
品竞争力。
电网智能配电柜项 和保护。
目。
针对大型工商业（≥ 补全现有工商储产品5MWh）应用场景，开 在大型工商业（≥ 补全现有工商储产品
发一款组串式集装箱 5MWh）应用的缺陷。 在大型工商业（≥5MWh交直流一体集装 产品开发设计中，预
高性能储能产品，在 可以快速适配和部署 5MWh）应用的缺陷。
箱组串产品 计2025年Q2完成。
可用电量、可靠性、 大型工商应用，减少 提高公司在工商储应占地面积、建设成本 用地面积，降低用地 用的竞争力
等具有很大优势。 成本，提高产品性能拓展我司液冷工商储
通过高度集成化设计系列规格；
和314Ah规格电芯的261kWh大电芯智能化 通过集成化设计和使 产品开发已完成，并 提升了我司液冷工商
使用，
液冷工商柜系统 用314Ah 的最新规格 批量交付。 储产品的价格竞争力降低产品综合成本
电芯，降低产品综合10%-20%
成本提升储能系统的安全 提供电池系统状态评 本平台立足于储能安
稳定运行系数，增强 第一代版本的产品， 估算法、电芯异常筛 全预警方向，属于企储能云高级分析系统
储能系统稳定运行裕 已经开发完成。 查算法、故障预警算 业无形资产，可彰显度，降低故障排查时 法等，实时监控电池 企业软实力，增强产
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文间，降低运维投入； 状态，为储能系统运 品竞争力，提高产品
维提供指导意见，提 安全性，在市场上增高相关运维的智能化 加产品的品牌竞争
和数字化程度； 力。
进一步优化电池系统提升电池管理精准 性能，尤其是对电池 提升我司在电池管理
度； 系统SOC和SOH的管 领域的技术水平；推高可靠性新架构
增强系统可靠性与安 设计开发中。 理；进行功能拓展， 动技术升级，为后续BMS3.0平台开发
全性； 增加BMS对接EMS、 产品迭代和技术创新提高能源利用效率。 云平台和数据分析的 奠定基础。
接口功能；
实现能源管理与优 开拓新市场，增强我化，满足工商业场景 提升集成化设计；实 司在工商储站控级能
工商业储能站控级 需求； 第一代版本的产品， 现对储能系统能量的 源管理的优势，如在EMS系统 提高电网适应性与互 已经开发完成。 智能化管理；提升系 工业园区，数据中
动性，实现分布式能 统的可靠性。 心、医院等复杂场景源接入。 的应用管理。
提升集成化设计，降 开拓新市场，适配行实现与我司开发的
产品开发已完成，并 低单位功率成本； 业最新的5MWh电池5MW升压一体机开发 5MWh电池舱高度直流
批量交付。 实现与行业5Mh电池 舱，提升我司在行业交流互配
舱通用性互配 的综合竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 229 337 -32.05%
研发人员数量占比 16.33% 21.46% -5.13%研发人员学历结构
本科 155 223硕士 49 54
大专 20 49其他 5 11
研发人员年龄构成30岁以下 111 183
30~40岁 92 12140~50岁 25 30
50~60岁 1 3公司研发投入情况
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 132,632,046.76 112,822,029.38 17.56%研发投入占营业收入比例 5.64% 3.18% 2.46%
研发投入资本化的金额11,562,880.01 9,789,425.70 18.12%
（元）
资本化研发投入占研发投入8.72% 8.68% 0.04%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用2024年年末在职研发人员数同比2023年年末有所下降，但研发费用同比上升主要系公司新能源业务的研发投入影响。
公司自2023年下半年开始加大新能源业务的研发投入，研发人员数及研发费用均随之增加，2023年末在职研发人员数达到峰值。2024 年上半年，公司继续加大对新能源业务的投入，但因市场环境的快速变化，最低中标价格接近“膝斩”，
业绩不及预期。故公司在2024年第三季度末开始整合优化各研发平台以提高研发资源的复用率，致使2024年末在职研发人员数同比快速下降。从2023年、2024年两年年均在职研发人数来看，新能源业务的整体年均研发人员数同比超过
30%，研发费用较去年同期有所增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,644,355,981.32 3,347,112,435.55 -21.00%
经营活动现金流出小计 3,036,343,504.50 2,982,261,853.89 1.81%经营活动产生的现金流量净
-391,987,523.18 364,850,581.66 -207.44%额
投资活动现金流入小计 195,328,372.83 67,573,263.74 189.06%上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 178,659,823.16 137,093,761.07 30.32%投资活动产生的现金流量净
16,668,549.67 -69,520,497.33 123.98%额
筹资活动现金流入小计 927,876,495.74 741,626,545.79 25.11%筹资活动现金流出小计 616,284,411.45 808,792,574.91 -23.80%
筹资活动产生的现金流量净311,592,084.29 -67,166,029.12 563.91%
额现金及现金等价物净增加额 -63,627,273.98 228,549,853.51 -127.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-39,198.75万元，同比现金流量净额减少75,683.81万元，主要系报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少以及购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加综合影响所致。
报告期内投资活动产生的现金流量净额为1,666.85万元，同比现金流量净额增加8,618.90万元，主要系报告期内公司赎回理财产品以及定期存款到期收回所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额为31,159.21万元，同比现金流量净额增加37,875.81万元，主要系报告期内公司向银行的长短期借款的增加以及本年度未终止确认的票据贴现额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例750,081,410. 974,457,748.
货币资金 20.21% 21.66% -1.45%04 29
833,408,939. 1,114,895,12应收账款 22.45% 24.79% -2.34%
04 6.66124,883,262. 171,233,422.
合同资产 3.36% 3.81% -0.45%39 27
733,014,023. 944,092,741.存货 19.75% 20.99% -1.24%
81 6552,001,713.6 54,005,369.1
投资性房地产 1.40% 1.20% 0.20%4 5
24,620,646.5 18,326,755.0长期股权投资 0.66% 0.41% 0.25%
0 1215,169,979. 218,345,078.
固定资产 5.80% 4.85% 0.95%45 47
在建工程 6,552,531.80 0.18% 8,262,341.20 0.18% 0.00%33,947,094.8 41,540,051.6
使用权资产 0.91% 0.92% -0.01%1 0
主要系未终止370,718,545. 83,083,606.6
短期借款 9.99% 1.85% 8.14% 确认票据同比87 2
增加所致236,538,224. 128,338,597.
合同负债 6.37% 2.85% 3.52%52 30
108,700,000. 59,800,000.0长期借款 2.93% 1.33% 1.60%
00 013,026,526.9 23,719,031.1
租赁负债 0.35% 0.53% -0.18%7 4
437,406,018. 430,588,892.应收款项融资 11.78% 9.57% 2.21%
40 03604,136,997. 928,147,827.
应付票据 16.27% 20.64% -4.37%28 06
829,280,822. 1,196,620,13应付账款 22.34% 26.60% -4.26%
76 7.57主要系归还一
一年内到期的 22,086,518.7 118,007,102.0.59% 2.62% -2.03% 年内到期的长
非流动负债 6 47期借款所致
境外资产占比较高适用 不适用
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产25,000,00 125,000,0 150,000,0
（不含衍 0.000.00 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权227,078,2 6,250,908 14,251,27 219,077,8
益工具投19.38 .10 8.73 48.75
资5.其他非
53,756,26 4,570,853 10,000,00 68,327,11流动金融
5.77 .94 0.00 9.71资产
金融资产 305,834,4 4,570,853 6,250,908 135,000,0 164,251,2 287,404,90.00 0.00
小计 85.15 .94 .10 00.00 78.73 68.46305,834,4 4,570,853 6,250,908 135,000,0 164,251,2 287,404,9
上述合计 0.00 0.0085.15 .94 .10 00.00 78.73 68.46
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限情况
定期存单质押、应付票据保证保证、冻
货币资金 161,858,916.38 161,858,916.38 金、履约保证金及诉讼冻结资结、质押
金等固定资产 62,134,215.94 35,000,963.44 应付票据的抵押物 抵押
无形资产 11,825,886.13 6,657,456.63 应付票据的抵押物 抵押应收款项融资 142,766,473.38 142,766,473.38 应付票据的质押物 质押
其他权益工具 56,460,000.00 56,460,000.00 被投企业借款的质押物 质押合计 435,045,491.83 402,743,809.83 -- --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,887,203.00 142,278,750.26 -87.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
1、海得电气科技有限公司；公司类型：公司子公司；主要业务：工业自动化产品、机械产品、电子产品、电气产品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）及系统集成；软件开发，销售自产产品；提供相关配套及相关技术服务（涉及配额
许可证管理、专项规定管理的商品按照国家有关规定办理）。注册资本 70,000,000.00 元；总资产 1,081,555,025.85 元；
净资产543,668,250.20元；营业收入1,384,239,732.00元；营业利润32,627,739.98元；净利润25,011,046.42元。
2、浙江海得新能源有限公司；公司类型：公司子公司；主要业务：新能源、工业自动化及信息的系统集成和相关产品的研发、技术服务；电气控制系统的生产销售；风力发电工程、太阳能发电工程及节能工程的设计、咨询、安装、施工；
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文风力发电设备的维护。注册资本 280,000,000.00 元；总资产 484,940,416.23 元；净资产 168,742,334.58 元；营业收入
301,881,702.90元；营业利润-51,687,857.15元；净利润-48,543,135.63元。
3、浙江海得智慧能源有限公司；公司类型：公司子公司；主要业务：一般项目：配电开关控制设备制造；新能源原动设备制造；电池零配件生产；电池制造；储能技术服务；电池零配件销售；电池销售；智能输配电及控制设备销售；新能
源原动设备销售；节能管理服务；电力行业高效节能技术研发；工程和技术研究和试验发展；工程管理服务；软件开发；
信息技术咨询服务；太阳能发电技术服务；发电技术服务；配电开关控制设备销售；配电开关控制设备研发；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：电气安装服务；建设工程设计；建设工程施工；输电、供电、受电电力设施的安装、维修
和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。注册资本165,000,000.00 元；总资产 1,075,218,771.75 元；净资产-51,322,070.77 元；营业收入 276,840,380.31 元；营业利润-
374,386,253.64元；净利润-376,346,191.96元。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响保山海得储能科技有限公司 新设 无影响
青海海得储能技术有限公司 新设 无影响HITE GLOBAL PTE. LTD. 新设 无影响
赤峰海得利新能源有限公司 非同一控制下企业合并 无影响山西上电海得新能源开发有限公司 注销 无影响
菏泽海得同创新能源科技有限公司 注销 无影响重庆海得榕新能源有限公司 注销 无影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
在克服近几年内外部诸多不利因素的影响下，2023 年我国经济运行持续稳定恢复，稳中向好。虽然当前外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和
条件仍然不少，我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变。随着“十四五规划和2035年远景目标”正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化。
尤其是党的二十大提出的“推动数字化绿色化协同发展”，“以数字化引领绿色化，以绿色化带动数字化”的发展要求，
为推进制造业数字化转型、智能化升级，为促进制造业高质量绿色化发展、加快制造强国和数字中国建设提供了有力支撑。
作为新一代信息技术的核心——人工智能已渗透到制造业的各个环节中，成为引领产业实现创新的关键驱动力。从政策层面来看，国家多次发布政策强调提升制造业的发展质量，以创新驱动发展，加快人工智能等数字技术赋能，全面
促进产业升级，催生新模式、新功能的诞生，实现制造业的快速增长。从技术层面来看，算法、通用技术和工业知识的不断突破，为人工智能赋能新型制造业奠定了良好基础。从需求层面来看，消费者对多元化和高质量产品的追求倒逼制
造业进入智能化阶段，对AI赋能制造业需求提升。从应用层面来看，人工智能基本可覆盖包括产品设计、生产制造、运营管理等制造业的各个环节。EMERGENRESEARCH数据显示，2022年，全球人工智能制造业市场规模为26亿美元，预计在
预测期内收入年复合增长率为 44.5%，其中，北美为最大市场，亚太地区复合增长率显著提高。未来，计算机视觉、知识图谱等关键技术的不断成熟，将推动 AI 在制造行业更多细分场景中的应用；同时，随着 AI 技术的飞速发展，定制化
与柔性生产或将在制造业加快普及。
工业信息化、工业大数据助力人工智能技术发展。人工智能技术的发展与应用是伴随工业控制系统的智能化要求而不断进步的。人工智能技术在工业领域的应用和发展取决于在自动化基础上的全面数字化建设的进程，而自动化迈向数
字化、智能化也必然需要一个从局部领域至全面实现、从单一应用至繁冗合成的循序演化的过程。公司主营业务中的工业信息化业务主要为客户提供从数据采集、数据连接、数据融合、数据优化及智能化的产品、解决方案和服务。公司相
关国产替代与自主可控的产品包括具备冗余功能的中型PLC、SCADA软件可形成统一拓扑的综合网络管理软件、可实现采集、控制、传输、存储、计算、Web 发布功能于一体的边缘控制产品及 IndusCloud 工业私有云一体机等。公司通过为客
户构建工业数据基座的方式，为工业企业大数据及数据确权提供了基础，在工业网络、边缘侧控制系统方面，基于所获得的数据可开展以安全与效率为目标的AI态识感知方面的研究。以上人工智能技术在工业领域的探索和运用有利于优化
生产过程，全面助力生产制造升级。
在双碳背景下，我国新能源装机量和发电量仍将不断提升，发展动能强劲。国家统计局数据显示，截至 2024 年末，
全国发电装机容量334862万千瓦，较2023年增长14.6%，全国各类型发电机组累计发电量首次突破10万亿千瓦时，高达100868.8万亿千瓦时，同比增长6.7%，其中风电及太阳能（光伏）发电总装机容量约14.1亿千瓦，占比高达42.03%。
基于中国可再生能源学会风能专业委员会的年度吊装统计数据、以及根据 GWEC（全球风能理事会）数据，2024 年，
中国海上风电新增并网装机容量超 4GW，占全球市场份额 50%以上，连续第七年位居全球第一。截至 2024 年底，中国海上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
上风电累计并网装机 43GW，占全球市场份额 51.3%，连续第四年位居全球首位，持续引领全球海上风电发展。另外，国际能源署（IEA）预测，2024年至2030年期间，海上风电累计装机容量有望达到212GW，2030年的全球海上新增装机容
量有望增至 45GW。随着陆上风电和近岸海上风电的开发逐渐饱和，开发水深超过 50 米甚至 100 米的深远海域成为必然选择，并有望成为深海经济中的“黄金赛道”。世界银行（WB）的数据显示，全球可用的海上风能资源超过 710 亿千瓦，
其中深远海占比超过 70%，但目前这些资源的开发利用率尚不足 0.5%。未来，随着技术进步和成本降低，海上风电在全球能源结构中的占比将不断提升。深远海风电项目将成为未来发展的重点方向，推动海上风电向更广阔海域拓展。
能源转型推动储能快速发展。在全球能源转型的浪潮中，储能行业正扮演着愈发关键的角色，成为推动可持续能源发展的核心力量。储能不仅是平衡电力供需、提升可再生能源消纳能力的关键，更是推动全球绿色可持续发展的核心引
擎。党的十八大以来，我国能源进入高质量发展新阶段。“3060”战略目标已成为我国构建清洁低碳安全高效的能源体系的重要指引。随着电网侧特高压电网建设的持续推进、电源侧清洁能源发展装机快速提升、负荷侧全社会电气化程度
不断提升，我国新型电力系统建设已全面铺开。近年来我国新型储能产业规模迅速增长，2023 年新型储能产值已突破3000 亿元，产业生态初步形成。2024 年，我国新型储能增长势头延续，装机规模已接近 200GWh,正从初始爆发期逐步向
高速成长期发展。我国新型储能装机主要分布在源网侧，独立储能是新增装机主力，华北、西北地区装机量占比超 50%，
领先全国。同时，我国分布式光伏装机已成规模，光储结合解决分布式光伏消纳问题，为微电网提供支撑，降低业主用电成本，未来可期。
《中华人民共和国能源法》《2024-2025 年节能降碳行动方案》《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》等政策密集出台，国家政策方向从项目补贴、装机激励等逐步向明确新型储能市场主体地位、完善电力市场交易
机制、构建行业标准等方向发展。随着新型储能装机提升，国内新型储能产业链初具规模，发展需求从量向质转变，强制配储政策取消，新型储能将从项目成本项转变为降本项，未来新型储能的产品力将直接关系到市场需求。
2024 年以来，储能行业不仅经历了深刻变革，也迎来诸多重大变化和全新趋势。能源数字化、智能化技术在储能领域的应用加快，AI 技术开启在储能全生命周期全链条的探索式应用。全球沙特、大型储能市场呈现区域性爆发态势，
中东地区的沙特、阿联酋等国家大型储能项目如雨后春笋般涌现，巴基斯坦、东南亚等新兴市场需求强劲崛起。
综上所述，公司的主营业务“工业信息化业务、工业电气自动化业务、新能源业务”处于制造业数字化转型、绿色化发展的主赛道。公司在 2014 年首次提出“智能制造”，2018 年以来公司坚持以智能制造作为业务发展的主战略，
2022 年进一步明确了一体（智能制造）两翼（数字化、绿色化）的发展战略，并将其作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，保持战略定力和耐心，持之以恒，不把长期目标短期化、系统目标碎片化，不把持久战打成突击战，沉下心来，
按照事物的发展规律，不断增强内在的核心竞争力，坚持走稳健的可持续的发展之路。依托工业互联网，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，从而推动制造业转型升级，为公司智能制造发展战略的实施，提供了广阔的市场空间；同
时，“十四五规划和2035年远景目标纲要”中明确提出，推动制造业高端化、智能化、绿色化，大力发展绿色经济，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等产业，实现绿色发展，为公司新能源业务（新能源高端专用装备及服务与新能源储
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文能）提供良好的发展空间。
（二）发展战略2023-2025 业务发展战略：围绕智能制造业务发展的核心，以数字化与绿色化二大赛道为业务发展的双翼，通过技
术、产品、营销三项能力的啮合驱动与资源协同，形成包括产品技术、应用技术、集成技术的综合竞争能力，推动主营业务快速可持续发展。
公司数字化赛道业务：是以数字化为牵引，以软件为抓手，聚焦自动化控制、工控软件、信息安全、工业互联网等技术方向，发展面向设备制造行业、基础设施行业、流程工业等行业的软硬件产品和行业解决方案。
公司绿色化赛道业务：是以双碳战略为目标，以新能源业务为抓手，聚焦大功率电力电子、储能系统、节能减排等技术方向，发展面向风电风机、源网荷储、能耗型行业、工业园区等行业的新能源关键设备和系统应用解决方案。
业务战略实施路径：加快内生自主发展的步伐与外延投资兼并相结合的双轮驱动模式。即通过适应市场发展规律的组织再造，形成价值观趋同、目标统一的高效运营团队；鼓励构建内部创新创业机制，整合与优化内外部资源，结合短
期与中长期激励手段，全面推动主营业务步入快速稳健的发展轨道；加快契合发展战略的行业生态建设与投资兼并步伐，
全面增强自动化、数字化、智能化、信息化的产品技术能力及其融合技术的系统解决方案能力，形成市场、产品、技术和解决方案合纵连横的竞争优势。
公司智能制造业务发展战略是以积累的自动化信息化产品、大功率电力电子产品和集成能力优势为基础，结合新一代信息化技术应用和绿色发展的理念，不断增强核心竞争能力。一方面，随着自动化与信息化“两化”融合的加速推进，
连接、融合、开放是产业发展的主旋律，而工控系统（OT 层）自动化作为整体数字化架构中的重要数据来源，是企业数字化的基石，对于推进传统企业数字化、智能化、绿色化转型首先需要补强在OT端的能力，并渐进式帮助客户实现以数
字基座为基础的智能化应用需求，才能实现数字经济中数字产业化、产业数字化的必要条件。公司通过自主研发、生态合作与投资兼并等方式打造适应行业用户构建数字基座的高可用性的相关产品的同时，通过系统集成，提供解决方案及
服务等业务方式，结合网络、计算、数据的统一化、平台化技术，将各分散、隔离的系统通过连接、融合、优化，帮助工业领域用户逐步实现全域智能化。另一方面，以绿色化高质量发展为目标，依托电力电子、能效管理等技术手段在继
续保持新能源风光电力电子产品外，大力发展以各类储能应用为目标市场的产品和系统，探索能源装备智能传感与量测技术研发，提升面向海量终端的多传感协同感知、数据实时采集和精准计量监测水平，提升人机交互能力和智能装备的
成套化水平，推动服务远程设备操控、智能巡检、智能运维、故障诊断、应急救援等能源基础设施数字化、智能化的复杂应用技术，推动基于人工智能的能源装备状态识别、可靠性评估及故障诊断技术发展，逐步实现数字化、绿色化相统
一的智能制造发展战略。
（三）2025年经营计划2024 年，宏观经济持续向好转暖的趋势虽未发生改变，但外部地缘政治、内部有效需求不足及行业竞争加剧在客
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文观上的确对公司业务带来了诸多挑战。但压力同样也是动力，危险的背后孕育着机遇。公司所处数字化与绿色化业务的
发展赛道，两大赛道均为未来产业中极具生命力的赛道，其中人工智能+和节能低碳既是国家政策之导向，也是行业发展之大势所趋。2025 年公司将充分利用政策及赛道优势，坚持以绿色化理念推动数字化业务的发展，以数字化技术赋能绿
色化业务，实现两个业务方向上的紧密协同，实现生产制造的绿色智能发展。同时，通过进一步改善运营质量、提高人均效率，寻求出海业务等新的业务增长点，穿越行业周期，力争实现扭亏为盈的经营目标。
以上所载公司经营目标不代表公司对 2025 年度的盈利预测，是否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
1、数字化业务2025 年，工业信息化业务将继续聚焦行业应用，以国产替代和自主可控为目标，继续推进工业网络、工业软件及
工业计算软硬件产品开发与迭代升级，探索人工智能技术在工业领域各种应用场景，进一步加强自主产品的成果转化与应用落地。其中，“一张网”的核心产品海得工业智能网管软件主要解决对工业现场的网络实现统一纳管，可通过智能
算法自动识别工业网络中的网络设备、安全设备、服务器、数据库、中间件、PLC、摄像头、智能终端等设备以及链接关系，实现现场生产到服务中台的全网络运行监控，从实时运行状态到性能趋势分析、专家知识解决方案的闭环管理；
“一计算”的基础产品边缘控制器根据工业互联网的特点，云边计算的场景，基于已实现的集，采（数据采集）、控（PLC 控制）、存（边缘存储）、显（现场看板）、传（无线有线传输）、算（支持多种 AI 算法）多维一体的工业控制
器技术架构，深度整合神经网络运行时与机器学习框架，通过集成AI推理计算模块，着力构建具有自主决策能力的边缘智能控制器；“一中台”核心软件产品 SCADA 针对制药行业的升级；iP2C 系统解决方案通过对既有控制设备与系统的云
迁移等手段，有效的解决了相关客户对既有系统在保障生产运营连续安全的前提下实现数字化升级与对系统全面更新改造所需高昂投资间的矛盾。进一步强化和完善技术力、产品力、市场力的核心能力链建设，具体而言，在运营管理方面，
利用数字化手段着力提升适应公司多种业态的数字化仓储管理系统、生产管理系统、售后服务系统，提高库存周转效率，
交付及时率和服务满意率，实现降本增效。在市场推广方面，以数字化基座概念为市场抓手，将产品研发与应用市场紧密结合，实现网络、软件、计算等产品融合方案的技术推广与市场突破，同时继续充分利用设备以旧换新带来的政策红
利，开展相关行业以新技术提升老旧设备与系统的利用率，通过新一代信息化技术构建以数字化为基础的智能装备，提升业务规模和市场占有率。在人力资源方面，优化业务组织构架，加强核心团队建设，建立并完善包括薪酬与中长期相
结合的考核激励机制。财务管理方面，完善财务标准化流程，加强预算的过程管理和运营成本控制，强化应收账款管控和费用管控。在业务协同方面，加强同工业电气自动化业务团队和新能源储能业务团队的协同配合，拓展自主产品及解
决方案销售的渠道；加强与外部被投企业（公司或公司参与的股权投资基金）的合作生态圈建设，通过产品融合、方案互补、共同研发等形式，加快解决方案业务的能力建设和市场推进工作；通过投资、兼并等手段，利用资本市场的工具，
整合产业链资源，增强公司的核心竞争力。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文2025 年，工业电气自动化业务突出以发展 KA（KeyAccount）客户为重点，结合国内制造业面临的产品转型升级压
力，积极拓展代表新兴制造业的相关行业市场，通过依托国外工控产品供应商的市场优势，结合充分利用有竞争力的数字化、智能化的自有产品资源，加大自动化控制软件和信息化通讯产品的市场推广；进一步提高数字化增值业务的销售
比重，形成与公司信息化业务和新能源产品业务在市场与用户端的广泛协同。在管理方面，采取有针对性的措施，进一步提升组织绩效和人均产出效率，平衡当前与未来业务发展的投入与产出；改善库存结构及分布，提高客户的交付能力
和库存周转率；利用公司数字化综合管理平台，完善销售预测管理、合同管理、信控管理，改善经营质量，力争将营运效率恢复至历史较好水平。在人才培养方面，完善市场销售、技术支持、产品管理等人员的梯队建设。在财务管理方面，
树立全成本的经营意识，细化信用管控，加强客户信用风险的前期评估，将风险管控贯穿于业务全流程。
2、绿色化业务推动数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业数字化、智能化转型升级，是把握新一轮科技革命和产业变革新
机遇的战略选择。能源是经济社会发展的基础支撑，能源产业与数字技术融合发展是新时代推动我国能源产业基础高级化、产业链现代化的重要引擎，是落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和建设新型能源体系的有效措施，对提
升能源产业核心竞争力、推动能源高质量发展具有重要意义。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文为实现数字化与绿色化协同发展的战略，公司新能源业务通过聚焦大功率电力电子、储能系统、节能减排等技术方
向，发展面向风电风机、源网荷储、能耗型行业、工业园区等行业的新能源关键设备和系统应用解决方案，增强其绿色化赛道的业务能力。
针对新能源风电业务，一方面，公司将继续巩固陆上风电存量市场、进一步开拓风机改造的后服务市场；同时，依托于公司多年的研发积累与技术储备、可覆盖海上风电所需各类变流器的产品能力、及参与16MW的国之重器项目经验，
继续加强与风机制造头部企业在海上风电领域的合作，扩大业务规模。针对新能源储能业务，公司将在现有资源的基础上，结合市场价格的变化，谨慎推进集中式储能业务，避免规模扩张带来的或有风险；积极探索国内工商储业务的应用
实践及商业模式，力争形成新的业务增长点；顺应出海趋势，拥抱出海，按照海外各国的规定和准入流程规范，稳步开拓海外市场，加强市场复合竞争力。在运营管理方面，在努力保存量、扩增量的同时，结合公司降本增效的相关要求，
加强项目全流程管理，将同属于大功率电力电子业务的储能业务与变流器业务，在包括研发资源、产品制造、供应链管理、中后台运营等多个方面的资源进行整合与优化，从而避免资源的重复投放，降低绿色化业务整体运营成本，提高运
转效率，通过提高自身在技术、市场、产品等各方面能力，穿越行业市场的洗牌周期，促进绿色化业务健康可持续发展。
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文综上，面对公司发展历程中所遇到的困难，公司将坚持“一体二翼”的业务发展战略，反思市场快速变化中的业务
策略，坚持符合业务战略的产品研发投入，继续开展与技术、市场、产品相协同的行业生态建设，通过技术、产品、营销三项能力的啮合驱动与资源协同，形成包括产品技术、应用技术、集成技术的综合竞争能力，同时关注与主营业务相
协同的投融资项目，稳步实现公司业务发展战略的目标。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动带来的风险目前，全球经济面临衰退的风险依然存在，宏观经济虽有转暖趋势，但恢复与上升的速度缓于预期。制造业复苏进
程缓慢，经济全面复苏和投资意愿压力依然较大。企业绩效和经济状况虽有改善，但产能利用率不足制约投资扩张动力。
面对复杂多变的国内外经济形势，公司将通过把握我国制造业向数字化、绿色化高质量发展的市场趋势，围绕数字化与绿色化二大业务赛道，在大趋势环境中把握自身发展的小趋势，在不确定的趋势环境中确定可发展的趋势，坚持业务发
展的同时，强化风险意识，规避决策风险敞口，积极做好内部应对外部风险的管理措施，行稳致远，推进公司智能制造业务战略的有效实施。
2、市场竞争风险面对国内经济尚未进入全面复苏的增长轨道，市场有效需求增长乏力，同时供给侧产能结构性过剩趋势仍在持续，
行业拐点尚不明确。行业市场的竞争，尤其是围绕产品与服务价格竞争是所有企业无法回避的风险。公司工业信息化业务、工业电气自动化业务通过以软件为抓手的行业解决方案和提高自主可控产品的销售比重形成可差异化竞争的能力；
通过公司内外部产品、技术、营销等能力资源的有效组合与协同，形成对目标市场的综合竞争能力；通过符合产业发展上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
规律的上下游产业并购，整合内外部资源，将自有产品的研发能力融入生态，同时整合外部研发能力为自身需求服务。
公司新能源储能业务注重自身在产业链中正确定位，通过产业上下游分工合作，构建共赢的价值链，提高抵御市场风险的能力。公司新能源大功率电力电子产品业务通过开展与主机制造头部企业的战略合作，通过推进产品优化升级和供应
链的持续优化，通过扩大产品配套的规格与规模，不断提升专属行业的市场占有率。
3、知识产权风险公司通过长期研发投入而取得的各项研发成果、专利技术、软件著作权等其他知识产权是公司赢得市场竞争能力、
实现跨越式发展的关键因素。如果出现泄密、复制、同业竞争等将对企业的进一步发展，甚至生存造成巨大的影响。为应对上述风险，公司对所涉及的知识产权进行规划和管理，通过专岗和专人负责知识产权的管理，并结合电子化管理手
段，建立分级管理制度；对知识产权按其实际可创造价值、对公司发展的重要程度、维护成本等进行分级；建立知识产权数据平台，及时掌握国内外最新数据信息，避免重复投入造成对公司资源的浪费；对关键研发人员或主要涉密人员通
过签订保密协议或禁止同业竞争等劳动合同条款规避可能出现的相关风险。另外，为避免使用工具软件的带来的知识产权风险，针对软件正版化工作，公司一直极为重视，并纳入公司内部控制管理体系。
4、核心技术与人才风险公司自上市以来，通过持续的研发投入，拥有一系列具有自主知识产权的工业自动化和信息化核心技术、产品与行
业解决方案，已成为公司重要的核心竞争能力。控制技术、软件技术与以 5G、人工智能等为代表的新一代信息技术发展日新月异，若公司不能准确把握技术与行业的发展趋势，实现技术与产品持续创新，将会降低公司的市场竞争力。复合
型高素质的专业技术人才与管理人才是实现企业技术持续创新的基础，也是实施公司智能制造业务发展战略的核心力量。
核心技术与管理人才是企业最重要的竞争力要素，公司将通过鼓励员工于上市公司平台上的创新创业、结合中长期的股权激励方案，保持与吸引人才队伍的稳定与壮大，在满足公司发展对于各类人才多层次需求的同时，真正形成同创业，
共分享的组织氛围。公司极为重视人才的培养和梯队建设，通过持续引入新鲜血液、设立集团组织发展委员会等方式，
优化管理团队的年龄结构，增强组织管理的科学性，释放组织活力，提高公司可持续的管理能力。
5、资本市场波动风险公司为深主板上市公司，二级市场股票价格及一级融资环境受宏观经济、市场行情、相关政策、投资者情绪等多重
因素影响，可能在短期内出现波动风险。公司重视和保护投资者权益，会适时充分运用资本市场工具，并严格遵守相关法律法规，充分履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
通过全景网“投资者关系
互动平台” 详见巨潮资讯（网址： 网
http://ir.p5 （http://www了解公司业务
2024年05月 网络平台线上 w.net）远程 .cninfo.com.公司 其他 及未来发展方
20日 交流 参与公司2023 cn）2024年5向
年度网上业绩 月20日投资说明会暨终止 者关系活动记
重大资产重组 录表事项投资者说
明会的投资者通过全景网
“投资者关系互动平台” 详见巨潮资讯
（网址： 网http://ir.p5 （http://www
了解公司业务2024年09月 网络平台线上 w.net）远程 .cninfo.com.
公司 其他 及未来发展方13日 交流 参与公司2024 cn）2024年9
向年上海辖区上 月13日投资
市公司集体接 者关系活动记待日暨中报业 录表
绩说明会的投资者
详见巨潮资讯网
（http://www了解公司业务
2024年12月 东北证券等机 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 及未来发展方
06日 构投资者 cn）2024年向
12月6日投资者关系活动记
录表详见巨潮资讯
了解公司业务 网2024年12月 天风证券等机
公司 实地调研 机构 及未来发展方 （http://www18日 构投资者
向 .cninfo.com.cn）2024年
上海海得控制系统股份有限公司2024年年度报告全文12月18日投
资者关系活动记录表
详见巨潮资讯网
（http://www了解公司业务
2024年12月 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 东方财富证券 及未来发展方
25日 cn）2024年向
12月25日投资者关系活动
记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否