中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期是我国承上启下的关键之年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民砥砺奋进、攻坚克难，经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济社会发展主要目标任
务顺利完成，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展。在党中央的全面统筹带领下，国内现代化产业体系建设取得重要进展，传统产业加速转型升级。依托全产业链的先发布局和多项有效政策支持，“中国牌”新能源汽车成为全球汽
车产业变革的主力军，在电动化核心领域取得显著优势，在新能源汽车产业高速发展的推动下，可再生能源产品需求爆发式增长，动力电池产销量再创新高。
作为基础化工原料金红石型钛白粉行业的龙头企业之一，公司计划通过“内生增长、外延并购”的战略手段，聚焦“资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局产业链上下游，打造绿色循环产业经济，力争成为全球规模
最大的硫酸法钛白粉生产企业之一，建设具有竞争力的新能源电池材料生产基地，通过产业链横向纵向一体化完成由单一主营产品的化工原料制造企业至多种主营产品的新能源材料供应商的转型升级。
作为有刚性需求的基础化工原料，公司现有主营产品金红石型钛白粉（硫酸法工艺）已有近一百年的行业发展历史。
中国钛白粉工业始于20世纪50年代中期，自1956年以来，国家分别在上海、广州和天津等地设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪瓷用非颜料级钛白粉。80年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多
在1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差的经济状态中，发展较为缓慢。进入90年代后，甘肃、重庆和山东相关钛白粉生产企业先后从捷克和波兰引进了三条15kt/a硫酸法金红石型
钛白粉生产线，经过不断的消化、吸收国外先进技术和工艺，2000年后我国钛白粉工业得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。2002年，国内钛白粉总产能达到39万吨/年，超过当时位居第二
的日本；2009年，国内钛白粉总产能达到180万吨/年，超过当时位居第一的美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。当下，全球钛白粉市场基本形成了以国外四大钛白粉企业（科慕、特诺、泛能拓、康诺斯）和中
国两大钛白粉企业（龙佰集团、中核钛白）为主的格局。
自2007年上市以来，公司通过兼并重组、产能扩张、设备技改等方式不断做大做强主营业务。目前，公司已形成近55万吨的金红石型钛白粉年生产能力，产能位列国内第二。在完成公司2021年度非公开发行股票之“循环化钛白粉深
加工”募投项目建设后，公司将具备近70万吨的金红石型钛白粉产能，成为全球最大的硫酸法工艺钛白粉生产商之一。
近年来，国内使用硫酸法工艺生产金红石型钛白粉的企业凭借国内矿产资源禀赋、就近下游客户区域等优势，通过产能扩张、工艺技改等方式，实现了对海外硫酸法钛白粉产品在生产成本、满足定制化需求及性价比等方面的超越。随
着国际市场部分产能退出及国内新增产能壁垒的提高，未来，硫酸法钛白粉市场将出现“以国内龙头扩产为主，加大覆盖全球市场并与其需求并行”的良性格局。
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文据相关统计机构数据显示，2024年全球钛白粉产能约为1030万吨。2024年国内钛白粉产能约为610万吨，较
2023年同比增长；产量约为480万吨，较2023年同比有所增长，国内钛白粉产能、产量占全球产能、产量比重均超过50%。2024年国内钛白粉出口量大约为190万吨，占其产量近40%。
报告期内，金红石型钛白粉市场受新增产能逐步释放、部分下游行业需求疲软等因素的影响，其价格围绕供需关系及成本面博弈，呈现“整体供过于求，价格弱势运行”的业态。具体而言：一季度工厂减产及下游囤货，推动库存消化，
市场价格止跌并连续上涨；二季度及三季度终端需求弱，出货压力大，市场价格稳中走弱；四季度出口市场需求转弱，
市场价格持续下跌。报告期期末，金红石型钛白粉市场价格较报告期期初下降约1000-1500元/吨。
供应端：在国家倡导绿色经济，环保政策愈发严格、核心原材料产能产量有限的背景下，国内仅具备成本、环境、
市场优势的头部钛白粉生产企业有序启动扩产计划。海外硫酸法钛白粉巨头受环保政策、能源危机导致生产成本高攀等不利因素的影响，其产能、产量将逐渐收缩。随着拟建产能边际收窄，预计全球钛白粉产能在未来1-2年内增长有限。
需求端：钛白粉应用广泛，被称为经济发展的“晴雨表”，其需求量长期稳定增长，与GDP增速基本一致。涂料是钛白粉需求的重要组成部分，建筑涂料重装修（翻新）需求将大幅降低国内新建建筑涂料用量下滑带来的影响；汽车涂
料将随着新能源汽车产销量的大幅增长，成为发展最快的涂料品种，为钛白粉需求带来新的增长极。同时，国内钛白粉出口持续高增，海外发展中国家需求预计将持续拉动出口。据研究机构按照IMF全球GDP增速进行预测，全球钛白粉需
求有望在2030年超过1000万吨。国内硫酸法钛白粉将依托其持续保供及产品性价比的优势，进一步提高市场份额及出口量。预计国内硫酸法钛白粉行业周期属性将持续弱化，呈现整体供需平衡的健康业态。
二、报告期内公司从事的主要业务2023年，公司收购矿山保有储量千万吨级别的磷矿开采加工企业、黄磷生产企业，加速绿色循环产业经济投资项目
的建设，至此形成了行业领先的钛白粉、磷矿、黄磷、磷酸铁等新能源化工材料产能规模。其中：钛白粉现有产能近55万吨/年，规划产能70万吨/年；磷矿现有产能50万吨/年；黄磷现有产能12万吨/年；磷酸铁现有产能10万吨/年，规
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文划产能50万吨/年。
1、公司主要产品及用途报告期内，公司营业收入来源为钛白粉、硫酸亚铁、磷矿、黄磷、磷酸铁等产品销售及物流运输服务，其中钛白粉
产品销售为公司主要营业收入来源。
钛白粉化学名称为二氧化钛，化学分子式为TiO2，是目前世界上性能最好的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括极佳的遮盖力、着色力、白度和耐候性，
使其作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、
汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。近年来，随着科技的发展，钛白粉的消费已经拓展到新能源、高端装备、环保、
医用等领域，应用前景十分广阔。
钛白粉按用途分为颜料级和非颜料级。颜料级钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级钛白粉主要用于电焊条、搪瓷和冶金工业等。在颜料级钛白粉中按晶体形态可分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种，其中金红石型钛白粉具有
更好的遮盖力和耐候性，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品种，具有更大的实用价值。
公司主营产品均为金红石型钛白粉，其销售收入占公司2024年总销售收入的84%以上。
（1）钛白粉在涂料行业中的应用情况涂料是由基料、颜料、填料、溶剂和助剂等组成的黏稠悬浮液。涂料涂布在物体表面，受空气氧化和溶剂挥发而形
成一层坚韧的涂膜，对物体起到装饰和防护或特殊性能的作用。
根据用途分类，涂料包含建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料。建筑涂料可进一步分类为内外墙涂料、防水涂料、地坪涂料和其他功能性涂料，工业涂料分为木器涂料、防腐涂料、汽车涂料等。
涂料中的颜料（颜料级钛白粉）具有一定的遮盖力，能遮住被涂物面原来的色彩，还能赋予涂膜鲜艳的色彩，达到美观和装饰的作用。同时颜料与固着剂紧密结合，融合成一体，增强涂膜的力学强度和附着力，防止裂纹；增加涂膜厚
度，防止紫外线和水分的穿透；提高涂膜耐老化性能，延长使用寿命。溶剂型及水性涂料，使用钛白粉的作用不仅是遮盖和装饰，更重要的是改善涂料的物化性能，增强化学稳定性，以提高遮盖力、消色力、防腐蚀性、耐光性、耐候性等。
钛白粉用量占涂料用颜料总量的90%以上，占涂料用白色颜料总量的95%以上，在涂料原材料成本中占比10%-25%。
钛白粉在涂料中的应用涵盖了建筑、汽车、船舶、金属家具、家用电器、卷材涂装等领域。在涂料的生产中，消耗钛白粉最多的是建筑涂料，占涂料用钛白粉总量的40%，其次是汽车、船舶、家具的工业涂料，约占30%，防护、包装等
涂料占30%。
（2）钛白粉在塑料行业中的应用情况塑料是树脂、增塑剂、填料和着色剂的混合物，具有质量轻、耐摩擦、力学性能高、耐腐蚀、电绝缘性好、易加工
的特点，可以作结构材料、绝缘材料和耐腐蚀材料。塑料是日常生活的必需品，也是尖端科学技术广泛使用的物品，可替代玻璃、陶瓷、木材、金属和纤维，是飞机、汽车、船舶、电机、机械、化工、建筑和日用品等工业的重要材料。
为了使塑料具有美观的色彩，常在塑料中加入一定量的色料。对其色料的要求是在加工过程中易于着色和分散并与其他成分不起化学反应。钛白粉白度高、消色力强、遮盖力大，具有良好的不透明性和化学稳定性，加入钛白粉后的塑
料耐热性、耐光性、耐候性可以得到改善，增强力学强度，延长使用寿命。
钛白粉在塑料中的应用包括聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等。几乎所有热固性和热塑性的塑料都使用钛白粉作为着色剂，一般用量为0.5%-10%。某些特种塑料对钛白粉使用量更高，色母粒中的钛白粉含量在40%—70%。
（3）钛白粉在造纸行业中的应用情况为了改进纸张的物理力学性能，提高纸张的不透明度、平滑度、光泽度和白度，增加弹性，减少吸湿性和提高印刷
性能，在普通纸张的制造中，需要适当加入填料（钛白粉）。
加入了高折射率和消色力的钛白粉提高纸张的折射率可以避免印刷工业最忌讳的透印。
钛白粉在造纸中的应用包括钞票纸、航空纸、字典纸、画报纸、装饰纸。其中装饰板原纸、字典用纸原纸中钛白粉含量较高。
（4）钛白粉在橡胶行业中的应用情况钛白粉在橡胶行业中既作为着色剂，又具有补强、防老化、填充作用。在白色和彩色橡胶制品中加入钛白粉，在日
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文光照射下，耐日晒，不开裂、不变色，且伸展率大及耐酸碱。橡胶用钛白粉，主要用于汽车轮胎以及胶鞋、橡胶地板、
手套、运动器材等，用于汽车轮胎生产时，常加入一定量的金红石型钛白粉，以增强其抗臭氧和抗紫外线能力。
2、主要产品生产工艺硫酸法钛白生产工艺主要以钛精矿为原料，用硫酸将钛精矿中的钛元素分解成TiOSO4溶液，经过沉降、过滤等方式
除去钛液中的不溶性杂质，然后通过结晶、固液分离除去钛液中的 FeSO4·7H2O，再经浓缩后热水解，制得偏钛酸浆料，
经过洗涤、漂白等工序除去可溶性硫酸盐和重金属杂质，加入晶型转化助剂压滤后，经煅烧脱水、脱硫、转化等得到钛白粉锐钛型或者金红石型初品，钛白粉初品经干磨后得到锐钛型产品和未包膜金红石型初品产品。生产较高档的金红石
型产品，还须将初品浆化，经分级、研磨、无机表面处理、洗涤、干燥、有机表面处理、气粉等工序加工后得到符合应用要求的金红石型钛白粉成品产品。
具体工艺过程如下：
（1）将钛精矿用雷蒙磨、风扫磨、球磨机等粉碎成符合工艺要求细度的矿粉。
（2）用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。在酸解过程当中，矿粉中的各种杂质大部分也被分解，生成相应的可溶性硫酸盐，并在浸取时与钛的可溶性盐一起进入溶液当中，形成黑钛液。为了有效除铁，用金属铁把钛液中
的高价铁还原成亚铁，同时，为了避免亚铁的再一次氧化，还必须用过量的金属铁把定量的四价钛还原成三价钛。
（3）黑钛液（TiOSO4溶液）含有可溶性杂质和不溶性的杂质。不溶性杂质中的大多数如未分解的钛矿、沙粒等靠重力的作用可以自然沉降除掉。不溶性杂质中的另一部分是硅和铝的胶体化合物，以及一些早期水解钛，虽然数量并不
大，但具有很高的动力稳定性，需要另外加沉降剂，强化沉降澄清过程。铁、钒、铬、锰等金属的硫酸盐为可溶性的杂质，在结晶或水解、水洗的过程中除去。
（4）经过净化沉降后的泥渣中还含有大量的可溶性与不可溶性的钛，为保证收率，要用板框压滤机压滤的办法回收其中的大部分可以溶解的钛，不溶性钛和其他的未溶解杂质作为废渣排掉。
（5）黑钛液中含有大量的Fe2+，因铁对钛白粉的颜色影响较大，所以须将其除去。FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大。因此，在组成一定的钛液中，FeSO4的溶解度随温度的降低而降低。本工序通常通过真空结晶、冷冻结晶的方式
生成FeSO4·7H2O结晶，然后用圆盘过滤机或者离心机进行固液分离FeSO4·7H2O，以除去黑钛液中大量的Fe2+。
（6）沉降后的钛液中还有一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。因此，必须要进行精过滤。利用板框压滤机，并以木炭粉(或者硅藻土、珍珠岩)为助滤剂进行压滤，利用木炭粉的强吸附作用进一步除去钛液中的不溶性杂质，达到净化
的目的。
（7）浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。钛液的沸点较高，已经高于钛液水解的临界温度，因此，
钛液的浓缩必须在较低温度下进行。利用溶液在真空状态下沸点降低的原理，在低温下使钛液沸腾，将钛液中的水分蒸发掉，使精滤后的钛液浓度得以提高，以符合水解要求。
（8）钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。钛液具有普通离子溶液的性质，在pH值＞0.5时便发生水解。更重要的是，钛液具有胶体溶液的性质。在游离酸很高的情况下，使其维持沸腾状态也会发生水解反应，
这是制取一定应用性能和制品性能的水合二氧化钛的依据。通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。
（9）水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子，这些离子经过煅烧后会生成相应的氧化物，显示各种颜色，从而不同程度的污染产品，所以必须进行水洗，将它们除去。水合二氧化钛不溶于水，而硫酸
以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子是可以溶于水的，这是进行水洗的先决条件，利用洗涤用水和水合二氧化钛中杂质离子的浓度差将杂质用水除去。水洗过程主要是防止可溶性的杂质离子转变成不溶性的杂质沉淀，因此，对洗涤水
中的铁以及其它固体杂质的含量有一定的要求，不让杂质在水合二氧化钛上积聚而污染产品。
（10）煅烧晶种制备从水洗合格的偏钛酸浆液中引出部分偏钛酸浆液，经计量后加入碱溶罐中与经计量后加入的碱液反应，反应后的碱溶物经冷却后用脱盐水洗涤，洗涤合格后的碱溶物经卸料打浆后送入晶种制备槽中，用盐酸溶制得
煅烧晶种，然后用泵送至煅烧晶种计量槽中，在漂白工序加入。
（11）经过一次水洗的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，使部分偏钛酸与浓硫酸反应生成硫酸氧钛，
然后加入铝粉，把硫酸氧钛中的四价钛还原成三价钛，保持漂白以后的料液中有一定浓度的三价钛，将水洗过程中被氧中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
化的铁离子等金属元素还原为低价铁离子，再进行第二次水洗，使偏钛酸洗涤得更加彻底。
（12）经过两次洗涤的偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，保证在煅烧过程中，温度适当，内部变化平稳，
使成品的二氧化钛保持稳定的晶粒大小和形状，以确保钛白粉产品具有良好的色相、光泽，较好的着色力、遮盖力。
（13）煅烧是将水合二氧化钛经过脱水、脱硫、晶型转化等过程，将水合二氧化钛中的游离水、结合水、三氧化硫等除去，然后在高温区进行晶型的整理和转化，得到锐钛型或金红石型钛白粉初品的颗粒料。
（14）研磨是将钛白粉初品的颗粒料进行破碎，通常使用雷蒙磨，辊压磨等。物料在雷蒙机内，经过高速旋转的磨辊和磨环的撞击，迅速被粉碎，再经过分级机的分级，粗料返回粉碎室，细料进入袋滤器，经星型下料器进入螺旋送料
器，送至粉碎后料仓。锐钛产品或未包膜金红石型产品包装后即为成品，包膜金红石产品还须进一步处理。
（15）砂磨（湿磨）将分散均匀的钛白粉浆料用泵送入砂磨机研磨，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。
（16）在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的无机表面处理剂，控制加入的方式、浆料的温度和pH值，使无机表面处理剂以不同的形式包覆在钛白粉微粒表面，以达到改善钛白粉的应用性能的目的。
（17）用除盐水洗涤经表面处理后的物料，除去盐分。洗涤合格后的钛白粉滤饼送入干燥器，滤液经回收穿滤的钛白粉后，泵送去煅烧工序作为洗涤用水和再浆工序打浆。
（18）将洗涤合格的浆料经压滤后送入干燥器进行干燥。干粉料随热气流进入高温袋滤器回收TiO2，干粉通过气流输送装置送去汽粉前料仓，尾气经引风机排出。
（19）干燥后的物料送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎介质，物料在高速汽流的带动下发生激烈碰撞而粉碎，粉碎后的物料随乏汽进入高温袋滤器，大部分钛白粉产品被分离下来进入成品料仓，成品钛白粉经包装机称量包装后送成
品库房。
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
3、主要产品的上下游产业链①上游：金红石型钛白粉作为性能最好的白色颜料，上游为生产核心原材料钛精矿。我国钛资源非常丰富，是世界
钛资源大国，其储量位于世界前列。截至2021年，我国钛矿探明储量达8.84亿吨。
公司主营业务硫酸法钛白粉对原材料钛精矿的单吨需求约为2.4-2.5吨，国内钛白粉产业对钛精矿需求超1,200万吨/年。我国虽然存在众多钛原料生产企业，但目前产量能够跻身全球前列的企业较少，在产量和质量上均不能满足国内
下游企业对钛原料的需求，每年还需从澳大利亚等国进口大量的高品质的钛矿。2023年国内钛精矿产量约为750万吨，
进口钛精矿超过420万吨。
②下游：主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。
（1）涂料行业改革开放后，随着房地产、建材等市场的兴旺，中国涂料行业迎来巨大发展机会，并超越美国成为全球最大的涂料
生产国。2017年，中国涂料产量达到2,036.4万吨，首次突破2,000万吨大关，2022年，中国全行业涂料企业总产量达到3,970万吨。如今，中国已从涂料大国走向涂料强国，涂料行业也开始转型升级。
《2020年政府工作报告》中提出建设城镇保障房并深入推进农村危房改造，《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》指出到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，据第十一届全国既有建
筑改造大会公布的数据，我国城镇约有4,300万户家庭居住在16万个老旧小区内，建筑面积近40亿平方米。国内房地产投资增速放缓但需求体量仍然巨大，老旧小区改造亦将成为国内建筑涂料增量市场的重要因子。
2021年，全球汽车涂料市场规模约为1,400亿元，其中海外企业占有超90%以上的市场份额。受贸易摩擦等事件影响，同时随着国内新能源汽车产业的蓬勃发展，中国涂料企业有望在汽车涂料领域实现突破。据研究机构预计，中国汽
车涂料市场规模将在2025年达到550亿元。
（2）塑料行业塑料工业多年来市场增速一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。2010 年至 2022 年，我国塑料制品产量由
5,831 万吨增长至 7,772 万吨，年复合增长率为 2.42%，随着国家政策的支持指引与下游行业的需求增长，塑料行业市场规模将继续保持稳定增长。此外，出口是我国塑料市场的一大组成部分，2023 年全国塑料制品商品出口额为 1,008.1
亿美元，顺差836.2亿美元，我国继续成为全球塑料制品生产、消费第一大国。
近年来，全球塑料行业稳健发展，产业结构持续升级优化。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。随着塑料材料研究的进一步突破，塑料制品行
业仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进，拥有极为广阔的市场发展空间。塑料制品在向航空航天、新能源、先进制造和新型加工技术等领域延伸的同时，与智能家居设备、物联网设备等新兴产业领域也逐步实现交叉融合。未来，塑
料制品行业的下游应用领域不断延展将进一步推动上游企业持续研发新产品以适应市场发展，进而促使行业迎来更大的发展机遇。
（3）造纸行业造纸行业是与国民经济和社会事业发展密切相关的重要基础原材料行业，具有资金技术密集、规模效益显著的特点，
其产业关联度强、市场容量大，是拉动林业、农业、印刷、包装、机械制造等产业发展的重要力量。中国作为全球纸品产销大国，造纸总产量和消费量已经跃居世界首位。2023年国内消费复苏、经济稳定增长，造纸产业已成为国民经济发
展的新增长点。2023年全国造纸和纸制品行业营业收入达到近1.4万亿元。随着行业对高质量发展和低碳绿色纸业的认识不断提升，通过增强创新能力，增加新动能，合理有效控制新增产能，造纸行业总体仍然会保持较稳定发展态势。
（4）橡胶行业我国作为全球最大的橡胶消费市场，橡胶制品的需求一直在增长，汽车行业、建筑业、工业制造等行业对橡胶制品
的需求都在不断增加。随着科技的发展，橡胶行业也在不断进行技术创新。新材料和生产技术的引入有助于提高产品性能、降低生产成本，以及满足环保和可持续发展的要求。
根据国家统计局数据显示，2023年中国合成橡胶产量为909.7万吨，同比增长8.2%，其中主要合成橡胶的出口总量为66.8万吨，同期增幅达到35%，远超进口增幅，显示出我国合成橡胶行业在国际市场上的竞争力正在逐步增强。
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文4、经营模式
公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，自主开展生产经营活动。报告期内，公司延续“以产定销，成本控制是核心，产品质量要保证“的经营思路，依托甘肃嘉峪关、甘肃白
银、安徽马鞍山、贵州开阳和四川攀枝花等生产基地，合理调配资源，整合采购渠道，扩大出口销售，加大研发力度，
发挥品牌优势，提高市场竞争力，取得了较好的经济效益。
5、发展战略打造绿色循环产业实现转型升级，助力“双碳”目标
在当前国内外经济“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，公司围绕“十四五”规划相关纲领要点，坚持内生增长和外延并购的发展战略，聚焦“ 资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局
产业链上下游，打造“硫－磷－铁－钛－锂”绿色循环产业经济，推动公司实现绿色低碳转型，为实现双碳战略目标贡献力量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
国产钛精矿 根据生产计划采购 33.82% 否 2,345.38 2,133.95进口钛精矿 根据生产计划采购 0.86% 否 2,415.70 2,425.02
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料采购价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 联产法硫酸法制钛白粉生产技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫铁钛联产清洁生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉晶种制备技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉余热回收利用技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉打浆过滤技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉盐处理技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫酸法钛白粉生产技术 国内领先
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
钛白粉 55万吨/年 82.71% 15万吨/年 详见“公司未来发展的展望”磷酸铁 10万吨/年 1.95% - 详见“公司未来发展的展望”
磷矿石 50万吨/年 86.69% - 详见“公司未来发展的展望”报告期内，9万吨/年黄磷产能技
黄磷 12万吨/年 16.11% -改已完成。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
马鞍山市慈湖高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉白银市高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉、磷酸铁
甘肃矿区 硫酸法钛白粉中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
- 磷矿石- 黄磷
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
项目 评价类 批复取得序号 报告名称 评审时间 文号 有效期
名称 型 时间中合时
代景泰 中合时代景泰县环境影 景环审 2024.12.19-
1 县中泉 中泉镇建设项目 2024.12.9 2024.12.19响评价 [2024]28号 2029.12.19
镇光伏 环境影响报告表项目
40万吨/40万吨/年废酸浓
年废酸 环境缩再利用技改项 慈环审
2 浓缩再 影响评 2024.1 2024.3.20 2024.3.20-目环境影响报告 [2024]2号
利用技 价 2029.3.19表
改项目新建乙
类仓新建乙类仓库、
库、消环境影 消防泵房及配套 马环审
3 防泵房 2024.8.23 2024.9.11 2024.9.11-响评价 辅助设施项目环 [2024]52号
及配套 2029.9.10境影响报告表
辅助设施项目
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 所属公司 批复或许可资质 证件编号 有效期中合时代景泰县中泉镇
白银中合时代新 光伏发电水土保持方案1 景水许可证字[2024]47号 2024.12.17-2027.12.17
能源有限公司 审批准予行政许可决定书
白银市水务局关于印发中合时代景泰县中泉镇
白银中合时代新2 光伏发电项目集电线路 市水发[2024]413号 2024.12.16-2027.12.16
能源有限公司涉大水沙河4条支沟洪
水影响评价审批的通知景泰县中泉镇光伏发电
白银中合时代新3 项目社会稳定风险评估 景发改发[2024]573号 2024.10.28-2026.10.28
能源有限公司报告
安徽金星钛白40万吨/年废酸浓缩再
4 （集团）有限公 2312-340561-04-02-388670 /利用技改项目备案表
司安徽金星钛白 新建乙类仓库、消防泵
5 （集团）有限公 房及配套辅助设施项目 2306-340500-07-02-160065 /司 预备案表
安徽金星钛白钛白粉粗品连续结晶技
6 （集团）有限公 2409-340500-07-02-975151 /改项目预备案表
司安徽金星钛白 40万吨/年硫磺制酸车
7 2409-340500-07-02-771909 /（集团）有限公 间设备升级改造项目预
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文司 备案表
安徽金星钛白8 （集团）有限公 排污许可证重新申请 91340500150522322U001R 2024.01.04-2029.01.03
司9 安徽金星钛白（集
排污许可证重新申请 91340500150522322U001R 2024.06.20-2029.06.19团）有限公司
10 安徽金星钛白（集排污许可证变更 91340500150522322U001R 2024.06.20-2029.06.19
团）有限公司11 贵州中合磷碳科技
有限公司新强分公 排污许可证 91520121MAAK1B5U64001V 2024.01.19-2029.01.18司
12 贵州中合磷碳科技有限公司新强分公 安全生产许可证 （黔）WH安许证字【2024】0384号 2024.09.26-2027.09.25
司从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、先发优势公司前身为中国核工业集团公司四零四厂钛白分厂，地处我国最大核生产、科研基地，上世纪八十年代末，根据国
家保军转民的发展思路进行产业结构调整引进建设钛白粉项目。经过多年的消化、吸收和创新，目前已拥有较为雄厚的技术积累和技术创新能力，被誉为钛白粉行业的“黄埔军校”。公司通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体
协同生产，形成规模效应，大幅降低了主营产品生产成本。公司凭借优异的产品质量和较低的生产成本，经过近几年的快速发展，形成了以下先发优势：（1）在竞争者开始投入资金进入钛白粉行业时，公司已通过规模化生产、工艺把控等
方式降低了产品生产成本，增强了产品性价比方面的竞争力；（2）公司较早形成了钛白粉规模生产和销售，经过多年市场开发和品牌建设，在下游众多国内外优质企业中，树立了良好的口碑和企业形象，创建了稳定的销售渠道，确保了公
司产销平衡。
2、原材料优势公司主营产品金红石型钛白粉的主要原材料为钛精矿及硫酸，合计占生产成本60%以上。
钛精矿方面：公司依托特有的生产工艺技术，与西北地区钛精矿生产商达成了长期独供的合作关系。报告期内，该生产商为公司提供近32万吨的钛精矿供应，其价格较外购国内主流钛精矿有近640元／吨（含税）的成本优势。
硫酸方面：公司主要生产基地东方钛业硫酸来源为其园区内企业冶炼产品副产物，实现园区危化品就地消化和转化的同时，大幅降低了硫酸原材料的外购成本。
3、品牌与市场优势公司下属全资子公司金星钛白、东方钛业、新天鑫化工是国家高新技术企业，金星钛白是安徽省民营百强企业、安
徽省院士工作站备案单位。公司所拥有的泰奥华牌、金星牌商标分别被评为甘肃省和安徽省著名商标，在行业内和客户中拥有良好的口碑和较高的知名度。公司产品进入钛白粉市场已有二十年时间，与其他国内同行相比，公司主力产品较
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文早进入国内、国际市场，具有十分明显的市场先行优势。经过多年的努力，公司产品已出口众多国家及地区，国内、外
主要客户均为各自行业内的翘楚。公司通过长期的品质、供应和服务保障，在客户中拥有良好的信誉。
近期，欧盟反倾销调查公布了最终裁决，对国内除油墨用钛白粉产品正式征收反倾销税：公司子公司金星钛白0.25欧元/公斤、其他企业0.64欧元/公斤或0.74欧元/公斤。仅金星钛白适用的较低反倾销税额将为公司在该地区的出口形
成独有优势，同时在出海方面，公司凭借持续保供及产品质量稳定的优势，与多家海外大型客户达成了长期合作的意向。
依托与大型下游客户长期稳定的战略合作关系，公司数支定制化产品成为装饰原纸行业龙头企业的一供。
报告期内，在国内建筑涂料需求阶段性下滑的情况下，内外贸销售比及下游客户行业分布比例是公司实现良好经营业绩的重要基础。未来公司将借助品牌与市场优势，进一步开拓海外市场业务。
4、循环经济优势报告期内，公司根据自身战略发展规划及相关产业发展趋势，落地“硫-磷-铁-钛-锂”耦合循环产业项目（详见
“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望”），将公司主营产品生产过程中的废副产品（废酸、硫酸亚铁等）与磷化工耦合，降本增效的同时实现了硫酸法钛白粉的清洁生产，为公司实现可持续发展打下了坚实的基础。
5、技术、科研与创新优势以“加快发展公司新质生产力，扎实推进公司高质量发展”为宗旨，科技创新工作依托省级企业技术中心、协同创
新基地、省钛白粉绿色制造及资源综合利用技术创新中心等多个省级创新平台和资源，坚持企业科技创新主体地位和创新驱动发展战略，在产品研发上持续加大资金投入力度，在新产品研发和产业转化及产业链延伸等方面持续发力，为公
司开发高附加值产品和降本增效做出应用贡献。
公司持续不断地从国内外引进高端人才及技术团队服务于公司发展。截止2024年底，拥有科技人员超600人，聘请知名院士为首席科技顾问，由院士团队牵头围绕公司的产业布局，在锂离子电池关键材料、新型钛基复合材料、光伏发
电关键材料、储能技术、磷碳产业等领域开展前沿性和应用型研究。聘请新能源材料行业的技术团队，围绕双方合作的课题开展各项研究工作，根据国内外磷酸铁锂等动力电池正极材料技术发展趋势，对公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环
产业项目发展方向提供战略咨询及技术指导，促进项目建设和落地。
公司加大科技创新硬件设施建设，购置TG-DSC等先进的科研仪器设备，从国外引进闪干机、砂磨机等生产设备，扩/新建研发空间助力技术创新工作，截止 2024 年底，公司拥有 SEM、XRD、XRF、ICP、TG-DSC、比表分析仪、粒度分布仪、
色谱仪等各类研发、检测设备近500台套，拥有研发空间超5千平方米。
为巩固公司在钛白粉领域及新切入领域的行业地位，围绕公司现有及规划产业，公司持续与中国石油大学、深圳大学、南京理工大学、合肥工业大学等高校开展各类产学研合作，进行技术攻关，提升产品品质。
结合市场需要和发展方向，公司在钛白粉新品、新能源材料新产品、高纯高附加值黄磷等方面持续加大研发力度。
通过持续不断地技术创新工作的开展，截止2024年底，公司拥有有效专利231件，其中授权发明专利48项，授权实用新型专利182项，外观设计专利1件。在已有的十余种钛白粉传统牌号中，持续开展产品的升级换代、钛白粉废渣减量
化和无害化处理关键技术研发及应用、钛白粉废副产品综合利用、废酸的综合利用等研究开发工作，R-213、R-216、R-217等产品在全球塑料、涂料、造纸等领域得到了广泛应用，市场口碑甚佳。在钛白粉的新品开发方面，开展了主要包
括取代国外进口产品的研制及产业化、钛白粉下游绿色应用领域开发及可再生生物基有机表面处理钛白粉技术研制等工作。新能源材料方面成功开发了满足不同客户要求的不低于5个规格的电池级磷酸铁产品，其中2个规格产品已经得到
下游客户的认可和批量供货。在磷碳产业方面，除了成功开发了高纯黄磷外，还在黄磷尾气、黄磷钙硅渣、磷铁渣的综合利用方面开展了卓有成效的科技创新工作。许多科技成果在生产上得到了推广和应用，为企业创造了良好的经济效益
和社会效益。
6、多区域产业布局优势公司充分利用全国各地有利的生产要素，通过改扩建等方法，持续释放甘肃、贵州等生产基地的生产能力，综合运
用甘肃、贵州等地的人力、能源能耗、资源优势，充分发挥江苏、广州等地的物流、信息和市场优势，不断提高产品产量和质量，发挥规模效应，降低产品生产成本，增强公司竞争力。公司控股子公司泽通物流依托自有铁路专用线，构建
攀枝花地区战略资源铁路大支线，进一步降低资源采购物流成本、提高物流运输能力、保障公司主营业务核心原材料钛精矿的稳定供应、优化攀枝花地区物流环境并缓解当地交通安全隐患等问题。
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文公司主要产品生产基地位于钛白粉下游客户较为集中的长三角、珠三角和环渤海地区的中间位置，交通物流发达，
便于公司以最短时间，最快速度，响应下游客户的需求，提升客户满意度。同时，由于公司生产工厂离下游客户距离较近，使为客户提供定制化服务成为可能，达到公司与客户双赢的效果。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司总体经营运行情况
2024年，在全球经济复苏势头不稳定、国际地缘政治经济冲突加剧的背景下，我国国内生产总值约135万亿元，同比增长5%，经济实现恢复性增长但整体处于弱复苏状态。自2023年8月以来“稳地产”政策力度加码，房地产市场出
现边际改善的迹象，同时，房屋翻新及汽车工业等细分领域的快速发展成为涂料行业增量需求的重要组成部分，为公司现有主营产品金红石型钛白粉形成了良好的需求预期；新能源行业随着全球能源危机及“碳中和”共识得以迅猛发展，
凭借高产业聚集度、技术创新迭代等优势，国内动力储能电池产销量、出口量高速增长，为公司已有及在建的新能源材料磷酸铁等产品的研产销提供了有利的市场保障。
报告期内，公司围绕“提质增效、增量提速”的目标，通过研产联动完成生产流程优化实现存量产能的高效运行、
通过外延并购快速完善产业链条补充循环经济的核心要素、通过人才引进加速技术团队融合确保在建项目的投运效率。
（1）现有主营业务（金红石型钛白粉）：面对供需关系阶段性失衡、潜在贸易壁垒等不利局面，公司各生产单位及职能部门高效协同以保障主营产品产销平衡、优化销售策略并成功开拓海内外客户资源，在子公司钛白粉新建产能投产的背
景下，维持了现有主业的平稳运行；（2）新增业务（磷化）：自2023年完成优质资产双阳磷矿、新天鑫化工的整合收购，实现公司资源业务板块在合并报表层从零到一的突破、新增磷矿及黄磷等主要产品的产销业务，为公司经营业绩打
造第二增长曲线。报告期是公司经营前述业务的第一个完整年度，磷矿业务顺利完成生产计划、黄磷业务完成9万吨/年技改计划；（3）其他业务（新能源材料、物流及其他产品）：报告期内，公司磷酸铁及其他产品、物流业务体量有序提
升。公司发展战略的高效实施，进一步保障了公司营收规模的持续增长。
（1）收入2024年公司营业收入为68.75亿元，同比上升38.98%。公司主要收入来源为钛白粉、磷矿、黄磷、磷酸铁。其中：
2024年钛白粉销量为42.84万吨，同比上升33.44%，实现营业收入58.37亿元；磷矿销量为49.82万吨，其中对外销售25.86万吨，实现营业收入2.06亿元；黄磷销量为1.92万吨，实现营业收入3.91亿元。
（2）资本结构2023年，公司完成2021年度非公开发行股票工作，募集资金净额约为52.49亿元，为公司发展打下了坚实的资本
基础，进一步夯实优化了公司的资产规模。截至报告期末，公司总资产规模194.72亿元，同比增长5.05%；归属于上市公司股东的净资产120.55亿元，同比增长1.42%。公司日常经营现金流与财务结构整体稳健。
公司高度重视股东回报，建立持续、稳定、积极的分红政策。报告期内，公司完成2023年度权益分派的实施，合计派发现金股利184,605,679.21元；实施回购公司股份的方案，2024年度累计回购公司股份金额209,986,171.82元。截
至2024年12月31日，公司回购专用证券账户合计持有216,671,927股（含2022年、2023年回购公司股份的方案），
占公司总股本的5.6%。
（二）其他经营情况（1）安全环保
公司始终将安全环保工作放在首位，坚持“安全第一、环保优先、全员参与、持续改进”的管理方针，深入贯彻落实国家和地方的安全生产和环境保护政策，全面推进安全环保管理体系建设，不断完善安全环保责任制，确保责任到人，
落实到位。在开展安全标准化管理工作的前提下，加快建设 HSE 信息化管理系统，通过人员实时定位、特殊作业电子票、
重大危险源包保履职等管理模块的运行，利用信息化手段，全面提升公司HSE管理水平。长期以来，公司严格遵守国家中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
和地方的环保法律法规，积极推进绿色生产，通过优化工艺，引进先进设备，有效减少了废水、废气和各类固废的排放，
真正实现“节能、降耗、减排、增效”。近年来，公司持续加大环保投入，不断提升污染物的深度治理能力。公司各种污染治理设备设施全年稳定运行率达到100%，环境检测合格率达到100%，安全环保隐患整改率98%以上。
（2）品质管理报告期内，公司在各子公司推行全面质量管理，从原辅材料、过程产品、成品加工等环节加强品质管控；严控原辅
材料进厂一次合格率；对过程产品和成品通过加大考核力度和检查频次提高了产品合格率；为满足下游用户对品质提升的需求，通过与客户测试方法对接，加强了应用评价的可靠性和一致性，提高了用户的满意度，增强了公司产品的市场
竞争力，公司的造纸专用钛白粉产品和色母专用钛白粉产品顺利打入了国际市场，受到了国内外高端客户的一到好评。
（3）党群工作报告期内，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大及二十届三中全
会精神，紧紧围绕集团发展战略目标，坚持党建政治引领，聚焦主业主责，将党的全面领导贯穿于集团发展的全过程，
扎实推进党群各项工作与生产经营深度融合，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用。在党组织的坚强领导下，公司积极应对复杂多变的市场挑战，持续提升企业核心竞争力，为推动产业链协同发展筑牢了坚实的政治根基和组织保障，
为公司高质量发展注入了强大动力。
（4）人力资源报告期内，公司秉持“企业竞争优势靠人才，企业持续发展靠机制，企业规范管理靠制度，企业高效运营靠流程”
的经营管理思想，在市场化、职业化、规范化、系统化的运作方式下，高效推进人力资源组织能力建设，并持续深化人力资源改革。
2024年，公司不断优化组织管理体系，构建关键岗位人才画像及胜任力模型，吸引优秀人才改善公司整体员工能力素质结构，提升组织的活力。在招聘管理上不断拓宽招聘渠道，与各类招聘平台深度长期合作，为公司不断地引进优秀
的人才，在满足业务人才战略需要的同时，持续开展员工职业发展通道建设和后备人才梯队培养等人才发展的基础建设工作。为进一步深化管理变革，在培训管理上，始终遵循业务导向，提升员工业务能力，在员工培训频次、培训课程、
培训覆盖面、以及形式多样化上，进一步提升员工职业素质和技能。公司以战略布局、产业结构、组织变革、成本控制、
人才价值创造等企业人力资源发展关键要素为根本，构建“战略-组织-人才”三位一体的驱动体系，系统化布局战略版图、重塑组织版图、优化人才版图，全面推动并促进公司可持续健康发展。
（5）信息化建设报告期内，公司持续加强和深化信息化建设及数字化转型，通过统筹资源、控制成本、管控风险、有效应用、落实
责任等一系列措施，逐步提高公司整体信息化水平。通过数字化赋能生产和业务，深化信息化与生产管理、业务运营的融合，为公司发展提供强有力的支撑和保障，进一步降本、提质、增效，助力公司增强核心竞争力。
2024年，公司上线SRM供应商协同平台，强化采购流程化管理，提高采购协同效率，降低采购成本，加强采购风险控制，使采购过程管理高效透明，提升采购质量水平；上线HSE安全管控平台，通过利用现代化信息技术手段，实现安
全生产管理的数字化、网络化和智能化，有效降低公司安全生产风险，确保人员安全与设备稳定运行，实现公司安全生产全要素闭环管理和提升安全生产管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,874,598,275.40 100% 4,946,559,389.00 100% 38.98%分行业
精细化工类 5,837,254,591.99 84.91% 4,314,105,544.10 87.21% 35.31%物流服务类 347,732,790.75 5.06% 456,167,173.70 9.22% -23.77%
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文磷化工类 597,038,103.72 8.68% 87,442,973.01 1.77% 582.77%
新能源类 4,124,638.92 0.06% 2,359,985.34 0.05% 74.77%其他 88,448,150.02 1.29% 86,483,712.85 1.75% 2.27%
分产品钛白粉 5,837,254,591.99 84.91% 4,314,105,544.10 87.21% 35.31%
物流类 347,732,790.75 5.06% 456,167,173.70 9.22% -23.77%磷矿 206,462,381.98 3.00% 83,207,249.12 1.68% 148.13%
黄磷 390,575,721.74 5.68% 4,235,723.89 0.09% 9,120.99%新能源材料 4,124,638.92 0.06% 2,359,985.34 0.05% 74.77%
其他 88,448,150.02 1.29% 86,483,712.85 1.75% 2.27%分地区
国内 4,222,333,391.72 61.42% 2,944,008,541.67 59.52% 43.42%国外 2,652,264,883.68 38.58% 2,002,550,847.33 40.48% 32.44%
分销售模式直销 5,170,236,392.72 75.21% 3,979,865,961.05 80.46% 29.91%
经销 1,704,361,882.68 24.79% 966,693,427.95 19.54% 76.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业精细化工类 5,837,254,591.99 4,959,876,378.21 15.03% 35.31% 38.11% -1.73%
分产品钛白粉 5,837,254,591.99 4,959,876,378.21 15.03% 35.31% 38.11% -1.73%
分地区国内 4,222,333,391.72 3,469,438,747.50 17.83% 43.42% 43.94% -0.30%
国外 2,652,264,883.68 2,208,169,870.85 16.74% 32.44% 33.42% -0.61%分销售模式
直销 5,170,236,392.72 4,357,551,706.98 15.72% 29.91% 31.41% -0.96%经销 1,704,361,882.68 1,320,056,911.37 22.55% 76.31% 76.14% 0.08%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价走
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因势
上半年不含税销售均价13,803.55元/
钛白粉 454,873.35吨 428,425.93吨 5,837,254,591.99元 吨，下半年不含税 市场行情变动销售均价12,952元
/吨境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文以直销/分销的方式向海外
钛白粉出口 无重大影响 无客户销售钛白粉
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 428,425.93 321,053.86 33.44%
钛白粉 生产量 吨 454,873.35 320,085.74 42.11%库存量 吨 47,084.00 20,680.92 127.67%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
钛白粉产量同比增加42.11%，主要是东方钛业30万吨钛白粉一期（15万吨/年钛白粉成品）于2023年末建成，产能于本报告期释放，2024年度东方钛业钛白粉成品产量10.23万吨，销量同步提高， 钛白粉产量大于销量，库存量上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重钛白粉 原料 3,251,528,283.88 65.56% 2,286,633,151.88 63.67% 42.20%
钛白粉 能源 859,761,994.19 17.33% 629,046,232.11 17.52% 36.68%钛白粉 人工 121,467,170.72 2.45% 100,302,821.63 2.79% 21.10%
制造费用及其钛白粉 727,118,929.42 14.66% 575,155,597.65 16.02% 26.42%
他说明：本年度钛白粉营业成本构成项目原料、能源、人工、制造费用及其他分别比上年度同期增长42.20%、36.68%、
21.10%、26.42%，主要东方钛业30万吨钛白粉一期（15万吨/年钛白粉成品）产能于本报告期释放，2024年度东方钛业钛白粉成品产量10.23万吨，销量增长，营业成本不同程度增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设北京泰奥华化工材料有限公司和甘肃中合磷碳材料有限公司，上述公司于报告期内纳入合并范围。
报告期内，公司转让中合聚能股权，转让后占中合聚能持股比例16.8387%，该公司经营决策控制权已转移，报告期末，该公司不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,053,568,366.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 642,253,043.00 9.34%2 客户二 414,290,001.30 6.03%
3 客户三 405,015,035.92 5.89%4 客户四 358,445,423.66 5.21%
5 客户五 233,564,862.77 3.40%合计 -- 2,053,568,366.65 29.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,597,230,519.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 359,224,114.88 4.71%2 供应商二 359,081,675.58 4.71%
3 供应商三 355,613,170.69 4.66%4 供应商四 287,418,226.13 3.77%
5 供应商五 235,893,332.03 3.09%合计 -- 1,597,230,519.31 20.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期出口费
销售费用 49,019,481.66 39,077,911.12 25.44% 用及员工薪酬增加所致
主要系报告期修理费管理费用 442,472,886.96 370,008,885.77 19.58%
及员工薪酬增加所致主要系报告期利息收
财务费用 -107,204,458.02 -154,219,914.89 30.49%入减少所致
主要系报告期研发投研发费用 181,004,565.72 127,109,732.71 42.40%
入增加所致中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、酸解烟囱加装喷淋装置，
采用生产水对固相物进行喷淋，溶解烟囱内固相物,控制
降低酸解尾气烟囱固 酸烟囱固相物厚度小于5mm； 减少S排放，及固体已结题 节能减排
相物技术研发 2、采用生产水在烟囱内对烟 物的排放气进行喷淋，吸收部分二氧化
硫和粉尘，降低二氧化硫大于40mg/Nm³。
1、采用双效浓缩，控制水解前的钛液浓度控制在210-
220g/L之间，保证水解后偏钛 研发适应油漆应用领珠光漆用金红石钛白
酸粒径稳定； 已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备粉粗品研发
2、在盐处理工序，加入 户需求。
0.40%-0.50%钾盐（以K2O计），改善钛白粉粗品亮度；
1、酸水中和尾气负压收集，
将不合格尾气处理至采用晶种板框洗涤前段滤液进
合格排放，改善中和行喷淋，提高滤液重复利用
酸水中和尾气处理系 厂房内部环境，提高率，保证尾气达标排放； 已结题 节能减排
统研发 职业健康标准，优化
2、尾气喷淋塔内设置两层喷废水处理过程中产生
淋，喷头环形均匀分布6个，
的废气收集处理。
覆盖喷淋塔整个横截面。
采用自身晶种加压水解技术，
研发适应装饰纸应用装饰纸用金红石型钛 控制晶种数量，调整漂白剂盐
已结题 领域的钛白粉，满足 产品储备白粉粗品研发 处理工艺参数，获得高耐候性
客户需求。
钛白粉粗品盐处理用精制硫酸铝 采用精制硫酸铝为盐处理剂，
已结题 提高盐处理剂品质 改善钛白粉颜料性能生产技术研发 提高钛白粉的颜料性能
研发适应面漆应用领木质家具面漆用金红 在二洗过程中控制水洗温度及
已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备石型钛白粉粗品研发 时间
户需求。
1、采用特殊的掺烧工艺，返回一定比例的干料与湿料混
四水硫酸亚铁含量在制备四水硫酸亚铁系 合，防止物料粘结。
已结题 95-97%，含水率小于 丰富副产品种类统研发 2、烘干机内热风温度600℃-
2%630℃，控制四水硫酸亚铁含
量在95-97%，含水率小于2%研发适应化妆品应用
防晒化妆品用金红石 通过调整关键工序参数，获得已结题 领域的钛白粉，满足 产品储备
型钛白粉粗品研发 高性能钛白粉客户需求。
水解反应系统研发 控制关键参数，提高水解质量 已结题 提高水解质量 技术参数优化控制压榨关键参数，降低含水 控制滤饼含水率在
钙泥压榨技术研发 已结题 降低运送困难率 40-45%
研发适应涂料应用领水性防火涂料用金红 控制关键参数，提高产品耐候
已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备石型钛白粉研发 性
户需求。
减少投资和运行成一体式矿粉处理系统
优化设备 已结题 本，满足钛铁矿砂粉 降本增效研发
碎工艺。
水性金属防腐涂料用 控制关键参数，提高产品耐候 研发适应涂料应用领已结题 产品储备
金红石型钛白粉研发 性 域的钛白粉，满足客中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
户需求。
把23%左右的钛白粉废酸（含硫酸亚铁
水洗废酸三级浓缩技多级浓缩 已结题 136g/L）通过多效蒸 废酸重复利用
术研发发浓缩，将稀酸浓度
提高到≥55%结晶后的七水硫酸亚铁增加离
心机，通过离心机固液分离电池级铁源用硫酸亚 后，使七水硫酸亚铁的含量 七水硫酸亚铁含量
已结题 提高副产物利用价值铁研发 ≥90%，离心分离出的滤液作 ≥97%
为小度水回用，减少二氧化钛的流失
水洗洗废水代替文丘里喷淋过回转窑脱硫除尘系统
程中使用的工业用水，约节约 已结题 降低硫排放 节能减排研发
新鲜水耗研发适应塑料应用领
塑胶用金红石型钛白 控制关键参数，提高产品颜料已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备
粉研发 性能户需求。
研发适应涂料应用领聚氯乙烯粉末涂料用 控制关键参数，提高产品耐候
已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备金红石型钛白粉研发 性
户需求。
中水回用采用“预处理＋双中水深度回用技术研
膜”产水工艺，产水指标达到 已结题 产水率≥50% 节能发
生产工艺用水指标研发适应涂料应用领
高固体份涂料用金红 控制关键参数，提高产品耐候已结题 域的钛白粉，满足客 产品储备
石型钛白粉研发 性户需求。
采用多级联合处理系统，包括预处理、多介质过滤、超滤膜
中水多级处理系统研过滤、反渗透系统，能够分级 已结题 产水率≥90% 节能
发处理中水中悬浮物、有机物、
可溶性盐等杂质研发适应涂料应用领
高 PVC 水性涂料用钛 控制关键参数，提高产品耐候试生产 域的钛白粉，满足客 产品储备
白粉技术研发 性户需求。
研发适应油墨应用领硝基纤维素高光表印 控制关键参数，提高产品颜料
试生产 域的钛白粉，满足客 产品储备油墨用钛白粉研发 性能
户需求。
硫酸亚铁含水量高钙中微量元素化肥 ≤2.0%
控制关键参数，降低含水量 试生产 提高副产物品质用硫酸亚铁研发 四水硫酸亚铁含量
≥98%研发特定的自分散包覆工艺，
通过在钛白粉表面无机包覆中添加自分散成分，模仿水性涂
料行业常用分散剂的作用机研发适应涂料应用领
水性自分散抗沉降钛 理，在钛白粉颗粒表面形成一中试 域的钛白粉，满足客 产品储备
白粉关键技术研发 层自分散层，从而达到无需外户需求。
加分散剂即可有效制备钛白浆的目的，其所制备的钛白浆分
散性、抗沉降性均达行业先进水平
研发适应油墨应用领搪瓷色料用金红石型 控制关键参数，提高产品颜料
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备钛白粉研发 性能
户需求。
随角异色涂料用金红 控制关键参数，提高产品耐候 研发适应涂料应用领中试 产品储备
石型钛白粉研发 性 域的钛白粉，满足客中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
户需求。
研发适应涂料应用领皮革漆用金红石型钛 控制关键参数，提高产品耐候
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备白粉研发 性
户需求。
高效酸解技术研发 控制酸解参数，提高酸解效率 中试 提高产品收率 增加效益研发适应涂料应用领
水性船舶涂料用金红 控制关键参数，提高产品耐候中试 域的钛白粉，满足客 产品储备
石型钛白粉研发 性户需求。
研发适应橡胶应用领热塑性硫化橡胶用金 控制关键参数，提高产品颜料
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备红石型钛白粉研发 性能
户需求。
探究包膜改性对其分散性的影钛白粉表面包膜用试
响，为钛白粉的应用提供相应 中试 探究工艺原理 技术储备剂研发
的实验依据使用中水和生产水洗滤饼，使
建材用钛石膏生产技 滤饼达到中性，并可以降低能 控制滤饼含水率在中试 降低运送困难
术研发 耗和成本可以减少其他可溶性 40-45%杂质。
低碳环保高性能内墙 研发适应涂料应用领控制关键参数，提高产品耐候
乳胶漆用金红石型钛 中试 域的钛白粉，满足客 产品储备性
白粉研发 户需求。
研发适应油漆应用领电泳漆用金红石型钛 控制关键参数，提高产品耐候
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备白粉研发 性
户需求。
控制关键参数，提高产品抗粉 提高产品性能，满足高抗粉化钛白粉研发 中试 技术储备
化性能 客户要求通过对废水处理后中水进行沉
废水综合利用系统研降、加药等，实现中水中杂质 中试 水资源重复使用 节能
发的分离，再通过回用系统运行
研发适应涂料应用领低吸油量金红石型钛 控制关键参数，降低产品吸油
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备白粉研发 量
户需求。
高活性金红石晶种关控制晶种制备关键技术 中试 提高晶种活性 技术储备
键技术研发研发适应塑料应用领
环保型塑料用钛白粉 控制关键参数，降低产品吸油中试 域的钛白粉，满足客 产品储备
研发 量户需求。
研发适应涂料应用领重防腐型粉末涂料用 控制关键参数，提高产品耐候
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备金红石型钛白粉研发 性
户需求。
研发适应涂料应用领水性环氧防腐涂料用 控制关键参数，提高产品耐候
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备钛白粉研发 性
户需求。
研发适应油墨应用领高级防水尼龙油墨用 控制关键参数，提高产品耐候
中试 域的钛白粉，满足客 产品储备钛白粉研发 性
户需求。
每生产1t钛白粉平均要副产浓度20％左右的废硫酸5~6t
及大量弱酸性废水，而处理1t钛白粉平均需要耗用碳酸钙
1.5~2t，根据化学反应平衡计废酸中和反应率提高
算大量碱基物质未参与中和反 项目结束 降低废酸处理成本。 降低废酸处理成本。
技术研发应而被浪费掉，既增加了后处
理成本，也让钙泥产量大大增加。为此急需研究一种废酸中
和反应率提高技术来提高废酸中和反应率，降低废酸处理成
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文本。
高PVC涂料中颜填料所占体积比要远远高出，成膜后颜填料
粒子间十分拥挤，树脂等成膜物所占比例小到甚至不能在微
观上完全形成一个连续的涂 研发出适合PVC水性 丰富公司产品结构，
高 PVC 水性涂料用钛层。这对钛白粉的性能提出了 项目结束 涂料级钛白粉，满足 满足不同的小众客户
白粉研发和常规涂料完全不同的需求。 客户需求。 定制需求。
本项目设计开发一款高干遮盖力、高性价比的重包膜钛白
粉，提高在高PVC水性涂料领域的市场竞争力。
煅烧金红石晶种的质量（活性）和加入偏钛酸中的比例，
直接影响煅烧产品的金红石转化率和产品颜料性能。但是金 研究一种煅烧金红石
提高煅烧金红石晶种红石晶种制备成本较高，金红 项目结束 晶种减量技术，降低 降低生产成本
活性技术研发石晶种的加量直接影响钛白粉 钛白粉生产成本。
粗品的生产成本，本项目计划研究一种煅烧金红石晶种减量
技术，降低钛白粉生产成本。
素色纸是一种特殊的纸张，以其纯净、无瑕的白色而闻名。
这种纸不仅用于书写，还广泛用于艺术、装饰和包装等领
域。然而，这种纸有一个问题，那就是它对光线折射的敏
感度。在光线强烈的环境下，
素色纸会变得有些刺眼，甚至有可能造成视觉疲劳。钛白粉
是一种常见的白色颜料，具有出色的反射光线的能力，能够
研发出适合素色纸专 丰富公司产品结构，
素色纸专用金红石钛 有效减少光线对眼睛的刺激， 项目进入中用金红石钛白粉，满 满足不同的小众客户
白粉研发 并且有较强的耐晒性及较好的 试阶段足客户需求。 定制需求。
遮盖力。如果能将这种颜料应用到素色纸上，那么不仅能使
素色纸在任何环境下都能起到遮盖作用，又能保持纸张的颜
色，还能大大减少光线对眼睛的伤害。我们公司有造纸专用
的钛白粉，但是由于其特殊的包膜，其色相偏黄，只能用于
有颜色的纸张，因此我们研究一种用于素色纸专用的钛白粉
以满足素色纸的要求。
家具是我们每天都会与之接触的物品。它们不仅是我们的生
活空间的重要组成部分，也是我们个人风格的体现。然而，
随着时间的推移，家具的颜色和外观可能会变得过时或陈 研发出适合家具改色 丰富公司产品结构，
家具改色漆专用金红 项目进入中旧，这可能会影响到我们的生 漆专用金红石钛白 满足不同的小众客户
石钛白粉研发 试阶段活质量和心情，很多家庭会选 粉，满足客户需求。 定制需求。
择对家具进行改色，以调整家人的情绪和心理状态，并且让
人有一种换新房子、新家具的感觉。于是近几年家具改色漆
被大量需求，但是由于家具改中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
色漆在涂装时的特殊要求也就对原辅材料提出了更高的要
求。钛白粉是家具改色漆最主要的填料之一，但是家具改色
漆特殊的要求导致绝大部分钛白粉厂家未进行专用钛白粉生
产，我们计划研究一种家具改色漆专用的金红石钛白粉，能
达到家具改色漆涂装的要求，
也能达到家具改色漆在遮盖、
光泽、清洁、流平等各方面的要求。
无论是家具、汽车内部装饰，
还是建筑物内部装修材料，聚丙烯材料以其卓越的性能和性
价比成为了首选。鉴于聚丙烯材料的应用环境，要求聚丙烯
材料有较好的耐候性和耐化学腐蚀性、阻燃性。为了提高聚
丙烯材料的耐候性、阻燃性和 研发出适合阻燃抗老阻燃抗老化聚丙烯材 丰富公司产品结构，
耐化学性，厂家通常会添加钛 项目进入中 化聚丙烯材料专用金料专用金红石钛白粉 满足不同的小众客户
白粉作为颜料。钛白粉具有高 试阶段 红石钛白粉，满足客研发 定制需求。
折射率和高白度，能赋予聚丙 户需求。
烯材料良好的外观效果。同时，它还具有优秀的紫外线屏
蔽性能和化学稳定性，能够提高聚丙烯材料的耐候性。本项
目研究一种阻燃抗老化聚丙烯材料专用金红石钛白粉，以拓
展我公司产品销售市场。
废气综合利用制 综合利用黄磷生产产生的CO 提高废气综合利用，
节能减排，提高经济2,4,6三甲基苯钾酰 尾气，获得高附加值的2，4， 已结题 制备出2，4，6-三甲
附加值氯技术研发 6-三甲基苯甲酰氯 基苯甲酰氯
1、通过催化氧化法制备高纯低砷黄磷，提高工业黄磷经济 制备出砷含量低于
高纯低砷黄磷制备关价值； 已结题 1ppm的低砷 产品储备
键技术研究
2、为公司今后精细磷化工领 黄磷。
域开拓市场，做技术储备。
1、优化生产工艺，降低能耗和生产成本；
高纯黄磷湿法氧化制 实现高纯磷酸的稳定
2、以高纯黄磷为原料制备电备电子级磷酸研究项 中试 生产，纯度达到 产品储备
子级磷酸；
目 99.99%以上。
3、减少生产过程中的废弃物排放，提高环保水平。
1、过采用先进的污水处理技术，将污水中的磷含量降低至
国家或地方规定的排放标准以实现磷的回收利用，
下；
改善水环境质量，使
2、保护水环境，减少磷排放高磷污水净化回用技 高磷污水通过处理后
对水体的污染，保护水生生态 已结题 节能减排术研究项目 达到国家水体中磷最
系统，防止水体富营养化；
低排放标准
3、通过技术手段实现资源回0.2mg/L。
收利用，探索磷的回收利用途径，将磷转化为可再利用的资
源，实现循环经济。
刮板机清渣治理水淬 1、减少水淬渣过程中散排水 封闭式的出渣系统，
过程散排烟气技术开 蒸气、有毒有害气体对人体的 已结题 解决了散排气体的同 环境治理发 伤害及环境的污染； 时降低生产成本
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
2、刮板机替代行车与机械臂的捞渣组合，降低综合生产成
本。
采用减压精馏法，调以高纯低砷黄磷为原料，采用 整各项实验参数，或
黄磷负压分离提纯技减压精馏法，辅以其他净化方 已结题 辅以其它净化工艺， 产品储备
术研究法制备出电子级黄磷 以期制备电子级高纯
度黄磷。
为有效地提高泥磷与氢氧化钠，氢氧化钙反应速度，研究
泥磷高效综合利用技 磷与氧化剂及水的最佳配比和 提高磷回收率，增加 产品储备，提高经济已结题
术研究 反应条件，进一步提高次磷酸 泥磷的经济效益 附加值钠及磷化氢的回收率，降低生
产成本氢氧化钙羰基化合成 以黄磷尾气净化所得的产品一
提高废气综合利用， 节能减排，提高经济制甲酸钙生产工艺研 氧化碳为原料，开发一碳化工 已结题
制备出甲酸钙 附加值发 后续产品甲酸钙
通过对水淬池烟气的密封引流，渣道及炉
将炉前出渣口、渣道、水淬池眼处烟气收集，经风
等位置的散排烟气无组织排放水淬渣池散排水汽技 机引入烟气输送管道
问题，开发试验一种解决烟气 已结题 节能减排术开发 送至水汽洗涤塔进行
及水蒸气现场散排的治理系降温、碱洗等净化操
统。
作，达标后进行高空排放。
酸解磷铁制备磷酸铁 开发出成本低、高效率的酸解 以磷铁通过酸解制备 产品储备，提高经济已结题
材料的工艺研究 磷铁制备磷酸铁的工艺 出磷酸铁材料 附加值SiO2制备为白炭黑，
CaO制备为普钙，普以磷渣为原料通过酸解后，根
酸解磷渣联产白炭黑 钙将作为磷肥的原 产品储备，提高经济据磷渣中的主要成分硅钙，开 已结题
及普钙技术开发项目 料，将具有良好的经 附加值发对应的产品
济效益和提高磷渣利用率
以黄磷生产尾气开发CO低压气相氧化羰基化制碳酸二甲酯 制备出DMC产品的同
酯交换法制电池级 节能减排，提高经济技术，解决尾气去向问题的同 已结题 时提高尾气的综合利
DMC生产工艺研究 附加值时丰富黄磷行业对黄磷尾气的 用
再生利用路线公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 263 312 -15.71%
研发人员数量占比 5.83% 7.14% -1.31%研发人员学历结构
本科 130 137 -5.11%硕士 7 9 -22.22%
研发人员年龄构成30岁以下 37 50 -26.00%
30~40岁 192 215 -10.70%公司研发投入情况
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 181,141,912.95 127,260,510.59 42.34%研发投入占营业收入比例 2.63% 2.57% 0.06%
研发投入资本化的金额137,347.23 150,777.88 -8.91%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.08% 0.12% -0.04%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,498,994,098.90 5,194,697,409.06 25.11%经营活动现金流出小计 6,156,127,758.22 5,531,826,913.97 11.29%
经营活动产生的现金流量净342,866,340.68 -337,129,504.91 201.70%
额投资活动现金流入小计 1,190,708,919.65 2,841,079,204.94 -58.09%
投资活动现金流出小计 1,992,272,593.85 4,774,757,127.90 -58.27%投资活动产生的现金流量净
-801,563,674.20 -1,933,677,922.96 58.55%额
筹资活动现金流入小计 4,145,158,666.91 9,019,289,078.46 -54.04%筹资活动现金流出小计 3,849,832,227.09 3,002,149,996.21 28.24%
筹资活动产生的现金流量净295,326,439.82 6,017,139,082.25 -95.09%
额现金及现金等价物净增加额 -137,702,243.83 3,750,588,116.33 -103.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024年年度经营活动现金流入小计649,899.41万元,比2023年年度519,469.74万元增长25.11%,主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致;2024年年度经营活动现金流出小计615,612.78万元,比2023年年度553,182.69
万元增长11.29%。主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致;2024年年度投资活动现金流入小计119,070.89万元,比2023年年度284,107.92万元下降58.09%,主要系报告期收
回投资减少所致;2024年年度投资活动现金流出小计199,227.26万元,比2023年年度477,475.71万元下降58.27%,主要系报告期投资支付的现金减少所致;
2024年年度筹资活动现金流入小计414,515.87万元,比2023年年度901,928.91万元下降54.04%,主要系报告期上期非公开增发股票募集资金所致;2024年年度筹资活动现金流出小计384,983.22万元,比2023年年度300,215.00万元
增长28.24%,主要系报告期偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 7,544,405,213.87 38.74% 7,565,019,831.90 40.81% -2.07%
应收账款 966,078,917.35 4.96% 828,881,699.98 4.47% 0.49%存货 1,237,655,347.20 6.36% 1,005,830,901.07 5.43% 0.93%
长期股权投资 49,737,431.24 0.26% 49,208,023.05 0.27% -0.01%主要系报告期
固定资产 6,001,249,011.65 30.82% 3,177,312,785.27 17.14% 13.68% 在建工程转固增加所致
主要系报告期在建工程 1,138,843,527.06 5.85% 3,358,499,632.69 18.12% -12.27% 在建工程转固
所致使用权资产 23,871,110.37 0.12% 31,004,076.30 0.17% -0.05%
主要系报告期短期借款 3,264,984,403.79 16.77% 2,172,653,160.10 11.72% 5.05% 融资品种调整
所致合同负债 51,644,392.68 0.27% 69,154,334.01 0.37% -0.10%
主要系报告期长期借款 756,350,000.00 3.88% 1,115,720,562.37 6.02% -2.14%
偿还借款所致租赁负债 15,853,263.56 0.08% 23,192,320.35 0.13% -0.05%
主要系报告期应收票据 103,636,957.47 0.53% 22,819,146.40 0.12% 0.41% 收到银行承兑
汇票增加所致应收款项融资 151,823,007.42 0.78% 119,274,379.08 0.64% 0.14%
主要系报告期其他应收款 32,094,474.35 0.16% 20,084,992.41 0.11% 0.05% 支付探矿权保
证金所致预付款项 158,950,649.19 0.82% 188,847,457.35 1.02% -0.20%
其他权益工具370,622,382.51 1.90% 321,778,909.51 1.74% 0.16%
投资无形资产 928,869,545.79 4.77% 1,014,440,550.03 5.47% -0.70%
商誉 543,718,521.14 2.79% 563,659,615.15 3.04% -0.25%应付票据 1,547,342,977.71 7.95% 1,426,930,795.54 7.70% 0.25%
应付账款 1,100,163,625.53 5.65% 955,281,858.14 5.15% 0.50%主要系报告期
其他应付款 77,785,032.90 0.40% 313,061,139.82 1.69% -1.29% 末应付股权收购款减少所致
一年内到期的 主要系报告期272,121,532.20 1.40% 101,732,738.61 0.55% 0.85%
非流动负债 一年内到期的中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款增加所致
递延所得税负119,925,419.89 0.62% 151,354,262.65 0.82% -0.20%
债主要系报告期
交易性金融负7,959,267.70 0.04% 572,290.11 0.00% 0.04% 衍生品公允价
债值变动所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,133,670 1,133,670
（不含衍 0.00,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权 - -321,778,9 50,000,00 370,622,3
益工具投 1,156,527 34,916,31 0.0009.51 0.00 82.51
资 .00 1.95- -
金融资产 321,778,9 1,133,670 1,133,670 50,000,00 370,622,31,156,527 34,916,31
小计 09.51 ,000.00 ,000.00 0.00 82.51.00 1.95
应收款项 119,274,3 3,181,706 3,149,157 151,823,0融资 79.08 ,620.59 ,992.25 07.42
- -441,053,2 4,315,376 4,282,827 50,000,00 522,445,3
上述合计 1,156,527 34,916,31 0.0088.59 ,620.59 ,992.25 0.00 89.93
.00 1.95572,290.1 7,386,977 7,959,267
金融负债1 .59 .70
其他变动内容：公司将持有的中合聚能33.6774%的股权以人民币10,000万元的价格转让肇庆市常灵信息咨询中心（有限合伙），在完成股权交割后，公司持有中合聚能16.8387%的股权，对中合聚能的核算调整为其他权益工具核算，中合
聚能不再纳入公司合并报表范围。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
主要系缴纳的银行承兑汇票保证金货币资金 499,762,315.30 499,762,315.30 冻结
及质押的定期存单货币资金 31,597,613.12 31,597,613.12 未到期应收利息 未到期应收利息
应收票据 98,806,207.45 98,806,207.45 质押 票据质押用于开出承兑汇票固定资产 108,362,118.78 72,907,771.94 抵押 借款抵押
无形资产 480,769,069.61 445,330,653.68 抵押 借款抵押合计 1,219,297,324.26 1,148,404,561.49
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度982,623,097.83 1,017,276,601.74 -3.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 披露
负债 本期 披露索资公 主要 资 投资金 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期
表日 投资 引（如司名 业务 方 额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如
的进 盈亏 有）
称 式 有）
展情况
巨潮资讯网
化工 《关于产品 对外投
北京销售 资设立
泰奥（不 已完 2024 公司暨
华化含许 新 500,000 100. 自有 不适 成工 年06 完成工
工材 无 长期 0.00 0.00 否可类 设 ,000.00 00% 资金 用 商登 月29 商登记
料有化工 记 日 的公
限公产 告》
司品） （公告
等 编号：
2024-043）
500,000合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
,000.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益金额占公
衍生品投 初始投资 本期公允价 的累计公 报告期内购 报告期内售 期末期初金额 司报告期
资类型 金额 值变动损益 允价值变 入金额 出金额 金额末净资产
动比例
外汇期权及期权组 123,347.78 21,474.1 -1,433.05 0 101,873.68 101,537.78 21,810 1.81%
合远期锁汇 5,655.91 2,158.8 -125.5 0 3,497.11 5,655.91 0 0.00%
合计 129,003.69 23,632.9 -1,558.55 0 105,370.79 107,193.69 21,810 1.81%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算本期未选择运用套期会计，公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准
具体原则第37号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算和列
则，以及报。与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期实际收益金额为-769.27万元（含计入投资收益部分）
况的说明套期保值
公司外汇衍生品交易是围绕公司实际外汇收支业务进行的，采取汇率中性原则，以具体经营业务为依托，
效果的说防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）投资风险分析生品持仓 公司及子公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、套利性的交易操
的风险分 作，在签订合约时严格按照公司预测付款（回款）期限和付款（回款）金额进行交易。外汇套期保值业务析及控制 可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时外汇套期保值业务也会存在一定风
措施说明 险：
（包括但 1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能低于公司对客户（供应商）
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文不限于市 报价汇率，使公司无法按照报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
场风险、 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风流动性风 险。
险、信用 3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司风险、操 损失。
作风险、 （二）公司采取的风险控制措施法律风险 1、为控制汇率大幅波动风险，公司加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整
等） 经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
2、公司已制定了《期货和衍生品交易管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务额度、品种范围、操作原则、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等作出了
明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效的。财务中心是衍生品交易业务经办部门，负责风险管理体系搭建、衍生品交易业务的方案制订、资金筹
集、业务操作及日常联系与管理工作。内审部门负责审查和监督衍生品交易业务的实际运作情况，包括资金使用情况、盈亏情况、会计核算情况、制度执行情况、信息披露情况等。
3、公司进行外汇套期保值业务交易必须基于公司的实际进出口业务，其合约的外币金额不得超过进出口业务的预测量。公司严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间，同时公司高度重视外币应
收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差额计算确定衍生品的当期损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年11月21日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年12月07日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特定对
2023 年03 528,7 524,9 34,17 345,8 65.89 190,0 专户象发 0 0 0.00% 0
年 月09 74.4 44.4 7.65 72.66 % 87.69 储存行股
日票
528,7 524,9 34,17 345,8 65.89 190,0合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
74.4 44.4 7.65 72.66 % 87.69募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，募集资金净额5,249,443,962.28元，加累计募集资金利息扣除银行手续费110,159,493.11元，减去累计各项支出 3,458,726,564.82元，募集资金专户余额 1,900,876,890.57元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可是否已 募集资
资项目 截至期末累 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是融资项 证券上 项目性 变更项 金承诺 调整后投资 本报告期
和超募 计投入金额 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目名称 市日期 质 目(含部 投资总 总额(1) 投入金额
资金投 (2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变分变更) 额
向 (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
2023年 循环化2023年 2025年
向特定 钛白粉 生产建03月09 否 79,300 59,133.85 12,052.39 40,677.61 68.79% 06月30 不适用 否
对象发 深加工 设日 日
行股票 项目水溶性
2023年 磷酸一2023年 2025年
向特定 铵（水 生产建03月09 否 78,600 58,611.86 3,000.7 22,667.67 38.67% 12月31 不适用 否
对象发 溶肥） 设日 日
行股票 资源循环项目
2023年 年产502023年 2025年
向特定 万吨磷 生产建03月09 否 338,500 252,418.75 19,124.56 126,930.84 50.29% 11月30 不适用 否
对象发 酸铁项 设日 日
行股票 目2023年
2023年 2023年向特定 补充流
03月09 补流 否 212,700 154,779.94 0 155,596.53 100.53% 12月29 不适用 否对象发 动资金
日 日行股票
承诺投资项目小计 -- 709,100 524,944.4 34,177.65 345,872.65 -- -- -- --超募资金投向
无 无 不适用 否合计 -- 709,100 524,944.4 34,177.65 345,872.65 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到 公司于2024年11月25日召开第七届董事会第三十次（临时）会议、第七届监事会第十七次（临时）会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延计划进度、预计收 期的议案》，本次涉及延期的募投项目前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中,为达到预期的建成使用效果，根据募投项目主要产品下游市场需
益的情况和原因 求，对建设方案进行优化设计，预计无法在计划时间内达到预定可使用状态。公司从维护全体股东利益和企业长期经营能力的角度出发，秉承合理有效使中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
（含“是否达到预 用募集资金的原则，在项目推进上更加严谨科学，结合项目目前实施进展的相关情况，经过谨慎研究，决定将“水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项计效益”选择“不 目、年产50万吨磷酸铁项目”的达到预定可使用状态日期延期一年，具体日期详见上表。
适用”的原因） 其中：循环化钛白粉深加工项目拟建设的30 万吨/年钛白粉后处理生产线及配套附属工程中已建设完成15万吨/年钛白粉后处理生产线及配套附属工程并投入使用；年产50万吨磷酸铁项目已建设完成10万吨/年磷酸铁生产线及配套附属工程并投入使用。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用公司于2023年3月14日召开第七届董事会第十次（临时）会议、第七届监事会第七次（临时）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投
项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金958,294,386.32元，及已支付发行费用募集资金投资项目
377,358.49元，共计958,671,744.81元。详细内容请见2023年3月15日登载于《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网先期投入及置换情
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》公告编号（2023-021）。
况保荐机构中信证券股份有限公司对公司使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项进行了核查，并出具了核查意见，立信
会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于中核华原钛白股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
尚未使用的募集资截至2024年12月31日，募集资金余额为1,900,876,890.57元（包括募集资金存款利息110,159,493.11元（扣除手续费）），存于募集资金专户。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 无其他情况
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
与交
是 所涉 是否按计划股权出售 易
本期初起至出 否 及的 如期实施，
为上市公 对交易价 售日该股权为 为 股权 如未按计划
交易对 出售 出售对公司的影 司贡献的 股权出售定价 方 披露被出售股权 格（万 上市公司贡献 关 是否 实施，应当 披露索引
方 日 响 净利润占 原则 的 日期元） 的净利润（万 联 已全 说明原因及
净利润总 关元） 交 部过 公司已采取
额的比例 联易 户 的措施
关系
本次出售广东中 综合考虑公司 不 巨潮资讯网肇庆市 广东中合聚能科
合聚能科技有限 增资中合聚能 存 《关于出售常灵信 技有限公司 2024 2024
公司的股权不会 的对价、标的 在 控股子公司息咨询 33.6774%的股权 年09 年09
10,000 -2,008.25 对公司的生产经 9.95% 公司资产负债 否 关 是 不适用 股权的公中心 （对应认缴注册 月10 月11
营和未来发展产 及经营情况， 联 告》（公告（有限 资本6,666.67 日 日
生不利影响，不 经交易各方协 关 编号：
合伙） 万元）
存在损害公司及 商一致后确定 系 2024-065）
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文全体股东利益的 的交易价格
情形。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润金星钛白 子公司 钛白粉 485,000,000 2,952,632,025.77 1,600,159,026.26 3,348,348,584.50 131,891,052.25 109,814,499.11
东方钛业 子公司 钛白粉 1,580,000,000 7,807,914,321.77 1,877,066,092.43 2,927,055,504.36 268,340,595.99 238,021,624.05双阳磷矿 子公司 磷矿 4,813,303.95 219,590,031.23 60,677,809.81 339,933,520.55 216,181,239.63 162,142,913.61
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京泰奥华化工材料有限公司 新设 报告期内无重大影响
甘肃中合磷碳材料有限公司 新设 报告期内无重大影响广东中合聚能科技有限公司 转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
依托现有产业基础，快速实现在新能源材料领域的布局，充分把握全球新能源革命带来的历史机遇，推动公司高质量可持续发展。“十四五”期间，公司计划通过“内生增长、外延并购”的战略手段，聚焦“资源、化工、新材料、
新能源”四大业务板块，全面布局产业链上下游，打造“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业经济，力争成为全球规模最大的硫酸法钛白粉生产企业之一，建设具有竞争力的新能源电池材料生产基地，通过产业链横向纵向一体化完成由单
一主营产品的化工原料制造企业至多种主营产品的新能源材料供应商的转型升级。
报告期内，公司持续落地循环产业主要投资项目，形成“硫-磷-铁-钛”的横向一体化产业链，将废副产品“吃干榨净”；完成已收购磷矿矿产资源的整合，初步实现磷化产品的纵向一体化产业布局。未来，公司将加快以外延并购
的方式持续深度向产业链上游纵向延伸，进一步打造成本优势以铸造有效抵御周期波动的护城河。
（1）化工、新材料业务板块公司通过与三家主要生产子公司所在地相关政府部门、园区企业的深入探讨后，计划以公司全资子公司东方钛业
现有10万吨钛白粉粗品产能为基础，协同白银市化工企业形成“共生共赢”的循环经济产业闭环，打造区域内化工企业互补式和产业循环式发展，实现白银当地废酸、废渣、危险化学品、固体废物等就地转化和消化，建成企业循环、
园区循环、产业循环组合的白银资源综合利用基地。
公司于2021年2月4日发布了《关于投资建设资源综合利用项目的公告》（公告编号：2021-019）、《关于投资建设循环化钛白粉深加工项目的公告》（公告编号：2021-020）、《关于投资建设年产50万吨磷酸铁锂项目的公告》
（公告编号：2021-021）、《关于投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目的公告》（公告编号：2021-022）。本次四项对外投资项目的具体内容包括：1、建设一条年产20万吨钛白粉粗品生产线及配套附属工程；2、建
设年产30万吨钛白粉成品生产线及配套附属工程；3、投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目；4、分三期建设年产50万吨磷酸铁锂项目，主要建设磷酸铁锂生产线及配套设施（以下统称为“系列投资项目”）。上述系列投
资项目是公司结合当前国内外经济形势在“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，构建可持续、高质量发展的重要举措，是公司在“十四五”期间实施业务转型和产业升级的总体规划。公司将始终秉持审慎、
稳健的经营理念，采取“分步实施、分期投入、动态调整”的策略，构建公司绿色循环产业布局。东方钛业绿色循环产业布局规划主要围绕“纵向提升、横向循环”的理念开展设计与实施，本次实施的系列投资项目实为东方钛业绿色
循环产业布局的主要模块。具体而言：①“纵向提升”：以现有钛白粉粗品产能为基础，纵向延伸建设成品生产线（即年产30万吨钛白粉成品项目），并适度增加粗品产能（年产20万吨钛白粉粗品项目），以提升主业产品钛白粉
的附加值及盈利能力；②“横向循环”：主要以钛白粉生产过程中的副产品（即废硫酸、硫酸亚铁等）为基础实施循环生产，其中，“年产50万吨水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目”为“废酸循环”部分，可以消纳钛白粉生产
过程中的废硫酸和酸性废水，以及工业园区内的液氨；“年产50万吨磷酸铁锂项目”为“亚铁循环”部分，即前述“废酸循环”的产品水溶性磷酸一铵与钛白粉生产过程中的硫酸亚铁反应生产磷酸铁，再利用磷酸铁、碳酸锂和有机
碳源经过混合粗磨、细磨、喷雾干燥、烧结、粉碎等工艺而得到磷酸铁锂。其中，“年产50万吨磷酸铁锂项目”分三期建设，一期项目实现年产50万吨磷酸铁、10万吨磷酸铁锂；二期、三期项目设计产能均为年产20万吨磷酸铁锂，
二期、三期项目的建设将根据系列投资项目的建设情况、产品市场容量及需求情况审慎推进。目前，前述系列投资项目均有序建设中，其中：年产20万吨钛白粉粗品项目、年产50万吨磷酸铁之一期（10万吨磷酸铁/年）项目及年产
30万吨钛白粉成品项目一期（15万吨/年钛白粉成品）已于2023年建成投产。报告期内，在保障现有产能平稳运行的基础上，公司通过实施品牌战略，依托成熟优质的销售渠道保障了新增产能的有效释放。
报告期内，公司子公司新天鑫化工完成9万吨/年黄磷的技改工作，形成12万吨/年黄磷产能；子公司东方钛业完成新增钛白粉产能的释放。2025年，公司规划完成超5万吨黄磷及48万吨钛白粉的生产销售工作，为营业收入及利
润形成良好的增长预期。
（2）新能源业务板块中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
在全球积极实施“碳达峰、碳中和”的生态格局下，国家陆续出台能耗双控政策。国家发展改革委印发了《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，提出严格制定各省能源双控指标，国家层面预留一定指标。制度方案中明确了
坚决管控高耗能高排放项目、鼓励地方增加可再生能源消费的原则。在东方钛业绿色循环产业项目有巨量用电需求的背景下，公司设立白银中核时代新能源有限公司，推进光伏、风电、储能等综合智慧新能源项目的投资、建设、运营，
着手布局新能源业务板块，公司于2021年9月披露了《关于下属合资公司与白银市人民政府签署新能源发电项目投资框架协议的公告》（公告编号2021-089），就2GW“源网荷储一体化”新能源发电项目开发有关事宜达成一致意见并
签订投资框架协议。前述项目符合当下国家产业发展方向，对公司能源结构的调整将起到关键作用。
报告期内，公司与广东省建筑工程集团股份有限公司签订《白银市综合能源项目合作框架协议》，规划在甘肃省白银市共同合作投资开发综合能源项目，项目主要包括60万千瓦（风电、光伏）源网荷储一体化项目（以下简称“源
网荷储项目”）以及200万千瓦新能源（风电、光伏）发电项目（以下简称“景泰新能源项目”），前述项目以公司与广东省建筑工程集团股份有限公司成立的项目公司为主体实施。
源网荷储项目及景泰新能源项目作为公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业的配套项目，是公司新能源业务板块的重要布局，将极大地增加企业耗能结构中绿电的比例，实现能评达标，同时将为公司循环产业提供极具成本优势、
清洁低碳的绿色能源，有利于公司对规划建设的磷酸铁锂等产品进行碳足迹认证，进一步降低产品成本，提高公司产品在国际市场的认可度，提升公司综合盈利水平。
（3）资源业务板块传统生产型企业的转型升级是实现中国制造业高质量发展的重要路径。公司在推进一体化循环经济，加强研发实
力，以达到降本增效、提升核心竞争力的同时，将积极布局资源板块，向产业链上游延伸，实现全链条的综合利用，
进一步挖掘企业价值。公司于2023年收购的双阳磷矿在报告期内实现43.35万吨产量，为公司黄磷产品提供核心原材料供应的保障。
（二）经营计划（1）围绕发展战略，优化业务结构和项目实施节奏，最大力度发挥优势生产力，加速完成主要产品的技改工作和
产能释放，推动生产运营效率、效益双提升。（2）优化销售策略开拓市场，加强精益管理提高质效。（3）做大做实科研力量，推动创新资源聚集，大力培育创新主体，着力发挥品牌效应。（4）科学规范建章立制，建立标准化管理体
制和工作机制，优化内部资源配置，强化精准考核激励。（5）严守合规底线，强化风险管控，保障安全生产，铸造发展根基。
2025年，公司根据年度发展目标和资源配置方向、2024年度实际生产和销售情况，在外部经营环境无重大变化的前提下，综合分析公司经营情况，本着合理性、可行性的原则，编制了公司2025年度经营计划。公司设定了主要产品
钛白粉、磷矿、黄磷及磷酸铁的生产与销售工作目标。在做好存量业务的生产经营的基础下，公司将持续推进项目投资、建设，通过实施资源战略、人才战略、品牌战略、赋能战略，完成高质量可持续发展的绿色转型之路。
（三）可能面对的风险及其应对措施
1、市场竞争加剧的风险随着我国经济持续快速发展，钛白粉、磷酸铁需求量大幅增长，引致多家企业涉足，造成相关行业投资较大，面
临产能过剩的高度竞争格局。2024年，行业产能、产量再一次创出新高，且未来将不断有新增产能释放，进一步加剧了行业市场竞争。
2、主要原材料采购价格波动的风险公司现有及规划产品的主要大宗原材料为钛精矿、磷矿、硫酸等，主要原材料成本占产品生产成本的比重较高。
报告期内，前述原材料受供需关系影响价格持续走高且波动较大，预计对公司盈利水平将产生影响。
3、产品销售价格波动的风险中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司主营业务为钛白粉的研发、生产和销售，其销售金额占主营业务收入的比例超过 84%。2025 年度，
公司规划新增钛白粉及黄磷的销售。钛白粉、黄磷的销售价格是影响公司利润水平最直接、最重要的因素。钛白粉、
黄磷受行业竞争的影响，销售价格将有一定幅度的波动，从而将对公司盈利水平产生一定影响。
4、汇率风险公司出口销售额较大，并有持续增长之势，随着公司日益成为国际化企业，进出口业务将逐渐增多，汇率的波动
有可能带来汇兑损失风险。
5、项目投资进展不如预期的风险项目实施周期较长，受市场及经济环境、相关法律法规及政策、产业环境等多方面因素影响，项目的分期建设进
度、投资规模、资金来源、预计效益等存在不确定性。
针对上述可能出现的各种风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的调查研究，加大研发投入、
技术引入力度，提升公司在行业内的竞争力；对公司盈利水平影响较大的采购价格和销售价格，将由公司价格委员会通过集体分析研判来确定，避免出现较大偏差；积极关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，利用金融工具
趋利避险；结合市场情况，加快项目建设的实施进度，确保公司面临的风险可防可控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详细内容请见
2024年4月26日登载于互
线上参与公司 动易、巨潮资价值在线 公司未来发展
2024年04月 网络平台线 2023年度业绩 讯网（https://www.ir 其他 战略、项目情
26日 上交流 说明会的全体 （http://www-online.cn/） 况
投资者 .cninfo.com.cn）上的《投
资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《中华人民共和
国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件的规定，结合公司实际情况，制订《中核华原钛白股份有限公司市值管理制度》。
市值管理主要目的是通过充分、合规的信息披露，增强公司透明度，引导公司的市场价值与内在价值趋同；同时，利用资本运作、权益管理、投资者关系管理等手段，使公司价值得以充分实现，建立稳定和优质的投资者基础，获得长期
的市场支持，从而达到公司整体利益最大化和股东财富增长并举的目标。
中核华原钛白股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否