广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、行业简介根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于医药制造业（C27）。
医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略支柱性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我国经济社会基本盘的持续发展、人民生活水平提高叠加人口结构变化，
人民对医疗保健的需求呈现刚性增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着日益重要的位置。“十八大”以来，我国卫生健康事业从以疾病为中心向以人
民健康为中心转型，“二十大”报告明确指出推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。
中医药是我国医药卫生事业的重要组成部分。习近平总书记指出，中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华文明的瑰宝，凝聚着中华民族的博大
智慧，是我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。中医药因具有药食同源、
作用温和、毒副作用小、功效有保证、可治未病等优点，中医药深度参与“防、治、康”各个阶段，获得了广泛受众群体的认可与信赖。
公司主营业务为中成药的研发、生产和销售，隶属于中医药行业中的主流细分行业。
中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、散剂、
片剂等各种剂型，临床反复使用，安全有效，并采取现代科学技术工艺制备成质量稳定、
可控，经批准依法生产的成方中药制剂。中成药是我国历代医药学家经过千百年医疗实践创造、总结的有效方剂的精华。
二、行业发展水平“十八大”以来，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台
阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。国家统计局数据显示，2022 年中国国内生产总值比上年增长 3%，全部工业增加值比上年增长 3.4%，规模以上工业增加值增长 3.6%；
全年全国居民人均可支配收入比上年增长 5.0%，中位数增长 4.7%，全年全国居民人均消费支出比上年增长 1.8%。面对国内外多重超预期因素冲击，在各方面共同努力下，总体延
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文续恢复态势，经济总量持续扩大，就业和物价形势总体平稳，居民收入增长与经济增长基
本同步，上述宏观大盘为医药行业的高质量发展提供了广阔前景。
（一）全国卫生总费用稳定增长据国家卫生健康委员会统计，近年来我国卫生总费用支出持续稳定增长，卫生总费用
占 GDP 的比重逐年提高。2021 年全国卫生总费用支出达到 75,593.6 亿元，同比 2020 年增长 9.82%；卫生总费用占 GDP 百分比为 6.5（因《2022 年我国卫生健康事业发展统计公报》
尚未公布，据财政部发布的《2022 年财政收支情况》，2022 年全国一般公共卫生健康支出22,542 亿元，比上年增长 17.8%，初步估计 2022 年我国卫生总费用的增长态势未发生重
大改变）。
80000 75593.6 7.570000 65195.9 7
59121.951598.8 6.5
50000 46344.940587.7 6
40000 35378.931661.5
5.530000 24345.9
200004.5
0 42012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年
卫生总费用（亿元） 卫生总费用占GDP比重（%）
（二）全国医疗保障覆盖面稳定据《2022 年医疗保障事业发展统计快报》显示，截至 2022 年底，基本医疗保险参保
人数 134,570 万人，参保覆盖面稳定在 95%以上。其中，参加职工基本医疗保险人数同比增长 2.3%。基本医疗保险基金（含生育保险）总收入 30，697.72 亿元，同比增长 6.9%，
总支出 24,431.72 亿元，同比微增。自 2018 年国家医保局成立以来，通过稳定扩大参保覆盖面、谈判降价和医保报销，为患者减轻了负担，改善了临床用药合理性，降低虚高价
格，挤兑了行业水分，促进了医药行业的可持续发展。
（三）医药行业发展放缓，中医药发展势头突出2022年医药行业整体受超预期公共卫生事件和药品集中带量采购的影响，主要指标出
现下滑。国家统计局数据显示，2022年规模以上医药工业增加值同比下降1.5%；实现营广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
业收入同比下降1.6%；实现利润总额同比下降31.8%。与医药行业总体下滑形成鲜明对比的是，2022年中成药、中药饮片企业实现营业收入分别同比增长5.6%、5.5%。《我国卫生
健康事业发展统计公报》统计，十年来，全国医疗卫生机构总诊疗人次稳步增长（2020年受超预期公共卫生事件产生波动），其中，受益于党和国家长期以来大力推动中医医疗服
务资源扩容和中医药特色人才培养，中医类医疗卫生机构的增长率长期高于整体医疗卫生机构的增长率。中医药行业整体在超预期公共卫生事件和政策精准发力等因素的加持下显
现出在逆境中的强劲增长势头。
20.00%15.00%
13.70%10.00% 91.09.06%0% 9.00% 8.60% 9.40%
6.90%5.00% 6.10% 5.80% 5.90% 5.20% 4.90%
4.00% 4.00%3.10% 3.20%
1.30% 1.60%0.00%
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年-5.00%
-10.00%-11.20%
-15.00%-20.00%
-21.20%-25.00%
全国医疗卫生机构总诊疗人次增长率全国中医类医疗卫生机构总诊疗人次增长率
（四）药品流通数字化、多元化转型促进协同发展近年来随着“处方外流”和“医药分开”政策的持续推进，药品 OTC 规模持续快速扩
容，同时，线上购药、在线问诊的兴起，加之线上购药实时医保结算陆续试点、网售处方药政策逐步放开，催生了药品网络销售的爆发式增长，药品网络销售已成为快速发展的新
业态，线上线下多场景融合将推动医药行业协同发展。根据商务部发布的《2021 年药品流通行业运行统计分析报告》，2021 年，全国七大类医药商品销售总额 26,064 亿元，扣除不
可比因素同比增长 8.5%，增速同比加快 6.1 个百分点，中成药类销售总额 3,748.65 亿元，
同比增长9.8%，高于医药整体增速。
（五）研发创新驱动引领高质量发展2022 年医药行业研发主体投入热情继续高涨，研发投入强度再创新高，创新能力持续
增强，为行业高质量发展注入了活力。2022 年全年国家药品监督管理局药品审评中心受理注册申请受理号 12,244 个（7,911 个品种），同比增长 5.8%，其中受理中药 1,550 个，同
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文比增长 13.07%，连续多年保持同比医药行业整体幅度更高的涨幅；2022 年国家药监局共
批准 51 款新药上市，其中中药新药 7 个。公开资料显示，A 股 2017 年前上市的公司 2022年前三季度研发费用 61.51 亿元，同比增长 12.67%，研发费用率（注：研发费用率计算公
式为：（研发费用-营业收入）/营业收入*100%）2.46%，研发投入经费再创新高，强度持续加强。
90 85.671 30.00%80 24.96% 25.00%
73.81970.193
70 20.44% 20.00%60.217 61.515
16.57% 16.06%60 15.00%
49.997 12.67%50 10.00%
40 5.17% 5.00%1.93% 1.99% 2.12% 2.35% 2.61% 2.46%
30 0.00%研发费用（亿元） 研发费用增长率 研发费用率
三、周期特点由于医药行业与我国经济增长、人民生活水品提升、人口增长及人口老龄化加深、医
疗保障覆盖面扩大及保障力度增强等高度相关，医药服务覆盖国人全生命周期，且无明显区域性特征，从长期来看，具有非常强的刚性需求，产业整体弹性小，韧性足，周期性特
征不明显，仅部分药品受适应症季节影响，存在一定的季节性，行业总体保持稳定向上发展的态势，理论上可以这么说，医药行业是永不衰落的朝阳行业。
四、行业壁垒我国对药品管理实行上市许可持有人制度，药品上市需经过药品监督管理部门基于法
律法规和现有科学认知进行安全性、有效性和质量可控性等审查后取得药品注册证书，持有人应当持续保证上市药品的安全性、有效性和质量可控性。同时药品生产和销售必须取
得相应许可证，没有取得《药品生产许可证》、《药品经营许可证》和特定药品的批准证书的企业不能生产和销售药品，且相关企业须按照《药品生产质量管理规范》（GMP）、《药品
经营质量管理规范》（GSP）组织生产或销售。上述制度使医药产业具有技术密集、资金密广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
集、高风险、长周期等特征，形成了相应的行业壁垒。
五、行业政策（一）三医联动改革政策
十八大以来，党和国家持续深化医疗、医保、医药“三医”联动，补短板、强基层、
建机制，全面推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管五项基本医疗卫生制度。
领 发布部门 政策名称 内容概况
域 时间“十四五”时期，健康中国建设全面推进，卫生健康事业从以
2022 工信部、国 治病为中心向以人民健康为中心转变，国内医药市场进入高质《“十四五”医药工
年 1 家卫健委等 量发展阶段，加快创新驱动发展转型，推动产业高端化、智能业发展规划》
月 九部门 化和绿色化。《规划》提出了未来 5 年的发展目标和 15 年远景目标。
《中华人民共和国药2022 促使我国药品监管体系发生根本性改变，促进创新研发，支持
品管理法实施条例医 年 5 国家药监局 药品的基础研究、应用研究和原始创新，明确基药目录调整，
（修订草案征求意见药 月 加强产权保护。
稿）》2022 ，进一步细化了药品网络销售的规定，规范药品网络销售行
国家市场监 《药品网络销售监督年 9 为，完善药品网络销售监督管理制度设计，保障网络销售药品
督管理总局 管理办法》月 质量安全。
2023 《药审中心加快创新 以鼓励研究和创制新药、儿童用药、罕见病用药创新研发进国家药监局
年 3 药上市许可申请审评 程，加快创新药品种审评审批速度，鼓励新药研发主体更加注药审中心
月 工作规范（试行）》 重以临床价值为导向。
《国家医疗保障局办2022 公室关于做好支付方 2022年11月底前，实现DRG/DIP功能模块在全国落地应用。加
年 4 国家医保局 式管理子系统DRG/DIP 快建立管用高效的医保支付机制，进一步倒逼医院精细化管月 功能模块使用衔接工 理。
作的通知》《关于进一步做好基 深化跨省异地就医直接结算改革，破解异地就医备案不便捷等
国家医保局 本医疗保险跨省异地 难点问题。2025 年底前，跨省异地就医直接结算制度体系和经年 7
和财政部 就医直接结算工作的 办管理服务体系将更加健全，全国统一的医保信息平台支撑作月
通知》 用将持续强化，国家异地就医结算能力将显著提升。
《关于开展全国统一 通过监测点工作机制，集中攻关、重点突破，快速扎实推进以医保信息平台支付方 DRG/DIP 功能模块为重点的支付方式管理子系统建设，医保支付
年 9 国家医保局式管理子系统监测点 改革进程进一步加快。
月医 建设工作的通知》
保收载西药和中成药共2967种，2022年新增111种，其中，共收
载中成药 1381 种，甲类药品 246 个，乙类 1135 个，另含中药国 家 医 保 《国家基本医疗保
2023 饮片 892 种，中成药、中药饮片纳入医保的比例逐年攀升。
局、人力资 险、工伤保险和生育年 1 2018 年以来，目录内药品在医疗机构药品使用占比逐年上升，
源社会保障 保险药品目录(2022月 临床用药合理性得到积极改善。同时，创新药进入目录速度明
部 年)》显加快，常用药品价格水平显著下降，重大疾病和特殊人群用
药保障水平大幅提升，显著降低了群众用药负担。
鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，意味着今后医保参保人员凭定点医药机构处方，在定点零售药店
2023 《关于进一步做好定购买医保目录内药品发生的费用，可由统筹基金按规定支付。
年 2 国家医保局 点零售药店纳入门诊定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额
月 统筹管理的通知》等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政
策。
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文2021 方案提出通过3至5年的试点，探索形成可复制可推广的医疗服
国家医保局 《深化医疗服务价格年 8 务价格改革经验。到 2025 年，深化医疗服务价格改革试点经验
等八部门 改革试点方案》月 向全国推广。
2021 提出到2025年医疗保障制度更加成熟等目标，展望2035远景目国务院办公 《“十四五”全民医
年 9 标。具体有健全多层次医疗保障制度体系、优化医疗保障协同厅 疗保障规划》
月 治理体系、构筑坚实的医疗保障服务支撑体系三大体系建设。
提出全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优2022 《深化医药卫生体制
国务院办公 质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改年 5 改革 2022 年重点工作
医 厅 革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续月 任务》
疗 推进解决看病难、看病贵问题。
提出结合深化医疗服务价格改革试点精神，稳妥有序做好现阶2022 《关于进一步做好医
段医疗服务价格工作，强化基本医疗服务公益属性，促进医疗年 07 国家医保局 疗服务价格管理工
服务创新发展，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗月 作》
卫生服务。
《关于进一步深化改 提出要把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，以基层2023 中共中央办
革促进乡村医疗卫生 为重点，以体制机构改革为驱动，加快县域优质医疗卫生资源年 2 公厅、国务
体系健康发展的意 扩容和均匀布局，健全适应乡村特点，优质高效的乡村医疗卫月 院办公厅
见》 生体系。
（二）中医药政策
1、顶层设计擘画宏伟蓝图十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央把中医药的传承创新工作摆在更加突出
的位置，颁布实施第一部中医药法，不断完善中医药政策法规体系，中医药发生全局性变化。党的二十大报告强调“促进中医药传承创新发展”，充分体现了党和国家对中医药事
业的高度重视，为中医药发展指明了新的方向。
2019 年，首次以党中央、国务院名义印发的《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，把中医药发展上升为国家战略高度，提出加快推进中医药科研和创新。
2021 年，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》提出加强中医药科研平台建设。围绕中医理论、中药资源、中药创新、中医药疗效评价等重点领域建
设国家重点实验室。加强服务于中医药技术装备发展和成果转化应用示范的国家科技创新基地建设。
2022 年 3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划正式出台，明确“十四五”中医药发展的目标和重点任务，部
署了中医药服务体系、中医药健康服务能力、中医药人才队伍等 10 个方面重点任务，以及11类共44项重大工程项目。从战略高位谋划，推动中药产业高质量发展。
2023 年 2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署 8项重点工程，安排 26 个建设项目，旨在破除制约中医药高质量发展的体制机制障碍，着
力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
进中医药振兴发展。
2、精准发力政策夯实底层逻辑①中成药集采常态化并向全国推广
2021 年 1 月，《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》发布，推动药品集采工作常态化制度化开展，加快形成全国统一开放的药品集采市场，
引导药品价格回归合理水平，促进医药行业健康发展。将用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，做到应采尽采；所有公立医疗机构均应参加药品集采，医保定点社会办医疗机
构和定点药店参照执行。
同年，部分省联盟组织开展中成药集采试点，随后迅速向全国推广。2022 年 4 月，广东联盟清开灵等 132 种中成药集采开标，中选品种平均降幅 32.5%。相比较化药集采，此
次集采降价幅度较为温和。2022 年 9 月，全国中成药联合采购办公室成立并发布公告，覆盖面基本扩大到全国，公司独家品种接骨七厘片/胶囊被纳入此次集采范围。目前《全国
中成药采购联盟集中采购文件（征求意见稿）》已发布，与以往的集采规则不同，本轮全国中成药集采不再以价格低者中标，更加看重药品的质量和市场影响力。随着中成药纳入
集采范围的步伐加快，具有成本性价比及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，推动行业的整合，提升行业的集中度。
②完善中药创新研发体系建设中医药振兴发展离不开科技支撑，需要从完善科技创新体系和加大科研创新投入力度
两手抓。近年来出台了一系列政策推动顶层政策设计的细化和落地实施，系统明确了中药注册分类研制原则和技术要求，加快构建构建更加科学合理且符合中医药特色的评审体系
和监管体系，体现中药注册管理的新理念和改革举措，有效引导行业的高质量发展。
2020 年 9 月，国家药监局发布《中药注册分类及申报资料要求》，将中药注册分类按照中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药等进行分类，
并细化申报资料要求。新注册分类充分体现了中药的研发规律，突出了中药特色，强调传承与创新并重。
2022 年 4 月，国家药品监督管理局药品审评中心发布《基于人用经验的中药复方制剂新药临床研发指导原则（试行）》《基于“三结合”注册审评证据体系下的沟通交流技术指
导原则》，创新性提出“中医药理论、人用经验和临床试验相结合的中药注册审评证据体系”，细化关键节点和具体的研发情形，突出人用经验的关键地位，鼓励在早期研发阶段
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文有预先设计地开展获取人用经验的临床研究，强化研审联动、提前介入的服务理念，并提
供实操层面的指导，提高了中药新药的研发成功率。
2023 年 1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，明确完善中药审评审批机制，建立完善以临床价值为导向的多元化中药评
价技术标准和临床疗效评价方法、完善中药应急审评审批机制等。支持将疗效确切、特色优势明显、不良反应少的中药制剂品种向新药转化。
2023 年 2 月，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，加快完善 “三结合”的中药审评证据体系，不断强化“以临床价值为导向、重视人用经验、全过程质量控制”等研
制理念。明确中药人用经验的具体内涵、研究要求以及人用经验证据支持注册申请的情形，
建立具有中药特点的审评审批体系，将极大地激发中药新药研制的活力。依法简化古代经典名方中药复方制剂审批，构建与制剂特点相适应的审评模式，列举了可作为中药疗效评
价的8种情形，促进古代经典名方中药复方制剂研发。
其他部委近年来也出台如《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》《最高人民法院关于加强中医药知识产权司法保护的意见》等相关政策，完善中医药创新配套措施。
③人才培养储蓄未来发展力量人才是中医药发展的第一资源。2022 年 4 月，四部委联合发布《关于加强新时代中医
药人才工作的意见》，提出了新时代中医药人才工作目标及重点任务，其核心在于加快解决中医药高层次人才不足、基层人才缺乏、人才发展体制机制不活等问题，通过一系列政
策措施，加快建设中医药领军人才、青年拔尖人才队伍，打造一批中医药人才培养平台，
完善人才评价激励等机制，激发人才活力。8 月，卫健委印发《“十四五”卫生健康人才发展规划》，进一步加强卫生健康人才队伍建设，构建符合中医药特点的人才培养模式，优
化中医药专业课程体系，加强中医药教材建设，建立高年资中医医师带徒制度，加强中医临床教学能力建设，明确以重大项目促进中医药人才发展，完善落实西医学习中医制度，
培养一批中西医结合的领军人才、青年拔尖人才。
④强监管提升质量质量安全是医药企业的生命线和价值底线。2021 年 12 月，国家药监局等 8 部门联合
印发《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》，明确了我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，提出五个“坚持”总体原则和主要发展目标，并制定
出 10 个方面主要任务，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，保护和广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
促进公众健康。3 月，四部门发布《中药材生产质量管理规范》，通过明确影响中药材质量关键环节的管理要求、建立有效的生产基地单元监督管理机制等具体要求，各管理部门共
同推进中药材规范化、标准化、集约化发展。10 月，国家药监局发布《药品召回管理办法》，优化调查评估和召回实施程序，科学完善召回药品处理措施，依法将召回的实施主
体由药品生产企业调整为持有人，压实持有人责任，进一步规范药品召回相关工作。12 月，
国家药监局发布《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》，要求加速药品上市许可持有人药品全生命周期管理“闭环”形成，全面贯彻落实企业主体责任。
六、人口老龄化趋势加快习近平总书记在二十大报告中指出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事
业和养老产业。我国是老龄人口最多的国家，目前人口老龄化趋势曲线加速上升，老龄化将是我国未来很长一段时间要面临的突出问题。
根据第七次全国人口普查公报，截止 2020 年 11 月 1 日零时全国人口为 14.12 亿人，
与 2010 年第六次全国人口普查相比增长 5.38%。其中在年龄结构上 60 岁及以上人口为2.64 亿人，增长 42.7%，占总人口的 18.70%；其中 65 岁及以上人口为 1.90 亿人，增长
60.42%，占总人口的 13.50%。国家统计局数据显示，2022 年末全国人口比上年末减少 85万人，自然增长率为-0.60‰，我国人口老龄化趋势正在加快。
2022 年 3 月，15 个部委联合印发《“十四五”健康老龄化规划》，为发展中医药老年健康服务，积极推进面向老年人的中医药健康管理服务项目，发挥中医药在老年预防保健、
综合施治、老年康复、安宁疗护方面的独特作用，为老年人提供个性化中医药服务，加强老年人养生保健行为干预和健康指导，提升中医药特色服务能力，加大中医药健康养生养
老文化宣传，积极开展中医健康体检、健康评估、健康干预以及药膳食疗科普等活动。
老年人抵抗力弱、身体素质较低，各种疾病尤其是慢性病的患病率较高，医药消费显著高于年轻人，庞大的老龄人口大大激起对高质量医疗保健需求，为中医药行业高质量发
展提供了契机。
七、中医药在超预期公共卫生事件中认可度提升当前中医药在超预期公共卫生事件中特色优势充分彰显，筛选出“三药三方”等有效
方药，不断完善覆盖预防、治疗、康复于一体的诊疗方案，中西医结合、中西药并用成为成为解决超预期公共卫生事件的一大特色和亮点，得到了党和国家领导人、社会各界的一
致认可，中医药行业也在一定程度上迎来了发展战略机遇期。后续，相关药品仍将保持一广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
定的市场需求。
八、报告期内行业其他变化因素中药材价格的大幅波动让中成药制造企业的净利润承压。据有关第三方数据显示，
2022 年中药材整体价格呈现大幅上涨的趋势，公司产品的部分主要原材料包括当归、板蓝根、连翘、金银花等均出现不同幅度的上涨，中药材价格上涨将增加公司的制造成本，增
大公司经营业绩压力。
综上所述，我国中医药行业的高质量发展既迎来了政策红利、人口老龄化等契机，同时又面临集中带量采购、原材料成本上升等挑战，未来中医药行业赛道依然是道阻且长。
浩渺行无极，扬帆但信风。未来，公司应当未雨绸缪，优化产品结构，选择产品创新转型的道路，摒弃“营销至上”的理念，加强源头与质量控制，制定出大品种发展战略，同时
结合药物政策、市场营销的需求，有计划、有步骤地不断凸显产品的临床价值和科学价值，
并通过技术提升，在明确临床价值和科学价值的基础之上，采取恰当的传播方式，进行产品价值传播，进而实现市场价值的提升。
二、报告期内公司从事的主要业务本公司是一家集研发、生产、销售为一体的中成药制造企业，共拥有 5 种剂型共 70
个药品品种，主要涉及骨科类、咽喉类、感冒类、清热类中成药。主导品种多为独家经营产品、国家中药保护品种、国家专利保护品种、国家基本用药目录及医保目录品种，产品
深受广大消费者青睐，在全国市场有一定占有率和影响力，已初具品牌规模。
1、公司主要产品情况：
主要类别 主要产品 产品功能或用途咽喉类 双料喉风散、 清热解毒，消肿利咽。用于肺胃热毒炽盛所致咽喉肿痛，齿龈肿
痛。
双料喉风含片感冒类 重感灵片 解表清热，疏风止痛，用于表邪未解，郁里化热引起的重症感
冒。
银翘解毒颗粒 疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。
橘红痰咳颗粒 理气祛痰，润肺止咳。用于感冒、咽喉炎引起的痰多咳嗽，气喘。
骨科类 接骨七厘片、 活血化瘀，接骨止痛。用于跌打损伤，续筋接骨，血瘀疼痛。
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文接骨七厘胶囊
清热类 消炎利胆片 清热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆囊炎、胆管炎见上述证候者。
金菊五花茶颗 清热利湿，凉血解毒，清肝明目。用于大肠湿热所致的泄泻、痔粒 血以及肝热目赤，风热咽痛，口舌溃烂。
补益类 壮腰健肾丸 壮腰健肾，养血，祛风湿。用于肾亏腰痛，膝软无力，小便频数，风湿骨痛,神经衰弱。
固精参茸丸 补气补血，养心健肾。用于气虚血弱，精神不振，肾亏遗精，产后体弱。
桂附理中丸 补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。
肠胃类 胃痛片 芳香行气，和中止痛。用于胃酸过多，胃痛及脘闷，呕吐等属气滞证者。
吐泻肚痛胶囊 化气消滞，祛湿止泻。用于湿热积滞引起的肚痛泄泻，晕眩呕吐。
2、经营模式（1）采购模式：
1）嘉应制药：根据厂长制定的生产计划和指令制定采购计划，与供应商签订合同，
确定采购数量、单价等。采购货物到达后，由仓储根据采购合同上的数量、规格等验收，
仓储部填写请检单，质管部门检验，并出具报告书和合格证后，填写入库单入库。月末将发票和入库单以及采购合同复印件交给财务部往来账会计付款。
2）金沙药业：各部门根据生产需要制定采购计划，经部门直属负责人审批后交采购部。原材料、辅料、包材等物料在质保部批准的合格供应商中对比小样质量情况、询价，
优质优价选择；五金配件、劳保等物料在市场上通过货比三家择优选购。合同由经办人办理，部门负责人、财务总监、总经理审批，根据合同约定付款方式，一般货物验收合格后
票到付款。
（2）生产模式：
1）嘉应制药：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，
公司制定了严格的质量内控程序，严格按照 GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
2）金沙药业：由公司销售部门制定年度需货计划及季度需货计划，生产部门根据销售需货计划结合成品库存情况制定月生产计划。公司严格按 GMP 要求和产品质量标准进行
生产，制定了严格的内控标准，各原料、辅料、包装材料、中间产品、成品均由质量保证部门进行取样及检测，各车间生产现场均由质量保证部门进行全程监控，以确保产品质量
安全。
（3）销售模式：
1）嘉应制药：在市场上获取优质的商业客户信息，按国家法规交换合法资质，双方审核通过后由业务员将公司产品介绍给客户，与客户谈成合作并签订年度销售协议或者购
销合同后，由业务员填写发货申请单向公司申请发货。
2）金沙药业：公司产品推广及销售模式主要为公司业务人员及合作单位，通过学术等营销手段做好服务工作。面对的消费群体主要为医疗机构的患者，公司产品定价均为各
省市当地招投标采购议定价格，目前基本为全国价格联动模式。
（4）研发模式：
公司研发项目主要为内部根据公司规划立项，提交立项报告审批后，根据项目具体情况联合开展或自主开展研发工作。目前主要研发项目有：接骨系列项目、疏风活络及妇科
调经产品二次开发等项目。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力与上年相比未发生大的变化。
母公司共拥有 5 个剂型 58 种药品品种，主导产品双料喉风散、重感灵片曾为国家中药保护品种，且均荣获“广东省名牌产品”称号，具有一定的品牌影响力。双料喉风散是
根据清朝雍正年间民间秘方研制而成，已具有二百多年的悠久历史，其生产工艺独特，疗效确切，应用广泛，对肺胃热毒炽盛所致的咽喉肿痛、口腔糜烂、鼻窦脓肿、皮肤溃烂等
症状均有较好疗效，在华南地区乃至全国部分地区都有较高的知名度和良好的口碑，目前已占据一定的市场份额。重感灵片是梅州制药厂于 80 年代首创开发的感冒类品种，其价
格便宜，对治疗风热感冒疗效显著，起效迅速，在市场有较强的竞争优势。
子公司金沙药业拥有 3 个剂型 12 种药品品种，接骨七厘片、接骨七厘胶囊是独家生产的全国医保目录产品，均有发明专利授权，在产品定价、招标采购、销售议价等方面有
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文着得天独厚的竞争优势。金沙药业通过近二十年年的专业市场推广，大大提高了产品的市
场成熟度，主打产品具有一定的品牌效应和良好的口碑；产品在临床上反应好，医生和病人的接受程度高。2022 年金沙药业独家品种接骨七厘片被湖南省药监部门评选为湖南省生
物医药产业十大重点产品之一， 同时，“中理”商标被国家工商总局评定为中国驰名商标，极大的提升了金沙药业的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述2022 年是公司笃定前行，迈向新发展征程的一年。这一年超预期公共卫生事件持续冲
击，公司同时还面临行业深度变革、政策出台频次加快、中成药纳入集采等外部发展环境和发展条件的深刻变化，面对错综复杂的形势，公司经营管理层在董事会的领导下，与公
司全体员工共同努力，紧紧围绕公司年度工作计划，开启了全力推动公司高质量发展的新征程，公司运营总体保持平稳健康发展，安全生产有力保障，市场营销有序推动。公司较
好地完成了年度各项经营指标，报告期内公司实现营业总收入 659,195,732.41 元，同比增长 14.70%；实现净利润 43,934,703.72 元，同比增长 2,874.05%；经营活动产生的现金
流量净额 27,154,401.73 元，公司独家品种接骨七厘片被湖南省药监部门评选为湖南省生物医药产业十大重点产品之一。
（一）生产工作稳步进行2022 年，公司生产部门按照既定的年度生产计划稳步推进生产工作，较好地完成了生
产任务，同时公司高度重视药品质量，切实抓好生产质量管理工作，严格按照 GMP 的要求规范生产质量管理体系，从严管控现场管理、设施设备管理、物料风险控制、安全生产管
理等生产过程。
1、金沙药业提前部署，合理排产，严抓车间管理，确保产品质量，提高人均效能。
同时，变更处方后的接骨七厘产品经受住了市场考验，质量稳定可控，在 2022 年国抽 70多批次中全部合格通过。
2、嘉应总部生产部门通过改进工艺，优化人员工作安排，提高了产品收得率和人均产能，总产量稳步增长。 生产系统人员排除各种困难，确保全年生产工作的正常运转，
保障了相应的产品需求。对设备部进行了薪资制度改革，提升了工作效率，减少了部分费广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
用的支出。完成了对锅炉班组问题的整改和规范，节约了锅炉费用，也符合相应的环保要求。加强了公司安全生产建设，全面优化了厂区的生产安全环境和公司安全系统，提高了
员工整体风险防范意识和对突发事故应急处置能力。
（二）市场营销有序推动2022 年公司积极克服药品政策变化以及超预期公共卫生事件下各地区严格的政策等不
利因素的影响，积极应对，制定多元化、差异化的终端销售政策，较好地完成了年度销售计划，全年销售金额和回款金额稳步增长。
1、总部营销中心继续加强市场监管力度。对各省区的市场工作及各级业务人员的日常工作加强管理；根据各级业务人员的业绩及日常工作表现，注重业绩考核，提高工作积
极性。
2、渠道深开发。进一步对医疗、医药电商、连锁及第三终端加大开发推广力度，根据各地区产品结构，灵活制定促销方案，增加产品终端铺货率。
3、增加新品上市。2022 年度，双料喉风含片重新上市，目前已经在线下 OTC 和电商市场铺货。同时，根据各地区市场实际需要，新增了多个总代产品。
4、严格控制销售费用，营销中心根据公司年初下达的费用率指标，制定详细的费用预算计划，并根据市场实际情况，调整各项销售费用。
5、高度关注全国中成药联盟集采工作提前规划、全局考量，积极应对，尽力以合适价格完成中标。
（三）科研攻坚克难
1、金沙药业推进接骨七厘系列产品的综合临床评价工作，完成《接骨七厘片（胶囊）
中药大品种创新培育规划》项目工作及骨质疏松骨折诊疗指南工作，产品顺利被推荐。
2、启动疏风活络片恢复上市再评价工作，积极推进疏风活络片合规生产研究事宜。
（四）嘉应医药业务取得突破全资子公司嘉应医药在原有业务的基础上，积极主动开拓新的业务，为公司带来年度
新的利润增长点。2022 年度中标兴宁市人民医院异地（整体）搬迁新建项目医疗设备采购第二批、第三批等项目。
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文（五）华清园稳步前进
2022 年华清园紧紧围绕本年度整体发展目标，充分发挥各部门职能，不断完善集团各项管理工作，建立现代企业制度和市场化经营机制，促进产业链协同发展，还积极开展招
商引资和项目合作，统筹推进企业可持续发展，加快现代化管理进程，全力建设行业领先标杆。
在运营层面，2022 年华清园对各类销售渠道进行整体布局和重新规划，目前有七大类渠道通路，CS 基础渠道销售、二类电商、品牌定制（增加 OTC 渠道产品定制）、直销客户
建设、医美渠道拓展、药庄工厂ODM/OEM运营、线上基础电商销售。
此外，华清园围绕自身科研项目及持续发展需要,认真部署了知识产权申请工作,2022年新申请并获得授权的实用新型专利 3 项。同时根据华清园未来的发展的资金需要，启动
了债转股、增资扩股的工作。
（六）完善公司治理制度和内部控制制度为响应证监会、深交所贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》相关
要求的号召，积极承担上市公司自我规范、自我提高、自我完善的责任，践行公司历史遗留问题的整改承诺，使公司内部各项规章制度合法合规且能够规范公司各项业务运作流程，
减少合规风险，公司于 2022 年启动了内部制度的全面修订完善工作。公司本着“依新法合新规，建体系重优化，顾全局适执行，流程化信息化”的原则，聘请了专业的第三方机
构为本次制度修订提供专业咨询服务，根据最新颁布的法律法规及规范性文件，并基于公司的现实情况和过往管理经验，对公司各项制度进行全面细致修订，查缺补漏。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 659,195,732.41 100% 574,713,387.08 100% 14.70%分行业
医药行业 659,029,167.30 99.97% 574,601,020.10 99.98% 14.69%其他行业 166,565.11 0.03% 112,366.98 0.02% 48.23%
分产品接骨七厘片/胶囊 387,382,533.34 58.77% 400,252,313.20 69.64% -3.22%
双料喉风散/含片 85,635,396.73 12.99% 80,029,764.95 13.93% 7.00%广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
重感灵片 22,978,849.95 3.49% 22,322,765.98 3.88% 2.94%消炎利胆片 28,900,142.88 4.38% 27,968,034.86 4.87% 3.33%
其他医药产品 134,132,244.40 20.35% 44,028,141.11 7.66% 204.65%其他行业收入 166,565.11 0.03% 112,366.98 0.02% 48.23%
分地区国内市场 659,195,732.41 100.00% 574,713,387.08 100.00% 14.90%
分销售模式经销 659,029,167.30 99.97% 574,601,020.10 99.98% 14.69%
其他 166,565.11 0.03% 112,366.98 0.02% 48.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药行业 659,029,167.30 228,528,333.08 65.32% 14.69% 61.04% -9.98%其他行业 166,565.11 0.00 100.00% 48.23% 0.00%
分产品接骨七厘片/
387,382,533.34 69,093,021.59 82.16% -3.22% 31.34% -4.69%胶囊
双料喉风散/85,635,396.73 13,031,927.52 84.78% 7.00% 12.27% -0.71%
含片重感灵片 22,978,849.95 15,448,728.55 32.77% 2.94% 2.27% 0.44%
其他医药产品 163,198,952.39 130,954,655.42 19.76% 126.68% 109.24% 6.69%分地区
国内市场 659,195,732.41 228,528,333.08 65.33% 14.70% 61.04% -9.98%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 659,029,167.30 574,601,020.10 14.69%
医药行业 生产量 元 153,219,178.37 140,129,163.28 9.34%库存量 元 82,284,816.35 73,356,570.77 12.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
医药工业 原材料 124,215,533.22 54.35% 102,538,145.84 72.26% 21.14%医药工业 人工成本 17,835,428.31 7.80% 17,486,229.27 12.32% 2.00%
医药工业 折旧摊销 15,204,543.68 6.65% 14,345,291.82 10.11% 5.99%医药工业 合同履约成本 4,367,073.89 1.91% 3,752,565.96 2.64% 16.38%
医药商业 采购成本 66,905,753.98 29.28% 3,782,642.53 2.67% 1,668.76%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 128,746,628.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第1名 80,387,300.09 12.20%2 第2名 14,243,642.75 2.16%
3 第3名 12,526,062.41 1.90%4 第4名 11,149,482.34 1.69%
5 第5名 10,440,141.25 1.58%合计 -- 128,746,628.84 19.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 87,594,447.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第1名 38,723,824.00 17.61%2 第2名 18,098,870.00 8.23%
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文3 第3名 12,330,000.00 5.61%
4 第4名 10,326,680.87 4.70%5 第5名 8,115,072.80 3.69%
合计 -- 87,594,447.67 39.84%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 307,439,495.33 328,340,928.90 -6.37%
管理费用 43,733,214.35 50,754,834.97 -13.83%财务费用 -1,845,779.33 -1,474,665.53 25.17%
研发费用 15,340,066.16 14,401,079.67 6.52%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成大品种培育方通过对接骨七厘片和
案制定，培育方案工 提高接骨七厘产品的对公司拳头产品接骨 接骨七厘胶囊的相关
作在逐步推进；已签 创新水平和临床精准七厘片和接骨七厘胶 研发工作，提高产品
订和开展接骨七厘产 定位，为产品提高市囊进行二次开发和临 的创新水平，为以后
接骨系列项目研发 品的真实世界临床研 场占有率提供坚实的床综合评价等相关研 在临床中的精准应用
究和随机对照临床研 基础，保障公司拳头究，将接骨系列产品 提供更科学的依据，
究；接骨系列动物药 品种收入的稳定和逐培育为中成药大品种 并均培育为国内中成
效和药理安全性深度 步增长。
药大品种。
评价研究基本完成。
疏风系列原为金沙药通过对疏风活络片的 业独家品种，有较好
动物药效药理安全性对原公司品种疏风活 二次改良开发，提高 的市场基础，对其进
疏风系列品种开发 有效性研究已基本完络片进行二次开发 该品种的有效性和安 行改良开发可为金沙
成。
全性。 后续提供可靠的增长点。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 47 47 0.00%研发人员数量占比 6.42% 6.24% 0.18%
研发人员学历结构本科 24 25 -4.00%
硕士 2 1 -50.00%其他 21 21 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 14 15 -6.67%
30~40岁 13 15 -13.33%广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
其他 20 17 17.65%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 15,340,066.16 14,401,079.67 6.52%
研发投入占营业收入比例 2.33% 2.51% -0.18%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 672,537,392.23 658,803,417.87 2.08%经营活动现金流出小计 645,382,990.50 607,003,285.52 6.32%
经营活动产生的现金流量净27,154,401.73 51,800,132.35 -47.58%
额投资活动现金流入小计 1,708,518.18 57,553,174.14 -97.03%
投资活动现金流出小计 52,740,125.37 2,343,207.39 2,150.77%投资活动产生的现金流量净
-51,031,607.19 55,209,966.75 -192.43%额
筹资活动现金流入小计 31,105,448.40 -100.00%筹资活动现金流出小计 31,559,616.24 16,018,215.63 97.02%
筹资活动产生的现金流量净-31,559,616.24 15,087,232.77 -309.18%
额现金及现金等价物净增加额 -55,436,821.70 122,097,331.87 -145.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2022 年度公司经营活动产生的现金流量净额 2,715.44 万元，较上年同期减少 2,464.57 万元，
降幅为47.58%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -5,103.16 万元，较上年同期减少 10,624.16 万元，减幅为
192.43%，主要系本期收到投资活动现金流入减少 5,584.47 万元，投资活动现金流出增加 5,039.69万元。
筹资活动产生的现金流量净额 -3,155.96 万元，较上年同期减少 4,664.68 万元，减幅为309.18%，主要系本期取得借款的的现金流入减少 3,110.54 万元，偿还借款的现金流出增加 1,610.54
万元。
（1）报告期内收到其他与经营活动有关的现金 749.25 万元，较上年同期减少 1,869.71 万元，
减幅71.39%，主要系报告期内公司收到的其他往来款减少。
（2）报告期内购买商品、接受劳务支付的现金 20,044.93 万元，较上年同期增加 9,076.92 万元，
增幅82.76%，主要系报告期内子公司嘉应医药业务增长，采购商品支付的款项增加。
（3）报告期内收回投资收到的现金 0.00 万元，上年同期收回的 3,250.00 万元系收贵州云指南科技有限公司融资租赁业务转让款。
（4）报告期内收到其他与投资活动有关的现金增加0.00万元，上年同期收回的 25,03.90 万元系收回子公司嘉应大健康存入监管账户的投资款。
（5）报告期内取得借款收到的现金 0.00 万元，上年金额 3,110.5 4 万元，减幅 100%，原因系本期未发生银行借款。
（6）报告期内偿还债务支付的现金 3,110.54 万元，较上年同期增加 1,610.54 万元，增幅107.37%，原因系本期偿还上期借款。
（7）报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金 45.42 万元，较上年同期减少 56.40 万元，
减幅55.40%，原因系本期已偿还银行借款以致报告期内应付已付利息支出减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
长期股权投资、理财投资收益 405,321.53 0.79% 否
产品收益交易性金融资产公允
公允价值变动损益 260,821.92 0.51% 否价值变动
资产减值 689,936.01 1.35% 存货跌价准备 否营业外收入 199,779.89 0.39% 其他利得 否
营业外支出 2,986,655.21 5.85% 非流动资产报废损 否广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
失、捐赠支出等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 183,858,033.90 21.72% 239,384,786.16 29.65% -7.93% 不适用
应收账款 146,026,800.41 17.25% 96,866,927.32 12.00% 5.25% 不适用存货 82,284,816.35 9.72% 73,356,570.77 9.09% 0.63% 不适用
长期股权投资 29,378,955.16 3.47% 30,589,922.00 3.79% -0.32% 不适用固定资产 203,702,731.27 24.06% 224,188,709.47 27.77% -3.71% 不适用
短期借款 0.00 0.00% 31,105,448.40 3.85% -3.85% 不适用合同负债 10,985,628.58 1.30% 2,557,730.07 0.32% 0.98% 不适用
交易性金融资产 50,260,821.92 5.94% 0.00 0.00% 5.94% 不适用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出 其他变项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
值变动损益 的减值 售金额 动值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 260,821.92 260,821.92 0.00 50,000,000.00 0.00 0.00 50,260,821.92
生金融资产）
金融资产0.00 260,821.92 260,821.92 0.00 50,000,000.00 0.00 0.00 50,260,821.92
小计上述合计 0.00 260,821.92 260,821.92 0.00 50,000,000.00 0.00 0.00 50,260,821.92
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
应收票据-银行承兑汇票 5,774,011.87 尚未终止确认广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
项 目 期末账面价值 受限原因合 计 5,774,011.87
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
批发：中药材、中药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素
制剂、生化药品、生物制品（除疫苗）；医疗器械经营及安装服务；商务信息咨询；企
业管理咨询；市场调查；会务会展服务；社嘉应医药 子公司 会经济咨询；医疗设备租赁；商务服务；人 10,000,000.00 86,249,034.33 19,289,085.86 94,775,763.33 16,062,250.29 13,776,382.64
力资源信息技术服务；货物技术进出口业务；销售：红外线检测设备、口罩、防护用
品、电子产品、消毒用品；日用杂品销售；
家具销售；家具安装和维修服务；装卸搬运；汽车销售。
生产、销售片剂，颗粒剂（含中药提取），
金沙药业 子公司 34,696,987.00 401,354,903.75 381,256,247.52 389,327,081.31 34,341,935.65 30,605,564.18硬胶囊剂等；研究、开发药品、食品等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2023年度主要工作计划新的一年公司将继往开来，在董事会及公司管理层的带领下，以“以德正心、嘉惠于
民”的理念，破难攻坚，踔厉奋发，笃定前行，推动公司发展迈上新台阶。
1、以生产工作为中心1）公司本部将根据营销中心提供的年度计划，做好各类品种生产的统筹规划，保质
保量完成生产任务，提高生产效率，同时加强生产成本控制，节约相应的成本。
2）金沙药业继续加大产品研发投入，逐步改善单产品结构。积极组织并按计划完成接骨七厘胶囊二项临床研究；对接骨七厘产品中的不足之处继续进行改进，提高产品市场
竞争力；按步骤积极开展疏风活络片、调经活血片工艺规范研究工作，为公司未来发展布局新的利润增长点。
3）保障安全生产和产品质量，进一步优化生产质量管理体系和安全生产体系，继续深化 GMP 实施水平，科学合理安排生产计划，保质保量完成生产任务，加强原材料采购、
药品生产、运输、贮存和使用等多个环节的管控，同时通过专业知识培训、技能考核等手段，提高生产人员执行GMP标准和安全管理制度的水平和自觉性。
2、营销工作稳中求变2023 年公司营销部门将立足于现有发展及外部市场及政策的变化，实事求是，大胆勇
敢的进行产品的计划革新，做好销售工作。
（1）继续坚持分品种、多渠道运作。目前，仍然以商务流通为主销售渠道，占比 90%，
稳固销售额；控销、医疗、电商、连锁作为增量渠道，增加销售额；控销渠道产品严格管控铺货商业客户，管控价格；医疗渠道实行单独品规操作；归拢电商渠道客户；连锁深度
合作，提高产品终端铺化率，增加终端运销；
（2）稳定千万级的成熟市场，培养新的千万级增量市场，调动小市场的活力。根据各市场的销售基础，针对各区域市场做好年度营销策划方案；精准定位促销政策，每次促
广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文销政策针对的客户做不一样的有效活动，建立起“点带面”的销售渠道，不断拓宽销售区
域等；
（3）提高服务质量，做好客情工作，重点培养优质的一级商业客户；完善营销制度，
加强对市场人员的管理、考核与奖惩，奖优罚劣，提高团体执行力。
（4）高度关注行业政策变化及全国中成药联盟集采工作，提前规划、全局考量，积极应对，并根据相关工作进展及变化，对全国市场合理布局和安排，充分挖掘市场潜力，
充分调动人员积极性。
（5）嘉应医药继续坚持药品批发、配送与器械、设备和耗材的供应链业务齐头并进，
重点跟进已中标的医疗机构，争取后续的采购订单，同时做好资金归拢工作。
3、全力支持华清园进一步发展2023 年全力支持华清园的进一步发展，在华清园现有发展基础之上，继续推动华清园
集团公司规划布局，加快建立现代企业制度和市场化经营机制，进一步增强企业管理水平和盈利能力，带动上中下游产业集聚，促进产业链协同发展。同时在现有产品的基础上，
根据渠道不同和季节不同持续进行产品的开发，推动实施华清园品牌战略，引入渠道商作为联创股东稳定和发展华清园产品在市场的占有率，实现华清园品牌店整体输出。
4、推动内部管理的规范化2023 年将继续对公司现有的所有规章制度进行全面细致修订，进一步完善公司相关的
规章制度和法人治理结构，提升规范运作水平。同时公司将在管理层的带领下，对员工进行各项制度及业务流程的宣传及培训，严格规范各项业务流程，推动内部管理的规范化。
（二）公司面临的风险
1、行业政策变化风险医药产业是我国重点发展的行业之一，同时由于医药产品是关系社会公众健康和安全
的特殊消费品，因此医药行业属于典型的政策导向行业，从药品研发、生产、流通到终端支付，产业链各环节都受到国家各职能部门较高程度的监管。近年来，随着国家医疗改革
工作的不断深入，工艺核查、两票制、药物临床数据核查、医保控费、分级诊疗、公立医院改革、带量采购等多项行业政策和法规的相继出台，对医药行业的投融资及市场供求关
系、医药企业的经营模式、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果行业内企业未来不广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能持续提高自身的核心竞争力，行业内企业的生产经营和经营业绩可能会受到重大不利影响。
采取的措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定公司发展目标和战略，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能
力。
2、公司主导产品较为集中的风险双料喉风散、接骨七厘系列产品是公司的主导产品，产品结构抗风险能力极低，其生
产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本公司未来的盈利能力。
采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘系列产品的生产和销售工作外，将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，
如双料喉风含片目前已经在市场上 OTC 和电商铺货，此外公司也启动了疏风活络片恢复上市再评价工作，积极推进疏风活络片合规生产研究事宜，争取为公司带来新的利润增长点。
3、价格下跌、成本控制风险近年来，因新版医保目录的实施和一致性评价、医药分开、带量采购等政策的全面推
进，国家持续加强了对药品价格控制力，药品价格总体呈下降趋势；同时，本公司生产的产品主要材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或者周期性减
产等因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本，由于公司产品较为集中，一旦生产达不到规模效益，一定程度上使得固定成本升高，面对
“白热化”的市场竞争，为达到既定的收益，产品的营销成本也将会随之上升。
采取的措施：不断提高和完善产品质量，优化工艺水平，降低成本。公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入适量中药材，保持一定的库存量，
避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料采购成本。同时，改进生产工艺，
以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。另外，打造良好的品牌形象，就加强市场推广力度，增加销售量，提高产品市场占有率。与时俱进调整营销思路，减少生产经营
中不必要的成本费用，严格控好成本，积极适应市场变化。
4、新药开发风险广东嘉应制药股份有限公司2022年年度报告全文
根据《药品注册管理办法》等法律法规的相关规定，新药注册需经过临床前基础工作、
新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，周期较长，资金需求量大，如果研发成果不及预期，或最终未能通过注册审批，则将会给行业内企业带来经济损失。同时，新药上市后
的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响，新药上市后的收入如不能达到预期水平，可能影响到行业内企业前期投入的回收和经济效益的实现。
采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。