证券简称：劲嘉股份 证券代码：002191 公告编号：2024-027
深圳劲嘉集团股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告网上说明会的公告
本公司及除董事乔鲁予先生外董事会全体成员保证公告内容真实、准确和
完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。截至本公告披露之日，公司未
取得乔鲁予先生保证公告内容真实、准确和完整的相关说明。
深圳劲嘉集团股份有限公司(以下简称“公司”)2023 年年度报告全文及摘要
经公司第七届董事会2024年第三次会议审议通过。公司《2023 年年度报告》于
2024 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），《2023 年年度报
告摘要》于2024年 4 月 20日刊登在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》
《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司将于2024年4月29日（星期一）下午15:00～17:00举行2023年度业绩网上
说明会，本次网上说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可通过以下方式参
与互动交流：
参与方式一：在微信中搜索“约调研”小程序后点击“网上说明会”，输入
“劲嘉股份”参与交流；
参与方式二：微信扫一扫以下二维码：
请投资者依据提示，授权登入“约调研”小程序，即可参与交流。
出席本次网上说明会的人员有：代行董事长、董事、总经理侯旭东先生，董
事、常务副总经理李德华先生，董事、副总经理、董事会秘书李晓华女士，财务
负责人富培军先生，独立董事葛勇先生、王文荣先生、吕成龙先生。
敬请广大投资者积极参与。
关于举行2023年年度报告网上说明会的公告 第 1 页

特此公告。
深圳劲嘉集团股份有限公司
董事会
二〇二四年四月二十日
关于举行2023年年度报告网上说明会的公告 第 2 页
