安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2023 年是我国经济恢复发展的一年，面对复杂多变的国际环境，我国经济整体回升向好。报告期，我国经济继续保持平稳增长，达到126万亿元大关，同比增长5.2%，与去年同期相比增速高出2.2%个百分点。
公司所处行业属于制造业大类下的化工行业， 2023 年，全国规模以上工业增加值增速为 4.6%,但同口径的工业利润同比下滑2.3%,其中化学原料和化学制品制造业规模以上工业利润下降34.1%。面对行业产值提升但盈利下滑的竞争格
局之下，公司管理层积极开拓终端市场，优化营销结构，实现公司产销平衡；发挥优势技术，强化核心技术，丰富公司产品应用种类，提高产品品质，增加产品在行业内的认可度；优化采购渠道，强化成本控制，增加过程管理，多维并举，
在公司整体经营上提质增效，强身健魄，提升公司核心竞争力，实现公司安全绿色可持续发展。
1、钛白粉行业发展情况钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，涉及人们日
常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，是第三大无机化学品。我国的钛白粉需求端主要集中在涂料、
塑料和造纸，其中涂料的终端市场主要集中在建筑、包装及汽车涂料等。
注：数据来源于钛白产业技术创新战略联盟、涂多多及上市公司年报据涂多多统计资料显示，2023 年我国钛白粉产能接近 550 万吨/年，据钛白产业技术创新战略联盟统计，全年钛白
粉实际产量达到416万吨，增加25万吨，同比增幅为6.3%，产能利用率接近76%，与去年同期相比下降近四个百分点。
近五年，我国钛白粉产量由318万吨增长至416万吨，年复合增长率达6.95%。
钛白粉行业的销售无明显的季节性，但受下游行业需求的影响较大，与下游房地产、包装材料、塑料及汽车工业等发展密切相关。钛白粉行业的周期性取决于下游行业的运行周期和国家宏观经济景气度，并呈现出较强的正相关性，今
年以来钛白粉价格整体呈现第一季度随着原材料价格上涨叠加年初开工率不足导致货源紧俏，钛白粉销售价格呈现震荡上涨，二季度伴随着内需减弱叠加部分原材料价格下降，钛白粉销售价格出现回落；三季度因前期库存减少叠加内需外
需增加，价格再次上涨来到高位，四季度随着供大于需的情况再次出现，价格再次回落。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文注：数据来源于钛白产业技术创新战略联盟、涂多多、国家海关总署及上市公司年报
据海关总署公告显示，2023 年我国钛白粉出口量 164.16 万吨，同比增涨 17%，增加近24万吨，自 2019 年以来平均复合增长率为13.1%；2023年，钛白粉进口量8.45万吨，同比下降31.36%，减少3.86万吨，进口需求量已经连续两
年呈现下降趋势；2023年我国钛白粉表观需求量为260万吨，同比减少近2.5万吨，在外需供给增加的带动下，2023年我国产量依旧处于增加趋势。随着人民币贬值带来的出口产品价格竞争优势，以及国内钛白粉厂商提质降耗带来的成本
竞争优势，钛白粉外销将会逐年增加，从近四年钛白粉净出口增量与产量增量对比来看，出口的增加对我国钛白粉整体产量的增加贡献越来越大，截止2023年，我国钛白粉出口增量占比钛白粉产量增量比重达到109.76%。2023年我国钛白
粉出口总量占比总产量的比重为39.46%，比上年提高3.5个百分点。
2、磷酸铁行业发展情况公司控股子公司铜陵纳源主要生产产品为磷酸铁，磷酸铁是制造磷酸铁锂电池正极材料的主要原料之一。磷酸铁作
为磷酸铁锂的正极材料，上游主要为磷化工和废副综合利用的钛白粉行业，下游主要应用于磷酸铁锂新能源电池行业，
终端产品应用于汽车、船舶、储能等新能源行业。磷酸铁锂因具有铁、磷资源丰富，价格低廉、其制作的电池比容量大、
高温性能优异，高功率输出、循环寿命长、环境友好等综合优势已成为电池材料的首选。“碳达峰、碳中和”政策的提出及实行，世界各国都把新能源的发展上升到国家战略高度，大力发展新能源汽车及储能。
受益于动力电池与储能电池两大应用领域的快速发展，2023 年磷酸铁锂依旧保持了可观的增量。根据 ICC 鑫椤资讯，2023 年磷酸铁锂产量合计为 156.9 万吨 ，同比增长 32.9%，与去年同期相比下降 113.4 个百分点，虽然增速仍保
持在双位数，但已不及2022年增速的零头。2023年底国内磷酸铁锂生产企业建成产能达到440万吨，同比增长83.3%。
产能利用率下降明显。
价格方面，2023 年磷酸铁锂价格整体上以跟随碳酸锂价格上下波动，呈现出“跌-涨-跌”走势：一季度市场需求严重萎缩，叠加电芯厂、材料企业均以降低库存为主，传导至上游碳酸锂价格一泻千里，磷酸铁供过于求矛盾也逐渐显
现，价格同样快速下跌，磷酸铁锂成本端支撑不足，导致其价格跟随下跌，从一月初的 16 万元/吨跌至四月中的 7.3 万元/吨；四月中后需求端开始回暖，尤其是以储能端复苏更快，碳酸锂价格也止跌回升，磷酸铁锂价格在各种利好带动下
一路上涨至6月下旬的9.5万元/吨；进入七月份以后，需求逐渐转弱，储能端也低于市场预期，自此行业进入漫长的下行周期，并一路延续至今，截至目前磷酸铁锂价格已跌至4.2万元/吨的低位。与年初相比价格下降73.75%。
作为磷酸铁锂的主要原材料，磷酸铁的销售价格与磷酸铁锂的销售价格同步下跌，主要磷酸铁厂商都不同程度出现亏损。
近些年，诸多跨界布局的磷化工、钛白粉等企业， 因原料成本综合优势明显，纷纷布局磷酸铁系产业，报告期，
前期在建的磷酸铁产能陆续释放，磷酸铁行业出现阶段性供给过剩。
3、行业市场竞争格局（1）钛白粉
目前钛白粉的主要生产方式为硫酸法、氯化法及盐酸法。在国内，硫酸法钛白粉生产工艺日臻成熟，依旧是主流生安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
产方法，应用领域实现全覆盖。随着国家经济增长模式的转变和新《环境保护法》的实施，环保要求不断提标，监管日趋严格，钛白粉企业废副资源化、低排放或零排放、绿色环保将成为发展方向，技术和市场逐步向优势企业集中，近年
来，以磷酸铁锂为主要原材料的电池等新能源行业发展迅速，钛白粉废副资源综合化、循环化发展日益成为钛白粉厂商的投资方向。2023 年，我国氯化法钛白粉产量达到 69.2 万吨，占国内钛白粉总产量的 16.63%，与 2020 年相比增加
37.2万吨，年复合增长率达到29.3%，氯化法钛白粉发展迅速，已经成为我国钛白粉发展的一大主要方向。
需求方面，随着我国制造业经济发展平稳提质，存量积压需求较快释放，我国房地产销售出现一些积极变化；但在房地产市场供求关系发生重大变化的背景下，随着前期积压的需求释放完毕，叠加短期内居民收入增长预期仍未完全修
复，新建住房市场销售和投资跌幅逐步扩大，房地产销售仍未明显回暖，从根本上制约着房地产投资的增长。伴随存量房市场扩容、老旧小区改造对建筑涂料的持续需求促使下游行业在钛白粉需求量上依旧会保持稳定，短期来看，钛白粉
国内需求量将保持平稳状态；同时在汽车消费转型升级以及国内经济可预期的持续增长带动下，预计国内钛白粉下游产业需求量长期会稳步回暖；外需上，伴随国外印度、东盟、巴西等新兴经济体经济的长期持续向好发展，钛白粉外需上
将会有较大的增量呈现。
注：数据来源于钛白产业技术创新战略联盟、涂多多及上市公司年报供给方面，在供给侧，报告期，全年总产量达到416万吨，同比增长6.3%， 2023年，我国钛白粉产能达到550万
吨，同比增长 12.24%，产能利用率进一步下滑，钛白粉供给侧竞争压力进一步显现。 2024 年钛白粉产品新投产项目继续释放，但终端涂塑行业从内需来看已进入存量发展阶段，因此钛白产品及下游供过于求的现状的改变仍需时间消化，
产业链利润或继续向上游转移，同时原料价格沿产业链向下游传导影响或增强，价格的低位运行阶段或仍持续。短期内钛白粉供大于求，产能利用率下降的趋势难以改变。钛白粉市场将会竞争加剧，整体会向着绿色环保、低能耗、高质量
的方向发展。
（2）磷酸铁2023年，磷酸铁市场产能过剩、价格低迷。全年磷酸铁、磷酸铁锂主流企业均出现了不同幅度的业绩下滑。
近年来，国内外动力锂离子电池生产企业纷纷宣布扩产，外资企业和其他企业“跨界”布局新能源电池产业，随着下游正极企业一体化布局力度加大，在企业自配产能投入，外采需求减少时，新能源电池市场竞争将日益激烈。
4、公司的行业地位及竞争优势公司作为国内为数不多的几家钛白粉上市企业之一，钛白粉产品质量领先，产品性能良好，在行业内具有较高的知
名度，在部分中高端应用领域具有一定的市场份额。铜陵纳源主要产品为磷酸铁，作为国内较早发展布局磷酸铁产业的企业，在磷酸铁产业化及技术、成本、市场方面具有综合比较优势，公司积极顺应新能源行业发展趋势，加大产业布局，
与行业头部企业联合，引进战略资本的投入。
公司拥有高素质的技术、生产和管理团队，相关核心管理技术人员长期致力于钛白粉、磷酸铁产品相关的科研技术研究和实践，培养了一批拥有经验丰富的生产技术核心骨干人员。公司研发、生产和销售等各个团队均能够高度加强彼
此分工协作，确保公司的高效运营，持续为公司研发技术创新、生产连续性和产品稳定性提供了有力保障。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，拥有多项自主知识产
权和专利技术。公司先后与天津大学、南京工业大学、华东理工大学、清华大学开展了“产学研”合作，联合进行了“TiO2 水解在线自动化控制”“钛白粉后处理包覆技术研发和平台建设”、“高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和
产业化”、“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”等技术攻关，取得了显著成效。其中，“高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化”项目，获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖及铜陵市科学技术奖二等奖，且被
安徽省人民政府列入《安徽省石化产业调整和振兴规划》，“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”项目获安徽省科学技术奖二等奖。报告期，公司及子公司公拥有9项发明专利和42 项实用新型专利。
5、公司发展方向与去年底与今年初相比，2023 年我国宏观经济增速稳步回升，作为偏终端的产品，钛白粉行业与经济发展联系比
较紧密。报告期，受房产行业需求依旧疲软的影响，钛白粉市场整体产需上并没有出现很大的增幅比例，产量的增加主要来源于外需增加带来的增量上；在销售价格上，钛白粉行业市场全年整体呈现“涨跌涨跌”的趋势。在需求端，2023
年中国钛白粉表观需求量预计在260万吨，较去年同期262.73万吨，略微有所下滑。短期来看，钛白粉行业受制于下游行业的需求疲软，以及偏强劲的供给端增量，整体上的供过于求的压力依旧会持续。而本应作为高增长点的磷酸铁市场，
经历过前期高速增长后，大量前期布局的产能陆续形成，在需求端虽然还保持着一定的增速，但总体依旧处于短期供给过剩的局面，行业内部处于阶段性结构调整状态。
面对钛白粉行业及磷酸铁行业激烈的市场竞争格局，公司加强研发能力，增强品控管理。报告期，公司先后完成了盐处理剂对产品品质影响实验、铝盐煅烧探究性实验、利用有机还原剂替代三价钛漂白实验，持续推进光伏背膜用金红
石型钛白粉、造纸专用金红石型钛白粉产品开发，丰富了产品的应用环境，同时也提高了产品的稳定性；纳源公司完善了磷酸铁中试实验平台，增加产品工艺开发，丰富了产品的生产方式，提高了磷酸铁产品品质技术。同时，公司加强成
本控制，增加技措技改，降低能耗指标。开展与行业内先进企业“对标”管理，补短板，强弱项，找差距，夯基础。在采购端，公司加强拓宽物资采购渠道。采取更加灵活有效的策略，着力降低采购成本；在销售端，公司加强外销市场及
终端市场的开拓，保证实现钛白粉产品的满产满销，磷酸铁市场的增量销售。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化公开招标、比质
钛矿 28.14% 否 2,267.50 2,183.23比价直接采购
硫酸 商务谈判直采 2.33% 否 96.32 195.78磷酸 商务谈判直采 20.12% 否 6,060.19 5,372.13
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因硫酸，报告期，在化工大宗商品集体上涨的带动下，因上半年下游市场需求紧缩，国内硫酸市场行情呈现出上半年震荡
下降，随着下游行业需求增长以及硫酸企业检修等影响，第三季度开始呈现快速上涨的趋势。公司生产使用的硫酸全部从市场采购，由于上半年硫酸价格持续下降，下半年硫酸价格触底反升，下半年采购均价较上半年增长了103.26%。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司的主要产品为金 公司现有核心技术人 公司累计拥有钛白粉 公司高度重视新产
钛白粉 红石型钛白粉，生产 员均在公司就职多 生产研发专利技术29 品、新技术研发和创技术成熟，生产集约 年，目前在研发、技 项，其中：实用新型 新，坚持自主创新与
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文高效、废副资源化、 术等岗位上担任重要 专利23项，发明专利 技术引进相结合，加
实现了循环、绿色、 职务，并参与多项重 6项。报告期，公司 强科研项目和研发团低碳发展。 要研发项目，拥有深 有2项实用新型专利 队管理，依托省级企
厚的专业基础、资历 获得授权，并申报了 业技术中心和安徽省背景和研发技术经 1项发明专利和1项 高性能钛白粉工程技
验，为公司不断提升 实用新型专利。 术研究中心等平台，
自主研发能力奠定了 不断提高自身的技术坚实的基础。 创新水平。公司制定
了《科技成果转化的组织实施与激励管理
制度》、《科学技术进步及合理化建议奖
评审实施细则》和《专利工作管理办
法》等一系列研发管理制度，为公司传统
产业升级和新兴产业发展提供技术支撑，
不断增强公司核心竞争力。
公司现有核心技术团队比较稳定，均在公
司就职多年，目前在研发、技术等岗位上
担任重要职务，并参 纳源公司目前建有与多项重要研发项 500平方米的研发中
目，拥有深厚的专业 心，配有大型检测仪基础、资历背景和研 器如电感耦合等离子
发技术经验，为公司 体发射光谱仪、高频不断提升自主研发能 电红外碳硫仪、比表
力奠定了坚实的基 面积仪、蓝电测试系础。近些年来无核心 统、手套箱等检测设
技术人员离职。公司 备，并建有中试装制定了较为严格的技 置，2020年获铜陵市
术保密制度及相应的 工程技术研究中心认激励管理措施：（1） 定，2023年通过省企
公司实施了核心团队 公司累计授权发明专 业技术中心认定。纳公司主要产品为电池 持股激励计划；（2） 利2项，授权实用新 源公司分别与北京大
级磷酸铁，并建成年 母公司安纳达制定了 型专利25项。报告期 学（《磷酸铁中关键磷酸铁 产15万吨/年磷酸铁 《科学技术进步及合 内，授权发明专利1 元素影响研究》）、
产能，生产自动化、 理化建议奖评审实施 项，授权实用新型专 天津大学（《电池级智能化、连续化 细则》等制度，对于 利5项，并申请了3 磷酸铁制备工艺研
在公司技术创新、取 项实用新型专利 究》）、河北工业大得专利成果等方面有 学（《提高磷酸铁锂
贡献的研发人员，给 低温性能的电池级磷予一定的物质和精神 酸铁的制备》）、合
奖励奖励；（3）公司 肥工业大学（《磷酸设计科学的职业发展 铁理化性质对磷酸铁
通道，为技术人员提 锂电极材料的电化学供上升空间，为研发 性能影响规律研
人员专门制定了《研 究》）等多所高校进发人员薪酬管理制 行了产学研合作，主
度》，提升研发人员 要围绕改善磷酸铁的投身技术创新的热 性能从而达到提升磷
情；（4）核心技术人 酸铁锂性能的目的。
员与公司签订了《保密协议》，自愿遵守
公司的保密规章、制度，履行与其工作岗
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文位相应的保密职责。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
钛白粉 8万吨 110.10% 0 无磷酸铁 15万吨 55.15% 0 无
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
化肥、磷酸、硫酸、钛白粉、磷酸铁、苯酐、铁系颜料铜陵市横港化工园区
等。
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司是国家高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省标准化 AAA 级示范企业、安徽省循环经济示范单位。“安纳
达”牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。
2.技术优势钛白粉产品方面：公司从事精细无机化工产品生产将近三十年，是国内较早的钛白粉生产企业之一，在技术吸收、创
新及人才储备方面具有深厚的历史积淀。公司依托省级企业技术中心和省级工程技术中心，在钛白粉生产工艺管理与控制、设计制造等方面技术优势明显。公司拥有多项具有独立自主产权的金红石型钛白粉生产关键技术。公司通过与清华
大学、优力泰公司等单位合作，开发出了高耐候的致密复合膜金红石型钛白粉产品，高档塑料、油墨专用金红石型钛白粉、光伏背膜用金红石型钛白粉；通过不断创新和改进，公司由最初的4000吨/年的产能发展为8万吨/年的装置能力。
在这个过程中我们不断消化吸收硫酸法钛白粉先进生产技术，淘汰了落后工艺，提升了装置硬件水平，装置采用大型化设备后使得公司产能得到了大幅度提升，生产消耗和成本均达到了同行业先进水平。公司视技术创新为生存和发展壮大
的根本，持续不断加大投入，从国内外购置了较为先进的研发、生产和检测设备，不仅从硬件上提升了公司在研究开发各类钛白粉生产和应用的能力，更为公司研发技术创新、生产连续性和产品稳定性提供了有力保障。同时，公司在生产
经营过程中不断开展专题研究、难题攻关等技术开发活动，先后完成了多项技术的研究及开发工作，部分研究开发成果已在项目中得到应用，部分已申报且获得国家专利授权。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文报告期，新产品设计研发方面，继续研究开发光伏背膜等领域专用金红石型钛白粉，提高产品在专用领域的市场占有
率；产品生产工艺改进方面，继续研究开发真空结晶硫酸亚铁残钛降低工艺技术、复杂组分高磷钛矿应用于钛白生产工艺技术、管式过滤机应用对水解产品品质的影响以及煅烧窑尾热风用作二次风对降低天然气消耗和减少氮氧化物排放影
响研究等，以上研究项目的成功实施有效地降低了产品生产成本，节约了能耗，减少了污染物排放，从而提高了公司盈利水平。公司累计拥有钛白粉生产研发专利技术29项，其中：实用新型专利 23 项，发明专利 6 项。报告期，公司有
2 项实用新型专利获得授权，并申报了 1 项发明专利和1项实用新型专利。
磷酸铁产品：纳源公司磷酸铁装置建设在安纳达厂区内，用地租赁母公司，水、电、蒸汽、天然气等公用工程及基础设施依托母公司安纳达，污水处理依托母公司安纳达污水处理站，投资成本优势明显。纳源公司建设在安纳达厂区内，
距离市区较近，公司执行京津冀地区最严格的大气排放标准，安全、环保日常管理工作纳入母公司安纳达已运行30年的管理体系内。纳源公司磷酸铁生产原料硫酸亚铁为母公司副产品，由皮带运输到原料岗位；磷酸由集团内供，距离厂区
2km，可以直接使用40%浓度中间品，节省浓缩成本；同时公用工程和安全环保可以依托母公司，因此成本优势明显。采用大型化、智能化设计理念，提高了装置运行效率，降低了运营成本，同时安伟宁和安轩达装置作为纳源车间管理，用
工成本大大降低。公司在2015年进入锂电行业，属于较早一批进入锂电的磷酸铁企业，拥有八年的市场和技术沉淀，具有先发优势。公司首创了大型化、一体化的天然气干燥、脱水工艺；首次采用行业平均规模4倍放大的大型反应釜，单
窑能力2.5万t/a；主要原材料自供，生产过程采用DCS智能化控制系统；独特的产品形貌，有助于提高研磨效率和压实密度。同时公司实施了核心人员股权激励政策，公司核心技术团队稳定。
四、主营业务分析
1、概述2023年，我国钛白粉行业总产量再创历史新高，据钛白产业技术创新战略联盟统计，全年钛白粉产量达到416万吨，
增加25万吨，同比增幅为6.3%。全国钛白粉行业具备正常生产条件的全流程型钛白粉生产企业42家，行业平均产能利用率为 76%。据海关总署统计，2023 年我国钛白粉出口总计 164.16 万吨，增加 23.56 万吨，同比增长 16.75%，进口总
计8,45万吨，减少3.87万吨，同比下降31.40%，纵观全年，国内钛白粉消费市场没有增长，全年出口的快速增长拉动了行业产量的提升。国内钛白粉供需失衡，加之厂家库存升高及市场新产能释放，价格呈“过山车”般起起落落。2023 年
国内磷酸铁锂产量 156.9 万吨，较 2022 年 119.09 万吨，同比增速为 32%，磷酸铁市场产能过剩、价格低迷。全年磷酸铁、磷酸铁锂主流企业均出现了不同幅度的下滑。
2023年累计生产钛白粉10.05万吨（其中金红石9.94万吨，锐钛0.11万吨），完成年度计划的100.49%；生产磷酸铁 6.43 万吨，完成年度计划的 61.28%，同比增长 15.21%；销售钛白粉 10.25 万吨（其中金红石 10.15 万吨，锐钛
0.1 万吨），完成年度计划的 102.47%，同比增长 2.29%；销售磷酸铁 6.21 万吨，完成年度计划的 59.16%，同比增长12.23%；实现主营业收入20.84亿元。
报告期公司市场开拓多措并举。针对钛白粉市场“M”型走势和磷酸铁市场价格下行趋势，多措并举控库存，实现了产销平衡。外贸销量取得新进展，全年累计出口钛白粉 2.9万吨，同比增长 6.6%，出口销量再创新高。客户开发取得新
突破，全年共开发有效终端客户59个（内贸客户40个、外贸客户19个）
报告期公司拓宽物资采购渠道。紧紧围绕低成本战略，结合市场及供需变化预判研判物资价格趋势，针对不同的物资类型，制定灵活有效的策略，着力降低采购成本。
报告期公司推进全员降本增效。生产系统以成本管控为核心，按月分解降本指标，常态化开展成本分析会和月评“降本能手”活动，提高了全员成本意识。
报告期公司开展产品研发和项目建设。先后完成了盐处理剂对产品品质影响实验、铝盐煅烧探究性实验、利用有机还原剂替代三价钛漂白实验，持续推进光伏背膜用金红石型钛白粉、造纸专用金红石型钛白粉产品开发。完成了申报高
新技术企业认定、省级企业技术中心年度评价工作。钛白粉方面，全年获得授权实用新型专利 2 件，申请发明专利 1 件、
实用新型专利 1 件。纳源公司完善了磷酸铁中试实验平台，实现了公斤级样品制备能力，开展磷酸锰铁前驱体合成技术研究；开发磷酸铁两步法合成工艺，实现了两步法磷酸铁产品N9量产；开发工业磷酸净化工艺，实现了工业磷酸在磷酸
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文铁合成上的应用；改善N4产品的掺钛工艺，提高了N4产品的铁磷比；优化N5产品的合成工艺，实现了N5产品铁磷比
可调并降低了镁、锰等杂质含量。
报告期公司夯实安全环保基础。妥善处理“5.26”安全事故,进一步规范健全安全制度，夯实安全生产基础，强化安全生产考核，提高本质化安全。加强安全领导力建设，推行“行为安全观察与沟通”和“个人安全行动计划”。
报告期公司提升精细化管理水平。生产系统对标历史最好单耗水平组织生产，着力释放前处理产能，提高生产管控精细化水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,111,044,618.2 2,714,264,692.4营业收入合计 100% 100% -22.22%
8 6分行业
化学原料及化学 2,083,641,052.9 2,653,613,417.298.70% 97.77% -21.48%
品制造业 1 9其他业务 27,403,565.37 1.30% 60,651,275.17 2.23% -54.82%
分产品1,364,838,231.2 1,538,646,667.8
钛白粉 64.65% 56.69% -11.30%0 1
1,114,966,749.4磷酸铁 718,802,821.71 34.05% 41.08% -35.53%
其他业务 27,403,565.37 1.30% 60,651,275.17 2.23% -54.82%分地区
1,723,588,799.1 2,283,225,722.2境内销售 81.65% 84.12% -24.51%
7 1境外销售 387,455,819.11 18.35% 431,038,970.25 15.88% -10.11%
分销售模式1,316,626,987.7 1,775,735,985.3
境内直接销售 62.37% 65.42% -25.85%4 8
境内区域经销 406,961,811.43 19.28% 507,489,736.83 18.70% -19.81%境外销售 387,455,819.11 18.35% 431,038,970.25 15.88% -10.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化学原料及化 2,083,641,05 1,884,164,729.57% -21.48% -9.64% -11.85%
学品制造业 2.91 7.69分产品
1,364,838,23 1,240,081,38钛白粉 9.14% -11.30% -10.19% -1.12%
1.20 1.71磷酸铁 718,802,821. 644,083,345. 10.39% -35.53% -8.55% -26.44%
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文71 98
分地区1,696,185,23 1,533,548,70
境内销售 9.59% -23.68% -9.87% -13.86%3.80 8.14
387,455,819. 350,616,019.境外销售 9.51% -10.11% -8.62% -1.48%
11 55分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
全年价格震荡上1,364,838,231.2
钛白粉 100,491.78 102,473.68 涨，基本保持稳定
主要系磷酸铁下游市场需求增长
减弱，磷酸铁市持续走低，12月
磷酸铁 64,345.97 62,115.41 718,802,821.71 场前期产能布局份基本企稳
于本报告期逐步释放，行业竞争
加剧境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 102,473.68 100,176.45 2.29%化学原料及化学
生产量 吨 100,491.78 101,656.58 -1.15%品制造业（钛白
粉） 库存量 吨 3,614.47 5,596.37 -35.41%销售量 吨 62,115.41 55,350.23 12.22%
化学原料及化学生产量 吨 64,345.97 55,849.58 15.21%
品制造业（磷酸铁） 库存量 吨 4,608.19 2,377.63 93.81%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
钛白粉期末库存量下降35.41%，主要系钛白粉终端市场总体需求波动，公司依据市场需求及库存成本综合考虑安排产能释放，本期销量较去年上升2.29%、本期产量较去年下降1.15%共同影响所致。磷酸铁期末库存量上升93.81%，主要系
磷酸铁下游市场需求增长减弱，磷酸铁市场前期产能布局于本报告期逐步释放，行业竞争加剧，本期销量较去年增长12.22%、本期产量较去年增长15.21%共同影响所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料、燃料 1,559,433,89 1,748,667,75
主营业务 81.81% 81.89% -10.82%和动力 7.43 2.70
78,572,263.9 73,699,384.3主营业务 人工费用 4.12% 3.45% 6.61%
4 959,399,503.0 47,014,625.1
主营业务 折旧费 3.12% 2.20% 26.34%4 1
185,755,901. 215,711,289.主营业务 其他制造费用 9.74% 10.10% -13.89%
15 21原材料、燃料 19,357,900.5 42,179,194.9
其他业务 1.02% 1.98% -54.11%和动力 4 2
其他业务 人工费用 1,160,764.61 0.06% 1,754,595.72 0.08% -33.84%其他业务 折旧费 734,292.12 0.04% 1,119,875.37 0.05% -34.43%
其他业务 其他制造费用 1,865,257.06 0.10% 5,215,477.33 0.24% -64.24%说明
1、主营业务产品中化学原料及化学品制造业（折旧、人工费用）本期金额较上年度增长，折旧费用增加主要系孙公司5万吨/年高性能磷酸铁建设项目按期建成投产，固定资产原值增加影响所致，人工费用增加主要系子公司磷酸铁产量增加，
用工人数增加影响所致，主营业务产品中化学原料及化学品制造业（原材料、燃料和动力、其他制造费用）本期金额较上年度下降，主要系本期原材料及制造费用中水处理中和剂价格等较去年同期下降影响所致。
2、其他业务（原材料、燃料和动力、人工、其他制造费用）本期金额较上年度下降，主要系硫酸亚铁销售价格下降，公司副产品硫酸亚铁本期确认收入的同时所确认相应的成本减少影响所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 775,566,087.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 15.51%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 327,366,195.12 15.51%
2 第二名 169,103,756.19 8.01%3 第三名 110,863,038.30 5.25%
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 85,674,690.27 4.06%
5 第五名 82,558,407.12 3.91%合计 -- 775,566,087.00 36.74%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 906,712,972.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.21%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 284,590,246.56 16.28%2 供应商二 283,331,859.28 16.21%
3 供应商三 156,037,630.41 8.93%4 供应商四 94,481,193.98 5.40%
5 供应商五 88,272,042.12 5.05%合计 -- 906,712,972.36 51.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期产品销量
销售费用 15,429,330.75 12,528,369.62 23.16%增加影响所致。
主要系本期子公司纳管理费用 28,802,979.86 50,459,300.47 -42.92% 源科技无激励奖金所
致主要系本期汇兑收益
财务费用 -7,704,958.43 -15,433,880.48 -50.08%减少所致
主要系本期研发支出研发费用 77,849,299.44 93,914,000.34 -17.11%
减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发光伏背膜专用金红石型钛白粉生产工
光伏背膜用金红石型 开发新产品，满足市 丰富公司产品结构，
完成试生产 艺；建立产品应用性钛白粉工艺技术研究 场需求。 提高公司盈利水平。
能检测体系和质量控制体系。
管式过滤机应用对水 净化钛液，降低钛液 提高公司钛白粉生产提升水解生产工艺，
解产品品质的影响研 固含量，进一步改善 已完成 工艺，推动公司技术从而提高产品质量。
究 水解产品品质。 进步。
复杂组分高磷钛矿应 有效稳定混矿中磷元 研究使用复杂组分高 拓宽钛矿原料的选择已完成
用于钛白生产工艺研 素含量水平，保障生 磷钛矿生产钛白粉工 范围，降低原料采购安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
究 产稳定、产品品质可 艺，钛白粉基料单位 成本，推动公司技术控。 产品制造成本下降 进步。
10~15%。
回用公司煅烧尾气热煅烧窑尾热风用作二 降低煅烧过程中天然 能，减少天然气消 废热气循环利用，提
次风对降低天然气消 气的消耗量，同时减 耗，降低生产成本； 高公司环保处理能已完成
耗和减少氮氧化物排 少煅烧尾气中氮氧化 同时减轻尾气处理压 力，满足清洁生产需放影响研究 物的排放量。 力，减少氮氧化物排 求。
放。
降低硫酸亚铁中残钛 硫酸亚铁中残钛含量 提升公司钛白粉生产硫酸亚铁残钛含量降
含量，提高系统钛收 已完成 降至0.5%以下，提高 工艺，推动公司技术低工艺技术研究
率。 系统钛收率1%以上。 进步。
目前磷酸铁行业新上产能已逐渐投产，产
品品质也趋向稳定，
市场反馈其产品指标尤其是杂质含量
（Mg、Mn、Zn、S磷酸铁杂质含量
等）越来越低，下游以钛白废副硫酸亚铁 Mg≤50ppm；
客户也均在缩窄磷酸为铁源制备高纯磷酸 已完成 Mn≤150ppm； 技术升级
铁杂质指标，纳源磷铁技术研究 Zn≤20ppm；
酸铁杂质含量受原料S≤150ppm
硫酸亚铁影响，因此开发以钛白废副硫酸
亚铁为铁源制备高纯磷酸铁技术是提升公
司产品市场竞争力的有力保障。
目前磷酸铁一步法合成技术在配方稳定
性、控制可靠性和品质稳定性上有优势，
但也存在杂质含量偏 1、生产成本降低10%高的问题，两步法合 左右
磷酸铁两步法合成技成在第一步合成碱式 已完成 2、磷酸铁指标满足客 技术升级
术研究磷酸铁阶段已将硫酸 户要求，产品通过客
根和金属杂质洗涤干 户验证净，再经第二步晶化
可制得杂质含量低、
磷酸用量少的低成本高纯磷酸铁。
钠离子电池具备能源丰富、快充性能好、
高低温性能优异、安全性能好、设备兼容
性好等诸多优势，目 1、研究钠离子电池正前国内主流锂电池厂 极材料的制备条件并
钠离子电池正极材料 家正在实现钠离子电 进行优化阶段完成 技术升级
合成技术研究 池产业化，因此钠离 2、建设钠离子电池中子电池正极材料正迎 试线，产品送给相关
来发展机遇，提前布 客户验证局钠离子电池正极材
料合成技术研究，可提升公司未来市场竞
争力。
磷系阻燃剂具有低 1、Ⅱ型聚磷酸铵工艺Ⅱ型聚磷酸铵工艺技 毒、低烟和高效的优 技术方案研究，对标
阶段完成 技术升级术研究 势，已逐渐超越卤系 行业先进指标；
阻燃剂成为第二大阻 2、建立Ⅱ型聚磷酸铵安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
燃剂。预计未来几年 中试装置；
全球聚磷酸铵产能达 3、Ⅱ型聚磷酸铵性能到4～6%，到2023年 评价
达到39万吨以上，高聚合度的聚磷酸铵已
经成为国内外磷系阻燃剂发展的重点，前
景十分广阔。
在现阶段锂电池上游材料价格持续上涨以
及上游磷资源日渐紧缺的背景下，锂电池
回收的经济效益将愈加凸显。为应对锂电
池退役高峰的到来，
业内公司已经抓紧在 1、研究废旧磷酸铁锂废旧磷酸铁锂回收磷 锂电池回收领域进行 元素浸取工艺
阶段完成 技术升级酸铁技术 布局。磷酸铁锂电池 2、研究磷酸铁合成条
中Li、P、Fe等元素 件均可实现回收利用，
具有明显的经济价值，拆解回收后可作
为磷源和铁源制备磷酸铁正极材料，实现
产业链闭环，有效降低电池成本。
磷酸锰铁锂电池材料目前得到广泛关注和
研究。与LFP相比，
LMFP的理论能量密度高出21%，实际能量
密度可以提升15%-20%，降低相同电量的
电池包整体成本10%-15%，随着工艺优化带
来生产成本的降低，
1、采用新技术合成磷LMFP将逐渐显示出竞
磷酸锰铁锂前驱体工 酸铁锂，使磷酸铁锂争优势。LMFP材料应 阶段完成 技术升级
艺技术研究 的原料成本下降10%用前景广阔，渗透有
左右。
望加速。
为拓宽磷酸铁产品结构，磷酸锰铁锂合成
新技术开发与批量生产已经迫在眉睫，因
此，我们需要在既有技术的支持下，尽快
研发出磷酸锰铁锂合成新技术，以满足市
场需求。
目前以硫酸亚铁为原料制备磷酸铁存在原
料成本偏高、洗涤水
1、磷酸铁的生产成本耗偏高、杂质含量偏
下降10%~15%低温合成高压实磷酸 高等问题，以还原铁
已完成 2、磷酸铁指标满足磷 技术升级铁技术研究 粉为原料低温合成磷
酸铁锂高压实密度要酸铁，可以实现液碱
求无消耗，降低洗涤水
消耗和能耗，大大节约生产成本。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文在大量磷化工、硫化
工等新玩家进入磷酸铁锂产业链背景下，
磷酸铁锂行业迎来了“大化工”的变革时 1、研究120立方合成
代，加速磷酸铁锂及 釜应用技术大型磷酸铁合成釜技
上游原材料的大宗化 已完成 2、磷酸铁指标满足客 技术升级术开发
趋势，研究磷酸铁大 户要求，产品通过客型合成釜技术，是未 户验证
来市场竞争的需求，
大型合成釜能降低磷酸铁生产成本，提高
产品品质。
目前大部分厂家采用间歇法生产磷酸铁，
产品生产为批次生产，不仅单釜反应规
模小、工人劳动强大 1、开发磷酸铁连续化大，而且批次间一致 合成装置
性、稳定性难以保 2、研究磷酸铁连续化磷酸铁连续化合成工
证，在空间有限的前 已完成 合成工艺参数 技 术 升 级艺开发
提下，产能较难提 3、建设一条磷酸铁连升，为提高产品批次 续化合成中试线 4、
间的稳定性，提高产 完成客户认证能，降低劳动强度，
本项目将开发电池级磷酸铁连续化合成工
艺技术。
磷酸铁锂电池相比三元电池，在安全性、
循环寿命和成本优势备受追捧，但磷酸铁
锂电池本身能量密度低仍是绕不过去的短 1、研究磷酸锰铁的制
板。相比磷酸铁锂， 备条件并进行优化磷酸锰铁锂产品开发 阶段完成 技术升级
磷酸锰铁锂电池在具 2、在实验室建设公斤备更好的导电性能和 级磷酸锰铁中试装置
更高的能量密度（15-20%）的同时，兼具安
全性和成本低的特点，因此也被业界普
遍看好。
目前N4和N5产品经客户反馈铁磷比偏
低，导致客户使用过
1、研究高铁磷比磷酸程中需调整工艺参数
高铁磷比磷酸铁技术 铁合成条件才能满足使用要求， 已完成 技术升级
开发 2、高铁磷比磷酸铁产各大客户均提出提高
品通过客户验证铁磷比的需求，开发
高铁磷比磷酸铁势在必行。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 136 131 3.82%研发人员数量占比 16.46% 16.46% 0.00%
研发人员学历结构安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
本科 46 55 -16.36%硕士 8 7 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 54 47 14.89%
30~40岁 56 52 7.69%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 77,849,299.44 93,914,000.34 -17.11%
研发投入占营业收入比例 3.69% 3.46% 0.23%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,273,197,129.22 1,333,340,721.87 -4.51%经营活动现金流出小计 1,246,963,772.16 1,009,539,061.57 23.52%
经营活动产生的现金流量净26,233,357.06 323,801,660.30 -91.90%
额投资活动现金流入小计 11,069,882.99 4,113,938.01 169.08%
投资活动现金流出小计 12,322,763.56 62,163,611.48 -80.18%投资活动产生的现金流量净
-1,252,880.57 -58,049,673.47 -97.84%额
筹资活动现金流入小计 80,100,000.00 111,910,100.00 -28.42%筹资活动现金流出小计 77,466,175.42 107,930,099.49 -28.23%
筹资活动产生的现金流量净2,633,824.58 3,980,000.51 -33.82%
额现金及现金等价物净增加额 28,897,112.05 277,871,058.41 -89.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年下降4.51%，净减少6014万元，主要系销售商品、提供劳务收到的现金同比下降 4.13% 影响所致；经营活动现金流出金额较上年增长23.52%，同比增加2.37亿元。主要系购买商品、接受劳务支付
的现金增长35.84%影响所致。受经营活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降 91.90%，净减少2.98亿元。受钛白粉及磷酸铁价格下降、毛利率下降影响，本期净利润下降3.13亿元，净利润的
下降影响本期经营活动流量净额同比下降。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文（2）投资活动现金流入本年金额较上年增长169.08%，主要系收到的其他与投资活动有关现金增长171.51%影响所致。
投资活动现金流出本年金额较上年下降 80.18%，主要系购建固定资产支付的现金下降77.24%、投资支付的现金下降100%，支付的其他与投资活动有关现金下降100%共同影响所致。受投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动
产生的现金流量净额本年金额较上年下降97.84%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年下降28.42%，主要系子公司吸收投资减少和银行借款减少共同影响所致。筹资活动现金流出本年金额较上年下降28.23%，主要系归还银行借款下降70.37%、分配股利和利息支出增长41.72%共同
影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降33.82%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年下降89.60%， 主要系经营活动产生的现金流量净额减少影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司应收票据投资收益 -1,529,229.98 -2.97% 否
贴现利息支出。
衍生金融资产公允价公允价值变动损益 50,693.24 0.10% 否
值变动损益。
主要系本期公司主营资产减值 -23,034,296.73 -44.75% 产品磷酸铁期末计提 否
存货跌价准备营业外收入 479,967.80 0.93% 罚款收入。 否
营业外支出 2,068,091.52 4.02% 罚款及其他支出 否其他收益 2,239,601.51 4.35% 政府补助收入 否
资产处置收益 11,554.51 0.02% 资产处置收益 否计提应收账款、应收
信用减值损失 -3,454,705.05 -6.71% 票据和其他应收款坏 否账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期销
570,737,500. 505,920,388. 售商品收到的货币资金 28.38% 26.46% 1.92%
39 34 现金增加影响所致
139,459,564. 130,663,467.应收账款 6.93% 6.83% 0.10%
07 43合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
166,134,587. 174,087,274.存货 8.26% 9.11% -0.85%
72 84投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期孙831,280,710. 649,426,836. 公司安轩达在
固定资产 41.33% 33.97% 7.36%45 28 建工程转固影
响所致主要系本期在
66,730,581.4在建工程 5,073,246.69 0.25% 3.49% -3.24% 建工程竣工转
固影响所致使用权资产 1,328,357.68 0.07% 1,095,367.43 0.06% 0.01%
主要系本期子50,006,947.1 20,022,916.6
短期借款 2.49% 1.05% 1.44% 公司短期借款7 7
增加所致主要系按合同
24,251,867.7 51,394,500.4合同负债 1.21% 2.69% -1.48% 预收商品销售
7 6款减少所致
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%租赁负债 821,776.28 0.04% 382,260.70 0.02% 0.02%
主要系本期公108,343,816. 49,430,843.3 司期末留存的
应收票据 5.39% 2.59% 2.80%07 4 承兑汇票增加
所致。
主要系销售商94,391,181.5 239,120,877. 品收到的银行
应收款项融资 4.69% 12.51% -7.82%7 27 承兑汇票减少
所致。
主要系本期末11,626,008.7 20,752,864.3
预付款项 0.58% 1.09% -0.51% 预付材料款减9 5
少影响所致主要系本期末
预交所得税及30,760,673.3 17,752,095.6
其他流动资产 1.53% 0.93% 0.60% 增值税留底税1 3
额增加影响所致
35,990,408.8 35,599,135.7无形资产 1.79% 1.86% -0.07%
4 0主要系本期期
递延所得税资 13,950,000.6 末递延所得税0.69% 6,550,731.36 0.34% 0.35%
产 1 资产增加影响所致。
主要系本期末其他非流动资 13,470,870.4
1,486,000.09 0.07% 0.70% -0.63% 预付项目款减产 3
少影响所致主要系开具银
行承兑汇票支223,000,000. 127,000,000.
应付票据 11.09% 6.64% 4.45% 付物资采购款00 00
增加影响所致。
253,121,674. 243,258,367.应付账款 12.59% 12.72% -0.13%
82 12主要系期初应
21,957,504.6 47,531,665.4 付薪酬实际支应付职工薪酬 1.09% 2.49% -1.40%
8 9 付影响下降所致
主要系本期末18,809,200.3 应交所得税及
应交税费 3,194,102.30 0.16% 0.98% -0.82%0 增值税款减少
影响所致10,389,825.6 11,642,225.8
其他应付款 0.52% 0.61% -0.09%5 2
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文主要系按合同
其他流动负债 3,152,742.81 0.16% 6,681,285.07 0.35% -0.19% 预收商品销售款减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
应收款项 239,120,8 94,391,18144,729,6
融资 77.27 1.5795.70
-239,120,8 94,391,18
上述合计 144,729,677.27 1.57
95.70-
金融负债 50,693.24 0.0050,693.24
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况26,000,000.00元系银行承兑汇票保证金；10,000,000.00元系定期存单质押；5,000,000.00元系信用保证金。除此之外，公
司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
农业银行外汇期权
组合0 0 14.55 0 4,144.2 4,144.2 0 0.00%
（12YJ646）
合计 0 0 14.55 0 4,144.2 4,144.2 0 0.00%报告期内
套期保值 1、被套期的外币业务应收账款结汇汇兑损益依照企业会计准则中外币业务中的规定：在资产负债表日，
业务的会 对于外币货币性项目，采用资产负债表日的即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或前一计政策、 资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。对以历史成本计量的外币非货币性项目，
会计核算 仍采用交易发生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期具体原 汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，计入当期损益。2、套期工具的价值依
则，以及 据会计准则中金融工具准则中的规定：衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，
与上一报 并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认告期相比 为一项负债。除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目影响损益时转出计
是否发生 入当期损益之外，衍生工具公允价值变动而产生的利得或损失，直接计入当期损益。本报告期套期保值业重大变化 务内容与其遵守的会计政策、核算具体原则与上期保持一致，未发生重大变化。
的说明报告期实
际损益情 本报告期已交割的套期工具总计实现投资收益9.48万元。
况的说明套期保值
2022年，美元兑人民币汇率波动剧烈，通过购买外汇期权合约，公司有效控制住了持有的外币业务债权的效果的说
风险头寸，锁定了既有的汇兑收益。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文报告期衍
生品持仓的风险分
公司开展的外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以析及控制
正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但进行外汇套期保值业务措施说明
也会存在一定的风险，主要包括：
（包括但
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇报价可能低于公司对客户的报价汇不限于市
率，使公司无法按照对客户报价的汇率进行锁定，造成汇兑损失。
场风险、
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风流动性风
险。
险、信用
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司风险、操
损失。
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认投资收益9.48万元人民币。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年11月18日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2022年11月18日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍
公司与银行开展外汇套期保值业务是为了规避和防范汇率波动对公司经营业绩的影响，有利于保持公司业生品投资
绩的稳定性，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。公司审议程序符合法律、法规及及风险控
《公司章程》的规定，同意公司在授权期限内开展外汇套期保值业务。
制情况的专项意见
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求应计入投
到期日汇类别 明细项目 交易币种 面值 协定汇率 交易日 到期日 资收益金
率额
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文农业银行外汇期权
远期卖出期权组合 USD 6,000,000.00 6.907 2022.9.28 2023.1.6 94800（12YJ646022000003）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润铜陵纳源 磷酸铁及 -
788,192,3 542,589,6 719,139,5材料科技 子公司 其它化工 125000000 7,523,132 33,057.20
51.38 92.43 89.01有限公司 产品 .75
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明报告期，铜陵纳源面临磷酸铁市场竞争加剧，公司积极开拓市场，强化成本管理，根据市场景气度合理调配生产计
划，当年实现磷酸铁产量 64,345,97 吨，较上年度增长 15.21 %。报告期，孙公司 5万吨/年高性能磷酸铁建设项目按期建成投产，投产后，磷酸铁总产能为 15 万吨/年。随着行业供大于求，磷酸铁价格下降明显，磷酸铁销售价格同比下降
43.04%，报告期，磷酸铁实现营业收入 71,913.96 万 元，较上年度下降 36.66 %，净利润 3.31 万元，较上年度下降99.99%。
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024公司重点工作2024 年公司总体工作思路是：以降本增效为核心，以提产增效为重点，以项目建设为抓手，以技术创新为动力，
精心组织生产，夯实安全环保，全力实现安全、环保、高效、可持续性发展。
2024年生产经营主要计划安排为：
1、产量：钛白粉10万吨；磷酸铁12万吨；销量：钛白粉10万吨；磷酸铁12万吨
2、货款回笼：100%；环境保护：各项污染物达标排放。
为确保全年生产经营目标的实现，重点要抓好以下工作：
（一）坚持精细化管理，推动全员考核促增效。持续推进全员降本增效工作，各车间部门结合实际情况制定降本目标，细化任务分解、落实岗位责任制，加强考核激励，做到人人头上有指标、人人身上有担子，将降本增效工作理
念贯穿始终。
生产方面，钛白粉方面，充分发挥钛白粉现有装置产能，在全年产量目标的基础上，前处理按 8 万吨/年、后处理按照10万吨的产量目标谋划好各项工作。生产部、供应部、技术中心做好补位工作，全力推进提产增效工作，以产量
提升降低生产成本、提升盈利水平。着力强化成本控制和预防管理。保障生产装置长周期安全稳定运行。磷酸铁方面，
通过技改技措降低磁颗水平、稳定产品比表，重点攻关降低双氧水和天然气消耗。制定全员考核方案，施行全员降本增效责任制。加强激励考核，加大车间员工工资差异化，鼓励员工自主献计献策降低生产成本。狠抓维修费用考核，提高
设备管理水平，加强生产操作和巡检质量提高开车率，严控委外维修各项费用。加强采购管理，围绕“控制成本、采购性价比最优的产品”工作目标
采购方面，推进主材战略采购渠道建设，优化采矿渠道，积极开发新的采购渠道，降低采购成本。加强供应商质量建设，淘汰“万能型”贸易商。减少单一供应商。充分发掘和利用 ERP 系统的数据赋能作用，实现通用物资的型号标
准化、通用化。充分利用市场供需博弈，持续降低采购成本。
（二）坚持产销平衡提高营销质量。钛白粉方面，要提前布局谋划钛白粉新增量市场，以新兴市场为发力点，
紧握钛白粉发展脉络，做好外贸拓销工作。同时提升内贸销量，发挥好自身的优势。加大高耐候产品市场销售份额增效益，加强高耐候产品在塑钢型材领域、粉末涂料领域的开拓推广力度。加强销售体系能力建设，不断开发高端客户，提
升营销质量。加强售后技术服务，建立健全售后服务团队，提升客户满意度和忠诚度。严控资金风险，完善各项管理制度，规范销售行为，切实提高营销工作质量。磷酸铁业务板块，，坚持把市场开拓放在核心位置，维护好老客户寻求增
量，开发新客户增加销量，重点开拓以华东地区为中心、辐射西南乃至全国，全年努力实现12万吨产销平衡。重点关注资金风险，落实好客户信用评价工作，确保到期货款当月足额回笼。
（三）提升安全环保专项管理。安全方面，健全完善安全生产管理体系，加强各项制度的落实执行，做到以制度管人。严格履行属地安全管理的职责，力争实现“我的属地我负责”的安全管理模式，落实安全网格化管理。全面落实
全员安全生产责任制和安全生产目标责任制的考核，完善公司双重预防机制的建设。加强特殊作业和委外施工现场以及要害岗位的安全管控，提升事前、事中的管控水平。加强承包商的安全管理，通过制度完善，提高承包商的准入标准和
作业现场的安全管理。狠抓安全教育培训工作，提高员工的安全意识和技能。
环保方面，认真履行法定义务和社会责任，做好“三废”排放监督、管理和统计工作，确保废水、废气全部达标排放。加强污染源自动监控设施的运行管理工作，及时向社会公众发布自行监测信息。加强异味治理管控，通过连续酸解
工艺改造，提高尾气处理设施的处理效率，减少异味排放。扎实推进公司环保治理水平升级，按照“减量化、再利用、资源化”的要求，推进污染减排工作，降低“三废”排放量，提高能源循环利用能力。进一步控制污染物无组织排放，加大对
扬尘污染以及废水、废油等不规范收集贮存、处置的管控力度，加强对生产现场散装物料运输泼洒、工程施工现场环境问题的督查与考核。
（四）坚持项目建设增添发展动能。今天项目建设的力度，就是明天的发展速度，要以更高的标准、更大的担当推进项目建设，为公司高质量发展注入新动能。坚持工作跟着项目走，夯实“稳”的基础、累积“进”的因素，增添“新”
安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文的动能。积极做好东部园区项目建设前期准备工作，定时间、定节点，全力推进方案落实、设备招标等工作。提前做好
新项目高素质人才储备工作，加大一线主操和电气仪表人员的培养力度，更好地适应新项目自动化生产的需要。
（五）充分发挥产品研发、技术创新，为公司可持续提供发展支撑。钛白粉方面创新是引领发展的第一动力，
是推动高质量发展的战略支撑。技术团队要围绕新产品开发和新工艺、新技术、新设备研究等，大力开展研发工作。持续推进光伏背膜用金红石型钛白粉工艺技术研究，继续提升产品主要应用性能指标，满足下游客户需求；继续完善产品
应用性能检测体系和产品质量控制体系，产品力争进入万华PC产品供应链。加强磷铝包膜工艺研究，推进造纸钛白粉产品开发，探索包覆量对产品性能的影响，提高煅烧后粉料品质，实现产品试生产。加大电泳漆专用钛白粉产品开发力度，
实现同类产品替代。磷酸铁方面，加大研发投入，完善磷酸铁锂制备和检测平台，提高磷酸铁应用评价能力。加速磷酸铁产品技术迭代，开发高压实密度、高容量、高倍率和低温型磷酸铁；开展铵法磷酸铁工艺关键技术研究，为后续新建
项目做好技术储备。推进技术研究，重点实现磷酸锰铁前驱体吨级验证，储备磷铁资源回收、钠电材料等相关技术，为产品质量提升奠定坚实基础。密切关注客户需求，定制化开发新产品，提高客户粘性。
（六）强化提升质量管控，提高产品一次合格率，为客户提供优质产品。借助 SPC、MSA、FEMA 等品质管理工具，
引进先进的品质管理方法和技术。持续优化磁颗管控水平，以全线产品磁颗均值小于 100pcs/kg 为目标，提高产品合格率。以现场管理提升为抓手，实行生产现场定置化管理，建立“我的区域我负责”责任制度，落实岗位卫生责任制，改善
工作环境、严格工艺纪律，将环境影响磁颗的因素降到可控状态。加强对产线铜锌和异物的管控力度，提高产品竞争力。
（二）可能面对的风险
1、行业风险钛白粉行业与经济发展紧密相关，如果未来中国或世界经济出现衰减等不利变化，下游行业受宏观经济周期性、政策性影响而变缓，将对公司经营业绩产生不利影响。在政策的引导下，新能源电池行业快速发展和技术
标准不断提升，若未来该行业增速放缓、产能过剩、磷酸铁锂电池关键技术难以突破或被其他新能源电池材料替代，可能会对磷酸铁锂电池行业造成不利影响。应对措施：公司将密切关注国家政策变化及行业发展趋势，积极优化产品结构，
提升产业链，发展循环经济，大力发展战略新兴产业，加大工业化与信息化融合力度，加快推进装置智能化水平，保持公司持续健康发展。
2、市场竞争加剧风险国内氯化法钛白粉生产工艺取得实质性突破，市场份额逐年提升，有望进入快速发展期，
仍有很多新建或在建的硫酸法钛白粉项目在未来陆续投产，行业低端产能过剩矛盾仍很突出，产品同质化较为明显；磷酸铁锂行业吸引了大量的资本投入，巨大的产能将在未来投产；行业竞争及价格竞争激烈，如公司不能继续保持优势，
公司将面临竞争风险。应对措施：通过提高产品质量和技术创新，提升市场份额和市场优势优势，密切关注产品和原料市场动态，适时调整营销策略，加大新产品、新工艺和节能环保的研发力度，增强公司持续发展能力和盈利能力。
3、环保政策风险公司秉持绿色发展的理念，一贯注重环境保护及污染治理工作，将企业的发展构筑于循环经济和保护环境的基础之上，并持续投入资金和技术力量高标准提升环保治理。公司具备完备的“三废”治理系统，废水、废
气实现达标排放，固废已做到综合利用或有效治理。随着国家经济增长模式的转变，新《环境保护法》的实施，以及人们环保意识的增强，国家对环保标准不断提高，不排除需要增加环保设施投入的风险。应对措施：认真贯彻国家和省、
市环境保护工作的要求，推进公司所在化工区域净化、绿化、美化、亮化“四化”提升行动，持续加大投入，不断提高环境治理水平。按照“蓝天、碧水、净土”三大保卫战新要求，对标水、气、尘、噪声和固废处置的新标准，加强环保设施
运行管控，确保实现达标排放。同时，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。
4、汇率风险随着公司出口销售规模逐年扩大，外币收入可能进一步增加，若相关外币兑人民币的结算汇率出现大幅下跌，公司的出口业务可能会面临汇兑损失的风险。应对措施： 提高相关管理人员的金融、外汇专业水平，关注外
汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，规避汇率波动可能带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料安徽安纳达钛业股份有限公司2023年年度报告全文
详见公司披露于深交所互动
易平台公司生产经营
（http://irm2023年04月 公司三楼办公 和磷酸铁项目
实地调研 机构 海通证券 .cninfo.com.10日 室 等情况，未提
cn）2023 年供资料。
4月10 日投资者关系活动
记录表。
详见公司披露于深交所互动
易平台公司生产经营 （http://irm
2023年05月 公司三楼办公实地调研 机构 长城证券 情况，未提供 .cninfo.com.
10日 室资料。 cn）2023 年5
月10 日投资者关系活动记
录表。
详见公司披露于深交所互动
易平台公司生产经营 （http://irm
2023年09月 网络平台线上线上说明会 其他 线上投资者 情况，未提供 .cninfo.com.
12日 交流资料。 cn）2023 年9
月12日投资者关系活动记
录表。
详见公司披露于深交所互动
易平台杭银理财、国
公司生产经营 （http://irm2023年11月 信证券、天风
公司会议室 实地调研 机构 情况，未提供 .cninfo.com.16日 证券、中泰证
资料。 cn）2023 年券
11月16日投资者关系活动
记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否