东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
本公司系国有控股的综合型工程公司，在深交所行业分类中属土木工程建筑业。本公司拥有工程设计综合资质甲级、咨询、规划等专业甲级资质以及施工总承包等壹级资质，主要为国内外工程项目
建设提供咨询、设计、施工、总承包等综合服务。
“十四五”期间，本公司坚定“一个基本盘+三纵三横”，纵向推进“差异化、实业化、国际化”发展战略，橫向布局“新材料、新能源、新环保”产业领域，致力打造“技术集成、工程承包、投资
运营为一体的具有国际竞争力的综合型工程公司”。目前，本公司以工程业务为核心，以实业业务为支撑，形成了“工程+实业”的主营业务格局，其中：工程业务相对集中在化学工程、环境治理工程、
基础设施工程等行业，实业业务主要布局在可降解材料、乙二醇等高端化学品生产和污水处理、固（危）废处置等环保设施运营领域。
（一）公司所处行业的发展形势、市场需求及应对措施报告期内，工程业务系公司主营业务的主要构成和营业收入的主要来源，工程业务领域相对集中
于化学工程、环境治理、基础设施等行业，业务范围覆盖全国 30 多个省市和东南亚、中亚、中东、非洲及俄罗斯等多个“一带一路”沿线地区和国家。公司工程主业与国内外宏观经济形势具有正相关关
系，尤其是与所处行业的运行状况及项目投资情况等存在较高的关联度。
1、所处行业发展形势和市场需求国际形势：2023 年，世界经济缓慢复苏，数字经济和绿色经济引领了世界经济复苏和增长，并呈
现世界经济“再全球化”、生产与交换数字化、经济发展低碳化、国际经贸关系政治化、国际货币体系多元化等趋势性变化。根据联合国发布的《2024 年世界经济形势与展望》报告，2023 年世界经济增
长约 2.7%，略高于年初的预计增速。同时，大国博弈和地缘冲突加剧全球政治经济风险，发达经济体紧缩政策累积效应不断显现，经济运行中的各种因素相互交织，经济复苏动力依然脆弱。
国内形势：2023 年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，国家坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放，加快建设现代化产业体系，着力畅通经济循环，致力转方式、
调结构、提质量、增动能，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。根据《政府工作报告》及国家统计局《2023年国民经济和社会发展统计公报》，全年国内生产总值达126.06万亿，同比增长5.2%，
经济增长企稳回升，经济总量稳步攀升，经济增速明显快于主要发达经济体，并仍是全球经济增长重要引擎。国家扎实推进制造业高端化、智能化、绿色化转型，发展新动能新优势不断壮大。协同推进
降碳、减污、扩绿、增长，提升发展的“含绿量”和“含金量”。全社会固定资产投资（不含农户）
达50.30万亿元，同比增长3.0%，其中：第二产业投资同比增长9.0%，基础设施投资同比增长5.9%。
投资产业高端化趋势明显，重点领域投资力度加大，新动能领域增长较快，为扩大国内需求、稳住经济大盘提供重要支撑。
石油和化工行业形势：2023 年，我国石化化工行业运行平稳，整体盈利能力有所下滑。根据国家统计局公布的相关数据，全行业规模以上企业工业增加值比上年增长 8.4%，比同期全国工业高 3.8 个
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文百分点；全行业实现营业收入15.95万亿元，同比下降1.1%；利润总额8733.6亿元，同比下降20.7%。
其中：化工板块实现营业收入9.27万亿元，同比下降2.7%；利润总额4862.6亿元，同比下降31.2%。
行业经济数据同步下降的主要原因在于产品价格的下跌，根据国家统计局数据分析，行业产量和表观消费量基本保持正增长，由于价格原因导致出现产量和表观消费量增加而效益下降、进出口量增加而
进出口额下降的“量增价减”状况。从运行层面上看，石化化工行业正处于企稳回升、动力转换、高质量发展筑牢根基的关键时期。一是行业产能存在“低端过剩、高端短缺”的结构性矛盾，高端聚烯
烃及其弹性体、高档电子化学品和高纯超纯试剂、高性能纤维复合材料和高性能膜材料以及关键单体、
关键原料等，长期存在依赖进口甚至存在“卡脖子”问题。“十四五”期间，化工新材料产品预计以6-8%的需求增长率快速增长，将成为驱动行业快速发展和向高端转型的中坚力量。二是行业效益有待
改善，提级改造、降本增效等高质量发展具有较大的潜力和空间，将为保持经济总体稳定向好提供有力支撑。现代煤化工是我国的独特优势，并形成煤化工与石油化工互补、煤化工与新能源耦合等发展
格局。近期，国家发改委等部委出台产业相关政策，要求进一步强化煤炭主体能源地位，按照严控增量、强化指导、优化升级、安全绿色的总体要求，加强煤炭清洁高效利用，推动现代煤化工产业（不
含煤制油、煤制气等煤制燃料）高端化、多元化、低碳化发展。行业顺应绿色低碳发展、产业链重构、
工艺技术升级和生产方式转变等需求，推进绿色低碳产业园区和产业基地建设、退城入园、煤基清洁能源、传统化工领域新旧动能转换等工作，推动了石油和化工行业的稳妥有序发展。
环境治理行业形势：2023 年，生态治理行业加快树立绿色监管理念，以巩固社会建设基础，确保经济发展与生态环境协调发展。国家相关部委先后出台《关于加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设
施短板弱项的实施方案的通知》《存量填埋设施治理工程项目建设标准（征求意见稿）》《关于补齐公共卫生环境设施短板开展城乡环境卫生清理整治的通知》等政策，环境保护攻坚战成效明显。随着
我国污染防治攻坚战从“坚决打好”上升为“深入打好”，管网、噪声、县级垃圾焚烧、存量填埋设施治理、水域保洁等更多环保细分领域稳步启动，推进了县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设、存量
填埋设施治理工程项目建设，补齐了城市环境卫生清理整治、农村人居环境整治提升、城乡垃圾污水治理、医疗废物和污水综合处置能力等短板，推动了创新城乡社会健康治理模式，以点带面夯实了健
康中国和美丽中国建设基础。同时传统环保工程建设市场，如污水处理、垃圾处置等日趋饱和，行业将更多地关注细分领域，并从“重建设”转变为“重运营”，寻求第二增长曲线。上述产业政策的稳
步落实和国家污染防治攻坚战、共抓长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展等工作的持续开展，
环境治理的细分领域以及相关短板正在逐步发力，相关业务市场空间广阔。
基础设施行业形势：2023 年是基础设施行业连续发展的重要一年。国家发改委大力支持新型基础设施建设，引导支持社会资本加大相关领域投入，国家投资政策为基础设施行业建设提供了重要支持。
多个省市已相继出台专项政策和行动计划，深入实施新型基础设施“强基”行动，加快构建高水平新型基础设施体系，新型基础设施建设将面临较好的发展机遇。国家大力推进化工行业园区化发展，化
工园区建设及升级改造等领域蕴藏着较大的市场机会。随着有效投资持续扩大、投资增速持续提升、
针对性政策措施出台落地、重大项目开工建设等，基础设施行业投资和工程市场稳定增长。根据国家统计局数据，2023 年，国家基础设施投资同比保持稳定增长，总体增幅超出同期固定资产投资。叠加
政府投资、社会投资增长和技术优势提升等因素，基建政策取向明确且持续向好，基础设施工程建设市场前景相对乐观，蕴藏着较大的市场机会。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文勘察设计行业形势：勘察设计行业作为工程建设的重要环节，受益于国民经济的持续发展和固定
资产投资的稳步增长，行业从业规模、营业收入等不断扩大。根据住房和城乡建设部发布的《2022 年全国工程勘察设计统计公报》，截至 2022 年底，全国共有 27611 个工程勘察设计企业参加统计，参与
统计的企业数量保持小幅增长，其中工程设计企业24726个，占企业总数89.6%。工程设计新签合同合计 7277.6亿元，同比减少 0.9%；工程总承包新签合同合计 65780.7 亿元，同比增长 13.6%；其他工程
咨询业务新签合同额合计 1354.5 亿元，与上年相比增长 5.1％。行业营业收入总计 89148.3 亿元，其中：工程设计收入5629.3 亿元，同比减少 2.0%；工程总承包收入45077.6 亿元，同比增长12.6%；其
他工程咨询业务收入 1014.5 亿元，与上年相比增长 5.2%；行业实现净利润 2794.3 亿元，同比增长12.79%。工程总承包模式已成为行业合同签约、营业收入等增长的主要动力。行业科技活动费用支出
总额为2594.2亿元，同比增长2.1%；企业累计拥有专利47.3万项，同比增长23.8%；企业累计拥有专有技术8.6万项，同比增长13.2%，行业科技成果产出效果良好。当前，我国经济从高速增长转向高质
量发展阶段，深化供给侧改革不断推进，固定资产投资增速逐步下降。受宏观形势变化的影响，行业正在进入市场环境的深刻变革期，逐步转型为依靠科技创新和资源整合的内涵式发展。勘察设计企业
应坚定不移地走“专精特新”的专业化、品牌化发展之路，积极拓展发展的“第二曲线”，切实推动业务转型和能力建设，以降低市场风险、促进企业健康发展。
2、公司已经或计划采取的应对措施2023 年，公司全面贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议部署，认真落实中央企业负责人会议
和集团公司企业负责人会议要求，坚定“一个基本盘+三纵三横”发展战略，聚焦加快建设具有国际竞争力的综合性工程公司，紧扣“一增一稳四提升”的工作要求，开展“工作落实年”的主题活动，以
改革创新为动力，以市场开拓为龙头，以全面精细化管理为主线，在新材料、新能源、新环保领域不断突破，在科技创新和实业发展方面继续深耕，增强工作韧劲，强化责任担当，应对严峻复杂的外部
形势和艰巨繁重的改革发展任务。
推进三项改革工作。公司以改革促发展，统筹推进“提高上市公司质量”“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”三项改革。制定专项改革实施方案和重点任务清单，明确责任部
门和责任人，定期梳理改革进展和总结改革成果。公司已全面完成年度改革重点任务，在管理提升、
创建示范、价值创造、品牌引领等方面取得阶段性改革成效，综合实力得到有效提升。
夯实市场开拓能力。公司坚持“大市场”“大客户”理念，推进市场开发、大客户维护、项目策划等精细化营销工作，营销工作质量和成果得到提升。公司坚守化工主责主业，紧盯“三新”市场，
全年新签合同额达179.65亿元，其中：国内新签订单126.74亿元，海外新签订单折合人民币52.91亿元；新材料、新能源领域新签订单58.93亿元，非化领域新签订单47.93亿元，为可持续发展奠定了基
础。公司创新组织形式，增设绿色能化组，致力于绿色化工及新能源领域开拓；增设上海区域，开拓低温产品储罐业务；布局哈密运营中心和贵州东华福建分院，全力开拓传统化工行业和新兴产业市场；
成立中化学东华（安徽）工程公司，专注非化板块业务开拓；注册成立南非分公司，增加泰国等经营驻点，境外营销机构对所在国及辐射区域的经营活力显著提升。
加大科技创新力度。公司把科技创新作为企业高质量发展的驱动力，以服务工程、服务实业和服务运营为出发点，实施研发工作高端化和差异化发展。公司研发平台持续完善，形成“研究院+多基地
+N 平台”的技术创新格局。关键技术攻关持续加强，立足化工新材料和高端化学品赛道，聚焦聚乳酸、
DMC、乙醛酸、石墨烯、POE、炭黑以及化工园区废水零排放、流域污染治理、土壤修复等方向，取得东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
一系列研发成果，创新引领作用逐步显现。形成技术成果并实现工程化应用。公司成功申报“国家知识产权示范企业”；开展可降解材料、电池材料循环利用等专利导航；聚焦三新领域布局高价值专利
群；完成授权专利28项，其中发明专利15项，有效发明专利总量较2022年底增长23%；发明专利“一种焦炉煤气补碳转化制乙二醇合成气工艺”获第二十四届中国专利银奖。通过创新驱动、技术赋能，
有效带动公司工程业务、实业板块的高质量发展。
优化实业投资工作。公司坚持“实业化”战略，聚焦高端化学品和先进材料供应，加快推动成果转化和实业落地。整合东至污水、芜湖六郎污水处理控股企业和池州污水、定远污水、肥东污水处理
运营项目，形成 1 个水环境运营板块，统筹协调资源配置；成立河南濮阳基地建设指挥部和石墨烯建设指挥部 2 个指挥部，构建从技术研发、工程项目、市场推广、投资建设、产业规划于一体化的组织
形式；以内蒙新材、东华天业、西藏低碳、东华通源 4 家控股实业公司为主体，强化化工新材料生产和危固废处置业务。同时明晰参股公司管理职能和机制，全面评估参股投资质量和效果，合理提出后
续管理方案。公司打造“工程+实业”的业务布局，以多元化提升企业抗风险能力。
（二）市场竞争格局及地位分析工程行业属于完全竞争性领域，同时存在资质准入门槛以及技术、业绩、资金等方面的要求，又
在一定程度上具有行业、地域等保护或限制。随着企业内外部环境变化，行业竞争格局也处于持续调整之中。
1、市场竞争情况根据“五力分析模型”，主要从行业现有竞争者、购买者、供应商、潜在进入者、替代者五个方
面来分析工程行业的基本竞争态势。
（1）化学工程竞争状况行业现有竞争者：从企业类型上来分，现有竞争者主要有三类，第一类是国有大型工程公司，主
要来自原化工部属的设计院、大型化工集团所属设计院、省属化工行业设计院等；第二类是国外工程公司，一般具有先进的工艺技术和项目管理经验，具备较强的工程项目全过程、全方位服务能力，目
前主要在境外市场形成竞争；第三类是民营工程公司，拥有一定技术专长，一般成立时间不长，企业规模、业务体量有待扩张，但机制灵活、发展较快。
由于具有工程建设业绩、综合服务能力、专业技术水平以及从业资质、融资能力等方面的优势，
行业目前基本形成以拥有综合甲级、行业甲级资质的大型工程公司为主，具备专项或专业资质的小型工程企业为辅的竞争格局。
购买者：主要是国内外的各类项目业主。项目业主多以市场化原则选择工程建设单位，其中对于使用国有资金、国家融资等项目将采取公开招投标方式。项目业主相对关注工程建设单位的资质等级、
业绩状况、技术水平、管理能力、服务意识、融资实力等因素，并存在压低价格、压缩工期等要求。
对于在技术和业绩等方面具有相对优势的项目，公司则拥有一定的话语权。
供应商：主要有工艺技术供应商、设备材料供应商和施工分包商。新技术、新工艺供应商有较强的议价能力。设备材料商对公司具有一定的依赖性,但关键设备的供应商仍具有相对较强的议价能力；
施工分包商对公司具有较强的依赖性。公司目前通过“化学云采”集中采购，以市场化原则公开选择各类供应商。
潜在进入者：勘察设计具有较高的市场壁垒。首先，相关领域技术和工艺难度普遍较高，且大部分工艺受到知识产权保护，市场存在自有专利、专有技术等形成的壁垒；其次，在化工企业等下游客
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文户认知中建立良好的声誉，并逐步树立的工程业绩和品牌积累对于新入局者同样具有一定难度；再次，
由于下游客户转换供应商的成本较高，大多倾向于采用稳定的生产工艺，工程公司的下游客户资源与上下游绑定关系至关重要；最后，化工项目普遍具有装置规模大、建设周期长、投入资金多等特点，
由此对行业工程公司的资金实力和管理能力等提出较高要求。目前潜在进入者主要是原省级设计院以及向产业链上游延伸的化工企业，随着省级设计院被并购进入其他大型工程公司或产业集团，在一定
程度上对公司业务产生影响。潜在替代者：行业咨询设计和工程总承包业务具有资质准入门槛和技术、
管理密集等特点，目前尚不存在明显的替代者。
（2）环境治理及基础设施行业现有竞争者：行业具有集中度低、区域性强、产品差异化大等特点。环境市政领域的竞争对
手主要来自于传统市政行业的勘察设计企业、环保专业特长的工程公司、环保板块的上市企业；基础设施领域的业务竞争方主要集中在从事传统施工行业的大型中央企业、环保板块的上市企业。
购买者：主要是地方政府及其指定的投资人。地方政府等购买者议价能力较强。
供应商：主要有工程建设设备材料、环保运营材料等供应商，工程建设施工分包商等。公司以市场化原则公开选择供应商，并具有一定的议价能力。
潜在进入者：环保行业是典型的政策主导型行业。随着国家环保战略等推进，大型国有企业加大进入生态环保领域步伐，地方综合性环保产业集团相继出现，并将成为环保产业的“新兴势力”。
替代者：环境治理及基础设施建设是国家推进生态文明建设、促进全面绿色发展的有力保障，行业被替代威胁相对较低，但存在技术进步、效率提升、成本降低等要求。
2、市场竞争力分析工程公司作为市场竞争的重要主体，其竞争力主体现在专有的核心工艺技术、工程转化能力和为
业主提供全过程、多功能、全方位的服务能力上。近年来，随着F+EPC、EPCO等业务模式的推广，工程公司的资金实力、融资能力、运营能力等在市场竞争中也将发挥重要影响。
公司拥有工程设计综合甲级资质，主要为国内外工程项目建设提供咨询设计、项目管理、施工、
总承包及运营管理等全过程、一体化的综合服务，主营业务已覆盖国内绝大部分省市以及境外多个国别和地域，业务领域不断延伸，在多个细分领域具有较强的业务竞争力和较高的市场占有率。
公司在细分领域以及占有份额等情况如下：
（1）煤化工领域。公司在煤制合成氨/尿素、甲醇等领域市场优势地位相对明显，具有一定的工程市场占有率。近年来，公司紧抓传统行业升级改造、节能减排、搬迁入园等市场机遇，传统化工产
品市场业务稳步提升。报告期内，公司先后承接了临涣焦化焦炉气分质深度利用、六国化工合成氨改造、晋煤明升达合成氨能耗优化、大峪品水溶性复合肥、华昌化工合成氨装置改造、贵州新天鑫厂区
技改、中泰盛鸿燃料甲醇等工程项目，持续巩固公司传统煤化工的优势地位。公司在合成气制乙二醇产品领域具有较强的市场竞争力，尤其在乙二醇工程领域占有较高的业务份额和具有明显的品牌优势，
承建的装置产能累计达1000万吨/年，市场占有率达到70%。
（2）新材料、新能源领域。公司把握战略性新兴产业快速增长的市场机会，跟进 DMC、可降解材料等新材料项目，锚定光伏光热与传统化工耦合业务，持续做大碳酸锂、磷酸铁等“锂”市场份额。
报告期内，公司在新材料、新能源领域新签订单达 58.93 亿元，先后承揽陕煤集团甘肃玉门可降解材料、榆林化学宇高新材料DMC、临涣焦化DMC、金灏能化DMC、广西华谊DMC、红四方DMC优化、青海汇
信碳酸锂、国轩高科阿根廷碳酸锂、贵州磷化磷酸铁、贵州司尔特磷酸铁、中氟胜华液态六氟磷酸锂、
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文田东锦盛有机硅、三友硅业有机硅、中氟泰华福华新材料一体化等新材料相关领域的总承包、设计、
咨询项目。公司成立绿色能化专项团队，锚定“新能源+绿色化工”耦合业务，先后承揽了大连洁净能源集团滩涂光伏离网制氢、兴安盟京能煤化工电解水制氢、临涣焦化甲醇装置驰放气制备车用高纯氢、
华润濉溪风光制氢与生物质沼气合成绿色甲醇电制燃料一体化、齐齐哈尔百万吨级氢能综合利用示范、
博耳能源新能源绿氢综合利用、东明石化二氧化碳回收及综合利用、阜宁电厂万吨级 CO2 捕集、二氧化碳干重整技术工艺包联合开发等新能源相关的设计、咨询项目，其中大连洁净能源集团滩涂光伏离
网制氢系国内首例“采用滩涂光伏离网发电配储能、海水淡化制氢”的示范项目，有效提升在新材料、
新能源领域的市场品牌。
（3）钛白领域。钛白是公司传统的优势产品之一，在氯化法钛白技术的工程应用上更具垄断优势；
报告期内，公司先后承接南非钛白、攀钢钛业等总承包、设计、咨询项目。
（4）磷化工、硫酸等领域。公司在国内硫酸产品工程市场持续保持较高的占有率，同时以“一带一路”国家和地域为重点开展了多个项目的合作。报告期内，公司承接了云天化聚磷酸铵中试、贵阳
开磷湿法净化磷酸、广西鹏越半水-二水湿法磷酸、云天化红磷化工转型升级以及刚果鲁源氯化钾项目等工程项目。
（5）环境保护及基础设施领域。公司在国内工业废水处理领域具有领军企业地位。充分利用在工业环保等方面的丰富业绩和先进技术，推广“研发+工程+运营”模式，在大型化工项目、化工产业基
地、化工园区等污水处理、危（固）废处置等业务上树立了东华品牌。公司依托总承包资质、工程项目管理等优势，大力拓展园区基础设施、流域治理等业务，成立全资中化学东华（安徽）工程技术有
限公司，打造非化领域综合型工程公司，推动工程业务结构调动。报告期内，公司在非化工程领域新签订单达 47.93 亿元，先后承揽了科大硅谷高新孵化园一期、莘县天然气管道及联络线、淮北零碳智
慧物流产业园、合肥高新区柏堰湖新经济产业园、长春北湖精细化工新材料产业示范园、宣城高新化工园区基础设施提升改造、南乐县产业集聚区供排水一体化、桂林漓江流域（七星区）山水林田湖草
沙一体化保护、池州市电子信息产业园污水处理厂二期工程及其配套污水管网、定远盐化工业园工业尾水环境综合治理、宣城经开区污水处理中心及尾水工程、东至经开区河沟水生态环境提升、宿州埇
桥运粮河人工湿地水质净化等总承包、设计项目，以及滁州明光化工园区产业发展规划、淮南经开化工园区扩区、化工园区公共管廊等方案编制业务。
（6）其它领域。公司是国内率先开拓 LNG 市场的工程公司之一，拥有丰富的工程业绩和较高的市场份额，报告期内，公司承揽了四川港华燃气应急调峰储配、济南港华安子坡 LNG 储配站、山西沃能
联产LNG等项目。
3、公司市场地位分析公司源自于原部属大型设计单位，拥有 60 年的发展历史，是国内工程勘察设计行业较早改制上市
的现代科技型工程公司，连年进入中国勘察设计百强和工程总承包百强行列。根据中国勘察设计协会《关于公布勘察设计企业工程项目管理和工程总承包营业额二〇二三年排名的通知》（中设协字
【2023】95号），公司在工程总承包营业额排序中名列第50位。反映了公司的整体实力和业务能力。
（1）具备完整的资质体系。公司拥有工程设计综合甲级资质。目前，国内拥有该项综甲资质的工程勘察设计企业仅有80多家，约占全国勘察设计企业的0.3%。公司还拥有多个行业的工程咨询单位甲
级资信、城乡规划编制甲级、施工总承包壹级等资质、压力容器设计、压力管道设计、工业管理安装东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
（GC1）等多项业务资质以及工业废水处理设施运营服务、城镇集中式污水处理设施运营服务证书，形成了完备的资质体系，为公司主营业务的提升和跨领域、多元化的发展提供了有力支撑。
（2）形成多元的业务体系。公司作为综合型工程公司，已形成“工程+实业”的发展格局。公司工程业务已覆盖全国 30 多个省市及“一带一路”沿线国家和地区，业务领域已涵盖化学工程、环境治
理及基础设施等多个行业，可提供咨询设计、EPC 总承包以及技术开发、投资融资、项目管理、采购与设备成套、施工建设、开车服务、生产运营等全过程工程服务。公司实业业务已构建以可降解材料、
乙二醇等高端化学品生产和污水处理、固（危）废处置等环保设施运营为先导的发展格局。公司依托多元化的业务体系和较为完整的产业链，通过发挥各业务板块之间的协同效应，可有效提升公司抗风
险能力，保障公司可持续健康的发展和长期稳定的盈利。
（3）占有稳定的工程份额。公司累计完成化工、石油化工、环境治理、基础设施、热电等多个行业、多个领域大中型工程项目 2000 多项，共计获得国家科技进步奖、优秀工程咨询成果奖、优秀设计
奖、总承包金钥匙奖等省部级以上奖项 300 多项，完成国家重大科研攻关课题、技术开发项目 300 多项。公司在新型煤气化、合成气制乙二醇、碳酸锂、磷酸铁、可降解塑料、有机硅、醋酸乙烯、碳酸
二甲酯（DMC）、合成气直接制烯烃（FTO）、甲醇制烯烃（FMTP）、甲醇制芳烃（FMTA）、煤制甲醇、
煤制天然气、煤制合成氨、煤制低碳醇、费托合成油（蜡）、新型聚脂类、氯化法钛白、甲乙酮、三聚氰胺、液化天然气（LNG）、蓄能储热以及工业废水处理零排放技术、固（危）废处置、土壤修复等
众多的细分产品技术上处于国内先进水平，拥有较高的市场份额和较强的市场竞争力。尤其是在乙二醇产品领域，公司以设计、总承包等方式承建的乙二醇装置产能累计达 1000 万吨/年以上，具有明显
的领先优势；在可降解材料产品领域，公司承接了多个 PBAT、PBS、PPC、PHA、PLA 以及 BDO 等可降解材料总承包、设计、咨询项目，初步形成可降解材料全产业链的业绩优势。在“锂”电市场，公司承
接了国内外多个碳酸锂、磷酸铁、六氟磷酸锂以及电池级电解液等总承包、设计及运营项目，并拥有多项自主知识产权。在绿色能化方面，公司锚定“新能源+绿色化工”耦合业务，承揽了多个电解水制
氢、氢能综合利用、二氧化碳回收等项目，其中大连洁净能源集团滩涂光伏离网制氢系国内首例“采用滩涂光伏离网发电配储能、海水淡化制氢”的示范项目。
（4）建立良好的商业信誉。2023年，公司荣获“国家知识产权示范企业”“安徽省优秀建筑业企业”“安徽省环保产业优秀企业”等称号。在工程领域，获得国家知识产权局授予的中国专利奖银奖
计1项，安徽省人民政府授予的安徽省科技进步奖一等奖计1项，以及中国勘察设计协会、中国工程咨询协会、中国化工施工企业协等授予的优秀勘察设计、优秀工程咨询成果、化工建设工程质量评价
AAAAA 级等各类工程以及科技类奖励共计 20 多项。依托优良的工程业绩、深厚的管理积淀、丰富的技术储备和高效的人才队伍，公司在工程领域、环保运营等方面均形成了东华品牌，综合实力得到社会
认同。
（三）公司资质类型及变化情况公司工程业务存在一定的资质和资格要求。根据《建设法》等法律法规的规定，设计、施工、监
理等单位应取得相应的资质证书，在资质等级许可的范围内开展业务。
公司拥有国家住房和城乡建设部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全部 21 个行业的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目管理和相关的技术
与管理服务。同时，公司拥有石油化工工程施工总承包壹级资质、建筑工程施工总承包壹级资质、环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程施工总承包贰级资质，石化、化工、医药业务工程咨询单位
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文甲级资信，城乡规划编制单位甲级资质，建筑/市政公用工程/生态建设和环境工程业务工程咨询单位
乙级资信以及工程监理、特种设备生产许可证（压力容器设计、压力管道设计、工业管道安装）等多项业务资质证书。
报告期内，公司取得中国环境服务认证证书-工业废水处理设施运营服务二级、城镇集中式污水处理设施运营服务三级，为公司巩固环保设施运营业务市场提供资质支持。同时，自然资源部颁发的城
乡规划编制单位甲级资质证书获得延续，为公司拓展业务领域、培育新的经济增长点创造条件。
1、2023年资质变化情况2023 年，公司向合肥市城乡建设局申报市政公用工程施工总承包三级升二级资质，并于 2 月获得
通过，有效期至2026年1月8日。
2023 年，公司向合肥市城乡建设局申报安全生产许可证延续，并于 9 月获得通过，有效期至 2026年10月12日。
2023年4月，公司获得中国环境服务认证证书-工业废水处理设施运营服务二级、城镇集中式污水处理设施运营服务三级,有效期至2026年4月5日。
2023年12月，国家自然资源部发布关于城乡规划资质延续有关事宜的通知，公司城乡规划编制单位甲级资质有效期延长至2025年12月31日。
报告期内，除上述情形外，公司相关资质未发生重大变化。
2、2024年即将到期或计划申领的资质情况公司工程设计综合资质将于2024年6月到期，计划于2024年3月开展延续申报工作。
公司特种设备生产许可证（压力容器）将于2024年8月到期，计划于2024年2月开展延续申报工作。
公司工程监理资质将于2024年7月到期，计划于2024年4月开展延续申报工作。
公司实行资质动态管理，资质维护机制健全，可确保三合一体系、工程设计综合甲级资质和各类专项资质的顺利延续。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）主要业务报告期内，公司业务领域主要包括化工、环境治理及基础设施等工程业务，环境设施运营及高端
化学品生产等实业业务。
公司工程业务主要系为国内外工程项目建设提供咨询、设计、施工、总承包等全过程、全产业链的综合服务。公司实业业务主要系开展污水处理、固（危）废处置等环保设施运营和PBAT 、乙二醇等
高端化学品生产。
公司工程业务及实业业务模式未发生重大变化。
（二）主要业务用途及经营模式
1、工程业务工程业务存在一定的资质和资格要求。根据《中华人民共和国建筑法》等法律法规的规定，设计、
施工、监理等单位应取得相应的资质证书，在资质等级许可的范围内开展业务。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文公司拥有国家住房和城乡建设部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全部 21 个行
业的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目管理和相关的技术与管理服务。同时，公司拥有石油化工工程施工总承包壹级资质、建筑工程施工总承包壹级资质、环
保工程专业承包壹级资质、市政公用工程施工总承包贰级资质，石化、化工、医药业务工程咨询单位甲级资信，城乡规划编制单位甲级资质，建筑/市政公用工程/生态建设和环境工程业务工程咨询单位
乙级资信以及工程监理、特种设备生产许可证（压力容器设计、压力管道设计、工业管道安装）等多项业务资质证书。
（1）工程业务产品及用途——工程咨询：是指受项目业主委托，运用工程技术、科学技术、经济管理、法律法规等方面的
知识，为工程建设项目决策和管理提供的咨询活动。公司主要提供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研究报告、项目建议书等。
——工程设计：是指受项目业主委托，根据工艺软件包及相关技术数据，对工程项目的建设提供设计文件、图纸以及提供相关服务的活动过程。工程设计既是对建设项目进行整体规划、体现工程建
设意图的重要过程，又是确定与控制工程造价的重点阶段。
——工程施工：是指受项目业主或工程总承包商等委托，根据建设工程设计文件的要求，对建设工程进行新建、扩建、改建的活动。
——工程总承包：工程总承包是指受项目业主委托，对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，并按照合同约定，负责工程项目的质量、工期、
造价等。工程总承包业务可分为 EPC/交钥匙总承包、EPCM、DB、EP、PC 等方式；公司较多采用的是工程总承包即 EPC 模式。在环境治理、基础设施建设项目或政府控制的工业建设项目上，存在 PPP、BOT、
BT等模式。
（2）工程业务经营模式公司从事的咨询设计、总承包等业务主要系根据与项目业主签订的经营合同而开展，属于订单式
生产方式，严格执行国家法律法规、国际和行业标准规范以及项目业主要求完成经营合同约定的全部任务。经营合同具体约定工作内容、工程工期、质量标准、价款及支付、双方责任等事项。合同价款
以固定总价模式为主，由项目业主按合同约定的预付款、工程（设计）进度款、质量保证金等进行支付。近年来，公司持续创新经营模式，坚持“风险可控，收益可期”的原则，不断探索提供“投资
+EPC+运营”的综合经营模式。
根据工程业务的开展要求，公司设置工艺、工程、电控、设备、土建、环境市政工程、技术经济七大设计专业部室和市场营销、项目管理、安全质量、采购管理、施工管理、技术研发、信息及文控
等职能机构，涵盖了工程咨询、设计、采购、施工、总承包以及技术研发等业务的全过程。公司各专业部室和职能部门以《工作手册》为统领，分工明确、各司其职、相互协作，形成了一个完整健全的
工程业务体系。
在工程总承包项目实施过程中，公司根据项目建设实际需要，依法将总承包工程中的部分工作，
如施工安装、设备制造等，发包给具有相应资质的分包企业，分包企业按照分包合同的约定对公司负责。公司形成完善的分包管理体系，保障施工分包、设备采购等工作符合工程总承包业务开展的要求。
公司利用施工总承包资质，拓展相关施工业务市场，目前施工业务主要依托公司所承接的EPC等项目，
相对集中在基础设施领域和化工工程项目的土建业务方面。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文在工程业务构成中，相对于工程咨询设计，公司工程总承包业务的体量大、在营业收入中占比高
但毛利率偏低。多年来，工程总承包已稳定地成为公司工程合同的主要构成和营业收入的主要来源。
2、实业业务“投资运营”是公司在“十四五”时期的三大业务定位之一。近年来，公司推进“实业化”战略
落实落地，大力拓展“新材料、新能源、新环保”领域的实业业务。报告期内，公司实业业务主要包括环保设施运营、高端化学品生产等，并已成为公司可持续、高质量发展的重要支撑。
（1）环保设施运营公司采取控股、参股方式投资建设了 13 个环保运营类项目公司，已有 8 个项目公司竣工投入运营，
形成了一定的运营规模并实现运营收益，以多元化经营格局增强企业抗风险能力。
公司环保设施运营等实业相对集中在环境治理、基础设施等领域，主要开展市政污水处理、工业园区污水处理、固（危）废处置、供排水一体化、景观园林、河道整治、垃圾发电等运营业务。运营
模式可分为 PPP、非 PPP 项目，其中：PPP 项目收费方式主要为政府付费、使用者付费加可行性缺口补助等，一般设定保底条款，可保证此类项目的业绩稳定。非 PPP 模式的环保运营项目普遍采取市场化
运作方式，存在一定的波动性。环保项目符合国家产业政策，在推进建设健康中国和美丽中国的政策环境下，该类项目可实现预期的投资收益。
（2）高端化学品生产公司瞄准国家重大战略需要、重点产业发展短板，探索“技术+产业”的一体化开发模式，开展高
端化学品和先进材料生产业务，并推进技术支撑、工程优化和产业提升，打造新的经济增长点。公司以控股、参股方式投资建设了4个高端化学品生产项目。
PBAT等可降解材料产品生产可降解塑料作为一种可自然降解的材料，在环保方面具有独特的作用，被认为是“白色污染的有
效解决途径”。“十四五”期间，公司将横向布局 PBAT、PLA、PBS 产品组合，纵向打通原料、母粒、
改性及制品的研发、生产和销售，力争打造成为可降解材料产业链链长企业、治理“白色污染”的领军企业。
A、公司控股的东华天业10万吨/年PBAT项目：根据工程优化、产业提升的要求，东华天业对生产装置开展系列技术改造，一系列产线扩链法改造已经完成，具备6万吨/年PBAT产能，二系列产线PBT
改造于2023年8月完成，具备4万吨/年PBT产能。同时，经局部改造，一系列及二系列两条产线均可改产 PBS。届时，东华天业可以根据市场需求灵活调节 PBAT、PBT、PBS 产能，为东华天业的生产运营
和利润增长打开新局面。公司大力拓展可降解材料产业链，开发聚乳酸（PLA）等生产工艺。
B、公司参股的曙光绿华10万吨/年BDO联产12万吨PBAT项目：该项目正在建设之中。
乙二醇产品生产公司通过参与重整，取得中化学（内蒙古）新材料有限责任公司（以下简称“内蒙新材”，原名
为“内蒙古康乃尔化学工业有限公司”）的60%股权。
本项目产能为 30 万吨/年煤制乙二醇，以产自内蒙古当地的褐煤为原料，采用干粉煤气化工艺生产合成气，经净化分离后得到H2和CO，再经草酸二甲酯生产乙二醇，主产品为乙二醇，副产品为硫磺、
馏份油、硫铵等。本项目目前已全面复工，预计于 2024 年建成投产。后期，内蒙新材将实施系列产业提升和改造，向产业链下游高端化学品延伸，形成“一头多尾”的产品布局，以提升项目市场竞争力。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文碳酸二甲酯产品生产
公司参股的榆东科技“煤炭分质利用制化工新材料示范项目50万吨/年DMC一期工程项目”正在建设之中。公司作为总承包商，承担本项目的工程建设工作。
本项目产能为50万吨/年DMC ，主要生产高纯级DMC，可应用于锂电池电解液溶剂、电路板蚀刻等领域。
（3）实业业务经营模式根据相关方要求和项目运营需要，公司一般采取控股或参股方式，投资设立具有独立法人资格的
项目公司实施项目运营工作。项目公司作为独立的运营实体，具体负责开展该投资项目的报批、融资、
建设和运营等业务。
公司投资管理部负责开展投资机会研究、尽职调查、可行性论证和办理相关审批程序等工作，企业管理部系被投资单位的归口管理部门，考核审计部等职能部门根据《投资管理办法》等规定履行相
应管理职责。公司建立完备的投资项目管控制度，涵盖从项目投资决策、项目公司设立、管理人员委派、“三重一大”事项报备到运营业绩考核等全过程，有效实施对项目公司的管控。
（三）报告期末公司各类融资情况报告期末，公司长期借款及一年内到期的非流动负债余额合计 119,085.41 万元，系公司承接的瓮
安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP 项目、淮南固废处置中心项目、东华天业年产 10 万吨 PBAT项目建设贷款。其中：控股子公司瓮安东华星景生态发展有限责任公司取得 9 年期中国建设银行长期
借款65,000.00万元，利率为LPR+15bp，目前已归还本金7,400万元；2022年10月，控股子公司安徽东华通源生态科技有限公司将与中国农业银行股份有限公司的借款合同置换成 8 年期中化工程集团财
务有限公司借款合同，贷款本金17,680.50万元，利率为LPR-40bp，目前已归还本金3,290.00万元；
控股子公司中化学东华天业新材料有限公司取得 10 年期招商银行长期借款 46,900.00 万元，利率为LPR-90bp，2024年1季度开始还款。公司短期借款为18,018.15万元，系2022年12月、2023年11月
中化学东华天业新材料有限公司与中化工程集团财务有限公司签订了流动资金贷款合同，目前尚未归还的借款额为18,000.00万元，利息金额18.15万元，除以上借款外，公司无其他融资。
根据中国证券监督管理委员会《关于核准东华工程科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕2413 号）核准，公司本次非公开发行股票实际发行普通股 163,557,432 股，发行
价格为 5.54 元/股，共募集资金人民币 906,108,173.28 元，扣除承销费用后，募集资金实际收款为人民币892,766,496.31元，上述资金于2022年11月10日到账。公司对募集资金进行了专户存储管理，
募集资金到账后全部存放于募集资金专项账户内。
（四）公司质量控制体系、安全生产制度建设及运行评价
1、质量控制体系建设及运行公司设立技术质量部，专门负责质量管理体系建设和运行管控等工作。
公司以质量强企为目标，秉承“以人为本、关爱环境、注重质量、规范管理、持续改进、顾客满意”的质量、环境、职业健康安全方针，持续强化工程项目的质量、环境和职业健康安全管理。公司
按照ISO9001、ISO14001、ISO45001等管理标准要求，持续完善质量、环境、职业健康安全“三合一”管理体系（QHSE），涵盖公司本部和总承包项目施工现场。目前持有 ISO9001 质量管理体系认证证书
（CNAS、RVA、ANAB 颁发）、ISO14001 环境管理体系认证证书（CNAS、ANAB 颁发）、ISO45001 职业健康安全管理体系认证证书（CNAS颁发）。公司质量、环境和职业健康安全管理体系有效运行。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，公司根据国家发布的质量强国建设纲要，围绕质量文化、人才保障、体系落地、对标先
进、质量考核等 5 个方面，结合公司实际情况，组织开展了 15 项质量管理重点工作。组织编制质量经理标准化工作模板，建立质量经理月度例会制度，明确质量经理的职责权限，落实质量经理对项目实
施过程中的过程指导和监管。成功引进并运行技术标准信息管理系统，大幅提高了工作效率和质量。
全年共召开公司级、部门级质量例会130次，开展公司级、部门级方案论证545次，组织公司级、部门级工程回访 7 次，并定期开展设计、采购、施工以及施工现场全过程的质量考核，针对问题进行落实
整改，不断提升公司质量管理水平。
报告期内，公司获得省部级荣誉称号、工程奖项等共计 30 多项，未发生顾客及相关方的投诉；公司办公场所、工程现场的污水、粉尘和噪音均符合国家或当地法规和标准的规定；员工环境和职业健
康安全教育培训率达100%。
2023年，公司完成QHSE管理体系的内审、管理评审和外审工作。相关评审结果表明，公司已建立质量、环境和职业健康安全管理体系且运行正常，符合 GB/T19001-2016/ISO9001：2015.GB/T24001-
2016/ISO14001：2015.GB/T45001-2020/ISO45001：2018 标准，实现了质量、环境和职业健康的各项目标。
2、安全生产制度建设及运行情况公司设立安全生产部，专门负责生产安全制度建设和运行安全监管等工作。公司现有安管人员 257
人，其中国家注册安全工程师86人。
公司成立了多层级的安全生产管理架构，公司层面设立以董事长为主任的安全生产委员会，各子分公司及 EPC 项目层面均设立相应的安全生产领导机构。公司建立了完善的安全管理制度体系，包括
安全生产责任制、双预防机制、领导带班安全检查、安全教育培训、安全生产费用管理、应急管理、
设计安全管理、工程现场安全管理等。各级领导机构设立并履职尽责，各项安全管理制度制定并严格执行，确保安全管理工作有效开展和安全生产责任切实落实。
2023 年，公司认真贯彻国家和集团公司各项安全工作部署，组织开展贯穿全年的安全管理强化年、
重大安全风险隐患排查整治、消防专项整治、燃气专项整治、长江黄河流域生态环境保护专项整治等“五大”专项行动。持续完善公司安全生产责任制度，明确不同部门及子分公司的考核细则，编制危
大工程清单及控制措施，建立企业重大事故隐患台账，开展工程项目安全生产标准化达标及验收工作。
全年举办公司级安全培训3495人次，组织公司级安全检查148次，分别比去年同期增长41.1%、89.74%。
公司对安全生产费用实行专项管理，做到专款专用，为安全生产工作提供了资金保障。
2023年，公司实现安全生产人工时3589万人工时，未发生重大安全生产事故、环境污染事故，安全生产平稳运行。
三、核心竞争力分析公司系国有控股的大型工程公司，属土木工程建筑业，主要为工程项目建设提供咨询、设计、施
工、总承包等服务，核心竞争力主要体现在人力资源、从业资质、技术能力、管理水平、工程业绩、
资金实力等方面。报告期内，公司核心竞争力的各项要素相对保持稳定，市场竞争水平持续提升。具体变化情况如下：
1、核心人才队伍变化情况东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司持续加强董事会建设，增选2名富有实业运营管理经验的董事，并增设1名副董事长，进一步提高外部董事所占比例，优化了董事会专业结构，提高了董事会综合决策能力。建立经理
层与外部董事“一对一”精准对接机制，保证外部董事与经理层形成常态化沟通，保障外部董事行权履职。
报告期内，公司推进干部队伍建设，选拔16名青年干部，目前80、90后干部占比近70%，一批优秀年轻干部队伍走上中层领导岗位，激发了干部队伍的活力和斗志。公司打通高端人才引进渠道，加
快补全“人才短板”，引进国际化人才、实业管理人员以及工程项目人员 100 余人，通过校园招聘接收优秀毕业生 80 多人，为公司核心业务发展做好人才储备。盘活技术人才队伍，选拔一批优秀技术骨
干，建立技术带头人后备人才库和核心团队；整合外部资源，聘任多个行业的专家，有效提升行业技术水准。公司围绕重点工作任务，科学分析培训需求，制定年度培训工作计划，分层级、分类别、分
阶段实施人才培训，强化知识培训与技能提升。公司聚焦国际化人才队伍建设，实施精准培训，持续开展“国际化采购专题培训”“国际化项目经理培训”，为公司高质量发展赋能增效。
除上述情形外，公司核心管理和技术团队及组织架构未发生其他变化。
2、从业资质变化情况公司形成了完善的资质维护机制，确保工程设计综合甲级资质和各项专项资质的有效运行与顺利
延续。
报告期内，公司顺利开展各项资质申报和延续工作。公司取得获得中环协（北京）认证中心颁发的中国环境服务认证证书，可承担工业废水处理设施运营及工业园区集中式废水处理设计运营、城镇
集中式污水处理设施运营等服务项目，将有效提升公司拓展环保设施运营业务市场的竞争能力，扩大环保设施运营业务规模。公司市政公用工程施工总承包三级升二级资质，将进一步增强对市政工程施
工业务的承揽能力，助力做强做大基础设施板块。城乡规划编制资质延续，该项资质为国家规划行业最高等级，可综合应用于规划编制、工程建设市场和招标投标市场管理活动，为公司业务转型奠定资
质基础。公司安全生产许可证顺利延续，为公司工程主业可持续发展提供保障。
3、技术储备变化情况报告期内，公司持续推进中化学环保研究院、“一室一中心”等研发平台建设工作，探索引入创
新管理体系 ISO56000 适用性。围绕新材料、新能源、新环保等前沿技术开展攻关，聚焦“卡脖子”“补短板”关键技术，着力打造技术创新策源地。公司紧盯国家“双碳”战略目标，大力拓展绿色低
碳等相关领域的工艺技术、设备及产品研发，重点开展可降解材料、绿色合成、高端新材料、工业废水、流域治理、土壤修复等领域技术研发，为公司拓展新技术领域、提升市场竞争力提供了坚实的技
术支撑。
（1）研发总体工作情况。公司成功申报 1 项安徽省重点研究与开发计划项目、2 项国家重点研发计划；新立项19个研发项目；32个研发项目通过验收。
（2）重点项目进展情况A、工业园区废水零排放低碳技术开发与应用示范。完成连续流条件下电化学氧化体系对不同种类
废水中有机物的去除效能研究，并进行技术经济核算；完成两种纳滤膜对单一组分及混合溶液分离效能的研究并考察硬度的影响；完成实际废水多元相图影响测定实验；完成示范工程初步设计；申请发
明专利4项，发表论文1篇。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文B、PBAT相关技术开发。完成PBAT催化剂升级研发工作，进一步降低催化剂的消耗，提升PBAT产
品品质，质量达到行业头部水平。针对 PBAT 膜袋、地膜和发泡改性三个方向进行研发，开展三个方向配方体系的研发和放大验证。
C、草酸电解制乙醛酸技术开发（系集团公司科技专项）。2023 年 6 月份中试装置机械竣工；8 月份通过《安全专篇》《环评报告》和《试生产方案》评审，完成中试装置安装、调试和整改工作；9 月
份装置投料试车，成功打通流程，获得 50%高品质乙醛酸产品，并完成初步中试实验报告。针对电解槽结构优化，与中国科技大学合作开展进一步电解小试实验；针对结晶工艺优化，与华东理工大学及结
晶厂家合作确定中试技改方案。
D、化工园区综合废水中有机污染物高效抗逆-降解的合成功能菌群构建技术研发与示范（系安徽省科技重大专项）。完成合成功能菌的筛选及对目标污染物的降解率检测，根据研究结果开展示范装
置工艺及核心设备设计，并完成工艺及装备等专利申请。按进度推进化工园区综合废水中有机污染物高效抗逆-降解的合成功能菌群构建技术研发与示范项目建设工作，开发具有自主知识产权的化工园区
综合废水有机污染物高效去除的合成生物技术体系（原位微生物组增殖与调控耦合外源特定污染物合成微生物菌群），形成可推广的化工园区综合废水有机污染物处理新工艺。该项目目前处于示范验证
期。
E、巢湖流域城镇污水处理厂提标升级关键技术及工程示范（系安徽省科技重大专项）。完成建立硫/铁自养反硝化-化学除磷体系深度处理体系，实现富碳除磷与 MBBR 工艺的深度耦合，并参考实际项
目工艺设计参数进行优化调整。同时，根据中试数据进一步优化污水厂智能化运行软件的控制参数，
为示范工程的落地和建设做好准备。
F、弹性聚乙烯（POE）技术开发。于 2023 年 6 月份打通全流程；7 月份开展中试试验；8 月份至10月份进行装置技术改造；10月份进行第三次中试开车，流程运行平稳，产物性能指标稳定。
G、聚乳酸项目工业化示范。于2023年1月份开始试验，2023年10月份通过科技成果评价鉴定。
依托示范装置研发的“高品质聚乳酸高效制备技术”工艺性能和产品参数均达到国内领先水平。依托工业化示范装置的试验成果，完成编制 5 万吨/年聚乳酸工艺包，为万吨级工业化装置的建设和“安稳
长满优”运行提供技术保障。
H、废旧轮胎裂解技术。经过比选现场实验室的小试数据，选择性地在中试装置上进行实际应用，
经过多轮带料开车，最终获取灰分小于1.5%炭黑，达到中试目标。
I、碳基高性能材料项目粉体制备中试。开展中试项目设计工作；完成中试项目主要设备采购订货。
完成石墨烯下游应用市场调研；根据下游市场需求已开发出一款高性能重防腐涂料专用石墨烯功能浆料产品。
（3）专利申请情况。申请专利72项；授权专利28项（其中授权发明专利15项）；开展可降解材料、电池材料循环利用等专利导航；聚焦三新领域布局高价值专利群；成功申报中国专利奖银奖、安
徽省专利优秀奖；成功申报“国家知识产权示范企业”。
公司全年主编、参编国家、行业、地方、团体等各类标准共计50项，已发布实施计4项。
4、信息化建设情况公司系信息化和工业化融合管理体系AAA级认证单位，ISO27001信息安全管理体系认证单位。
公司聚焦提升项目管理效率、保障施工安全、优化资源配置、增强核心竞争力等综合要求，从单一的信息化技术应用转变为综合性的系统集成，通过数字化交付、智慧工地、智能工厂和智慧园区的
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文相互配合，实现项目的全生命周期管理，提升项目执行的透明度和灵活性，同时降低风险和成本，积
极推进数字化转型。
报告期内，公司首次作为数字化总体院，完成安徽华塑 PBAT 总承包项目数字化交付工作，通过构建数字孪生模型，实现项目信息的实时共享与管理，提高了设计精度和施工效率，强化项目各方对工
程进度和质量的实时监控，确保项目按计划推进。公司利用物联网、大数据、云计算等技术，对施工现场人员、机械、材料等进行智能化管理，基于智慧工地平台自研开发管道安装管理等系统，并取得
软件著作权。公司开展智能工厂和智慧化工园区的探索，侧重于生产流程的自动化和智能化，通过引入机器人、自动化生产线、智能物流系统等，实现生产过程的高效、精准和柔性化。公司主编《智能
工厂评价通则》等国标，参编《化工园区开发和建设导则》等国标；参与集团公司实业智能制造建设工作，完成编制过程控制系统、生产管控系统以及质量管理三大模块，为智能工厂和智慧园区的建设
打好基础。公司组织参加“网络安全能力认证”，获得 CCSC-技术Ⅱ级以及数据出境安全管理认证；
根据发展和应用需要，升级东华云平台版本、增加新的云主机，优化平台架构和资源配置，提高平台IPV6 的支持能力和各业务系统的性能；完成系列网络攻防演习和重保任务，并获得合肥市高新区“优
秀防守单位”荣誉。
5、工程建设业绩情况报告期内，公司签约工程合同达 179.65 亿元，同比增长 8.54%，工程市场竞争力稳步增强。公司
实现营业收入 75.58 亿元，同比增长 21.24%，业务总体规模较快扩张。公司在建各类总承包项目达 40个，完成中交或投料试车的大中型总承包工程项目达11个，工程建设能力持续提升。
营销工作方面，公司新签合同额创历史新高，并在多个领域实现突破。签约全国首例“采用滩涂光伏离网发电配储能和海水淡化制氢”项目，实现新能源领域的重大突破；签约青海汇信碳酸锂项目，
成功主办“2023 盐湖资源绿色开发高层论坛”，行业地位和影响力更加稳固；签约山东聊城天然气管道总承包项目，为公司压力管道业务拓展提供业绩支撑；签约合肥“科大硅谷”项目，开创基础设施
属地经营新局面；签约长春新材料产业示范园咨询服务项目，彰显公司在化工园区领域的综合技术实力；签约漓江流域山水林田湖草沙一体化项目，在流域环境治理领域取得新突破；签约国电投、华润、
吉利咨询项目近 10 个，中标华能蒙东公司华能兴安盟 100 万千瓦风电制氢一体化示范项目，初步形成绿色能化项目群。独家承接南非硫酸法钛白项目，合同额 4.91 亿美元，并带动中国标准、中国技术走
向海外。系列重大项目的签约，充分彰显了公司的技术实力和综合能力。
工程建设方面，公司生产工作正常运转，生产管理实现提质增效。全年共完成咨询规划类前期项目 82 项、初步设计项目 12 项、施工图设计 7 项；完成图纸 11.88 万张（折 A1），表格 20.32 万张
（A4），同比分别增长64.58%、40.52%。总承包项目稳步推进，在建总承包项目40个，其中：碳鑫科技甲醇综合利用、安徽六国化工磷肥等6个项目完成中交，中昆乙二醇等5个项目投料试车。公司全面
落实精细化管理体系，加强项目建设过程管控，推进项目降本提质增效，持续提升工程项目的管控力和执行力。公司荣获中国勘察设计协会、中国工程咨询协会、中国化工施工企业协等授予的优秀勘察
设计、优秀工程咨询成果、化工建设工程质量评价 AAAAA 级等各类工程以及科技类奖励共计 20 多项，
在国内外工程市场树立了东华品牌。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神为指引，认真落实国务院国资委和
集团公司工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定“一个基本盘+三纵三横”发展战略，全面落实开展“工作落实年”主题活动，拓市场、强管理、稳转型、控风险，增强工作韧劲，强化责任担当。在
新材料、新能源、新环保领域不断突破，在科技创新和实业发展方面继续深耕，圆满地完成了全年的各项工作目标任务。
（1）市场营销方面公司坚持以市场经营为龙头，统筹化工、非化两个领域，立足国内、国际双循环，主动出击开辟
新赛道，重点领域谋篇布局和精准发力，合同签约再创历史新高。
2023年，公司累计签约工程合同额179.65亿元（含全资和控股子公司），同比增长8.54%，其中：签约工程总承包合同计173.02亿元，同比增长7.33%；签约咨询、设计合同计6.63亿元，同比增
长53.83%。签约国内项目合同计126.74亿元，占合同签约总额的70.55%，同比下降13.43%；签约国外项目合同计52.91亿元，占合同签约总额的29.45%，同比增长176.87%。公司工程项目主要涉及煤
化工、天然气化工、精细化工、新能源、环境治理、基础设施等多个领域，其中：签约化工类项目合同计131.72亿元，占合同签约总额的73.32%，同比下降2.75%，其中：新材料、新能源领域合同签约
计58.93亿元；环境治理、基础设施等非化类项目计47.93亿元，占合同签约总额的26.68%，同比增长174.20%。总体上看，由于存在需求恢复不及预期、内生增长动力不足等问题，并出现营业收入、利
润、进出口额同步下降等状况，石油化工行业新增投资动能不足，工程建设市场竞争加剧，公司新签化工类EPC订单有所下降，但设计类订单保持增长，为后续EPC项目的承揽创造了有利条件。公司聚
焦“国际化”发展战略，强力推进境外经营，境外合同签约取得历史性突破。公司切实把握环境治理、基础设施行业的政策机遇，非化类项目签约大幅增长，业务转型成效显著，为实现“非化工程业
务收入在工程收入中占比达30%、境外工程业务收入在工程收入中占比达30%”的“十四五”发展目标奠定了基础。
在市场经营过程中，公司重点开展了以下工作：
继续巩固传统优势市场。公司坚定“以现场保市场”理念，坚持高端营销、大项目营销，紧盯大客户、大市场。依托在传统领域的工程技术和业绩优势，相继签约了临涣焦化焦炉气分质深度利用、
华塑股份公用工程、新疆至创草酸酯、四川港华燃气应急调峰储配、六国化工合成氨改造、晋煤明升达合成氨能耗优化、大峪品水溶性复合肥、华昌化工合成氨装置改造、贵州新天鑫厂区技改、中泰盛
鸿燃料甲醇等总承包、设计、咨询项目。
大力拓展新材料、新能源领域。公司把握战略性新兴产业快速增长的市场机会，跟进可降解材料、DMC等新材料项目，先后承揽了陕煤集团甘肃玉门可降解材料、榆林化学宇高新材料DMC、临涣焦
化DMC、金灏能化DMC、广西华谊DMC、红四方DMC优化、青海汇信碳酸锂、国轩高科阿根廷碳酸锂、
贵州磷化磷酸铁、贵州司尔特磷酸铁、中氟胜华液态六氟磷酸锂、田东锦盛有机硅、三友硅业有机硅、中氟泰华福华新材料一体化等新材料相关领域的总承包、设计、咨询项目。公司成立绿色能化专
项团队，锚定“新能源+绿色化工”耦合业务，先后承揽了大连洁净能源集团滩涂光伏离网制氢、兴安盟京能煤化工电解水制氢、临涣焦化甲醇装置驰放气制备车用高纯氢、华润濉溪风光制氢与生物质沼
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文气合成绿色甲醇电制燃料一体化、齐齐哈尔百万吨级氢能综合利用示范、博耳能源新能源绿氢综合利
用、东明石化二氧化碳回收及综合利用、阜宁电厂万吨级CO2捕集、二氧化碳干重整技术工艺包联合开发等新能源相关领域的总承包、设计、咨询项目，其中大连洁净能源集团滩涂光伏离网制氢系国内
首例“采用滩涂光伏离网发电配储能、海水淡化制氢”的示范项目。
持续夯实环境与基础设施板块。公司充分依托在工业环保、建筑等方面的资质、技术和业绩，加强环境治理、基础设施领域的市场经营，拓展了园区建设、污水处理等领域的工程总承包、设计、咨
询业务。先后承揽了科大硅谷高新孵化园一期、莘县天然气管道及联络线、桂林漓江流域（七星区）
山水林田湖草沙一体化保护、淮北零碳智慧物流产业园、合肥高新区柏堰湖新经济产业园、长春北湖精细化工新材料产业示范园、宣城高新化工园区基础设施提升改造、南乐县产业集聚区供排水一体
化、池州市电子信息产业园污水处理厂二期工程及其配套污水管网、定远盐化工业园工业尾水环境综合治理、宣城经开区污水处理中心及尾水工程、东至经开区河沟水生态环境提升、宿州埇桥运粮河人
工湿地水质净化等总承包、设计项目，以及滁州明光化工园区产业发展规划、淮南经开化工园区扩区、化工园区公共管廊等方案编制业务。
强力推进境外经营工作。公司推进“国际化”发展战略，结合优势优化布局，实施“差异化”经营。持续深耕重点国别市场，紧跟外资内投、内资外投项目，先后承揽了南非钛白、巴格达贾瓦西里
房建、刚果鲁源氯化钾、国轩高科阿根廷碳酸锂、AP南京TSMC、科思创MDI2、卡博特碳纳米管扩建、
贺利氏盘古项目等总承包、施工、设计、咨询项目。公司荣获国际权威企业社会责任评价机构EcoVadis银牌认证，有效提升公司在国际市场的影响力和公信力。
（2）内部管理方面①党建管理工作
公司始终把加强党的政治建设放在首要位置，持续推进党建与生产经营深度融合，推动企业党的建设迈上新台阶。
一是压实党建工作。全面落实“三重一大”集体决策制度，充分发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用，全年共召开党委会21次、总经理办公会12次、董事长专题会2次，涉及“三重
一大”事项67项。教育引导广大党员干部学思想、见行动，组织百余名中层以上干部在焦裕禄干部教育学院高质量开展主题教育读书班。以大兴调研为先手，深刻剖析公司在技术创新、国际化能力、实
业发展以及党建工作等方面的问题症结，并推进整改落实。强化党建引领生产提质增效，提出“3坚持、5融合、4落实”新融合路径，组织各类交流活动，加强典型选树推广，在公司内形成了创新融合
的浓厚氛围。开展第二期“青马工程”培训班专题学习培训，通过线上研读、主题辩论彰显青年风采，激发青年活力。
二是加强文化自信。圆满完成公司成立60周年“1+N”系列庆祝活动，展示公司60年的丰厚历史，有效增强干部员工的自豪感、荣誉感和归属感。把企业文化建设作为思想政治工作的重要一环，
将原有“和谐文化”升级为“富有竞争活力的共同体文化”，确立了“交付价值，精彩人生”的企业使命、“高尚企业，卓越东华”的企业愿景、“勤奋工作，快乐生活”的核心价值观和“敢为人先，
笃实力行”的企业精神。公司被评为石油化工行业第五届企业文化建设示范单位。加快构建大宣传格局，在各级媒体平台发布报道1300余篇次，并在中央主流媒体和海外媒体平台发出东华声音，荣获中
化联合会品牌故事征文比赛一等奖。开展“清朗”网络专项行动，做好品牌危机管理，聚焦环保、安全、农民工等事项，不断加强舆论监测和引导工作。全年未产生重大负面舆情，舆论情况整体可控。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文②改革改制工作
公司坚持以改革促发展，积极部署各项改革工作，切实保障改革举措行之有效。
一是推进三个专项改革。成立以董事长为组长的改革领导小组，统筹推进“提高上市公司质量”“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”三项改革。公司制定专项改革实施方案和
重点任务清单，明确责任部门和责任人，并按季度梳理改革进展，在年底总结改革成果。公司已全面完成年度改革重点任务，在管理提升、创建示范、价值创造、品牌引领等方面取得阶段性改革成效。
二是推进化三院专业化整合。以评估公允价值定价，购买化三院相关房地产，进一步减少关联交易，健全生产经营体系，规范上市公司运作。配合开展化三院所持公司股份无偿划转至中国化学，以
实现国务院国资委“压降组织机构”的改革要求，进一步理顺产权和管理关系，目前该项工作正在推进之中。
③战略管理工作董事会立足新发展阶段，贯彻新发展理念，强化战略规划全过程管控，确保战略规划落实落地。
一是开展战略中期评估。在全面完成“十四五”上半程各项重点工作任务的背景下，组织董监高开展战略研讨和评估，形成了“做强工程基本盘，深耕绿色低碳领域，创新工程业务模式”“聚焦卡
脖子、补短板技术，打造技术创新策源地”“稳步推进实业转型，在高质量发展的基础上扩大实业规模”等“十四五”下半程的发展共识。据此对“十四五”规划进行合理调整，确保战略发挥有效的引
领作用。
二是制定专项发展规划。公司确立“实业化”发展战略，制定实业专项规划，聚焦实业发展方向，明晰实业任务路径，统筹实业规划布局，做好实业发展的顶层设计。公司围绕发展定位，总结梳
理企业“核心竞争力”“核心功能”“核心业务”，编制“三个核心”报告，确定当前重点发展产业和未来进军领域，明确公司主业发展的方向。
三是推进规划落实落地。公司继续开展“思考周”活动，紧扣战略规划，组织全员参与思考，明确年度重点工作目标，制订公司级、部门级工作计划，并落实责任到人。公司按月对重点工作进展进
行稽核，在年底对完成情况进行考核。公司将战略规划分解为具体行动，通过常态化的计划管理，有序推进各项重点工作，保证战略落实落地。
③职能管理工作人力资源管理。升版《职业生涯规划管理制度》，结合人才发展规律与业务发展需要，进一步完
善员工职业发展通道、岗位任职资格等内容。优化人才成长模式，明确职能管理岗位编制和定级，培养复合型岗位人才。推进干部队伍建设，选拔16名青年干部，目前80、90后干部占比近70%，一批优
秀年轻干部队伍走上中层领导岗位，激发了干部队伍的活力和斗志。公司打通高端人才引进渠道，加快补全“人才短板”，引进国际化人才、实业管理人员以及工程项目人员100余人，通过校园招聘接
收优秀毕业生80多人，为公司核心业务发展做好人才储备。盘活技术人才队伍，选拔一批优秀技术骨干，建立技术带头人后备人才库和核心团队；整合外部资源，聘任多个行业的专家，有效提升行业技
术水准。公司围绕重点工作任务，科学分析培训需求，制定年度培训工作计划，强化知识培训与技能提升。公司聚焦国际化人才队伍建设，实施精准培训，持续开展“国际化采购专题培训”“国际化项
目经理培训”，为公司高质量发展赋能增效。
财务管理方面。重点关注营业收入转化、“两金”余额、项目收款、资金成本等核心指标，定期开展经济活动分析，明确指标完成的关键因素和环节。财务管控效果逐步显现，财务信息化系统正式
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文上线运行，实现公司业务管理、债权债务管理、资金管理、会计数据管理的联通。筹建财务共享服务
中心，完成从业务报账系统到核算共享系统，再到资金中心支付系统的全流程贯通，实现报账、自动制证、银企直连付款的实质性突破，提高劳动生产效率。设立资金管理中心，初步实现银企直联、账
户穿透可视、信息数据集成以及风险监测预警等主要功能，为进一步提升资金精细化管理水平夯实基础。金融赋能和财税创效涌现新成果，在不提供担保和其他增信措施的情况下，内蒙新材贷款获得金
融机构的批复；东华天业固定资产贷款利率下浮，节约资金成本约2700万元。进一步强化增值税进销项平滑管控措施，东华天业完成增值税留抵退税7800万元。
合规风控方面。持续加强内控风险防范，系统推进内控、合规等体系建设，严守不发生重大风险的底线。开展年度风险识别和境外项目合规风险排查等专项工作，形成多维度预警指标；升版《风险
管理规定》等制度，更新风险数据库，制定重要重大风险管理方案，持续健全企业风险防控和内部控制体系，提升全面风险管理的实效性。重视内控体系的建设和运行，全面升版公司内控制度及QHSE管
理体系文件。开展“内控强化之路”系列活动，组织15场公司级内控培训、举办3期内控知识竞赛，
进一步加强内控管理意识，提高内控管理整体水平。
审计考核方面。立足提质增效和风险防范，全面推进审计精细化，突出关键环节，提升内部审计监督效能。坚持“应审尽审、凡审必严”，开展审计专项任务23项，其中：经济责任审计2项、内控
评价3项、财务收支审计4项、专项审计8项、工程项目审计6项。持续完善审计结果应用，年度审计问题按期完成整改率、审计建议采纳率均为100%，并与绩效考核、职务任免及奖惩联动，切实发挥
内部审计监督和咨询职能，助推公司高质量发展。
绩效考核方面。执行《经理层经营业绩考核细则与薪酬管理细则》等制度，实现职业经理层成员任期制和契约化管理全覆盖。在公司总部，与总经理等8名经理层成员签订《经营业绩责任书》。根
据岗位职责及工作分工，实行“一岗一表”的差异化考核。对二级公司，与20余名经理层成员签订约定书，充分激发经理层成员干事创业的积极性和主动性。规范办理股权激励事宜。根据激励对象发生
异动的情形，完成对10名激励对象共计56.625万股已授予未解售限制性股票的回购工作。完成办理股权激励第二个限售期股票解售事宜，涉及激励对象155名，解锁股票229.875万股。第一、二期限
制性股票的解售及部分限制性股票的回购注销，充分体现激励约束机制，起到了良好的激励效果。
④重大投资进展情况公司实施“实业化”战略，聚焦高端化学品生产、环保设施运营业务，推进产业链融通发展，夯
实“工程+实业”业务格局。
根据工程优化、产业提升等要求，东华天业对生产装置开展系列技术改造，完成一系列产线扩链法改造、二系列产线 PBT 改造，具备 6 万吨/年 PBAT 产能、4 万吨/年 PBT 产能。东华天业可以根据市
场需求灵活调节PBAT、PBT产能，为东华天业的生产运营和利润增长打开新局面。
公司与榆林化学组成联合体，参与内蒙古康乃尔项目重整与重启工作，取得内蒙古康乃尔 100%股权，其中：公司持股比例为 60%，榆林化学持股比例为 40%。内蒙古康乃尔已更名为内蒙新材，并完成
注册资本、经营范围、企业类型等工商变更。内蒙新材主要投资、建设、运营乙二醇项目，30 万吨/年乙二醇装置预计于 2024 年建成投产。此举是公司落实落地“实业化”战略的重要举措，为公司打造乙
二醇及下游高端化学品产业链奠定基础。
公司联合南乐县科创集聚区建设服务有限公司，共同投资设立南乐县产业集聚区供排水一体化 BOT项目公司，即中化学东华（南乐）水务有限责任公司。项目公司注册资本为 5320 万元，其中：公司以
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文货币资金出资 5054万元，股权占比 95%，科创公司出资 266 万元，股权占比 5%。此举契合公司“十四
五”发展战略，可扩大实业运营规模，拓展市政业务领域，并拉动工程业务。
公司出资10000万元，设立全资非化工程公司，即中化学东华（安徽）工程技术有限公司。此举旨在推动化工和非化工程业务齐头并进，打造专业优势明显的二级标杆型企业，以合理的业务结构促进
企业的可持续发展。
公司加强投资管理，着手清退战略关联度不高、未达到投资预期的参股股权投资。2023 年 4 月，
公司转让参股公司上海岚泽的股权在上海联合产权交易所有限公司完成鉴证，进一步优化资源配置，
提升对外投资成效。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业 占营业 同比增减金额 金额
收入比重 收入比重营业收入合计 7,558,215,928.20 100% 6,234,035,308.72 100% 21.24%
分行业化工行业 6,690,466,703.15 88.52% 5,209,681,397.80 83.57% 28.42%
环境治理基础设施行业 674,869,339.69 8.93% 907,260,559.94 14.55% -25.61%其他 192,879,885.36 2.55% 117,093,350.98 1.88% 64.72%
分产品总承包业务 7,163,679,183.34 94.78% 5,893,963,920.67 94.54% 21.54%
设计、技术性业务 201,656,859.50 2.67% 222,978,037.07 3.58% -9.56%其他 192,879,885.36 2.55% 117,093,350.98 1.88% 64.72%
分地区华北 167,598,735.57 2.22% 200,096,146.97 3.21% -16.24%
东北 14,076,359.60 0.19% 7,791,147.80 0.12% 80.67%华东 2,841,961,158.99 37.60% 2,345,917,254.03 37.63% 21.14%
西南 1,344,801,546.01 17.79% 2,104,535,956.58 33.76% -36.10%西北 3,065,683,539.84 40.56% 1,173,932,900.79 18.83% 161.15%
中南 97,372,784.57 1.29% 382,596,281.81 6.14% -74.55%境外 26,721,803.62 0.35% 19,165,620.74 0.31% 39.43%
分销售模式工程业务 7,365,336,042.84 97.45% 6,116,941,957.74 98.12% 20.41%
非工程业务 192,879,885.36 2.55% 117,093,350.98 1.88% 64.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
化工行业 6,690,466,703.15 6,015,861,110.02 10.08% 28.42% 31.81% -2.31%分产品
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文总承包业务 7,163,679,183.34 6,465,096,793.13 9.75% 21.54% 23.72% -1.59%
分地区华东 2,841,961,158.99 2,622,911,570.84 7.71% 21.14% 26.57% -3.95%
西南 1,344,801,546.01 1,156,271,411.50 14.02% -36.10% -36.51% 0.55%西北 3,065,683,539.84 2,787,731,689.04 9.07% 161.15% 155.21% 2.11%
分销售模式工程业务 7,365,336,042.84 6,608,971,525.32 10.27% 20.41% 22.85% -1.78%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元收入确认情
业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 结算情况 回款情况况
已按照新收 项目均按照合8,549,480,1
EPC总承包 6 已验收 入准则确认 已结算 同约定及相关00.00
收入 增补协议回款投资收益的保
特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量重大项目 业务模式 障措施（如适
适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
兰州市天然气输配工程（调峰储气供气
EPC总承包 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用站）项目EPC总承包
合同报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
EPC总承包 138 69,996,811,954.93 6,467,846,784.86 36,594,352,236.15单位：元
项目金 业务模 开工日 履约进 本期确 累计确 回款情 应收账项目名称 工期
额 式 期 度 认收入 认收入 况 款余额刚果(布)蒙哥
3,050,0 2013年1200kt/a钾肥工 EPC总承 28.7个 208,138
00,000. 02月08 6.82% 0.00 延迟 0.00程项目工程总承 包 月 ,316.31
00 日包合同
新疆中昆新材料3,281,0 2022年 1,315,1 1,888,3
有限公司中昆新 EPC总承00,000. 07月01 19个月 63.90% 12,369. 17,689. 正常 0.00
材料2×60万吨 包00 日 62 89
/年天然气制乙东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
二醇项目（一期）总承包合同
安徽碳鑫科技有限公司甲醇综合
1,698,1 2022年 1,092,1利用项目除去乙 EPC总承 675,348 230,470
89,959. 02月10 20个月 71.71% 76,664. 正常醇联合装置以外 包 ,970.54 ,685.48
00 日 76的工程EPC总承
包合同新疆曙光绿华生
物科技有限公司2,890,1 2022年
年产10万吨BDO EPC总承 577,470 635,37819,700. 05月01 26个月 24.43% 正常 0.00
联产12万吨 包 ,788.45 ,929.1300 日
PBAT项目EPC总承包合同
西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利 3,192,3 2021年 1,296,2
EPC总承 537,538用万吨电池级碳 75,074. 10月01 22个月 44.97% 85,132. 正常 0.00
包 ,170.64酸锂项目EPC工 00 日 65
程总承包合同其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
28,198,406,738.31 4,538,703,720.38 73,702,536.07 31,604,031,051.05 1,059,376,871.57单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额陕煤集团榆林化学有限责任公司煤炭
分质利用制化工新材料示范项目一期3,291,007,600.00 2,777,407,641.37 41,485,874.01
180万吨/年乙二醇工程项目草酸二甲酯装置建设工程总承包合同
陕煤集团榆林化学有限责任公司煤炭分质利用制化工新材料示范项目一期
1,695,129,900.00 1,445,780,336.02180万吨/年乙二醇工程项目乙二醇
装置建设工程总承包合同其他说明：
刚果（布）钾肥总承包项目目前处于停工状态。该项目实际控制人已发生变更，且该项目建设规模、产品方案及建设条件等可能发生重大变化，加大了该总承包合同履行的不确定性，项目结算和回
款存在一定风险。公司已安排专门人员，稳妥推进对该项目已采购设备的处置工作。同时与项目相关方继续保持沟通，持续关注项目进展情况。
至2023年末，公司对该项目计提的减值准备余额为28,340.66万元（其中存货跌价准备余额为17,539.21万元，合同资产减值准备余额为6,837.90万元，预付款项坏账准备余额为3,963.55万
元）。
公司是否开展境外项目公司拥有在境外承包相关工程项目的经营权，实施“国际化”战略，大力拓展境外工程市场。公
司建立“三区域一中心”的海外营销布局，即中东及非洲区域（覆盖南美）、俄罗斯及中亚区域、东南亚区域和上海中心，在玻利维亚、南非等设立分公司，在印尼、泰国等多个国家设立办事处（驻
点），营销网络覆盖全球市场。公司境外市场相对集中在东南亚、中东、非洲等发展中国家，主要分东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
布在“一带一路”沿线。公司境外业务领域不断扩大，在巩固钛白、硫酸、磷酸、磷复肥等传统优势领域的同时，积极拓展境外新型煤化工、天然气化工、大中型发电以及炼油等新领域，并取得一定的
经营成果。
单位：元项目名称 项目金额 业务模式 完工情况
刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工3,050,000,000.00 EPC总承包 未完工
程项目工程总承包合同（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
化工行业 化工行业成本 6,015,861,110.02 88.78% 4,564,121,389.63 83.35% 31.81%环境治理基础 环境治理基础
593,110,415.30 8.75% 815,720,775.58 14.90% -27.29%设施行业 设施行业成本
其他 其他业务成本 167,100,410.96 2.47% 95,614,567.95 1.75% 74.76%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
总承包业务 总承包成本 6,465,096,793.13 95.41% 5,225,692,185.73 95.43% 23.72%设计、技术性 设计、技术性
143,874,732.19 2.12% 154,149,979.48 2.82% -6.67%业务 成本
其他 其他业务成本 167,100,410.96 2.47% 95,614,567.95 1.75% 74.76%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，本公司通过参与破产重整，取得中化学（内蒙古）新材料有限责任公司（原名称为内
蒙古康乃尔化学工业有限公司）的控股权，并纳入合并范围。本公司采取新设投资方式，设立中化学东华（安徽）工程技术有限公司、中化学东华（南乐）水务有限责任公司，鉴于本公司在报告期内未
对该2家子公司实际出资，且该2家子公司尚未开展实际经营业务，故未纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,469,011,286.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.90%
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.64%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 新疆中昆新材料有限公司 1,315,112,369.62 17.40%2 安徽碳鑫科技有限公司 667,867,284.52 8.84%
3 新疆曙光绿华生物科技有限公司 577,470,788.45 7.64%4 西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司 537,538,170.64 7.11%
5 连云港中星能源有限公司 371,022,673.11 4.91%合计 -- 3,469,011,286.34 45.90%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户中，新疆曙光绿华生物科技有限公司为本公司关联方，系参股公司。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,391,182,367.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 18.46%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中国化学工程第三建设有限公司 607,533,508.69 10.08%2 中国化学工程第六建设有限公司 265,162,572.83 4.40%
3 中化二建集团有限公司 239,889,752.36 3.98%4 贵研化学材料（云南）有限公司 168,794,091.15 2.80%
5 吉林市厦林化工分离机械工业有限公司 109,802,442.54 1.82%合计 -- 1,391,182,367.57 23.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商中，中国化学工程第三建设有限公司、中国化学工程第六建设有限公司、中化二建集团有限公司为本公司关联方，同受本公司实际控制人控制。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 55,766,880.61 54,229,270.31 2.84%
管理费用 125,645,603.31 108,774,566.10 15.51%财务费用 -141,465,651.38 -70,596,024.40 -100.39% 主要系利息收入较上年同期增长
主要系公司进一步优化工艺流程研发费用 264,627,287.30 227,775,788.52 16.18%
设计，持续加强研发投入4、研发投入
适用 不适用东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响完成PBAT二代催化剂研 催化剂消耗减少，降
PBAT催化剂升级 对一代PBAT钛系催 实现PBAT产品质量大发、PBAT二步法扩链剂的 低生产成本，改善产
研发 化剂进行升级迭代。 幅度提高。
筛选验证。 品的力学性能。
已完成中试装置建设。针对满足实际应用需要，
提高PBAT的加工性 PBAT膜袋、地膜和发泡改PBAT改性技术开 改善产品的力学性 改善PBAT产品性能，
能，大幅降低PBAT 性三个方向进行研发工作，
发 能，可以达到常规膜 降低生产成本。
下游产品生产成本。 就三个方向进行配方体系的袋力学性能要求。
研发和放大验证。
通过中试装置，验证 乙醛酸下游产品都是投资新建一套1000 该工艺技术的可行 高附加值的精细化工
草酸电解制乙醛 完成中试投料试车，成功打吨/年工业化中试装 性，形成成套工艺技 产品，有新的经济增
酸技术开发 通流程。
置。 术，最终形成可转让 长点，具有良好的经的技术成果。 济效益和社会效益。
获取以乳酸为主要原通过改造建设完整的
中试装置连续稳定运行，能 料生产聚乳酸的全套 聚乳酸作为生物新材千吨级聚乳酸中试装
够可控的生产出薄膜级、注 工艺技术。通过中试 料的应用前景日益看置并开展试验，最终
聚乳酸技术开发 塑级和纺丝级聚乳酸。已通 装置优化工艺操作条 好，符合国家产业政形成包括催化剂在内
过科技成果评价鉴定，成果 件，进一步降低装置 策，有利于公司发展的全套聚乳酸生产技
水平认定为“国内领先”。 投资、能耗和产品成 战略。
术。
本。
针对工业废水成分复开展催化剂高效活化 杂且含有大量难降解 助力公司在工业水处
工业废水深度处 项目已通过验收，完成催化机理研究，调控制备 污染物，研发强化处 理领域持续保持领先
理技术开发 剂制备。
性能更优的催化剂。 理系统、确定辅助和 地位。
组合工艺。
该项目已完成连续流条件下电化学氧化体系对不同种类 工业园区废水零排放
建设一条工业园区废工业园区废水零 废水中有机物的去除效能研 实现园区废水零排放 是未来发展的趋势，
水回用及分盐结晶示排放技术开发 究，并进行技术经济核算； 的案例的突破。 为园区废水处理提供
范线。
完成示范工程初步设计并开 一揽子措施。
展核心设备招标工作。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 266 245 8.57%研发人员数量占比 18.31% 17.96% 0.35%
研发人员学历结构本科 114 109 4.59%
硕士 152 136 11.77%研发人员年龄构成
30岁以下 49 35 45.71%30~40岁 120 113 6.20%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 264,627,287.30 227,775,788.52 16.18%研发投入占营业收入比例 3.50% 3.65% -0.15%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,337,755,647.28 5,862,684,538.62 25.16%经营活动现金流出小计 6,825,732,990.51 5,424,868,809.89 25.82%
经营活动产生的现金流量净额 512,022,656.77 437,815,728.73 16.95%投资活动现金流入小计 20,145,100.00 32,800.00 61,317.99%
投资活动现金流出小计 657,547,275.92 307,429,388.53 113.89%投资活动产生的现金流量净额 -637,402,175.92 -307,396,588.53 -107.35%
筹资活动现金流入小计 183,505,395.36 1,288,485,752.42 -85.76%筹资活动现金流出小计 207,423,504.57 406,005,094.24 -48.91%
筹资活动产生的现金流量净额 -23,918,109.21 882,480,658.18 -102.71%现金及现金等价物净增加额 -154,992,362.73 1,029,594,228.48 -115.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年减少107.35%，主要原因是报告期内投资支出较上年同期有所增长。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少102.71%，主要原因是上年同期非公开发行股票收到认购款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
报告期内投资支出货币资金 3,115,062,093.32 21.73% 3,313,293,383.04 28.20% -6.47%
增加。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 896,524,195.39 6.25% 723,680,220.85 6.16% 0.09%
报告期内部分项目合同资产 1,670,745,950.40 11.65% 2,338,438,103.73 19.91% -8.26%
加快结算。
存货 95,911,561.58 0.67% 151,934,081.78 1.29% -0.62%长期股权投资 563,277,616.94 3.93% 445,167,671.24 3.79% 0.14%
固定资产 500,278,213.10 3.49% 478,373,397.92 4.07% -0.58%报告期内内蒙新材
在建工程 2,231,772,599.72 15.57% 556,794,047.82 4.74% 10.83% 乙二醇项目按计划推进投资建设。
使用权资产 252,443.18 0.00% 851,031.15 0.01% -0.01%短期借款 180,181,500.00 1.26% 30,031,166.67 0.26% 1.00%
报告期内部分项目合同负债 3,175,331,043.01 22.15% 1,319,824,317.43 11.23% 10.92% 收到较大金额预收
款。
长期借款 929,714,979.08 6.48% 1,202,905,000.00 10.24% -3.76%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 金额 变动损益 值变动
金融资产其他权益工具 133,200,00 2,784,62 135,984,6
投资 0.00 4.00 24.00190,563,02 1,998,127, 2,009,15 179,536,4
应收款项融资0.05 279.12 3,803.30 95.80
323,763,02 1,998,127, 2,009,15 315,521,1上述合计
0.05 279.12 3,803.30 19.80其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或被抵押、质押等情形。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
681,964,138.54 349,437,074.12 95.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元本
截至资被投 投 投 持 预 期 是 披露 披露
产负债资公 主要业 资 资 股 资金 合作 投资 产品 计 投 否 日期 索引
表日的司名 务 方 金 比 来源 方 期限 类型 收 资 涉 （如 （如
进展情称 式 额 例 益 盈 诉 有） 有）
况亏
污水处理及其
中化 再生利南乐
学东 用、水县科
华 环境污 50, 东华创集 2023
（南 染防治 540 供排 已完成 科技新 95. 自有 聚区 0.0 0.0 年07
乐） 服务； ,00 30年 水一 工商注 否 2023设 00% 资金 建设 0 0 月18
水务 自来水 0.0 体化 册登记 -049服务 日
有限 生产与 0 号有限
责任 供应；
公司公司 建设工
程施工等。
合成材料制
造、基础化学
原料制造、生
物基材中化 料制
学 造、电 陕煤（内 子专用 600 集团 东华
已完成 2023蒙 材料制 ,00 榆林 化学 218 科技
收 60. 自有 工商变 0.0 年08古） 造，合 0,0 化学 长期 品生 83. 否 2023
购 00% 资金 更注册 0 月31新材 成材料 00. 有限 产 88 -063
登记 日料有 销售、 00 责任 号
限公 化肥销 公司司 售、电
子专用材料销
售、化工产品
销售，
肥料生产等
中化建设工
学东 100 工程 东华程设 2023
华 ,00 100 设 已完成 科技计；建 新 自有 不适 0.0 0.0 年10
（安 0,0 .00 长期 计、 工商注 否 2023设工程 设 资金 用 0 0 月31
徽） 00. % 施工 册登记 -075施工 日
工程 00 等 号等。
技术东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司
,54 21,0.0
合计 -- -- 0,0 -- -- -- -- -- -- 883 -- -- --00. .88
注：投资金额为公司认缴的注册资本金额。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
芜湖“JADE
玉”EP非公开 C 项
90,610 89,276 66,341 89,257 1,740.2022年 发行股 0 0 0.00% 目、偿 0
.82 .65 .98 .06 83票 还银行
借款及补充流
动资金90,610 89,276 66,341 89,257 1,740.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.82 .65 .98 .06 83
募集资金总体使用情况说明募集资金总额为人民币90,610.82万元，募集资金实际收款为人民币89,276.65万元。报告期末按项目所使用的募集资
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文金金额为89,257.06万元（其中支付承销费1,334.17万元，东至经济开发区污水处理厂二期工程项目使用13,000.00
万元，芜湖“JADE 玉”EPC 项目使用15,359.38万元，偿还银行借款及补充流动资金59,511.34万元，置换发行费用及支付中介机构服务费52.17万元），手续费支出0.38万元，利息收入387.45万元，截至2023年12月31日，募集
资金余额为1,740.83万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期承诺投资项 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计目和超募资 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金金投向 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
东至经济开逐步达
发区污水处 3,224.3否 13,000 13,000 13,000 13,000 100.00% 到可使 不适用 否
理厂二期工 0用状态
程项目芜湖“JADE
2,684.7 15,359.玉”EPC 项 否 17,000 17,000 90.35% 不适用 不适用 不适用 否
5 38目
置换发行费用及支付中
否 52.17 不适用 不适用 不适用 否介机构服务
费偿还银行借
60,610. 60,610. 50,657. 59,511.款及补充流 否 98.19% 不适用 不适用 不适用 否
82 82 23 34动资金
1,334.1支付承销费 否 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项 90,610. 90,610. 66,341. 89,257.-- -- -- —— -- --
目小计 82 82 98 06超募资金投向
无90,610. 90,610. 66,341. 89,257.
合计 -- -- -- —— -- --82 82 98 06
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否 东至污水二期项目主要服务于安徽东至经济开发区。随着东至经开区产业发展规划
达到预计效益”选择“不适用” 的稳步落实，该募投项目将逐步达到预定可使用状态。
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况无
说明超募资金的金额、用途及使用进
不适用展情况
募集资金投资项目实施地点变更不适用
情况募集资金投资项目实施方式调整
不适用情况
适用募集资金投资项目先期投入及置
2022年12月，公司召开第七届董事会第二十九次会议、 第七届监事会第二十一次换情况
会议，审议通过《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司使东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金共计161,871,772.73 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《东华工程科技股
份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第 ZG12551 号）予以鉴证。
用闲置募集资金暂时补充流动资不适用
金情况项目实施出现募集资金结余的金
不适用额及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 将按计划投入芜湖“JADE 玉”EPC 项目、偿还银行借款及补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问 公司募集资金使用状况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、
题或其他情况 完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型化工、石化、医药行
业甲级、建筑行业建筑工程甲级；建筑工
贵州东华子公 程咨询、设计、总承 50,000,0 533,486, 129,278, 610,737, 39,042,7 35,141,0
工程股份司 包、监理，市政公用 00.00 114.19 192.31 951.15 56.05 59.55
有限公司行业乙级，技术开
发、技术转让、产品研制、销售。
景观生态建设与基础瓮安东华 设施的开发建设设计
- -星景生态 子公 施工；公园、湿地、 200,000, 931,937, 164,749, 13,274.3
1,351,60 1,351,60发展有限 司 水生态养护运营及工 000.00 902.15 369.46 4
7.80 7.80责任公司 程管理；旅游、广
告、物业经营东华(西 子公 环保科研和技术开 15,000,0 51,254,5 38,695,4 2,089,82 42,850.1 23,397.6
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文藏)低碳科 司 发；环保工程咨询、 00.00 37.04 03.11 4.44 7 7
技有限责 设计、工程总承包、
任公司 环保设施运营；环保设备、环保产品生产
和销售。
化工工程、石油化工工程、建筑工程、市
政工程设计、监理及东华科技
工程总承包；承包境刚果
子公 外化工、市政及环境 10,233.9 2,971,59 42,355.0（布）有 2,351.28 2,351.28
司 治理工程和境内国际 0 7.61 2限责任公
招标工程，以及上述司
境外工程的勘测、咨询、设计和监理项
目。
芜湖东华污水处理厂及管网投
六郎水务 子公 10,000,0 14,517,3 13,657,0 3,525,38 361,622. 340,846.资、建设、运营与维
有限责任 司 00.00 22.71 08.02 0.67 14 70护
公司污水处理厂及管网投
东至东华 资、建设、运营与维子公 51,620,0 254,599, 65,664,7 32,242,9 295,967. 138,978.
水务有限 护；污水治理、环境司 00.00 577.30 88.29 90.05 22 74
责任公司 治理、生态修复工程施工；技术咨询服务
中化学东生物降解聚酯类材料
华天业新 子公 200,000, 944,614, 200,956, 102,416, 849,065. 793,201.及相关副产品的生产
材料有限 司 000.00 078.62 061.75 511.02 09 00销售
公司安徽东华
通源生态 子公 100,000, 351,710, 117,711, 64,256,4 403,998. 2,243,40固体废物安全处置
科技有限 司 000.00 222.49 713.25 72.18 82 6.59公司
中化学（内蒙 2,167,53 -
子公 化学原料和化学制品 1,000,00 18,883.8 21,883.8古）新材 6,436.86 1,543,59
司 制造业 0,000.00 8 8料有限责 00 6,399.66
任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，尚处于在建阶段，未投入中化学东华（南乐）水务有限责任公司 新设投资
运营报告期内，尚处于在建阶段，未投入
中化学（内蒙古）新材料有限责任公司 参与破产重整，取得60%的股权运营
中化学东华（安徽）工程技术有限公司 新设投资 报告期内，尚处于组建阶段主要控股参股公司情况说明
1、东华(西藏)低碳科技有限责任公司基本情况东华(西藏)低碳科技有限责任公司（原为安徽东华环境市政工程有限责任公司）成立于2011年12
月27日，注册地在西藏自治区日喀则市，注册资本为1500万元，系公司的全资子公司，主要经营环保工程咨询、设计、工程总承包、环保设施运营等业务。
2、东华科技刚果（布）有限责任公司基本情况东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
东华科技刚果（布）有限责任公司成立于 2015 年 8 月，注册地在刚果（布）黑角市，注册资本为100 万中非法郎，系公司的全资子公司，主要从事化工工程、石油化工工程、建筑工程、市政工程设计、
监理及工程总承包业务，该公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目工程总承包合同的需要。
3、瓮安东华星景生态发展有限责任公司基本情况瓮安东华星景生态发展有限责任公司成立于 2017 年 1 月，注册地在贵州省黔南布依族苗族自治州
瓮安县猴场镇下司社区千年古邑旅游区游客中心，注册资本为20000万元，其中公司持有97%的股份，
系公司承建的瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP 项目的项目公司，主要从事景观生态建设与基础设施的开发建设、运营与维护等业务。
4、东至东华水务有限责任公司基本情况东至东华水务有限责任公司成立于 2016 年 12 月，注册地在安徽省东至经济开发区，注册资本为
5162 万元，其中公司持有 80.00%的股份，系公司承建的东至县经济开发区工业污水处理 PPP 项目的项目公司，主要从事污水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。
5、芜湖东华六郎水务有限责任公司基本情况芜湖东华六郎水务有限责任公司成立于 2016 年 2 月，注册地在安徽省芜湖县六郎镇，注册资本为
1000万元，系公司承建的PPP项目的项目公司，其中公司持有60%的股份，主要从事污水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。
6、中化学东华天业新材料有限公司基本情况中化学东华天业新材料有限公司成立于 2021 年 3 月，注册地在新疆石河子开发区北八路 21 号
11501号，注册资本为 20000万元，其中公司持有51%的股份，系公司承建的年产 10 万吨PBAT 项目的项目公司，主要从事生物降解聚酯类材料及相关副产品的生产销售。
7、贵州东华工程股份有限公司基本情况贵州东华工程股份有限公司成立于2008年7月，注册地在贵州省贵阳市，注册资本为5000万元，
其中公司持有 51%的股份，主要从事化工、石化、医药、建筑等行业的工程咨询、设计、监理和总承包业务。
8、安徽东华通源生态科技有限公司基本情况安徽东华通源生态科技有限公司成立于2015年11月，注册地在淮南市潘集区平圩镇平圩经济开发
区内，注册资本10000万元，其中公司持有51%的股权。系安徽（淮南）煤化工产业园及危（固）废处置中心项目的项目公司，主要从事工业废弃物收集、处理及综合利用等业务。
9、中化学东华（南乐）水务有限责任公司基本情况中化学东华（南乐）水务有限责任公司成立于 2023 年 9 月，注册地在河南省濮阳市南乐县先进制
造业开发区管委会 5 楼 506 室，注册资本 5320 万元，其中公司持有 95%的股权。系南乐县产业集聚区供排水一体化 BOT 项目公司，主要从事污水处理及其再生利用、水环境污染防治服务；自来水生产与
供应；建设工程施工等。
10、中化学（内蒙古）新材料有限责任公司基本情况东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
中化学（内蒙古）新材料有限责任公司（原为内蒙古康乃尔化工有限公司）成立于2010年11月，
注册地在内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗鲁北产业园化工区一街中段南，注册资本100,000万元，其中公司持有60%的股权，系内蒙新材乙二醇重建项目的项目公司，主要从事化学原料和化学制品制造。
11、中化学东华（安徽）工程技术有限公司基本情况中化学东华（安徽）工程技术有限公司成立于2023年12月，注册地在安徽省合肥市包河区望江东
路 70 号，注册资本 10,000 万元，其中公司持有 100%的股权，系公司整合环境治理、基础设施等非化工程业务而设立的全资非化工程公司，主要从事建设工程设计；建设工程施工等业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
公司主要为国内外工程建设项目提供工程咨询、设计、施工、项目管理、总承包等服务，工程主业相对集中于化学工程、环境市政、基础设施等多个行业。公司主营业务与国内外宏观政策、经济形
势呈正相关关系，与化工等行业的运行与投资情况关联度较大。
1、国际经济形势分析当前，由于面临地缘政治与全球治理挑战、经济周期性风险等问题，叠加地缘政治冲突引发经济
分割和供应链重组等影响，世界经济将继续处于中低速增长轨道，且增长分化趋势日益明显。据联合国于年初发布的《2024 年世界经济形势与展望》报告预测，2024 年世界经济增长将从 2023 年的 2.7%
放缓至 2.4%左右。同时，数字化、绿色经济和低碳转型将为世界经济发展注入新的活力，成为引领世界经济发展的重要力量。随着经济恢复稳定和政策效应显现，通胀压力逐步缓解，2024 年全球总体通
胀率预计将降至3.9%；全球贸易增速回升，2024年贸易量增长预计将达3.3%。随着扎实推进共建“一带一路”高质量发展，我国与共建国家贸易投资将较快增长，国内企业配置全球资源能力将不断增强，
在技术成熟、国际市场有需求的行业，尤其在数字经济、绿色发展、低碳转型、节能环保等领域具有一定的发展空间。
2、国内经济及所处行业形势分析2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键之年。我国发展环境面临的环境是战略机遇和风险
挑战并存，有利条件强于不利因素。总体上看，科技创新能力在持续提升，新产业、新模式、新动能在加快壮大，发展内生动力在不断积累，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。政府工作报
告将国内生产总值增长设定为 5%左右，国家将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，更多出台稳预期、
稳增长、稳就业的政策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取。强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，赤字率拟按3%安排，赤字规模达4.06万亿元，
比上年年初预算增加1800亿元。一般公共预算支出规模达28.5万亿元，比上年增加1.1万亿元。拟安排地方政府专项债券达 3.9 万亿元、比上年增加 1000 亿元。从今年开始拟连续几年发行超长期特别国
债，今年先发行 1 万亿元，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，以系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，推动实体经济发展。大力推进现代化产业体系建
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文设，加快发展新质生产力，推动产业链供应链优化升级，实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先
进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。积极培育新兴产业和未来产业，加快前沿新兴氢能、新材料等产业发展。加强生态文明建设，推进绿色低碳发
展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。相关政策的落地实施，
将为公司业务发展和转型升级等带来新机遇。
（1）化学工程行业化工、石化行业是国民经济的重要支柱产业和基础产业，关乎产业链供应链安全稳定、绿色低碳
发展、民生福祉改善，发达国家均优先发展化工、石化产业，尤其是化工新材料、特种功能材料和专用化学品等。目前，行业经济运行正处于企稳回升、动力转换、爬坡过坎和高质量发展筑牢根基的关
键时期，行业存在市场需求不足、产能结构性过剩、创新能力不强、绿色低碳发展滞后等矛盾。2024年，行业将继续巩固刚需市场、开拓高端市场、优化配套市场、储备未来市场行业，以全力提升高质
量供给能力；将强化创新引领、搭建创新平台、培育领军企业和人才，以全面加快科技创新驱动；将引导增量扩大有效投资，优化存量推动提质增效，做好减量淘汰落后产能，以扎实化解产能过剩矛盾；
将建设一批世界一流企业，探索跨界融合发展，确保产业链供应链安全，以大力培育新质生产力；将完善绿色低碳标准体系、推进数智化绿色化改造、抓好安全环保问题，以加快发展方式绿色低碳转型。
行业发展将呈现经济结构持续优化、增长动能持续增强、发展态势持续向好的良好态势。工业和信息化部等五部委联合发布的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》明确要要求，
到“十四五”期末，大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到 80%以上，化工新材料保障水平达到 75%。行业将引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展，加快园区污染防治等基础设施建
设，提升本质安全和清洁生产水平，将形成 70 个左右具有竞争优势的化工园区，化工园区产值占行业总产值 70%以上。有序推动重点领域节能降碳，合理有序开发利用“绿氢”，推进煤化工与“绿电”
“绿氢”等产业耦合示范，利用炼化、煤化工装置所排二氧化碳纯度高、捕集成本低等特点，开展二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品等示范。发展清洁生产绿色制造，强化生物基大宗化学品
与现有化工材料产业链衔接，开发生态环境友好的生物基材料，实现对传统石油基产品的部分替代。
有序发展和科学推广生物可降解塑料，推动废塑料、废弃橡胶等废旧化工材料再生和循环利用。行业坚持创新驱动、绿色安全，将驱动行业重构产业链、价值链，孕育着新能源、新材料、新业态等发展
机会，化工和石化行业经济生产将继续向好。
我国能源结构存在“富煤、贫油、少气”的特征，煤炭占比远高于世界平均值。发展煤化工是我国能源安全的重要保障，也是内循环的重要环节。当前，现代煤化工在一定程度存在着结构雷同、差
异化和高端化不够等问题，而技术创新是现代煤化工产业高质量发展的重要关键，行业将致力加大原始创新和核心技术、关键技术创新，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，并耦合新能源技术推动
行业绿色发展。《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》指出，将促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，按照生态优先、以水定产、总量控制、集聚发展的要求，稳妥有序
发展现代煤化工；加快煤制化学品向化工新材料延伸，煤制油气向特种燃料、高端化学品等高附加值产品发展，煤制乙二醇着重提升质量控制水平。《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》提出，
新建煤制烯烃、煤制 PX、煤制甲醇、煤制乙二醇、煤制可降解材料等项目，重点向煤资源相对丰富、
环境容量好的地区集中，促进产业集聚化、园区化发展；合理把握煤化工产业发展规模，不断提升发展质量，推动产业健康发展；以及避免同质化、低水平重复建设，加快推进污染物不能稳定达标的企
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文业实施改造等。《现代煤化工“十四五”发展指南》要求，我国将充分发挥煤炭的工业原料功能，有
效替代油气资源，保障国家能源安全，着力打通煤油气、化工和新材料产业链，拓展煤炭全产业链发展空间。在实现技术创新、绿色低碳以及与新能源耦合发展等基础上，煤化工市场前景依然广阔。
（2）环境治理方面我国环境治理进入全面强化阶段，强化生态环境保护治理，推进美丽中国建设，持续打好蓝天、
碧水、净土保卫战。据预测，“十四五”期间，我国水环境治理的市场容量达 4500 亿元，年复合增长率约9%，新增城镇污水处理能力约2000万立方米/日；危险废弃物处理行业市场达2000亿元，生活垃
圾焚烧无害化处理能力将提升至 100 万吨/日；待修复污染场地市场规模总量约在 1000 到 2000 亿元，
废气治理市场达2000亿元以上。2024年，国家将加快生态文明建设，深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。将统筹水资源、水
环境、水生态治理，加强土壤污染源头防控，强化固体废物、新污染物、塑料污染治理。将坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强生态环境分区管控。将完善生态产品价值实现机制，健全生
态保护补偿制度，充分调动各方面保护和改善生态环境的积极性，实现生态文明建设新进步的整体目标。“十四五”期间，市政环保市场潜力巨大，公司将聚焦“研发+工程+运营”的发展模式，大力寻
求工业污染物治理、生态流域治理、生态修复等领域的工程和运营机会，打造生态型的承包商和运营商。
（3）基础设施产业2024 年，国家将推进城乡融合和区域协调发展，统筹新型城镇化和乡村全面振兴。将积极扩大有
效投资，发挥好政府投资的带动放大效应，重点支持新型基础设施、节能减排降碳等，加强民生等经济社会薄弱领域补短板。我国城镇化还有很大发展提升空间，国家将深入实施新型城镇化战略行动，
促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。培育发展县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载体。稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建
设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市。提高区域协调发展水平，深入实施西部大开发、东北全面
振兴、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化等战略，提升东北和中西部地区承接产业转移能力。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，统筹推进兴边富民行动。目前，化工企
业正持续向化工园区集中，园区化已经成为化工行业规范发展的主要模式。公司将把握基础设施领域的发展机遇，以建筑工程、市政工程为基础，拓展园区基础设施开发，尤其是化工园区的基础设施开
发，开展智慧化园区建设，有效拓展公司业务领域。
（4）勘察设计行业勘察设计是工程建设的重要环节，行业发展状况与国内外经济形势，尤其是与固定资产投资呈正
相关关系。2024 年，国家大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。发挥创新主导作用，
以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势。
推进区域协调发展和新型城镇化，打造绿水青山生态环境等等，系列重大项目的落实落地将带来大量的工程项目及投资需求，行业发展前景较好，同时也给勘察设计企业提出了更高的要求。随着我国经
济转型和产业结构调整，固定资产投资的相应调整将影响行业特定领域的市场空间，加上多种区域性发展规划密集出台，行业格局将显示不同的区域性需求变化特征。因此，工程勘察设计行业结构性、
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文区域性市场竞争将更加激烈和复杂，具有高等级资质尤其是拥有综合甲级设计资质的大型工程公司在
市场竞争中将具有较大优势。
（二）公司发展战略及执行情况“十四五”期间，公司确立“一个基本盘+三纵三横”战略规划，即以化学工程业务为基本盘，坚
定“差异化、实业化、国际化”发展战略，坚守“新材料、新能源、新环保”产业方向。具体阐释为“一个目标、三个定位、三大战略、三新领域、五大路径”。
1、战略规划（1）一个目标
建设技术集成、工程承包、投资运营一体化的、具有国际竞争力的综合性工程公司，到“十四五”期末，实现“再造一个东华，打造百亿企业”的发展目标。
（2）三大定位以技术集成创新发展。通过技术自主研发、外部引进、升级改造等方式，促进公司产品、业务等
创新发展。
以工程承包做强主业。大力拓展化学工程、环境治理、基础设施等领域，为国内外工程项目建设提供咨询、设计、施工与工程总承包及运营维护等一体化服务。
以投资运营支撑发展。充分利用上市公司的资本平台，稳妥实施并购重组、再融资等资本运作；
通过投融资，带动公司工程和实业业务增长，实现长期稳定的资本收益。
（3）三大战略持续打造企业竞争力，合理优化国内国际布局，通过实施“差异化、实业化、国际化”三纵战略，
实现公司可持续发展。
差异化战略。通过技术创新集成化、产品交付数字化、项目管理精细化、工程服务优质化等，形成公司差异化竞争优势，驱动公司高质量发展；打造以公司本部为主体，子分公司为支撑的“一体两
翼”经营格局，推动公司“一体化”协调发展。
实业化战略。坚持产融结合的发展定位，以研发和工程保障实业，以实业带动工程，依托上市平台，聚焦实业方向，积极拓展高端化学品、环保设施运营、新装备制造等实业方向，坚定不移地走实
业发展之路。
国际化战略。通过合理布局海外市场、夯实项目落地执行，持续推动公司国际业务的高端化；完善国际人才培育系统，强化境外风险防范体系，提升公司管理和项目执行的国际化。
（4）三新领域公司探索构建新发展格局，集中优势资源，快速布局新材料、新能源、新环保三横领域，着力攻
关“卡脖子”关键核心技术，实现绿色高质量发展。
新材料领域。积极布局绿色、低碳新材料研发，通过加大科技创新力度，广泛深入的技术研究、
兼并重组、技术整合、资本运作等多种模式，定方向，抓先机，取成果，扩优势，成为公司持续业务增长的动力源泉。
新能源领域。大力发展太阳能光热发电，加快推进熔盐储能供热和发电示范应用，聚焦传统化工与新能源耦合领域，积极布局新能源多元化发展，通过专题技术研究，工艺创新，推动企业向低碳化、
高端化、多元化转变。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文新环保领域。坚持水流域综合治理和工业污染物治理，积极发展土壤、危固废等生态环保新业务，
通过整合技术团队，打造营销队伍、加大收购力度等措施，深耕环保产业，打造绿色经济增长点，争当绿色发展先锋。
（5）五大路径党建促动提“引力”。坚持党的全面领导，把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。贯彻落实深化国有企业改革指导意见相关精神,充分发挥党组织的政治核心、总揽全局和支撑保障作用, 进一
步加强党组织对“三重一大”和企业重大事项的决策能力,使党组织对公司发展的领导力落在实处；全面落实党建工作责任制，层层落实管党治党责任，推动全面从严治党各项要求在企业落地生根，积极
运用互联网、大数据等新兴技术，构建人人抓党建、层层抓落实的党建业务齐抓共管大格局，建立“四不两直”党建督查制度开展基层党建监督检查，充分发挥党建考核的指挥棒作用，推动党建和业
务深度融合，为实现高质量发展提供根本保证。深入推进党风廉政建设和反腐斗争，强化“两个责任”，切实履行纪委监督责任，持续保持反腐败高压态势，深入落实“中央八项规定精神”，坚决防
止“四风”反弹回潮。
创新驱动激“动力”。全面推动文化、机制、技术和管理四大创新，以文化创新引领发展，以机制创新激发活力，以技术创新占领市场，以管理创新提高效率，为公司发展注入新的动力，驱动公司
高质量发展。在集团公司企业文化总体框架内，适当融入竞争、创新、发展等理念，打造有活力、有引领力、有价值创造力和有特色的东华文化，支撑战略与组织转型,充分发挥企业文化对员工创新、发
展等引领作用，汇聚企业和员工的凝聚力和战斗力，早日实现“具有国际竞争力的综合型工程公司”目标。建全市场化经营机制，全面实施经理层成员任期制和契约化管理，大力推进职业经理人制度建
设，积极推进混合所有制改革，用好上市公司股权激励措施，进一步完善营销、科研、项目管理人员激励机制及人才培养与流动机制等，积极通过模拟股权、持股跟投、对赌期权等方式优化各类人才激
励措施，推进机制创新；切实依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站和上市公司平台，充分利用集团公司科学技术研究院等各种资源，有效发挥已有科研平台和高层次人才的作用，推进技术创新，
实现突破一批基础共性技术、突破一批重点关键技术、突破若干重点专项集成技术“三大突破”，形成“技术水平先进、产品质量卓越”的升级版产品技术体系；运用信息化手段，全面提升管理效率和
精细化水平，实现企业管理科学化、集约化，推进管理创新。
产业联动升“合力”。继续在化学工程主业的基础上进行业务衍生与拓展，纵向上向产业上下游延伸，形成以“技术研发”+“工程建设”+“产品生产”为主的经营结构；横向上向非化工业务拓展，
打造“化学工程”+“环境治理”+“基础设施”三位一体的业务布局，推动产业多元化；贯彻现代产业链条和产业集群理念，优化产业结构和产业布局，协调发展工程建设、环境运营等实业，形成以化
学工程、环境治理、基础设施等工程业务为主业，环境设施运营、新材料生产、新装备制造等实业竞争相发展的业务格局；实现化工和非化工领域齐头并进，国内国际两个市场份额同步提升，工程业务
和实业竞相发展，以合理的业务结构促进企业的可持续发展，以多领域、多元化经营提升公司的抗风险能力，实现企业高质量发展。
投资带动增“实力”。充分利用上市公司平台，稳妥实施并购重组、再融资等资本运作，不断满足企业发展过程中拓展市场范围、增强专业能力、带动业务多元化、扩大发展规模等需求，实现横向
业务扩张，投资自有技术（产品），推动生产要素向公司优势业务集中，强化主营业务板块竞争优势；
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文加大环境治理、新材料、新装备等实业投资与运营力度，投资具有市场影响力公司或者引入核心技术
（产品），加大公司研发投入，促进公司业务结构优化升级，实现公司多元化经营，谋求商业模式的创新和合理的投资收益；进一步提升融资、资本运作、产业整合等资本运营能力，突破单一的“投标
拿项目”的传统经营模式，实施投融资带动工程总承包等新方式带动公司工程业务，加强产融结合，
提高企业整体实力。
管理推动强“内力”。通过核心业务专业化、流程体系标准化、项目管理精细化、经营管理智慧化，构建管理型组织，夯实管理基础，提升经营水平，提高企业效率与效益，推动企业的可持续发展；
公司治理体制进一步提升，事业部、下属单位的管控模式和授权体系进一步优化；完善经营生产一体化，转变经营观念，健全以质量效益为核心的指标体系、责任体系和考核评价体系，将高质量发展要
求融入日常管理，建立在成本管理、安全管理、质量管理等方面的竞争优势，以管理推动公司效益不断提高；不断完善管理体系，加强精细化管理，全面加强责任成本管理，着力提升生产运营整体质量；
突出信息技术的支撑作用，实现产品交付数字化，以数字化转型促进高质量发展。建立健全公司合规管理体系，完善法律风险预警机制，强化实时监测预警，及时排查处置风险隐患，提高合规经营和规
范管理水平。
2、战略执行及相关预测执行情况公司坚持战略引领，紧扣战略规划，组织全员参与思考，制定年度重点目标和工作计划，做好战
略分解工作；对战略执行情况定期进行跟踪分析、督促评估、考核总结，通过常态化的计划管理，保证发展战略落地。
报告期内，公司大力推进差异化、实业化、国际化三大战略，快速布局新材料、新能源、新环保三新领域，有效夯实公司治理、内部管理、市场竞争等综合实力，全面完成合同签约、营业收入、利
润等主要经营指标和重大投资、改革提升、募集资金使用等重点工作任务，稳步推进“十四五”规划落实落地。
2023年3月，公司在《2022年年度报告》等材料中，对2023年度营业收入等指标做出预测，即计划 2023 年实现营业收入 75 亿元、利润总额 3.8 亿元。2023 年度，公司实现营业总收入 75.58 亿元，
较年初预测增长0.77%，同比增长21.24%，主要原因在于公司稳步推进生产经营工作，正在执行的工程订单同比增加；在建总承包项目进展正常，按完工进度确认的收入同比有所增长。实现利润总额 4.10
亿元，较年初预测增长7.89%，同比增长18.00%，主要原因在于营业收入总体增长、投资的联营企业产生的投资收益有所增加等。
（三）2024年度经营计划
1、工作指导思想2024 年是公司实施“十四五”规划的关键之年。公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，深化落实习近平总书记“2·26”重要批示精神，坚持和加强党的全面领导，围绕增强核心功能、
提高核心竞争力，深入实施国企改革深化提升行动，着力提高创新能力和价值创造能力，加快建设现代产业体系、实现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，落实“一利稳定增长、
五率持续优化”具体要求，加快建设具有国际竞争力的综合性工程公司，为持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
2、主要经营目标东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年度，公司计划新签合同205亿元，实现营业收入85亿元，利润总额4.8亿元。公司将根据市场变化和计划执行情况适时调整经营计划。
3、具体工作举措（1）要以敢为人先的闯劲，确保经营工作取得更大突破
一是要以差异化经营稳固国内市场份额。要紧盯化工能源央企和地方国资规划投资项目，高度重视陕煤大二期项目，拿出最高水平做好项目策划和落地。要加大力度开辟新赛道，聚焦新型煤化工领
域、绿色能化板块和碳酸锂细分领域重点发力，持续扩大化工新材料、新能源产业链市场。要紧跟国家战略，围绕行业政策，加大经营力度，统筹规划重点区域，增设哈密运营中心和贵州东华福建分院，
全力开拓传统化工行业和战略性新兴产业市场，力争为后续经营赢得先机。要加强属地营销，积极参与行业展览和交流活动，拓展客户网络和业务合作，加强与地方及政府职能部门的互动，为属地项目
的落地签约做好基础工作。要持续提升营销水平，保持归零心态，深入研究市场、研究竞争对手和业主，广泛搜集项目经营信息，做好信息分析和研判，不放过任何一个项目信息，不错过任何一个大项
目的投标机会。
二是要以全球化视野谋划海外市场增量。要将海外市场作为公司发展的战略市场，咬定海外新签目标不动摇，高度关注合同额在 1 亿美元以上的大项目。要聚焦重点国别市场和重点客户，在关键点
上发力。要深耕非洲南部、伊拉克、伊朗、印尼以及玻利维亚等国家地区，策划与青山集团、桐昆集团、宁德时代、远景能源等建立深度合作机制，力争重点国别、重点客户覆盖 90%的合同额任务，尽快
形成海外市场优质增量。要扩大朋友圈范围，寻找优质合作伙伴。继续“走出去”干经营，与属地政府、大使馆、商会、中资分公司/办事处等加强沟通联系，做到资源共享、信息互通；要寻找实力雄厚、
口碑良好，与公司发展战略有交集的合作伙伴，建立组团出海的合作机制。要重视品牌营销，不断提高公司知名度。要主动策划开展高端技术交流活动和商务活动，加强客户维护和开发；主动加强与海
外媒体的沟通联系，提高跨文化的沟通能力，持续提升公司在海外和行业内的知名度、美誉度。
（2）要以时不我待的干劲，确保实业发展开创新的局面一是要重点加强实业市场开拓。要紧紧围绕“三新”领域，做好顶层设计，在上下游产业谋篇布
局。在可降解材料方面，要进一步改进生产工艺，提升产品指标，增加产品的多样性、市场适应性，
解决短期内企业生存问题。要充分发挥国资央企优势，加大研发投入力度，以研发提质量、以研发促市场，积极寻求与下游改性工厂的合作机会，加大 PBAT 终端制品市场的开拓力度；要借助集团公司资
源，与相关央企单位建立更广泛、更务实的合作，实现产业链的融通发展。在石墨烯应用项目上，要尽快总结经验教训，加快中试项目推进进度，充分调研、布局下游应用前景，打造新材料领域实业增
长点。在新环保方面，要重点围绕工业污染物治理，在区域分布上统筹规划，形成品牌和规模优势。
二是要规范管理实业生产运营。要进一步完善公司实业生产运营管理体系，以“效率化、标准化、
精细化”为目标，持续落地践行实业管理各项机制。对已进入运营期的实业企业，要以“安稳长满优”为目标，大力加强实业生产计划、检维修、技改等管理力度，统筹好短期生存和长期发展的关系；对
于建设和试生产实业企业，要重点保障安全质量，稳步推进进度，强化试开车方案评审，确保建设和试生产顺利进行。要持续加强实业企业重要事项的精细化流程管理，企业管理部与各相关职能部室要
加强沟通对接，特别是在统一招采工作上，进一步落实、细化、优化对各实业公司的职能管理。
三是要高度重视实业人才培育。要继续完善实业人才培养机制，细化培训方式和内容，增强实业人才对公司企业文化的认同感。要加强对标交流学习，保持求知若渴的心态，主动走出去，多向行业
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文内外的先进单位学习实业管理、运营的经验，并为我所用。要营造尚贤爱才的环境，探索落地实业人
才的职业通道、发展前景，让人才“动心”。要积极推动属地实业人才的住房、子女教育、生活等各类问题的解决，让人才“安心”。
（3）要以久久为功的钻劲，确保科技创新成果真正落地一是要持续加强科技创新基础工作。要继续完善“研究院+多基地+N 平台”开放格局，推进环保研
发东至中试基地建设，推进研究院厂房改造和新材料研发中试基地建设。要大力推进已承接的 4 项国家、省部级课题研发工作，高标准完成集团科技专项“工业园区废水零排放低碳技术开发与应用示
范”。要加快推进研发成果转化，力争在可降解材料、石墨烯、智慧平台、工业废水深度处理及流域治理方面推动2-5项成果转化应用。要加强培训学习，持续提升研发人员的专业技术水平和业务能力。
二是要做好传统化工技术更新换代。要结合公司传统优势领域，认真研究和推进现有工艺流程优化技术、能源梯级利用技术、新能源耦合以及与其他行业耦合等系列技术集成开发，围绕行业主产品
做好产业链的强链、补链、延链。磷复肥行业要进一步探索磷石膏资源化利用技术，关注硫-钛-磷循环联产工艺路线，发展净化磷酸和精细磷酸盐等产品。钛白行业要紧紧跟踪国内外硫酸法钛白新技术、
新工艺、新装备的应用；氯化法钛白要实现公司工艺技术的首次产业化转让。乙二醇行业要大力探索乙二醇副产品的开发应用，围绕合成气制乙二醇的中间产品草酸二甲酯应用做好系列技术产品研发，
进一步做好大型乙二醇装置的节能降碳。有机硅行业要完成有机硅废水零排放等配套工艺技术的开发。
三要围绕“三新”领域做好技术支撑。要聚焦新材料，大力推进化工新材料等技术研发，围绕可降解材料、碳酸锂、聚乳酸、石墨烯、乙二醇下游、高端聚烯烃等公司实业及研发布局，加强相关技
术研发。要聚焦新能源，围绕绿色能化、氢能与储能产业，发展低碳零碳技术、碳中和技术、新能源+绿色化工耦合、绿色能源化工产品等。要聚焦新环保，深耕工业污水处理、园区废水处理、流域治理、
生态修复、固废资源化、低碳资源化环保技术及装备等领域研发，重点推进工业园区废水零排放示范工程、工业废水预处理和深度处理、流域水环境综合治理、生态修复技术及整体解决方案等技术开发。
（4）要以坚如磐石的韧劲，确保生产管理稳定高效运转一是要聚焦问题抓好安全质量。要进一步落实企业安全主体责任和全员安全生产责任制，建立横
向到边覆盖所有部门，纵向到底覆盖所有岗位的安全责任体系，筑牢安全生产防线，守住安全生产红线。要着力解决安全管理不深入、不全面、考核不到位的问题，重点解决安全风险分级管控和隐患排
查治理的工作质量问题。要强化专业工程师、安全工程师对特殊作业过程的巡查考核，对实业企业进行本质安全管理检查、指导服务。要加强全员安全培训，明确岗位培训需求，编制矩阵培训计划并实
施，加强对项目领导层的安全培训。要进一步加强对未遂事件的上报管理，做好复盘总结。要研究制定更加适用的质量管理制度体系和标准工作流程，定期开展质量工作分析,找出系统性问题,推动持续
改进。要设定质量目标 KPI，建立统一的检查清单模板，使质量管理便于控制和观测。要持续进行 QC小组能力建设，同时打造一支高素质的校审和内审专家团队，通过精细化、标准化检查和项目内审，
规范监督各专业的作业行为。要做好工作手册的梳理和升版工作，规范化提升全公司的质量管理水平。
二是要持续深化项目精细化管理。要加强内部管理，提高人均产值。在项目后台管理方面，要升版完善工日定额库和智能化开发，全面推进工日线上申报，推进WBS一键分解，提高WBS分级和工作量
统计、分配的信息化水平；要升版各专业岗位工作清单和应知应会手册，全面推动人员的分级、动态管理，加快人才梯队建设；要升版项目报价文件模板和计划管理模板，提高管理水平，提升工作效率
和质量。在国际项目管理方面，要提高认识，改变思维惯性，要用国际项目的管理模式来修正和提升东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文
现有的项目执行水平；要结合现有的国际项目，扎实做好国际项目执行专项行动，加快报价、项目实施策划等方面的标准化、流程化和数字化进程，优化国际项目管理模式。
三是要继续加强采购施工管理。在招标采购管理方面，招标中心要尽快梳理和采购部的业务接口，
完善规章制度和工作程序，确保各项工作依规合法；要进一步提高采购工作的效率和效益，用好采购过程管理平台，常用设备材料多策划大宗集中采购方式，降低采购成本；要通过引进高端人才、老带
新和项目实操，有效提高国际采购能力。在施工管理方面，要进一步完善施工招标文件、施工分包合同相关条款，特别是 EPCM 合同模式下的施工分包合同，提高项目执行效率和过程管控力；要进一步完
善施工分包商的分级评价机制，适度引入能力、品牌、信誉等较好的外部分包商，有效整合施工管理外部资源。
四是要加快推进企业数字化转型。要加强工程数字化建设。制定完善正向设计管理制度，推进正向设计在所有项目中应用；组建 SP3D 开发团队，全面开展基于 SP3D 的二次开发；优化 QHSE 平台的交
互模式，提升应用体验。要提升管理信息化和信息安全水平。搭建公司级数据中台，建立公司数据标准，并完成对现有模块中数据的治理和清洗；建立并完善子分公司、项目现场的网络资产备案和联络
机制，实现人员的协同、资产的安全管理。要加强设计成品及档案的精细化管理。全面上线协同设计平台，对设计过程文件进行统一管控，完成校审会签意见的在线收集和一键生成；启动新一轮老旧图
纸扫描工作，做好配套的信息化模块开发工作，完成所有纸质档案的电子化存档。
（5）要以勇争一流的拼劲，全面提升公司价值创造能力一是要持续提升财务管理质量。要坚持和完善财务与会计平行运行的管理模式，提高财务系统使
用的便捷友好程度。要完善和提升司库管理水平，实现资金的精细化管理，提高资金调拨和使用效率。
要进一步发挥财务风险管控的职能，加大对不良资产的管控力度，强化对项目过程风险的把控。要提升财税创效的价值，重点围绕境外项目开展财税规划，谋求各类财税优惠政策。要加大对控股子企业
的财务监管，推进委派财务负责人制度的进一步落实，形成对关键业务穿透管理的风险控制。要全面启动内外部对标工作，“走出去”学习财会管理标杆，完善内部财会改革转型举措。
二是要持续完善考核审计效能。要结合公司战略要求，设置科学合理的考核指标，突出考核的严肃性，切实发挥“指挥棒”作用。要以项目、子分公司、经营团队、技术团队考核为重点，聚焦考核
量化、细化、科学化，推行多类别、多层次、多维度的差异化考核指标，科学精准核定考核目标值，
持续完善绩效考核体系。要严格按照集团公司部署，突出关键环节，进一步提升内部审计监督和咨询效能，实现公司管理效率提升。要围绕重点领域，综合运用常规审计、专项审计等手段，推进内部审
计全覆盖。
三是要持续加强各类风险防范。要按计划开展公司合同信息化建设工作，采取分类分级管理原则，
借助电子签章等信息化、数据化手段，推动合同全流程管理，实现合同风险的事前防范和事中管理。
要建立并完善合同条款的评审指南和分级评审机制。要结合现有国际项目经验，建立贴合公司业务实际需求的境外项目风险数据库，并推动其实际应用。
四是要持续重视人才的选用育留工作。要结合公司业务发展需要，持续加强重点人才引进，科学规范开展招聘工作，及时补充高端人才及专业紧缺人才。要持续开展重点专项人才的培训工作，强化
优秀年轻干部队伍建设，提升国际化、专业化水平，为公司发展提供强有力的人才蓄水池。要坚持市场化选人用人机制，做好人力资源的优化配置，重点关注新引进重点人才、校招人才、考核末位人员
的工作状态和工作成效，建立“优胜劣汰”考核机制，保证人才的有效流动性。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）风险因素及对策分析
公司主营业务与宏观经济形势呈正相关关系，尤其与所处行业的运行与投资状况等关联度较大。
由于国内外经济形势、行业政策与技术、上下游客户情况、公司内部管理及项目执行状况等方面均存在不确定性，可能对公司生产经营管理工作构成影响。对此，公司将高度关注并采取有效应对措施，
力求控制并防范化解各类风险。
1、宏观经济及产业政策风险：目前，世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产
能过剩，社会预期偏弱，风险隐患较多，国内大循环存在堵点，国际循环存在干扰。外部环境的不确定性以及国家深化供给侧结构性改革、加快构建新发展格局等对公司发展将产生影响。
对策：公司将按照中央经济工作会议要求，全面贯彻新发展理念，切实研判国内外政治经济环境的变化，统筹好国内、国际两个市场。紧跟新发展格局构建、供给侧结构性改革以及宏观经济及产业
政策调整的步伐，切实提高公司各项工作的前瞻性和针对性。重点关注政策前景好、市场潜力大、技术水准高的新兴业务市场，着力拓展符合国家产业政策以及高端化、绿色化的产品领域，持续增强公
司高质量发展动力和抗风险能力。
2、国内业务风险：目前，国内经济持续恢复发展的基础仍不稳固，工业生产经济运行仍面临较大压力。化学工程业务在公司营业收入中占比较高。化工行业正处于爬坡过坎、推进高质量发展的关键
时期，受结构性问题、周期性矛盾交织叠加影响，行业面临需求恢复不及预期、企业生产经营困难较多、内生增长动力不足等问题，并面临能耗控制、绿色转型、化石能源成本上升等压力。同时，行业
集中度将继续提升，新增产能持续向龙头企业集中，对行业内工程公司的综合工程服务能力提出更高的要求。行业市场因素的变化对公司拓展行业工程市场将产生影响。
对策：公司持续做好大客户维护、大项目营销策划、重点产品总体性推广，实现跨领域发展和多元化经营，降低业务、产品相对集中的风险。推进商业模式创新，做好“技术+投资+产业”一体化开
发，以技术创新和投资拉动等举措驱动前沿市场开发及重点项目实施，强力推动公司业务结构调整和转型升级。公司树立绿色发展理念，推动新能源与化工项目的耦合，聚焦新型煤化工领域、绿色能化
板块和碳酸锂等细分领域重点发力，持续扩大化工新材料、新能源产业链市场，积极应对政策环境变化给行业发展带来的深刻变革。推进实业投资、拓展环境治理、基础设施等业务领域，实现跨领域发
展和多元化经营，推进公司业务结构调整和转型升级，确保全年生产经营目标的顺利实现。
3、国外业务风险：国外市场是公司重点开拓的经营领域之一。目前，世界复苏机遇与挑战并存，
继续处于中低速增长轨道。经济增长前景受到全球贸易紧张、地缘政治风险和政策不确定性等影响。
这将对公司开拓国外市场、执行境外工程等国外业务产生影响。另外，公司国外项目多以外币结算，
存在着一定的汇兑风险。
对策：坚持“国际化”发展战略，继续“走出去”干经营，与属地政府、大使馆等加强沟通联系，
做到资源共享、信息互通；持续完善海外营销的战略布局和组织机构，聚焦重点国别和重点客户，建立深度业务合作机制；引入高层次国际化人才，打造国外营销和执行团队，不断提高海外项目的自主
经营能力。发挥上海分公司“服务国内外资客户、对接国外工程公司”等窗口作用，扩大外资内投、
内资外投等业务份额，推动相关项目的快速落地。在提升“自主经营”能力基础上，寻求优势合作伙伴，建立组团出海的合作机制，提升海外经营工作成果。结合项目资金收支计划，合理利用远期结售
汇、套期保值等手段，以降低汇率变动风险。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文4、技术风险：我国经济发展将转向高质量发展阶段，加快发展新质生产力，深入实施创新驱动发
展战略，推动产业结构优化升级，依托绿色、创新、集约式发展等新模式，着力提升高端化、智能化、
绿色化水平；石化和化学工业正处于转变发展理念、加快结构优化、提升发展质量的关键时期，将深入实施创新驱动战略，强化科技战略支撑，突破一批制约行业发展的“补短板”“卡脖子”技术，研
制一批化工新材料、专用化学品等高端产品。行业技术创新和结构调整步伐的不断加快，对公司技术研发、技术经营等工作将产生影响。
对策：公司以产业政策、市场需求为导向，以“研究院+多基地+N 平台”为依托，围绕新材料、新能源、新环保产业方向，积极申报重大科技专项课题，寻求符合国家发展政策、具有较大市场潜力的
新技术、新产品，努力培育新的产品集群。持续加强“双碳”相关平台建设，推进传统化工技术与新能源产业的耦合发展。坚持“差异化”战略，引入高水平技术带头人和专业团队，培育能够适应市场、
优势突出的技术开发能力，切实做好技术支撑。倡导“技术经营”理念，引导业主投资决策与公司科技成果的结合，大力推进新技术的市场化、工程化应用。
5、项目风险：工程总承包是公司营业收入的主要来源。总承包项目多采取固定总价，且建设周期较长。在项目执行过程中，项目建设所需的设备材料采购价格可能存在一定的波动，将对总承包项目
毛利率产生影响。同时，设备材料的质量及交付进度也将对项目装置质量及工程进度将产生影响。另外，由于业主资金周转等原因，可能存在拖欠工程进度款项，甚至缓建、停建等风险。
对策：公司全面推进项目精细化管理工作，切实提高项目执行力和风险防控力，保障公司工程建设的按计划推进。切实加强采购策划和价格走势预测等工作，合理控制工程物资采购进度，减少价格
波动对项目成本的影响。深入推进集中采购、阳光采购，严格供应商资质和履约管理，并做好新行业合作供应商储备，多举措降低采购成本，保障设备材料质量和交付进度。依托项目管理信息平台，强
化对项目执行的过程监控和检查预警，及时发现问题并予以应对。加大“两金”压控力度，完善清欠工作的长效机制，必要时将采取法律等途径进行清欠。
6、人力资源风险：人才是企业发展的第一资源。一批高水平、高素质的人才队伍是推动企业高质量发展的内生动力。拥有丰富的管理经验、一流的专业技能等人才团队在市场开拓、技术创新和管理
进步等方面发挥着重要作用，已成为公司实现可持续、高质量发展的重要支撑因素。关键人才的流失可能消弱公司在某一产品领域的市场竞争优势，如何培养人才、固化人才至关重要。
对策：公司抓实抓细人才队伍建设，持续做好人才“选、育、用、留”工作。公司健全六职系十职级的新职业通道，做到以事业留人；公司建立中长期激励机制和多项奖励政策，做到以待遇留人；
公司改善工作环境，建设富有特色东华企业文化，做到以环境留人、以文化留人。开展专业技术带头人、项目管理、市场营销、国际化业务、实业产业等领域的人才梯队规划，夯实人力资源储备。创建
“学习型组织”，着力提升培训效果，促进员工快速成长。构建多方位人才招聘、引进渠道，畅通人才进入通道，打造梯次合理的人才队伍。同时，公司实施股权激励计划，建立中长期激励机制，促进
公司和员工利益的统一，可发挥一定的固化作用。
7、投资管理风险。公司已形成各类股权投资 27 项，其中控股股权 11 项。“十四五”期间，公司将坚持“实业化”战略，积极寻求投资并购机会，夯实“投资运营”业务定位；同时，依托资金实力，
继续实施投资拉动工程策略，投资体量持续增大。对外投资的快速扩张可能导致投资管理不能到位、
投资收益不达预期等风险。
东华工程科技股份有限公司2023年年度报告全文对策：公司制定《重大投资决策制度》《股权投资后续监督管理办法》等制度，投资管理制度健
全并得到有效执行。公司设立投资管理部、企业管理部、考核审计部等部门，形成了事前、事中、事后的对外投资闭环管理。公司在所属企业推进职业经理人制度，面向社会选拔职业经理人，实施经营
责任制和契约化管理，强化对所属企业的激励约束机制。公司定期开展投资后评估，合规处置低效无效投资项目，多措并举应对对外投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的资接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 料天风证券 关于公司2022年度业绩、 详见发布于2023年4月7
2023年04公司本部 实地调研 机构 股份有限 可降解材料、锂市场业务、 日巨潮资讯网上的《东华科
月06日公司王涛 技术研发等情况 技投资者关系活动记录表》
关于公司坏账计提、康乃尔公司破产重整、年度业绩、 详见发布于2023年4月20
2023年04公司本部 其他 其他 投资者 在手项目执行、光电领域业 日巨潮资讯网上的《东华科
月19日务、实业布局、市值管理等 技投资者关系活动记录表》
情况关于公司项目管理、工程订
单、毛利率、研发投入、新能源业务、发展战略、POE 详见发布于2023年9月13
2023年09 接待日活其他 其他 投资者 技术、PLA技术、人才建 日巨潮资讯网上的《东华科
月12日 动场所设、产品领域、可降解材 技投资者关系活动记录表》
料、实业项目、成本管理、
市值管理等情况中信建投
详见发布于2023年11月证券股份 关于公司基本情况、工程订
2023年11 24日巨潮资讯网上的《东公司本部 实地调研 机构 有限公司 单、可降解材料、毛利率、
月23日 华科技投资者关系活动记录竺劲、曹 股权激励等情况
表》恒宇
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
