桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）植物提取行业基本情况
定义：植物提取物（Plant Extracts）是以植物为原料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取分离过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产
品。
行业基本情况：以植物入药在世界多国都有很长的应用历史，我国传统中医药产业对植物的应用更是历史悠久，中药的水煎、酒煎等方式可以说是现代提取的原始形态。20 世纪 80 年代，随着科技的
进步及制造业的快速发展，植物提取行业作为一个新兴行业，在欧美国家率先实现工业化。植物提取行业与上下游产业具备较高关联度，上游连接农业，农产品“大小年”周期、原料种植质量等因素直接影响
植物提取供应链稳定、生产成本；下游涉及领域广泛，涵盖食品饮料、营养补充剂、化妆品、医药、添加剂、宠物营养等众多领域，下游应用领域的发展对植物提取行业具有较为明显的牵引和驱动作用。
90 年代起，我国凭借丰富的植物资源与技术革新优势，逐步发展成为全球植物提取产能的主要供应国。根据中国医药保健品进出口商会的数据与分析显示，2013-2023 年以来，我国植物提取物出口经
历了三个主要阶段。快速增长期（2013-2015 年），海外市场逐步开拓，产品出口放量；调整平衡期（2016-2020 年），主要是由于上一轮下游需求的快速上涨随之而来的一段市场消化吸收阶段，期间我
国植物提取物年出口金额相对稳定，尤其是 2018-2020 年，植物提取物年出口额稳定在 23-24 亿美元左右；2020-2022 年我国又迎来了植物提取行业新一轮爆发增长期，大健康产品消费需求激增，推动功能
性成分市场快速扩容，这期间我国植物提取物出口额分别是 24.4 亿美元、30.3 亿美元和 35.3 亿美元，
出口保持两位数的增长速度，2022年出口额更是达到历史新高。
2013-2023我国植物提取物进出口情况（数据来源：中国医药保健品进出口商会）
目前，植物提取物作为我国中药进出口产品类目中的主要原料性产品，占中药外贸 50%的份额，
其中仅从出口情况来看，植物提取物占比达到 60%，是我国中药外贸的重要支柱产业。但从竞争格局来看，我国植物提取行业仍呈现市场化程度高，规模大小不一，产业集中程度低的特点，并存在同质化
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文竞争加剧的问题。近年来，随着植物提取市场监管的逐步完善、标准化的建立、环保趋严，植物提取行
业正逐渐由无序竞争向着规范发展推进。同时消费者日趋个性化、多元化的健康需求也在不断驱动行业优胜劣汰，坚持研发创新、拥有领先工艺、单品优势的龙头企业在同质化竞争中加速脱颖而出，市场占
有率持续提升，品牌效益不断扩大。龙头效应所带来的正向循环，也进一步促进行业加速发展，引领我国植物提取产业实现全球化跃迁。
（二）植物提取行业重要变化
1、2023年我国植物提取出口贸易收缩2023 年，受到下游消费市场需求变动以及国内行业竞争加剧等综合影响，我国植物提取行业出现
了近年来的首次负增长，根据中国医药保健品进出口商会数据显示，2023 年我国植物提取物出口总额33.2亿美元，同比下降6%。
其中，在剔除掉精油类植物提取产品的影响后，非精油类植物提取物出口额为 29.1 亿美元，同比下降 6.2%。从出口数量同比分析，2023年第一至第四季度的出口数量同比变化分别是-9.4%、-2.41%、
-0.53%、+7.53%，季度出口量同比下降幅度不断缩窄，并于第四季度实现回正，表明海外市场对我国植物提取产品采购需求逐步回温；但在出口金额方面并未展现出与出口数量同向变化的趋势，除了第二
季度实现同比正增长外，第一季度至第四季度出口金额降幅持续扩大，整体出口市场在以牺牲产品价格为代价来保持出口量的稳定，其中，作为我国植物提取主要出口地的美洲、欧洲市场，出口金额同比虽
实现了由负转正，但出口金额同比增长仍弱于出口数量增幅。
2、我国植物提取出口主要市场发生转变我国主要的植物提取出口国家美国、欧洲等市场需求呈现疲软态势，而新兴市场表现出较大活力，
如东盟市场，其中促进东盟市场实现加速增长的主要来源为非精油类的植物提取物，2023 年，我国非精油类植物提取物出口东盟市场金额为 3.4 亿美元。未来如充分利用《区域全面经济伙伴关系协定》
（RCEP）开拓东盟新市场，不失为当前我国植物提取物行业持续开拓海外市场的有效路径。
数据来源：中国医药保健品进出口商会
3、产业支持政策持续发力，提振植提企业发展底气我国作为全球植物提取主要供应国，国家层面陆续出台多项植物提取产业支持性、导向性政策，从
供给、需求两端共同发力，加快推进我国植物提取物行业的规范发展，提振植物提取产业发展决心与信心，在国家政策大方向的指引下，近年北京市、云南省、广东省、安徽省、浙江省等多省市利好政策持
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文续加码，共同推动行业的加速发展，助力我国中医药产业实现更高质量出海。
2023 年 1 月 3 日，我国国家药监局印发《关于进一步加强中药科学监管，促进中药传承创新发展的若干措施》，要求准确把握当前中药质量安全监管和中药产业高质量发展面临的新形势，新任务和新
挑战，全面加强中药全产业链质量管理、审评、监管等规范流程，推进中药监管全球化合作，同时鼓励条件成熟地区药品监督管理部门在加强中药质量安全监管，促进中药产业更高质量发展等方面先行先试。
2 月，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确实施中医药开放发展工程，
在中医药国际影响力提升、中医药国际贸易促进等多方面提出建设目标与建设计划，要求“高质量建设中医药服务出口基地，探索中医药服务出口新业态新模式，培育中医药服务国际知名品牌。” “支持中
医药企业通过中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会等平台‘走出去’ ”。
湖南大通湖区出台《大通湖区植物提取物产业发展规划（2024-2034）》与《大通湖植物提取物高质量发展若干措施》，旨在全力打造具备完善配套体系的植物提取物产业园，并计划在植物提取产业上
实现与其他区域的联动与合作。
2023 年 2 月，广州市人民政府办公厅出台《关于推动化妆品产业高质量发展的实施意见》，提出“围绕化妆品原料、功效评价等开展科技攻关，重点研发以中药提取物、天然植物资源等新原料为主要
功效成分的美妆产品，攻克化妆品行业“卡脖子”技术，促进成果转化及产业化。” ，实施意见的出台表明了市场对于中药提取物、天然植物资源等新原料应用价值的认可与肯定，有助于植物提取物在美容护
肤领域的加速应用。
2023 年 2 月，我国农业农村部办公厅根据《饲料和饲料添加剂管理条例》和《新饲料和新饲料添加剂管理办法》，制定了《植物提取物类饲料添加剂申报指南》，进一步明确规范植物提取物在新饲料
和新饲料添加剂中的应用和要求，为植物提取企业明确了产品研发方向，鼓励并保障了相关植物提取物产品生产及推广，有利于推动植物提取物在动物饲料新应用市场的拓展与渗透。
4、新技术加速融合，产业迎来发展新机遇合成生物被认为是解决天然产物规模化生产最具发展潜力的技术方向，运用合成生物技术可有效缓
解企业对植物原料的依赖，规避异常气候、地缘政治等问题，帮助企业建立更为稳定的供应链体系，走出传统制造业的毛利困局，同时可以有效解决资源短缺、环境破坏等可持续发展问题。2021 年 12 月，
国家发改委印发了我国首部生物经济五年规划文件——《“十四五”生物经济发展规划》，其中特别提及了合成生物学领域的发展规划，“加强原创性、引领性基础研究，瞄准合成生物学、生物育种等前沿领
域。推动合成生物学技术创新，突破生物制造菌种计算设计、高通量筛选、高效表达、精准调控等关键技术，有序推动在新药开发、疾病治疗、农业生产、物质合成、环境保护、能源供应和新材料开发等领
域应用。”，合成生物已成为我国面向世界科技前沿、实现产业升级的重要战略选择。
近年，在我国技术政策引导和产业政策支持的双背景下，合成生物技术在植物提取领域的发展与融合加速前进，在萜类化合物、多糖化合物、黄酮类化合物、苯丙素类化合物等类型中具备高应用价值或
稀缺性的功能性成分上率先取得了技术的突破，研发型企业与传统植物提取制造企业合作持续加深，更多产品的商业化进程也在不断提速。
（三）行业周期性特点
1、植物提取行业上游主要连接农业，原料具有春种秋收的特点，因此行业存在季节性集中收购，
全年生产、销售的经营特点；
2、植物提取行业高度依赖于植物原料的获取，产品生产及价格普遍受上游原料种植及自然灾害影响，呈现明显区域性、季节性特征。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文此外，植物提取行业自身暂未呈现出明显的周期性。
（四）公司所处行业地位公司是国内植物提取行业首家上市公司，国家级专精特新小巨人企业，国家级绿色工厂，中国医药
保健品进出口商会常务理事单位。公司专注植物提取 24 年，是行业内少数具备全产业链实力的创新型企业，已实现三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心的全球战略布局，拥有业内领先的智能综合
提取工厂、全美产能最大的工业大麻提取工厂，具备天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物等多个大“单品”领先优势，营销体系覆盖全球市场，产能及综合竞争力位居行业前列。公司坚持研发创新，引
领行业率先布局合成生物与配方应用领域，加速高附加值业务升级。未来，公司将依托强大的产销研一体化优势，坚持贯彻大单品的发展策略，致力于成为全球值得信赖的天然健康产品服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内主要业务
报告期内，公司及子公司主要从事天然健康产品业务。
本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，专注于植物功能性成分的研究与提取。公司已掌握300 多个标准化植物提取产品的提取技术，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻提取物、
茶叶提取物及其他保健护肤提取物（如：虎杖提取物、柚子籽提取物、积雪草提取物、淫羊藿提取物、
红景天提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游产品应用涵盖食品、饮料、医药、保健品、美容护肤、
动物饲料等领域。
各子公司负责的主要业务：
子公司 Layn USA负责公司产品在整个美洲地区的销售、物流和市场推广工作，辐射美国、加拿大、
墨西哥以及中南美等市场区域，推动公司产品进入美洲主流品牌市场和及时响应客户需求。
子公司 Layn EUROPE负责公司产品在整个欧洲地区的销售、物流和市场推广工作，是公司的欧洲营销中心。
子公司上海碧研主要负责公司配方应用技术的研发和产品的销售，是公司的研发和亚太营销中心。
子公司莱茵农业主要负责植物种子及种苗的研发、培育、繁育、技术推广等业务。
子公司莱茵投资主要业务为公司投融资平台。
子公司优植生活的主要业务是基于公司在天然植物提取领域积累的经验，开展特色农产品、功能性无糖软糖、袋泡茶、罗汉果风味水饮料等天然健康消费品的研发、生产和销售。
子公司 Layn Holding 主要负责工业大麻领域相关的投资活动；孙公司 HempRise主要负责公司美国工业大麻业务的研发、生产及销售。
子公司莱茵健康为公司募投项目“甜叶菊专业提取工厂” 、“莱茵天然健康产品研究院”的实施主体。
子公司莱茵合成主要围绕天然甜味剂等公司核心产品领域相关的生物合成技术，开展新产品、新技术的成果转化和投资。控股子公司成都赛迪科为公司对外投资的合成生物研发和销售平台之一，目前主
要产品有生物合成多糖、多肽等。
子公司莱茵（香港）主要负责公司植物提取产业相关投资业务。
控股子公司华高生物主要负责茶多酚、速溶茶、茶氨酸、茶黄素、白藜芦醇等提取物系列产品的研发、生产及销售；控股孙公司利川华恒主要负责茶、虎杖等提取物系列产品的生产及销售。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文（二）公司主要产品及用途
1、公司近年来主要产品如下：
产品名称 产品原材料图 产品用途 应用领域甜叶菊提取物（又名“甜菊糖苷”、“甜菊糖甙”或“甜菊糖”）
是从菊科草本植物甜叶菊的叶片中提取的一种天然无糖甜味剂，其功效成份主要为甜菊糖总甙、甜菊糖甙和莱鲍迪食品、饮料、
甜叶菊 甙 A（RA）等甙类化合。目前，甜叶菊提取物是国际市场营养保健、医提取物 占有率最大的天然无糖甜味剂，甜度约为蔗糖的 250—300药等领域。
倍，不含热量，被誉为世界“第三代天然零热量（零卡路里）健康糖源”。
罗汉果提取物（又名“罗汉果甜苷”或“罗汉果甜甙”）是从桂林特产的蔓生植物罗汉果果实中提取的一种天然无糖甜
味剂，其功效成份主要为罗汉果甙 IV、罗汉果甙 V，甜度食品、饮料、
罗汉果 约为蔗糖的 150—300倍，低热量。此外，罗汉果作为药食营养保健、医
提取物 两用产品，其提取物还具有清热、镇咳、润肠等药用功药等领域。
效。
工业大麻（Hemp）特指含有四氢大麻酚（THC）＜0.3%的大麻类植物，该类大麻不显示精神活性，无毒且具有研究
医药、食品饮价值。
工业大麻 料、护肤品、
提取物 化妆品和宠物用品等领域。
茶提取物是从茶叶中提取的具有较强抗氧化的物质，其主要成分为茶多酚，除具有抗氧化作用外，还具有抑菌作食品工业的抗
用，如对葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌等有抑制作用。氧化、营养保茶
茶多酚可吸附食品中的异味，因此具有一定的除臭作用。健品、饮料、
提取物对食品中的色素具有保护作用，它既可起到天然色素的作化妆品、饲料
用，又可防止食品退色，茶多酚还具有抑制亚硝酸盐的形等领域。
成和积累作用。
槐花，又名洋槐花，中国各地普遍栽培，主要在北方，体轻，气微，味微苦。槐花含有丰富的蛋白质、多种维生素
和矿物质，具有较高的食用价值。对槐花的研究主要集中槐花 于黄酮的提取。槐花提取物具有抗氧化活性槐花有降血保健、医药、
提取物 压、扩张冠状动脉等作用。同时槐花中的芦丁和三萜皂苷化妆等领域、
等药用成分，具有增强毛细血管韧性、防止冠状动脉硬化、降低血压、改善心肌循环的功效。
虎杖提取物，为蓼属的根状茎，白藜芦醇和大黄素是虎杖中的主要功能成分。研究显示白藜芦醇和大黄素表现出广
泛的抗氧化特性，如 LDL胆固醇氧化和脂质过氧化反应。
虎杖 白藜芦醇同时显示出有助于心血管健康和活血，减轻疼医药领域
提取物 痛，清热去湿，去毒去痰。其它成分包括丹蒽酮，大黄素甲醚和大黄酸都具有抗炎症，祛关节炎和抗微生物活性。
红景天提取物是从珍稀植物红景天根茎提取的一种抗疲劳、祛皱美容物质，其功效成份主要为红景天甙和络塞
维，具有抗疲劳、增强机体抵抗力、提高脑力和体力机营养保健、化红景天
能、抑制肿瘤细胞的生长、延缓衰老、治疗男女性功能障妆品、医药等提取物
碍、增强肌肤抗电离辐射和电磁辐射能力等功效。 领域。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文积雪草属多年生匍匐草本植物提取物中含有多种三萜类，
其中包含 α-香树脂醇结构。主要成分为积雪草甙，羟基积食品工业的抗雪草甙，外观棕黄色至白色精细粉末，口感微苦。对于治氧化、营养保
积雪草疗湿热黄疸，中暑腹泻，砂淋血淋，痈肿疮毒，跌扑损伤健品、饮料、
提取物较好效果。 化妆品、饲料
等领域。
2、主要产品应用领域：
（三）经营模式报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采
购+生产+研发+销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购+OEM+销售的经营模式。
1、采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选
择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计部、财务部和主管经理审阅后方可执行。同时，对于一些原材料的采购，公司通过建立“公司+基地+农户”的合作模式，从种植
户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。
2、生产模式：公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产
计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA 对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进
行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升劳动生产率，控制生产成本。
3、研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工作站、工程技术研发中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台开展新产品、应用配方、新工艺、
种苗研发及培育等方面的研究开发，取得不凡成效。本报告期末，公司已取得 146项专利。联合研发模式：公司目前与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、
桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系，在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文促进了科技成果转化和关键技术研究应用。报告期内，公司与 dsm-firmenich 在配方应用领域达成深度
合作关系，通过建立联合技术团队共同推动国内天然甜味剂配方应用的研究突破与商业化落地。
4、销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国洛杉矶、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属
性分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。
（四）主要产品的市场地位天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前代糖行
业的明星品种，具备“天然”属性及成本优势。公司深耕植物提取行业 20 多年，在甜叶菊提取物及罗汉果提取物的生产、销售、工艺技术等方面具有丰富的生产经验，具备保证产品质量稳定性、均一性的强
大品控能力，产能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。同时，公司已掌握天然甜味剂部分高价值成分的生物合成生产技术，并正加快推动合成生物提取产能的建设，打造合成生物产业化落地承接能力。
工业大麻提取物：公司美国工业大麻提取工厂产能排名全美最大，被工厂所在地印第安纳州政府列为当地工业大麻示范性项目，是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一。
茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名领先，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。
公司上游合作建立了种植基地，已掌握 300 多种天然植物提取成分的提取技术，并在销售端布局了覆盖全球的四大营销中心，终端拥有独立的研发平台及销售团队，是植物提取行业中少数拥有全产业
链平台的企业。
（五）主要的业绩驱动因素
1、行业持续成长，驱动公司业绩稳健增长公司隶属的植物提取行业是大健康产业的基石，随着人们生活水平的持续提升，回归自然的理念不
断增强，食品、医药、保健品、营养补充剂、化妆品等日益趋向绿色、天然，持续推动植物提取应用领域相关产业的发展，从而为我国植物提取行业的高速发展注入巨大动力，也为公司业绩的稳健发展奠定
了良好的市场基础。
2、拓展大客户覆盖广度与深度，助力公司高质量发展报告期内，公司与大客户保持紧密沟通，积极应对天然甜味剂市场的竞争与挑战，通过配方技术创
新、定制化服务等举措不断满足客户产品创新需求，增强客户黏性，共同推动合同目标的执行落地。此外，公司持续加大国内市场及其他植物提取产品市场的拓展力度，深入研究市场需求和行业趋势，经营
业绩实现逆势提升。2023 年，公司植物提取业务实现销售收入 148,410.45 万元，较上年同期增长12.27%。未来，随着公司应用解决方案能力的逐步释放以及双技术路线的实施，公司整体竞争实力将
不断提升。
3、精细化管理及技术引领，助力经济效益持续提升2023 年，公司深入实施技术领先、制造引领的方针，聚焦合成生物技术的研发与产业化落地，重
点加强配方应用研发的投入与输出，加快打造差异化竞争壁垒。同时持续提升生产工艺与精细化生产管理水平，强化产业链韧性和供应链安全，带动公司行业龙头竞争优势的不断扩大，推动公司业务取得更
高质量发展。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
三、核心竞争力分析公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的
经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。
（一）研发及技术优势经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验。公司
依托高新技术企业研发平台，先后获批建有“博士后科研工作站”、“国家热带水果加工技术研发分中心”、
“广西天然甜味剂工程技术研究中心”、“广西罗汉果产业化工程院”及“广西院士工作站”等多个研发平台，
技术中心被认定为广西自治区级企业技术中心。
公司组建了植物科学创新中心，致力于开展优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育；同时公司在上海设立了健康产品研发中心，开展植物提取物在终端消费品的配方应用研发工作，为公司客户的产
品创新、配方开发等方面提供整体解决方案，也为公司终端消费品业务的发展提供强有力的技术支撑。
为进一步加快植物功能性成分在大健康、大消费领域的应用研究，公司与湖南农业大学在植物提取物应用研发、关键平台建设、人才培养与学术交流等方面达成了战略合作，全面助力公司打造以“天然成分
在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体”的大健康大消费产品孵化基地，为快速提升公司研发能力和优势，稳健推进天然健康产品业务奠定坚实的基础。本报告期，公司加快推进合成生
物技术的布局，与江南大学合作开展的罗汉果甜苷等天然甜味剂微生物合成技术研发及产业化项目取得一定成效，通过控股赛迪科，进一步拓展公司在合成生物领域的技术路线与产品品类，助力公司核心业
务技术壁垒的不断提升。
公司重视同国内知名高校和科研机构加强技术合作，依托其技术和人才优势，加快推进公司产品和工艺的研发进程或建立技术储备和积累。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广
西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系，为公司研发及技术队伍增添活力。
（二）生产规模优势新建甜叶菊专业提取工厂建成后，公司桂林综合提取工厂占地面积将达到 450亩左右，拥有先进的
生产设备和符合 GMP 标准的自动化智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，是目前中国最智能化的植物提取工厂。同时公司配置了行业内最为先进与完善的污水处理系统，通过持续的技术
升级、设备改造、环保新技术的应用，将技术和管理优势转化为经济效益和社会效益，大幅提升了企业竞争力。
公司工业大麻提取工厂目前是全美最大的工业大麻提取工厂，其在生产规模、工艺技术、质量标准等方面均大幅领先同行业，整体设计、施工、设备、安全均参照行业高标准制定，也是美国印第安纳州
的工业大麻提取领域的示范项目，作为公司海外产能布局的桥头堡将为公司海外业务布局提供强有力的产能保障，将为公司海外业务的发展和品牌打造提供强有力的基础。
控股子公司华高生物提取工厂占地面积约 65 亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的茶叶提取生产线，公司近年持续加强生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先
进生产设备，提高生产硬实力。
（三）品牌优势桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
公司立足于大健康产业近二十四年，高度重视品牌建设，积极实施“Layn Inside”品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱
茵生物”、“layn”、“神果物语”等商标，在甜味剂、个人护理、动物营养等领域打造了“Lovia”“ Plantae”“ TruGro”等系列品牌。公司先后获得“植物提取物优质供应商”、“中国质量诚信企业”、
“中国农业企业500强”等殊荣，2023年顺利通过 “国家级专精特新小巨人企业”、 “农业产业化国家重点龙头企业”等荣誉复审，作为植物提取行业绿色转型升级的示范标杆企业更是取得了“国家级绿色工厂”
的荣誉称号，良好的企业形象助力公司在全球市场的知名度和美誉度不断提升。
（四）市场营销优势公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国洛杉矶和意大利
萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。与全球 60 多个国家和地区的食品、
饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球 500强企业建立了稳定的合作关系。公司成功布局全球市场，是公司构建综合竞争优势的重要保障。凭借自身优质产品、服务和稳定供应的优
势，公司已经有一大批全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户群，客户采购量逐步提高。
（五）质量管理体系优势公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，推行科学与标准化管理，强化企业运营，通过
制度建设对生产全过程进行严格的质量控制，拥有完整的质量认证体系和品质控制能力，公司已通过FSSC22000、ISO9001、ISO22000、ISO14001 等多项认证，多个产品拥有 KOSHER、HALAL、FDA-
GRAS、ORGANIC、SC、非转基因等证书，具备资质优势。公司具有较强的检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、检测等先进的设备，拥有国家认定企业技术中心，通过加强过程控制、严控检验
标准，持续强化公司质量控制优势，从产业链源头为客户提供行业最为优质的服务与产品。
（六）管理团队优势公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业
工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展。公司坚持通过内部培养和外部引进等多种渠道
不断扩充和提升核心团队实力，为高管、中层、基层及一线员工制定有效、针对性的绩效激励政策，提升管理及工作能效，激发团队活力。2022 年公司实施股权激励计划，进一步建立、健全公司长效激励
机制，为实现公司长期可持续发展奠定坚实的人才基础，为公司实现业务的加速发展凝聚强大合力。
（七）供应链优势公司建立稳定多元化的原材料采购体系，持续强化供应链韧性与弹性。在天然甜味剂业务方面，公
司采用“公司+合作社+农户”的全方位合作模式，与供应商建立了稳固、良好的长期合作关系，并持续筛选、优化供应链渠道，通过签订保价协议等标准化合作方式，实现了在全国范围内优质甜叶菊和罗汉
果原料的高效采购与稳定供应。立足产业发展趋势及公司发展战略，2023 年公司正式启动全球化供应链布局，探索在东南亚、中亚、南美、非洲等地区建立长期稳定供应链的可能，多元化布局，提高公司
风险应对能力，为公司业务快速扩张筑牢根基。
公司在国内按照规范标准建立了甜叶菊种植基地和罗汉果种植基地，坚持探索从种苗源头解决原材料市场发展难点的路径，通过植物科学创新研究中心重点开展罗汉果、甜叶菊等种苗的研发与栽培，聚
焦成分含量的提升与植物病理的研究与改良，强化对核心产品原材料的把控与技术革新的引领，并逐步扩大至更多植物的优种选育栽培。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文此外， 公司位于我国最大的植物资源省份之一的广西，具备罗汉果、荔枝皮等提取物的原料采购
的区位优势，尤其是在罗汉果等需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输的产品品类上，公司原料采购地域优势明显。广西作为东盟自贸区的成员之一，公司在采购主产于东南亚国家和地区的提取物原
材料上也拥有得天独厚的地域优势。
四、主营业务分析
1、概述（一）主要经营数据和财务指标
2023 年度，全球经济复苏乏力，植物提取行业整体面临需求收缩、预期转弱等各种外部环境压力，
在多重困难挑战交织叠加的大环境下，公司管理层及全体员工在董事会的带领下，坚持经营业绩“稳健+突破”，明确业务“聚焦+创新”协同的经营思路，持续巩固并发挥公司在产品质量、技术研发、市场拓
展、配方服务等方面的竞争优势，深耕存量市场，持续深化现有客户合作，同时加大新市场、新客户的开拓力度，紧随市场变化趋势和产业发展方向，积极延伸产品应用领域，强化增量市场布局。另一方面，
通过降本增效、精益生产、工艺改造等多途径提升企业内在动能，增强企业核心竞争力，在市场逆境中实现2023年度营业收入的稳定增长和长远布局的“双落地”。
报告期内，公司实现营业总收入 149,392.95 万元，同比增长 6.65%；其中，植物提取业务收入148,410.45 万元，同比增长 12.27%，主要原因系第四季度行业回暖，市场需求恢复增长，公司通过优
化产品结构、强化服务能力等措施，积极拓展国内外市场，第四季度营业收入同比大幅增加。报告期内，
公司实现归属于上市公司股东净利润为 8,251.10 万元，同比下降 53.84%，主要系受到部分核心植物提取产品市场价格下滑，以及本年度公司部分存货计提减值、三费费用增加等影响。尽管综合毛利率较去
年同期有所下降，但从同期行业整体发展情况来看，公司主营植物提取业务利润率、综合竞争力仍保持业内领先水平，整体业务发展势头持续向好。报告期，公司顺利通过“农业产业化国家重点龙头企业”、
“国家级专精特新‘小巨人’企业”等复审，荣获“2023 中国农业企业 500 强”“2023 年广西高新技术企业百强”“广西瞪羚企业”等光荣称号，具备实现高质量可持续发展的实力与潜力。
（二）主要经营情况和工作情况
1、坚定聚焦核心业务，“大单品”业务持续稳健增长（1）天然甜味剂业务持续稳健增长，核心业务优势不断提升
2023 年，全球“减糖”趋势持续演绎，但受到下游消费市场复苏放缓及天然甜味剂行业供需失衡等多种因素影响，报告期内天然甜味剂市场呈现“先抑后扬”的走势，尤其是上半年，下游客户库存去化需
求迫切导致新增需求萎缩，业内竞争加剧，引发产品市场价格出现历年来的首次较大幅度下滑。面对行业短期不利的竞争局面，公司迅速调整经营策略，顺应市场变化，以客户需求为导向，以差异化服务为
核心，提升市场主动开拓力度与产品研创新能力，丰富天然甜味剂产品线，打造“常规+定制配方”的多元产品体系。下半年，下游客户库存去化逐步完成，行业整体供需回稳，下游市场恢复了对天然甜味剂
产品的强劲需求，第四季度单季公司天然甜味剂业务实现营业收入 37,996.52 万元的超预期突破，该业务单季度毛利率较前三季度平均水平提升 12 个百分点，扭转了全年业务营收下滑的不利局面，也成为
推动公司 2023年营业收入实现正增长的重要引擎。报告期，公司的“一种脱色、脱苦的罗汉果提取物的桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
制备方法”国家发明专利成功荣获中国专利优秀奖，公司生产的甜菊糖苷、罗汉果甜苷成功入选广西名优工业产品推荐目录，产品品质与生产技术获得国家与行业的高度认可。
2023 年，公司天然甜味剂业务实现营业收入 90,267.52 万元，同比增长 1.51%。为推动天然甜味剂业务发展再上新台阶，2023 年 6 月，公司与帝斯曼-芬美意签订了新的五年期协议，将为公司天然甜味
剂业务发展带来更稳定的增长预期。2024 年起，公司与帝斯曼-芬美意新的五年期深度合作已正式启动。
（2）茶叶提取物业绩多点突破，应用场景及市场空间不断拓展延伸2023 年，公司积极发挥销售协同、质量管理等行业领先优势，赋能子公司华高生物多元化业务布
局，激发市场活力，开拓新领域新赛道，推动茶叶提取业务提速发展。报告期，华高生物实现营业收入23,009.71 万元，同比增长 17.68% ，净利润 3,251.26 万元，净利润较去年同比增长 62.89%，营收及利
润均创历史新高，经营韧性十足;茶叶提取业务实现营业收入 17,912.09 万元，同比增长 9.65%。同年，
公司茶叶提取产品正式通过美国 FDA 审核，全力启动美国市场拓展步伐，目前已成功与部分重要食饮品牌达成友好合作，新市场的加速开拓有望成为公司未来业绩增长的重要动力源。
（3）工业大麻业务发展不及预期，洞察行业契机破僵局2023 年，工业大麻行业历经近 2 年的“低谷期”后，逐渐呈现回温迹象，虽然产品价格、市场需求
恢复仍未能达到预期水平，但供需格局已在持续改善。报告期内，受行业政策进程缓慢及市场发展不及预期的影响，公司工业大麻市场拓展、产能释放进度延缓，销售收入无法覆盖全部运营成本，导致业务
仍处于亏损状态。尽管面临多种不利因素，但基于对工业大麻应用领域及其应用价值的判断和研究，公司对工业大麻行业的长期发展仍然保持积极乐观的态度。为进一步盘活工业大麻业务，推动工业大麻产
品的市场开拓，公司充分抓住工业大麻雾化领域的发展机遇，与业内优秀企业及团队达成战略合作，以工业大麻雾化领域市场作为突破口，驱动公司工业大麻业务的业绩增长，加快推动工厂产能的释放，期
望在2-3年内突破拐点，逐渐提升工业大麻市场份额与营收规模，使其成为公司业绩增长的重要引擎。
（4）其他提取物业务彰显增长韧性，新应用领域展现蓬勃发展潜力报告期，公司积极推进新兴应用领域的布局，提升存量市场，拓展增量市场，推动其他植物提取物
业务板块实现营业收入 40,230.84万元，同比增长 49.37%。部分单品，尤其是具备抗氧化、提高免疫力等功能性成分产品在本年度展现了较好的市场潜力。本年度，公司逐步建立动物营养标准化产品供应体
系，强化海内外多部门的业务协同效应，加快推动在动物营养领域的新产品开发、客户开拓并取得突破性进展，仅海外市场销售额超 2,000 万，为公司未来业务发展指引新方向。未来，公司将充分挖掘动物
营养、美容、保健等更多应用领域的市场潜力，为公司业绩增长构建可持续的核心竞争力。
2、加大配方应用创新投入，增强核心业务发展后劲2023 年，公司紧抓国内配方应用发展先机，加快配方应用的研发与成果转换，并取得了实质性进
展，全年通过上海配方应用研发中心实现超 120种复配新产品的开发，部分产品已实现生产与销售。同时，公司重点围绕配方应用研发业务的开展，进行了公司内部的资源整合，强化部门间协同效应，以打
造“快速反应制造”为发展目标，加快建立从获取客户定制需求到公司研发、试验、生产、供货的高效供应体系，打造公司配方应用业务的灵活定制、高效交付、质量优异三大核心竞争力，积极为客户赋能、
创造价值。
3、全面加快合成生物项目建设，塑造产业竞争新优势公司坚持创新驱动与技术革新，切实把握合成生物行业发展契机，加快构建公司天然提取与生物合
成双技术路线的发展格局。报告期，公司通过合作和依托现有科研平台，推动罗汉果甜苷、甜菊糖苷合成生物研发目标的顺利达成，实施完成甜叶菊提取产品微生物酶转化工艺的中试试验，引领生物多糖、
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文多肽等成分产品的研发与产业化；加速推进合成生物生产车间建设，打造合成生物技术产业化落地承接
“强引擎”；通过外研、收购等方式实现在合成生物领域的研发协同和关键技术的更新，取得6项合成生物专利。合成生物领域研发成果和产业化落地进程不断取得新的突破，为公司实现制造升级、产品革新
做好技术铺垫，促进公司天然提取和合成生物技术路线的“两翼齐飞”。
4、巩固提升产业链综合优势，走好可持续发展之路公司高度重视产业壁垒的构建与巩固，始终紧跟行业技术迭代和国家政策导向，持续进行装备技术
的创新升级，多措并举强化综合竞争优势。报告期内，公司完成罗汉果、甜叶菊、芒果叶、荔枝果、桑叶等多项产品生产工艺的优化升级，顺利实施提取车间技改项目，进一步提升产能优势，深挖降本增效
潜力，增强产品制造交付能力。公司始终秉承“绿色科技、健康未来”的发展理念，坚持实施可持续发展绿色制造体系，完成污水处理、锅炉的扩建与改造，推动沼气回收等资源循环利用技术能力的升级，建
设落地“光伏项目”，预计可达成节约用电 450 万（kW·h）/年、CO₂排放量减少 2,600 吨/年的减排目标。
在产能方面，公司加快推进甜叶菊专业提取新工厂的建设，主要提取车间已进入调试阶段，其他辅助车间、仓库建设等进入内部设施建设与设备安装阶段，该工厂集技术优势、规模优势、成本优势为一体，
项目建成后将大幅提高公司甜叶菊提取产能，是公司竞逐甜菊糖苷赛道龙头的重要布局，未来随着产能的逐步释放，将有力提升公司市场竞争实力与盈利能力，促进公司业务稳定、健康发展。
5、加强终端业务多元化发展，推动产业链延伸增效2023 年，公司围绕核心业务进一步拓展业务版图，强化向植物提取下游产业的延伸与布局。围绕
“无糖”消费的概念，新增打造罗汉果蜜红糖姜膏、罗汉果蜜柚子茶、低糖月饼等创新产品，做好选品，
加速产品迭代。进一步拓宽推广渠道，加强对主流电商销售平台的布局与投入，强化 BD拓展与会销，
与东方甄选在部分产品销售上达成业务合作。加快天然健康研究院项目的建设及外部合作项目成果转化，
在大健康领域的探索实现更多产品的延伸，全面推进公司大健康大消费产品孵化基地的建设，进一步提升企业盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,493,929,546.69 100% 1,400,737,343.44 100% 6.65%分行业
制造业 1,485,256,472.69 99.42% 1,323,676,499.62 94.50% 12.21%其他行业 8,673,074.00 0.58% 77,060,843.82 5.50% -88.75%
分产品植物提取产品 1,484,104,481.27 99.34% 1,321,957,503.68 94.38% 12.27%
其他业务产品 9,825,065.42 0.66% 78,779,839.76 5.62% -87.53%分地区
国外业务 993,644,315.27 66.51% 939,240,925.83 67.05% 5.79%国内业务 500,285,231.42 33.49% 461,496,417.61 32.95% 8.41%
分销售模式桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 1,485,256,472.69 1,130,429,432.32 23.89% 12.21% 20.32% -5.13%
其他行业 8,673,074.00 -1,241,610.87 114.32% -88.75% -104.17% 52.97%分产品
植物提取产品 1,484,104,481.27 1,129,797,616.89 23.87% 12.27% 20.39% -5.13%其他业务产品 9,825,065.42 -609,795.44 106.21% -87.53% -101.98% 45.36%
分地区国外业务 993,644,315.27 728,694,482.01 26.66% 5.79% 11.93% -4.02%
国内业务 500,285,231.42 400,493,339.44 19.95% 8.41% 25.81% -11.08%分销售模式
注：其他行业营业收入同比减少 88.75%，主要系桂林市公共投资项目审计中心对公司 BT 项目进行单位工程评审，BT项目收入审减。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 1,323,676,499.62 939,541,476.30 29.02% 30.91% 29.62% 0.70%
其他行业 77,060,843.82 29,787,901.70 61.34% 83.11% 105.36% -4.19%分产品
植物提取产品 1,321,957,503.68 938,484,285.44 29.01% 34.02% 32.33% 0.91%其他业务产品 78,779,839.76 30,845,092.56 60.85% 17.83% 2.35% 5.92%
分地区国外业务 939,240,925.83 651,002,624.44 30.69% 50.37% 50.78% -0.19%
国内业务 461,496,417.61 318,326,753.56 31.02% 7.67% 3.50% 2.78%变更口径的理由
因公司BT项目已完结，为更客观反映公司目前各项业务的营收、毛利情况，报告期内，公司对“分行业、分产品”的名称与统计口径做出以下调整：
1、“分行业”：公司制造业主要包括主营植物提取制造业务；其他行业主要包括终端、农业、投资等非制造业行业。
2、“分产品”：公司植物提取产品主要包括天然甜味剂、茶叶提取物、其他提取物等；其他业务产品主要包括终端消费产品、农产品等。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 6,627.05 5,166.62 28.27%
制造业生产量 吨 6,319.92 5,322.83 18.73%
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文库存量 吨 1,304.52 1,611.65 -19.06%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万美元是 本期
待 合同否 确认 累计确
对方 本报告 履 未正合同 合同 合同已履 正 的销 认的销
当事 期履行 行 常履 应收账款回款情况标的 总金额 行金额 常 售收 售收入
人 金额 金 行的履 入金 金额
额 说明行 额
合同履行期间，应收账款回款天然 正常，不存在逾期的情况。
甜味 帝斯 2023年12月31日，芬美意9,216. 30,267.4
剂及 曼-芬 34,500 30,267.45 9,216.37 0 是 应收账款金额为4,988万美37 5
相关 美意 元，截止2024年3月31日，
产品 已回款4,554万美元，待回款434万美元。
说明：公司与芬美意于 2018年 9月签订了一份 5年期的《商业合同》，执行期至 2023年 12月 31日结束。合同履行期间芬美意与公司共同努力拓展天然甜味剂全球市场，积极服务全球著名品牌客户，双方的合作与互信日渐深入，并且协
同能力不断增强。根据合同约定，芬美意 5 年累计最低采购金额为 3.45 亿美元，截止报告期末已累计完成 3.03 亿美元（扣除运费及汇率变动影响），实际达成率为 87.73%。综合考虑合同期间全球经历了疫情大流行及合作带来的协同效应
等因素，双方认为该合同的履行完成率是可接受的，也是符合双方预期的。因此，为进一步提升双方未来合作协同度，
双方签署了新的 5 年合作协议，开启新一轮的 5 年深度合作周期，并对合作事项及范围做出了更合理的优化，以期共同努力实现双方更高的战略目标。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重植物提取产品 主营业务成本 1,129,797,616.89 100.05% 938,484,285.44 96.82% 20.39%
其他业务产品 其他业务成本 -609,795.44 -0.05% 30,845,092.56 3.18% -101.98%说明
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
1、因公司 BT 项目已完结，为更客观反映公司各项业务实际经营情况，公司对营业成本的“产品分类”名称与统计口径做出了调整。
2、其他业务成本同比减少 101.98%，主要系桂林市公共投资项目审计中心对公司 BT 项目进行单位工程评审，BT 项目收入审减，成本相应减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 815,231,991.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 dsm-firmenich 644,115,868.32 43.40%
2 客户2 73,418,775.72 4.95%3 客户3 35,896,216.22 2.42%
4 客户4 31,232,199.05 2.10%5 客户5 30,568,932.26 2.06%
合计 -- 815,231,991.57 54.93%主要客户其他情况说明
适用 不适用
1、报告期内，公司前五大客户的销售额占年度销售总额为 54.93%，其中第一大客户销售额占年度销售总额的43.40%，造成公司报告期内销售集中度较高，主要系公司与战略客户芬美意签订了为期 5 年的《商业合同》，授权芬美
意为公司海外天然甜味剂等相关产品的独家合作伙伴，2023 年公司天然甜味剂业务销售情况良好，导致第一大客户销售占年度销售比例较高。
为控制单一重大客户依赖的风险，公司一方面加大了天然甜味剂产品国内市场的开拓力度，依托品牌、研发等竞争优势加速抢占国内新兴食饮市场，成功与部分国内主流食饮品牌达成合作，报告期内，公司国内业务营业收入占比持续
提升；另一方面公司同步加快除天然甜味剂以外的其他植物提取产品的开发，加大其他品种的推广与销售，提升公司其他植物提取产品的销售规模，改善公司销售集中度高的情况。
2、公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 301,777,260.66
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 178,980,950.67 19.34%
2 供应商2 39,317,316.05 4.25%3 供应商3 29,484,915.14 3.19%
4 供应商4 27,086,376.91 2.93%5 供应商5 26,907,701.89 2.91%
合计 -- 301,777,260.66 32.61%注：上表中数值若出现总数与各分项数值之和尾数不符，均为四舍五入原因所致。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 54,024,604.22 44,943,990.55 20.20% 主要系报告期展览费、差旅费等增加所致
主要系报告期股权激励分摊的股份支付费用，以管理费用 139,748,302.56 104,385,287.93 33.88% 及因工业大麻工厂业务体量暂无法覆盖工厂运营
费用与成本而造成的停工损失费用主要系报告期利息支出增加及因汇率变动汇兑收
财务费用 24,428,646.15 7,858,018.39 210.88%益相比上年同期减少所致
研发费用 48,385,939.81 44,262,534.16 9.32%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
建立自有的罗汉果育 拥有不断改良的优质罗汉果种开发体系，不断选 品种，避免单一品种退化，
罗汉果品种 选育更为优良的罗育获得高甜苷、高 取得初步进展。 保证公司罗汉果优质原料的
改良项目 汉果品种。
产、高抗性的罗汉果 可持续供应，促进产业链的优良品种。 稳定发展。
已建立自有的高效罗汉果组培 建立稳定、高效的罗汉果脱建立高效罗汉果种苗
脱毒技术和高效罗汉果快繁技 毒技术、组培繁育技术体脱毒及生产体系，保
罗汉果高效 术，分别获得专利授权：《一 建立高效罗汉果种 系，为规模化生产罗汉果脱证健康的种苗源头，
脱毒技术体 种提高罗汉果种苗脱毒效率方 苗脱毒及生产体 毒种苗奠定基础，结合子公为批量生产高质量脱
系建立项目 法》ZL201910776403.8、《一 系。 司莱茵农业的平台优势，有毒罗汉果苗提供技术
种罗汉果高效组培快繁方 助于提升公司罗汉果供应链支持。
法》，ZL202110874404.3。 的稳定性。
罗汉果种质 完成“组培生根保存+ 已建立稳定的“组培生根保存+ 建设稳定的罗汉果 构建自有罗汉果种质资源保资源保存平 超低温冷冻保存”技术 超低温冷冻保存”技术体系， 种质资源保存平 存平台及管理模式，丰富公
台建设项目 体系研发，建设稳定 持续运营中。 台。 司罗汉果种质资源库，为公桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
的罗汉果种质资源保 司罗汉果品种选育工作保持存平台，为不断选育 可持续性奠定平台基础。
优质罗汉果种苗奠定基础。
通过工艺的优化实优化公司酶转化葡萄
现成本可控、口感酶转化葡萄 糖基甜菊糖苷工艺， 丰富公司天然甜味剂产品品
已完成工艺优化，持续推进安 更好的天然甜味剂糖基甜菊糖 获取美国FDA-GRAS 种，提升公司天然甜味剂产
全性评估实验。 新产品的开发；取苷研发项目 及国内新食品添加剂 品市场竞争力。
得国内外相关法规批准。
许可。
发酵及纯化工艺优全合成新型 已完成发酵及纯化工艺优化工
化，获取美国FDA- 获取生产成本可控 为公司业务发展提供新营收生物多糖研 作，持续推进安全性评估实
GRAS及国内新资源 的全新产品品类。 增长来源。
究项目 验。
食品批准。
采用微生物发酵法 预计相关工艺实现规模化量全合成罗汉 合成罗汉果甜苷， 产后，将有助于强化公司罗
采用微生物发酵法合果甜苷研究 完成第一阶段的研究计划。 新增公司天然甜味 汉果提取业务的成本控制能
成罗汉果甜苷。
项目 剂罗汉果提取产品 力，增强公司罗汉果提取产制造工艺。 品的市场竞争力。
完成4项保健食品的备案，10 获取4项保健食品终端产品开 开发功能性食品与保 加快公司在下游终端市场的
项普通食品产品的研发、打样 批件，10个普通食发项目 健食品。 业务布局与拓展。
及测试评估工作。 品SC备案工作。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 122 114 7.02%研发人员数量占比 10.65% 10.81% -0.16%
研发人员学历结构本科 72 68 5.88%
硕士 9 6 50.00%博士 2 2 0.00%
本科以下 39 38 2.63%研发人员年龄构成
30岁以下 39 34 14.71%30~40岁 51 60 -15.00%
40岁以上 32 20 60.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 55,950,286.47 50,866,083.45 10.00%
研发投入占营业收入比例 3.75% 3.63% 0.12%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比0.00% 0.00%
例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,438,381,323.65 1,426,697,975.35 0.82%
经营活动现金流出小计 1,321,791,352.04 1,685,120,087.13 -21.56%经营活动产生的现金流量净额 116,589,971.61 -258,422,111.78 145.12%
投资活动现金流入小计 25,666,727.76 22,037,904.53 16.47%投资活动现金流出小计 489,666,308.09 303,790,439.33 61.19%
投资活动产生的现金流量净额 -463,999,580.33 -281,752,534.80 -64.68%筹资活动现金流入小计 1,159,068,679.50 1,874,223,930.25 -38.16%
筹资活动现金流出小计 1,220,543,272.14 878,650,061.68 38.91%筹资活动产生的现金流量净额 -61,474,592.64 995,573,868.57 -106.17%
现金及现金等价物净增加额 -406,600,241.05 457,322,798.60 -188.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额与上年同比增加 145.12%，主要系报告期植物提取业务因主要原料价格降低采购额减少、付款期限延长导致支付原料款相比上年同期减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 64.68%，主要系报告期公司新建甜叶菊专业提取工厂建设支出及对外投资增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 106.17%，主要系报告期公司支付现金红利，以及上年同期公司收到非公开发行募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额变化，是上述各现金流量项目综合变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司报告期净利润与经营活动产生的现金流量净额存在差异，主要系受到资产折旧（摊销）、减值、公允价值变动等影响净利润但未产生现金流出，利息支出影响净利润但在筹资活动产生的现金流列示等原因的影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 4,827,738.46 4.15% 主要系报告期桂林银行分红较上年增加所致 是公允价值变动损益 45,348,387.06 38.97% 主要系报告期金融资产公允价值变动增加所致 否
主要系报告期公司部分原材料市场价格下跌，
资产减值 -44,290,289.27 -38.06% 产生存货跌价损失约3,600万元，及其他非流 否动金融资产减值约750万元等综合影响
营业外收入 227,862.65 0.20% 否营业外支出 2,186,646.53 1.88% 主要是对外捐赠支出及非流动资产毁损报废损 否
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要系报告期甜叶菊专业
货币资金 130,453,809.30 2.82% 551,740,866.95 12.38% -9.56% 提取工厂建设支出增加及支付2022年度分红款所致
主要系报告期公司第四季应收账款 549,647,686.94 11.88% 337,100,542.93 7.57% 4.31% 度销售大幅增加，应收账
款未到账期所致主要系报告期BT项目
合同资产 634,233,255.64 13.71% 482,838,161.50 10.84% 2.87% 1.55亿元的商业承兑汇票到期未兑付转回所致
存货 971,298,948.11 21.00% 925,365,285.72 20.77% 0.23%投资性房地产 3,984,246.81 0.09% 4,114,840.29 0.09%
系报告期增加对联营企业长期股权投资 1,850,530.43 0.04% -0.04%
投资已控股纳入合并所致固定资产 1,021,103,300.21 22.08% 1,057,655,160.33 23.74% -1.66%
主要系报告期新建甜叶菊在建工程 277,384,241.37 6.00% 2,043,123.87 0.05% 5.95% 专业提取工厂建设支出增
加所致使用权资产 6,699,573.28 0.14% 5,916,291.80 0.13% 0.01%
短期借款 372,352,380.53 8.05% 420,857,467.95 9.45% -1.40%合同负债 2,204,225.88 0.05% 2,222,407.39 0.05% 0.00%
主要系报告期长期贷款重长期借款 60,000,000.00 1.30% 93,081,262.50 2.09% -0.79% 分类到一年内到期的非流
动负债所致租赁负债 5,170,821.10 0.11% 4,529,060.54 0.10% 0.01%
系报告期子公司参与Ispire交易性金融资产 60,572,622.18 1.31% 0.00 0.00% 1.31%
股份配售所致主要系报告期BT项目
应收票据 6,356,100.00 0.14% 157,243,000.00 3.53% -3.39% 1.55亿元的商业承兑汇票已到期所致
主要系上期预付材料款报预付款项 30,438,082.46 0.66% 145,163,451.15 3.26% -2.60%
告期已到货所致主要系报告期收回兴安县
土地储备交易中心土地收其他应收款 5,210,176.53 0.11% 19,261,682.12 0.43% -0.32%
储全部尾款1,652万元所致
系报告期留底增值税进项其他流动资产 47,561,950.14 1.03% 29,405,153.15 0.66% 0.37%
增加所致长期待摊费用 10,575,638.02 0.23% 1,671,788.19 0.04% 0.19% 系报告期待摊销费用增加
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文所致
系报告期资产减值准备增递延所得税资产 28,361,604.58 0.61% 19,662,960.88 0.44% 0.17%
加所致主要系报告期新建甜叶菊
其他非流动资产 95,170,727.79 2.06% 9,340,184.22 0.21% 1.85% 专业提取工厂预付设备款重分类所致
一年内到期的非 主要系报告期长期贷款一249,636,783.53 5.40% 95,089,219.70 2.13% 3.27%
流动负债 年内到期增加所致主要系报告期归还融资租
长期应付款 13,125,000.00 0.28% 40,875,000.00 0.92% -0.64%赁款所致
主要系本报告期第一期限库存股 38,205,000.00 0.83% 64,510,416.00 1.45% -0.62%
制性股票解锁所致系报告期因汇率变动外币
其他综合收益 35,969,602.45 0.78% 21,806,669.49 0.49% 0.29%报表折算差额所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
期本期公允 计入权益的 本期计
出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
售损益 值变动 值
金额
金融资产1.交易性金融资
25,235,16 25,235,165. - 60,572,62产（不含衍生金 0.00 35,410,800.00
5.14 14 73,342.96 2.18融资产）
2.其他非流动金 555,257,4 20,113,22 215,260,989 7,502, - 587,856,720,000,000.00
融资产 36.41 1.92 .10 996.00 10,894.15 68.18555,257,4 45,348,38 240,496,154 7,502, 0. - 648,429,3
金融资产小计 55,410,800.0036.41 7.06 .24 996.00 00 84,237.11 90.36
555,257,4 45,348,38 240,496,154 7,502, 0. - 648,429,3上述合计 55,410,800.00
36.41 7.06 .24 996.00 00 84,237.11 90.36金融负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见“第十节财务报告-七、合并财务报表项目注释21.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,410,800.00 184,833,825.00 -70.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
期 本计入权
证 初 本期公 期最初 益的累 本期 会计
证券品 券 证券 会计计 账 允价值 出 报告期 期末账 资金投资 计公允 购买 核算
种 代 简称 量模式 面 变动损 售 损益 面价值 来源成本 价值变 金额 科目
码 价 益 金动
值 额交易
35,410 35,410境内外 ISP 雾麻 公允价 25,235,1 25,235,1 25,161, 60,572,6 性金 自有
,800.0 ,800.0股票 R 科技 值计量 65.14 65.14 822.18 22.18 融资 资金
0 0产
期末持有的其他证券0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
投资35,410 0. 35,410
25,235,1 25,235,1 25,161, 60,572,6合计 ,800.0 -- 0 ,800.0 0.00 -- --
65.14 65.14 822.18 22.180 0 0
证券投资审批董事会2023年2月22日
公告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使闲置两
本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集募集年 募集 募集资 募集资金 年以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用份 方式 金总额 净额 募集资
金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去金金额
金总额 额 额比例 向暂时补
非公 充流动2022年 开发 96,800 96,110.99 38,977.65 43,214.98 0 0 0.00% 54,315.98 资金及 0
行 专户存储
合计 -- 96,800 96,110.99 38,977.65 43,214.98 0 0 0.00% 54,315.98 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2843号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A股）165,470,085股股票，发行价为每股人民币5.85元。截至2022年8
月18日，公司实施完成非公开发行项目，共募集资金967,999,997.25元，扣除各项不含税发行费用6,890,066.13元后，募集资金净额为961,109,931.12元。上述募集资金已于2022年8月18日到位，募集资金到位情况已经致同会计师事务所
（特殊普通合伙）审验，并出具”致同验字（2022）第450C000482号《验资报告》”。
截至2023年12月31日，公司募集资金累计投入43,214.98万元，尚未使用的募集资金金额为54,315.98万元，其中闲置募集资金暂时补充流动资金50,000.00万元，4,315.98万元存放于募集资金专户中（上述存款余额中，已计入募集资金专
户累计利息收入1,419.97万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元募集 本报 项目可
是否已变 调整后 截至期末 截至期 项目达到 是否承诺投资项 资金 告期 行性是
更项目 投资总 本报告期 累计投入 末投资 预定可使 达到目和超募资 承诺 实现 否发生
（含部分 额 投入金额 金额 进度(3) 用状态日 预计金投向 投资 的效 重大变
变更） （1） （2） ＝(2)/(1) 期 效益总额 益 化
承诺投资项目甜叶菊专业
2024年12 不适提取工厂建 否 73,000 73,000 35,629.68 39,867.01 54.61% 0 否
月18日 用设项目
莱茵天然健2025年12 不适
康产品研究 否 23,800 23,800 3,347.97 3,347.97 14.07% 0 否月18日 用
院建设项目承诺投资项
-- 96,800 96,800 38,977.65 43,214.98 -- -- 0 -- --目小计
超募资金投向无 否
合计 -- 96,800 96,800 38,977.65 43,214.98 -- -- 0 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施 适用桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
主体变更情况 报告期内发生公司于2023年3月27日召开了第六届董事会第二十一次会议及第六届监事会第十八次会议，
审议通过了《关于将部分募投项目实施主体变更为全资子公司的议案》，同意将募投项目“莱茵天然健康产品研究院建设项目”实施主体，由莱茵生物变更为全资子公司桂林莱茵健康科技有限
公司。
募集资金投资项目实施不适用
方式调整情况适用
公司于 2022年 9月 19日召开了第六届董事会第十七次和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置
募集资金投资项目先期 换预先投入募投项目自筹资金43,953,621.74元（其中置换预先已投入募集资金投资项目“甜叶菊投入及置换情况 专业提取工厂建设项目”的自筹资金 42,063,555.61 元，置换预先已投入发行费用 1,890,066.13
元）。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就本次募集资金置换事项出具了《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字
（2022）第450A015410号）。
适用
1、公司于 2022年9月19日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集
资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额度不超过人民币 6亿元，期限自本次董事会决议作出之日起不超过 12个月，上述额度在决议有效期内可
循环使用。截至2023年9月19日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金52,892.60万元用闲置募集资金暂时补 全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过 12个月，并已将上述闲置募集资金的归还
充流动资金情况 情况通知了保荐机构及保荐代表人。
2、公司于 2023 年 9 月 20 日召开第六届董事会第二十五次会议和第六届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本
次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分闲置募集资金不超过 5 亿元暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会决议作出之日起不超过 12个月，上述额度在决议有效期内可循环
使用。截至2023年12月31日，公司已使用募集资金暂时补充流动资金的金额为50,000万元，
使用期限未超过12个月。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为543,159,800.32元，其中使用募集资金
途及去向 暂时补充流动资金金额为500,000,000.00元，43,159,800.32元存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中无
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海碧研配方研发与应
生物技术 子公司 3,000.00 15,279.12 -4,710.70 1,494.34 -1,202.61 -1,202.61用开发
有限公司成都华高
生物制品 子公司 植物提取业务 8,000.00 29,119.40 11,766.09 23,009.71 3,546.72 3,251.26有限公司
LaynHolding 子公司 植物提取投资 700.17 51,374.28 50,825.25 393.94 -4,383.13 -4,383.13
Group,Inc.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都赛迪科生物科技有限公司 并购 纳入合并报表范围共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙） 投资设立 纳入合并报表范围
主要控股参股公司情况说明参见“第十节财务报告-十、在其他主体中的权益”相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
2023年6月8日，共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙）设立，本公司全资子公司桂林莱茵投资有限公司成为该合伙企业普通合伙人执行合伙企业事务，承担无限连带责任，形成控制关系的结构化主体，本期纳入莱茵生物合并报
表范围。公司参与该结构化主体的相关活动享有的可变回报影响重大，并且有能力运用对该结构化主体的权力影响其回报金额。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
未来，公司将继续以成为全球值得信赖的天然健康产品服务商为发展愿景，秉承“绿色科技、健康未来”的发展理念，以大健康产业为抓手，坚定不移实施“大单品+N”的发展策略，聚焦潜力单品，以期
打造更多细分龙头产品。公司确立了以合成生物学为重点的发展方向，将进一步加大合成生物学领域的相关投资，建立天然提取和生物合成双技术路线比翼齐飞的发展格局，进一步丰富产品矩阵，并通过产
品配方输出、定制化应用解决方案服务，全面强化公司品牌赋能能力。另外，随着全球地缘政治的变化，
公司客户对于供应链多样性的需求越来越突出，公司未来几年将通过投资、合作和改造等方式加强完善全球供应链体系建设，进一步满足客户需求，增强客户黏性。面对近年来良好的行业发展形势，公司未
来将坚定的以天然健康产品业务为根基，持续通过战略投资、并购、培育等方式同心多元化发展，拓展业务版图，强化自身上下游产业的辐射与带动能力，构建产业生态圈，将公司打造成为一家新型天然健
康产品及服务的全产业链平台。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文（二）行业格局与趋势
据我国海关数据统计，2023 年我国进出口总值为 41.76 万亿元人民币，同比增长 0.2%，其中，出口 23.77万亿元，增长 0.6%，进出口规模逐季抬升。植物提取行业在 2023年也走出了前低、后稳的发
展态势，上半年，由于客户库存去化压力导致采购需求受到抑制，下半年随着库存去化的完成，下游市场需求逐步恢复向好，植物提取行业迎来了快速反弹。根据最新的海关统计数据显示，2024 年前 2 个
月，我国货物贸易进出口总值 6.61 万亿元人民币，同比增长 8.7%，其中，出口 3.75 万亿元，增长10.3%，对美国出口 5,219.9亿元，增长 8.1%，在此大背景下，预计 2024年全年植物提取行业也将延续
持续增长的良好发展态势。从长期来看，在消费升级和健康需求的双重刺激以及利好政策的加持下，未来天然提取行业将继续保持蓬勃发展的大趋势，行业规模持续扩大，同时，在市场充分竞争的环境下，
新产品、新技术、新工艺、新监管将不断冲击行业格局，加速行业优胜劣汰，推动产业实现优化升级。
1、市场需求潜力大，行业发展空间足随着全球人口老龄化、慢性病、亚健康等社会问题日益突出，追求功能性、“天然”来源、健康安全
的消费趋势持续演绎，绿色消费和健康消费的市场规模快速扩大，植物提取物作为天然功能性成分的主要来源，下游食品饮料、营养补充剂、美容护肤、添加剂、医药、保健品、动物饲料、宠物营养等领域
的快速发展将推动植物提取行业加速扩容。根据NBJ（Nutrition Business Journal）数据显示，2022年全球膳食营养补充剂的销售额为 1,761.7亿美元，预计 2025年膳食营养补充剂将接近 2,000亿美元；在美
容护肤领域，绿色、纯净、功效性是大趋势，据全球市场调查机构 Future Market Insights公布的《天然化妆品市场：2013~2017 年全球行业分析及 2018 年~2027 年机会评价》报告称，2027 年天然化妆品市
场规模将达到544亿美元，而根据Euromonitor数据测算，仅我国的功效护肤赛道市场，预计2026年市场规模将提升至 4180 亿元；在宠物营养领域，根据 MarketsandMarkets 发布的研究报告显示， 2023 年
全球宠物食品成分市场规模约为 342亿美元，预计到 2028 年市场规模有望达到 474亿美元，期间全球宠物食品成分市场复合年增长率约为 6.8%。大健康产业的蓬勃发展前景为植物提取行业孕育了巨大的
潜在成长空间，下游市场的高增长也将驱动天然功能性成分市场规模实现可持续的加速攀升，根据全球市场咨询机构 Market Research Future 发布的报告，预计 2020 年-2027 年全球植物提取物市场年复合增
长率达7.9%，市场规模将从2020年的180.9亿美元增长到2027年的324.6亿美元。
2、加速新兴市场开拓，建立先发优势2024 年，持续关注欧美传统出口市场并保持市场份额将是稳定我国植物提取产业的重要基础，同
时，把握东盟等新兴市场发展机遇，加快抢占增量市场预计将成为行业发展趋势。
3、市场集中度持续提升，龙头引领效应增强植物提取行业支持性和引导性产业发展政策的接续出台为行业发展提供了良好的政策环境，同时，
日趋完善与严格的行业规范与标准的实施将推动行业加速优胜劣汰。在植物提取行业充分竞争的市场环境下，细分领域龙头企业优势将持续扩大，尤其是具备工艺领先化、生产智能化、坚持研发创新、选品
精准的企业将快速脱颖而出，聚焦“单品”或“大单品”经营的企业数量占比持续提升，预计未来几年，在部分细分植物提取单品行业内或将形成少数头部企业竞争的格局，但从全行业来看，由于植物提取物品
类众多的原因，龙头企业将偏向于自身的纵深布局，单一企业难以形成绝对领先的市占率，行业整体仍将继续保持充分竞争的市场环境。
4、紧抓产业升级机遇，加速布局配方应用领域现阶段，我国作为全球植物提取产能主要供应国，产业优势主要集中于产能、工艺、成本等，行业
部分细分领域存在同质化竞争瓶颈，在经历了 2023 年以低价竞争去库存的艰难时期后，多数企业都认桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
识到了增强我国植物提取竞争力与市场话语权的重要性。为打破行业发展难点，紧跟下游市场需求日益多样化、多元化的变化趋势，预计未来植物提取企业将逐步加大在配方应用等具备更高价值、差异化竞
争优势的业务布局，通过自研创新，或与研发机构、高校合作，推动产品、应用等多维度的优化升级，
建立长远、可持续的竞争壁垒。植物提取全行业研发投入强度将不断提升，为我国植物提取企业在全球保持领先竞争优势奠定坚实基础。
5、合成生物技术与天然提取技术融合发展天然功能性原料提取于天然植物，使其附带植物的“天然”属性，但随之而来的也有植物原料的缺陷，
如何保障原料的充足供应、价格稳定、含量均一、质量达标等一直是长期困扰植物提取企业的难题。而合成生物技术的出现，为植物提取行业带来了高效的解决方法。通过使用一致的原料，基于特定的合成
生物生产路径，实现产物确定、含量可控、产量确定且具备活性的特定成分的制造，可一次性解决植物原料供应难题，更可实现提升产品品质、推动产业可持续与绿色发展的更高目标。
近年，我国合成生物技术在植物提取领域的发展与融合加速前进，对于未来几年合成生物技术在植物提取行业的应用趋势，一方面具备高商业化价值的产品将成为合成生物新技术率先选择介入的领域，
即经济效益是根本出发点；另一方面，植物提取行业具备独立开展合成生物技术研发实力的企业较少，
预计未来合成生物与植物提取行业的融合，将多以独立的研发团队与传统植物提取企业的合作形式开展，
充分发挥双方在研发与生产领域的优势，携手推进研发与产业化双落地。
6、品类演化，植物提取行业进入大单品时代6.1 “减糖”热潮推动天然甜味剂加速替代与升级
随着消费者饮食结构和偏好的改变，健康意识的觉醒，叠加政策引导和消费品牌的推动，全球正在掀起“减糖风潮”，食品饮料在“无糖化”趋势下的市场需求强劲，仅就饮料市场，根据 FMI《零糖饮料市
场展望(2023年至 2033年)》报告显示，2023年全球零糖饮料市场规模约为 33亿美元，预计从 2023年到 2033 年，零糖饮料市场将以 14.7%的年复合增长率增长，下游市场的快速扩张将传导带动上游甜味
剂供给需求的加速提升。
天然甜味剂作为代糖领域具有 “天然”与“减糖”双概念的产品，受到市场的高度青睐，近年保持稳定快速的发展势头，“增量”市场开拓与“存量”市场深度替代持续加速。
在美国、欧洲等海外市场，“无糖”、“减糖”食品发展迅猛。在美国市场，无糖饮料的增长速度约为全糖饮料增速的 3 倍，而在欧洲市场的英国，饮料市场中 80%以上产品为无糖。其中，天然甜味剂的
市场渗透率也在持续提升，主流食饮品牌如百事、立顿、雀巢、可口可乐、家乐氏等持续深化天然甜味剂在其产品体系内的应用，产品类型范围从常见的饮品、餐桌糖等逐步扩大至麦片、巧克力、奶茶等更
多品类产品中，应用广度与深度不断拓展。在国内市场，尽管缺乏天然甜味剂的应用基础，但 “减糖”已成为食品饮料行业最火热的发展趋势之一，包括元气森林、喜茶、奈雪、伊利、康师傅、农夫山泉、
统一、健力宝、东鹏在内的多个品牌陆续推出“低糖”“无糖”产品，推动我国“降糖”赛道高速成长。我国“无糖”食饮市场的发展潜力为天然甜味剂提供了巨大的增量空间，仅就茶饮市场，根据亿欧智库发布的
《2023中国无糖茶饮行业白皮书》显示，2018年我国无糖茶饮料线上销售额为 4,679.5万元, 2022年线上销售额已达 44,730.7 万元，五年时间全国线上消费额翻了近 10 倍，预计 2022-2027 年的市场年复合
增长率将达到 10.2%，市场规模将超百亿；而在更大的无糖饮料市场，根据艾媒咨询数据显示，2015-2022年中国无糖饮料行业市场规模逐年增长，由 22.6亿元增至 199.6亿元，预计 2025年将达 615.6亿
元，有望带动我国天然甜味剂的市场加速扩容。2023 年 12 月，国家卫健委网站显示，我国对作为甜菊糖苷的主要原料甜叶菊的新食品原料申请作出“终止审查”的决定，并给出“鉴于该申报产品在我国多省
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文具有长期人群食用历史，建议终止审查，食品安全指标按照我国现行食品安全国家标准中叶菜蔬菜的规
定执行。”的审查意见。根据中国经济网公开资料查询，据业内数据统计，2027 年全球甜菊糖苷市场规模将达到 10亿美元左右，年复合增速为 8.4%，而我国也将成为甜菊糖苷市场增速最快的国家，年复合
增速达12.5%，本次国家卫健委对甜叶菊监管的“认可”有望加速推动甜菊糖苷在我国的应用。
此外，甜味剂存量市场的替代也有望成为推动天然甜味剂加速扩容的有力助推剂。2023 年 7 月，
国际癌症研究机构、世界卫生组织和粮食及农业组织食品添加剂联合专家委员会发布了《人工合成甜味剂阿斯巴甜对健康影响的最新评估报告》，援引对人类致癌性的“有限证据”，将阿斯巴甜归为可能对人
类致癌之列，明确每日允许摄入量为每公斤体重 40 毫克的食用建议。市场对甜味剂研究的深入将为消费者在购买“添加甜味剂”产品时提供更为明确的选择标准，进一步推行健康消费，同时消费升级也将倒
逼终端市场升级，至此，在众多甜味剂品类中，具备“天然来源”优势的天然甜味剂替代人工合成甜味剂存量市场的步伐有望实现加速。
政策的引导与支持为天然甜味剂市场实现快速发展提供了良好的成长环境。除了政策指向，近年通过开展市场分类标识引导也成为落实“减糖”政策的重要手段。2023 年新加坡政府正式施行“饮料限糖
令”，要求在售包装饮料上标明营养等级标签（Nutri-Grade）和含糖量标签，并禁止高糖饮料开展广告宣传。2023 年 11 月，我国上海实施的《上海市爱国卫生与健康促进条例》提出鼓励含糖饮料销售者在
有关商品销售区域规范设置健康提示标识，由此一来，上海也成为我国首个对含糖饮料设置健康提示的城市。未来，随着更多国家和地区采取在市场制定统一健康标签的方式，通过明确监管红绿灯，引导消
费者购物选择，高效普及健康食饮观念，有助于推动“减糖”市场的快速扩大。
在下游市场推动天然甜味剂行业快速发展的同时，新技术的涌现也将赋能天然甜味剂行业实现产业升级。一是产品复配将成为天然甜味剂行业发展趋势之一，单一甜味剂或单一成分的应用或各存优劣，
而采用复配方式将不同甜味剂或同一甜味剂不同成分间以有效配比，通过协同增效，可达到提升口感、
提高应用便捷性、控制成本等目的，定制化配方服务更有助于植物提取企业与客户实现长远且深度的绑定；二是合成生物技术在天然甜味剂领域的研发与商业化落地进程正加速推进，预计在植物原料中含量
低但具备高应用价值的天然甜味剂成分将成为合成生物技术研发及应用的优先目标。
6.2工业大麻新应用有望打破行业“冷淡”期工业大麻为四氢大麻酚（THC）含量低于 0.3%的大麻科大麻属植物，不具备精神活性、无毒，工
业大麻提取产物主要包括大麻二酚（CBD）及其他大麻衍生物。CBD（全称：cannabidiol）为非致幻性、
非成瘾性的大麻衍生物，经多年研究已验证其在抗癫痫、抗焦虑、抗炎症、止吐、改善睡眠、镇痛等方面具备显著效果，并且在退行性病变（帕金森病、阿尔茨海默病，精神疾病）等疾病防治方面具备更多
的研究及应用价值。工业大麻广泛添加应用于食品、饮料、护肤品、保健品、宠物食品等领域。自2018 年美国正式确认工业大麻种植及加工的合法化后，全球工业大麻市场呈爆发式增长，发展潜力与
市场空间备受期待，但由于早期市场参与者对下游需求增长预测与投入的超前，以及政策开放与下游应用拓展不及预期，导致行业陷入供需失衡的发展滞缓期。在经历了近 2年的大规模产能出清后，现阶段，
海外工业大麻市场供需基本优化直至平衡状态，产品价格正逐步企稳，预计 2024 年将延续小幅回升的发展趋势。
尽管前期市场整体表现不及预期，但全球工业大麻政策开放进程一直在持续，也彰显了全球各国对于工业大麻行业的认可与支持。未来，随着全球范围内政策的不断松绑，全球工业大麻应用拓展与市场
需求有望实现加快速提升，拉动市场景气度持续向好。
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文时间 政策开放进展
2023年1月 法国法院进一步废除了大麻花禁令。
2023年1月 老挝批准医用CBD的管制生产。
美国卫生与公众服务部(HHS)正式建议根据联邦《受控物质法案》(CSA)将大麻从附表Ⅰ移至附表Ⅲ，这一事件被行业人士誉为 50 多年来美国大麻政策改革在 联邦 层面 所取得的最大 进
2023年8月 展，如该建议得以采纳，将有助于推动以医疗和药物为目的的研究的获批，帮助工业大麻企业获得税收减免的机会、银行金融服务等，减少工业大麻企业对现金的长期依赖。2024年1月，
受美国大麻分类改革联盟 (Coalition for Cannabis Scheduling Reform，CCSR) 的委托，由 LakeResearch Partners实施的民意调查显示，58%的可能投票选民对松绑美国联邦大麻法将其从《受
控物质法案》(CSA) 的附表I移至附表III表示赞同。
2023年10月 法国政府提出了有关医用大麻的社会保障融资法案（PLFSS）修正案，首次将医用大麻纳入法国的总体医疗框架，在医用大麻普及方面迈出重要一步。
2023年12月 乌克兰正式通过医用大麻合法化。
2023年12月 日本参议院以多数票通过了日本《大麻控制法》的修订案，解除了对大麻衍生药物的禁令，并对使用大麻制定了新的刑事处罚措施，将大麻重新归类为《麻醉品管制法》中的”麻醉
品"类别。
2024年1月 欧洲药典（Ph. Eur.）委员会通过《大麻花专著》，发布医用大麻花和 CBD 的质量标准，
为全球在CBD应用方面制定明确可遵循的科学标准起到示范性作用。
2024年4月 德国联邦议会通过大麻部分合法化法案，4月1日起正式生效。
在海外工业大麻下游应用领域，产品保持多元化发展趋势，据Mordor Intelligence 的预测，全球工业大麻市场规模将从 2023年的 22.1亿美元快速增长至 2028年的 49.7亿美元，未来五年的复合平均增
长率为 17.56%。现阶段，市场对工业大麻在食品饮料、保健品等领域的应用仍保持高期待值，但受限于缺乏监管机构的安全性背书及明确的监管框架等原因，预计短期内上述领域仍将面临市场开拓压力。
现阶段，除了传统的 CBD 油、舌下剂、软糖、胶囊等方式外，CBD 加湿器、CBD 电子雾化器新型应用方式的出现为工业大麻行业实现加速发展增添动力。尤其工业大麻雾化领域，作为结合了工业大麻的
生物功能性特点及电子物化产品所特有的高吸收速率、高生物利用度、便携性等优势的联合产品，近年受到消费者和品牌的高度青睐。根据百谏方略（DIResaerch）研究统计，全球电子烟市场规模呈现稳步
扩张的态势，2023 年全球电子烟市场销售额将达到 793.9 亿元，预计 2030 年将达到 2,935.3 亿元，
2023-2030年复合增长率（CAGR）为20.54%，其中，北美占据全球最大市场份额近35.36%，欧洲市场占比约为 25.47%，而在电子雾化市场拥有高占比的北美和欧洲同样也是工业大麻的主要应用市场。未
来，在电子雾化的高景气赛道下，工业大麻行业有望乘着细分市场的发展东风打破行业“冷淡期”，迎来新一轮的加速发展。
未来，公司将积极关注全球植物提取市场发展机遇，重点推动天然甜味剂、工业大麻等大单品在大健康领域的应用发展，加速国内外市场开拓，提升市场占有率，持续强化研发投入，加快实现合成生物、
配方应用领域的创新突破，纵深布局构建核心竞争力，积极应对来自市场的机遇与挑战，夯实公司行业领军企业地位。
（三）2024年重点工作2024 年开年，公司延续去年第四季度稳定增长的发展态势，实现了良好开局。全年公司将以“稳
增长”为主基调，以股权激励计划业绩指引为目标，切实把好核心植物提取主业发展方向，依托领先综合优势，把握市场机遇，加速全球市场拓展步伐，不断探索新领域市场，稳中求进，强化前瞻性技术创
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文新与研发成果转化，加快募投项目建设，实现公司在技术与产品领域的新一轮升级，强化人才储备，进
一步构建核心能力，巩固行业领先地位。2024年公司重点工作计划如下：
1、持续构筑竞争优势，打造天然甜味剂行业一流标杆公司坚持聚焦天然甜味剂核心业务的发展，勇于直面行业波动与挑战。2024 年，公司将延续以提
升市场占有率为首要任务的经营策略，深化与战略合作伙伴的友好合作，抓住消费复苏、行业回暖的市场机遇，把握发展主动权，持续精耕海外市场，重点加强国内市场潜在客户挖掘，在存量博弈中实现产
品突围，在增量市场中寻求重大突破。加快推动天然甜味剂业务的基础体系与高价值环节的双建设，在产能和供应链方面，2024 年公司将全面完成甜叶菊专业提取工厂和合成生物车间的建设，释放更大的
产能与成本优势，奠定业务发展根基；加速推进全球化供应链体系的建设，探索在全球尤其是“一带一路”为主的国家和地区建立供应链，实现携手并进、互利共赢，强化公司在原料采购上的抗风险能力；
瞄准行业技术前沿和市场需求，持续强化自主创新能力，聚焦配方研发和新产品开发，丰富公司天然甜味剂产品矩阵，全方位塑造市场竞争领先优势，推动建立全球领先的天然甜味剂一站式采购与服务基地，
着力打造天然甜味剂行业一流标杆。
2、积厚成势，探索工业大麻业务实现新突破2023 年，海外工业大麻市场仍处于缓慢回温的发展阶段，尽管行业的供需失衡导致众多市场参与
者黯然离场，但挑战往往与机遇共存，公司保持乐观且谨慎的态度应对市场波动，未来随着政策的放开、
监管的完善、新应用落地的加速，工业大麻行业必将度过凛冬，迎来高质量发展契机。2024 年，公司将继续密切跟进全球工业大麻行业的政策变更，保持战略耐心，加强趋势研判，洞察市场变化，积极探
索全球化供应链体系的建设，把握电子雾化和工业大麻相结合的新兴市场机遇，建立公司与合作伙伴的利益共同体，加快推动美国品牌运营子公司的建设与运营，搭建完善销售渠道，抢时占位，推动销售订
单的增长与长期合作的达成。紧跟海外市场潮流，持续开展迎合市场热点的产品研发与新技术的孵化，
拓宽产品领域，推动产能加速爬坡，释放业务增长潜力，打造工业大麻行业领导品牌。
3、加速配方软硬实力双提升，增强核心业务竞争实力2024 年，公司将重点加大研发资源向配方业务上的倾斜，强化市场敏锐度，聚焦客户新兴需求，
加快推进定制化配方研发与应用开发工作，深化与帝斯曼-芬美意在天然甜味剂领域的研发合作，丰富在动物饲料、宠物营养、美容护肤等领域的配方产品体系，打造差异化竞争优势，加速抢占新市场，争
取尽快实现业务的销售放量，进一步构筑公司核心业务高质量发展护城河，增添公司业绩加速发展新动能。
4、夯实合成生物领先优势，开启新征程合成生物新一轮技术革命正推动着众多产业变革的加速演进，天然植物提取和合成生物新技术的融
合也将引领植物提取产业实现跨越发展。2024 年，公司将集中资源重点推进天然甜味剂系列、多糖等合成生物技术研发及产业化项目，加大外联研发合作，加速成熟技术的产业化落地，丰富公司多元产品
矩阵，加快推进合成生物生产车间的投入使用，赋能公司核心业务加速发展，打造合成生物学产业化示范平台。同时，公司也将以市场为导向，把握行业发展机遇与脉络，持续探索合成生物领域新产品、新
技术，做好产品预研与研发储备，加强研发团队建设与知识产权保护，建立核心技术壁垒，迎接合成生物行业的增长机遇。
5、“新”品孵化跑出加速度，推动外延式业务加速扩张在经济加速复苏的大环境下，2024 年，公司将全面加快向下游消费领域的布局与新消费产品的输
出，提升前瞻性研发与储备产品的孵化速度，进一步丰富公司“低糖”食饮产品矩阵，积极探索在保健品、
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文美容护肤等更多大健康应用领域的覆盖，提升研发与销售团队建设，加强自营平台的搭建和渠道铺设，
推动终端业务销售规模取得新突破。加快推进天然健康产品研究院的建设，构建与终端业务的多链路协同，探索“工业+文旅”发展路径，拓展产业新业态，激发业务新动能，全面开启公司健康产业发展新征
程。
6、深耕挖潜降本增效，夯实生产经营发展之基2024 年，公司将全面加强生产、采购、质控等各环节的精细化管理，强化成本控制。持续开展技
术改造与工艺优化，保持行业领先，加快甜叶菊专业提取工厂整体建设，稳步推进甜叶菊产线向“专业提取新工厂”的转移与产能释放，推动增产增效。坚持以质效提升为抓手，落实与完善精益生产管理，
巩固生产体系建设与质量优势，完善生产、仓储、质检、销售各环节间智能化管控水平，提升公司业务前中后台协同运营效率。进一步推进全球化供应链的建设，加强供应商管理，优化供应商资源结构，拓
宽采购渠道，提高采购效益。深入践行可持续发展的绿色生产，努力实现经济效益、生态效益和社会效益有机统一，推进低碳经济、安全管理，助力公司打造成为植物提取行业领先的绿色制造标杆。
7、强化品牌建设，夯实“天然”市场定位2024 年，公司将紧密围绕公司中长期战略规划和经营目标，进一步强化品牌建设力度，提升全球
化品牌的打造意识。以“绿色科技、健康未来”为发展理念，构建在食饮、动物营养、医药保健、美容护肤等多个应用领域层次分明的品牌体系，加强品牌宣传针对性，强化市场服务力度与精准性，塑造值得
信赖的天然健康产品服务商的全球品牌形象。进一步扩大企业知名度、消费者认知度，以品牌高势能构筑品效正循环，努力推动公司经营规模和效益迈上新台阶。
8、构筑人才“磁场”，凝聚人才强力人才是企业发展的关键，2024 年，公司将进一步抓好人才建设、人才育留等核心问题，实施精准
的人才引进策略，重点围绕公司配方应用、合成生物、终端拓展、品牌建设等业务发展计划引进和培养高尖及专业人才，加强复合型人才团队建设，优化海外市场雇员机制，夯实公司国际化人才梯队的建设。
进一步优化公司组织架构，完善人才培训、晋升、激励机制，充分调动员工积极性，增强员工归属感，
为公司的实现可持续快速发展奠定人才基础，与员工共享公司发展红利。
（上述经营计划、经营目标并不代表上市公司对 2024 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
（四）可能面对的风险因素及对策分析
1、政策风险近年来，国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期
的延长。政府管制若进行频繁的调整和变化，则企业需要常常进行调整和适应，国家出口政策的调整，
将对出口外向型企业的经营带来较大影响。
目前全球对工业大麻的监管政策和法规也处于不断完善的时期，也处于积极的推动中，近几年工业大麻监管政策也朝着有利于良好的方向发展，但各个国家和地区的政府对于工业大麻提取物应用于食品、
饮料领域等具体政策的落地时间周期尚存在不确定性，将对公司工业大麻项目效益发挥带来不确定性。
对策：公司将坚持创新驱动发展的理念，积极推动政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的重视，行业的规范程度将会得到较大改善，也将使行业进入良性竞争的市场环境。公司历来注重产品质
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提升有利于行业优胜劣汰，资源整合。公司也将密切关注政
策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经营策略，做大做强。
2、市场风险植物提取行业作为一个新兴行业，虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、
市场开拓等应对措施上把握实施得当，激烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要出口至发达国家，进口国市场需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。
应对措施：公司不断更新技术，提高产品的技术含量，保持稳定的产品质量和供应量，以此来扩大国际市场，开拓国内市场。公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测
能力，提高公司产品质量，增加产品种类。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。
3、原材料采购风险公司主营业务以罗汉果、甜叶菊等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采摘、收购具有
周期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将对公司业
绩产生直接影响。
对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势，
一方面继续维护好与原材料产地的收购大户已建立的稳定的业务联系，切实落实“公司+基地+农户”的合作模式，强化公司的原料管控与运营，确保公司实现对原材料的供应数量和质量的双重控制，进一步
提升公司对原料市场的分析与预测能力，做好战略谋划与提前布局，同时，加快推进公司全球化供应链的建设，增强公司抵御原料价格波动的能力。另一方面，公司将进一步加快相关合成生物技术的开发与
引进，并推动产业化落地的实现，尤其是在核心大单品领域及部分植物原料中的稀有成分或者植物本身来源比较稀缺的产品领域，以缓解公司对于重要战略植物原料的依赖，促进公司核心产品业务的长远可
持续发展。
4、依赖大客户风险公司与客户之间一直保持着稳定和长期的合作关系，重大业务合同履行情况良好，近年来公司前五
大客户的销售占比逐年提高，公司在一定程度上对前五大客户存在依赖。
应对措施：公司将顺应市场发展潮流，抓住产能扩张的机遇，在现有业务的基础上积极开拓新的客户，紧紧围绕“大单品”发展策略，除了做精核心业务天然无糖甜味剂市场，也加大了其他品种的市场开
发力度，增加大单品种类，如茶叶提取物、积雪草提取物、工业大麻 CBD 等，扩大公司的市场份额，
进一步树立公司植物提取行业领导品牌地位，以此来降低对大客户的依赖，降低公司的持续经营风险。
5、技术风险公司在多年发展过程中积累了较强的技术实力，但天然提取物行业在新技术、新产品研发上面临着
更新换代快、投入高、知识产权不易保护等风险，要求公司不断通过引进人才，加大研发投入等方式加快研发进度。如果公司在技术更新、新产品研发等方面不能保持行业领先的地位，将可能导致公司技术
研发进度延期、技术失密及技术成果转化不力等结果，进而将对未来的经营带来不利影响。
应对措施：（1）公司将通过持续开展技术开发和创新，以保证产品的技术和质量优势，充分利用新工艺、新技术、新设备对现有产品不断的进行改造升级，加快推动合成生物技术研发与产业化落地；
（2）公司于2017年设立了植物科学创新中心，为公司原料基地在种苗培育、田间管理、农艺技术等方面提供技术支持；（3）公司 2017年在上海浦东设立了产品配方应用研发中心，致力于新产品、新工艺、
新配方的研究开发，专注于公司产品应用到各种食品饮料中的性状、口感、风味等方面，为公司产品的桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文
应用创新发展提供强有力的技术支撑。（4）公司高度重视同国内知名高校和科研机构的技术合作，通过依托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广
西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等院所建立了长期合作关系。
6、财务风险随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司
进出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，
将会对本公司的业绩造成一定的影响。同时，受行业因素影响，公司应收账款和存货余额随着公司主营业务的增长而逐年提高，虽然整体风险有限，公司也按照审慎原则计提了减值准备，但是依然给公司运
营资金带来一定的压力。
应对措施：对于汇率市场趋势，公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，
规避人民币汇率波动对公司出口销售的影响，并通过远期结售汇、外汇宝等方式以规避外汇风险。公司高度重视财务管理工作中应收账款逾期风险和存货减值等风险，加强内部控制和风险防范机制，最大限
度地减少财务风险和财务损失。
7、管理风险随着业务的拓展及公司新项目即将量产而导致产销规模的不断扩大，公司在生产技术、人力资源管
理等方面都面临较大的挑战，对管理团队都提出了更高要求。
应对措施：公司将积极采取加强管理团队的内外部培训，提高管理团队的专业知识及管理能力，加大数字化能力建设投入等措施，并不断对现有管理机制进行完善，提高公司内部管理体系建设，降低管
理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 接待 谈论的主要内容及提
接待时间 对象 接待对象 调研的基本情况索引地点 方式 供的资料
类型公司向与会人员介绍
桂林莱茵生物科技股2022年经营情况，围
方正证券刘畅、方正证券童杰、 份有限公司投资者关网络 绕利润变化、业务展
南方天辰王然、泰康王晓锋、大 系活动记录表（编号2023年01 平台 望等开展沟通交流，
公司 机构 摩华鑫苏香、北京城天九投资赵 2023-001），披露于月09日 线上 并就新工厂建设、原
红志、银华基金石磊等28位投 巨潮资讯网：
交流 材料采购、终端业务资者和分析师 http://www.cninfo.co
开拓等回答投资者提m.cn）
问。
公司带领调研人员参桂林莱茵生物科技股
观公司植物科学创新份有限公司投资者关
中心、生产厂区，重中信证券李超、郭柯宇、舒中、 系活动记录表（编号
2023年02 实地 点围绕工业大麻业务公司 机构 邱伟、伍煜洲、彭中、贝学波、 2023-002），披露于
月02日 调研 开展情况、天然甜味钟诚、甘娜 巨潮资讯网：
剂原材料采购情况、
http://www.cninfo.co合成生物业务发展规
m.cn）
划等开展沟通交流。
长江证券董思远、徐爽、陈硕 就公司2023年经营情 桂林莱茵生物科技股旸、前海开源田维、黄智然、高 况预测、天然甜味剂 份有限公司投资者关
2023年02 实地公司 机构 毅资产罗鸣、工银瑞信袁辰昱、 行业发展前景及竞争 系活动记录表（编号
月15日 调研鹏华基金赵璐等22位投资者和 格局，合成生物业务 2023-003），披露于
分析师 发展规划等问题与投 巨潮资讯网：
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文资者开展沟通交流。 http://www.cninfo.co
m.cn）
浙商证券杨骥、杜宛泽、千禧基 主要就公司2023年业 桂林莱茵生物科技股金 Larry Cho、名禹资产陈美 绩、利润预测及工业 份有限公司投资者关
网络风、红土创新张洋、恒越基金曾 大麻业务发展及行业 系活动记录表（编号
2023年02 平台公司 机构 万平、珠江投资王钟杨、太平养 发展趋势、甜叶菊专 2023-004），披露于
月21日 线上老刘伟刚、从容投资罗凌、中信 业提取工厂投产计划 巨潮资讯网：
交流建投资管易杰峰、天弘基金梁辰 等问题与投资者沟通 http://www.cninfo.co
等63位投资者和分析师 交流。 m.cn）
解读2022年年度报天风证券、浙商证券、国元证 桂林莱茵生物科技股
告，重点围绕经营情券、中金公司、东吴证券、方正 份有限公司投资者关
网络 况、财务情况、业绩证券、中泰证券、新华基金、中 系活动记录表（编号
2023年03 平台 亮点等展开详细说公司 机构 信建投、中信证券、嘉实基金、 2023-005），披露于
月29日 线上 明，与投资者就业绩Franklin Templeton、Snow 巨潮资讯网：
交流 预测、大客户续约事Lake、融通基金、汇添富等81 http://www.cninfo.co
项进展等开展问答交位机构投资者 m.cn）
流。
桂林莱茵生物科技股份有限公司投资者关
网络通过“价值在线”平台参与公司 与投资者就公司2022 系活动记录表（编号
2023年04 平台公司 其他 2022年度网上业绩说明会的投资 年度业绩情况开展问 2023-006），披露于
月13日 线上者 答交流。 巨潮资讯网：
交流http://www.cninfo.co
m.cn）
天风证券盖元萁、申万菱信基金 桂林莱茵生物科技股介绍一季度公司经营
吴谦、碧云资本陈超俊、杭州巨 份有限公司投资者关网络 及业务发展情况，并
子私募基金熊斌、长城财富保险 系活动记录表（编号2023年04 平台 就天然甜味剂行业发
公司 机构 资管罗林、财信证券顾少华、汇 2023-007），披露于月27日 线上 展趋势变化、大客户
添富基金李泽昱、摩根士丹利华 巨潮资讯网：
交流 续约计划等开展沟通鑫基金苏香、泰康资管游涓洋等 http://www.cninfo.co
交流。
26位投资者和分析师 m.cn）
桂林莱茵生物科技股中泰证券范劲松、中泰证券何长 份有限公司投资者关
网络 重点围绕公司与大客天、融通基金马春玄、天弘基金 系活动记录表（编号
2023年06 平台 户帝斯曼-芬美意新合公司 机构 刘盟盟、野村资管黄佳斌、南土 2023-008），披露于
月26日 线上 同签订情况开展问答资产胡超、华夏未来郑诗瑶等18 巨潮资讯网：
交流 交流。
位投资者和分析师 http://www.cninfo.com.cn）
桂林莱茵生物科技股中邮证券张泽亮、浦银安盛戴晨
份有限公司投资者关网络 阳、泰康资产傅洪哲、蒋绍垟、 与投资者就公司配方
系活动记录表（编号2023年07 平台 丁燊、马步云、王晓锋、 德邦证 应用、合成生物业务
公司 机构 2023-009），披露于月06日 线上 券张俊、韦香怡、盘京投资乔昱 发展规划等问题展开
巨潮资讯网：
交流 焱、国泰基金钱晓杰、汇添富基 问答交流。
http://www.cninfo.co金刘高晓
m.cn）
桂林莱茵生物科技股与投资者就公司上半
份有限公司投资者关网络 年天然甜味剂业务发
国元证券许元琨、臻垚(上海)资 系活动记录表（编号2023年07 平台 展情况、新工厂建设
公司 机构 管梁苡萍、弘章资本蒋皓文、国 2023-010），披露于月19日 线上 进展、工业大麻业务
元证券冯健然、国元证券李金州 巨潮资讯网：
交流 发展情况等展开问答http://www.cninfo.co
交流。
m.cn）
浙商证券杨骥、杜宛泽、张家 向与会人员介绍公司 桂林莱茵生物科技股网络
祯，天风证券盖元萁、胡世炜， 2023年半年度经营及 份有限公司投资者关2023年08 平台
公司 机构 中金公司季雯婕、华福证券童 发展情况，并重点就 系活动记录表（编号月26日 线上
杰、长江证券陈硕旸、国元证券 利润变化及新工厂建 2023-011），披露于交流
许元琨、淡水泉杨馨怡、鹏华基 设进展、合成生物及 巨潮资讯网：
桂林莱茵生物科技股份有限公司2023年度报告全文金陈金伟、泰康资产刘勍等41 配方应用业务发展规 http://www.cninfo.co
位机构投资者和分析师 划等方面展开问答交 m.cn）
流。
向与会人员介绍公司基本经营情况及2023 桂林莱茵生物科技股
年业绩情况，并围绕 份有限公司投资者关网络
天然甜味剂行业发展 系活动记录表（编号2023年09 平台
公司 机构 汇添富基金费海墅 及本年度业绩波动情 2023-012），披露于月12日 线上
况、工业大麻业务开 巨潮资讯网：
交流拓、大客户新合同签 http://www.cninfo.co
订事项等开展问答交 m.cn）
流。
天风证券蒋梦晗、景顺长城基金 桂林莱茵生物科技股王勇、嘉实基金马延超、中国人 重点围绕公司工业大 份有限公司投资者关
网络保资管蔡春根、招商银行理财子 麻业务开拓情况及未 系活动记录表（编号
2023年09 平台公司 机构 公司李翘楚、信达澳亚基金李点 来发展规划、行业发 2023-013），披露于
月13日 线上典、中银国际证券张岩松、华银 展及变化等开展沟通 巨潮资讯网：
交流基金张誉宁等55位机构投资者 交流。 http://www.cninfo.co
与分析师 m.cn）
长江证券陈硕旸、浙商证券杨骥、杜宛泽、天风证券蒋梦晗、
向与会人员介绍公司华福证券童杰、中信建投自营刘 桂林莱茵生物科技股
2023年前三季度经营岚、中泰证券唐朝、华富基金朱 份有限公司投资者关
网络 及发展情况，并重点程辉、中国人保资管叶一非、嘉 系活动记录表（编号
2023年10 平台 围绕利润变化情况、
公司 机构 实基金马延超、国泰君安资管黄 2023-014），披露于月27日 线上 大客户合同执行情
美然、淡水泉（北京）杨馨怡、 巨潮资讯网：
交流 况、大单品原材料价银华基金李爽、China Reform http://www.cninfo.co
格波动情况等展开问Overseas YuJingwen、致合（杭 m.cn）
答交流。
州）资产杜泰丰、华夏久盈张伟光等48位机构投资者与分析师
天风证券蒋梦晗、中邮证券贺晓 桂林莱茵生物科技股涵、上海承风金萍私募基金余 主要围绕公司前三季 份有限公司投资者关
网络承、中国人民健康保险利铮、中 度业绩情况、2023年 系活动记录表（编号
2023年12 平台公司 机构 信保诚基金孙浩中、长城财富保 度原料收购情况、工 2023-015），披露于
月11日 线上险资管胡纪元、北京东方睿石投 业大麻业务发展及规 巨潮资讯网：
交流资唐谷军、招商基金贾仁栋等25 划等展开问答交流。 http://www.cninfo.co
位机构投资者与分析师 m.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否