安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义 .................................................. 2第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................ 7
第三节 管理层讨论与分析............................................................................ 1
第四节 公司治理............................................................................ 7
第五节 环境和社会责任............................................................................ 9
第六节 重要事项............................................................................ 1
第七节 股份变动及股东情况............................................................................ 1
第八节 优先股相关情况............................................................................ 1
第九节 债券相关情况............................................................................ 1
第十节 财务报告............................................................................ 1
3
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司负责人姜纯、主管会计工作负责人黎明亮、会计机构负责人（会计主管人员）李健签名并盖章的财务报表。
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
3、报告期内在中国证监会指定报刊《证券时报》和指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
4、载有法定代表人姜纯先生签名的2023年年度报告文本原件。
5、以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容发行人、公司、本公司 指 安徽楚江科技新材料股份有限公司（原安徽精诚铜业股份有限公司）
董事会 指 安徽楚江科技新材料股份有限公司董事会监事会 指 安徽楚江科技新材料股份有限公司监事会
指证监会 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司章程》 指 安徽楚江科技新材料股份有限公司章程
楚江集团、控股股东 指 安徽楚江投资集团有限公司楚江电材 指 安徽楚江高新电材有限公司
楚江合金 指 芜湖楚江合金铜材有限公司楚江特钢 指 安徽楚江特钢有限公司
揭阳楚江 指 清远楚江铜业有限公司揭阳分公司楚江物流 指 芜湖楚江物流有限公司
顶立科技 指 湖南顶立科技股份有限公司天鸟高新 指 江苏天鸟高新技术股份有限公司
芜湖天鸟 指 芜湖天鸟高新技术有限公司鑫海高导 指 江苏鑫海高导新材料有限公司
安徽鑫海 指 安徽鑫海高导新材料有限公司楚江高精铜带 指 安徽楚江高精铜带有限公司
清远高精铜带 指 清远楚江高精铜带有限公司楚江科贸 指 上海楚江科贸发展有限公司
楚江工贸 指 芜湖楚江工贸发展有限公司楚江回收 指 安徽楚江再生资源回收利用有限公司
楚江循环 指 安徽楚江循环金属再利用有限公司楚盛循环 指 安徽楚盛循环金属再利用有限公司
楚江合金供销 指 芜湖楚江合金铜材供销有限公司安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
楚江电材供销 指 安徽楚江高新电材供销有限公司鑫海高导销售 指 江苏鑫海高导新材料销售有限公司
顶立智能 指 湖南顶立智能科技有限公司元、万元 指 人民币元、万元
会计师 指 容诚会计师事务所(特殊普通合伙)报告期 指 2023年1月1日至 2023年12月31日
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 楚江新材 股票代码 002171
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 安徽楚江科技新材料股份有限公司
公司的中文简称 楚江新材公司的外文名称（如有） Anhui Truchum Advanced Materials and Technology Co.,Ltd.
公司的外文名称缩写（如TRUCHUM
有）
公司的法定代表人 姜纯注册地址 中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区九华北路8号
注册地址的邮政编码 241008
一、2009年3月31日公司召开了第二届董事会第2次会议以及2009年5月22日召开了2008年年度股东大会，审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，根据芜湖市经济技
术开发区社会事务局关于辖区行政区划调整的要求，本公司注册地址由“安徽省芜湖市九华北路778号”变更为“安徽省芜湖市九华北路8号”。
公司注册地址历史变更情况
二、2020年12月4日公司召开了第五届董事会第十四次会议以及2020年12月21日召开了2020年第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟变更注册地址及修改<公司章程>
的议案》，根据芜湖市市场监督管理局通知，公司所处区域划分至中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区，公司对注册地址进行相应变更，由“安徽省芜湖市九华北路8号”变
更为“中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区九华北路8号”。
办公地址 安徽省芜湖市鸠江区龙腾路88号办公地址的邮政编码 241000
公司网址 http://www.ahcjxc.com电子信箱 truchum@sina.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王刚 姜鸿文联系地址 安徽省芜湖市鸠江区龙腾路88号 安徽省芜湖市鸠江区龙腾路88号
电话 0553-5315978 0553-5315978传真 0553-5315978 0553-5315978
电子信箱 truchum@sina.com truchum@sina.com安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、注册变更情况统一社会信用代码 91340200743082289Q
2007年9月10日，公司公开发行股票，于2007年9月21日在深圳证券交易所上市。目前公司经营范围：有色金属（不含贵金属）材料研发、
加工、销售（矿产资源勘查开采除外），热工设备的研制、生产和销售，
热处理技术领域内的技术咨询、技术研发和技术服务，碳复合材料及制公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 品、粉末冶金材料及制品的研发、加工、销售和新材料生产领域内的技
术咨询、技术研发、技术服务，锂电池负极材料（除危险化学品）研发、加工、销售，3D打印材料的研发、加工、销售，自营和代理各类商
品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所(特殊普通合伙)会计师事务所办公地址 北京市西城区阜成门外大街22号1幢外经贸大厦901-22
至901-26签字会计师姓名 冯炬、李波、陈凯
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间持续督导日期为2020年6月23
日至2021年12月31日。
江苏省南京市建邺区江东中华泰联合证券有限责任公司 唐逸凡、吴韡 本报告期内，募集资金尚未使用
路228号完毕，继续履行与募集资金使用
相关的持续督导职责。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间持续督导日期为2018年12月14
日至2020年12月31日。
上海市浦东新区东方路东海证券股份有限公司 江成祺、彭江应 本报告期内，募集资金尚未使用
1928号完毕，继续履行与募集资金使用
相关的持续督导职责。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文六、主要会计数据和财务指标
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据是 否
本年比上年增2022年 2021年
2023年 减调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
营业收入 46,311,184,7 40,595,879,6 40,595,879,6 37,349,605,2 37,349,605,214.08%
（元） 05.91 32.95 32.95 51.70 51.70归属于上市公
529,218,308. 133,668,486. 133,668,486. 567,090,000. 567,090,000.司股东的净利 295.92%
73 42 42 01 01润（元）
归属于上市公司股东的扣除 - -
373,860,432. 384,158,140. 384,158,140.非经常性损益 63,485,999.1 63,485,999.1 688.89%
08 43 43的净利润 4 4
（元）
经营活动产生 - -178,368,147. 168,432,737. 168,432,737.
的现金流量净 5.90% 125,333,605. 125,333,605.56 99 99
额（元） 22 22基本每股收益
0.40 0.10 0.10 300.00% 0.43 0.43（元/股）
稀释每股收益0.36 0.09 0.09 300.00% 0.37 0.37
（元/股）
加权平均净资8.38% 2.16% 2.16% 6.22% 9.52% 9.52%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后16,727,972,3 14,627,505,6 14,629,320,8 13,262,477,7 13,262,477,7
总资产（元） 14.35%34.86 67.80 04.13 08.03 08.03
归属于上市公6,457,875,76 6,183,723,68 6,183,723,68 6,166,265,64 6,166,265,64
司股东的净资 4.43%4.64 1.67 1.67 0.85 0.85
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况2022年11月30日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号，以下简称解释16号)，其中
“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。对于因适用解释16号的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，本公司按
照解释16号和《企业会计准则第18号——所得税》的规定进行追溯调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 9,579,626,978.11 11,991,314,942.74 12,302,987,868.42 12,437,254,916.64
归属于上市公司股东94,691,700.78 118,542,341.92 131,986,745.48 183,997,520.55
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 82,073,856.12 72,158,808.86 95,622,952.42 124,004,814.68的净利润
经营活动产生的现金-1,190,970,351.36 347,922,489.98 -327,719,249.03 1,349,135,257.97
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否根据中国证监会2023年12月22日新发布的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号—非经常性损益（2023
年修订）》的相关规定，2023年公司将与正常经营业务密切相关且符合国家政策规定、按照确定的标准享有、并对公司损益产生持续影响的政府补助计入经常性损益，并在上表中同步对前三季度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润进行了重新界定，该界定不影响归属于上市公司股东的净利润。
九、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减-11,466,250.02 -5,759,483.98 58,424,796.39
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确
定的标准享有、对公司损益产生持续影响的 173,681,866.51 299,323,922.58 225,412,551.64政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负 44,030,498.45 -64,116,064.87 -28,150,079.69
债产生的公允价值变动损益以及处置金融资安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
产和金融负债产生的损益委托他人投资或管理资产的损益 1,955,252.63 1,833,710.93 1,315,777.41
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 2,932,858.90 135,261.67 769,139.04除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,443,752.30 -6,109,455.79 -28,845,734.98
其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,447,058.02 44,152.78 103,228.91减：所得税影响额 43,593,606.90 25,555,043.91 41,265,011.82
少数股东权益影响额（税后） 12,186,048.64 2,642,513.85 4,832,807.32合计 155,357,876.65 197,154,485.56 182,931,859.58 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用其他符合非经常性损益的项目主要系公司投资宁波丰年君盛合伙企业投资分红款748,911.00元、天鸟高新战略投资中
复神鹰分红款101,775.40元、鑫海高导收到丹阳农村商业银行股份有限公司投资分红款45,212.44元以及天鸟高新通过诉讼获得货款延期支付利息收入551,159.18元,。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用按照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益(2023年修订)》的规定重新界定 2022 年度
非经常性损益单位：元
项 目 2022年度2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 197,154,485.56
2022年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号--非经常性损益(2023年修订)》规定计算的归属于母公司所有者的非经常性损益净 14,751,274.19
额差 异 182,403,211.37
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、先进铜基材料研发和制造行业发展现状：2023年，我国铜材加工制造产业呈现稳中有进的发展态势，保持了质的稳步提升和量的合理增长，根
据中国有色金属加工工业协会的统计数据，2023年我国铜加工材综合产量达2085万吨，同比增长3%，下游新能源汽车、
光伏、风电、储能、机器人等产业的快速发展成为拉动铜新兴消费的主要力量。
中国铜材加工制造行业经过多年快速发展，已经形成了较为完善的产业布局，但行业中大部分企业都处于生产规模小，产品种类不全、质量不高，设备和工艺较为落后的状态，行业集中度低、同质化程度较高、市场竞争激烈，面临发展
结构不平衡、产能利用不充分、产品利润率低等诸多问题。近年来，围绕铜材加工制造行业高质量发展，行业企业积极开展技术创新和绿色化、智能化转型，推动产品向高端化蔓延、加快实现转型升级，整体技术水平有所提高。
公司所处行业地位：公司是国家技术创新示范企业，也是国内重要的铜基材料研发和制造基地。根据中国有色金属加工工业协会综合排名，公司是中国铜带材“十强企业”第一名。2023年公司年产高精度铜合金板带材产销量超30万吨，
稳居全国第一位，铜导体材料、铜合金线产品保持细分行业头部地位，其中铜导体材料产销突破40万吨。
公司坚持“用最环保的材料、做最高端的产品”，依托资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、安徽省铜基材料循环利用工程技术研究中心等科研平台，致力于再生铜原料综合利用技术的研发，公司铜合金产品的再生铜综合利用比
例达60-70%，处于行业领先水平，产品导电性能、元素匹配、亮度等方面均处行业领先地位。报告期内，公司及子公司先后获得安徽省智能工厂、安徽省绿色工厂、2022长三角品牌影响力百强企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省制造业领
航企业等荣誉。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造行业发展现状：碳纤维复合材料被《中国制造2025》列为重点发展的关键战略材料，碳纤维产业属于国家战略性新兴
产业。随着碳纤维国产化进程提速，行业关键生产技术实现升级、应用领域不断拓展，产业化项目陆续落地、产能持续高速增长。但2023年我国碳纤维市场需求出现下降，产能高速增长而市场需求下降，行业进入库存高企、价格跳水的内卷状
态，尤其是民品领域的竞争更加激烈，更加考验生产企业的核心竞争力。
根据广州赛奥碳纤维技术股份有限公司《2023全球碳纤维复合材料市场报告》，在目前的碳纤维应用领域中，我国体育休闲、碳/碳复材、建筑、电子电气领域发展较好；航空航天军工、压力容器领域发展迅猛，与国际间差距大幅缩小，但
需求市场更为广阔的商用航空应用刚刚起步；风电叶片领域与国际依然有较大差距；中国新能源汽车的高速发展会给汽车、混配模成型领域等应用带来巨大的发展潜力。
公司所处行业地位：子公司天鸟高新是国内飞机碳刹车预制体、特种纤维立体仿形预制体及碳纤维热场预制体的原创企业。公司是国家工信部第二批专精特新“小巨人”企业、国内碳纤维预制体龙头企业，是国内唯一产业化生产飞机碳刹
车预制体的企业，也是国内重要的碳/碳、碳/陶复合材料用预制体科研生产基地。
天鸟高新作为国家航空航天重大工程配套企业，国际航空器材承制方A类供应商，曾为我国首次载人交会对接任务天宫一号、神舟九号和长征二号F研制配套做出了贡献。近年来，公司攻克了新一代载人飞船试验船返回舱大尺寸、高精
度、高难度防热结构热防护材料预制体关键技术，为我国圆满完成首阶段试验船发射任务提供了重要保障。报告期内，公司获得国家知识产权优势企业、江苏省优秀企业、第十五届无锡市专利奖金奖、中国航天科技集团2021-2022年度型号物
资突出贡献供应商等荣誉，成为江苏省首批创新管理知识产权国际标准实施试点单位；其子公司芜湖天鸟被评定为高新技术企业，获得芜湖市数字化车间等荣誉。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、特种热工装备及新材料研发和制造行业发展现状：根据国家统计《战略性新兴产业分类（2018）》，顶立科技所属行业为“1 高端装备制造产业”之
“2.1 智能制造装备产业”之“2.1.2 重大成套设备制造”行业，属于国家战略性新兴产业。我国热工装备产业开创于20世纪50年代，是在前苏联援建的基础上起步，尽管目前我国热工装备行业整体装备水平与发达国家相比仍存在一定差距，
但经过多年发展，通过技术引进、消化吸收和自主研发，热处理技术及热工装备制造已经取得了长足进步。近年来国产热工装备发展迅猛，国内市场占有率明显上升。此外，发达国家在高端装备技术上对中国的封锁和禁运，对国民经济及国家
安全构成威胁，亦加速了国产化替代进程。热工装备产业的发展环境和产业技术水平对于我国实现制造强国战略目标具有直接影响，创造自主知识产权的热工装备技术，服务新材料与高端装备制造，成为实现制造大国向制造强国转变、提升国
家核心竞争力的战略需要。
热工装备行业的上游主要为热工装备原材料及零配件的生产企业，主要原材料及零配件为钢材类产品、高温和绝缘材料、机电配件、控制元器件等。热工装备行业的下游行业众多，一般包括机械制造行业（主要有汽车、航空航天、轨道交
通等）的各零部件子行业、新材料行业、环境保护（金属材料回收）行业等，其中机械基础件行业及环境保护行业由于市场规模大，对热工装备行业需求的影响较为显著，新材料行业近年来发展较为迅猛，逐渐成为热工装备行业新的增长点。
公司所处行业地位：公司坚持“制造高端产品”定位，重点研发“大型化、超高温、智能化”等技术指标要求高、研发难度大、竞争门槛高的装备和项目，针对航天等领域“卡脖子”需求，打破西方国家的禁运和垄断，为国家重大工程、
重点项目提供特种热工装备保障，已成为国家航天航空、国防军工等领域特种热工装备的核心研制单位。
公司是国家军民融合产业投资基金投资的以国家重大工程需求为牵引的军民深度融合的“国家重点高新技术企业”，
在特种热工装备领域全面实现了从跟跑到并跑，部分产品领域实现了领跑、达到国际先进或领先水平，已发展成为国内特种热工装备领域创新能力强、规模大、产品系列全、技术先进的领先企业。报告期内，公司获得中国产学研合作创新奖单
位、湖南省制造业质量标杆示范企业、湖南省新材料企业、湖南高新技术企业综合创新能力百强企业、品牌信誉等级AAA企业、信用等级AAA级企业、质量信用等级AAA级企业等荣誉，《航空发动机/燃气轮机高温合金热端部件增材制造技术及
应用》项目获中国有色金属工业科学技术奖一等奖，碳基/陶瓷基复合材料化学气相沉积炉成功入选湖南省制造业单项冠军产品。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司专注于材料的研发与制造，致力成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司，坚持先进铜基材料和军工碳材料的“双轮驱动”的发展战略，产品包括精密铜带、铜导体材料、铜合金线材、精密特钢、碳纤维复合材料和特种热工装
备及新材料等六大类。
公司以“做全球领先的材料制造商，持续为客户创造价值”为使命，围绕“高质量发展，做行业龙头”的总体发展目标，持续加强技术研发，进行产业升级。截至2023年底，公司有效专利680项，其中发明专利237项，有效的“三首”产
品、新产品等成果共54项，主持及参与国家和行业标准50项。公司位列2023年中国民营企业500强第297位、中国制造业民营企业500强第203位。
（二）主要产品及用途
1、先进铜基材料先进铜基材料板块主要产品包括精密铜带、铜导体材料、铜合金线材以及精密特钢等，为新能源汽车、光伏能源、电
力装备、新一代信息技术、消费电子、先进轨道交通、智能制造和国防军工等领域提供优质的工业材料和服务。
精密铜带 高端铜导体 铜合金线材 精密特钢安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
产品
图片
产电铜杆、高精度电工圆铜
品 紫铜、黄铜、青铜等系列品 黄铜、白铜及青铜合金 精密带钢、冷轧特种钢线、镀锡软铜线、软铜绞并
种 种 三大系列 材及精密焊管三大系列线等系列品种
类应
5G、LED、新能源汽车、轨道 新能源汽车、轨道交通、智 电子电器、五金配件、
用 精密模具、电子电器、
交通、光伏、国防军工等领 能制造、信息技术、电力装 灯饰家具、电动车、汽领 五金配件等领域
域 备、光伏等领域 车座椅等领域域
汽车线束、充电桩连接线、
应 LED、光伏组件、连接器、电光伏汇流排、机器人线束、 电子电器接插件、车用 电子电器外观件、高端
用 力电缆、军工弹壳、新能源无人机线束、轨道交通线 气门芯、精密模具用切 锯片、空调储液罐、家
产 汽车连接器及其电池组件等缆、核电电缆、电子电器线 割线、五金配件等产品 具器材等产品
品 产品束等产品
公司一直致力于铜基材料的产品技术研发，取得了一系列研发成果，部分技术水平达到国内外先进水平。公司各类研发攻关项目从研发到产业化的模式相对成熟，能够满足新兴下游领域对高精度铜材的需求。
2、高性能碳纤维复合材料子公司天鸟高新专业从事碳纤维、芳纶纤维、石英纤维、碳化硅纤维、氧化铝纤维、氮化硅纤维等特种高性能纤维的
应用研究及开发，专业生产特种纤维织物、飞机碳刹车预制体、航天用碳/碳、碳/陶复合材料预制体的国家航空航天重大工程配套企业。
公司产品层间致密、体积密度均匀、不易分层、整体稳定性好，是典型耐高温、高承载结构/功能材料，广泛应用于航空航天、国防军工、光伏、汽车、新能源汽车、轨道交通、无人机、风电等领域。
特种纤维预制体特种纤维布类
特种纤维仿形预制体 碳纤维刹车预制体 碳纤维热场预制体产
品图
片单晶炉热场坩埚、隔热
产 航空航天、国防军工领域军用飞机、民用客机以及 屏、保温筒预制体，多晶
品 的仿形预制体结构件、功 各类纤维织物、纤维预浸高铁、汽车领域的刹车预 铸锭炉热场盖板、侧板、
种 能件及结构功能一体化构 料等制体等 顶板预制体等热场预制体
类 件等系列
应光伏能源及半导体工业中 航空航天、国防军工、轨
用 航空航天、国防军工等领 飞机碳刹车盘、高铁刹车单晶硅炉、多晶硅炉等热 道交通、汽车制造、体育
领 域 盘、汽车刹车盘等领域工装备领域 器材、建筑补强等领域
域芜湖天鸟为天鸟高新全资子公司，专业研发、生产和销售碳/碳、碳/陶复合材料制品，产品包括热场复合材料，碳/碳、
碳/陶刹车盘等，可应用于光伏、半导体、新能源汽车等领域。
热场复合材料 碳/碳、碳/陶刹车盘安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
产品图片坩埚、导流筒、保温筒、加热器、电极紧固
产品种类 碳/陶、碳/碳刹车盘（研发试制中）
件等热场系统用部件应用领域 光伏、半导体等领域 新能源汽车等领域
3、特种热工装备及新材料子公司顶立科技专注于特种热工装备及新材料的研制、生产，产品广泛应用于航空航天、国防军工、汽车制造、工业
互联、高温合金、光伏能源等领域。
公司特种热工装备产品包括碳陶热工装备、先进热处理热工装备及粉冶环保热工装备等，能够针对客户需求和特点提供包括装备和服务在内的定制化综合解决方案；新材料产品包括金属基3D打印材料及制品等。
特种热工装备新材料
碳陶热工装备 先进热处理热工装备 粉冶环保热工装备金属基3D
细分 先进陶瓷材 真空钎焊/真 固废资源高 打印材料及复合材料制 真空热处理 真空热压装 粉末冶金热
产品 料制备热工 空压力扩散 值化利用热 制品和半导备热工装备 热工装备 备 工装备
种类 装备 焊装备 工装备 体材料表面沉积加工
产品图片
主要用于碳主要用于碳
基 复 合 材 产品主要包化物陶瓷、
料、陶瓷基 括用于高性氮 化 物 陶
复合材料、 能机械零部 产品主要包瓷、氧化物
金属基复合 件精密热处 括用于高性 产品主要包 产品主要包陶瓷等高端
材料等复合 理所需真空 能、高精度 产品主要包 产品主要包 括用于退废 括用于航空陶瓷粉体及
材料原料及 油淬、真空 关键或特殊 括 用 于 金 括 用 于 金 动力电池、 等领域关键制品的生产
制品生产过 气淬、真空 结构零部件 属、陶瓷、 属、陶瓷等 废线路板、 零部件金属所需各类热
主要 程所需各类 水淬、真空 的金属与金 碳及石墨等 粉体及制品 废轮胎、废 基 3D 打印工装备，包
用途 热工装备， 退火、真空 属或金属与 粉体材料的 的煅烧、还 漆包线热解 粉体材料及括但不限于
包括但不限 回火、真空 非金属之间 热压成型、 原、碳化、 高值化利用 制品和用于还 原 、 合
于沉积、浸 时效、真空 的高真空钎 致密化等真 烧结等热工 等有机固废 半导体材料成、碳化、
渍、裂解、 渗碳等热工 焊、真空压 空热压装备 装备 资源化利用 领域的表面氮化、真空
高温处理、 装备及数字 扩散焊等热 热工装备 沉积加工。
脱脂、真空预氧化、碳 化真空热处 工装备
烧结、压力化 、 石 墨 理无人生产
烧结等热工化、提纯等 线
装备热工装备
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文（三）经营模式
1、先进铜基材料研发和制造公司先进铜基材料板块采用再生原料效益、规模成本效益和产品特色效益有机组合的盈利模式，坚持“产能利用率
100%、产销率100%、资金回笼率100%，效益与规模同步增长”的运营标准，创造了持续的成本领先优势，综合性价比行业领先。公司拥有健全的营销模式，自建营销网络，充分贴近市场，对终端市场具有极强的掌控能力。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造子公司天鸟高新的产品采用单一定制，以销定产、直销模式。公司与国内航空航天、中科院等科研院所及高校建立了
紧密的产学研用联动机制，并充分运用信息化手段，积极参加国内外展会，不断提升自身的知名度和影响力。
3、特种热工装备及新材料研发和制造子公司顶立科技公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户所提出的要求，进行相应的设计、生产。公司采取
直销的销售模式，主要通过投标或竞争性谈判方式获取业务机会，在重点区域为重点客户群提供售后和生产服务。
三、核心竞争力分析（一）先进铜基材料研发和制造
1、独特的盈利模式：实现再生原料、规模成本和产品特色效益的有机组合（1）再生原料效益：公司再生原料综合利用技术水平行业领先，再生原料使用占比全国同行业领先，产品导电性能、
元素匹配、亮度等方面均处行业领先地位。公司“废铜生产高精密铜合金产品资源化处理技术”获得中国资源综合利用协会科学技术一等奖，“有机涂层铜基废材高效热解与高质利用技术及装备”项目获得中国有色金属工业科学技术奖一等
奖，“再生铜和黄铜原料国家标准研制和实施”项目获得中国有色金属工业科学技术奖二等奖。
（2）规模成本效益：公司产能利用率一直保持在100%的水平，制造成本优势明显，综合性价比行业领先。
（3）产品特色效益：公司产品具有小批量、多品种、个性化定制、交货快等特点，在细分行业深耕细作，各类主打产品的品质和综合竞争力市场领先。
2、健全的营销模式：充分贴近市场，自建营销网络，对终端市场具有极强的掌控能力（1）营销网络健全：自建营销网络，全国40多个直销网点，充分了解客户的需求及潜在需求，保证获取订单的能
力。
（2）细分行业精细化管理：细化行业分类，建立客户档案，分行业竞争，积小胜为大胜。
（3）服务响应快：能够24小时快速解决客户订单、产品质量等服务问题，具备门到门的交付能力。
3、扎实的运营管理基础：产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%（1）正、严、实、硬的工作作风，带来强大的执行力。
（2）通过订单对锁、套期保值、应收账款管理、现金流管理等一系列措施严控经营风险，确保资金安全。
（3）公司始终将“产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%”作为公司运营良性的检验标准，并坚持持续改善、不断精进，保持效益和规模的同步增长。
4、领先的研发制造能力：研发和制造融为一体、互为促进，具备很强的技术成果转化能力，产品升级和规模提升持续上台阶。
（1）公司是国家技术创新示范企业，拥有1个国家级资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、1个国家级企业技术中心，并为每个系列产品配套一个省级企业技术中心。全资子公司楚江合金是第四批国家级专精特新“小巨人”企
业。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文（2）在产品适销对路的前提下，不断优化品质，充分满足客户需求，大大延长了产品的生命周期。公司产品通过
ISO9001质量管理体系、IATF16949质量管理体系、IATF16949:2016汽车认证方案等认证。
（3）重点在制造与工艺上研发进行突破，提高设备利用率和产品稳定性，提高效率、降低成本。子公司安徽鑫海高导高精细线导体智能工厂被认定为“芜湖市智能工厂”，报告期内通过了信息化和工业化融合管理体系认证，取得“两化融
合管理体系AA级评定证书”。
5、高效的管理体制：采用高效的事业部制管理体制产品事业部经营独立，充分自主；总部与事业部对接简洁，一企一策；内部良性竞争，相互促进；各事业部共享资
源，协同高效；具备产业发展、并购管理复制能力。
（二）高性能碳纤维复合材料研发和制造
1、技术优势天鸟高新拥有可针刺无纺织物及准三维预制体、Z向有连续碳纤维预制体等生产技术工艺，在特种纤维准三维成形、
近净尺寸仿形精密制造、三维立体成形预制体、特种纤维织造、混编纤维复合树脂预浸料制备等领域具有深厚的技术沉淀，并已实现商品化和产业化。公司成功研制的飞机碳刹车预制体实现了我国碳刹车预制体技术领域的重大突破，开创了
我国军机装配碳刹车盘的新阶段，实现了我国重大航空部件国产化新局面。
2、装备优势特种纤维平面织物、纤维预浸料、多功能预制体制造装备多为复杂多元非标设备，市场上无法直接购买使用，公司组
建研发团队，拥有核心装备自主研发能力，研发出一体化集控碳纤维无纺非织造系统设备、双向运行特种针刺设备、数字化多轴向设备、特种纤维三维编织设备、特种纤维增强预浸树脂复合设备等装备系统，为公司战略规划及未来发展，以及
产品的研制生产提供了良好的条件保障。
3、人才优势公司外聘院士8位，拥有高效、高素质管理和技术团队，具有长期的技术、管理经历和工作经历。拥有飞行器设计、
纺织工程、复合材料科学与工程、机械工程、材料学、电气自动化、结构力学、工程力学、化学分析、计算机工程等专业博士、硕士、学士组成的技术研发团队，形成了创新高效的研发体系。
4、市场优势天鸟高新是国内唯一产业化生产飞机碳刹车预制体的企业，已成为国内最大的碳纤维制品生产企业之一。公司注册拥
有“天鸟TIANNIAO”商标，产品获得了国际邓白氏代码和出口美国免检代码。公司设计的生产线不仅适应品种多样化、系列化等生产需求，而且适应了军品小批量、多品种、定制化的柔性需求。
5、研发优势公司建有江苏省企业院士工作站、江苏省高性能碳纤维织物工程中心、技术中心、工程技术研究中心等研发平台，研
发平台的优质高效运行使企业的技术水平始终保持在国内领先地位。公司对新技术、新应用领域的突破，从根本上增强了企业自主创新能力和市场竞争力，提高了高新技术成果产业化能力，为企业可持续发展创造了良好条件。
6、质量管理优势公司秉持确保航空航天产品万无一失及保障大众生命安全为第一的安全理念，为确保产品质量，建立了覆盖生产全过
程的质量检测试验室，拥有X射线实时成像系统、三坐标扫描系统、热流法导热仪、高温平板导热仪、碳硫分析仪、电子万能试验机、碳纤维检测引伸计、密度梯度仪、数显式测厚仪、扫描电镜等质量检测设备，拥有材料性能分析及综合评估
能力。并严格执行军品、民品质量管理的相关规定和产品标准，强化产品生产全过程的质量管控，通过提升装备的机械化、自动化确保产品质量的稳定性和一致性。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文天鸟高新主导产品之一碳纤维预制体主要用于制备碳/碳、碳/陶复合材料，对航空航天、国防军工事业发展有着极其
重要的战略意义，因此对产品全生命周期有着极高的安全和性能要求。公司严格执行GB/T19001-2016/ISO9001:2015、
GJB9001C-2017质量管理体系以及AS9100D国际航空航天质量体系，建立了产品质量管理和检测体系，保证产品质量能够符合军工、民航及民品市场客户要求。
7、发展优势高性能纤维预制体是复合材料的重要增强材料，预制体综合性能决定着材料的最终性能，公司产品及技术处于产业链
的关键中间环节，为业内知名企业和优秀供应商，未来发展优势突出。公司通过军民融合发展，进一步拓展产品在新能源、轨道交通、建筑工程和汽车等民用产业领域的应用，以实现大规模生产，加速企业跨越式发展，成为国际知名的企业
和国内该专业领域的引领者。
（三）特种热工装备及新材料研发和制造
1、核心团队顶立科技一直注重研发人才的储备与培养，将新材料制造工艺与先进装备制造技术有机结合，科研开发与成果产业化
紧密结合，军品民品深度融合，实现材料工艺与装备技术紧密结合。公司建立了一支多学科、高水平、复合型研发团队，
覆盖了机械、电气、控制、材料、冶金、管理等领域，打造了“既擅长装备技术、又精通材料工艺”的多学科高水平创新团队。公司“新材料技术及热工装备科技创新创业团队”和“碳基复合材料特种热工装备科技创新创业团队”入选“湖南
省企业科技创新创业团队”。
2、创新平台公司拥有“全国博士后科研工作站”“湖南省新型热工装备工程技术研究中心”“绿色节能热工装备与智能控制技术
湖南省工程实验室”“航空动力特种焊接技术与材料湖南省国防重点实验室”“湖南省航天航空热工装备工业设计中心”“材料工艺与热工装备创新（体验）中心”等创新平台。一流的创新平台为科研开发及成果产业化提供了组织保障，为客
户提供完整的解决方案，已成为公司创新的显著特征和核心竞争优势。
公司还依托博士后科研工作站、专家工作站等平台，与科研院所积极开展产学研合作，是湖南省新材料及其新型热工装备示范型国际科技合作基地、湖南省引进国外智力成果示范推广基地。
3、尖端技术公司军品科研、生产资质齐备，通过“民参军，军转民”带动了产品和技术的进步，通过技术领先优势占领高端市
场，与航天航空、核工业等多个军工领域深度融合，在特种热工装备领域具有领先优势，是航天航空等领域特种大型热工装备重要研制生产单位。
公司核心技术以自主研发为主，形成了从基础理论到工程化应用的研发模式，一方面确保了公司对新装备、新工艺、
新材料的持续创新，另一方面确保公司研发的产品能满足客户及行业不断提高的需求，确保公司可持续发展。目前公司已成为产品系列齐全、可为客户提供系统解决方案的特种热工装备制造商。公司先后完成多项国家重大专项急需的碳基复合
材料和先进热处理特种热工装备的研制，为国家的重型火箭、大飞机、万米深海工程做出了重要贡献，2021年入选第三批国家级专精特新“小巨人”企业名单，2022年入选为工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业。
4、高端产品公司产品具备超高温、超大型、智能化、绿色化、多功能一体化、定制化等众多特征，具有较强的市场竞争力。公司
创新产品获“国家重点新产品”“湖南省重点新材料产品首批次”“湖南省首台（套）重大技术装备”“湖南省百项重点新产品”“湖南省制造业单项冠军产品”等荣誉。
公司一直秉承琢精品、树品牌，全力打造一流的企业形象的原则，拥有一支高效率的生产队伍，获得了特种设备生产许可证（压力容器制造），并严格按照GJB9001C、ISO9001、ISO14001和OHS28000体系要求进行生产，坚持质量管理常抓
不懈，以质量为本，质量就是尊严的理念，致力于生产高品质的特种热工装备，产品技术质量优良。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文5、商业模式
公司不仅是高端装备的制造商，更是高端技术服务商和高端装备运营商。公司以用户个性化需求为牵引，针对用户的痛点、难点，制定个性化的综合解决方案，通过系统的设计、高品质产品和优良的技术服务满足了众多知名企业对特种热
工装备的需求，主要客户群体为大型军工集团、大型企业、科研院所、高校、行业骨干企业。公司与多家客户建立了密切合作关系，取得了良好的市场口碑，是中国航天航空的战略合作伙伴。
四、主营业务分析
1、概述2023年，随着国内消费转暖，工业经济在波动中实现稳步恢复，公司积极应对充满挑战的市场环境，把握市场机遇，
稳中求进、以进促稳，持续聚焦主营业务，扎实做好经营管理，不断改进技术工艺、丰富产品类型、优化产品结构，推动产品向高附加值发展，努力实现业绩增长，并与市场保持良好沟通，推动企业高质量发展和内在价值的提升。报告期内，
公司实现营业收入4,631,118.47万元，同比增长14.08%，实现利润总额63,643.88万元，同比增长272.86%，实现归属于上市公司股东净利润52,921.83万元，同比增长295.92%。
（1） 铜基材料板块铜基材料板块业务受行业竞争格局、国内外宏观经济环境、下游消费需求等因素影响较大，面对激烈的行业竞争和复杂
的市场环境，公司一直保持着较强的成本竞争优势和一定的市场占有率优势。
1）营业规模持续保持稳定增长，2023年铜基材料板块实现营业收入4,491,316.78万元，同比增长13.70%， 销量突破94万吨，同比增长11.51%，其中：铜板带产品32.69万吨，同比增长5.43%，铜导体产品41.09万吨，同比增长19.10%；
铜合金产品5.36万吨，同比增长11.12%。
2）项目建设和技改升级稳步推进，公司铜基材料板块可转债募投项目《年产5万吨高精铜合金带箔材项目》《年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期》和《年产2万吨高精密铜合金线材项目》正在分步实施、分步投产；
《年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）》已于23年全部建成投产。
（2）军工碳材料板块军工碳材料板块始终保持良好的发展态势，其中：
1）顶立科技主营高端热工装备的同时，依托自身设备和技术优势拓展新材料板块业务，围绕“四高两涂一装备”的技术和产品布局，碳化钽产业化项目已建成投产，实现内部提质增效和规模稳步增长，报告期内顶立科技实现营收收入
64,463.68万元，同比增长41.53%，实现净利润12,609.47万元，同比增长105.33%，营业规模和经营业绩均实现快速提升；
2）天鸟高新订单饱满，业绩稳定，报告期内天鸟高新实现营业收入77,389.93万元，同比增长7.06%，净利润保持稳定水平，同时公司正加快提升碳纤维复合材料的民品规模，在民品领域向产业链下游延伸，其子公司芜湖天鸟一期热场复
合材料规划产能为400吨，公司通过优化生产工艺、提升设备使用效率，不断提高产能利用率，满足下游订单需求。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 46,311,184,705. 100% 40,595,879,632. 100% 14.08%91 95
分行业安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
金属材料研发及 44,913,167,839. 39,502,153,378.96.98% 97.31% 13.70%
制造 96 86高端装备、碳纤
1,398,016,865.9 1,093,726,254.0维复合材料研发 3.02% 2.69% 27.82%
5 9及制造
分产品44,204,507,478. 38,758,420,070.
铜基材料 95.45% 95.47% 14.05%53 79
钢基材料 708,660,361.43 1.53% 743,733,308.07 1.83% -4.72%高端装备、碳纤 1,398,016,865.9 1,093,726,254.0
3.02% 2.69% 27.82%维复合材料 5 9
分地区46,159,240,631. 40,346,412,450.
国内 99.67% 99.39% 14.41%62 31
国外 151,944,074.29 0.33% 249,467,182.64 0.61% -39.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
金属材料研发 44,913,167,8 43,667,105,52.77% 13.70% 13.85% -0.14%
及制造 39.96 47.37高端装备、碳
1,398,016,86 865,129,254.纤维复合材料 38.12% 27.82% 34.43% -3.04%
5.95 65研发及制造
分产品44,204,507,4 42,976,504,1
铜基材料 2.78% 14.05% 14.22% -0.14%78.53 39.08
708,660,361. 690,601,408.钢基材料 2.55% -4.72% -4.91% 0.21%
43 29高端装备、碳 1,398,016,86 865,129,254.
38.12% 27.82% 34.43% -3.04%纤维复合材料 5.95 65
分地区46,159,240,6 44,396,968,5
国内 3.82% 14.41% 14.51% -0.09%31.62 83.60
151,944,074. 135,266,218.国外 10.98% -39.09% -40.43% 2.01%
29 42分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 940,222.91 843,185.29 11.51%金属材料研发及
生产量 吨 946,961.91 847,539.19 11.73%制造
库存量 吨 14,900.58 11,964.00 24.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重金属材料研发 42,500,993,0 37,328,581,5
原材料成本 95.44% 95.72% 13.86%及制造 35.43 56.78
金属材料研发 274,501,107. 251,506,257.直接人工 0.62% 0.64% 9.14%
及制造 15 16金属材料研发 475,028,478. 392,940,355.
燃料动力 1.07% 1.01% 20.89%及制造 57 36
金属材料研发 416,582,926. 380,424,495.其他制造费用 0.94% 0.98% 9.50%
及制造 22 66高端装备制造
606,860,328. 465,995,666.及碳纤维复合 原材料成本 1.36% 1.20% 30.23%
75 36材料
高端装备制造117,075,479. 98,710,655.1
及碳纤维复合 直接人工 0.26% 0.25% 18.60%65 8
材料高端装备制造
19,566,028.8及碳纤维复合 燃料动力 0.04% 3,301,452.95 0.01% 492.65%
材料高端装备制造
121,627,417. 75,541,622.9及碳纤维复合 其他制造费用 0.27% 0.19% 61.01%
42 3材料
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
41,884,608,5 36,680,622,2铜基材料 原材料成本 94.05% 94.06% 14.19%
91.08 26.07258,932,370. 235,274,168.
铜基材料 直接人工 0.58% 0.60% 10.06%58 25
铜基材料 燃料动力 443,472,917. 1.00% 358,989,026. 0.92% 23.53%安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
67 80389,490,259. 352,272,284.
铜基材料 其他制造费用 0.87% 0.90% 10.57%75 72
616,384,444. 647,959,330.钢基材料 原材料成本 1.38% 1.66% -4.87%
35 7115,568,736.5 16,232,088.9
钢基材料 直接人工 0.03% 0.04% -4.09%7 1
31,555,560.9 33,951,328.5钢基材料 燃料动力 0.07% 0.09% -7.06%
0 627,092,666.4 28,152,210.9
钢基材料 其他制造费用 0.06% 0.07% -3.76%7 4
高端装备、碳 606,860,328. 465,995,666.原材料成本 1.36% 1.19% 30.23%
纤维复合材料 75 36高端装备、碳 117,075,479. 98,710,655.1
直接人工 0.26% 0.25% 18.60%纤维复合材料 65 8
高端装备、碳 19,566,028.8燃料动力 0.04% 3,301,452.95 0.01% 492.65%
纤维复合材料 3高端装备、碳 121,627,417. 75,541,622.9
其他制造费用 0.27% 0.19% 61.01%纤维复合材料 42 3
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、合并范围增加持股比例(%)
子公司名称 取得时点 业务性质 取得方式直接 间接
湖南顶立智能科技有限公司 2023年6月21日 工业生产 - 66.72 投资设立无为楚江货物运输公司 2023年8月16日 物流运输 - 100.00 投资设立
安徽楚江森海铜业有限公司 2023年9月5日 加工制造 100.00 投资设立清远楚江高精铜带营销有限责任公司 2023年10月13日 贸易 - 100.00 投资设立
2、合并范围减少（1）经公司第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议审议通过了《关于将全资子公司清远楚江铜业有限公
司整体重组合并至全资子公司清远楚江高精铜带有限公司的议案》，同意全资子公司清远楚江高精铜带有限公司（以下简称“清远楚江高精铜带”）采取同一控制主体下特殊重组方式，以 2022 年 12 月 31 日为基准日吸收合并全资子公司清
远楚江铜业有限公司（以下简称“清远楚江”）及其分支机构。截至报告期末，上述重组合并事项已完成，清远楚江已完成工商注销登记手续，清远高精铜带亦完成工商变更登记手续。
（2）经公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于注销全资子公司精诚铜业（香港）有限公司的议案》，公司董事会同意注销全资子公司精诚铜业（香港）有限公司，本次注销香港精诚不会影响公司正常生产经营和整体业务发展。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 5,800,594,944.36
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2,479,407,399.96 5.35%2 第二名 970,415,318.00 2.10%
3 第三名 798,731,016.50 1.72%4 第四名 783,804,221.74 1.69%
5 第五名 768,236,988.15 1.66%合计 -- 5,800,594,944.36 12.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 16,873,481,221.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 12.55%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 5,484,560,407.37 12.55%2 第二名 4,346,374,284.84 9.95%
3 第三名 2,976,350,894.04 6.81%4 第四名 2,664,990,081.28 6.10%
5 第五名 1,401,205,553.78 3.21%合计 -- 16,873,481,221.32 38.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 135,304,090.40 111,384,932.93 21.47% 无重大变动管理费用 353,445,796.94 322,383,342.59 9.64% 无重大变动
主要系借款利息支出财务费用 174,181,584.59 108,278,800.29 60.86% 增加和贴现息增加所
致。
研发费用 995,326,237.72 1,054,675,945.22 -5.63% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高带材的综合性硬系列产品细晶工艺 优化双强铜带，细化 能，提高产品质量，
增加产品性能 试生产阶段的研发 晶粒 满足公司后续高端产
品的生产需求保障性能要求的同时
高弹产品板型控制研 优化高弹产品，提高提高产品质量 试生产阶段 提升公司的产品质
究 板型量，提升产品竞争力
在提升产品竞争能力保障高表面要求的同 的同时，为后续企业
高精表面色泽均匀性提高产品表面质量 试生产阶段 时提升公司的产品质 的技术、设备升级提
的研究量 供技术积累，为后续
的市场开拓奠定基础提升产品竞争能力的
同时，为后续企业的空心插头锁口开裂控 保障性能要求的同时
增加产品性能 试生产阶段 技术、设备升级提供制研究 提升公司的产品质量
技术积累，为后续的市场开拓奠定基础
确保铸锭致密均匀，
提高成品质量，提高熔铸锭坯质量提升研 无起皮等缺陷，为后
提高产品质量 试生产阶段 成品率，为批量化生究 续轧制等生产过程提
产提供技术支持供质量稳定的带坯
提升产品竞争能力的从而提高成品质量， 同时，为后续企业的
多元铜合金双强工艺提高产品性能 试生产阶段 提高档次，为批量化 技术、设备升级提供
的研究生产提供技术支持 技术积累，为后续的
市场开拓奠定基础针对LED直插行业进 提高成品质量，提高
LED直插冲压铜粉问解决质量问题 试生产阶段 行研究解决掉铜粉、 档次，为批量化生产
题的研究侧弯不满足等缺陷 提供技术支持
提升板形质量，满足面向电子信息产业的
更高端的市场需求，
超薄高精度铜合金带 需进一步提升板形及推广应用 试生产阶段 提升现有产品的性能
材制造技术研究与应 厚度公差为后续的发展打下技
用术基础
开发多种系列产品，
多元合金系列，研发高磷多元合金系列产 满足市场需求并为后
推广应用 试生产阶段 出满足质量要求的多品研发 续的市场开拓奠定基
种产品础
高要求水暖行业面板 提高产品表面质量 试生产阶段 提高板材表面质量要 提高成品质量，提高安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
材料表面质量研究 求 档次，为批量化生产提供技术支持
提高成品表面质量，
解决处理掉了表面黑C5191系列产品表面 满足客户要求，为批
提高产品表面质量 试生产阶段 点问题，提供产品表黑点问题控制研究 量化生产提供技术支
面外观持
提高成品质量，提高空调用黄铜带材产品 细化晶粒度，提高黄
提高产品质量 中试阶段 成品率，为批量化生组织致密性提升研究 铜带产品密度
产提供技术支持新产品研发成功，开
高锌LED支架用铜带 研究出的LED支架，
推广应用 中试阶段 发市场，提高公司收研发 得到更好的实用性能
益新产品研发成功，开
高光效LED支架用黄 用铜带研究出LED支推广产品多样化 试生产阶段 拓新市场，提升公司
铜研发 架，散热性能优异经济效益
黄铜带材高速冲压适 降低废品率，批量生提高产品性能 中试阶段 提高产品质量
配性研究 产，节省材料成本提升产品竞争能力的
变压器用薄带产品边 减少材料成本，提高 同时，也为企业的技提高产品性能 试生产阶段
部处理技术的研究 产品质量 术、设备升级提供技术经验
用铜带焊接技术，提BTTZ产品用铜带焊接 提供产品质量，达到
推广应用 试生产阶段 高外观表面质量，满技术的研究 生产需求
足市场需求用厚板型生产新能源
新能源产品用厚板板 用厚板型，解决产品提高产品质量 试生产阶段 产品，控制产品变
型问题的攻关 变形缺陷形，达到客户要求
开发更高端产品，满高端环保黄铜带产品 足高端客户需要，增
推广产品多样化 中试阶段 提供产品应用多样性的研发与应用 加公司收益，满足公
司可持续发展严格控制了带材外壳
黄铜外壳料带形控制 提升板形质量，满足提高产品质量 中试阶段 料的变形，稳定壳料
与研究 更高端的市场需求框架尺寸
黄铜带材的高延展性 保持硬度不变，提高 提高产品性能，达到提高产品质量 中试阶段
工艺研究 材料的延伸率 客户使用质量提高带材的综合性
研究改善材料的拉铸硅黄铜拉铸生产工艺 能，提高产品质量，
提高产品质量 小试阶段 生产工艺，提高产品研究 满足公司后续高端产
性能品的生产需求
提高紫铜表面硬度工 产品表面硬度提高， 提高产品表面硬度，
提高产品质量 中试阶段艺研究 保持其他性能不变 符合客户使用需求
引进先进的自动化、
智能化加工设备，具 提升产品质量，连续GCZ-3电子元器件用 为公司可持续发展、
备大卷重、恒张力收 结题 化生产，降低劳动强高精度铜合金线 提升竞争力提供支撑
放线、精确计米、自 度动化下线
引进先进的自动化、
扁线加工方式将处于智能化加工设备，提
同行业绝对领先地一种黄铜线后道加工 升大件重产品的重 连续化生产，降低劳
研发阶段 位，产品质量领先同自动化生产线的研发 量，满足高效自动化 动强度
行业，市场占有率领转序，并配套数字
先同行业化、信息化管理。
提升原料利废水平，
铜资源循环利用及熔 通过装备升级，提升 扩大公司产品市场盈中试阶段 开拓原材料结构，提
铸技术的研发 原料利废水平 利空间升产品铸胚质量
一种电器接插件表面 优化各环节表面处理 结题 提高产品表面质量， 扁线加工方式将处于安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
处理工艺 工艺，对设备的整体 接轨广东高档插件市 同行业绝对领先地布局重新设计，同时 场 位，产品质量领先同
引进先进的自动化、 行业，市场占有率领智能化加工设备，提 先同行业
升中间转序大件重产品的重量，满足高效
自动化转序，并配套数字化、信息化管理
一种高性能黄铜线的 开发新一代产品接轨 自动化、智能化、环中试阶段 开发新一代产品
研发 5g市场 境友好的绿色工厂增量增效，扩大市场
GBZN-2眼镜用白铜合 解决白铜市场质量问 公司特色产品竞争力中试阶段 占有率，解决高镍白
金线材 题 得到提升铜质量问题
优化各环节加工工艺，改善用料结构，
引进先进的自动化、
智能化加工设备，满足高效自动化生产，
提升产品质量，连续 为公司可持续发展、
GCJ-3高性能电器元 并配套数字化、信息中试阶段 化生产，降低劳动强 确保超强竞争力提供
件用铜合金母线 化管理。使我司高性度，接轨高端客户 支撑
能扁线加工方式处于同行业绝对领先地
位，产品质量领先同行业，市场占有率领
先同行业优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GYJ-2眼镜用黄铜元引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供
线智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GSS-2环保型首饰线 引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GLL-3拉链用黄铜扁引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供
线智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GYY-3高端拉链用Y引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供
牙母线智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GQG-3数控用切割母引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供
线智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产优化各环节加工工
艺，改善用料结构， 为公司可持续发展、
GFF-3高端服辅用元引进先进的自动化、 中试阶段 提升产品质量 确保超强竞争力提供
线智能化加工设备，满 支撑
足高效自动化生产TGX-04A B型板簧螺 拓展公司产品，升级 开发出板簧螺母钢带
研发中 提高产品效益母工艺研发项目 产品结构 生产工艺，开发，提
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文高产品效益
开发出波形弹簧钢生TGX-04J波形弹簧钢 提升产品质量，增加
已完成 产工艺，提升产品核 提高产品市场带工艺研发项目 产品市场
心竞争率TGX-05L汽车发动机 开发汽车发动机正时
提高产品性能，提高正时链钢工艺研发项 研发中 链钢生产工艺，产品 提高产品市场
产品市场目 产量15000吨/年
开发出异型平椭管生GZL-02X异型平椭管 拓展公司产品，升级
研发中 产工艺，开发新产品 提升公司产品多样化产品开发项目 产品结构
产品产量1000吨/年实现晶粒定向长大而
高光高强铜导线产品 提高铜导线的导电性 得到柱状晶结构，消 品质有保证，信誉度完结
开发及工艺提升研究 能 除横向晶界，提高导 高电性能
为了消除表层缺陷，
技术水平国内领先，
铜导体材料渐变成形 需要3-12次不等的扒 抗拉强度达到420MPa中试阶段 进一步扩大公司在特
技术研究与应用 皮操作，明显降低材 以上种电缆市场中的地位
料利用率通过电磁效应、超声
的空化和声流效应可提高铜质导线的柔韧 产品符合客户要求，
超低电阻铜导线产品 显著降低合金晶粒尺性、延展性及导电性 中试阶段 满足市场要求，加大
开发及工艺提升研究 寸、减少气孔夹杂缺能 市场占有率
陷，使Mg、Te等元素的分布更加均匀
热处理设备朝着高可 通过对退火温度、温多温区变温退火工艺 靠、高稳定、高节能 度均匀性稳定控制， 实现产品表面质量提
中试阶段研究与装备开发 和高均温性以及无超 以及稳定的可操作控 升，加大市场占有率
调方向发展 制系统有效解决电镀锡层厚 线材外表面在电镀锡
度控制的难题，找到 过程中获得厚度一致镀锡铜导线锡膜厚度
有效控制电镀锡层厚 完结 的电镀锡层，解决电 调整工艺，提高效率控制技术研究
度的方法，有效节约 镀层分布不均匀的问成本，减少资源浪费 题
减少金属液表面的氧化皮和气体夹杂，降
解决热镀锡工艺的主 低表面张力，增加流铜导体材料镀锡涂覆 要影响因素镀剂和镀 动性，改善固液界面 技术含量高、利润回
中试阶段技术研究与应用 液的成分、温度、热 的润湿性和镀层形成 报大
镀时间等 时金属液的铺展漫流性能，提高产品质
量，降低金属的损耗镀锡铜导线锡液预处 实现废锡有效回收利 可对沉淀产物进行资
降低生产成本，提高理及回收利用技术研 用，降低生产成本， 中试阶段 源化处理，生产高附
经济效益究 提高经济效益 加值金属锡
优化连铸工艺，改善寻找出铜坯凝固组织
铸坯凝固组织，使之缺陷产生的原因，降
连铸铜坯凝固组织改 晶粒形貌、尺寸及分低产品的杂质元素含 中试阶段 提升产品竞争力
善及拉拔性能优化 布稳定、一致，并与量，提高铜坯凝固组
进口铸坯凝固组织相织拉拔性能
近通过工艺优化、精密
成形技术升级等研通过拉拔润滑、道次
高端应用领域铜导体 究，解决铜导体材料变形和总变形控制的 提高产品性能，扩大
材料组织性能改善及 组织性能改善及精密 中试阶段适配，实现铜杆的强 市场占有率
精密成型技术开发 成型技术“卡脖子”塑性变形
问题，提高铜导线材料的组织性能，实现
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文产品性能的提升
通过控制单一变量原通过模拟分析试验和
则实验方法，采用真工艺的改进，旨在探 提升产品拉细能力和
铜线光泽影响分析及 空炉模拟试验，分析索出铜线光泽的影响 中试阶段 产品附加值，产品的
工艺提升 得出真空度、润滑油因素以及如何工艺改 利润有明显的提高
等因素对铜线光泽有进提升表面光泽度
较强影响实现高效地回收其中
的有价金属和贵金 将自动化控制技术与属，降低环境污染和 国内开发的低品位废
提升产品性能和产品低品位废杂铜组合除 能耗，节约成本的同 杂铜工艺相配合，将
中试阶段 附加值，产品的利润杂技术研究 时提高自动化和层度 控制系统与工艺设备
有明显的提高和回收效率，达到金 相集成，形成完善的
属铜的高效回收利用 自动化控制系统的目的
采用清洗液、酸洗液通过铜杆高效清洗装 重复清洗工艺，快速
铜杆高效清洗工艺及 置和清洗工艺的研 去除铜表面杂质、油 提高工作效率、节省中试阶段
装置开发 究，实现铜杆的高效 污、氧化层，并且使 人力物力清洗 铜杆长时间保持光
亮、不变通过可在线检测VOCs
的吸附设备以及VOCs 采用硅油作为贫吸收VOCs处理设施提升技
废气处理方法的研 中试阶段 剂吸收的方法，提高 提升产品竞争力术研究及应用
究，提高废弃吸收效 吸收剂再生水平率以及处理的彻底性
由于铜母线的挤出后 简化铜母线连续挤压缺少很好的处理，铜 过程的几何模型分
母线表面较为粗糙， 析，通过数值模拟分连铸铜杆高效连续挤 且成型后得到的胚型 析，分析出连续挤压 挺高产品质量和生产
完结压成型工艺 得不到矫直，使得铜 成型产品表面缺陷产 效率，节省资源
母线成型质量较差、 生的原因，为后面产生产效率较低，为此 品质量提高提供解决
公司开展此项目 方向通过多道次成型可调
节校直工装结构、校 通过圆杆与圆弧槽以直原理等研究，避免 及连接板与条形槽和
铜杆多道次成型可调 校直过程中局部偏移 缺口之间相互配合的 提升产品质量，扩大中试阶段
式校直工装开发 现象，提高产品铜杆 作用，从而可以在对 市场竞争力表面质量及加工尺寸 长度较短的铜杆进行
精度，实现产品性能 校直的提升
采用连铸连轧低氧铜通过制备工艺、装备 杆生产加工工艺，通
提升产品性能和产品及结构的优化等方 过连续双带连铸机进
8mm低氧铜杆成型精 附加值，降低成本，
面，提高产品低氧铜 完结 行铸造，轧制机进行度控制技术研究 产品的利润有明显的
带的成型精度以及产 粗轧和静扎，大大提提高
品质量 高了抗拉强度以及产品质量
通过冶炼配料的优化，将含镍高的原料
通过温度分布仿真、
去除，避免镍在铜液冶炼工艺优化等研
废杂铜熔炉温度分布 中结晶，造成脆性， 提高工作效率，提升究，避免温度数据量 完结
仿真及冶炼工艺优化 使铜材的抗拉强度、 产品质量过大造成冶炼效率和
延伸率明显降低，且产品质量问题
使铜坯断裂，严重影响生产的正常进行
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文通过铜导体在高温拉 通过数据与图表结合
拔过程中微观组织的 分析法，分析出纯铜纯铜导线高温拉拔组 演化行为和力学性能 导线高温拉拔过程中 提升产品性能和产品
织与力学性能演变研 的变化特征来探索高 中试阶段 显微组织组织演化的 附加值，产品的利润究 温拉拔加工工艺对铜 各个阶段以及力学性 有明显的提高
合金微观组织和力学 能电阻率、抗拉强度性能的影响 等的变化
通过铜导体在冷拉拔通过数据与图表结合
过程中微观组织的演分析法，分析出纯铜
化行为和力学性能的纯铜导线冷拉拔组织 导线冷拉拔过程中显 产品结构明显优化，
变化特征来探索冷拉 中试阶段与力学性能演变研究 微组织组织演化的各 产品质量大幅度提高
拔加工工艺对铜合金个阶段以及力学性能
微观组织和力学性能硬度值、抗拉强度
的影响通过金相显微镜观察
法，观察铜线大拉比大拉比拉拔变形对纯 旨在探索大拉比拉拔 拉拔变形前后横向和
铜导线组织和性能影 变形对铜线组织和性 完结 径向金相显微组织， 提升产品竞争力响分析 能的影响规律等研究 观察其前后铜线组织
分布并进行对比，得到有效数据
通过拉拔工艺参数、 采用多道次连续轧制技术的优化等研究， 方法，避免传统拉丝
高精度低氧铜线避免铜合金线材断 过程中，线材表面产 提升产品性能和附加
（0.12mm）拉拔工艺 中试阶段裂，提高线材表面质 生的沟槽及粗糙，确 值，扩大市场占有率
提升研究量及加工尺寸精度， 保产品前道坯料致密
实现产品性能的提升 性通过多道次拉拔工 通过有限元分析方
艺、参数等的分析研 法，分析出工作锥半究，避免铜合金线材 角、定径带长度和拉
异型导体线材多道次 提高工作效率，提升断裂，提高线材表面 中试阶段 拔速度等对拉拔过程
拉拔工艺研究 产品质量质量及加工尺寸精 的影响，设置最佳的
度，实现产品性能的 参数，提高拉拔效率提升 及质量
由于拉拔模具的模芯材料以硬质合金为
利用 CAD/CAE 软件对主，拉拔过程中模具
异型导体线材组合拉磨损严重、消耗量
拔模具进行组合拉拔大，拉拔质量差且拉
异型导体线材组合拉 的结构设计，使模具 提高工作效率、节省拔精度难以保证，原 中试阶段
拔模具设计 孔型由圆形逐渐过渡 人力物力材料浪费严重，导致
到型线所要求的截面劳动生产率降低，工
形状，减少损耗，节人劳动强度增大，未
约成本解决此问题，公司开
展此项目研究分析原料组分对
通过研究影响铜杆产铜杆产品质量的影
品质量的关键因素，
响，复杂铜原料生产提出工艺优化方案，
高品质光亮铜杆关键铜杆连铸连轧及深加 进而提升铜杆品质， 提高工作效率，提升
完结 技术要点是对原料进工产线工艺优化 更好应用于铜杆拉拔 产品质量
行分选并检测，根据工艺生产，优化深加
不同批次原料元素比工产线工艺，提升产
例特点，对不同原料品质量
的比例进行优化通过对连续挤压无氧 研究分析纯铜导线拉
铜导体线材连续挤压铜熔炼技术、连续挤 完结 拔变形工艺，研究沿 提升产品竞争力
制造技术研发压无氧铜线材生产工 轴向形成纤维组织。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文艺进行技术分析，优 连续挤压法在生产无
化改进铜导体线材连 氧铜杆时有耗能低、
续挤压制造技术，且 生产效率高、线材成要有利于产品生产， 品率高等特点
提高产品质量通过研究影响铜线材 研究拉丝深加工产线
短流程生产的关键因 工艺，通过铜杆大拉素，提出工艺优化方 退火装置对铜杆连续
案，进而加速铜线材 多道拉拔，间断退高端铜导体线材短流 提升产品质量，扩大
短流程生产，更好应 完结 火，提升了退火的均制备技术研发 市场竞争力
用于高端铜导体工艺 匀性和完全性，提高生产，优化深加工产 了铜杆的柔性、伸长
线工艺，提升产品质 率，且提高退火加工量 效率
研究原料组份对浇包通过研究影响工艺的 的影响，结合现场实
关键因素，提出工艺 际需求，按铜原料成改进及优化方案，能 分合理搭配使用，对
连铸连轧铜杆生产线有效地提高浇包使用 完结 不同铜原料采用灵活 提高产品质量
浇包工艺改进及优化寿命，更好应用于铜 多变的生产工艺，降
杆的生产，提升产品 低铜原料中的有害杂质量 质对浇包耐火浇筑料
的破坏通过优化退火工艺，
通过研究家装布电线间断退火，提升退火
制备的关键因素，提的均匀性和完全性，
出工艺优化方案，进家装布电线制备和组 提高了铜杆的柔性、 提升产品质量，扩大
而优化家装布电线的 完结织性能改善技术研发 伸长率，且提高退火 市场竞争力
生产，更好适用于客加工效率，优化拉丝
户需求，优化退火工工艺参数，降低端铜
艺，提升产品质量导体线材断线率
通过铜杆大拉退火装置对铜杆连续多道拉
通过研究影响屏蔽电拔，间断退火，提升
缆用铜丝产品质量的了退火的均匀性和完
关键因素，提出工艺屏蔽电缆用铜丝线材 全性，提高了铜铜丝 提升产品质量，扩大
优化方案，进而提升 完结制备技术研发 的表面质量、伸长 市场竞争力
产品品质，更好应用率，且提高退火加工
于屏蔽电缆生产，提效率，优化拉丝工艺
升产品质量参数，降低铜杆拉丝
断线率通过对工艺改进及关
键控制技术进行技术研究，从全产业线的 研究分析根据小规
角度出发，研究影响 格、大规格和大间连铸铜杆小尺寸铸轮
连铸铜杆小尺寸铸轮 隙、大规格和小间隙 提升产品质量，扩大工艺改进及关键控制 完结
的关键因素，提出工 阴极铜板等原料不 市场竞争力技术研发
艺优化方案，进而提 同，创新竖炉加料方升产品品质，更好使 式和火力控制技术
用小尺寸铸轮生产，
提升产品质量研究变形量的增加，
通过研究纯铜导线拉 纯铜导线电阻率增加拔变形工艺技术，提 的问题。降低导线发
纯铜导线拉拔变形工出解决方案，更好应 完结 生剧烈变形减少阻碍 提高产品质量
艺技术研发用于纯铜导线的生 了电子的定向迁移，
产，提升产品品质 晶格畸变使电子散射几率减少，保障导线
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文的导电效率，最终维
持导体电阻率通过研究铜杆连铸连
轧工艺控制，精炼后通过研究再生铜提纯
的铜液经流槽流入浇的关键因素，提出提
包，铜液通过浇包的再生铜连续提纯技术 纯工艺优化方案，进 提升产品质量，扩大
完结 浇嘴进入铸机的结晶的研发 而优化再生铜的利 市场竞争力
轮冷却结晶形成铸用，节约能耗，提升
坯，铸坯经过轧机连产品质量
续轧制、清洗还原成光亮铜杆
研究连续拉拔精密成通过研究分析原料组
形工艺，通过连续拉分对光伏线缆用铜导
拔退火装置对铜杆连体线材质量的影响，
续多道拉拔，间断退复杂铜原料生产高品
火，提升了退火的均光伏线缆用铜导体线 质光亮铜杆关键技术 提升产品性能和附加
中试阶段 匀性和完全性，提高材渐变成形技术研发 要点是对原料进行分 值，扩大市场占有率
了铜杆的柔性、伸长选并检测，根据不同
率，且提高退火加工批次原料元素比例特
效率，优化拉丝工艺点，对不同原料的比
参数，降低拉丝断线例进行优化
率通过研究影响再生铜 研究除渣、去气孔工
原料生产光亮铜杆工 艺，除渣最直接有效再生铜原料生产光亮 艺的关键因素，提出 的方式是增加铜水的
提升产品质量，扩大铜杆质量控制技术研 工艺改进及优化方 中试阶段 流动性，提高铜水的
市场竞争力发 案，更好应用于再生 浮渣能力，辅以有效
铜原料生产光亮铜杆 的扒渣和滤渣措施，
的生产 能够彻底控制夹渣物通过增加铜水的流动
通过研究分析紫杂铜性，适当延长铜水暴
原料与废铜杆组分对露的时间，给与气体
生产低氧铜杆质量的充足的析出时间，降
利用紫杂铜生产低氧 影响，限制不同批次低气孔发生的概率； 提高工作效率、节省
铜杆的工艺与设备研 紫杂铜原料的混搭使 中试阶段探究连铸连轧工艺， 人力物力
发 用，根据不同批次原保证铜杆导电率高、
料元素比例特点，对延伸性好、表面质量
不同原料的比例进行好，以确保拉丝工序
优化的正常
针对高性能铜杆的新 通过连挤连扎技术融生产工艺，基于生产 合了上引连铸技术、
线实际情况，重点对 连续挤压技术、轧制连挤-冷轧工艺进行技 技术等优势，在具体
术分析，从全产业线 实施操作的时候具有高性能铜杆连挤-冷轧 提高工作效率、节省
的角度出发，研究生 中试阶段 含氧量低、高效节能生产新工艺研发 人力物力
产高质量铜杆连挤-冷 的特点，同时铜杆坯轧工艺，提出工艺改 内部组织会更加紧
进优化方案，更好应 密，由此会改善连续用于铜杆产品的生 挤压铜杆坯横向组织
产，提升产品品质 不均匀的问题通过对复杂铜原料进 通过对复杂铜原料生
行技术分析，从全产 产工艺进行完善时，
业线的角度出发，研 应综合考虑影响连续复杂铜原料生产高品
究影响复杂铜原料生 铸造工序的主要影响 提升产品质量，扩大质光亮铜杆的关键技 中试阶段
产高品质光亮铜杆的 因素，合理、科学控 市场竞争力术与应用
关键技术，提出工艺 制匹配转速与入轧温改进优化方案，更好 度，以保障产品的最
应用于复杂铜原料生 终使用性能安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
产高品质光亮铜杆，
提升产品采用纯度为99.957%
通过对拉拔工序进行 以上的1#高纯阴极电技术分析，通讯线缆 解铜为基体，如金川
用铜线坯线径比电力 高纯、金豚、铜冠、
电缆及一般的装备用 智利CCC、ENM、CCC-通讯电缆用铜线坯拔 提升产品质量，扩大
线缆细，导电率要求 中试阶段 P、秘鲁SPCC等铜含丝技术研发 市场竞争力
高，且要有利于拉线 量高，杂质元素含量与尺寸的稳定性，否 极少的高纯铜，提升
则影响衰减与回波阻 铜水质量，降低铜杆抗性能 的电阻率，提高纯铜
制铜导线的导电性能研究熔化炉生产改进
工艺的应用，分析研究熔炼炉木炭（除
通过改变生产工艺，
氧）层的厚度，有助改造设备利用新的生
上引法无氧铜杆连铸 于高品质无氧铜杆生 提升产品质量，扩大产工艺和上引线杆连 中试阶段
工艺的改进与完善 产，具有较好的应用 市场竞争力铸机组来达到提高生
价值。实时记录炉子产和效益的目的
电压、电流、铜液温度、炉温以及线圈、
水套温度，进行分析研究导线退火过程组
通过对连续退火工艺织及性能变化规律，
进行技术分析，从全材料的性能与材料的
产业线的角度出发，
微观组织息息相关，
研究电线电缆用铜导电线电缆导体受其应
电线电缆用铜导体线 体线材连续退火技中试阶段 用范围所限，其导电 提高产品质量
材连续退火技术研发 术，提出工艺改进优性能为主要考虑因
化方案，更好应用于素，在满足特定功能
电线电缆用铜导体线的前提下，需综合影
材生产，提升产品品响性能的各方面因
质素，对组织进行调控
通过对线径精度控制技术及装备进行技术 研究分析铜线材经过
分析，从全产业线的 拉制后内部晶粒碎小直径铜线材线径精 角度出发，研究小直 化、晶格畸变的问题,
提升产品质量，扩大度控制技术及装备研 径铜线材线径精度控 小试阶段 解决铜线材存在较大
市场竞争力发 制技术，提出解决方 的残余内应力, 使其
案，更好应用于小直 组织处于一种较稳定径铜线材产品的线径 的硬化状态
控制，提升产品品质通过对柔性导线束绞
通过对先进智能制造 技术及装备的研究，
进行技术分析，从全 优化束绞分线排装产业线的角度出发， 置，使得丝线在工作
研究高强高导铜绞线 的过程中能够一直比高强高导铜绞线先进 提升产品性能和附加
先进智能制造技术， 小试阶段 较稳定地处于分线孔智能制造技术研发 值，扩大市场占有率
提出智能制造方案， 中，保障多层排线的更好应用于高强高导 稳定性；优化设计分
铜绞线产品的生产， 线板，提高分线效提升产品品质 率，实现不同的根数
自由组合通过对拉拔工序进行 研发一种新的表面处
特高压电缆用高端铜技术分析，从全产业 理工艺及装置，在退 提升产品质量，扩大
导体线材生产技术研 小试阶段线的角度出发，研究 火并完成镀锡，研发 市场竞争力
发高端铜导体线材拉拔 一种铜丝表面处理工
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文变形工艺技术，提出 艺及相应装置，对铜
解决方案，更好应用 丝表面进行光滑处于特高压电缆用高端 理，使铜丝间的摩擦
铜导体线材生产，提 减小，提高材料的耐升产品品质 磨性能
研发一种自动化收线通过对收线系统自动
装置，包括底板，所化，基于生产线实际
述底板的两侧及后表情况，重点对自动化
面均焊接有档板，且铜线材生产线收线系 改造进行技术分析，
底板的下方设置有缓 提高工作效率、节省统自动化改造技术研 解决铜丝如何进行快 小试阶段
震组件，位于底板一 人力物力发 速冷却和清理的问
侧的档板的侧表面固题，且要有利于生产
定安装有保护罩，且线生产的稳定性，提
档板的内侧上端均开高生产效率
设有滑槽通过对大规格铸坯制
备，基于生产线实际 采用连续退火的热处情况，重点对制备工 理工艺，在拉拔过程
大规格铸坯制备工艺 艺及装置进行技术分 中使导线表层组织发 提升产品质量，扩大小试阶段
及装置研发 析，解决大规格铸坯 生明显再结晶现象可 市场竞争力制备的问题，且要有 以起到细化晶粒的作
利于生产大规格铜线 用生产，提高产品质量
生产出的高精度黄铜带材硬度为140～
高端LED用大卷重高 155HV，抗拉强度提高企业核心竞争
精度黄铜带材制造关 提高产品质量和性能 已结题，试产阶段 ≥470MPa、伸长率力，扩大市场占有率
键技术研究与开发 ≥3%；同时黄铜合金扁锭质量达到4吨以
上
1、开发完成高精度铜带拉弯矫直技术1
项，拉弯矫直精度高精度铜带拉弯矫直 提高企业核心竞争
提高产品质量和性能 中试阶段 高，应力形变小；2、
关键技术的研究 力，扩大市场占有率申请相关知识产权1
项；3、获得产品内部检测报告1项
1、开发完成四辊轧机板形控制技术1项，
铜带轧制板形精度四辊轧机板形控制关 高；2、申请铜带板形 提高企业核心竞争
提高产品质量和性能 中试阶段键技术的研究 检测装置相关知识产 力，扩大市场占有率
权1项；3、获得装置及产品内部检测报告
1项紫铜带表面光洁，杜
绝起皮、擦皮、划高表面质量紫铜带关 提高企业核心竞争
提高产品质量和性能 已结题，试产阶段 伤、水迹、亮线、辊键技术的研究 力，扩大市场占有率
印等缺陷，带形平直，无波浪
1.退火温度实现250℃-750℃连续可
调；热罩最高温度可紫铜带高效均匀退火 提高企业核心竞争
提高产品质量和性能 已结题，试产阶段 达到950℃，并实现关键技术提升的研究 力，扩大市场占有率
可设定调控：工艺温度500℃以下，实现
升温速度≥110℃/h；
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文炉温均匀性控制在
±4℃；2.有效装料的最大直径为
Φ2100mm，有效装料高度达到3500mm
1.装置采用电加热，
加热功率控制在60kw左右；装置风量达到
10000m³/h；增加隔音设计，噪声控制在85
紫铜带全自动刷洗烘 提高企业核心竞争提高产品质量和性能 已结题，试产阶段 分贝以下。2.实现暖
干装置的研究 力，扩大市场占有率风循环烘干，热风温
度可调，烘干温度在70℃~85℃。3.刷洗烘
干效果：带面无水渍、无刷痕、无氧化
1.可用于改善规格为0.2-1.0mm*300-450mm
铜带的板形和平直度，减少带材内部残
余应力； 紫铜带拉矫最大速度达到
145m/min；穿带速度为10-13m/min；2.拉
紫铜带精密矫直关键 矫速度的精度控制： 提高企业核心竞争提高产品质量和性能 已结题，试产阶段
技术的研究 加减速时速度精度控 力，扩大市场占有率制在±0.5%额定速
度，稳态时速度精度控制在±0.1%额定速
度；可处理平直度≤150I的紫铜带；延
伸率控制在0-3%范围内，延伸率控制精度
≤±0.05%1.开发出超薄紫铜带
制备方法与工艺1项，铜带最薄厚度达
到0.1mm，公差控制在-0.01mm，硬度达到
超薄紫铜带制备方法 90HV以上，抗拉强度 提高企业核心竞争提高产品质量和性能 中试阶段
的研究 为280Mpa以上,延伸 力，扩大市场占有率率达到10%，导电率
≥99.2%IACS；2.申请相关知识产权1项；
3.获得内部检测报告1份
1.开发出废铜直接制备紫铜带关键技术1
项，生产出的紫铜带综合性能优异，
Cu≥99.95%，其余杂降低生产成本，提高
废铜直接制备紫铜带 质控制在：
节约资源，实现环保 小试阶段 企业核心竞争力，扩关键技术的研究 Fe+P≤0.0055%，
大市场占有率Pb≤0.005%，
S≤0.005%，
Sb≤0.002%，
As≤0.002%,符合ROSH环保标准要求；
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文铜带硬度达到85HV以
上，公差控制在-0.015mm，抗拉强度达
到280Mpa，延伸率达到20%或以上，导电
率达到98%IACS或以上；2.申请相关知识
产权1项；3.获得内部检测报告1份
1.开发出汽车连接器用黄铜带产品1项，
铜带综合性能优异，
铜带硬度达到150HV，公差控制在-
汽车连接器用黄铜带 0.01mm，抗拉强度 提高企业核心竞争提高产品质量和性能 小试阶段
产品研究 ≥450Mpa，延伸率 力，扩大市场占有率≥16%，导电率
≥23%IACS；2.申请相关知识产权1项；3.
获得内部检测报告1份
1.开发出新能源用软连接铜带材1项，铜
带综合性能优异，硬度达到85HV以上，公
差控制在-0.01mm，抗新能源用软连接材料 拉强度达到280Mpa以 提高企业核心竞争
提高产品质量和性能 小试阶段研究 上，延伸率达到15% 力，扩大市场占有率
以上，导电率达到98%IACS，杯突值为
6.2mm。2.申请相关知识产权1项；3.获得
内部检测报告1份1.研究开发出灯饰用
黄铜带材产品；2.形成灯饰用黄铜带材产
品关键生产工艺制度，定制出高效合理
灯饰用黄铜带材产品 提高产品核心竞争提高产品质量或性能 已结题，试产阶段 的灯饰用黄铜带材产
的研发 力，扩大市场占有率品的熔铸、热轧、精
轧以及退火等工艺，
产品质量达到国家标准，表面质量好，性
能稳定达标1.研究开发出高效节
能氨分解装置；2.形成高效节能氨分解工
艺制度，提高氨分解的工作效率，提升氨
高效节能氨分解装置 分解过程的节能水 降低成本和能耗，节提高生产效率 已结题，试产阶段
的研发 平，并满足公司铜带 能减排，增加利润产品退火工艺要求，
以纯度更高的氨气节约公司铜带产品退火
工序生产成本，经济效益明显
高效自动化铜带收卷 1.铜带收卷效率：最提高生产效率 已结题，试产阶段 降低成本，增加利润
装置的研究 大收卷速度达到安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
270m/min，相比以前技术提升了200%；2.
铜带收卷纠偏精度大于0.5%；3.收卷铜带
表面损伤几率降低5%1.开发出高质量酸洗
关键技术1项，酸洗质量高、产品铜带表
高质量酸洗关键技术 提高产品核心竞争提高产品质量或性能 中试阶段 面质量优异，烘干效
的研究 力，扩大市场占有率率高；2.申请相关知
识产权2项；3.获得内部检测报告1份
1.可适用于直径范围620mm—900mm之间的
高效退火料架的设计 降低成本和能耗，节提高生产效率 已结题，试产阶段 卷料退火；2.铜卷料
研究 能减排，增加利润退火效率相比以前技
术提升2%1.开发出高端出口鞋
眼用铜带制备技术1项，生产出的高端出
口鞋眼用铜带综合性能优异，公差范围
高端出口鞋眼用铜带 0.21﹣0.01，杯突值 提高产品核心竞争提高产品质量或性能 小试阶段
制备技术的研究 ≥9.0-9.5，硬度达到 力，扩大市场占有率HV85-90，产品成分符
合欧盟ROSH 环保标准；2.申请相关知识
产权2项；3.获得内部检测报告1份
1.开发出低值废料制备高性能排插用铜带
工艺技术1项，生产出的高性能排插用铜
低值废料制备高性能 带公差均匀，杯突值 降低成本和能耗，节排插用铜带工艺技术 节约资源，实现环保 小试阶段 ≥7.5-8.0mm，硬度 能减排，增加利润，
的研究 HV140-145，抗拉强度 实现环保≥410MPa，延伸率
≥10%；2.申请相关知识产权1项；3.获得
内部检测报告1份1.生产出的出口珠链
用铜带综合性能优异，产品表面光洁，
带形品种，公差均出口珠链用铜带制备 匀，产品抗拉强度达 提高产品核心竞争
提高产品质量或性能 已结题，试产阶段技术的研究 到≥290MPa；产品延 力，扩大市场占有率
伸率达到≥45%；产品杯突值达到≥10mm，
符合欧盟ROSH 环保标准
促进企业科技创新发拖链控制电缆铜导体 设计开发拖链控制区 申请专利、产品产生
已结题 展，提高企业产品市的研发 域电缆铜导体的材料 经济效益
场竞争力设计开发新能源汽车 促进企业科技创新发
高压快充充电桩电缆 申请专利、产品产生高压性能快充充电桩 已结题 展，提高企业产品市
铜导体的研发 经济效益电缆铜导体的材料 场竞争力
编织镀锡软铜带铜导 设计开发汽车相关软 已结题 申请专利、产品产生 促进企业科技创新发安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
体的研发 连接用的镀锡铜编织 经济效益 展，提高企业产品市带的导体 场竞争力
开发出用于光伏、风 促进企业科技创新发储能线缆铜导体的研 申请专利、产品产生
能的高柔韧性等储能 已结题 展，提高企业产品市发 经济效益
线缆铜导体材料 场竞争力促进企业科技创新发
高性能同轴电缆铜导 设计开发高性能同轴 申请专利、产品产生进行中 展，提高企业产品市
体的研发 电缆铜导体材料 经济效益场竞争力
设计开发具有高导电促进企业科技创新发
煤矿用移动电缆铜导 率、电阻低、有较强 申请专利、产品产生进行中 展，提高企业产品市
体的研发 电流负荷能力的移动 经济效益场竞争力
电缆铜导体的材料开发具有耐高温、不 促进企业科技创新发
耐高温计算机电缆铜 申请专利、产品产生氧化的计算机电缆铜 已结题 展，提高企业产品市
导体的研发 经济效益导体材料 场竞争力
汽车ABS刹车系统用 设计开发汽车ABS刹 促进企业科技创新发申请专利、产品产生
TPU电线铜导体的研 车系统用TPU电线铜 已结题 展，提高企业产品市经济效益
发 导的材料 场竞争力。
促进企业科技创新发新能源汽车用耐热高 设计开发耐高温屏蔽 申请专利、产品产生
已完结 展，提高企业产品市压电缆铜导体的研发 高压电缆的导体材料 经济效益
场竞争力设计开发具有足够的 促进企业科技创新发
新能源充电桩电缆铜 申请专利、产品产生耐电压防热能力耐冲 已完结 展，提高企业产品市
导体的研发 经济效益击力的导体材料 场竞争力
设计开发防水保护传 促进企业科技创新发数据通信D型电缆铜 申请专利、产品产生
输速度快传输效率高 已完结 展，提高企业产品市导体的研发 经济效益
的导体材料 场竞争力设计开发耐寒耐扭风 促进企业科技创新发
风能专用耐扭中压电 申请专利、产品产生力发电中压电缆的导 已完结 展，提高企业产品市
力电缆铜导体的研发 经济效益体材料 场竞争力
促进企业科技创新发重型橡套电缆铜导体 设计开发抗氧化耐高 申请专利、产品产生
已完结 展，提高企业产品市的研发 温电缆的导体材料 经济效益
场竞争力设计开发耐高温耐防 促进企业科技创新发
智慧低压配电用电线 申请专利、产品产生腐耐湿抗震电缆的导 已完结 展，提高企业产品市
电缆铜导体的研发 经济效益体材料 场竞争力
促进企业科技创新发动力控制电缆铜导体 设计开发抗弯曲电力 申请专利、产品产生
已完结 展，提高企业产品市的研发 控制电缆的导体材料 经济效益
场竞争力设计开发耐火性能与 促进企业科技创新发
低烟无卤环保电力电 申请专利、产品产生电缆弯曲半径性能好 已完结 展，提高企业产品市
缆铜导体的研发 经济效益的电缆的导体材料 场竞争力
通过高性能碳陶复合 预期成果包括申请发 为公司在高性能碳纤材料的研发，解决碳/ 明专利1项、实用新 维复合材料领域带来
碳复合材料抗腐蚀与 型专利1项，开发装 技术突破，特别是在已完成项目立项，正
抗氧化性能差、碳/陶 置1项、新技术1 提高材料的耐磨性和在进行工艺路线设计
高耐磨陶瓷化碳碳复 材料制备成本高等问 项，制定产品企业标 耐高温性能方面。能和核心技术研究，预
合材料研发 题，提高材料耐高温 准1项。技术指标包 够提升公司产品的市计将在2024年底完成
性能，推动公司在汽 括体积密度 场竞争力，增加高附项目验收
车、航空航天等领域 ≥2.0g/cm³，弯曲强 加值产品的销售比的技术进步和新产品 度≥150MPa，压缩强 例，提高公司的盈利
开发 度≥150MPa 能力和市场份额开发高致密碳纤维复 项目已进入试验阶 预期成果包括申请发 通过优化和创新碳纤
高致密碳纤维复合材 合材料的高效制备工 段，正在对CVD沉积 明专利2项、实用新 维复合材料的制备工料高效制备工艺及工 艺及工装，提升材料 工装进行优化设计， 型专利2项，技术指 艺，有望显著提高生
装研发 性能，降低成本，提 预计2025年底完成项 标包括热解炭沉积时 产效率和产品质量，
高生产效率，以满足 目验收 间350h，涂层沉积时 同时降低生产成本。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文航空航天、新能源汽 间40h，气相沉积炉 使公司在碳纤维复合
车等行业对高性能碳 的空间利用率40%- 材料市场中占据更有纤维复合材料的需求 50% 利的竞争位置，吸引
更多高端制造业客户，推动公司业务的
多元化和可持续发展将使公司在大尺寸碳
基复合材料的生产技预期成果包括申请发 术上取得领先，特别
明专利1项，实用新 是在光伏热场和高速针对大尺寸碳基复合
型专利2项，开发新 列车刹车盘等应用领材料的高效制备技术
产品1项，新工艺1 域。有助于公司减少及产业化应用进行研
大尺寸碳基复合材料 项，制定企业标准1 对国外高端产品的依究，开发系列产品以 已完成验收
鞋工艺及装备开发 项。技术指标包括预 赖，提升国内产业的替代进口，提升公司
制体体积密度 自主可控能力。同在航空航天、高铁等
0.45±0.02g/cm³，热 时，通过开发新的产领域的市场竞争力
场材料产品体积密度 品线，公司能够进入≥1.45g/cm³等 新的市场领域，增加
收入来源，提高整体盈利水平
预计为公司在高性能汽车零部件市场带来
新的增长点。碳陶刹通过研发高性能汽车 车盘因其卓越的性能
预期成果包括申请发用碳陶刹车盘，提升 在高端汽车市场具有
明专利1项，实用新刹车材料的性能，满 很高的需求，项目的
汽车用碳陶刹车盘的 型专利1项，开发新足市场对高性能刹车 已完成验收 成功将使公司能够满
研发 产品1项，新技术1系统的需求，拓展公 足这一市场需求，提
项，制定企业标准1司在汽车零部件领域 升公司产品的技术含
项的业务 量和品牌价值。助于
公司在汽车零部件领域建立市场地位，实
现业务的稳定增长采用湿法针刺成型技
在现有增强体织物制术，可在织物制备过
备技术基础上开展创程中引入陶瓷粉体，
新研究，减少透波材实现增强体织物成型
湿法成型针刺结构仿 料制备的浸渍次数， 提高企业核心竞争力已结题 过程中将透波材料复
形预制体研制 缩短制备周期，并同 以及经济效益合工序部分前移的目
时达到提高复合材料的，实现透波材料的
的最终密度和力学性低成本、高效、批量
能生产
突破铺放-缠绕-针刺掌握大型、复杂、高
一体化成形技术、多性能复合材料扩散段
材料复合结构预制体预制体数字化成形技
技术、大型复杂预制术，解决大尺寸、复 提高企业核心竞争力
扩散段预制体的研制 已结题 体数字化成形制造技杂变截面结构预制体 以及经济效益
术等关键技术，研制成形难度大、工艺稳
出高性能、高效率、
定性低和制备周期长低成本的扩散段预制
难题体
进一步提升国产T- 完成国产T800碳纤维800碳纤维和织物的 织物的批次稳定性研
制造水平，缩小与国 发工作，形成年产5雪车用高性能纤维织 提高企业核心竞争力
外先进水平差距，提 已结题 万平米国产T800碳纤物研制 以及经济效益
升下游复合材料的性 维织物的稳定生产能能水平，满足碳纤维 力，实现国产T800碳
雪车的工程化需求 纤维与芳纶纤维混编安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
织物、碳纤维展宽织物稳定生产，技术指
标满足项目要求，纤维织物满足碳纤维雪
车工程化的研发需求开展国产T-800大尺
寸碳纤维热场预制体突破碳纤维低损伤气
的技术攻关，特别是流成网技术和数字化
对碳纤维预制体生产立体针刺技术，并推
设备及技术的优化升广应用至航天航空等
大尺寸碳纤维热场预 级，实现大尺寸碳纤 提高企业核心竞争力已结题 领域，打破国外垄
制体技术研发 维热场预制体的应用 以及经济效益断，为产业结构升级
验证及产业化，保证提供技术支撑，并产
关键材料产业供应链生重要的社会与经济
安全可控，满足太阳效益
能光伏领域热场产品的应用需求
形成碳纤维热压模具采用国产T-800碳纤 预制体的研制能力及
维制备碳纤维热压模 评价方法，并将相关具预制体，进一步提 技术成果拓展应用至
碳纤维热压模具预制 升热压模具的综合性 航天复杂环境高性能 提高企业核心竞争力已结题
体技术研发 能，实现进口替代， 热结构复合材料的研 以及经济效益打破国外企业的技术 制生产，为产业结构
封锁和行业垄断满足 升级提供技术支撑，
国内市场的需求 并产生重要的社会与经济效益
以航空航天用复杂结构件为背景，开展复
杂结构碳纤维设计与突破预制体结构工艺
制备技术研究，力争一体化设计、含封闭
对预制体损伤控制技多腔体及狭小区域等
术、复杂结构预制体复杂结构碳纤维预制 特征预制体低损伤可 提高企业核心竞争力
高精度控形等关键技 在研体 靠层连、精确控形控 以及经济效益
术实现突破，提升复性等关键技术，满足
杂结构预制体设计与航空航天用复杂结构
制备技术水平，为我件研制发展需求
国航空航天领域的发展提供更有力的技术
支撑进一步提升国产T700 国产T700级碳纤维展
级碳纤维展宽织物的 宽织物可应用于高性制造水平，缩小与国 能体育运动器材，还
外先进水平差距，提 可用于航空航天结构国产碳纤维展宽织物 提高企业核心竞争力
升下游复合材料的性 在研 复合材料和热结构复的研制 以及经济效益
能水平，同时开展高 合材料的研制生产，
性能碳纤维织物在航 以及载人航天、深空空航天、轨道交通、 探测、轨道交通和新
新能源等的应用 能源等通过设计整体穿刺工
耐高温连接件预制体艺、完成细密化整体
可用于新型航天器的穿刺布层平整性控制
连接材料，能够满足技术、布层加压均匀
耐高温连接件预制体 航天器长时间在极端 提高企业核心竞争力在研 性工艺技术、层间密
的研制 环境中服役的严苛要 以及经济效益度控制技术制备出结
求，同时为高密度整构细密化、质量稳定
体穿刺成型工艺的发的整体穿刺预制体，
展提供技术支撑解决细密化整体穿刺
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文预制体成型难的难题
突破大尺寸、复杂结掌握大型、复杂、高 构预制体成形难度
性能复合材料仿形结 大、工艺稳定性低和构框梁预制体成形技 制备周期长等难题；
术，解决大尺寸、复 攻克复杂结构预制体仿形结构梁框预制体 杂结构预制体成形难 成形方法、整体编织 提高企业核心竞争力
在研的研制 度大、工艺稳定性低 预制体控形控性、低 以及经济效益
和制备周期长等难 损伤缝合、低成本短题，为我国航空航天 周期成形等关键技
关键零部件的制造提 术，研制出高性能、
供国产化技术支撑 高效率、低成本的仿形结构框梁预制体
克服2.5D结构及针刺以异形结构仿形成型 结构仿形预制体在异
预制体应用于新型飞 形曲率转换、高精度行器的陶瓷基复合材 加工及强度分配上的
料为研究对象，针对 问题；结合新型预制以新一代新型飞行器 体结构，开展专用芯
复杂气动外形，研制 模、编织设备的研制异形结构仿形成型预 确定仿形预制体的研
新型介电材料预制体 制体，解决异形结构 制方案，进一步研究 提高企业核心竞争力在研
制备技术研发 的高精度仿形编织， 负曲率预制体直接成 以及经济效益提升陶瓷基复合材料 型技术，解决仿形预
设计符合性工艺保证 制体产品的均匀性控能力，实现陶瓷基透 制问题；通过严格的
波材料的新突破，为 品质管理体系，制备新一代高性能飞行器 出质量稳定的异形结
的研制生产提供技术 构仿形成型预制体，
支持 最终实现高质量仿形预制体的制备
基于仿形空气舵碳纤维预制体设计制造与
评价技术的突破，满足轻量化、高性能、 形成国产高性能仿形
长寿命、高可靠、低 空气舵碳纤维预制体成本的综合发展目 的研制及评价方法，
标，达到国际先进水 并将相关技术成果拓结构功能一体化预制 平，填补国内空白， 展应用至航空航天领 提高企业核心竞争力
在研体制备技术研发 打破国外垄断，可拓 域各类复杂结构部件 以及经济效益
展应用至航空航天各 的研制生产，为产业类复杂结构部件的研 结构升级提供技术支
制生产，为结构功能 撑，并产生重要的社一体化复合材料的技 会与经济效益
术更新换代以及产业结构升级提供技术支
撑基于含组元预制体设
形成含组元预制体的计制造与评价技术的
研制能力及评价方突破，用于航空航天
法，并将相关技术成飞行器、武器等耐高
果拓展应用至航天复温结构材料研制生
杂环境高性能热结构 提高企业核心竞争力含组元预制体的研制 产，达到国际先进水 在研
复合材料的研制生 以及经济效益平，填补国内空白，
产，为产业结构升级打破国外垄断，拓展
提供技术支撑，并产应用至航天复杂环境
生重要的社会与经济高性能热结构材料的
效益研制生产，为热结构
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文功能复合材料的技术
更新换代及产业结构升级提供技术支撑
基于防隔热一体化预制体设计制造与评价
技术的突破，用于防 形成防隔热一体化预隔热结构材料研制生 制体的研制能力及评
产，达到国际先进水 价方法，并将相关技平，填补国内空白， 术成果拓展应用至航
防隔热一体化预制体 打破国外垄断，拓展 天复杂环境高性能防 提高企业核心竞争力在研
的研制 应用至航天复杂环境 隔热结构复合材料的 以及经济效益高性能防隔热结构材 研制生产，为产业结
料的研制生产，为防 构升级提供技术支隔热一体化结构功能 撑，并产生重要的社
复合材料的技术更新 会与经济效益换代及产业结构升级
提供技术支撑研制出满足复合材料
进一步提升国产沥青和立体织物急需的国
基碳纤维织物的制造产沥青基碳纤维平面
水平，缩小与国外先织物，填补国产沥青
进水平差距，提升后国产沥青基碳纤维平 基碳纤维平面织物织 提高企业核心竞争力
期复合材料的性能， 在研面织物的研制 造技术方面的空白， 以及经济效益
同时开展高性能沥青缩小与国外先进水平
基碳纤维织物在航空差距，提升下游复合
航天、轨道交通、新材料的性能水平，达
能源等方面的应用到国内领先水平
突破非对称碳纤维仿非对称碳纤维仿形穿 形穿刺织物穿刺结构
刺织物增强的复合材 设计和布层均匀性控料可用于新型飞行器 制的关键技术，完成
的耐高温、抗烧蚀材 非对称碳纤维仿形穿料，能够满足飞行器 刺织物结构与性能设
在超高温极端环境中 计、非对称碳纤维布非对称碳纤维仿形穿 长时间飞行的严苛要 结构与性能设计、非 提高企业核心竞争力
在研刺织物制备技术研发 求，在整体穿刺工艺 对称碳纤维布层平整 以及经济效益
方面突破非对称和仿 性控制技术研究、织形两方面技术难题。 物整体工艺参数设
非对称碳纤维仿形穿 计、成型工装设计及刺织物成型技术将达 内部质量控制等方面
到国内领先和国际先 研究，研制出满足要进技术水平 求的非对称碳纤维仿
形穿刺织物在一体化结构设计及
典型构件成形工艺基形成高性能氧化铝纤
础上，开展仿形织物维构件织物的研制能
整体成形过程中氧化力及评价方法，本项
铝纤维布铺放路径、
目的顺利开展可满足成型轨迹、张力实现
目前我国新型飞行器及控制、筋位及型面
高性能氧化铝纤维构 连续纤维增强陶瓷基 提高企业核心竞争力精度控制等技术研 在研
件织物的研制 复合材料用高性能氧 以及经济效益究，确定整体成型工
化铝纤维构件织物的艺参数和方案，通过
急需，为新型飞行器整体成型工艺及材料
的顺利研制提供有力性能评价，建立仿形
的技术支撑和条件保织物生产工艺规范，
障实现仿形织物整体成
型制备安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
建成生产线，实现基于半导体材料研发
SiC涂层石墨基座的产品已满足应用需 项目前期基础，开展
稳定制备，各项指标半导体材料研发及产 求，正在进一步优化 SiC涂层、TaC涂层、 增加了公司核心产品
满足华磊光电或公司业化 工艺，以期实现性能 高纯碳材料生产线建 类别
认可的其它一家单位升级 设，形成稳定生产能
使用要求，实现商业力，实现商业销售
销售基于PREP材料研发项
目前期基础，开展等离子旋转电极雾化制
粉技术（PREP）提升工作，实现现有转移
进一步提升2台转移弧PREP设备（2台）
弧PREP设备和1台新粉末收率已超预期， 及非转移弧PREP设备
型非转移弧PREP设备等离子旋转雾化制粉 设备升级研究工作已 （1台）性能提升及
的转速及稳定性，以 增加了公司核心产品技术（PREP)提升及钨 完成。钨合金增材制 稳定运行；开展钨合
满足空气涡流器制造 类别合金增材制造 造构件已送至应用单 金PREP制粉工艺探
的粉末需求、提高细位测试 索；开展纯钨粉化学
粉收得率、进一步降提取工艺试验；开展
低制粉成本纯钨及钨合金增材制
造工艺技术研究，制备钨合金破片及纯钨
部件，并通过应用单位试用
在满足结构强度和耐轻量化耐烧蚀高强度 已完成技术攻关，技 烧蚀性能要求下，材
促使增材制造零件通 增加了公司核心产品材料及其增材制造技 术指标已达标，正在 料密度降低12%以
过实际应用验证 类别术研究 进行试生产 上，增材制造零件通
过实际应用验证建成千吨级废旧动力
开发“单体电芯→电池全流程高质利用
废旧动力电池全流程 铜、铝、黑粉”全流已完成生产线研制， 示范线，有机物分解 完善公司热工装备体
（含热解）高质利用 程高质利用成套装正处于验证阶段 率＞99%，镍钴锰铜回 系
示范线开发与推广 备，建立示范线并推收率＞98%，铝回收率
广应用＞95%，并推广应用
烧结热等静压及热处 研制性能稳定的烧结 研制出性能稳定的烧已完成装备研制，正 完善公司热工装备体
理多功能一体装备与 热等静压及热处理多 结热等静压及热处理处于验证阶段 系
工艺系统开发 功能一体化装备 多功能一体化装备开发可连续烧结陶瓷
UO2芯块的推舟式高温烧结炉1台，在其
化工粉冶生产车间装配使用，相关技术指
开发可连续烧结陶瓷 标达到考核要求。研核燃料元件连续式高 已完成装备研制，正 完善公司热工装备体
UO2芯块的推舟式高 制的烧结炉具有完全温烧结系统研制 处于验证阶段 系
温烧结炉1台 自主知识产权，可替代进口产品，特别是
加热元件和炉砖实现国产化，从根本上摆
脱进口设备关键备件采购“卡脖子”窘境
完成沉积装备的设计、制造和优化，在
航空高温部件界面层研制BN化学气相沉积 已完成装备研制，正 单个沉积周期内涂层 完善公司热工装备体
BN化学气相沉积系统系统 处于验证阶段 的可控制备，主要性 系
研制能指标达到既定的要
求安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
研发蓄热式加热器，
完成蓄热式加热器关 满足高速风洞的地面高温高压风洞关键材 已完成装备研制，正 完善公司热工装备体
键材料及设备的技术 试验的高温、高压指料及装备研制 处于验证阶段 系
攻关 标要求；完成关键材料及设备的技术攻关
进一步提升大型推舟推舟式石墨提纯炉升 已完成装备研制，正 实现产业化推广，增 完善公司碳陶热工装
式石墨提纯炉的性能级 处于验证阶段 加公司收入 备体系
及稳定性公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,169 1,228 -4.80%
研发人员数量占比 15.03% 16.84% -1.81%研发人员学历结构
本科 215 212 1.42%硕士 32 30 6.67%
研发人员年龄构成30岁以下 202 173 16.76%
30~40岁 395 596 -33.72%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 995,326,237.72 1,054,675,945.22 -5.63%
研发投入占营业收入比例 2.15% 2.60% -0.45%研发投入资本化的金额
（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 52,292,828,521.75 46,335,334,042.18 12.86%
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 52,114,460,374.19 46,166,901,304.19 12.88%
经营活动产生的现金流量净178,368,147.56 168,432,737.99 5.90%
额投资活动现金流入小计 2,483,178,007.25 3,325,237,552.47 -25.32%
投资活动现金流出小计 3,344,326,466.73 3,796,613,233.55 -11.91%投资活动产生的现金流量净
-861,148,459.48 -471,375,681.08 -82.69%额
筹资活动现金流入小计 5,009,609,932.93 4,144,187,354.05 20.88%筹资活动现金流出小计 3,909,283,381.24 3,925,796,408.82 -0.42%
筹资活动产生的现金流量净1,100,326,551.69 218,390,945.23 403.83%
额现金及现金等价物净增加额 392,462,453.22 -80,615,533.29 586.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2023 年度，投资活动产生的现金流量净额较 2022 年度减少 82.69%，主要是因为：报告期内公司理财业务产生的现金流入净额较上年同期减少。
2023 年度，筹资活动产生的现金流量净额较 2022 年度增加 403.83%，主要是因为：1）报告期内公司收到的融资借款资金净额同比增加；2）公司以集中竞价交易方式回购公司股份支付的现金同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现净利润（含少数股东权益）59,446.74万元，实现经营性净现金流量17,836.81万元，两者差异41,609.93万元，主要差异为：
（1）报告期内计提及摊销固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产折旧及长期待摊费用摊销、处置固定资产及报废固定资产28,839.85万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异28,839.85万元；
（2）报告期内利息收支净额18,496.37万元，该利息支出作为筹资及投资活动现金反映，同时影响本年度净利润与经营性现金流量差异18,496.37万元；
（3）报告期内计提资产减值损失4,869.10万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异4,869.10万元；
（4）报告期内对联营企业及理财利息收入等投资收益及公允价值变动等影响本年度净利润与经营性现金流量差异-4,499.14万元；
（5）报告期末存货增加57,055.86万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-57,055.86万元；
（6）报告期末递延所得税资产及负债变动影响经营性现金流量143.54万元；
（7）经营性应收项目增加18,351.37万元，经营性应付项目减少14,052.42万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-32,403.79万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
1、权益法核算的长期股权投资收投资收益 28,396,050.06 4.46% 否
益-367,241.59元；2、不满足套安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
期保值有效性评价计入投资收益46,921,808.45元；3、理财产品
收益1,955,252.63元；4、其他权益工具投资持有期间取得的股
利收入146,987.84元；5、处置长期股权投资产生的投资收益-
2,605,714.96元；6、票据贴现息等其他-17,655,042.31元。
1、衍生金融工具产生的公允价值公允价值变动损益 -1,808,610.27 -0.28% 变动收益-1,827,350.00元；2、 否
理财产品利息收入18,739.73元。
1、应收款项资产减值28,269,880.02元；2、存货资产
减值17,919,736.58元；3、长期资产减值 -48,691,047.31 -7.65% 股股权投资减值161,019.43元； 否
4、合同资产减值损失2,080,212.46元；5、持有待售
资产减值损失260,198.82元。
1、政府补助6,492,587.69元；
营业外收入 10,178,411.47 1.60% 2、非流动资产报废利得 否80,301.42元；3、其他收入
3,605,522.36元。
1、非流动资产毁损报废损失5,812,989.12元；2、捐赠支出
营业外支出 10,862,263.78 1.71% 否38,000.00元；3、其他
5,011,274.66元。
与公司正常经营业务密切相关且符合
国家政策规定、按照确定的标准享有
其他收益 684,011,724.54 107.47% 收到及递延摊销的政府补助。
以及与资产相关的政府补助形成的递
延收益摊销具有可持续性。
资产处置收益 -3,127,847.36 -0.49% 处置固定资产形成的收益。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,993,182,88 2,531,146,60
货币资金 17.89% 17.30% 0.59% 无重大变动7.81 8.19
2,554,491,86 2,226,732,99应收账款 15.27% 15.22% 0.05% 无重大变动
3.02 3.35主要系子公司
39,524,036.6 顶立科技报告合同资产 0.24% 0.24%
7 期末未到期的质保金所致。
主要是随着公3,282,050,04 2,729,411,18
存货 19.62% 18.66% 0.96% 司营业规模的6.39 3.40
持续增长，为安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
保证产品交付，满足客户
需求，公司根据客户需求并
结合实际情况相应备货。
投资性房地产 7,796,092.45 0.05% 6,442,235.18 0.04% 0.01% 无重大变动主要系报告期
内公司控股子长期股权投资 6,568,198.03 0.04% -0.04% 公司顶立科技
处置联营企业股权所致。
主要是因为公3,346,714,22 2,853,150,85
固定资产 20.01% 19.50% 0.51% 司项目建设转7.20 1.19
固所致。
344,644,286. 347,337,199.在建工程 2.06% 2.37% -0.31% 无重大变动
17 66主要系报告期
末公司租赁办22,090,032.6
使用权资产 0.13% 7,260,545.28 0.05% 0.08% 公楼而确认的使用权资产所
致。
主要是因为随着公司营业规
模的增长，公司根据生产经
5,323,724,35 3,953,959,71短期借款 31.83% 27.03% 4.80% 营及资金管理
7.87 3.02需要，阶段性
补充流动资金，增加短期
借款。
298,592,420. 254,333,823.合同负债 1.78% 1.74% 0.04% 无重大变动
70 07252,024,644. 250,625,899.
长期借款 1.51% 1.71% -0.20% 无重大变动58 39
主要系报告期末公司租赁办
14,448,271.0租赁负债 0.09% 0.00% 0.09% 公楼而确认的
租赁负债所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 271,043,3 18,739.73 330,646,1
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文金融资产 30.88 69.87
（不含衍生金融资
产）
2.衍生金 91,448,49 - 53,005,361,827,350
融资产 0.00 0.00.00
金融资产 362,491,8 383,651,5小计 20.88 29.87
其他非流8,043,955 7,269,425
动金融资.49 .85
产应收款项 259,693,6 372,292,4
融资 29.52 57.19其他权益 69,299,05 720,923.5 56,210,74
工具投资 7.93 0 1.49套期工具 17,203,64 10,663,90
公允价值 0.00 0.00被套期项
132,834,5 92,443,01目公允价
72.01 5.33值
-849,566,6 720,923.5 922,531,0
上述合计 1,808,61075.83 0 69.73
.27金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、24
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,798,524,732.50 50,000,000.00 5,497.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 披露 披露
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 本期 是否资公 资产 日期 索引
业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 投资 涉诉司名 负债 （如 （如
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文称 表日 盈亏 有） 有）
的进展情
况截至
报告期
末，
资产 巨潮新材 划转 资讯
料技 及增 网以部
安徽 术研 资事 （ht分资
楚江 发、 1,72 项已 2022 tp:/产及
高精 有色 4,69 100. 完 年12 /www增资 负债 - - - 否
铜带 金属 6,20 00% 成， 月31 .cni进行
有限 压延 2.09 楚江 日 nfo.资产
公司 加工 高精 com.划拨
及销 铜带 cn）
售 已完 2022成工 -151
商变更登
记手续。
将清 截至远楚 报告
江重 期组基 末，
准日 重组的资 合并
产、 事项负债 已完 巨潮
全部 成， 资讯有色
划转 清远 网金属
清远 至清 楚江 （ht材料
楚江 303, 远高 已完 2022 tp:/及制
高精 828, 100. 精铜 成工 年12 /www品研 增资 - - - 否
铜带 530. 00% 带， 商注 月31 .cni发、
有限 41 并将 销登 日 nfo.加
公司 清远 记手 com.工、
楚江 续， cn）
销售净资 清远 2022
产作 高精 -152为公 铜带
司对 亦完清远 成工
高精 商变铜带 更登
的投 记手资 续。
石墨 截至湖南
及碳 资产顶立 100,
素制 负债智能 000, 66.7 自有
品制 新设 - - - 表 否科技 000. 2% 资金
造、 日，
有限 00高性 已完
公司能纤 成注
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文维及 册登
复合 记手材料 续，
制造 并取等 得营
业执照
截至资产
负债道路
表货物
日，
无为 运10,0 已完
楚江 输、
00,0 100. 自有 成注货物 国内 新设 - - - 否
00.0 00% 资金 册登运输 货物
0 记手公司 运输
续，
代理并取
等得营
业执照
截至资产
负债表
安徽 日，
有色楚江 20,0 已完
金属森海 00,0 100. 自有 成注
压延 新设 - - - 否铜业 00.0 00% 资金 册登
加工有限 0 记手
等公司 续，
并取得营
业执照
截至资产
负债清远 表
楚江 有色 日，
高精 金属 20,0 已完铜带 及合 00,0 100. 自有 成注
新设 - - - 否营销 金材 00.0 00% 资金 册登
有限 料销 0 记手责任 售等 续，
公司 并取得营
业执照
无氧 截至 巨潮安徽 铜杆 资产 资讯
鑫海 线、 负债 网470, 2023
高导 光亮 表 （ht000, 100. 募集 年12
新材 铜 增资 - - - 日， 否 tp:/000. 00% 资金 月13
料有 杆、 已完 /www00 日
限公 铜线 成增 .cni司 材、 资事 nfo.
合金 项的 com.安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
复合 工商 cn）
铜线 变更 2023丝等 登记 -152
加 手工、 续，
销售 并取得了
由无为市
市场监督
管理局换
发的《营
业执照》
截至导电
资产 巨潮铜
负债 资讯杆、
表 网电
安徽 日， （ht线、
楚江 150, 楚江 2023 tp:/电
高新 000, 100. 自有 电材 年12 /www缆、 增资 - - - 否
电材 000. 00% 资金 正在 月30 .cni电磁
有限 00 办理 日 nfo.线生
公司 工商 com.产、
变更 cn）
加登记 2023
工、
手 -168销售
续。
2,798,52
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --4,73
2.50
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮入伙
资讯宁波 2016
7,269 1,149 网丰年 投资 自有 不适 年06
其他 否 0.00 ,425. ,646. （htt君盛 管理 资金 用 月13
85 41 p://w合伙 日
ww.cn企业
info.安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
com.cn）
7,269 1,149合计 -- -- -- 0.00 ,425. -- -- 0.00 ,646. -- -- --
85 414、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 29,99 公允 43,93 30,84
68829 中复 720,9 101,7 权益 自有外股 9,978 价值 6,440 8,123
5 神鹰 23.50 75.40 工具 资金票 .44 计量 .18 .74
投资29,99 43,93 30,84
合计 9,978 -- 6,440 0.00 720,9 0.00 0.00 101,7 8,123 -- --23.50 75.40
.44 .18 .74证券投资审批董事会公
2022年03月26日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
套期保值 952,372.1 955,707.911,201.96 11,201.96 -182.74 - 6,660.54 1.03%
合约 6 1合计 11,201.96 11,201.96 -182.74 - 952,372.1 955,707.9 6,660.54 1.03%
6 1报告期内
套期保值业务的会 根据《企业会计准值第 22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》《企业会计
计政策、 准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
会计核算具体原
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司利用套期保值以平滑原材料价格波动对公司经营造成的不确定性影响，对公司因原材料价格波动产生际损益情
的经营风险构成了部分对冲，报告期内公司期货与现货抵消后实际损益影响较小。
况的说明套期保值 公司开展期货期权套期保值业务是围绕公司主营业务进行的，以锁定原料成本、规避和防范原材料价格波
效果的说 动风险为目的，禁止任何风险投机行为，以增强公司财务稳健性。公司套期保值业务大部分时点能达到锁明 定原料成本的目的，未出现重大风险。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制措施说明
（包括但公司建立了完备的风险控制体系， 对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进
不限于市行了充分的评估和有效控制；公司制订期货套期保值业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审核
场风险、
后的套保方案操作。
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司持有的期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定，无需设置各类参数。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
2023年04月28日事会公告
披露日期安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月20日披露日期
（如有）
独立董事 公司独立董事发表独立意见如下：公司使用自有资金利用期货市场开展与公司生产经营相关的商品期货期权套期保值业务，相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。在保证正常生产经
对公司衍营的前提下，公司开展该项业务有利于锁定公司的生产成本，控制经营风险，提高公司抵御原材料市场价
生品投资格波动风险的能力，有利于充分发挥公司竞争优势，不存在损害公司和全体股东利益的情形。同时，公司
及风险控已经制定了《商品期货期权套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，提高经营
制情况的管理水平，为公司从事套期保值业务制定了具体操作规程。我们认为公司开展商品期货期权套期保值业务
专项意见是可行的，风险是可以控制的。因此，我们同意公司开展商品期货期权套期保值业务事项。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金已全
非公开 135,28 133,63 139,58 60,3322016年 676.91 45.15% 部使用
发行 3 3.01 9.79 .64完毕并
结项募集资
金已全定向增 72,768 1,609. 74,441
2018年 74,750 部使用发 .55 29 .96
完毕并结项
1、使用闲置
募集资金暂时
公开发补充流
行可转 183,00 181,56 37,327 136,08 53,0222019年 动资金
换公司 0 2.4 .82 8.56 .718,000
债券.00万
元；
2、使用闲置
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金购买保本型
银行理财产品
24,000.00万
元；
3、截至2023
年12月31
日止，
公司募集资金
专户存储余额
11,022.70 万
元，均存放于
募集资金专
户。
合计 -- 393,03 387,96 39,614 350,12 0 60,332 15.35% 53,022 -- 03 3.96 .02 0.31 .64 .7
募集资金总体使用情况说明
1、2016 年非公开发行股票经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2963号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司非公开发行股票的
批复》，由主承销商海通证券股份有限公司于2016年12月30日通过向8家特定对象非公开发行人民币普通股股票89,889,036.00股，每股面值1元，每股发行价格为人民币15.05元，募集资金总额为人民币135,283.00万元，扣除各
项发行费用合计人民币1,649.99万元后，实际募集资金净额为人民币133,633.01万元。上述募集资金已于2016年12月30日到位，业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2017]0046号《验资报告》验证。本公司对募集资
金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2023年12月31日止，公司2016年非公开发行股票募集资金项目使用情况为：（1）报告期内直接投入募集资金项目676.91万元，累计直接投入募集资金项目95,158.92万元；（2）永久补充流动资金 33,677.62万元；（3）累计
支付鑫海高导股权投资款10,753.25万元；（4）本报告期募集资金专用账户利息收入6.77万元，累计利息收入8,461.24万元；（5）截止2023年12月31日止，募集资金专户余额为0元。
2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]2055号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向缪云良等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》，由主承销商东海证券股份有限公司于2019年6月10日向4家特定对象非公开发行人民币普通股股票136,405,109.00股，每股发行价格为人民币5.48元，募集资金总额为人民币747,499,997.32
元，扣除各项发行费用合计人民币19,814,459.74元后, 实际募集资金净额为人民币727,685,537.58元。上述募集资金已于2019年6月11日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]6175号《验资报告》验证。本公
司对募集资金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2023年12月31日止，公司2018年发行股份购买资产并募集配套资金项目使用情况为：（1）累计直接投入募集资金项目46,282.46万元；（2）永久补充流动资金1,609.29万元；（3）支付天鸟高新股权交易现金兑价款26,550.21
万元；（4）本报告期募集资金专用账户利息收入 1.71万元，累计利息收入1,673.41万元；（5）截止2023年12月31日止，募集资金专户余额为0元。
3、2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]353号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司公开发行可转换公
司债券的批复》，公司向社会公开发行面值总额183,000万元可转换公司债券，每张面值100元，扣除各项发行费用合计人民币1,437.60万元后，实际募集资金净额为人民币181,562.40万元。上述募集资金已于2020年6月10日到位，
业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]241Z0002号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截止2023年12月31日止，公司2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金使用情况为：（1）报告期内直接入安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金项目37,327.82万元，累计直接投入募集资金项目97,523.05万元；（2）购买保本型理财产品 24,000.00万元；（3）永久补充流动资金38,565.52万元，暂时补充流动资金 18,000.00万元；（4）本报告期募集资金专用账户利息
收入1,326.39万元，累计利息收入 7,482.84万元；（5）募集资金专户2023年12月31日余额合计为11,022.70万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1.铜合金板带
产品升2020年
级、产 75,310. 78,365. 4,429.7否 76,960 104.06% 03月31 否 否
能置换 01 12 5日
及智能化改造
项目2.年产
1万吨高性能
锂电池是 25,500 不适用 是
负极材料生产
线建设项目
3.年产15万吨
高端铜 是 不适用 否导体材
料项目4.智能
热工装备及特
种复合 是 32,823 不适用 是材料产
业化项目
5.年产12万吨 2021年
15,901. 16,793.高端铜 否 676.91 105.61% 12月31 664.26 否 否
77 8导体材 日
料项目6.收购
鑫海高导 10,753. 10,753.
否 100.00% 不适用 否57.78% 25 25
股权项目
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文7.补充
33,677. 33,677.流动资 否 100.00% 不适用 否
62 62金
8.飞机碳刹车
2021年预制体 18,675. 2,283.0
否 19,200 19,200 97.27% 06月30 否 否扩 85 6
日能建设
项目9.碳纤
维热场2021年
预制体 23,906.否 22,600 22,600 105.78% 06月30 452.18 否 否
产 95日
业化项目
10.江苏省碳纤
2021年维织物 3,699.6
否 2,900 2,900 127.57% 06月30 不适用 否工程技 6
日术中心
项目11.购买
天鸟高新 90% 26,550.
否 26,550 26,550 100.00% 不适用 否股权支 21
付现金对价
12、补1,609.2 1,609.2 1,609.2
充流动 否 100.00% 不适用 否9 9 9
资金13.年产
5万吨2024年
高精铜 16,024. 30,826.否 60,000 60,000 51.38% 12月31 不适用 否
合金带 64 08日
箔材项目
14.年产6万吨
高精密度铜合 2024年
8,023.1 12,714.金压延 否 27,000 27,000 47.09% 12月31 不适用 否
5 58带改扩 日
建项目（二、
三期）
15.年产30万吨
绿色智能制造 2022年
9,449.6 49,624.高精高 否 48,000 48,000 103.38% 12月31 921.73 否 否
5 25导铜基 日
材料项目（一
期）
16.年产 2024年3,830.3 4,358.1
2万吨 否 8,000 8,000 54.48% 12月31 不适用 否8 3
高精密 日安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
铜合金线材项
目17.补充
38,562. 38,565.流动资 否 40,000 100.01% 不适用 否
4 52金
承诺投资项目 -- 389,533 390,064 39,614. 350,120 -- -- 8,750.9 -- --
.34 02 .31 8小计
超募资金投向无
合计 -- 389,533 390,064 39,614. 350,120 -- -- 8,750.9 -- --.34 02 .31 8
项目未达到计划进度情况及原因说明：
1、“年产5万吨高精铜合金带箔材项目”和“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性
论证，但在实施过程中受社会经济、宏观环境等因素变化的影响，项目招投标、现场施工、物料供应以及建设物资运输等受到了不同程度影响，导致募投项目整体进度放缓，募投项目整体推进进度与原计划存在差
异。其中：
（1）“年产5万吨高精铜合金带箔材项目” 项目方案在实施过程中，为优化项目厂房设计的空间布局，项目用地需要在现有厂区土地上向周边扩张，因征地拆迁等因素影响，导致募投项目实施进度延迟。同
分项目 时，公司在关键设备选型进行了部分调整，部分设备由国产变更为进口，交货周期延长，也在一定程度上导致募投项目实施进度延迟。
说明未（2）“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”项目属改扩建性质，实施难度较
达到计大，需要在不影响现有生产经营的基础上进行腾挪施工。同时，受近年宏观经济影响，公司在项目推进节奏
划进上进行了合理调控，项目分步实施、分步投产，以保障项目建设与现有生产经营有效衔接，因此募投项目整
度、预体进度有一定延期。
计收益经公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第七次会议审议，并根据本次募集资金投资项目的实施
的情况进度，结合公司实际情况，经过谨慎研究，将上述募集资金投资项目达到预定可使用状态日期延期至 2024
和原因年 12月。
（含
2、募投项目“年产 2 万吨高精密铜合金线材项目”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司“是否
发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性论证，但在实施过程中受社会经济、宏观环境等因素变化达到预
的影响，项目招投标、现场施工、物料供应以及建设物资运输等受到了不同程度影响，导致募投项目整体进计效
度放缓，募投项目整体推进进度与原计划存在差异。同时，受近年宏观经济影响，公司在项目推进节奏上进益”选
行了合理调控，项目分步实施、分步投产，以保障项目建设与现有生产经营有效衔接，因此募投项目整体进择“不
度有一定延期。受上述事项的影响，公司募投项目“年产2万吨高精密铜合金线材项目”的投入进度未及预适用”
期。
的原经公司第六届董事会第十八次会议、第六届监事会第十五次会议审议通过，并根据本次募集资金投资项
因）
目的实施进度，结合公司实际情况，经过谨慎研究，将上述募集资金投资项目达到预定可使用状态日期延期至 2024年12月。
项目未达到预计效益情况说明：
1、铜合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目及年产12万吨高端铜导体材料项目：受行业竞争格局、下游消费需求等因素影响，产品盈利空间压缩，故报告期内项目效益与预计效益存在一定差异。
2、飞机碳刹车预制体扩能建设项目及碳纤维热场预制体产业化项目：受行业竞争及市场环境因素影响，部分产品特别是热场产品售价下行，产品毛利有所下降，报告期内项目效益与预计效益存在一定差异。
3、年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）：项目投产初期，产品及市场均处于磨合期。故报告期内项目效益与预计效益暂时存在一定差异。
年产1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目：1、行业格局变化：中国石墨负极材料呈高集中寡项目可 占型竞争格局，主流的负极材料企业均和电芯龙头企业绑定，2017 年前五出货量高达 75%；行业第一梯队
企业随着资产证券化加速，行业产能扩长迅速，新增产能集中在电价更低的内蒙古等省份兴建一体化基地，
行性发目前整体产能利用率约 40%，国内在建项目扩产迅速，2019 年后供大于求，产能过剩。2、技术路线变化：
生重大由于国家补贴政策变化，技术路线急需向高续航及高能量密度电池方向转变；新一代高容量的锂电负极材料
变化的是最具潜力的硅基负极材料，技术路线随之变革，产业化正在推进，目前行业巨头已提前进行了布局，技术
情况说壁垒高；行业发展出现新趋势：行业未来将受氢燃料电池等挤压明显，未来成长持续性有限。3、竞争环境
明变化：负极材料存在产业链短，容易受上下游双向挤压，产业替代风险大，上游因供给侧改革，炼钢质量要
求提高，电弧炉生产用料石墨电极需求猛增，导致石墨原料价格上涨；下游由于补贴退坡政策驱动下，受下安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
游动力电池降成本的压挤。
智能热工装备及特种复合材料产业化项目：通过近几年的战略并购重组，公司在军工新材料领域的战略布局已然形成，天鸟高新在碳碳复合材料为主导军工新材料领域的基础和优势比顶立科技更加明显，顶立科
技战略定位为特种设备和特种材料的研发和产业化，已不具备实施“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的比较优势，因此公司决定提前终止该募投项目。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生公司分别于2018年1月26日、2018年2月13日召开第四届董事会第二十六次会议、2018年第一次临
募集资 时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司根据实际经营需金投资 要，将募投项目“铜合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目”的实施主体由“楚江新材”变更为
项目实 “楚江新材”和全资子公司“清远楚江铜业有限公司”，实施地点由“安徽省芜湖市经济技术开发区九华北施地点 路 8 号”变更为“安徽省芜湖市经济技术开发区九华北路8号”和“广东省清远高新技术开发区百嘉工业
变更情 园内”。
况 公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开公司第四届董事会第三十三次会议、2018年第四次临时股东大会会议审议通过了《关于“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”实施地点、实施方式及
投资规模变更的议案》，募投项目“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”原规划实施地点为“湖南省长沙市暮云经济开发区顶立科技园”，拟变更实施地点为“湖南省长沙经济技术开发区星沙产业基地蓝田北
路与凉塘东路交界处东北角”。
适用以前年度发生
1、公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开公司第四届董事会第三十三次会议、2018年第四次临时股东大会会议审议通过了 《关于“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”实施地点、实施
方式及投资规模变更的议案》，募投项目“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”原规划实施地点为湖南省长沙市暮云经济开发区顶立科技园，实施方式为在现有厂区建设募投项目，拟变更实施地点、实施方式
及投资规模具体内容包括：1、实施地点变更为湖南省长沙经济技术开发区星沙产业基地蓝田北路与凉塘东路交界处东北角；2、将该实施方式由现有厂区建设募投项目变更为购置土地建设募投项目；3、由于募投项
目实施方式的调整，投资规模由36,900.00万元增加至52,017.00万元，增加投入的资金来源由募集资金专户利息及理财收益和公司自有资金构成。公司于2020年12月4日召开的第五届董事会第十四次会议、第五
届监事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司以自有资金置换部分募集资金暨上市公司变更募集资金用途的议案》，同意全资子公司湖南顶立科技有限公司以自有资金置换以上市公司前期以借款方式投入“湖
南顶立科技有限公司智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的募集资金，该募投项目提前终止，与该项募集资 目对应的募集资金及相应孳息全部归还至上市公司，并用于永久补充流动资金。
金投资 2、2019 年4月22日，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用项目实 于收购股权的议案》，同意公司全资子公司安徽楚江高新电材有限公司使用“年产15万吨高端铜导体材料项
施方式 目”部分募集资金10,753.25万元用于收购江苏鑫海高导新材料有限公司（以下简称鑫海高导）57.78%的股调整情 权，不足的部分由公司自行解决。2019年5月15日，此事项经2018年年度股东大会审议通过。
况 2019年8月22日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目建设内容的议案》，同意公司将“年产15万吨高端铜导体材料项目”投资概算及建设内容进行部分调整，将该项目的一
期工程直接调整为“年产12万吨铜导体材料项目”，投资总额下降，以期尽快投产，增加募集资金使用效率。2019年9月12日，此事项经2019年第二次临时股东大会审议通过。
3、2020年6月29日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于设立子公司和变更部分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司拟使用“年产30万吨绿色智能制造高精高导
铜基材料项目（一期）”募集资金新设子公司，负责专门承建、营运“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）”，即：将“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）”的实施主
体变更为新设立的子公司安徽鑫海高导新材料有限公司，实施地点及实施内容不变，以加快推进项目建设进度，促进募投项目早日投产见效。
4、2022年12月30日，公司召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议审议通过了《关于变更部分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，根据公司发展规划，公司拟对自身组织架
构及业务条线进行重新部署，因此在结合募投项目实际情况的基础上，公司拟将募投项目“年产 5万吨高精铜合金带箔材项目”的实施主体由楚江新材变更为公司全资子公司安徽楚江高精铜带有限公司、拟将“年产
6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”的实施主体由公司全资子公司清远楚江铜业有限公安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
司变更为公司全资子公司清远楚江高精铜带有限公司，本次仅变更募投项目实施主体，仍在原实施地点建设，且募投项目相关的实施内容、实施方案等均保持不变。
适用募集资
金投资 1、2016年非公开发行股票募集资金：公司2016年非公开发行股票募集资金到位前，铜合金板带产品升项目先 级、产能置换及智能化改造项目先期已通过自筹资金投入2,229.74万元，智能热工装备及特种复合材料产
期投入 业化项目先期已通过自筹资金投入156.87万元，公司于2017年1月18日对先期投入进行置换。
及置换 2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金：2019年8月22日，公司召开第五届董事会第三次会情况 议，审议通过了《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》，董事会一致同意公司控股子公司江
苏天鸟高新技术股份有限公司使用募集资金置换前期已投入自筹资金人民币合计1,285.22万元。
适用公司于 2023 年 1 月 18 日召开第六届董事会第七次会议、第六届监事会第六次会议审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司使用 2019 年公开发行可转换公司用闲置 债券的闲置募集资金不超过 4 亿元（含本数）暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会批准之日起不超
募集资 过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。
金暂时 截止2023年12月31日，公司实际使用2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金暂时补充流动资补充流 金共30,000.00万元，具体如下：a、2023年2月，暂时补充流动资金23,500.00万元；b、2023年3月，
动资金 暂时补充流动资金1,500.00万元；c、2023年11月，暂时补充流动资金5,000.00万元；d、公司分别于情况 2023年4月、6月、7月、8月、11月，将闲置募集资金暂时补充流动资金12,000万元归还到募集资金账
户。截至2023年12月31日止，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为18,000.00万元。截至2024年1月5日，公司及子公司已将用于暂时补充流动资金的30,000.00万元募集资金全部归还至募集资金
专用账户。
项目实 适用施出现
募集资 截至2023年12月31日,募集资金结余金额为1,609.29万元（包含利息收入)，结余的主要原因为中介金结余 机构费用及相关税费用较预算节约。相关结余资金,根据公司2023年4月26日《关于募集资金投资项目结
的金额 项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》公告的内容,已全部用于永久补充流动资金。
及原因
1、2016年非公开发行股票募集资金：截止2023年12月31日止，募集资金已完全使用完毕，募集资金尚未使 专户余额为零。
用的募 2、2018年发行股份购买资产并募集配套资金：截止2023年12月31日止，募集资金已完全使用完毕，
集资金 募集资金专户余额为零。
用途及 3、2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金：1）使用闲置募集资金暂时补充流动资金18,000.00去向 万元；2）使用闲置募集资金购买保本型银行理财产品24,000.00万元；3）截至2023年12月31日止，公
司募集资金专户存储余额 11,022.70 万元，均存放于募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化年产15 年产1万
万吨高端 吨高性能 不适用 否铜导体材 锂电池负
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文料项目 极材料生
产线建设项目
年产12 年产152021年
万吨高端 万吨高端 15,901.7676.91 16,793.8 105.61% 12月31 664.26 否 否
铜导体材 铜导体材 7日
料项目 料项目收购鑫海 年产15
高导 万吨高端 10,753.2 10,753.2100.00% 不适用 否
57.78%股 铜导体材 5 5权项目 料项目
智能热工装备及特
补充流动 33,677.6 33,677.6种复合材 100.00% 不适用 否
资金 2 2料产业化
项目60,332.6 61,224.6
合计 -- 676.91 -- -- 664.26 -- --4 7
1、公司分别于2018年8月29日、2018年9月17日召开第四届董事会第三十三次会议、公司第四届监事会第三十次会议、2018年第四次临时股东大会审议通过
了《关于变更“年产1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目“的议案》，同时独立董事、监事会、保荐机构对此发表了意见，同意将募集资金投资项目“年产
1万吨高性能锂电池负极材料生产线建设项目”变更为“年产15万吨高端铜导体材料项目”。
变更的主要原因：（1）实施的外部环境变化：1）行业格局变化：中国石墨负极材料呈高集中寡占型竞争格局，主流的负极材料企业均和电芯龙头企业绑定，
2017 年前五出货量高达 75%；行业第一梯队企业随着资产证券化加速，行业产能扩长迅速，新增产能集中在电价更低的内蒙古等省份兴建一体化基地，目前整体产
能利用率约40%，国内在建项目扩产迅速，2019 年后供大于求，产能过剩。2）技术路线变化：由于国家补贴政策变化，技术路线急需向高续航及高能量密度电池方
向转变；新一代高容量的锂电负极材料是最具潜力的硅基负极材料，技术路线随之变革，产业化正在推进，目前行业巨头已提前进行了布局，技术壁垒高；行业发展
出现新趋势：行业未来将受氢燃料电池等挤压明显，未来成长持续性有限。3）竞争环境变化：负极材料存在产业链短，容易受上下游双向挤压，产业替代风险大，
上游因供给侧改革，炼钢质量要求提高，电弧炉生产用料石墨电极需求猛增，导致石墨原料价格上涨；下游由于补贴退坡政策驱动下，受下游动力电池降成本的挤
压。（2）公司战略进一步优化：公司明确了先进铜基材料和新材料双主业模式，新变更原因、决策程序及信息披露 材料重点发展方向为军民两用碳纤维复合材料。同时，变更后的“年产 15 万吨高
情况说明（分具体项目） 端铜导体材料项目”符合公司先进铜基材料战略规划，推动铜导体材料实现五年进军国内前三、十年成为行业第一的战略目标落地。
2、2019年4月22日，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》，同意公司全资子公司安徽楚江高新电
材有限公司使用“年产15万吨高端铜导体材料项目”部分募集资金10,753.25万元用于收购江苏鑫海高导新材料有限公司57.78%的股权，不足的部分由公司自行解
决。2019年5月15日，此事项经2018年年度股东大会审议通过。
变更的主要原因：（1）通过利用部分募集资金控股鑫海高导，有利于快速向铜导体产业链高附加值下游方向拓展，整合公司在铜导体产业的管理优势、技术优
势、市场优势以及一体化运作优势，尽早发挥募集资金效益，同时为“年产15万吨高端铜导体材料项目”募投项目未来投产运营积累经验。（2）上述收购完成后，
公司及全资子公司将合并持有鑫海高导80%股权，由参股变更为控股，能够快速提升公司在铜导体市场的份额，增强铜导体产业内的行业地位。有利于结合鑫海高导
在铜导体行业的优势地位和技术水平，进一步提升公司高附加值的产品比重提升，
增强公司的盈利能力。
3、2019年8月22日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目建设内容的议案》，同意公司将“年产15万吨高端铜导体材料
项目”投资概算及建设内容进行部分调整，将该项目的一期工程直接调整为“年产12万吨铜导体材料项目”，投资总额下降，以期尽快投产，增加募集资金使用效
率。2019年9月12日，此事项经2019年第二次临时股东大会审议通过。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文变更的主要原因：公司已于2019年6月完成了鑫海高导的并购重组，公司具
备了横向扩产能及纵向提品质的有利条件，基于此，公司对铜导体产业做出新的战略规划，对相关铜导体产品分层次布局。调整投资概算及建设内容可以提高募集资
金的使用效率，通过及时的横向规模扩产可以更好满足日益扩大的市场需求，提升公司相关产品市场份额，提高公司盈利规模。铜导体产业规划的重新调整，提升公
司高端细线深加工能力，通过适时的纵向技术延伸进一步发展高端产品市场，积极扩展新的业绩增长点，提高公司盈利水平。
4、公司于2020年12月4日召开的第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司以自有资金置换部分募集资金暨上市
公司变更募集资金用途的议案》，同意全资子公司湖南顶立科技有限公司（以下简称 “顶立科技”）以自有资金置换以上市公司前期以借款方式投入“湖南顶立科
技有限公司智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的募集资金，该募投项目提前终止，与该项目对应的募集资金及相应孳息全部归还至上市公司，并用于永久补
充流动资金。
变更的主要原因：根据长沙市天心区人民政府关于认真落实《中共湖南省委办公厅湖南省人民政府办公厅关于印发<中央环保督察反馈意见整改工作方案>的通
知》和《长沙市人民政府办公厅关于印发绿心保护整改工作方案的通知》：“一、
天心区生态绿心地区区域内（含禁止开发区、限制开发区和控制建设区）所有工业企业应当在规定期限内主动退出生态绿心地区。二、天心区生态绿心地区工业核心
区范围内（5.02 平方公里）的规模以下工业企业应于2018年9月30日前关停退出，10月31日前完成企业退出的验收销号；规模以上工业企业应于2018年11月
30日前关停退出，12月15日前完成企业退出的验收销号”。由于顶立科技募投项目实施地点位于上述生态绿心地区内，因而无法继续按原计划实施该募投项目，公
司于2018年9月17日对该项目进行整体变更并新增新厂区建设。
2018年，为进一步延伸和壮大碳材料产业链，公司战略并购江苏天鸟高新技术股份有限公司（以下简称“天鸟高新”），该公司主要从事碳纤维、芳纶纤维、石
英纤维等特种高科技纤维的应用研究及开发，是专业生产高性能碳纤维织物、芳纶纤维织物、飞机碳刹车预制件、高性能碳/碳复合材料新型预制件的高新技术企
业，是国内大规模的碳／碳复合材料预制体生产企业，承担着国内所有生产飞机碳刹车盘单位的碳纤维预制件供应。上述收购完成后，公司在军工新材料领域的战略
布局已经形成，其中：顶立科技发挥在国家重大专项急需的新材料及热工装备领域积累的核心优势，重点面向特种热工装备和特种新材料的研发、制造和产业化，做
新材料产业链和特种热工装备领域的守链人；天鸟高新依托在碳纤维和碳碳复合材料领域积累的技术和人才优势，重点面向异型预制件、飞机碳刹车预制件、高性能
碳/碳复合材料新型预制件以及相关预制件的产业链延伸，满足国防军工需要。综上所述，通过近几年的战略并购重组，公司在军工新材料领域的战略布局已然形
成，天鸟高新在碳碳复合材料为主导军工新材料领域的基础和优势比顶立科技更加明显，顶立科技战略定位为特种设备和特种材料的研发和产业化，已不具备实施
“智能热工装备及特种复合材料产业化项目”的比较优势，因此公司决定提前终止该募投项目。
上述相关信息已在巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 详细披露。
未达到计划进度或预计收益的情 年产12万吨高端铜导体材料项目：铜材加工制造受行业竞争格局、国内外宏观经济环境、下游消费需求等因素影响较大，产品盈利空间压缩，故报告期内项目
况和原因（分具体项目）
效益与预计效益存在一定差异。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新材料技
术研发;有色金属压
延加工;高性能有色
金属及合安徽楚江
金材料销 500,000,0 2,992,657 1,902,986 4,806,776 75,473,70 69,339,01高精铜带 子公司
售;金属材 00.00 ,820.40 ,572.09 ,349.27 8.76 6.88有限公司
料销售;技术服务、
开发、咨询、交
流、转让、推广
有色金属清远楚江 材料及制
310,000,0 1,753,989 662,216,4 4,653,769 46,371,84 40,532,32高精铜带 子公司 品研发、
00.00 ,270.74 42.42 ,289.27 4.66 3.85有限公司 加工、销
售芜湖楚江 铜棒线生
104,715,2 788,036,9 361,772,5 1,571,875 36,941,07 33,302,37合金铜材 子公司 产、制
12.00 97.23 52.65 ,113.18 6.58 8.09有限公司 造、销售
导电铜杆、电
安徽楚江 线、电567,773,5 2,080,328 598,060,8 8,126,873 48,427,93 63,018,68
高新电材 子公司 缆、电磁83.00 ,202.27 30.35 ,461.65 0.19 0.76
有限公司 线生产、
制造、销售
新材料技术研发、
生产、销售、推广
服务；3D打印技术
的研发与湖南顶立
应用服 39,892,75 1,502,146 928,643,8 644,567,9 141,413,3 128,605,1科技股份 子公司
务；智能 2.00 ,324.47 02.39 95.01 53.53 87.46有限公司
装备制造、销
售；有色金属材料
及其粉末制品、石
墨及石墨安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
功能材料、环保
设备制造、销
售。
航空航天结构技
术、高强防弹技
术、新型江苏天鸟
复合材料高新技术 66,200,00 2,238,132 1,377,443 747,089,6 203,086,9 178,054,3
子公司 技术、环股份有限 0.00 ,703.87 ,508.31 93.95 39.81 28.90
保技术、
公司化纤新材
料技术、
碳纤维纺织技术开
发应用。
金属制品的制造、
江苏鑫海 加工,无氧高导新材 铜杆线、 419,215,4 1,648,644 489,201,4 12,592,35 52,147,05 46,573,44
子公司料有限公 光亮铜 96.00 ,148.48 76.84 1,481.51 2.90 0.42
司 杆、铜绞线等加
工。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次重组合并有利于进一步明确公司
的业务架构和管理体系，优化内部资源配置，提高经营管理效率，有利于
促进公司业务发展和经营业绩提升。
清远楚江铜业有限公司 重组合并 重组合并在公司合并报表范围内进行，本质上不涉及合并报表范围变
化，对公司的财务状况和经营成果无重大影响，也不存在损害公司及股东
利益的情形。
香港精诚自设立以来未实际出资，亦未开展业务，公司基于整体的发展战
略和实际经营情况，为进一步优化资精诚铜业（香港）有限公司 注销 源配置、提高管理效率、降低经营成
本，拟注销全资子公司香港精诚。本次注销香港精诚不会影响公司正常生
产经营和整体业务发展。
本次投资设立顶立智能，有助于顶立湖南顶立智能科技有限公司 顶立科技投资设立的全资子公司 科技浏阳产业基地项目建设，进一步
优化公司组织及业务架构。
本次投资设立是公司基于整体的发展无为楚江货物运输公司 楚江物流投资设立全资子公司
战略和实际经营情况考虑，有助于进一步优化资源配置、提高管理效率、
安徽楚江森海铜业有限公司 楚江电材投资设立全资子公司降低经营成本。
对公司铜基材料业务板块的营销渠道清远楚江高精铜带营销有限责任公司 清远高精铜带投资设立全资子公司 进行有效整合，有助于提升公司的市
场竞争力，更好地实施业务发展战安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
略，提升公司的综合竞争力。
主要控股参股公司情况说明（1）安徽楚江高精铜带有限公司
注册资本：50,000.00万元人民币经营范围包含：一般项目:新材料技术研发;有色金属压延加工;高性能有色金属及合金材料销售;金属材料销售;技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外,可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目:货物进出口;技术进出口（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 480,677.63 252,767.56 90.17%营业利润 7,547.37 1,079.67 599.04%
利润总额 7,408.10 1,079.87 586.02%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 299,265.78 51,253.29 483.90%净资产 190,298.66 10,787.99 1663.99%
注：以上数据为不含其子公司楚江循环及楚江回收数据。
报告期末楚江高精铜带总资产及净资产较上年年末发生较大变动，主要是因为报告期内公司将母公司楚江新材铜板带业务生产经营相关的资产、负债、业务及人员划转至全资子公司楚江高精铜带，并以相关资产组的净资产向楚江高精铜带
增资，楚江高精铜带成为母公司原有铜板带业务的承载主体，实现营业收入及利润总额同比增幅较大。
（2）清远楚江高精铜带有限公司注册资本：31,000.00万元人民币
经营范围包含：有色金属材料及制品研发、加工、销售（国家限制或禁止经营的除外）；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 465,376.93 130,606.92 256.32%营业利润 4,637.18 1,101.81 320.87%
利润总额 4,596.88 1,078.98 326.04%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 175,398.93 74,430.45 135.65%净资产 66,221.64 3,262.42 1929.83%
注：以上数据不含其子公司清远高精营销数据。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文清远高精铜带营业收入、利润总额、总资产及净资产发生较大变动，主要是因为公司为了更好实现公司资源优化配置，
加快推动精密铜带产品往高端方向发展，报告期内清远高精铜带采取同一控制主体下特殊重组方式，以2022年12月31日为基准日吸收合并全资子公司清远楚江铜业有限公司及其分支机构。
（3）芜湖楚江合金铜材有限公司注册资本：10,471.52万元人民币
经营范围：有色金属（不含贵金属）加工、销售。五金电器、化工产品（除危险化学品、剧毒化学品、易制毒化学品）、电线电缆销售。自营和代理各类商品或技术的进出口业务，但国家限定和禁止企业经营的商品和技术除外。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 157,187.51 195,916.90 -19.77%营业利润 3,694.11 -319.02 1257.96%
利润总额 3,682.99 -243.75 1610.97%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 78,803.70 60,390.19 30.49%净资产 36,177.26 32,819.93 10.23%
注：以上数据不含其子公司楚江合金供销及楚盛循环数据。
报告期内楚江合金利润总额同比增加1610.97%，主要是因为报告期内市场逐步恢复，加工费同比提升，盈利能力恢复，实现业绩同比增长。
（4）安徽楚江高新电材有限公司注册资本：56,777.36万元人民币
经营范围：导电铜杆、电线、电缆、电磁线生产、加工、销售，高科技导电材料研发，自营和代理各类商品及技术的进出口业务；废旧五金家电、电子电器产品、线缆回收拆借；再生金属提炼、熔铸、加工、仓储、销售（国家限定公司经
营或禁止进出口的商品和技术除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 812,687.35 716,239.59 13.47%营业利润 4,842.79 1,525.91 217.37%
利润总额 4,799.51 1,544.79 210.69%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 208,032.82 151,471.03 37.34%安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
净资产 59,806.08 38,482.87 55.41%注：以上数据为不含其子公司楚江电材供销、森海铜业数据。
报告期内楚江电材利润总额增加210.69%，主要是因为报告期内市场逐步回暖，产品加工费有所提升，盈利能力进一步恢复。
（5）湖南顶立科技股份有限公司注册资本：3,989.28万元人民币
经营范围：材料及相关技术的研发、生产、销售；新材料技术推广服务；3D 打印技术的研发与应用服务；有色金属材料及其粉末制品、石墨及石墨功能材料、机械设备、一类医疗器械、二类医疗器械的研发；智能装备、冶金专用设备、石
墨及碳素制品、锻件及粉末冶金制品、工业自动控制系统装置、有色金属合金、泵及真空设备的制造；智能装备的销售；
机械设备的研发；有色金属材料及其粉末制品、环保设备、一类医疗器械、二类医疗器械的生产；智能装备、有色金属合金、石墨及碳素制品、冶金专用设备、锻件及粉末冶金制品、工业自动控制系统装置、泵及真空设备、机电设备的制造；
有色金属材料及其粉末制品、智能装备、环保设备销售；机械设备、五金产品及电子产品批发；机械设备租赁；金属材料、
金属表面处理及热处理的加工；房屋租赁；自有厂房租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 64,456.80 45,523.47 41.59%营业利润 14,141.34 6,780.85 108.55%
利润总额 14,395.94 6,404.91 124.76%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 150,214.63 133,632.55 12.41%净资产 92,864.38 82,532.97 12.52%
注：以上数据为不含其子公司中科顶立和顶立智能数据。
报告期内顶立科技营业收入同比增加 41.59%，利润总额同比增长 124.76%，主要是因为订单充足，产能发挥充分，内部提质增效，同时随着碳化钽涂层项目的推进，业绩加速提升。
（6）江苏天鸟高新技术股份有限公司注册资本：6,620.00万元人民币
经营范围：航空航天结构技术、高强防弹技术、新型复合材料技术、环保技术、化纤新材料技术、碳纤维纺织技术开发应用；化纤织造加工,碳纤维制品、玻璃纤维制品的制造和销售;自营和代理各类商品及技术的进出口业务(国家限定企业
经营或禁止进出口的商品和技术除外);普通货运。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动) 。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 74,708.97 72,865.96 2.53%安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
营业利润 20,308.69 21,100.86 -3.75%利润总额 20,324.82 20,941.76 -2.95%
项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 223,813.27 197,945.97 13.07%净资产 137,744.35 126,602.57 8.80%
注：以上数据为不含其子公司芜湖天鸟数据。
（7）江苏鑫海高导新材料有限公司注册资本：41,921.5496万元人民币
经营范围：金属制品的制造、加工，无氧铜杆线、光亮铜杆、铜线材、合金复合铜线丝、铜束线、铜绞线、超细电子铜丝材、新能源汽车铜线、光伏线、电线电缆用高性能铜导体的加工(国家禁止投资的除外)，自营和代理各类商品及技术
的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2023年12月31日，该公司主要指标变动情况为：
单位：万元项目 2023年 2022年 增减（％）
营业收入 1,259,235.15 1,274,835.26 -1.22%营业利润 5,214.71 6,507.15 -19.86%
利润总额 5,119.37 6,461.42 -20.77%项目 2023年末 2022年末 增减（％）
总资产 164,864.41 139,966.50 17.79%净资产 48,920.15 46,727.05 4.69%
注：以上数据为不含其子公司鑫海高导销售及丹阳海弘数据。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、先进铜基材料研发和制造铜具有优良的导电导热性和延展性，广泛应用于电力、通信、新能源、新能源汽车、电子电器、交通运输、建筑、智
能制造等国民经济领域，也被誉为“全球走向净零排放道路上最关键的原材料”。国家《“十四五”原材料工业发展规划》明确指出，做精下游高端材料、促进产业供给高端化、加快产业绿色化等成为我国原材料工业现阶段的发展方向，未来优
势企业会占有更多市场份额。公司在此背景下加快转型升级步伐，推动产品向高端领域过渡，坚定走绿色高质量可持续发展道路。
近些年，我国加快推动能源结构转型升级，能源转型革命的深入推进带动相关产业用铜需求的进一步增长：
（1）新能源汽车消费市场维持铜消费需求安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2023年我国新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，当前渗透率已经达到了一个比较高的水平。从国际铜研究组织ICSG的数据来
看，传统汽车单车用铜量约为23kg，而混合动力电动汽车、插电式混合动力汽车和纯电动车单车用铜量约为40kg、60kg和83kg，分别达到传统汽车单车的1.7倍、2.6倍和3.6倍。随着新能源汽车市场占有率的提高和规模的扩大，相关领域
用铜的需求还会继续维持增长。
国家大力推动新能源汽车充换电基础设施建设，2020年国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出要大力完善基础设施体系，加快充换电基础设施建设；2023年国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电
基础设施体系的指导意见》，国家发展改革委等部门联合印发《国家发展和改革委员会等部门关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，要求进一步构建高质量充电基础设施体系，通过充换电设施与供电网络相连，构建新能源汽车与供电
网络的信息流、能量流双向互动体系。根据Mysteel数据，一台公用交流式充电桩耗铜8kg，一台公用直流式充电桩耗铜60kg，一台私人桩用铜量约2kg，充电桩建设将带来大量铜消费。
（2）光伏和风电高景气发展拉动铜消费增长光伏发电的铜需求主要集中在光伏系统中的电线电缆、连接器，以及光伏逆变器、变压器的用铜上；风电发电中的发
电机、变压器、齿轮箱、塔筒电缆等均用到铜产品。根据国家能源局发布的2023年全国电力工业统计数据，2023年我全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%，光伏风电总装机容量已突破10亿千瓦，其中，光伏装机容量约6.1
亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%。2024年全国能源会议上，国家发改委、能源局提出，2024年全国光伏风电新增装机目标为2亿千瓦。
根据国家发改委能源研究所等联合发布的《中国2050年光伏发展展望》，2025年至2035年是我国光伏规模加速部署的关键时期，2030年光伏装机规模将成为所有电源类型的第一位，2035年光伏发电量将成为所有电源类型的第一位。到
2050年，光伏已成为中国第一大电源，届时光伏发电总装机规模将达到50亿千瓦，占全国总装机的59%，其全年发电量将占全社会用电量的近40%，成为中国第一大电力供给形式。据CPIA、BNEF预测， 2023-2024年中国光伏新增装机容量分别
为180GW、208GW，这意味着2023-2024年中国光伏领域新增用铜量分别可达72万吨、83万吨。
中国是全球海上风电最活跃的市场，2023年中国风电新增装机量全球最大。GWEC预计2023-2025年中国风电新增装机容量别为68GW、72GW、74GW，这意味着2023-2025年中国风电领域用铜量分别达44.64万吨、50.76万吨、53.8万吨。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造碳纤维复合材料因其轻量化和优异的力学、热学性能，应用范围不断扩大，目前在航空航天、国防军工、高端装备制
造、汽车部件材料、体育休闲器材、风电叶片、轨道交通、新能源装备等领域的应用与日俱增。国家对新材料产业的扶持政策为碳纤维行业的发展提供了有力保障，国务院、工信部等多部门陆续印发支持碳纤维行业的发展政策，着力于先进技
术创新与突破，碳纤维产业链各领域国产化和量产化的进程加速推进，未来发展趋势向好。
（1）碳刹车盘国产化带动预制体需求提升飞机刹车盘是飞机重要（A类）的消耗性部件，碳刹车具有低密度、低热膨胀系数和低磨损等独特性能，不仅解决了
飞机刹车盘轻量化问题，还提升了抗摩擦性、耐高温性、抗热震性等综合性能，是现在以及将来理想的制动器材料。
近年来我国军机更新换代较快，新一代机型全部使用碳/碳刹车盘或碳/陶刹车盘，并已经批产列装。碳刹车预制体随碳刹车盘同时消耗与更换，伴随军机数量的增加，相应军品配套与维修业务需求会持续提升，将给公司军用飞机碳刹车预
制体带来可观的增量。根据《中国商飞市场预测年报（2020-2039年）》，到2039年中国机队规模将达到9641架，在民航飞机需求不断增长的背景下，采用天鸟高新碳刹车预制体的ARJ21支线客机、C919大飞机等国产民航飞机未来必将在国内
市场崛起，需求量将逐年递增，相应的耗材替换与维修将为公司民用飞机碳刹车预制体带来更广阔的市场空间。
新能源汽车的快速渗透和轻量化需求为汽车碳/陶刹车盘带来了更多可能，在新能源汽车产业链的带动下，国内碳/陶刹车盘研制生产企业纷纷加快布局，伴随行业工艺升级和成本优化，我国汽车碳/陶刹车盘市场规模未来将迎来快速增长。
天鸟高新的汽车碳刹车预制体已批量供应于国内外汽车刹车研发生产企业，成功应用于跑车、改装车、重卡等领域的碳/陶刹车盘产品中；其子公司芜湖天鸟重点面向新能源汽车研制生产碳/陶刹车盘产品，正加快推进量产进程。
（2）航天用预制体需求呈增长趋势安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
航天技术的发展对先进复合材料的要求越来越高，在先进复合材料高性能化、低成本化和多功能化趋势下，新一代航天飞行器热结构、热防护材料等均向复合材料发展，包括固体火箭发动机喉衬、喷管等耐烧蚀材料，特种飞行器头锥、机
翼前缘、各型舱体等热结构、热防护材料。石英纤维、氮化硅纤维及氧化铝纤维复合材料的防热、透波性能在航天领域的应用也愈加关键，将成为航天用预制体增长的新动力。特种飞行器的热结构热防护材料将已成为天鸟高新未来重要增量之
一，新一代先进航天飞行器进入快速发展期，相应的复合材料需求也将随之增长，带来更多的航天用预制体需求。
（3）光伏半导体行业高景气带来持续市场需求高温热处理工业装备热场材料已逐步发展为复合材料，碳纤维预制体增强的碳/碳复合材料与传统石墨材料相比，具备
质量更轻、耐烧蚀性更好、抗热冲击性更强、损伤容限更高、高温强度更高等突出优势，作为高温工业装备热场材料，无疑是替代石墨的最佳新材料。我国拥有全球最大的光伏发电装机容量和全球最大的半导体消费市场，碳/碳热场复合材料作
为重要的耗材已加速替代传统石墨材料，市场渗透率不断提升，在相关领域的需求已得到释放。目前光伏领域和半导体领域逐渐向大尺寸转变，对碳纤维热场复合材料的品质提出了更高要求。
（4）特种纤维织物高性能产品需求提升特种纤维织物具备高强度、高弹性、耐腐蚀等优异的产品性能，国内市场处于加速替代进口的机遇期，且产品迭代与
技术创新，市场结构进一步优化，国产高质量、高附加值的高性能特种纤维织物应用更加广泛，覆盖航空航天、国防军工、电子、船舶等需求高端的行业。天鸟高新高性能碳纤维织物、芳纶纤维织物、碳纤维预浸料等特种纤维织物产品的市
场需求将不断提升。
3、特种热工装备及新材料研发和制造热工设备应用领域从金属材料拓展到非金属材料，包括碳纤维材料、精密陶瓷材料、玻璃复合材料等。总体来看，产
业技术创新驱动特征明显，发展趋势明晰。技术综合化、复合化程度大大提升，是综合装备制造业的典型特点。针对生产新材料，开发采用诸如大尺寸、高真空、高温度、气氛精确控制等技术的专业热工装备是行业发展趋势。计算机模拟和人
工智能一体化的智能化、集成化控制技术是未来热工装备的技术发展方向。具体来说，我国热工装备行业的发展呈现如下趋势：
（1）精密控制智能化热加工主要工艺参数（温度、气氛、频率、压力、时间等）的精密控制是热加工的核心，自动化、智能化是实现精密
控制的手段。在现代化大生产的时代背景下，提高材料或构件品质的关键取决于热工装备是否具备先进的智能化控制手段，具体而言即调控精准化、过程数字化及运行可靠化。随着工业化、信息化的深度融合，新一代智能热工设备应具有辅
助或自动生成、生产过程全自动化动态控制和记录、设备远程监控和专家决策系统等的在线服务功能；同时热工装备制造的计算机模拟辅助设计、工艺数据库的建立和应用、设备制造和热加工生产全过程的信息化管理、各类智能数字化仪表和
控制元器件的开发生产也逐步被广泛应用。
（2）节能减排绿色化提高中国热工装备竞争力，必须在工艺设计、能源利用效率以及尾气处理等节能环保方面下足功夫，树立以“碳达
峰”“碳中和”理念为基础的绿色化产品制造理念。
（3）装备产能大型化装备产能的大型化是实现高效生产和效益最大化最直接的途径，尤其针对航空航天、船舶、核电、汽车等相关领域大
型复杂零部件、大型精密模具、超长筒体及管材的真空热加工要求，更是需要突破大型热工装备关键核心技术。
（4）装备制造企业向服务制造业全面拓展热工装备制造企业向系统解决方案供应商转变，配合客户实施材料要求与选择、热加工工艺路线设计、设备选型、设
备针对性设计制造、操作及维修人员培训、持续工艺开发配合、高质量零部件长期供应、设备终身维护等服务。
（二）公司发展战略
1、企业使命、愿景、价值观和企业精神使命：做全球领先的材料制造商，持续为客户创造价值
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文愿景：保持年轻
价值观：同行、共赢企业精神：正、严、实、硬
2、围绕“一个目标”， 推行“四大战略”（1）一个目标：高质量发展，做行业龙头
始终专注主业，注重能力建设，扬长补短，通过长期持续努力，成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司。先进铜基材料坚持用最环保的材料、做最高端的产品，做强做精，替代进口，做行业集中度提升的主导者；军工碳材料坚持
高端定位，保持军品垄断，快速提升民用产品规模，做碳碳复材行业第一品牌。
（2）四大战略：产品领先、再生循环、机制领先、运营提效产品领先：坚持产品领先、规模领先和成本领先；有质量、系统地进行产品升级。通过产品领先、附加值的提升来增
厚利润，并带动规模的进一步增长。先进铜基材料通过推动铜板带产品升级来整体板块全面升级，向高精尖发展，形成高精尖、高质量性价比全面覆盖，替代进口、参与全球竞争；军工碳材料坚持高端定位、服务国防军工、保持绝对领先，由
军品向民品延伸。
再生循环：实现“原料采购”向“原料经营”转变。抓住“十四五” 期间国家规范再生循环的机遇，利用公司利废率强的优势，将原料纳入事业部的经营体系，集团进行统一的规划和整合，建设再生资源示范基地。
机制领先：持续系统优化用人和分配机制。重点构建长效的股权激励机制，让员工共同分享企业价值成长的成果，实现人才成长与共同富裕；坚持长期主义，培养有志向和信念的核心团队，同时高质量地引进人才。通过机制领先，保持在
行业和区域的竞争优势，激发全体员工，特别是核心骨干的主观能动性和向心力。
运营提效：系统地改善经营质量。利用好信息化等现代工具，不断提炼和优化运营模式，做到可复制，提升各个单位的经营效率，改善经营质量、增厚企业利润，最终实现运营提效。
（三）2024年工作计划2024年经营计划：营业收入500亿元，归属母公司净利润6亿元。公司将继续围绕“高质量发展，做行业龙头”的总
体发展目标，重点围绕以下几个方面开展工作：
1、推进重点项目建设，提升产业规模效益加快推动重点项目建设，力求早日全面建成、早日投入生产、早日发挥效益，凭借规模效应和品质优势，不断提升产
品竞争力、扩大市场份额。
（1）先进铜基材料项目：加快推进《年产5万吨高精铜合金带箔材项目》《年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）》《年产2万吨高精密铜合金线材项目》等募投项目建设。
（2）军工碳材料项目：天鸟高新重点推动碳纤维预制体在航空航天及国防军工的提质放量，并进一步加快民品市场及应用领域的拓展。
2、持续加强技术创新，推动产品转型升级重点通过产品研发、工艺优化、装备升级以及信息化、数字化、精细化建设，挖掘存量、提高效率，提升产品档次，
推动产品结构升级，向高端应用领域延伸。
（1）先进铜基材料板块：借助国家级企业技术中心、省工程技术研究中心等平台优势，以新产品开发、品质结构优化和高端应用全覆盖为重点研发方向，提升高档产品占比，产品向全面覆盖新能源、新能源汽车、覆盖智能互联装备、终端
应用装备、半导体等领域全面覆盖。
（2）军工碳材料板块：天鸟高新重点发挥在碳纤维、芳纶纤维、石英纤维等高性能纤维的应用、开发及技术积累优势，进一步向各类高性能纤维预制体和复合材料新应用领域拓展；芜湖天鸟加快开拓民品市场，形成规模效益，重点在碳/
碳热场材料、碳/陶刹车材料和商用航天复合材料领域发展。顶立科技依托特种热工装备及新材料研发领域积累的技术优势，持续巩固自身在热工装备行业的市场地位，通过多种融资渠道，不断壮大企业经营规模，进一步强化技术研发优势，
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文提升公司自主创新能力，在保持国内市场竞争力的基础上，逐渐扩大国际影响力，力争成为在国际热工装备行业具有竞争
力的国际型企业。
3、精准洞察客户需求，加强订单掌握能力深度挖掘市场需求，重点向终端领域进行延伸，一方面以市场为导向，在产能扩张的同时加快产品结构升级；另一方
面，深入挖掘高端客户及终端客户需求，持续开拓新市场，进一步拓宽产品在新能源、新能源汽车、半导体、风电、光伏、5G 通讯等领域的应用，提高产品附加值及市场品牌价值。
4、强化基础管理，提高风险防范水平坚持践行以销定产策略，不断提升经营管理水平，加快应收账款回收力度，以提高资产使用效率。同时，着重强化内
部风险管控，完善内控制度建设，加大内控监管执行力度，严格风险控制，提高企业运营质量，坚守稳健经营理念。
5、深化机制改革，提高运营质量（1）通过设定明确的目标，配以有竞争力的机制，不断巩固和强化现有产品盈利模式，同时进一步摸索新的利润增长
点。加强产业链研究，充分借助资本市场，扩大产业优势，助力产业链延伸，提升产品品质和市场占有率。
（2）重视人才培育、关注人才成长，有效实施员工激励，坚定不移地推进有质量的内部人才培养，同时高质量地引进人才，尤其是技术领军人才的引进工作上做摸索，优化长短期结合的激励机制，促进企业和员工的共同成长。
（3）经公司董事会授权，公司经营层根据相关政策精神推进顶立科技在境内独立上市工作，目前已完成新三板挂牌工作，2024年将按照总体方案推进境内独立上市进程。
上述经营计划的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2024年度盈利或经营状况的预测，
最终能否实现尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性。
该计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，特提请广大投资者注意。
（四）可能存在的风险及应对措施材料工业是国民经济的基础产业，新材料产业属于战略性新兴产业及高成长性行业，虽然竞争格局出现良性的变化，
但受到宏观政策、市场需求影响，仍存在以下风险。
1、宏观经济政策变化及经济增长放缓的风险公司铜基材料制造与销售业务，与宏观经济运行情况密切相关，固定资产投资规模、汽车、房地产市场消费等因素对
公司发展有一定的影响。
应对措施：提高企业内生力，扩大市场占有率和竞争力，始终保持企业良性运行和领先优势，每一次经济增长放缓，
对于行业龙头企业既是风险、更是机遇。
2、原材料价格波动的风险公司铜基材料生产经营所需的原材料主要为铜、钢、锌等金属，上述原材料价格受国内国际大宗商品期货价格、市场
需求等多方面因素影响，若价格在短期内大幅下跌，公司的客户可能延迟采购货物，公司存货将可能面临跌价损失风险。
应对措施：实行以销定产，扩大战略客户长期订单占比，充分利用销售合同对锁、套期保值等方式来覆盖现货敞口，
对冲原材料价格波动的风险。
3、市场竞争风险行业集中度低，低端市场竞争激烈，公司虽然产品主流主要在高端市场，但随着高端产品产能的进一步释放，高端产
品竞争也会日趋激烈。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：坚持最优供应商战略（成本领先战略+产品领先战略），用一流产品和一流性价比产品参与市场竞争，强化
原有竞争优势的基础上，在资源可控、技术研发、装备升级等方面形成突破，提高产品附加值，做到同等质量价格最优、
同等价格质量最优，构建具有行业竞争力的成本领先和产品领先优势。
4、技术研发风险高端产品、尖端技术，研发难度系数大，可能存在研发短期不能见效甚至失败的风险。
应对措施：加强与科研院所、军工单位的合作，注重技术引进，实行协作开发，提高成功率，分散风险。
5、人才流失的风险材料的生产工艺复杂、技术难度高，需要形成持续的技术创新能力，才能保证企业在激烈的市场竞争中立于不败之
地。而核心技术人员是企业持续技术创新能力的基本保障，在产品开发、生产工艺创新中起着关键作用。但随着市场对这类专业人才的需求日益迫切，人才流动性将不可避免。
应对措施：营造具有吸引力的事业发展平台，提供富有竞争力的薪酬政策，吸引人才；建立具有公平性、激励性的考核机制，让能干的、肯干的优秀人才脱颖而出，获得高额回报；加大员工持股、股权激励的推行力度，建立长效激励机
制。
6、应收账款出现坏账的风险公司产品品种多、销量大、销售金额高、客户分散，部分客户采取先发货后收款的结算方式，存在单笔应收账款无法
收回的风险。
应对措施：以高端优质的产品占据营销主动权，用产品的重要性和不可替代性从根本上降低应收账款出现坏账的风险；加强客户信用管理，做好客户资信评定，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，从
内部管理上降低出现坏账的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 提供的资料2023年2月6日巨潮
公司生产经营情况 资讯网淡水泉基金
2023年02月 及未来发展战略、 (http://www.cninfo.公司 电话沟通 机构 等46位机构
03日 产品定价模式及应 com.cn)《投资者关系投资者
用情况等 活动记录表》（编号：
2023-001）
2023年2月13日巨潮天鸟高新生产经营
资讯网保利汇鑫等6 情况、募投项目进
2023年02月 (http://www.cninfo.天鸟高新 实地调研 机构 位机构投资 展情况、业务结
08日至09日 com.cn)《投资者关系者 构、原料供应情况
活动记录表》（编号：
等2023-002）
2023年2月16日巨潮摩根士丹利 资讯网
公司生产经营情2023年02月 华鑫基金等4 (http://www.cninfo.
公司 电话沟通 机构 况、产能规划、行14日 位机构投资 com.cn)《投资者关系
业发展趋势等者 活动记录表》（编号：
2023-003）
公司生产经营情 2023年2月23日巨潮中邮人寿保
2023年02月 况、产品及应用、 资讯网公司 其他 机构 险等4位机
21日至22日 产能规划、未来发 (http://www.cninfo.构投资者
展规划等 com.cn)《投资者关系安徽楚江科技新材料股份有限公司2023年年度报告全文
活动记录表》（编号：
2023-004）
2023年3月1日巨潮公司生产经营情 资讯网
富国基金等2023年02月 况、业务及产品情 (http://www.cninfo.
公司 其他 机构 10位机构投27日至28日 况、项目进展情况 com.cn)《投资者关系
资者等 活动记录表》（编号：
2023-005）
2023年5月4日巨潮公司2022年度业 资讯网
天弘基金等2023年04月 绩、项目进展情 (http://www.cninfo.
公司 电话沟通 机构 15位机构投28日 况、未来发展战略 com.cn)《投资者关系
资者等 活动记录表》（编号：
2023-006）
通过全景网2023年5月15日巨潮
“投资者关 公司2022年年度资讯网
系互动平 经营情况、业务及2023年05月 网络平台线 (http://www.cninfo.
公司 个人 台”参与公 产品情况、研发项12日 上交流 com.cn)《投资者关系
司2022 年度 目情况、募投项目活动记录表》（编号：
业绩说明会 建设情况等2023-007）
的投资者2023年7月18日巨潮
顶立科技3D打印资讯网
安信基金等 材料及制品的业务2023年07月 (http://www.cninfo.
公司 电话沟通 机构 57位机构投 情况、发展规划、
18日 com.cn)《投资者关系资者 产品最新的应用进
活动记录表》（编号：
展等2023-008）
2023年8月21日巨潮资讯网
华夏基金等 公司2023年上半2023年08月 (http://www.cninfo.
公司 电话沟通 机构 36位机构投 年经营情况、产业21日 com.cn)《投资者关系
资者 未来发展方向等活动记录表》（编号：
2023-009）
通过全景网“投资者关 公司生产经营情
2023年9月13日巨潮系互动平 况、产品应用情
资讯网台”参与 况、研发项目情
2023年09月 网络平台线 (http://www.cninfo.公司 个人 2023 年安徽 况、行业现状及发
12日 上交流 com.cn)《投资者关系上市公司投 展趋势、人才培养
活动记录表》（编号：
资者网上集 和激励、发展战略2023-010）
体接待日活 和规划等动的投资者
2023年10月25日巨创金合信基
公司2023年度三 潮资讯网金等27位机
2023年10月 季度经营情况、项 (http://www.cninfo.公司 电话沟通 机构+个人 构投资者和4
25日 目进展情况、产销 com.cn)《投资者关系位个人投资
情况等 活动记录表》（编号：
者2023-011）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
