证券代码：002165 证券简称：红宝丽 公告编号：临2023－019
红宝丽集团股份有限公司
关于举行 2022 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确和完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏
红宝丽集团股份有限公司（以下简称“公司”）定于 2023年4 月28日下午
15:00-17:00 （星期五）在全景网举办 2022 年年度报告网上说明会，本次说明
会将采用网络远程方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”
（http://ir.p5w.net） 参与本次年度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司总经理芮益民先生、董事兼董事会秘书王玉
生先生、独立董事李东先生、总会计师陈洪明先生、保荐代表人许超先生。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2023 年
4 月 26 日（星期三）15：00 前访问 https://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二
维码，进入问题征集专题页面。公司将在 2022年度业绩说明会上，对投资者普
遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会！
问题征集专题页面二维码
特此公告。
红宝丽集团股份有限公司董事会
2023年 4月21日

