安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况
1、先进铜基材料研发和制造行业发展现状：2024 年，我国铜材加工制造产业总体保持稳中有进的态势，供需呈现结构性波动。根据中国有色金
属加工工业协会的统计数据，2024年中国铜加工材综合产量为2125万吨，比上年增长1.9%。
中国铜材加工制造行业经过多年的发展，已经形成了较为完善的产业布局，铜基材料产品结构加速向高性能、高精度方向升级。传统应用领域（如电力设备、建筑）需求稳定，而新兴行业成为核心增长引擎，随着人工智能、机器人、
低空经济、互联网等新兴领域的快速发展，铜材使用开辟了新的赛道，铜材消费也迎来了新的增量。
公司所处行业地位：公司是国家技术创新示范企业，也是国内重要的铜基材料研发和制造基地。根据中国有色金属加工工业协会综合排名，公司是中国铜带材“十强企业”第一名。2024 年公司年产高精度铜合金板带材产销量突破 34
万吨，稳居全国第一位。铜导体材料、铜合金线产品保持细分行业头部地位，其中铜导体材料产销量达44万吨。
公司坚持“用最环保的材料、做最高端的产品”，依托资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、安徽省铜基材料循环利用工程技术研究中心等科研平台，致力于再生铜原料综合利用技术的研发，公司铜合金产品的再生铜综合利
用比例达 60-70%，处于行业领先水平。报告期内，公司及子公司先后获得省工业和信息化领域标准化示范企业、省企业技术中心和省博士工作站等荣誉，并先后参与行业标准YS/T1713-2024《矿物绝缘电缆用铜棒、线坯》和YS/T1716-2024
《高强高导铜铁合金棒线材》等的修订起草工作，并成为《224Gbs高速直连铜缆技术要求》团体标准参编单位。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造行业发展现状：高性能纤维是国民经济和国防建设不可或缺的战略性新材料，是先进复合材料重要的增强材料，也
是新材料行业“新质生产力”的典型代表。经过多年发展，我国高性能纤维行业取得了令人瞩目的成就，成为全球高性能纤维复合材料制造强国，且基本构建了具有中国特色的高性能纤维自主技术体系，实现了产品、技术和产业链自主可
控的多元化发展。近年来，在国家政策大力支持下，国内高性能纤维产业已进入高速发展阶段，呈现“产能扩张、技术突破、国产替代加速”的显著特征。
随着国家对新材料产业的重视和支持，高性能纤维的应用领域进一步拓宽，在“双碳”目标、商业航天和低空经济政策驱动下，风力发电、航空航天、国防军工、新能源汽车等领域呈现出新的增长空间，高性能纤维的绿色生产技术也
将成为行业发展的重要方向。
公司所处行业地位：子公司天鸟高新是国内飞机碳刹车预制体、特种纤维立体仿形预制体及碳纤维热场预制体的原创企业。公司是国家工信部第二批重点专精特新“小巨人”企业，火箭发动机喷管碳/碳复合材料预制体技术及设备应用
示范基地，国内大型产业化生产飞机碳刹车预制体的企业，国内大规模的碳／碳、碳/陶及石英纤维复合材料预制体生产企业，承担着国内所有生产飞机碳刹车单位的碳纤维预制体，以及几乎全系列航天固体火箭发动机喷管喉衬纤维预制体
供应。
天鸟高新作为国家航空航天重大工程配套企业，国际航空器材承制方 A 类供应商，曾为我国首次载人交会对接任务天宫一号、神舟九号和长征二号F，以及“长征5号”“长征7号”“长征11号”“快舟系列”运载火箭，新一代高清、
高分卫星、高超声速飞行器等国之重器的研制配套做出了应有贡献。近年来，公司攻克了新一代空天飞船试验船返回舱大尺度、高精度、高难度热防护材料预制体制备关键技术，为我国圆满完成首阶段试验船发射任务提供了重要保障。报
告期内，公司承担并圆满完成了军民两用关键技术产业化项目、江苏省重大科技成果转化项目“航空航天碳纤维复合材料预制体的研发及产业化”、高性能碳纤维预制体重大技术装备攻关专项等多个国家级重大专项。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、特种热工装备及新材料研发和制造行业发展现状：热工装备产业作为国家战略性产业之一，在《中国制造 2025》等战略规划中被明确为重点发展领域，
承担着提升国家制造业竞争力、实现高质量发展的使命。行业大力推行技术进步和科技创新，采取自主研发、引进国际先进技术和进行技术合作等多种方式，大大提高了设计开发能力和制造水平，我国热工设备行业得到空前高速发展。
近年来，在国家政策支持和产业升级需求推动下，国产热工装备发展迅猛，国内市场占有率明显上升，行业呈现高端化、智能化、绿色化发展趋势。机械制造行业及环境保护行业由于市场规模大，对热工装备行业需求的影响较为显著，
新材料行业近年来发展较为迅猛，逐渐成为热工装备行业新的增长点。
公司所处行业地位：子公司顶立科技坚持走专精特新发展道路，将新材料制造工艺与先进装备制造技术有机结合，
科研开发与成果产业化紧密结合，集“装备+材料”、“科研+产业化”、“制造+服务”三大特色和产业链优势于一体，
具备根据不同应用领域客户个性化需求，快速研发、量身定制特种热工装备的能力。
子公司顶立科技为国家重大工程、重点项目提供特种热工装备保障，已成为国家航天航空等领域特种热工装备的核心研制单位。截至2024年12月31日，子公司顶立科技牵头/参与制定国家、行业标准19项；已获授权专利184项，其
中发明专利107项；登记软件著作权116项；荣获省部级科技奖励21项，其中湖南省技术发明奖一等奖1项、湖南省科学技术进步奖二等奖4项、中国有色金属工业科学技术奖一等奖4项、湖南省国防科学技术进步奖一等奖2项、国防科
学技术进步奖三等奖1项；完成科技成果鉴定（科学技术评价）29项，其中4项“国际领先”、5项“国际先进、部分国际领先”、14项“国际先进”、5项“国内领先”等，充分彰显了公司的技术水平及先进性。
二、 报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司专注于材料的研发与制造，致力成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司，坚持先进铜基材料和军工碳材料的“双轮驱动”的发展战略，业务涵盖先进铜基材料和军工碳材料两大板块，产品包括精密铜带、铜导体材料、铜
合金线材、精密特钢、碳纤维复合材料和特种热工装备及新材料等六大品类。
公司以“做全球领先的材料制造商，持续为客户创造价值”为使命，围绕“高质量发展，做行业龙头”的总体发展目标，持续加强技术研发，进行产业升级。
（二）主要产品及用途
1、先进铜基材料先进铜基材料板块主要产品包括精密铜带、铜导体材料、铜合金线材以及精密特钢等，为新能源汽车、光伏能源、
电力装备、新一代信息技术、消费电子、先进轨道交通、智能制造和国防军工等领域提供优质的工业材料和服务。
精密铜带 高端铜导体 铜合金线材 精密特钢产
品图
片产
电铜杆、高精度电工圆铜线、
品 黄铜、白铜及青铜合金三 精密带钢、冷轧特种钢材紫铜、黄铜、青铜等系列品种 镀锡软铜线、软铜绞并线等系
种 大系列 及精密焊管三大系列列品种
类安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
应5G、LED、新能源汽车、轨 新能源汽车、轨道交通、智能 电子电器、五金配件、灯
用 精密模具、电子电器、五道交通、光伏、国防军工等领 制造、信息技术、电力装备、 饰家具、电动车、汽车座
领 金配件等领域域 光伏等领域 椅等领域
域公司一直致力于铜基材料的产品技术研发，取得了一系列研发成果，部分技术水平达到国内外先进水平。公司各类
研发攻关项目从研发到产业化的模式相对成熟，能够满足新兴下游领域对高精度铜材的需求。
2、高性能碳纤维复合材料子公司天鸟高新专业从事碳纤维、芳纶纤维、石英纤维、碳化硅纤维、氧化铝纤维、氮化硅纤维等特种高性能纤维
的应用研究及开发，专业生产飞机碳刹车预制体，航天用碳/碳、碳/陶复合材料预制体、石英纤维预制体、航天热结构热防护材料、结构功能一体化材料、透波材料预制体以及各类高性能特种纤维织物、预浸料的国家航空航天重大工程配
套企业。
公司原创技术产品层间致密、体积密度均匀、不易分层、整体稳定性好，是典型的耐高温、高承载、结构/功能一体化增强材料，具有轻质高效高技术特点，广泛应用于航空航天、国防军工、光伏、新能源汽车、轨道交通、无人机、风
电等领域。
特种纤维预制体特种纤维布类
特种纤维仿形预制体 碳纤维刹车预制体 碳纤维热场预制体产
品图
片航天飞行器导航透波部
件、火箭发动机高温燃烧室、燃气舵等耐高温复合 单晶炉热场坩埚、隔热
产材料热防护部件石英纤维 军用飞机、民用客机以及 屏、加热器、保温筒预制
品 各类高性能纤维织物、纤立体仿形预制体系列；火 高铁、汽车领域的刹车预 体，多晶铸锭炉热场盖
种 维预浸料等箭发动机高温燃烧室、喷 制体等 板、侧板、顶板预制体等
类管、喉衬等抗烧蚀热结构 热场预制体系列
复合材料部件碳纤维立体仿形预制体系列等
应 航空航天、国防军工、轨光伏能源及半导体工业中
用 航空航天、国防军工等领 飞机碳刹车、高铁刹车、 道交通、汽车轻量化制单晶硅炉、多晶硅炉等热
领 域 汽车刹车制动等领域 造、体育器材、建筑补强工装备领域
域 等领域芜湖天鸟为天鸟高新全资子公司，专业研发、生产和销售碳/碳、碳/陶复合材料制品，产品包括热场复合材料，碳/
碳、碳/陶刹车盘等，可应用于光伏、半导体、新能源汽车等领域。
热场复合材料 碳/碳、碳/陶刹车盘安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
产品图片坩埚、导流筒、保温筒、加热器、电极紧固件等热场
产品种类 碳/陶、碳/碳刹车盘系统用部件
应用领域 光伏、半导体等领域 新能源汽车等领域
3、特种热工装备及新材料子公司顶立科技专注于特种热工装备及新材料的研制、生产，产品专注于航天航空、核工业和半导体等领域。
公司特种热工装备产品包括碳陶热工装备、先进热处理热工装备及粉冶环保热工装备等，能够针对客户需求和特点提供包括装备和服务在内的定制化综合解决方案；新材料产品包括金属基3D打印材料及制品等。
特种热工装备新材料
碳陶热工装备 先进热处理热工装备 粉冶环保热工装备产品
图片金属基3D
打印材料先进陶瓷材 真空钎焊/ 固废资源高
产品 复合材料制 真空热处理 真空热压装 粉末冶金热 及制品和料制备热工 真空压力扩 值化利用热
种类 备热工装备 热工装备 备 工装备 半导体材装备 散焊装备 工装备
料表面沉积加工
产品主要包括用于
航空等领主要面向新能源电池领
域关键零域、新材料领域研制开发
主要面向我国航空航天、 部件金属满足高端粉末冶金制品制
半导体、新能源等领域研 主要面向航空航天、半导体、机械制造 基 3D 打应用 备所需节能高效、多功能
制开发碳/碳复合材料、陶 等领域金属结构件的真空热处理，可显 印粉体材领域 粉末冶金热工装备，并已
瓷基复合材料制备所需新 著提高结构件的综合力学性能 料及制品在漆包线、废线路板、废
型智能热工装备 和用于半轮胎、锂电回收等领域得
导体材料到广泛应用
领域的表面沉积加
工安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
（三）经营模式
1、先进铜基材料研发和制造公司先进铜基材料板块采用再生原料效益、规模成本效益和产品特色效益有机组合的盈利模式，坚持“产能利用率
100%、产销率100%、资金回笼率100%，效益与规模同步增长”的运营标准，创造了持续的成本领先优势，综合性价比行业领先。公司拥有健全的营销模式，自建营销网络，充分贴近市场，对终端市场具有极强的掌控能力。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造子公司天鸟高新的产品采用单一定制，以销定产、直销模式。公司与国内航空航天、中科院等科研院所及高校建立
了紧密的产学研用联动机制，并充分运用信息化手段，积极参加国内外展会，不断提升自身的知名度和影响力。
3、特种热工装备及新材料研发和制造子公司顶立科技公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户所提出的要求，进行相应的设计、生产。公司采
取直销的销售模式，主要通过投标或竞争性谈判方式获取业务机会，在重点区域为重点客户群提供售后和生产服务。
三、 核心竞争力分析（一）先进铜基材料研发和制造
1、独特的盈利模式：实现再生原料、规模成本和产品特色效益的有机组合（1）再生原料效益：公司再生原料综合利用技术水平行业领先，再生原料使用占比全国同行业领先，产品导电性能、
元素匹配、亮度等方面均处行业领先地位。公司“废铜生产高精密铜合金产品资源化处理技术”获得中国资源综合利用协会科学技术一等奖，“有机涂层铜基废材高效热解与高质利用技术及装备”项目获得中国有色金属工业科学技术奖一
等奖，“再生铜和黄铜原料国家标准研制和实施”项目获得中国有色金属工业科学技术奖二等奖。
（2）规模成本效益：公司产能利用率一直保持在100%的水平，制造成本优势明显，综合性价比行业领先。
（3）产品特色效益：公司产品具有小批量、多品种、个性化定制、交货快等特点，在细分行业深耕细作，各类主打产品的品质和综合竞争力市场领先。
2、健全的营销模式：充分贴近市场，自建营销网络，对终端市场具有极强的掌控能力（1）营销网络健全：自建营销网络，全国40多个直销网点，充分了解客户的需求及潜在需求，保证获取订单的能
力。
（2）细分行业精细化管理：细化行业分类，建立客户档案，分行业竞争，积小胜为大胜。
（3）服务响应快：能够24小时快速解决客户订单、产品质量等服务问题，具备门到门的交付能力。
3、扎实的运营管理基础：产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%（1）正、严、实、硬的工作作风，带来强大的执行力。
（2）通过订单对锁、套期保值、应收账款管理、现金流管理等一系列措施严控经营风险，确保资金安全。
（3）公司始终将“产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%”作为公司运营良性的检验标准，并坚持持续改善、不断精进，保持效益和规模的同步增长。
4、领先的研发制造能力：研发和制造融为一体、互为促进，具备很强的技术成果转化能力，产品升级和规模提升持续上台阶。
（1）公司是国家技术创新示范企业，拥有1个国家级资源综合利用（废铜再生利用）行业技术中心、1个国家级企业技术中心，并为每个系列产品配套一个省级企业技术中心。全资子公司楚江合金是第四批国家级专精特新“小巨人”
企业。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）在产品适销对路的前提下，不断优化品质，充分满足客户需求，大大延长了产品的生命周期。公司产品通过
ISO9001质量管理体系、IATF16949质量管理体系、IATF16949:2016汽车认证方案等认证。
（3）重点在制造与工艺研发上进行突破，提高设备利用率和产品稳定性，提高效率、降低成本。
5、高效的管理体制：采用高效的事业部制管理体制产品事业部经营独立，充分自主；总部与事业部对接简洁，一企一策；内部良性竞争，相互促进；各事业部共享资
源，协同高效；具备产业发展、并购管理复制能力。
（二）高性能碳纤维复合材料研发和制造
1、技术优势天鸟高新拥有可针刺无纺织物及准三维预制体、Z 向有连续碳纤维预制体等原创技术工艺，在特种纤维准三维成形、
近净尺寸仿形精密制造、三维/多维立体成形预制体、特种纤维织造、混编纤维复合树脂预浸料制备等领域具有深厚的技术沉淀，并已实现商品化和产业化。公司成功研制的飞机碳刹车预制体，实现了我国先进碳刹车技术盘的重大突破，开
创了我国航空飞机装配碳刹车盘的新阶段，实现了我国重大航空部件国产化新局面。
2、装备优势特种纤维平面织物、纤维预浸料、多功能预制体制造装备多为复杂多元非标设备，市场上无法直接购买使用，公司
组建研发团队，拥有核心装备自主研发能力，研发出一体化集控碳纤维无纺非织造系统设备、双向运行特种针刺设备、
数字化多轴向设备、特种纤维三维编织设备、特种纤维增强预浸树脂复合设备等装备系统，为公司战略规划及未来发展，
以及产品的研制生产提供了良好的条件保障。
3、人才优势公司拥有高效、高素质管理和技术团队，具有长期的技术、管理经历和工作经历。拥有飞行器设计、纺织工程、复
合材料科学与工程、机械工程、材料学、电气自动化、结构力学、工程力学、化学分析、计算机工程等专业博士、硕士、
学士组成的技术研发团队，形成了创新高效的研发体系。
4、市场优势天鸟高新是国内大型产业化生产飞机碳刹车预制体的企业，国内大规模的碳／碳复合材料预制体生产企业。公司注
册拥有“天鸟 TIANNIAO”商标，产品获得了国际邓白氏代码和出口美国免检代码。公司设计的生产线不仅适应品种多样化、系列化等生产需求，而且适应了航空航天小批量研制、多品种工程化、定制产业化的柔性需求。
5、研发优势公司建有江苏省企业院士工作站、江苏省高性能碳纤维织物工程中心、技术中心、工程技术研究中心等研发平台，
研发平台的优质高效运行使企业的技术水平始终保持在国内领先地位。公司对新技术、新应用领域的突破，从根本上增强了企业自主创新能力和市场竞争力，提高了高新技术成果产业化能力，为企业可持续发展创造了良好条件。
6、质量管理优势公司秉持确保航空航天产品万无一失及保障大众生命安全为第一的安全理念，为确保产品质量，建立了覆盖研发生
产全过程的质量检测试验室，拥有 X 射线实时成像系统、数字化三坐标扫描系统、热流法导热仪、高温平板导热仪、碳硫分析仪、电子万能试验机、碳纤维检测引伸计、密度梯度仪、数显式测厚仪、扫描电镜等质量检测设备，拥有材料性
能分析及综合评估能力。并严格执行军品、民品质量管理的相关规定和产品标准，强化产品生产全过程的质量管控，通过提升装备的机械化、自动化确保产品质量的稳定性和一致性。
天鸟高新主导产品之一碳纤维预制体、石英纤维预制体主要用于制备碳/碳、碳/陶、石英纤维复合材料，对航空航天、国防军工事业发展有着极其重要的战略意义，因此对产品全生命周期有着极高的安全和性能要求。公司严格执行
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文GB/T19001-2016/ISO9001:2015、GJB9001C-2017 质量管理体系以及AS9100D 国际航空航天质量体系，建立了产品质量管
理和检测体系，确保产品质量完全符合军工、民航及民品市场客户要求。
7、发展优势高性能纤维预制体是复合材料的重要增强材料，预制体综合性能决定着材料的最终性能，公司产品及技术处于产业
链的关键中间环节，技术背景显著，为业内知名企业和优秀供应商，航空航天领域高度关注的高新技术企业，未来发展优势突出。公司通过高端技术结合工业化发展，进一步拓展产品在新能源、轨道交通、建筑工程和汽车等民用产业领域
的应用，以实现大规模生产，加速企业跨越式发展，成为国际知名的企业和国内该专业领域的引领者。
（三）特种热工装备及新材料研发和制造
1、核心团队顶立科技一直注重研发人才的储备与培养，将新材料制造工艺与先进装备制造技术有机结合，科研开发与成果产业
化紧密结合，实现材料工艺与装备技术紧密结合。公司建立了一支多学科、高水平、复合型研发团队，覆盖了机械、电气、控制、材料、冶金、管理等领域，打造了“既擅长装备技术、又精通材料工艺”的多学科高水平创新团队。公司
“新材料技术及热工装备科技创新创业团队”和“碳基复合材料特种热工装备科技创新创业团队”入选“湖南省企业科技创新创业团队”。
2、创新平台公司拥有“全国博士后科研工作站”、“湖南省新型热工装备工程技术研究中心”、“湖南省企业技术中心”、
“湖南省航天航空热工装备工业设计中心”、“航空动力特种焊接技术与材料湖南省国防科技重点实验室”、“绿色节能热工装备与智能控制技术湖南省工程实验室”、“湖南省制造业创新中心（先进材料热工装备）”、“湖南省专家工
作站”，建立了“材料工艺与热工装备创新（体验）中心”等创新平台。一流的创新平台为科研开发及成果产业化提供了组织保障，为客户提供完整的解决方案，已成为公司创新的显著特征和核心竞争优势。
公司还依托博士后科研工作站、专家工作站等平台，与科研院所积极开展产学研合作，是湖南省新材料及其新型热工装备示范型国际科技合作基地、湖南省引进国外智力成果示范推广基地。
3、尖端技术通过技术领先优势占领高端市场，与航天航空等多个领域深度融合，在特种热工装备领域具有领先优势，是航天航
空等领域特种大型热工装备重要研制生产单位。
公司核心技术以自主研发为主，形成了从基础理论到工程化应用的研发模式，一方面确保了公司对新装备、新工艺、
新材料的持续创新，另一方面确保公司研发的产品能满足客户及行业不断提高的需求，确保公司可持续发展。目前公司已成为产品系列齐全、可为客户提供系统解决方案的特种热工装备制造商。
4、高端产品公司产品具备超高温、超大型、智能化、绿色化、多功能一体化、定制化等众多特征，具有较强的市场竞争力。公
司创新产品获“国家重点新产品”“湖南省重点新材料产品首批次”“湖南省首台（套）重大技术装备”“湖南省百项重点新产品”“湖南省制造业单项冠军产品”等荣誉。
公司一直秉承琢精品、树品牌，全力打造一流的企业形象的原则，拥有一支高效率的生产队伍，并严格按照GJB9001C、ISO9001、ISO14001和OHS28000体系要求进行生产，坚持质量管理常抓不懈，以质量为本，质量就是尊严的
理念，致力于生产高品质的特种热工装备，产品技术质量优良。
5、商业模式公司不仅是高端装备的制造商，更是高端技术服务商和高端装备运营商。公司以用户个性化需求为牵引，针对用户
的痛点、难点，制定个性化的综合解决方案，通过系统的设计、高品质产品和优良的技术服务满足了众多知名企业对特种热工装备的需求，主要客户群体为大型企业、科研院所、高校、行业骨干企业。公司与多家客户建立了密切合作关系，
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文取得了良好的市场口碑，是中国航天航空的战略合作伙伴。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司积极应对复杂多变的市场环境，坚持稳中求进、创新驱动的发展策略，持续深耕主营业务，但受国内
外经济复杂多变等因素影响，行业竞争加剧，公司经营业绩出现了短期波动，公司也积极应对，努力做好经营管理等各项工作。
报告期内，公司实现营业收入5,375,076.49万元，同比增长16.06%，但经营业绩短期有所波动，实现利润总额29,294.31万元，同比下降53.97%，实现归属于母公司净利润22,985.51万元，同比下降56.57%，主要是铜基材料板块
业绩有所波动，军工碳材料板块保持稳定的发展态势。
1）报告期内公司铜基材料板块产销量规模、营业收入规模保持稳定增长。2024年铜基材料板块实现营业收入5,247,797.51万元，同比增长16.84%， 销量突破100万吨，同比增长6.41%，其中：铜板带产品34.72万吨，同比增
长6.22%，铜导体产品43.62万吨，同比增长6.17%；铜合金产品6.09万吨，同比增长13.48%。
2）受宏观环境、行业竞争及铜价波动等多重因素影响，铜基材料板块经营业绩同比有所下滑，特别是第三季度，基础材料板块下游市场消费走弱，公司积极参与市场竞争，产品加工费下降，销售毛利率下降。
3）四季度以来市场消费回暖，下游需求明显好转，基础材料板块恢复明显。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
53,750,764,935. 46,311,184,705.营业收入合计 100% 100% 16.06%
56 91分行业
金属材料研发及 52,477,975,100. 44,913,167,839.97.63% 96.98% 16.84%
制造 51 96高端装备、碳纤
1,272,789,835.0 1,398,016,865.9维复合材料研发 2.37% 3.02% -8.96%
5 5及制造
分产品51,771,464,541. 44,204,507,478.
铜基材料 96.32% 95.45% 17.12%99 53
钢基材料 706,510,558.52 1.31% 708,660,361.43 1.53% -0.30%高端装备、碳纤 1,272,789,835.0 1,398,016,865.9
2.37% 3.02% -8.96%维复合材料 5 5
分地区53,415,816,283. 46,159,240,631.
国内 99.38% 99.67% 15.72%93 62
国外 334,948,651.63 0.62% 151,944,074.29 0.33% 120.44%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金属材料研发 52,477,975,1 51,346,228,5
2.16% 16.84% 17.59% -0.61%及制造 00.51 01.58
高端装备、碳1,272,789,83 794,550,564.
纤维复合材料 37.57% -8.96% -8.16% -0.55%5.05 67
研发及制造分产品
51,771,464,5 50,670,064,0铜基材料 2.13% 17.12% 17.90% -0.65%
41.99 98.13706,510,558. 676,164,403.
钢基材料 4.30% -0.30% -2.09% 1.75%52 45
高端装备、碳 1,272,789,83 794,550,564.37.57% -8.96% -8.16% -0.55%
纤维复合材料 5.05 67分地区
53,415,816,2 51,821,621,0国内 2.98% 15.72% 16.72% -0.84%
83.93 89.75334,948,651. 319,157,976.
国外 4.71% 120.44% 135.95% -6.27%63 50
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 1,000,488.37 940,222.91 6.41%
金属材料研发及生产量 吨 1,001,044.60 946,961.91 5.71%
制造库存量 吨 14,983.88 14,900.58 0.56%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重金属材料研发 50,124,141,9 42,500,993,0
原材料成本 96.12% 95.44% 17.94%及制造 09.65 35.43
金属材料研发 317,831,566. 274,501,107.直接人工 0.61% 0.62% 15.79%
及制造 44 15安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
金属材料研发 463,194,257. 475,028,478.燃料动力 0.89% 1.07% -2.49%
及制造 51 57金属材料研发 441,060,767. 416,582,926.
其他制造费用 0.85% 0.94% 5.88%及制造 97 22
高端装备制造495,495,498. 606,860,328.
及碳纤维复合 原材料成本 0.95% 1.36% -18.35%27 75
材料高端装备制造
117,348,969. 117,075,479.及碳纤维复合 直接人工 0.23% 0.26% 0.23%
65 65材料
高端装备制造15,380,448.1 19,566,028.8
及碳纤维复合 燃料动力 0.03% 0.04% -21.39%4 3
材料高端装备制造
166,325,648. 121,627,417.及碳纤维复合 其他制造费用 0.32% 0.27% 36.75%
62 42材料
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重49,523,485,4 41,884,608,5
铜基材料 原材料成本 94.98% 94.05% 18.24%96.80 91.08
301,671,315. 258,932,370.铜基材料 直接人工 0.58% 0.58% 16.51%
30 58431,089,214. 443,472,917.
铜基材料 燃料动力 0.83% 1.00% -2.79%98 67
413,818,071. 389,490,259.铜基材料 其他制造费用 0.79% 0.87% 6.25%
04 75600,656,412. 616,384,444.
特种钢材 原材料成本 1.15% 1.38% -2.55%86 35
16,160,251.1 15,568,736.5特种钢材 直接人工 0.03% 0.03% 3.80%
3 732,105,042.5 31,555,560.9
特种钢材 燃料动力 0.06% 0.07% 1.74%3 0
27,242,696.9 27,092,666.4特种钢材 其他制造费用 0.05% 0.06% 0.55%
3 7高端装备、碳 495,495,498. 606,860,328.
原材料成本 0.95% 1.36% -18.35%纤维复合材料 27 75
高端装备、碳 117,348,969. 117,075,479.直接人工 0.23% 0.26% 0.23%
纤维复合材料 65 65高端装备、碳 15,380,448.1 19,566,028.8
燃料动力 0.03% 0.04% -21.39%纤维复合材料 4 3
高端装备、碳 166,325,648. 121,627,417.其他制造费用 0.32% 0.27% 36.75%
纤维复合材料 62 42说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司控股子公司顶立科技为了满足俄罗斯业务发展需要，进一步扩大俄罗斯销售市场，更好的为俄罗斯客户提供服
务，报告期内在俄罗斯投资设立全资子公司，本次对外投资有利于公司拓宽俄罗斯市场，为公司带来新的业绩增长点。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文持股比例(%)
子公司名称 取得时点 业务性质 取得方式直接 间接
OOO“ACME PYC” 2024年5月28日 设备及零部件的生产和贸易 - 66.72 投资设立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 7,287,268,901.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2,724,141,462.69 5.07%2 第二名 1,247,787,915.60 2.32%
3 第三名 1,213,123,487.17 2.26%4 第四名 1,119,110,991.40 2.08%
5 第五名 983,105,045.02 1.83%合计 -- 7,287,268,901.88 13.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 16,919,726,777.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.11%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 5,178,755,653.45 10.11%2 第二名 4,939,200,710.92 9.65%
3 第三名 2,850,767,604.36 5.57%4 第四名 2,048,301,936.12 4.00%
5 第五名 1,902,700,873.03 3.72%合计 -- 16,919,726,777.88 33.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 120,063,825.89 113,436,850.54 5.84% 无重大变动管理费用 345,907,886.47 353,445,796.94 -2.13% 无重大变动
财务费用 194,566,408.20 174,181,584.59 11.70% 无重大变动研发费用 1,149,231,681.30 995,326,237.72 15.46% 无重大变动
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响超薄铜带材满足更高
面向电子信息产业的端的市场需求，提升
超薄高精度铜合金带 进一步提升板形质量、
推广应用 生产阶段 现有产品的性能为后材制造技术研究与应 减少带材厚度公差
续的发展打下技术基用
础用厚板型生产新能源
新能源产品用厚板板 用厚板型，解决了产品提高产品质量 试生产阶段 产品，控制产品变
型问题的攻关 变形缺陷形，达到客户要求
提高了黄铜带材的机械 开发更高端产品，满高端环保黄铜带产品
推广产品多样化 试生产阶段 性能、耐腐蚀性能、加 足高端客户需要，满的研发与应用
工性能 足公司可持续发展研发专用铜带，满足
乐器簧片专用铜带研 研发出专用铜带，满足新产品开发 小试阶段 乐器簧片产品要求，
发 乐器簧片产品要求提高公司经济效益
空调用黄铜材料高表 调整轧制温度，提高表 提高产品表面质量，
提高产品表面质量 中试阶段面质量的攻关 面质量 客户使用需求
研发出表面精度高，
高精密蚀刻型引线框 有效改善带材的表面精新产品开发 研究阶段 板形平整的材料，拓
架铜合金带材研发 度、板形的平整度展市场
研发高性能产品，满研究产品工艺性能、提
IGBT用高性能耐热无 足IGBT产品高要求生新产品开发 研究阶段 高带材的高导电性、抗
氧铜带材研发 产需求，拓展市场，
氧化性、耐腐蚀性增加经济效益
改善铜带材内部组高塑性产品用紫铜带 优化生产工艺，调整内
提升产品工艺 研究阶段 织，提高产品强度，
的内部组织攻关 部组相，增加产品强度满足客户需求
未来进入切割线深加高强度数控切割线用 对切割线深加工及扩展
产品研究更新迭代 在研 工及高附加值产品市铜合金细丝工艺研发 产品进行研究
场铜合金线材绿色高效 设备更新及产品升级
产品研究更新迭代 在研 降低能耗，升级改造制备工艺研发及应用 降低加工成本
提升产品质量及生产电气元件用高性能铜 对电器行业产品升级，
产品研究更新迭代 在研 效率，增加公司盈利合金扁线的研发 优化工艺及设备改造
优势给合市场需求以及生产技
TGX-05L 汽车发动机 术现状，考虑各方面的因完成研发， 开发出汽车发动机正时
正时链钢工艺研发项 素，公司组织技术力量， 提升产品核心竞争力投入使用 链钢生产工艺
目 开发汽车发动机正时链条用钢带新产品
对电动链锯用钢带进行开TDD-01J电动链锯用 发，适应了市场的需求， 开发出电动链锯用钢带
中试阶段 提升产品核心竞争力钢带工艺研发项目 开拓了公司产品的市场竞 冷轧工艺
争力，对公司产品的结构安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
也进行了升级，提升了公司的综合实力
针对客户对产品的需求， 促进企业科技创新发光伏端子连接线绞合 申请专利、产品产生经
设计开发出光伏端子连接 研究阶段 展，提高企业产品市铜导体研发 济效益
线绞合铜导体 场竞争力研究针对镀锡软铜线表面
镀层均匀性差以及镀锡废 促进企业科技创新发镀锡软圆铜线镀锡技 申请专利、产品产生经
水污染等问题，设计开发 研究阶段 展，提高企业产品市术及装置研究 济效益
出均匀镀锡的技术，符合 场竞争力镀锡圆铜绞线的生产工艺
研发针对客户对产品的需 促进企业科技创新发柔软型电气连接多股 申请专利、产品产生经
求，设计开发出柔软型的 研究阶段 展，提高企业产品市铜绞线制备技术研发 济效益
高性能铜绞线产品 场竞争力铜基废水高效处理及 开展铜基废水高效处理及 促进企业科技创新发
申请专利、产品产生经资源化利用关键技术 资源化利用关键技术及工 研究阶段 展，提高企业产品市
济效益及工程化应用开发 程化应用开发 场竞争力
预计本项目的研发成果将显著提升公司在
高性能摩擦材料领域的竞争力，推动公司
在航空、汽车等高端本项目旨在研发长寿命高
制造行业的市场拓可靠碳陶复合摩擦材料，
展。通过掌握碳陶复解决现有材料在高温、重 预期成果包括申请发明
项目已进入 合材料的关键技术，
载、高速等恶劣工况下性 专利2项、实用新型专实施阶段， 公司将能提供更高性
能衰退和可靠性不足的问 利2项，技术指标拟通正在对刹车 能、更长寿命的刹车
长寿命高可靠碳陶复 题。通过优化材料组成和 过优化碳陶复合材料的盘沉积工艺 盘产品，满足行业对
合摩擦材料关键技术 工艺，提升摩擦材料的耐 配方，调整原材料的种进行优化设 高可靠性、长周期使
研发 磨性、抗热疲劳性及抗氧 类和比例，提升烧结过计，预计 用的需求，增强公司
化性，延长使用寿命，确 程中的热稳定性和密度2026年底完 品牌影响力和市场份
保在关键领域如航空、汽 控制，预计刹车盘密度成项目验收 额。同时，项目成功
车等中的应用需求，提高 可达到1.78 g/cm³实施后，技术成果可
材料的综合性能与经济效促进公司在相关领域
益的技术创新与专利布
局，提升公司整体研发能力，为未来的可
持续发展奠定坚实基础
产品已满足 基于半导体材料研发项建成生产线，实现SiC涂
应用需求， 目前期基础，开展SiC层石墨基座的稳定制备，
半导体材料研发及产 正在进一步 涂层、TaC涂层、高纯碳 增加了公司核心产品各项指标满足华磊光电或
业化 优化工艺， 材料研究及生产线建 类别公司认可的其它一家单位
以期实现性 设，形成稳定生产能使用要求，实现商业销售
能升级 力，实现产业化基于前期基础，开展等
细粉收率已 离子旋转电极雾化制粉进一步提升2台转移弧
提高，设备 技术（PREP）提升工PREP设备和1台新型非转
升级研究工 作，实现设备性能提升等离子旋转雾化制粉 移弧PREP设备的转速及稳
作已完成。 及稳定运行，提高细粉 增加了公司核心产品技术（PREP）提升及 定性，以满足空气涡流器
钨合金增材 收率；开展纯钨及钨合 类别钨合金增材制造 制造的粉末需求、提高细
制造构件正 金增材制造工艺技术研粉收得率、进一步降低制
处于验证阶 究，制备钨合金典型构粉成本
段 件，并通过应用单位试用
废旧动力电池全流程 开发“单体电芯→铜、 已完成生产 建成千吨级废旧动力电完善公司热工装备体
（含热解）高质利用 铝、黑粉”全流程高质利 线研制，正 池全流程高质利用示范系
示范线开发与推广 用成套装备，建立示范线 处于验证阶 线，并推广应用安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
并推广应用 段开发可连续烧结陶瓷芯
开发可连续烧结陶瓷UO2 已完成装备 块的推舟式高温烧结连续式高温烧结系统 完善公司热工装备体
芯块的推舟式高温烧结炉 研制，正处 炉，相关技术指标达到研制 系
1台 于验证阶段 考核要求，关键部件实现国产化
完成沉积装备的设计、
已完成装备 制造和优化，在单个沉高温部件界面层化学 完善公司热工装备体
研制BN化学气相沉积系统 研制，正处 积周期内涂层的可控制气相沉积系统研制 系
于验证阶段 备，主要性能指标达到既定的要求
研发加热器，满足高已完成装备
高温高压关键材料及 完成蓄热式加热器关键材 温、高压指标要求，完 完善公司热工装备体研制，正处
装备研制 料及设备的技术攻关 成关键材料及设备的技 系于验证阶段
术攻关已完成装备
推舟式石墨提纯炉升 进一步提升大型推舟式石 实现产业化，增加公司 完善公司碳陶热工装研制，正处
级 墨提纯炉的性能及稳定性 收入 备体系于验证阶段
研制高温高压设备样高温高压设备及其关 正在进行样 完善公司碳陶热工装
研制高温高压设备样机 机，形成高温高压设备键技术研究 机设计 备体系
研制生产能力以航空航天用复杂结构件
为背景，开展复杂结构碳纤维设计与制备技术研 突破预制体结构工艺一
究，力争对预制体损伤控 体化设计、含封闭多腔制技术、复杂结构预制体 体及狭小区域等特征预
复杂结构碳纤维预制 提高企业核心竞争力高精度控形等关键技术实 结题 制体低损伤可靠层连、
体 以及经济效益现突破，提升复杂结构预 精确控形控性等关键技
制体设计与制备技术水 术，满足航空航天用复平，为我国航空航天领域 杂结构件研制发展需求
的发展提供更有力的技术支撑
进一步提升国产T700级碳 国产T700级碳纤维展宽纤维展宽织物的制造水 织物可应用于高性能体
平，缩小与国外先进水平 育运动器材，还可用于国产碳纤维展宽织物 差距，提升下游复合材料 航空航天结构复合材料 提高企业核心竞争力
在研的研制 的性能水平，同时开展高 和热结构复合材料的研 以及经济效益
性能碳纤维织物在航空航 制生产，以及载人航天、轨道交通、新能源等 天、深空探测、轨道交
的应用 通和新能源等通过设计整体穿刺工
艺、完成细密化整体穿耐高温连接件预制体可用
刺布层平整性控制技于新型航天器的连接材
术、布层加压均匀性工料，能够满足航天器长时
耐高温连接件预制体 艺技术、层间密度控制 提高企业核心竞争力间在极端环境中服役的严 在研
的研制 技术制备出结构细密 以及经济效益苛要求，同时为高密度整
化、质量稳定的整体穿体穿刺成型工艺的发展提
刺预制体，解决细密化供技术支撑
整体穿刺预制体成型难的难题
掌握大型、复杂、高性能 突破大尺寸、复杂结构复合材料仿形结构框梁预 预制体成形难度大、工
制体成形技术，解决大尺 艺稳定性低和制备周期仿形结构梁框预制体 提高企业核心竞争力
寸、复杂结构预制体成形 在研 长等难题；攻克复杂结的研制 以及经济效益
难度大、工艺稳定性低和 构预制体成形方法、整制备周期长等难题，为我 体编织预制体控形控
国航空航天关键零部件的 性、低损伤缝合、低成安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
制造提供国产化技术支撑 本短周期成形等关键技术，研制出高性能、高
效率、低成本的仿形结构框梁预制体
克服2.5D结构及针刺结构仿形预制体在异形曲
以异形结构仿形成型预制率转换、高精度加工及
体应用于新型飞行器的陶强度分配上的问题；结
瓷基复合材料为研究对合新型预制体结构，开
象，针对以新一代新型飞展专用芯模、编织设备
行器复杂气动外形，研制的研制确定仿形预制体
异形结构仿形成型预制新型介电材料预制体 的研制方案，进一步研 提高企业核心竞争力
体，解决异形结构的高精 在研制备技术研发 究负曲率预制体直接成 以及经济效益
度仿形编织，提升陶瓷基型技术，解决仿形预制
复合材料设计符合性工艺体产品的均匀性控制问
保证能力，实现陶瓷基透题；通过严格的品质管
波材料的新突破，为新一理体系，制备出质量稳
代高性能飞行器的研制生定的异形结构仿形成型
产提供技术支持预制体，最终实现高质
量仿形预制体的制备基于仿形空气舵碳纤维预
制体设计制造与评价技术的突破，满足轻量化、高 形成国产高性能仿形空
性能、长寿命、高可靠、 气舵碳纤维预制体的研低成本的综合发展目标， 制及评价方法，并将相
达到国际先进水平，填补 关技术成果拓展应用至结构功能一体化预制 提高企业核心竞争力
国内空白，打破国外垄 在研 航空航天领域各类复杂体制备技术研发 以及经济效益
断，可拓展应用至航空航 结构部件的研制生产，
天各类复杂结构部件的研 为产业结构升级提供技制生产，为结构功能一体 术支撑，并产生重要的
化复合材料的技术更新换 社会与经济效益代以及产业结构升级提供
技术支撑基于含组元预制体设计制
造与评价技术的突破，用形成含组元预制体的研
于航空航天飞行器、武器制能力及评价方法，并
等耐高温结构材料研制生将相关技术成果拓展应
产，达到国际先进水平，
用至航天复杂环境高性填补国内空白，打破国外 提高企业核心竞争力
含组元预制体的研制 在研 能热结构复合材料的研垄断，拓展应用至航天复 以及经济效益
制生产，为产业结构升杂环境高性能热结构材料
级提供技术支撑，并产的研制生产，为热结构功
生重要的社会与经济效能复合材料的技术更新换
益代及产业结构升级提供技
术支撑基于防隔热一体化预制体
设计制造与评价技术的突形成防隔热一体化预制
破，用于防隔热结构材料体的研制能力及评价方
研制生产，达到国际先进法，并将相关技术成果
水平，填补国内空白，打拓展应用至航天复杂环
防隔热一体化预制体 破国外垄断，拓展应用至 提高企业核心竞争力在研 境高性能防隔热结构复
的研制 航天复杂环境高性能防隔 以及经济效益合材料的研制生产，为
热结构材料的研制生产，
产业结构升级提供技术为防隔热一体化结构功能
支撑，并产生重要的社复合材料的技术更新换代
会与经济效益及产业结构升级提供技术
支撑国产沥青基碳纤维平 进一步提升国产沥青基碳 在研 研制出满足复合材料和 提高企业核心竞争力
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文面织物的研制 纤维织物的制造水平，缩 立体织物急需的国产沥 以及经济效益
小与国外先进水平差距， 青基碳纤维平面织物，
提升后期复合材料的性 填补国产沥青基碳纤维能，同时开展高性能沥青 平面织物织造技术方面
基碳纤维织物在航空航 的空白，缩小与国外先天、轨道交通、新能源等 进水平差距，提升下游
方面的应用 复合材料的性能水平，
达到国内领先水平突破非对称碳纤维仿形
穿刺织物穿刺结构设计非对称碳纤维仿形穿刺织
和布层均匀性控制的关物增强的复合材料可用于
键技术，完成非对称碳新型飞行器的耐高温、抗
纤维仿形穿刺织物结构烧蚀材料，能够满足飞行
与性能设计、非对称碳器在超高温极端环境中长
纤维布结构与性能设非对称碳纤维仿形穿 时间飞行的严苛要求，在 提高企业核心竞争力
在研 计、非对称碳纤维布层刺织物制备技术研发 整体穿刺工艺方面突破非 以及经济效益
平整性控制技术研究、
对称和仿形两方面技术难织物整体工艺参数设
题。非对称碳纤维仿形穿计、成型工装设计及内
刺织物成型技术将达到国部质量控制等方面研
内领先和国际先进技术水究，研制出满足要求的
平非对称碳纤维仿形穿刺
织物在一体化结构设计及典型
构件成形工艺基础上，开 形成高性能氧化铝纤维展仿形织物整体成形过程 构件织物的研制能力及
中氧化铝纤维布铺放路 评价方法，本项目的顺径、成型轨迹、张力实现 利开展可满足目前我国
高性能氧化铝纤维构 及控制、筋位及型面精度 新型飞行器连续纤维增 提高企业核心竞争力在研
件织物的研制 控制等技术研究，确定整 强陶瓷基复合材料用高 以及经济效益体成型工艺参数和方案， 性能氧化铝纤维构件织
通过整体成型工艺及材料 物的急需，为新型飞行性能评价，建立仿形织物 器的顺利研制提供有力
生产工艺规范，实现仿形 的技术支撑和条件保障织物整体成型制备
通过大型功能复合材料通过大型多自由度增材制 多自由度增材制造装备
造装备主体结构、丝束张 的研制及大型预制体制力调控、分区域温场自由 备成形验证，为后续大
调控等关键系统的开发， 型复合材料增材装备制大型功能复合材料多 研制出大型功能复合材料 造提供依据和参考，并 提高企业核心竞争力
在研自由度增材制造装备 多自由度增材制造装备， 进一步提升高性能纤维 以及经济效益
实现高精度、高质量大型 复合材料的自主供给能复合材料构件增材制造， 力，推动复合材料增材
解决大尺寸构件成型精度 制造技术的发展，为我低、成型质量差的问题 国高端装备的自主可控
提供重要支撑针对5米量级防热部件针 研制出满足技术要求的5
刺织物预制体的技术指标 米量级防热部件针刺织及应用工况要求，通过预 物，形成5米量级防热
制体结构设计、成型工装 部件针刺织物的制备技设计、成型技术研究、预 术、研制能力及评价方
5米量级防热部件针 提高企业核心竞争力制体工装、模具研制、辅 在研 法，并将相关技术成果
刺织物的研制 以及经济效益助模块配置技术等方面的 拓展应用至大型航天飞
研究，解决5米量级防热 行器防热部件的研制生部件针刺织物预制体的成 产中，为我国航天防热
型过程中内层和外层结构 材料的发展提供重要的相结合成型技术、针刺和 技术支撑
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文喷淋设备联动控制技术、
大尺寸织物整体脱模和维型控制技术等关键技术难
题，并建立预制体力学性能及质量评价技术研究，
建立预制体力学性能及内部质量评价方法
提升和稳定低密度酚醛针对低密度酚醛纤维针刺
纤维针刺织物内外部质织物技术指标及应用工况
量，形成低密度酚醛纤要求，采用创新性的结构
维针刺织物的研制能力设计技术，通过调整针刺
低密度酚醛纤维针刺 和评价方法。技术成果 提高企业核心竞争力各项工艺参数，配置最优 在研
织物成型技术研发 可拓展应用至航天复杂 以及经济效益的使低密度酚醛纤维针刺
环境优质隔热复合材料织物的各项物理性能满足
和民用市场隔热材料的要求，为后续其复合材料
研制生产，为产业结构的生产制备提供条件
升级提供技术支撑基于新型结构喷管预制体
掌握大型、复杂、高性一体化研制需求，开展新
能复合材料新型喷管预型结构喷管预制体的净尺
制体成型技术，解决大寸成型技术和低成本高效
尺寸、复杂结构预制体新型结构喷管用针刺 制备技术研究，突破大尺 提高企业核心竞争力
在研 成形难度大、工艺稳定织物成型技术研发 寸，复杂结构预制体成形 以及经济效益
性低和制备周期长等难方法及制备技术，研制出
题，为我国航空航天、
高热力学性能、轻量化、
国防军工等领域的快速低成本的新型结构喷管预
发展提供技术支撑制体
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,361 1,169 16.42%研发人员数量占比 17.56% 15.03% 2.53%
研发人员学历结构本科 207 215 -3.72%
硕士 30 32 -6.25%研发人员年龄构成
30岁以下 180 202 -10.89%30~40岁 465 395 17.72%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 1,149,231,681.30 995,326,237.72 15.46%研发投入占营业收入比例 2.14% 2.15% -0.01%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 59,962,642,039.48 52,292,828,521.75 14.67%
经营活动现金流出小计 60,619,734,112.60 52,114,460,374.19 16.32%经营活动产生的现金流量净
-657,092,073.12 178,368,147.56 -468.39%额
投资活动现金流入小计 3,350,571,616.36 2,483,178,007.25 34.93%投资活动现金流出小计 3,899,356,681.15 3,344,326,466.73 16.60%
投资活动产生的现金流量净-548,785,064.79 -861,148,459.48 36.27%
额筹资活动现金流入小计 6,442,077,384.60 5,009,609,932.93 28.59%
筹资活动现金流出小计 5,454,798,343.79 3,909,283,381.24 39.53%筹资活动产生的现金流量净
987,279,040.81 1,100,326,551.69 -10.27%额
现金及现金等价物净增加额 -260,588,327.69 392,462,453.22 -166.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2024年度，经营活动产生的现金流量净额较2023年度减少468.39%，主要是因为随着公司营业规模增长及客户回款
放缓等多重因素影响，经营性投入增加。
2024 年度，投资活动产生的现金流量净额较 2023 年度增加 36.27%，主要是因为随着募投项目建设推进，报告期内公司赎回以暂时闲置募集资金购买的理财产品现金流入较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现净利润（含少数股东权益）28,745.21万元，实现经营性净现金流量-65,709.21万元，两者差异94,454.42万元，主要差异为：
（1）报告期内计提及摊销固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产折旧及长期待摊费用摊销、处置固定资产及报废固定资产33,449.59万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异33,449.59万元；
（2）报告期内利息收支净额22,279.19万元，该利息支出作为筹资及投资活动现金反映，同时影响本年度净利润与经营性现金流量差异22,279.19万元；
（3）报告期内计提资产减值损失9,103.34万元，导致本年度净利润与经营性现金流量差异9,103.34万元；
（4）报告期内理财利息收入等投资收益及公允价值变动等影响本年度净利润与经营性现金流量差异 4,714.63 万元；
（5）报告期末存货增加106,126.35万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-106,126.35万元；
（6）报告期末递延所得税资产及负债变动影响经营性现金流量-7,666.78万元；
（7）经营性应收项目增加157,006.80万元，经营性应付项目减少106,798.77万元，影响本年度净利润与经营性现金流量差异-50,208.03万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
1、不满足套期保值有效性评价计入投资收益-49,669,894.41
元；2、理财产品收益2,407,183.41元；3、其他权益
投资收益 -64,348,200.14 -21.97% 否工具投资持有期间取得的股利
收入300,788.34元；4、票据贴现息-22,065,820.86元；5、
其他4,679,543.38元。
1、衍生金融工具产生的公允价值变动收益-4,902,124.58元；
公允价值变动损益 -4,863,905.40 -1.66% 否
2、理财产品利息收入38,219.18元。
1、应收款项资产减值70,911,766.38元；2、存货资
资产减值 -91,033,401.37 -31.08% 产减值17,844,119.19元；3、 否合同资产减值损失
2,277,515.80元。
1、政府补助4,116,214.14元；2、非流动资产报废利得
营业外收入 6,229,521.22 2.13% 否193,129.03元；3、其他收入
1,920,178.05元。
1、非流动资产毁损报废损失5,726,816.90元；2、捐赠支出
营业外支出 11,165,997.00 3.81% 否660,960.00元；3、其他
4,778,220.10元。
与公司正常经营业务密切相关且符合
国家政策规定、按照确定的标准享有
其他收益 841,070,158.76 287.11% 收到及递延摊销的政府补助。
以及与资产相关的政府补助形成的递
延收益摊销具有可持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,973,883,49 2,993,182,88
货币资金 15.60% 17.89% -2.29% 无重大变动1.72 7.81
1）公司营业收入规模持续
增长；2）受3,079,028,11 2,554,491,86 外部环境变化
应收账款 16.16% 15.27% 0.89%6.25 3.02 及宏观经济环
境影响，销售资金回笼有所
放缓。
合同资产 42,177,024.6 0.22% 39,524,036.6 0.24% -0.02% 无重大变动安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
0 71）随着公司
产销规模增长及铜价上涨，
为满足市场需求，保证产品
交付，公司正4,325,469,44 3,282,050,04 常生产经营周
存货 22.70% 19.62% 3.08%5.68 6.39 转存货增加；
2）为保障春节前后正常生
产经营对原料的需求而进行
一定的原料储备。
投资性房地产 7,593,329.06 0.04% 7,796,092.45 0.05% -0.01% 无重大变动3,688,335,85 3,346,714,22
固定资产 19.35% 20.01% -0.66% 无重大变动7.49 7.20
主要系报告期内公司可转债
484,804,279. 344,644,286.在建工程 2.54% 2.06% 0.48% 项目建设投入
49 17持续增加所
致。
主要系报告期14,726,688.3 22,090,032.6 内使用权资产
使用权资产 0.08% 0.13% -0.05%7 1 折旧摊销所
致。
报告期内公司营业规模持续
6,674,652,79 5,323,724,35 增长，流动资短期借款 35.02% 31.83% 3.19%
5.39 7.87 金需求增加，
银行借款增加。
297,930,329. 298,592,420.合同负债 1.56% 1.78% -0.22% 无重大变动
25 70随着公司营业
规模的增长及项目建设资金
需求增加，公513,563,254. 252,024,644. 司根据整体资
长期借款 2.69% 1.51% 1.18%50 58 金需求及融资
环境，调整债务结构，长期
借款规模较年初有所增长。
主要系报告期末公司租赁的
14,448,271.0租赁负债 7,641,761.50 0.04% 0.09% -0.05% 办公楼租赁付
款额较年初减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
330,646,1 130,150,3（不含衍 38,219.18
69.87 96.15生金融资
产）
-2.衍生金 53,005,36 38,734,07
4,902,124融资产 0.00 7.50
.58-
金融资产 383,651,5 168,884,44,863,905
小计 29.87 73.65.40
其他非流7,269,425 5,033,483
动金融资.85 .03
产应收款项 372,292,4 448,334,1
融资 57.19 43.61-
其他权益 56,210,74 45,646,459,716,141
工具投资 1.49 4.97.22
套期工具 10,663,90 20,189,49公允价值 0.00 0.00
被套期项92,443,01 107,127,3
目公允价5.33 96.37
值- -
922,531,0 795,215,4上述合计 4,863,905 9,716,141
69.73 41.63.40 .22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、24
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,786,000.00 2,798,524,732.50 -98.19%
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
航空航天
结构技
术、
高强防弹
技术、
新型复合
材料技
术、
环保技
术、
截至化纤
芜湖 报告新材
天鸟 50,0 期料技
高新 00,0 90.0 自有 末，
术、 增资 - - - 否技术 00.0 0% 资金 增资
碳纤有限 0 事项
维纺公司 已完
织技成。
术开发应
用；
化纤织造
加工，
碳纤维制
品、
玻璃纤维
制品的制
造和销
售；
OOO 设备 截至786,
“AC 及零 66.7 自有 资产新设 000. - - - 否
ME 部件 2% 资金 负债PYC 的生 表
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文” 产和 日，
贸易 已完成注
册登记手
续，
并取得营
业执照
50,786,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
公司控股子公司顶立科技为了满足俄罗斯业务发展需要，进一步扩大俄罗斯销售市场，更好的为俄罗斯客户提供服务，报告期内在俄罗斯投资设立全资子公司OOO“ACME PYC，注册资本1000万卢布，折人民币78.6万元。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
入伙网
宁波 20165,033 2,077 （htt
丰年 投资 自有 不适 年06其他 否 ,483. ,309. p://w
君盛 管理 资金 用 月1303 79 ww.cn
合伙 日info.
企业com.c
n）
5,033 2,077合计 -- -- -- 0.00 ,483. -- -- 0.00 ,309. -- -- --
03 794、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元本期 计入
最初 会计 期初 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 公允 权益 资金
投资 计量 账面 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 价值 的累 来源
成本 模式 价值 金额 金额 益 价值 科目变动 计公
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价
值变动
- 其他境内 29,99 公允 30,84 20,28
68829 中复 9,716 107,8 权益 自有外股 9,978 价值 8,123 3,837
5 神鹰 ,141. 81.92 工具 资金票 .44 计量 .74 .22
22 投资-
29,99 30,84 20,289,716 107,8
合计 9,978 -- 8,123 0.00 0.00 0.00 3,837 -- --,141. 81.92
.44 .74 .22证券投资审批董事会公
2022年03月26日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
套期保值 381,235.66,660.54 6,660.54 -490.21 0 372,680.7 5,324.86 0.70%
合约 2381,235.6
合计 6,660.54 6,660.54 -490.21 0 372,680.7 5,324.86 0.70%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 根据《企业会计准则第22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》《企业会计
则，以及 准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司利用套期保值以平滑原材料价格波动对公司经营造成的不确定性影响，对公司因原材料价格波动产生际损益情
的经营风险构成了部分对冲，报告期内公司期货与现货抵消后实际损益影响较小。
况的说明套期保值 公司开展期货期权套期保值业务是围绕公司主营业务进行的，以锁定原料成本、规避和防范原材料价格波
效果的说 动风险为目的，禁止任何风险投机行为，以增强公司财务稳健性。公司套期保值业务大部分时点能达到锁明 定原料成本的目的，未出现重大风险。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍 公司建立了完备的风险控制体系， 对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文生品持仓 行了充分的评估和有效控制；公司制订期货套期保值业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审核
的风险分 后的套保方案操作。
析及控制措施说明
（包括但不限于市
场风险、
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司持有的期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定，无需设置各类参数。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年12月13日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年12月30日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截至年12
月31日
止，
公司募集
公开资金
发行 2020专户
2019 可转 年06 183,0 181,5 30,40 166,4 91.70 23,05存储
年 换公 月23 00 62.4 4.28 92.85 % 8.26余额
司债 日23,05
券8.26
万元，
均存放于
募集资金
专户183,0 181,5 30,40 166,4 91.70 23,05
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 000 62.4 4.28 92.85 % 8.26
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]353号《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司公开发行可转换公
司债券的批复》，公司向社会公开发行面值总额183,000万元可转换公司债券，每张面值100元，扣除各项发行费用合计人民币1,437.60万元后，实际募集资金净额为人民币181,562.40万元。上述募集资金已于2020年6月10日到位，
业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]241Z0002号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度，并与相关机构签订三方（四方）监管协议，三方（四方）监管协议的履行不存在问题。
截至2024年12月31日止，公司2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金使用情况为：（1）报告期内直接投入募集资金项目30,404.28万元，累计直接投入募集资金项目166,492.85万元；（2）永久补充流动资金38,565.52万
元；（3）本报告期募集资金专用账户利息收入439.84万元，累计利息收入 7,922.68万元；（5）募集资金专户2024年12月31日余额合计为 23,058.26万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 调整 本报 本报 是否融资 证券 投资 已变 期末 期末 达到 报告 可行
项目 资金 后投 告期 告期 达到项目 上市 项目 更项 累计 投资 预定 期末 性是
性质 承诺 资总 投入 实现 预计名称 日期 和超 目 投入 进度 可使 累计 否发
投资 额 金额 的效 效益募资 (含 金额 (3) 用状 实现 生重
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文金投 部分 总额 (1) (2) ＝ 态日 益 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2019 1.年
年公 产5开发 2020 万吨 2025
18,0 48,8行A 年06 高精 生产 60,0 60,0 81.4 年12 不适
否 36.2 62.3 否股可 月23 铜合 建设 00 00 4% 月31 用
6 4转换 日 金带 日
公司 箔材债券 项目
2.年产6
万吨2019 高精
年公 密度开发 2020 铜合 2025
20,8行A 年06 金压 生产 27,0 27,0 8,14 77.2 年12 不适
否 60.3 否股可 月23 延带 建设 00 00 5.73 6% 月31 用
转换 日 改扩 日公司 建项
债券 目（二
、三期）
3.年产30
万吨绿色
年公智能
开发 2020 2022制造 49,6
行A 年06 生产 48,0 48,0 103. 年12 2,86 3,27高精 否 24.2 是 否
股可 月23 建设 00 00 38% 月31 5.36 4.66高导 5
转换 日 日铜基
公司材料
债券项目
（一期）
2019 4.年年公 产2
开发 2020 万吨 2024行A 年06 高精 生产 8,00 8,00 4,22 8,58 107. 年12 不适
否 否股可 月23 密铜 建设 0 0 2.29 0.43 26% 月31 用
转换 日 合金 日公司 线材
债券 项目年公
开发 2020 5.补38,5
行A 年06 充流 40,0 38,5 100. 不适补流 否 65.5 否
股可 月23 动资 00 62.4 01% 用转换 日 金
公司债券
183, 181, 30,4 166, 2,86 3,27承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
000 562. 04.2 492. 5.36 4.66安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
4 8 85超募资金投向
不适 不适 不适 不适 - - - 0.00 不适 - -否
用 用 用 用 % 用181, 30,4 166,
183, 2,86 3,27合计 -- 562. 04.2 492. -- -- -- --
000 5.36 4.664 8 85
“年产5万吨高精铜合金带箔材项目”和“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可
行性论证，但在实施过程中受社会经济、宏观环境等因素变化的影响，项目招投标、现场施工、物料供分项目说明 应以及建设物资运输等受到了不同程度影响，导致募投项目整体进度放缓，募投项目整体推进进度与原
未达到计划 计划存在差异。其中：
进度、预计 （1）“年产5万吨高精铜合金带箔材项目” 该项目已经基本完成厂房主体结构建设，项目建设过收益的情况 程中为满足技术创新和工艺升级的需要，公司在部分关键设备选型上进行了必要的调整，由国产变为进
和原因（含 口，以确保产品竞争力和服务质量，由于进口设备定制、交付周期长，导致项目建设进度与预期存在一“是否达到 定差异，无法在计划时间达到预计可使用状态。
预计效益” （2）“年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”项目属改扩建性质，产线建选择“不适 设与生产任务同步推进，公司需确保在不影响生产连续性的前提下，稳步实施本募投项目，分步实施、
用”的原 分步投产，目前项目二期已全部建成并投入生产运营，项目三期厂房主体结构正在建设，主辅设备已完因） 成招标，将陆续进厂安装调试。
经公司第六届董事会第三十次会议、第六届监事会第二十三次会议审议，并根据本次募集资金投资项目的实施进度，结合公司实际情况，经过谨慎研究，将上述募集资金投资项目达到预定可使用状态日
期延期至2025年12月。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生2020年6月29日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于设立子公司和变更部
分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司拟使用“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一期）”募集资金新设子公司，负责专门承建、营运“年产30万吨绿色智能制
造高精高导铜基材料项目（一期）”，即：将“年产30万吨绿色智能制造高精高导铜基材料项目（一募集资金投
期）”的实施主体变更为新设立的子公司安徽鑫海高导新材料有限公司，实施地点及实施内容不变，以资项目实施
加快推进项目建设进度，促进募投项目早日投产见效。
方式调整情2022年12月30日，公司召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议审议通过了
况《关于变更部分可转换公司债券募集资金投资项目实施主体的议案》，根据公司发展规划，公司拟对自
身组织架构及业务条线进行重新部署，因此在结合募投项目实际情况的基础上，公司拟将募投项目“年产 5万吨高精铜合金带箔材项目”的实施主体由楚江新材变更为公司全资子公司安徽楚江高精铜带有
限公司、拟将“年产 6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）”的实施主体由公司全资子公司清远楚江铜业有限公司变更为公司全资子公司清远楚江高精铜带有限公司，本次仅变更募投项目
实施主体，仍在原实施地点建设，且募投项目相关的实施内容、实施方案等均保持不变。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集 适用
资金暂时补 2024年1月16日召开第六届董事会第十八 次会议、第六届监事会第十五次会议审议通过了《关安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资金 于使用部分闲置 募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司使用 2019 年公开发行可转换情况 公司债券的闲置募集资金不超过 2 亿元（含本数）暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会批准之
日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。
公司2024年度实际使用2019年公开发行A股可转换公司债券募集资金暂时补充流动资金不超过2亿元，截至 2024年12月31日，公司及子公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集
资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日止，公司募集资金专户存储余额 23,058.26万元，均存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新材料技
术研发;有色金属压
延加工;高安徽楚江 性能有色 - -
500,000,0 3,529,393 1,826,197 6,514,110高精铜带 子公司 金属及合 97,263,27 76,788,61
00.00 ,002.94 ,952.45 ,073.53有限公司 金材料销 8.30 9.64
售;金属材料销售;技
术服务、
开发、咨安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
询、交流、转
让、推广。
有色金属清远楚江 材料及制
310,000,0 2,127,309 726,330,9 4,458,707 101,055,5 84,114,48高精铜带 子公司 品研发、
00.00 ,593.98 30.48 ,255.56 89.19 8.06有限公司 加工、销
售。
铜棒线生芜湖楚江
产、制 104,715,2 985,257,3 402,741,9 2,158,989 55,010,48 48,969,40合金铜材 子公司
造、销 12.00 13.43 57.82 ,748.59 7.97 5.17有限公司
售。
导电铜杆、电
安徽楚江 线、电 - -567,773,5 2,238,574 546,393,1 8,456,751
高新电材 子公司 缆、电磁 70,558,34 51,667,6683.00 ,348.64 67.74 ,957.90
有限公司 线生产、 7.32 2.61制造、销
售。
新材料技术研发、
生产、销售、推广
服务；3D打印技术
的研发与应用服
务；智能湖南顶立 装备制
39,892,75 1,509,012 1,046,291 647,537,5 129,491,2 117,045,6科技股份 子公司 造、销
2.00 ,383.58 ,895.50 35.95 89.88 63.28有限公司 售；有色
金属材料及其粉末
制品、石墨及石墨
功能材料、环保
设备制造、销
售。
航空航天结构技
术、高强防弹技
术、新型江苏天鸟
复合材料高新技术 66,200,00 2,204,345 1,315,672 621,129,3 104,850,7 93,797,43
子公司 技术、环股份有限 0.00 ,427.64 ,306.34 80.02 80.65 2.77
保技术、
公司化纤新材
料技术、
碳纤维纺织技术开
发应用。
江苏鑫海 金属制品高导新材 的制造、 419,215,4 2,544,083 1,012,740 12,978,97 39,473,18 35,258,81
子公司料有限公 加工,无氧 96.00 ,034.55 ,937.79 7,729.75 6.89 0.87
司 铜杆线、
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文光亮铜
杆、铜绞线等加
工。
无氧铜杆线、光亮
铜杆、铜线材、合
金复合铜线丝、精
密铜束线、精密
铜绞线、
高精高导镀锡线
丝、高精高导镀锡
束绞线、
超细电子安徽鑫海
铜丝材、
高导新材 480,000,0 1,371,131 549,309,1 4,641,101 75,057,03 65,473,94孙公司 新能源汽
料有限公 00.00 ,791.96 70.91 ,450.22 6.94 0.24车铜线、
司光伏铜导
体、电线电缆用高
性能铜导体的加
工、销售；金属
制品的制造、加
工、销售；自营
和代理各类货物或
技术进出口业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次投资设立公司，有助于顶立科技
OOO“ACME顶立科技投资设立的全资子公司 拓宽俄罗斯市场，更好地实施业务发
PYC”展战略，提升公司的综合竞争力。
主要控股参股公司情况说明报告期内，受宏观环境、行业竞争及铜价波动等多重因素影响，公司经营业绩同比有所下滑。特别是第三季度，基
础材料板块下游市场消费走弱，公司积极参与市场竞争，产品加工费下降，销售毛利率下降，基础材料板块业务相关子公司业绩短期有所波动，四季度以来市场消费回暖，下游需求明显好转，基础材料板块恢复明显。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
1、先进铜基材料研发和制造铜具有优良的导电导热性和延展性，广泛应用于电力、通信、新能源、新能源汽车、电子电器、交通运输、建筑、
智能制造等国民经济领域，也被誉为“全球走向净零排放道路上最关键的原材料”。国家《“十四五”原材料工业发展规划》明确指出，做精下游高端材料、促进产业供给高端化、加快产业绿色化等成为我国原材料工业现阶段的发展方向，
未来优势企业会占有更多市场份额。公司在此背景下加快转型升级步伐，推动产品向高端领域过渡，坚定走绿色高质量可持续发展道路。《铜产业高质量发展实施方案（2025—2027年）》近些年，我国加快推动能源结构转型升级，能源转型
革命的深入推进带动相关产业用铜需求的进一步增长。
2、高性能碳纤维复合材料研发和制造高性能纤维复合材料因其轻量化和优异的力学、热学性能，应用范围不断扩大，目前在航空航天、国防军工、高端
装备制造、汽车部件材料、体育休闲器材、风电叶片、轨道交通、新能源装备等领域的应用与日俱增。国家对新材料产业的扶持政策为高性能纤维行业的发展提供了有力保障，国务院、工信部等多部门陆续印发支持高性能纤维行业的发展
政策，着力于先进技术创新与突破，高性能纤维产业链各领域国产化和量产化的进程加速推进，未来发展趋势向好。
3、特种热工装备及新材料研发和制造特种热工设备应用领域从金属材料拓展到非金属材料，包括碳纤维材料、精密陶瓷材料、玻璃复合材料等。总体来
看，产业技术创新驱动特征明显，发展趋势明晰。技术综合化、复合化程度大大提升，是综合装备制造业的典型特点。
针对生产新材料，开发采用诸如大尺寸、高真空、高温度、气氛精确控制等技术的专业热工装备是行业发展趋势。计算机模拟和人工智能一体化的智能化、集成化控制技术是未来热工装备的技术发展方向。
（二）公司发展战略
1、企业使命、愿景、价值观和企业精神使命：做全球领先的材料制造商，持续为客户创造价值
愿景：保持年轻价值观：同行、共赢
企业精神：正、严、实、硬
2、围绕“一个目标”， 推行“四大战略”（1）一个目标：高质量发展，做行业龙头
始终专注主业，注重能力建设，扬长补短，通过长期持续努力，成为极具竞争力的先进材料研发制造平台型公司。
先进铜基材料坚持用最环保的材料、做最高端的产品，做强做精，替代进口，做行业集中度提升的主导者；军工碳材料坚持高端定位，保持军品垄断，快速提升民用产品规模，做碳碳复材行业第一品牌。
（2）四大战略：产品领先、再生循环、机制领先、运营提效产品领先：坚持产品领先、规模领先和成本领先；有质量、系统地进行产品升级。通过产品领先、附加值的提升来
增厚利润，并带动规模的进一步增长。先进铜基材料通过推动铜板带产品升级来整体板块全面升级，向高精尖发展，形成高精尖、高质量性价比全面覆盖，替代进口、参与全球竞争；军工碳材料坚持高端定位、服务国防军工、保持绝对领
先，由军品向民品延伸。
再生循环：实现“原料采购”向“原料经营”转变。抓住“十四五” 期间国家规范再生循环的机遇，利用公司利废率强的优势，将原料纳入事业部的经营体系，集团进行统一的规划和整合，建设再生资源示范基地。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文机制领先：持续系统优化用人和分配机制。重点构建长效的股权激励机制，让员工共同分享企业价值成长的成果，
实现人才成长与共同富裕；坚持长期主义，培养有志向和信念的核心团队，同时高质量地引进人才。通过机制领先，保持在行业和区域的竞争优势，激发全体员工，特别是核心骨干的主观能动性和向心力。
运营提效：系统地改善经营质量。利用好信息化等现代工具，不断提炼和优化运营模式，做到可复制，提升各个单位的经营效率，改善经营质量、增厚企业利润，最终实现运营提效。
（三）2025年工作计划2025年是公司发展的重要一年，也是“十四五”规划的收官之年和“十五五”规划的谋篇布局之年。面对复杂多变
的经济形势和行业竞争，公司将继续围绕“高质量发展，做行业龙头”的总体发展目标，营业收入争取站上600亿元。
重点围绕以下几个方面开展工作：
1、加快项目建设，提升综合竞争优势加快推动已建和在建项目早日投产达产，发挥产品和品牌的核心竞争优势，巩固并扩大市场份额，提升综合竞争优
势。
（1）先进铜基材料项目：加快推进《年产5万吨高精铜合金带箔材项目》和《年产6万吨高精密度铜合金压延带改扩建项目（二、三期）》等募投项目全面建成投产。同时以新项目建设为牵引，推动已有生产线的工艺优化、产品结构优
化和智能化提升，积极提高先进基础材料在新一代信息技术、新能源汽车、消费电子和人工智能等新兴行业的占比，形成规模增长、品质提升和效益稳定增长的良性循环。
（2）军工碳材料项目：公司通过技术优势和市场优势，确保其在航空航天和国防军工领域的领先地位，子公司江苏天鸟在保证军品供应的同时，向碳纤维复合材料产业链下游延伸，加快提升民品规模，丰富应用场景。
同时，根据公司股东大会授权，公司经营层根据相关政策精神推进顶立科技在境内独立上市工作。
2、加强技术创新，积极开拓市场面对激烈的市场竞争，公司计划通过技术创新和产品质量提升，进一步扩大市场份额。公司将密切关注新兴产业带
来的市场机遇：在铜基材料方面，聚焦新能源储能、智能AI等领域，通过布局镀锡铜线的生产与研发，积极应对新能源汽车和机器人领域对高精度电子信号传输需求的增长；在军工碳材料领域，关注航空航天、低空经济等新兴应用场景，
积极把握发展机遇并丰富核心技术体系迎接产业变革。
3、深挖客户群体，拓展客户资源现有客户深度合作：对现有客户进行分级管理，针对核心客户制定专属的合作方案。对于铜基材料客户，根据电子、
电力、汽车等不同行业客户的特点，成立专门的客户服务团队，定期进行回访，及时了解客户需求，提供定制化的产品与服务；对于军工碳材料客户，加强与国防军工单位、航空航天企业的沟通与协作，及时响应客户的项目需求，确保产
品按时交付，提高客户满意度与忠诚度，提高产品在武器装备、飞行器关键部件上的应用性能，进一步加深合作关系。
潜在客户精准开发：利用大数据分析和市场调研结果，加大市场调研力度，寻找潜在客户与新的市场机会。对于铜基材料，关注新兴产业的发展趋势，针对消费电子、新能源汽车、半导体等企业，积极开拓这些领域的客户资源；在军
工碳材料领域，除了巩固国内市场份额，积极拓展国际市场，提升产品的国际知名度与市场占有率。
4、强化品牌推广，提升品牌知名度线上线下宣传结合：线上定期发布公司产品动态、技术创新成果、行业解决方案等内容，吸引潜在客户关注。线下
方面，参加国内外知名的行业展会，如中国国际铜业展览会、中国国际航空航天博览会等，通过实物展示、现场演示等方式，展示公司的产品优势与技术实力。
安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文行业标准制定参与：积极参与铜基材料和军工碳材料相关行业标准的制定与修订工作。公司将组织技术专家团队，
结合自身的研发成果与生产经验，为行业标准的完善提供建议。通过参与行业标准制定，提升公司在行业内的话语权与品牌影响力，使公司品牌与高品质、高标准的产品形象紧密联系在一起。
5、深化运营模式，强化风险防控体系通过实施精准化生产组织与全流程风险管控，实现经营效率与质量的同步提升；坚持践行以销定产策略，构建订单
驱动型生产体系，不断提升经营管理水平；实施应收账款精细化管理，建立应收账款周转天数与销售团队绩效考核挂钩机制，以提高资产使用效率；同时，着重强化内部风险管控，完善内控制度建设，加大内控监管执行力度，严格风险控
制，提高企业运营质量，坚守稳健经营理念。
上述经营计划的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2025年度盈利或经营状况的预测，
最终能否实现尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性。
该计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、
预测与承诺之间的差异，特提请广大投资者注意。
（四）可能存在的风险及应对措施材料工业是国民经济的基础产业，新材料产业属于战略性新兴产业及高成长性行业，虽然竞争格局出现良性的变化，
但受到宏观政策、市场需求影响，仍存在以下风险。
1、宏观经济政策变化及经济增长放缓的风险公司铜基材料制造与销售业务，与宏观经济运行情况密切相关，固定资产投资规模、汽车、房地产市场消费等因素
对公司发展有一定的影响。
应对措施：提高企业内生力，扩大市场占有率和竞争力，始终保持企业良性运行和领先优势，每一次经济增长放缓，
对于行业龙头企业既是风险、更是机遇。
2、原材料价格波动的风险公司铜基材料生产经营所需的原材料主要为铜、钢、锌等金属，上述原材料价格受国内国际大宗商品期货价格、市
场需求等多方面因素影响，若价格在短期内大幅下跌，公司的客户可能延迟采购货物，公司存货将可能面临跌价损失风险。
应对措施：实行以销定产，扩大战略客户长期订单占比，充分利用销售合同对锁、套期保值等方式来覆盖现货敞口，
对冲原材料价格波动的风险。
3、市场竞争风险行业集中度低，低端市场竞争激烈，公司虽然产品主流主要在高端市场，但随着高端产品产能的进一步释放，高端
产品竞争也会日趋激烈。
应对措施：坚持最优供应商战略（成本领先战略+产品领先战略），用一流产品和一流性价比产品参与市场竞争，强化原有竞争优势的基础上，在资源可控、技术研发、装备升级等方面形成突破，提高产品附加值，做到同等质量价格最
优、同等价格质量最优，构建具有行业竞争力的成本领先和产品领先优势。
4、技术研发风险高端产品、尖端技术，研发难度系数大，可能存在研发短期不能见效甚至失败的风险。
应对措施：加强与科研院所、军工单位的合作，注重技术引进，实行协作开发，提高成功率，分散风险。
5、人才流失的风险安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
材料的生产工艺复杂、技术难度高，需要形成持续的技术创新能力，才能保证企业在激烈的市场竞争中立于不败之地。而核心技术人员是企业持续技术创新能力的基本保障，在产品开发、生产工艺创新中起着关键作用。但随着市场对
这类专业人才的需求日益迫切，人才流动性将不可避免。
应对措施：营造具有吸引力的事业发展平台，提供富有竞争力的薪酬政策，吸引人才；建立具有公平性、激励性的考核机制，让能干的、肯干的优秀人才脱颖而出，获得高额回报；加大员工持股、股权激励的推行力度，建立长效激励
机制。
6、应收账款出现坏账的风险公司产品品种多、销量大、销售金额高、客户分散，部分客户采取先发货后收款的结算方式，存在单笔应收账款无
法收回的风险。
应对措施：以高端优质的产品占据营销主动权，用产品的重要性和不可替代性从根本上降低应收账款出现坏账的风险；加强客户信用管理，做好客户资信评定，制定合理的信用政策，将应收账款的回笼与销售人员的激励机制相结合，
从内部管理上降低出现坏账的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年5月
公司2023年 13日巨潮资讯通过全景网
年度经营情 网“投资者关系
况、业务及产 (http://www.2024年05月 网络平台线上 互动平台”组
公司 机构+个人 品情况、研发 cninfo.com.c10日 交流 织公司2023
项目情况、募 n)《投资者关年度业绩说明
投项目建设情 系活动记录会的投资者
况等 表》（编号：
2024-001）
2024年8月9日巨潮资讯网
公司生产经营 (http://www.2024年08月 华夏基金等8 情况、产能规 cninfo.com.c
公司 实地调研 机构08日 位机构投资者 划、行业发展 n)《投资者关
趋势等 系活动记录表》（编号：
2024-002）
2024年8月30日巨潮资讯
网公司生产经营
(http://www.2024年08月 国泰基金等23 情况、产能规
公司 电话沟通 机构 cninfo.com.c28日 位机构投资者 划、行业发展
n)《投资者关趋势等
系活动记录表》（编号：
2024-003）
2024年10月公司生产经营 28日巨潮资讯
2024年10月 子公司天鸟高 中金公司1位 情况、产能规 网实地调研 机构
26日 新 机构投资者 划、行业发展 (http://www.趋势等 cninfo.com.c
n)《投资者关安徽楚江科技新材料股份有限公司2024年年度报告全文
系活动记录表》（编号：
2024-004）
2024年10月29日巨潮资讯
网公司生产经营
(http://www.2024年10月 中金基金等18 情况、产能规
公司 电话沟通 机构 cninfo.com.c28日 位机构投资者 划、行业发展
n)《投资者关趋势等
系活动记录表》（编号：
2024-005）
2024年12月20日巨潮资讯
网公司生产经营
(http://www.2024年12月 子公司天鸟高 鹏华基金等28 情况、产能规
实地调研 机构 cninfo.com.c19日 新 位机构投资者 划、行业发展
n)《投资者关趋势等
系活动记录表》（编号：
2024-006）
2024年12月26日巨潮资讯
网公司生产经营
易方达基金等 (http://www.2024年12月 情况、产能规
公司 实地调研 机构 8位机构投资 cninfo.com.c24日至25日 划、行业发展
者 n)《投资者关趋势等
系活动记录表》（编号：
2024-007）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》等
相关规定，并结合公司实际情况，公司已制定并披露了市值管理制度，详见2025年3月18日公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《安徽楚江科技新材料股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否