上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况◆ 智慧城市与云平台板块，在新型城镇化与城市更新行动深入推进的背景下，建筑业正以数字化转型为牵引，迈
向工业化、智能化、绿色化协同升级的新阶段。通过BIM（建筑信息模型）、CIM（城市信息模型）技术与云平台深度融合，构建覆盖设计-施工-运维全生命周期的智慧建造体系，已成为重塑建筑产业格局的核心动能。
《“十四五”建筑业发展规划》指出“建筑市场作为我国超大规模市场的重要组成部分，是构建新发展格局的重要阵地，在与先进制造业、新一代信息技术深度融合发展方面有着巨大的潜力和发展空间”“到2035年，建筑业
发展质量和效益大幅提升，建筑工业化全面实现，建筑品质显著提升，企业创新能力大幅提高，高素质人才队伍全面建立，产业整体优势明显增强，‘中国建造’核心竞争力世界领先，迈入智能建造世界强国行列，全面服务社会
主义现代化强国建设。”《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》指出“到2027年，新型城市基础设施建设取得明显进
展，对韧性城市建设的支撑作用不断增强，形成一批可复制可推广的经验做法。到2030年，新型城市基础设施建设取得显著成效，推动建成一批高水平韧性城市，城市安全韧性持续提升，城市运行更安全、更有序、更智慧、更高
效。”建筑业作为国民经济支柱产业，具有投资规模大、建设周期长、项目离散度高、传统粗放式管理模式占比突出
等特征。在“双碳”目标与新型城镇化战略叠加驱动下，我国建筑业正面临数字化转型的历史性机遇。《智能建造技术导则（试行）》提出：“将建筑信息模型(BIM)、数字孪生、物联网、大数据、人工智能(AI)等数字技术融入建
筑业，促进工程建设主要流程、工艺的数字化改造和关键要素资源的数字化表达，形成协调统一的数据体系，全面提升工程建设数字化水平。”智慧建筑是将新一代信息技术、先进制造理念与建筑业全链条全周期全要素深度融合
的产物，是提升建造水平和建筑品质、助力传统建筑业向数字化、工业化、绿色化协同发展的新范式跃迁。
作为智慧建筑解决方案的提供商，公司着力于打造“云链端”协同的智慧建筑AIoT平台。该平台深度融合了人工智能、物联网、大数据、BIM、5G 等技术特性，该平台可将各类分散的智能化子系统设备集中接入和管理，实现
统一监控、配置和维护，打破信息孤岛，提高管理效率。平台的实施将不断增强公司在建筑设计、实施运维阶段的服务质量，积累数据资产，开拓新的利润增长点，平台将结合园区、综合体、酒店等不同业态应用场景需求提供全
生命周期的解决方案，通过持续的技术创新与场景深耕，推动建筑业从传统粗放模式向精准化、智能化、绿色化升级，助力建筑业高质量发展。
◆ 智慧医疗与大健康板块，在政策驱动与需求升级双重作用下，智慧医疗正加速迈入智能化、高效化、生态化发展的快车道。智慧医疗正成为破解医疗资源不均、提升全民健康水平的核心动能，企业需聚焦技术创新与场景
落地，构建可持续发展的数字医疗生态。
根据《“十四五”规划和2035远景目标纲要》，我国在“十四五”时期全面推进医疗信息化建设，积极推进医院信息化、公共卫生信息化、医疗保障信息化、新兴技术应用和监管等方面的建设，未来我国医疗信息化水平将进
一步提升，智慧医疗领域仍将处于高景气度时期。医疗端，电子病历、互联互通、智慧医院等以评级评审驱动医院信息化能级提升的建设需求，行业空间规模大，互联网医院是医疗领域建设热点，景气度也将持续高涨；在医院评
级、智慧医院建设与医院运营管理等内外部因素驱动下，医疗信息化市场呈繁荣增长态势，院内精细化运营，临床业务系统与新兴技术的结合，区域医疗系统互联互通及数据实时共享是核心需求点，且建设重点从单一的信息化系
统，逐步向场景化、平台化、生态化转变。
2025 年发布的政府工作报告提出“推进医疗机构检查检验结果互认”，通过制定全国统一的互认项目清单和医疗机构清单，实现同级机构互认、紧密型医联体内全项目互认；国家卫生健康委员会等七部门联合发布《关于进一
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》提出：“到2025年底，各紧密型医联体（含城市医疗集团和县域医
共体）实现医联体内医疗机构间全部项目互认，各地市域内医疗机构间互认项目超过200项。到2027年底，各省域内医疗机构间互认项目超过300项；京津冀、长三角、成渝等区域内医疗机构互认项目数超过200项。到2030年，
全国互认工作机制进一步健全完善，检查检验同质化水平进一步提高，结果互通共享体系基本建立，基本实现常见检查检验结果跨区域、跨医疗机构共享互认。”
医共体建设推动医疗资源协同与服务下沉医共体整合县、乡、村三级医疗资源，构建基层卫生服务体系。国家明确2027年底基本实现紧密型县域医共体
全覆盖，以解决县域优质资源不足、基层服务薄弱等问题。
信息化是医共体建设核心，国家卫健委等三部门印发的《紧密型县域医共体信息化功能指引》，明确了36项核心功能及 4 大建设模式。通过信息化手段，能够打通县域内医疗数据壁垒。例如，构建区域医学影像、心电诊断等
7 大资源共享中心，可推动县级医院与乡镇卫生院检验检查结果互认。基层医生借助统一的数据平台，能实时调阅上级医院影像报告，大大缩短患者确诊时间，减少重复诊疗。
在医疗资源下沉方面，通过县域医共体平台，上级医院专家能远程指导基层医生使用创新药与新型诊疗技术，
加速这些资源向基层渗透，提升基层健康服务的连续性。未来，随着医共体信息化的持续推进，将实现从“数据互通”到“服务协同”的全面升级，为广大基层群众提供更优质、高效的医疗服务。
智慧医院建设提升医疗服务质量与效率智慧医院建设是医疗信息化发展的另一重要体现。它借助信息技术，涵盖了电子病历系统的普及、远程医疗、
移动医疗、智能导诊、人工智能辅助诊断等多元化应用场景。在全国范围内，医疗机构信息化基础设施不断完善，
高速网络、云计算、大数据、医院科研平台建设等广泛应用，为智慧医院建设筑牢了根基。
智慧医院涵盖电子病历、远程医疗、AI辅助诊断等场景。预约挂号、智能导诊优化就医流程，AI辅助影像诊断提升准确率；信息化系统统一管理人力、药品、设备，绩效考核系统多维度评估激励，提升了医院的管理效率。
医共体与智慧医院融合发展的广阔前景医共体建设与智慧医院建设融合实现资源共享，上级医院AI诊断技术下沉基层，基层数据实时上传辅助诊疗；
大数据助力疾病监测预警，疫情防控中快速分析决策。5G、物联网、区块链等技术将推动远程医疗、设备互联和数据安全共享，促进医疗资源协同、服务升级，为健康中国提供技术支撑。
◆ 绿色双碳与数字能源板块，在“双碳”战略与数字能源技术的深度融合驱动下，我国建筑领域正加速构建绿色低碳发展新范式。随着建筑节能降碳政策持续出台，绿色建筑产业正加速进入规模化发展新阶段。
国务院发布的《2030 年前碳达峰行动方案》明确将碳达峰目标融入经济社会发展全局，部署能源绿色转型，提出：“将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业
领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、
碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动等‘碳达峰十大行动’”。国务院发布的《加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出：加快数字化、绿色化协同转型发展。推进产业数字化、智能化同
绿色化的深度融合，深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等在电力系统、工农业生产、交通运输、建筑建设运行等领域的应用，实现数字技术赋能绿色转型。推动绿色低碳数字基础设施建设，推进既有设施节能降碳改造，
逐步淘汰“老旧小散”设施。引导数字科技企业绿色低碳发展，助力上下游企业提高减碳能力等。
建筑领域作为碳排放重点领域，被纳入多重政策体系。国务院发布的《2024—2025 年节能降碳行动方案》，要求加快建造方式转型，大力发展装配式建筑，积极推动智能建造，加快建筑光伏一体化建设；要求推进存量建筑改
造，落实大规模设备更新有关政策，结合城市更新行动、老旧小区改造等工作，加快建筑节能改造；要求加强公共机构节能降碳管理、实施公共机构节能降碳改造等，并提出了相应的量化指标要求。住建部发布的《“十四五”建
筑节能与绿色建筑发展规划》，要求到2025年，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5亿平方米以上。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文在“双碳”目标驱动下，我国建筑领域正加速向绿色低碳转型。国家发改委与住建部于2024年联合印发《加快
推动建筑领域节能降碳工作方案》，明确建筑行业作为能源消耗和碳排放的重点领域，需通过系统性变革实现高质量发展。方案提出，到 2025 年城镇新建建筑将全面执行绿色标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积较 2023 年新
增2000万平方米，既有建筑节能改造规模扩大2亿平方米，建筑用能中电力消费占比突破55%，可再生能源替代率达 8%。至 2027 年，超低能耗建筑将进入规模化发展阶段，建筑用能结构进一步优化，形成一批绿色低碳示范项目。
作为全国绿色转型的前沿阵地，上海市依托《上海绿色产业发展“十四五”规划》《绿色低碳产业发展行动方案》与《上海市加快推进绿色低碳转型行动方案（2024—2027 年）》，积极构建“双碳”服务体系，形成了覆盖全
领域、全链条的政策体系升级。上海市节能服务公司和重点用能单位相互配合，通过开展产品碳足迹与碳标签试点、
开发数字化碳管理平台、探索园区碳管理体系试点、建设和完善碳标准体系、研究供应链低碳管理模式、开展碳金融产品、碳捕捉试点等碳管理碳服务新模式，积极参与“双碳”服务，为产业发展提供新动能。绿色低碳产业已成
为上海四大新赛道之一。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司继续围绕“智慧城市、智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商”的战略定位，聚焦智慧城市与云
平台、智慧医疗与大健康、绿色双碳与数字能源三大业务板块，提供“安全、智能、绿色、健康”的全生命周期建设、
运营和管理服务。作为智慧城市领域持续拓展耕耘的高科技企业，秉承“分享、合作、创造”的文化理念，通过各项技术的应用结合行业经验积淀，钻研探索各类创新解决方案，赋能智慧城市各领域的管理与服务。公司通过全生命周期的
业务模式，在城市建设与运营环节配备延华云平台产品，为城市管理提供更高效、更精准的服务。
延华智能三大业务领域◆ 智慧城市与云平台
智慧城市是运用现代信息技术和通信技术手段，感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键数据，实现城市管理智能化、精细化和社会服务普惠化、便捷化的新型城市模式。公司作为智慧城市运营和服务商，立足于数字技术积累，
关注新一代信息技术发展，以自研的云平台系列产品为抓手，结合各行业数字化转型应用场景和需求，提供基于数据驱动的设计、施工、运维等全生命周期的智慧服务。公司产品和解决方案广泛应用于智慧建筑、大型城市综合体、园区、
医院、数据中心、星级酒店、景区、社区、智慧乡村、高标准农业等多个领域，云平台系列产品及其在使用过程中所积累的海量数据将成为重要的企业数字资产，反哺设计施工和运维，推进企业和行业数字化转型，找到新的突破点。目前，
公司该板块的主要产品及服务已形成如下架构。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文智慧云平台系列产品：公司结合业主需求和行业经验积累，研发了公司的云平台系列产品，平台采用人工智能、大
数据、云边协同、物联网等新一代信息技术，可实现海量数据标准化接入、多源异构数据高效处理、可视化运维，具备智能决策分析功能。
按照产品类型可分为以下几类：
1）咨询设计类产品：基于BIM的协同设计平台。
2）智慧施工类产品：智慧施工协同管理平台。
3）智慧运维类产品：建筑系统集成管理平台、大型公共建筑能耗监测平台、区级建设领域碳排放智慧监管平台等，
区重点用能单位能源管理平台、区公共机构能源管理平台、建筑能源审计管理平台、大型建筑太阳能光伏系统平台；智慧园区运营管理平台、智慧社区运营管理平台、智慧景区运营管理平台、智慧工地管理平台等。
4）通用支撑产品：基于云计算技术的公共信息服务核心平台等。
高端咨询设计：在高端咨询设计领域，公司基于 BIM 协同设计平台为客户提供包括可行性分析、方案设计、初步设计、施工图设计、专项解决方案、招标技术规格书编制、专业技术指导、国家或省市级标准或规范编制等服务。
智慧工程实施：在智慧工程实施领域，公司基于智慧施工协同管理平台，全面把控工程实施过程中深化设计、工程实施、系统调试、项目验收等关键节点，保障工程实施质量和进度要求。
智慧运维管理：在智慧运维领域，公司结合不同行业和业态需求，制定针对性的解决方案，并通过云平台产品，显著提升运维管理效率，沉淀形成数据资产。
☆业务开展情况产品/解决方案 报告期内的业务进展
报告期内，根据用户使用反馈对《智慧物联 AIoT 平台》《智慧养老云平台》进行版本升级和优化。完成了山东肥城数字乡村大数据平台开发的初期工作，现进入试运行和优化阶段；承担的上海
云平台产品研发普陀区数字化转型专项资金项目“面向碳达峰碳中和战略的区级建筑碳排放预测算法研究与关键技
术应用”目前处于结题验收阶段；承接山东智慧农业项目。
报告期内，公司签订宁波东部新城核心区智能化设计服务、云南澄江商品房开发项目、合肥远智能化咨询设计
大九庐项目智能化工程设计、华润置地华东大区住宅项目智能化设计、中海成都天府新区超高层项上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
目、金科连城博翠明湖智能化设计等咨询设计合同。
报告期内，公司继续稳步推进中海成都天府新区超高层项目智能化咨询、思瑞浦模拟集成电路产品的升级及产业化项目、上海静安区常熟路 8 号项目、浙江瑞安市华峰新材料工业互联网项目、
贵州贵阳远大购物广场城市综合体、甘肃省兰州市安宁区人民医院翻建工程一期医疗综合楼、恒瑞医药上海创新研发中心、上海市闵行区莘庄社区秀涟路项目、上海万祥项目、马鞍山君柏樾府大区
项目、浙江华峰新材料项目有限公司项目、上海赵巷项目、上海市青浦区重固毛家角路项目等。
报告期内，公司承接上海交通大学医学院附属第九人民医院祝桥院区项目智能化工程、新世界城空调机房碳效提升工程、悦雪新建地块娱乐康体用房及综合配套设施项目、天津医科大学新校区
智慧工程 一期工程、珠海横琴南方金融传媒大厦公寓家居智能化工程、上海金汇中心智能化改造工程、上海市静安区大宁灵石路项目商办智能化工程施工工程、辽宁省肿瘤医院沈抚示范区院区项目工程等，
为全国各地智慧化建设项目提供优秀解决方案。
报告期内，公司承接古北大厦智能化系统维护保养维保、上海 1788 国际中心项目智能化系统智慧运维 维保服务、海军军医大学第三附属医院嘉定院区智能化工程维保服务项目、上海市东方医院两院区
现场软件运维、上海市东方医院两院区IT终端设备硬件运维等。
◆ 智慧医疗与大健康报告期内，延华医疗事业群继续推进以健康大数据为主线的“1+3+5”的发展战略：
1个基础——医院信息化系统，作为全民健康大数据的源头和基础；
3个平台——智慧医院信息平台、智慧区域平台、智慧康养平台，重点管理全民健康大数据；
5 项应用——云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，深入挖掘健康大数据应用，推进精细化、智慧化的公共健康管理模式，加快发展互联网医疗业务。
公司以医院信息化系统、延华医疗云平台（YHCloud）为基础，提供智慧医疗解决方案、医疗大数据解决方案以及互联网医疗平台和解决方案，搭建智慧医院、智慧区域、智慧康养三层次健康大数据平台。
延华智慧医疗与大健康业务“1+3+5”的发展战略智慧医院平台：主要面向各级医院，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，提供
个性化智慧医院全生命周期整体解决方案。通过数据标准化、流程简便化、服务智能化，重点解决医院内医疗数据质量不高、业务协同复杂、服务模式老化等问题，不断提升医院管理水平和服务能力。对医院建筑及基础设施进行智能化设
计、实施与改造，为医院建设提供医疗辅助智慧服务。
智慧区域平台：区域卫生健康信息化是推动优质医疗资源合理分配、区域医疗信息服务能力整合的重要途径，根据上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
医院和区域卫生健康互联互通的要求，实现区域医疗业务互联互通和数据共享是智慧医疗的最终目标。公司主要面向省、
市（州）、县（区）政府相关主管部门，提供智慧化区域卫生健康信息一体化解决方案；实现区域内医疗资源有效共享，
推动形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式；建设面向居民、面向医疗卫生机构和面向卫生健康行政主管部门的一体化信息系统。
智慧康养平台：作为卫生健康事业的重要组成部分，在人口老龄化进程加快的背景下，构建居家社区机构相协调、
医疗康养相结合的养老服务体系，满足群众多样化、差异化的康复医疗服务需求。公司融合医疗、医药、医保，构建一体化康养服务平台。
☆业务开展情况产品/解决方案 产品描述 报告期内的业务进展
新一代云 HIS 是全新的医院信息管理系统，以新一代云 HIS 已在河北省保定市第六人民医
HIS+EMR 为核心的医院整体信息解决方案，通过云计院、江苏省溧阳市中医医院等几十家单体医院上
算、微服务技术，以全数智化业务流程，保障医疗和新一代云HIS 线，并在江苏扬州、云南保山等地区运用云架构
服务的高品质，助力医疗机构的特色运营和规模发多住户技术覆盖区域，支持基层医疗卫生机构使
展。产品以互联互通、医疗智慧评级为标准，打造高用。
可用、显性化、标准化的新一代医疗信息管理系统。
延华医疗医院信息集成平台已在 30 余家重点医疗机构上线运行，助力多家医院通过信息互联
互通标准化成熟度四甲测评，如六安市第二人民医院信息集成平台可满足医疗机构内部和医疗机
医院信息 医院、平顶山市第二人民医院、九〇三医院等。
构间进行业务交互、数据共享和集成，是标准化、集集成平台 报告期内，延华医疗医院信息集成平台签订
成化、智能化的新一代医疗信息集成平台。
了保定市第六人民医院、西藏阿里地区人民医院、泸县中医院、夏邑县第二人民医院、成都市
武侯区人民医院等项目。
延华医疗已助力安徽、河南、江苏、内蒙、
互联网医院向群众提供覆盖诊前、诊中、诊后的四川五省区 6 家重点医疗机构完成互联网医院挂
全链条卫生健康服务，重构健康管理、治病就医及费牌。
用支付等业务流程，提供诊疗业务服务、健康管理服互联网医院 报告期内，延华医疗协助新疆维吾尔自治区维
务和行业监督服务，通过重塑互联网+卫生健康服务吾尔医医院、江都区中医院、江都区妇幼保健
生态，缩短了就医等待时间，促进了优质医疗资源下院、滨江区人民医院等一批互联网医院挂牌运
沉基层，提升了民众就医便利度和健康服务获得感。
营。
医共体信息平台通过“数据集成”和“应用集成”打通医共体内各机构、各信息系统的“任督二 延华医疗已经完成江苏、西藏、四川、青海
脉”，形成医共体卫生健康数据资源中心，实现信息 4 省区 4 项重点项目上线，如西藏山南藏医院(医互联互通、业务协同共享。 联体)项目。
全民健康信息平台是以电子健康档案为基础，以 报告期内，延华医疗完成云南省基层医疗卫医共体、全民健 新一代信息技术为支撑，通过整合各卫生信息系统， 生机构中医诊疗区(中医馆)健康云平台、云南省
康大数据平台解 结合区域卫生信息化的发展需求，为卫生行政管理部 昌宁医共体等区域医疗健康信息化建设项目。
决方案 门、各级医疗卫生机构、公众等提供信息共享、业务 报告期内，延华医疗助力江苏省扬州市江都协同和公众服务最终实现“惠民”“助医”和“辅 区全民健康信息平台通过国家区域全民健康信息
政”。平台构建向下接入、向内监管和向外服务的应 互联互通标准化成熟度测评，助力云南省基层医用模式，助力智慧城市服务体系，构建新型数字健康 疗卫生机构中医诊疗区(中医馆)健康信息平台全
管理生态，构筑健康中国的数据基石，实现卫生健康 省推广应用，接入约500家基层医疗卫生机构。
终端与智慧城市中心的互联互通。
医院智能化包括医院智能化设计、施工及运维解 延华医疗为平安上海静安项目提供智能化设决方案，主要是以物联网、大数据、人工智能等技术 计顾问服务，助力平安集团打造“平安颐年城”
为核心，通过开放灵活的统架构，实现对医院建筑功 康养旗舰社区;为上海市东方医院提供南北院区能和内部系统进行的综合优化提升，助力医疗流程优 IT 终端设备及现场软件运维服务;为上海市海军
化与资源高效管理，提升医疗效率和医院管理水平。 特色诊疗中心四五五医院提供信息设备及智能化医院智能化解决
公司解决方案涵盖综合布线、安防监控、楼宇自 维保服务;为恒瑞医药上海创新研发中心提供智能方案
控、医护对讲、智能药房等多个子系统，重点构建智 化设计服务。
能化诊疗服务体系、病房环境控制系统、药品物流追 报告期内，承接了上海交通大学医学院附属溯体系及医院能耗管理系统。通过部署智能感知设备 第九人民医院祝桥院区智能化工程、上海中医药
与统一管理平台，实现医疗设备互联、安防实时预 大学附属松江医院新建工程(除桩基工程)-智能化警、护理流程自动化，可有效提升诊疗效率、降低运 工程(含室外智能化)、辽宁省肿瘤医院沈抚示范
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文营成本、降低医院建筑能耗。解决方案采用模块化设 区院区项目一期工程智能化工程等。
计，兼容 5G、远程医疗等扩展需求，兼顾数据安全与隐私保护，为患者提供便捷就医体验的同时，助力
医院向数字化、精细化运营转型。
☆更多延华智慧医疗与大健康主要产品/解决方案医疗信息化主要产品体系情况如下：
智慧医院主要产品：智能化绿色医院解决方案，基于云平台架构的新一代云 HIS、互联网医院平台、新一代医院信息平台、临床数据中心及应用、新一代院内LIS系统（B/S版实验室信息系统）、新一代区域LIS系统（B/S版）、新一代
管理决策分析系统（B/S 版）、新一代 HRP 系统（B/S 版）、新一代电子病历系统（B/S 版）、全院预约平台（B/S 版）、单病种质控系统（B/S 版）、危急值管理系统（B/S 版）、不良事件上报系统（B/S 版）、临床报告卡管理系统（B/S 版）、临
床路径管理系统（B/S 版）、DRGs 医保监控系统（B/S 版）、医院等级评审管理系统（B/S 版）、统一支付对账系统（B/S版）、绩效考核管理系统（B/S版）、排队叫号系统（B/S版）、医院运营实时数据监控大屏系统等。
智慧区域主要产品：紧密型县域医共体信息平台、医疗联合体信息平台、全民健康信息平台、城市智慧救护车云服务平台、智慧医疗集团信息平台、卫生健康业务协同调度平台、人财物一体化管理平台、药品耗材统一管理系统、远程
医疗信息系统、公共卫生服务系统（含移动端）、家医签约系统（含移动端）、双向转诊系统、实名就医服务系统、机构绩效考核系统、综合监管系统（含移动端）、区域监管大屏展示系统、慢病管理系统、肿瘤防治系统、公共卫生服务督导
系统等。
智慧康养主要产品：全民健康大数据平台、移动护理系统、家庭医生签约系统和一体化康养服务平台、云诊所村医管理平台、云药房管理平台、多租户管理运营平台、互联网居民服务平台、居民移动服务平台、药品耗材集采平台、处
方流转系统、居家体征数据采集平台等。
◆ 绿色双碳与数字能源报告期内，公司将节能服务与数字化、智能化深度融合发展，围绕 “安全、健康、绿色、智能”战略核心，开展双
碳咨询、数字能源、降碳工程、智慧运维等建筑全生命周期的服务与运营。“双碳”背景下，低碳与数字能源版块将发力大型建筑和重点用能单位的碳资产管理服务，内容涉及碳审计、碳核算、碳纳入、碳监测、碳报告、碳交易、碳清缴
等全过程的碳资产管理业务，助力双碳目标达成。
延华绿色双碳与数字能源业务全生命周期综合降碳管理和服务上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
双碳咨询引领：充分发挥第三方“智库”和“外脑”的专业优势，为市、区级发改委、机管局、建管委，以及海关、
税务等多个条线主管单位，提供区域碳达峰、城乡建设领域碳达峰、数字化转型、可再生能源规模化推进、公共机构绿色低碳发展等咨询服务，为上海市实现双碳目标提供顾问服务；同时为重点用能单位、企事业单位提供项目级全过程绿
色低碳服务。
数字能源筑基：将5G通信、物联网、大数据、人工智能等前沿技术融入平台研发，协助主管单位开发建设碳排放智慧监管平台、重点用能单位碳排放管理平台、大型建筑能源审计平台、可再生能源光伏监测平台等，实现多维度碳画像、
多元化碳管控、智能化碳预测等功能，打造一网统管大型公共建筑能碳监管的多种应用场景，为建设领域实现双碳目标助力。
降碳工程切入：承接多个大型建筑的综合节能降碳工程，推进了上海市多区批量建筑光伏工程，植入全生命周期管理理念，实践中探索新建和既有建筑合同能源管理、分布式光伏集中统一合同能源管理、既有建筑零碳改造示范等商业
模式；积极借助绿色金融普惠政策，解决开展大型节能降碳工程融资难题。
设施管理保障：利用 BIM 技术、物联网、云计算、大数据和数字孪生等数字化技术，采用“能效管家”服务模式，
对建筑内的空调、照明、给排水等系统进行整合，打造智慧、集成、全面、实时、可视化的管理平台。智慧运维平台与建筑的硬件设备和系统联动，在物联感知、设备运维、碳效提升、物业精细化管理等方面打造了智能化的应用场景，形
成高效协同的运维保障体系，为建筑能效提升、双碳托管运维业务可持续发展奠定基础。
☆业务开展情况产品/解决方案 报告期内的业务进展
持续为上海市级和多个区级主管单位提供全过程的节能降碳咨询服务。
双碳咨询 报告期内新中标：2024 年公共机构建筑绿色化项目推进及评估项目，杨浦区 2024 年公共机构节能宣传周活动及节能减排技术服务。
报告期内承接：上海市静安区体育系统，浦东新区、松江区、嘉定区、普陀区公共机构能源审计，新签能源审计项目覆盖楼宇超百栋。能源审计和后评估楼宇累计数量超千栋。
能源审计、能耗监报告期内承接闵行区既有大型公共建筑分项计量安装项目，上海电力大学能耗监测系统工程，静
测安区人民法院水泵更新及能耗监测节能改造项目，上海市第二中级人民法院用水分项计量项目等。能
耗监测平台覆盖楼宇数量持续增加累计超一千八百余栋。
报告期内，新承接上海市多区光伏项目，包括但不限于金山区金一东路 391 号集中办公点光伏合同能源管理项目、虹口区批量光伏工程项目、上海市人民检察院第二分院分布式光伏发电合同能源管
理项目、长宁区档案馆、长宁法院、新泾五村、六村光伏合同能源管理项目，静安区老沪太路 202 号合同能源管理、降 屋面光伏系统建设项目、黄浦区半淞园路街道光伏系统建设项目，徐重道中药饮片生产基地建设项目
碳工程 光伏工程，闵行区机关大院停车场二期光伏工程。创新承接杨浦区政府机关光储直柔示范项目。
节能技改和能效提升工程方面：新承接新世界城 13 楼空调机房碳效提升工程，上海烟火拾里崂山里室内外装修暖通工程项目，崇明区人民法院节约型公共机构示范单位创建配套技改项目等，嘉定
法院部分楼层风机盘管、水平管及精密空调位置改造工程等。
报告期内，承接上海市黄浦区级能耗在线监测系统二期到六期项目维保、上海市人民检察院第二运维服务
分院能源费用托管项目。
数字平台 报告期内，承接2024年财税大楼节能技术与智慧办公服务项目。
创新业务 报告期内，承接嘉定区公共机构虚拟电厂试点项目。
三、核心竞争力分析
1、科研创新持续推动业务发展公司始终坚持智慧城市细分领域政策引领，紧跟国家战略和市场变化趋势，以研发创新为引领驱动发展动力，助力
公司各业务领域的发展。
智慧城市与云平台板块：在智慧城市领域，公司通过 “标准引领 + 实践落地” 的双轮驱动模式，形成技术与市场口碑的双重优势，彰显公司在智慧城市建设中兼具顶层设计能力与复杂项目落地的实力。报告期内，公司参与智慧建筑
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文领域顶层设计，完成了团体标准《智慧建筑评价标准》编制工作并颁布实施。项目实践层面，公司持续深耕智能化咨询
设计领域，以优质的服务能力打造标杆项目，推进了多个智能化咨询设计项目，积累了丰富的项目经验，如上海市静安区不夜城永兴路项目、山东烟台初家项目、临港 105 地块项目、上海国际旅游度假区西片区横沔城镇项目、宁波市鄞州
区东部新城核心区以东区项目、江苏澄江某地块商品房开发项目、安徽合肥远大九庐项目、上海嘉定区江桥镇北虹桥项目；完成南京浦口高新区海桥路配建高中项目工程总承包、上海金山区金山新城项目、上海上润友科技长三角（临港）
总部项目等。报告期内，签订了中海成都天府新区超高层项目补充协议，进一步巩固在高端商业地产智慧化领域的领先地位。公司参与的《智慧街镇精准服务体系建设》项目荣获上海市质量技术进步奖。
在云平台领域，公司立足智慧建筑的数字化升级需求，自主立项了《智慧建筑AIoT平台》《智慧康养云平台》等项目，同时展开需求市场调研，并完成了相关的技术架构和功能设计；完成了肥城数字乡村大数据平台开发的初期工作；
承担的普陀区数字化转型专项资金项目“面向碳达峰碳中和战略的区级建筑碳排放预测算法研究与关键技术应用”目前处于结题验收阶段。
智慧医疗与大健康板块：报告期内，延华医疗团队推进多项科研项目的技术研发和成果落地，与电子科技大学合作推进医疗健康大数据技术研究，合作开展《结构化病历智能引擎平台》《基于数据中心的重点专科科研解决方案》等项
目；围绕医疗大数据场景应用，自主立项《医疗健康数据中心》《全程档案调阅系统》《闭环质量管理系统》《医院运营决策分析系统》《医院等级测评管理系统》《医院国考支持系统》等项目。子公司成电医星主持的《基于医疗信息管
理云平台的智慧医疗服务应用与推广》项目成功入选2024年四川省科技成果转移转化引导计划，项目科研成果“医疗信息管理云平台”，已取得“整体达到国内领先水平”的成果鉴定评价，该科研成果的转化推广可辅助区域内医疗资源的
合理配置和布局，实现医疗质量实时监控和诊疗数据的规范管理，为临床科研范式实践提供数据与技术支持，提高诊疗效率和医疗质量，提升医疗服务水平和民众就医体验。
报告期内，延华医疗团队与国内主流信创厂商建立紧密合作关系，加入光合组织和同心生态联盟，全系产品取得国产 CPU、服务器、数据库、操作系统、虚拟化/超融合、中间件等兼容互认证，且运行稳定、安全，性能表现优异，能充
分满足用户信创升级的需求。
截至报告期末，子公司新申请29项软件著作权，申报22项发明专利，新取得23项软件著作权证书和8项发明专利授权。延华医疗团队不断突破技术壁垒，取得了 Web 版藏文电子病历编辑器、多模态多接收方数据传输路由方法、动态
存储模式的主索引管理方法等多项核心发明专利，进一步形成技术竞争优势。发布鲸落平台、接口管理系统、数据交换平台等多个低代码开发工具，提升了系统和接口研发效率，为加快项目交付打下坚实基础。
报告期内，集团医疗板块子公司被成都市武侯区政府授予“年度数字健康产业优势企业”、“年度高端软件与操作系统产业优势企业”、“年度创新性100强企业”、“年度优秀纳税企业”等荣誉称号。
绿色双碳与数字能源板块：报告期内，延华节能团队承担的住房和城乡建设部科技示范项目“科技赋能黄浦区公共建筑能效提升示范项目(示范区)”已完成预评审，目前处于正式专家评审阶段，即将完成课题验收；延华节能团队承担
的普陀区数字化转型专项资金项目“面向碳达峰碳中和战略的区级建筑碳排放预测算法研究与关键技术应用”目前处于待验收阶段。同时，推进多项科研项目的成果转化，包括：自主立项的“区级建筑碳排放智慧监测平台”于多个区实现
上线应用；“楼宇碳排放智慧监测平台”在多个合同能源管理项目中获得应用。结合国家双碳背景和能源绿色低碳转型的政策导向，推进多个项目的研究开发与成果落地，包括：“虚拟电厂需求响应关键技术开发与模式应用” 获评审立项，
进入研究开发阶段，为多个客户提供全过程咨询与开发服务，基于课题开发的“延华虚拟电厂管理平台”通过上海市虚拟电厂管理中心技术测试和试运行，已具备与市级平台的接入能力；“太阳能光伏发电物联云管服务平台”获评审立项，
进入研究开发阶段，为多个客户的光伏建设提供后评估服务。
报告期内,延华节能团队在行业核心期刊发表论文 4 篇；主导编制的上海市质量协会团体标准《既有公共建筑节能综合改造技术指南》完成全部研制工作，已颁布实施。延华节能团队参与的 3 项团体标准《商务楼宇低碳运行管理技术
规范》《智慧建筑技术标准》《合同能源管理项目验收要求》完成编制工作并颁布实施。
在“碳达峰、碳中和”背景下，结合企业发展战略，延华节能团队积极开拓创新，以自主立项研发的多个项目为基础，为客户提供“绿色低碳发展”、“碳达峰碳中和评估”咨询并协助申报多个荣誉示范。
2、资质荣誉彰显公司品牌实力上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国内领先的智慧城市、智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商，在智慧城市领域业内资质齐全、专业齐备。作为上海市高新技术企业、上海市软件企业、国家发改委第一批节能服务备案企业，公司已开发和创新了多项拥有
自主知识产权的专利技术和产品。公司已挂牌成为上海市专家工作站、上海建筑智能专业技术服务平台、上海市智能建筑企业技术中心、上海市智慧城市体验中心、上海市科普基地。多年来，公司荣获上海市文明单位、上海市专精特新中
小企业、全国智能建筑行业十大品牌企业、上海市守合同重信用企业、上海市合同信用 AAA 等级企业等荣誉称号，上海市节能服务业企业AAA信用等级证书、中国建筑业协会绿色建造与智能建筑分会-企业信用AAA证书、中国软件行业协会
企业信用等级AAA证书。
公司还荣获2024年度中国智能建筑行业智慧城市运营管理平台十大匠心产品品牌荣誉证书、中国智能建筑行业最具影响力品牌、智能建筑行业十大品牌企业荣誉证书、智能建筑行业工程70强企业荣誉证书、上海市节能服务机构工程服
务类五星等级证书、上海软件核心竞争力企业（创新型）、上海市新兴产业企业 100 强、中国软件诚信示范企业。集团医疗板块体系内子公司荣获四川省“专精特新”中小企业、创新性中小企业称号，被成都市武侯区政府授予“年度数字
健康产业优势企业”、“年度高端软件与操作系统产业优势企业”、“年度创新性 100 强企业”、“年度优秀纳税企业”等荣誉称号。
3、双轮驱动的人才发展机制与人才效能转化机制公司始终将人才作为第一战略资源，围绕“结构优化、素质提升、效能激活”三大目标，构建“引才-育才-用才”
全链条管理体系，形成覆盖业务全领域的复合型人才矩阵，为核心板块提供强支撑。
（1）精准引才战略布局公司构建“高端引领+梯队储备”的立体化引才网络，实施差异化人才引进策略：通过校企合作建立优质生源输送通
道，重点引进战略领域的紧缺专业人才；针对行业领军人才建立柔性引进机制，突破常规待遇框架，打造专家智库与技术攻关团队。
（2）全周期培养生态系统公司搭建“职业发展双通道+复合能力培养”的成长平台：建立覆盖专业职能与管理序列的职级体系，配套职业导师
计划与动态评审机制；构建学分制培训体系，将职业资质获取与职业晋升深度挂钩。
（3）创新激励机制推行“价值创造分享计划”，将人才发展成果与薪酬福利、绩效激励深度绑定。建立多维评价体系，将技术创新、
经验带教等隐性价值纳入考核指标。
（4）组织能力升级通过人才结构优化实现业务能力跃升，通过各核心业务单元形成“专家顾问+技术骨干+实施团队”的金字塔架构，
支撑项目落地；建立全业态解决方案的知识管理体系，实现专业能力的系统化沉淀。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 54,872.73 万元，较去年同期减少 18.77%，归属于上市公司股东的净利润为
-2,129.52万元。主要原因如下：
1、报告期内，受宏观经济环境和行业市场环境因素的影响，部分客户预算收紧、部分区域业务产出较慢、新中标项目尚未形成较大产值、客户对公司承建项目的结算确认和款项支付进度滞后等原因，导致公司营业收入、毛利额同比
减少；
2、报告期内，公司对长期股权投资、应收账款、其他应收款、合同资产等资产计提减值准备，扣除减值转回后，
对当期损益的影响合计为-2,760.06 万元，考虑所得税及少数股东损益影响后，导致 2024 年度归属于上市公司股东的净利润减少1,552.87万元。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 548,727,345.25 100% 675,512,460.15 100% -18.77%分行业
绿色智慧城市服务 548,727,345.25 100.00% 675,512,460.15 100.00% -18.77%分产品
智慧城市与云平台，其中：
智慧城市顶层设计与咨询 28,100,285.32 5.12% 34,184,269.13 5.06% -17.80%其他综合智慧城市服务 156,822,658.06 28.58% 319,942,791.25 47.36% -50.98%
智能产品销售 9,419,218.54 1.72% 24,086,236.58 3.57% -60.89%智慧医疗与大健康 254,236,919.35 46.33% 222,716,070.95 32.97% 14.15%
绿色双碳与数字能源 93,243,051.73 16.99% 71,141,184.85 10.53% 31.07%其他业务 6,905,212.25 1.26% 3,441,907.39 0.51% 100.62%
分地区华东 301,926,488.21 55.02% 338,585,230.64 50.12% -10.83%
华北 30,252,218.17 5.51% 13,873,980.09 2.05% 118.05%东北 4,350,349.89 0.80% 12,346,511.96 1.83% -64.76%
华南 14,946,117.85 2.72% 11,205,131.24 1.66% 33.39%西南 107,907,752.57 19.67% 121,527,225.17 17.99% -11.21%
华中 89,344,418.56 16.28% 177,974,381.05 26.35% -49.80%分销售模式
经销 142,137,485.66 25.90% 113,526,628.13 16.81% 25.20%直销 406,589,859.59 74.10% 561,985,832.02 83.19% -27.65%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业绿色智慧城市服务 548,727,345.25 410,064,045.34 25.27% -18.77% -18.49% -0.25%
分产品智慧医疗与大健康 254,236,919.35 179,822,472.45 29.27% 14.15% 24.26% -5.75%
绿色双碳与数字能源 93,243,051.73 59,293,367.67 36.41% 31.07% 44.73% -6.00%其他综合智慧城市服务 156,822,658.06 143,374,264.63 8.58% -50.98% -47.21% -6.53%
分地区华东 301,926,488.21 243,892,134.67 19.22% -10.83% -6.68% -3.60%
西南 107,907,752.57 58,544,906.29 45.75% -11.21% -20.84% 6.61%华中 89,344,418.56 64,460,012.52 27.85% -49.80% -53.85% 6.33%
分销售模式经销 142,137,485.66 96,887,488.37 31.84% 25.20% 20.09% 2.91%
直销 406,589,859.59 313,176,556.97 22.97% -27.65% -25.86% -1.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重智慧城市与云平台，其中：
智慧城市顶层设计与咨询 人工成本 13,007,027.92 3.17% 19,831,451.46 3.94% -34.41%其他综合智慧城市服务 施工成本 143,374,264.63 34.96% 271,610,246.04 53.99% -47.21%
智能产品销售 材料成本 8,600,312.17 2.10% 23,004,572.05 4.57% -62.61%智慧医疗与大健康 施工成本 179,822,472.45 43.85% 144,716,632.94 28.77% 24.26%
绿色双碳与数字能源 施工成本 59,293,367.67 14.46% 40,968,294.09 8.14% 44.73%其他业务 其他成本 5,966,600.50 1.46% 2,963,561.83 0.59% 101.33%
说明上述营业成本构成与上年度披露口径一致，无补充说明。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期通过债务重组，获得了上海延智电子科技有限公司的100%股权。自实现控制之日起纳入合并范围。
2、本期荆州智城股东荆州市城市发展控股集团有限公司（以下简称“荆州城发”）及其控股子公司荆州市城市建设投资开发有限公司（以下简称“荆州城投”）（荆州城发、荆州城投，以下合称“荆州城发方”）通过直接持有荆州智城股
份及通过受托行使表决权的方式合计拥有荆州智城55%的股份对应的表决权；荆州城发方此前表示未来也将进一步收购荆州智城员工持有的荆州智城股份。因此基于谨慎性原则，从2024年12月起公司不再将荆州智城纳入合并报表范围，
荆州智城由公司的控股孙公司变更为参股孙公司。
3、本期注销孙公司延华数字科技（海南）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 111,220,446.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.27%
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户Ⅰ 48,284,718.86 8.80%2 客户Ⅱ 18,907,558.49 3.45%
3 客户Ⅲ 16,483,620.12 3.00%4 客户Ⅳ 13,876,275.85 2.53%
5 客户Ⅴ 13,668,273.36 2.49%合计 -- 111,220,446.68 20.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 68,286,330.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商Ⅰ 29,809,358.20 8.27%2 供应商Ⅱ 11,101,601.00 3.08%
3 供应商Ⅲ 10,464,124.97 2.90%4 供应商Ⅳ 9,344,873.80 2.59%
5 供应商Ⅴ 7,566,373.01 2.10%合计 -- 68,286,330.98 18.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,704,455.68 20,185,616.46 -7.34%
管理费用 84,700,318.56 90,134,041.98 -6.03%财务费用 4,336,188.37 6,228,719.74 -30.38% 本期银行借款利息费用较上期减少。
研发费用 34,458,349.82 40,199,803.55 -14.28%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标名称 进展 的影响
智慧健康大数 本项目旨在构建标准化数据交换平 通过标准化数据归集流程和多开 发 完成后，有助于增强
据集成及应用 台，通过统一术语字典注册管理、 层级清洗规则，实现医疗机阶段 公司产品的竞争力。
管理平台V1.0 数据元标准化设计及灵活转换能力 构、疾控、妇幼等跨领域数据上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
（支持字典映射、格式转换等）， 的全量汇聚与动态更新，确保实现院内及区域异构系统间数据语 数据覆盖完整性与时效性；依
义互通；提供实时与 ETL 并存的数 托居民唯一身份索引，整合分据采集模式，降低硬件成本；建立 散在院内及区域的诊疗记录、
覆盖临床、运营、科研的全面数据 健康档案、用药信息等，形成中心，整合基础、业务、交换信息 全生命周期健康数据链；建立
库，支持数据溯源与资产管理；基 数据资产目录与分级分类管理于 SOA 服务集成与结构化/全文检 体系，支持按权限、场景灵活
索结合，提升数据访问效率；通过 调用数据，推动临床科研等场闭环管理与全景视图共享，保障医 景的深度应用。
疗质量与业务协同；同时遵循互联互通标准，优化部署流程及用户体
验，实现高效、统一的数据治理与应用。
推动互联网医疗服务的深化发展， 推动互联网医疗服务的深化发通过整合线上线下资源、优化诊疗 展，通过整合线上线下资源、 完成后，将有利于市
互联网医疗运 开 发流程、完善技术支撑体系，构建覆 优化诊疗流程、完善技术支撑 场销售产品，加强公
营平台V1.0 阶段盖健康管理全周期的高效医疗生 体系，构建覆盖健康管理全周 司产品竞争力。
态。 期的高效医疗生态。
完成后，有助于提升公司在AI方面的创新
医疗大语言模 1、国产操作系统\国产数据库大语言模型、大数据在医疗行业的 开 发 能力以及产品的信创
型、大数据技 \中间件信创支持；
应用研究及信创支持适配。 阶段 支持能力，增强公司术及信创适配 2、AI大数据赋能现有产品。
产品的竞争力，增加产品的市场销量。
通过整合护理病历系统、移动护 1.整合护理病历系统、移动护理、护理计划与任务管理等功能， 理、护理计划等系统或功能，
构建数字化护理体系，响应“十四 以构建数字化护理体系；
五”医疗信息化及“互联网+护理 2.满足《医院智慧管理分级评 完成后，将有利于市智慧护理管理 研 究
服务”政策，依托床边移动化操作 估标准体系》关于移动护理、 场销售产品，加强公及应用平台 阶段
和流程优化提升服务效率与质量， 护理任务管理的指标要求； 司产品竞争力。
助力医疗机构实现资源智能调度与 3.符合《全国医院信息化建设精准化护理服务，推动护理领域数 标准与规范》要求，实现与
字化转型。 HIS、EMR等系统数据对接。
立足医疗行业，聚焦医院个性化需 立足医疗行业，聚焦医院个性完成后，将有利于市
低代码开发平 求难以满足的痛点，通过低代码平 研 究 化需求难以满足的痛点，通过场销售产品，加强公
台V1.0 台提供“小快轻准”的高性价比产 阶段 低代码平台提供“小快轻准”司产品竞争力。
品。 的高性价比产品。
结构化病历智 满足公司电子病历业务体系和 平台完成且产品向市能 引 擎 平 台 打造一款具有结构化、智慧化的病 研 究 结构化文档要求，增加公司的 场推广后，将有助于
（ 自 筹 及 专 历文档引擎体系。 阶段 竞争力和创新性，以满足市场 增强公司产品竞争项） 需求和持续性发展。 力。
利用大数据技术建成健康信息利用大数据技术建成健康信息资源 资源中心，实现区域内各卫生
中心，实现区域内各卫生计生机构 计生机构间数据以及市政务信平台完成并推广服务
间数据以及市政务信息数据之间的 息数据之间的互联互通、共享全民健康信息 研 究 于区域医疗信息化建
互联互通、共享共用，实现对妇幼 共用，实现对妇幼保健业务、
平台2.0 阶段 设后，将有助于增强保健业务、家庭医生、公共卫生等 家庭医生、公共卫生、慢病管
公司产品竞争力。
业务的统一监管、业务联动与科研 理、肿瘤防治等业务的统一监决策等功能。 管、业务联动与科研决策等功
能。
通过该平台的建设与通过构建基础性、公共性、前
各中心的集成，服务旨在为各个业务系统集群化部署策 瞻性云平台，为各个业务系统
智慧医疗一体 研 究 于整个公司BS体系项略，为业务系统功能提供数据的安 集群化部署策略，为业务系统
化云平台1.1 阶段 目的基础建设和公共全策略，优化存储。 功能提供数据的安全策略，优
模块建设，进一步增化存储。
强公司产品的竞争力上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
基于医疗信息管理云平台的 助力“健康中国”建设，为四
助力“健康中国”建设，为四川省 项目完成后预计对公智慧医疗服务 研 究 川省医疗器械和医疗信息化行
医疗器械和医疗信息化行业在国内 司的销售收入产生积应用与推广项 阶段 业在国内的市场占比做出贡
的市场占比做出贡献。 极贡献。
目（自筹及专 献。
项）
解决医疗信息系统“数据孤消除医疗信息系统“数据孤岛”， 平台完成后将服务于
2024 岛”问题，建立临床数据中心医院信息系统 建立临床数据中心 CDR、ODR、检查 医疗信息系统的建
年 12 CDR、ODR、检查检验互认、医数据协同接口 检验互认、医保事前事中审核、远 设，产品向市场推广
月 结 保事前事中审核、远程会诊、
平台 程会诊、互联网医疗平台等医疗大 后，将增强公司产品项 互联网医疗平台等医疗大数据
数据应用。 竞争力。
应用。
平台完成后，将产品实现智慧医院的建设，满足医 向市场推广，满足客
实现智慧医院的建设，满足医院信医疗信息管理 研 究 院信息安全要求，达到国家信 户双测评需求，进一
息安全要求，达到国家信创要求，
云平台V3.0 阶段 创要求，保障数据安全、网络 步夯实一体化方案，
保障数据安全、网络安全。
安全。 加强公司产品竞争力。
该算法积极响应国家“双碳”战略，有望
成为地方政府监管建筑碳排放的工具，使
公司进一步拓展业务范围。
同时，积累的碳排放面向碳达峰碳
利用大数据、云计算、人工智能等 数据可衍生碳足迹认中和战略的区
技术，对城市或企业的碳排放情况 形成： 证、碳交易撮合等增级建筑碳排放 待 验
进行实时监测、分析和预测的数字 碳排放预测算法1套 值服务，未来有望形预测算法研究 收
化工具，帮助实现碳达峰和碳中和 关键技术示范应用项目3个 成数据服务收入。
与关键技术应目标，促进低碳发展和绿色转型。 未来算法的持续迭代
用将形成专利护城河，
使公司在一定程度上保持技术领先期。
将推动公司向智慧城市数据服务商转型，
提升软件服务营收占比。
该技术针对长江流域高湿度环境的技术突
破，将填补市场空白，有利于提升公司
基于现有超低技术体系不完善、获技术优势打造住宅节
夏热冬冷地区 得容积率奖励及应对预期将来超低 形成：
能改造的“华东标超低能耗住宅 标准全面执行等因素，研究适用于 中 期 超低能耗住宅算法体系1套
准”，成为技术供应技术体系研究 夏热冬冷地区应用的超低能耗住宅 汇报 超低能耗建筑全生命周期管理
商。
项目 技术体系，为后续项目快速应用做 平台1个将带动公司自主研发
好准备。
的湿度控制设备、智能监测系统等配套产
品销量，提升整体项目利润率。
随着各地出台建筑能耗限额政策，碳效码
高效推动公共建筑能耗限额管理，
形成： 认证将成为刚需，未公共建筑碳效 开展公共建筑能耗与碳排放对标，
报 告 公共建筑碳效评价体系研究报 来或形成认证服务收评价体系研究 建立公共建筑“碳效码”管理体
撰写 告1份 入。未来若与银行合与应用示范 系，动态监管公共建筑能碳水平，
示范应用项目3个 作推出“碳效贷”产助力建筑领域碳达峰。
品，有助于公司开辟金融科技新赛道。以
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文上海示范项目为模
板，快速复制至全国重点城市，形成规模
效应。
打造公司在建筑碳效评估领域的行业领先
地位。
本项目以建筑碳中和为目标，针对既有大型公共建筑绿色低碳更新改
在全国大型公建改造造过程中面临的客观条件制约和突
市场需求释放的环境既有大型公共 出问题，以数字化设计建造、数字
下，该技术具备可观建筑绿色低碳 化赋能智慧运维技术为抓手，探索 形成：
已 完 的市场以及可快速复更新全过程数 研究既有大型公共建筑通过更新改 技术研究报告1份
成 制优势。
字化关键技术 造实现超低能耗、低碳运行的适宜 示范应用项目1个有助于公司在既有建
研究及示范 关键技术及关键评价指标。重点突筑改造领域提升项目
破既有大型公共建筑更新改造数字毛利率。
化、能源设备碳排放测控、低碳运维和碳排放智慧监管体系研究。
对现有系统进行优化升级，对信息区级建筑领域
访问、传输、存储过程中数据完整双碳智慧云管 形成： 完成后，将有利于市
性、保密性进行防护，进一步加强 已 完平台关键技术 区级双碳智慧云管平台1个 场销售产品，加强公
用能单位的节能管理、掌握能耗趋 成开发与应用研 示范应用2项 司产品竞争力。
势、做好能源消费预警，促进产业究
转型升级和绿色循环低碳发展。
以一批商业建筑的绿色更新改造为依托，基于实践项目经验，提炼商
技 术业建筑碳效提升路径及先进适用关 形成：
商业建筑碳效 调 研 有助于公司拓展商业键技术，并进行推广复制应用，实 商业建筑碳效提升路径研究报
提升路径研究 与 文 地产绿色改造蓝海市施一批商业建筑升级改造项目，带 告1份
与关键技术示 献 收 场，带动公司技术能动相关产业发展，助力上海市双碳 商业建筑碳效提升示范项目 3
范 集 整 力升级。
目标，同时为国内其他地区同类型 个理
商业建筑的更新改造升级提供参考借鉴。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 550 590 -6.78%研发人员数量占比 70.69% 68.60% 2.09%
研发人员学历结构本科 274 276 -0.72%
硕士 15 15 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 247 285 -13.33%30~40岁 255 264 -3.41%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 54,829,693.20 57,987,729.64 -5.45%研发投入占营业收入比例 9.99% 8.58% 1.41%
研发投入资本化的金额（元） 20,371,343.38 17,787,926.09 14.52%资本化研发投入占研发投入的比例 37.15% 30.68% 6.47%
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 540,397,553.56 739,514,347.17 -26.93%经营活动现金流出小计 572,990,192.72 711,275,397.08 -19.44%
经营活动产生的现金流量净额 -32,592,639.16 28,238,950.09 -215.42%投资活动现金流入小计 17,413,560.39 81,839,532.60 -78.72%
投资活动现金流出小计 95,808,165.31 132,326,322.27 -27.60%投资活动产生的现金流量净额 -78,394,604.92 -50,486,789.67 -55.28%
筹资活动现金流入小计 123,631,756.35 195,637,367.42 -36.81%筹资活动现金流出小计 157,774,919.07 181,337,563.17 -12.99%
筹资活动产生的现金流量净额 -34,143,162.72 14,299,804.25 -338.77%现金及现金等价物净增加额 -145,118,230.54 -7,934,453.96 -1,728.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，货币资金较期初减少 43.39%，主要原因一方面是本期部分客户结算付款节奏放缓，致使净现金流出现负数；另一方面是本期末荆州智城不再纳入公司合并范围，影响货币资金净变动额约-4600余万元。
（2）报告期内，衍生金融资产较期初增加 43.32%，主要原因是本期根据权益法确认对联营公司北京泰和康长期股权投资的投资损失的同时衍生金融资产的股权回售权公允价值增加，从而导致期末衍生金融资产余额较期初增加。
（3）报告期内，应收款项融资较期初减少 88.75%，主要原因是期末持有的未终止确认的数字化应收账款债权凭证减少。
（4）报告期内，一年内到期的非流动资产较期初增加41.76%，主要原因是本期一年以内到期的长期应收款增加。
（5）报告期内，发放贷款和垫款较期初减少100%，主要原因是本期末无发放贷款余额。
（6）报告期内，在建工程较期初减少52.78%，主要原因是本期子公司在建工程项目竣工验收转入固定资产。
（7）报告期内，开发支出较期初增加 269.44%，主要原因是子公司智慧医疗相关软件的研发项目本期持续开发，期末尚未开发完成，导致开发支出期末余额较期初增加。
（8）报告期内，应付票据较期初增加34.94%，主要原因是本期末开具的应付票据较期初增加。
（9）报告期内，其他应付款较期初减少52.14%，主要原因是本期因条件成就支付了前期的其他应付款。
（10）报告期内，一年内到期的非流动负债较期初减少 75.40%，主要原因是本期子公司偿还一年内到期的长期借款所致。
（11）报告期内，长期借款较期初增加3471.43%，主要原因是本期子公司长期借款增加。
（12）报告期内，递延收益较期初增加100%，主要原因是本期子公司收到用于补偿以后期间相关成本费用的政府补助。
（13）报告期内，其他非流动负债较期初增加 34.28%，主要原因是本期因债务重组标的上海延智电子科技有限公司变更至公司的全资子公司名下所致。
（14）报告期内，财务费用较上期减少30.38%，主要原因是本期银行借款利息费用较上期减少。
（15）报告期内，信用减值损失较上期增加54.76%，主要原因是本期应收账款预期信用损失较上期增加。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文（16）报告期内，资产减值损失较上期增加 250.80%，主要原因是对联营公司熵链延华的长期股权投资在本期计提长期
股权投资资产减值损失。
（17）报告期内，公允价值变动收益较上期减少 56.95%，主要原因是本期联营公司泰和康的股权回售权公允价值变动较上期减少。
（18）报告期内，资产处置收益较上期增加150.78%，主要原因是本期处置固定资产利得较上期增加。
（19）报告期内，营业外收入较上期增加169.61%，主要原因是本期收到违约金较上期增加。
（20）报告期内，营业外支出较上期减少96.34%，主要原因是上期确认行政处罚罚款。
（21）报告期内，所得税费用较上期减少281.99%，主要原因是本期当期所得税和递延所得税费用减少。
（22）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期减少 215.42%，主要原因是本期部分项目回款速度放缓，随着业务的开展，支付供应商货款。
（23）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期减少 55.28%，主要原因是本期支付债务重组股权所产生的相关费用。
（24）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 338.77%，主要原因一方面是本期子公司吸收少数股东投资收到的现金较上期减少，另一方面是本期取得借款收到的现金较上期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
一方面是对泰和康等联营企业的长期股权投资在本期投资收益 -23,443,646.79 75.02% 确认投资损失；另一方面为荆州智城由公司的控股孙 否
公司变更为参股孙公司产生的投资损失。
本期确认对联营公司泰和康的股权回售权公允价值变公允价值变动损益 18,937,497.66 -60.60% 否
动损益。
一方面是对联营企业熵链延华的长期股权投资在本期资产减值 -7,179,942.74 22.98% 确认减值损失；另一方面是子公司计提存货跌价损 否
失。
营业外收入 120,197.79 -0.38% 否营业外支出 77,011.51 -0.25% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 202,511,053.30 14.34% 357,720,339.80 22.27% -7.93%应收账款 290,579,630.33 20.58% 298,053,848.61 18.55% 2.03%
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文合同资产 222,105,043.91 15.73% 244,372,991.99 15.21% 0.52%
存货 42,223,890.51 2.99% 59,907,510.79 3.73% -0.74%投资性房地产 162,980,539.31 11.54% 155,353,345.27 9.67% 1.87%
长期股权投资 35,983,959.78 2.55% 40,000,156.16 2.49% 0.06%固定资产 90,770,305.01 6.43% 92,165,539.31 5.74% 0.69%
在建工程 5,345,475.14 0.38% 11,320,226.40 0.70% -0.32%使用权资产 15,645,498.47 1.11% 20,599,900.08 1.28% -0.17%
短期借款 95,100,347.23 6.73% 124,815,317.44 7.77% -1.04%合同负债 53,132,884.92 3.76% 69,268,949.43 4.31% -0.55%
长期借款 4,375,000.00 0.31% 122,500.00 0.01% 0.30%租赁负债 12,329,784.21 0.87% 16,107,773.16 1.00% -0.13%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产15,000,000 15,000,000.
（不含衍.00 00
生金融资产）
2.衍生金 43,720,388 18,937,497 62,657,886融资产 .58 .66 .24
43,720,388 18,937,497 15,000,000 15,000,000. 62,657,886上述合计
.58 .66 .00 00 .24金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 5,071,680.01 5,071,680.01 保证金/冻结 保证金/冻结应收账款 1,261,134.46 1,210,689.08 质押取得银行借款 质押取得银行借款
投资性房地产 7,373,214.79 3,725,009.76 抵押取得银行借款 抵押取得银行借款合计 13,706,029.26 10,007,378.85
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 26,046,250.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
报告 巨潮期 资讯
上海 内， 网延智 22,2 不适 该公 2024 （公
专业电子 78,4 100. 用 不适 司已 年03 告编
技术 其他 无 长期 否科技 76.3 00% 【备 用 完成 月23 号
服务有限 6 注】 工商 日 2024
公司 变更 -登 006
记。 ）
22,278,4
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --76.3
备注：
公司与北京中汇乾鼎投资管理有限公司（以下简称“中汇乾鼎”）股权转让纠纷一案，北京市第三中级人民法院作出一审判决，判令中汇乾鼎向公司支付股权转让款1.845亿元及按年化12%利率计算的资金占用费、违约金等。对此公
司于2023年9月7日披露了《关于公司相关诉讼进展情况的公告》（公告编号：2023-041）。
2023年12月，公司与中汇乾鼎达成部分债务偿还方案，中汇乾鼎协调以上海市闵行区的八家公司100%股权抵偿其在一审判决项下的部分支付义务。该八家公司为：上海歌进电子科技有限公司、上海硕谷电子科技有限公司、上海朗延
电子科技有限公司、上海延实电子科技有限公司、上海函宁节能技术服务有限公司、上海投程节能技术服务有限公司、
上海延智电子科技有限公司、上海韬业电子科技有限公司，该八家公司持有位于上海市闵行区八套不动产。根据万隆（上海）资产评估有限公司出具的评估报告，以2023年11月30日为评估基准日，八家公司的评估价值合计为人民币
10,890.99万元。即上述八家公司的股权转让手续全部完成后，视为中汇乾鼎已执行一审判决项下10,890.99万元的本金支付义务。上述情况公司已于2023年12月27日披露了《关于公司相关诉讼进展情况暨部分债权回收的公告》（公告
编号：2023-049）。
截止至本报告披露日，延华智能已全部完成八家公司工商变更登记（其中，上海延智电子科技有限公司于2024年1月完成工商变更登记），通过全资子公司琦昌建筑工程（上海）有限公司持有八家公司的100%股权，进而持有位于上海
市闵行区八套不动产；八家公司已完成投资人、法定代表人、董事等事项的变更登记，并均已领取上海市闵行区市场监上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
督管理局核发的新的《营业执照》。上述情况公司已于2024年3月23日披露了《关于公司部分债权回收进展暨完成股权工商变更登记的公告》（公告编号：2024-006）。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海东方
延华节能节能技术 30,000,00 224,443,5 118,414,2 92,949,33 4,413,960 4,319,291
技术服务 子公司服务 0.00 60.89 50.50 0.10 .41 .86
股份有限公司
成都成电 医疗软件 100,000,0 362,490,7 154,449,4 187,031,1 - 2,357,228子公司
医星数字 系统 00.00 54.45 72.55 36.89 3,252,875 .00上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
健康软件 .28有限公司
成都医星医疗软件 50,000,00 81,226,46 47,594,21 31,792,23 6,647,199 7,617,302
科技有限 子公司平台开发 0.00 4.38 8.47 5.46 .74 .87
公司延华数字 城市智能 - -
50,000,00 13,269,98 3,611,317 5,192,689科技有限 子公司 化系统工 5,107,751 4,822,897
0.00 7.21 .02 .18公司 程 .57 .61
弱电智能遵义智城 化、信息 - -
30,000,00 13,268,66 8,238,083 646,671.0科技有限 子公司 系统集 6,432,519 6,432,519
0.00 2.53 .27 4公司 成、软件 .10 .10
开发贵州贵安 城市智能 - -
30,000,00 17,986,59 15,904,54智城科技 子公司 化系统工 0.00 1,981,446 1,981,446
0.00 6.93 0.98有限公司 程 .56 .56
湖北省延华高投智 智慧城市 - -
50,000,00 47,177,12 19,596,11 34,762,89慧城市投 子公司 基础设施 7,901,153 8,259,611
0.00 7.65 8.83 3.79资管理有 投资 .68 .80
限公司福建熵链 - - -
100,000,0 8,602,190 554,860.5延华科技 参股公司 数字政务 5,865,002 6,027,846 5,979,134
00.00 .38 6有限公司 .94 .69 .84
北京泰和科技推广 - - -
康医疗生 5,000,000 50,626,81 8,391,843参股公司 和应用服 33,621,34 33,376,30 73,288,44
物技术有 .00 9.80 .11务业 8.55 8.49 1.09
限公司荆州市智
城市智能慧城市科 108,838,7 76,194,38 27,574,70 2,899,564 2,641,252
参股公司 化系统工 26,666,70技股份有 51.52 1.63 0.57 .73 .22
程 0.00限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次交易未对上市公司2024年净利润
上海延智电子科技有限公司 债务重组产生影响。
荆州智城持股员工股东将其持有的全部 根据《企业会计准则第33号－合并财股份表决权委托给另一股东行使，另一 务报表》中相关规定，荆州智城自
股东合计拥有荆州智城超50%的股份对应 2024年12月起不再纳入上市公司合的表决权。详细情况请见公司于2025年 并报表范围，减少上市公司2024年度
荆州市智慧城市科技股份有限公司1月25日披露在巨潮资讯网的《关于控 资产总额5,515.48万元；减少上市公
股孙公司荆州市智慧城市科技股份有限 司2024年度归母净资产金额402.59公司不再纳入合并报表范围的公告》（公 万元；对上市公司2024年度税后净利
告编号：2025-014） 润产生亏损402.59万元。
主要控股参股公司情况说明
1、子公司东方延华：报告期内，营业收入为 9,294.93 万元，较去年同期增长 14.31%，净利润为 431.93 万元，较去年同期下降 17.90%。主要原因是一方面，在“双碳”战略背景下，公司在稳固既有业务的同时，积极开拓新的业务增长点，
实现营业收入稳健增长；另一方面，当期计提资产减值损失较去年同期增加。
2、子公司成电医星：报告期内，营业收入为 18,703.11 万元，较去年同期增长 8.08%，净利润为 235.72 万元，较去年同期下降 63.44%。主要原因是一方面，公司客户群体稳定，随着智慧医院、智慧区域研发产品的成熟与应用，推动公司
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文经营规模、营业收入稳定增长；另一方面，上期研发、推广的部分新产品在本期验收，新产品推广期采用价格优惠政策，
导致当期毛利率下降。
3、子公司医星科技：报告期内，营业收入为 3,179.22 万元，较去年同期增长 80.16%，净利润为 761.73 万元，较去年同期增长 208.60%。主要原因是随着研发产品成熟、加大市场推广，增加合同额、公司加强项目管理、提升项目交付能
力，提升公司整体盈利能力。
4、子公司延华数字：报告期内，营业收入为519.27万元，较去年同期下降71.2%，净利润为-482.29万元，较去年同期增长1.18%。主要原因是部分项目进度未达预期；本期计提信用减值准备增加所致。
5、子公司遵义智城：报告期内，营业收入为64.67万元，较去年同期增加82.02%，净利润为-643.25万元，较去年同期减少13.24%。主要原因是本期计提应收账款信用减值准备增加所致。
6、子公司延华高投：报告期内，营业收入为 3,476.29 万元，较去年同期减少 54.47%，净利润为-825.96 万元，较去年同期减少 638.04%。主要原因是本期荆州智城不再纳入合并范围，长期股权投资成本法转权益法核算确认投资损失所致。
7、参股公司熵链延华：报告期内，营业收入为55.49万元，较去年同期下降93.20%，净利润为-597.91万元，较去年同期减少130.19%。主要原因是部分项目验收结算推迟，业务开拓落地进度不及预期，导致当期亏损。
8、参股公司泰和康：报告期内，营业收入为 839.18 万元，较去年同期增加 12.09%，净利润为-7,328.84 万元，较去年同期下降 42.63%。主要原因是泰和康近年业务线减少，收入下降，亏损在可预见的未来无法获得抵扣，已不满足确认递
延所得税资产的条件，因此不再确认递延所得税资产，转为所得税费用影响当期损益。
9、参股公司荆州智城：报告期内，营业收入为 2,757.47 万元，较去年同期减少 63.39%，净利润为 264.13 万元，较去年同期下降64.68%。主要原因是业务量下滑，导致收入与净利润同比去年下降。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
智慧城市建设作为国家数字化发展战略的重要组成部分，正迎来全面深化的战略机遇期。党中央、国务院近年来密集出台纲领性文件，系统构建了“技术+应用+场景”三位一体的智慧城市发展框架，推动全国省市积极响应出台省级智
慧城市专项规划，形成“部省协同、上下联动”的政策实施体系。政策红利持续释放叠加数字经济深化发展，我国城市发展模式正加速向数字化、智能化转型。
在政策的推动下，智慧城市行业将迅速发展，公司近年来在智慧城市顶层设计与咨询、智能建筑楼宇、景区社区园区、数据中心、智慧医疗、绿色节能等细分领域不断投入、加大跨界融合的技术积累，形成公司智慧城市与云平台、智
慧医疗与大健康、绿色双碳与数字能源三大板块的业务，具备强大的综合服务、运营能力。作为智慧城市综合运营商，
公司将以政策红利为契机，在数字新基建浪潮中乘势而上，积极主动迎接各项政策背景下给智慧城市业务发展带来的新的机遇。
（二）2025年公司发展战略及经营计划2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是公司优化业务布局、谋求企业生存与持续发展的关键年。公司将紧密跟
随国家相关产业发展政策，贴合现阶段市场需求，整合内外部资源，继续围绕“智慧城市与智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商”的战略定位，以“固本强基、转型升级”为主题，聚焦智慧城市与云平台、智慧医疗与大健康、绿色双
碳与数字能源三大业务板块，深耕公司优势领域，加深护城河，打造业务亮点。
产品优化上，打造“AI+行业”产品矩阵，深化 AI、物联网、数字孪生等技术赋能，塑造专业领域差异化优势；业务开拓上，搭建“合作伙伴+行业生态”拓展模式，构建多元场景触达网络，构筑行业市场增长极；客户服务维度，以
客户至上为核心，夯实服务根基；聚焦中后台服务赋能体系，以专业化支撑为导向，持续释放多元支撑效能。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文智慧城市与云平台板块，公司将加大研发投入和上游拓展，提升自有产品竞争力。首先，公司已布局AIoT，2025年
将持续通过自有团队完成智慧物联 AIoT 平台后续升级版本的完善及进一步市场推广，打造“智能化工程+AIoT 平台+行业应用”的示范项目案例，提高公司在智慧城市建设领域的竞争层级。结合物联网、大数据、人工智能等新一代信息技
术，实现“海量物联数据标准化接入、多源异构数据高效协同处理、基于BIM的3D可视化运维、基于人工智能的智能决策分析和自学习”等功能，并结合行业特点，在智慧建筑、大型城市综合体、园区、医院、数据中心、星级酒店、景区、
社区、智慧乡村、高标准农业等多个领域展开应用试点，赋予公司产品更高的附加值，提升业务售后服务质量和品牌美誉度，突出公司产品和服务的差异性，通过平台在使用过程中所积累的数据转化成为企业重要的数字资产，反哺设计施
工和运维，推进企业和行业全面数字化转型，找到新的突破点。第二，公司将依托技术中心团队强大的技术力量和丰富的建设经验，在数字算力中心推出更有竞争力的解决方案，及时适配市场需求的不断变化，响应市场并有效引领市场发
展。第三，公司结合现有客户需求，推进机构养老软件的标准化与定制开发，联动养老机器人、智能监护设备等，布局银发经济市场。第四，通过数字孪生技术、BIM 建模，打造产业园区综合运营管理平台，为全国大量产业园区建设提供
高质量、可视化的运营管理和服务产品，助力政府招商引资与园区运营提效。
智慧医疗与大健康板块，公司将继续以医院信息化系统为基础，打造智慧医院信息、智慧区域和智慧康养三大平台，
重点管理全民健康大数据；深入研究应用云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，挖掘健康大数据应用；
巩固和加强产品稳定性、规范性成果，以“显性化”为核心进行产品提升，聚焦区县级智慧医院和医共体建设项目，实现高效率、高质量、规模化交付。深化“智慧医院+医共体”双轨发展，推动 AI 技术临床应用；立项智能分诊、AI 助手、
临床辅助、病历后结构化等AI集成应用，以实现便民惠民、临床效率提升，提高产品竞争力。
绿色双碳与数字能源板块，公司将通过“双碳咨询引领+数字能源筑基+降碳工程切入+设施管理保障”的四维驱动模式实现战略升级。在政企合作方面，深化与市区两级政府及国企集团的节能降碳战略合作，提供“从战略规划到专项评
估”的全链条顾问服务，打造建筑全生命周期绿色发展顶层规划体系；在数字能源领域，推动区级能耗监测平台向建筑碳排放智慧监管平台转型，构建 AI+大数据统计监测体系并开发数智化设施管理平台，依托智慧能源云管平台打造能碳
监管多元应用场景；在降碳工程领域，以技术创新驱动新建/既有建筑零碳改造，推进光伏全链闭环业务及虚拟电厂试点，
发展"咨询+诊断+改造+托管"综合服务模式，联合高校科研机构探索建筑能效分级、碳交易等产学研用创新；在设施管理领域，巩固能耗监测平台运维及合同能源管理项目，提供“能效管家”全生命周期解决方案，构建“标准化流程+专业化
团队+数字化平台”三位一体服务体系。
（三）可能面对的风险
1、政策风险及应对措施政策变化始终是公司所处行业面临的最大风险，国家对智慧城市的建设和发展规划的最新政策会直接影响到各地智
慧城市建设的方向和速度，特别是国家为推动软件、信息技术服务行业的发展，在财税、研发、知识产权等方面的政策扶持，若出现较大变化，都将影响既有的良好行业发展环境，对公司产生一定程度的影响。另外，各地因国家相关政策
的变化带来的波动会影响到公司业绩。
对策与措施：一方面，为了减少政策变化带来的业绩波动，我们加大对国家政策的研究力度，及时把握政策动向，
增强公司的前瞻性判断，及时做好应对措施；另一方面，为减少因政策变化带来的系统性风险，在条件允许的情况下，
围绕智慧城市建设，通过收并购打造垂直细分市场产业链，同时，保持技术创新能力，优化产品及解决方案，不断提升自身抗风险能力，提高市场竞争力，避免或减少政策变化带来的风险。
2、行业竞争、商业模式转变风险及应对措施随着智慧城市建设需求的持续增强，智慧城市相关业务处于快速发展阶段，国内外市场对智慧城市的各细分业务的
参与队伍不断壮大，各方争先扩大投资，用以加大技术研发投入及市场拓展投入等，智慧城市相关业务市场竞争愈演愈烈，智慧城市各领域毛利率和净利润率亦呈现下降趋势，长此以往，最终将会造成缺乏竞争力和核心优势的企业会被市
场所淘汰。同时，随着物联网、人工智能、大数据、云计算、网络通信等技术的发展和智能终端应用方式的升级，智慧城市、智慧医疗、智慧节能的商业模式可能对传统行业发展带来冲击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇，
则可能面临原有市场格局被打破的风险。
对策与措施：一方面，公司持续关注并研究全球经济、行业和技术领域的重大变化，分析行业发展逻辑，对智慧城市细分领域包括双碳节能、智慧医疗、智能建筑与信息通信技术、数字化技术、人工智能的持续融合，客户需求多元化
上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文和不确定性进行预判，巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，开展业务布局和技术布局。 另一方面，
公司将采取更加积极的经营管理措施，紧密关注行业竞争所带来的整合机遇，主动深化业务转型，大力推进医疗信息化、
延华云平台等软件业务的发展，密切追踪前沿的创新技术，加大技术研发投入，加强市场推广、客户营销、售后服务等环节，进一步提高软件服务类收入。此外，公司加强售前管理工作，尽可能规避毛利率低的项目，选择毛利率高和回款
条件优质的项目，同时强化成本控制能力，提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，从而改善公司财务指标，整体提升公司毛利率和净利率。
3、地方财政支付能力下降风险及应对措施目前部分地方财政债务水平较高，如支付能力下降，可能导致行业需求增速放缓，工程项目工期延长，企业资金回
笼周期拉长，客户支付延期等风险。
对策与措施：公司持续完善内控制度、优化项目评审，通过审慎选择地方工程项目、系统评估项目风险，谨慎评估项目的市场逻辑和项目现金流平衡逻辑，合理进行风险管控，做好应对现金流短缺、项目延期等风险的预案，减少延期
支付等风险。
4、管理风险及应对措施随着行业竞争的加剧、公司业务领域的扩展、新设及收并购公司的管控需求等，公司经营决策和控制风险的难度有
所加大，对管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。
对策与措施：在多年的管理经验累积和治理实践中，公司形成并制定了较为健全的治理机制，应对复杂形势，公司将不断创新管理机制，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，进一步完善自身的管理体系和提升管理能力。一
方面，根据公司各业务板块的发展需求，不断优化公司组织架构，提升组织效率，持续推进公司管理体系向标准化、规范化、科学化的方向发展。另一方面， 加强各分、子公司和各区域的管理，强化内部沟通机制、建立健全分、子公司管
理制度，确保公司与分、子公司之间，公司与外部之间能够及时有效传递信息，并在实际管理过程中，根据各分、子公司运营管理及未来发展的实际情况，不断进行调整及优化布局，最大程度规避管理风险。
5、技术更新换代风险及应对措施经过多年的技术积累和创新，公司已拥有一定数量的核心软件产品和行业应用解决方案。当下，智慧城市相关业务
处于快速发展阶段，相关技术的更新换代速度不断加快，行业应用对产品、技术的要求也越来越高，产品和技术的开发创新将是一个持续、繁杂的系统性工程。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续
研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。
对策与措施：随着互联网、物联网、云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术的发展，公司将以国家政策和行业客户的需求为导向，持续加大技术研发投入，储备应对未来更广阔市场的产品、技术、管理和人才资源，实现公司业
务的持续稳健发展；对于已形成核心软件产品和行业应用解决方案进行深度开发，加速其升级换代，维持并增强客户数量及客户粘性。
6、人才流失风险及应对措施人才始终是公司发展的根本，随着国内智慧城市建设的不断提速，行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资
质的管理和技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，公司面临人才引进、稳定和发展的风险。
对策与措施：公司建立三维立体保障体系：文化凝聚，即深化"价值共同体"建设，定期组织战略解码工作坊，强化人才对企业愿景的认同；动态薪酬，即建立市场对标调节机制，针对关键岗位、关键贡献人员设置人才激励，推行薪酬
带宽，强化薪酬竞争力；人才供应链建设，即完善"内部人才市场+外部战略储备"的双循环体系：通过继任者计划构建关键岗位人才池，与专业机构共建行业人才数据库，实现前瞻性人才布局。
7、资产减值风险及应对措施公司通过投资并购拓展业务领域，若未来相关资产经营状况恶化，自身业务竞争力下降或者因其他因素导致资产盈
利能力未达预期，则公司存在长期股权投资资产减值的风险，可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。
对策与措施：公司将基于严格的内控管理制度，继续每年度末对相关资产组或资产组组合进行减值测试。同时，公司也将审慎投资，不断加强对已并购公司的生产经营管理和业务拓展，提升并购资产的盈利能力，加强并购资产与公司
的协同与融合，尽力降低资产减值的风险。
8、投资者诉讼风险及应对措施上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年 1 月初，公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会上海监管局出具的《行政处罚决定书》（沪〔2023〕60 号），由于信息披露违法违规行为，上海监管局对公司及相关当事人进行了行政处罚。部分投资者已据此提起证券虚
假陈述责任纠纷民事诉讼，主张民事赔偿。鉴于投资者诉讼存在分散性特征，公司未来仍可能持续面临投资者诉讼，最终实际影响将取决于后续生效判决结果及执行情况。
对策与措施：上海金融法院以原告吴某某案作为出具判决的首例案件，由中证资本市场法律服务中心评估投资者损失，出具损失测算咨询意见。2024 年 11 月，上海金融法院出具的一审判决明确认定，此次案件的揭露日为延华智能
《2022 年度业绩预告》公告日，即 2023 年 1 月 31 日，原告主张的公司赔偿其因虚假陈述行为导致的损失的诉请主张，于法无据，不予支持，遂驳回其全部诉讼请求，判定公司无需承担赔偿责任。其他类似的平行案例，适用示范性案
例的裁判规则处理；截止至报告期末，公司收到的其余平行案件均无需赔偿；上述案件一审判决前，为免诉累，法院裁定准许其他起诉的29名投资者申请撤回起诉。
该判决具有重要的法律示范意义，鉴于同类案件判决方向呈现一致性特征，此认定结果对证券虚假陈述责任纠纷案件的揭露日认定标准作出了明确界定，为后续同类案件的审理提供了直接参考依据。公司高度重视此次判决，将严格遵
循法律法规与法定程序，充分借鉴法院已出具的判决结果，组建专业法律团队，深入研究案件细节，制定系统、全面且具有针对性的应对方案，积极妥善处理此类法律纠纷。同时，公司严格遵守信息披露相关规定，秉持及时、准确、完整
的原则，持续跟进司法程序进展，及时披露案件的相关情况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网：
上海延华智能科技(集团)股
2024年05月 网络平台线上 投资者网上提 2023年年度业上海 机构、个人 份有限公司投
08日 交流 问 绩情况说明资者关系活动
记录表（2024年5月8日）
巨潮资讯网：
上海延华智能科技(集团)股
2024年09月 网络平台线上 投资者网上提 2024年半年度 份有限公司投上海 机构、个人
13日 交流 问 业绩情况说明 资者关系活动记录表（2024
年9月13日）
巨潮资讯网：
上海延华智能科技(集团)股
2024年前三季2024年11月 网络平台线上 投资者网上提 份有限公司投
上海 机构、个人 度业绩情况说13日 交流 问 资者关系活动
明记录表（2024
年11月13日）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否上海延华智能科技(集团)股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
