深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况IDC行业及云计算是落实国家数字经济战略的必要基础设施、战略性新兴产业。2022年1月国务院印发了《“十四
五”数字经济发展规划》，该规划中指出“到2025年，整个数字经济的产值将接近80万亿元，要占GDP的50%左右”。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，该规划中指出“提出到2025年，数字中国建设要取得重要进展，形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局。到2035年，数字化发展水平要进入世界前
列，数字中国建设取得重大成就”。2024年《政府工作报告》中提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。当前中国数字经济发展的背景下，AI技术、云网协同、算网一体、元宇宙、智能制造、自动驾驶等战略性新兴
产业的发展，将产生大量的数据算力、存储、传输及交互需求，加速推动社会数字化进程。同时，在5G、云计算、人工智能、物联网等新技术驱动下，数字经济与实体经济不断纵深融合，金融与社会经济发展同频共振的效果日趋突显，银
行从过往在单一场景下提供金融产品的服务模式，演变为通过金融科技赋能千行百业，场景需求增加也形成了银行开放式服务的模式，以此为数字经济和实体产业发展提供了动能。
1、IDC及云计算行业2023年12月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《深入实施
“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，明确提出“到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国
家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上”的目标。在国家政策引导下，我国大数据战略和数字经济政策的提速推进，数据中心作为承载数据存储、传输、算力需求的重要基础设施，随着新一代信息技术发展、企业数字化
转型以及数字经济发展不断深化，算力应用场景不断涌现，数据中心需求稳步提升。根据《中国数据中心产业发展白皮书（2023）》，“预计至2025年“十四五”规划期末，拟实现数据中心机架规模增长至1400万架，规模总量翻两倍”。
国家先后印发了《工业能效提升行动计划》《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025年）》等，明确提出“到2025年，新建大型、超大型数据中心电能利用效率（PUE）优于1.3,改建核心机房PUE降到1.5以下”、“要引
导数据中心扩大绿色能源利用比例，推动老旧数据中心实施系统节能改造”。作为能源消耗密集的行业，在“碳达峰、
碳中和”背景下，要求行业不断降低碳排放、提高能源利用效率，行业门槛及监管标准将趋严；同时数据中心建设及衍生技术产业，如节能、储能、蓄冷、算力网络、智能运维、超融合架构等技术创新快速发展，将加速数据中心向大型化、
智能化、绿色化方向发展。
随着我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段，云计算等算力基础设施开始全面支撑企业资产上云、产业链上云、产业集群上云，云计算应用的不断落地加速了各行业的数字化转型进程，各行业用户的IT基础设施向
云服务转型的程度不断加深，数字基础设施建设与产业数字生态进一步融合。云计算加速向传统产业和实体经济渗透，
云计算应用逐步从游戏、电商、移动、社交等互联网行业转到与政府、金融、交通、医疗、制造业、能源、运营商等传统行业融合，云化边界向“广”和“深”两个维度逐步展开，信息系统云化进程将更广更深。同时，在传统的公有云、
私有云基础上，数字经济浪潮在国内也逐渐演化出了一系列新型部署模式如专有云、托管云、分布式云等。此外，鉴于云计算相比传统安全提出了更高的要求，上云过程中对云安全的关注度也在持续提升，而随着AI商业化的带动作用逐
步兑现，生成式AI及大语言模型的研究正在重塑云业务的竞争格局。根据《云计算白皮书（2023年）》数据显示，
“2022年，全球云计算市场规模约为4,910亿美元，增速达到19%，预计在大模型、算力等需求刺激下，市场仍将保持稳定增长，到2026年全球云计算市场将突破约万亿美元”，“预计2025年我国云计算整体市场规模将超万亿元”。
随着ChatGPT带动AI大模型应用潜力，国内外大型科技企业、互联网云计算头部公司均纷纷推出AI大模型或AIGC应用场景，“开启AI新纪元”，令人感受到创新技术正从概念中逐步迈向数字经济时代，全行业智能转型加速。
据中国信通院《中国算力发展指数白皮书(2023年)》统计，“2022年全球数据总产量81ZB，全球计算设备算力总规模达到906EFlops”，“预计未来五年全球算力规模将以超过50%的速度增长，到2025年全球计算设备算力总规模将超过
3ZFlops，至2030年将超过20ZFlops”，“随着全国一体化算力网络国家枢纽节点的部署和“东数西算”工程的推进，
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文2022年，我国基础设施算力规模达到180EFlops”、“数据产量已增长至8.1ZB”、“数据储存量达724.5EB”。根据
《2022-2023全球计算力指数评估报告》的预测，“全球AI计算市场规模将从2022年的195.0亿美元增长到2026年的346.6亿美元，其中生成式AI计算市场规模将从2022年的8.2亿美元增长到2026年的109.9亿美元”。当前我国人工智
能已由技术发展阶段，向人工智能商业化、产业化阶段迈进，人工智能算力已突破原有服务领域，逐步融入各行各业的生产生活中。与此同时，人工智能体系的三架马车“数据、算力、算法”的协同发展、算力与场景的协同发展要求不断
提升。
IDC及云计算行业市场竞争格局：市场参与者主要包括电信运营商、第三方IDC厂商和云服务提供商。电信基础运营商在IDC市场中占据龙头地位，对于电信运营商而言数据中心并非其核心业务，因此随着互联网行业的蓬勃发展，第
三方IDC厂商得以迅速扩张。公司IDC及云计算业务的主要竞争对手包括世纪互联数据中心有限公司、北京光环新网科技股份有限公司、上海数据港股份有限公司、广东奥飞数据科技股份有限公司、上海宝信软件股份有限公司、上海网宿
科技股份有限公司等。
2、金融科技行业金融行业已步入场景金融时代（BANK4.0时代），数据价值、规模价值凸显，专业化服务逐渐下沉，场景金融从传
统以产品和交易为中心转为以客户为中心，将服务的物理空间从银行为中心转向以场景为中心，通过支付连接客户生活、
生产场景中产生的金融需求而提供端到端的服务，带来金融的创新和业态的转化。
国内市场，根据中国人民银行发布的《2023年度支付体系运行总体情况》，“2023年支付业务统计数据显示，全国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长”，“截至2023年末，ATM
机具（含自助存款机、自助取款机、存取款一体机、自助缴费终端等传统自助设备，以及自助服务终端、可视柜台(VTM)、智能柜台等新型终端设备）584.55万台，每万人拥有ATM机具5.99台”。《2023年第三季度支付体系运行总
体情况》指出，“特约商户数量和联网POS机具数量有所增长。截至三季度末，银联跨行支付系统联网特约商户3465.90万户，联网POS机具54304.30万台”，“全国每万人拥有联网POS机具304.89台，环比增长21.27%；全国每
万人拥有ATM机具6.00台，环比下降1.83%”。
海外市场，根据POS终端市场调研报告显示，2022年全球POS终端市场规模达到5,727.35亿元，至2028年全球POS终端市场规模将会达到8,800.79亿元，预测期间内将达到7.76%的年均复合增长率。据尼尔森的预测数据，2022年
全球各类POS机出货量达1.48亿台，同比增长4.5%，预计2025年全球POS终端市场需求量将达到3.8亿台。随着海外地区移动支付的改变，未来几年海外移动支付市场渗透率将会快速增长，智能POS终端厂商有望迎来新一轮增长机遇。
同时越来越多的金融网点转型升级和场景化金融的需要，自助终端的定制化需求日趋增多。
随着信创产业在党政、金融等行业局面的打开，信创应用领域在“2+8”体系的基础上扩展至“2+8+N”体系，除在原来的党政和八大民生行业实践应用，信创开始与各行实业结合，我国IT产业在基础硬件、基础软件、行业应用软件、
信息安全等诸多领域有望迎来新一轮发展机遇。《2023年中国信创产业发展白皮书》指出“随着在国家信息安全驱动的需求下，信创产品及解决方案应用将在各行各业的渗透持续加深，行业规模持续增长”。中国人民银行印发了《金融科
技（FinTech）发展规划（2022-2025年）》、中国银保监会发布了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》等政策，
明确提出“全面加强数据能力建设，在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用”、“坚持关键技术自主可控原则，对业务经营发展有重大影响的关键平台、关键组件以及关键信息基础设施要形成自主研发能力，降低外部依赖、
避免单一依赖”。根据艾媒咨询数据显示，“中国信创市场整体规模仍将保持30%以上的年增长。随着行业信创的深入、
应用软件的成熟，信创产品将渗透至更多核心业务场景，预期2025年恢复高增速，于2026年突破2,000亿。2023年中国信创产业规模将达20,961.9亿元，2027年有望达到37,011.3亿元”。
鸿蒙生态发展提速，产业推动力不断增强，根据OpenHarmony官方网站，OpenHarmony生态系统目前已经在包括金融、交通、教育、政府、能源、制造、卫生、广电、电信和航天等多个行业实现了商业化应用，成为了下一代智能终
端操作系统根社区和万物互联的底座。截止2023年12月，OpenHarmony社区累计超过6700名贡献者，70家共建单位，
250多家生态伙伴加入，开源鸿蒙项目捐赠人达35家，通过开源鸿蒙兼容性测评的伙伴达173个，累计落地230余款商用设备。深圳市工业和信息化局最新发布的《深圳市推动开源鸿蒙欧拉产业创新发展行动计划（2023—2025年）》，强
调“要推动鸿蒙欧拉产业创新发展，率先将深圳建成为核心技术领先、产业高度集聚、应用场景丰富、生态支撑完备、
全球辐射引领的鸿蒙欧拉产业高地”，“到2025年，深圳操作系统技术能力全体系增强，关键卡脖子技术清零”，“到深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
2025年，通过深圳品牌“走出去”等系列活动，实现鸿蒙欧拉合作辐射金砖国家、“一带一路”国家和国际友城等”，
“集聚产业主体超千家，推动大批设备厂商开发鸿蒙、欧拉产品，全国在用设备规模达十亿台”，“新增十个以上行业、
不少于百家单位中采用鸿蒙、欧拉产品，打造百个以上可复制可推广的行业应用标杆”；深圳市工业和信息化局、深圳市政务服务和数据管理局联合印发《深圳市支持开源鸿蒙原生应用发展2024年行动计划》，提出在2024年内实现深圳
市鸿蒙原生应用数量占全国总量10%以上；深圳市主要垂域实现鸿蒙原生应用全覆盖；建成2家以上以鸿蒙原生应用软件开发、应用企业为主的专业产业园；拥有鸿蒙开发人才资质的软件企业超千家，标志着深圳市政府在政策支持的发展
迈出了重要的、坚实的一步。
未来随着金融科技与移动支付的加速融合，包含生物识别、多维交叉结合的创新支付认证技术将广泛应用，支付技术将更加安全，另一方面大数据、云计算等科技手段与移动支付加速结合，移动支付产品将更加个性化、智能化，个性
化的定制能力和提升增值服务的比重将成为金融科技行业未来竞争关键点。
金融科技行业市场竞争格局：公司自助服务终端主要竞争对手是恒银金融科技股份有限公司、广州广电运通金融电子股份有限公司、长城信息产业股份有限公司、云南南天电子信息产业股份有限公司、浪潮集团有限公司。支付产品竞
争对手包括福建联迪商用设备有限公司、百富计算机技术(深圳)有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司等。加密键盘主要竞争对手包括深圳市九思泰达技术有限公司、深圳市旭子科技有限公司、美国VeriFone公司、丹麦Cryptera公司。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司是一家业务涉及IDC及云计算、金融科技等领域的现代化高科技企业，明确提出了“IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”的战略定位，具备为客户提供集研发、生产、销售、服务等一体化综合解决方案
的能力。
1、IDC业务公司主营IDC业务为数据中心服务器托管服务，致力于为各大客户提供高品质的数据中心服务。公司在粤港澳大湾
区和中部地区投资自建四大产业园、八大高效节能的数据中心，已经建成的数据中心IT负载合计约79,200千瓦（kW），
折算成4.4千瓦（kW）标准机柜约18,000个，其中约12,000个位于粤港澳大湾区核心区域。正在建设的数据中心有证通长沙云谷3#数据中心（规划建设机柜约3,240个）、湖南省健康医疗大数据中心（规划建设机柜约3,000个）、陕西
证通云数据中心（规划建设机柜约700个）。
公司IDC数据中心多为批发型高等级金融数据中心，面向金融客户、中大型互联网公司和三大通信运营商，为其提供定制化的服务器托管服务，盈利模式为向金融客户群、中大型互联网客户群及政府客户群通过提供机柜资源收取租金
等实现基础业务收入，同时公司通过为客户提供专业的数据中心架构及规划设计、运维、管理咨询服务以及宽带资源等实现增值业务收入。
公司目前已具备数据中心全生命周期服务的能力，可根据不同客户需求提供投资规划设计、建设实施、测试验证、
系统集成、运营管理、绿色节能和提供增值服务不同产品组合业务，具体如设计规划咨询业务、数据中心EPC业务、数据中心运维服务业务、数据中心建设及运营管理业务等，从而扩展客户群体，拓宽公司IDC业务范围，充分发挥公司较
强的建设交付能力、运营管理能力及供应链管理方面的优势，把客户业务需求转化为规划设计、建设实施，直至交付并为客户提供长期运营管理服务的整体数据中心解决方案。除此以外，公司还可以在数据中心设计、建设、改造过程中引
入IDC人工智能算力，进行持续的仿真、大数据分析及AI算法调优、修正，进行高效制冷管理、供电优化，持续为数据中心降本增效，打造绿色节能数据中心，推进数据中心行业低碳优化建设。
2、云计算业务公司从2015年开始布局云计算业务，以证通云平台为业务依托，围绕IDC核心客户，持续推进云计算平台研发、
服务及综合解决方案，以强大的系统集成、应用集成、数据集成和项目管理能力，为客户提供“云+端+行业应用”、人工智能及大数据服务、智慧城市、智慧政务等综合解决方案，形成了从IaaS基础设施层、PaaS平台层、SaaS应用层全
栈式的业务构建能力，并从中实现运营收入。
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文公司云计算IAAS及PaaS层运营服务平台业务主要是以公司自主研发的证通云平台为基础，为客户提供最方便、最
稳定、最安全的云主机、云托管、云存储、云安全、云迁移等基础云服务，为客户的系统入云、应用入云、数据入云提供支撑，解决客户数字化转型或升级基础架构及平台层面的需求，如根据客户的需求搭建完全定制化云平台，提供一体
化私有云服务、混合云服务解决方案（包括定制开发、系统集成、咨询或运维服务）；提供虚拟机、存储、网络等IT基础资源租用的云主机服务；支持国产芯片异构融合，异构数据源的快速集成与数据融合能力；基于独享或者共享的物理
资源，为客户提供专项的云资源托管服务；提供多云、跨地域管理，集成各种云资源池管理，通过一体化的管理平台对资源池（软硬件等资源）进行统一地监控、配置、部署和调度等。
公司处理基于人工智能算法库的数据分析与挖掘，或以大云厂商AI算法为基础，实现技术层算法和应用层场景做匹配关联和深度学习，为客户提供人工智能综合应用解决方案。公司“AI+RPA”技术为企业提供流程自动化解决方案，
通过多渠道采集数据，协同低代码平台，在统一核心平台分配任务，实现智能分拨、自动分拨及多级联动，满足多场景的应用需求，提高业务流程自动化效益；“AI+大数据”智能化业务通过对数据储存管理，基于数据训练及深度学习，
建立统一运营管理和分析体系，实现数据治理。
公司云服务SAAS应用层主要为快速构建面向应用场景的业务流程，为客户提供政务云、警务云、交通云、金融云、
民生云、工业云、惠农云及旅游云等多样化的应用服务，并依托公司云服务在智慧政务、智慧交通、人工智能、智慧节能等应用架构上的全面信息感知能力、海量数据处理能力和智能管理服务能力，构建智慧城市、智慧政务、泛金融的行
业云基础设施建设、云集成与云平台及应用系统定制化服务，面向运营商等行业用户基于云的行业数据并行处理与分析挖掘服务等应用领域综合服务体系，满足客户多样化的需求。
3、金融科技业务公司深耕金融科技领域30余年，系行业内少有的同时提供“支付+自助”业务的金融科技智能终端服务商，公司金
融科技产品和服务广泛应用于银行、政务、通信、税务、交通、医疗、零售、地产、景区、院线、酒旅、彩票等领域。
公司支付产品主要包括POS机、云喇叭、制卡机、人脸识别支付终端、收银机、移动支付扫码终端、桌面智能终端、
助农服务终端、加密键盘、支付套件、税控服务终端等多种设备，解决方案包括供应链金融系统、赋强公证系统、金融物联网终端管理平台、数字人民币业务管理平台、电子财税设备管理平台、智慧校园管理平台、智慧三农服务平台、智
慧地产管理台等；自助终端产品主要包括智能柜员机、智慧政务终端、智慧银医终端、智能柜台、金融太空舱、智慧地产终端等产品。
在场景金融时代（BANK4.0时代），银行网点与产业、生活等千行百业深度融合，产生多种合作场景与数字金融服务需求，例如，银行网点+教育、银行网点+旅游等场景对接，银行网点+消费（分期付款购物、消费贷款）、银行网点+
第三方开发的各种生活服务平台等嵌入式金融服务，这些服务升级都将带来金融科技业务流程再造，推动产业与设备的升级，将促生金融服务线上实现，实物交付线下实现连接模式；并随着5G、物联网、生物识别、区块链、云计算等新技
术快速发展，使得金融服务不再聚焦于某个网点、某台设备上来实现，通过业务流程再造，在万物互联的智能硬件上搭载AR、VR实现如人脸支付、数字员工等金融服务，将大大拓宽场景金融的服务渠道与服务方式。针对场景金融时代
（BANK4.0时代）的特点，公司将协同银行重新定义用户并重构与用户的“连接”，通过数字化、智能化的手段围绕用户体验、产品设计、科技研发、客户营销、客户服务及风险管理等所有以客户为中心实现业务流程再造，提供银行业产
品创新、定制化技术解决方案，引进人工智能、生物识别、区块链、人工智能、大数据、云计算、物联网、穿戴设备等创新型技术，推动公司金融科技产品和服务的升级，并不断丰富行业应用场景和解决方案。
除此之外，为进一步协同国家“2+8”安全可控体系战略部署，抓住产品国产化市场机遇，公司通过为客户协同打造金融信创“终端+应用+服务开发”的全栈式综合解决方案，构建以商用密码、金融支付为核心的信息安全产业生态，
覆盖模块、整机、软件、适配服务、信创云等业务，从关键模块到核心部件、终端设备到操作系统、IT基础设施服务到应用平台，在多个方面实现安全可信、自主可控的信创升级服务。
（二）公司所属产业链位置及所处的行业地位公司成立于1993年，致力于成为领先的IDC云计算和金融科技服务商，通过坚持围绕客户需求进行自主创新，运
用技术创新、金融创新和产业创新铸就品牌的发展内核，秉着诚信、开拓、高效、创新的精神，服务于全球客户。
2015年起公司开启战略转型升级，通过收购和新建数据中心，与金融、政务、互联网等行业关键客户展开合作，在IDC及云计算业务上构筑了新业务版图。目前公司已成为一家业务涉及IDC及云计算、金融科技两大领域的现代化高科
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文技企业，明确提出了“IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”的战略定位，围绕IDC及云计算
业务与金融科技的协同发展及相互赋能，为金融、党政、医疗、通信、石化、交通、地产、教育、互联网等机构客户和行业客户提供IDC基础设施、云计算服务和以支付终端产品、自助终端产品为核心的软硬件一体化解决方案，助力数字
化转型，引领智慧生活。
三、核心竞争力分析公司积极响应国家加快数字化发展建设数字中国、工业信息化等号召，依托产业布局、资源禀赋与前瞻视野，推动
IDC及云计算业务与金融科技业务协同发展，以双轮驱动打造高质量发展新引擎，持续构建面向未来的核心竞争优势。
1、持续的技术研发和创新能力公司是国内最早研发金融电子设备的高新技术企业之一，拥有深圳市市级研究开发中心，是国家商用密码产品研发、
生产、销售定点单位及国家金融支付信息安全产品产业化基地，在金融科技的密码信息安全、安全支付领域积累了雄厚的技术研发实力。公司始终秉承“成就创新，智慧生活”的发展理念，经过三十多年的行业实践积累了深厚的技术沉淀，
形成技术核心驱动力，以技术创新引领行业发展。
2015年后公司积极加快数据中心基础设施建设项目落地，重构核心资源和能力，持续坚持技术研发和技术创新。公司数据中心参照高级别标准设计，机房电力保障、空调、消防、监控、网络安全等系统达到行业领先标准。经过多年的
积累和耕耘，公司形成了一套从规划设计、定制化建设到后期运维管理、运营管理的数据中心全生命管理模式。公司秉持绿色发展理念，倡导建设领先的绿色节能型数据中心，公司持续加强对数据中心运维的精细化管理，通过自研的能源
管理系统优化暖通设备运行参数，利用变频技术、分布式光伏发电等方式提升设备效率、降低能耗，并持续推动间接蒸发冷却系统、变频氟泵空调系统、液冷系统、集成冷站等节能技术应用，细化分解节能目标、精准实施，时刻掌握节能
实施进展并及时优化措施，打造绿色低碳数据中心。
目前，公司在算力及调度、云网协调、节能减排、智能运维、云计算、人工智能、大数据、OpenHarmony、信创、
数字货币、智慧城市等新兴领域不断突破，结合行业应用，丰富业务内涵，形成了研发与应用、产品和服务紧密结合的多样化、定制化能力，提升新产品开发、系统集成、研发运营以及项目管理等方面的综合实力。报告期内，公司完成专
利申请30件（发明专利申请15件、实用新型专利申请13件、外观设计专利申请2件）、完成专利授权44件（其中发明专利授权20件），软件著作权41项。截至报告期末，公司共拥有有效专利309件，其中：发明专利105件、实用新
型专利144件、外观设计专利60件；计算机软件著作权登记418件。
2、数据中心区位优势及区域联动优势公司投建的八大数据中心分别处于粤港澳大湾区（深圳、广州、东莞）核心城市和中部地区核心城市，区位优势明
显，受益于粤港澳一体化进程的推进和先进的数字经济发展基础，伴随着未来国家大力推进数据中心与算力、网络、云计算、大数据之间的协同建设，区域IDC市场发展潜力巨大。同时物理位置相近的数据中心可通过光缆互联，组成基于
SDN技术构建的证通IDC核心网，区域联动性强，实现为客户定制同城、异地灾备方案，在数据中心本地业务发生故障时，依托公司全面运维体系和卓越运维能力可实现迅速切换，有效确保数据中心的稳定性与安全性。同时通过区域联动
的数据中心构建成广域互联的智慧城市园区运营平台、算力调度运营平台，增强了公司为客户提供数字化、智能化综合解决方案及运营服务的能力。
3、客户资源优势公司在金融科技领域深耕30余年，所处行业属于技术、资质、人才、资本密集型行业，行业准入门槛高（客户会对
供应商及其产品进行严格的测试或要求取得相关认证与资质），安全保密要求高，替代性壁垒强，客户对供应商会形成技术路径依赖和粘性。公司凭借安全可靠的产品、丰富的项目经验及专业的技术服务，深度贴合不同行业业务场景及需
求，为金融、医疗、地产、交通、彩票、政务等行业输出全方位的解决方案能力，助力企业数字化转型，庞大的客户需求促进了公司在技术研发及产品功能、性能上的投入与进步，让公司紧跟行业发展，与一大批优质金融、政府等客户形
成了稳定的合作关系，获得极高的客户认可度，并将“证通”品牌的影响力由金融科技领域延伸到IDC及云计算领域，
目前公司与平安通信、华为、电信、移动、联通等国内诸多知名企业、头部云运营商开展深度战略合作，建立了长期稳固的合作关系，公司依托强大的研发技术团队和完善的营销服务体系，通过持续深挖客户需求并提供增值服务及全栈式
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文解决方案，不断提升客户粘性及市场竞争力。公司客户群体知名度高、稳定性强，并且普遍具有良好的企业信誉和经济
实力。
4、服务优势公司秉承“敏捷服务，创你所想”的品牌理念，品牌定位为“稳健高效，持续创新的定制化解决方案提供商”。金
融科技领域，公司积极致力于为客户提供“云+网+端”全方位的金融科技综合解决方案，构建以金融支付为核心的信息安全产业生态，积极协同客户及产业上游，引进各类创新技术，推动公司金融科技产品和服务的升级，并不断丰富应用
场景和解决方案，多年来形成了一套能够快速响应快速迭代客户需求的自研开发平台，建立了辐射全国的客服管理中心、
售后服务网点，为客户提供7*24小时不间断、15分钟快速响应的运维及售后维保业务、支付终端外包服务及外包运营服务，提升了金融科技产品和服务的附加值，增强与客户之间的粘性。IDC及云计算方面，公司基于证通IDC及云计算
服务产业链和云算一体化平台的运营能力，以及强大的系统集成、应用集成、数据集成和项目管理能力，可为客户提供咨询、设计、建设、运营、运维、应用开发等服务以及“云+算+端+行业应用”综合解决方案，逐步形成了从IaaS资源、
PaaS资源、SaaS应用“全层次、全流程”的业务构建能力，进一步增厚了公司主营业务的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述（1）总体经营情况
报告期内，公司以“深耕主业，深挖市场，突破成长，增效增利”为经营指导思想，推动IDC及云计算、金融科技主营业务做强做精，落实公司2023年度经营计划。
报告期内，公司实现营业收入130,231.35万元，比去年同期增长6.32%，主要系公司数据中心机架的上架率实现稳步上升，并积极拓展EPCO业务模式，项目执行落地，使得IDC及云计算业务的收入同比大幅增长所致。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-7,203.96万元，导致净利润亏损的主要原因系报告期内公司长账龄客户回款问题，导致长账龄应收账款计提的信用减值大幅增加；公司对经营管理不具备重大影响的参股公司，其经营
业绩不佳，经评估对其他非流动金融资产确认公允价值变动损失等所致。
（2）总体业务情况①IDC租赁业务收入稳步增长，试行“AIDC+算力”业务布局
报告期内，公司IDC租赁业务收入稳步增长，并通过优化数据中心运维管理平台、引进节能新技术等手段，降低数据中心的PUE值和运营成本，创建绿色数据中心。公司积极筹建中部地区扩容、西部节点、长三角节点，以实现公司沿
京广线-长江沿线数据（算力）中心节点布局，积极探索EPCO（代建+委托运营）模式，推动首个EPCO项目-中原大数据中心项目建设，发展以“轻资产模式”推进公司在相关核心节点城市持有可用资源数据中心。
报告期内，公司以证通云、大数据平台为依托，积极发展“IDC+”业务，推进咪咕音乐、湖南省国智云平台等项目进度，并通过垂直布局云服务产业链，深入理解政务、金融、制造等行业需求，基于公司自研AI训导一体化能力和产
品应用场景，积累了场景深度学习、图像分析技术、自然语言处理、语音识别等人工智能技术和模型，推出工业机器视觉、作业现场安全监控、智能评标、智能巡检等应用产品。同时，积极推进“IDC+智慧城市”云服务产品标准化推广工
作，深耕湾区及中部地区市场，完善基层治理、信创云、政务大数据等智慧城市创新产品及服务体系。
公司从2022年开始规划布局算力网络，于2023年4月推出算力公共服务平台，采用基于数据中心网络的商业模式，
通过不同节点间的资源协作和数据传输，实现对算力的灵活调度和优化。公司筹建了运营算力调度中心、GPU算力平台，
通过算力供给侧和需求侧的优化匹配和调度为行业客户提供轻算力为主的运营服务，满足图像图形渲染、深度学习、AR/VR、AI训练及推理等算力需求，构建面向网吧云、电竞酒店、云游戏和离线渲染需求的渲染算力运营能力，渲染算力
业务逐步形成实现收入，该业务将推动公司从IDC运营商到AIDC+算力网络运营商升级。
②推动自主可控、安全可信的战略，紧跟信创、开源鸿蒙创新生态报告期内，金融科技国内市场竞争激烈。但公司始终坚持产品创新，采取精准匹配差异化的市场策略，推进围绕行
业“网点”、“社区”、“零售”等金融场景，赋能行业进行自主可控、安全可信的数智化升级，提升公司在金融场景建设的综合竞争力，持续深化与建设银行、邮储银行等国有大型银行以及地方农信等金融机构的合作；同时深耕医疗、
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文政务、物业、社保、税务等行业智能化整体解决方案，并在酒店、交通、燃气等细分市场实现了新的突破，通过优化
“产品+方案”的模式，为客户提供“硬件产品+软件平台+服务运维”为一体的综合解决方案，提高产品及服务的附加价值。同时，公司不断加大在信创产业的布局，持续加大对信创云、信创智能终端等产品的资源投入，以产品为切入点
不断提升产品能力和质量，结合客户需求形成安全可信、自主可控的全栈式解决方案。
公司于2021年9月以B类捐赠人的身份加入开放原子开源基金会，是开放原子基金会OpenHarmony项目群工作委员会委员单位，OpenHarmony生态委员会委员单位，金融支付、油气专委会副会长单位、教育、公共安全、医疗专委会
会员单位，也是安全委员会常务委员单位，积极参与到工委会约20个直属工作组的工作，同时也是鸿蒙生态服务（深圳）
有限公司首家签约单位。公司控股子公司证开鸿凭借研发能力的积淀和数百个应用场景的实践经验，应用OpenHarmony分布式技术、AI下沉的能力和全场景多设备协同特性，基于OpenHarmony底座自主研发的LightBeeOS智能终端操作系
统，通过了中国网络安全审查技术与认证中心CCRCEAL4+认证，成为纯血鸿蒙生态中首个且唯一一个获此证书的OpenHarmony行业发行版，并在金融级安全的保障下应用在新疆银行“丝路通”项目，成为国内最早一批在金融领域商业化
落地的OpenHarmony产品。证开鸿依托LightBee0S操作系统、BeeHivecs蜂巢云服务、HoneyAI蜂智AI大模型，为用户打造“端、边、云、网、智、用”的全栈服务与解决方案，通过深入研究AI原生智能、分布式架构、多设备链接、
场景化跨设备协作等OpenHarmony操作系统的核心技术，深度打造公司“金融级安全、弹性自适应、软总线智联、云管端协同”四大差异化创新能力。
③海外市场坚定践行“走出去”战略公司坚定践行金融科技“走出去”战略，公司持续加大在海外的本地化团队布局与建设，积极探索金融科技业务的
海外市场和新销售渠道，通过成立合资公司、设立海外服务点、开发本地代理运营、参加迪拜、尼日利亚等海外展销会、
第三届中非经贸博览会等方式进一步拓展销售渠道，深度挖掘非洲、中东、东南亚等市场，以国内领先的支付、税控等先进技术和服务为支撑，为客户提供“云+网+端”全方位的金融科技综合解决方案，打造海外金融科技新业务模式。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,302,313,491.03 100% 1,224,867,260.86 100% 6.32%分行业
IDC及云计算业938,177,851.92 72.04% 720,186,592.35 58.80% 30.27%
务金融科技 251,637,964.02 19.32% 337,785,065.30 27.58% -25.50%
其他 112,497,675.09 8.64% 166,895,603.21 13.62% -32.59%分产品
IDC及云计算业938,177,851.92 72.04% 720,186,592.35 58.80% 30.27%
务自助服务终端 127,698,925.60 9.80% 124,789,006.73 10.19% 2.33%
支付产品 85,661,388.25 6.58% 163,791,998.94 13.37% -47.70%加密键盘 38,277,650.17 2.94% 49,204,059.63 4.02% -22.21%
其他 112,497,675.09 8.64% 166,895,603.21 13.62% -32.59%分地区
国内 1,253,614,691.50 96.26% 1,172,024,785.96 95.69% 6.96%海外 48,698,799.53 3.74% 52,842,474.90 4.31% -7.84%
分销售模式直销 1,302,313,491.03 100.00% 1,224,867,260.86 100.00% 6.32%
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
IDC及云计算938,177,851.92 715,600,487.00 23.72% 30.27% 33.41% -1.80%
业务金融科技 251,637,964.02 172,973,796.33 31.26% -25.50% -31.02% 5.50%
其他 112,497,675.09 61,531,407.81 45.30% -32.59% -63.13% 45.28%分产品
IDC及云计算938,177,851.92 715,600,487.00 23.72% 30.27% 33.41% -1.80%
业务自助服务终端 127,698,925.60 91,869,542.39 28.06% 2.33% -1.17% 2.55%
支付产品 85,661,388.25 61,626,640.04 28.06% -47.70% -52.69% 7.59%加密键盘 38,277,650.17 19,477,613.90 49.11% -22.21% -29.33% 5.12%
其他 112,497,675.09 61,531,407.81 45.30% -32.59% -63.13% 45.28%分地区
国内 1,253,614,691.50 919,680,537.88 26.64% 6.96% -0.05% 5.15%海外 48,698,799.53 30,425,153.26 37.52% -7.84% -10.34% 1.73%
分销售模式直销 1,302,313,491.03 950,105,691.14 27.04% 6.32% -0.41% 4.93%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 其他说明
1、报告期内公司IDC及云计算业务实现销售收入93,817.79万元，较上年同期上升30.27%，毛利率为23.72%，较上年同期下降1.8%，主要系报告期内公司机柜租赁效益进一步释放，深圳光明云谷数据中心、长沙云谷数据中心、东莞
旗峰数据中心等数据中心机架的上架率实现稳步上升，并积极拓展EPCO业务模式，项目执行落地，使得IDC及云计算业务的收入同比大幅增长。但EPCO项目建造完工部分毛利较低，拉低了IDC及云计算业务整体业务板块毛利率，导致
毛利率同比有所下降，剔除该项影响后，IDC及云计算业务毛利同比将上升2.8%。
2、报告期内公司金融科技业务实现销售收入25,163.8万元，较上年同期下降25.50%，主要系报告期内金融科技安全支付业务的POS机、云喇叭等产品在国内市场需求放缓，市场竞争激烈，业务订单量同比大幅下滑，导致收入同比大
幅下降。
3、报告期内公司其他业务收入11,249.77万元，较上年同期下降32.59%，系公司按照风险管控原则进一步收缩LED照明业务规模所致。
（4） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（5） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文（6） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重IDC及云计算业务 营业成本 715,600,487.00 75.32% 536,389,489.82 56.22% 33.41%
金融科技 营业成本 172,973,796.33 18.21% 250,775,211.13 26.29% -31.02%其他 营业成本 61,531,407.81 6.48% 166,867,313.40 17.49% -63.13%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
IDC及云计算业务 营业成本 715,600,487.00 75.32% 536,389,489.82 56.22% 33.41%自助服务终端 营业成本 91,869,542.39 9.67% 92,958,786.39 9.74% -1.17%
支付产品 营业成本 61,626,640.04 6.49% 130,256,460.41 13.65% -52.69%加密键盘 营业成本 19,477,613.90 2.05% 27,559,964.33 2.89% -29.33%
其他 营业成本 61,531,407.81 6.48% 166,867,313.40 17.49% -63.13%说明
行业分类 项目 2023年营业成本的构成 2022年营业成本的构成折旧及摊销 37.47% 37.80%
水电燃费 47.59% 43.21%人工费 3.56% 5.23%
IDC及云计算业务 运维费 4.44% 9.02%服务费 5.50% 1.28%
租金及管理费 0.57% 1.29%其他 0.87% 2.17%
材料 95.06% 96.16%金融科技 直接人工 1.98% 1.28%
制造费用 2.96% 2.56%工程成本 9.16% 66.13%
软件服务成本 51.26% 11.43%其他 维护成本 4.95% 4.09%
物业租赁成本 12.56% 4.42%其他成本 22.07% 13.93%
（7） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
详见第十节附注九、合并范围的变更。
（8） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文（9） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 877,579,493.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 349,969,725.33 26.87%2 客户二 223,505,751.85 17.16%
3 客户三 203,644,306.47 15.64%4 客户四 51,591,156.82 3.96%
5 客户五 48,868,552.57 3.75%合计 -- 877,579,493.04 67.38%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 255,685,319.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 103,086,005.51 13.59%2 供应商二 51,293,099.95 6.76%
3 供应商三 50,177,455.12 6.61%4 供应商四 30,208,960.68 3.98%
5 供应商五 20,919,798.23 2.76%合计 -- 255,685,319.49 33.70%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 91,446,732.81 92,181,272.82 -0.80% --
管理费用 121,520,781.95 137,659,169.02 -11.72% --主要系报告期内公司把龙王岭教育公司纳入
财务费用 78,283,547.54 105,693,495.60 -25.93%合并范围，合并的利息收入增加所致
主要系报告期内公司为提高研发效益，对研发立项进行严格筛选控制，把资源聚焦于优
研发费用 83,156,357.90 93,228,152.47 -10.80%势项目，优化资源配置，导致研发费用同比
有所下降。
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
立足公司 IDC数据中心，为政 形成产品及云服务能力，
为政务、公安、金融等领域务、金融等行业用户提供信创云 为公司自营的IDC数据中
的客户提供适配全国产软硬证通信创云平 平台及多云管理平台。支持多种基础功能已完成，心及政企客户提供产品及
一体化、自主可控、安全可台 异构的虚拟化技术，适配主流的持续优化升级中。 技术支持，成为 IDC+信
信的定制化云服务和增值服国产芯片服务器及操作系统，构 创、IDC+智慧城市核心抓
务，提升业务的附加值。
建统一的异构计算资源池。 手。
持续对数据中心进行节能升以公司运营数据中心环境数据及 级、优化，在数据中心管理
数据中心节能运营经验，研发节能控制智能平产品建设完成，已有效实现数据中心的节能系统创新、节能减排领域不
控制系统的研台，持续为各数据中心节能降耗实现应用。 减排，提高能源利用率。 断探索。在政府碳达峰、碳
发提供平台支撑。 中和政策下为数据中心拓
展、改造等提供能力支持。
研发全栈先进组件及架构开放的 为“IDC+”提供一站式的大围绕大数据的采、存、
轻量级大数据服务平台，围绕大 数据实施服务平台，能够方管、算、用，以元数据为
数据的采、存、管、算、用，在 便开发人员快速开发部署针核心基础，贯穿数据标
数据层解决IDC客户系统间数据 对特定业务的大数据平台系1.0 版本建设完准、数据质量、数据安
孤岛的问题，将不同系统中的数 统，同时提供稳定的全生命大数据平台 成，2.0 版本正在全、主数据管理、数据共
据进行全面汇集和管理，通过数 周期数据开发与治理工具，
研发中。 享等从源端到数据中心，
据提炼分析、集中化管理，形成 支撑新业务场景的需求，大再到应用端的全过程管
企业数据资产和洞察，服务于业 大减少开发周期和开发费理，服务于政企客户数字
务使客户能更便捷、灵活、准确 用，提升企业的运营效率和化平台建设。
地获得大数据资产的能力。 创新能力。
通过将各个数据中心的算力资源统一注册接入，灵
活调度算力资源，算力公共服务平台能在接入平台
研发轻算力调度平台，打通包括 的数据中心范围内统计富自有IDC在内的各超算、智算、 余算力，并将其通过智能
通算和边算中心，组建算力网1.0 版本建设完成调度的能力匹配给相应客运营区域性算力调度中心，
算力调度平台 络，实现流量变现。“数据+算并发布，迭代优化户，将算力的消费方和提通过落地算力+流量经营，促力+算法+场景”的深度结合，匹中。 供方进行分离，通过可拓进IDC+和+IDC的发展。
配算力供给和需求，降低算力使 展的容器化编排技术整合用成本和门槛，平台+服务。 算力卖家的零散算力，为
算力提供者和算力服务的其他参与方提供经济、高
效、去中心化、实时便捷的算力服务。
研发快速为客户构建应用系统的低代码平台，助力链接客户已建 通用、灵活、高效的应用
应用系统，打通信息孤岛，提供 开发支撑平台，组件丰1.0 版本建设完成 为IDC+业务应用系统研发提
业务中台API 统一、能快速接入的组织架构、 富、全栈管理；简单易发布并形成规模化 供统一的低代码服务平台，
（应用程序接 角色、用户、权限管理、表单管 用，快速为多客户提供多应用，产品持续迭 提升IDC+快速获单及低成本
口）网关 理、工作流管理等公共能力支撑 系统集成及个性化需求定代优化中。 交付能力。
及API网关、视频网关、统一门 制。提供统一的API托管户、统一认证、BI可视化在线数 服务。
据分析等快速构建应用工具。
以基层社会治理为对象，以“科 建成基层治理产品体系，
学化、精细化、智能化”为路 结合基层社会治理需求，
径，着力解决治理中的难点、堵 通过智慧化手段，重点实推进“IDC+基层治理”解决基层治理一网 产品建设完成，已
点。构建“看得见、听得到、认 现底数清、齐管控、无隐方案在其他城市进行复制推统管解决方案 实现应用。
得清、喊得通、调得动、管得 患、零负担、不升级、便广。
住”的基层大脑，推进基层（区 捷享、全覆盖七大目标，
县、镇街、社区、网格）智慧城 为客户提供定制化的基层深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
市再提质增能，实现精细化治理 治理产品解决方案。
和精准服务。
基于公司的IDC数据中心布局以积极拓展“IDC+”业务，
及在智慧光明、智慧望城等智慧智慧城市/智 通过与客户进行深度耦推进“IDC+智慧城市”等云
城市项目上积累的技术，不断探产品建设完成，已慧园区解决方 合，挖掘客户潜在诉求，服务产品在其他城市进行复
索5G、云计算、人工智能等新一实现应用。
案 为客户提供定制化的智慧制推广。
代信息技术在智慧城市/智慧园城市解决方案。
区解决方案中的创新应用。
通过数字人民币相关产品紧跟国家数字货币的推进节
基于数字人民币研发创新型产 和服务的开发，不断丰富奏，加快数字货币类产品的
数字人民币支 品，研究适用软钱包、硬钱包的 相关产品的应用场景和解探索，助力公司不断完善在
付相关软硬件 数字货币管理平台及多类数字货持续推进中。 决方案，打通数字人民币数字人民币业务的布局，提
研发 币收款终端产品，探索开发基于 运营机构与商圈/商户的业升公司在数字人民币领域的
数字人民币的供应链金融业务。 务通道，赋能客户实现业创新能力和综合竞争力。
务创新和数字化升级。
基于OpenHarmony把握OpenHarmony对现有银行终底座自主研发的Li 打造基于标准系统的金融公司通过开源鸿蒙使能合作
端产品的国产化替代机遇，选择ghtBeeOS智能终端服务终端产品，与测评机进行赋能，充分发挥公司在基于鸿蒙OS
基于OpenHarmony来打造新的金操作系统通过了C构一起开发安全加固的组OpenHarmony系统、终端设的新一代智能
融终端产品，共建基于OpenHar CRC EAL 4+认件，提供各种安全等级的备开发的能力，把握金融及金融终端开发
mony 的金融终端安全操作系证；通过了2项O服务组件配置选项，孵化其他网点、行业项目中Open项目
统，解决当前金融终端碎片化等penHarmony商用输出金融安全行业发行版Harmony系统开发适配、终问题，提高合规性。 密码标准，持续推本。 端设备改造契机。
进中。
大力加强社会资源的整提升公司的金融服务水平，
通过研发助农金融服务终端和手合，快速丰富产品线、聚助力银行等金融机构客户推
机助农应用等软硬件一体化解决已推出新一代裕农焦主力产品。以行业为抓动将普惠金融服务、农村金
金融智能终端 方案，助力集“存、贷、商、通金融自助服务终手，以银行为载体，构建融服务下沉落地至广大乡村
融”为一体的现代农村金融服务端系统。
行业+银行的成熟商业模式地区，加快以数字化赋能乡体系建设。
和企业“护城河”。 村振兴。
改变长期以来提供金融终端与哈工大(深圳)开展紧密合作， 产品单一格局，形成软件服
以数据安全为切入点，立足市场 构建数据安全服务能力，务主导，硬件终端配套的综数据安全产学 需求，结合哈工大的隐私计算技 提供数字化服务。积累公合服务能力。主打数据安
持续推进中。
研开发项目 术、人工智能等数据安全研究成 司在数据安全领域的软实全，立足市场需求，加持高果，研发可落地的数据安全解决 力，提高公司知名度。 校成果，为公司在以数据要
方案。 素为生产要素的新趋势下占据一个有利位置奠定基础。
已经发布SecOS金融物联网轻量系统满足公司基于OpenHarmo
基于OpenHarmony研发适配符合版和搭配该系统的ny的金融服务终端需要，
金融监管要求的金融终端操作系金融物联网终端，降低公司研发成本，对外基于OpenHarmony的金融服
开源鸿蒙金融 统（全面覆盖轻量系统、小型系系统和终端都通过输出金融服务终端操作系务终端贴合国家战略和市场
服务终端解决 统和标准系统）和研发配套的金OpenHarmony兼容统能力，丰富公司金融科需求，提升公司在金融终端
方案研发项目 融终端操作系统管理平台，形成性测评；已经输出技产品体系；形成行业影领域的行业地位。
系统化的金融服务终端解决方标准版系统开发板响力，助力提高公司整体
案。
样品，正在进行兼金融科技水平。
容性测试。
积累公司在银行总行级别积极把握信创发展机遇，为
的国产自主可控平台开发客户协同打造金融信创“终
以安全可靠、自主可控国产软硬 经验，逐步实现各类金融信创渠道类软 端+应用+服务开发”的全栈
件为基础，为银行等客户构建定持续推进中。 自助设备和解决方案满足件平台 式综合解决方案，构建以商
制化关键信息基础设施。 信创标准，形成相应的技用密码、金融支付为核心的
术、应用和终端等全栈信信息安全产业生态。
创服务。
基于医院信息化评级需求及医护 丰富公司在医疗信息化领依托现有的银行合作伙伴网
患需求，围绕住院病区打造智慧已完成护士站交互域的产品矩阵；建立智慧智慧病房项目 络体系，进一步开拓新市场
病房整体解决方案，提升医疗质系统的开发。 医疗标杆医院，形成相应和新业务。
量和效率，提高患者满意度。 的技术、产品及知识产深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
权。
使公司的终端产品在海外国产化金融P 已完成小规模试
丰富产品种类，并结合海外市场 市场中更能满足客户的不降低产品成本，优化产品稳OS终端项目 产，部分功能需持
的情况输出新产品。 同需求，在同类型产品中定性，扩大产品销售面。
开发 续优化。
更有性价比。
兼顾目前市场上大屏的需求以及后续国产化系统的升级，通过终 打造出一款全新裕农通的打造新一代的助农金融终
助农乡金解决 端助力将服务延伸到乡村，让村 产品，该业务平台、终端端，兼顾目前市场上大屏的已开发了一款新产
方案落地试点 民足不出户在家门口就可享受到 应用软件均由公司负责，需求以及后续国产化系统的品智能桌面终端。
项目 银行带来的便捷金融服务，成为 后续可在全国各行进行推升级，有助于开拓各大银行银行在乡村的核心支点，打造乡 广。 业务。
金助农通点。
伴随着中东发卡量的增加及移动支付的发展，为改进商业模式并 结合中东市场移动支付普维护现有中东市场的客户，
基于自助金融适应无现金未来，满足市场需已研发一款全新的及率，开发一款贴合中东满足既定客户对智能终端的
服务智能终端求，为客户提供相应的技术支桌面终端。 市场需求的自助金融服务需求，同时在海外其他地区
产品开发持，对公司自助金融服务的智能 智能终端产品。 赢得一定的市场。
终端产品进行新一轮开发。
提供了基于移动互联网的支付解未来在非洲市场、移动支付
决方案，旨在提升支付便利性、
打造移动支付平台，平台等方面相关业务、金融行业安全性和用户体验，推动传统支
包括运营管理系统、商户的信息化解决方案，及金融移动平台项目 付向电子化、数字化转型。同平台已开发完成。
管理系统和收银台系统三硬件终端市场占有一席之时，也为商家提供了更多的支付
大应用。 地，可带动公司相关支付产选择和营销手段，促进了线上线
品的销售和推广。
下消费的活跃。
产品采用自主创新设计技公司前期已输出POS终端到开发一款与POS产品配套使用的
智能收银系统 已完成一款新产品术平台，用户可以根据实各银行，此配套使用产品可支付终端产品，满足电子支付安
支付终端研发 Mis POS非接扫码际需要选择不同的配件，满足银行卡等各行业电子支全、便捷、多应用、远程下载管
项目 支付终端的研发。 满足不同行业、不同应用付的需求，公司在原客户基理的要求。
场景的支付需求。 础上可以推广至海外市场。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 341 353 -3.40%研发人员数量占比 30.86% 30.96% -0.10%
研发人员学历结构本科 181 171 5.85%
硕士 21 21 0.00%其他 139 161 -13.66%
研发人员年龄构成30岁以下 147 157 -6.37%
30~40岁 159 163 -2.45%40岁以上 35 33 6.06%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 109,955,718.41 128,307,336.66 -14.30%研发投入占营业收入比例 8.44% 10.48% -2.04%
研发投入资本化的金额26,799,360.51 35,079,184.19 -23.60%
（元）
资本化研发投入占研发投入24.37% 27.34% -2.97%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,781,880,156.74 1,626,457,680.39 9.56%
经营活动现金流出小计 1,263,712,912.42 1,272,040,316.24 -0.65%经营活动产生的现金流量净
518,167,244.32 354,417,364.15 46.20%额
投资活动现金流入小计 51,047,739.65 37,993,189.59 34.36%投资活动现金流出小计 392,613,861.42 482,832,716.02 -18.69%
投资活动产生的现金流量净-341,566,121.77 -444,839,526.43 23.22%
额筹资活动现金流入小计 2,284,250,307.93 2,534,683,523.25 -9.88%
筹资活动现金流出小计 2,357,949,365.18 2,615,433,227.39 -9.84%筹资活动产生的现金流量净
-73,699,057.25 -80,749,704.14 8.73%额
现金及现金等价物净增加额 103,746,573.88 -170,074,310.82 161.00%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加46.20%，主要系报告期内公司销售回款增加所致；
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加23.22%，主要系报告期购建长期资产支付的现金减少所致；
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加8.73%，主要系报告期内偿还债务的金额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 ☐不适用
（1）报告期内公司长账龄客户回款不及预期，导致长账龄应收账款计提的信用减值大幅增加；
（2）报告期内公司对经营管理不具备重大影响的参股公司，其经营业绩不佳，经评估对其他非流动金融资产确认公允价值变动损失。
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期内公司债务重组取得收
投资收益 6,393,634.00 -9.67% 益，以及公司投资取得分红收益增加 否所致。
主要系报告期内公司对经营管理不具备重大影响的参股公司，其经营业绩
公允价值变动损益 -18,993,050.43 28.72% 否不佳，经评估对其他非流动金融资产
确认公允价值变动损失所致。
主要系报告期内公司对存货计提跌价资产减值 -2,123,365.02 3.21% 否
准备增加所致。
主要系报告期内诉讼事项结案后计提营业外收入 3,184,451.59 -4.81% 否
的预计负债转回所致。
主要系报告期内对“开放原子开源基营业外支出 1,532,259.24 -2.32% 金会项目”专项捐赠以及固定资产报 否
废损失所致。
主要系报告期内应收账款账龄增加，
信用减值损失 -79,125,524.12 119.64% 否对应计提的信用减值损失增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 324,111,766.58 4.97% 414,839,230.22 6.89% -1.92%
主要系报告期内公司把龙王岭公
司纳入合并范应收账款 896,834,808.94 13.76% 842,510,561.41 13.98% -0.22% 围，合并的应收
账款增加，以及EPCO项目结算账
期未到所致。
合同资产 645,177.42 0.01% - 0.00% 0.01%存货 120,198,094.95 1.84% 120,941,857.92 2.01% -0.17%
投资性房地产 34,176,461.81 0.52% 35,119,945.73 0.58% -0.06%主要系报告期内
公司把龙王岭公司纳入合并范
长期股权投资 47,527,022.66 0.73% 142,193,874.38 2.36% -1.63% 围，母公司长期股权投资与龙王
岭教育公司所有者权益抵消所致
固定资产 2,381,938,208.17 36.56% 2,204,269,471.41 36.58% -0.02%主要系报告期内
在建工程 696,720,075.65 10.69% 772,889,331.27 12.83% -2.14% 在建工程完工转固所致
主要系报告期内使用权资产 82,522,786.67 1.27% 69,316,855.35 1.15% 0.12% 新增租赁资产所
致主要系报告期内
短期借款 714,746,097.28 10.97% 966,357,537.47 16.04% -5.07% 调整贷款结构所致
合同负债 37,127,182.85 0.57% 29,720,281.27 0.49% 0.08%长期借款 2,136,082,562.32 32.78% 1,616,142,849.33 26.82% 5.96% 主要系报告期内
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文公司把龙王岭公
司纳入合并范围，合并的长期
借款增加，同时公司IDC数据中
心建设持续投入所致
租赁负债 79,600,249.28 1.22% 69,059,709.96 1.15% 0.07%主要系报告期内
公司开展业务，
预付款项 30,137,490.72 0.46% 10,639,323.00 0.18% 0.28% 预付项目工程款和采购款增加所
致主要系报告期内
无形资产 564,766,109.85 8.67% 512,412,794.87 8.50% 0.17% 开发支出转入无形资产增加所致
主要系报告期内公司把龙王岭公
应付账款 426,373,629.36 6.54% 349,576,300.90 5.80% 0.74% 司纳入合并范围，合并的应付
账款增加所致主要系报告期内
长期借款到期重一年内到期的
381,176,859.39 5.85% 291,170,160.13 4.83% 1.02% 分类到一年内到非流动负债
期的非流动负债增加所致
未分配利润 -403,891,737.47 -6.20% -331,852,178.37 -5.51% -0.69%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
4.其他权益 143,928,9 7,500,000. 2,777,848. 129,658,004.18,993,05 0.00 0.00 0.00
工具投资 03.80 00 86 510.43
-金融资产 143,928,9 7,500,000. 2,777,848. 129,658,004.
18,993,05 0.00 0.00 0.00小计 03.80 00 86 51
0.43-
143,928,9 7,500,000. 2,777,848. 129,658,004.上述合计 18,993,05 0.00 0.00 0.00
03.80 00 86 510.43
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
银行存款 5,417,020.24 5,417,020.24 法院诉讼冻结其他货币资金 15,754,226.82 15,754,226.82 保证金
固定资产 1,420,787,276.70 1,050,832,408.94 抵押借款在建工程 80,732,719.89 80,732,719.89 抵押借款
无形资产 93,134,015.17 71,084,598.87 抵押借款应收账款 161,439,286.84 155,439,988.79 质押借款
一年内到期的非流动资产 41,577,982.71 40,746,423.06 质押借款其他非流动资产 548,677,041.32 537,359,906.38 质押借款
长期股权投资 705,620,000.00 705,620,000.00 质押借款合计 3,073,139,569.69 2,662,987,292.99 --
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,000,000.00 269,600,000.00 -42.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
单位：元披露
被投资 截至资产负 本期主要 投资 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
公司名 合作方 债表日的进 投资业务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
称 展情况 盈亏有）
新疆切尼尔能源有限新疆新 公司、新疆鼎泽源信 报告期内，
时空数 数字 息科技技术有限公 公司已缴纳字资产 资产 3,000, 2.75自有 司、百应（深圳）管 数字 剩余增资款
增资 长期 0.00 0.00 否 -运营管 交易 000.00 %资金 理咨询有限合伙企业 资产 150万元，此
理有限 平台 （有限合伙）、海南 次增资事项公司 数文云创科技有限公 已完毕。
司、杨杰钠离 深圳市润泽雨露企业
公司已于202子电 管理合伙企业（有限
3年5月缴纳无锡盘 芯及 合伙）、深圳市雄韬
增资款600万古新能 模组 电源科技股份有限公 新能
6,000, 1.48自有 元，并于202源有限 的研 增资 司、深圳市明钰企业 长期 源电 0.00 0.00 否
000.00 %资金 3年6月办理责任公 发、 管理合伙企业（有限 池
完成相关工司 生 合伙）、深圳市韬略
商变更登记产、 众志成城一号企业管
手续。
销售 理合伙企业（有限合深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
伙）、深圳新宙邦科技股份有限公司、格
林美股份有限公司、
湖北京山轻工机械股份有限公司、深圳市
星源材质科技股份有限公司
陕西证 IDC IDC 公司已于202通云计 及云 40,000 100.自有 及云 3年3月缴纳
增资 ,000.0 无 长期 0.00 0.00 否算有限 计算 00%资金 计算 注册资本金
公司 业务 业务 4,000万元。
巨潮资讯网刊登的
公司已于2022023-039
3年9月缴纳湖南健 《公司关
IDC IDC 注册资本金 2023康大数 及云 70,000 100.自有 及云 7,000万元， 年08 于对全资
据发展 增资 ,000.0 无 长期 0.00 0.00 否 子公司湖计算 00%资金 计算 并办理完成 月25
有限公 0 南健康大业务 业务 相关工商变 日
司 数据发展更登记手
有限公司续。
增资的公告》
郑州市IDC IDC 已完成工商
证通算及云 7,000, 70.0自有 河南瑞乾科技有限公 及云 注册登记，
力网络 新设 长期 0.00 0.00 否计算 000.00 0%资金 司 计算 尚未缴纳注
有限公业务 业务 册资本金。
司河南数 IDC 黄河科技集团有限公 IDC 公司已于202
字中原 及云 30,000 7.50自有 司、河南数豫高成长 及云 3年12月缴增资 ,000.0 长期 0.00 0.00 否
数据有 计算 %资金 服务业股权投资基金 计算 纳增资款3,0限公司 业务 （有限合伙） 业务 00万元。
156,00合计 -- -- 0,000. -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因尚处于
东莞 自有资890,642. 799,993 81,325,机架上
IDC数 自建 是 IDC 金/自筹 100.00% -69 ,185.20 521.84架爬坡
据中心 资金期
巨潮资健康医 讯网刊
疗大数 登的自有资 2020年
据中心 309,903. 74,802, 2020-收购 是 IDC 金/自筹 37.40% - 09月30
（产业 64 281.02 081《公资金 日
园）项 司关于目 收购资
产的公深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
告》巨潮资
讯网刊证通智 登的
慧光明 2020-募集资 2020年
云数据 42,683, 339,207 31,502,项目在 024《公自建 是 IDC 金/自有 91.52% 03月31
中心项 396.63 ,674.81 415.31建设中 司2020资金 日
目（含 年非公扩容） 开发行
股票预案》
贵州省 巨潮资黔东南 讯网刊
州黄平 登的县旧州 2021-
城区且 自有资 2021年 078《公131,728
兰广场 其他 是 - 0.00 金/自筹 100.00% - 12月20 司关于,245.00
东侧G 资金 日 参与竞宗地国 拍土地
有建设 使用权用地使 的公
用权 告》巨潮资
铜川市讯网刊
耀州区登的
大数据自有资 2021年 2021-
产业园 73,102,其他 是 IDC 0.00 金/自筹 100.00% - 12月07 077《公
的创业 300.00资金 日 司关于
大厦东竞拍房
辅楼、
产的公北辅楼
告》1,418,8
43,883, 112,827合计 -- -- -- 33,686.0 -- -- 0.00 -- -- --
942.96 ,937.154、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用
募集 募集资 募集资金净 变更用途 用途的募 用途的募 用募集 募集资金 年以上募集方式 用募集资 募集资金总
年份 金总额 额 的募集资 集资金总 集资金总 资金总 用途及去 募集资金总额 额
金总额 额 额比例 额 向 金金额非公开发
2020 56,349 55,276.53 45.39 55,374.39 0 0 0.00% 0 不适用 0行股票
合计 -- 56,349 55,276.53 45.39 55,374.39 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市证通电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕3373号）核准，公司于2021年11月向特定投资者非公开发行99,205,980股人民币普通股(A股)，每股发行认购价格为人民币
5.68元，本次发行募集资金总额为563,489,966.40元，扣除发行费用11,368,168.39元(含可抵扣增值税进项税额643,481.23元)后，募集资金净额为552,121,798.01元。募集资金净额加上本次非公开发行股票发行费用可抵扣的增值税进项税额
643,481.23元，实际总募集资金净额为人民币552,765,279.24元。以上募集资金到位情况于2021年11月10日业经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了勤信验字【2021】第0057号《验资报告》。
截止2023年12月31日，公司累计投入募集资金投资项目总额为人民币55,374.39万元，其中2023年度募集资金投入项目金额为人民币45.39万元。扣除上述资金后，公司募集资金2023年12月31日应存余额为人民币-97.86万元，募集资金
存储专户银行存款利息收入扣除手续费净额为97.93万元，实际余额为0.07万元，2023年公司将本次募投募集资金存储专户结余利息0.07万元转出并销户。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期末 项目可行
承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末投 项目达到预 本报告期 是否达更项目 调整后投资 累计投入 性是否发
目和超募资 承诺投资 期投入 资进度(3) 定可使用状 实现的效 到预计（含部分 总额（1） 金额 生重大变
金投向 总额 金额 ＝(2)/(1) 态日期 益 效益变更） （2） 化
承诺投资项目1) 证通智
2021年10月慧光明云数 否 62,000 28,706.53 45.39 28,774.36 100.24% 3,150.24是 否
31日据中心项目
2)偿还银行 2021年11月否 26,570 26,570 26,600.03 100.11% 不适用 否
贷款 30日承诺投资项
-- 88,570 55,276.53 45.39 55,374.39 -- -- 3,150.24 -- --目小计
超募资金投向-
合计 -- 88,570 55,276.53 45.39 55,374.39 -- -- 3,150.24 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
不适用否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用 不适用
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
以前年度发生募集资金投资项目实 公司于2021年12月6日召开第五届董事会第二十五次（临时）会议和第五届监事会第二十四次
施方式调整情况 （临时）会议审议通过了《关于调整非公开发行股票募集资金投资项目募集资金投入金额的议案》，结合公司本次非公开发行股票募集资金的实际情况，公司决定根据实际募集资金净额调整本
次非公开发行股票募集资金投资项目投入金额。
适用截至2021年11月26日，公司以自有资金先期投入募集资金项目25,462.37万元，募集资金到位后
募集资金投资项目先根据专项审核报告及第五届董事会第二十五次（临时）会议决议，并经保荐人同意，使用募集资金
期投入及置换情况对先期投入自有资金进行置换。公司于2021年12月13日，置换先期投入总计25,462.37万元，先
期投入全部置换完毕。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金不适用
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LED 照明 137,146,199.0 -132,238,20 1,986,679.1 -22,433,86 -22,369,127.4
佳明光电 子公司 20,000,000.00业务 5 1.36 9 0.76 4
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文IDC及云 1,559,028,29 505,451,14 164,619,42 12,506,128.
长沙云计算 子公司 450,000,000.00 11,598,715.82计算业务 0.41 8.15 6.25 93
IDC及云 342,478,780. 371,991,35 -11,420,40 -10,095,511.4广州云硕 子公司 390,800,000.00 808,874,190.06
计算业务 40 2.76 9.13 7IDC及云 506,162,207.0 219,260,49 138,208,23 16,837,561.
深圳云计算 子公司 200,000,000.00 16,630,241.26计算业务 9 7.32 9.07 73
IDC及云 232,595,591.5 89,462,648. 12,038,456.湖南大健康 子公司 100,000,000.00 0.00 12,038,456.72
计算业务 3 11 72房屋建筑 638,166,943.4 209,199,84 2,363,457.3 18,060,236.
龙王岭公司 子公司 40,000,000.00 13,458,478.75业务 8 9.35 0 02
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司持有其68%股权，影响公司归属
永兴龙王岭教育投资建设有限公司 收购股权 于母公司股东的净利润为 915.18万元。
郑州市证通算力网络有限公司 新设立主要控股参股公司情况说明
1、佳明光电主要业务为专业从事照明科技业务，报告期内实现收入198.67万元，较上年同期下降90.93%，实现净利润-2,236.91万元，主要系报告期内按照风险管控原则控制照明科技业务规模，收入较上年同比大幅下降，并对其进一
步缩减开支，导致净利润同比亏损大幅缩小。
2、长沙云计算主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现收入16,461.94万元，较去年同期下降12.34%，实现净利润为1,159.87万元，主要系公司报告期内长沙云谷数据中心机柜租赁效益进一步释放，同时，贷款规模和利率下降，
利息费用同比减少，导致净利润同比有所增长。
3、广州云硕主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现收入37,199.14万元，较上年同期增长120.58%，报告期内实现净利润-1,009.55万元，主要系公司报告期内积极拓展EPCO业务模式，收入规模大幅增长，同时，优化资源配置，
进一步收缩开支，导致净利润较上年同期亏损大幅缩小。
4、深圳云计算主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现收入13,820.82万元，较上年同期增长56.32%，报告期内实现净利润1,663.02万元，较上年同期增长343.55%，主要系公司报告期内光明云谷数据中心机柜租赁效益释放，机
架上架率同比稳步提升，同时积极开拓云计算业务，实现收入和净利润同比大幅增长。
5、湖南大健康主要从事IDC及云计算业务，报告期内实现净利润1,203.85万元，主要系报告期内公司取得与收益相关的政府补助所致。
6、龙王岭公司主要从事房屋建筑业务，报告期内实现净利润1,345.85万元，主要系报告期内公司产生的利息收入所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司经营宗旨及发展规划
1、公司的经营宗旨公司坚定做“以IDC基础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商”，通过IDC及云计算业务与金融科
技的协同发展及相互赋能，为党政、金融、医疗、通信、石化、交通、地产、教育、互联网等机构客户和行业客户提供深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
IDC基础设施、云及算力服务和以自助终端产品、支付终端产品为核心的软硬件一体化解决方案，助力数字化转型，引领智慧生活。
2、公司的发展规划公司以IDC基础资源为依托、垂直布局云算一体服务产业链，以安全支付及自助产品为终端，做行业领先的IDC基
础设施、云计算和智能终端为特色的数字化服务提供商。
3、公司中长期发展规划和愿景（1）成为最具特色的AIDC+算力网运营商
公司将深耕粤港澳大湾区和中部地区一线城市数据中心市场，通过自建、择机开展外延式收购和代运营相结合的方式，拓展和储备更多优质的核心节点城市的数据中心资源，更好的为云运营商提供IDC基础和增值服务。同时，积极拥
抱未来趋势加快算力布局，公司将做好从IDC到AIDC的升级，通过提供柔性可灵活定制的机架服务和云算一体解决方案，满足客户基础设施底座要求；提供弹性的云/算力资源，实现统一管理、统一调配、统一运营；引进行业应用基础模
型，助力算力模型开发及应用，赋能更多领域人工智慧应用创新及产业生态建设。
（2）成为金融科技整体解决方案提供商和服务商紧抓OpenHarmony、信创、数字人民币等新一轮技术革新带来的发展机遇，依托公司成立至今在金融科技领域积累
的技术及沉淀的能力，以国产化、数字化、智能化为中心，强化金融数字化技术自主创新，推动成果转化和业务发展，
扩大业务规模，不断提升公司在行业的市场地位和影响力。由电子支付设备制造商发展成为金融科技整体解决方案提供商和服务商，提升面向核心场景的解决方案提供能力，依托国内形成的解决方案应用案例，向海外规模化落地实践。
（二）2024年经营计划2024年是公司业务发展重要的一年，公司将抓住国家数字经济发展的机遇，聚焦IDC云计算和金融科技两大业务板
块进行发展，在做好存量基础业务、优势产品、优势细分市场，把握数字经济、行业数字化转型、人工智能、信息领域核心技术、产品全面国产化替代和“一带一路”等战略发展机遇，在AIDC、算力、鸿蒙等领域系统、深度地进行战略
布局，积极沿着“一带一路”践行国际化战略。
1、紧抓数字经济发展新机遇，持续提升信息化业务规模及盈利能力2024年公司将不断提升公司数据中心的上架率，加速数据中心订单效益的释放，持续优化数据中心运维管理平台，
加强与头部云运营商及优质政企客户的紧密合作，积极研究、引进节能新技术，降低数据中心PUE值，创建绿色数据中心；在新增数据中心规划上，公司将继续通过自建或并购的模式稳步扩大公司IDC业务在粤港澳大湾区和中部地区的规
模优势和市场份额，大力发展EPCO（代建+委托运营）模式，抓好EPCO项目运营工作，优化商务合作模式，推进公司在核心城市节点的数据中心资源扩容规划等工作。
云计算及大数据方面，公司以证通云及大数据平台为依托，积极发展“IDC+”业务，加大信创云平台、大数据平台产品的推广。深度挖掘客户潜在诉求，为客户提供定制化的解决方案，重点推进基层治理、工业视觉、作业现场安全管
控、数据资产处理等方案在政务、金融、电力等领域的应用。
依托公司数据中心、算力运营调度平台及云、大数据、人工智能领域技术能力，整合政府、企业投资及合作伙伴资源，以经济热点城市为中心构建城市算力集群，持续开发算力调度平台，重点建设智算算力池服务于渲染算力及高性能
AI算力市场需求，重点关注东部及京津冀经济圈，并以算力EPCO项目拓展为契机，逐步拓展运营资源。渲染算力业务主要面向网吧、电竞酒店、云游戏、职校实训云、影视渲染、测绘等行业，通过之前网吧云等业务的探索，已形成成熟
的业务模式及技术路线，可提供高效统一的资源管理、快速响应的客户服务体系、低延时的网络体验、丰富的游戏、内容、增值产品、工具资源等。
高性能AI算力业务方面，公司将打造AI算力运营专家团队，建设算力池化与调度平台生态体系，整合人工智能开发企业、游戏开发企业、大模型开发/创新应用企业、院校科研机构等算力使用方，为算力设备厂商提供算力适配实验环
境，助力算力设备厂商发展，同时引入资本投资方等多方资源，通过“搭平台、造生态”形成独特发展的生态体系。
2、深耕信创、鸿蒙创新生态，积极沿着“一带一路”践行国际化战略公司将系统化提升软硬件一体化的产品能力、销售能力、运营管理能力，重点深耕金融、医疗、物业、社保4大优
势细分市场，兼顾ODM业务发展。以云喇叭、收银机为基本盘，以裕农通为爆发点，以扫描POS等创新型产品，把握鸿蒙的机会点推动事业部从设备制造商向方案提供商和服务商转变。
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文在国产化替代的大背景下，公司将不断加大在信创产业的布局，持续加大对信创云、信创智能终端等产品的资源投
入，以产品为切入点不断提升产品能力和质量，结合客户需求形成安全可信、自主可控的全栈式解决方案。公司将继续深耕鸿蒙技术，并以公司在OpenHarmony项目的先发优势为抓手，通过开源鸿蒙使能合作进行赋能，对外输出基于Ope
nHarmony操作系统底座的操作系统发行版、桌面终端、自助终端、专用工控主机（OS+主板+XFS驱动）和基于网点或场景应用的一揽子解决方案；对内向事业群输出OpenHarmony专业人才，支撑公司业务高速发展。推动“1+N”战略部署，
在产品中“1”指1套核心LightBeeOS操作系统发行版与“N”种端、边、云深度协同，提供OpenHarmony产品全栈服务与解决方案；在市场中“1”指深耕金融领域市场，广泛赋能“N”个其他领域市场，打造千行百业场景方案与数字化底座，
推动实现世界万物智联。
积极沿着“一带一路”践行国际化战略，持续加大在海外的本地化团队布局与建设，积极探索金融科技业务的海外市场和新销售渠道，通过成立合资公司、设立海外服务点、开发本地代理运营、参加国内、海外展销会等方式进一步拓
展销售渠道，深度挖掘非洲、中东、东南亚等市场，以国内领先的OpenHarmony、支付、税控等先进技术和服务为支撑，
为客户提供“云+网+端”全方位的金融科技综合解决方案，打造海外金融科技新业务模式，以内涵式增长和外延式增长相结合的方式快速做大海外业务规模。
3、加强内控管理，不断提升经营效益和管理效率2024年公司将继续全面加强对资金、研发、运营、生产等各环节的内控管理，强化市场、产品、合同、存货、应收
账款等全业务流程风险管控，以全面预算为基础，建立现金流管理体系，加强现金流及资金链管控，形成战略-计划-预算-绩效的闭环管理，提高存量资产产出效率和效益，不断增强公司盈利能力和业务核心竞争力。同时，公司将不断提升
经营效益和管理效率，加强业务协同和资源共享，集中资源、聚焦核心业务，提高组织灵活性与创新性，推动公司事业部模式向事业群管理模式转变，建立科学的多层次人才激励政策，不断加强核心人才资源池和公司人才梯队建设，为实
现全年经营目标提供强有力的支撑。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济不确定性风险随着全球经济形势复杂多变，国际贸易摩擦仍然存在，全球经济仍存在不确定性，国内经济环境和上下游市场缓慢
恢复，对公司应对市场不确定性的能力提出了更高要求，落实各项管控举措，确保业务销售各环节平稳有序开展，是公司需重点专注和应对的风险。公司将充分预估全球经济不确定性将给公司带来的影响，积极通过加强预算管理、供应链
管理、存货管理等多项措施控制风险，把握OpenHarmony、算力及调度、云计算、人工智能、大数据、智慧城市、信创、
数字货币等新兴技术和行业带来的发展机遇，提升公司核心产业链构建、核心产品和服务交付等方面的能力，保障公司的稳健发展。
2、国内外市场风险随着人工智能、大数据、云计算、数字经济为代表的新一轮信息技术的应用及普及，行业市场规模迅速扩大，特别
是数字经济和AI发展拉动带来算力需求的大幅增长，国家新基建政策下各省市纷纷出台优惠政策和机制鼓励数据中心发展，在市场需求导向和政策红利支撑下，众多传统钢铁、地产及部分拥有核心资源的企业跨界进入IDC行业，导致市
场供给快速增长，市场竞争日益加剧，可能造成市场竞争愈加激烈和原材料价格上涨，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的可能，公司面临产品毛利率下降的风险；同时，金融科技海外业务经营受到国际政治、经济、外交等
因素的影响，任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、政策和法律不利变更等状况都可能影响到公司海外业务的正常开展。公司将加强对行业的分析研究，通过更深入地了解行业应用需求，及时掌握行业技术，加快研发
和应用技术创新，推出差异化的服务、产品和行业应用解决方案，提供高性比价的产品，加强市场营销和业务拓展能力，
不断增强公司的核心竞争力和盈利能力。同时公司将持续关注并遵守海外业务拓展地区的法律法规、政治体系和商业环境，并关注相关法律法规和投资政策变动，依托公司在国内积累的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外
市场的竞争力和品牌影响力。
3、数据中心运营成本增加的风险数据中心的电力成本是重要的运营成本，在国家加强绿色能源发展和国际能源紧缺大背景下，国家各省市大工业用
电价格波动较大，目前趋势为上涨。国家发展改革委《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》，取消工商业目录销售电价，燃煤发电（含燃煤热电联产发电）上网电量，全部进入电力市场，通过交易在“基准价+上下浮动”
深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文范围内形成市场化的上网电价，上下浮动幅度原则上均不超过20%，但高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制，电
力现货价格不受前述上下浮动幅度限制，公司电费成本存在波动或持续增加的可能。公司将持续加强对数据中心运维的精细化管理，通过自研的能源管理系统优化暖通设备运行参数，购置磁悬浮冷机等节能型产品及运用间接蒸发制冷、板
换、液冷等冷却技术，进行数据中心设备绿色节能改造，充分利用可再生能源和清洁能源，不断优化节能效用，实现降本增效。
4、应收账款风险受到国内外宏观经济的不确定性等多重因素影响，若客户的信用状况发生不利变化或者客户延迟支付货款，可能出
现应收账款不能按期或无法全部回收的坏账风险，公司将面临生产经营活动资金紧张和计提坏账损失的风险。公司目前已经进一步收缩照明工程类业务规模，严格控制应收账款总量，积极优化应收账款结构，并不断巩固公司IDC战略转型
升级成果，持续提高知名企业和政府单位等优质客户占比，目前应收账款大部分账龄在1-3年左右。公司按照“稳健经营”的原则进行发展，加强现金流管理及资金链安全管理，建立全面的信用管理制度和客户信用评估体系，通过信用等
级的差异化调控，进一步优化客户结构，及时督促客户验收回款；同时积极通过合理的财务规划，实现项目建设期和融资期限、项目收入和融资还款相匹配，降低融资成本，提高业务利润水平。同时，公司将继续加强对已计提应收账款的
追讨、催收等工作，不断提高应收账款回款率。
5、新增固定资产折旧风险随着公司投建的数据中心陆续建成、交付，公司固定资产将进行折旧会计处理，如机柜上架进度缓慢或不及预期，
公司盈利能力增长不能消化固定资产折旧影响，将会对公司盈利水平、经营业绩产生造成不利影响。公司将积极提升运营管理水平，加大现有投产的数据中心的机架上架率、带宽服务和增值服务的销售，大力发展“IDC+”增值业务，以保
证公司盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 提供的资料详细内容参见“互动
深圳市光明 主要就业务情况、
易”网站（http://irm.cni2023年 区同观路3号 中信证券-严秀儿、吴筱、李冬技术发展、规划布
实地 nfo.com.cn）《2023年202月24 证通电子产 其他 琪，华舟资产-董子正，国盛云投-局、项目进展等问
调研 月24日投资者关系活动日 业园二期 14 刘成楠，其他投资者等共25人。 题进行沟通和交
记录表》（编号：2023-楼会议室 流。
001）
详细内容参见“互动深圳市光明
主要就规划布局、易”网站（http://irm.cni区同观路3号 榕树投资-刘勤博，恒邦兆丰-黄宇
2023年0 实地 市场拓展、业务模nfo.com.cn）《2023年3证通电子产 其他 亮，翼虎投资-林宇鑫及其他投资
3月10日 调研 式等问题进行沟通月10日投资者关系活动业园二期 14 者等共15人。
和交流。 记录表》（编号：2023-楼会议室
002）
深圳证券交 详细内容参见“互动主要就产业布局、
易所“互动 网络 易”网站（http://irm.cni业务规划、研发技
2023年0 易平台”htt 平台 出席本次2022年度业绩说明会的 nfo.com.cn）《2022年度其他 术、经营情况等问
5月18日 p://irm.cninf 线上 广大投资者。 业绩说明会投资者关系题，进行在线沟通
o.com.cn“云 交流 活动记录表》（编号：2和交流。
访谈”栏目 023-003）
详细内容参见“互动深圳市光明 宝泉局（香港）基金-张东晓，海
主要就业务情况、易”网站（http://irm.cni区同观路3号 银私募基金-何明珠，中垠私募基
2023年0 实地 市场拓展、研发技nfo.com.cn）《2023年7证通电子产 机构 金-唐邦栋，源溢资产-魏国，中信
7月24日 调研 术等问题进行沟通月24日投资者关系活动业园二期 14 证券-郭婧、李梅怡，首创证券-邓
和交流。 记录表》（编号：2023-楼会议室 继伟。
004）
2023年0 电话 中邮证券、建信基金、工银瑞信、主要就公司在Open 详细内容参见“互动公司会议室 机构
9月26日 沟通 合众资产、信达澳亚、中信保诚、Harmony生态领 易”网站（http://irm.cni深圳市证通电子股份有限公司2023年年度报告全文
长城财富、淡水泉、嘉实基金、中域的发展情况等问nfo.com.cn）《2023年9邮人寿、摩根基金、华宝 基金、 题进行沟通和交月26日投资者关系活动
上海人寿、广发基金、东吴基金、流。 记录表》（编号：2023-银华基金、平安基金、中意资产、 005）
鹏华基金、国寿资产、招商基金、
国联安基金、华泰 柏瑞基金、长信基金、华夏基金、大成基金、国
华人寿等投资者。
详细内容参见“互动深圳市光明
易”网站（http://irm.cni区同观路3号 半人马座资本-姚聪、红方私募基主要就业务情况、
2023年1 实地 nfo.com.cn）《2023年1证通电子产 其他 金-谢登科、胡江德、庞巧云、李发展规划等问题进
0月07日 调研 0月7日投资者关系活动业园二期 14 献红。 行沟通和交流。
记录表》（编号：2023-楼会议室
006）
详细内容参见“互动深圳市光明 主要就公司产品、
易”网站（http://irm.cni区同观路3号 市场情况、战略规
2023年1 华创证券、凯丰投资、泓铭资本、 nfo.com.cn）《2023年1证通电子产 其他 机构 划、项目进展等问
0月17日 民森投资、天风证券、华泰柏瑞。 0月17日投资者关系活业园二期 14 题进行沟通和交
动记录表》（编号：202楼会议室 流。
3-007）
详细内容参见“互动全景网“投
网络 主要就业务进展、易”网站（http://irm.cni资者关系互 线上参与2023年深圳辖区上市公
2023年11 平台 布局规划、产品规nfo.com.cn）《2023年1动平台”（ht 其他 司投资者网上集体接待日活动的投
月15日 线上 划等问题进行沟通1月15日投资者关系活tps://ir.p5w.ne 资者。
交流 和交流。 动记录表》（编号：202t）
3-008）
详细内容参见“互动深圳市光明
主要就业务规划、易”网站（http://irm.cni区同观路3号 华泰证券、千榕资产、诚和昌、红
2023年11 实地 商业模式、市场情nfo.com.cn）《2023年1证通电子产 机构 方私募、远望角、华宝信托、御鹏
月16日 调研 况等问题进行沟通1月16日投资者关系活业园二期 14 投资、博众投资等投资者。
和交流。 动记录表》（编号：202楼会议室
3-009）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否