上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业及发展状况
公司所属行业为工控行业与专用电气设备制造业。工控即工业自动化控制，或者是工厂自动化控制,主要利用电子电气、机械、软件等产品组合，通过使用计算机技术，微电子技术，电气控制等手段，实现工厂的生产和制造过程更加自
动化、效率化、精确化，并具有可控性及可视性。
过去二十年，中国工控市场经历了快速地增长：MIR DATABANK 数据显示，从 2002年至 2022年，市场的复合年增长率超过了 15%。随着全球政治经济格局不断变化，国际竞争与博弈日益加剧，工控行业正面临着前所未有的新形势，
挑战和机遇并存。短期来看，行业正处于调整转型的波浪式发展过程中，任重而道远。因国内外需求波动、供应链的重塑和调整导致高端需求未被完全激发；传统行业的需求也正在经历短暂过剩，行业上下游都需要时间消化此前的库存压
力；行业所需的产品和技术需要时间进行开发和沉淀。长期来看，行业处于具有广阔应用市场的赛道，发展态势持续向好。随着国家数字化与绿色化发展政策频出，发展数字经济，推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济
深度融合的新型工业化，聚焦新质生产力、增强发展新动能的脚步坚定向前，为行业技术进步带来了内生动力，也为公司主营业务发展带来了勃勃生机。
（二）公司发展历史业务简述2024 年，公司迎来了而立之年，回顾由创业、发展、转型、再创所经历的各个阶段，公司始终坚守致力于我国工业
自动化控制领域创新与发展的初心，凭借创始人和管理团队坚韧不拔、创新发展、不惧挫折、砥砺前行的精神，在工控领域为中国制造、中国智造作出了应有的贡献。公司主要业务是开展以工业自动化控制技术、工业信息化技术及其融合
技术为主要特征的软硬件产品、系统集成与解决方案的研发、生产与销售，业务内容包括为设备制造商提供产品解决方案、为工厂和基础设施领域的智能化提供系统解决方案、利用同属自动化领域范畴的电力电子技术为新能源电力提供专
用设备。
公司于上海浦东改革开放初期的1994年成立；2000年完成股份制改制；2004年3月在国内率先提出了“工业自动化与信息化融合发展战略”；2007 年 11 月公司成功登陆深交所主板（中小板）市场，成为国内工控行业第一家民营上市公
司。同期，公司与世界著名的电气分销企业法国 Sonepar（索能达）公司成立合资企业；2009 年公司通过设立“浙江海得新能源有限公司”进入新能源风电领域，致力于大功率电力电子为特征的风机变流器系列产品的研发与制造；2020 年，
公司确立了以智能制造为业务发展的主战略，以数字化与绿色化作为业务发展的二大赛道，即“一体二翼”的发展战略；
2022年，公司通过投资设立“浙江海得智慧能源有限公司”，致力于新能源储能系统及产品的研发与制造。
回首三十载，历历皆序章；聚力再出发，奋进新征程。纵观近三十年的发展历程，公司的业务定位伴随着国家发展战略的需要与行业需求变化的要求，逐步由工业电气自动化业务技术产品的推广者和服务者向自动化与信息化融合业务
的服务商和系统集成商转变，继而向数字化、绿色化业务协同发展的高科技服务型制造企业转变；业务综合能力由“服务+应用”的能力，不断叠加“研发+制造”的能力。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务涵盖工业电气自动化业务、工业信息化业务、新能源业务等三大板块。业务分别是为设备制造商的自
动化与智能化生产场景提供综合的产品解决方案和技术服务、为工厂和基础设施领域的数字化与智能化提供系统解决方案、利用同属自动化领域范畴的电力电子技术为新能源电力及源网荷储提供专用设备及系统等。
公司的主营业务是围绕智能制造业务发展战略，以工业电气自动化领域长期积累的用户和市场为基础，结合十几年来在工业信息化领域和新能源高端专用装备制造领域的应用与实践，开展以工业自动化控制技术、工业信息化技术及其
融合技术为主要特征的软硬件产品、系统集成与解决方案的研发、生产与销售，帮助工业用户实现生产和管理的自动化，
结合数字信息技术助力客户降低生产和管理能耗，进而实现生产制造的绿色智能发展。
主要业务类别和客户市场如下表：
业务内容 主要业务描述 主要业务市场提供自动化、数字化等智能制造基础能力建设的电气自动
工业电气自动化业务 机械设备OEM配套、工程项目配套等化、数字化产品配套与服务
提供工业网络、工业软件、工业计算等相关产品及自动化基础设施、能源、冶金和设备制造等工业信息化业务
与信息化融合解决方案与服务 行业提供新能源电力和储能等行业电力电子高端专用装备及系风机制造企业、风力发电企业、储能
新能源业务统服务 行业
（一）工业电气自动化业务工业电气自动化业务主要是为机械设备制造行业 OEM 用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系统集成
商等用户，提供可帮助用户实现电气化、自动化等智能制造基础能力的电气与自动化产品的配套与服务。通过与国内外主流电气自动化产品厂商保持长期稳定的合作关系，结合公司的自有产品，为客户提供包括执行层、控制层、数据交互
层所需的电气自动化产品与技术服务。
工业电气自动化业务汇聚了公司成立以来覆盖全国销售市场的渠道资源和客户资源优势，众多分属不同行业的配套用户也是公司自主产品和系统解决方案潜在的销售市场。随着设备制造企业数字化制造、网络化制造、智能化制造、绿
色化制造需求的日益增长和企业转型升级进程的不断加速，工业电气自动化业务的客户资源将协同增强公司智能制造整体业务的市场拓展。
（二）工业信息化业务工业信息化业务主要为交通、电力、化工、冶金、矿产、制药、市政等行业用户提供安全可靠的自动化、信息化产
品服务及自动化与信息化融合系统解决方案的服务与实施。
业务定位是帮助工业客户构建工业数字基座，实现数字化、网络化、智能化、绿色化转型为目标的基础能力建设，
并结合行业需求提供以 “一张坚强柔性的工业网络、一个专业开放的软件中台、一套集散可信的计算平台”为特征的专业应用方案，为设备制造行业与基础设施行业客户提供管控一体的自动化与信息化相融合的系统集成应用和解决方案等
服务，助力行业客户提升生产效率，挖掘数据价值，保障运营安全。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文工业信息化业务发展战略
工业信息化业务如下图所示：
业务分类 主要产品工业网络产品业务 工业以太网交换机及组网应用系统、工业安全、工业无线通讯、海得工业智能
（一张坚强柔性的工业网络） 网管软件、超融合企业数据中心等。
软件产品及应用业务 NetSCADA（数据采集与监控）软件、无人化应用软件、SCADA-IOT方案、设备（一个专业开放的软件中台） 远程运维方案、数据冗余方案、车间级超融合数据冗余方案等。
工业互联网相关产品 e-Control边缘控制器、H＆i Server容错服务器及系统管理软件、
（一套集散可信的计算平台） IndusCloud工业私有云方案等。
此外，公司致力于通过提供自动化控制、电力电子、储能等技术相融合的产品与解决方案（主要产品包括新能源混合动力系统）帮助高能耗行业用户实现节能减排和降本增效。
（三）新能源业务浙江海得新能源有限公司成立于2009年，是基于十几年来大功率电力电子技术的积累和成熟的开发试验平台，为新
能源领域提供高端专用装备产品的研发、制造、销售与服务，产品包括可覆盖风力发电行业所需的系列全功率变流器产品、双馈变流器产品、集中式和组串式储能 PCS 产品及系统解决方案。公司产品涵盖低温型，高温型、沿海型、海上型
和高原型等多种系列与规格，具有可靠性高、环境适应能力强、并网特性友好等特点，可适用于不同的环境应用场合和满足各类主机配套用户的需求。公司经过长年的市场历练已成为风电和储能行业核心的电力电子设备供应商之一；风电
风机存量市场的运维、改造及备件服务业务近年来持续增长，迄今累计新机装机容量约40GW，改造约20GW。
大功率电力电子系列产品2022 年设立 “浙江海得智慧能源有限公司”，作为储能业务的实施主体，在储能产品和系统业务的发展上，从技
术创新、智能化、商业化、可再生能源整合、模块化和可持续性等多个方面推进新能源业务的发展。目前产品包含集中式风冷、液冷储能系统，分布式风冷、液冷工商储系统，新能源发电侧站级 EMS 产品和工商储云运维系统，并广泛应用
于新能源配储、共享储能、构网型储能、光储充一体化、工业园区储能、台区储能、离网微电网等领域，为客户提供系上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
统设计、技术集成、智能控制、安全保障、数据分析、服务优化等全栈式储能系统解决方案。目前产品销售服务网络除覆盖中国的主要区域市场外，还延伸至欧洲、澳大利亚及东南亚等海外市场。
储能系列产品综述，结合“两化融合”、“智能制造2025规划”、“国家新能源发展纲要”等国家发展战略的要求，围绕传统产
业升级，工业数字化、信息化、智能化发展、构建新型电力系统和大力发展可再生新能源的市场机遇，公司主营业务通过依托信息技术与制造业的深度融合，逐步形成了以数字化（工业电气自动化、工业信息化业务）和绿色化（新能源关
键装备及储能业务）协同发展的战略：
1、聚焦数字化业务发展赛道。通过为工业用户提供智能化的软硬件控制产品、数字化的管理工具和应用端的解决方案，帮助工业用户实现生产与管理的提质增效和节能降耗，促进制造业智能化转型升级。
2、聚焦绿色化业务发展赛道。通过提供新能源动力系统、新能源高端专用装备产品与服务、大力发展源网荷储产品与服务，助力新型能源建设及工业用户节能降耗的需求。
三、核心竞争力分析围绕智能制造这一业务主战略，公司在数字化与绿色化二大业务赛道上不断夯实自身能力，形成了较为深厚的核心
竞争力。
（一）研发和技术优势公司及其全资和主要控股子公司均为国家高新技术企业，公司及4家子公司为专精特新企业，其中1家子公司为国
家工信部认定的“专精特新小巨人”企业（详见下图所示）。
公司 高新技术企业称号 专精特新企业称号上海海得控制系统股份有限公司 ○ ○（上海市）
上海海得自动化控制软件有限公司 ○ ○（上海市）
浙江海得新能源有限公司 ○ ○（工信部）
浙江海得成套设备制造有限公司 ○ ○（浙江省）
成都海得控制系统有限公司 ○ ○（四川省）
通过以提升工业用户效率和安全为出发点，以为工业用户构建数字化基座为抓手，通过提供高可靠性的采集、计算、
存储、分析、决策和管理等为主要特征的自动化与信息化相融合的行业解决方案与服务，结合行业应用和用户体验，相继研制开发了一批包括冗余中型PLC、边缘控制器、具有Web功能的SCADA软件、轻型MES软件、工业以太网交换机、
工业容错服务器、工业企业私有云平台系统等一批具有自主知识产权的软硬件产品及系统，从解决行业痛点出发确立产品与系统的研发方向，逐步积累和丰富自主可控产品与集成技术的研发能力。
自2008年投入风电风机变流器等大功率电力电子产品研发至今，开发了从1.5MW到20MW的全系列变流器产品，并参与了16MW的国之重器的项目，产品技术适应了每一次电网标准的更新，解决了行业中碰到的诸多难题。通过近十几年
在大功率电力电子产品研发和技术积累，遵照国家建设新型能源体系的规划，加快新型储能等技术应用开发，并拓展工上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
业行业顺应绿色化发展要求对大功率电力电子的需求，结合行业生态的共建，构建具有服务型制造新业态特征的核心竞争能力。
公司自上市以来，相继建立了大功率电力电子和工业自动化、信息化两大研发平台，通过持续的研发投入、产学研一体化，行业生态融合、投资和兼并等手段，在行业客户的应用开发、自主产品研发、融合系统研究等方面取得了不错
的成果。这既是公司基于实现自身发展目标的必然选择，也是顺应国产替代趋势的内在要求。截至报告期末，公司共有员工 1570 人，其中研发人员 337 人，占比 21.46%；公司作为上海市级企业技术中心企业，建立了包括软硬件和系统构
架的各类实验室和研发试验平台；公司累计申请专利473项（授权数355项），其中发明专利137项（授权数41项），
实用新型专利299项（授权数277项），外观专利37项（授权数37项）和软件著作权232项，注册商标51件。公司通过不断提高研发的技术能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争能力。截至报告期内，公司系上海市
电子电器技术协会、上海仪器仪表行业协会、上海生产型服务业促进会副理事长单位；中国电子信息行业联合会、信息技术应用创新工作委员会、全国信标委云计算工作组、工业互联网协会、智能制造产业协会、上海市软件行业协会、上
海市科技企业联合会等组员或成员单位。
（二）人才优势基于制造业智能化转型升级对于自动化控制技术、软件技术、网络技术、IT技术的复合化应用需求，公司凭借近三
十年来在自动化、信息化领域的实践与应用，通过专业化人才管理和培养体系，逐步形成一支知识结构合理，以自动化控制技术、大功率电力电子技术为基础，智能化应用为方向的复合型技术团队和管理团队。一方面，通过不断完善短期
与中长期涉及薪酬、福利、晋升，积极探索股权激励、员工持股等多样化的激励形式，鼓励员工在上市公司平台上的内部创业创新，坚持“以诚聚才，任人唯贤；以人为本，人尽其用”的用人原则，保持了人才队伍的稳定性。另一方面，
公司十分重视人才梯队的培养与建设，不断为公司注入新鲜血液，为公司实现可持续发展提供了有力的人才保障。
（三）管理优势公司坚持以客户为中心的管理理念，结合自身业务特点和内生发展需求，积极探索推进组织能力建设与改善，持续
完善管理制度与流程，不断改善自身IT管理系统，通过数字化协同管理综合平台系统建设打造和提高全数字化流程管理的能力，为财务管理的精细化、科学化奠定了基础，也为进一步降本增效提供了数据支撑；针对产品销售型、集成工程
型、研发制造型不同的业态整合了包括CRM、销售与工程实施过程管理、应收管理、WMS、MES、售后服务、知识管理等各类系统；按照公司IT战略和工信部两化融合管理体系能力的要求打造在人事管理、研发管理、生产制造、供应链、质
量控制、客户服务、资金安全、战略规划、风险管控等数字化系统管理能力；通过PLM系统的应用，提升了产品的版本控制、审批流程等研发管理能力。报告期内，公司获得企业信用等级AAA证书、信息系统建设和服务能力等级CS2级证
书、特种设备生产（起重机械安装维修）A 级许可证、建筑机电安装工程专业承包三级资质及建筑施工安全生产许可证、
软件工程能力成熟度模型集成CMMI认证3级。
（四）市场优势公司通过多年来建立的覆盖全国主要城市的销售和服务网络，依托积累的控制技术、软件技术、网络技术、大功率
电力电子等技术的储备和较强的研发成果转化能力，依托公司多年来在工控市场形成的品牌美誉度，把握市场对多专业，
交叉技术的应用需求，通过自主研发、联合开发、产业联合等手段，不断推出可有效满足工业用户对数字化、网络化和智能化、绿色化转型需求的智能化软硬件产品和具有行业特征的工业互联网系统解决方案，形成以关键软硬件产品、行
业最佳实践方案等为主要特点的市场竞争优势，以绿色化理念推动数字化业务的发展，以数字化技术赋能绿色化业务，
实现两个业务方向上的紧密协同。
四、主营业务分析
1、概述（一）、概述
近年来，经济下行压力、产业升级需求以及全球供应链的重构给工控市场带来了诸多不确定性。作为公司智能制造主战略一体两翼中的数字化业务受到了较大挑战。中国自动化市场由过去二十年的高速增长逐渐走向成熟，趋于稳定。
MIR DATABANK 数据显示，2021年至2023年，中国自动化市场年复合增长率下降0.22%，2023年增长率下降了2.2%，由上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
正转负的增速也体现了行业的晴雨表。报告期内，PLC、变频器、伺服电机等主要产品的市场规模增速都出现了不同程度的下降，随着国产品牌市场占有率进一步提升，国际品牌的市场份额逐渐减少，需求不足叠加市场供应能力的结构性过
剩，导致竞争加剧。而作为另一翼的绿色化业务，虽有较大的行业容量及发展潜力，但也不可避免地面临充分竞争的局面。
总体而言，2023 年公司在国内外市场充满不确定因素的情况下，紧紧抓住中国经济迈向数字化绿色化高质量发展的历史机遇，最终全年实现整体营业收入同比较大幅度增长的经营结果。其中，工业信息化业务与工业电气自动化业务整
体营业收入略有增长，营业利润同比下降；新能源业务营业收入与营业利润同比显著增长。
2023年，公司全年实现营业收入 355,171.47万元，同比增长 31.27%，归属于上市公司股东的净利润11,730.53万元，同比下降17.20% 。
1、工业信息化业务公司工业信息化业务着力于帮助客户实现智能化为目标的工业数据基础建设，结合行业用户需求提供专业应用方案，
为设备制造与基础设施等行业客户提供基于安全增效、管控一体的自动化与信息化相融合的产品应用、系统集成和解决方案等服务。具体而言，围绕“数据”，为客户提供从数据采集、数据连接、数据融合、数据优化及智能化的产品、解
决方案和服务。通过帮助用户建立数字基座，挖掘各个层级应用端的数据价值，形成以数字驱动为特征的运营管理模式。
同时，以工业数字基座为核心，围绕工业用户的行业应用需求，开展以控制技术和工业信息化相融合为主要特征的软硬件产品、成套系统与工程的研发、生产和销售。
报告期内，工业信息化业务以 “一张坚强柔性的工业网络、一个专业开放的软件中台、一套集散可信的计算平台”为业务方向，着力开展工业网络通讯、网络安全、控制软件与工业计算产品基于国产芯片的开发与迭代工作。
（1）完成工业控制领域“云、边”结合技术的e-Control系列边缘控制器的第二代产品研发，并在市政，管廊，水处理等行业进行试用。主要针对实时性、数据采集、组态软件、数据推送进行了升级，扩充了南北向通信协议，优化了
数据记录及推送的效率。
（2）完成第二代工业智能网管软件的研发项目，它不仅继承了前代产品的稳定与高效，更在功能、性能、用户体验等方面进行了全面升级。公司深度整合了人工智能、大数据分析、云计算等前沿技术，致力于为用户提供更智能、更便
捷、更高效的工控网络管理服务。该软件拥有强大的设备管理能力，可实现对工业设备的实时监控、远程控制和故障诊断，大大提高了设备的运行效率和稳定性。同时，公司还引入了智能预警系统，通过大数据分析，预测设备可能出现的
故障，提前进行维护，有效避免了生产中断的风险。在用户体验方面，公司进行了全新的界面设计，简洁明了的操作界面，让用户能够轻松上手。同时，公司还提供了丰富的自主定制化服务平台，用户可以根据自己的需求，灵活调整软件
功能，满足个性化的管理需求。
（3）完成EH11系列整体式冗余高速中型PLC的CPU模块MCU国产化，并在针对三层交换机在冗余通信，用户上位机，以及编程软件仿真做了不同的虚拟网络映射，以便同时满足用户的复合需求。
（4）完成内含边缘数据中心、边缘控制器、WebSCADA 软件、边缘控制器设计套件等软硬件，基于云边协同管控的超融合一体化平台产品，可形成数据互联互通、平台化联动控制、无人化操控、远程智能巡检等智慧应用场景的解决方
案。
近年来，因众所周知的原因，地方负债率不断攀升，国内基础设施、市政建设进入调整期，行业投资趋缓，由此导致传统行业市场的相对机会减少，竞争加剧。一方面因为存量客户对于数字化、智能化的应用需求呈现上升态势，公司
利用“软件+硬件相结合”策略的利润优势抓住相关机会；另一方面，因传统行业投资进程放缓，公司逐渐尝试涉足新能源、半导体等新兴行业，因此报告期内收入略有增长，但因研发投入及新业务的拓展导致营业成本的涨幅超过营业收入
的增长，营业利润有所下降。公司关注到国家出台重大设备改造换新政策，正开始尝试推进开展存量业务的高质量发展的市场，提升效益与安全。
综上所述，2023年公司工业信息化业务全年营业收入略有增长，营业利润同比下滑。
2、工业电气自动化业务上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
工业电气自动化业务主要是为机械设备制造行业 OEM 用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系统集成商等用户，提供可帮助用户实现自动化、数字化等智能制造基础能力的电气与自动化产品的配套与服务。
报告期内，因下游客户产能增长预期有限，导致其预期需求降低，叠加此前的过度备货，使客户需要一定时间消化库存，加之公司在供应链恢复后，交付能力出现结构性过剩，外部市场竞争加剧，进一步压缩了利润空间。
（1）在市场销售方面，根据制造业客户技术升级的需要，有针对性开展自动化与信息化系列产品资源的引入，完善产品组合，不断提升为客户提供自动化、信息化解决方案等高附加值服务的能力；通过不断总结各类设备自动化控制及
信息化升级的技术方案，提高附加值业务的市场营销能力，为市场趋暖，制造业复苏后的用户需求打下较好的服务能力基础。
（2）在内部协同发展方面，公司自主品牌软硬件和通讯产品销售继续保持一定的增长。工业软件、网络产品结合自动化控制产品的方案型销售模式增强了与 OEM 用户间粘性，满足设备制造商在设备端的数字化、智能化迭代升级需求，
进一步提升了工业电气自动化业务的市场竞争力。
（3）在运营方面，感知外部竞争形势严峻，公司及时调整经营策略，采取各种方式消化库存，最终将库存控制在相对合理的范围内，降低了经营风险。
（4）在团队能力提升方面，针对业务中长期发展目标，在坚持以培养销售管理人才的S系列培训基础上，开展了以培养区域管理人才的 M 系列培训，完善了针对能力提升的分层培训体系，结合绩效考评、成果分享、晋级晋升等激励机
制，形成自下而上的梯队人才培养体系。
综上所述，2023 年公司工业电气自动化业务在库存压力传导及行业竞争加剧的情况下，实现全年营业收入同比略有增长，营业利润同比较大幅度下降。
3、新能源业务公司新能源业务致力于零碳能源技术的开发和应用，以电力电子技术为基础，持续加大资源投入，为零碳能源领域
提供优质的电力电子产品和解决方案。为实现“3060”的双碳目标，构建 “新型电力系统”是电力发展市场化的必然趋势，在此背景下我国新能源装机量和发电量仍将不断提升，发展动能强劲。短期来看，光伏和风电属于间歇性能源，对
电力系统的稳定性带来挑战；长期来看，消纳问题将制约新能源的发展，提高灵活性资源占比是新能源良好发展的支撑和保障，而其中储能是构建新型电力系统的关键环节和重要手段，且在源网侧和工商业/用户侧都将发挥重要作用。公司
自2021年开始布局储能行业的产品开发，按照市场资源高效配置的运作方式设立“浙江海得智慧能源有限公司”作为储能业务的实施主体，有利推动了公司新能源业务的持续发展，形成了包括储能系统的 PCS、BMS、EMS 及云化运维管理系
统等成果。报告期内，新能源风机变流器业务基本保持稳定，产品综合毛利率略有提升。新能源储能业务大幅增长，并带动公司整体新能源业务的快速增长，并对公司整体业绩的提升做出了贡献，成为公司未来绿色化业务的一个新的增长
点。因公司在市场拓展、研发、供应链等多方面大幅投入，报告期内新能源业务的营业利润增长率缓于收入增长率。
（1）在产品研发方面，完成多项 BMS 的认证及其他多个关键部件的研发，提交申报知识产权 30 余项；完善数据管理后台，实现对各模组运行状态的实时监控分析，极大提升系统的运维能力；逐步落实研发过程管理，建立并完善标准
化项目管理体系，并逐步完成研发人员的梯队建设。
（2）在市场销售方面， 集中式和工商储侧的业务开展取得了较好成绩，迄今累计并网装机容量近 2.0GWh。报告期内实现了出海：一方面集中式储能在欧洲建立了投运业绩，另一方面工商侧储能也实现了向欧洲的批量出口。
（3）在运营管理方面，完善供应链发展与采购管理制度，逐步建立以研发质量、供应商质量、过程质量、售后质量为核心的管理体系，建立以计划和工艺为主导的产品交付管理体系，为精益化生产奠定基础。
综上所述，2023 年公司新能源业务在激烈的市场竞争环境中，全年仍实现营业收入和营业利润同比大幅增长的佳绩。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,551,714,737.01 100% 2,705,644,253.55 100% 31.27%分行业
新能源 1,448,156,284.33 40.77% 648,871,118.03 23.98% 123.18%智能制造 2,103,558,452.68 59.23% 2,056,773,135.52 76.02% 2.27%
分产品工业电气自动化业务 1,474,971,404.25 41.53% 1,450,392,959.28 53.61% 1.69%
工业信息化业务 628,587,048.43 17.70% 606,380,176.24 22.41% 3.66%新能源业务 1,448,156,284.33 40.77% 648,871,118.03 23.98% 123.18%
分地区国内销售 3,547,964,555.32 99.89% 2,671,250,691.95 98.73% 32.82%
国外销售 3,750,181.69 0.11% 34,393,561.60 1.27% -89.10%分销售模式
产品销售 1,528,119,906.34 43.02% 1,506,306,056.40 55.67% 1.45%系统集成及服务型销售 2,023,594,830.67 56.98% 1,199,338,197.15 44.33% 68.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 比上年 上年同期增减 同期增减 增减
分行业新能源 1,448,156,284.33 1,181,036,590.59 18.45% 123.18% 125.02% -0.66%
智能制造 2,103,558,452.68 1,757,086,088.88 16.47% 2.27% 4.65% -1.90%分产品
工业电气自动化业务 1,474,971,404.25 1,333,936,328.64 9.56% 1.69% 4.48% -2.41%工业信息化业务 628,587,048.43 423,149,760.24 32.68% 3.66% 5.19% -0.98%
新能源业务 1,448,156,284.33 1,181,036,590.59 18.45% 123.18% 125.02% -0.66%分地区
国内销售 3,547,964,555.32 2,935,946,030.41 17.25% 32.82% 34.65% -1.12%分销售模式
产品销售 1,528,119,906.34 1,381,207,406.55 9.61% 1.45% 4.18% -2.37%系统集成及服务型销售 2,023,594,830.67 1,556,915,272.92 23.06% 68.73% 77.33% -3.73%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
新能源 新能源 1,181,036,590.59 40.20% 524,859,847.86 23.82% 125.02%智能制造 智能制造 1,757,086,088.88 59.80% 1,678,968,892.59 76.18% 4.65%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重工业电气 工业电气
1,333,936,328.64 45.40% 1,276,716,120.16 57.93% 4.48%自动化业务 自动化业务
工业信息化 工业信息化423,149,760.24 14.40% 402,252,772.43 18.25% 5.19%
业务 业务新能源业务 新能源业务 1,181,036,590.59 40.20% 524,859,847.86 23.82% 125.02%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式上海海斯科网络科技有限公司 非同一控制下企业合并
张家口海得储能科技有限公司 新设内蒙古海得新能源有限公司 注销
山西晋海能源有限公司 注销南京海得星辉新能源科技有限公司注1 注销
聊城市得瑞新能源有限公司注1 注销曹县得创新能源有限公司注1 注销
注1：该些减少公司均系子公司南京海得工业智能以前年度为建设电站而设立或并购的项目公司，南京海得工业智能尚未对该些公司实际出资，该些公司也未开展实际经营活动，只是进行了工商登记，本期注销该些公司在财务报表中
不产生损益影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 925,655,002.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.06%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 278,495,575.22 7.85%2 第二名 253,304,318.10 7.13%
3 第三名 179,115,044.25 5.04%4 第四名 110,200,986.45 3.10%
5 第五名 104,539,078.80 2.94%合计 -- 925,655,002.82 26.06%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,171,456,723.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,116,710,820.71 32.96%2 第二名 648,672,166.60 19.15%
3 第三名 149,470,683.59 4.41%4 第四名 130,939,034.38 3.86%
5 第五名 125,664,018.17 3.71%合计 -- 2,171,456,723.45 64.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 170,460,642.83 143,337,557.85 18.92%
主要系随公司新能源业务中的储能业务增
管理费用 126,712,922.47 93,460,250.99 35.58%长相应管理费用增加
所致财务费用 4,363,685.57 6,006,798.40 -27.35%
主要系随公司新能源研发费用 103,032,603.68 72,128,384.22 42.85% 储能业务开展，相关
的研发投入增加所致上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响将工业网络中各厂商
的通讯设备、计算设备、终端设备统一监
属于公司工业数字基第二代网管产品2024 控，整体展现网络运
海得工业智能 面向工业网络运营的 座重要组成部分，对年3月份完成研发工 行情况。提升工业网
网管软件 智能化系统。 公司其他硬件产品有作。 络现场监控和故障处
较强的拉动作用。
置能力，达到智能化的综合网络管理能
力。
扩大公司中型PLC产EH11系列一体式冗余
EH11系列一体式 完成主芯片国产化替 实现CPU模块MCU国 品的适用范围，应对高速中型PLC的主芯
冗余高速中型PLC 代，并实现销售。 产化。 国产化要求较高的市片国产化。
场。
边缘控制器是一种专门为在工业环境下应
用而设计的边缘计算产品。它既是一种可
属于公司工业数字基编程的控制系统，又
项目完成了第二代产 座重要组成部分，在边缘控制器 物联网场景下的边缘 是一种新型的边缘计
品研发，并成功应用 工业智能化、物联网及边缘数据存储 控制器。 算系统，V2.0版本，
于多个行业。 的催生下，各行业均主要针对数据采集、
可大量应用。
组态软件、数据推送进行了升级，扩充了
通信协议，并预留AI模型接口功能。
WebSCADA是适用于工业物联网领域的
Scada软件，可跨平 全自主开发的物联网台、多种操作系统部 SCADA软件，定位在
物联网WebSCADA及 项目完成了第三代产 署，适用于无人值守 物联网无人化远程移WebSCADA 边缘控制器内嵌入式 品的迭代，并在多个 移动运维等场景。同 动运维的平台侧和终
WebSCADA。 行业进行试用。 时在本机侧具有单机 端侧，使公司在智能级低延时的人机交互 化工业物联网领域的
操作体感，提高了 方案更加完整。
SCADA系统整体的实时性。
采用多种算法并集合公司多年工程经验， 提升公司IT和OT技
达到起重设备（抓斗 术融合，结合数智化行车、抓渣行车、堆 散料输送系统的发展
取料机、起重行车、 方向，开发以卸船机-完成多台起重设备的
发挥海得控制积累的 卸船机）无人化作 皮带机-斗轮机-堆取智能调度，视觉识别
起重电控技术的基础 业、智能化管控的功 料机-翻车机等设备群起重设备无人化业、 以及无人化卸料场景
和优势，开发多种起 能软件模块库，实现 为主的整体散料输送智能化管控系统 的研发，并在大型散
重设备无人化作业和 不同用户现场实施的 系统无人化的一体式货码头进行试用，获
智能化管控。 快速化、通用化和可 解决方案，对提高工得客户好评。
复制化。验证多台起 作效率，改善环境污重设备智能调度、相 染，降低安全事故等
互协同作业和变动自 各方面有着积极影适应的可靠性与稳定 响。
性。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文开发超融合一体化管
控平台，内含多种产物联网下的车间级边 线级、车间级智能管 有效弥补边端监控中
基于云边协同管控的 缘数据中心，具有高 项目进行中,取得阶段 控基础技术。实现生 心的重要载体，实现超融合一体化平台 可靠性及易用性特 性成果。 产设备的采、传、 软硬件的一体化解决
点。 存、算、显、控的实 方案。
时、可靠、便捷智慧化监控运维。
完成大功率等级的双基于现有变流器平 成本及性能都有行业
高功率中压变流器 馈中压变流器研发，
已批量。 台，优化设计，提升 优势，可提高产品竞项目 对国内主流客户的主
变流器容量。 争力。
要接口均实现兼容。
完成大功率等级的双 基于现有变流器平 成本及性能都有行业项目正在进行资料归
367A变流器项目 馈中压变流器的联合 台，优化设计，提升 优势，可提高产品竞档。
开发。 变流器容量。 争力。
开发出本司首套板载大功率电力电子产品
开发平台，满足工商业储能、SVG、APF的 成功实现量产，实现 填补了百千瓦功率级
产品应用的前提下积 从0到1的中小功率 别电力电子产品的空模块化PCS 已批量。
攒高频电源，模块应 开发产品方法论建 白，搭建了中小功率用和磁性器件技术经 立。 开发的软硬件平台。
验，填补百千瓦级别电力电子产品的空
白。
研发组串式PCS解决成功实现量产，并通 补齐了我司高IP等级
集中式储能面临的行过本产品实现组串式 户外组串式产品谱
组串式PCS 业问题，应对集中爆 产品认证中。
方案替代集中式储能 系，提高了产品适应发的电网侧储能组串
变流器。 性和灵活性。
式产品需求。
通过优化设计，降低降本增效，提升产品 整机成本，为公司在
集中式PCS 已批量。 完成整机成本要求。
市场竞争力。 市场竞争下打下基础。
满足不同项目及应用集中式储能一体机 完成升压一体机产品 完成开发及批量供 场景客户需求，实现
已批量。
系列产品开发 的批量供货。 货。 升压一体机制造技术突破。
1、高度集成、模块化整合公司电力电子和
结构，灵活性并柜，
互联网云控制技术、
易于扩展；
新型多功能供电 完成多功能供电系统 项目开发完成，已批 电芯管理融合、提升
2、电芯到系统多重防系统项目 产品批量。 量。 储能系统集成服务能
护措施；
力，并发掘新的利润
3、IP55防护等级，
增长点。
满足多种应用场景。
新型风冷工商业储能电池柜是将电池系 工商业储能产品标准
项目已完成， 统、BMS、PCS、EMS、 化设计，即插即用，
提高储能系统效率和100kW/200kWh、 消防系统、主动安全 现场快速部署，能有
能量密度、降低运行新型智能风冷储能 100kW/215kWh、 管理系统、环境控制 效提高我司在工商业
成本，并适应复杂多电池柜开发 100kW/232kWh风冷储 单元等融于单个标准 储能的竞争力，在这
变的工商业用电环能电池柜已经批量交 化户外机柜，形成一 个细分赛道上抢占先
境。
付。 体化的可即插即用的 机，为进入规模阶段智慧能量块储能系 做准备。
统。
高可靠性液冷大型 开发一种能量高、成 智能化液冷温控设 大型液冷储能系统的项目已批量交付。
储能系统开发 本低、安全无污染、 计，高效散热，有效 优点是能够适应高上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
灵活、可靠，易扩展 提升电芯温度一致 温、高湿或高海拔的升级的液冷大型储能 性；高精度电池容量 恶劣环境工况运行，
系统，同时配置先进 检测、SOC估算、电 安全、稳定，可以在的电池管理系统、温 池健康SOH评估； 发电侧、电网侧等大
湿度控制系统和消防 PACK级探测防护，多 型地面电站上推广使系统。 级气体+水消防自动灭 用，可以规模化建
火系统。 站，产值高，是未来储能行业主导的储能
方案。公司在液冷产线上产能初现规模，
有工艺沉淀和产能保障，可以规模化、流
水线生产。
支持多种硬件设备通讯协议的通信与控
相比外购产品，自研制；支持单通道、双
面向AGC辅助调频、 EMS软件平台，大节通道、控制网、数据
调峰储能电站、风光 约了成本，提高了我网等多通道通讯技
储微网综合场站系 司产品竞争力，同术；支持国产操作系
统、分布式储能工业 项目已完成，交付现 时，缩短了我司站级大型储能系统 统的应用与开发，满
园区微网等系统，开 场已安装部署，投入 储能系统的调试时间EMS软件开发 足行业与客户对国产
发对电能量进行综合 使用。 和业务协调难度，缩化、安全性和自主可
管理和控制的能量管 短了工程并网验收周控的要求；开发双机
理系统（EMS)，达到 期，能够真正给客户热备技术，大大提高
最经济运行的目的。 带来一站式服务，提储能系统的可靠性指
高我司产品竞争力。
标；快速功率分配与调度控制。
系统效率提升，提高系统的经济性和可持
续性。
高防护等级设计，确采用先进的能量存储 液冷工商储系统接近
保系统长时间稳定运方案，结合液冷技 客户财产端，高效安
行。
智能高效液冷工商业 术、智能控制和高效 全的储能系统对客户项目已批量交付 消防安全设计，提高
储能系统集成开发 能量转换技术，提高 负责、对社会负责，
系统在发生意外情况储能系统的性能、可 引领行业和企业的持
时的安全性和可控靠性和经济性。 续发展。
性。
高能量密度设计，满足工商业用电场景中
对能量密度的需求。
采用SAAS模式,建立 让客户投资收益信息集应用管理平台、通 化、数字化透明可
工商业储能系统储能 从储能本地管理到互 讯采集，数据处理、 控，收益保障，能帮项目已上线。
云平台开发 联网管理的平台。 计算服务的多层结 客户解决问题，提高构，实现工商业储能 我司产品服务和品牌
系统线上管理功能。 影响力。
基于314Ah电芯的标准20尺液冷5.XMWh
开发标准20尺液冷储能电池舱，系统能 响应市场不同需求，
5.X MWh液冷储能 5.XMWh储能电池舱， 项目完成设计，打样量密度、功率密度大 降低系统集成成本，
系统开发 降低系统集成成本和 测试中。
幅提升，使得系统集 提高产品竞争力。
EPC建设成本。
成成本和EPC建设成本有效下降。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 337 286 17.83%
研发人员数量占比 21.46% 24.14% -2.68%研发人员学历结构
本科 223 193硕士 54 37
大专 49 45其他 11 11
研发人员年龄构成30岁以下 183 114
30~40岁 121 13240~50岁 30 32
50~60岁 3 8公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 112,822,029.38 85,233,595.32 32.37%
研发投入占营业收入比例 3.18% 3.15% 0.03%研发投入资本化的金额（元） 9,789,425.70 13,105,211.10 -25.30%
资本化研发投入占研发投入8.68% 15.38% -6.70%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,347,112,435.55 2,615,814,327.47 27.96%经营活动现金流出小计 2,982,261,853.89 2,448,626,137.94 21.79%
经营活动产生的现金流量净额 364,850,581.66 167,188,189.53 118.23%投资活动现金流入小计 67,573,263.74 98,461,382.93 -31.37%
投资活动现金流出小计 137,093,761.07 145,443,670.90 -5.74%投资活动产生的现金流量净额 -69,520,497.33 -46,982,287.97 -47.97%
筹资活动现金流入小计 741,626,545.79 549,985,681.73 34.84%筹资活动现金流出小计 808,792,574.91 582,348,495.86 38.88%
筹资活动产生的现金流量净额 -67,166,029.12 -32,362,814.13 -107.54%现金及现金等价物净增加额 228,549,853.51 88,364,586.54 158.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额为36,485.06万元，同比现金流量净额增加19,766.24万元，主要系报告期内随
着新能源业务的增长，公司销售商品、 提供劳务收到的现金净额较上年同期增加所致。
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-6,952.05万元，同比现金流量净额减少2,253.82万元，主要系报告期内公司增加结构性存款产品的购买支出所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-6,716.60万元，同比现金流量净额减少3,480.32万元，主要系报告期内公司支付票据保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
现金流量表补充资料 本期金额（元）
将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 152,219,605.18加：信用减值损失 33,489,582.72
资产减值损失 14,822,368.59固定资产及投资性房地产折旧 19,673,623.13
使用权资产折旧 13,895,753.89无形资产摊销 14,390,215.63
长期待摊费用摊销 1,949,543.51处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失
-138,050.05（收益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 257,135.73公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 734,552.14
财务费用（收益以“－”号填列） 2,411,529.55投资损失（收益以“－”号填列） -11,593,171.60
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -17,464,341.29递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 3,231,346.72
存货的减少（增加以“－”号填列） -459,638,791.47经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -444,937,391.28
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 1,128,422,125.81其他 -86,875,055.25
经营活动产生的现金流量净额 364,850,581.66
五、非主营业务分析适用 不适用
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 974,457,748.29 21.66% 507,519,769.52 16.22% 5.44%
1,114,895,126.6应收账款 24.79% 868,048,622.64 27.74% -2.95%
合同资产 171,233,422.27 3.81% 73,432,616.70 2.35% 1.46%存货 944,092,741.65 20.99% 493,984,221.06 15.78% 5.21%
投资性房地产 54,005,369.15 1.20% 56,311,028.03 1.80% -0.60%长期股权投资 18,326,755.01 0.41% 23,237,204.05 0.74% -0.33%
固定资产 218,345,078.47 4.85% 216,308,066.13 6.91% -2.06%在建工程 8,262,341.20 0.18% 419,041.57 0.01% 0.17%
使用权资产 41,540,051.60 0.92% 10,919,664.11 0.35% 0.57%短期借款 83,083,606.62 1.85% 280,209,669.01 8.95% -7.10%
合同负债 128,338,597.30 2.85% 142,679,858.89 4.56% -1.71%长期借款 59,800,000.00 1.33% 0.00 0.00% 1.33%
租赁负债 23,719,031.14 0.53% 5,437,504.91 0.17% 0.36%应收款项融资 430,588,892.03 9.57% 420,227,366.71 13.43% -3.86%
应付票据 928,147,827.06 20.64% 511,112,447.88 16.33% 4.31%主要系随公司
1,196,620,137.5应付账款 26.60% 492,229,127.48 15.73% 10.87% 收入增加相应
采购增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动值变动 值
金融资产1.交易
性金融资产
75,000,000 50,000,000 25,000,000.（不含
.00 .00 00衍生金
融资产）
4.其他224,328,285 3,784,346. 1,034,413. 227,078,219
权益工.93 55 10 .38
具投资上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
5.其他非流动 54,490,817. - 53,756,265.
金融资 91 734,552.14 77产
金融资 278,819,103 - 3,784,346. 75,000,000 51,034,413 305,834,485产小计 .84 734,552.14 55 .00 .10 .15
上述合 278,819,103 - 3,784,346. 75,000,000 51,034,413 305,834,485计 .84 734,552.14 55 .00 .10 .15
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限情况
定期存单质押、应付票据保证保证、冻
货币资金 322,607,980.65 322,607,980.65 金、履约保证金及诉讼冻结资结、质押
金等固定资产 62,134,215.94 36,952,614.18 应付票据的抵押物 抵押
无形资产 11,825,886.13 7,055,205.51 应付票据的抵押物 抵押交易性金融资产 25,000,000.00 25,000,000.00 应付票据的质押物 质押
应收款项融资 220,555,259.82 220,555,259.82 应付票据的质押物 质押其他权益工具 49,050,000.00 49,050,000.00 被投企业借款的质押物 质押
合计 691,173,342.54 661,221,060.16 -- --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度142,278,750.26 56,960,000.00 149.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工业自动
化产品、
机械产品、电子
产品、电气产品的
海得电气 批发、进70,000,00 1,026,288 518,657,2 1,538,961 35,884,73 27,240,14
科技有限 子公司 出口、佣0.00 ,711.18 03.78 ,035.38 7.40 2.59
公司 金代理（拍卖除
外）及系统集成；
软件开发，销售
自产产上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
品；提供相关配套
及相关技术服务
（涉及配额许可证
管理、专项规定管
理的商品按照国家
有关规定办理）
许可项目：建筑
智能化工程施工；
各类工程建设活
动；消防设施工程
施工；建设工程设
计（依法须经批准
的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项目
以相关部门批准文
件或许可成都海得
证件为 52,000,00 112,664,5 43,646,17 67,134,37 2,454,192 2,861,833控制系统 子公司
准）一般 0.00 76.48 0.03 8.93 .88 .43有限公司
项目：网络设备销
售；信息安全设备
销售；工业控制计
算机及系统销售；
工业自动控制系统
装置销售；物联
网设备销售；数字
视频监控系统销
售；软件销售；工
业控制计算机及系
统制造；
计算机系上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
统服务；
信息系统集成服
务；信息技术咨询
服务；软件开发；
智能控制系统集
成；信息系统运行
维护服务；电子
产品销售；电子
元器件与机电组件
设备销售；仪器
仪表销售；安全
技术防范系统设计
施工服务；工程
管理服务；电气
设备销售；普通
机械设备安装服
务；机械设备销
售；技术进出口；
货物进出口；煤炭
及制品销售；高性
能有色金属及合金
材料销售；特种
设备销售；计算
机软硬件及外围设
备制造；
计算机软硬件及辅
助设备零售
工业自动浙江海得 化系统、
成套设备 电气工业 55,000,00 115,017,6 67,178,21 149,420,1 1,857,758 2,388,773子公司
制造有限 及电子工 0.00 80.19 3.24 69.21 .07 .19公司 程系统、
电子信息上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
系统的研发、生
产、批发零售及技
术服务；
货物进出口、技术
进出口；
自有厂房出租
新能源、
工业自动化及信息
的系统集成和相关
产品的研发、技术
服务；电气控制系
统的生产浙江海得
销售；风 280,000,0 640,178,7 217,285,4 615,112,6 3,966,200 4,629,766新能源有 子公司
力发电工 00.00 96.06 70.21 38.60 .09 .91限公司
程、太阳能发电工
程及节能工程的设
计、咨询、安
装、施工；风力
发电设备的维护
太阳能发电与供
应、太阳能照明系
统、太阳能应用产
品、太阳能景观系
列、太阳能礼品工
艺品相关建水云得 产品的生
- -太阳能科 产和销 50,000,00 142,469,5 18,615,62 15,494,13
子公司 275,753.3 278,930.3技有限公 售；与太 0.00 28.99 9.42 6.86
4 1司 阳能发电
系统相关的技术开
发与咨询；鸡、
猪、牛、
羊、兔大宗畜禽动
物的饲养、销售
及相关的技术开发
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文及咨询；
畜禽饲料的生产和
销售（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
许可项目：建设
工程施工（依法须
经批准的项目，经
相关部门批准后方
可开展经营活动，
具体经营项目以审
批结果为准）一般
项目：人工智能应
用软件开发；工业
控制计算机及系统
销售；工业自动控
南京海得制系统装 -
工业智能 10,000,00 134,531,5 68,530,47 25,008,92 25,463,31子公司 置销售； 3,870,261
技术有限 0.00 72.95 0.72 5.49 8.70工业控制 .25
公司计算机及
系统制造；工业
自动控制系统装置
制造；软件开发；
网络与信息安全软
件开发；
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
信息技术咨询服
务；信息系统集成
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文服务；机
械电气设备制造；
机械电气设备销
售；电力设施器材
制造；电力设施器
材销售；
太阳能发电技术服
务；风力发电技术
服务；发电技术服
务；电力行业高效
节能技术研发（除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动）
一般项目：配电
开关控制设备制
造；新能源原动设
备制造；
电池零配件生产；
电池制造；储能
技术服务；电池
零配件销浙江海得 售；电池
165,000,0 1,788,380 323,861,3 1,054,241 72,370,91 54,172,70智慧能源 子公司 销售；智
00.00 ,802.02 33.75 ,698.24 6.23 1.88有限公司 能输配电
及控制设备销售；
新能源原动设备销
售；节能管理服
务；电力行业高效
节能技术研发；工
程和技术研究和试
验发展；
工程管理上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
服务；软件开发；
信息技术咨询服
务；太阳能发电技
术服务；
发电技术服务；配
电开关控制设备销
售；配电开关控制
设备研发；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；货物
进出口（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。许可项目：电
气安装服务；建设
工程设计；建设
工程施工；输
电、供电、受电
电力设施的安装、
维修和试验（依法
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项目
以审批结果为准）。
上海海斯 一般项40,035,78 21,271,52 11,993,50 16,853,72 2,544,978 2,499,345
科网络科 子公司 目：网络6.00 7.33 5.20 9.35 .17 .01
技有限公 与信息安上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
司 全软件开发；网络
设备制造；互联
网安全服务；信息
安全设备销售；电
子产品销售；通讯
设备销售；机械
设备销售；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；货物
进出口；
技术进出口。（除依
法须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海海斯科网络科技有限公司 非同一控制下企业合并 有影响
张家口海得储能科技有限公司 新设 无影响内蒙古海得新能源有限公司 注销 无影响
山西晋海能源有限公司 注销 无影响南京海得星辉新能源科技有限公司 注销 无影响
聊城市得瑞新能源有限公司 注销 无影响曹县得创新能源有限公司 注销 无影响
主要控股参股公司情况说明（1）公司工业信息化业务的实施主体：母公司及成都海得控制系统有限公司、浙江海得成套设备制造有限公司、上
海海斯科网络科技有限公司、南京海得工业智能技术有限公司。
公司工业信息化业务着力于帮助客户实现智能化为目标的工业数据基础建设，结合行业用户需求提供专业应用方案，
为设备制造与基础设施等行业客户提供基于安全增效、管控一体的自动化与信息化相融合的产品应用、系统集成和解决方案等服务。具体而言，围绕“数据”，为客户提供从数据采集、数据连接、数据融合、数据优化及智能化的产品、解
决方案和服务。通过帮助用户建立数字基座，挖掘各个层级应用端的数据价值，形成以数字驱动为特征的运营管理模式。
同时，以工业数字基座为核心，围绕工业用户的行业应用需求，开展以控制技术和工业信息化相融合为主要特征的软硬件产品、成套系统与工程的研发、生产和销售。报告期内，工业信息化业务以 “一张坚强柔性的工业网络、一个专业开
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文放的软件中台、一套集散可信的计算平台”为业务方向，着力开展工业网络通讯、网络安全、控制软件与工业计算产品
基于国产芯片的开发与迭代工作。多项自主可控产品和应用方案在相关行业实施市场验证。近年来，因众所周知的原因，
地方负债率不断攀升，国内基础设施、市政建设进入调整期，行业投资趋缓，由此导致传统行业市场的相对机会减少，
竞争加剧。一方面因为存量客户对于数字化、智能化的应用需求呈现上升态势，公司利用“软件+硬件相结合”策略的利润优势抓住相关机会；另一方面，因传统行业投资进程放缓，公司逐渐尝试涉足新能源、半导体等新兴行业，因此报告
期内收入略有增长，但因研发投入及新业务的拓展导致营业成本的涨幅超过营业收入的增长，营业利润有所下降。公司关注到国家出台重大设备改造换新政策，正开始尝试推进开展存量业务的高质量发展的市场，提升效益与安全。2023 年
公司工业信息化业务全年营业收入略有增长，营业利润同比下滑。
（2）公司工业电气自动化业务的实施主体为海得电气科技有限公司。
工业电气自动化业务主要是为机械设备制造行业 OEM 用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系统集成商等用户，提供可帮助用户实现自动化、数字化等智能制造基础能力的电气与自动化产品的配套与服务。报告期内，因
下游客户产能增长预期有限，导致其预期需求降低，叠加此前的过度备货，使客户需要一定时间消化库存，加之公司在供应链恢复后，交付能力出现结构性过剩，外部市场竞争加剧，进一步压缩了利润空间。在市场销售方面，根据制造业
客户技术升级的需要，有针对性开展自动化与信息化系列产品资源的引入，完善产品组合，不断提升为客户提供自动化、
信息化解决方案等高附加值服务的能力；通过不断总结各类设备自动化控制及信息化升级的技术方案，提高附加值业务的市场营销能力，为市场趋暖，制造业复苏后的用户需求打下较好的服务能力基础。在内部协同发展方面，公司自主品
牌软硬件和通讯产品销售继续保持一定的增长。工业软件、网络产品结合自动化控制产品的方案型销售模式增强了与OEM 用户间粘性，满足设备制造商在设备端的数字化、智能化迭代升级需求，进一步提升了工业电气自动化业务的市场
竞争力。在运营方面，感知外部竞争形势严峻，公司及时调整经营策略，采取各种方式消化库存，最终将库存控制在相对合理的范围内，降低了经营风险。在团队能力提升方面，针对业务中长期发展目标，在坚持以培养销售管理人才的 S
系列培训基础上，开展了以培养区域管理人才的 M 系列培训，完善了针对能力提升的分层培训体系，结合绩效考评、成果分享、晋级晋升等激励机制，形成自下而上的梯队人才培养体系。2023 年公司工业电气自动化业务在库存压力传导及
行业竞争加剧的情况下，实现全年营业收入同比略有增长，营业利润同比较大幅度下降。
（3）公司新能源业务的实施主体为浙江海得新能源有限公司、建水云得太阳能科技有限公司、浙江海得智慧能源有限公司。
公司新能源业务致力于零碳能源技术的开发和应用，以电力电子技术为基础，持续加大资源投入，为零碳能源领域提供优质的电力电子产品和解决方案。为实现“3060”的双碳目标，构建 “新型电力系统”是电力发展市场化的必然趋
势，在此背景下我国新能源装机量和发电量仍将不断提升，发展动能强劲。短期来看，光伏和风电属于间歇性能源，对电力系统的稳定性带来挑战；长期来看，消纳问题将制约新能源的发展，提高灵活性资源占比是新能源良好发展的支撑
和保障，而其中储能是构建新型电力系统的关键环节和重要手段，且在源网侧和工商业/用户侧都将发挥重要作用。公司自2021年开始布局储能行业的产品开发，按照市场资源高效配置的运作方式设立“浙江海得智慧能源有限公司”作为储
能业务的实施主体，有利推动了公司新能源业务的持续发展，形成了包括储能系统的 PCS、BMS、EMS 及云化运维管理系统等成果。报告期内，新能源风机变流器业务基本保持稳定，产品综合毛利率略有提升。新能源储能业务大幅增长，并
带动公司整体新能源业务的快速增长，并对公司整体业绩的提升做出了贡献，成为公司未来绿色化业务的一个新的增长点。因公司在市场拓展、研发、供应链等多方面大幅投入，报告期内新能源业务的营业利润增长率缓于收入增长率。在
产品研发方面，完成多项BMS的认证及其他多个关键部件的研发，提交申报知识产权30余项；完善数据管理后台，实现对各模组运行状态的实时监控分析，极大提升系统的运维能力；逐步落实研发过程管理，建立并完善标准化醒目管理体
系，并逐步完成研发人员的梯队建设。在市场销售方面， 集中式和工商储侧的业务开展取得了较好成绩，迄今累计并网装机容量近 2.0GWh。报告期内实现了出海：一方面集中式储能在欧洲建立了投运业绩，另一方面工商侧储能也实现了向
欧洲的批量出口。在运营管理方面，完善供应链发展与采购管理制度，逐步建立以研发质量、供应商质量、过程质量、
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文售后质量为核心的管理体系，建立以计划和工艺为主导的产品交付管理体系，为精益化生产奠定基础。2023 年公司新能
源业务在激烈的市场竞争环境中，全年仍实现营业收入和营业利润同比大幅增长的佳绩。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
在克服近几年内外部诸多不利因素的影响下，2023 年我国经济运行持续稳定恢复，稳中向好。虽然当前外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和条
件仍然不少，我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变。随着“十四五规划和2035年远景目标”正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化。尤
其是党的二十大提出的“推动数字化绿色化协同发展”，“以数字化引领绿色化，以绿色化带动数字化”的发展要求，
为推进制造业数字化转型、智能化升级，为促进制造业高质量绿色化发展、加快制造强国和数字中国建设提供了有力支撑。
一方面，技术进步、国产替代趋势以及产业地理转移为数字化业务的发展增加了新的可能性。国务院发布的鼓励更新国内设备的政策，要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐
用消费品以旧换新。该项政策的落地可能提振工业设备制造商及消费品设备制造商等传统 OEM 市场。随着近年来内资企业逐渐崛起，已开始在细分市场上与外资企业直接竞争，国产替代趋势逐渐提速，国产品牌也逐渐形成梯队并快速发展，
市场占有率进一步提升。全球产业转移虽可能降低中国工控设备的直接需求，但新兴市场的快速发展可能将为企业提供巨大的市场空间，全球供应链的重构也为企业提供了参与国际竞争的机会。
另一方面，工业信息化、工业大数据助力人工智能技术发展。人工智能技术的发展与应用是伴随工业控制系统的智能化要求而不断进步的。人工智能技术在工业领域的应用和发展取决于在自动化基础上的全面数字化建设的进程，而自
动化迈向数字化、智能化也必然需要一个从局部领域至全面实现、从单一应用至繁冗合成的循序演化的过程。公司主营业务中的工业信息化业务主要为客户提供从数据采集、数据连接、数据融合、数据优化及智能化的产品、解决方案和服
务。公司相关国产替代与自主可控的产品包括具备冗余功能的中型PLC、SCADA软件可形成统一拓扑的综合网络管理软件、
可实现采集、控制、传输、存储、计算、Web 发布功能于一体的边缘控制产品及 Indus Cloud 工业私有云一体机等。公司通过为客户构建工业数据基座的方式，为工业企业大数据及数据确权提供了基础，在工业网络、边缘侧控制系统方面，
基于所获得的数据可开展以安全与效率为目标的AI态识感知方面的研究。
在双碳背景下，我国新能源装机量和发电量仍将不断提升，发展动能强劲。截至 2023 年末，全国发电装机容量29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，风电4.4亿千瓦，同比增长20.7%，太阳能发电6.1亿千瓦，同比增长55.2%。
中国能源转型与世界能源转型形成了一荣俱荣、休戚与共的同频关系，“追风逐日”的中国速度极大推动了全球能源体系的低碳化进度。未来，中国在清洁能源领域的“领头羊”位置始终牢固。国际能源署的研究指出，中国有望在
2024 年提前6 年实现其2030年的光伏和风电装机目标；2023—2028 年期间，中国、欧盟和美国将是全球前三大清洁能源市场，但中国的增长规模远超欧美，中国新增清洁能源装机容量有望达到欧盟同期的 4 倍以上，超过美国同期的 5 倍。
能源转型推动储能快速发展。2023 年1 月，工业和信息化部等六部门出台了《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，要求“深入推动能源电子全产业链协同和融合发展，提升太阳能光伏和新型储能电池供给能力。”储能是构建新
型电力系统的关键环节和重要手段，在发电侧、输配电侧和用户侧都将发挥重要作用。短期来看，光伏和风电属于间歇性能源，对电力系统的稳定性带来挑战；长期来看，消纳问题将制约新能源的发展，储能系统的引入可以为风、光电站
接入电网提供一定的缓冲，起到平滑风光出力和能量调度的作用，并可以在相当程度上改善新能源发电功能率不稳定，
从而改善电能质量、提升新能源发电的可预测性，提高利用率。因此储能能够有效提升电网接纳清洁能源的能力，解决大规模清洁能源接入带来的电网安全稳定问题。发电侧：解决风能、太阳能等可再生能源发电不连续、不可控的问题，
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文保障其可控并网和按需输配。输配电侧：解决电网的调峰调频、削峰填谷、智能化供电、分布式供能问题，提高多能耦
合效率，实现节能减排。用户侧：储能系统在智能微电网能源管理系统的协调控制下优化用电，降低用电费用，并且保持电能的高质量。
根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截至 2023 年底，全球已投运电力储能项目累计装机规模289.2GW，年增长率21.9%。新型储能累计装机规模达91.3GW，是2022年同期的近两倍。2023年，全球储
能市场继续高速发展，新增投运电力储能项目装机规模突破 50GW，达到 52.0GW，同比增长69.5%。其中，新型储能新增投运规模创历史新高，达到 45.6GW，与 2022 年同期的累计装机规模几乎持平。中国、欧洲和美国继续引领全球储能市
场发展，三者新增装机规模合计占全球市场的88%，中国占比接近50%。
2023 年，根据 CNESA 全球储能数据库的不完全统计，截至 2023 年底，中国已投运电力储能项目累计装机规模86.5GW，占全球市场总规模的 30%，同比增长 45%。新型储能累计装机规模达到 34.5GW/74.5GWh，功率规模和能量规模
同比增长均超过 150%。2023 年，中国新增投运新型储能装机规模 21.5GW/46.6GWh，功率和能量规模同比增长均超 150%，
三倍于2022年新增投运规模水平。
CNESA 自 2014 年起对中国储能市场规模进行预测，《储能产业研究白皮书 2024》中，预计“十四五”最后两年，
新增储能装机仍呈快速增长态势，超额完成目前各省的规划目标；“十五五”呈现一个平稳增长的态势。综上所述，公司的主营业务“工业信息化业务、工业电气自动化业务、新能源业务”处于制造业数字化转型、绿色化发展的主赛道。
公司在 2014 年首次提出“智能制造”，2018 年以来公司坚持以智能制造作为业务发展的主战略，2022 年进一步明确了一体（智能制造）两翼（数字化、绿色化）的发展战略，并将其作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，保持战略定
力和耐心，持之以恒，不把长期目标短期化、系统目标碎片化，不把持久战打成突击战，沉下心来，按照事物的发展规律，不断增强内在的核心竞争力，坚持走稳健的可持续的发展之路。依托工业互联网，促进新一代信息技术与制造业的
深度融合，从而推动制造业转型升级，为公司智能制造发展战略的实施，提供了广阔的市场空间；同时，“十四五规划和2035年远景目标纲要”中明确提出，推动制造业高端化、智能化、绿色化，大力发展绿色经济，壮大节能环保、清洁
生产、清洁能源等产业，实现绿色发展，为公司新能源业务（新能源高端专用装备及服务与新能源储能）提供良好的发展空间。
（二）发展战略2023-2025 业务发展战略：围绕智能制造业务发展的核心，以数字化与绿色化二大赛道为业务发展的双翼，通过技
术、产品、营销三项能力的啮合驱动与资源协同，形成包括产品技术、应用技术、集成技术的综合竞争能力，推动主营业务快速可持续发展。
公司数字化赛道业务：是以数字化为牵引，以软件为抓手，聚焦自动化控制、工控软件、信息安全、工业互联网等技术方向，发展面向设备制造行业、基础设施行业、流程工业等行业的软硬件产品和行业解决方案；
公司绿色化赛道业务：是以双碳战略为目标，以新能源业务为抓手，聚焦大功率电力电子、储能系统、节能减排等技术方向，发展面向风电风机、源网荷储、能耗型行业、工业园区等行业的新能源关键设备和系统应用解决方案。
业务战略实施路径：加快内生自主发展的步伐与外延投资兼并相结合的双轮驱动模式。即通过适应市场发展规律的组织再造，形成价值观趋同、目标统一的高效运营团队；鼓励构建内部创新创业机制，整合与优化内外部资源，结合短
期与中长期激励手段，全面推动主营业务步入快速稳健的发展轨道；加快契合发展战略的行业生态建设与投资兼并步伐，
全面增强自动化、数字化、智能化、信息化的产品技术能力及其融合技术的系统解决方案能力，形成市场、产品、技术和解决方案合纵连横的竞争优势。
公司智能制造业务发展战略是以积累的自动化信息化产品、大功率电力电子产品和集成能力优势为基础，结合新一代信息化技术应用和绿色发展的理念，不断增强核心竞争能力。一方面，随着自动化与信息化“两化”融合的加速推进，
连接、融合、开放是产业发展的主旋律，而工控系统（OT 层）自动化作为整体数字化架构中的重要数据来源，是企业数字化的基石，对于推进传统企业数字化、智能化、绿色化转型首先需要补强在OT端的能力，并渐进式帮助客户实现以数
字基座为基础的智能化应用需求，才能实现数字经济中数字产业化、产业数字化的必要条件。公司通过自主研发、生态合作与投资兼并等方式打造适应行业用户构建数字基座的高可用性的相关产品的同时，通过系统集成，提供解决方案及
服务等业务方式，结合网络、计算、数据的统一化、平台化技术，将各分散、隔离的系统通过连接、融合、优化，帮助上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
工业领域用户逐步实现全域智能化。另一方面，以绿色化高质量发展为目标，依托电力电子、能效管理等技术手段在继续保持新能源风光电力电子产品外，大力发展以各类储能应用为目标市场的产品和系统，探索能源装备智能传感与量测
技术研发，提升面向海量终端的多传感协同感知、数据实时采集和精准计量监测水平，提升人机交互能力和智能装备的成套化水平，推动服务远程设备操控、智能巡检、智能运维、故障诊断、应急救援等能源基础设施数字化、智能化的复
杂应用技术，推动基于人工智能的能源装备状态识别、可靠性评估及故障诊断技术发展，逐步实现数字化、绿色化相统一的智能制造发展战略。
（三）2024年经营计划未来，公司业务发展应当从关注效率转向更关注安全、低碳、柔性、智慧；从关注新市场转向关注存量市场与精益
化运维；从关注产品导向转向关注解决方案（深度结合应用场景和工艺流程）；从关注单一技术到“融合”技术等。根据公司对 2023 年度研发、市场、销售和管理等方面的总结，结合对 2024 年目标市场及目标客户的需求预测，结合国内
加快发展新质生产力、深入推进数字经济创新发展、加快推动制造业绿色化发展的产业政策，力争2024年度公司营业收入、营业利润同比快速增长。
以上所载公司经营目标不代表公司对2024年度的盈利预测，是否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
1、工业信息化业务2024 年，工业信息化业务将聚焦行业应用，以国产替代和自主可控为目标，继续推进工业网络、工业软件及工业计
算软硬件产品开发与迭代升级。其中，“一张网”的核心产品海得工业智能网管软件主要解决对工业现场的网络实现统一纳管，可通过智能算法自动识别工业网络中的网络设备、安全设备、服务器、数据库、中间件、PLC、摄像头、智能终
端等设备以及链接关系；“一计算”的基础产品边缘控制器根据工业互联网的特点，云边计算的场景，开发具备集，采（数据采集）、控（PLC 控制）、存（边缘存储）、显（现场看板）、传（无线有线传输）、算（支持多种 AI 算法）于
一体的工业边缘控制器；“一中台”核心软件产品 SCADA 针对制药行业的升级；“无人化行车”软件的研制依托于海得在卸船机自动化控制方面的丰富经验，聚焦于抓斗类行车应用场景，解决3D点云技术与传感器间的协同，以及最佳路径
的自动设计的难点，实现远程及无人抓取智能化应用等（详见“第三节管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”的“4、研发投入”部分）。进一步强化和完善技术力、产品力、市场力的核心能力链建设，具体而言，在运营管理方面，
利用数字化手段着力提升适应公司多种业态的数字化仓储管理系统、生产管理系统、售后服务系统，提高库存周转效率，
交付及时率和服务满意率，实现降本增效。在市场推广方面，以数字化基座概念为市场抓手，实现网络、软件、计算等产品融合方案的技术推广与市场突破。在人力资源方面，优化业务组织构架，加强核心团队建设，建立并完善包括薪酬
与中长期相结合的考核激励机制。财务管理方面，完善财务标准化流程，加强预算的过程管理和运营成本控制，强化应收账款管控和费用管控。在业务协同方面，加强同工业电气自动化业务团队和新能源储能业务团队的协同配合，拓展自
主产品及解决方案销售的渠道；加强与外部被投企业（公司或公司参与的股权投资基金）的合作生态圈建设，通过产品融合、方案互补、共同研发等形式，加快解决方案业务的能力建设和市场推进工作；通过投资、兼并等手段，利用资本
市场的工具，整合产业链资源，增强公司的核心竞争力。
2、工业电气自动化业务2024 年，工业电气自动化业务突出以发展 KA（Key Account）客户为重点，结合国内制造业面临的产品转型升级压
力，积极拓展代表新兴制造业的相关行业市场，通过依托国外工控产品供应商的市场优势，结合充分利用有竞争力的数字化、智能化的自有产品资源，加大自动化控制软件和信息化通讯产品的市场推广；进一步提高数字化增值业务的销售
比重，形成与公司信息化业务和新能源产品业务在市场与用户端的广泛协同。在管理方面，采取有针对性的措施，进一步提升组织绩效和人均产出效率；改善库存结构及分布，提高客户的交付能力和库存周转率；利用公司数字化综合管理
平台，完善销售预测管理、合同管理、信控管理，力争将营运效率恢复至历史较好水平。在人才培养方面，完善市场销售、技术支持、产品管理等人员的梯队建设。在财务管理方面，树立全成本的经营意识，细化信用管控，加强客户信用
风险的前期评估，将风险管控贯穿于业务全流程。
上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
3、新能源业务推动数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业数字化、智能化转型升级，是把握新一轮科技革命和产业变革新
机遇的战略选择。能源是经济社会发展的基础支撑，能源产业与数字技术融合发展是新时代推动我国能源产业基础高级化、产业链现代化的重要引擎，是落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和建设新型能源体系的有效措施，对提
升能源产业核心竞争力、推动能源高质量发展具有重要意义。
为实现数字化与绿色化协同发展的战略，公司新能源业务通过聚焦大功率电力电子、储能系统、节能减排等技术方向，发展面向风电风机、源网荷储、能耗型行业、工业园区等行业的新能源关键设备和系统应用解决方案，增强其绿色
化赛道的业务能力。相比公司风电变流器产品业务、风光EPC等新能源业务，公司开展的储能业务具备三个相对比较优势。其一，进入市场的时机不同，公司在储能赛道的前瞻性布局，孵化时间早，起点高。其二，已形成相对的技术壁垒
竞争优势，一方面研发团队行业经验丰富；另一方面，公司拥有十几年风电变流器产品研发和应用的经验，以及大功率电力电子成熟技术的积累，从而在储能系统的PCS、BMS、EMS及云化运维管理系统上具备较强的产品开发能力和技术研
发优势。其三，市场化运行机制不同，公司的储能业务由上市公司控股，完全的市场化运作，创始团队可以获得初始加速度。
2024年，新能源储能业务将随着国家相关政策的实施，以及自身交付能力的提升，在政策性市场-集中式储能业务(包括源网侧、共享储能)快速形成规模化业务外，力争在市场性市场-组串式储能业务（工商业/用户侧储能）实现市场
的批量化突破；通过独立或与合作伙伴在海外参展等方式，拓展与布局海外储能市场，力争在未来形成国内外均衡发展的市场格局；通过积极探索工商业侧储能市场应用场景商业模式，探索数字化赋能储能，使系统采集的大量数据附有金
融属性，成为电力交易或碳排放交易的计量依据，形成新能源领域数字经济的一部分。风电变流器业务将继续通过与风机制造企业开展多元化合作开发市场，通过降本增效保持并提高产品毛利率水平，保持市场竞争力。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动带来的风险目前，全球经济面临衰退的风险依然存在，国内供给冲击并未明显缓解、需求收缩矛盾尚未缓解、预期减弱没有根
本好转，经济仍将受到“滞”的困扰，制造业复苏进程缓慢，经济全面复苏和投资意愿压力依然较大。面对复杂多变的国内外经济形势，公司将通过把握我国制造业向数字化、绿色化高质量发展的市场趋势，围绕数字化与绿色化二大业务
赛道，在大趋势环境中把握自身发展的小趋势，在不确定的趋势环境中确定可发展的趋势，坚持业务发展的同时，强化风险意识，规避决策风险敞口，积极做好内部应对外部风险的管理措施，行稳致远，推进公司智能制造业务战略的有效
实施。
2、市场竞争风险面对国内经济尚未进入全面复苏的增长轨道，行业市场的竞争，尤其是围绕产品与服务价格竞争是所有企业无法回
避的风险。公司工业信息化业务、工业电气自动化业务通过以软件为抓手的行业解决方案和提高自主可控产品的销售比重形成可差异化竞争的能力；通过公司内外部产品、技术、营销等能力资源的有效组合与协同，形成对目标市场的综合
竞争能力；通过符合产业发展规律的上下游产业并购，整合内外部资源，将自有产品的研发能力融入生态，同时整合外部研发能力为自身需求服务。公司新能源储能业务注重自身在产业链中正确定位，通过产业上下游分工合作，构建共赢
的价值链，提高抵御市场风险的能力。公司新能源大功率电力电子产品业务通过开展与主机制造头部企业的战略合作，
通过推进产品优化升级和供应链的持续优化，通过扩大产品配套的规格与规模，不断提升专属行业的市场占有率。
3、知识产权风险公司通过长期研发投入而取得的各项研发成果、专利技术、软件著作权等其他知识产权是公司赢得市场竞争能力、
实现跨越式发展的关键因素。如果出现泄密、复制、同业竞争等将对企业的进一步发展，甚至生存造成巨大的影响。为应对上述风险，公司对所涉及的知识产权进行规划和管理，通过专岗和专人负责知识产权的管理，并结合电子化管理手
段，建立分级管理制度；对知识产权按其实际可创造价值、对公司发展的重要程度、维护成本等进行分级；建立知识产上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
权数据平台，及时掌握国内外最新数据信息，避免重复投入造成对公司资源的浪费；对关键研发人员或主要涉密人员通过签订保密协议或禁止同业竞争等劳动合同条款规避可能出现的相关风险。另外，为避免使用工具软件的带来的知识产
权风险，针对软件正版化工作，公司一直极为重视，并纳入公司内部控制管理体系。
4、核心技术与人才风险公司自上市以来，通过持续的研发投入，拥有一系列具有自主知识产权的工业自动化和信息化核心技术、产品与行
业解决方案，已成为公司重要的核心竞争能力。控制技术、软件技术与以 5G、人工智能等为代表的新一代信息技术发展日新月异，若公司不能准确把握技术与行业的发展趋势，实现技术与产品持续创新，将会降低公司的市场竞争力。复合
型高素质的专业技术人才与管理人才是实现企业技术持续创新的基础，也是实施公司智能制造业务发展战略的核心力量。
核心技术与管理人才是企业最重要的竞争力要素，公司将通过鼓励员工于上市公司平台上的创新创业、结合中长期的股权激励方案，保持与吸引人才队伍的稳定与壮大，在满足公司发展对于各类人才多层次需求的同时，真正形成同创业，
共分享的组织氛围。公司极为重视人才的培养和梯队建设，通过持续引入新鲜血液、设立集团组织发展委员会等方式，
优化管理团队的年龄结构，增强组织管理的科学性，释放组织活力，提高公司可持续的管理能力。
5、资本市场波动风险公司为深主板上市公司，二级市场股票价格及一级融资环境受宏观经济、市场行情、相关政策、投资者情绪等多重
因素影响，可能在短期内出现波动风险。公司重视和保护投资者权益，会适时充分运用资本市场工具，并严格遵守相关法律法规，充分履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网（http://www
了解公司业务2023年01月 兴业证券：高 .cninfo.com.
公司 实地调研 机构 及未来发展方13日 元甲、孙曌续 cn）2023年1
向月13日投资
者关系活动记录表
详见巨潮资讯网
（http://www东方财富证 了解公司业务
2023年01月 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 券：周旭辉、 及未来发展方
16日 cn）2023年1李京波 向
月16日投资者关系活动记
录表详见巨潮资讯
网开源证券：熊 （http://www
了解公司业务2023年02月 亚威、曾文宇 .cninfo.com.
公司 电话沟通 机构 及未来发展方07日 浦银安盛：杨 cn）2023年2
向达伟 月7日投资者
关系活动记录表
中信证券：丁 详见巨潮资讯了解公司业务
2023年02月 奇 网公司 实地调研 机构 及未来发展方
27日 誉辉资本：郝 （http://www向
彪、张骥 .cninfo.com.上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
cn）2023年2月27日投资
者关系活动记录表
详见巨潮资讯网
（http://www了解公司业务
2023年02月 华鑫证券：臧 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 及未来发展方
28日 天律 cn）2023年2向
月28日投资者关系活动记
录表详见巨潮资讯
网中银证券：曹 （http://www
了解公司业务2023年03月 鸿生 .cninfo.com.
公司 实地调研 机构 及未来发展方03日 国泰君安：赵 cn）2023年3
向展成 月3日投资者
关系活动记录表
详见巨潮资讯网
（http://www了解公司业务
2023年03月 中信证券：安 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 及未来发展方
13日 家正、李子硕 cn）2023年3向
月13日投资者关系活动记
录表详见巨潮资讯
网（http://www
了解公司业务2023年04月 中信证券等机 .cninfo.com.
公司 电话沟通 机构 及未来发展方28日 构投资者 cn）2023年4
向月28日投资
者关系活动记录表
详见巨潮资讯网
（http://www了解公司业务
2023年05月 南方基金：梁 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 及未来发展方
08日 嘉铄 cn）2023年5向
月8日投资者关系活动记录
表详见巨潮资讯
网（http://www
了解公司业务2023年05月 德邦证券：楼 .cninfo.com.
公司 实地调研 机构 及未来发展方10日 宇 cn）2023年5
向月10日投资
者关系活动记录表
详见巨潮资讯了解公司业务 网
2023年05月 江海证券：于公司 实地调研 机构 及未来发展方 （http://www
22日 昊天向 .cninfo.com.
cn）2023年5上海海得控制系统股份有限公司2023年年度报告全文
月22日投资者关系活动记
录表通过全景网
“投资者关系 详见巨潮资讯互动平台” 网
（网址： （http://www了解公司业务
2023年05月 网络平台线上 http://ir.p5 .cninfo.com.公司 其他 及未来发展方
31日 交流 w.net）远程 cn）2023年5向
参与公司2022 月31日投资年度网上业绩 者关系活动记
说明会的投资 录表者
首创证券：顾寅、张萍莉、
熊慧云万得基金：唐
详见巨潮资讯晗哲
网滦海资本：沈
（http://www淑云 了解公司业务
2023年09月 .cninfo.com.公司 实地调研 机构 天倚道投资： 及未来发展方
06日 cn）2023年9韩阳萍 向
月6日投资者千波资产：朱
关系活动记录明远
表泽恒基金：张
鹏乾瀛投资：宣
家洛等通过全景网
“投资者关系互动平台” 详见巨潮资讯
（网址： 网http://ir.p5 （http://www
了解公司业务2023年09月 网络平台线上 w.net）远程 .cninfo.com.
公司 其他 及未来发展方07日 交流 参与公司 cn）2023 年
向2023 年上海 9 月 7 日投
辖区上市公司 资者关系活动集体接待日暨 记录表
中报业绩说明会的投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
