东港股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、印刷行业发展概况根据《中国印刷业“十四五”期间发展趋势分析》的相关数据，预计2025年底我国印刷业总产值将超过1.4万亿元
人民币，与“十三五”规划实现的产值相比递增 3.5%。我国印刷行业平均增长速度将与国民经济增长速度基本保持同步；
预计“十四五”期间我国印刷行业年平均增长率在5%左右；在“十四五”期间要继续推动我国印刷业加快“绿色化、数字化、智能化、融合化”发展，促进产业结构优化升级，要继续提高我国印刷业的规模化、集约化和专业化水平，尽快
实现由印刷大国向印刷强国跨越的重要转变。
（1）票证印刷业务随着国内票证印刷行业的发展，票证应用普及到的税务、财政、金融、电信、邮政、交通等行业渗透到日常生活中
的各大领域，涵盖增值税票、彩票、商业标签、海关报关单、邮政特快专递(EMS)贴条等众多业务。很多商业票证印制企业除传统的票据印刷外，更是进一步拓展到数据处理、打印封装、信函制作、不干胶标签印刷等制作领域。行业发展呈
现如下特点：
①区域化竞争演变为全国性竞争经过多年的发展，我国票证印刷行业已由过去的区域市场转变为全国市场，市场呈现出完全竞争的特征。各类企业
凭借其产品、价格、品牌、服务和技术展开市场竞争，招标等市场化手段在行业内得到了广泛应用。政府相关部门除对印刷企业的资质进行管理外，不再对行业进行行政干预。
随着数字化进程加速，电子票证逐渐取代传统纸质票证，整体上票证印刷行业的市场规模有所缩减。由于无纸化进程的加快，票证印刷的存量市场缩小。当前，票证电子化的趋势已临近尾声，票证产品的市场容量能够保持稳定。
近年来票证企业开始转型升级，部分企业已跨行业发展。优势企业通过突破地域，加强对不同区域市场的渗透，进行全国布局的商业票证印刷企业获得更大的市场份额，行业集中度持续提高。
②行业平均利润水平呈现逐年下降趋势由于市场容量减少，相当一部分企业产能过剩，只能通过低价参与市场竞争，部分企业保本或亏本参与竞争，产品
的毛利率正不断降低。原纸等原材料价格反复波动，劳动力成本的不断提高也进一步压缩了企业的利润空间。此外，随着环保意识的提高，可持续发展的理念促使票证印刷企业采用环保材料和技术，减少对环境的影响。政府也制定了相关
标准，要求企业采用环保材料和工艺，减少污染排放，实现绿色印刷，使得企业成本上升。
（2）彩色印刷业务随着经济的增长和文化消费支出的不断提升，出版发行行业市场规模逐渐扩大。特别是在中国，改革开放以来经济
消费水平不断提高，为出版发行行业带来了广阔的发展空间。技术进步为数字出版提供了强大的支撑，特别是在大数据、
人工智能、区块链等技术的应用下，数字出版的内容生产、分发和运营更加高效和精准。2023年，中国图书总印数为125.0亿册（张），同比增长9.65%。尽管受到数字化冲击，书刊印刷市场仍然保持相对稳定的发展态势。根据最新的市
场研究报告，全球印刷市场的规模预计将在2026年达到约4000亿美元，年均增长率为3%左右。
（3）包装印刷业务据Grand View Research数据，2024年全球纸质包装市场规模为3975亿美元，预计2025年到2030年的复合年均
增长率为4.8%。我国包装行业市场规模达万亿元级别。中国包装联合会数据显示，2023年我国包装行业规模以上企业累计完成营业收入为11539.06亿元。2016-2023年，我国包装行业规模以上企业数量(年主营业务收入2000万元及以上全
东港股份有限公司2024年年度报告全文部工业法人企业)呈稳步上升的趋势。随着国民经济的快速增长和消费者需求的不断提高，包装市场规模还将继续扩大。
不同的产品、不同的消费群体、不同的销售渠道，都对包装提出了不同的要求，使得包装行业呈现出多样化的发展趋势。
2、覆合类业务7(1)金融IC卡行业
根据中国银行业协会发布的《中国银行卡产业发展蓝皮书（2024）》,截至2023年末，银行卡总发卡量为95.6亿张，
同比增长2.8%；同时，银行卡交易金额重回正增长，全年实现交易金额1073.9万亿元，同比增长3.0%。
我国金融IC卡主要应用于金融以及社保领域，企业获取订单主要依靠银行、政府相关部门的招标采购。因此，我国金融IC卡行业主要经营模式是通过招投标方式获取订单，再根据不同客户具体业务的个性化需求，组织产品的研发、生
产和销售，经过多年的持续发展，金融IC卡行业应用将继续深入，社保卡、居民健康卡、校园卡、市民卡等行业领域金融IC卡产品的发行和使用规模有望继续扩大;公交客运、出租车、地铁、停车场、菜场、自动售货机、景区等小额高频
支付领域的行业应用拓展预计将取得更多进展。如社保卡已经发展到以银行金融IC卡为载体的第三代，截至2024年3月底，国内社保卡持卡人数达13.80亿人，覆盖98%的人口，每年仍有大量实体社保卡发行，2024年换卡量超2亿张，
这也为金融IC卡行业带来了稳定的需求。除上述趋势外，金融IC卡行业应用未来还将伴随产品创新不断呈现出新的趋势。
尽管金融IC卡行业发展迅速，但由于移动支付、数字货币等支付形式的发展，金融IC卡也面临更多的竞争。
（2）RFID标签根据RFID产业组织RAIN联盟发布的数据，2023年UHF RAIN RFID标签芯片的出货量增长了32%，全球出货量达到
了448亿枚，自2020年以来，智能标签芯片的销售额每年的增长速度保持在20%左右，但2023年的增长速度出现明显上升。增长的主要原因在于鞋服零售等行业对于RFID产品的需求。另根据RAIN联盟和VDC Research的报告显示，RAIN
RFID的市场预计将以20%的年复合增长率增长，到2028年UHF RAIN RFID芯片的出货量将达到1150亿枚，而RFID嵌体的市场规模将从2023年的16亿美元增长到2028年的30亿美元。除了零售行业，RFID技术在汽车制造、航空旅行部门
跟踪行李、汽车行业管理车辆部件和轮胎，以及物流领域优化仓库操作等工业领域的应用也逐步增多。
目前RFID主要应用于零售服装市场，但有众多行业人士看好其在物流领域的发展潜力。2023年4月，中国物流行业领先企业菜鸟主导的RFID电子标签流通量已超1亿片，位居物流企业首位。对于传统标签制造企业，RFID、NFC等智
能标签产品附加值高、市场增长潜力大，对其具有很大的吸引力。而对于智能标签的制造，除了印刷这一环节外，复合、
分切、模切等流程则与传统不干胶标签的生产极为近似，尤其是传统标签印刷企业在面材、胶水等方面的技术积累，使其在拓展智能标签业务时具有相对优势。相比于智能标签的生产和印刷，相关的数据信息写入和编码、性能的检测等对
于传统标签印刷企业还具有一定挑战。
3、档案存储及电子化行业档案存储及电子化业务指档案服务机构为满足社会各方面对档案管理和利用的需求，运用专业知识和技术，提供的
一系列档案相关服务。其核心价值在于实现资源优化，通过专业化分工，让档案管理更加高效，从而达到降本增效的目的。
2014年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强和改进新形势下档案工作的意见》该通知第五条明确指出：规范并支持社会力量参与档案事务。2017年8月，国家档案局发布档案保管外包服务管理规范（中华人民共和
国档案服务标准DA/T 67-2017），自2018年1月1日起实施。2021年1月1日，新修订的《中华人民共和国档案法》正式施行。2024年3月1日，新修订的《中华人民共和国档案法实施条例》正式施行。
随着社会发展，档案存储服务范围从最初的基础托管不断扩展，如今已涵盖档案的全生命周期管理，包括档案的收集、整理、保管、利用、鉴定和销毁等各个环节。随着国内企业档案意识不断增强，企业和个人对档案的利用需求增加。
东港股份有限公司2024年年度报告全文档案存储的主要客户包括：银行、保险、证券等金融机构，这类机构很多已采用了档案的外包服务，同时衍生服务需求
逐步增多；财税、社保等行政事业单位，这些单位关系社会民生、市场经济的政府档案逐步落地社会化，并且执行预算制；随着国家对国资企业的严格管理，为了保证审计规范化的要求，大型国有企业对档案着重加强；随着我国医疗机构
改革变化以及社会办医的兴起，大量医疗档案实施购买社会化服务。
在档案事业与现代服务业蓬勃发展的背景下，呈现不断完善和快速发展的趋势。目前档案存储及电子化业务呈现集约化管理；优化存储结构从而节能降耗；数字化替代纸质件，减少碳足迹；追求经济效益同时重视环保与社会责任的发
展趋势。
据统计，2023年我国档案寄存市场规模约137.39亿元，同比增长3.6%，其中档案馆档案寄存占据绝大部分市场份额，占比93%，第三方档案寄存占比7%，第三方档案存储市场的增长空间较大。
档案数字化是将传统的实体档案资料转换为电子形式的过程，旨在便于长期保存、快速检索和广泛共享，随着社会对信息资源需求的增长，档案数字化市场需求不断扩大。2023年，中国档案数字化市场规模约为40亿元，数字档案馆
(室)建设成交数量持续攀升，成为市场亮点，显示出行业强劲的发展潜力和数字化转型的深化。
近年来，随着AI技术的发展，AI作为新一轮产业变革的核心驱动力，可以将人从枯燥的劳动中解放出来，减少人力投入，提高工作效率。《“十四五”全国档案事业发展规划》提出“新一代信息技术在档案工作中的应用更为广泛，
信息化与档案事业各项工作深度融合，档案管理数字化、智能化水平得到提升，档案工作基本实现数字转型。”应科学合理利用人工智能技术，推动图书档案管理数字化转型。档案管理企业正在积极探索和寻找利用人工智能、大数据等新
一代信息技术推进档案管理模式变革的新途径和新方法。AI+档案的应用场景包括但不限于：档案开放审核、数字化成果处理、辅助档案整理、档案智能检索、辅助档案编研、声像档案处理、辅助接待利用和库房智能助手等。
4、AI人形机器人行业随着AI智能技术的进步，近年来，AI人形机器人行业快速发展。从形态看，人形机器人可以分为轮式机器人、足
式机器人以及全能型机器人。轮式机器人主要强调上身的灵活操作，以滚轮作为行走方式。足式机器人主要强调足部的运动能力。全能型机器人则是全身都实现了拟人状态，手部、足部、各类感知功能齐全。从应用领域看，有聚焦垂直领
域的人形机器人，如医疗、教育、娱乐、军事、服务以及工业等多个领域均有行业专用的人形机器人，以协作辅助人类在以上领域的工作或者直接替代人类工作。也有能够广泛应用于以上领域的通用型人形机器人。机器人从简单执行，往
智能化、拟人化方向发展，目前已经进入了高度智能和拟人化的人形机器人阶段。机器人的发展历程经历了几个阶段:最初是执行基本任务的遥控机器人，它们完全依赖于外部指令进行操作。随后，随着技术的进步，出现了具有感知能力的
工业机器人，它们能够根据外部环境的反馈来调整自己的动作。现在，在人工智能技术的推动下，机器人发展到了一个新的阶段，即具备自主学习和决策能力的智能机器人，它们能够替代人类执行更复杂的任务。在当前社会人口老龄化，
适龄劳动人口逐步下降的趋势下，目前已出现较大的劳动缺口，且随着未来老龄化趋势加大，适龄人口进一步减少，劳动力缺口进一步增大。在此背景下，人口红利支撑的制造业、服务业都面临着“缺人”、“人贵”等困境，机器人替人
是未来发展的大势所趋。通过机器人替代人做重复性、繁琐，甚至于复杂危险的任务，其高效的执行力以及低使用成本，
有利于企业的降本增效。
2021年以来，中央针对机器人产业陆续发布了《“十四五”机器人产业发展规划》、《“机器人+”应用行动实施方案》、《人形机器人创新发展指导意见》等政策，政策密集发布推动产业发展。政策从推动机器人产业到具体推动人
形机器人产业发展，从产业规划到具体的行业应用实施方案及挂帅工作，政策逐步从技术发展到产业落地，施力重心转向产业化，将驱动产业的规模化发展。
发布时间 发布政策 政策内容到2025年，产业营收年均增长20%，形成一批具有国际竞争力
2021.12《“十四五”机器人
的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨产业发展规划》
人”企业，建成3-5个有国际影响力的产业集群。推动中国成东港股份有限公司2024年年度报告全文
为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。
2021.12《“十四五”智能制 提高产品质量和安全性，满足多样化、高品质需求，大力推广
造发展规划》 面向工序的专用制造装备和专用机器人。
到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器2023.1
《“机器人+”应用行人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经
动实施方案》济社会高质量发展的能力明显增强。
到2025年，人形机器人创新体系初步建立，“大脑、小脑、肢体”等一批关键技术取得突破，确保核心部组件安全有效供
2023.11《人形机器人创新发
给。整机产品达到国际先进水平，并实现批量生产。在特种、
展指导意见》制造、民生服务等场景得到示范应用，探索形成有效的治理机
制和手段。
《关于推动未来产业 加快实施重大技术装备攻关工程，突破人形机器人、量子计算2024.1 创新发展的实施意 等高端装备产品，重点提及人形机器人，以整机带动新技术产
见》 业化落地。
2023年全球人形机器人已达到21.6亿美元规模，行业快速发展，初具规模，随着2025年各大厂产品量产，未来预计人形机器人将有望渗透B端各行业领域，快速形成商业化。预计到2029年，全球市场规模将达到206亿美元，年复合
增长57%。
我国人形机器人市场同样具有巨大增长潜力。根据中国人形机器人产业大会数据，我国2024年人形机器人将达到27.6亿元市场规模。随着2025年各大厂量产，到2029年，产业加速规模化发展，应用场景渗透，有望达到750亿元，
年复合增长超过90%。人形机器人无论全球还是国内，2024年以后都将在大厂量产、行业政策赋能以及机器替人的驱动下迎来高速成长，国内有望突破700亿元，全球有望突破200亿美元。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）、主营业务和主要产品
目前公司的主要业务分为印刷类业务，覆合类业务和技术服务类业务。其中印刷类业务包括：商业票证印刷，数据处理打印与邮发封装，个性化彩色印刷和普通商业标签；覆合类业务包括：智能卡制造与个性化处理、RFID智能标签；
技术服务类业务包括：电子票证服务，AI具身机器人，档案存储与电子化等；其他类业务主要为厂房出租等。
（二）、经营模式在销售方面，我公司在全国30多个省市设立了联络处，销售范围覆盖全国，通过参加公开招标、为客户提供定制化
产品的方式，为全国客户提供优质、及时、专业的服务，可有效地满足各地客户对各项业务的需求。公司各类产品的主要客户均为银行、保险等金融企业客户，财政、税务等政府类客户，以及大型企业类客户，因此公司建有统一的销售平
台，有利于资源共享，效率最高。同时，为有针对性地为客户提供个性化服务，公司成立各产品事业部，由事业部为客户提供专业化的服务。
在生产方面，本公司在济南、北京、上海等重点城市，设有多家控股子公司，在全国重点城市建设有多个档案存储基地，公司将经营和生产过程中各个环节进行信息集成，合理调配生产原辅材料和业务流程，全面提升了公司的生产管
理水平，使公司较同行具备生产覆盖半径广，对客户需求反应速度快，服务成本低的优势。公司对各类产品的生产加工能力进行统一调配，具体生产过程由各产品事业部或控股子公司负责，既充分利用了集团化生产的优势，又保证了各类
产品生产加工的灵活性。
东港股份有限公司2024年年度报告全文采购方面：公司充分利用集团化采购的优势，建立了统一的采购平台，在集团范围内统一采购大宗生产和运营物资，
增强与供应商的议价能力，从而获得更优惠的价格和条款。通过信息化采购平台，动态监控和管理采购过程，优化采购过程，提高服务效率。
运营方面：公司建立了生产、客服、研发等多领域的信息管理系统，并建立了统一的ERP企业资源管理系统，利用AI智能技术提升信息系统的运营效率。各项信息管理系统通过提供实时、准确的数据分析，帮助企业做出更好的决策。
这些数据可以揭示市场趋势、业务流程瓶颈、客户需求变化等，使企业能够快速响应变化的市场环境。
（三）、研发能力本公司设有北京、上海、济南研发中心，北京和济南设有省级企业技术中心。公司建立了完善的研发体系，在防伪
技术、信息技术、智能标签技术、人工智能技术和区块链技术领域投入了大量资源，并在行业应用方面取得了良好效果。
整体研发实力和能力在行业内具有较强的竞争实力。
（四）、行业地位经过多年的努力，在印刷业务方面，凭借优异的产品、有效的服务、良好的信誉，公司获得了多家全国性金融企业
和政府财税部门的长期服务供应商资格，为客户提供了大量的票证、彩印、数据打印等各类产品及服务，在产品质量、
服务水平、安全保密等方面受到了合作客户的一致好评，在服务覆盖面积、产品销量、经营业绩等多个方面在全国同行业内具有竞争优势。公司的档案存储与电子化服务，为客户提供专业化的档案存储与电子化服务，在存储容量、服务客
户数量等方面居于行业内领先地位。公司电子票证类产品已形成电子发票服务平台、非税电子票据服务平台、政务类电子证照服务等多个服务平台，为国内大型电子商务平台、企事业单位提供电子发票和非税电子收据服务，在行业内具有
较强的竞争力。近年来，公司根据市场发展的需要，研发了AI智能产品，包括AI智能大模型，AI具身机器人等，为客户提供AI算法和机器人服务。公司所开发的政务机器人、党建机器人、政务数字人、教育机器人等产品已顺利落地。通
过这些创新产品，为客户提供了更加智能化和个性化的服务体验，从而提升客户价值和用户满意度。
三、核心竞争力分析公司多年来，不断总结经验，探索新的产品和业务，逐渐在业务创新、管理机制、市场、技术等方面形成了特有的
竞争优势。
一、业务创新优势公司形成了创新型企业文化和以市场需求为导向的创新体系。公司本着市场唯先，用户至上的经营理念，在充分了
解客户需求的基础上，研究市场动态，通过不断创新，保持在各项业务领域的领先。在产品方面，公司不断提高产品技术含量，由原来的单一票证类印刷品，发展成为集票证类印刷品、数据处理打印服务、RFID标签、智能卡为一体的产品
体系，在业务领域方面，公司在提供实物产品的基础上，为客户提供数据外包服务、系统集成服务、软件开发和信息服务等多种服务，自2013年起公司尝试互联网等新技术业务领域，研发了电子票证、档案存储及电子化服务业务。自
2023年起，公司探索将AI人工智能技术应用于产品和研发，已经开发完成的政务机器人和大数据模型已经实现项目落地。新业务的推出，获得了市场及客户的认可，信息服务产业的收入逐年增加，公司逐渐由传统的制造厂商转型为信息
技术服务供应商。
二、管理机制优势公司根据上市公司治理准则，建立了适应市场发展的管理体制，兼顾股东、客户和员工三方利益。根据市场不同阶
段的特征适时进行调整和改进，在规范的基础上有效地调动各级员工的积极性。公司建立了多层级的薪酬和奖励体系，
一是实施了以业绩指标为导向的薪酬管理体系，二是对主要经营管理层人员实施了管理层持股，骨干员工获得了与公司共同发展的机会，为公司长期稳定的发展奠定了基础。
东港股份有限公司2024年年度报告全文公司具备高效的执行力。公司崇尚实干精神，形成了脚踏实地，精益求精的执行体系，在制定计划、实施推广等各
个环节重实干、讲实效，工作态度严谨细致，从而形成了高效的执行力团队。
三、市场优势经过多年的发展，公司建成了覆盖全国的销售和生产服务网络，在全国重点城市建立了30个销售网点和多家控股子
公司，完善的销售和生产服务网络确保公司参与全国各个区域市场的竞争，能够为全国各地区的客户提供高效、便捷的服务。公司和全国大型金融、保险、财税、国家部委等客户建立了稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，树立
了良好的口碑。公司不仅能从现有市场中充分分享行业的规模和份额，而且能够依托现有客户群不断提升的个性化需求，
进行多种产品和服务叠加，通过对客户增加产品和服务的附加价值，提升公司经营业绩。
四、技术优势本公司建有北京、上海、济南等数个研发中心，其中北京和济南设有省级企业技术中心。公司具备了完善的研发体
系。公司在防伪技术、信息技术、智能标签技术，档案存储和AI智能大模型等领域投入了大量资源，整体研发实力和技术服务能力居于行业领先地位。公司的研发和技术创新能力，能够引导客户不断产生新的需求，从而使公司各项业务不
断发展，不断向信息技术服务商进行转型。公司积极与国内外顶尖的科研机构和行业领军企业建立战略合作伙伴关系，
以推动AI技术的创新和普及。同时，利用日益发展的AI应用生态系统，与政府、企业客户及合作伙伴紧密协作，促进产业健康发展和技术在实际应用中的创新。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，宏观经济形势错综复杂，多重困难挑战交织叠加，面对复杂的市场环境，公司通过积极地的销售政策，
全平台、多品类的销售方式聚焦市场，努力开发新业务、新订单，并持续完善内部管理，降低成本费用，并运用AI、数字化（信息化）等工具提升工作效率，努力提升生产经营业绩。报告期内，公司实现营业收入11.78亿元，实现归母净
利润1.58亿元，保持了经营业绩的稳定。
公司各产品运营情况如下：
（1）印刷类业务由于随着信息技术的发展，票证电子化的趋势越来越明显，各行业的信息化发展都降低了对纸质票证的需求，特别
是税务系统全面推广数字化的电子发票导致纸质发票需求量大幅度减少，发票印制业务收入和利润减少；同时由于市场竞争的加剧，公司多种产品进入低价竞争阶段，致使产品的毛利率下降幅度较大，利润减少，公司传统的纸质票证类业
务市场受冲击较大。为应对不利的市场环境，公司调整了生产加工模式，采用生产大集中的方式，提高生产效率，并采用AI大模型和信息化系统提升日常研发、设计和运营效率，通过有效的管理和技术措施，降低产品的成本费用。同时加
大个性化彩色印刷、商业标签和数据处理打印的市场开发力度，减少票证产品收入减少所带来的冲击。
面对总体市场容量减少，竞争加剧的市场环境，公司紧抓市场机遇利用综合竞争实力，采取多种措施快速抢占市场份额，提高市占率，成功开发了多项新产品、新订单，扩大了市场影响力，为未来的稳定发展奠定了基础。
（2）覆合类业务报告期内公司覆合类业务获得了较好发展，特别是智能卡业务实现了较快发展。公司覆合类业务报告期内实现营业
收入19,518.85万元，同比增长20.03%。公司中标多个社保卡和国内大型银行卡业务，目前为国内12个省、市、自治区提供第三代社保卡服务，为中国工商银行总行、中国农业银行总行、中国银行总行、中国建设银行总行、中国交通银
行总行、招商银行总行、中国民生银行总行、平安银行总行、华夏银行总行、中信银行总行等12家全国性商业银行总行的金融IC卡供应商，是国内唯一一家同时入围五大国有商业银行的卡厂。报告期内为适应智能卡产品的市场需求，公司
东港股份有限公司2024年年度报告全文投资2200余万元，购置了丝网印刷机、数码印刷机、封装一体机、烫印机等设备20多台，提升了智能卡产品的产能和
生产效率，智能卡产品产量增加46%，并研发了多项新技术、新产品，为今后业务的发展奠定了良好基础。
（3）技术服务类业务档案存储与电子化业务：公司以“技术先行、模式创新”为理念，推进人工智能与档案行业深度融合，推进档案业
务迈入智能化、安全化、高效化的新阶段。业务范围已经包括档案咨询与培训、系统集成与开发、档案整理与数字化、
档案寄存与托管、保密销毁、数字档案室建设及数据挖掘等档案的全生命周期管理。同时，为应对海量数据的存储与安全挑战，研发整合多项核心技术，构建了多媒体档案管理的一体化平台，在数字化与标准化处理、智能检索与数据挖掘、
智能环境控制、安全与权限体系建设方面取得成效，并通过射频识别技术与物联网设备的深度联动，实现了档案管理全流程的智能化升级，成为行业高效运营的典范。在档案寄存托管与数字化加工基础上，对数字档案室，数据挖掘领域做
深耕和布局，取得较好的社会效益和经济效益；在传统的金融、保险系统之外，获取了医疗、公检法系统等政府部门较大的市场份额。截至2024年底，已经实现档案存储箱数380万箱，较去年同期增加30%；档案整理电子化业务较去年同
期增长25%，控股子公司北京瑞云数据技术有限公司被北京市工商联评为北京民营企业文化产业百强单位。
电子票证业务：报告期内，在国家税务总局大力推广数电发票的背景下，公司积极响应国家政策，依托多年来在电子发票领域的积淀，快速实现了数电发票包括开具、查验、申报等全流程产品的开发应用。并为国内主流电商平台、公
共事业、保险行业、金融行业、餐饮行业、医药连锁、商超百货、货运物流、教育培训等行业几万家企业提供了高效服务，助力企业实现税务数字化转型，推动行业财税管理效能提升。自2013年6月开具国内第一张电子发票到2024年数
电发票全流程产品，瑞宏公司持续升级完善发票产品，实现了数电发票全流程产品的可持续发展，并成为国内知名的数电发票服务商，引领财税管理的数字智能化升级，为国家数字化建设助力。
AI机器人业务：报告期内，公司加大了对AI大模型和具身机器人业务的投入，2024年11月，公司向北京东港瑞宏科技有限公司增资2,666.67万元，同时，北京瑞宏更名为“北京瑞宏具身智能机器人科技有限公司”，重点发展AI智
能大模型和具身机器人业务。2024年，北京瑞宏在人工智能领域的战略布局和技术创新方面取得了显著进展。公司通过持续的技术研发和市场拓展，在人工智能技术、产品创新和业务模式等方面实现了重要突破，展现出强大的市场竞争力
和创新活力。公司持续加大在人工智能核心技术的研发投入，重点突破了大语言模型、视觉识别、自然语言处理等领域的关键技术，进一步巩固了技术优势。在机器人控制和智能语音识别技术方面，公司取得了多项技术突破，为未来产品
创新奠定了坚实基础。在人工智能产品的研发与创新方面，瑞宏成功推出了多个突破性产品，不仅实现了技术突破，还在多个应用场景中实现了商业化进展。公司推出的政务机器人、党建机器人、政务数字人等产品，成功落地，在教育领
域，北京瑞宏通过教育机器人产品的推广，提升了行业服务水平，并推动了相关技术的广泛应用。在政府及公共服务领域，北京瑞宏通过成功交付北京车管所和国家博物馆等项目，进一步提高了在行业中的影响力。报告期内，北京瑞宏成
功申请了12项著作权和14项人工智能领域专利，涵盖机器人技术、智能控制等核心领域。通过强化技术研发和专利布局，公司进一步提升了在技术创新和知识产权保护方面的竞争优势，为公司的持续发展提供了坚实保障。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,177,625,048.52 100% 1,200,718,174.10 100% -1.92%分行业
印刷业 953,012,294.81 80.93% 952,585,611.70 79.33% 0.04%东港股份有限公司2024年年度报告全文
服务业 193,801,687.03 16.46% 199,665,310.75 16.63% -2.94%其他 30,811,066.68 2.62% 48,467,251.65 4.04% -36.43%
分产品印刷产品 757,823,790.53 64.35% 789,969,846.66 65.79% -4.07%
覆合类产品 195,188,504.28 16.57% 162,615,765.04 13.54% 20.03%技术服务 193,801,687.03 16.46% 199,665,310.75 16.63% -2.94%
其他 30,811,066.68 2.62% 48,467,251.65 4.04% -36.43%分地区
南方 171,682,341.86 14.58% 208,659,137.31 17.38% -17.72%北方 1,005,942,706.66 85.42% 992,059,036.79 82.62% 1.40%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业印刷业 953,012,294.81 663,055,347.45 30.43% 0.04% 6.43% -4.17%
服务业 193,801,687.03 121,888,112.82 37.11% -2.94% 4.88% -4.69%分产品
印刷产品 757,823,790.53 511,155,555.57 32.55% -4.07% 0.27% -2.92%覆合类产品 195,188,504.28 151,899,791.88 22.18% 20.03% 34.20% -8.22%
技术服务 193,801,687.03 121,888,112.82 37.11% -2.94% 4.88% -4.69%分地区
南方 171,682,341.86 131,396,107.71 23.47% -17.72% -17.77% 0.05%北方 1,005,942,706.66 664,247,472.98 33.97% 1.40% 9.11% -4.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重印刷产品 原材料 305,529,328.05 59.78% 314,823,558.52 61.75% -1.97%
印刷产品 直接人工 50,875,729.16 9.95% 52,898,201.49 10.38% -0.43%印刷产品 制造费用 85,848,148.12 16.79% 73,544,927.14 14.43% 2.36%
印刷产品 其他辅料 49,130,453.11 9.61% 46,553,614.17 9.13% 0.48%东港股份有限公司2024年年度报告全文
印刷产品 运费 19,771,897.13 3.87% 21,970,187.29 4.31% -0.44%覆合类产品 原材料 99,697,806.19 65.63% 73,212,082.04 64.69% 0.94%
覆合类产品 直接人工 15,504,272.18 10.21% 14,729,413.17 13.01% -2.80%覆合类产品 制造费用 14,879,501.43 9.80% 13,053,562.05 11.53% -1.73%
覆合类产品 其他辅料 17,011,990.88 11.20% 9,203,300.39 8.13% 3.07%覆合类产品 运费 4,806,221.21 3.16% 2,987,571.83 2.64% 0.52%
技术服务 人工 12,352,976.94 10.13% 14,802,083.57 12.74% -2.61%技术服务 材料 27,048,378.31 22.19% 14,445,760.90 12.43% 9.76%
技术服务 折旧及摊销 28,814,499.21 23.64% 28,778,901.24 24.76% -1.12%技术服务 委托外部 44,001,053.30 36.10% 38,361,284.96 33.01% 3.09%
技术服务 运费 6,720,603.67 5.51% 16,550,598.43 14.24% -8.73%技术服务 运营费用 2,895,286.88 2.38% 2,725,496.70 2.35% 0.03%
技术服务 其他 55,314.51 0.05% 548,856.34 0.47% -0.42%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 107,235,667.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.10%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 41,555,623.33 3.53%2 客户B 21,523,442.40 1.83%
3 客户C 15,242,909.66 1.29%4 客户D 14,505,769.41 1.23%
5 客户E 14,407,923.05 1.22%合计 -- 107,235,667.85 9.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 157,460,278.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 79,275,626.37 12.12%2 供应商B 26,360,990.45 4.03%
东港股份有限公司2024年年度报告全文3 供应商C 21,824,143.67 3.34%
4 供应商D 15,426,758.44 2.36%5 供应商E 14,572,759.81 2.23%
合计 -- 157,460,278.74 24.08%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 70,851,043.69 86,861,315.62 -18.43%
管理费用 99,674,606.26 94,540,309.83 5.43%财务费用 1,560,854.11 758,003.14 105.92% 新增贷款利息支出
研发费用 53,951,336.36 68,902,846.65 -21.70%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 影响
对传统防伪票证的创新本公司以原有技术为基 和升级。产品各项技术
防止和杜绝市场出现伪础，在吸收消化国外先 本项目的多项产品已于 指标成熟后，公司将加
造行为，有效降低假冒进理念的基础上，自主 2024年完成研发工作， 大产品的市场推广力度
票证防伪项 票证出现的机率，从而研发多重防伪技术、防 研制出的应用多功能防 和研发力度，在国内防
目 有效提高产品的真实伪材料、防伪标签等技 伪票证产品达到了预期 伪票证领域进行产品推
性、安全性，并可以简术，研发制作的多种防 指标。 广，对提高公司市场占
单快捷辨别其真伪性。
伪票证产品。 有率具有重大的推动作用。
主要是研究标签新型防 研发的标签新型防伪技公司进行标签新型防伪 伪技术产品，使用公司 术是一种创新型的多种
技术的研制，采用公司 本项目在2024年进行 长期进行标签印刷积累 印刷方式相结合的防伪自主研发的防伪手段， 了技术方案研发等工 的工艺技术，结合防伪 技术，是对传统标签的
标签防伪技 运用综合防伪设计组合 作，各项研发内容按照 材料、防伪设计、防伪 创新和升级。自主研发术研发项目 的能力，体现了标签产 计划实施，研发成功了 印刷工艺、数字印刷防 新型防伪标签产品，旨
品的独特防伪性，并能 多种防伪工艺，达到了 伪技术等的应用，研发 在提供更安全、更环够防止和杜绝市场出现 预期目标。 防伪性能突出的新型防 保、成本更低、更加美
的伪造行为， 伪标签产品，增大防伪 观实用、更优质的标签的力度。 产品。
2024年主要进行了加载提供更安全、防伪性能
国产架构操作系统的智 提升智能卡产品的技术对公司现有智能卡产品 强、易于识别、更优质
能IC卡、支持国密算 含量，增加服务功能，
进行升级，开发加载国 的智能卡产品。待产品法的智能IC卡交易测 研发出的产品通过各项
智能卡产品 产架构操作系统的智能 各项技术指标成熟后，
试平台、支持数字货币 测试，保证产品的安全升级 IC卡、支持数字货币功 公司将加大产品的市场
功能的金融IC卡等项 性、可靠性，形成拥有能的金融IC卡等产 推广力度和研发力度，
目的研发工作，研发成 自主知识产权的智能卡品，满足市场需求。 在国内智能卡领域进行
功了多种智能IC卡产 产品。
产品推广。
品，达到了预期目标。
智能档案柜 传统的档案管理方式对 完成了智能档案柜管理 本项目主要是研究开发 我们研发的RFID智能东港股份有限公司2024年年度报告全文
管理系统研 于数以万计的档案盘 系统项目的研发工作， RFID智能档案柜系统， 档案柜，技术水平处于发 点、查找非常的困难， 有效解决了传统档案管 结合最先进的RFID芯 国内领先地位，有助于
档案的存储位置及在柜 理方式存在的弊端，达 片技术，可实现毫米厚 提高公司开拓新的业务状态无法即时获取，档 到了预期目标。 度档案入库、盘点、精 市场。
案管理相当棘手，管理 准定位查找快速借阅、
人员的查找难度大，查 归还和档案追溯查询功找盘点时间长，不能实 能。
现档案的智能化管理，
在此背景下，我公司立项研发一种RFID智能
档案柜。
运用新型精装工艺的印通过项目研发实现印刷
刷品，提升产品的整体项目在2024年进行了 工艺的提升，能够满足
进行新型图书喷码技术 档次和价值。新型精装项目立项，初步进行了 多样化、精细化的市场
的研发以及新型精装工 工艺的研发和应用，可彩色印刷产 技术方案的研发工作， 需求，推动印刷行业印
艺的研发，提高设备利 以使印刷企业进入一些品研发 新生产的图书、期刊产 前工艺的进步，实现行
用率和生产效率，极大 附加值更高的细分市品运用了新型印刷技 业的转型升级，同时可
地提高图书印刷能力。 场，如奢侈品包装、限术。 以为公司创造了新的利
量版艺术书籍等领域，
润增长点。
拓宽企业的市场范围。
该项目预计将大幅提升公司在智能硬件和机器
2024年在2023年研发基于斯坦福的Mobile 完成机器人的原型设计 人技术领域的竞争力。
基础上取得重要进展，
ALOHA平台，实现公司 和功能测试，确保产品 成功研发出家用及医疗家用机器人 已完成Mobile ALOHA
自己的家用机器人，并 能够满足医疗辅助、家 辅助机器人不仅可以拓产品研发 平台原型设计，功能仍
考虑将机器人应用到医 庭服务等多场景的应用 宽公司产品线，还能进处于实验室测试验证阶
疗、家用等市场领域 需求。 入快速增长的智能家居段。
和医疗辅助市场，为公司带来新的增长点。
构建一个集成多种人工 在接下来的研发周期通过提供高效的算法服
智能技术的大模型平 内，实现至少5个行业务和解决方案，公司能
人工智能大 台，旨在提供强大的算 已完成第一个版本的封 场景的应用落地，建立够更好地服务于客户，
模型中台研 法支持和服务，以满足 版，后续将持续进行功 稳定的算法库和服务接同时吸引更多的合作伙
发 公司内外部在智能分 能优化和场景落地。 口，为公司及合作伙伴伴，促进业务的多元化
析、数据处理等方面的 提供高效、可靠的人工发展。
需求。 智能服务。
面向学校及培训机构的 实现机器人在语音识有望开拓公司在智能教
智能化教育场景，研发 已完成前期需求调研、 别、知识点答疑、课堂育领域的新市场，为公
教育机器人 集语音交互、课程辅助 可行性分析和机器人手 互动等方面的稳定应司在教育智能硬件赛道
研发 与个性化学习指导等功 板机，正在进行核心算 用，为教育机构提供成建立竞争优势，并产生
能于一体的教育机器 法与硬件方案论证。 本可控、功能完善的教新的营收增长点。
人。 学辅助手段。
针对家庭陪伴、养老护 实现机器人在家庭场景 丰富公司在服务机器人完成初步技术预研和工
双轮足小型 理及简单家务辅助等需 下的自主移动、语音交 领域的产品线，提升在业设计方案，核心控制
陪伴机器人 求，研发具有双轮足平 互及情感陪伴，具备一 智能生活和养老护理市算法和感知模块处于研
研发 衡系统与智能交互功能 定的环境感知和障碍规 场的竞争力，为公司拓发阶段。
的小型陪伴机器人。 避能力。 展更多应用场景。
建立可弹性扩展的AI 通过开放式平台吸引更搭建面向企业及开发者
已完成核心团队组建及 服务接口，为内部及外 多合作伙伴与开发者加的人工智能开放平台，
人工智能开 基础技术选型，平台架 部开发者提供算法管 入公司生态，推动公司提供通用API及多场景
放平台研发 构设计和关键模块开发 理、训练部署及数据分 在AI技术和产品层面解决方案，推动公司AI
工作正在进行中。 析支持，加速各类应用 的持续创新与商业落技术生态化。
落地。 地。
基于人工智 基于最新开源大模型， 目前，项目已完成算法 训练并优化适用于政 该项目的实施预计将进能大模型， 结合企业及行业需求， 选型和技术架构设计， 务、央企、金融等领域 一步加强公司在人工智
训练行业模 研发针对政务、央企、 进入模型预训练和行业 的专属行业大模型，提 能大模型领域的技术储型产品研发 大型企业等多个行业的 数据适配优化阶段。同 升各行业智能化水平； 备，提高市场竞争力；
东港股份有限公司2024年年度报告全文专属人工智能模型。该 时，项目团队正在与多 搭建行业模型微调平 拓展政务、央企及大型
模型将用于智能文档处 个行业客户进行需求对 台，支持企业自主训练 企业客户市场，为公司理、数据分析、自动化 接，确保模型能够满足 和调整人工智能能力； 业务增长提供新的动
决策支持等业务场景， 各自特定的业务需求。 通过测试和优化，确保 能；增强客户粘性，形从而提升企业数字化转 模型在实际业务场景中 成长期的技术服务优
型水平。 的稳定性、准确性和安 势。
全性。
东港瑞云全国都布局了库房，目的主要是为了
巡检系统项目的实施将提高巡检工作的效率、
为公司带来多方面的积准确性和管理水平，进
一是提高巡检工作的效 极影响。首先，通过提而确保设备的安全和系
率和准确性，降低人为 高巡检工作的效率和准统稳定。通过利用科技
错误率；二是提升管理 确性，可以降低公司的手段，将巡检过程数字
水平，实现巡检工作的 运营成本，提高经济效化，实现自动记录和数
已完成第一期项目开 全面监控和管理；三是 益。其次，通过提升管库房巡检系 据分析，使得巡检工作
发，可以对库房进行日 强化安全管理，加强对 理水平和强化安全管统 更加高效和精准。同
常巡检工作 安全风险的预防和控 理，可以提高公司的竞时，巡检系统还能够提
制；四是提高客户满意 争力和市场地位。最供全面的管理功能，包
度，通过优质的服务提 后，通过提高客户满意括任务分配、巡检路径
升客户对企业的信任度 度，可以为公司赢得更规划、异常报警等，帮
和满意度。 多的客户和市场份额，
助管理人员实时掌握巡促进公司的可持续发
检进度和情况，及时处展。
理异常情况，避免问题的扩大化。
由于全国性地址资料档案馆普遍采用统一模式
进行数据存储与管理，
本项目旨在整合北京城这一标准化做法使得我
市建设档案馆现有项目们的系统不仅能够有效
档案中的地质资料系管理北京城市建设档案
统，通过关系型架构以 已完成的项目一期开发馆的档案，还具备了对
表格、文件等方式组织 阶段，我们已经成功构全国范围内城市建设档
成果资料、实物资料和 建了初步的管理平台， 构建一个包含数据录案馆档案进行统一管理
原始资料等信息，实现 能够对北京城市建设档 入、查询、统计等功能地质资料系 的潜力。这意味着，通
资源的统一管理、数据 案馆的现有档案进行基 的系统，为地质研究和统 过进一步优化和扩展系
标准化与规范化，提升 本的录入、查询与初步 资源开发提供全面、准统功能，我们能够助力
信息利用价值，促进信 管理操作，为后续更深 确的基础数据支持。
实现全国城市建设档案息共享与协作，同时确 入的档案管理与利用奠
资源的互联互通与高效保数据安全与隐私，为 定了坚实的基础。
利用，为城市规划、建城市建设和可持续发展
设及地质研究等领域提提供科学依据和决策支
供更加全面、精准的数持。
据支持，推动行业信息化、智能化水平的提
升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 249 281 -11.39%研发人员数量占比 20.70% 20.83% -0.13%
研发人员学历结构本科 161 189 -14.81%
硕士 10 11 -9.09%研发人员年龄构成
东港股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 42 58 -27.59%
30~40岁 150 165 -9.09%40岁以上 57 58 -1.72%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 53,951,336.36 68,902,846.65 -21.70%研发投入占营业收入比例 4.58% 5.74% -1.16%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,356,944,359.76 1,871,577,257.88 -27.50%
经营活动现金流出小计 1,096,078,603.18 1,669,238,265.30 -34.34%经营活动产生的现金流量净额 260,865,756.58 202,338,992.58 28.93%
投资活动现金流入小计 1,141,157,130.39 1,254,591,246.86 -9.04%投资活动现金流出小计 1,556,454,248.09 1,305,058,715.85 19.26%
投资活动产生的现金流量净额 -415,297,117.70 -50,467,468.99 -722.90%筹资活动现金流入小计 5,081,271.72 100.00%
筹资活动现金流出小计 376,597,139.23 171,298,024.86 119.85%筹资活动产生的现金流量净额 -371,515,867.51 -171,298,024.86 -116.88%
现金及现金等价物净增加额 -525,946,531.89 -19,426,254.93 -2,607.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流出小计同比减少34.34%，主要是彩票兑奖业务终止，其中代付彩民奖金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少722.9%，主要是公司购买的理财产品在2024年末有41,600万元未到期。
3、筹资活动现金流入小计增加，主要是银行承兑业务中先冻结、再退回保证金的业务所致。
4、筹资活动现金流出小计增加，主要是回购注销股份所致。
5、筹资活动产生的现金净流量减少，主要是回购注销股份所致。
6、现金及现金等价物净增加额减少2607.40%，主要是银行理财产品在2024年末有41,600万元未到期，加之公司回购股票16,339.71万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明东港股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要是公司利用自有资金购买理投资收益 15,823,470.39 8.66% 否
财产品取得的投资收益资产减值 -909,963.02 -0.50% 主要是计提的资产减值准备 否
营业外收入 1,425,713.90 0.78% 否主要是公司本年处置非流动资产
营业外支出 412,444.85 0.23% 否所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 301,373,775.51 14.88% 809,359,053.52 36.58% -21.70%
应收账款 228,396,637.85 11.27% 213,454,142.18 9.65% 1.62%合同资产 15,729,638.43 0.78% 17,620,747.90 0.80% -0.02%
存货 147,996,162.53 7.30% 185,882,049.90 8.40% -1.10%投资性房地产 37,678,126.35 1.86% 47,699,522.29 2.16% -0.30%
固定资产 682,045,144.80 33.67% 688,549,269.44 31.12% 2.55%在建工程 14,091,759.69 0.70% 3,059,500.02 0.14% 0.56%
使用权资产 34,889,704.21 1.72% 48,339,489.09 2.18% -0.46%合同负债 154,991,370.78 7.65% 224,202,697.30 10.13% -2.48%
租赁负债 18,992,748.34 0.94% 31,429,288.61 1.42% -0.48%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
其他货币资金 46,323,267.87 银行承兑汇票保证金、保函保证金合 计 46,323,267.87 —
东港股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
东港股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京东港档案存
嘉华安全 48,926,76 298,420,8 156,053,2 263,962,7 37,234,23 32,572,08子公司 储，电子
信息技术 2.50 85.52 01.35 29.80 0.52 3.84票证等
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司的发展战略本公司秉承“市场唯先、用户至上”的经营思想，以市场为导向，以管理为后盾，针对当前市场的发展趋势，不断
加大科研创新力度，提高产品技术含量，在保持印刷业务的基础上，依托电子信息产业发展，大力推进电子票证、档案存储与电子化、人工智能等新业务的发展，全面提升公司的竞争能力，保持公司长期可持续发展。
公司的经营战略是进一步巩固公司在国内票证印刷行业的领先地位，大力发展新产品，通过产品升级和产业转型，
实现由传统的商业票证印刷商向基于信息服务业的综合服务供应商转型，保持经营业绩的稳步增长。
2、2025年经营计划和主要目标（1） 坚持以销售为龙头、以客户为中心的方针，确保经营业绩稳定。加强新产品、新订单的开发，扩大市场份额，
稳定并提升经营业绩。公司优化管理流程，降本增效，提升边际效益。
（2）加大AI技术的学习和应用，适应时代的技术发展，加强AI技术的学习和应用将通过AI技术提升日常工作效率。公司将加大在AI技术方面的投入，开发新的AI机器人产品，扩大市场应用领域，提升产品销售收入。
（3）加强研发工作，满足客户对新产品、新服务的需求。在AI大模型、智能卡制造、智能数据处理、印刷技术等多个方面加大研发力度，保持在技术研发领域的领先地位。
3、公司面临的风险及应对措施（1）传统票证印刷业务市场总体规模减少
应对措施：继续扩大市场占有率，充分发挥企业在市场中的竞争优势，增大产品的覆盖范围，从而保持公司票证业务的收入水平。同时加大技术服务、高档彩色印刷、智能卡制造等领域的市场开拓，实现业务的全面发展。
（2）市场竞争加剧，产品盈利能力降低应对措施：采取各种措施降低生产运营成本，提升生产运营效率，同时通过差异化竞争，为客户提供优质化、个性
化服务，提升产品盈利能力。
（3）新技术、新产品不断涌现，技术迭代加速，公司产品需要不断技术升级应对措施：以市场需求为导向，关注新技术发展趋势，不断开发新的产品和服务，促进公司业务的发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 索引2024年03月 济南 电话沟通 机构 申万宏源证券、 2023年度经营数 请查阅深圳证券
东港股份有限公司2024年年度报告全文26日 淳厚基金管理有 据分析，2024年 交易所"互动易"
限公司、汇安基 经营计划等 栏目，披露的金管理有限责任 《东港股份投资
公司等 者调研记录20240328》
请查阅深圳证券交易所"互动易"
2024年04月 网络平台线 栏目，披露的济南 其他 公司中小投资者 2023年业绩说明
03日 上交流 《东港股份投资者关系管理信息
20240412》请查阅深圳证券
交易所"互动易"
公司总体经营情2024年04月 栏目，披露的
北京 实地调研 个人、机构 姚海桥等投资者 况以及机器人产11日 《东港股份投资
品发展情况者关系管理信息
20240412》请查阅深圳证券
申万宏源证券、 交易所"互动易"
公司总体经营情2024年04月 长江证券等机构 栏目，披露的
北京 实地调研 机构、个人 况以及机器人产25日 投资者和个人投 《东港股份投资
品发展情况资者 者关系管理信息
20240429》请查阅深圳证券
2024年前三季度 交易所"互动易"
2024年10月 申万宏源、浙商 业绩情况分析， 栏目，披露的济南 电话沟通 机构
31日 证券等投资机构 机器人产品发展 《东港股份投资情况 者关系管理信息
20241101》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
