梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、行业基本情况（1）企业短信市场保持较高的增长水平
企业短信作为移动信息服务的主要形式，具有便捷性、稳定性与可靠性的特征。随着移动互联网蓬勃发展，企业短信凭借精准触达、高渗透率、低成本的特点，成为企业管理客户、沟通客户、服务客户的主要渠
道，为移动信息服务市场带来大量包括动态验证码、通知提醒、会员营销等短信在内的即时通信需求。根据工信部发布的2022年通信业统计公报显示，2022年全国移动短信业务量比上年增长6.4%，移动短信业务收
入比上年增长2.7%。
 2017-2022 年移动短信业务量和收入增长情况（2）互联网和移动互联网行业用户规模保持平稳增长
作为人与人之间沟通、连接线上与线下的信息桥梁，即时短信在短信验证码、信息推送等场景下的应用比例正随着互联网行业的不断壮大而大幅提高。移动互联网的发展为移动互联网技术和信息服务领域创造
了新的成长空间。随着互联网的飞速发展，现如今已经成为影响我国经济社会发展、改变人民生活形态的关键行业。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）的数据，截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿，较
2021年12月增长3549万，互联网普及率达75.6%，较2021年12月提升2.6个百分点。此外上网终端设备使用更加多元，我国手机网民规模为10.65亿，较2021年12月新增手机网民3636万，网民中使用手机上网
的比例为99.8%。使用台式电脑、笔记本电脑、平板电脑上网的比例分别为34.2%、32.8%和28.5%。互联网应用用户规模保持平稳增长，以互联网为代表的数字技术正在加速与我国经济社会各领域深度融合，成为促
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
进我国消费升级、转型数字经济、构建国家竞争优势的重要推动力。
2022 年，移动互联网接入流量达 2618 亿 GB，比上年增长 18.1%。全年移动互联网月户均流量（DOU）
达15.2GB/户·月，比上年增长13.8%；12月当月DOU达16.18GB/户，较上年底提高1.46GB/户。
 2017-2022年移动互联网流量及月 DOU 增长情况（3）市场份额进一步集中
随着国家工信部对信息安全的不断强调、行业法律法规的不断完善、主管部门相应监管的不断深入，
移动信息服务行业对行业的新进入者具有较强的壁垒。在中央网络安全和信息化委员印发的《“十四五”国家信息化规划》中，明确了关键信息基础设施安全、网络安全和数据安全的重点工程和重大任务，强化了对数
据安全保障能力建设的要求，加强数据交易安全管理与监督保障、加强对重要数据、企业商业秘密和个人信息的保护。一些技术力量不强，运营能力较弱的小型移动信息服务提供商将无法满足监管要求，逐渐被这个
行业所淘汰，行业内的客户及供应商资源等上下游产业链相关方将向技术实力过硬、运营能力强的大型移动信息服务提供商汇聚。未来，这些具有核心竞争力的企业的市场份额将进一步扩大，移动信息服务行业经营
集中度将进一步提升，在国家不断强调数字经济转型期得到优先级发展。
（4）数字经济快速发展，5G对经济社会影响持续增强2022年，我国通信业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央国务院重要决策部署，全力推进网络
强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。通信行业整体运
行向好。
5G推动新一代信息技术充分释放创新活力，赋能千行百业数字化转型升级，推动经济社会高端化、智能化、绿色化发展，为制造强国、网络强国、数字中国建设提供有力保障和坚强支撑。2022年5G商用迈上
新台阶，对经济社会发展的赋能带动作用持续增强。根据信通院《中国5G发展和经济社会影响白皮书梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
（2022年）》显示，预计2022年5G将直接带动经济总产出1.45万亿元，直接带动经济增加值约3929亿元，
分别比2021年增长12%、31%，间接带动总产出约3.49万亿元，间接带动经济增加值约1.27万亿元。在数字经济建设不断推进，通信行业整体向好的大背景下，5G对经济社会影响持续增强。
（5）5G消息商用不断推进，信息化服务前景广阔2021至2022年初，运营商全新定义5G消息的中国标准，让传统短信华丽变身。5G消息虽然脱胎于国
际RCS UP2.4标准，但是在中国其产品形态得到进一步升华，目前已形成自有的中国特色标准。
在商用导入层面，三大运营商联合产业合作伙伴积极推广5G富媒体消息平台运用。在终端推进方面，
主流手机厂商已发布超过564款终端支持5G消息解决方案；与此同时，梦网科技支撑中国移动推出的短信小程序、支撑中国电信推出的“5G消息回落解决方案”，支撑中国联通推出的“智信技术服务”，为5G富媒体
消息增加了新的展示方式。在应用生态构建方面，5G富媒体消息充分展示了与千行百业融合的创新应用场景，突破了传统文本限制，实现文字、图片、音频、视频、位置等信息的融合，并继承了传统短信的免注册
登录、免安装应用等特性，进一步实现更丰富、更便捷的信息沟通和交互，带来全新体验。可以看到，随着5G消息技术创新成为现实，产业生态逐渐开启高速发展。
2、行业地位梦网科技是国内领先的云通信服务商，经过多年发展，公司已建立为客户提供多格式、跨平台、低延
时、广覆盖的综合云通信平台服务能力。公司携手三大运营商及头部终端厂商，在云通信领域开展了深入的创新研发、平台建设、客户侧部署，软硬件产品广泛应用于金融、政务、互联网、交通运输、物流、电商、
教育等多个行业领域，为十数万家大中型企业与超十亿个人用户提供沟通便利。公司的云通信业务主要包含“消息云、国际云、元宇宙、物联云”，公司基于用户需求，可提供多种部署模式，不断推出不同领域的SaaS
产品，也推出PaaS级平台产品，为企业客户提供稳定的云通信服务。多年来，梦网通过持续创新，不断铸造高品质运营体验，持续去探索和助力行业标准落地，帮助行业更加良性的发展。2022-2023年梦网科技相
继中选中移互联“短信小程序合作伙伴”、与电信信元签订《5G消息回落解决方案技术服务合同》、与联通在线信息科技有限公司签署了《智信技术服务合同》。 与此同时，梦网科技基于通信和终端服务领域积累的
核心技术，与华为、小米、OPPO、VIVO达成合作，支持8亿终端覆盖和线上运营，形成了与众多上下游企业的探索和布局。公司的客户规模、开发者规模、行业覆盖率、平台日活跃用户数、日均消息量等方面均保
持行业领先。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司核心产品（1）消息云
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
消息云是基于互联网和运营商网络，采用文字、图片、语音、视频方式实现企业与个人用户间即时消息通讯的云沟通平台，是梦网规模最大、业务最成熟的产品。消息云基于消息通信的生产力和生产关系的基
础需求，用新的交互方式推动客户在产品、服务以及工作方式等各个方面变革，使企业的开发人员能够在软件应用程序中构建、扩展和操作实时通信。梦网消息云是一个高性能的PaaS平台，为行业客户提供SaaS和
API两种基本接入方式，还有部署在企业侧的UMC作为综合接入手段,其核心系列产品包括云短信和云5G富媒体消息两类：
A、云短信云短信是基于运营商网络，面向广大用户的功能全面的跨平台短信通知发送服务。企业短信通知平台
以分发系统和资源配置系统进行多点部署，主力通道加多个规避突发风险的备份通道确保发送顺畅，让用户享有稳定安全的短信通知发送服务。此外，梦网以三网合一专属通道和多通道智能路由技术优化来维持高到
达率，毫秒内完成处理。行业应用短信是根据行业客户不同需求提供的短信应用服务，广泛地运用于产品宣传、活动通知、客户联系、会员管理等，有利于产品服务的推广和提高工作效率。
B、视频短信（富信1.0）
视频短信是云短信的升级产品，它集成文字、短链、图片、语音、视频、二维码等多媒体消息通讯能力，打破传统短信在长度、展现形式上的限制，为用户呈现丰富、直观、多元化的视觉展示效果，是移动新
媒体技术发展下的新型通讯和传播工具。目前主要面向包括银行、证券、基金、保险、政务、公共事业、医疗、电商、直播、汽车、美妆、游戏、服饰、餐饮、影视、旅游等多类型行业应用场景。视频短信是5G富
媒体消息的最初解决方案，目前已经覆盖了几乎全部的手机终端。
下图是视频短信用户界面截图：
C、AIM消息（5G阅信）
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
AIM 消息通过手机终端短信智能解析增强技术，将传统文本短信无缝升级为可交互的富媒体应用消息。
智能消息支持视频、语音、高清图片、文字等多种媒体元素，并具备浏览器内置访问、LBS、APP、快应用、
小程序、服务号、快捷支付等应用交互能力。用户可实现应用交互、内容访问、信息查询、智能客服等多功能实时互动。
AIM消息由富媒体内容、文本、互动按钮等构成，同时可以通过选择叠加短信服务号以展示企业品牌和底部菜单。产品智能交互，服务、应用服务一触即达，在场景应用上，通过美观的页面展示+多样的交互
方式，完成多应用跳转，实现丰富的生产服务场景。
AIM消息为客户提供了强大的千人千面、千人千迹展示和追踪能力，客户可通过自身数据挖掘，
实现个性化场景营销和服务，是客户在服务营销领域天然的AI应用入口；同时，梦网打造推出了客户侧的私有化数据和AI平台，客户可基于该平台，快速对接其内部应用，实现数据挖掘，客户画像，精
准分发的一揽子业务升级。
D、Chatbot消息Chatbot消息是基于RCS协议面向行业客户开放的一种5G消息的接入方式，可以实现多种媒体互动、
推送、交互，还可以跟后台业务深度融合，实现应用与个人交互，在消息窗口完成搜索、发现、订阅、支付等业务体验；Chatbot聊天机器人应用于智能客服、智能问答、兜底消息等场景，为全行业提供便捷、高效
的业务咨询、智能推荐，通过“智能识别＋用户交互＋多轮会话”，构建智能化、全场景的业务闭环。基于RCS的Chatbot消息是5G富媒体消息的重要模式，未来会有较大的发展。
下图是Chatbot消息用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
E、统一消息中心统一消息中心（UMC）是面向5G时代，集智能接入、智能管理、智能生产、智能运营、智能营销于
一体的企业融合通讯私有云解决方案。目前整合了短信、5G富媒体消息（含视频短信、AIM消息、Chatbot消息）、微信、邮件、APP等消息渠道，并实现了可插拔的消息渠道管理能力；平台提供了结构化、组件化
的统一对外API接口，支持一个接口对接所有企业业务系统；拖拉式，可视化的业务规则编辑器，紧密结合企业业务场景，并根据不同的业务场景，智能选择不同的消息渠道进行分发，从而实现多种消息之间相互转
换、互联互通、多网合一、多方发送的智能融合通讯。在新的市场环境下，UMC加强了信息安全上能力，
增加了国密加密方式、完成对客户敏感信息加密、通过安全等级保护三级认证、通过国内奇安信、绿盟等权威安全软件扫描，为客户提供安全可靠的服务；信创方面，在CPU、中间件、操作系统、数据库等方面和国
内主流厂商完成适配，已陆续落地完成多个客户的信创改造，为广大的客户提供可落地的信创解决方案。
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
F、短信服务号短信服务号是基于移动终端，为企业打造的全链路、高触达、低成本的新型服务及营销门户。
短信服务号通过将传统短信列表页改造升级为服务号消息列表页，企业可以根据自身营销与服务的需求，快速灵活方便地进行企业logo加V展示、品牌信息植入以及自定义短信服务号菜单等，提高品牌社会
认知度和用户识别度。此外，通过信息界面的自定义菜单栏和设置链接嵌入，可以打通企业已有应用服务，
实现用户到H5页面、APP、快应用、公司官网、MINIcard等界面的直接跳转，也可直接拨打客户电话，直达核心服务，极大的增强企业的营销与服务能力。
下图是短信服务号用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
（2）国际云通讯国际云通讯包括“国际云短信、国际云RBM”两大产品，其中国际云短信主要为出海企业的用户和海外
企业双向触达，信息交换。发送“验证码短信、通知短信、营销短信”，以完成用户“身份验证、订单通知、
物流提醒、活动告知、客户拉新、广告推广”等信息交互的基础通信工具。
国际云 RBM可发送多媒体消息内容，包含视频、音频、图片、二维码、链接、文本等丰富多样的内容。
企业可精准高效地向目标手机号发送服务应用、活动通知、品牌发布、营销推广、客户关系维护、拉新促活等企业内容， 达到便捷精准沟通、增益降本的效果。
以下为国际云RBM用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
（3）元宇宙梦网在原有为高清视频、云VR、云AR提供超高清的底层视频编解码和传输服务的视频云能力基础之
上，结合公司云通信业务，着眼于未来发展，成立元宇宙工程实验室。以边缘计算为算力基础，以数字孪生、
3D渲染引擎、传感器网络和AI GC为内容来源，以超低延时的视频编码为通信基础，同时以区块链和NFT构建经济系统，打造沉浸式的下一代互联网入口。在此期间梦网还发行了三期数字藏品，针对每期的特定文
化背景，利用AI生成数以千计的不同内容呈现，使每份藏品都具有独特的收藏价值。
（4）物联云梦网物联云，是梦网旗下专业的智慧物联网解决方案提供商，是公司推动物联网产业发展的重要一环。
梦网物联自主研发的智慧物联云平台 - MEET平台，融合5G、物联网、大数据、云计算和AI技术，实现智慧通信、设备管理和可自主学习的智慧规则引擎，以PaaS+SaaS平台的方式，提供了强大的通信管理、设备
管理和应用组件，提供了一个以生态、平台和服务三位一体的物联云平台，致力于“联万物、+智能、为行业”，聚合产业生产，为产业客户做赋能。
梦网物联智慧物联网解决方案在医疗、工业、交通、园区、家居等行业涵盖了丰富的应用场景。
2、公司面向“金融、互联网、政务、通用”推出梦网5G富媒体消息行业解决方案2.1 金融行业解决方案
公司为银行、保险、券商、基金等金融行业客户提供5G富媒体消息端到端，场景运营一体化融合解决方案，构建安全化、智能化、线上化、开放化的零接触金融服务，助力客户提升用户体验，满足拉新、促活、
转化等场景需求。
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
2.2 政务行业解决方案对于政务行业，公司5G富媒体消息解决方案搭建政府与民众高效沟通服务桥梁，为民众提供精准、便
捷服务，有效将“诉求、政策、服务”形成三位一体、相互融通，实现政务服务一网通办，同时丰富党政内容宣传途径，直达目标群体。
2.3 互联网行业解决方案信息不断升级，短信收件箱仍然是最低价高效的企业B2C沟通工具之一。公司为互联网行业客户提供
5G富媒体消息解决方案，增强企业收益、引导复购，提升ROI；服务企业品牌传播忠诚用户，分享裂变；
推广拉新吸引注册，加速转化；用户留存活动触达，提升日活等，满足客户多重需求。
2.4 通用行业解决方案公司5G富媒体消息通用行业解决方案为消费品、旅游、物流、连锁超市等垂直行业提供消息服务，用
户可以在消息窗口直观便捷地享受缴费充值、票务订购、酒店预订、物流查询、餐饮订座、外卖下单等各类5G消息应用服务。
三、核心竞争力分析公司云通信服务业务在技术创新、客户资源、运营商渠道、服务质量、品牌效应等方面形成了核心
竞争优势，具体体现为：
（1）5G富媒体消息规模化推进下的产品先发优势早在2018年，梦网便开始布局视频短信（富信1.0），梦网是业内第一个上线视频短信商用运营的
公司。经过近五年的深耕，梦网在行业解决方案上形成了规模化模版积累，视频短信已经覆盖银行、证券、基金、汽车、美妆、服饰、餐饮、影视、旅游、航空、游戏等多类型行业应用场景，具备了丰富的
平台运营经验以及峰值并发处理能力，并形成了以金融、游戏等领域的重点客户标杆案例。
而在 2021年上线的 AIM消息（5G阅信），梦网在业内具备领先的技术优势。AIM消息（5G阅信）
是梦网基于通信和终端服务领域多年积累的核心技术打造的拳头产品，该产品融入了梦网多年创新发明的重要专利成果。围绕富媒体业务提供了全方位的核心能力建设，强大的模板和链接管理、丰富易用的
可视化智能媒体编辑、千人千面的个性化场景展示、基于终端快应用引擎和 Webview 技术的卡片渲染、
高并发的性能保障，极大提升了业务感知，为企业客户提供了强大的业务服务能力，为手机用户打造了更极致的富媒体消息阅读交互体验。AIM消息（5G阅信）是后APP时代将应用场景深度切片化，相比
于小程序更为轻量化的一种应用，为企业与用户提供一种方便高效的沟通渠道。产品具有轻量化，手机终端原生集成，终端用户无需安装，应用服务一键触达等特点，支持视频、语音、图片、文字、等多种
媒体元素快速展示及LBS、APP、小程序调用、快应用、快捷支付等应用交互能力。
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
随着5G消息的规模化推进，梦网依托强大的技术研发能力和服务能力，能够快速将客户需求进行转化升级，助力企业实现多渠道、多策略、多场景的高效消息服务。
（2）自主研发的技术优势经过二十年的发展，公司培育了一支经验丰富、勇于创新的专业技术研发团队，使公司研发水平在
行业内处于领先地位。截至2022年12月31日，公司获得专利145项、计算机软件著作权140项，正在申请待审批的专利61项，在知识产权方面为公司的发展提供了强有力的保障。公司拥有的自主开发
并运营的标准产品包括梦网天慧5G富媒体消息平台、梦网智能消息平台、智能网关云平台、梦网综合监控平台、M-BOSS综合管理云平台、Nova高速信息平台、UMC统一消息中心等，并基于移动通信网
络的各种业务能力及融合通信技术，打通移动互联网和基础通信网络，构建出5G消息、视频短信、行业短信URL、短信服务号、视频等各类信元实时通信及数据能力，并通过智能回落机制满足广大企业
与移动用户综合通信需求。
公司不断深入拓展5G消息领域，始终把技术创新和行业应用相融合摆在突出位置，2022年，公司于第五届“绽放杯”5G应用征集大赛5G消息专题赛决赛上斩获二等奖、行业特色奖、优秀创新奖等九个
奖项。通过不断加大支持力度，促进5G消息业务创新，引领高质量的创新成果不断落地。
（3）各行业优质的客户积累公司一直坚守以客户为中心的理念，二十年来公司已经完成了金融、互联网、政务公共事业以及消
费品等新兴重要行业和客户的市场布局，并与行业大客户建立并保持密切的合作关系。主要客户包括中国银行、招商银行、浦发银行、交通银行、平安集团、华夏银行、光大银行、重庆农商行、深圳农商行、
深圳证券交易所、招商证券、安信证券、华夏基金、天弘基金、南方基金、易方达基金、新华人寿、阿里巴巴、腾讯、百度、小米、新浪、搜狐、盛大、万达、京东商城、拼多多、亚马逊、苏宁、国美、当
当网、唯品会、携程、同程网、顺丰、中通、格力、美的等。梦网优质的客户资源积累为公司奠定了原始积累，为后续业务延伸提供了强大的核心竞争优势。
（4）具备稳定优质的全网渠道公司是中国移动、中国联通、中国电信的全网服务提供商，以及中国联通和中国电信的长期合作伙
伴。公司设立了多个运营商合作中心，全国范围内与电信运营商深入开展移动通讯业务合作，共建ADC应用平台、扩充通道规模，同时对已接入的移动信息平台和通道资源进行维护管理。目前公司已
经拥有数万条移动信息通道资源，与数十个省、市的各电信运营商建立了业务合作关系，稳定优质的全网渠道优势明显。同时，在面向未来的富媒体消息业务方面，梦网也与中国联通、中国电信、中国移动
的集团公司和多个省市公司建立了合作关系，入选中国移动 15个省份、联通集团、电信集团 CSP 资质；
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
成功中标中国移动项目“短信小程序2.0”，中国电信项目“5G消息回落解决方案” ，中国联通项目“智信技术服务”。
（5）稳定的终端厂商合作优势公司近年来陆续与华为、小米、OPPO、VIVO、三星、魅族、中兴等国内外知名的终端厂商建立
了合作关系，为消息服务升级积累了良好的优势。
作为终端厂商的主要合作伙伴，公司不断探索新消息产品服务模式，建立完善、便捷的行业使用场景。消息收件箱的触点流量是系统层级、操作层级的，拥有底层的触点和逻辑，有利于商家和用户进行
深度交互，留给品牌互动性和印象价值性的时间更久。
从整体的效果来看，我们认为未来的服务阵地会一定程度上向智能终端的厂商方向发展。数据就是智能，掌握越来越多的触点和拥有越多的数据意味着越能贴近消费者，越能够促进最后的商业转化。因
此，基于以上原因，公司也在迅速扩大市场规模，积极跟踪企业端需求，并及时反馈给终端厂商，共同制定产品、技术和服务标准，共同挖掘潜在的市场商业机会，公司能够和终端厂商形成基于共赢的长期
合作关系。
（6）领先的服务理念和服务能力在市场化竞争越来越激烈的移动通讯业务，除产品价格、技术能力之外，服务质量成为企业客户选
择移动通讯业务商的关键要素。经过多年的坚持和积累，公司拥有一支能将客户服务理念真正贯彻执行、
并且客户服务经验丰富的运营团队，针对不同行业体现不同的服务形态及服务方向，更为精准地定位用户痛点及推进业务进程，并在公司内部建立了一套高效的服务模式和服务流程，通过提供比竞争对手更
为优质的服务增加了客户黏性。具体而言，梦网以持之贯彻的“专业、负责、真诚、便捷”服务理念，根据客户需求提供一站式的服务解决方案；实施项目经理负责和首问责任制双轨客服系统，除专属服务团
队外，还拥有遍布全国的运维团队，7✖24小时随时随地提供一对一客户支持。客户服务的高效性、专业性已经成为梦网吸引企业客户的核心竞争优势之一。
（7）践行社会责任，完善公司治理公司坚守初心使命，在推进企业高质量发展的基础上，积极践行社会责任，坚持科技创新驱动发展，
加快5G消息生态构建，完成各企事业单位的消息通信保障，完成客户突发需求的通信支持。公司积极做好信息安全治理，保障客户通信服务安全。公司坚持以客户为中心，拓展场景化的富媒体消息服务，
助力行业数字化转型，持续丰富5G消息生活服务内涵，赋能千行百业；全面打造“中国领先的云通信服务商”的口碑形象，综合满意度保持行业领先。坚持以人为本，深入关心关爱员工，努力实现员工与
企业共同成长；热心参与社会公益，提供有温度的公益服务。
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
公司秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，持续健全内控制度，提升治理水平，规范公司运作， 确保企业运营符合全体股东的长期利益。同时，公司统筹推进下属公司的治理制度建设，构建有
效制衡的公司治理机制。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2022年，面对国内外形势和超预期因素影响，公司坚持稳中求进，全年云短信基本盘稳固，5G 富媒
体消息、国际云通信等新动能增长，实现销售收入与业务规模的同步提升。报告期，公司实现营业收入415,744.16 万元，同比增加30.93%，其中5G 富媒体消息业务收入同比增长约 180%；国际云通信业务收入
同比增长约 390%。上述创新类产品为公司中长期发展奠定了基础。
报告期，公司营业利润较上年同期减少219.55%，利润总额、归属于上市公司所有者的净利润及基本每股收益分别减少219.63%、203.25%、210.34%，主要有以下几个方面的原因：
（1）公司结合各资产组过往三年实际经营及未来经营预测情况，本报告期对全资子公司深圳市梦网科技发展有限公司和深圳市梦网视讯有限公司计提商誉减值准备62,309.26万元。
（2）2022年公司持有的联营企业确认的投资损失、交易性金融资产公允价值变动损益以及其他非流动资产的资产减值准备合计7,521.35万元。
（3）公司全资子公司鞍山市云数科技发展有限公司（以下简称“云数科技”），因数据中心电费及宽带采购成本与投资预期条件存在较大差异，叠加近几年受客观环境影响、周边客户市场萎缩等原因，
且云数科技缺乏专业运营能力，本报告期末该项资产出现减值迹象。公司正在筹划出售该项资产。结合该资产重置成本、贬值率、处置费用以及未来经营预测情况，对IDC数据中心固定资产计提资产减值准备
5,716.64万元。
报告期内，公司云通信服务凭借多年行业深耕积累，继续扩大综合优势，深圳梦网（合并下属子公司）实现营业收入405,879.80万元，同比增长24.89%；实现营业利润10,285.73万元，同比减少43.51%；实
现归属于深圳梦网所有者的净利润11,662.54万元，同比减少33.84%。
2022年公司云短信业务量和收入均保持同比上升，但受运营商供货价格提升及企业客户自身经营情况等不利影响，加之云短信行业竞争激烈，公司云短信业务毛利率同比下降明显，因此导致毛利总额下
降，并直接导致报告期公司综合毛利率同比下降3.76%，为9.34%，其中，云通信服务业务毛利率为9.81%。
报告期末，公司应收票据2,590.90万元，较期初增加572.38%，主要系报告期收到客户银行承兑汇票增加所致。公司货币资金较期初增加67,805.11万元，增幅为90.32%，主要系报告期内银行存款及定期存
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
款增加所致。
报告期，公司公允价值变动收益-679.01 万元，同比减少479.87%，主要系报告期金融资产公允价值变动所致。公司投资活动产生的现金流量净额-38,131.26 万元，同比减少333.07%，主要系报告期内定期
存款增加所致。筹资活动产生的现金流量净额54,250.87 万元，同比增加 659.34%，主要系报告期取得借款增加所致。
报告期，公司设立子公司景德镇艺次元数字技术有限公司，持有其70%股权，2022年7月将其纳入合并报表；设立子公司PT BRISNETS INTERNATIONAL TECHNOLOGY ，间接持有其51%股权，2022年10
月将其纳入合并报表；设立子公司深圳市数厂科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表；设立子公司深圳市禧云科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表；
设立子公司深圳市云启智越科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表；设立子公司深圳市启数科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表；2022年10月，少数
股东增资控股子公司深圳市梦网物联科技发展有限公司，公司对梦网物联的持股比例从51%下降到45.9%，
梦网物联（含其控股子公司梦网物联（江苏）有限公司）变为联营企业，自2022年10月起不再纳入公司合并范围。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,157,441,578.69 100% 3,175,249,438.44 100% 30.93%分行业
云通信服务业 3,887,112,943.99 93.50% 2,873,736,469.88 90.50% 35.26%其他云业务 270,328,634.70 6.50% 295,950,362.09 9.32% -8.66%
大功率电力电子0.00% 5,562,606.47 0.18% -100.00%
设备制造业分产品
云通信服务业 3,887,112,943.99 93.50% 2,873,736,469.88 90.50% 35.26%其他云业务 270,328,634.70 6.50% 295,950,362.09 9.32% -8.66%
大功率电力电子0.00% 5,562,606.47 0.18% -100.00%
设备制造业分地区
国内 3,942,320,997.82 94.83% 3,131,423,967.32 98.62% 25.90%国外 215,120,580.87 5.17% 43,825,471.12 1.38% 390.86%
分销售模式直销 4,157,441,578.69 100.00% 3,175,249,438.44 100.00% 30.93%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
692,797,88 969,129,35 819,700,73 1,675,813,6 623,709,22 762,873,30 552,225,61 1,236,441,2营业收入
4.24 2.41 7.43 04.61 9.04 3.40 4.91 91.09归属于上
- - - -市公司股 43,786,378. 14,064,881. 47,283,881. 44,577,588.
39,102,296. 740,819,65 2,756,523.8 327,218,75东的净利 56 03 74 19
30 9.02 2 7.19润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司第四季度为行业传统旺季，主要受电商“11.11”、“12.12”及年底大促活动影响，故四季度营业收入占全年度的比
重较大。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
3,887,112,943. 3,505,613,766.云通信服务业 9.81% 35.26% 42.46% -4.56%
99 80分产品
3,887,112,943. 3,505,613,766.云通信服务业 9.81% 35.26% 42.46% -4.56%
99 80分地区
3,942,320,997. 3,583,793,638.国内 9.09% 25.90% 31.53% -3.90%
82 32公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元行业分类 项目 2022年 2021年 同比增减
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重3,499,287,175. 2,448,720,206.
云通信服务业 原材料 99.82% 99.51% 42.90%40 55
云通信服务业 人工工资 6,326,591.40 0.18% 11,992,490.90 0.49% -47.25%其他云业务 原材料 263,622,812.95 100.00% 297,011,138.87 100.00% -11.24%
节能大功率电力电子设备制 原材料 1,690,030.63 100.00% -100.00%
造业公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 3,762,909,988.35 99.83% 2,745,731,345.42 99.57% 37.05%
人工工资 6,326,591.40 0.17% 11,992,490.90 0.43% -47.25%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.公司设立子公司景德镇艺次元数字技术有限公司，持有其70%股权，2022年7月将其纳入合并报
表。
2.公司设立子公司PT BRISNETS INTERNATIONAL TECHNOLOGY ，间接持有其51%股权，2022年10月将其纳入合并报表。
3.公司设立子公司深圳市数厂科技发展有限公司 ，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表。
4.公司设立子公司深圳市禧云科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表。
5.公司设立子公司深圳市云启智越科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表。
6.公司设立子公司深圳市启数科技发展有限公司，持有其51%股权，2022年12月将其纳入合并报表。
7.2022年10月少数股东增资控股子公司深圳市梦网物联科技发展有限公司，公司对梦网物联的持股比例从51%下降到45.9%，从而使梦网物联（含其控股子公司梦网物联（江苏）有限公司）从控股子
公司变成联营企业，于2022年10月不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
AIM消息通过手机终端短信智能解析增强技术，将传统文本短信无缝升级为可交互的富媒体应用消息。AIM消息支持视频、语音、高清图片、文字等多种媒体元素，并具备浏览器内置访问、LBS、
APP、快应用、小程序、服务号、快捷支付等应用交互能力。用户可实现应用交互、内容访问、信息查询、智能客服等多功能实时互动。AIM消息目前已经覆盖超8亿台手机终端，是5G富媒体消息的升级
版之一。
AIM消息由富媒体内容、文本、互动按钮等构成，同时可以通过选择叠加短信服务号以展示企业品牌和底部菜单。产品智能交互，服务、应用服务一触即达，在场景应用上，通过美观的页面展示+多
样的交互方式，完成多应用跳转，实现丰富的生产服务场景。
AIM消息为客户提供了强大的千人千面、千人千迹展示和追踪能力，客户可通过自身数据挖掘，
实现个性化场景营销和服务，是客户在服务营销领域天然的AI应用入口；同时，梦网打造推出了客户侧的私有化数据和AI平台，客户可基于该平台，快速对接其内部应用，实现数据挖掘，客户画像，精
准分发的一揽子业务升级。
随着与三大运营商在5G消息领域合作签约落地，商业模式上也随之发生改变，已经不再局限于传统的向运营商采购的模式，而是形成了平台化能力，运营商对解析服务等能力进行采购并与公司按照服
务次数进行结算。
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,935,185,638.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,550,327,056.88 37.28%
2 客户二 146,042,175.91 3.51%3 客户三 97,383,322.97 2.34%
4 客户四 78,032,358.67 1.88%5 客户五 63,400,723.70 1.52%
合计 -- 1,935,185,638.13 46.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 654,891,655.27前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 235,323,646.00 6.23%
2 供应商二 112,814,756.65 2.99%3 供应商三 104,959,424.86 2.78%
4 供应商四 104,383,911.08 2.77%5 供应商五 97,409,916.68 2.58%
合计 -- 654,891,655.27 17.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 183,297,352.33 146,188,003.26 25.38%
主要是报告期股份支管理费用 75,863,533.06 145,481,891.29 -47.85%
付费用冲减所致财务费用 26,804,078.57 25,844,103.78 3.71%
研发费用 135,029,499.14 141,960,453.70 -4.88%梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响扩展5G消息回落能
力，实现全消息类型 为企业客户提供强大回落；建设阅信+能 的全消息类型发送、
力平台，桥梁运营商 实现全消息类型发送 智能运营和智能营销和公司业务系统，为 解决方案，满足客户 能力，助力公司在5G
1、5G消息平台 已投入商用业务系统提供运营商 在不同场景下的消息 消息时代的行业领先
阅信增值服务能力， 应用。 地位，构建牢固的以并且持续优化现有产 产品为核心的竞争壁
品功能，提升平台性 垒。
能、运营使用效率。
实现华米OV四大厂 结合公司多款产品能提升产品覆盖终端， 商覆盖、增加产品样 力使用，为公司业务
提升平台性能，满足 式形态、提升平台性 赋能，提高客户满意
2、智能消息平台 客户需求，促进客户 已投入商用 能，满足客户投放需 度、增加客户黏性，
投放，实现产品价 求，为客户提供丰 促进公司业务上量，
值。 富、安全、稳定的应 进一步提升公司核心用解决方案。 竞争力。
优化视频短信平台客 通过提供企业消息策让客户深刻体验到梦
户侧的用户体验，加 略的客户侧自主创建网产品和服务的优越
入更多客户自助服务 和更丰富的客户分析
3、视频短信平台 已投入商用 性，从而降低使用门的元素，让客户体会 报表，降低客户与公
槛，提升用户体验并到公司视频短信产品 司工作人员的交流成
增加客户黏性。
的优胜之处。 本。
快速推广阅信产品， 提高产品市场占有率将智能消息产品与运 增加销量的目标；也 和品牌影响力，从而
营商的服务相结合， 可以获得更多的用户 增加公司在市场上的推广新产品新技术， 反馈和市场信息，从 竞争优势；平台以更
4、运营商阅信平台 已投入使用并提高市场接受度， 而更快地优化产品， 全面、更优质的服务
以提高产品的市场覆 并迭代出更符合市场 提高用户黏性，为公盖和用户体验。 需求的新版本，达到 司长期稳定的发展奠
产品壁垒的目标。 定基础。
统一消息中心是面向5G时代，集策略管
理、智能路由、渠道管理、消息收发、安
全监控、系统管理等于一体的统一消息服
务平台，帮助企业与统一消息中心是面向 满足金融、政务、互
用户实现智能、快5G时代，为企业融合 联网等行业的私有化
5、统一消息中心 已投入商用 速、精准的统一消息通讯私有云提供解决 部署，支持各类客户
即时沟通与服务。支方案。 个性化需求定制。
撑公司在金融、政务、互联网等方面重
大客户的项目交付实施，满足重大客户的
个性化定制需求，拓展公司消息应用业务
能力。
为客户提供更优质的 打造平台级产品能 在通信、服务方面，
6、短信PaaS平台 专业的通信服务平 已上线商用 力，为客户提供高安 继续保持行业领先地台。 全、高速度、高稳 位的优势；为客户提
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
定、五星级服务平 供更好的服务，促进台。 客户增量，提升客户
留存率。
有利于公司开拓中小打造面向中小企业客
提供运营商+互联网 企业客户，提高市场户提供传统运营商+
通信业务服务，构建 占有率，并助力中小7、云通讯平台 互联网通信能力，助 已上线商用
大SaaS融合通信平 企业上云，快速高效力企业客户业务增长
台。 构建企业信息化建的通讯服务平台。
设。
根据国际短信用户及 打造平台级产品能打造国内、国际双循
资源特征，形成完整 力，加快国际短信业环互相促进的全新发
的国际短信解决方 务发展，对商业模式8、新国际短信平台 已投入商用 展格局，将目标客户
案，通过有效的运营 进行创新，逐步提升拓展至全球，扩大市
策略，实现国际短信 国际短信市场占有场规模。
业务量的增长。 率。
为了帮助企业或组织更好地与客户或用户
1.构建完整的5G消息进行有效的沟通同时 1、增强产品的能力，
解决方案；2.增加存增加短信服务号可使 保证产品的稳定性，
量流量经营；3.提升用场景范围，提高产 提高竞争力；2、结合
9、短信服务号平台 已投入商用 私域流量经营；4.作品性能与稳定性，并 市场需求，持续完善
为企业品牌宣传的重且对现有产品线优化 商业化内容，建立护
要手段，提高品牌曝升级，提升运营使用 城河。
光率和美誉度。
效率与数据查询能力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 451 519 -13.10%研发人员数量占比 39.91% 43.58% -3.67%
研发人员学历结构本科 312 357 -12.61%
硕士 15 16 -6.25%研发人员年龄构成
30岁以下 295 303 -2.64%30~40岁 138 183 -24.59%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 135,029,499.14 141,960,453.70 -4.88%研发投入占营业收入比例 3.25% 4.47% -1.22%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,546,462,828.09 2,935,619,618.19 54.87%经营活动现金流出小计 4,498,974,598.82 3,617,144,532.78 24.38%
经营活动产生的现金流量净47,488,229.27 -681,524,914.59 106.97%
额投资活动现金流入小计 229,744,540.14 459,445,286.76 -50.00%
投资活动现金流出小计 611,057,115.75 295,843,886.88 106.55%投资活动产生的现金流量净
-381,312,575.61 163,601,399.88 -333.07%额
筹资活动现金流入小计 2,104,055,985.95 1,603,439,086.50 31.22%筹资活动现金流出小计 1,561,547,296.49 1,531,994,090.05 1.93%
筹资活动产生的现金流量净542,508,689.46 71,444,996.45 659.34%
额现金及现金等价物净增加额 209,831,159.06 -447,331,915.94 146.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流入小计同比增加，主要是报告期收到货款及保证金等经营性款项增加所致；
2.经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期销售回款等经营性款项增加综合所致；
3.投资活动现金流入同比减少，主要是报告期收回到期结构性存款同比减少所致；
4.投资活动现金流出同比增加，主要是报告期定期存款增加所致；
5.投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期定期存款增加所致；
6.筹资活动现金现金流入小计同比增加，主要是报告期取得借款增加所致；
7.筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期取得借款增加所致；
8.现金及现金等价物净增加额同比增加，主要是报告期经营活动现金流量净额增加、投资净额减少和筹资净额增加综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -7,667,445.34 1.04% 无梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
公允价值变动损益 -6,790,101.56 0.92% 无资产减值 -741,014,986.76 100.49% 计提商誉减值 无
营业外收入 2,194,685.13 -0.30% 无营业外支出 1,896,703.74 -0.26% 无
信用减值损失 12,645,137.14 -1.71% 无其他收益 41,395,403.19 -5.61% 无
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,428,745,859.
货币资金 22.73% 750,694,749.58 12.03% 10.70%1,591,625,153. 1,497,290,439.
应收账款 25.32% 24.00% 1.32%68 00
长期股权投资 184,205,324.00 2.93% 146,971,834.59 2.36% 0.57%固定资产 348,451,666.76 5.54% 157,596,635.16 2.53% 3.01%
在建工程 215,359,139.83 3.45% -3.45%使用权资产 11,035,448.27 0.18% 2,837,547.58 0.05% 0.13%
1,901,181,333. 1,154,347,993.短期借款 30.25% 18.50% 11.75%
35 47合同负债 78,455,643.48 1.25% 67,364,196.73 1.08% 0.17%
长期借款 204,918,822.44 3.26% 179,006,829.00 2.87% 0.39%租赁负债 11,218,526.92 0.18% 3,129,177.74 0.05% 0.13%
1,608,444,895. 2,231,537,512. 计提商誉减值商誉 25.59% 35.76% -10.17%
69 04 所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -69,724,025. 9,774,481.8 55,000,917. 56,832,295. 61,854,167.
（不含衍 6,038,480.436 5 28 00 20
生金融资 4产）
金融资产 69,724,025. - 9,774,481.8 55,000,917. 56,832,295. 61,854,167.小计 36 6,038,480.4 5 28 00 20
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
-69,724,025. 9,774,481.8 55,000,917. 56,832,295. 61,854,167.
上述合计 6,038,480.436 5 28 00 20
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 909,065,403.95 保证金存款、履约保证金等应收账款 322,523,821.02 作为质押取得银行借款
无形资产 205,213,807.81 作为抵押取得银行借款合计 1,436,803,032.78
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度76,661,896.19 215,843,886.88 -64.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
景德 巨潮镇市 资讯
景德国资 网
镇艺互联 运营 互联 2022 《关
次元 35,00 完成 -网信 70.00 自有 投资 无限 网信 年05 于与
数字 新设 0,000 一期 0.00 116,1 否息服 % 资金 控股 期 息服 月09 景德
技术 .00 投资 13.48务 集团 务 日 镇国
有限有限 投、
公司责任 珠山
公 区国梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
司、 资签景德 订战
镇市 略合珠山 作意
区国 向书有资 的公
产经 告》营管 （20
理有 22-限公 050
司 ）
35,00 -合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 116,1 -- -- --
.00 13.48
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
梦网 47,413 262,77自建 自有 100.00 不适
科技 自建 是 ,193.5 2,333. 0.00 0.00 无大厦 资金 % 用
大厦 8 4147,413 262,77
合计 -- -- -- ,193.5 2,333. -- -- 0.00 0.00 -- -- --8 41
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 1,030, 公允 16,46 9,327, 10,3530049 高澜 6,102, 性金 自有
外股 222.2 价值 0,118. 760.7 7,983.9 股份 135.0 融资 资金
票 3 计量 00 7 000 产
境内 60100 重庆 533,6 公允 303,0 - - 229,1 交易 自有外股 5 钢铁 14.72 价值 58.36 73,95 304,5 06.32 性金 资金
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
票 计量 2.04 08.40 融资产
交易1,081, 公允 2,085, - 1,832, -
可转 12308 高澜 751,2 性金 自有000.0 价值 249.0 252,9 295.0 484,9
债 4 转债 95.00 融资 资金0 计量 0 54.00 0 28.45
产交易
境内 公允40008 盛运 917.2 917.2 851.7 性金 自有
外股 价值 -65.52 -65.529 3 8 8 6 融资 资金
票 计量产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资-
2,645, 18,84 9,774, 1,832, - 10,586,429, 917.2
合计 754.2 -- 8,425. 481.8 295.0 484,9 7,941. -- --106.5 8
3 36 5 0 28.45 08（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否本期 按计
股权初起 划如
出售至出 期实
为上售日 所涉 施，
市公该股 与交 及的 如未
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 按计
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 划实
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 施，
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 应当
净利的净 户 说明
润总利润 原因
额的（万 及公
比例元） 司已
采取梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
的措施
此次荣信
兴业的剥
离，
意味着公
司已全面
退出电力
电子巨潮
业资讯
务，
网以后
《关将集
于公中全
司出部资
售资源发
产的展企
公业云
告》通信
（201业
辽宁 9-务，
荣信 122）
天津 进一兴业 、
百利 步布电力 2019 2019 《关
特精 局功 资产技术 年11 49,58 年11 于资
电气 - 能更 - 评估 否 无 是 是有限 月04 6 月05 产出
股份 为强 值公司 日 日 售事
有限 大的86.73 项工
公司 基于5%股 商变
现有权 更登
网络记完
环境成及
和面收到
向5G相关
网络款项
的云支付
通信的公
业告》
务。
（201本次
9-交易
139）
采用市场
价格成
交，
交易价格
公允。
此次交易
扣除梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
各项税费
成本后，
产生约
26,608.83
万元投资
收益；
为公司
年度增加
25,288.86
万元的现
金流。
本次出售
资产所得
款项将用
于补充公
司日常生
产经营所
需的流动
资金，
对公司的
财务状况
和经营成
果将产生
积极、
正面影
响。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市梦
网科技发 云通信服 200,000,00 4,258,616,9 1,674,960,9 4,058,798,0 102,857,29 96,777,510.子公司
展有限公 务 0 94.98 81.33 06.20 6.55 54司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2022年7月纳入合并报表，开拓新业
景德镇艺次元数字技术有限公司 设立务
PT BRISNETS INTERNATIONAL 2022年10月纳入合并报表，开拓国设立
TECHNOLOGY 际市场2022年12月纳入合并报表，开拓新
深圳市数厂科技发展有限公司 设立业务
2022年12月纳入合并报表，开拓新深圳市禧云科技发展有限公司 设立
业务2022年12月纳入合并报表，开拓新
深圳市云启智越科技发展有限公司 设立业务
2022年12月纳入合并报表，开拓新深圳市启数科技发展有限公司 设立
业务2022年10月不再纳入合并报表，剥
深圳市梦网物联科技发展有限公司 持股比例降低至50%以下离部分业务
2022年10月不再纳入合并报表，剥梦网物联（江苏）有限公司 失去控制权
离部分业务主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展展望
1、短信发送量近两万亿条，是触达用户最好的入口之一近三十年来，通信业务、信息网络得到了翻天覆地的发展变化，早期，在没有社交APP之前，点
对点的文字消息人们主要的通讯工具之一；3G、4G时代之后，移动互联网高速发展，进入到一个以APP 为主的流量分发时代，流量呈现中心化特征。短消息组成结构发生明显变化，主要主体由用户点
对点变为企业为主导。在如此背景中，公司所处的企业消息通信市场蓬勃发展，市场规模巨大。工信部数据显示，2022年移动短信业务收入为401亿元，同比增2.7%，移动短信业务量为18748亿条，同比
增6.4%，行业发送量依然保持稳定，业务收入稳步提升。另一方面，截至2022年底，我国移动电话用梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
户规模为 16.83 亿户，人口普及率升至每百人 119.2 部，显示出大众群体已经与移动网络完成深度绑定，
消息服务移动互联网支撑作用不断增强，成为触达用户最好的入口之一。
2、5G富媒体消息企业应用具有巨大的市场体量，有望打造全新消息分发模式虽然短信是一个万亿的流量市场，但传统短信模式下的信息展示方式十分原始，尽管有可以发送图
片、视频的彩信业务，但展示形式较为单一；其次，受限于展示形式，信息的交互性、曝光率、点击率，
与时下形式多样的传播触点相比，都较为薄弱。在5G与智能时代的背景下，传统短信并无法满足用户与企业的双向需求。基于此，5G富媒体消息应运而生，其作为微场景的服务分发模式有望成为一个“普
适性方案”，为公司未来发展带来巨大机遇。
首先，5G富媒体消息让短信收件箱升级成了一个不用下载的互联网应用，带来全新的交互方式。
企业可以通过文字、语音、选项卡等富媒体方式向个人用户输出个性化服务，使手机短消息也能实现在线购物、短视频传播、精准交互等轻型APP的能力，使得短信收件箱跃升为应用分发的战略入口。
其次，5G富媒体消息业务在保持用户原有通信习惯、充分继承电信业务的码号体系、实名制、安全性、互联互通和电信级服务质量的基础上，以终端原生方式升级短信服务，不再需要安装APP，也
无须添加好友。它支持消息转短信功能，在接收方不支持5G消息时，可回落视频短信发送给接收方；
用户无须关注企业，就可以实现消息的收发。
第三，5G富媒体消息也将成为数字经济的新动能。国家对于数字经济的发展非常重视，不断推动整个经济社会向数字化、网络化、智能化去发展。5G 消息在消息升级的基础之上，可以承载智能搜索、
数字营销、业务办理、电商购物等各类应用和商业模式，将会极大的促进数字经济的普及和进一步发展。
第四，5G富媒体消息是全球竞争的新机遇。目前全球范围都在推进5G业务的发展，并且上升到国家发展战略的高度，5G消息作为5G可能最快落地且最为普及的应用之一，将会参与到全球范围的
合作和竞争。
第五，在国内外科技大厂的引领下，AI商业化进程也正在加速推进中，AI（人工智能）已从创新应用时代进入普及应用时代，我国AI商用空间广阔，未来有望随着中文AI技术的迭代、叠加各行业
应用场景中的商用探索，打开市场空间。梦网的5G富媒体消息也将与AI结合，通过AI辅助运营：商业智能平台基于行业客户标签行为等数据，为行业客户提供行业解决方案，提供AB测试、漏斗分析相
关工具，提升效率和降低运营成本，为广告投放提供可靠的决策依据；通过AI技术实现AIGC自动化营销：AI技术辅助运营人员实时调用海量高质量的图、文、音视频、H5等富媒体资源，匹配海量分析
建模，结合用户输入，生成推荐内容，快速创作富媒体消息模板，形成千人千面推送，大幅提升内容丰富性、准确性及创作效率；5G消息 Chatbot服务进行人工智能升级：基于 5G消息的会话消息聊天机制，
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
引入NLP、云识图、语义识别，自动识别终端用户上行信息的意图，助力减少多轮会话的次数，提升意图的识别准确度，并为行业客户提供个性化的机器人知识库，实现行业应用的快速复制与广泛应用。
面对5G富媒体消息企业应用巨大的市场规模，梦网科技定位于云通信行业的领先者、产业生态的连接者、流量经营的创新者，将全力投入、持续创新，与行业上下游企业更加紧密的融合，创造更大的
商业价值。
（二）公司发展战略2023年梦网科技将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展
格局，紧抓当前重要战略机遇期，全面深化数字化转型，立身立业，乘风添翼，战略目标的行动落地是我们腾飞的保障，我们主要围绕以下几个维度开展产品和服务：
1.传统短信业务.我们将结合自身竞争优势，整合供应链、品牌等资源，全力支撑业务的拓展。
2.通信升级。5G富媒体消息的试商用，奠定了消息既新流量的基石，5G富媒体消息的核心意义就是将万亿短信打造成一个巨大的新流量和新入口，今年，公司要进一步行业内复制和深挖，保持2022
年的高速增长趋势。同时推出新产品应对日益变化的通信市场，抓住客户的痛点定制更为精细化的消息解决方案。
3.加大国际业务投入。随着全球数字化进程不断加速，国际云通信市场空间广阔，国际云通信是公司重要的收入和利润贡献来源。公司将把握结构性的产业机会，把自身服务客户的经验和业务体系整合
到全球市场。今年以来，我们围绕重点出海区域，东南亚、北美及欧洲市场设立了分子公司。从数据上来看，梦网国际云通信业务增速明显，而未来随着各行业出海交易规模的增长，比如游戏、视频、跨境
电商、SAAS服务、消费电子等出海规模的增长，国际云通信业务作为触达用户的重要手段，将迎来快速的发展，相信该业务会成为公司新的重要利润增长点。2023年，公司要进一步将国际战略的着力点
深度融入国家发展大局，不断提高出海市场份额及产品结构持续优化，并建立多节点的数据中心，形成更全面、更完整全球供应链。
4.加大研发与技术投入。公司将继续加大优秀研发人员引进，扩充研发技术团队。针对市场需求开发和迭代产品，优化产品运营的量化管理与可视化管理能力，提升运营能力，确保各个业务系统稳定高
效运转。并通过产品持续、快速迭代优化提高客户需求响应时间和客户体验，持续提升产品竞争力和市场口碑，保持核心技术在行业内的领先优势。
5.精英人才体系搭建和企业文化建设。2022年，公司通过搭建科学合理的薪酬管理体系和人才培养机制，有效激励员工不断改善工作方法和工作品质，持续不断地提高组织工作效率，为企业的可持续发
展提供人才支持与保障；“十四五”期间，高质量发展要求提质增效、科技创新、转型升级、数字化发展，
2023年，公司将继续围绕结果导向的价值评价和价值分配体系，通过强化关键技能与胜任力、组织设梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
计与变革管理、前瞻性领导力规划、未来工作与员工体验、人才机制建设等，实施人才强企并重构企业的组织能力，打造人才竞争优势,实现公司高质量发展。
（三）公司面临的风险和应对措施（1）5G富媒体消息产品的创新投入风险
通过持续的5G富媒体消息产品创新及时满足客户需求，是公司把握新产业红利的基础，为此公司必须保持高比例的研发和市场投入。虽然公司拥有自主研发和技术创新实力，但梦网5G富媒体消息业
务还处于成长初期，如果公司不能准确判断市场发展趋势，或者不能持续更新具有市场竞争力的5G富媒体消息产品，将会削弱公司的竞争优势，公司盈利能力增长将低于预期。对此，公司建立以研发院和
产品线为主要载体的技术创新体系，加大研发投入，加强现有队伍建设，引进高端人才，提高研发创新体系管理水平。同时实行积极有效的研发激励机制，提高研发技术人员的工作积极性、主动性和创造性，
提高产品研发效率、提高产品的市场认可度，建立客户黏性。
（2）新产品市场开拓的风险公司长期看好私域流量经营业务，为快速抢占市场，对于梦网5G富媒体消息和国际云通信等新业
务公司需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大市场占有率。若公司的营销策略、拓展方案等不能很好的适应并引导客户需求，市场开拓可能不达预期。
（3）商誉减值风险公司因收购深圳市梦网科技发展有限公司（以下简称“深圳梦网”）、深圳市梦网视讯有限公司
（以下简称“梦网视讯”）、深圳市尚鼎企业形象策划有限公司（以下简称“尚鼎策划”）等公司形成25.43亿元的商誉。根据《企业会计准则》规定，交易形成的商誉不作摊销处理，但至少应当在每个会
计年度终了时进行减值测试。截止报告期末，已累计计提商誉减值9.34亿元，截止2022年末剩余商誉约16.08亿元。如果未来相关子公司经营状况下滑后不达预期，将有可能继续出现商誉减值，对公司的
经营管理产生不利影响。针对商誉减值导致业绩亏损风险：第一、公司将围绕5G消息核心业务，努力提升新业务在总收入和毛利中的占比，提高公司产品毛利率，降低商誉减值可能；第二、公司将不断加
强目标公司的生产经营管理，强化内部控制，持续提升目标公司的经营效率，从而降低商誉减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年04月 睿远基金、中 与投资者就 具体内容详见
线上会议 电话沟通 机构01日 信建投、中信 2021年度经营 公司披露在深
梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
保诚、万家基 情况及业绩预 交所互动易上金、惠升基 告修正说明、 的投资者活动
金、和谐汇一 减值计提原因 关系记录表资产、国华人 等问题进行了
寿、慎知资 交流产、趣时资
产、民生证券、国联证券
具体内容详见线上参与公司 与投资者就
公司披露在深2022年05月 2021年度网上 5G富媒体消息
线上会议 其他 其他 交所互动易上09日 业绩说明会的 相关问题进行
的投资者活动投资者 了交流
关系记录表与投资者就公
司各业务板块高铂投资、融
营收占比、毛 具体内容详见广东省深圳市 脉投资、领创
利下滑原因、 公司披露在深2022年07月 南山区高新中 投资、万利基
实地调研 机构 国际云通信业 交所互动易上04日 四道龙泰利大 金、京兆系集
务增幅、与运 的投资者活动厦2层会议室 团、申万宏源
营商合作模式 关系记录表证券
转变等问题进行了交流
通过全景网“投与投资者就公
资者关系互动司5G消息业 具体内容详见
平台”参与本次全景网 “投资 务布局、短信 公司披露在深
2022年09月 2022年度辽宁者关系互动平 其他 其他 业务现状、元 交所互动易上
15日 辖区上市公司台” 宇宙项目进展 的投资者活动
投资者网上集等问题进行了 关系记录表
体接待日活动交流
的投资者睿远基金、万
家基金、上海与投资者就
泾溪投资、上5G富媒体消息
银基金、广州业务增速原
瑞民私募、民 具体内容详见因、国际云通
生证券、海通 公司披露在深2022年10月 信毛利率环比
线上会议 电话沟通 机构 证券、天风证 交所互动易上30日 下降原因、5G
券、国泰君 的投资者活动富媒体消息市
安、光大证 关系记录表场空间和发展
券、西部证趋势等问题进
券、东方证行了交流
券、华安证券、国新证券
汇添富基金、
金鹰基金、生命人寿、信诚
与投资者就传基金、中邮人
统短信业务情寿保险 、华富
况、5G富媒体基金、恒越基 具体内容详见
消息业务四季金、国泰基 公司披露在深
2022年12月 度运营情况、
线上会议 其他 机构 金、广发自 交所互动易上22日 国际云通信发
营、中意资 的投资者活动展情况、梦网
产、上海趣时 关系记录表健康业务发展
资产、上海紫情况等问题进
阁投资管理、
行了交流冲积资本、海
南鑫焱创投、
民生证券梦网云科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（更新后）
