山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药行业是国民经济的重要组成部分，长期需求旺盛。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高、老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医
药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来发展的总体趋势非常明确，医疗保障覆盖面及保障力度不断加大、人口老龄化、城
市化、健康意识的增强以及慢病患病率的不断扩大促使医药需求持续增长，长期看来，医药消费具有刚需性质，市场需求旺盛。
我国卫生医疗支出占比仍有很大的提升空间，医疗保障力度不断加大。首先，党和国家高度重视卫生医疗事业。我国2022年医疗卫生支出占GDP比例为7%，人均卫生费用（元）由2020年5111元上升
至 6010 元，处于上升阶段（数据来源：卫健委网站《2022 年我国卫生健康事业发展统计公报》）。但从全球来看，我国医疗卫生支出占GDP的比重还远低于欧美发达国家。预期国家仍会不断扩大医疗卫生
支出占比，给行业发展带来政策和资金的双重激励。其次，我国医疗保障制度日益完善，覆盖面更广，
保障力度更大。根据 2024 年 3 月 5 日第十四届全国人大二次会议上国务院总理李强的政府工作报告数据显示：我国居民医保人均财政补助标准逐年提高，已由2011年的200元/人提高到了今年的670元，
16 年增加了 470 元，提高了 2.35 倍。为提高居民参保率做出了重大贡献，大幅提高了居民的健康保障能力。医保制度的加强，将会给医药消费带来长期、坚实的发展基础。
随着党和国家对卫生医疗事业的重视程度的不断提升，人民群众的健康意识也更加科学、理性，国内对高质量医疗卫生服务的需求将持续高速增长，给全行业带来巨大的发展机遇。
（二）新增人口暴跌、人口增长趋势变缓甚至逆转前提下，老龄化、慢性病是医药行业的重大发展机遇。
自2000年迈入老龄化社会之后，我国人口老龄化的程度持续加深。根据2021年5月公布的第七次全国人口普查结果，截至 2020 年 11 月 1 日零时，60 岁及以上人口为 2.64 亿人，占 18.70%，其中 65
岁及以上人口为 1.90 亿人，占 13.50%，与 2010 年第六次全国人口普查相比，60 岁及以上人口的比重上升5.44个百分点，65岁及以上人口的比重上升4.63个百分点。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文新生人口数量屡创新低，人口增长趋势极大放缓甚至有逆转之势，更是放大和加速了老龄化对整个
社会乃至医疗体系的冲击。根据国家统计局在 2023 年 1 月 17 日公布的数据，2022 年末全国人口为141,175 万人，比上年末减少 85 万人，这也是我国人口自 1962 年以来（即近 61 年来）首次出现负增
长。新生人口断崖式下跌，放大了老龄人口在总人口中的比例，一方面是社会养老、医疗力量的新鲜血液供应不足，一方面是养老、医疗需求的持续上涨，人口结构性矛盾极其突出。
如果新增人口颓势无法及时遏制，未来中国老龄化速度会以极高斜率上升，“十四五”期间中国或进入中度老龄化社会，2030 年之后 65 岁及以上人口占总人口的比重或超过 20%，届时中国将进入重度
老龄化社会。妥善应对人口结构迅速老龄化对各项事业的冲击，关系到国家安危、社会发展。而随着人口老龄化加速，生活方式、生态环境、食品安全状况等对健康的影响逐步显现，慢病发病、患病和死亡
人数不断增多。老龄化社会的到来，将带来巨量的医药消费市场。
老龄化和慢性非传染性疾病的叠加医药消费，是行业重大的发展机遇。我国目前慢性非传染性疾病总体呈现出发病率、病死率、致残率高，而知晓率、治疗率、控制率低的“三高三低”现象。在 2023
年 10月召开的中国慢性病防控大会上，国家卫生健康委副主任、党组副书记雷海潮表示，目前我国 60岁及以上老年人慢性病的患病率超过 78%，其中不少患者同时患有两种以上的慢性疾病，预计到 2035
年，60岁及以上老年人口将可能增加到 4.2亿左右，老龄化程度进一步加深。”社会老龄化及慢性病患病率的上升，将产生长期用药及疾病科学管理成本，带动医疗开支增加。其中心血管疾病为我国最重要
的慢病之一。2023 年发布的《中国心血管健康与疾病报告 2022》中提到，中国心血管病患病率处于持续上升阶段。其中脑卒中 1,300万，冠心病 1,139万，心力衰竭 890万，肺源性心脏病 500万，心房颤
动 487万，风湿性心脏病 250万，先天性心脏病 200万，下肢动脉疾病 4,530万，高血压 2.45亿。2019年农村、城市心血管病分别占死因的 48.00% 和 45.86%，每 5 例死亡中就有 2 例死于心血管病。同时，
报告也对指出，五大因素影响血管健康影响，即烟草使用、合理膳食、身体活动、健康体重、健康心理五个方面。老年人的慢性病患病率更高，长期用药需求更旺盛，且受到国家政策的扶持。2035 年中国
60 岁及以上老年人口将突破 4 亿，进入重度老龄化阶段，国家逐步落实“心血管疾病防治一体化”的建设，实现以治疗为主拓展到预防、筛查、急救、治疗、康复的全流程服务管理模式，切实降低心血管
疾病发病率和死亡率。老年人的慢性病患病率更高，长期用药需求更旺盛，且受到国家政策的扶持。
公司在老年人心脑血管、骨骼等慢性病高发领域均有经过市场检验、疗效口碑俱佳的支柱产品，长期来看，必将受益于老龄化和慢性病双重因素叠加而产生的广阔市场。
（三）中医药产业前景广阔。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资
源和重要的生态资源，凭借其在治疗慢病领域的独特优势，在经济社会发展中发挥着更加重要的作用。
中医中药有几千年文化的传承，具备深厚的社会文化基础，受众人群广泛。中医药是中国文化的重要组成部分，已经成为一张代表着中华传统文化的名片。国家对中医药发展一贯秉持扶持和促进的态度，随
着政策落地，中医药振兴发展迎来新的格局。
1.国家对中医药事业高度重视，政策扶持力度不断加大。2016 年，中共中央、国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，明确提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，同年国家发
改委发布《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，明确了中医药在国家医疗卫生体系中的重要地位，为中医药产业的发展提供了有力的政策保障。
2019 年 10 月 26 日，国务院发布了《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，指出要健全中医药服务体系，发挥中医药在维护和促进人民健康中的独特作用，切实把中医药这一祖先留
下的宝贵财富继承好、发展好、利用好；用 3 年左右时间，筛选 50 个中医治疗优势病种和 100 项适宜技术、100 个疗效独特的中药品种，及时向社会发布；聚焦癌症、心脑血管病、糖尿病、感染性疾病、
老年痴呆和抗生素耐药问题等，开展中西医协同攻关。
2022年 3月 29日，国务院办公厅发布《关于印发“十四五”中医药发展规划的通知》，次日 8部委联合印发了《关于印发基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划的通知》，既提出了在中医
药服务体系、特色人才队伍、传承创新、产业和健康服务业、文化、开放发展、治理水平等方面的具体发展目标，又强调到 2025 年要实现县办中医医疗机构(医院、门诊部、诊所)基本实现全覆盖，社区卫
生服务中心和乡镇卫生院中医馆实现全覆盖，基层中医药服务提供基本实现全覆盖，基层中医药人才配备基本实现全覆盖，基层中医药健康宣教实现全覆盖的基层中医药五个“全覆盖”。2023 年 1 月 4 日
国家药监局就出台《国家药监局关于印发进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》，促进全面加强中药全产业链质量管理、全过程审评审批加速、全生命周期产品服务、全方位监管
科学创新，促进中医药健康发展。2023年 2月 10日，国务院办公厅印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，提出：加大投入与体制机制创新并举，统筹力量集中解决重点领域、重要环节的突
出问题，破除制约高质量发展的体制机制障碍，着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展。2023 年 4 月，《“十四五”中医药文化弘扬
工程实施方案》，方案强调加强中医药典籍的保护传承，通过系统保护、研究和利用中医药古籍，推动中医药古籍数字化，打造中医药古籍数字化服务应用产品。同时，方案还提出推动及加强中医药数字化
建设，建立中医药资源藏品信息数据库。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文2024 年两会期间，李强总理的政府工作报告中要求：“促进中医药传承创新，加强中医优势专科
建设”。 国家已推动 14 个中医医院纳入国家医学中心创建单位，布局建设 27 个中医类国家区域医疗中心，持续推进 62个中西医协同“旗舰”医院和 138个中医特色重点医院建设；遴选 1000个左右国家
中医优势专科和 500 个左右中西医协同“旗舰”科室，确定 31 个中医康复中心建设单位，加强中医医院儿科和老年病科建设，推进中医专病门诊建设；全国中医类医疗卫生机构总诊疗量明显增加，由
2012年的 7.5亿人次增加到了 2023年的 12.8亿人次，11年增加了 5.3亿人次，增加了 71%。党和国家近年来陆续出台并落地支持中医药发展的相关政策，加快中医药的发展建设。
2.老龄化和慢性病叠加，使中医药的振兴发展进入了一个前所未有的机遇期。随着人口老龄化进程加快，患有心脑血管、慢性呼吸系统、骨骼系统等疾病的人群持续攀升，医疗消费需求急剧增加。与西
医不同，扎根于中国本土的中医药在文化认同、治疗机理、治疗效果等方面具有更适宜慢性病防治与康复的特点，同时针对慢性病具有独特的治疗优势，在老龄化社会中需求广泛的慢性病预防和康复方面将
发挥重要功能，为促进人民健康发挥积极作用。2020 年底，国家中医药管理局发布《关于印发中医药康复服务能力提升工程实施方案（2021-2025年）的通知》，方案中指出：“到2025年，依托现有资源
布局建设一批中医康复中心，三级中医医院和二级中医医院设置康复(医学)科的比例分别达到 85%、
70%，康复医院全部设置传统康复治疗室，鼓励其他提供康复服务的医疗机构普遍能够提供中医药康复服务。鼓励各省(区、市)通过改建、扩建等形式，依托中医和康复基础良好、技术力量雄厚的医院建设
中医特色的康复医院，达到三级康复医院水平，到 2025年，力争每省(区、市)1所”。2021年 10月 27日，国家卫生健康委发布关于《开展康复医疗服务试点工作的通知》，在 15 个省市率先开展试点工作，
提出有条件的医疗机构积极提供中医药康复服务。国家层面对中医药康复的重视及推进，势必提升中医药在康复医疗中的应用程度，带动相关康复领域中成药的使用。
3.在特殊公共卫生事件中的优异表现彰显了中医药的独特价值。近些年，中医药在特殊公共卫生事件中发挥了重要作用，重新彰显了中医药的独特价值，中医药行业发展迎来新的契机。党和中央领导人、
国家卫生健康委员会、国家中医药管理局等均在不同场合下对中医药进行了肯定，中医药得到社会的广泛认可及应用，相关药品的市场也得到拓展，预计未来抗病毒类、感冒类中药品种的市场需求将会保持
高位运行，给相关市场主体带来市场机遇。
（四）国家卫生医疗体制的持续完善和不断改革，给中医药企业的进一步高质量发展提出了更高的要求。
近年来，医药卫生体制改革不断深化，政策频出，精准施政，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”和“一票制”、带量采
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文购、医保支付改革等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。与此同时，中成药集中带量采
购全面铺开、加强合规执法力度、基药扩容等具体措施，给中药制药企业带来了新的挑战。
1.中成药集中带量采购全面铺开。在西药集中带量采购已执行多年的大背景下，部分省份或跨省区域在 2021、2022 年持续进行了中成药的集中带量采购试点，公告结果显示，中选的中成药品种价格均
大幅度下降。2022 年 9 月，全国中成药联合采购办公室成立，30 个省市地区参与，几乎覆盖全国，包括湖北省、北京市、天津市、河北省、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、
江苏省、浙江省、安徽省、江西省、山东省、河南省、广东省、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区、
新疆生产建设兵团等地。这标志着中成药集中带量采购的全面铺开。2023年 6月 21日，《全国中成药采购联盟集中带量采购拟中选结果公示》，公司心可舒片/胶囊中选。此外，公司“抗病毒口服液”也
已进入广东六省中成药联盟集中带量采购名单并中选，但“抗病毒口服液”营收占公司营收比例较低。
公司其他产品亦有在未来进入集采范围的可能性。
中成药的集中带量采购，直接改变了行业及产品的竞争环境，对企业的应变能力、降本增效能力提出了更高的要求。心可舒是公司原研产品，片剂是公司独家专利、医保甲类、基药目录品种，目前在心
可舒细分市场具有品牌优势，市场占有率稳居 70%以上。本次心可舒中选后，销售价格有较大幅度的降低，公司业绩承受了一定压力。但公司认为，集采并非单纯的价格博弈，更重要的是保障供应、保障
质量，对于生产组织科学、质量稳定可靠的公司而言，进入集采目录带来的是全国市场的覆盖、基础销量的巩固，尤其是公司拥有经营多年的自营销售团队，可以利用集采品种在医院开发及药占比等方面的
政策优势，加速各级医疗终端覆盖，快速提升销量，让更多患者获益，进一步提升沃华®心可舒片的市场占有率。
全国性的中成药集采刚刚起步，实施、落地过程中，各项政策、规则面临不断调整和完善，公司密切关注并积极参与，随时掌握相关政策和规则，以调整公司产品的应对策略。生产方面，公司多年来一
直强化生产组织体系建设，不断优化工艺、推动精益生产和智能制造，提高生产效率和产品质量、降低成本，以适应中成药集采的规则。市场方面，公司始终坚持学术品牌建设，不断优化市场结构，强化预
算制专业化临床学术推广团队的各项技能，创新推广方式，使更多医生和患者更快、更全面、更准确地感受产品的临床价值、学术价值、质量价值，以适应中成药集采后市场环境的变化。
2.医保、基药目录不断扩容，竞争态势更加激烈。
2021年 12月 3日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》正式公布，公司产品沃华®心可舒片由医保乙类调整为甲类品种，用药费用由部分报销变为全额报销。2023 年 1 月，
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022 年)》再次调整后公布，药品总数已达到
2,967种，其中西药 1,586种，中成药 1,381种；中药饮片未调整仍为 892种。最新版医保药品目录纳入了抗肿瘤、罕见病治疗等领域的药品，糖尿病、慢阻肺等慢性病领域也有药品被纳入。2024 年基药目
录扩容，国家基本药物目录自 2009 年设立以来，曾在 2012 年、2018 年做过两次调整，此次或是第三次调整，最新的 2018 版的基药目录总计 685 个，其中有 268 种中成药品种（含民族药），西药品种
417 种，中药的比例较低。综合这两年的国家政策导向以及工业企业的意愿，这一次基本药物目录调整，
民族药是国家鼓励的方向，扩容结果大概率会乐观。公司产品在新版目录保持稳定，没有调进、调出及使用范围变化。医保、基药药品目录调整常态化后，进入目录的竞品将越来越多，行业竞争将更加激烈。
3.医保支付改革从试点转为全面辅开，为产品临床使用尤其是医院内使用提出挑战。2021年 11 月26日，国家医保局发布《关于印发 DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，从 2022到 2024年，
全面完成 DRG/DIP付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到2024年底，全国所有统筹地区全部开展 DRG/DIP 付费方式改革工作，到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务
的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。2021 年 12 月 9 日，国家医保局发布《关于印发DRG/DIP付费示范点名单的通知》，在 32个城市继续深入试点 DRG/DIP付费。2022年 5月 25日发布
的《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务的通知》，2022年将在全国 40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作，DRG 付
费或 DIP 付费的医保基金占全部符合条件住院医保基金支出的比例达到 30%。根据国家医疗保障局公布的《2022年全国医疗保障事业发展统计快报》，2022年，206个统筹地区实现 DRG/DIP支付方式改
革实际付费。实际付费地区中，按 DRG/DIP付费的定点医疗机构达到 52%，病种覆盖范围达到 78%，
按 DRG/DIP 付费的医保基金支出占统筹地区内医保基金住院支出比例达到 77%。具有独特临床价值的独家中成药，需要加强宣传，并选择准确的适应症，提供性价比更高的冶疗方案，进入病种或病组临床
路径，满足中西医结合用药需求，方能获得更广阔的市场。2024 年，为加快 DRG/DIP 落地，实现更科学、多方法的保障医保资金安全的目标，各项医改政策会加速落地。公司多年来致力于专业化学术营销，
顺应行业形势变化。
4.执法力度不断加强，合规要求不断提高，营业成本逐年增加。近年来，国家加大了医药购销领域的廉洁执法、价格执法力度，各种案例层出不穷，极大改善了行业风纪，不仅彰显了国家整治医药行业
不正之风、非法行为的决心和力量，也是用鲜活的案例警示市场主体自我检查对照，避免重蹈覆辙。
2023年 5月 10日，十四部门发文强调要重点整治医药领域突出腐败问题，7月 28日，纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议，“紧盯领导干部和关键岗位人员，坚持
受贿行贿一起查，集中力量查处一批医药领域腐败案件。”持续强化的执法力度及合规要求，将提高合山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
规体系不健全的中小企业的经营成本与风险，从而放大已经拥有健全合规管理体系的成熟企业的竞争优势，在一定程度上促进医疗行业及药品制造业更加良性地健康发展。
（五）其他人力成本持续上升，原材料及能源价格持续高位运行。根据赛柏蓝统计，从2020年下半年开始，
国内中药材价格开始进入持续上涨通道，上涨幅度大，上涨周期长，多个品种价格出现翻倍上涨。2023年以来，原来预计的降价周期并未出现，涨价品种数量和幅度大幅增加，月度综合200指数上涨幅度超
过30%，中药材价格上涨呈现加速态势。此外，受各种因素影响，煤炭、天然气、汽油等基础能源价格以及电价都有所上涨。中药材、包装材料、能源价格均大幅上涨，但药品价格因政策原因无法实现同
步、同幅度提高，原材料及制造成本增加导致经营压力骤增。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司前身可追溯到清朝乾隆年间的万和堂药庄，是一家拥有二百多年历史，集研发、生产、销售为一体的中成药企业。
公司通过自主研发、联合研发、引进收购，构筑了以沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液四大独家医保产品为支柱的强大独家产品线。“四大独家医保支柱产品”强劲发展
的同时，以点带面，资源共享、协同增效，带动公司其他独家产品及普药的销售，实现销售收入的长期可持续高速增长。
沃华医药目前拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个，并有93个产品进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年版）》，43个产品进入《国家基本药物目录（2018年
版）》。独家产品中，沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液市场基础雄厚、
疗效显著、使用安全，发展潜力巨大，在细分治疗领域的品牌影响力不断提升，是公司集中优势资源、
聚焦细分市场、重点打造的“四大独家医保支柱产品”。在“四大独家医保支柱产品”的拉动下，公司其他独家产品及普药资源共享、协同增效，实现了全产品线共同增长。强大独家产品线的形成，一方面
源自公司自主研发和联合研发，持续开展中药现代化研究，新药研发和现有产品的二次开发研究，不断提升产品工艺技术和质量控制水平；另一方面源自公司依托资本运营经验和资源，通过企业并购，引进
独家产品，如骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊等独家医保产品便是通过收购辽宁沃华康辰、江西沃华济顺成功引进的。未来，公司将聚焦于中成药生产销售这一主业，依托现有的丰富独家产品线，深入挖潜，
实现以“四大独家医保支柱产品”为主，其他品种协同发展的增长格局。继续与科研机构合作，用好国山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
家鼓励新药审批、鼓励经典名方和医院制剂向新药转化以及鼓励产品二次开发等有利于中药新药研发的政策，加大合作研发新产品的力度，不断丰富独家产品线。
公司分别在潍坊、丹东、南昌建立了符合国家GMP标准的现代化生产基地。潍坊基地现有11个剂型、106个产品，建有2个前处理提取车间、1个综合制剂车间，拥有片剂/硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、
口服液体制剂等4条智能化生产线。丹东基地现生产3个剂型、37个产品，建有2个提取车间、2个制剂生产车间，拥有3条前处理提取生产线、3条口服固体制剂生产线。南昌基地现生产3个剂型、19个
产品，拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂3条生产线。各生产基地之间统一采购平台、共享技术和人才，全方位实现资源共享、协同增效。同时不断优化工艺技术，持续升级更新装备，提高精益生产和智能化水平，
提升生产效率。
公司依托众多品类丰富且具有独特竞争优势的独家产品，构建了国内少有的全终端、全模式的营销体系。经过多年的持续投入和运营，公司已建立起相当完备和高效的预算制专业化临床学术推广模式、
终端居间服务商模式和OTC零售模式三大营销模式，市场覆盖等级医院、零售药店、基层医疗机构等全类别终端。公司营销体系通过各种学术和推广活动，持续开展临床治疗用药研究，高效传播学术成果，
提升品牌影响力和美誉度，进而不断提高公司产品市场覆盖率和占有率。公司深入分析行业变化趋势，
结合政策和市场竞争环境变化的新形势，对营销体系开展了以“一个中心四个基本点”为核心的持续改革，广泛引进学术营销人才，进一步强化学术推广，加大品牌建设力度，持续打造适应未来市场变化的
营销网络和队伍。公司产品已覆盖的终端包括13,682家等级医院、25,828家连锁药店及单体药店以及29,302家基层社区、卫生院、诊所。全终端、全模式营销体系，是公司重要的核心竞争力之一。
公司持续深化营销改革，各类销售模式均聚焦终端客户，实现“坑位制”，长期一贯一致落实“一个中心四个基本点”的具体要求，即以客户升级管理为中心，以提高销售技巧、提高产品知识、提高学
术能力、提高开发能力为四个基本点。公司重视信息化技术的应用，全力推动信息技术对营销体系赋能提效，加强对营销费用和营销流程的控制。公司坚决推动数字化转型，全面拥抱互联网，展开与九州通
等线上服务平台的全面战略合作。
（二）主要产品目前，公司拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个。公司拥有药品批准文号的产品中，包
括心脑血管系统和神经系统药物29个、肌肉骨骼系统药物13个、泌尿生殖系统和性激素药物19个、
抗病毒类呼吸系统药物38个、消化系统及代谢药物44个。其中，有93个产品进入了《国家基本医疗山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年版）》，43个产品进入了《国家基本药物目录（2018年版）》。
1.独家产品公司拥有独家产品15个，具体明细情况如下：
公司独家产品明细表序 基 医
产品名称 生产厂家 Rx/OTC 治疗领域 主要功能 中药大类 中药小类号 药 保
1 沃华®心可舒片 沃华医药 Rx 是 是 心脑血管疾病用药 心血管疾病治疗 祛瘀剂 行气活血剂辽宁沃华康 OTC 骨骼肌肉系统疾病用
2 骨疏康胶囊 否 是 骨质疏松治疗 补肾壮骨剂 补肾壮骨剂辰 甲类 药
辽宁沃华康 OTC 骨骼肌肉系统疾病用3 骨疏康颗粒 否 是 骨质疏松治疗 补肾壮骨剂 补肾壮骨剂
辰 甲类 药江西沃华济
4 荷丹片 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 调脂治疗 化浊降脂剂 化浊降脂剂顺
江西沃华济5 荷丹胶囊 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 调脂治疗 化浊降脂剂 化浊降脂剂
顺出血性脑卒中治
6 脑血疏口服液 沃华医药 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 祛瘀剂 活血消癥剂疗
阿尔茨海默症治7 参枝苓口服液 沃华医药 Rx 否 否 心脑血管疾病用药 扶正剂-补气剂 益气温阳剂
疗缺血性脑卒中治
8 通络化痰胶囊 沃华医药 Rx 否 否 心脑血管疾病用药 祛瘀剂 祛瘀化痰剂疗
泌尿系统结石治9 琥珀消石颗粒 沃华医药 Rx 否 是 泌尿系统疾病用药 清热剂 通淋消石剂
疗OTC 上呼吸道感染治
10 小儿退热颗粒 沃华医药 否 否 儿科用药 解表剂 辛凉解表剂甲类 疗
骨骼肌肉系统疾病用11 鸢都寒痹液 沃华医药 Rx 否 否 抗风湿治疗 祛湿剂 散寒除湿剂
药骨骼肌肉系统疾病用
12 鸢都寒痹药酒料 沃华医药 Rx 否 否 抗风湿治疗 祛湿剂 散寒除湿剂药
辽宁沃华康13 防参止痒颗粒 Rx 否 否 皮肤疾病用药 荨麻疹治疗 皮肤科用药 皮肤科用药
辰辽宁沃华康 黄疸、带下等治 清热剂-清脏腹热 清肝胆清热
14 苦胆草胶囊 Rx 否 否 消化、妇科疾病用药辰 疗 剂 剂
丝萸养血益肾颗 辽宁沃华康 OTC15 否 否 妇科用药 缓解更年期症状 扶正剂 养血剂
粒 辰 甲类2.主要产品分类
公司拥有29个心脑血管系统、神经系统药物。其中，沃华®心可舒片、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液、通络化痰胶囊、参枝苓口服液等为全国独家专利产品。这些品种面对的医院、科室、医生等相同或
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文相近，大多以中老年慢性病患者为主要消费群体，协同效果显著，共同构成了公司产品线中最强大的心
脑血管产品组合。该组合形成的市场基础，可以搭载公司其他针对中老年患者的产品共同销售，充分资源共享、协同增效。
公司拥有13个肌肉骨骼系统药物。其中，骨疏康胶囊/颗粒、鸢都寒痹液等为全国独家专利产品。
骨疏康胶囊/颗粒作为公司“四大独家医保支柱产品”之一，为国家医保乙类品种，同时具有处方药和OTC甲类资格。是国内治疗骨质疏松的首个获批的中成药产品。可以显著改善骨代谢，促进钙利用，具
有广阔的市场前景。骨疏康胶囊/颗粒、鸢都寒痹液等独家产品和公司其他普药共同形成肌肉骨骼系统产品线，在等级医院和零售药店终端均有良好市场表现。
公司拥有19个生殖泌尿系统药物。其中，琥珀消石颗粒为全国独家专利产品，国家医保乙类，具有溶石、排石减少复发的功效，治疗泌尿系结石等疾病效果明显。琥珀消石颗粒与丝萸养血益肾颗粒、
六味地黄丸等补肾、调经、安神类普药形成生殖泌尿产品线，在等级医院、零售药店及基层医疗机构均已形成一定的销售规模。
公司拥有 38 个抗病毒类呼吸系统药物。覆盖呼吸系统疾病主要症型，以零售药店市场为主，同时在基层医疗机构推广销售。主要产品包括抗菌抗病毒（消炎）的炎热清颗粒、抗病毒口服液，治疗咽干
咽痛的牛黄益金片，治疗风热感冒的全国独家产品小儿退热颗粒、复方西羚解毒片、鸢都感冒颗粒、银黄颗粒，治疗风寒感冒的通宣理肺丸，治疗表寒里热感冒的防风通圣丸，治疗暑湿感冒的藿香正气水，
治疗体虚感冒（感冒恢复期）的参苓白术丸、补中益气丸、香砂六君丸，治疗干咳少痰的橘红梨膏等。
3.“四大独家医保支柱产品”（1）沃华®心可舒片
沃华®心可舒片是沃华医药联合潍坊人民医院、潍坊医学院等医疗、科研机构，收集治疗冠心病的有效验方，经多方论证，通过药学、药理学和临床等研究并获批生产的独家中药品种。为《国家基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022 年)》甲类品种。在医保降费的严峻形势下，这是对沃华®心可舒片的权威认可，证明心可舒片为临床必需，使用广泛、疗效好、安全性高，且与同类药品相比更
具价格优势。沃华®心可舒片同时载录《国家基本药物目录（2018 年版）》。沃华®心可舒片治疗冠心病、
心绞痛、高血压、心律失常、高脂血症等常见心血管疾病，是唯一具有“双心效应”专利的独家中成药品种，在治疗心血管疾病的同时可有效缓解患者心慌焦虑、心烦易怒等不良情绪。沃华®心可舒片符合
心血管疾病二级防治 ABCDE 原则，纯植物组方，长期服用安全性好。公司投入大量资金开展沃华®心可舒片的基础及临床研究，先后获得863计划、国家重大新药创制专项、山东省科技重大专项等项目支持，
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文获得国家科学技术进步二等奖、山东省科技技术进步二等奖、中国制药品牌榜新锐品牌、百姓放心药等
众多荣誉。沃华®心可舒片获得国家发明专利 11 项，先后被《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》、
《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗专家共识》、《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断和治疗专家共识》、《中医内科临床诊疗指南——真心痛（PCI 术
后）》、《老年心血管病多学科诊疗共识》、《经皮冠状动脉介入术后中西医结合心脏康复专家共识》、
《心可舒片治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病合并焦虑抑郁状态临床应用专家共识》、《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》、《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗指南》、《冠状动脉微
血管病中西医结合诊疗指南》、《双心门诊建设规范中国专家共识》等 30 项路径、指南、共识收录，
用于治疗心血管疾病，改善相关症状。以沃华®心可舒片为研究对象的学术论文已发表 400 余篇，其中SCI 论文发表 22 篇。2021 年，沃华®心可舒片取得香港中成药注册证书，迈出了开拓香港及海外市场的
关键一步。
（2）骨疏康胶囊/颗粒骨疏康胶囊/颗粒源于辽宁中医药大学附属第二医院的临床验方，是辽宁沃华康辰与辽宁中医药大
学、沈阳药科大学联合研制的独家新药，国家医保乙类品种，且同时具有OTC甲类资格。骨疏康胶囊/颗粒由淫羊藿、熟地黄、骨碎补、黄芪、丹参、木耳、黄瓜子共七种成份组成，具有补肾益气、活血壮
骨之功效，符合骨质疏松症的中医药理论与基本治法。其通过抑制破骨细胞生成、刺激成骨细胞生成而发挥全身骨骼保护作用，同时改善钙代谢平衡，提升骨骼肌质量，以达到防治骨质疏松的作用。因其提
升骨密度、缓解骨质疏松症状等确切疗效，先后进入中华中医药学会、中国中西医结合学会等权威组织、
机构牵头的《中医循证临床实践指南》、《中成药临床应用指南—风湿病分册》、《中国老年骨质疏松症诊疗指南》、《绝经后骨质疏松（骨萎）中医药诊疗指南》、《常见风湿病及相关骨科疾病中西医结
合诊治》《基层医疗机构骨质疏松症诊断和治疗专家共识》、《中成药治疗骨质疏松症临床应用指南》、
《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》、《骨质疏松性骨折诊疗指南》、《原发性骨质疏松症诊疗指南》等25项教材、路径、指南和共识，获得6项国家发明专利。骨疏康胶囊/颗粒安全性高，提高骨密度的疗
效显著，适合患者长期服用。以骨疏康胶囊/颗粒对骨质疏松症及相关疾病的治疗效果为研究对象的学术论文已发表144篇，其中SCI论文发表8篇。
（3）荷丹片/胶囊荷丹片/胶囊是江西沃华济顺独家原研产品，方源为名老中医——杨济生老先生的调脂、减肥、保
肝、延寿之方，国家医保乙类品种。荷丹片/胶囊由荷叶、山楂、丹参、番泻叶、补骨脂（盐制）五味药材科学配伍而成，是有效改善糖脂代谢异常的纯植物调脂药，具有活血化瘀、化痰降浊的功效，同时
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文全面调脂，减重通便，适合单纯高脂血症患者及心脑血管疾病、糖尿病等疾病合并血脂异常患者。凭借
其独特的疗效及临床价值，荷丹片/胶囊先后获得国家中药标准化项目、国家重大新药创制等项目支持，
获得6项国家发明专利，先后进入中华中医药学会、国家中医药管理局、国家心血管病中心等机构发布的《中成药临床应用指南-心病分册》、《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》、《冠状动脉粥样硬化
中西医结合诊疗指南》等13项指南、路径、规范和共识。以荷丹片/胶囊为研究对象的学术论文已发表130余篇，其中SCI论文发表4篇。基础研究表明，荷丹片/胶囊能够调节血脂、改善胰岛素抵抗，降
低体重指数，具有抗动脉粥样硬化的作用。临床研究显示，荷丹片/胶囊治疗8周可有效改善血脂异常患者血脂水平。荷丹片/胶囊联用他汀类药物能够更好的降低混合型高脂血症患者总胆固醇及甘油三酯
水平，增强调脂效果，且不良反应少。
（4）脑血疏口服液脑血疏口服液是中国中医科学院西苑医院与沃华医药联合研制的 6 类中药新药，是我国按新药批
准上市的用于脑出血急性期及恢复早期的独家专利中成药，国家医保乙类品种、“国家秘密技术”产品。
脑血疏口服液由中国中医科学院西苑医院谢道珍教授研发，组方由中医经典方剂《金匮要略》中的“大黄蟅虫丸”及《医林改错》中的“补阳还五汤”化裁而成，由黄芪、水蛭、石菖蒲、牛膝、牡丹皮、大
黄、川芎七味药组成，具有益气、活血、化瘀的功效，适用于脑出血急性期及恢复早期，填补脑出血后加速颅内血肿吸收的治疗空白。脑血疏口服液不仅最大限度地保留了古方汤剂的原始面貌，而且可方便、
快捷、多途径给药（口服或鼻饲），即使脑出血急性期合并吞咽障碍或意识障碍的患者也可便捷使用。
作为国家重点新产品，脑血疏口服液先后获得国家十二五课题、十三五课题、十四五课题、中国中风病中医药注册登记研究、国家火炬计划、北京市重点专科项目、山东省自主创新成果转化重大专项等科研
项目支持。公司投入大量资金开展基础及临床研究，获得国家发明专利 5 项，以及 2021 年度华夏医学科技奖、北京市科学技术奖、中国中医科学院科技进步奖、中国专利优秀奖等多个奖项。脑血疏口服液
先后被《脑出血中西医结合诊疗指南》、《中国脑卒中合理用药指导规范》、《中国脑出血诊疗指导规范》、《中西医结合脑卒中循证实践指南》、《脑血管病社区防治指南》、《高血压性脑出血急性期中
西医结合诊疗专家共识》、《脑出血后脑水肿管理专家共识》等 10 项权威规范、指南、共识收录。以脑血疏口服液为研究对象的学术论文已发表 190 余篇，其中 SCI 论文发表 10 篇。基础及临床研究显示，
脑血疏口服液可加速颅内血肿吸收，减轻脑水肿，保护神经元，用于脑出血急性期及恢复早期具有明显的治疗效果，有效改善脑出血患者的神经功能和临床综合症状，缩短患者住院时间，有助于减少脑出血
患者住院产生的医疗卫生费用，长期服用可以很好地改善患者的神经功能障碍，提高患者的生存质量。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）经营模式
1.研发模式公司的研发模式主要有自主研发和联合研发。
自主研发模式：公司设立沃华医药中药研究院，吸引优秀科研人才，在新品种研发、老品种深度开发、工艺优化、专利申报注册等方面卓有成效。
目前，公司拥有有效发明专利43项，情况如下：
公司发明专利列表公司 专利名称 专利号 专利类型 授权日期 有效期至 相关产品
沃华®心可舒一种心可舒片的制备 200610081419.X 发明 2007/9/26 2026/5/19
片沃华®心可舒
一种心可舒制剂指纹图谱的测定方法 201110033061.4 发明 2013/2/13 2031/1/31片
中药组合物在制备治疗冠心病伴随的焦虑、抑郁 沃华®心可舒的药物中的应用
201110094016.X 发明 2012/7/4 2031/4/14片
沃华®心可舒一种治疗心脑血管疾病的中药组合物 201310002494.2 发明 2014/6/11 2033/1/5
片一种治疗心脑血管疾病的中药组合物及其制备方 沃华®心可舒
法201310002492.3 发明 2015/7/8 2033/1/5
片沃华®心可舒
一种治疗心脑血管疾病的中药组合物及制备方法 201310002206.3 发明 2014/11/5 2033/1/5片
沃 华 医药
沃华®心可舒一种治疗冠心病的中药组合物及其制备方法 201310682901.9 发明 2015/7/8 2033/12/13
片用于中药提取物制剂的包衣辅料、制备方法及包 沃华®心可舒
衣方法201410268219.X 发明 2017/2/15 2034/6/16
片沃华®心可舒
一种同时测定心可舒片中多种成分的含量的方法 201710008800.1 发明 2020/11/27 2037/1/5片
沃华®心可舒一种心可舒片薄层全药味鉴别方法 202210069826.8 发明 2022.1.21 2023.5.30
片一种活血化淤、行气止痛的中药滴丸制剂 200410080445.1 发明 2006/12/27 2024/10/10 心可舒滴丸
脑血疏口服一种中药脑血疏制剂 200810100200.9 发明 2011/1/26 2028/5/28
液脑血疏口服
一种中药脑血疏注射剂 201310002166.2 发明 2015/4/8 2033/1/5液
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文脑血疏口服
一种脑血疏制剂指纹图谱的测定方法 201711179832.4 发明 2020/9/29 2037/11/22液
脑血疏口服一种脑血疏口服液中的水蛭抗凝成分的制备方法 201811508006.4 发明 2022.7.26 2028/12/10
液脑血疏口服
一种乳状液膜法纯化水蛭素方法 202011328312.7 发明 2020.11.24 2023.3.28液
参枝苓口服一种治疗老年性痴呆的药物及其制备方法 03129657.2 发明 2009/7/22 2023/7/2
液参枝苓口服
一种治疗阿尔茨海默症的中药制剂 201310002188.9 发明 2014/6/11 2033/1/5液
参枝苓口服一种治疗认知功能障碍参枝苓口服液 201510738431.2 发明 2019/3/8 2035/11/4
液参枝苓口服
参枝苓口服液的质量检测方法 201510791372.5 发明 2017/5/17 2035/11/17液
参枝苓口服一种参枝苓制剂的制备方法 201610595516.4 发明 2020/2/14 2036/7/25
液通络化痰胶
通络化痰胶囊的质量检测方法 201510790216.7 发明 2017/6/30 2035/11/17囊
2022.4.22 2039/12/8 通络化痰胶一种通络化痰胶囊指纹图谱的测定方法 201911246225.4 发明
囊小儿退热颗
小儿退热颗粒 200810100197.0 发明 2012/3/7 2028/5/28粒
琥珀消石颗一种清热利湿、通淋消石的中药制剂及其制备 200610152727.7 发明 2009/5/6 2026/9/26
粒一种治疗缺铁性贫血的中药组合物及其制备方法 201110033051.0 发明 2012/12/26 2031/1/31 升血颗粒
一种治疗咽炎的中药组合物及其制备方法 201110033053.X 发明 2013/3/13 2031/1/31 牛黄益金片沃华®心可舒
一种心可舒片有效成分含量的快速检测方法 201711338119.x 发明 2021/3/23 2037/12/14片
参枝苓口服一种参枝苓制剂指纹图谱的测定方法 201711396002.7 发明 2020/12/8 2037/12/22
液一种温经汤指纹图谱检测方法 201911246214.6 发明 2022.5.6 2039/12/8 温经汤
一种调经养荣汤中多种有效成分的含量测定方法 202011200101.5 发明 2020.11.2 2023.5.16 调经养荣汤骨疏康制剂及其制备方法 200510130305.5 发明 2008/9/17 2025/12/9 骨疏康胶囊
含有淫羊藿的中药组合物及其制备方法 201310690281.3 发明 2015/12/2 2033/12/12 骨疏康胶囊一种骨疏康制剂 201510086725.1 发明 2017/11/14 2035/2/18 骨疏康颗粒
辽宁沃华 骨疏康胶囊/骨疏康制剂HPLC指纹图谱的建立方法与用途 201610913102.1 发明 2019/4/9 2036/10/19
康辰 颗粒骨疏康胶囊/
一种骨疏康制剂的制备方法 201711123102.2 发明 2020/9/29 2037/11/13颗粒
防参止痒颗一种止痒中药组合物及其制备方法 200710002522.5 发明 2012/3/21 2027/1/25
粒山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
防参止痒颗一种中成药防参止痒颗粒的检测方法 201811380501.1 发明 2021/10/19 2038/11/19
粒荷丹制剂在制备糖尿病药物中的应用 201310130674.9 发明 2014/7/23 2033/4/16 荷丹片/胶囊
江西沃华 一种痰瘀同治的荷丹制剂及其应用 201310680697.7 发明 2016/11/23 2033/12/12 荷丹片/胶囊济顺
一种荷丹制剂的指纹图谱测定方法 201510615507.2 发明 2017/2/1 2035/9/24 荷丹片/胶囊一种荷丹片中多种有效成分的含量测定方法 201910893049.7 发明 2021/11/26 2039/9/19 荷丹片
一种荷丹片的多成分含量测定方法 201811393244.5 发明 2022/8/30 2028/11/20 荷丹片报告期内，公司获得“一种乳状液膜法纯化水蛭素方法”、“一种调经养荣汤中多种有效成分的含
量测定方法”、“一种心可舒片薄层全药味鉴别方法”国家发明专利证书。
联合研发模式：国家系列政策是针对中医药特点的精准施政，不仅鼓励新药审批，还鼓励医院制剂向新药转化以及产品二次开发，有利于中药新药研发。中药创新不同于化药、生物制药，是在中医理论
体系下的创新，从药材、工艺、生产、质量等都值得创新升级。公司近年来先后与中国中医科学院、山东省中医药研究院、山东大学、天津中医药大学、山东中医药大学、济南大学等国内多家科研院校在人
才培养、实验室共建、新药联合开发、各级课题和科技计划项目申报、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作。充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息
资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。公司有多项研发项目被列为国家级、省级重点研发计划项目，其中公司参与的“急性心肌梗死介入术后心脏康复系统构建与应用”项目获2021年山东省科
技进步二等奖，“中药制剂上市后质量再评价关键技术创新与应用”获得2022年度山东省科技进步奖二等奖，“山地丘陵丹参生态栽培及质量评价技术提升与推广应用”获得2022年度中国产学研合作创
新成果奖二等奖；公司充分借鉴日本汉方药的成功经验，努力开拓自有优秀品种的标准国际化研究。
2021年，沃华®心可舒片取得香港中成药注册证书。
2.采购模式公司在采购方面建立了“前台-中台-后台”分工协作、交叉审核、互相制衡的采购机制，有效降低
了采购成本。“前台”为各需求部门，根据业务需求、生产计划、使用周期等提出需求计划，经各部门审核同意后报“中台”。“中台”为采购部，与“前台”充分讨论，确定采购周期、提出行情预测，汇
总采购需求、合并同类项，核定每项物资的库存和采购量，制定和实施采购计划。向合格供应商询价，
并就产品质量要求、供货期和价格进行招标比价及商务谈判。对供应商进行管理，包括供应商资质、技术水平、诚信度等，建立供应商档案，组织开展供应商审计。建立健全采购流程，充分利用信息化手段
提高采购流程运转效率。作为采购业务的实施部门，“中台”完全独立于业务系统，不受任何其他部门山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
的钳制和影响，独立作出判断、独立实施采购，并跟踪、监督、评估采购效果。“后台”为审核、监督部门，由各级审核机构履行审核职能，对需求合理性、必要性及采购时机进行审核，对采购行为事前、
事中、事后进行审查和监督，对制度执行情况进行审查和监督，有权调查所有采购业务和人员。公司已将包括原材料、包装材料、设备及备品备件、后勤办公用品等所有实物，以及物流、酒店、绿化、软件
系统等所有服务外包在内的全部采购业务，纳入该采购机制实施。
针对所采物料商品的不同，公司采取以集中采购为主、其他方式为辅的采购模式。具体如下：
集中采购：绝大部分大宗药材，包括沃华®心可舒片用三七、山楂、丹参，荷丹片/胶囊用荷叶，以及大部分包材采用集中招标比价的采购方式。
产地采购：部分季节性强、特定地区种植或野生药材，如骨疏康胶囊/颗粒用淫羊藿、黄瓜子、木耳等，采用产地调研并直接采购的方式。
议价采购：临时需求或需求量较小的部分物资，一般选择三家以上合格供应商进行议价，选择性价比最高的供应商实施采购。
面对原材料、能源价格不断上涨的客观情况，虽然公司通过集中采购方式，用规模平抑了价格快速上涨的部分影响，但预测相关原材料涨价将成为常态。以市场价格变化为前提，公司在坚持“前台-中
台-后台”协作模式的基础上，不断丰富和细化以“集采”为核心的工具库，密切关注市场价格，科学准确预判价格走势，针对不同品种、不同用量，区别对待，一事一策，提前采购建立储备库存、少量多
次动态采购、年度用量招标、扩大产地直采等多措并举，灵活搭配组合，力争最大限度降低采购成本，
将制造成本高企对经营造成的冲击控制在最低程度。同时更加合理安排生产，采取节能措施，提高能源使用效率，降低能源使用成本。
3.生产模式公司所有产品严格按照国家批准的工艺生产。生产过程包括药材前处理、提取、制剂加工、包装，
最终制成成品。公司以自有药材加工处理设备，按照工艺要求将各种药材加工炮制成饮片，按照处方配料，经过粉碎、提取、制粒等前端工序制成中间产品，再通过相应制剂的加工工序制成片剂、硬胶囊剂、
颗粒剂、丸剂、口服液体制剂，成品检测合格、放行后上市销售。
生产组织方面，生产部根据各品种年度销售计划、库存情况，结合生产能力，制定年度生产大纲及月度分解计划。每月通过产销联席会、精细化审核和调整作业计划，使产销有效衔接，并跟踪、调度生
产过程，督导月度计划按时完成，确保产品市场需求。通过精细化调度设备运行和人员组织，严控损耗，
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文不断降低成本、提高效率。在遭遇能源价格飞涨、原材料价格高企的情况下，统筹科学安排生产，基本
保持了生产稳定，保证市场供应。
质量管控方面，公司严格执行《药品管理法》等法律法规，按照《药品生产质量管理规范》组织生产，严格执行 2020 年版《中华人民共和国药典》，不断完善质量管理体系。严控进厂物料质量，严格
执行高于国家标准的企业内控标准，生产中所用的各类原料、辅料、包装材料全部检验合格后使用。生产全过程监督控制，质量保证部对每个产品的生产过程设置了数十个质量监控点，配备生产现场质量监
督员跟踪监督控制，确保生产全过程受控。严格执行中间产品质量内控标准，检验合格后才能进入下道工序。严格执行高于国家标准的成品内控标准，成品全部检验合格放行后上市销售。
4.销售模式公司拥有国内少有的全终端、全模式的营销体系。预算制专业化临床学术推广模式为主、终端居间
服务商模式和OTC零售模式相互促进，全面覆盖等级医院、零售药店、基层医疗机构等全类别线下终端。
同时强化市场、商务相关管理职能，提升产品的品牌影响力、市场渗透力，加强发货回款、终端渠道的控制能力，实现对产品销售的服务、促进和监督。
公司分别对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场制定了不同的推广、营销策略，进行有针对性的业务拓展。落实“一个中心四个基本点”的具体要求，即以客户升级管理为中心，以提高销
售技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为四个基本点，最大限度挖掘各级市场和终端的潜力，不断提高公司产品市场覆盖率和占有率。公司产品已覆盖的终端包括 13,682 家等级医院、
25,828 家连锁药店及单体药店以及 29,302 家基层社区、卫生院、诊所。公司营销体系主要采取预算制专业化临床学术推广为主、终端居间服务商和OTC零售相互促进的营销模式。产品按照治疗领域、患者
群体等形成不同的产品组合，全模式进行操作。公司以“四大独家医保支柱产品”为核心，构建了三大产品群：以沃华®心可舒片、脑血疏口服液为核心，构建了以等级医院为主、覆盖全终端的心脑血管产
品群；以核心 OTC 独家产品中的“黄金单品”骨疏康胶囊/颗粒为核心，带动其他经典名方传统中成药，
构建了以零售市场为主、覆盖基层医疗机构的 OTC 产品群；以沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊为核心，构建了以基层医疗机构为主、覆盖全终端的中老年慢性病产品群。
预算制专业化临床学术推广模式是指，公司通过分布在全国各地的办事处，组织药物学术推广会议或学术研讨会，向医生宣传公司药品的功能主治、疗效特色以及最新基础理论和临床研究成果，使医生
深入掌握药品的临床价值、临床应用特点，增强临床信心，进而对本公司药品产生有效临床需求，实现山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售。预算制专业化临床学术推广模式一方面有利于公司与客户建立信任，另一方面公司直接掌握终端网络，减少了对医药经销商和居间服务商的依赖，有利于降低营销中间环节的费用。
终端居间服务商模式是指，公司通过与医药商业公司或推广服务商签订终端居间服务协议，规定合作品种及推广服务终端，由居间服务商的团队负责开发终端、组织学术推广等活动。采用终端居间服务
商模式可以充分利用居间服务商已有成熟的营销网络、市场渠道和推广服务资源，使公司产品快速覆盖尚未开发的终端，减少公司市场开发成本，降低市场风险。公司制定各类品种的市场推广策略、质量标
准，规划服务项目，培训居间服务商团队，考核、评估各居间服务商的服务质量。
OTC零售模式分为两大类。一类是与全国大型连锁药店开展合作，公司将药品直供连锁药店，于终端门店开展推广销售；另一类是与全国主流医药商业企业合作，通过医药商业覆盖下游中小药店终端及
诊所实现销售。公司根据产品特点和市场竞争态势，将OTC产品分为独家核心OTC产品和普药产品两大类，分别制定和实施相应的销售和推广策略。公司在重点区域开展产品及品牌广告的宣传，组织形式多
样的推广活动。公司在全国各地均建立了OTC销售团队，对商业、连锁、门店、店员进行全方位的销售培训和支持。同时还组建了专业的学术推广团队，对内组织销售人员进行产品及相关疾病的专业培训、
对外组织连锁和药店店员进行产品知识的相关培训，协助门店或社区开展慢病防治知识讲座等患者教育活动。近年来，公司与连锁药店、医药商业及线上平台深入合作，开展线上互联网销售的新模式。
公司持续加强预算制专业化临床学术推广模式的主导地位，不断升级预算制专业化临床学术推广模式的人才配置，不断拓展预算制专业化临床学术推广模式的市场。同时更加注重终端居间服务商模式与
预算制专业化临床推广模式的互补，二者并重，高效配合。
除销售推广外，公司建立了专业高效的市场、商务团队，一方面着力打造产品品牌，策划、指导公司的市场营销行为，不断提升产品的品牌影响力、市场渗透力，另一方面加强商务发货回款、终端渠道
的控制能力，实现对产品销售的服务、促进和监督。全终端、全模式营销体系，是公司重要的核心竞争力之一。
（四）主要产品的市场地位公司始终坚持“为人类健康创造卓越价值”的核心使命，依托两大“独门利剑”——强大企业文化
和强大独家产品线，坚持产品经营和资本运营“双轮驱动”，长期、一贯、一致坚持核心战略，形成了独特的竞争优势。作为心脑血管和骨科领域的知名药企、中药行业龙头企业，且主要产品均有较高市场
占有率和品牌影响力，公司被各界熟知和认可。2016 年，国家商务部引入美国非金融类上市公司的财务分析模型，对 A 股 2000 多家非金融类上市公司的财务稳健度即抗风险能力进行全面评估，仅有 7 家
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文A股上市公司获得AAA级评级，沃华医药位列所有企业，包括7家AAA级企业中的第一名。2017年，公
司入选“福布斯中国上市公司潜力企业榜”。
公司“四大独家医保支柱产品”在各自细分治疗领域均有出色表现。其中沃华®心可舒片在 2023 年H1 中国城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生心血管疾病口服片剂中成药排名第二；骨疏康胶囊/
颗粒在 2023 年 H1 中国城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生骨松类中成药排名第四，2022 年中国城市实体药店骨质疏松类中成药排名第三；荷丹片/胶囊在 2023 年 H1 中国城市公立、城市社区、县
级公立、乡镇卫生降脂用药口服中成药排名第六；脑血疏口服液在2023年H1中国城市公立、城市社区、
县级公立、乡镇卫生中成药脑血管疾病用药内服溶液剂排名第一。具体情况如下：
1.沃华®心可舒片沃华®心可舒片在2023年H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生心血管疾病口服片剂中成药排
名第二（数据来源：米内网）
中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【心血管疾病用药】【内服】【片剂】 通用名TOP10格局
市场份额排名 通用名
2020年 2021年 2022年 2023年H11 银杏叶制剂 40.57% 40.15% 38.51% 35.96%
2 心可舒 9.93% 8.89% 9.17% 10.04%3 血栓心脉宁 7.17% 6.96% 6.49% 7.07%
4 复方丹参 6.97% 6.88% 6.33% 6.57%5 冠心宁 1.41% 3.24% 4.92% 6.02%
6 利脑心 5.37% 5.48% 5.54% 5.98%7 养心氏 4.74% 4.65% 4.99% 5.63%
8 益心舒 4.85% 5.06% 5.06% 4.79%9 血府逐瘀 6.53% 6.00% 4.73% 2.95%
10 脉管复康 1.05% 1.66% 2.52% 2.56%2.骨疏康胶囊/颗粒
骨疏康在2023年H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生骨质疏松类中成药排名第四（数据来源：米内网）
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【骨质疏松类用药】【内服】 通用名TOP10格局
市场份额排名 通用名
2020年 2021年 2022年 2023年H11 仙灵骨葆 32.57% 29.52% 27.96% 30.38%
2 金天格 25.75% 22.47% 23.41% 23.55%3 骨康 10.18% 11.59% 11.93% 12.24%
4 骨疏康 13.29% 12.11% 12.06% 10.67%5 骨松宝 6.02% 8.01% 8.33% 8.98%
6 强骨 5.33% 5.66% 5.62% 4.75%7 骨愈灵 1.53% 3.48% 4.55% 3.72%
8 护骨 1.94% 2.71% 2.66% 2.52%9 壮骨止痛 0.89% 1.49% 1.91% 1.83%
10 续断壮骨 0.58% 0.84% 0.47% 0.46%骨疏康在中国城市实体药店2023年H1骨质疏松类用药中成药排名第三
（数据来源：米内网）
中国城市实体药店【中成药】【骨质疏松类用药】【内服】通用名排名TOP10格局市场份额
排名 通用名2020年 2021年 2022年 2023年H1
1 蚝贝钙 8.10% 7.96% 13.86% 15.94%2 肾骨 15.03% 19.38% 18.58% 15.33%
3 骨疏康 24.39% 18.31% 15.03% 14.27%4 仙灵骨葆 21.64% 19.29% 16.96% 13.59%
5 阿胶强骨 0.39% 1.13% 1.57% 8.44%6 金天格 10.16% 9.77% 10.27% 7.92%
7 强骨生血 4.24% 6.11% 4.70% 5.12%8 壮骨止痛 2.92% 2.37% 3.38% 4.32%
9 六味壮骨 2.42% 5.10% 4.13% 3.01%10 强骨 2.57% 2.21% 2.57% 2.96%
3.荷丹片/胶囊荷丹在2023年H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生降脂用药口服中成药排名第六
（数据来源：米内网）
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【降脂用药】 通用名TOP10格局
市场份额排名 通用名
2020年2021年 2022年 2023年H1
1 血脂康 44.47% 51.11% 52.71% 53.02%2 脂必泰 9.20% 9.41% 11.17% 12.81%
3 血滞通 12.04% 10.39% 8.75% 8.18%4 降脂通脉 9.59% 7.67% 7.37% 7.25%
5 脂必妥 3.66% 4.02% 4.28% 4.89%6 荷丹 6.47% 5.06% 4.58% 3.86%
7 降脂灵 6.46% 6.04% 4.99% 3.29%8 降脂通络 0.29% 0.75% 1.54% 2.02%
9 蒲参 2.42% 1.75% 1.61% 1.75%10 绞股蓝总苷(绞股蓝总甙) 1.56% 1.85% 1.52% 1.37%
4.脑血疏口服液脑血疏在2023年H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生中成药脑血管疾病用药内服溶液剂排名第一
（数据来源：米内网）
中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【脑血管疾病用药】【溶液剂】 通用名TOP8格局
市场份额排名 通用名
2020年 2021年 2022年 2023年H11 脑血疏 71.67% 68.60% 58.07% 59.67%
2 脉络宁 11.75% 19.18% 28.90% 29.45%3 复方银杏通脉 9.69% 6.11% 9.59% 7.68%
4 豨红通络 5.92% 4.09% 2.60% 2.81%5 减味紫雪 0.67% 1.79% 0.73% 0.29%
6 秦归活络 0.00% 0.00% 0.00% 0.10%7 红花 0.29% 0.22% 0.11% 0.00%
8 灯盏细辛 0.00% 0.00% 0.00% 0.00%（五）主要的业绩驱动因素
公司在董事会的领导下，践行核心使命、核心价值观，聚焦主业，充分依托“两大独门利剑”，聚焦主业，充分发挥强大独家产品线及丰富产品集群优势，全面扩宽和加深全终端、全模式营销体系“护
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文城河”；坚决落实“实、细、严、简”的过程管理要求，全面推动精细化管理；进一步深化和巩固营销
改革成果，培养锻炼学术化推广营销队伍，积极应对中成药集采等行业变革的挑战；充分利用已有的 3个现代化生产基地的产能，不断提升精益生产和智能化制造水平，在环保、节能、安全的前提下，降低
生产成本，提高生产效率，满足市场需求；继续加强与线上平台的合作，开拓电商销售新阵地。全年工作有序开展，经营质量保持稳定。
报告期内，公司努力克服客观环境对业绩的不利影响，公司实现营业收入 90,950.68 万元，同比下降 10.38%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,876.71万元，同比降低 45.27%。主要核心产品的销售
收入略有下降，沃华®心可舒片销售收入较去年同期下降 14.98%，骨疏康胶囊/颗粒销售收入较去年同期下降 6.02%，荷丹片/胶囊销售收入较去年同期下降 10.70%，脑血疏口服液销售收入较去年同期下降
12.57%。
报告期内，公司四大独家支柱产品之一的心可舒片进入中成药集采范围，价格下降约 39%，心可舒片的价格优势得以保持，医院市场的准入门槛有所降低，产品的医疗机构覆盖率有望较大幅度提升，有
利于扩大心可舒片的市场尤其是医院市场的占有率；但销量的放大是一个缓慢的过程，而降价却是即时的，价格降低而销量难以在短期内大幅增长，未能发挥“以量补价”的作用。同时，2023 年年初公共
卫生事件寒潮尚在，医药市场主要以发烧、消炎、抗病毒等四类药为主，2023 年年底又受到医保结算周期节点的影响，对心血管药物销售至为关键的“年头”、“年尾”黄金销售期内，公司产品销售受到
了一定影响，对营业收入产生了负面影响。成本方面，除近年来较为突出的人力、原材料、能源成本居高不下外，中成药集采、全国医药领域腐败问题集中整治工作等医疗体系重大事件，使行业环境发生了
深刻变化。公司更加坚定全面坚持学术推广的决心，但一方面是员工流动性加大，一方面是公司升级了销售队伍的人员配置，引进和增加了市场化的职业经理人队伍，导致人力成本上涨明显；公司全面加强
学术化品牌建设，持续加大投入，销售费用居高不下。在成本支出无法消减的情况下，营收下滑导致净利润下降。
1.营销方面，继续巩固营销改革成果，不断优化市场、更新策略、升级人力配置，更加注重细节管理和营销质量，不断提升精细化管理水平，真正使“坑位制”“一个中心四个基本点”的具体要求
落在实处。
报告期内，公司紧紧把握坚守营销改革成果这一主题，围绕“四大独家医保支柱产品”，积极应对政策冲击，优化线上营销，注重学术推广，狠抓过程管理，在生产成本持续推高、营销改革细节问题仍
需不断理顺的情况下，实现了销售收入的基本稳定。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文在董事会执行委员会的领导下，公司坚守得来不易的改革成果，坚持挖掘和释放高效营销组织架构
的潜力，继续调整优化人力配置、职责分工、激励政策，持续推动人才、市场和品种的优化组合。经过多年大刀阔斧、去旧迎新的深刻改革，以预算制专业化临床推广模式为主，终端居间服务商模式和 OTC
模式相互促进的营销体系已经建立，营销改革成效显现。“坑位制”得到有效贯彻，“一个中心四个基本点”——以客户升级管理为中心，以提高销售技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为
四个基本点的具体工作要求也得到深入落实。市场、商务的管理职能得到加强。营销管理流程、决策机制以及激励政策等配套措施运行已经进入正轨。营销改革过程中，重组了预算制销售部、招商制销售部
和OTC销售部，适配认同公司核心价值观、具有丰富实战经验的内外部人才，形成了具有较强战斗力的营销队伍。报告期内，公司着眼于锻炼营销技巧、提高学术推广能力，不断提升营销队伍的单兵能力和
团队作战能力，强人才、练内功，夯实了销售收入和利润可持续增长的基础。
（1）坚持和优化并扩大线上推广等营销方式的适用范围，整合线上线下资源。
报告期内，为应对严峻的医药市场环境，公司沿用既有营销策略，灵活运用包括线上学术推广、线上培训等在线营销方式，充分调动团队资源、客户资源及行业资源，增强了客户黏性，扩大了客户覆盖
面。公司继续依托全终端、全模式的营销体系，大力发挥预算制专业化临床推广模式积累的竞争优势，
优化线上营销的高效动作，并不断扩大适用场合和应用场景，提炼并总结高效的线上营销经验。公司继续推动数字化转型升级，全面深化与山东九州通医药有限公司（股票代码：SH.600998，以下简称九州
通）的战略合作，以省级销售区域为基本单位，公司多个产品参与了与九州通的合作项目，并取得良好反馈。同时，公司积极总结与九州通的合作经验和成功范式，不断开拓线上市场。报告期内，公司产品
的京东大药房线上门店正式开业。
公司坚持“线上+线下”并举，加速整合线上线下资源，实现线上、线下营销联动，确保营销渠道多元化，避免不可预见因素的冲击。
（2）公司以建设预算制专业化临床学术推广模式为主，终端居间服务商模式和 OTC 模式相互促进的营销体系为目标，坚决调整优化人力配置、职责分工、激励政策，持续推动人才、市场和品种的优
化组合，持续不折不扣落实“坑位制” 、“一个中心四个基本点”的具体要求。
报告期内，董事会执行委员会及时听取汇报、深入一线调研，了解和研究营销中遇到的问题、困难，
第一时间总结经验教训、提炼高效动作，第一时间决策并反馈，根据实际情况，及时制定、调整和监督执行多项制度和措施，为营销工作提供指导并保驾护航。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文首先是抓住营销费用控制这一“牛鼻子”，全力向学术推广转型。公司加大营销投入，但严控营销
费用的结构及投向。一方面继续加大学术推广费用的占比，对费用的申请、使用进行跟踪，确保资源向学术推广倾斜，压缩其他营销费用的比重；另一方面重点支持等级医院开发、县级医院开发、病例收集
等关键项目，给予充足的费用和资源倾斜，全力增加终端数量，提升终端质量。紧紧抓住营销费用控制这一牛鼻子，调整费用结构，转变费用流向重心，不断加强营销团队的能力建设和提升，尤其关注学术
推广能力及开发能力，打造学术推广精兵强将。
其次是不断壮大预算制专业化临床学术推广（以下简称预算制）营销队伍，扩大自营比例，将市场和客户牢牢抓在公司手里。公司持续加强预算制专业化临床学术推广模式的主导地位，不断升级预算制
专业化临床学术推广模式的人才配置，大规模引进和培训具有较强市场规划能力、学术能力、推广经验的专业化人才，不断拓展预算制专业化临床学术推广模式的市场。同时更加注重终端居间服务商模式与
预算制专业化临床推广模式的互补，二者并重，高效配合。
再次是强化全员服务营销。公司高度重视营销工作，营销在公司经营管理日常工作中具有“第一优先权”。除外部客户外，营销部门成为公司管理人员、其他部门的最重要的客户。各专业线、各部门应
积极主动、全力以赴，为营销提供简洁明快的一站式“五星级”服务。公司推动建立全员销售的文化，
形成服务、支持营销的意识、习惯。一切工作服从市场、营销、业绩增长的需要，充分尊重并无条件支持、服务好包括学术代表、地区经理、大区经理、销售总监在内所有营销一线人员，第一时间了解需求，
直截了当解决问题。其中，提高支持、服务销售意识的关键，是包括公司高管、各部门一把手在内的全体管理人员，以身作则、亲力亲为，“一竿子插到底”，全部下沉一线，充当一线营销人员的“常任服
务员 ”，为一线营销人员提供“五星级”服务，促使其更好地服务外部客户，让客户、患者认可公司产品，促进业绩增长。
从次是在保持营销队伍基本稳定的前提下，不断提高营销队伍的学术推广能力。一方面，行业深刻改革带来了行业环境的巨变，从业人员流动性也随之加强，公司坚持“学习+培训”，帮助营销人员增
强职业技能，提高个人竞争力，增强营销团队的市场竞争力；另一方面，公司也逆势而为，化“失血”为新陈代谢的契机，通过引入认同公司核心价值观、在业界拥有丰富实战经验的外部优秀营销人才的方
式，既利用了行业整体发展的暂时受抑，千方百计做大做强预算制学术推广团队，也初步实现了营销队伍的更新换代，从而适配日益突出的学术化营销需求。同时，公司通过各种方式，促使营销队伍不断学
习，不断提升销售技能。公司借助钉钉等成熟网络服务，搭建了“阶梯练习”线上学习平台，要求营销人员、为营销人员提供服务的其他人员每日学习、锻炼营销技能，并对学习成果进行考核，打造具有自
主学习、不断进化的学习型组织。“阶梯练习”的核心在于天天练习，随时核查、随时计分、随时排名。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文将包括公司高管、销售部总监、大区经理、地区经理、学术代表，以及市场中心、商务中心在内的所有
人员纳入“阶梯练习”范畴，通过简洁、方便、灵活的信息化、数字化手段，紧盯跟踪，随时进行计分排名，营造比赛氛围，形成竞争意识，倒逼所有人员每天学习，持续进步，不断提升销售技能、技巧，
促进业绩增长。公司还组织了别开生面的演讲比赛等线下培训、竞赛活动，不断激发队伍活力和提高学术推广能力。
最后，公司继续全面推进和深化对营销的精细化管理。加强过程、行为管理，全面落实“实、细、
严、简”的过程管理要求。推动落实钉钉、日程管理表、时间配置表等新管理工具的应用，强化过程、
行为管理；优化并监督营销费用的使用，将有限的资源投入到效率最高的市场和客户上。
报告期内，公司先后完成了“省会城市品牌促进项目” “全国OTC节日促销活动” “骨质疏松日系列宣传活动”等多个专项营销活动，利用有限的经费，有效推动了产品的销售。完成从代理商到终端
居间服务商的转变，完善终端居间服务商的选择标准，进一步提高终端居间服务商的质量，建立对终端居间服务商的评估以及分级管理体系。加强对终端居间服务商的服务，推动终端居间服务商向学术化、
专业化转变，详细制定针对终端及客户的工作计划，辅导落地执行，帮助居间服务商提升精细化管理水平。OTC 销售区分合作模式，一店一策，精准营销，部分地区尝试 OTC 自营模式，做精终端。加强对互
联网营销的探索和尝试。严格制止各类违规行为，提升销售队伍的开发能力和学术推广能力，全面向学术推广转型。
（3）聚焦终端及客户，推动实施“坑位制”，围绕“一个中心四个基本点”的要求加强培训及考核，实现各级终端广覆盖，推广活动更聚焦。
报告期内，公司聚焦终端及客户，推动实施“坑位制”，并围绕“一个中心四个基本点”的具体要求，加强销售技巧、学术能力方面的培训和考核，实现各级终端广覆盖，并针对不同等级的客户制定了
个性化推广活动。
针对等级医院市场，不断提升学术推广质量。公司以“四大独家医保支柱产品”最新临床研究成果为基础，结合中医理论解析，系统整理数据和资料，开展形式多样的各类线上线下推广活动。报告期
内，共举办线上线下培训2,557场，覆盖30,125人次；线上学术活动4,337场，覆盖124,378人次；
线下学术活动5,881场，覆盖50,290人次。依托专业推广线上平台，开展全国双心医学学术会议、糖脂代谢学术会议、骨质疏松云讲堂及卒中云讲堂等国家级、省级学术会议167场，覆盖154,485人次。
组织优秀病例收集1,866例，开展病例大赛36场、覆盖12,011人次。上述活动的数量和质量，均比2022年度大幅提升且以线下会为主。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文针对零售药店市场，持续打造“黄金单品”，提升OTC产品群价值。骨疏康胶囊/颗粒以针对零售
药店市场，持续打造“黄金单品”，提升OTC产品群价值。骨疏康胶囊/颗粒以其巨大的市场潜力和不断增强的品牌影响力，成为零售药店市场的“黄金单品”，受到零售终端的普遍欢迎。报告期内，公司
针对零售药店市场共组织5,376场市场推广活动，覆盖96,780人次。根据全国性大型连锁机构和区域性中小型连锁机构的不同特点，公司制定了不同的政策，与连锁机构共同克服了诸多困难，保持了市场
的相对稳定。在优化、稳定主要区域的高质量居间服务商的同时，积极探索部分地区的OTC自营模式。
针对基层医疗机构市场，公司采取长期培育、深化分类、精准推广的策略。报告期内，公司全面提升基层医疗机构学术推广能力，围绕县级医院、乡镇卫生院/社区卫生服务中心、村卫生室/卫生社区
服务站等基层医疗市场核心终端，开展线上线下培训1,911场，覆盖20,855人；线上学术活动2,291场，覆盖6,873人次；线下学术活动1,613场，覆盖14,456人，提升了公司品牌影响力,公司产品在基
层医疗机构市场占有率稳步提高。
（4）提高市场和商务的管理地位，通过组建专业高效的团队，统筹安排市场、商务相关工作。组织开展产品临床治疗用药方案研究、学术会议、患者教育等市场活动，着力打造产品品牌。策划、指
导公司的市场营销行为，不断提升产品的品牌影响力、市场渗透力。加强发货回款、终端渠道的控制能力，实现对产品销售的服务、促进和监督。
公司坚持赋予市场中心、商务中心较高的管理地位，市场中心、商务中心全面负责并垂直管理各销售团队的市场、商务相关工作。市场中心通过制定学术推广活动的质量和数量标准，考核各级销售部门
的执行，不断提升品牌影响力和渗透力。商务中心通过狠抓商业渠道统一管理，增强发货回款和终端渠道的控制能力，服务、促进和监督产品销售。
报告期内，市场中心将市场活动按终端客户进行分解，结合产品定位及市场情况，分层次、全终端精细化落地；积极与媒体合作，多层次开展传统媒体、新媒体宣传；持续建设全国专家网络，推动基础
和临床研究的合作，发表高质量学术论文，不断提升产品学术等级，进入更多专业指南，强化品牌影响力，增强市场渗透能力，提高产品核心竞争力。市场中心更加积极主动，及时发现一线实际问题，给予
一线销售人员更多专业化学术推广指导，协助一线人员共同进行终端、客户开发，为客户升级做出更多贡献，直接促进销售收入增长。
商务中心大力推动商务渠道统一，确保渠道畅通，实现终端可及、可达；退换货及时沟通协调处理，
实现货物从出库到入库及货款回收的全流程高质量服务；严控商业指标，压缩回款周期，确保货款安全并及时回收；确保及时参与各省市招标、议价、目录等相关工作。商务中心要在做好基本职责的基础上，
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文积极主动开发商业公司，促进终端、客户开发；通过商业公司寻找更优质居间服务人，提升现有居间服
务人销售公司产品的积极性，实现业绩增长。
（5）推动公司产品进入各类临床指南、专家共识和诊疗方案报告期内，四大独家医保支柱产品新增11项，共计获得61项权威教材、临床指南、临床路径诊疗
方案及专家共识的推荐，体现了学术机构及市场对公司产品的临床价值、科学价值和市场价值高度认可。
公司独家产品被临床专家共识收录并推荐情况产品 单位 文件名称
《PCI手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗中国专家共识》2014《PCI术后胸痛中医诊疗专家共识》2014
《中成药临床应用指南-心血管疾病分册》2017《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗专家共识》2018
《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》2019中华中医药学会
《中医内科临床诊疗指南——真心痛（PCI术后）》2020《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》2021
《心可舒片治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病合并焦虑抑郁状态临床应用专家共识》2022
临界性高血压中医诊疗指南2022《冠状动脉微血管病中西医结合诊疗指南》2022
中国中西医结合学会、中华医学会、
沃华®心可舒片 《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》2022中华中医药学会
《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗指南》2022《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》2017
《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》2017中国中西医结合学会
《双心疾病中西医结合诊疗专家共识》2017《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗专家共识》
《心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识》2017《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断和治疗专家共
中国医师协会 识》2016《新型冠状病毒感染合并心功能不全中西医结合诊疗专家共识》
世界中医药学会联合会 《冠状动脉血运重建术后心绞痛中西医结合诊疗指南》2020山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
心血管疾病预防与康复临床路径丛书2017国家心血管病中心
《中西医结合I期心脏康复共识》2017中国中医药研究促进会 《稳定性冠心病中西医结合康复治疗专家共识》2019
北京高血压防治协会 《老年心血管病多学科诊疗共识》中国康复医学会 《经皮冠状动脉介入术后中西医结合心脏康复专家共识》
中国中医药研究促进会 《老少人群疫病感染·中西医结合科学防治专家共识》《冠状动脉粥样硬化性心脏病患者药
冠状动脉粥样硬化性心脏病患者药物治疗管理路径专家共识物治疗管理路径专家共识》编写组
双心门诊建设规范中国专家共识中华医学会心身医学分会
在心血管科就诊患者心理处方中国专家共识（2020版）
中国科技出版社 《双心疾病临床实践教程》中国中医药出版社 《中医骨伤科学》十五、十一五、十二五、十三五规划教材
中国中医科学院 《原发性骨质疏松症中医循证临床实践指南》2012中国协和医科大学出版社 《临床路径治疗药物释义—骨科分册》2015
中国老年学学会 《中医药防治原发性骨质疏松症专家共识》2015、2019中国老年学和老年医学学会 《肌肉、骨骼与骨质疏松专家共识》2016
中华医学会 《常见风湿病及相关骨科疾病中西医结合诊治》2017中国中医药出版社 《中成药临床应用指南—风湿病分册》
中国老年学和老年医学学会《中国老年骨质疏松症诊疗指南》2018、2023
骨疏康胶囊 国家中医药管理局《中成药治疗优势 《骨质疏松性椎体压缩性骨折患者抗骨质疏松规范治疗专家共识》病种临床应用指南》标准化项目组 2018
/颗粒中华中医药学会 《绝经后骨质疏松症骨痿中医药诊疗指南》2019
中国老年学和老年医学学会 《围绝经期和绝经后妇女骨质疏松防治专家共识》2020中国健康促进基金会 《基层医疗机构骨质疏松症诊断与治疗专家共识》（2021）
《中国骨质疏松杂志》社 《骨质疏松研究医学伦理专家共识》2021国家中医药管理局《中成药治疗优势
《中成药治疗骨质疏松症临床应用指南》2021病种临床应用指南》标准化项目组
浙江中医药大学 《激素不同使用阶段的中医证候诊断和治疗指南》中国中医科学院中医临床基础医学研
《绝经后骨质疏松症中医临床实践指南 (征求意见稿)》究所
中华中医药学会 《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
中华医学会骨科学分会 《骨质疏松性骨折诊疗指南》中国健康促进基金会 《肌少-骨质疏松症专家共识》
中国康复医学会 《骨质疏松性骨折二级预防中国专家共识》中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分 《原发性骨质疏松症诊疗指南 ( 2022 ) 》
会中国医师协会中西医结合医师分会内 《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》
分泌与代谢病学专业委员会中国中西医结合学会妇产科专业委员 《更年期综合征中西医结合诊治指南（2023年版）》
会中华医学会骨科学分会关节外科学组 《中国髋部脆性骨折术后抗骨质疏松药物临床干预指南》
世界中医药学会联合会骨质疏松专业《骨质疏松症中西医结合诊疗专家共识》
委员会《国家中医药管理局第2批24个专业105个病种中医临床路径》
国家中医药管理局中国中西医结合学会、中华医学会、
《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》中华中医药学会
《中医治未病实践指南血浊病易发人群2018》《中成药临床应用指南-消化分册》2016
中华中医药学会 《中成药临床应用指南-心血管疾病分册》2017《动脉粥样硬化中西医防治专家共识》2021
荷丹片/胶囊《血脂异常中医诊疗标准（初稿）》2008
《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》2017中国中西医结合学会
《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》2017中国医师协会 《糖尿病合并高脂血症病证结合诊疗指南》2021
《心血管疾病预防与康复临床路径丛书》2017国家心血管病中心
《中西医结合I期心脏康复共识》2017北京高血压防治协会 《老年心血管病多学科诊疗共识》
中国中西医结合学会、中华中医药学《脑出血中西医结合诊疗指南》2023
会、中华医学会国家卫生健康委员会脑卒中防治工程
《中国脑卒中合理用药指导规范》2021委员会
脑血疏口服液国家卫生健康委员会脑卒中防治工程
《中国脑出血诊疗指导规范》2021委员会
中华中医药学会脑病分会 《中西医结合脑卒中循证实践指南（2019）》2020山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
北京慢性病防治与健康教育研究会 《脑血管病社区防治指南》2020中华医学会神经外科学分会 《出凝血功能障碍相关性脑出血中国多学科诊疗指南》2021
中国中西医结合学会 《脑出血中西医结合诊疗专家共识》2021陕西省保健协会 《脑出血后脑水肿管理专家共识》2017
北京市中西医结合学会 《高血压性脑出血急性期中西医结合诊疗专家共识》2016安徽省中医药管理局 《脑卒中后吞咽障碍（假性延髓麻痹）中西医诊疗方案》2023
2.研发方面，坚持自主研发与合作研发相结合，不断加宽加深“护城河”公司持续加大“四大独家医保支柱产品”的研发投入，通过质量控制优化、工艺技术提升、药效物
质基础和作用机理研究、临床再评价等，深入挖掘临床价值，不断加宽加深“护城河”保护，提供强有力的临床学术支持。
（1）注重专利技术的自主研发报告期内，公司专利技术研发工作进展顺利，获得“一种乳状液膜法纯化水蛭素方法”、“一种
调经养荣汤中多种有效成分的含量测定方法”、“一种心可舒片薄层全药味鉴别方法”国家发明专利证书。
（2）联合权威科研院所，积极开展专项研发公司联合权威科研院所，重点围绕“四大独家医保支柱产品”——沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗
粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液，积极开展上市后再评价、关键工艺优化提升、产品质量控制体系等方面的研究。目前公司共有12个项目为主管机构立项项目，按照项目计划逐步顺利实施。
序号 项目名称 项目类型 合作单位1 中医精方“温经汤”颗粒剂的研究开发 鸢都产业领军人才计划
技术创新引导计划项目（国家重点科2 2019年技术创新引导计划项目
研项目补助和奖励）
技术创新引导计划项目（国家重点科3 2020年技术创新引导计划项目
研项目补助和奖励）
降脂中药“荷丹片”优质增效及产业化技术4 江西省重点研发计划项目 江西中医药大学
提升研究5 鸢都寒痹液质量标准提升新方法研究 2021年山东省技术创新项目
心可舒片生产过程质量追溯技术的研究与应6 2021年山东省技术创新项目
用7 中药口服液体复合膜软包装技术研究 2021年山东省技术创新项目
脑血疏口服液促进脑血肿吸收药效作用机制8 2021年度潍坊市科技计划项目
和物质基础研究9 骨疏康胶囊淫羊藿树脂吸附工艺技术研究 2022 年辽宁省企业技术创新重点项
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文目计划
2022 年辽宁省企业技术创新重点项10 防参止痒颗粒质量标准提升研究
目计划11 中成药荷丹片标准体系建设 2022年赣江新区科技计划
12 脑血疏口服液防治出血性中风注册登记研究 2022年潍坊市科技计划 北京中医药大学东直门医院（3）持续不断进行自主工艺优化和改进，保证药品质量安全稳定。
3.生产方面，科学制定生产计划，充分利用现有产能，持续推动精益生产和智能化制造报告期内，山东潍坊、辽宁丹东和江西南昌三大生产基地紧紧围绕“保供应、保质量、保安全、保
稳定、降成本”开展工作，深化精细化管理。建立月度重点工作计划，层层分解落实；建立周审核、月审核评估机制，循环跟踪；建立月度质量分析机制，确保产品质量；建立月度生产成本、生产效率、能
源分析机制，控制成本；生产畅通，质量稳定、运行安全，成本可控。报告期内实现产品无断货，满足市场供应，产品一次合格率100%，市场抽检合格率100%。报告期内企业生产运行安全。
（1）科学安排生产计划，强化产销衔接，充分利用产能，保障产品供应。 报告期内，根据年初确定的全年计划，制定科学、周密的生产计划，保障产品供应。针对营销需求导致的生产计划变化，多
年形成的精细化管理模式，使各生产系统能够整体联动，无缝衔接，高效地适应市场需求，保质保量地为市场提供产品。报告期内各生产基地均在不同时间节点受外部相关措施影响，原定生产计划难以完全
执行，公司统筹科学调整生产计划，确保主要产品的市场供应不受影响，同时尽可能储备相当数量的库存，以应对可能的突发情况。
（2）全面贯彻执行《药品管理法》，进一步完善质量管理体系，优化质量管理流程。加强生产过程质量监控，推行公司内部GMP审计，严格执行2020年版《中华人民共和国药典》标准规定，提升质
量控制水平。持续引进专业技术人员，加强质量管理和检验人才的培养和储备，通过技师评比等活动提高质量管理队伍的专业技能和素质。
（3）提升装备智能化水平。报告期内，公司持续开展生产设备智能化升级，片剂包装线智能机器人码垛得到全面应用，实现了生产平衡；启动MES系统建设，提升生产智能化管理水平。
（4）千方百计降本增效，对冲原材料、能源价格上涨带来的制造成本冲高压力。报告期内，中药材等原材料价格飞涨，推高制造成本。公司通过生产作业组织调整、工艺优化、提高设备利用率等方式，
在生产作业环节提高各工序生产效率，提升并稳定中间产品出成率，减少损耗，节能降耗，对冲制造成本冲高压力。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文4.管理方面，坚持“董事会中心主义”的公司治理精神，强化公司董事会在公司治理中的权威地
位，发挥董事会执行委员会在公司治理中的核心引领作用，公司运行更加顺畅，决策更加科学高效。
报告期内，公司继续深入推进精细化管理，从提升公司治理水平入手，持续优化“一董事会、一执委会、六专业线”扁平组织架构的管理细节和配套制度，强化董事会在公司治理中的核心地位，董事会
执行委员会在公司治理中的核心引领作用，突出董事会执行委员会的日常管理与决策职能，不断提升六条专业线的精细化管理水平。同时继续加快推进数字化转型，采购、财务及人力资源等方面的数字化转
型持续推进，大幅提升了管理效率。
（1）坚持“董事会中心主义”，董事会执行委员会严格履职，运行更加顺畅，效率更高，效果更明显，“核心十条”决议引领公司稳定发展。
公司的企业文化建设源于董事长赵丙贤先生所著的《有效动作论》一书。该书基于公司长期以来的治理实践，成熟并完成于 2012 年，并已被用于指导公司经营多年，赋予了公司强大的竞争力。2020 年，
为提升公司治理水平，提高公司经营管理效率，公司董事会总结多年来经营管理积累的高效动作，借鉴国外先进企业治理规律和管理经验，结合现行法律法规、监管规则、自律规定，对《公司章程》做出了
适当修订。其中最大的特点就是强化了董事会职权，明确了“董事会中心主义”，设立了董事会执行委员会作为董事会的常设机构，形成了高效的董事会内部科学分工和执行体系。重大及特殊规定的事项由
董事会决策，日常管理事项由董事会执行委员会或董事长根据《公司章程》的规定作出决策，保证公司重大事务、日常事项均能高效决策并得到有效执行，极大地提高了经营管理效率。
报告期内，公司董事会执行委员会严格按照《公司章程》的规定和董事会授权履行职责，对职权范围内的营销改革、组织架构优化调整、人力配置及职责分工、品牌统一与共享等重大事项，第一时间发
现问题，第一时间作出决策，对公司的日常经营管理也能够快速决策、提前部署、监督执行，充分发挥了董事会执行委员会作为常设工作机构的灵活、高效的特点，大幅提升了日常经营管理效率。
（2）继续推动数字化转型，不断提升管理效率报告期内，公司坚持数字化转型升级，采购和应用数字化软件及设备。全员使用钉钉、腾讯会议等
高效、低成本的线上办公方式，既大幅提升了整体管理效率，也显著降低了办公成本。开发使用钉钉“每日阶梯练习”学习专区并在全公司范围内推广，全员利用学习专区每日学习营销技巧，既形成了浓
厚的比学赶超的学习氛围，也极大提高了全体员工的营销能力。
（3）“前台-中台-后台”的业务流程持续运行，持续降低采购成本山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，中药材原料、包材物料、能源价格延续上涨趋势，部分品种价格涨幅较大，但药品价格因政策原因无法实现同步、同幅度提高，原材料及制造成本增加导致经营压力骤增。
报告期内，以市场价格变化为前提，公司坚持“前台-中台-后台”协作模式，确保分工协作、交叉审核、互相制衡，强化前中后台的信息共享和动作协调一致，科学研判市场行情，做好采购、储备、
生产消耗等各个环节的成本收益测算。在此基础上，不断丰富和细化以“集采”为核心的工具库，密切关注市场价格，科学准确预判价格走势，针对不同品种、不同用量，区别对待，一事一策，提前采购建
立储备库存、少量多次动态采购、年度用量招标、扩大产地直采等多措并举，灵活搭配组合，力争最大限度降低采购成本，将制造成本高企对经营造成的冲击控制在最低程度。同时更加合理安排生产，采取
节能措施，提高能源使用效率，降低能源使用成本。
三、核心竞争力分析长期以来，公司依托两大“独门利剑”——强大企业文化和强大独家产品线，强化资源共享、协同
增效，全面落地精细化管理，逐渐在文化、战略、精细化管理、产品结构、全终端营销、资本运营等方面形成了独特的竞争优势。
（一）文化优势：“有效动作”企业文化打造强大凝聚力和执行力沃华医药自 2002 年改制创立以来，就确立了打造百年企业的梦想。为实现这个梦想，公司始终把
企业文化建设放在首位，长期、一贯、一致践行独特的“有效动作”企业文化。公司董事长赵丙贤先生长期深入观察和思考国内外众多企业的兴衰成败，结合沃华医药的经营管理实践，历时六年多的时间撰
写并出版了《有效动作论》。《有效动作论》把许多成功企业的共同规律和本公司自身实践与感悟相结合，提出核心使命、核心价值、核心战略等企业文化要素，以及理念变动作、动作出业绩的操作路径，
构筑起沃华医药独有的企业文化。其素材源自公司员工每周有效动作录的“真实记录”，从根本上讲，
沃华医药的企业文化是公司全体员工共同建立的。公司长期、一贯、一致践行《有效动作论》，人人熟练使用表、录、群、会等管理工具，公开透明每位员工的错误、无效、低效、高效等四类动作，重复高
效动作，创造可持续卓越业绩。高效动作不断积累、重复，进而文字化、逻辑化，形成公司的制度或流程。
各级管理人员根据《有效动作论》的理念及衍生制度，先人后事，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，建设高效动作团队。经过长期、一贯、一致对《有效动作论》的践行，公司吸引了大量
外部优秀人才，尤其是营销方面的人才，为营销体系建设贡献聪明才智。同时，制定并坚持执行人才发展规划，对内部人才有针对性地培训并提供成长机会。坚持举办“好习惯训练营”，由拥有卓越业绩记
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文录和信誉记录的公司人员担任训练营的培训师，帮助最基层的员工真正养成好习惯，实现“重复好习惯，
替换坏习惯，创造新习惯，觅核心习惯”，发现、了解、利用和调控习惯回路，释放出好习惯的巨大力量，创造可持续卓越业绩。
2020 年，公司修改了《公司章程》，将《有效动作论》确立的核心使命、核心价值、核心战略载入其中，为“文化治企”提供了的制度依据，丰富、拓展了公司经营宗旨和核心理念。报告期内，公司
进一步落实修订后《公司章程》精神，使企业文化应用于企业治理的方方面面细化、实化，为企业发展注入了强大的动力。
（二）战略优势：独家产品线战略构筑竞争力“护城河”公司长期、一贯、一致坚持打造以“四大独家医保支柱产品”为核心，独家产品带动普药销售的强
大独家产品线战略。一方面将有限资源聚集于独家产品的研发、引进、优化和营销，持续打造“四大独家医保支柱产品”的独特竞争优势；另一方面不断深化独家产品之间，以及独家产品与普药之间在渠道、
终端、患者、学术研究、推广等方面的资源共享、协同增效，降低费用、提高效率。同时强化独家“黄金单品”的优势，增强议价能力，带动普药扩展渠道、开发终端，进而提升全部产品的竞争力，加宽加
深“护城河”。公司将聚焦中成药生产销售主业，充分释放独家产品的独特魅力和潜力，将现有优秀品种做到极致，以此带动公司业绩的提升。
公司以沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液“四大独家医保产品”为支柱，集中优势兵力、优先分配资源，专注提升独家医保支柱产品在工艺、质量、临床研究、学术成果
等各个方面优势，全方位为“四大独家医保支柱产品”的发展奠定坚实基础，致力于将每个独家医保支柱产品打造成所属治疗领域的第一品牌。
公司产品按照治疗领域、患者群体等形成不同的产品组合，全模式进行操作。公司以“四大独家医保支柱产品”为核心，构建了三大产品群：以沃华®心可舒片、脑血疏口服液为核心，构建了以等级医
院为主、覆盖全终端的心脑血管产品群；以核心 OTC 独家产品中的“黄金单品”骨疏康胶囊/颗粒为核心，带动其他经典名方传统中成药，构建了以零售市场为主、覆盖基层医疗机构的OTC产品群；以沃华
®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊为核心，构建了以基层医疗机构为主、覆盖全终端的中老年慢性病产品群。
公司持续挖掘其他独家产品潜力，做好学术、质量等各方面的资源储备，耐心培育，打造更多的独家医保支柱产品。根据中国药品管理的法律和规定，制定详尽的知识产权保护战略，“串联”起独家产
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文品的各类专利保护时间，确保公司长期、稳定和持续地加大技术、工艺等各方面投入，不断提升、优化
独家产品。
普药品种是公司发展的重要资源，能够与公司的独家产品组成丰富、强大的产品组合。独家产品和普药之间资源共享、协同增效，空间巨大，可以满足客户多样化的需求，创造出远远大于只做独家产品
或只做普药的价值。
公司将通过自主研发、联合研发、引进收购等方式拥有越来越多的独家产品，持续丰富产品结构，
加宽加深“护城河”，为更多患者创造卓越治疗价值。长期与中国中医科学院、山东省中医药研究院、
山东大学等国内著名科研院校在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作。充分发挥科研院校研发资源优势，促进科技成果的转化和关键技术的研究应用。依托资本运营优势，持续寻找市场上
有潜力的独家产品，丰富自身产品组合。近年先后通过收购江西沃华济顺、辽宁沃华康辰，公司成功引进了荷丹片/胶囊、骨疏康胶囊/颗粒等独家产品。沃华®心可舒片取得香港中成药注册证书。
（三）精细化管理优势：长期狠抓精细化管理，业绩持续增长多年来，公司全面推动精细化管理，以提升公司治理水平为基础，从“降费用、降成本、增收入、
增利润、提效率、提效果”六个方面入手，开源节流，降本增效，成效显著，业绩厚积薄发，高速增长。
全面推动精细化管理既是践行企业文化必然坚定推行的战略举措，也是公司面临医药行业“严监管、
大洗牌”的严峻形势，在逆境中化挑战为机遇的应对之策。推行精细化管理，使公司销售收入稳步增长的同时，成本和费用大幅降低，效率和效果不断提升。各级管理人员在核心使命和核心价值划定的边界
内，任何决策都必须经过充分地争论、讨论、辩论，保证公司所有经营活动都是在“做对的事”。熟练运用“表录群会” “三要素四循环”等管理工具，重复高效动作，杜绝错误和无效动作，努力“把对
的事做好”。2019 年以来，公司以审核为总抓手，围绕“降费用、降成本、增收入、增利润、提效率、
提效果”六个方面实施更加严格的精细化审核，要求精细化每个动作，精细化成为习惯。被审核的各类动作作为案例在公司内广泛传播，高效动作要举一反三、以点带面，快速复制；错误和无效动作要坚决
杜绝，引以为戒。
2020 年，公司修订《公司章程》、优化组织架构，提升公司治理能力和经营管理效率，为全面推行精细化管理提供了制度依据和组织保障。新修订的《公司章程》已通过股东大会审议并正式生效，进
一步明确了公司核心理念，强化董事会职权，增设董事会执行委员会，补充专门委员会的职权，优化调整了议事规则和工作模式，治理体系向“董事会中心主义”迈进。在新修订的《公司章程》指导下，公
司进行了组织架构调整，形成“一董事会、一执委会、六专业线”高效且扁平的组织架构。董事会下设山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
董事会执行委员会，作为董事会常设机构，对日常经营管理事项做出灵活、高效的快速决策和部署。董事会执行委员会垂直领导六条专业线，分别是营销平台、工厂总厂、中药研究院、财务中心、人事行政
中心和董事会办公室，高效且扁平，提升各专业线的反应速度和执行力。各级管理人员亲力亲为，在精细化管理和新修订的《公司章程》要求下，持续完善各自部门职责、岗位职责、流程模板等，推动精细
化管理深入到日常工作的细节和末端。
报告期内，公司继续深入推进精细化管理。从提升公司治理水平入手，公司严格按照《公司章程》的规定和董事会授权履行职责，对职权范围内的营销改革、组织架构优化调整、人力配置及职责分工、
品牌统一与共享等重大事项，第一时间发现问题，第一时间作出决策，对公司的日常经营管理也能够快速决策、提前部署、监督执行，充分发挥了董事会执行委员会作为常设工作机构的灵活、高效的特点，
大幅提升了日常经营管理效率。
同时，公司积极拥抱互联网，将信息化作为提升精细化管理质量和水平的重要抓手。一方面，公司进一步加快推进数字化转型升级，采购和应用数字化软件及设备。全员使用钉钉、腾讯会议等高效、低
成本的线上办公方式，既大幅提升了整体管理效率，也显著降低了办公成本，公司的数字化建设上了新的台阶。数字化转型一方面提升了工作专业性、加强了监督管理，显著提升工作效率；另一方面通过管
理数据的积累，为管理和决策水平的持续提升奠定了基础。公司开发使用钉钉“每日阶梯练习”学习专区并在全公司范围内推广，全员利用学习专区每日学习营销技巧，既形成了浓厚的比学赶超的学习氛围，
也极大提高了全体员工的营销能力。另一方面，公司全面落地与九州通的战略合作，以省级销售区域为基本单位，公司多个产品均与九州通签订具体协议，合作全面落地并取得不错成果。同时，公司与小药
药、1药网等医药互联网平台的合作均已开始，报告期内公司产品的京东大药房门店正式开业。
（四）产品优势：“四大独家医保支柱产品”、15 个独家产品、162 个批准文号构筑强大产品集群
公司目前拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个，并有93个产品进入国家医保目录，43个产品进入国家基药目录，覆盖心血管系统疾病、神经系统疾病、肌肉骨骼系统疾病、呼吸系统疾病、
消化系统及代谢疾病、泌尿生殖系统和性激素等重大疾病领域，布局完整，治疗领域广阔，剂型齐全。
尤其是“四大独家医保支柱产品”——沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液，在各自治疗领域占有较大市场份额、较高品牌影响力和美誉度，拥有独特且强大的学术地位和市场
地位，经过长期临床应用，获得了广泛的医患认同。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持以“四大独家医保支柱产品”为核心、带动其他品种共同增长的战略，充分发挥支柱产品
的优势，“优先扶强”，通过做大、做强以沃华®心可舒片为核心的支柱产品，不断提升预算制销售队伍规模及能力，加速推进营销网络“高速公路”的建设，带动其他品种的销售，实现多品种协同发展。
（五）全终端、全模式营销体系优势：覆盖全类别终端、模式齐全的成熟营销体系公司营销体系面向全终端操作，深耕等级医院、零售药店、基层医疗机构等各级终端市场，针对不
同终端采取不同的策略和动作。公司营销体系采用全模式操作，持续打磨预算制专业化临床推广、终端居间服务商、OTC 零售等营销模式，组建相应专业团队，积累高效动作，所有销售模式均需抓终端客户，
实现“坑位制”，长期一贯一致地落实“一个中心四个基本点”，即以客户升级管理为中心，以提高销售技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为四个基本点。多年来，公司全终端、全模式的
营销体系日趋成熟，高效运行。报告期内，公司强化预算制专业化临床推广模式，将条件成熟的部分市场收归自营，不断扩大预算制营销的比例，增强公司对市场和掌控能力；加大学术推广力度，调整营销
费用结构，提升团队学术推广能力，大力引入优秀人才，扩大营销团队，夯实未来业绩持续增长的基础。
公司分别对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场制定了不同的推广、营销策略，有针对性地拓展业务。针对等级医院（第一终端），以学术研究为引领，侧重专业化临床学术推广，重点关注新
的等级医院终端的开发，进一步倾斜和配备优势资源，不断开拓市场并提升产品学术地位和品牌影响力；
针对零售药店（第二终端），以渠道建设和活动营销为基础，通过“黄金单品”拉升零售产品组合的价值和竞争力，巩固和拓展与大型连锁机构深度合作；针对基层医疗机构（第三终端），以广泛覆盖为驱
动，充分利用终端居间服务商资源，在基本药物占比、分级诊疗等政策的推动下，积极开展产品推介、
患者教育等活动，持续开发基层终端。营销体系科学、合理匹配人员，培训团队适应各级终端市场和营销模式的营销能力，充分发挥人工效能。
除销售推广外，公司建立了专业高效的市场、商务团队，一方面组织开展产品临床治疗用药方案研究、学术会议、患者教育等市场活动，着力打造产品品牌，策划、指导公司的市场营销行为，不断提升
产品的品牌影响力、市场渗透力，另一方面加强商务发货回款、终端渠道的控制能力，实现对产品销售的服务、促进和监督。全终端、全模式营销体系，是公司重要的核心竞争力之一。
在长期、一贯、一致地践行公司文化和核心战略的过程中，营销系统日益成熟和完善，运营效率持续提升。公司营销体系已建设成为资源共享、协同增效、自动协调的平台化组织，新产品搭载到该平台
运营，即可快速形成一定市场规模。
（六）资本运营优势：经验和资源丰富，审慎开展企业并购山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持产品经营和资本运营“双轮驱动”，依托资本运营的丰富经验和资源，通过企业并购，引进独家产品，丰富产品结构，巩固竞争优势。2015 年，公司通过收购辽宁沃华康辰、江西沃华济顺成
功引进骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊等独家产品。目前，公司的产品线完备，产品结构合理，品种储备也较为丰富，发展潜力巨大。当前经济形势和行业格局已经发生巨大变化，未来的挑战和变化具有高
度不确定性。公司将依托现有丰富品种，挖掘潜力，做到极致，充分释放“四大独家医保支柱产品”的增长潜能，做好黄金单品，带动其他优秀品种的共同增长，实现公司的稳定持续发展。未来，根据行业
形势和自身实际需要，如出现能够与现有产品线互相补充、互相促进的目标企业或目标品种，公司将审慎地开展企业并购和品种引进，加强公司产品线，丰富产品结构，提升销售收入和利润。
公司秉持审慎收购原则，减少使用杠杆，保持现金储备，行稳致远，同时拥有丰富的产品矩阵，在面临宏观经济形势下行冲击、政策不确定性以及中成药集采所带来的产品价格下降等方面，具有高度的
前瞻性及抗风险能力，未来能够更灵活地根据实际情况发挥竞争优势，逆势而起，长远发展。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 909,506,771.72 100% 1,014,818,455.50 100% -10.38%分行业
医药工业 909,506,771.72 100.00% 1,014,818,455.50 100.00% -10.38%分产品
沃华®心可舒片405,525,862.79 44.59% 476,991,689.24 47.00% -14.98%
骨疏康胶囊/颗粒 187,235,810.39 20.59% 199,230,173.53 19.63% -6.02%荷丹片/胶囊 109,019,939.57 11.99% 122,088,950.22 12.03% -10.70%
脑血疏口服液 117,425,938.72 12.91% 134,301,477.12 13.23% -12.57%其他 90,299,220.25 9.92% 82,206,165.39 8.11% 9.84%
分地区华东 340,525,502.22 37.44% 409,228,924.93 40.33% -16.79%
华北及东北 274,671,434.95 30.20% 304,061,243.59 29.96% -9.67%山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
华南 108,783,745.50 11.96% 112,356,346.01 11.07% -3.18%西南 78,432,303.30 8.62% 78,937,116.96 7.78% -0.64%
其他地区 107,093,785.75 11.78% 110,234,824.01 10.86% -2.85%分销售模式
经销 909,506,771.72 100.00% 1,014,818,455.50 100.00% -10.38%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药工业 909,506,771.72 232,437,403.26 74.44% -10.38% -7.35% -0.84%分产品
沃华®心可舒片405,525,862.79 54,409,581.57 86.58% -14.98% -22.32% 1.27%
骨疏康胶囊/颗粒 187,235,810.39 90,691,764.05 51.56% -6.02% 0.16% -2.99%荷丹片/胶囊 109,019,939.57 19,806,388.83 81.83% -10.70% -15.64% 1.06%
脑血疏口服液 117,425,938.72 27,402,959.04 76.66% -12.57% -8.81% -0.96%分地区
华东 340,525,502.22 78,568,692.79 76.93% -16.79% -11.04% -1.49%华北及东北 274,671,434.95 76,300,958.33 72.22% -9.67% -5.45% -1.24%
华南 108,783,745.50 25,761,537.28 76.32% -3.18% -6.91% 0.95%分销售模式
经销 909,506,771.72 232,437,403.26 74.44% -10.38% -7.35% -0.84%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 盒 36,674,593 38,887,297 -5.69%医药工业 生产量 盒 38,851,644 36,026,305 7.84%
库存量 盒 6,760,099 4,656,850 45.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用为满足春节假期前客户备货需求，公司提前进行产品储备，导致库存量同比上涨。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重医药工业 营业成本 232,437,403.26 100.00% 250,884,438.95 100.00% -7.35%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
沃华®心可舒片 营业成本 54,409,581.57 23.41% 70,047,589.99 27.92% -22.32%骨疏康胶囊/颗粒 营业成本 90,691,764.05 39.02% 90,544,308.46 36.09% 0.16%
荷丹片/胶囊 营业成本 19,806,388.83 8.52% 23,477,578.52 9.36% -15.64%脑血疏口服液 营业成本 27,402,959.04 11.79% 30,050,850.12 11.98% -8.81%
其他 营业成本 40,126,709.77 17.26% 36,764,111.86 14.65% 9.15%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 128,015,402.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国药控股北京康辰生物医药有限公司 31,829,489.33 3.50%2 山东海王银河医药有限公司 29,256,288.46 3.22%
3 上药控股有限公司 28,302,429.65 3.11%4 华润山东医药有限公司 19,548,694.57 2.15%
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文5 陕西华氏医药有限公司 19,078,500.07 2.10%
合计 -- 128,015,402.08 14.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 93,612,209.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.34%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 安徽群康药业科技有限公司 45,203,820.81 25.76%
2 安国市兴华中药材有限公司 17,959,050.52 10.23%3 安徽宝珠中药饮片科技有限公司 13,228,595.43 7.54%
4 河北新京源药业有限公司 8,726,340.19 4.97%5 临朐庆富丹参种植专业合作社 8,494,402.73 4.84%
合计 -- 93,612,209.68 53.34%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 491,771,935.18 521,016,309.48 -5.61%
管理费用 77,348,443.63 67,291,996.15 14.94%财务费用 -5,099,088.09 -4,545,690.52 -12.17%
研发费用 45,354,777.71 50,108,226.62 -9.49%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于课题组成熟的流 通过对鸢都感冒颗粒感病毒诱导继发性金 等四种呼吸道类中成
通过项目的实施，不黄色葡萄球菌肺炎模 药开展抗病毒、抗炎
基于流感病毒继发细 正在开展 NanoLuc 流 仅有助于医生、患者型进行验证和转化， 药效精准评价，阐述
菌性肺炎模型时空变 感病毒H1N1化学发光 更好的使用鸢都感冒采用小动物活体成像 不同中药复方作用主
化特征的中成药精准 报告系统的建立研究 颗粒等产品，还将提和分子信标技术，动 要环节和作用特点，
评价 工作 升产品学术价值，扩态检测流感病毒和急 将有助于用现代科学
大市场规模。
性炎症标志物 IL-6 语言准确阐释中成药在 2、8 月龄小鼠体 作用的特征，更好地
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文内不同时间、部位的 指导临床合理用药，
时空变化；并对鸢都 打造出治疗特点明感冒颗粒等四种呼吸 确、适应症清晰的现
道类中成药开展抗病 代中药精方。
毒、抗炎药效精准评价，阐述不同中药复
方作用的主要环节和特点。
本项目以荷丹片为研究对象，以生产安
全、有效、质量可控、批次间产品稳定
为目标，开展制药工艺规范化、自动化研
究，保证工艺的稳 通过项目的实施，对利用高效液相色谱指
定、可控；开展饮片- 荷丹片从药材质量控纹技术，研究并制定
中间体-制剂的质量控 制、饮片加工规范、
荷丹片中荷叶、丹制体系研究及稳定性 制药工艺、质量标准
参、山楂、番泻叶、
研究，建立荷丹片质 项目正在进行 5 味中 体系、稳定性研究等补骨脂 5 味中药的饮
量可追溯体系；构建 药饮片的多指标含量 方面进行系统研究，
中成药荷丹片标准体 片生产规范及企业内指标成分含量的质量 测定方法的研究；对 将大幅度提高荷丹片
系建设 控标准；研究并制定控制方法，制定安全 荷丹片生产关键环节 的质控水平，提高荷
荷丹片生产全过程所限量标准。本项目从 进行优化研究。 丹片的质量，保证荷
涉及的关键环节的质药材质量控制、饮片 丹片的安全性、有效
量控制规范；申请相加工规范、制药工 性，将提高产品价
关国家发明专利 1艺、质量标准体系、 值，提高市场认可
项。
稳定性研究等方面进 度。
行系统研究，有助于阐明荷丹片的科学内
涵，保障荷丹片的安全性、有效性、质量
可控性，更好服务于临床和患者。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 147 1.36%研发人员数量占比 11.01% 10.39% 0.62%
研发人员学历结构本科 71 67 5.97%
硕士 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 48 -45.83%30~40岁 69 58 18.97%
40岁以上 54 41 31.71%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 45,354,777.71 50,108,226.62 -9.49%
研发投入占营业收入比例 4.99% 4.94% 0.05%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用  不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用  不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用  不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,073,287,004.45 1,108,798,174.83 -3.20%
经营活动现金流出小计 944,040,140.06 923,539,442.78 2.22%经营活动产生的现金流量净额 129,246,864.39 185,258,732.05 -30.23%
投资活动现金流入小计 93,287.00 1,161,830.00 -91.97%投资活动现金流出小计 2,715,422.89 6,765,680.62 -59.86%
投资活动产生的现金流量净额 -2,622,135.89 -5,603,850.62 53.21%筹资活动现金流入小计 277,400.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 3,553,592.40 229,600,623.78 -98.45%筹资活动产生的现金流量净额 -3,553,592.40 -229,323,223.78 98.45%
现金及现金等价物净增加额 123,071,136.10 -49,668,342.35 347.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少30.23%，主要系报告期内销售回款减
少及员工薪酬增加所致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加53.21%，主要系报告期内购建固定资产减少所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加98.45%，主要系上年同期分配现金股利及支付股权转让款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为12,924.69万元，实现净利润为4,662.76万元，存在重大差异的原因主要系报告期内固定资产折旧及经营性应收项目的减少所致。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系上年同期分配现金股
货币资金 401,100,106.17 35.04% 278,289,264.27 25.30% 9.74%利及支付股权转让款所致。
主要系报告期内票据到期承应收票据 3,288,588.46 0.29% 6,766,110.73 0.62% -0.33%
兑所致。
主要系报告期内销售下降所应收账款 79,482,613.10 6.94% 117,953,452.76 10.72% -3.78%
致。
应收款项融资 16,434,454.26 1.44% 22,085,214.38 2.01% -0.57%主要系报告期内预付材料采
预付账款 2,206,886.28 0.19% 4,234,930.03 0.38% -0.19%购款减少所致。
其他应收款 14,341,595.95 1.25% 14,853,251.81 1.35% -0.10%存货 149,086,389.06 13.02% 146,034,842.03 13.28% -0.26%
其他流动资产 7,061,524.48 0.62% 8,988,428.42 0.82% -0.20%投资性房地产 18,378,191.46 1.61% 19,100,944.86 1.74% -0.13%
固定资产 382,553,741.42 33.42% 407,079,103.70 37.01% -3.59%无形资产 36,841,604.89 3.22% 36,029,141.14 3.28% -0.06%
商誉 32,508,664.53 2.84% 32,508,664.53 2.96% -0.12%主要系报告期内应付票据到
应付票据 1,543,755.00 0.13% 2,678,959.28 0.24% -0.11%期兑付所致。
应付账款 52,925,513.99 4.62% 42,602,350.56 3.87% 0.75%主要系报告期内预收货款减
合同负债 5,596,928.81 0.49% 12,432,361.37 1.13% -0.64%少所致。
应付职工薪酬 10,394,082.85 0.91% 13,690,656.63 1.24% -0.33%主要系报告期内支付上年度
应交税费 13,390,741.96 1.17% 31,339,705.91 2.85% -1.68% 延缓缴纳的税金及当期应交所得税减少所致。
其他应付款 38,518,812.39 3.36% 41,166,810.86 3.74% -0.38%其他流动负债 165,220,383.23 14.43% 138,526,697.81 12.59% 1.84%
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文递延收益 17,926,306.85 1.57% 20,725,867.53 1.88% -0.31%
递延所得税负债 4,586,571.73 0.40% 4,342,834.47 0.39% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 188,084.04 农民工保证金
应收款项融资 3,798,494.00 开具银行承兑汇票设定质押合计 3,986,578.04 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型中药提取，
辽宁沃华子 颗粒剂、硬康辰医药公 胶囊剂、丸 24,000,000.00 395,835,943.47 5,950,181.88 228,032,078.25 -29,890,361.80 -30,755,926.34
有限公司 司 剂、片剂制造等。
江西沃华子 片剂、颗粒济顺医药公 剂、胶囊剂 12,500,000.00 154,089,548.83 129,056,726.38 115,249,594.89 16,744,250.18 14,953,414.93
有限公司 司 的生产等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司控股子公司辽宁沃华康辰医药有限公司，注册资本为人民币 2,400 万元，成立于 2002 年 4
月 30 日，经营范围：中药提取，颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂、片剂制造及货物进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律、法规限制项目，取得许可证后方可经营）、中药饮片（含净制、切制、酒炙、盐炙、
姜炙、醋炙、蜜制、油炙、蒸制、煮制、煨制、烫制、制炭、制霜、直接口服的中药饮片）。
公司控股子公司江西沃华济顺医药有限公司，注册资本为人民币 1,250万元，成立于2000 年 1月28 日，经营范围：片剂、颗粒剂、胶囊剂的生产，信息咨询服务，药材种植。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局医药行业作为关系国计民生的重要行业，虽短期因政策调整和宏观环境影响增速放缓，但长期来看
仍有巨大的增长空间，行业在分化中蕴藏着新的机会。报告期内，国家在医疗医药领域继续加大改革力度，出台多项对医药行业影响深远的重大政策。中成药集中带量采购全面铺开、开展医院领域廉洁活动、
加强合规执法力度、基药扩容等具体措施，给中药制药企业带来了新的挑战。
1.中成药集中带量采购全面铺开。在西药集中带量采购已执行多年的大背景下，部分省份或跨省区域在 2021、2022 年持续进行了中成药的集中带量采购试点，公告结果显示，中选的中成药品种价格均
大幅度下降。2022 年 9 月，全国中成药联合采购办公室成立，30 个省市地区参与，几乎覆盖全国，包括湖北省、北京市、天津市、河北省、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、
江苏省、浙江省、安徽省、江西省、山东省、河南省、广东省、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区、
新疆生产建设兵团等地。这标志着中成药集中带量采购的全面铺开。2023 年 6 月 21日，《全国中成药采购联盟集中带量采购拟中选结果公示》，公司心可舒片/胶囊中选。此外，公司“抗病毒口服液”也
已进入广东六省中成药联盟集中带量采购名单并中选。公司其他产品也将积极参加今后的带量采购。
中成药的集中带量采购，直接改变了行业及产品的竞争环境，对企业的应变能力、降本增效能力提出了更高的要求。心可舒是公司原研产品，片剂是公司独家专利、医保甲类、基药目录品种，目前在心
可舒细分市场具有品牌优势，市场占有率稳居 70%以上。本次心可舒中选后，销售价格有较大幅度的降低，公司业绩承受了一定压力。但公司认为，集采并非单纯的价格博弈，更重要的是保障供应、保障质
量，对于生产组织科学、质量稳定可靠的公司而言，进入集采目录带来的是全国市场的覆盖、基础销量的巩固，尤其是公司拥有经营多年的自营销售团队，可以利用集采品种在医院开发及药占比等方面的政
策优势，加速各级医疗终端覆盖，快速提升销量，让更多患者获益，进一步提升沃华®心可舒片的市场占有率。全国性的中成药集采刚刚起步，实施、落地过程中，各项政策、规则面临不断调整和完善，公
司密切关注并积极参与，随时掌握相关政策和规则，以调整公司产品的应对策略。生产方面，公司多年来一直强化生产组织体系建设，不断优化工艺、推动精益生产和智能制造，提高生产效率和产品质量、
降低成本，以适应中成药集采的规则。市场方面，公司始终坚持学术品牌建设，不断优化市场结构，引入具有竞争力的学术推广人才，强化预算制专业化临床学术推广团队的各项技能，创新推广方式，使更
多医生和患者更快、更全面、更准确地感受产品的临床价值、学术价值、质量价值，以适应中成药集采后市场环境的变化。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文2.医保、基药目录不断扩容，竞争态势更加激烈。
2021年12月3日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》正式公布，公司产品沃华®心可舒片由医保乙类调整为甲类品种，用药费用由部分报销变为全额报销。2023 年 1 月，
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022 年)》再次调整后公布，药品总数已达到2,967 种，其中西药 1,586 种，中成药 1,381 种。2024 年基药目录扩容，国家基本药物目录自 2009 年
设立以来，曾在 2012 年、2018 年做过两次调整，此次或是第三次调整，最新的 2018 版的基药目录总计685个，其中有268种中成药品种（含民族药），西药品种417种，中药的比例较低。公司产品在新
版目录保持稳定，没有调进、调出及使用范围变化。医保、基药药品目录调整常态化后，进入目录的竞品将越来越多，行业竞争将更加激烈。
3.医保支付改革从试点转为全面辅开，为产品临床使用尤其是医院内使用提出挑战。2021 年 11 月26 日，国家医保局发布《关于印发 DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划的通知》，从 2022 到 2024 年，
全面完成 DRG/DIP 付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到 2024 年底，全国所有统筹地区全部开展 DRG/DIP 付费方式改革工作，到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的
医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。2021 年 12 月 9 日，国家医保局发布《关于印发 DRG/DIP付费示范点名单的通知》，在 32 个城市继续深入试点 DRG/DIP 付费。2022 年 5 月 25 日发布的《国务
院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务的通知》，2022 年将在全国 40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作，DRG 付费或 DIP 付
费的医保基金占全部符合条件住院医保基金支出的比例达到30%。根据国家医疗保障局公布的《2022年全国医疗保障事业发展统计快报》，2022年，206个统筹地区实现DRG/DIP支付方式改革实际付费。实
际付费地区中，按 DRG/DIP 付费的定点医疗机构达到 52%，病种覆盖范围达到 78%，按 DRG/DIP 付费的医保基金支出占统筹地区内医保基金住院支出比例达到 77%。具有独特临床价值的独家中成药，需要加
强宣传，并选择准确的适应症，提供性价比更高的冶疗方案，进入病种或病组临床路径，满足中西医结合用药需求，方能获得更广阔的市场。2024 年，为加快 DRG/DIP 落地，实现更科学、多方法的保障医
保资金安全的目标，各项医改政策会加速落地，公司多年来致力于专业化学术营销，顺应行业形势变化。
4.执法力度不断加强，合规要求不断提高，营业成本逐年增加。近年来，国家加大了医药购销领域的廉洁执法、价格执法力度，各种案例层出不穷，极大改善了行业风纪，不仅彰显了国家整治医药行业
不正之风、非法行为的决心和力量，也是用鲜活的案例警示市场主体自我检查对照，避免重蹈覆辙。
2023年5月10日，十四部门发文强调要重点整治医药领域突出腐败问题，7月28日，纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议，“紧盯领导干部和关键岗位人员，坚持
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文受贿行贿一起查，集中力量查处一批医药领域腐败案件。”目前来看，医疗领域反腐将逢举报必查，遇
案必查或成常态。持续强化的执法力度及合规要求，将提高合规体系不健全的中小企业的经营成本与风险，从而放大已经拥有健全合规管理体系的成熟企业的竞争优势，在一定程度上促进医疗行业及药品制
造业更加良性地健康发展。
5.其他。人力成本持续上升。原材料及能源价格持续高位运行。根据赛柏蓝统计，从 2020 年下半年开始，国内中药材价格开始进入持续上涨通道，上涨幅度大，上涨周期长，多个品种价格出现翻倍上
涨。2023 年以来，原来预计的降价周期并未出现，涨价品种数量和幅度大幅增加，月度综合 200 指数上涨幅度超过 30%，中药材价格上涨呈现加速态势。此外，受各种因素影响，煤炭、天然气、汽油等基
础能源价格以及电价都有所上涨。中药材、包装材料、能源价格均大幅上涨，但药品价格因政策原因无法实现同步、同幅度提高，原材料及制造成本增加导致经营压力骤增。
（二）2024年经营计划未来，经济形势不容乐观，行业改革如火如荼，成本压力继续凸显。董事会认为，2024年机遇与
挑战并存，机遇前所未有，风险不容忽视。保证企业在经济严冬中生存下去，实现销售收入和利润的基本稳定，是公司2024年的主要经营目标。公司将在核心使命和核心价值的指引下，依托强大企业文化
和强大独家产品线两大“独门利剑”，聚焦主业，深化营销改革，实现学术转型，持续集中优势资源支持“四大独家医保支柱产品”的发展，完善全终端、全模式营销体系，广泛引进人才，深入推动精细化
管理，加速数字化转型等战略举措，保证2024年度主要经营目标的实现。
1. 保持战略定力，聚焦中成药研发、生产、销售主业，充分发掘独家产品潜力。
公司长期、一贯、一致坚持打造以“四大独家医保支柱产品”为核心，独家产品带动普药销售的强大独家产品线战略。一方面将有限资源聚集于独家产品的研发、引进、优化和营销，持续打造“四大独
家医保支柱产品”的独特竞争优势；另一方面不断深化独家产品之间，以及独家产品与普药之间在渠道、
终端、患者、学术研究、推广等方面的资源共享、协同增效，降低费用、提高效率。同时强化独家“黄金单品”的优势，增强议价能力，带动普药扩展渠道、开发终端，进而提升全部产品的竞争力，加宽加
深“护城河”。面对复杂、严峻的经济形势和竞争压力，公司在 2024 年将继续保持战略定力，聚焦中成药研发、生产、销售主业，深入挖掘现有品种尤其是独家产品的巨大潜力，充分发挥正确战略的“飞
轮效应”，将现有优秀品种做到极致，以此带动公司业绩的提升。
2、巩固和发展营销改革成果，继续加大学术推广力度，妥善应对中成药集采带来的风险与机遇山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
2020 年开始，公司推动了以提高客户数量和质量、提升产品竞争力为目标的营销改革，并全力落地执行“坑位制”和“一个中心四个基本点”具体要求。截至 2023 年底，营销改革已初步完成，从市
场区域划分、组织架构调整、人力资源配置、制度措施配套等重大决策，到营销活动策划、推广能力提升、费用使用监督等具体动作，均已有较为稳定成熟且效率较高的范式可以遵循，并已经开始逐渐发挥
作用，预计未来将极大助力公司业绩的增长。2024 年，公司将坚决巩固和发展营销改革成果，同时继续继续夯实市场基础、练内功，加大学术推广力度，建设强大学术品牌。
公司主要产品沃华®心可舒片已进入全国集采目录，公司其他产品也有可能参加今后的集采。中成药集采虽然使产品的销售价格有所降低，但也为规范化程度高、学术推广有力、质量过硬的产品带来了
新的机遇。进入集采目录，为沃华®心可舒片大规模进入全国医院市场提供了机会，之前困扰发展的市场准入问题得到缓解，有利于产品扩大对全国市场的覆盖率，同时增强了产品的价格竞争力。公司将抓
住进入集采目录的机会，以学术推广为抓手，加大对心可舒片的支持和推广力度，尽快促使其提高市场占有率和扩大销售数量。
3. 明确学术品牌定位，集中优势资源，优先扶强，支持“四大独家医保支柱产品”发展。
公司“四大独家医保支柱产品”沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液，
市场基础雄厚、疗效显著、使用安全、发展潜力巨大。四大独家医保支柱产品的销售收入占公司整体销售收入的比例较大，且能够带动其他品种的销售，是公司业绩稳定的“压舱石”和“定盘星”。尤其是
沃华®心可舒片，多年来被市场高度认可，具有良好的口碑。2024 年，公司从独家产品线战略出发，继续向“四大独家医保支柱产品”倾斜资源，优先扶强，全力打造“四大独家医保支柱产品”为所属细分
治领域的第一品牌，确保“四大独家医保支柱产品”销售稳定基础上，需求突破并带动其他品种共同增长。同时明确学术品牌定位，赋予“四大独家医保支柱产品”在当前环境下更加清晰的竞争推广优势，
即沃华®心可舒片是唯一具有双心效应适合长期服用的纯植物中成药，骨疏康胶囊是具有骨与肌肉双调节作用的抗骨质疏松中成药，荷丹片/胶囊是可有效改善血脂代谢的纯植物调脂药，脑血疏口服液是唯
一获批用于脑出血急性期及恢复早期的独家颅内清瘀剂。
4. 进一步加强政策学习、研究和分析，重视医保、基药目录及专家诊疗指南等准入工作。
2024 年，公司将加强重点品种的学术研究与临床价值宣传，使产品的学术价值和治疗效果得到更为广泛的认可，重点推动优势品种进入国家基药目录，届时可凭借公司在基层医疗市场已经建立的强大
基础和丰厚资源，实现销售收入的高速增长。同时更加注重产品的学术推广价值的研究与发现，与业内知名医院与专家合作研发，推动公司产品获得更多的专家诊疗指南、路径、共识的推荐。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文5.巩固和发展营销改革的具体动作，推动精细化管理深入到各级终端客户，确保营销策略和动作
的高质量执行。
按照营销改革的目的和要求，继续推动营销各方面动作的落地执行。推动精细化管理深入到各级终端客户，实现“坑位制”，落实“一个中心四个基本点”的具体要求，继续强化市场、商务工作，提升
品牌影响力、市场渗透力和渠道管控能力。公司将通过持续推动营销改革的落实，确保营销策略和动作的高质量执行，实现销售收入和利润可持续、健康、稳定、平衡的较快增长。
公司根据“四大独家医保支柱产品”自身特点和市场情况，制定了2024年重点策略和动作。
沃华®心可舒片将获得公司资源优先支持，加大等级医院开发的投入力度，重视以县医院为龙头的县级市场打造，全力增加第一终端的数量和质量，充分利用基药资格及进入集采的机遇，全力加大学术
推广力度，推动销售业绩稳定增长。骨疏康胶囊/颗粒继续开发等级医院市场，突出中医理论指导下的钙质补充研究，与化学制剂对照，开展更加深入的临床研究，丰富学术成果。同时坚持零售药店和基层
医疗机构双终端驱动，继续加大患者教育活动投入，完善患者管理，提升中医治疗骨质疏松症的广泛认知。荷丹片/胶囊更加重视终端的质量和产出能力，针对不同市场情况，合理布局自营与居间服务商，
同时重点开发门诊市场，与现有住院市场联动，加大与沃华®心可舒片的协同力度，实现团队、医生、
渠道等资源最大程度的共享。脑血疏口服液重点拓展等级医院终端、加速打造推广样板，加大临床研究和基础研究投入，进一步增强学术影响力，同时强化与沃华®心可舒片现有市场、队伍、学术和推广资
源的融合，推动销售收入快速增长。
除了传统的策略和动作，根据市场变化调整营销策略，响应市场需求，抓住慢性病用药“长处方”报销及“互联网+医疗医保服务”的政策机遇，拓展适合当前市场形势的新型营销手段和渠道。
6.继续发挥全终端、全模式运营的优势，以“四大独家医保支柱产品”为核心，加速建设多品种协同发展的营销平台“高速公路”，实现公司独家产品和普药销售收入的持续稳定增长。
针对各类终端市场的不同需求，构建以“四大独家医保支柱产品”为“龙头”，搭载最有条件实现资源共享、协同增效的产品组合。在“四大独家医保支柱产品”的带动下，其他产品共享终端、渠道、
团队等资源，全终端、全模式操作，以点带面，提升各产品群的市场占有率。2024 年，公司将针对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场，及时抓住市场政策及需求变化，因地制宜，精准决策，
全力增加终端数量，提升终端质量。更加重视等级医院市场，尤其是重点等级医院的开发，在等级医院市场依法合规开展学术推广，持续提升学术地位和品牌影响力。零售药店市场，抓核心地区、核心品种、
市场覆盖，集中资源打造骨疏康胶囊/颗粒“黄金单品”优势，增强市场议价能力；探索与KA连锁的新山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文
合作模式，一方面提升居间服务人数量，加强对居间服务人的分级管理，另一方面尝试预算制团队与KA 连锁的直接合作，鼓励预算制团队开发终端并全品种操作。基层医疗机构市场抓住基本药物占比、
分级诊疗等政策落地的契机，加大终端开发投入，尤其重视终端质量。营销团队在市场一线坚决落实“一个中心四个基本点”要求，灵活决策，快速反应，满足市场需求。工厂、研发、财务、人事行政等
各系统以支持和服务“四大独家医保支柱产品”为第一要务，服务、服从于市场需要，为销售收入增长保驾护航。
7. 自主研发、联合研发、引进收购相结合，丰富产品组合。
（1）对现有产品进行深度二次开发，通过质量控制优化、工艺技术提升、药效物质基础和作用机理研究、临床再评价等，深入挖掘临床价值，提高已有产品质量标准，提升疗效、降低成本。尤其对
“四大独家医保支柱产品”，精磨细节，追求完美，做到极致。
（2）与科研院校开展深度合作，在保证已立项项目顺利实施并取得成果的同时，广泛开展中成药新产品、经典名方、中药大健康产品的开发。
（3）关注“药品上市许可持有人制度”的具体实施细则，充分理解制度精神和具体要求，同时持续关注市场变化，抓住行业“严监管、大洗牌”，产业结构调整的历史性机遇，审慎引进对公司产品线
有补充和完善作用的、能够与公司现有资源高度匹配和共享的独家产品，或通过企业并购或直接收购等方式，引进更多独家产品，不断强化公司独家产品线优势。
8. 持续推动精益生产和智能化升级，降本增效，节能减排，提升质量管理和控制水平（1）全面贯彻新《药品管理法》，不断完善生产质量管理和控制体系，严格按照《药品生产质量
管理规范》要求组织生产，确保药品质量安全。加强培训工作，要求生产人员，尤其是质量管理人员熟练掌握新《药品管理法》的各项规定，不断提升质量管理和控制水平。
（2）持续推进设备和工艺条件改造，引入更多智能化制造装备，升级现有生产线，提升自动化、
信息化水平，生产效率实现飞跃。
（3）深化生产系统的资源共享、协同增效。组织生产、质量、装备等方面的专业人员组成 GMP 内部审计组，对各生产基地开展GMP审计和检验能力测评。组织建立跨公司、跨地域的车间管理有效动作
会、质量管理有效动作会、装备管理有效动作会、仓库管理有效动作会等学习、协调组织，定期交流沟通，分享高效动作案例、联合攻关，提升生产管理水平。
（4）强化生产计划、调度管理，提高精益生产的组织能力，合理调配人力，严控能源消耗，减少工艺损耗，提高效率，降低成本。尤其是在原材料价格大幅上涨的背景下，更加重视提升生产环节中各
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文工序生产效率，提升并稳定中间产品出成率，节能减耗，对冲制造成本畸高风险，同时科学安排生产，
制定应急预案，以应对限电限产等特殊情况。
9. 继续深化精细化管理，全面推行过程管理，落实“实、细、严、简”过程管理标准，提升管理效率。
（1）继续以审核为抓手、以“降费用、降成本、增收入、增利润、提效率、提效果”为标准，将常规管理事务纳入精细化审核范围，严抓细节，实现精细化管理水平的跃升。
（2）继续坚持扁平化管理原则，形成扁平高效的层级管理机制，优化整体运营效率，保证市场响应速度。各级管理人员更加亲力亲为、更加深入一线、更加以身作则，在各项事务的管理中“一竿子插
到底”，把握关键细节，充分了解情况，讨论、争论、辩论后做出决策，提高决策质量，彻底解决高层与基层“上下脱节”的问题。
（3）全面推行过程管理，严格执行“实、细、严、简”管理要求。公司目前的发展阶段和外部环境决定了公司必须坚定不移地提高精细化管理水平，上至管理人员，下至普通一线员工，都必须高度重
视细节，通过不断深入的细节管理动作落实公司价值观、战略。继续坚持推动落实钉钉、日程管理表、
时间配置表等新管理工具的应用，强化过程、行为管理；管理人员要深入一线，向一线员工提供简洁高效的“一站式五星级服务”；优化并监督营销费用的使用，将有限的资源投入到效率最高的市场和客户
上；对触犯底线的违规行为“零容忍”，建立“溯源问责”机制。在深入一线践行“实、细、严、简”要求的过程中，应不断进行自我反思，发现并解决实际、细节问题。
（4）继续推行全员学习。坚持利用钉钉等有效工作推进“每日阶梯学习”，并进行监督考核，提升全员的营销意识和营销能力。
10、对标行业先进企业，持续提升经营管理水平。
随着市场竞争的日益激烈和白热化，学习标杆企业逐渐成为公司流程再造、持续改善及建立核心竞争优势的关键管理方法。公司各专业线包括营销平台、工厂总厂、中药研究院、财务中心、人事行政中
心、董事会办公室通过分析自身工作与行业先进企业的差距，找到不足，学习先进管理经验，解决管理中的问题和短板，全面提升经营管理水平。
11、人力资源向一线营销部门倾斜，继续壮大营销团队，其他部门精简提效，做好队伍与市场、
与客户以及自身的磨合，有效提升管理水平，建立长效考核激励机制，确保战略执行到位。
面对愈加严峻的经济形势、复杂的政策变化以及巨大的生存压力，公司一方面坚持谨慎、规范的运营理念，一方面也愈发感到调整团队人力配置结构、引进和培养优秀人才的重要性。面临严峻的外部环
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文境，公司着眼于“活下去”，全面推行精兵战略，同时根据公司实际情况，合理调整人力资源配置，提
高人员使用效率，提升人力质量。营销可适当做“加法”，赋予更高的优先权限，适当倾斜资源，抓住经济环境严峻、行业重新洗牌的契机，提升团队活力和战斗力。同时关注和帮助新团队与市场、与客户
以及自身的磨合，容忍短期的市场震荡，给予销售队伍试错、整改的空间。营销内部其他部门以及其他各专业线、各部门则以做“减法”为主，以提高岗位效率、提升信息化水平、提高管理能力为导向，尽
可能精兵简政、减人增效，降低成本、控制费用、提升运营效率。
12. 抓住机遇，加快公司数字化转型步伐，提高运营效率，降低成本费用。
2024年公司进行数字化转型升级。继续探索使用类似于钉钉、腾讯会议等高效、低成本的线上办公方式。公司将认真总结经验，扩大与网络平台企业的合作，同时统筹推动互联网销售、线上推广、远
程诊断及线上处方等应用，加速营销线上、线下资源整合。同时，加快生产、采购、财务及人力资源等现有信息化系统的融合，打通断点，集约优化，全面提速数字化转型步伐。
（三）公司面临的风险和应对措施1. 主导产品相对集中的风险。沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液是
公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。公司主导产品生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。公司在做好主导产品推广的同时，将加大力度开拓参枝苓
口服液、橘红梨膏、通络化痰胶囊等产品销售，降低主导产品相对集中的风险。
2.政策风险。药品作为与国民经济发展和人民生活质量关系重大的特殊商品，其生产、销售受国家政策影响较大。目前国家正在加大药品领域的政策调整，医保目录、基药目录调整常态化，公司已进入
国家医保目录、基药目录的产品，有被调整出目录的可能性。国家已经试点医保支付改革，预期将会很快在全国范围内推广，公司产品存在无法进入对应病种或病组临床路径的风险。公司将积极学习研判相
关政策，充分准备并及时开展申报工作，尽全力降低上述风险。
3.产品降价风险。根据《推进药品价格改革的意见》，自2015年6月1日起，公司产品不再受政府定价或指导价格的限制，而是通过市场竞争形成价格。一方面，为取得竞争优势，公司有可能根据实
际情况主动调低产品价格；另一方面，为适应医疗体制改革，取得相关市场的准入资格，公司主要产品有可能更多地参与政府主导的价格谈判、集中带量采购等，接受较低价格以获取市场份额。沃华心可舒
在全国中成药集采中中选，价格平均降低39%。公司借此机会将加大市场开发、客户开发的力度，提高医疗机构覆盖率，促进沃华心可舒销售数量的快速增长。如短期内销量未能快速增长，公司盈利能力
将受到影响。
山东沃华医药科技股份有限公司2023年年度报告全文4.产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗
效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。公司药品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，
甚至造成医疗事故，对公司经营和业绩产生不利影响。
5.原材料价格波动风险。公司生产所需的主要原材料为国内采购的中药材。由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，自然灾害、经济动荡、市场供求关系等因素变化可能影响
原材料的供应，导致本公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司正常盈利水平。近期原材料价格波动明显，中药材及辅材价格全线上涨，公司制造成本不断提升。
6.市场开发风险。心脑血管类药物巨大的市场前景和良好的经济回报将吸引更多的企业加入这一领域，现有制药企业亦会加大在该领域的投入。此外，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌
现。上述因素都可能加剧市场竞争，对公司主导产品的销售构成一定威胁。
7.合规风险。公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别员工在药品购销活动中存在不正当的商业行为，可能会影响到公司的品牌形象，严重时甚至可能导致公司
被监管部门列入不良记录名单，并影响公司产品参与药品集中采购招标资格，对公司经营业绩产生严重不利影响，进而可能导致公司业绩大幅下滑。
8.公司实际控制关系变化的风险。公司的实际控制人是赵丙贤先生。赵丙贤先生与陆娟女士的财产纠纷案件，已由北京市通州区人民法院作出一审裁判，判令公司控股股东——北京中证万融投资集团有
限公司的股权由赵丙贤先生和陆娟女士各持50%。目前判决尚未生效，案件处于二审过程中，二审裁判结果存在不确定性，公司实际控制关系是否发生变化将视二审裁判的具体内容而定。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，化挑战为机遇，努力实现2024年经营目标与计划！
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否