梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、行业基本情况（1）企业短信市场业务量呈小幅下降
企业短信作为移动信息服务的主要形式，具有便捷性、稳定性与可靠性的特征。随着移动互联网蓬勃发展，企业短信凭借精准触达、高渗透率、低成本的特点，成为企业管理客户、沟通客户、服务客户的主要
渠道，为移动信息服务市场带来大量包括动态验证码、通知提醒、会员营销等短信在内的即时通信需求。根据工信部发布的 2023年通信业统计公报显示，2023年，全国移动短信业务量比上年下降0.3%，移动短信业
务收入比上年下降0.7%。全国移动电话去话通话时长2.24万亿分钟，比上年下降2.7%。
（2）互联网和移动互联网行业用户规模保持平稳增长作为人与人之间沟通、连接线上与线下的信息桥梁，即时短信在短信验证码、信息推送等场景下的应
用比例正随着互联网行业的不断壮大而大幅提高。移动互联网的发展为移动互联网技术和信息服务领域创造了新的成长空间。随着互联网的飞速发展，现如今已经成为影响我国经济社会发展、改变人民生活形态的关
键行业。2023年，移动互联网接入流量达3015亿GB，比上年增长15.2%。截至2023年底，移动互联网用户达15.17亿户，全年净增6316万户。全年移动互联网月户均流量（DOU）达16.85GB/户·月，比上年增长
10.9%；12月当月DOU达18.93GB/户，较上年底提高2.75GB/户。
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（3）市场份额进一步集中
随着国家工信部对信息安全的不断强调、行业法律法规的不断完善、主管部门相应监管的不断深入，移动信息服务行业对行业的新进入者具有较强的壁垒。在中央网络安全和信息化委员印发的《“十四五”国家
信息化规划》中，明确了关键信息基础设施安全、网络安全和数据安全的重点工程和重大任务，强化了对数据安全保障能力建设的要求，加强数据交易安全管理与监督保障、加强对重要数据、企业商业秘密和个人信
息的保护。一些技术力量不强，运营能力较弱的小型移动信息服务提供商将无法满足监管要求，逐渐被这个行业所淘汰，行业内的客户及供应商资源等上下游产业链相关方将向技术实力过硬、运营能力强的大型移动
信息服务提供商汇聚。未来，这些具有核心竞争力的企业的市场份额将进一步扩大，移动信息服务行业经营集中度将进一步提升，在国家不断强调数字经济转型期得到优先级发展。
（4）数字经济快速发展，5G对经济社会影响持续增强2023年，是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。随着数字
产业化和产业数字化的持续推进，在5G、大数据、云计算、物联网等新基建的有力支撑下，数字社会、数字政府和数字经济成为了国家级的发展战略，并快速的进入发展爆发期，成为当前我国最具活力、最具创新力、
辐射最广泛的经济形式。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出：迎接数字时代，加快建设数字经济、数字社会、数字政府、以数字化转型整体驱动生产
方式、生活方式和治理方式变革。习近平总书记强调指出，加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。在数字
经济建设不断推进，通信行业整体向好的大背景下，5G对经济社会影响持续增强。
（5）5G消息商用不断推进，信息化服务前景广阔2022 年起，运营商全新定义 5G 消息的中国标准，让传统短信华丽变身。在 5G 消息发展过程中，运营
商建立了覆盖 8 亿终端的 5G 阅信平台，形成三信（5G 消息、5G 阅信、视信）合一、终端全覆盖的 5G 消息解决方案，5G 阅信成为 5G 消息解决方案的重要组成部分，为客户提供强大的通信及应用能力。5G 消息是顺
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文应国家要求、运营商需求、行业需求的重要举措。首先是国家要求，推进 5G 消息与网络媒体深度融合，5G
消息将超越短消息服务的范围，提供更多的业务；其次是运营商需求，从目前发展的情况来看，个人消息市场正在下滑，行业消息市场在不断增长和增值，消息服务的推动力已经从个人推动变成行业推动；最后是行
业需求，目前，对行业来说，下一个十年，5G 消息在 ToB 领域的业务将会成为新的业务增长点。5G 消息认证、交互、安全性高，能够满足B2C闭环业务需要，且5G消息能在AI智能应用领域提供便捷的智能搜索服
务和最丰富的数字消费平台，市场空间巨大。目前，5G 消息的产业生态已经初步形成，但要快速做大 5G 消息产业规模，还需要产业链通力协作，建立共生共赢的合作模式，促进5G消息产业繁荣。
2、行业地位梦网科技是国内领先的 5G 消息及云通信服务商，经过多年发展，公司已建立为客户提供多格式、跨平
台、低延时、广覆盖的综合云通信平台服务能力。公司在云通信领域开展了连接运营商侧深入 EC 侧的 SMS及 5G 消息创新研发、平台建设、客户侧部署，软硬件产品广泛应用于金融、政务、互联网、交通运输、物
流、电商、教育等多个行业领域，为十数万家大中型企业与超十亿个人用户提供沟通便利。公司的云通信业务基于用户需求，可提供多种部署模式，不断推出不同领域的 SaaS 产品，也推出 PaaS 级平台产品，为企
业客户提供稳定的云通信服务。
另外，2022-2023 年梦网科技相继中选中移互联“短信小程序合作伙伴”、与电信信元签订《5G 消息回落解决方案技术服务合同》、与联通在线信息科技有限公司签署了《智信技术服务合同》。 与此同时，梦
网科技基于通信和终端服务领域积累的核心技术，与华为、小米、荣耀、OPPO、VIVO达成合作，由此，公司携手三大运营商及头部终端厂商，支撑运营商创建了覆盖 8亿终端的5G 阅信平台，使得5G消息解决方案形
成了规模化的覆盖和强大的平台通信能力，建立了支持 8 亿+终端覆盖的阅信平台的线上运营能力，并形成了与众多上下游企业的行业探索和布局。5G阅信的成功建设为行业短信市场升级带来新的巨大的发展空间，
也为5G消息解决方案成功规模化商用奠定了基础。
公司的客户规模、开发者规模、行业覆盖率、平台日活跃用户数、日均消息量等方面均保持行业领先
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务（1）云通信
梦网云通信服务是以云计算资源为基础，融合运营商通信能力，包括云短信（行业短彩语音等）、云5G 消息（5G 消息（阅信）、5G 消息（RCS）、5G 视信）两大板块及互联网通信能力（短信服务号、智能消
息、邮件、即时 IM、微信消息、APP 消息、实时音视频及呼叫中心）为一体，提供公有云平台服务（PaaS+SaaS）与私有云本地化系统产品，连接上千家运营商资源，为 EC 侧提供融合通信解决方案（UMC），
专注于提升企业客户与其用户之间的即时通信与场景应用服务能力，为企业客户提供简便、安全、专业的通信服务。
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文梦网云通信旗下产品主要包含：云短信、5G 消息（阅信）、5G 消息（RCS）、5G 视信、短信服务号、
短信验证码、语音验证码、NOVA平台、统一消息中心等。
A、云短信云短信是基于运营商网络，面向广大用户的功能全面的跨平台短信通知发送服务。短信通知平台以分
发系统和资源配置系统进行多点部署，主力通道加多个规避突发风险的备份通道确保发送顺畅，此外，梦网以三网合一专属通道和多通道智能路由技术优化来维持高到达率，毫秒内完成短信处理，让用户享有稳定安
全的短信通知发送服务。
下图是用户界面截图：
B、5G消息（阅信）
5G 消息（阅信）是梦网科技联合运营商、终端厂商打造的创新富媒体消息产品，其通过手机终端短信智能解析增强技术，将传统文本短信无缝升级为富媒体应用消息。具备表现形式丰富，支持视频、高清图片、
文字等多种媒体元素，并具备浏览器内置访问、LBS、APP、快应用、小程序、服务号等应用交互能力。用户可实现应用交互、内容访问、信息查询、智能客服等多功能实时互动。5G阅信通过消息即应用的方式，与客
户的服务和应用结合，实现服务分发和业务分发，以轻量化、微应用、微服务的业务场景，让每一次服务成为新营销开始，将企业“通知、服务、营销”有机统一，构建完整的服务闭环，助力企业提升业务服务能力，
实现消息即服务，极大地提高了用户和企业的体验和信息传递效率。
下图是5G消息（阅信）用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文C、5G消息（RCS）
5G 消息（RCS）基于全球移动通信协会 RCS 和 UP 标准构建，实现消息的多媒体化、轻量化，通过引入MaaP（消息即平台）技术实现行业消息的交互化，它带来全新的人机交互模式，以聊天机器人 Chatbot 的形
态，使用户在消息窗口内就能完成服务搜索、发现、交互、支付等一站式的业务体验，构建了全新的信息服务入口。
下图是5G消息（RCS）用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文D、5G视信
5G视信是基于WAP-PUSH技术，可发送视频、图片、音频的富媒体信息，通过运营商专用网络发送，直达手机原生应用——短信箱，最大可发送30S视频或10张高清图片等富媒体信息。
下图是5G视信用户界面截图：
E、短信服务号短信服务号是基于移动终端,为企业打造的全链路、高触达、低成本的新型服务及营销门户。短信服务
号通过将传统短信列表页改造升级为服务号消息列表页，企业可以根据自身营销与服务的需求，快速灵活方便地进行企业 logo 加 V 展示、品牌信息植入以及自定义短信服务号菜单等,提高品牌社会认知度和用户识别
度。此外，通过信息界面的自定义菜单栏和设置链接嵌入，可以打通企业已有应用服务，实现用户到 H5 页面、APP、快应用、公司官网、MINIcard 等界面的直接跳转，也可直接拨打客户电话，直达核心服务，极大
地增强企业的营销与服务能力。
下图是短信服务号用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文F、语音验证码
语音验证，是将验证码利用自动识别技术，通过语音电话直接呼到用户手机，从而实现电话语音播报验证码的一种新型验证方式。语音验证解决了网站或应用软件的用户可能因各种主客观问题，无法接收到短
信验证码的问题。具有 6 秒内响应、自动切换、主动识别的优势，补充了短信验证、网页验证的实时有效性，
大大提升了企业与用户信息沟通的效率。
G、NOVA平台Nova 高速信息处理平台是梦网根据生产类信息“高响应率、高成功率、高稳定性及低投诉率”的需求
特点，为企业客户量身打造的一款安全可靠、高响应、低延时的高速信息处理平台，具有优质的软、硬件，
基础网络支持，海量数据并发处理能力，智能监控服务等特点。主要应用于互联网、电商、金融、证券、物流、商超连锁等领域。
H、统一消息中心梦网统一消息中心（UMC）是面向 5G 时代，集智能接入、智能管理、智能生产、智能运营、智能营销
于一体的企业融合通讯私有云解决方案。统一消息中心融合了短信、5G 富媒体消息、微信、电子邮件、APP等多渠道通信能力，具备多种消息之间相互转换、互联互通、多网合一、多方送达能力，实现化繁为简。
（2）5G阅信能力平台梦网与国内三大电信运营商签订了全面的 5G 阅信平台合作协议，共同致力于构建一个全新的战略合作
模式和平台，旨在成为消息行业生态的重要连接者。通过这一合作，梦网助力打造运营商 5G 阅信平台，丰富产品矩阵，并构建了一套全面的5G消息核心解决方案，全力推动富媒体消息业务的规模化发展。
在全终端用户覆盖方面，梦网与华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀等 8 家知名终端厂商合作，共同开发终端侧的解析能力，确保 5G 阅信平台能够覆盖超过 8 亿部手机终端，实现广泛的用户接入和优质的通信体
验。
同时，梦网提供了一套融合 5G 消息（阅信）、5G 消息（RCS）、5G 视信、行业短信等的全栈消息解决梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
方案。这一方案不仅推动了 5G 消息服务的多样化和个性化发展，还通过与运营商和设备厂商的协同合作，
共同制定业务标准，并在此基础上开展能力创新。
综合来看，梦网通过与三大运营商的深度合作，以及与多家终端厂商和企业客户的协同工作，不仅推动了5G阅信平台的发展，还促进了整个消息行业生态的繁荣和进步。通过全终端用户覆盖、全栈5G消息方
案和全方位运营支撑，梦网正致力于实现5G时代下的消息服务革新，为用户带来更加丰富和便捷的通信体验。
（3）国际通信国际通信赋能中国企业“ 一带一路”，走向全球，同时帮助海外企业走向中国。国际通信构建了快速
触达和连接海外消费者的国际云通信平台，并向海外运营商输出全渠道服务的国际通信能力。国际通信为跨境电商、出海游戏、在线社交、物流、金融等企业出海提供一站式解决方案，融合了国际云短信、RBM、
WhatsApp、Viber、Voice 语音验证码等产品，为客户提供全方位消息服务。
当前，国际通信在全球多个区域设立了分支机构，并与多家运营商达成战略合作，现已覆盖全球 220多个国家和地区、1200余家运营商国际通道资源。
A、国际云短信梦网国际短信是面向出海型企业客户，通过直连梦网专业打造的国际短信网关，提供为境外手机号顾
客，发送验证码、服务通知、营销推广的全球化通信服务。梦网科技作为全球移动通讯系统协会(GSMA)会员单位，具备一点接入、全球送达的短信达能力，在香港，印尼等地区/国家享有独家网络通达优势，提供专
业高效的跨语种、跨时区、跨运营商的全球化支撑和业务质量保障服务。
下图是国际云短信用户界面截图：
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文B、RBM
RBM 即 Rich Business Message，是 SMS 的升级版本，集音频、视频，图像、位置服务等多种通信方式于一体，支持 30 秒视频，8 张高清图，100 万字文本。可基于手机号码准确投递送达，可在手机短信收件箱
中展示并反复观看，支持 URL 追踪，品牌快速传播、实现了香港和内地两地联通，可广泛应用于影片推广、
电子账单、活动邀请及门票等应用场景。
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文C、Whats APP
Whats App Business 开放平台的对话分为用户发起、商家发起两类，两者定价有所不同。除了免费接入点对话，所有对话的衡量单位均为固定的 24 小时会话期。无论对话是中商家发起还是用于回复用户消息
对话均会在其中的首条商家消息送达后开启。商家和用户可以在 24 小时对话期内互发任意数量的消息(包括模板消息)，而不产生额外费用。每个24小时对话期只会产生一次费用。
D、Viber通过 Viber 商业帐号推送交易订单、发票、物流信息、会员积分变动提醒等售后通知信息，可向老客
户发送优惠券、复购折扣、新产品推荐等营销类信息，以持续性的再触达，激活沉睡用户，实现商机多次转化的目标，完成二次营销。
E、VOICE 语音验证码以电话语音播报的方式向用户发送随机数字验证码，验证用户身份，可有效保障用户帐号信息安全。
在用户登陆时，可用于 APP、网站等平台的注册与登录，用户通过手机号码获取语音验证码，可避免恶意注册，确保用户真实性，一键即达，方便快捷。在密码找回时，当平台用户忘记密码，可通过呼叫用户注册时
预留的手机号，系统自动播报验证码，以此确认用户身份，完成密码重置，保护个人隐私。在交易验证时，
可用于与资金支付相关的服务(如支付确认、快捷支付、确定购买等)。通过语音向用户播报验证码，核验用户身份，避免造成财产流失。
（4）其他创新业务A、AI通信
AI 信箱是梦网科技联合主流手机厂商共创的新一代企业私域流量运营助手，可全面升级企业短信箱，
满足企业品牌形象塑造、智能改造短信展现形式、用户个性化推荐等功能，助力企业与用户建立更深层次的梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
链接。
AI 消息是梦网科技自主研发的智能化信息分发模式，基于庞大的收件箱流量入口，将企业私域知识库与大模型能力相融合，满足企业精准获客及智能化导购的需求，为企业实现短信箱内的数字化升级，推动业
务高效增长。
B、鸿蒙生态梦网深入融合鸿蒙 OS 生态，这一过程不仅涉及到技术层面的整合，还涉及到应用的打通和各终端的链
接。这意味着可以实现更加高效、便捷的信息传递和管理，为用户提供更加稳定、高效的消息通信服务。其次，在鸿蒙 OS 生态中，可以通过消息通信实现各应用的互联互通，企业可以实现信息的快速传递和处理，
为服务创新提供了更多的空间，实现真正的全场景互联。
C、AI算力梦网基于深圳总部以及鞍山 IDC 中心的资源，以 GPU、AI 芯片等智能算力为核心，提供软硬件全栈环
境，建设可以承载模型训练、推理、多媒体渲染以及云主机、云手机等业务，支撑千行百业数智化转型升级。
D、大数据梦网科技控股子公司新算力科技业务涵盖数据管理能力成熟度相关的授权培训服务、数据资产评估服
务、数据要素流通咨询等。公司还提供数据审计和风控平台、隐私计算平台等平台类产品，并已形成持续的服务能力。在数据运营业务方面，基于合规要求整合相关数据资源，服务于政府、金融、保险等行业客户。
E、元宇宙梦网元宇宙基于自主研发的区块链三体空间代理协议和 XR 空间交互系统，打造集创意，设计，生产，
展示，交易，收藏等全流程三体艺术生态服务平台。陶瓷元宇宙馆将景德镇陶瓷文化与元宇宙结合，展馆分为数字陶瓷展示区、元宇宙科普区、AI交互区、VR体验区、文创休闲区五大板块，占地2000平方米。
2、公司面向“金融、互联网、政务、通用”推出梦网5G富媒体消息行业解决方案2.1 金融行业解决方案
公司为银行、保险、券商、基金等金融行业客户提供 5G 富媒体消息端到端，场景运营一体化融合解决方案，构建安全化、智能化、线上化、开放化的零接触金融服务，助力客户提升用户体验，满足拉新、促
活、转化等场景需求。
2.2 政务行业解决方案对于政务行业，公司 5G 富媒体消息解决方案搭建政府与民众高效沟通服务桥梁，为民众提供精准、
便捷服务，有效将“诉求、政策、服务”形成三位一体、相互融通，实现政务服务一网通办，同时丰富党政内容宣传途径，直达目标群体。
2.3 互联网行业解决方案信息不断升级，短信收件箱仍然是最低价高效的企业 B2C 沟通工具之一。公司为互联网行业客户提供
5G富媒体消息解决方案，增强企业收益、引导复购，提升 ROI；服务企业品牌传播忠诚用户，分享裂变；推广拉新吸引注册，加速转化；用户留存活动触达，提升日活等，满足客户多重需求。
2.4 通用行业解决方案公司 5G 富媒体消息通用行业解决方案为消费品、旅游、物流、连锁超市等垂直行业提供消息服务，
用户可以在消息窗口直观便捷地享受缴费充值、票务订购、酒店预订、物流查询、餐饮订座、外卖下单等各类5G消息应用服务。
三、核心竞争力分析公司通信服务业务在技术创新、客户资源、运营商渠道、服务质量、品牌效应等方面形成了核心竞争优势，具体
体现为：
（1）5G富媒体消息规模化推进下的产品先发优势梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
早在2018年，梦网便开始布局5G视信，梦网是业内第一个上线5G视信商用运营的公司。经过近五年的深耕，梦网在行业解决方案上形成了规模化模版积累，5G 视信已经覆盖银行、证券、基金、汽车、美妆、服饰、餐饮、影视、旅
游、航空、游戏等多类型行业应用场景，具备了丰富的平台运营经验以及峰值并发处理能力，并形成了以金融、游戏等领域的重点客户标杆案例。
而在 2021 年上线的 5G 阅信，梦网在业内具备领先的技术优势。5G 阅信是梦网基于通信和终端服务领域多年积累的核心技术打造的拳头产品，该产品融入了梦网多年创新发明的重要专利成果。围绕富媒体业务提供了全方位的核心
能力建设，强大的模板和链接管理、丰富易用的可视化智能媒体编辑、千人千面的个性化场景展示、基于终端快应用引擎和 Webview 技术的卡片渲染、高并发的性能保障，极大提升了业务感知，为企业客户提供了强大的业务服务能力，为
手机用户打造了更极致的富媒体消息阅读交互体验。5G 阅信是后APP 时代将应用场景深度切片化，相比于小程序更为轻量化的一种应用，为企业与用户提供一种方便高效的沟通渠道。产品具有轻量化，手机终端原生集成，终端用户无需安
装，应用服务一键触达等特点，支持视频、语音、图片、文字、等多种媒体元素快速展示及 LBS、APP、小程序调用、快应用、快捷支付等应用交互能力。公司通过 5G 天慧平台进行业务整合，成功拓展了 5G 消息业务渠道，并接入了普通短
信通道，实现了 5G 阅信基础能力全链路功能。通过引入 ChatGPT 技术，新增了 AI 功能，使得 5G 阅信产品具备了智能AI能力。
随着 5G 消息的规模化推进，梦网依托强大的技术研发能力和服务能力，能够快速将客户需求进行转化升级，助力企业实现多渠道、多策略、多场景的高效消息服务。
（2）自主研发的技术优势经过二十年的发展，公司培育了一支经验丰富、勇于创新的专业技术研发团队，使公司研发水平在行业内处于领
先地位。截至2023年12月31日，公司获得专利161项、计算机软件著作权149项，正在申请待审批的专利43项，在知识产权方面为公司的发展提供了强有力的保障。公司拥有的自主开发并运营的标准产品包括梦网天慧5G富媒体消息平
台、梦网智能消息平台、智能网关云平台、梦网综合监控平台、M-BOSS 综合管理云平台、Nova 高速信息平台、UMC 统一消息中心等，并基于移动通信网络的各种业务能力及融合通信技术，打通移动互联网和基础通信网络，构建出 5G 消息
（阅信）、5G 消息（RCS）、5G 视信、行业短信 URL、短信服务号等各类信元实时通信及数据能力，并通过智能回落机制满足广大企业与移动用户综合通信需求。
公司不断深入拓展5G消息领域，始终把技术创新和行业应用相融合摆在突出位置，2023年，公司连续八年荣获中国互联网综合实力百强企业荣誉；“统一消息中心 (UMC) V5.3”获评中国软件行业协会“2023 年度优秀软件产品”；
荣获华为云“年度产业创新贡献奖”及华为终端云服务“年度生态繁荣奖”。 在第六届“绽放杯”5G应用征集大赛5G消息专题赛荣获了一等奖、二等奖、三等奖、优秀奖等 4 个类别共计 7 个奖项。公司通过不断加大对技术领域的支持力
度，促进5G消息业务创新，引领高质量的创新成果不断落地。
（3）各行业优质的客户积累梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司一直坚守以客户为中心的理念，二十多年来公司已经完成了金融、互联网、商业连锁以及数字政务等新兴重要行业和客户的市场布局，并与行业大客户建立并保持密切的合作关系。主要客户包括华为、抖音、腾讯、阿里巴巴、
美团、京东、百度、唯品会、中国工商银行、中国银行、中国农业银行、招商银行、交通银行、华夏基金、中国太平、
南方基金、天弘基金、招商证券、国信证券、长江证券、比亚迪、瑞幸咖啡、益丰大药房、屈臣氏、优衣库、全棉时代、
格力、货拉拉、李宁、大疆、快宝、丰巢、中通、韵达、大润发等。梦网优质的客户资源积累为公司奠定了原始积累，
为后续业务延伸提供了强大的核心竞争优势。
（4）具备稳定优质的全网渠道公司是中国移动、中国联通、中国电信的全网服务提供商，，公司设立了多个运营商合作中心，全国范围内与电
信运营商深入开展移动通讯业务合作，共建 ADC 应用平台、扩充通道规模，同时对已接入的移动信息平台和通道资源进行维护管理。目前公司已经拥有数万条移动信息通道资源，与数十个省、市的各电信运营商建立了业务合作关系，稳定
优质的全网渠道优势明显。同时，在面向未来的富媒体消息业务方面，梦网也与中国移动、中国联通、中国电信的集团公司和多个省市公司建立了合作关系，2022-2023 年梦网科技相继中选中移互联“短信小程序合作伙伴”、与电信信元
签订《5G 消息回落解决方案技术服务合同》、与联通在线信息科技有限公司签署了《智信技术服务合同》，成功建立了平台模式合作，并完成了5G阅信平台在三大运营商全面建成并商用上线，协同产业生态全力推动富媒体消息业务规模发
展，从单一的云通信发展为云通信+阅信平台模式。
海外运营商方面，梦网国际与“中国移动(香港) 有限公司 (CMHK) 、香港电讯(HKT)、数码通电讯集团有限公司(SmarTone)、和记电讯港控股有限公司 (3HK) 、CTG、CUG、Etisalat、VodafoneIndosat”等运营商签署战略合作，业
务已覆盖全球225个国家和地区、1200余家运营商国际云通讯资源。
（5）稳定的终端厂商合作优势公司近年来陆续与华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀、三星、魅族、中兴等国内外知名的终端厂商建立了合作关系，
为消息服务升级积累了良好的优势。
作为终端厂商的主要合作伙伴，公司不断探索新消息产品服务模式，建立完善、便捷的行业使用场景。消息收件箱的触点流量是系统层级、操作层级的，拥有底层的触点和逻辑，有利于商家和用户进行深度交互，留给品牌互动性和
印象价值性的时间更久。
进一步加强与华为的战略合作，公司与华为终端在原有 AIM 和短信服务号的基础上，深入鸿蒙生态，设计开发了多个产品模型，为技术生态的发展注入了新的活力，同时，公司与华为云联合布局了更多的创新业务，例如5G富信、AI
消息等，取得了较好的合作及进展。
从整体的效果来看，我们认为未来的服务阵地会一定程度上向智能终端的厂商方向发展。数据就是智能，掌握越来越多的触点和拥有越多的数据意味着越能贴近消费者，越能够促进最后的商业转化。因此，基于以上原因，公司也在
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文迅速扩大市场规模，积极跟踪企业端需求，并及时反馈给终端厂商，共同制定产品、技术和服务标准，共同挖掘潜在的
市场商业机会，公司能够和终端厂商形成基于共赢的长期合作关系。
（6）国际云通信业务竞争优势明显梦网国际通过与全球多家运营商达成合作，成功构建了一个强大的国际通信能力网络。公司已经覆盖了全球 220
多个国家和地区、1200余家运营商的国际通道资源，形成了一个广泛覆盖的通信网络，构建了公司的竞争优势。
通过 7*24 小时的专业团队，梦网国际提供多语言的运营支撑，确保了服务的连续性和高效性，全方位提升了用户体验，形成了良性的业务发展循环。与海外云通讯厂商相比，梦网国际的优势在于能够为中小企业提供更加个性化的服
务，满足这些企业的特定需求，体现了公司对市场细分领域的深刻理解和服务的灵活性。
在技术产品和平台创新方面，梦网国际不断加大研发投入，所有平台均为自主研发，提供了丰富的客户/通道接入和路由能力。公司的全球多点云化部署和灵活扩容能力，保证了服务的高可用性和弹性，同时也展示了公司强大的技术
实力和创新能力。
在行业资质认证与合作方面，梦网国际拥有 ISO27001、ISO27701、ISO9001 等国际资格认证，这些认证不仅证明了公司在信息安全、隐私保护和质量管理上的承诺和实力，也增强了客户对梦网国际服务的信任。此外，公司还与印尼
最大的电信服务提供商 Telkomsel 及 Multitech Infomedia 签订了合作协议，获得了香港通信事务管理局(OFCA)的Registered SMS Service Provider（RSSP）注册短信服务提供商资格，这些都进一步增强了梦网国际在国际通信市场中
的地位和影响力。
梦网国际的云通信平台为客户提供了多元化的触达通道，包括国际云短信、RBM、WhatsApp、Viber、Voice 语音验证码等产品，实现了多渠道触达的能力。这种多触达通道的策略不仅确保了客户信息的高到达率，而且提高了客户的运
营效率和用户体验，使得梦网国际的服务更具吸引力。
在团队经验方面，梦网国际的团队成员不仅具有丰富的行业经验，而且采取了专人专岗的策略，常驻海外，深入当地与运营商洽谈合作。这种深入一线的工作方式，使得梦网国际能够更快速地响应市场变化，更准确地把握客户需求，
为客户提供更加精准和高效的解决方案。团队的专业性和敬业精神，是梦网国际能够在激烈的国际市场竞争中保持领先地位的重要因素。
（7）领先的服务理念和服务能力在市场化竞争越来越激烈的移动通讯业务，除产品价格、技术能力之外，服务质量成为企业客户选择移动通讯业
务商的关键要素。经过多年的坚持和积累，公司拥有一支能将客户服务理念真正贯彻执行、并且客户服务经验丰富的运营团队，针对不同行业体现不同的服务形态及服务方向，更为精准地定位用户痛点及推进业务进程，并在公司内部建立
了一套高效的服务模式和服务流程，通过提供比竞争对手更为优质的服务增加了客户黏性。具体而言，梦网以持之贯彻的“专业、负责、真诚、便捷”服务理念，根据客户需求提供一站式的服务解决方案；实施项目经理负责和首问责任制
双轨客服系统，除专属服务团队外，还拥有遍布全国的运维团队，7✖24 小时随时随地提供一对一客户支持。在服务运梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
营上，公司不断优化交付流程，坚决执行“0-1-N”跨团队协同策略，产品线从方案设计、技术保障到效果运营，全方位建立了联合保障机制，以帮助核心客户实现更大规模的上量，同时提升平台化支撑的效率和全面性。客户服务的高效性、
专业性已经成为梦网吸引企业客户的核心竞争优势之一。
（8）践行社会责任，完善公司治理公司坚守初心使命，在推进企业高质量发展的基础上，积极践行社会责任，坚持科技创新驱动发展，加快 5G 消
息生态构建，完成各企事业单位的消息通信保障，完成客户突发需求的通信支持。公司积极做好信息安全治理，保障客户通信服务安全。公司坚持以客户为中心，拓展场景化的富媒体消息服务，助力行业数字化转型，持续丰富 5G 消息生
活服务内涵，赋能千行百业；全面打造“中国领先的企业通信服务商”的口碑形象，综合满意度保持行业领先。坚持以人为本，深入关心关爱员工，努力实现员工与企业共同成长；热心参与社会公益，提供有温度的公益服务。公司秉承优
良、稳健、有效的企业治理理念，持续健全内控制度，提升治理水平，规范公司运作，确保企业运营符合全体股东的长期利益。同时，公司统筹推进下属公司的治理制度建设，构建有效制衡的公司治理机制。
公司秉承优良、稳健、有效的企业治理理念，持续健全内控制度，提升治理水平，规范公司运作， 确保企业运营符合全体股东的长期利益。同时，公司统筹推进下属公司的治理制度建设，构建有效制衡的公司治理机制。2023 年公
司在公司治理方面的持续努力得到资本市场的广泛认可，并获得多项嘉许，在《每日经济新闻》“中国上市公司口碑榜”评选中荣获“互联网行业最具成长上市公司”，凭借在环境保护、社会责任履行和企业治理，以及推动行业发展等方面
的良好表现，荣获“ESG典范企业奖”等多项殊荣。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司云短信业务量和收入虽然均保持同比上升，但云短信业务中服务类信息业务量有所下降，行业竞争
加剧，多重因素导致云短信业务毛利率持续下滑，加之新业务5G消息拓展及生态合作由于与运营商合作模式改进导致较预期进度延后，从而业务量增长趋势未达预期，而公司为推动新业务平台建立提前投入，使得公司费用支出较高，同时
视频短信等产品毛利率下滑。基于以上原因，报告期公司实现营业收入 523,438.24 万元，同比增加 25.90%，但归属上市公司股东净利润较上年同期减少 152.40%；利润总额、归属于上市公司所有者的净利润及基本每股收益分别减少
148.49%、152.40%、146.67%；公司综合毛利率同比下降 3.06%，为 6.28%，其中，云通信服务业务毛利率为 6.64%。公司结合各资产组过往三年实际经营及未来经营预测情况，本报告期对全资子公司深圳市梦网科技发展有限公司计提商誉
减值准备160,844.49万元，对公司持有的长期股权投资深圳市极客优品科技有限公司和深圳市微搜科技有限公司计提减值准备合计7,700.50万元。
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期末，公司交易性金融资产963.37万元，较期初减少84.43%，主要系报告期内结构性存款到期减少所致；长
期股权投资9,931.02万元，较期初减少46.09%，主要系报告期内计提资产减值准备所致。
报告期，公司国际云通信业务增长迅猛，国际业务营业收入60,554.08万元, 同比增长181.49%，占公司总体营业收入比重较 2022 年增长 6.4%，提升至 11.57%，受汇兑损益影响，公司财务费用同比增长 37.50%，为 3,685.48 万元；
报告期，公司管理费用为14,776.96 万元，同比增加94.78%，主要系报告期内公司股权激励计划行权，以及控股子公司梦网国际通信（香港）有限公司实施股权激励计划，导致股份支付费用增加影响所致；报告期股权激励成本增加费用
1,247.13万，上年报告期部分股权激励计划业绩未达标冲减股份支付费用3,998.77万，同比增加131.19%。报告期内，
公司持续保持研发投入，累计成功申请 15 件专利及20 件软件著作权，研发费用为 10,583.41 万元，占公司营业收入的2.02%。
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额-39,893.29 万元，同比减少 940.07%，主要系报告期支付货款及回款周期跨年综合所致。公司投资活动产生的现金流量净额 39,889.93 万元，同比增加 204.61%，主要系报告期收回理财投
资款项增加所致。筹资活动产生的现金流量净额-14,448.18 万元，同比减少 126.63%，主要系报告期偿还债务增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,234,382,404.78 100% 4,157,441,578.69 100% 25.90%分行业
云通信服务业 4,812,275,294.20 91.94% 3,887,112,943.99 93.50% 23.80%其他云业务 422,107,110.58 8.06% 270,328,634.70 6.50% 56.15%
分产品云通信服务业 4,812,275,294.20 91.94% 3,887,112,943.99 93.50% 23.80%
其他云业务 422,107,110.58 8.06% 270,328,634.70 6.50% 56.15%分地区
国内 4,628,841,616.92 88.43% 3,942,320,997.82 94.83% 17.41%国外 605,540,787.86 11.57% 215,120,580.87 5.17% 181.49%
分销售模式直销 5,234,382,404.78 100.00% 4,157,441,578.69 100.00% 25.90%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,035,238 1,329,120 965,735,4 1,904,287 692,797,8 969,129,3 819,700,7 1,675,813营业收入
,617.77 ,659.61 08.51 ,718.89 84.24 52.41 37.43 ,604.61归属于上 11,009,43 29,196,88 - - - 43,786,37 14,064,88 -
市公司股 8.57 5.64 35,064,61 1,827,627 39,102,29 8.56 1.03 740,814,6梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
东的净利 7.16 ,132.59 6.30 21.53润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司第四季度为行业传统旺季，主要受电商“11.11”、“12.12”及年底大促活动影响，故四季度营业收入占全年度的比
重较大。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
云通信服务业 4,812,275,294.20 4,492,938,301.69 6.64% 23.80% 28.16% -3.17%分产品
云通信服务业 4,812,275,294.20 4,492,938,301.69 6.64% 23.80% 28.16% -3.17%分地区
国内 4,628,841,616.92 4,355,895,127.47 5.90% 17.41% 21.54% -3.19%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
4,487,240,68 3,499,287,17云通信服务业 原材料 99.87% 99.82% 28.23%
1.61 5.40云通信服务业 人工工资 5,697,620.08 0.13% 6,326,591.40 0.18% -9.94%
412,857,974. 263,622,812.其他云业务 原材料 100.00% 100.00% 56.61%
25 95主营业务成本构成
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 4,900,098,655.86 99.88% 3,762,909,988.35 99.83% 30.22%
人工工资 5,697,620.08 0.12% 6,326,591.40 0.17% -9.94%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否①景德镇元梦科技发展有限公司为公司投资投立，持股100%。
②元梦科技有限公司为子公司梦网国际（香港）有限公司投资设立，持股60%。
③深圳市元梦空间科技有限公司为孙公司元梦科技有限公司投资设立，持股100%。
④INTERTELECOM NIGERIA COLTD为孙公司梦网国际通信（香港）有限公司投资设立，持股100%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,986,090,293.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,914,389,029.07 36.57%
2 客户二 651,922,349.68 12.45%3 客户三 238,330,095.33 4.55%
4 客户四 93,313,481.26 1.78%5 客户五 88,135,337.88 1.68%
合计 -- 2,986,090,293.22 57.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 876,610,794.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 252,686,070.39 5.15%
2 供应商二 238,706,819.30 4.87%梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 170,809,327.69 3.48%4 供应商四 109,084,572.74 2.22%
5 供应商五 105,324,004.10 2.15%合计 -- 876,610,794.22 17.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 188,488,214.61 183,297,352.33 2.83%
主要是报告期股份支管理费用 147,769,572.91 75,863,533.06 94.78%
付费用影响所致主要是汇兑损益影响
财务费用 36,854,847.84 26,804,078.57 37.50%所致
研发费用 105,834,138.17 135,029,499.14 -21.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
致力于为企业客户提供全方位、强大的全
强化5G消息技术，确打造一套全消息类型 消息类型发送能力，
保无缝通讯体验；构发送解决方案，满足 我们提供个性化、定
建阅信+平台，连接运客户在多元化场景下 制化的服务方案，满
1、5G消息平台 营商与业务，提供增 已投入商用的消息应用需求，为 足不同企业的多样化
值服务；持续优化产客户提供全面、高效 需求，结合智能运营
品，提升效能和效的通信服务体验 与智能营销策略，助
率，满足用户需求。
力企业在新通信时代稳固领先地位。
在覆盖华为、小米、
通过巧妙地融合和利OPPO、vivo、荣耀、
用公司众多产品的功魅族、三星、中兴厂
能与能力，我们旨在商的基础上，致力于
向公司业务注入源源探索更加多元化和创
不断的生命力。通过提高产品在终端的覆 意无限的产品形态与
显著提升客户的满意盖率，增强平台性 设计理念，同时进一
度并深化他们的忠诚
2、5G消息（阅信） 能，以满足顾客的需 步提高技术平台的性已投入商用 度，我们不仅能推动
平台 求，促使顾客进行投 能和效能。我们追求公司业务的持续扩
放，从而实现产品的 的，是向客户展示一展，同时也稳步提高
价值。 个集创新精神、安全了企业的核心竞争
可靠和稳固性能为一力、树立了更加卓越
体的应用解决方案的的品牌形象，在行业
宝库，以满足他们日内确立不可动摇的地
益增长和多样化的需位。
求。
为增强5G视信平台客 通过提供企业消息策 使客户深入感受梦网
3、5G视信平台 户侧的用户体验，致 已投入商用 略使得覆盖面不够广 产品及服务的卓越之力于引入更多自助服 的产品以别的产品形 处，进而提高用户满
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文务功能。使客户能够 式补充发送，也让一 意度。
享受到更加流畅和高 些成本较高的产品无效的服务，以提升产 感知低成本升级消息
品价值。 形态，让客户对梦网品牌的产品更为依
赖。
为客户打造一个能够自主生成创意文案和
高保真营销图像的创 与公司各产品融合，
作平台，大幅提升消 实现业务与AI结合智 为业务产品增值，提4、智能聊天系统 息创作的效率；同 已投入使用 能化，提升业务价 升客户忠诚度，长期
时，提供定制的智能 值。 可以提升公司品牌影助手服务，确保客户 响力。
能够获得精确和高效的问答体验。
支持制作多种类型的落地页，适用于表单
收集、留资、品牌宣 作为公司基础能力建传、促活等场景，有 培养用户使用习惯， 设的一环，丰富了公
5、H5内容编辑系统 已投入使用效提高客户消息的可 提升消息质量。 司产品的形态，提升
见度，从而增强用户 客户粘性。
互动并促进业务目标的实现。
提供常用的营销工具帮助客户更好地理解
和BI分析工具，帮助满足客户常规数据的 市场和用户，优化营
客户精细化分析数6、数据分析系统 即将投入使用 分析，实现精准投 销策略，提升营销效
据，促进客户投放的放。 果，从而实现业务增
精准度，实现营销价长和盈利。
值预计将提升公司市场
整合智能消息产品与 通过运营商的销售网 占有率和品牌影响运营商服务，扩大市 络和客户资源，利用 力，增强市场竞争优
场覆盖。通过运营商 其行业经验和市场影 势，拓宽市场范围，
网络和客户基础，融 响力，实现产品快速 探索新业务机会。同移动、电信、联通阅
7、运营商5G消息 合智能通信技术，优 推广和销量增加。合 时，通过提供高质量信平台已全面投入商
（阅信）平台 化产品功能和服务质 作还带来用户反馈和 服务增加用户忠诚用
量，提升市场渗透 市场信息，促进产品 度，优化研发和销售率，增加用户群体， 持续改进，增强竞争 流程节约成本，提高
推动公司在智能通信 力，支持业务拓展和 资金效率，为公司未领域的领导地位。 市场占有率提升。 来稳健发展提供坚实
支持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 379 451 -15.96%研发人员数量占比 44.22% 39.91% 4.31%
研发人员学历结构本科 265 312 -15.06%
硕士 24 15 60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 136 295 -53.90%30~40岁 180 138 30.43%
公司研发投入情况梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 105,834,138.17 135,029,499.14 -21.62%
研发投入占营业收入比例 2.02% 3.25% -1.23%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,946,647,964.98 4,546,462,828.09 8.80%经营活动现金流出小计 5,345,580,824.88 4,498,974,598.82 18.82%
经营活动产生的现金流量净-398,932,859.90 47,488,229.27 -940.07%
额投资活动现金流入小计 660,581,483.21 229,744,540.14 187.53%
投资活动现金流出小计 261,682,219.78 611,057,115.75 -57.18%投资活动产生的现金流量净
398,899,263.43 -381,312,575.61 204.61%额
筹资活动现金流入小计 1,502,481,802.44 2,104,055,985.95 -28.59%筹资活动现金流出小计 1,646,963,633.14 1,561,547,296.49 5.47%
筹资活动产生的现金流量净-144,481,830.70 542,508,689.46 -126.63%
额现金及现金等价物净增加额 -141,298,964.48 209,831,159.06 -167.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期支付货款及回款周期跨年综合所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期收回理财投资款项增加所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期偿还债务增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,707,744.59 -0.26% 无公允价值变动损益 -1,872,360.55 0.10% 无
资产减值 -1,686,008,635.67 92.01% 计提商誉减值 无营业外收入 649,391.66 -0.04% 无
营业外支出 7,071,879.68 -0.39% 无六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,050,356,97 1,428,745,85
货币资金 24.15% 22.73% 1.42%3.19 9.51
1,989,245,44 1,591,625,15应收账款 45.73% 25.32% 20.41% 营业规模增加
1.00 3.6899,310,165.1 184,205,324.
长期股权投资 2.28% 2.93% -0.65%7 00
335,141,432. 348,451,666.固定资产 7.71% 5.54% 2.17%
33 7611,035,448.2
使用权资产 6,936,124.65 0.16% 0.18% -0.02%1,741,220,91 1,901,181,33
短期借款 40.03% 30.24% 9.79%8.61 3.35
68,985,245.2 78,455,643.4合同负债 1.59% 1.25% 0.34%
6 8192,171,915. 204,918,822.
长期借款 4.42% 3.26% 1.16%14 44
11,218,526.9租赁负债 4,385,457.69 0.10% 0.18% -0.08%
1,608,444,89商誉 0.00 0.00% 25.58% -25.58% 计提商誉减值
5.69境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
61,854,16 3,006,038 8,416,738 80,049,51 135,276,0 9,633,694（不含衍 0.00 0.00
7.20 .23 .80 4.85 26.00 .28生金融资
产）
金融资产 61,854,16 3,006,038 8,416,738 80,049,51 135,276,0 9,633,6940.00 0.00
小计 7.20 .23 .80 4.85 26.00 .2861,854,16 3,006,038 8,416,738 80,049,51 135,276,0 9,633,694
上述合计 0.00 0.007.20 .23 .80 4.85 26.00 .28
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 671,975,482.11 保证金存款、履约保证金等无形资产 196,358,413.81 作为抵押取得银行借款
应收账款 383,921,307.14 作为质押取得银行借款合计 1,252,255,203.06
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度97,682,219.78 76,661,896.19 27.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 公允 10,35 4,299 8,748 5,276 4,923 9,431
30049 高澜 682,4 49,51 性金 自有外股 价值 7,983 ,946. ,994. ,026. ,885. ,418.
9 股份 23.48 4.85 融资 资金票 计量 .00 15 52 00 49 00
产交易
境内 公允 - - -60100 重庆 533,6 229,1 201,5 性金 自有
外股 价值 27,55 332,0 27,555 钢铁 14.72 06.32 55.56 融资 资金
票 计量 0.76 59.16 0.76产
交易公允 - - -
可转 12308 盛运 917.2 851.7 720.7 性金 自有价值 131.0 196.5 131.0
债 4 5 8 6 2 融资 资金计量 4 6 4
产1,216 10,58 4,272 8,416 5,276 4,896 9,633
49,51合计 ,955. -- 7,941 ,264. ,738. ,026. ,203. ,694. -- --
4.8548 .08 35 80 00 69 28
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市梦- -
网科技发 云通信服 200,000,0 4,302,144 1,593,339 4,862,658子公司 29,832,44 26,030,31
展有限公 务 00 ,384.85 ,393.36 ,806.244.17 5.30
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
景德镇元梦科技发展有限公司 公司投资投立，持股100%。
子公司梦网国际（香港）有限公司投元梦科技有限公司
资设立，持股60%。
孙公司元梦科技有限公司投资设立，
深圳市元梦空间科技有限公司持股100%。
孙公司梦网国际通信（香港）有限公INTERTELECOM NIGERIA COLTD
司投资设立，持股100%。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、短信发送量近两万亿条，是触达用户最好的入口之一近三十年来，通信业务、信息网络得到了翻天覆地的发展变化，早期，在没有社交 APP 之前，点对点的文字消息
人们主要的通讯工具之一；3G、4G 时代之后，移动互联网高速发展，进入到一个以APP为主的流量分发时代，流量呈现中心化特征。短消息组成结构发生明显变化，主要主体由用户点对点变为企业为主导。在如此背景中，公司所处的企业
消息通信市场蓬勃发展，市场规模巨大。工信部数据显示，2023年移动短信业务量18,693亿条，移动短信业务收入450亿元，全国移动电话用户总数17.27亿户，全年净增4315万户，普及率为122.5部/百人，比上年末提高3.3部/百人。
其中，5G 移动电话用户达到 8.05 亿户，占移动电话用户的46.6%，比上年末提高13.3 个百分点。显示出大众群体已经与移动网络完成深度绑定，消息服务移动互联网支撑作用不断增强，成为触达用户最好的入口之一。
2、5G 富媒体消息企业应用具有巨大的市场体量，有望打造全新消息分发模式虽然短信是一个万亿的流量市场，但传统短信模式下的信息展示方式十分原始，尽管有可以发送图片、视频的彩
信业务，但展示形式较为单一；其次，受限于展示形式，信息的交互性、曝光率、点击率，与时下形式多样的传播触点相比，都较为薄弱。在 5G 与智能时代的背景下，传统短信并无法满足用户与企业的双向需求。基于此，5G 富媒体消息
应运而生，5G 富媒体消息通过消息即应用的方式，与客户的服务和应用结合，实现服务分发和业务分发，以轻量化、微应用、微服务的业务场景，让每一次服务成为新营销开始，将企业的“通知、服务、营销”有机统一，构建完整的服务
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文闭环，助力企业提升了业务服务能力，实现了消息即服务，极大地提高了用户和企业的体验和信息传递效率。其作为微
场景的服务分发模式有望成为一个“普适性方案”，为公司未来发展带来巨大机遇。具体而言：
首先，5G 富媒体消息让短信收件箱升级成了一个不用下载的互联网应用，带来全新的交互方式。企业可以通过文字、语音、选项卡等富媒体方式向个人用户输出个性化服务，使手机短消息也能实现在线购物、短视频传播、精准交互
等轻型 APP 的能力，使得短信收件箱跃升为应用分发的战略入口。
其次，5G 富媒体消息业务在保持用户原有通信习惯、充分继承电信业务的码号体系、实名制、安全性、互联互通和电信级服务质量的基础上，以终端原生方式升级短信服务，不再需要安装 APP，也无须添加好友。它支持消息转短信
功能，在接收方不支持 5G 消息时，可回落5G视信发送给接收方；用户无须关注企业，就可以实现消息的收发。
第三，5G 富媒体消息也将成为数字经济的新动能。国家对于数字经济的发展非常重视，不断推动整个经济社会向数字化、网络化、智能化去发展。5G 消息在消息升级的基础之上，可以承载智能搜索、数字营销、业务办理、电商购物
等各类应用和商业模式，将会极大的促进数字经济的普及和进一步发展。
第四，5G 富媒体消息是全球竞争的新机遇。目前全球范围都在推进 5G 业务的发展，并且上升到国家发展战略的高度，5G消息作为5G可能最快落地且最为普及的应用之一，将会参与到全球范围的合作和竞争。
第五，在国内外科技大厂的引领下，AI 商业化进程也正在加速推进中，AI（人工智能）已从创新应用时代进入普及应用时代，我国 AI 商用空间广阔， AI 技术的迭代、叠加各行业应用场景中的商用探索，打开市场空间。梦网的 5G
富媒体消息与盘古大模型等结合，通过AI辅助运营：商业智能平台基于行业客户标签行为等数据，为行业客户提供行业解决方案，提供 AB 测试、漏斗分析相关工具，提升效率和降低运营成本，为广告投放提供可靠的决策依据；通过 AI
技术实现 AIGC 自动化营销：AI 技术辅助运营人员实时调用海量高质量的图、文、音视频、H5 等富媒体资源，匹配海量分析建模，结合用户输入，生成推荐内容，快速创作富媒体消息模板，形成千人千面推送，大幅提升内容丰富性、准
确性及创作效率；5G消息Chatbot服务进行人工智能升级：基于5G消息的会话消息聊天机制，引入NLP、云识图、语义识别，自动识别终端用户上行信息的意图，助力减少多轮会话的次数，提升意图的识别准确度，并为行业客户提供个性
化的机器人知识库，实现行业应用的快速复制与广泛应用。面对5G富媒体消息企业应用巨大的市场规模，梦网科技定位于云通信行业的领先者、产业生态的连接者、流量经营的创新者，将全力投入、持续创新，与行业上下游企业更加紧密
的融合，创造更大的商业价值。
3、云通信出海成为新的增长极在经济和国际的视角下，国产品牌出海的巨大浪潮已势不可挡，东南亚、日韩、欧美等地区，越来越多地出现中
国品牌竞逐的身影。
一众国产品牌在国内激烈竞争中脱颖而出后，也都在海外干出了一片天地。出海已不是选择题，而是必答题。数据显示，60%的出海企业海外业务已涉及北美、欧洲、澳大利亚和新兴的南美、非洲和中东等地区，并且都在计划维持或
加大海外扩张力度。不过虽然企业出海步伐加快，但出海并不容易，如何在海外做好产品的本土化，数据的安全合规，
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文如何选择海外的营销工具以及推广渠道，都是企业出海过程中将要面对的难题。这对于大部分国内每一家企业来说，都
尤为重要。
梦网国际构建了快速触达和连接海外消费者的国际云通信平台，并向海外运营商输出全渠道服务的国际通信能力，
为客户出海在业务合规、降低成本、高效开展、双向赋能上提供全面优质的服务，实现出海商业化成功。
当前出海已不再是简单的外贸或 B2B 服务，移动互联网时代带来了直接触达海外客户的机会。实物电商出海范围扩大，包括服装、鞋类、电子产品、新能源汽车和手机等。APP 出海趋势明显，工具类和图文类品类不断增加。出海的
电商形态多样，包括独立网站、品牌平台和利用谷歌和Meta等广告平台引流。快速增长的电商市场，不能再依赖过去的砸钱投广告方式，而是要掌握客户，进行私域运营。流量越来越贵，获客成本越来越高，存量客户变现更加重要。
梦网国际云通信平台为客户提供了通过不同的触达通道，例如国际云短信、RBM、WhatsApp、viber、Voice 语音验证码等产品，实现了多渠道触达的能力，以确保客户信息的保底到达，以提高客户的运营效率和用户体验。除此之外，
在运营解决方案上，梦网国际通信以 7*24 团队，提供多语言运营支撑保障，提供丰富的客户/通道接入和路由能力，全方位提升用户体验，形成了良性发展。
当前，国际通信在海外具备了广阔的市场，庞大的用户规模以及蕴藏的商业机会。未来，随着出海行业稳步向上发展，出海业务和出海产业持续升级，持续的产品与服务革新势在必行，搭建更加完善的服务资源库是出海发展的关键
点。
（二）公司发展战略2024 年注定充满机遇与挑战，梦网科技构建了“3+X”的战略布局和发展模式，其中“3”代表着三大业务板块，
即云通信、阅信平台、国际通信，“X”则代表着多个重点培育板块，包括 AI 通信、鸿蒙生态、AI 算力、大数据、元宇宙、物联云等。公司将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧抓当前重
要战略机遇期。
1.云通信业务。在云通信方面，公司行业深度和精细化运营进步显著；业务管理开启了自动化模式，新业务持续发展并有序推进，展现出强劲的生命力。我们将结合自身竞争优势，整合供应链、品牌等资源，全力支撑业务的拓展。
2.阅信平台。5G 富媒体消息奠定了消息既新流量的基石，5G 富媒体消息的核心意义就是将万亿短信打造成一个巨大的新流量和新入口，2023 年成功建立了平台合作模式，完成了 5G 阅信平台在三大运营商全面建成并商用上线；在终
端合作上，终端覆盖数稳中有升；今年，公司要进一步行业内复制和深挖，争取实现高速增长。
3.国际业务方面。随着全球数字化进程不断加速，国际云通信市场空间广阔，国际云通信是公司重要的收入和利润贡献来源。公司将把握结构性的产业机会，把自身服务客户的经验和业务体系整合到全球市场。从数据上来看，梦网
国际云通信业务增速明显，而未来随着各行业出海交易规模的增长，比如游戏、视频、跨境电商、SAAS 服务、消费电子等出海规模的增长，国际云通信业务作为触达用户的重要手段，将迎来快速的发展，相信该业务会成为公司新的重要利
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文润增长点。2024 年，公司要进一步将国际战略的着力点深度融入国家发展大局，不断提高出海市场份额及产品结构持续
优化，并建立多节点的数据中心，形成更全面、更完整全球供应链。
4.加大研发与技术投入。公司将继续加大优秀研发人员引进，扩充研发技术团队。针对市场需求开发和迭代产品，
优化产品运营的量化管理与可视化管理能力，提升运营能力，确保各个业务系统稳定高效运转。并通过产品持续、快速迭代优化提高客户需求响应时间和客户体验，持续提升产品竞争力和市场口碑，保持核心技术在行业内的领先优势。
5.改革组织，提升效率。2024 年，公司进行组织架构调整，以客户为中心，专业化运作，整合了分散的资源，构建了三大体系。同时，公司新设AI通信事业部、鸿蒙生态事业部、智能算力事业部以及运营商合作发展部，全力促进梦
网企业通信生态快速发展。组织架构调整将简化内部管理流程，强化对外部市场的快速响应。同时，在战略布局上全面拥抱运营商、手机终端厂商，目的是全面提升效率，减少沟通成本，贴近用户提高服务效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料新华资产管理
股份有限公司 对公司2022具体内容详见
中银资产管理 年年度业绩预公司披露在深
深圳市南山区 有限公司、东 告、公司基本交所互动易上
2023年02月 高新中四道龙 方基金管理股 经营情况、未实地调研 机构 的投资者活动
02日 泰利大厦 份有限公司、 来发展做了简关系记录表
2楼 华宝基金管理 要解读，并与（编号：
有限公司、中 投资者进行了2023-0202）
信建投证券股 交流份有限公司
睿远基金管理有限公司、新
华资产管理股份有限公司、
建信基金管理有限责任公
对公司2022司、汇丰晋信
年年度报告、
基金管理有限 具体内容详见公司基本经营
公司、东方基 公司披露在深情况、未来发
金管理有限责 交所互动易上2023年04月 网络平台线上 展做了简要解
线上会议 机构 任公司、南方 的投资者活动18日 交流 读。与投资者
基金管理有限 关系记录表就AIM短信业
公司、中国人 （编号：
务、业务合作寿资产管理有 2023-0418）
等方面进行了限公司、
交流。
百年保险资产管理有限责任
公司、中国人寿养老保险股
份有限公司、
兴业基金管理梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司、亚太财产保险有
限公司、国寿安保基金管理
有限公司、华富基金管理有
限公司、银华基金管理股份
有限公司、光大永明人寿保
险有限公司、
太平资产管理有限公司、中
信建投有限责任公司自营、
建信理财有限责任公司、华
夏久盈资产管理有限责任公
司、华夏财富创新投资管理
有限公司、广州瑞民私募证
券投资基金管理有限公司、
深圳市前海进化论资产管理
有限公司、上海海宸投资管
理有限公司、
北京衍航投资管理有限公
司、宁波梅山保税港区灏浚
投资管理有限公司、成都锦
悦恒瑞资产管理有限公司、
杭州昊一资产管理有限公
司；上海环懿私募基金管理
有限公司、上海盘京投资管
理中心（有限合伙）、上海
敦颐资产管理有限公司、上
海汐泰投资管理有限公司、
上海聆泽投资管理有限公
司、北京源乐晟资产管理有
限公司、德邦自营股份有限
公司、汇达资产托管责任有
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文限公司、浙江
贝乐昇投资管理有限公司、
深圳市国诚投资咨询有限公
司上海分公司、上海申九
资产管理有限公司、华能贵
诚信托有限公司深圳总部、
杭州乾璐投资管理有限公
司、深圳多鑫投资管理有限
公司、重庆德睿恒丰资产管
理有限公司、
深圳熙山资本管理有限公
司、杭州柏乔投资管理有限
公司、上海趣时资产管理、
天风证券股份有限公司、华
创证券研究所、海通证券
股份有限公司、中信建投
证券股份有限公司、万和证
券股份有限公司、金元证券
股份有限公司。
对公司2022年年度
具体内容详见报告、公司基
公司披露在深线上参与公司 本经营情况、
交所互动易上2023年04月 网络平台线上 2022年度网上 未来发展做了
线上会议 其他 的投资者活动24日 交流 业绩说明会的 简要解读，并
关系记录表投资者 与投资者就公
（编号：
司商誉情况、
2023-0424）
业务情况等方面进行了交流
睿远基金管理有限公司、中
邮人寿保险股具体内容详见
份有限公司、
对公司2023 公司披露在深中融基金管理
年一季度经营 交所互动易上2023年05月 网络平台线上 有限公司、
线上会议 机构 情况、5G富媒 的投资者活动04日 交流 中国人寿资产
体消息相关问 关系记录表管理有限公
题进行了交流 （编号：
司、亚太财产2023-0504）
保险有限公司、兴业基金
管理有限公梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
司、
新华基金管理股份有限公
司、西部利得基
金管理有限公司、五矿国际
信托有限公司、万家基金管
理有限公司、
融通基金管理有限公司、生
命保险资产管理有限公司、
前海开源基金管理有限公
司、诺安基金管理有限公
司、建信基金管理有限责任
公司、建信保险资
产管理有限公司、汇丰晋信
基金管理有限公司、
华商基金管理有限公司、国
信弘盛、国泰基金管理有限
公司、
光大理财有限责任公司、工
银国际控股有限公司、北京
首钢基金有限公司、百年保
险资产管理有限责任公司、
中信建投有限责任公司自
营、安信基金管理有限责任
公司、德邦自营股份有限公
司、淡水泉（北京）投资
管理有限公司、贝莱德投
资管理(上海)有限公
司、深圳中天汇富基金管理
有限公司、深圳前海海雅金
融控股有限公司、蜂巢基金
管理有限公梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
司、安徽国富产业投资基金
管理有限公司、深圳市
鲲鹏恒隆投资有限公司、中
盛晨嘉（深圳）私募证券
基金管理有限公司、致合
（杭州）资产管理有限公
司、郑州市鑫宇投资管理有
限公司、长隽资本投资管理
（深圳）有限公司、霄沣投
资、四川富邦金马资
产管理有限公司、深圳市红
筹投资有限公司、深圳广汇
缘资产管理有限公司、上海
汐泰投资管理有限公司、上
海彤源投资发展有限公司、
上海申九资产管理有限公
司、上海趣时资产管理、上
海勤远投资管理中心、上海
谦心投资管理有限公司、上
海七曜投资管理合伙企业
（有限合伙）、上海盘
京投资管理中心（有限合
伙）、上海利檀投资管理有
限公司、上海聚劲投资有限
公司、上海景林资
产管理有限公司、上海和谐
汇一资产管理有限公司、上
海海宸投资管理有限公司、
锐方上海）私募基金管理有
梦网云科技集团股份有限公司2023年年度报告全文限公司、宁波
梅山保税港区灏浚投资管理
有限公司、宁波比高世纪投
资管理有限公司、南京双安
资产管理有限公司、华夏财
富创新投资管理有限公司、
湖南牛行资产管理有限公
司、杭州乾璐投资管理有限
公司、广州瑞民私募证券投
资基金管理有限公司、广东
十力投资管理有限公司、共
青城鼎睿资产管理有限公
司、富唐资产管理有限公
司、复通私募投资基金、方
圆资本有限公司、东莞市榕
果投资管理有限公司
、北京和聚投资管理有限公
司、北京合创友量私募基金
管理有限公司、中信证券
股份有限公司、天风证券
股份有限公司、
世纪证券有限责任公司、民
生证券股份有限公司
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
