证券代码：002126 证券简称：银轮股份 公告编号：2024-030
证券代码：127037 债券简称：银轮转债
浙江银轮机械股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容真实、准确和完整，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。
浙江银轮机械股份有限公司（以下简称“公司”）将定于2024年4月30日下午15:00至
17:00在全景网举办2023年度业绩说明会，本次年度业绩说明会将采用网络远程方式举行，
投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）或者直接进入公司路演
厅（https://ir.p5w.net/c/002126.shtml）参与本次年度业绩说明会。
出席本次年度业绩说明会的人员：董事长徐小敏、财务负责人朱晓红、独立董事李
征宇、曾爱民、丁国良、董事会秘书陈敏、保荐代表黄建飞。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2023 年度业绩说明会提前向投
资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2024年 4月28日16:00
前访问https://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将在 2023
年度业绩说明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与。
(问题征集专题页面二维码)
特此公告
浙江银轮机械股份有限公司
董 事 会
2024年 4月26日

