上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
在这个瞬息万变的时代，公司坚定站在数智化变革的最前沿。报告期内，公司全面拥抱人工智能（AI）新浪潮，在互联网信息服务业务、多元投资业务基础上，致力于在人工智能等前沿科技领域进行创新与合作，成为领先的科技公司，为
人类社会创造更加智能和便捷的未来。
2023 年起，公司将人工智能业务视为推动公司新一轮增长的战略催化剂，在人工智能领域的智能驾驶、脑机接口（Brain-Computer Interface，简称BCI）及类脑智能（Brain-inspired Intelligence，简称BII）、生成式AI（AI Generated
Content，简称 AIGC）等新兴前沿领域进行了深入布局，并已取得显著进展，为将公司打造成领先的人工智能科技创新公司奠定了坚实基础。
1、互联网信息服务近年来中国经济正面临转型期，互联网红利显著缩减，挑战与机遇并存。工信部数据显示2024年互联网行业业务收入
基本稳定、利润总额下滑，其中以互联网信息服务为主的企业业务收入同比增长3.5%，增速提高3个百分点。短视频、网络直播、网络购物类产品的用户规模增长较大，广告主的推广预算相应向短视频、直播类产品倾斜，而流量争夺也导致获
客、推广成本上升。
另一方面，在人工智能等数字技术的有力促进下，互联网信息服务领域也面临新的发展机遇。2024年，围绕数据要素、
数字经济、数字社会、智慧城市建设等领域，国家发布多项政策，推动数字经济高质量发展并取得显著成效。数字技术的发展使公共服务更加便捷与包容，智慧出行、智慧医疗等持续发展让网民数字生活更幸福。
2、人工智能人工智能领域作为当今科技革命的核心驱动力之一，其发展在我国已经上升至国家战略层面，受到政府的高度重视与
大力鼓励支持。2024年7月，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出“加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供给，建立未来
产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展”、“健全网络综合治理体系。深化网络管理体制改革，整
合网络内容建设和管理职能，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理。完善生成式人工智能发展和管理机制”。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出对于人工智能等前沿及重大创新领域，要整合优化科技资源配置，组建一批国家实验室，重组国家重点实验室，形成结构合理、运行高效的实验
室体系；要加强原创性引领性科技攻关，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。该纲要还提出要加快数字化发展，协同推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合。通过产业数字化转型，催生新产业、新模
式、新业态发展，壮大经济发展新引擎。
2024年7月在上海举办了世界人工智能大会，大会围绕核心技术、智能终端、应用赋能三大板块，聚焦大模型、算力、
机器人、自动驾驶等重点领域，展示了人形机器人、虚实融合、自动驾驶、无人机、脑机接口等人工智能前沿技术。人工智能技术正迅速融入到各个行业和生活领域，显示出其跨领域的应用潜力和对社会的广泛影响。
（1）智能驾驶2023年以来智能驾驶赛道政策层面全速推进，从上层政策框架、道路测试、数据管理、示范应用等多方面入手，逐渐
完善政策体系，为更高阶自动驾驶大规模量产持续铺路。
2024年，各大车企纷纷推进以高速NOA（Navigate on Autopilot）及城市NOA为代表的L2及以上等级智驾方案，加速了智能驾驶技术的普及与接纳，随着消费者对于智能驾驶技术的认知和接受度提高，市场需求不断增长。根据亿欧智库
数据，2024年L2+（高速NOA）渗透率达到8%，L2+（城市NOA）则为0%，预计到2030年L2+（高速NOA）和L2+（城市NOA）的渗透率分别达到55%、25%。
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文随着电动汽车普及率的不断提高、竞争不断加剧、国内自动驾驶相关政策的持续发布，乘用车销量与智能化指数稳步
提升，智能驾驶渗透率与价格呈反向增长态势，智能驾驶进入了新的发展阶段。智能驾驶的方案供应商面临高技术与低成本的双重考验，为客户提供极致性价比的解决方案成为行业普遍共识。2024 年 3 月，特斯拉开始在北美地区大范围推送
FSD（Full Self Driving）v12，这一举措不仅展示了 FSD v12的卓越性能，也加速了端到端自动驾驶技术路线在行业内的广泛认可。2025年2月，特斯拉开始向中国市场分批次推送FSD功能，FSD正式入华。国内多家汽车主机厂纷纷投入研
发端到端系统，并陆续对外披露上车量产规划。2024 年起，部分车厂及智驾企业开始探索基于端到端加 VLM（视觉语言模型）以及基于VLA（视觉语言动作模型）的智驾解决方案，通过提升模型对物理世界的全局理解来提高智驾能力。
（2）脑机接口（Brain-Computer Interface）及类脑智能（Brain-inspired Intelligence）
脑科学的终极目标是通过破译生物大脑的结构和功能，绘制大脑功能、结构和信息处理图谱，加深对生物大脑工作原理的理解，并构建模拟生物大脑的人工神经网络系统，最终达到“认识脑、保护脑和模拟脑”的目标。脑机接口（Brain-
Computer Interface，简称BCI）技术作为脑科学研究的一个细分领域，旨在打破大脑与外界信息交互瓶颈，是实现人机交互、人机交融的必由之路。
脑科学是全球主要国家和地区纷纷布局的科技战略重点之一。在我国，脑科学和类脑研究也已经被提升为国家战略。
2024年7月，工业和信息化部公示了《脑机接口标准化技术委员会筹建方案》。该方案旨在优化和完善脑机接口的标准化路线图，明确标准化的重点方向和研制优先次序，加快关键技术标准的研制，并推动标准的宣贯实施。多省市将脑机接口
产业纳入“十四五规划”，提出开展脑机接口基础研究，推动脑机接口成果转化和广泛应用。2025 年 3 月，国家医保局印发《神经系统类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，首次设立与脑机接口相关的“侵入式脑机接口置入费”、“侵入式脑机
接口取出费”、“非侵入式脑机接口适配费”三个价格项目，各地对接落实立项指南后，脑机接口医疗收费将有规可依，不仅能减轻患者负担，也有利于脑机接口产品在我国的推广应用。
在海外，马斯克创建的Neuralink作为侵入式脑机接口应用的开拓者，已开发出了R1手术机器人与N1脑机接口芯片，
目前已将其脑机接口设备植入三位人类患者体内。此外，黑石（Blackrock Neurotech）推出的NeuroPort神经信号采集处理系统结合犹他阵列（Utah array）电极已完成多例人体植入和临床试验；DeepMind在神经科学和人工智能方面有着突出
的研究成果；Brain Gate 团队利用机器学习算法实现了运动意图的准确识别和肢体运动控制。相对于海外，国内的试验动物审批和临床资源支持都有具有显著优势。近年来国内研究团队的进展迅速，已经从逐步跟随国外发展到与国外头部团队
齐头并进。
（3）生成式AI（AIGC）
2024年以来，AI大模型的演进呈现出两个明显的趋势：一方面持续的技术进步和算力突破推动了模型参数量进一步增加、性能优化以及应用场景的扩展；另一方面端侧大模型的崛起标志着 AI 技术向用户终端设备的深入渗透与集成应用。
DeepSeek V3模型与R1模型的现象级问世极大推动了AIGC应用的普及与落地，同时也证明持续技术创新仍是AIGC进化的主要驱动要素。
国外市场，OpenAI 的 GPT 系列模型及 Anthropic 的 Claude 系列模型都是大模型的典型代表。国内市场方面，以DeepSeek、文心一言、通义千问等为代表。与此同时，随着终端设备性能的提升以及对隐私保护意识的增强，将大模型
向端侧迁移成为了一个重要方向。通过在设备本地部署大模型可以有效降低云端服务器的成本、提高响应速度，并保障用户数据的安全性。此类演变趋势体现了AI大模型正在逐步适应新的市场需求和服务模式，从纯粹的技术驱动转向用户价值
和社会效益导向。
政策方面，国务院发布《新一代人工智能发展规划》明确提出支持 AIGC 等前沿领域的技术研发和应用推广，科技部等六部门联合印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，场景创新成为人工智能
技术升级、产业增长的新路径。
3、多元投资业务公司秉承价值投资的理念，积极开展多元投资业务，主要包括股权投资、金融产品投资等业务领域。
股权投资领域，2024年中央经济工作会议提出，“壮大耐心资本，更大力度吸引社会资本参与创业投资”；2024年政府工作报告再次提及，并把“鼓励发展创业投资、股权投资” 放到“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”章节
中提出。这体现了国家对于创投和股权投资行业的肯定和重视。公司的股权投资重点围绕人工智能、半导体、新能源、新材料、高端制造、通信、生物科技等国家及产业政策鼓励和支持的硬科技领域进行投资，符合国家产业政策导向。
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文近年以来金融行业监管不断加强，资管新规落地，资管产品逐步回归本源。公司自有资金充裕，在有效控制风险的基
础上，将继续做好金融产品投资等业务，提高资金使用效率及投资收益。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕“以人工智能为核心，建设一个更智慧、更美好、更和谐的世界”的使命和“成为全球领先的人工智
能、科技创新公司”的愿景，在互联网信息服务业务基础上，全面深入布局人工智能板块，包括智能驾驶、脑机接口及类脑智能、AIGC等领域，并已取得显著进展。
1、互联网信息服务业务公司旗下 2345.com 自 2005 年上线以来，始终致力于打造“千万用户的首选上网入口平台”，坚守“用户体验第一”的产
品理念，已形成“互联网+移动互联网”的双矩阵产品体系。网络科技公司在互联网深耕二十余年，是国内拥有亿级用户规模的互联网平台之一，自主研发了2345网址导航、浏览器、安全卫士、2345好压、看图王、输入法、2345天气预报、青鸟
壁纸等多款国内知名软件，覆盖PC端和移动端，为累计超10亿用户提供方便快捷的安全上网服务，并成功打造多项工具类明星产品。2345 好压（HaoZip）装机量突破 3.2 亿，为国内首个支持华为鸿蒙操作系统的多设备协同解压工具；2345
天气预报在华为、荣耀、OPPO 等应用商店天气品类下载量排名前列。2345 好压和 2345 天气预报等产品均已适配鸿蒙HarmonyOS NEXT操作系统，其中2345好压为鸿蒙智慧办公首批邀请的应用之一，在2024年华为开发者大会上斩获“智
慧办公最具发展合作伙伴”及“鸿蒙先锋”两项殊荣；2345天气预报则是最早适配鸿蒙系统上的天气软件之一。公司打造的综合性短视频营销平台“王牌智媒”在短剧撮合服务领域排名前列。
多年来，网络科技公司秉承创新理念，以深入用户场景解决刚需问题为本，打造“高效、易用、智能”的各类娱乐、办公产品。在互联网业务板块中，PC及移动端付费工具的收入显示出积极的增长趋势，随着技术的进步和用户习惯的适应，
付费工具的潜力和市场机会可能会进一步扩大。网络科技公司将持续加强 AI+探索，将 AI应用于新产品打造与老业务的集成升级，同时也将持续积极尝试探索海外业务等新方向。
2024 年受益于 2345 天气预报等工具类用户量及收入的提升以及“王牌智媒”等新业务的发展，互联网业务实现营业收入为559,270,368.86元，较2023年增长15.33%，占公司营业收入总额的比例为84.54%；营业成本360,811,662.45元，
较2023年同期增加40.62%。
2、人工智能业务（1）智能驾驶业务
2024年4月，公司实现对从事汽车智能驾驶系统研发的Nullmax (Cayman) Limited的控股（详见公司于2024年4月2日在巨潮资讯网披露的《关联交易的进展公告》（公告编号：2024-002））。
Nullmax 纽劢科技致力于打造全场景的无人驾驶应用，推出了纯视觉、真无图、多模态端到端的智能驾驶技术方案。
Nullmax纽劢科技可为车辆提供贯穿车端、云端的全栈软件算法应用，提供覆盖至L4级别的智能驾驶功能，并打造了支持所有技术的平台化的 BEV-AI（Bird's Eye View-AI，即面向鸟瞰图视角的 AI 技术）技术架构。2024 年技术发布会上，
Nullmax正式推出了新一代自动驾驶技术—Nullmax Intelligence（NI），以更智能的方式应对行业自动驾驶难题。在视觉基础上，NI 增加了对声音、文本、手势等多种信息的输入支持，利用多模态的端到端模型进行任务推理，由系统整体输出可
视化结果、场景描述和驾驶行为。
Nullmax 纽劢科技可提供完整的智能驾驶系统方案，可支持不同芯片平台，适配任意传感器，满足高中低不同市场需求，实现车企及合作伙伴不同功能的智驾应用。Nullmax纽劢科技在2T算力芯片上实现了完整的L2级ADAS（Advanced
Driving Assistance System，高级辅助驾驶系统）功能；交付了全球首个单 TDA4 8T 算力行泊一体方案（ADAS+NOP+HPP，注）。Nullmax纽劢科技是行业内极少数拥有量产视觉感知及端到端技术能力，并同时拥有行车、泊
车量产能力，拥有完整高、中、低配置方案能力的智驾企业。其智驾方案不依赖激光雷达、高精地图，可适配德州仪器（TI）、英伟达（NVIDIA）、黑芝麻智能、高通、爱芯元智、瑞萨等主流芯片平台。在商业化方面，Nullmax 纽劢科技已与
多家知名汽车厂商建立了面向量产的深度合作，获得了国内多家汽车厂商的定点量产项目，同时积极拓展与头部车企的海外合作机会。（注：NOP指Navigation On Pilot，领航辅助驾驶；HPP指Human-in-the-loop Pilot，人机共驾导航。）
在学术研究领域，Nullmax感知团队的论文《SimPB: A Single Model for 2D and 3D Object Detection from Multiple上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
Cameras》入选欧洲计算机视觉国际会议 ECCV 2024 会议文集，另一篇论文《Enhancing 3D Object Detection with 2DDetection-Guided Query Anchors》也成功被计算机视觉顶级会议CVPR 2024录用。这些研究成果获得了全球同行的认可，
并且展示了Nullmax在自动驾驶技术特别是视觉感知技术方面的竞争力。
（2）脑机接口及类脑智能业务公司下属的上海岩思类脑研究院以脑电大模型为核心技术底座，面向脑科学和人工智能领域的前瞻性研究，开展脑机
接口解码算法与系统、非器质性脑疾病（例如癫痫、抑郁症、严重失眠等）的诊断和评估、大脑内在状态调控等方向的科学研究和产品开发，推动研究成果商业化落地。岩思类脑研究院参与的斑马鱼大脑空间信息表达机理研究《A population
code for spatial representation in the zebrafish telencephalon》于2024年10月发表在国际顶级学术期刊《Nature》杂志上。
脑电大模型方面，近年来国内外神经信号记录技术不断取得新进展，可以采集到的脑电信号的数据量正以指数级增长，
如何使用脑电解码算法从海量的数据中提取出所需颗粒度的信息，是人机交互和脑机接口系统中急需突破的痛点和难点。
基于上述思考，岩思类脑研究院抢先布局脑电大模型的构建和研发，适应现在及将来非侵入式、侵入式等多种方式获得的海量脑电数据，以脑电大模型为脑机接口系统硬件赋能，从而达成实时、精准、高效的人机交互系统。目前岩思类脑研究
院已经开始脑电大模型的预训练，目的在于使脑电大模型学会脑电信号的变化规律后，将大模型底层压缩出来的本征特征做为下游任务的输入，从而完成大脑意图的转译。岩思类脑研究院还与中国科学院、复旦大学、浙江大学等国内头部院校
及研究机构进行合作，在脑电大模型及下游具体应用领域进行共同研究。
图：脑电大模型的预训练与fine-tuning未来待脑电大模型成熟后，可衔接脑机接口外设完成与物理世界或元宇宙的互动，也可与其他多模态大模型配合实现
大脑意念的具象显示和实时互动。此外，脑电大模型还可通过分析大脑活动的异常状态，对非器质性脑疾病进行早期筛查、
干预和疗效评估。
应用场景落地方面，岩思类脑研究院基于稳态视觉诱发电位（Steady State Visually Evoked Potential，SSVEP）原理，
成功运用非侵入式脑机接口方式在游戏《黑神话悟空》上实现了连续、精准的操控。该脑机接口操控系统体现了岩思类脑研究院领先的神经解码技术能力，无需鼠标、键盘、手柄等外设，即可精确解码脑电波，以高刷新率实时、连续输出控制
指令，使用非侵入的方式实现了匹敌、甚至超越侵入式脑机接口的人机交互性能。该技术未来可以广泛运用于航空航天、
智能家居、医疗康复、游戏娱乐等领域。同时，岩思类脑研究院持续进行脑电大模型及非器质性脑疾病相关产品的开发研究，部分基于大脑内部状态调控技术所研发的商业化产品已完成原理测试并进入工程验证测试阶段，待工程验证测试完成
后，将适时进行产品发布，并在完成后续生产验证测试后即可上市。
（3）生成式AI（AIGC）业务上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
为进一步推进AIGC业务发展，公司在多年人工智能算法研究的基础上于2023年6月成立了上海岩芯数智人工智能科技有限公司（RockAI）。RockAI以“让世界上每一台设备拥有自己的智能”为使命，以“群体智能”理念构建通用人工智能技术，
自研国内首个非Transformer架构、非Attention机制大模型——Yan架构大模型。Yan架构大模型依托MCSD、类脑激活机制等基础研究创新，MCSD 具有快速训练、推理能力，可以实现更高效的特征提取，类脑激活机制则模拟大脑中的神经
元激活模式，在计算时选择性激活部分参数，减少算力冗余，更高效地解决问题。2024 年 11 月，Yan 架构大模型通过国家网信办备案，为国内首批通过备案的非Transformer架构大模型。
模型版本 模型能力 发布时间国内首个非Transformer架构的自然语言大模型, 相较于同等参数Transformer架构
Yan1.0 Llama 2 模型更高的训练推理效率、吞吐量及记忆能力，更低的机器幻觉表达，同 2024年1月时支持CPU无损运行并100%支持私有化应用。
多模态大模型，可处理视觉、文本模态信息, 采用MCSD（multi-channel slope andYan1.2 decay）模块替换 Transformer架构中的Attention机制，基于类脑激活机制降低算 2024年7月
力依赖，并成功验证了scaling law机制。
采用非 Transformer 架构的群体智能单元大模型，高效处理音频、视觉、文本等多Yan1.3 2024年9月
种模态信息，适配机器人、无人机、PC、手机等多种终端设备2024年7月的世界人工智能大会上，岩芯数智研发团队展示了一款部署了Yan1.2多模态大模型的智能机器人“小智”，
它能够在离线状态下，基于Yan1.2大模型的语音和视觉处理能力，实时识别环境、准确理解用户的模糊指令和意图，并据此控制其机械躯体高效完成各类任务，这种离线 AI 能力目前处于行业领先水平，极大地拓展了各类设备升级为 AI 设备的
范围和可能性。
Yan 架构大模型项目《基于人工智能的合同类文档处理与智能坐席辅助》已入选上海市经济信息化委大模型相关的揭榜挂帅项目。在2024世界人工智能大会“迈向AGI：大模型焕新与产业赋能”论坛上，RockAI《基于大语言模型的智能数据
查询系统》被收录进《2024大模型典型示范应用案例集》。在「AI中国」机器之心2024年度评选中，Yan架构大模型凭借多模态处理和多设备部署的强大实力，入选“最佳大模型TOP20”。
未来，RockAI 将重点围绕“Yan 架构”持续加强核心算法创新及迭代升级，持续研发具备可持续学习能力和训推同步功能的Yan2.0大模型，着力构建全模态实时人机交互系统。
在商业化落地方面，RockAI已经为部分企业客户提供了本地化应用和部署，满足客户对于数据隐私、安全及低成本部署上的需求。同时 RockAI正在积极探索与机器人、无人机、手机、PC等不同终端设备厂商的合作机会，以实现该模型在
多种下游设备中的应用，充分发挥模型的隐私和安全、低延时、可靠性、低成本等竞争优势。在机器人领域，RockAI目前已与乐聚机器人进行合作，在基于英特尔酷睿 i3/i7 芯片的机器人平台上部署了自主研发的 Yan1.3 大模型，该机器人可在
离线的情况下准确理解模糊指令，并驱动机器人运控系统高效完成各类复杂任务，在感知上以视觉、语音为主要输入，并通过大模型进行语义理解从而实现语音交互和控制肢体行动，展现了Yan1.3自主底层架构通用大模型在智能终端的多模态
交互能力。目前乐聚机器人已向第三方客户交付少量搭载该大模型的机器人。在PC领域，搭载了Yan1.3多模态大模型的合作方的PC产品，已在2025年世界移动通信大会（MWC Barcelona 2025）上参展并发布。在医疗领域，Rock AI开发
的基于 Yan 架构大模型的生成式智慧病历系统已经在医院上线，该系统能提升病历书写质量和效率，采用模块化设计便于未来功能扩展。
3、多元投资业务报告期内，公司继续秉承价值投资的理念，积极开展多元投资业务，主要包括股权投资、金融产品投资等业务领域。
股权投资领域，公司积极探索战略性新兴产业投资方向，重点围绕人工智能、半导体、新能源、新材料、高端制造、
通信、生物科技等国家及产业政策鼓励和支持的硬科技领域进行投资。结合公司长期愿景、短期发展目标以及行业动态，
形成了一套综合考量技术领先性、市场潜力、战略契合度以及财务收益的投资策略。同时，保持灵活和敏捷，以便快速应对不断变化的技术格局和市场需求。此外，公司自有资金充裕，紧跟监管政策，及时摸排风险，在有效控制风险的基础上，
继续做好金融产品投资等业务，提高资金使用效率及投资收益。
三、核心竞争力分析
1、AI领域布局的协同效应上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在 AIGC 大模型、脑机接口及类脑智能、智能驾驶领域的布局，可以通过数据共享与知识融合、算法创新与技术融合、应用场景的互补等方式实现不同业务板块间的有效的互补与联动，可以推动公司在人工智能领域的发展和创新。未
来通过整合不同领域的专业知识和技术，能够为公司带来独特的竞争优势，有利于创造出先进的人工智能科技产品和服务。
Nullmax纽劢科技推出的NI技术将探索融合岩芯数智Yan架构多模态大模型，联合岩思类脑研究院构建类脑神经网络，打造全场景无人驾驶应用，拓展至具身智能领域。同时，互联网业务也将积极尝试将Yan架构大模型运用于各类AI工具产品
中。
2、自主可控的核心技术公司旗下各业务板块均拥有自主研发的关键技术和知识产权，确保产品的独特性，同时降低对外部技术依赖的风险。
Nullmax纽劢科技已形成全栈自研的智能驾驶技术能力，其新一代自动驾驶技术 NI和平台化 BEV-AI技术架构，可实现平台化应用和定制化开发；多篇高水平论文入选国际顶尖会议（以下简称“顶会”）文集及顶尖期刊，包括全球计算机
视觉顶会CVPR（IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition）、ECCV（European Conference onComputer Vision）、WACV（IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision），国际机器人顶会ICRA
（IEEE International Conference on Robotics and Automation）、IROS（IEEE\RSJ International Conference onIntelligent Robots and Systems）；机器人领域全球顶尖期刊，例如RA-L（IEEE Robotics and Automation Letters）等。
纽劢科技目前拥有计算机视觉、多传感器融合、行泊规划控制等方面的12项授权发明专利。
岩思类脑研究院正在基于前期原创性十万量级斑马鱼全脑神经信号解码工作的基础上，结合先进的语言大模型技术进行脑电大模型预训练，并在多种脑机接口任务中初步验证了脑电大模型技术的有效性和泛化性。该模型在预训练脑电数据
集的体量、模型参数量及脑机接口任务的普适性方面居于全球先进地位。岩思类脑研究院参与的斑马鱼大脑空间信息表达机理研究《A population code for spatial representation in the zebrafish telencephalon》于2024年10月发表在国际顶级
学术期刊《Nature》杂志上。岩思类脑研究院及子公司神鳍科技目前拥有脑机接口、神经编解码和其他人工智能领域相关的6项授权发明专利。
岩芯数智的 Yan 架构 AIGC 大模型完全从零开始自主研发，不套壳，不跟风，基于最底层的基础研究，利用 MCSD（multi-channel slope and decay）替换Attention机制，基于类脑激活机制降低算力依赖，成功验证scaling law机制，将
时间复杂度和空间复杂度分别降低到 O(N)和 O(1)，显著提高了模型的训练效率和收敛速度（参见《MCSD: An EfficientLanguage Model with Diverse Fusion》，链接：https://arxiv.org/abs/2406.12230）。岩芯数智目前拥有涵盖模型的基础架
构、以及在基础算法设计和训练效率等核心环节创新性研究相关的15项授权发明专利。
3、高端人才优势公司拥有一支经验丰富的技术研发团队、管理团队和营销团队，为企业提供持续的知识更新和战略执行能力。公司以
“创新、开放、责任、正直”为核心价值观。勇于创新、敢想敢干、尊重用户、坦诚沟通的企业文化能够激发员工潜能，
形成共同的价值观和行为准则，促进企业健康发展。精简的组织架构和先进的管理模式确保企业快速响应市场变化，灵活调整策略，提高执行力。
公司人工智能各板块的核心领军人才均具有丰富的行业经验。智能板块智能驾驶领域，Nullmax 纽劢科技创始人 LeiXu 博士曾先后任职于美国高通、特斯拉，具有超过 10 年的计算机视觉和机器学习研发经验。脑机接口及类脑智能领域，
岩思类脑研究院的研究工作由哈佛大学博士后研究员、德国马克斯普朗克学会研究科学家、中国科学院上海微系统与信息技术所研究员李孟博士领衔。AIGC领域，岩芯数智 CEO刘凡平系上海市科技专家库专家，出版过《大数据时代的算法》、
《神经网络与深度学习应用实战》、《突围算法》等人工智能技术领域专著。
公司建立了有效的人才培养体系和激励制度，吸引和留住关键人才，确保人力资源的持久竞争优势。2023 年公司实施员工持股计划，实现了接近全员持股，可以有效提升员工的奋斗热情并吸引行业人才的加入，提升公司核心竞争力。
4、丰富的自有资金及投资经验截至2024年12月31日，公司资产总额为10,503,800,054.01元，负债总额为248,234,483.31元，资产负债率仅为
2.36%。公司拥有雄厚的自有资金和顺畅的融资渠道，为企业扩张、技术研发、市场营销等经营活动提供有力支持。良好的现金流管理和低负债率，有利于公司抵御市场波动，实现持续稳健的发展。公司拥有一支业务精通、项目投资经验丰富
的专业投资团队。公司将继续利用充足的资金优势，在有效控制风险的基础上，做好金融产品投资及股权投资，为实现长期可持续发展打下坚实基础。
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文5、国内领先的“互联网上网入口平台”及丰富的应用场景
公司核心产品“2345网址导航”自2005年创建至今已运营19年，为用户提供安全绿色的上网入口和搜索引擎入口，
积累了庞大的互联网用户群体，具有明显的市场先发和品牌优势；公司已形成较为完善的多元化、多层次的产品体系，具有丰富应用场景，既满足了用户差异化需求，又充分发挥了各产品之间优势互补的特点，增强公司核心竞争力。截至目前，
公司已建立以2345加速浏览器、看图王、2345好压、王牌输入法、安全卫士、PDF转换器、青鸟壁纸等为核心的PC端产品矩阵；以2345天气预报、手机助手、手机浏览器、手机清理王等为主打产品的移动端应用矩阵，并积极推动内部项目
创新。
6、优质的客户资源Nullmax 纽劢科技已与国际国内多家汽车厂商、芯片厂商和一级供应商建立了面向智驾量产的深度合作，获得了多个
乘用车量产项目。岩思类脑研究院在脑机接口及类脑智能研究等领域与国内知名三甲医院等机构开展合作。网络科技公司是华为鸿蒙生态合作伙伴，双方将在技术创新等领域开展深层次合作。网络科技公司和头部互联网公司保持长期稳定合作，
主要客户包括百度、阿里、腾讯、京东、字节跳动等知名互联网企业。岩芯数智正与知名PC、手机、机器人上下游厂商合作，积极探索量产项目。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内公司所从事的主要业务
公司在“国际化、智能化”总体战略目标的指引下，以“致力于在移动互联、人工智能等前沿领域进行创新与合作，创造更加智能和便捷的未来”为经营宗旨。在互联网信息服务业务基础上，公司全面拥抱人工智能新浪潮，目前已在智能驾驶、
脑机接口及类脑智能、AIGC等人工智能新兴领域进行了深入布局，并已取得显著进展。详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2024 年度公司合并报表范围内的营业收入为 661,578,788.51 元，较 2023 年同期增长 17.06%；营业成本为440,102,807.82元，较2023年同期增长68.03%；2024年归属于上市公司股东的净利润为32,461,729.28元，较2023年
同期下降90.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为16,395,207.07元，较2023年同期下降94.32%。
报告期内，公司各业务板块的收入成本情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”。
（2）其他重要事项及风险提示公司及控股子公司发生的对外投资、担保等其他重要事项详见本报告“第六节 重要事项”之“十五、重大合同及其履行情
况”之“2、重大担保”、“十六、其他重大事项的说明”及“十七、公司子公司重大事项”。
此外，公司日常经营中可能面临的风险和应对措施详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 661,578,788.51 100% 565,165,892.77 100% 17.06%分行业
互联网业务 559,270,368.86 84.54% 484,937,179.47 85.80% 15.33%人工智能业务 73,405,465.08 11.10% 91,981.13 0.02% 79,704.92%
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文其他 28,902,954.57 4.36% 80,136,732.17 14.18% -63.93%
分产品互联网业务 559,270,368.86 84.54% 484,937,179.47 85.80% 15.33%
人工智能业务 73,405,465.08 11.10% 91,981.13 0.02% 79,704.92%其他 28,902,954.57 4.36% 80,136,732.17 14.18% -63.93%
分地区境内 648,146,968.90 97.97% 553,607,966.75 97.95% 17.08%
境外 13,431,819.61 2.03% 11,557,926.02 2.05% 16.21%分销售模式
互联网业务 559,270,368.86 84.54% 484,937,179.47 85.80% 15.33%人工智能业务 73,405,465.08 11.10% 91,981.13 0.02% 79,704.92%
其他 28,902,954.57 4.36% 80,136,732.17 14.18% -63.93%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度174,367,5 164,045,1 144,549,4 178,616,7 143,161,1 149,344,8 138,219,7 134,440,1
营业收入30.33 14.51 33.59 10.08 04.99 98.93 32.96 55.89
归属于上- -
市公司股 78,265,99 5,377,265 110,312,6 149,254,5 69,524,63 2,668,51041,294,81 9,886,720
东的净利 7.67 .62 76.06 23.52 7.33 .533.25 .76
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司经营不存在显著的季节性或周期性特征。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
559,270,368. 360,811,662.互联网业务 35.49% 15.33% 40.62% -11.60%
86 4573,405,465.0 75,205,966.1
人工智能业务 -2.45% 79,704.92% 65,300.94% 22.56%8 5
28,902,954.5其他 4,085,179.22 85.87% -63.93% -21.67% -7.63%
分产品559,270,368. 360,811,662.
互联网业务 35.49% 15.33% 40.62% -11.60%86 45
73,405,465.0 75,205,966.1人工智能业务 -2.45% 79,704.92% 65,300.94% 22.56%
8 528,902,954.5
其他 4,085,179.22 85.87% -63.93% -21.67% -7.63%分地区
境内 648,146,968. 426,302,778. 34.23% 17.08% 63.82% -18.77%上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
90 7513,431,819.6 13,800,029.0
境外 -2.74% 16.21% 722.11% -88.22%1 7
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
559,270,368. 360,811,662.互联网业务 35.49% 15.33% 40.62% -11.60%
86 4573,405,465.0 75,205,966.1
人工智能业务 -2.45% 79,704.92% 65,300.94% 22.56%8 5
28,902,954.5其他 4,085,179.22 85.87% -63.93% -21.67% -7.63%
分产品559,270,368. 360,811,662.
互联网业务 35.49% 15.33% 40.62% -11.60%86 45
73,405,465.0 75,205,966.1人工智能业务 -2.45% 79,704.92% 65,300.94% 22.56%
8 528,902,954.5
其他 4,085,179.22 85.87% -63.93% -21.67% -7.63%分地区
648,146,968. 426,302,778.境内 34.23% 17.08% 63.82% -18.77%
90 7513,431,819.6 13,800,029.0
境外 -2.74% 16.21% 722.11% -88.22%1 7
分销售模式（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
360,811,662. 256,581,249.互联网业务 81.98% 97.96% 40.62%
45 8875,205,966.1
人工智能业务 17.09% 114,992.18 0.04% 65,300.94%其他 4,085,179.22 0.93% 5,215,433.17 1.99% -21.67%
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
360,811,662. 256,581,249.互联网业务 81.98% 97.96% 40.62%
45 8875,205,966.1
人工智能业务 17.09% 114,992.18 0.04% 65,300.94%其他 4,085,179.22 0.93% 5,215,433.17 1.99% -21.67%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
股权激励 6,215,414.68 1.42% 0.00 0.00%合同履约成本 8,861,965.36 2.03% 0.00 0.00%
库存商品 11,818,127.52 2.71% 0.00 0.00%其他费用 1,294,949.71 0.30% 795,704.40 0.30% 62.74%
推广费 317,263,435.78 72.62% 220,845,517.94 84.32% 43.66%运营成本 18,187,570.27 4.16% 11,202,273.40 4.28% 62.36%
职工薪酬 57,324,297.08 13.12% 20,629,958.04 7.88% 177.87%折旧摊销 15,918,696.16 3.64% 8,438,221.45 3.22% 88.65%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
在报告期内，公司全面拥抱人工智能(AI)新浪潮，深入布局智能驾驶、脑机接口及类脑智能、生成式AI等新兴前沿领域。
通过增资收购控股Nullmax，公司在智能驾驶领域实现了战略性扩展。在此期间，公司在人工智能领域的投入显著增加，
该领域的收入也得到了大幅提升。公司各业务板块的具体内容请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 305,804,937.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 124,045,975.57 18.75%2 第二名 70,183,911.88 10.61%
3 第三名 48,085,045.66 7.27%4 第四名 34,813,184.63 5.26%
5 第五名 28,676,820.06 4.33%合计 -- 305,804,937.80 46.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户第四名、客户第五名为公司在本报告期内新增的前五大客户，因涉及合作方市场竞争和公司商业秘密，公司不便披露客户名称。
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 135,567,940.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 46,131,463.38 9.74%2 第二名 44,641,051.67 9.43%
3 第三名 17,311,401.63 3.66%4 第四名 14,186,529.39 3.00%
5 第五名 13,297,494.28 2.81%合计 -- 135,567,940.35 28.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期增资
控股Nullmax及人工销售费用 27,186,393.81 14,365,134.94 89.25%
智能板块增加投入所致
主要系本报告期员工管理费用 257,333,145.53 153,370,611.75 67.79%
持股计划费用增加所上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
致本年收到存款利息减
财务费用 -35,307,192.99 -171,770,645.03 79.45%少所致
主要系本报告期研发研发费用 238,750,452.87 88,998,696.31 168.26%
投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
带来经济效益、提升基于人工智能大模型 增加产品功能或提高 提升产品质量、提升
已完结 互联网行业地位和影的视频创作系统 性能 效率
响力基于Go语言的增量代 带来经济效益、提升
增加产品功能或提高 提升产品质量、提升码覆盖率实时监测与 已完结 互联网行业地位和影
性能 效率展示系统 响力
带来经济效益、提升基于用例和缺陷数据 增加产品功能或提高 提升产品质量、提升
已完结 互联网行业地位和影推导质量系统 性能 效率
响力基于electron实现的 带来经济效益、增加
增加产品功能或提高 增加产品功能、提升PDF格式转换与编辑 已完结 用户数量、提升商业
性能 用户体验的工具软件系统 壁垒与品牌溢价
基于Windows系统的 增加产品功能或提高 增加产品功能、提升已完结 带来经济效益
智能化优化软件 性能 用户体验降低成本、提升产品
基于规则引擎的数据 增加产品功能或提高已完结 质量、提升效率、提 带来经济效益
分发系统 性能升用户体验
基于动态属性的用户 增加产品功能或提高已完结 降低成本、提升效率 带来经济效益
行为分析系统 性能MaxFlow自主成长系 增加产品功能或提高 降低成本、提升效
已完结 带来经济效益统 性能 率、提升用户体验
中低算力行泊一体功 增加产品功能或提高 降低成本、提升效已完结 带来经济效益
能性能优化 性能 率、提升用户体验增加产品功能或提高 降低成本、提升效
Urban Self-Driving 已完结 带来经济效益性能 率、提升用户体验
增加产品功能或提高 降低成本、提升效一体机项目 未完结 带来经济效益
性能 率、提升用户体验攻克脑机接口中神经
编解码缺乏泛化能力 创建企业核心技术行带来经济效益、提高
脑电大模型的研发 的技术难题，布居并 未完结 业壁垒，解决行业痛行业影响力
推动通用脑机接口技 点，推动产品创新术
为类脑智能机制研究斑马鱼全脑成像观察 解决行业痛点，推动 带来经济效益、提高
搭建基础研究平台， 未完结系统的搭建 产品创新 行业影响力
推动类脑智能的发展大脑麻醉状态检测算 针对大脑状态调控产 解决行业痛点，推动 带来经济效益、提高
已完结法的研发 品，实现技术积累 产品创新 行业影响力
为类脑智能研发搭建类脑自动驾驶采集平 解决行业痛点，推动 带来经济效益、提高
数据采集平台，推进 已完结台 产品创新 行业影响力
类脑智能发展基于脑电信号的闭环
开发全新产品、推动 解决行业痛点，推动 带来经济效益、提高睡眠调控系统的研究 未完结
产品创新 产品创新 行业影响力与开发
大脑麻醉监测可视化 针对大脑状态调控产 解决行业痛点，推动 带来经济效益、提高已完结
的研究与开发 品，实现技术积累 产品创新 行业影响力上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于Yan架构的大语 开发全新产品、推动 扩充产品种类、降低 带来经济效益、提高已完结
言模型 产品创新 成本、提升效率 行业影响力扩充产品种类、降低 带来经济效益、拥有
基于Yan架构大模型 开发全新产品、推动已完结 成本、提升效率、提 更广阔的创新应用空
微调的智能对话系统 产品创新升用户体验 间
扩充产品种类、降低企业AI知识库管理系 开发全新产品、推动 带来经济效益、提高
已完结 成本、提升效率、提统 产品创新 行业影响力
升用户体验扩充产品种类、降低
物资供应商人工智能 开发全新产品、推动 带来经济效益、提高已完结 成本、提升效率、提
客服系统 产品创新 行业影响力升用户体验
扩充产品种类、降低物资供应商信息管理 开发全新产品、推动 带来经济效益、提高
已完结 成本、提升效率、提平台 产品创新 行业影响力
升用户体验扩充产品种类、降低
物资管理服务数据分 开发全新产品、推动 带来经济效益、提高已完结 成本、提升效率、提
析平台 产品创新 行业影响力升用户体验
基于Yan架构大模型 开发全新产品、推动 扩充产品种类、提升 带来经济效益、提高已完结
的应用开放平台 产品创新 效率、提升用户体验 行业影响力基于Yan架构大模型 开发全新产品、推动 扩充产品种类、提升 带来经济效益、提高
已完结的接口开放平台 产品创新 效率、提升用户体验 行业影响力
基于音频识别应用的 开发全新产品、推动 扩充产品种类、提升 带来经济效益、提高已完结
知识库问答系统 产品创新 效率、提升用户体验 行业影响力基于图文转化应用的 开发全新产品、推动 扩充产品种类、提升 带来经济效益、提高
已完结知识库问答系统 产品创新 效率、提升用户体验 行业影响力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 374 139 169.06%研发人员数量占比 55.49% 37.27% 18.22%
研发人员学历结构本科 220 119 92.44%
硕士 126 12 950.00%博士 11
其他 17 8 112.50%研发人员年龄构成
30岁以下 165 53 211.32%30~40岁 189 84 125.00%
40岁以上 20 2 900.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 238,750,452.87 88,998,696.31 168.26%
研发投入占营业收入比例 36.09% 15.75% 20.34%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司增资收购控股Nu11max (Cayman) Limited，导致公司研发人员数量大幅增加，研发人员学历及年龄构成相应发生变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内，公司通过增资收购实现了对Nullmax (cayman) Limited的控股。基于人工智能板块业务发展的需求，公司进一步加大了在该领域的研发投入，使得2024年研发投入金额占公司营业收入的比例同比增加了20.34个百分点。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 663,663,772.28 767,263,480.18 -13.50%经营活动现金流出小计 863,571,010.18 276,365,459.43 212.47%
经营活动产生的现金流量净-199,907,237.90 490,898,020.75 -140.72%
额投资活动现金流入小计 5,628,036,861.71 4,232,749,184.65 32.96%
投资活动现金流出小计 5,723,163,613.24 5,073,727,130.79 12.80%投资活动产生的现金流量净
-95,126,751.53 -840,977,946.14 88.69%额
筹资活动现金流入小计 147,993,097.10 143,235,463.89 3.32%筹资活动现金流出小计 290,045,547.10 251,415,509.37 15.37%
筹资活动产生的现金流量净-142,052,450.00 -108,180,045.48 -31.31%
额现金及现金等价物净增加额 -438,052,801.16 -435,820,245.78 -0.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流出较去年同期增加212.47%、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降140.72%，主要系报告期内公司保理等业务净回款减少及研发投入等增加所致；
（2）投资活动现金流入较去年同期增加32.96%、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加88.69%，主要系报告期内赎回交易性金融资产投资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在一定差异，主要系报告期内公司收到理财收益获取的现金流计入投
资活动产生的现金流量项目中所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司利
1,625,451,81 2,012,736,68 用自有资金购货币资金 15.47% 19.99% -4.52%
1.67 8.56 买理财产品所致
140,346,065. 170,382,503.应收账款 1.34% 1.69% -0.35%
07 9222,431,662.3
存货 0.21% 7,778,483.99 0.08% 0.13%54,386,315.8 57,601,988.8
投资性房地产 0.52% 0.57% -0.05%4 8
42,912,915.7 75,634,694.8长期股权投资 0.41% 0.75% -0.34%
0 1291,622,373. 77,522,919.7
固定资产 2.78% 0.77% 2.01%58 2
27,964,694.6 12,429,506.2使用权资产 0.27% 0.12% 0.15%
3 447,000,000.0
短期借款 24,017.00 0.00% 0.47% -0.47%23,965,365.1
合同负债 8,043,879.38 0.08% 0.24% -0.16%23,202,867.0
租赁负债 0.22% 5,080,886.17 0.05% 0.17%主要系公司利
交易性金融资 5,347,014,42 5,298,094,14 用自有资金购50.91% 52.61% -1.70%
产 9.01 8.31 买理财产品所致
其他非流动金 806,055,216. 653,795,880.7.67% 6.49% 1.18%
融资产 48 50主要系本期合
并1,441,350,74 961,195,029.
商誉 13.72% 9.55% 4.17% Nullmax (Ca3.09 26
yman) Limited所致
境外资产占比较高适用 不适用
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产5,298,094 64,919,45 2,397,588 5,400,506 5,418,903 5,347,014
（不含衍,148.31 8.89 .44 ,351.95 ,118.58 ,429.01
生金融资产）
5.其他非 -653,795,8 190,787,2 17,134,63 806,055,2
流动金融 21,393,2280.50 00.00 7.11 16.48
资产 6.915,951,890 43,526,23 2,397,588 5,591,293 5,436,037 6,153,069
上述合计,028.81 1.98 .44 ,551.95 ,755.69 ,645.49
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 上年年末项目
账面余额 账面价值 受限原因 账面余额 账面价值 受限原因资产负债表日后
货币资 信用卡保证金、
51,998,221.79 51,998,221.79 3个月以上到期 1,230,297.52 1,230,297.52金 冻结的银行存款
定期存款等合计 51,998,221.79 51,998,221.79 1,230,297.52 1,230,297.52
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,016,795,164.97 1,342,008,581.29 -24.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
披 披被 截至
露 露投 资产
投 投 持 资 投 产 预 是 日 索资 负债 本期
资 资 股 金 资 品 计 否 期 引公 主要业务 合作方 表日 投资
方 金 比 来 期 类 收 涉 （ （司 的进 盈亏
式 额 例 源 限 型 益 诉 如 如名 展情
有 有称 况
） ）
上一般项目：人工智能应用软
海件开发；医学研究和试验发
岩展；工程和技术研究和试验
思发展；人工智能基础资源与
类技术平台；人工智能理论与
脑算法软件开发；信息系统集
人 18, 无 已完成服务；互联网数据服务； 10 自 人 -
工 000 固 成相人工智能硬件销售；健康咨 增 0. 有 工 8,86
智 ,00 无 定 应的 否询服务（不含诊疗服务）； 资 00 资 智 4,42
能 0.0 期 工商技术服务、技术开发、技术 % 金 能 0.14
研 0 限 登记咨询、技术交流、技术转
究让、技术推广；智能机器人
院的研发；第二类医疗器械销
有售。（除依法须经批准的项
限目外，凭营业执照依法自主
公开展经营活动）
司一般项目：医学研究和试验
发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；特殊医学用途配方食品销售；保
健食品（预包装）销售；工程和技术研究和试验发展；
农副产品销售；互联网销售珠
（除销售需要许可的商海
品）；人体基因诊断与治疗横
技术开发；健康咨询服务琴
（不含诊疗服务）；地产中岩
草药（不含中药饮片）购 18, 无 已完合 10 自 医 -
销；中草药收购；以自有资 500 固 成相健 增 0. 有 药 6,66
金从事投资活动；初级农产 ,00 无 定 应的 否康 资 00 资 健 3,82
品收购。（除依法须经批准 0.0 期 工商科 % 金 康 8.34
的项目外，凭营业执照依法 0 限 登记技
自主开展经营活动）许可项有
目：药品生产；药品委托生限
产；药品进出口；药品批公
发；药品零售；药品互联网司
信息服务；特殊医学用途配方食品生产；保健食品生
产；医疗服务；餐饮服务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件
为准）
上 一般项目：技术服务、技术 增 21, 70 自 上海跃跃海 无 人 已完 -否
海 开发、技术咨询、技术交 资 000 .0 有 豚智能科技 固 工 成相 30,6上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
岩 流、技术转让、技术推广； ,00 0% 资 有限公司、 定 智 应的 97,5芯 人工智能行业应用系统集成 0.0 金 刘凡平、杨 期 能 工商 03.0
数 服务；人工智能硬件销售； 0 华、邹佳思 限 登记 4智 人工智能通用应用系统；人
人 工智能双创服务平台；人工工 智能公共数据平台；人工智
智 能基础软件开发；人工智能能 应用软件开发；人工智能基
科 础资源与技术平台；人工智技 能理论与算法软件开发；人
有 工智能公共服务平台技术咨限 询服务；互联网销售（除销
公 售需要许可的商品）；信息司 系统集成服务；互联网数据
服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及
辅助设备零售；软件开发；
物联网应用服务；工业互联网数据服务；网络与信息安
全软件开发；数字文化创意内容应用服务；大数据服
务；数字内容制作服务（不含出版发行）；信息咨询服
务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
神鳍 一般项目：技术服务、技术
科 开发、技术咨询、技术交技 流、技术转让、技术推广；
西藏岩山投 无 已完 -（ 信息系统集成服务；软件开 8,3 自 人
50 资管理有限 固 成相 16,9上 发；人工智能硬件销售；智 增 00, 有 工
.0 公司、李 定 应的 10,8 否海 能机器人销售；软件销售； 资 000 资 智
0% 孟、赵芳、 期 工商 88.0） 计算机软硬件及辅助设备批 .00 金 能
杨逸秋 限 登记 9有 发。（除依法须经批准的项
限 目外，凭营业执照依法自主公 开展经营活动）
司Stonehill 详
Nu Technology 见ll Limited、 巨
ma Xu Lei 潮x Holding 资
(C Limited、 讯ay Song Xin 网
ma 728 Yu Holding 无 已完 - 披自 智 4年
n) ,91 28 Limited、 固 成相 27,7 露其 有 能 12
Li 智能驾驶 9,1 .3 Yanheng 定 应的 99,8 否 的他 资 驾 月
mi 08. 1% Limited、 期 工商 81.2 《金 驶 21
te 00 SHUJUAN 限 登记 4 关日
d ZHAO、惠州 联及 市德赛西威 交
其 汽车电子股 易子 份有限公 的
公 司、Da 进司 Vinci Auto 展
Co.Limited 公上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
、FutureX 告ICT 》
Opportunity Fund II
LP、SuzhouYuanzhixin
VentureCapital
Partnership LP
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；
计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设
备批发；广告制作；广告设上
计、代理；广告发布；数字海
广告制作；数字广告设计、
佐代理；数字广告发布；企业 互
迎管理；信息咨询服务（不含 15, 无 联 已完
网 10 自 -许可类信息咨询服务）；市 000 固 网 成相
络 增 0. 有 9,86场调查（不含涉外调查）； ,00 无 定 信 应的 否
科 资 00 资 1,02日用百货销售。（除依法须 0.0 期 息 工商
技 % 金 1.96经批准的项目外，凭营业执 0 限 服 登记
有照依法自主开展经营活动） 务
限许可项目：互联网信息服
公务；第一类增值电信业务；
司第二类增值电信业务。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）
许可项目：网络文化经营；
营业性演出；演出经纪；电上
影发行；广播电视节目制作 广海
经营；第二类增值电信业 播可
务。（依法须经批准的项 、
映目，经相关部门批准后方可 电
影开展经营活动，具体经营项 10, 无 视 已完
视 10 自 -目以相关部门批准文件或许 000 固 、 成相
文 新 0. 有 5,26可证件为准）一般项目：电 ,00 无 定 电 应的 否
化 设 00 资 8,39影摄制服务。（除依法须经 0.0 期 影 工商
传 % 金 8.30批准的项目外，凭营业执照 0 限 和 登记
播依法自主开展经营活动）自 录
有主展示（特色）项目：数字 音
限内容制作服务（不含出版发 制
公行）；数字技术服务；文化 作
司娱乐经纪人服务；广告发
布。
浙 药品生产、经营（凭许可证 毛子安、青 详江 经营），药品、生物制品的 岛沣石恒普 202 见
100 无 已完普 研发，从事进出口业务，道 自 投资咨询管 医 4年 巨
,00 4. 固 成相康 路货物运输（凭许可证经 增 有 理合伙企业 药 07 潮
0,0 76 定 应的 否生 营），医药技术开发、技术 资 资 （有限合 健 月 资
00. % 期 工商物 咨询、技术服务。（依法须 金 伙）、杭州 康 04 讯
00 限 登记技 经批准的项目，经相关部门 普睿股权投 日 网
术 批准后方可开展经营活动） 资合伙企业 披上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
股 （有限合 露份 伙）、陈念 的
有 良、谢汝 《限 瑛、柴少 关
公 爱、黄海 于司 鹰、季崇 全
参、鲍心 资宁、宋群、 子
钱汶、忻亚 公娟、庄昉成 司
对外
投资
暨关
联交
易的
公告
》Bl
ueLa
长春高新技ke
术产业（集Bi 84, 无 已完
自 团）股份有 医ot 787 5. 固 成相
增 有 限公司、 药ec 医药健康 ,20 66 定 应的 否
资 资 CyanVac,LL 健hn 0.0 % 期 工商
金 C、He 康ol 0 限 登记
Familyog
Trusty,
Inc.
厦门建发新上 兴产业融合
海 发展创业投蓝 资壹期合伙
三 企业（有限木 合伙）、上
易 海创业投资私 一般项目：以私募基金从事 有限公司、
募 股权投资、投资管理、资产 中金启元国 股无 已完
基 管理等活动（须在中国证券 6,0 自 家新兴产业 权4. 固 成相 1,19
金 投资基金业协会完成备案登 增 00, 有 创业投资引 投91 定 应的 8,85 否
合 记后方可从事经营活动） 资 000 资 导基金（有 资% 期 工商 1.00
伙 （除依法须经批准的项目 .00 金 限合伙）、 基限 登记
企 外，凭营业执照依法自主开 亳州市康安 金业 展经营活动）。 投资基金有
（ 限公司、厦有 门国升增长
限 股权投资合合 伙企业（有
伙 限合伙）、
） 大连泞笙企业管理咨询
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文合伙企业
（有限合伙）、上海
古致臻月企业管理咨询
合伙企业（有限合
伙）、南京创润股权投
资合伙企业（有限合
伙）、江苏南通海晟闲
庭投资基金合伙企业
（有限合伙）、昆山
兴华投资咨询中心（有
限合伙）、
淄博景优股权投资合伙
企业（有限合伙）、云
南国际信托有限公司、
泰安合一股权投资基金
合伙企业（有限合
伙）、扬州蓝易臻胜投
资管理合伙企业（有限
合伙）
1,0-
10,104,
合 506 0. --- -- -- -- -- -- -- -- 867, -- --
计 ,30 00 -090.
8.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期 计入证券 证券 证券 最初 会计 期初 本期 本期 报告 期末 会计 资金
公允 权益品种 代码 简称 投资 计量 账面 购买 出售 期损 账面 核算 来源
价值 的累上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
成本 模式 价值 变动 计公 金额 金额 益 价值 科目损益 允价
值变动
- - 交易境内 174,0 公允 294,7 268,4
00217 创新 26,30 26,30 性金 司法外股 79,64 价值 14,74 12,96
3 医疗 1,773 1,773 融资 过户票 5.38 计量 0.28 7.12
.16 .16 产交易
境内 93,09 公允 80,29 2,894 13,86 3,855 97,0530113 西点 性金 自有
外股 3,985 价值 4,400 ,545. 7,804 ,805. 6,7500 药业 融资 资金
票 .25 计量 .00 49 .51 94 .00产
交易32,24 公允 32,24 32,52
01973 24国 272,6 272,6 性金 自有债券 8,605 价值 8,605 1,221
5 债04 15.27 15.27 融资 资金.73 计量 .73 .00
产交易
140,0 公允 3,780 140,0 4,563 143,801974 24国 性金 自有
债券 53,76 价值 ,167. 53,76 ,317. 33,933 债11 融资 资金
8.69 计量 71 8.69 71 6.40产
交易14,94 公允 14,94 15,65
01975 24特 710,0 710,0 性金 自有债券 2,927 价值 2,927 2,938
0 国04 10.51 10.51 融资 资金.49 计量 .49 .00
产交易
9,294 公允 9,294 9,42601975 24国 131,7 131,7 性金 自有
债券 ,984. 价值 ,984. ,753.3 债17 68.93 68.93 融资 资金
07 计量 07 00产
- -463,7 375,0 210,4 566,9
18,51 16,76合计 13,91 -- 09,14 0.00 08,09 0.00 04,56 -- --
2,665 8,2546.61 0.28 0.49 5.52
.25 .80证券投资审批董事会公
2024年04月18日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 注册 营业 营业主要业务 总资产 净资产 净利润
名称 类型 资本 收入 利润一般项目：技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬
件及辅助设备批发；广告制作；广告设上海 计、代理；广告发布；数字广告制作；数
二三 字广告设计、代理；数字广告发布；企业1,000
四五 管理；信息咨询服务（不含许可类信息咨 3,477,7 3,369,5 519,8 58,25子公 ,000, 63,447,
网络 询服务）；市场调查（不含涉外调查）；日 47,968. 49,819. 72,76 4,214司 000.0 687.72
科技 用百货销售。（除依法须经批准的项目 20 04 3.81 .45有限 外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
公司 许可项目：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）
从事智能科技、汽车科技、计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
纽劢技术转让，系统集成，商务信息咨询，企
科技 -业管理咨询，市场营销策划，会展服务， 650,0 72,11 -
（上 子公 533,494 480,971 123,9计算机软硬件及辅助设备、电子产品、机 00,00 1,502 88,527,
海） 司 ,459.39 ,273.26 76,09械设备、机电设备、自动化控制设备的销 0.00 .82 690.95
有限 8.81售，从事货物与技术的进出口业务。【依
公司法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动】一般项目：技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能行业应用系统集成服务；人工智能
硬件销售；人工智能通用应用系统；人工智能双创服务平台；人工智能公共数据平
台；人工智能基础软件开发；人工智能应上海 用软件开发；人工智能基础资源与技术平
岩芯 台；人工智能理论与算法软件开发；人工数智 智能公共服务平台技术咨询服务；互联网 -
30,00 - 2,426 -人工 子公 销售（除销售需要许可的商品）；信息系 32,560, 40,34
0,000 5,550,8 ,037. 40,954,智能 司 统集成服务；互联网数据服务；计算机软 149.00 6,266
.00 81.97 73 321.48科技 硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅 .52
有限 助设备零售；软件开发；物联网应用服公司 务；工业互联网数据服务；网络与信息安
全软件开发；数字文化创意内容应用服务；大数据服务；数字内容制作服务（不
含出版发行）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内对归属于上市公司股东的净Nullmax (Cayman) Limited及其子公司 非同一控制下企业合并
利润的影响为-27,799,881.24元报告期内未对公司整体生产经营和业
上海行驭商业管理有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海瑞迎兆丰商业有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
重庆扬鑫商业管理有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佐慧网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海佐畅网络科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佐云网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海佐界网络科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佐迅网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海可映影视文化传播有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佑俊网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海佑垂网络科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佑祉网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海佑月辉灿网络科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海佑逸辉雅网络科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
YENLING PRIVATE LIMITED 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业YENXUN PRIVATE LIMITED 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
YENQI PRIVATE LIMITED 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业岩麟新科技香港有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
岩捷新科技香港有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业瑞鑫貿易香港有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海尚投有方网络科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业澳门岩合国际科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海岩枫智影影视文化传播有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业Nullmax Mobility PRIVATE LIMITED 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海云峄科技有限公司 新设绩产生重大影响
上海创峪科技有限公司 新设 报告期内未对公司整体生产经营和业上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海景淏科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海众昕联科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海鑫义顺科技有限公司 新设绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海瑞帧科技有限公司 新设
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海晟源隆泰信息服务有限公司 转让绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业广东鑫锘影视文化传播有限公司 转让
绩产生重大影响报告期内未对公司整体生产经营和业
上海云堤企业管理有限公司 债务重组取得绩产生重大影响
报告期内未对公司整体生产经营和业上海洪昇智能科技有限公司 注销
绩产生重大影响主要控股参股公司情况说明
（1）上海二三四五网络科技有限公司系公司之全资子公司，成立于2012年3月16日，统一社会信用代码91310115591679552Q，注册资本：100,000万元人民币，注册地为上海市浦东新区莱阳路4288弄3号楼3楼3002室，经
营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备零售；
计算机软硬件及辅助设备批发；广告制作；广告设计、代理；广告发布；数字广告制作；数字广告设计、代理；数字广告发布；企业管理；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；市场调查（不含涉外调查）；日用百货销售。（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）。
（2）纽劢科技（上海）有限公司系公司持股28.31%之控股子公司Nullmax (Cayman) Limited之全资子公司，成立于2017年1月4日，统一社会信用代码91310115MA1K3LAA6G，注册资本：65,000万元人民币，注册地为中国（上海）自由贸易试
验区博霞路11号1层D区，经营范围：从事智能科技、汽车科技、计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让，系统集成，商务信息咨询，企业管理咨询，市场营销策划，会展服务，计算机软硬件及辅助设备、电子产品、
机械设备、机电设备、自动化控制设备的销售，从事货物与技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）上海岩芯数智人工智能科技有限公司系公司持股70%之控股子公司，成立于2023年6月6日，统一社会信用代码91310115MACL9LUG6C，注册资本：3,000万元人民币，中国（上海）自由贸易试验区博霞路11号1层B区，经营范围：一
般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能行业应用系统集成服务；人工智能硬件销售；人工智能通用应用系统；人工智能双创服务平台；人工智能公共数据平台；人工智能基础软件开发；人工智能
应用软件开发；人工智能基础资源与技术平台；人工智能理论与算法软件开发；人工智能公共服务平台技术咨询服务；互联网销售（除销售需要许可的商品）；信息系统集成服务；互联网数据服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬
件及辅助设备零售；软件开发；物联网应用服务；工业互联网数据服务；网络与信息安全软件开发；数字文化创意内容应用服务；大数据服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经
批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势2025 年《政府工作报告》中明确提出，要激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造
优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
各国政府纷纷将人工智能作为未来经济增长点和国际竞争力的关键因素，出台了一系列政策、规划和支持措施，旨在引导和促进人工智能产业的全面发展。人工智能技术已渗透到金融、医疗、教育、交通、制造业等众多领域，形成丰富多
样的应用场景，如智能客服、自动驾驶、精准医疗、个性化教育等，推动各行业数字化、智能化转型。随着5G、云计算、
大数据等新型基础设施的完善，不断更新的人工智能技术将满足用户日益增长的多元化、定制化需求，开辟出庞大的市场空间。
2、公司发展战略公司在“国际化、智能化”总体战略目标的指引下，以“致力于在移动互联、人工智能等前沿领域进行创新与合作，
创造更加智能和便捷的未来”为经营宗旨。在互联网信息服务业务基础上，公司全面拥抱人工智能新浪潮，目前已在智能驾驶、脑机接口及类脑智能、AIGC等人工智能新兴领域进行了深入布局，并已取得显著进展。
未来公司将持续深耕互联网信息服务领域，利用人工智能等先进技术，提供更加精准、高效的信息服务；推动智能驾驶、脑机接口及类脑智能、AIGC 三大人工智能板块齐头并进，形成有效互补与联动，促进公司在人工智能领域的整体进
步和创新。
3、2025年度公司经营计划互联网信息服务领域，在稳步发展现有业务、加强产品技术升级的基础上，2345.com 将持续创新，并积极探索包括
AI工具、产品出海等新方向，顺势而为，力争开启互联网信息服务业务新征程。
人工智能板块，智能驾驶领域，Nullmax 纽劢科技将积极进行多模态端到端智驾方案的开发完善，并进一步加强视觉算法和深度学习技术的优势，通过领先的全栈技术与工程化能力，为更多用户带来高性能、高性价比的智能驾驶解决方案。
未来还将逐步向全自动驾驶演进，助力智慧交通网络建设，探索智能驾驶在物流、机器人等行业的广泛应用场景，并积极拓展海外市场，旨在成为全球智能驾驶领域的领导者。
脑机接口及类脑智能领域，岩思类脑研究院将继续开展大脑内部状态解析与调控、及脑电大模型的研究，并积极推进在大脑内在状态调控及非器质性脑疾病等方面的商业化落地。
AIGC 领域，岩芯数智将围绕“Yan 架构”持续加强核心算法创新及迭代升级，着力构建 Yan2.0 全模态实时人机交互系统，推动各类普通设备向AI设备升级，健全商业化落地链路，深度渗透到设备端各个应用场景中， 创造新的商业模式和服
务形态。此外，岩芯数智将建立技术生态社区，旨在汇聚业界优秀的开发者和合作伙伴，通过构建开放、协作的交流平台，
进一步推动创新升级和生态建设。
多元投资板块，公司将继续秉承价值投资的理念，继续积极开展股权投资、金融产品投资等业务，在有效控制风险的基础上，提高资金使用效率及投资收益。
4、风险及应对措施（1）宏观环境风险
全球经济一体化背景下，宏观经济环境的波动和政策变动可能对公司的经营活动产生一定影响。公司将密切关注宏观经济动态，并适时调整经营策略，通过多元化经营，国际化布局，提升运营管理效率等方式，应对各种不确定性，增强抵
御宏观经济风险的能力。
（2）行业及技术迭代风险近年来互联网信息服务业务受市场复苏缓慢、行业增长乏力等不利影响，公司将努力开源节流、加强内部资源整合与
优化、提升用户服务与价值、促进流量价值的商业化变现，并尝试开拓新业务。
人工智能领域技术不断迭代，新的算法和模型不断涌现，发展日新月异，技术的商业化和市场接受度存在较大不确定性，公司可能面临技术更新迭代快、商业化不及预期的风险。为了应对这些风险，公司将着力打造差异化的人工智能解决
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文方案以满足市场及客户需求；持续加强研发团队，并与学术界和行业专家合作，密切跟踪最新的技术趋势，并不断创新以
保持竞争力。
（3）人工智能领域产品商业化落地的风险人工智能领域技术发展虽然迅速，但部分前沿技术可能还未达到商业应用级别的成熟度和稳定性，可能导致产品效果
不理想；各国对人工智能领域的法律法规尚在完善中，这些规定有可能对商业化落地产生影响；市场用户可能存在认知门槛高和技术接受度低的问题。
公司看好人工智能领域的长期发展，但目前公司的人工智能业务尚处于持续投入阶段，短期业绩增长可能面临一定压力；公司将持续跟进科研技术的验证与测试，同时积极关注政策法规动态，深入了解市场需求，提供创新、实用的产品解
决方案，将先进技术转化为可持续的商业模式。
（4）投资风险公司在进行金融投资或股权投资时，由于市场波动、经济周期变化、信用违约、流动性不足等因素，可能造成预期收
益未能实现、甚至投资本金损失的风险。
公司将完善风险管理体系，优化资产配置策略，并实时监控市场动态，通过投资多元化分散风险。
（5）高端人才短缺风险公司深入布局的AI领域属于科技前沿领域，行业竞争异常激烈，公司可能面临核心岗位人才流失，难以招到匹配公司
业务创新所需的高级专业人才，这将直接影响公司的技术创新、市场竞争力。
公司将制定合适的人力资源发展规划，提供有竞争力的薪资待遇、奖金分红、股权激励及员工持股计划等多元化的激励机制，吸引和留住高端人才，完善晋升渠道，提供员工成长空间，提高员工归属感和忠诚度。
（6）信息安全和数据安全风险公司从事的业务涉及到网络信息安全与数据安全。一旦客户数据遭到非法获取、恶意攻击、意外泄露，将对客户权益、
公司声誉、客户信任造成一定损害。
公司制定了《信息安全管理制度》，建立了信息安全管理政策和程序，部署防火墙、入侵检测系统、反病毒软件等技术手段，加强网络安全防护，加强员工的培训与教育，提高全员的信息安全意识，并制定了详尽的应急预案。
（7）商誉减值风险截至2024年12月31日，公司商誉账面价值1,441,350,743.09元。主要由2014年重大资产重组通过发行股份方式收
购网络科技公司100%股权及2024年4月增资Nullmax所致。公司根据会计准则于每年度末对形成商誉的相关资产组或资产组组合进行减值测试。
未来若出现相关法律法规规定的商誉减值迹象，则公司将根据相关会计准则计提商誉减值，若发生上述情况可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。敬请广大投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深圳证券
机构投资者 交易所投资者2024年02月 民生证券策略 公司人工智能
其他 其他 （具体名单详 关系互动平台28日 会会议现场 业务相关情况
见调研记录） 《投资者关系活动记录表》
详见深圳证券机构投资者 交易所投资者
2024年03月 东吴证券策略 公司人工智能其他 其他 （具体名单详 关系互动平台
15日 会会议现场 业务相关情况见调研记录） 《投资者关系
活动记录表》2024年04月 中泰证券交流 其他 个人 机构投资者 公司2023年 详见深圳证券
上海岩山科技股份有限公司2024年年度报告全文26日 活动现场 （具体名单详 度及2024年 交易所投资者
见调研记录） 一季度经营情 关系互动平台况 《投资者关系
活动记录表》详见深圳证券
上证路演中心交易所投资者
2024年05月 （http://roa 网络平台线上 公司2023年其他 全体投资者 关系互动平台
10日 dshow.sseinf 交流 年度经营情况《投资者关系
o.com）
活动记录表》详见深圳证券
机构投资者 交易所投资者2024年09月 上海浦东丽晶 公司人工智能
其他 其他 （具体名单详 关系互动平台26日 酒店 业务相关情况
见调研记录） 《投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为推动公司提升投资价值，进一步增强投资者回报，规范公司的市值管理活动，确保公司市值管理活动的合规性、科学
性、有效性，实现公司价值和股东利益最大化，根据《公司法》《证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法
规、规范性文件和《公司章程》等规定，公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉等制度的议案》，制定公司《市值管理制度》，详见公司披露的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否