山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药行业是国民经济的重要组成部分，长期需求旺盛。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分。随着人民生活水平的提高、老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业未来发展潜力巨大，长期看来，医药消费具有刚需性质，市场需求旺盛。首先，党
和国家高度重视卫生医疗事业，医疗卫生支出占GDP比例不断提升，人均卫生费用也逐年增加，但仍远低于欧美发达国家。预期国家仍会不断扩大医疗卫生支出占比，给行业发展带来政策和资金的双重激励。
其次，我国医疗保障制度不断完善，覆盖面和保障力度不断加大，给医药消费带来长期、坚实的发展基础。随着党和国家对卫生医疗事业的重视程度的不断提升，人民群众的健康意识也更加科学、理性，国
内对高质量医疗卫生服务的需求将持续高速增长，给全行业带来巨大的发展机遇。
（二）新增人口暴跌、人口增长趋势逆转前提下，老龄化、慢性病是医药行业的重大发展机遇。
新增人口暴跌，人口增长趋势逆转，已是不争的事实，老年人占总人口比例不断增加，放大和加速了老龄化对整个社会乃至医疗体系的冲击。一方面是社会养老、医疗力量的新鲜血液供应不足，一方面
是养老、医疗需求的持续上涨，人口结构性矛盾极其突出。随着人口老龄化加速，生活方式、生态环境、
食品安全状况等对健康的影响逐步显现，慢病发病、患病和死亡人数不断增多。老龄化社会的到来，将带来巨量的医药消费市场。公司认为，老龄化和慢性非传染性疾病的叠加医药消费，是行业的重大发展
机遇。我国目前慢性非传染性疾病总体呈现出发病率、病死率、致残率高，而知晓率、治疗率、控制率低的“三高三低”现象。据 2023年 10月召开的中国慢性病防控大会数据，目前我国 60岁及以上老年人
慢性病的患病率超过 78%，不少患者同时患有两种以上的慢性疾病，其中心血管疾病为我国最重要的慢病之一。根据 2023年发布的《中国心血管健康与疾病报告 2022》，中国心血管病患病率处于持续上升阶
段，各类心脑病患者达4,750万，下肢动脉疾病患者 4,530万，高血压 2.45亿。2035年中国 60岁及以上老年人口将突破4亿，进入重度老龄化阶段。老年人的慢性病患病率更高，长期用药需求更旺盛，且受到
国家政策的扶持。公司在老年人心脑血管、骨骼等慢性病高发领域均有经过市场检验、疗效口碑俱佳的支柱产品，长期来看，必将受益于老龄化和慢性病双重因素叠加而产生的广阔市场。
（三）中医药产业前景广阔。
中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，凭借其在治疗慢病领域的独特优势，在经济社会发展中发挥着更加重要的作用。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文中医中药有几千年文化的传承，具备深厚的社会文化基础，受众人群广泛。国家对中医药发展一贯秉持
扶持和促进的态度，随着政策落地，中医药振兴发展迎来新的格局。近年来，国家陆续发布《“健康中国 2030”规划纲要》《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》《中共中央国务院关于促进中医药
传承创新发展的意见》《关于印发“十四五”中医药发展规划的通知》《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》《国务院办公厅关于提升中药质量促进中医
药产业高质量发展的意见》等重要文件，不断落实具体举措，极大加快了中医药的发展建设。 同时，老龄化和慢性病叠加，使中医药的振兴发展进入了一个前所未有的机遇期。与西医不同，扎根于中国本土
的中医药在文化认同、治疗机理、治疗效果等方面具有更适宜慢性病防治与康复的特点，同时针对慢性病具有独特的治疗优势，在老龄化社会中需求广泛的慢性病预防和康复方面将发挥重要功能，因而形成
了潜力巨大的消费市场。
（四）国家医保体制的重大变革，给中医药企业的进一步高质量发展提出了挑战。
近年来，医疗和医保体系进行了重大变革，审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”和“一票制”、带量采购、医保支付改革等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。与此同时，
加强合规执法力度、基药扩容等具体措施，给中药制药企业带来了新的挑战。
1、中成药集中带量采购全面铺开。2024 年，全国通过省级医药集中采购平台网采订单总金额 9,962亿元。其中，西药（化学药品及生物制品）7,902亿元；中成药 2,060亿元。在网采订单总金额中，医保
目录内药品网采订单金额为9,225亿元，占全部网采订单的92.6%。入选品种价格大幅下降已是常态。2、
医保、基药目录不断扩容，竞争态势更加激烈。医保局已连续多年调整医保目录和基药目录，入选品种不断增加，竞争不断加剧。3、医保支付改革全面落地，DRG/DIP 已全面推广。截至 2024 年底，按病种付
费覆盖全国所有统筹地区，按病种付费的医保基金支出占统筹地区内住院医保基金支出超八成。随着医保 DRG 和 DIP 付费的实施，倒逼医院回归公益性和医疗自然属性，“控费降本、提质增效”将推动医院
绩效管理的重大变革，疗效确切的治疗性药物将进一步得到科学合理使用。具有独特临床价值的独家中成药，需要加强宣传，并选择准确的适应症，提供性价比更高的治疗方案，进入病种或病组临床路径，
满足中西医结合用药需求，方能获得更广阔的市场。4、反腐与合规常态化。国家不断出台具体措施，大力整治医药领域腐败，行业风气不断完善，倒逼企业合规经营体系不断完善，一方面将提高合规体系不
健全的中小企业的经营成本与风险，另一方面将放大已经拥有健全合规管理体系的成熟企业的竞争优势。
（五）其他山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
人力成本持续上升。中药材、包装材料、能源价格均大幅上涨，但药品价格因政策原因无法实现同步、同幅度提高，原材料及制造成本增加导致经营压力骤增。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司前身可追溯到清朝乾隆年间的万和堂药庄，是一家拥有二百多年历史，集研发、生产、营销为一体的中成药企业。公司通过自主研发、联合研发、引进收购，形成以沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗
粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液四大独家医保产品为支柱的强大独家产品线，目前拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个，并有93个产品进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2024年版）》，43个产品进入《国家基本药物目录（2018年版）》。公司主要业务为以四大独家医保产品为主、其他中成药品种为辅的生产、营销和研发。
生产方面，公司分别在潍坊、丹东、南昌建立了符合国家GMP标准的现代化生产基地。潍坊基地现有11个剂型、106个产品，建有2个前处理提取车间、1个综合制剂车间，拥有片剂、硬胶囊剂、颗粒
剂、丸剂、口服液体制剂等4条智能化生产线。丹东基地现生产3个剂型、37个产品，建有2个提取车间、2个制剂生产车间，拥有3条前处理提取生产线、3条口服固体制剂生产线。南昌基地现生产3个剂
型、19个产品，拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂3条生产线。各生产基地之间统一采购平台、共享技术和人才，全方位实现资源共享、协同增效。同时不断优化工艺技术，持续升级更新装备，提高精益生产和智
能化水平，提升生产效率。
营销方面，经过多年的持续投入和运营，公司已建立起相当完备和高效的专业化临床学术推广模式、终端居间服务商模式和OTC零售模式三大营销模式，市场覆盖等级医院、零售药店、基层医疗机构
等院内、院外全类别终端。公司通过各种学术和推广活动，持续开展临床治疗用药研究，高效传播学术成果，提升品牌影响力和美誉度，进而不断提高公司产品市场覆盖率和占有率。公司广泛引进学术营销
人才，进一步强化学术推广，加大品牌建设力度，持续打造适应未来市场变化的营销网络和队伍。全终端、全模式营销体系，是公司重要的核心竞争力之一。公司高度关注互联网，注重开拓线上营销市场。
研发方面，公司以中药研究院为核心，自主研发和联合研发相结合，持续开展中药现代化研究，新药研发和现有产品的二次开发研究，不断提升产品工艺技术和质量控制水平，不断提高产品竞争力。
（二）主要产品目前，公司拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个。公司拥有药品批准文号的产品中，包括
心脑血管系统和神经系统药物29个、肌肉骨骼系统药物13个、泌尿生殖系统和性激素药物19个、抗病山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
毒类呼吸系统药物38个、消化系统及代谢药物44个。其中，有93个产品进入了《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2024年版）》，43个产品进入了《国家基本药物目录（2018年版）》。
1.独家产品公司拥有独家产品15个，具体明细情况如下：
公司独家产品明细表序 基 医
产品名称 生产厂家 Rx/OTC 治疗领域 主要功能 中药大类 中药小类号 药 保
1 沃华®心可舒片 沃华医药 Rx 是 是 心脑血管疾病用药 心血管疾病治疗 祛瘀剂 行气活血剂辽宁沃华康 OTC 骨骼肌肉系统疾病用
2 骨疏康胶囊 否 是 骨质疏松治疗 补肾壮骨剂 补肾壮骨剂辰 甲类 药
辽宁沃华康 OTC 骨骼肌肉系统疾病用3 骨疏康颗粒 否 是 骨质疏松治疗 补肾壮骨剂 补肾壮骨剂
辰 甲类 药江西沃华济
4 荷丹片 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 调脂治疗 化浊降脂剂 化浊降脂剂顺
江西沃华济5 荷丹胶囊 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 调脂治疗 化浊降脂剂 化浊降脂剂
顺出血性脑卒中治
6 脑血疏口服液 沃华医药 Rx 否 是 心脑血管疾病用药 祛瘀剂 活血消癥剂疗
阿尔茨海默症治7 参枝苓口服液 沃华医药 Rx 否 否 心脑血管疾病用药 扶正剂-补气剂 益气温阳剂
疗缺血性脑卒中治
8 通络化痰胶囊 沃华医药 Rx 否 否 心脑血管疾病用药 祛瘀剂 祛瘀化痰剂疗
泌尿系统结石治9 琥珀消石颗粒 沃华医药 Rx 否 是 泌尿系统疾病用药 清热剂 通淋消石剂
疗OTC 上呼吸道感染治
10 小儿退热颗粒 沃华医药 否 否 儿科用药 解表剂 辛凉解表剂甲类 疗
骨骼肌肉系统疾病用11 鸢都寒痹液 沃华医药 Rx 否 否 抗风湿治疗 祛湿剂 散寒除湿剂
药骨骼肌肉系统疾病用
12 鸢都寒痹药酒料 沃华医药 Rx 否 否 抗风湿治疗 祛湿剂 散寒除湿剂药
辽宁沃华康13 防参止痒颗粒 Rx 否 否 皮肤疾病用药 荨麻疹治疗 皮肤科用药 皮肤科用药
辰辽宁沃华康 黄疸、带下等治 清热剂-清脏腹热 清肝胆清热
14 苦胆草胶囊 Rx 否 否 消化、妇科疾病用药辰 疗 剂 剂
丝萸养血益肾颗 辽宁沃华康 OTC15 否 否 妇科用药 缓解更年期症状 扶正剂 养血剂
粒 辰 甲类2.主要产品线分类
产品线 数量/种 主要代表品种 备注山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
心脑血管系统药物 29 沃华®心可舒片、荷丹片/胶囊、脑血 沃华®心可舒片、荷丹片/胶囊、脑血疏口服疏口服液、通络化痰胶囊、参枝苓口 液、通络化痰胶囊、参枝苓口服液等为全
服液等 国独家专利产品肌肉骨骼系统药物 13 骨疏康胶囊/颗粒、鸢都寒痹液等 骨疏康胶囊/颗粒为国家医保乙类品种，同
时具有处方药和OTC甲类资格，是国内治疗骨质疏松的首个获批的中成药产品。
生殖泌尿系统药物 19 琥珀消石颗粒、丝萸养血益肾颗粒、 琥珀消石颗粒为全国独家专利产品，国家六味地黄丸等 医保乙类品种。
抗病毒类呼吸系统药 38 炎热清颗粒、抗病毒口服液、牛黄益 小儿退热颗粒为全国独家产品物 金片、小儿退热颗粒、复方西羚解毒
片、鸢都感冒颗粒、银黄颗粒、通宣理肺丸、防风通圣丸、藿香正气水、
参苓白术丸、补中益气丸、香砂六君丸、橘红梨膏等
3.“四大独家医保支柱产品”品种名称 沃华®心可舒片 骨疏康胶囊/颗粒 荷丹片/胶囊 脑血疏口服液
是否医保用药 医保甲类 医保乙类， OTC甲类 医保乙类 医保乙类是否基药 是 否 否 否
专利数量/个 12 6 7 5路径、指南、共识等 33 27 15 12
收录数量/项获奖情况 863计划、国家重大 国家中药标准化项 “国家秘密技术”产
新药创制专项、国家 目、国家重大新药创 品；国家十二五课科学技术进步二等 制 题、十三五课题、十
奖、山东省科技重大 四五课题；中国中风专项、山东省科技技 病中医药注册登记研
术进步二等奖、中国 究；国家火炬计划；
制药品牌榜新锐品 北京市重点专科项牌、百姓放心药等 目、山东省自主创新
成果转化重大专项；
2021年度华夏医学科技奖、北京市科学技
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文术奖、中国中医科学
院科技进步奖、中国专利优秀奖
学术论文成果 发表400余篇，其中 150余篇，其中SCI 150余篇，其中SCI 200余篇，其中SCISCI论文23篇 论文10篇。 论文6篇 论文13篇
主治病症或疗效 冠心病、心绞痛、高 提升骨密度、缓解骨 改善糖脂代谢异常， 益气、活血、化瘀，
血压、心律失常、高 质疏松症状 活血化瘀、化痰降 适用于脑出血急性期脂血症等常见心血管 浊，全面调脂，减重 及恢复早期，填补脑
疾病，是唯一具有 通便，适合单纯高脂 出血后加速颅内血肿“双心效应”专利的 血症患者及心脑血管 吸收的治疗空白
独家中成药品种 疾病、糖尿病等疾病合并血脂异常患者
（三）经营模式1.研发模式
公司的研发模式主要有自主研发和联合研发。
自主研发模式：公司设立沃华医药中药研究院，吸引优秀科研人才，在新品种研发、老品种深度开发、工艺优化、专利申报注册等方面卓有成效。
目前，公司拥有有效发明专利46项，情况如下：
公司发明专利列表公司 专利名称 专利号 专利类型 授权日期 有效期至 相关产品
一种心可舒片的制备 200610081419.X 发明 2007/9/26 2026/5/19沃华®心可舒
片一种心可舒制剂指纹图谱的测定方法 201110033061.4 发明 2013/2/13 2031/1/31
沃华®心可舒片
沃 华 医 药中
抑药
郁组
的合
药物
物在
中制
的备
应治
用疗冠心病伴随的焦虑、
201110094016.X 发明 2012/7/4 2031/4/14沃华®
片心 可舒
一种治疗心脑血管疾病的中药组合物 201310002494.2 发明 2014/6/11 2033/1/5沃华®心可舒
片一
备种
方治
法疗心脑血管疾病的中药组合物及其制
201310002492.3 发明 2015/7/8 2033/1/5沃华®
片心 可舒
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文一
方种
法治疗心脑血管疾病的中药组合物及制备
201310002206.3 发明 2014/11/5 2033/1/5沃华®
片心 可舒
一种治疗冠心病的中药组合物及其制备方法 201310682901.9 发明 2015/7/8 2033/12/13沃华®心可舒
片用
及于
包中
衣药
方提
法取物制剂的包衣辅料、制备方法
201410268219.X 发明 2017/2/15 2034/6/16沃华®
片心 可舒
一方
种法
同时测定心可舒片中多种成分的含量的201710008800.1 发明 2020/11/27 2037/1/5
沃华®片
心 可舒一种心可舒片薄层全药味鉴别方法 202210069826.8 发明 2023/5/30 2042/1/20
沃华®心可舒片
一种基于生物效应的心可舒片质量控制方法 202111478096.9 发明 2023/11/27 2041/12/5沃华®心可舒
片一种中药脑血疏制剂 200810100200.9 发明 2011/1/26 2028/5/28
脑血液
疏 口服一种中药脑血疏注射剂 201310002166.2 发明 2015/4/8 2033/1/5
脑血液
疏 口服一种脑血疏制剂指纹图谱的测定方法 201711179832.4 发明 2020/9/29 2037/11/22
脑血液
疏 口服一
方种
法脑血疏口服液中的水蛭抗凝成分的制备
201811508006.4 发明 2022/7/26 2028/12/10脑血
液疏 口服
一种乳状液膜法纯化水蛭素方法 202011328312.7 发明 2023/3/28 2040/11/23脑血
液疏 口服
一种治疗阿尔茨海默症的中药制剂 201310002188.9 发明 2014/6/11 2033/1/5参枝
液苓 口服
一种治疗认知功能障碍参枝苓口服液 201510738431.2 发明 2019/3/8 2035/11/4参枝
液苓 口服
参枝苓口服液的质量检测方法 201510791372.5 发明 2017/5/17 2035/11/17参枝
液苓 口服
一种参枝苓制剂的制备方法 201610595516.4 发明 2020/2/14 2036/7/25参枝
液苓 口服
通络化痰胶囊的质量检测方法 201510790216.7 发明 2017/6/30 2035/11/17通络
囊化 痰胶
一种通络化痰胶囊指纹图谱的测定方法 201911246225.4 发明2022/4/22 2039/12/8 通络
囊化 痰胶
小儿退热颗粒 200810100197.0 发明 2012/3/7 2028/5/28小儿
粒退 热颗
一备
种 清热利湿、通淋消石的中药制剂及其制200610152727.7 发明 2009/5/6 2026/9/26
琥珀粒
消 石颗一
方种
法治疗缺铁性贫血的中药组合物及其制备
201110033051.0 发明 2012/12/26 2031/1/31 升血颗粒一种治疗咽炎的中药组合物及其制备方法 201110033053.X 发明 2013/3/13 2031/1/31 牛黄益金片
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文一种心可舒片有效成分含量的快速检测方法 201711338119.x 发明 2021/3/23 2037/12/14
沃华®心可舒片
一种参枝苓制剂指纹图谱的测定方法 201711396002.7 发明 2020/12/8 2037/12/22参枝
液苓 口服
一种温经汤指纹图谱检测方法 201911246214.6 发明 2022/5/6 2039/12/8 温经汤一
方种
法调经养荣汤中多种有效成分的含量测定
202011200101.5 发明 2023/5/16 2040/11/1调经养荣汤
骨疏康制剂及其制备方法 200510130305.5 发明 2008/9/17 2025/12/9 骨疏康胶囊含有淫羊藿的中药组合物及其制备方法 201310690281.3 发明 2015/12/2 2033/12/12 骨疏康胶囊
一种骨疏康制剂 201510086725.1 发明 2017/11/14 2035/2/18 骨疏康颗粒骨疏康制剂HPLC指纹图谱的建立方法与用途 201610913102.1 发明 2019/4/9 2036/10/19
骨疏/颗
康粒
胶 囊辽宁沃华康辰
一种骨疏康制剂的制备方法 201711123102.2 发明 2020/9/29 2037/11/13骨疏
/颗康
粒胶 囊
一种骨疏康胶囊的制备方法 202111627999.9 发明 2023/6/30 2041/12/28 骨疏康胶囊一种止痒中药组合物及其制备方法 200710002522.5 发明 2012/3/21 2027/1/25
防参粒
止 痒颗一种中成药防参止痒颗粒的检测方法 201811380501.1 发明 2021/10/19 2038/11/19
防参粒
止 痒颗一种赖氨酸磷酸氢钙颗粒及其制备方法 202211692568.5 发明 2024/7/26 2042/12/27
赖氢
氨钙
酸颗
磷粒
酸荷丹制剂在制备糖尿病药物中的应用 201310130674.9 发明 2014/7/23 2033/4/16
荷丹囊
片 /胶江西沃华济顺 一种痰瘀同治的荷丹制剂及其应用 201310680697.7 发明 2016/11/23 2033/12/12
荷丹囊
片 /胶一种荷丹制剂的指纹图谱测定方法 201510615507.2 发明 2017/2/1 2035/9/24
荷丹囊
片 /胶一种荷丹片中多种有效成分的含量测定方法 201910893049.7 发明 2021/11/26 2039/9/19 荷丹片
一种荷丹片的多成分含量测定方法 201811393244.5 发明 2022/8/30 2038/11/20 荷丹片一种荷丹制剂浸膏的制备方法 202211458389.5 发明 2023/10/13 2042/11/20
荷丹囊
片 /胶荷丹片液质联用测定方法 202111469916.8 发明 2024/3/8 2041/12/2 荷丹片
报告期内，公司获得“一种赖氨酸磷酸氢钙颗粒及其制备方法”国家发明专利证书。
联合研发模式：国家系列政策是针对中医药特点的精准施政，不仅鼓励新药审批，还鼓励医院制剂向新药转化以及产品二次开发，有利于中药新药研发。中药创新不同于化药、生物制药，是在中医理论
体系下的创新，从药材、工艺、生产、质量等都值得创新升级。公司近年来先后与中国中医科学院、山东省中医药研究院、山东大学、天津中医药大学、山东中医药大学、济南大学等国内多家科研院校在人
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文才培养、实验室共建、新药联合开发、各级课题和科技计划项目申报、项目研究、成果转化等方面开展
产学研合作。充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。公司有多项研发项目被列为省级计划项目，其中公司
参与的“中药智能制造核心关键技术与生产新模式的建立和应用”项目获2023年度山东省科技进步一等奖，“山东丹参提质增效关键技术构建及产业升级示范”获得2023年度山东中医药科学技术奖一等奖。
2021年，沃华®心可舒片取得香港中成药注册证书。
2.采购模式公司在采购方面建立了“前台-中台-后台”分工协作、交叉审核、互相制衡的采购机制，有效降低
采购成本。“前台”为各需求部门，根据业务需求、生产计划、使用周期等提出需求计划；“中台”为采购部，与“前台”充分讨论，确定采购周期、提出行情预测，汇总采购需求、合并同类项，核定每项
物资的库存和采购量，制定和实施采购计划；“后台”为审核、监督部门，由各级审核机构履行审核职能，对需求合理性、必要性及采购时机进行审核，对采购行为事前、事中、事后进行审查和监督，对制
度执行情况进行审查和监督。公司已将包括原材料、包装材料、设备及备品备件、后勤办公用品等所有实物，以及物流、酒店、绿化、软件系统等所有服务外包在内的全部采购业务，纳入该采购机制实施。
针对所采物料商品的不同，公司采取以集中采购为主、其他方式为辅的采购模式。密切关注市场行情变化，正确预判，适时进行战略储备，有效应对市场风险。
3.生产模式公司不断提升生产技术水平，提高产品质量，推进精益生产。在长期的生产运营中建立了以销定产、
以产促销、产销协同的高效运营模式。严格按照国家 GMP 要求组织生产，建立了高于国家标准的企业内控标准并严格执行，在生产组织和质量控制两方面实施了精细化管理。
4.营销模式公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”的理念，形成以专业化临床学术推广模式为主、终端居
间服务商模式和OTC零售模式相互促进的院内院外、线上线下全覆盖的，全终端、全模式的营销体系。公司以“四大独家医保支柱产品”为核心，针对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场制定了
不同的推广、营销策略，进行有针对性的业务拓展。落实“一个中心四个基本点”的具体要求，即以客户升级管理为中心，以提高营销技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为四个基本点，最
大限度挖掘各级市场和终端的潜力，不断提高公司产品市场覆盖率和占有率。公司持续加强专业化临床学术推广模式的主导地位，不断升级专业化临床学术推广模式的人才配置，不断拓展专业化临床学术推
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文广模式的市场。同时更加注重终端居间服务商模式与专业化临床推广模式的互补，二者并重，高效配合。
以专业推广与精准营销相结合的模式开展市场活动，明确品牌定位，制订差异化的品牌推广策略，注重品牌价值的提升，不断优化渠道业务布局；以合规营销与准入机制为基础，完善营销合规管理体系，有
序推进产品准入工作，积极应对招标、挂网、集采政策，维护行业规范和企业公信力；构建互联网与医疗健康线上线下协同发展的新零售营销体系，加快数字营销的转型升级，拓展电商平台业务，探索利用
搜索引擎、社交媒体、自媒体等多种渠道进行网络推广。
（四）主要产品的市场地位公司“四大独家医保支柱产品”在各自细分治疗领域均有出色表现。其中沃华®心可舒片在 2024H1 中
国城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生心血管疾病口服片剂中成药排名第五；骨疏康胶囊/颗粒在2024H1 中国城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生骨质疏松类中成药排名第五，2024 前三季度中国
城市实体药店骨质疏松类中成药排名第四；荷丹片/胶囊在2024H1中国城市公立、城市社区、县级公立、
乡镇卫生降脂用药口服中成药排名第六；脑血疏口服液在 2024H1 中国城市公立、城市社区、县级公立、
乡镇卫生中成药脑血管疾病用药内服溶液剂排名第一。具体情况如下：
1.沃华®心可舒片沃华®心可舒片在中国城市公立,县级公立,城市社区,乡镇卫生医疗机构心血管疾病口服片剂中成药排名第
五（数据来源：米内网）
中国【城市公立,县级公立,城市社区,乡镇卫生】【中成药】【心血管疾病用药】【内服】【片剂】【销售金额】 产品名称TOP10格局
市场份额（%）
排名 通用名2024H1
1 银杏叶片 20.712 血栓心脉宁片 9.56
3 复方丹参片 8.614 养心氏片 7.79
5 心可舒片 7.666 冠心宁片 7.47
7 利脑心片 6.288 银杏酮酯分散片 5.66
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文9 益心舒片 4.97
10 血府逐瘀片 4.342.骨疏康胶囊/颗粒
骨疏康在2024H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生骨质疏松类中成药排名第五（数据来源：米内网）
中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【骨质疏松类用药】【内服】通用名TOP10格局
市场份额（%）
排名 通用名2024H1
1 仙灵骨葆 34.682 金天格 21.33
3 骨康 13.534 骨松宝 8.66
5 骨疏康 8.646 强骨 4.67
7 骨愈灵 4.348 护骨 1.75
9 壮骨止痛 1.4210 珍牡肾骨 0.32
骨疏康在中国城市实体药店2024前三季度骨质疏松类用药中成药排名第四（数据来源：米内网）
中国城市实体药店【中成药】【骨质疏松类用药】【内服】通用名排名TOP10格局市场份额（%）
排名 通用名2024Q1-Q3
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文1 肾骨 16.95
2 仙灵骨葆 13.513 蚝贝钙 12.59
4 骨疏康 10.575 强骨 9.69
6 阿胶强骨 7.847 金天格 7.57
8 强骨生血 6.589 壮骨止痛 2.84
10 骨松宝 2.523.荷丹片/胶囊
荷丹在2024H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生降脂用药口服中成药排名第六（数据来源：米内网）
中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【降脂用药】 通用名TOP10格局市场份额（%）
排名 通用名2024H1
1 血脂康 55.582 脂必泰 13.38
3 降脂通脉 6.984 血滞通 6.65
5 脂必妥 4.66 荷丹 3.1
7 降脂灵 2.668 降脂通络 2.23
9 蒲参 1.6910 绞股蓝总苷(绞股蓝总甙) 1.34
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文4.脑血疏口服液
脑血疏在2024H1城市公立、城市社区、县级公立、乡镇卫生中成药脑血管疾病用药内服溶液剂排名第一（数据来源：米内网）
中国【城市公立,城市社区,县级公立,乡镇卫生】【中成药】【脑血管疾病用药】【溶液剂】 通用名TOP7格局
市场份额（%）
排名 通用名2024H1
1 脑血疏 65.582 脉络宁 25.76
3 复方银杏通脉 5.604 豨红通络 1.87
5 秦归活络 0.756 减味紫雪 0.45
7 红花 0.00（五）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 76,379.34 万元，同比降低 16.02%；实现归属于上市公司股东的净利润3,640.34万元，同比降低38.05%。其中，主要产品线中，心脑血管系统药品营业收入50,647.98万元,
同比下降22.56%；肌肉骨骼系统药品营业收入18,627.98万元，同比下降0.95%；抗病毒类呼吸系统药品营业收入2,202.62万元，同比增长24.88%。
2023年，沃华®心可舒片进入集采范围，中标价格降低约39%，该价格已在2024年全面执行。预想中的“以价换量”在 2024 年度未能实现，院内市场同品各剂型产生新的竞争，院外市场尚未完全启动。受
此影响，该产品营业收入降幅较大，但进入四季度后，销量企稳。同时，公司持续向学术推广倾斜资源，
合理调配营销费用，人员、市场更新迭代，部分市场尚处于调整期。沃华®心可舒片是公司主要产品，占营业收入及利润比例较高，在其他产品营业收入较为平稳、营业成本难以迅速缩减的情况下，公司营业
收入、净利润均有所下降。
报告期内，公司在董事会的领导下，聚焦主业，充分依托“两大独门利剑”，大力推行学术推广，
全面落实“实、细、严、简”的精细化管理要求，全面落地“一降三增”（即降成本费用、增销售、增山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
效率、增现金）战略方针，当机立断、大刀阔斧，以断然举措积极应对严峻的宏观环境和行业形势。主要举措如下：
1、管理方面，坚持以董事会为核心，科学快速决策，持续提升管理效率。董事会在公司运营中居于核心地位，董事会执行委员会发挥日常管理决策机构的关键作用。根据《公司章程》，董事会执行委员
会或董事长依职权，面对日常和重大事务，快速反应、快速决策、快速执行，优化组织架构、人员配置及职能分工。报告期内，董事会执行委员会共召开会议 10 次，做出“实细严简、一降三增”等重大决策
并严格执行，明显降低了各项成本和费用。
2、营销方面，持续推动学术推广，调结构、调费用、调人员，增效率、增技能、增资格，积极应对严峻的行业形势。
（1）丰富市场策略，更加重视线上学术推广，整合线上线下资源，扩大推广覆盖面，增加客户黏性。
针对主要产品集采后的严峻形势，公司及时启动院外市场、渠道销售的拓展，增市场、分风险。公司高度重视线上推广，京东、抖音等线上旗舰店持续扩容。
（2）优化费用结构，严控费用投向，确保向学术推广倾斜；支持等级医院、样板医院、县域医共体等关键学术推广项目，确保资源充足、效果突出；不断优化营销费用的使用，督促营销人员迭代、能力
提升，提高人效、费效。报告期内，公司先后完成了多个专项学术活动，利用有限的经费，有效推动了产品的品牌宣传。
（3）调整人才结构及培养方式，锻造营销精兵强将。精炼自营营销队伍，将市场和客户牢牢抓在公司手里；不断升级人才配置，自培人才与引进人才并重，注重吸纳能够融入企业文化、快速带来业绩的
专业营销人才；坚持“学习+培训”，搭建“阶梯练习”线上学习平台，积极倡导自主学习并适时考核，
营造学习氛围，组织演讲比赛等线下培训、竞赛活动，不断激发队伍活力和提高学术推广能力；全面深化对营销的精细化管理，严格落实“实、细、严、简”等要求，强化过程、行为管理，提高费用使用效
率和营销动作效率；最后，公司提倡全员服务营销，公司高管、各部门管理人员、基层员工，都要为营销人员提供“五星级”服务，促使其更好地服务外部客户。
（4）全面升级客户管理，实现各级终端广覆盖，推广活动更聚焦。公司全面升级客户管理措施，力争为客户、合作伙伴提供最好的服务，增强品牌影响力和产品竞争力。针对不同市场和不同客户，制定
个性化服务和推广方案：针对等级医院市场，不断提升学术推广质量；针对零售药店市场，持续打造“黄金单品”，提升OTC产品群价值；针对基层医疗机构市场，公司采取长期培育、深化分类、精准推广
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文的策略；针对其他院外市场，线上线下多管齐下，八仙过海、百家争鸣，多渠道多模式拓展市场广度与
容量。
（5）推动公司产品进入各类临床指南、专家共识和诊疗方案报告期内，四大独家医保支柱产品新增9项，共计获得87项权威教材、临床指南、临床路径诊疗方
案及专家共识的推荐，体现了学术机构及市场对公司产品的临床价值、科学价值和市场价值的高度认可。
公司独家产品被临床专家共识收录并推荐情况产品 单位 文件名称
《PCI手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗中国专家共识》《PCI术后胸痛中医诊疗专家共识》
《中成药临床应用指南-心血管疾病分册》《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗专家共识》
《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》中华中医药学会
《中医内科临床诊疗指南——真心痛（PCI术后）》《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》
《心可舒片治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病合并焦虑抑郁状态临床应用专家共识》
《临界性高血压中医诊疗指南》沃华®心可舒片 《冠状动脉微血管病中西医结合诊疗指南》
中国中西医结合学会、中华医学会、
《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》中华中医药学会
《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗指南》《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》
《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》中国中西医结合学会
《双心疾病中西医结合诊疗专家共识》《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗专家共识》
《心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识》《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断和治疗专家共
中国医师协会识》
《新型冠状病毒感染合并心功能不全中西医结合诊疗专家共识》山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
世界中医药学会联合会 《冠状动脉血运重建术后心绞痛中西医结合诊疗指南》《心血管疾病预防与康复临床路径丛书》
国家心血管病中心《中西医结合I期心脏康复共识》
中国中医药研究促进会 《稳定性冠心病中西医结合康复治疗专家共识》《老年心血管病多学科诊疗共识》
北京高血压防治协会 《西学中人员高血压中医诊疗专家共识》《基层心血管病综合管理实践指南》
中国康复医学会 《经皮冠状动脉介入术后中西医结合心脏康复专家共识》中国中医药研究促进会 《老少人群疫病感染·中西医结合科学防治专家共识》
《冠状动脉粥样硬化性心脏病患者药《冠状动脉粥样硬化性心脏病患者药物治疗管理路径专家共识》
物治疗管理路径专家共识》编写组《双心门诊建设规范中国专家共识》
中华医学会心身医学分会《在心血管科就诊患者心理处方中国专家共识（2020版）》
“十四五”时期国家重点出版物出版《心理心脏病学》
专项规划项目中国科技出版社 《双心疾病临床实践教程》
中国中医药出版社 《中医骨伤科学》十五、十一五、十二五、十三五规划教材中国中医科学院 《原发性骨质疏松症中医循证临床实践指南》
中国协和医科大学出版社 《临床路径治疗药物释义—骨科分册》中国老年学学会 《中医药防治原发性骨质疏松症专家共识》
中国老年学和老年医学学会 《肌肉、骨骼与骨质疏松专家共识》中华医学会 《常见风湿病及相关骨科疾病中西医结合诊治》
骨疏康胶囊中国中医药出版社 《中成药临床应用指南—风湿病分册》
/颗粒 中国老年学和老年医学学会《中国老年骨质疏松症诊疗指南》
国家中医药管理局《中成药治疗优势《骨质疏松性椎体压缩性骨折患者抗骨质疏松规范治疗专家共识》
病种临床应用指南》标准化项目组中华中医药学会 《绝经后骨质疏松症骨痿中医药诊疗指南》
中国老年学和老年医学学会 《围绝经期和绝经后妇女骨质疏松防治专家共识》中国健康促进基金会 《基层医疗机构骨质疏松症诊断与治疗专家共识》
《中国骨质疏松杂志》社 《骨质疏松研究医学伦理专家共识》山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
国家中医药管理局《中成药治疗优势《中成药治疗骨质疏松症临床应用指南》
病种临床应用指南》标准化项目组浙江中医药大学 《激素不同使用阶段的中医证候诊断和治疗指南》
中国中医科学院中医临床基础医学研《绝经后骨质疏松症中医临床实践指南 (征求意见稿)》
究所中华中医药学会 《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》
中华医学会骨科学分会 《骨质疏松性骨折诊疗指南》中国健康促进基金会 《肌少-骨质疏松症专家共识》
中国康复医学会 《骨质疏松性骨折二级预防中国专家共识》中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分 《原发性骨质疏松症诊疗指南 ( 2022 ) 》
会中国医师协会中西医结合医师分会内 《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》
分泌与代谢病学专业委员会中国中西医结合学会妇产科专业委员 《更年期综合征中西医结合诊治指南（2023年版）》
会中华医学会骨科学分会关节外科学组 《中国髋部脆性骨折术后抗骨质疏松药物临床干预指南》
世界中医药学会联合会骨质疏松专业《骨质疏松症中西医结合诊疗专家共识》
委员会中华中医药学会 《老年性骨质疏松症中西医结合诊疗指南》
中国健康促进基金会医疗机构骨质疏《医疗机构骨质疏松专科建设专家共识》
松专科建设专家共识委员会国家中医药管理局 《国家中医药管理局第2批24个专业105个病种中医临床路径》
中国中西医结合学会、中华医学会、
《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》中华中医药学会
《中医治未病实践指南血浊病易发人群2018》《中成药临床应用指南-消化分册》
中华中医药学会 《中成药临床应用指南-心血管疾病分册》《动脉粥样硬化中西医防治专家共识》
荷丹片/胶囊《血脂异常中医诊疗标准（初稿）》
《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》中国中西医结合学会
《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》中国医师协会 《糖尿病合并高脂血症病证结合诊疗指南》
《心血管疾病预防与康复临床路径丛书》国家心血管病中心
《中西医结合I期心脏康复共识》山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
《老年心血管病多学科诊疗共识》北京高血压防治协会
《基层心血管病综合管理实践指南》《混合型高脂血症基层诊疗中国专家
《混合型高脂血症基层诊疗中国专家共识》共识》专家编写组
中华中医药学会内科分会 《活血化瘀法治疗脑出血临床应用专家共识》中国中西医结合学会、中华中医药学
《脑出血中西医结合诊疗指南》会、中华医学会
国家卫生健康委员会脑卒中防治工程《中国脑卒中合理用药指导规范》
委员会国家卫生健康委员会脑卒中防治工程
《中国脑出血诊疗指导规范》委员会
中华中医药学会脑病分会 《中西医结合脑卒中循证实践指南（2019）》脑血疏口服液
北京慢性病防治与健康教育研究会 《脑血管病社区防治指南》中华医学会神经外科学分会 《出凝血功能障碍相关性脑出血中国多学科诊疗指南》
中华中医药学会 《脑血疏口服液治疗中风临床应用专家共识》中国中西医结合学会 《脑出血中西医结合诊疗专家共识》
陕西省保健协会 《脑出血后脑水肿管理专家共识》北京市中西医结合学会 《高血压性脑出血急性期中西医结合诊疗专家共识》
安徽省中医药管理局 《脑卒中后吞咽障碍（假性延髓麻痹）中西医诊疗方案》
3、研发方面，坚持自主研发与合作研发相结合，不断加宽加深“护城河”公司高度重视研发，通过质量控制优化、工艺技术提升、药效物质基础和作用机理研究、临床再评
价等，深入挖掘临床价值，不断加宽加深“护城河”保护，提供强有力的临床学术支持。
（1）注重专利技术的自主研发报告期内，公司获得“一种赖氨酸磷酸氢钙颗粒及其制备方法”国家发明专利证书。
（2）联合权威科研院所，积极开展专项研发公司联合权威科研院所，重点围绕“四大独家医保支柱产品”，积极开展上市后再评价、关键工艺
优化提升、产品质量控制体系等方面的研究。目前公司共有 14 个项目为主管机构立项项目，按照项目计划逐步顺利实施。
公司已立项正在进行中的研发项目序号 项目名称 项目类型 合作单位
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文基于流感病毒继发细菌性肺炎模型时空变化2023 年山东省中央引导地方科技发展
1 山东中医药大学特征的中成药精准评价 资金项目
2 中成药荷丹片标准体系建设 2022年赣江新区科技计划3 脑血疏口服液防治出血性中风注册登记研究 2022年潍坊市科技计划 北京中医药大学东直门医院
4 心可舒片浸膏真空脉动干燥技术研究 2023年山东省技术创新项目5 中医精方“温经汤”新型制剂的研究开发 2023年山东省技术创新项目
6 小儿退热颗粒质量标准提升新技术研究 2023年山东省技术创新项目7 脑血疏口服液在线质量控制新技术研究 2024年山东省技术创新项目
8 中药经典名方“清胃散”的研究开发 2024年山东省技术创新项目9 心可舒片质量标准提升技术研究 2024年山东省技术创新项目
10 防参止痒颗粒关键工艺技术提升研究 2024年辽宁省企业技术创新重点项目11 骨疏康胶囊质量标准提升新技术研究 2024年辽宁省企业技术创新重点项目
12 炎热清颗粒近红外在线检测技术研究 2024年辽宁省企业技术创新重点项目基于丹参成分控制的心可舒片全过程质量标
13 2024年潍坊市科技计划项目准体系研究
通络化痰胶囊近红外在线质量控制技术研究14 2024年山东省技术创新项目
与应用（3）持续不断进行自主工艺优化和改进，确保药品安全、质量稳定。
4、生产方面，科学安排生产计划，强化产销衔接，充分利用产能，一方面保障产品供应安全，一方面向行业内企业和社会开放产能，增加收入来源，增厚企业利润；持续完善质量管理体系，优化质量管
理流程，确保产品质量安全；提升装备智能化水平，持续推动精益生产，提高各工序生产效率，千方百计降本增效。报告期内，公司产品无断货，满足市场供应，产品一次合格率 100%，市场抽检合格率 100%。
三、核心竞争力分析长期以来，公司依托两大“独门利剑”——强大企业文化和强大独家产品线，强化资源共享、协同
增效，全面落地精细化管理，逐渐在文化、战略、精细化管理、产品结构、全终端营销、资本运营等方面形成了独特的竞争优势。
（一）文化优势：“有效动作”企业文化打造强大凝聚力和执行力沃华医药自 2002 年改制创立以来，就确立了打造百年企业的梦想。为实现这个梦想，公司始终把企
业文化建设放在首位，长期、一贯、一致践行独特的“有效动作”企业文化。公司董事长赵丙贤先生长期深入观察和思考国内外众多企业的兴衰成败，结合沃华医药的经营管理实践，历时六年多的时间撰写
并出版了《有效动作论》。《有效动作论》把许多成功企业的共同规律和本公司自身实践与感悟相结合，
提出核心使命、核心价值、核心战略等企业文化要素，以及理念变动作、动作出业绩的操作路径，构筑起沃华医药独有的企业文化。其素材源自公司员工每周有效动作录的“真实记录”，从根本上讲，沃华
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文医药的企业文化是公司全体员工共同建立的。公司长期、一贯、一致践行《有效动作论》，人人熟练使
用表、录、群、会等管理工具，公开透明每位员工的错误、无效、低效、高效等四类动作，重复高效动作，创造可持续卓越业绩。高效动作不断积累、重复，进而文字化、逻辑化，形成公司的制度或流程。
各级管理人员根据《有效动作论》的理念及衍生制度，先人后事，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，建设高效动作团队。经过长期、一贯、一致对《有效动作论》的践行，公司吸引了大量
外部优秀人才，尤其是营销方面的人才，为营销体系建设贡献聪明才智。同时，制定并坚持执行人才发展规划，对内部人才有针对性地培训并提供成长机会。坚持举办“好习惯训练营”，由拥有卓越业绩记
录和信誉记录的公司人员担任训练营的培训师，帮助最基层的员工真正养成好习惯，实现“重复好习惯，
替换坏习惯，创造新习惯，觅核心习惯”，发现、了解、利用和调控习惯回路，释放出好习惯的巨大力量，创造可持续卓越业绩。
（二）战略优势：独家产品线战略构筑竞争力“护城河”公司长期、一贯、一致坚持打造以沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液
“四大独家医保支柱产品”为核心，独家产品带动普药销售的强大独家产品线战略。一方面将有限资源聚集于独家产品的研发、引进、优化和营销，持续打造“四大独家医保支柱产品”的独特竞争优势；另
一方面不断深化独家产品之间，以及独家产品与普药之间在渠道、终端、患者、学术研究、推广等方面的资源共享、协同增效，降低费用、提高效率。同时强化独家“黄金单品”的优势，增强议价能力，带
动普药扩展渠道、开发终端，进而提升全部产品的竞争力，加宽加深“护城河”。公司将聚焦中成药生产销售主业，充分释放独家产品的独特魅力和潜力，将现有优秀品种做到极致，以此带动公司业绩的提
升。
公司集中优势兵力、优先分配资源，专注提升独家医保支柱产品在工艺、质量、临床研究、学术成果等各个方面优势，全方位为“四大独家医保支柱产品”的发展奠定坚实基础，致力于将每个独家医保
支柱产品打造成所属治疗领域的第一品牌。普药品种是公司发展的重要资源，能够与公司的独家产品组成丰富、强大的产品组合。独家产品和普药之间资源共享、协同增效，空间巨大，可以满足客户多样化
的需求，创造出远远大于只做独家产品或只做普药的价值。
公司将通过自主研发、联合研发、引进收购等方式拥有越来越多的独家产品，持续丰富产品结构，
加宽加深“护城河”，为更多患者创造卓越治疗价值。长期与中国中医科学院、山东省中医药研究院、
山东大学等国内著名科研院校在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作。充分发挥科研山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
院校研发资源优势，促进科技成果的转化和关键技术的研究应用。依托资本运营优势，持续寻找市场上有潜力的独家产品，丰富自身产品组合。
（三）精细化管理优势：长期狠抓精细化管理，力促业绩持续增长多年来，公司全面推动精细化管理，以提升公司治理水平为基础，从“降费用、降成本、增收入、
增利润、提效率、提效果”六个方面入手，开源节流，降本增效，成效显著。
全面推动精细化管理既是践行企业文化必然坚定推行的战略举措，也是公司面临医药行业“严监管、
大洗牌”的严峻形势，在逆境中化挑战为机遇的应对之策。推行精细化管理，严控成本和费用，效率和效果不断提升。各级管理人员在核心使命和核心价值划定的边界内，任何决策都必须经过充分地争论、
讨论、辩论，保证公司所有经营活动都是在“做对的事”。熟练运用“表录群会” “三要素四循环”等管理工具，重复高效动作，杜绝错误和无效动作，努力“把对的事做好”。公司围绕“降费用、降成本、
增收入、增利润、提效率、提效果”六个方面实施更加严格的精细化审核，要求精细化每个动作，精细化成为习惯。被审核的各类动作作为案例在公司内广泛传播，高效动作要举一反三、以点带面，快速复
制；错误和无效动作要坚决杜绝，引以为戒。
报告期内，公司继续深入推进精细化管理，同时提出“一降三增”战略方针。以低绩效改善、管理幅度达标为抓手，提高人效。优化市场推广动作，更加精准地促进销售增长，提高费效。持续生产组织
优化、工艺优化，降低能耗、减少损耗、提高设备利用率等，稳定或降低生产成本。将数字化作为提升精细化管理水平中的重要举措，积极拥抱互联网，全面推进数字化转型。利用钉钉、腾讯会议等高效、
低成本的线上办公方式，既大幅提升了整体管理效率，也显著降低了办公成本。搭建线上学习平台，形成全员学习的良好氛围，极大提升了全体员工的营销能力。积极利用线上资源助力营销，公司利用互联
网扩展品牌及产品影响力，京东、抖音等旗舰店持续扩容。探索渠道销售模式，推动小品种、潜力品种销售。
（四）产品优势：“四大独家医保支柱产品”、15个独家产品、162个批准文号构筑强大产品集群公司目前拥有药品批准文号162个，其中独家产品15个，并有93个产品进入国家医保目录，43个
产品进入国家基药目录，覆盖心血管系统疾病、神经系统疾病、肌肉骨骼系统疾病、呼吸系统疾病、消化系统及代谢疾病、泌尿生殖系统和性激素等重大疾病领域，布局完整，治疗领域广阔，剂型齐全。尤
其是“四大独家医保支柱产品”——沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液，
在各自治疗领域占有较大市场份额、较高品牌影响力和美誉度，拥有独特且强大的学术地位和市场地位，经过长期临床应用，获得了广泛的医患认同。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司坚持以“四大独家医保支柱产品”为核心、带动其他品种共同增长的战略，充分发挥支柱产品
的优势，“优先扶强”，通过做大、做强以沃华®心可舒片为核心的支柱产品，不断提升营销能力与质量，加速推进营销网络“高速公路”的建设，带动其他品种的营销，实现多品种协同发展。
（五）全终端、全模式营销体系优势：覆盖全类别终端、模式齐全的营销体系公司营销体系面向全终端操作，深耕等级医院、零售药店、基层医疗机构等各级终端市场，针对不
同终端采取不同的策略和动作。公司营销体系采用全模式操作，持续打磨专业化临床推广、终端居间服务商、OTC 零售等营销模式，组建相应专业团队，积累高效动作，长期一贯一致地落实“一个中心四个基
本点”，即以客户升级管理为中心，以提高营销技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为四个基本点。多年来，公司全终端、全模式的营销体系日趋成熟，高效运行。报告期内，公司全面强化
学术推广模式，加大学术推广力度，优化费用结构，提升团队学术推广能力，夯实未来业绩持续增长的基础。公司分别对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场制定了不同的推广、营销策略，有
针对性地拓展业务。营销体系科学、合理匹配人员，培训团队适应各级终端市场和营销模式的营销能力，
充分发挥人工效能。同时积极扩展院外市场，充分依托互联网，力争扩大线上营销。
在长期、一贯、一致地践行公司文化和核心战略的过程中，营销系统日益成熟和完善，运营效率持续提升。公司营销体系已建设成为资源共享、协同增效、自动协调的平台化组织，新产品搭载到该平台
运营，即可快速形成一定市场规模。
（六）资本运营优势：经验和资源丰富，审慎开展企业并购公司坚持产品经营和资本运营“双轮驱动”，依托资本运营的丰富经验和资源，通过企业并购，引
进独家产品，丰富产品结构，巩固竞争优势。2015 年，公司通过收购辽宁沃华康辰、江西沃华济顺成功引进骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊等独家产品。目前，公司的产品线完备，产品结构合理，品种储备
也较为丰富，发展潜力巨大。当前经济形势和行业格局已经发生巨大变化，未来的挑战和变化具有高度不确定性。公司将依托现有丰富品种，挖掘潜力，做到极致，充分释放“四大独家医保支柱产品”的增
长潜能，做好黄金单品，带动其他优秀品种的共同增长，实现公司的稳定持续发展。未来，根据行业形势和自身实际需要，如出现能够与现有产品线互相补充、互相促进的目标企业或目标品种，公司将审慎
地开展企业并购和品种引进，加强公司产品线，丰富产品结构，提升营销收入和利润。
公司秉持审慎收购原则，减少使用杠杆，保持现金储备，行稳致远，同时拥有丰富的产品矩阵，在面临宏观经济形势下行冲击、政策不确定性以及中成药集采所带来的产品价格下降等方面，具有高度的
前瞻性及抗风险能力，未来能够更灵活地根据实际情况发挥竞争优势，逆势而起，长远发展。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 763,793,394.09 100% 909,506,771.72 100% -16.02%分行业
医药工业 763,793,394.09 100% 909,506,771.72 100% -16.02%分产品
心脑血管系统药物 506,479,752.87 66.31% 653,989,894.64 71.90% -22.56%肌肉骨骼系统药物 186,279,827.16 24.39% 188,060,542.78 20.68% -0.95%
抗病毒类呼吸系统药物 22,026,227.87 2.88% 17,638,128.16 1.94% 24.88%生殖泌尿系统药物 7,643,824.70 1.00% 6,595,944.38 0.73% 15.89%
其他类 41,363,761.49 5.42% 43,222,261.76 4.75% -4.30%分地区
华东 261,587,796.49 34.25% 340,525,502.22 37.44% -23.18%华北及东北 243,353,406.56 31.86% 274,671,434.95 30.20% -11.40%
华南 94,098,296.52 12.32% 108,783,745.50 11.96% -13.50%西南 75,406,007.12 9.87% 78,432,303.30 8.62% -3.86%
其他地区 89,347,887.40 11.70% 107,093,785.75 11.78% -16.57%分销售模式
经销 763,793,394.09 100.00% 909,506,771.72 100.00% -16.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业成本营业收入比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 年同期增减
期增减分行业
医药工业 763,793,394.09 209,521,291.37 72.57% -16.02% -9.86% -1.87%分产品
心脑血管系统药物 506,479,752.87 97,388,496.39 80.77% -22.56% -10.69% -2.56%肌肉骨骼系统药物 186,279,827.16 82,392,328.65 55.77% -0.95% -10.05% 4.47%
分地区山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
华东 261,587,796.49 63,764,870.51 75.62% -23.18% -18.84% -1.31%华北及东北 243,353,406.56 70,118,494.48 71.19% -11.40% -8.10% -1.03%
华南 94,098,296.52 25,971,939.71 72.40% -13.50% 0.82% -3.92%分销售模式
经销 763,793,394.09 209,521,291.37 72.57% -16.02% -9.86% -1.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
☑适用 不适用营业成本
营业收入比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分行业不适用
分产品心脑血管系统药物 653,989,894.64 109,048,146.63 83.33% -13.55% -17.48% 0.80%
肌肉骨骼系统药物 188,060,542.78 91,593,865.40 51.30% -5.64% 0.87% -3.14%分地区
不适用分销售模式
不适用变更口径的理由：
为了更完整的反映公司的产品结构和市场分布，采用按治疗领域分类的方式列示公司产品收入、成本数据。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 盒 32,169,004 36,674,593 -12.29%
医药工业 生产量 盒 31,823,403 38,851,644 -18.09%库存量 盒 6,242,034 6,760,099 -7.66%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文医药工业 营业成本 209,521,291.37 100.00% 232,437,403.26 100.00% -9.86%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 同比增减金额 占营业成本比重 金额
比重心脑血管系统药物 营业成本 97,388,496.39 46.49% 109,048,146.63 46.92% -10.69%
肌肉骨骼系统药物 营业成本 82,392,328.65 39.32% 91,593,865.40 39.41% -10.05%抗病毒类呼吸系统药物 营业成本 11,322,120.97 5.40% 12,120,486.43 5.21% -6.59%
生殖泌尿系统药物 营业成本 6,575,498.31 3.14% 5,373,199.88 2.31% 22.38%其他类 营业成本 11,842,847.05 5.65% 14,301,704.92 6.15% -17.19%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 83,461,317.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 22,142,180.77 2.90%
2 客户2 16,867,542.07 2.21%3 客户3 15,376,391.32 2.01%
4 客户4 14,998,824.45 1.96%5 客户5 14,076,379.26 1.84%
合计 -- 83,461,317.87 10.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 46,726,445.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.84%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 21,054,275.86 18.85%
2 供应商2 7,806,036.00 6.99%山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商3 6,283,315.00 5.63%4 供应商4 6,049,840.00 5.42%
5 供应商5 5,532,978.69 4.95%合计 -- 46,726,445.55 41.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 388,708,092.15 491,771,935.18 -20.96%
管理费用 74,667,869.77 77,348,443.63 -3.47%财务费用 -4,858,138.46 -5,099,088.09 4.73%
研发费用 40,650,174.79 45,354,777.71 -10.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目针对目前中药通过开展基于丹参成
行业普遍存在的产品分控制的心可舒片在
质量不稳定、批间一线质量控制及产品质
致性差等问题，通过 通过项目的实施，将量提升研究，建立心
系统分析心可舒片的 建立基于丹参成分控可舒片质量控制技术
基于丹参成分控制的 化学组成，以丹参指 项目正在开展丹参药 制的心可舒片全过程新体系，提高质量控
心可舒片全过程质量 标成分为控制指标， 材快速质量判别方法 质量标准体系，提高制水平，构筑现代中
标准体系研究 采用近红外光谱技 的研究 产品质量控制水平，
药质量控制新模式，
术、指纹图谱分析技 充分保证产品质量稳为中药生产过程中存
术等建立心可舒片从 定。
在的质量控制共性问药材-关键生产环节-
题提供关键技术和解制剂全过程的质量控
决参考方案。
制标准体系。
本项目以骨疏康胶囊为研究对象，运用指 通过项目的实施，骨
纹图谱技术等先进质 疏康胶囊的质量控制控方法，研究骨疏康 技术水平将获得极大
通过开展骨疏康胶囊胶囊从原药材、半成 提高，产品质量更加
从原药材、半成品到品到成品的指纹图谱 项目正在进行骨疏康 稳定、可靠，赋予产
成品的指纹图谱检测骨疏康胶囊质量标准 技术，建立先进、成 胶囊从原药材、半成 品更强的市场竞争
方法研究，完善和提提升新技术研究 熟、适用的指纹图谱 品到成品的指纹图谱 力；由于产品质量稳
高骨疏康胶囊的内控检测方法，完善和提 检测方法研究 定、疗效提高、副作
质量标准，提升产品高骨疏康胶囊的内控 用小，使得患者对骨
质量。
质量标准，提升产品 疏康胶囊的认可程度质量，保障产品安 提高，有利于市场推
全、有效、稳定与可 广。
控。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 133 149 -10.74%
研发人员数量占比 12.21% 11.01% 1.20%研发人员学历结构
本科（人） 56 71 -21.13%硕士（人） 12 12 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下（人） 12 26 -53.85%
30~40岁（人） 63 69 -8.70%40岁以上（人） 58 54 7.41%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 40,650,174.79 45,354,777.71 -10.37%研发投入占营业收入比例 5.32% 4.99% 0.33%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 869,669,172.53 1,073,287,004.45 -18.97%
经营活动现金流出小计 778,159,421.22 944,040,140.06 -17.57%经营活动产生的现金流量净额 91,509,751.31 129,246,864.39 -29.20%
投资活动现金流入小计 223,859.39 93,287.00 139.97%投资活动现金流出小计 3,823,215.30 2,715,422.89 40.80%
投资活动产生的现金流量净额 -3,599,355.91 -2,622,135.89 -37.27%筹资活动现金流入小计 0.00 0.00
筹资活动现金流出小计 144,650,201.74 3,553,592.40 3,970.53%筹资活动产生的现金流量净额 -144,650,201.74 -3,553,592.40 -3,970.53%
现金及现金等价物净增加额 -56,739,806.34 123,071,136.10 -146.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少37.27%，主要系报告期内支付前期工程
尾款所致。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少3,970.53%，主要系报告期内分配现金
股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为9,150.98万元，实现净利润为3,375.85万元，存在重大差异的原因主要系报告期内固定资产折旧以及存货、经营性应付项目、经营性应收项目减少所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 344,774,257.71 34.98% 401,100,106.17 35.04% -0.06%
应收票据 3,395,801.26 0.34% 3,288,588.46 0.29% 0.05%应收账款 63,126,664.27 6.40% 79,482,613.10 6.94% -0.54%
主要系报告期内票据到应收款项融资 4,477,892.05 0.45% 16,434,454.26 1.44% -0.99%
期承兑所致。
主要系报告期内预付材预付账款 2,908,012.71 0.30% 2,206,886.28 0.19% 0.11%
料采购款增加所致。
其他应收款 11,793,033.61 1.20% 14,341,595.95 1.25% -0.05%存货 107,134,043.15 10.87% 149,086,389.06 13.02% -2.15%
其他流动资产 5,508,698.00 0.56% 7,061,524.48 0.62% -0.06%投资性房地产 17,655,438.06 1.79% 18,378,191.46 1.61% 0.18%
固定资产 353,401,190.89 35.85% 382,553,741.42 33.42% 2.43%无形资产 35,564,098.09 3.61% 36,841,604.89 3.22% 0.39%
商誉 32,508,664.53 3.30% 32,508,664.53 2.84% 0.46%应付账款 41,965,269.31 4.26% 52,925,513.99 4.62% -0.36%
合同负债 6,850,350.20 0.69% 5,596,928.81 0.49% 0.20%应付职工薪酬 9,262,176.41 0.94% 10,394,082.85 0.91% 0.03%
应交税费 11,378,405.47 1.15% 13,390,741.96 1.17% -0.02%其他应付款 33,720,814.11 3.42% 38,518,812.39 3.36% 0.06%
其他流动负债 138,090,788.41 14.01% 165,220,383.23 14.43% -0.42%递延收益 14,965,496.17 1.52% 17,926,306.85 1.57% -0.05%
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文递延所得税负债 4,176,295.75 0.42% 4,586,571.73 0.40% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 72,267.27 因银行预留工商资料未变更而冻结的资金
货币资金 289,388.95 诉讼冻结合计 361,656.22 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型中药提取，
辽宁沃华子 颗粒剂、硬康辰医药公 胶囊剂、丸 24,000,000.00 351,374,883.93 -8,571,536.45 230,529,902.67 -14,393,888.21 -14,521,718.33
有限公司 司 剂、片剂制造等。
江西沃华子 片剂、颗粒济顺医药公 剂、胶囊剂 12,500,000.00 177,522,001.41 151,866,948.43 118,314,861.47 27,802,398.67 22,810,222.05
有限公司 司 的生产等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司控股子公司辽宁沃华康辰医药有限公司，注册资本为人民币2,400万元，成立于2002年4月30
日，经营范围：中药提取，颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂、片剂制造及货物进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律、法规限制项目，取得许可证后方可经营）、中药饮片（含净制、切制、酒炙、盐炙、姜炙、
醋炙、蜜制、油炙、蒸制、煮制、煨制、烫制、制炭、制霜、直接口服的中药饮片）。
公司控股子公司江西沃华济顺医药有限公司，注册资本为人民币 1,250万元，成立于2000 年 1 月28 日，经营范围：片剂、颗粒剂、胶囊剂的生产，信息咨询服务，药材种植（以上项目国家有专项许可
的凭证经营）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局公司为中成药制造企业，所处行业为中医药，该行业的发展趋势及未来格局，详见本报告第三节
《管理层讨论与分析》之第一部分“报告期内公司所处行业情况”。公司产品竞品较多，竞争十分激烈，
主要产品虽具有一定的市场影响力并占据相当市场份额，但都未能形成针对竞品的绝对优势。公司主要产品的市场份额，近年来略有波动，但长期来看，居于较为稳定的水平，波动亦非受竞品影响，主要系
行业政策和监管政策变化所致。总而言之，公司是相关疾病治疗用药领域的重要参与者，有望挑战行业龙头。
（二）2025年经营计划2025年，国内宏观经济和国际环境的不确定因素较多，几年来的医疗行业改革措施也已进入效果显
现期，中医药企业面临着一场大考。＂实细严简、一降三增＂既是近年来也是今后至少十年公司经营管理的根本遵循。
1、保持战略定力，聚焦中成药研发、生产、销售主业，充分发掘独家产品潜力，避免资源分散和浪费。
公司长期、一贯、一致坚持打造以“四大独家医保支柱产品”为核心，独家产品带动普药营销的强大独家产品线战略。一方面将有限资源聚集于独家产品的研发、引进、优化和营销，持续打造“四大独
家医保支柱产品”的独特竞争优势；另一方面不断深化独家产品之间，以及独家产品与普药之间在渠道、
终端、患者、学术研究及推广等方面的资源共享、协同增效，降低费用、提高效率。强化独家“黄金单品”的优势，增强议价能力，带动普药扩展渠道和终端，进而提升全部产品的竞争力，加宽加深“护城
河”。面对复杂、严峻的经济形势和竞争压力，公司在 2025 年将继续保持战略定力，聚焦中成药研发、
生产、销售主业，深入挖掘现有品种尤其是独家产品的巨大潜力，充分发挥正确战略的“飞轮效应”，
将现有优秀品种做到极致，以此带动公司业绩的稳定乃至提升。
2、向学术推广倾斜资源，妥善应对中成药集采带来的风险与机遇公司主要产品沃华®心可舒片进入集采目录已一年有余，大幅降价带来的连锁反应，使公司业绩承受
巨大压力。未来，沃华®心可舒片续签谈判时有可能继续降价，公司其他产品也可能进入集采范围而大幅降价。原来预想的“以价换量”尚未实现，同时同品不同剂型在院内市场反而形成了新的竞争态势。营
业收入和利润下降，营销费用的使用要更加谨慎。公司要将重心转向适配于目前集采形势的学术推广模式，优先向学术推广倾斜资源，不断增强公司主要产品的学术和品牌影响力，从而提高市场占有率。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、明确学术品牌定位，集中优势资源，优先扶强，支持“四大独家医保支柱产品”发展。
在确定优先支持学术推广的前提下，优先扶持公司“四大独家医保支柱产品”，沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液，市场基础雄厚、疗效显著、使用安全、发展潜力巨大。
四大独家医保支柱产品的营业收入占公司整体营业收入的比例较大，且能够带动其他品种的营销，是稳定公司业绩的“压舱石”和“定盘星”。2025 年，公司继续向“四大独家医保支柱产品”倾斜资源，优
先扶强，全力打造“四大独家医保支柱产品”为所属细分治疗领域的第一品牌，在确保“四大独家医保支柱产品”销售稳定基础上，寻求突破并带动其他品种共同增长。
4、进一步加强政策学习、研究和分析，重视医保、基药目录及专家诊疗指南等准入工作。
2025 年，公司将加强重点品种的学术研究与临床价值推广，使产品的学术价值和治疗效果得到更为广泛的认可，重点推动优势品种进入国家基药目录，凭借公司在基层医疗市场已经建立的强大基础和丰
厚资源，实现营业收入的恢复和增长。更加注重产品的学术推广价值的研究与发现，与业内知名医院与专家合作研发，推动公司产品获得更多的专家诊疗指南、路径、共识的推荐。
5、继续发挥全终端、全模式运营的优势，以“四大独家医保支柱产品”为核心，加速建设多品种协同发展的营销平台“高速公路”，实现公司独家产品和普药营业收入的持续稳定增长。
2025 年，公司将继续针对等级医院、零售药店、基层医疗机构三大终端市场，及时抓住市场政策及需求变化，因地制宜，精准决策，全力增加终端数量，提升终端质量。针对各类终端市场的不同需求，
构建以“四大独家医保支柱产品”为“龙头”，搭载最有条件实现资源共享、协同增效的产品组合。在“四大独家医保支柱产品”的带动下，其他产品共享终端、渠道、团队等资源，全终端、全模式操作，
以点带面，提升各产品群的市场占有率。
6、高度重视院外市场拓展，充分依托和利用互联网，积极打造公司营业收入和利润的全新增长点。
在继续深耕传统院内市场以求恢复和巩固业绩之外，公司积极开拓院外市场，打造业绩增长的新引擎。互联网市场具有受众广、成本低的推广优势，公司多年前就有所涉及，现在已将拥抱和利用互联网，
作为公司的重点工作之一。公司已与国内主要电商平台进行合作，开设了京东、抖音等品牌旗舰店。
2025 年，公司将继续投入资源，增加合作伙伴，扩大线上推广规模和范围。尝试、扩大与业内资源丰富、
拥有专业学术团队的机构形成战略合作，综合利用商业渠道资源，面向更加广阔的第三终端，围绕心脑血管疾病治疗、骨健康、减肥等领域，构建以患者为服务对象，以“治疗方案”为基础的动销模式，将
公司产品覆盖到更广阔的院外市场。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文7、继续深化精细化管理，严格执行“实、细、严、简”过程管理标准，提升管理效率；坚决落实
“一降三增”战略方针，降本增效。
公司面临严峻形势，既要求营销要增加收入，即“开源”，又要求管理要降低成本，即“节流”。
公司多年来实施“实、细、严、简”的过程管理要求，已打下较为良好的基础。今后要继续严格执行，
上至管理人员，下至普通一线员工，都必须高度重视细节，通过不断深入的细节管理动作，促成管理流程化、标准化，打造最具有性价比的管理模式。在此基础上，公司董事会再次提出“一降三增”战略方
针，当机立断、大刀阔斧，进一步大幅降低成本费用、提高效率，尽可能减少现金支出、增加现金收入，确保公司在极端严峻的环境中生存和发展。
8、调整人员结构和人才配置，适配市场、客户，建立长效考核激励机制，确保战略执行到位。
面对愈加严峻的经济形势、复杂的政策变化以及巨大的生存压力，公司一方面坚持谨慎、规范的运营理念，全面推行精兵简政，一方面择机调整人力配置结构、引进和培养优秀人才，根据市场实际需要，
合理调整人力资源配置，提高人效。建立科学的长效考核激励机制，挖掘员工潜力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、主导产品相对集中的风险。沃华®心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。公司主导产品生产、销售的异常
波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。公司在做好主导产品推广的同时，将加大力度开拓参枝苓口服液、橘红梨膏、通络化痰胶囊及其他非独家产品的营销，降低主导产品相对集中的风险。
2、政策风险。药品作为与国民经济发展和人民生活质量关系重大的特殊商品，其生产、销售受国家政策影响较大。目前国家正在加大药品领域的政策调整，医保目录、基药目录调整常态化，公司已进入
国家医保目录、基药目录的产品，有被调整出目录的可能性。医保支付改革已在全国推广，公司产品存在无法进入对应病种或病组临床路径的风险。公司将积极学习研判相关政策，充分准备并及时开展申报
工作，尽全力降低上述风险。
3、产品降价风险。根据《推进药品价格改革的意见》，自2015年6月1日起，公司产品不再受政府定价或指导价格的限制，而是通过市场竞争形成价格。一方面，为取得竞争优势，公司有可能根据实际
情况主动调低产品价格；另一方面，为适应医疗体制改革，取得相关市场的准入资格，公司主要产品有可能更多地参与政府主导的价格谈判、集中带量采购等，接受较低价格以获取市场份额。沃华®心可舒片
集采中选后平均降价39%，短期内也未能实现销量的快速增长，已给公司业绩带来巨大压力。未来在续山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
签协议时，沃华®心可舒片仍有可能继续降价。公司其他产品也可能会进入集采而价格下降。公司的盈利能力会受到产品价格剧烈下降的直接影响。
4、产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量
产生不利影响，进而对公司经营和业绩产生不利影响。
5、原材料价格波动风险。公司生产所需的主要原材料为国内采购的中药材。由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，自然灾害、经济动荡、市场供求关系等因素变化可能影响
原材料的供应，导致本公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司正常盈利水平。近期原材料价格波动明显，中药材及辅材价格全线上涨，公司制造成本不断提升。
6、市场开发风险。心脑血管类药物巨大的市场前景和良好的经济回报将吸引更多的企业加入这一领域，现有制药企业亦会加大在该领域的投入。此外，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌
现。上述因素都可能加剧市场竞争，对公司主导产品的销售构成一定威胁。
7、合规风险。公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别员工在药品购销活动中存在不正当的商业行为，可能会影响到公司的品牌形象，严重的可能引发行政查
处，进而影响到公司产品的销售从而拖累业绩。
8、公司实际控制关系变化的风险。公司的实际控制人是赵丙贤先生。赵丙贤先生与陆娟女士的财产纠纷案件，已由北京市通州区人民法院作出一审裁判，判令公司控股股东——北京中证万融投资集团有
限公司的股权由赵丙贤先生和陆娟女士各持50%。目前判决尚未生效，案件处于二审过程中，二审裁判结果存在不确定性，公司实际控制关系是否发生变化将视二审裁判的具体内容而定。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，化挑战为机遇，努力实现2025年经营目标与计划！
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
山东沃华医药科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
