证券简称：劲嘉股份 证券代码：002191 公告编号：2024-025
深圳劲嘉集团股份有限公司
关于公司未取得部分董事保证 2023 年年度报告真实、准确、完整的
书面意见的说明公告
本公司及除董事乔鲁予先生外董事会全体成员保证公告内容真实、准确和
完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。截至本公告披露之日，公司未
取得乔鲁予先生保证公告内容真实、准确和完整的相关说明。
截至本公告披露日，深圳劲嘉集团股份有限公司（以下简称“公司”）董事
乔鲁予先生不能正常履行其董事长、法定代表人职责，公司未取得董事乔鲁予先
生保证2023 年年度报告真实、准确、完整的书面意见，具体说明如下：
1、公司已向全体董事、监事、高级管理人员提供了公司董事会编制的《2023
年年度报告》《2023 年年度报告摘要》以及公司第七届董事会2024 年第三次会
议审议议案的所有材料。
2、除董事乔鲁予先生外的董事、监事、高级管理人员出具了《关于公司2023
年年度报告的书面确认意见》，认为：公司 2023 年年度报告的内容能够真实、
准确、完整地反映公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。
3、公司未取得董事乔鲁予先生保证2023 年年度报告真实、准确、完整的书
面意见的事项不会影响公司的正常生产经营。公司具有完善的组织结构和规范的
治理体系，截至本公告披露之日，各项生产经营活动一切正常。
4、公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》
《证券日报》及巨潮资讯网，公司发布的信息均以在上述媒体披露的信息为准。
敬请广大投资者理性投资，并注意投资风险。
特此公告。
深圳劲嘉集团股份有限公司
董事会
二〇二四年四月二十日
关于公司未取得部分董事保证2023年年度报告真实、准确、完整的书面意见的说明公告 第 1 页 共 1 页

