陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
从 2004 年开始，我国煤化工行业经历了鼓励发展、限制发展、严格控制、适度发展几个阶段。在发展过程中，国家宏观产业、环保政策直接影响行业的发展，政策导向性明显。同时，合成氨、甲醇装
置规模正在向大型化发展，大量中小型装置将因成本、环保问题逐渐淘汰，合成氨产能分布的走势将是向资源地转移，尤其是向煤炭资源地转移。目前，我国已形成以“三西（蒙西、陕西、山西）+宁夏”为
核心，以新疆、青海为补充，以东部沿海为外延的现代煤化工产业格局。此外，近年来，煤化工行业产能扩张过快，煤制油、煤制烯烃及其衍生物、煤制天然气、煤制甲醇、煤制二甲醚、煤制乙二醇等一批
煤基化学品和燃料的示范项目陆续建设和投产，进而导致产品同质化现象严重、阶段性产能过剩特征明显。
当前，环境保护问题已越来越受到社会公众的关注。企业的正常生产经营活动要经得起政府应急管理、环保主管部门和社会公众的检查监督，同时还要在特定时间段、重污染天气时，减产限产，降低
排放，以满足社会、环境要求。2020 年 9月，我国作出“2030年碳达峰、2060 年碳中和”的承诺。2021年 1月 5日，生态环境部发布了《碳排放权交易管理办法（试行）》（部令第 19号），并印发配套的
配额分配方案和重点排放单位名单，率先以发电行业为突破口在全国开展交易，全国碳市场发电行业第一个履约周期正式启动，后续将逐步扩大市场覆盖行业范围（全国碳排放权交易体系最终将覆盖发电、
石化、化工、建材、钢铁、有色金属、造纸和国内民用航空等八个行业）。7 月 16 日，全国碳市场上线交易正式启动，标志着我国利用市场机制控制和减少温室气体排放、推进绿色低碳发展的制度基本形
成。“双碳”目标的提出将倒逼经济高质量发展，进一步促进能源结构、产业结构调整和能效提升。与此同时，国家《地下水管理条例》已于 2021年 12月 1日起正式施行，地下水的“双控”制度也将给化工企
业的生产方式和工艺提升带来一定挑战。
目前“谈化色变”的现象依然存在，特别是在国家“能耗双控”和“双碳”目标的大背景下，价格主管部门将针对高耗能、高排放行业实施差别电价、阶梯电价等绿色电价政策，通过倒逼机制促进企业节能减
碳，行业转型升级与绿色发展任重道远。在“双碳”目标的愿景下，具有高碳属性的现代煤化工产业必须进行低碳转型，煤化工行业将迎来新一轮的“供给侧改革”。但伴随着能源“双控”目标约束趋紧、安全环
保要求日益提高的多重压力，加之宏观政策的调控，行业准入严格限制，煤化工行业产能过剩将得到逐步改善和缓解。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均价主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 格 格原料煤/吨 招标采购 60.08% 否 1,081.21 1,174.35
动力煤/吨 招标采购 14.75% 否 829.72 942.44原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用单位：元
上半年 下半年主要能源类型
采购金额 采购数量 采购金额 采购数量动力煤/吨 180,805,120.19 217,911 175,943,228.36 186,690
电/kW▪h 128,580,558.48 242,445,280 126,831,950.59 234,327,360主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势处的阶段
成熟并工业液氨 均为本公司在职员工 技术许可
化应用成熟并工业
甲醇 均为本公司在职员工 技术许可化应用
一甲胺、
成熟并工业二甲胺、 均为本公司在职员工 技术许可
化应用三甲胺
成熟并工业DMF 均为本公司在职员工 技术许可
化应用主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况液氨 30万吨/年 95.36%
甲醇 30万吨/年 109.06%DMF 10万吨/年 97.27%
乙醇 10万吨/年 筹建中乙酸甲酯 16万吨/年 筹建中
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
兴平市工业园区 液氨、甲醇、混胺、DMF报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用报告期内，子公司兴化化工已经取得的主要批复、许可、资质证明文件及其有效期的具体情况如
下：
被许可范围或内 是否满足序号 名称 发证机关 证书编号 有效期限
容 续期条件2019年 8月 8日无 机 产 品 （ I
全国工业产品咸阳市市场（陕）XK13-006-1 至 2024 年 8 月类）：硫磺；液
生产许可证 监督管理局 0001024日 体无水氨
2 全国工业产品咸阳市市场（陕）XK13-014- 2019年 8月 8日有 机 产 品 （ I陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
被许可范围或内 是否满足序号 名称 发证机关 证书编号 有效期限
容 续期条件生产许可证 监督管理局 00023 至 2024 年 8 月类）：醇；有机
24日 胺自 2020年 6月 9
兴平市水利取水（兴平）字[2020]第3 取水许可证 日至 2025 年 6 —
局 10003号月8日
自 2020 年 12 月咸阳市生态
4 排污许可证 91610000687956913N001P 24 日至 2025 年 —环境局
12月23日止甲醇、合成氨、
硫磺、液氧、液2022 年 9 月 29
安全生产许可陕西省应急（ 陕 ） WH 安 许 证 氩、液氮、一甲5 日至 2025 年 9
证 管理厅 （2022）0147号 胺、二甲胺、三月28日
甲胺、二甲基甲酰胺、硫酸铵
应急管理部化学品登记
中心 2022 年 12月 26甲醇、二甲胺(无危险化学品生
6 陕西省危险61042200010 日至 2025 年 12水)、三甲胺(无产登记证
化学品登记 月25日 水)等注册管理办
公室陕西省科学
技术厅陕西省财政 发证时间为 2022
高新技术企业7 厅 GR202261001807 年 11 月 4 日 ， —
证书国家税务总 有效期三年
局陕西省税务局
陕西省企业投兴平市发展项目代码：2020-610481-
8 资项目备案确 — —和改革局 26-03-036144
认通知书关于陕西延长
石油兴化化工有限公司产业咸阳市行政
9 咸行审批复[2020]227号 — —升级就地改造审批服务局
项目环境影响报告书的批复
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析兴化化工作为公司目前唯一的经营实体，其核心竞争力主要体现在其所具有的地理、产品结构和综
合利用、环保、管理和品牌等优势上，具体为：
1.地理优势作为煤化工企业，兴化化工具有接近煤炭产地的优势。兴化化工实施工艺优化后，拓宽了煤种和煤
炭产地的可选择性，体现出原材料采购的成本优势。目前，兴化化工以就近的华亭、彬长煤为原料煤，
而周边同类企业大多以运距较大的陕北煤为原料煤（因其实行集团内部优先采购或受设计匹配煤种限制），故兴化化工煤炭采购时具备运距大幅缩短的优势，有利于降低采购成本。
2.产品结构和综合利用优势兴化化工目前已运行的“节能及综合利用技术改造”和“10 万吨甲胺/DMF”两大项目，现具备年产 30
万吨合成氨、30 万吨甲醇、10 万吨甲胺/DMF 的基本产能。过程工艺气体成分充分实现了氨醇互补、
满负荷运转和综合利用，有效降低了生产成本，增强了兴化化工的市场竞争能力。
在产品结构调整方面，兴化化工加强产销联动，及时组织生产适宜市场需求的高效益产品，尽可能控制低效益产品产量，确保市场效益最大化。在煤炭的利用效率上，兴化化工的工艺设计和技术改造具
有更佳的优势，即合成氨净化系统液氮洗的闪蒸气返回至甲醇系统，保证有效气体的充分利用；甲醇系统的驰放气返回至合成氨变换系统，又提高了有效气体的利用水平。这样实现了合成氨与甲醇工艺的互
补和综合利用，从而降低了成本。
3.环保优势兴化化工经过技术改革，强化管理，气、液、固废均合规处置，达标排放。在环保政策日趋严格、
同行业减产、停产的情况下兴化化工能够高负荷生产，通过产能释放降低了成本、提升了效益。
4.管理和品牌优势兴化化工以扎实有效的管理和不断提升的技术改造而著称，并通过严格的质量控制和服务理念的进
步，树立了良好的企业形象和产品品牌。特别是在公司控股股东、世界 500强企业延长集团的大力支持下，进一步提升了管理水平和发展平台。以科学先进的管理体系打造出一支高效精干的管理团队，在市
场基本面回暖的大背景下，率先提速突破，巩固了管理和品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，母公司为控股平台，不开展具体业务，主要经营实体为公司全资子公司兴化化工。兴
化化工属于煤化工生产企业，其主要产品为以煤为原料制成的合成氨、甲醇、甲胺及 DMF，具备年产30 万吨合成氨、30 万吨甲醇、10 万吨甲胺及 DMF 的基本产能。从目前产业政策上来看，严格控制传
统煤化工，有序发展煤制油项目、煤制天然气项目、煤炭分质利用示范项目。煤化工行业同时受上游煤炭行业、下游石化产品行业影响，上游行业的煤炭价格波动、煤化工产品市场供给及下游行业需求均会
导致煤化工生产企业经营业绩产生波动。
（1）主要业务兴化化工主营业务为化工产品的生产与销售，主要品种有合成氨、甲醇、DMF、甲胺。同时，兴
化化工围绕主营业务开展中间品或副产品的生产与销售，主要品种有合成气、液氧等；其他业务主要指转供电力、其他材料的销售。
（2）主要产品及用途兴化化工主要产品大部分为基础化工产品，其广泛应用于化工、农业、国防、能源、医药等诸多领
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文域，具体产品简介及用途如下：
产品种类 产品情况简介液氨，又称为无水氨，是一种无色液体，有强烈刺激性气味，具有腐蚀性且容易挥
合成氨 发。液氨在工业上应用广泛，主要用于生产硝酸、尿素和其他化学肥料，还可用作医药和（液氨） 农药的原料。在国防工业中，可用于制造火箭、导弹的推进剂。作为有机化工产品的氨化
原料，还可用作冷冻剂。
甲醇是一种重要的有机化工原料，是生产多种石化产品的重要原料，甲醇的上游主要有：固体（如煤、焦炭）、液体（如原油、重油、轻油）和气体（如天然气及其他可燃性
甲醇 气体）；其下游主要有：二甲醚、MTBE、烯烃、甲醛、醋酸、氯甲烷、甲胺和硫酸二甲酯等产品。甲醇在化工、纺织、医药等领域都有着广泛应用。甲醇作为一种优良燃料，正
日益受到新能源产业的重视。
甲胺是一种基础有机化工原料。甲胺在农业、化工、医药、能源等诸多领域有着广泛的应用。甲胺产品分为一甲胺、二甲胺和三甲胺三种同系物。一甲胺主要用于农药、医
药、染料、炸药和燃料、表面活化剂、促进剂等的原料；二甲胺主要用于橡胶硫化促进甲胺
剂、皮革去毛剂、纺织工业溶剂、火箭推进剂等的原料，二甲胺最多用于高质量化纤溶剂和聚氨酯溶剂的生产；三甲胺主要用作消毒剂、天然气的警报剂、分析试剂和有机合成原
料。
二甲基甲酰胺（DMF）是一种用途极广的化工原料和溶剂，主要应用在聚氨酯（PU浆料）、医药、染料、电子、食品添加剂等行业。二甲基甲酰胺对多种高聚物如聚乙烯、
二甲基甲酰胺 聚氯乙烯等均为良好的溶剂，可用于聚丙烯腈纤维等合成纤维的湿纺丝、聚氨酯的合成；
（DMF） 用于塑料制膜；也可作去除油漆的脱漆剂。在有机反应中，二甲基甲酰胺不但广泛用作反应的溶剂，也是有机合成的重要中间体。农药工业中可用来生产杀虫脒；医药工业中可用
于合成碘胺嘧啶、强力霉素、可的松、维生素B6等。
（3）兴化化工主要产品工艺流程①原料煤和燃烧煤运至厂后，经分类输送到各工段，原料煤送磨煤机，燃料煤送锅炉。
②燃料煤进锅炉燃烧产生高压蒸汽送空分汽轮机。锅炉烟气经过脱硫除尘达标后排放。
③空分装置在高压蒸汽的驱动下，分离空气产生氧气送气化炉，所产氮气经氮压机加压为中压氮气后送液氮洗设备。
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文④原料煤经磨煤机处理为煤浆，与添加剂结合喷入气化炉内。煤浆在高温下气化反应生成粗煤气，
分别进入不同的变换炉。
⑤进入变换炉的粗煤气，依据具体变换炉设备的不同，分为全变换气与部分变换气。
⑥全变换气由低温甲醇洗装置精制处理后，进入液氮洗设备，与中压氮气反应生成合成氨，液化之后得到液氨产品。
⑦部分变换气进入低温甲醇洗装置处理为甲醇合成气后，参与甲醇合成，结合粗煤气进行精馏，部分生产为产品甲醇。
⑧另一部分精馏后甲醇进入甲胺装置，用于生产产品一甲胺、二甲胺、三甲胺。
⑨部分二甲胺产品进入DMF装置，与一氧化碳结合，生成产品二甲基甲酰胺（DMF）。
（4）兴化化工主要产品上下游产业链兴化化工的主要原材料为煤炭。近年来，由于受国内外整体供求关系、兴化化工所在地缘等诸多
因素的影响，煤炭价格存在一定波动。因此，上游行业的煤炭价格波动将导致兴化化工经营业绩产生波动。
兴化化工现有主要产品为合成氨、甲醇、甲胺、DMF。兴化化工产品均属于化工原料、中间产品，
相关产品价格受市场供给、需求影响较大。
①与上游行业的关联性根据国家发展改革委、国家能源局印发的《能源发展“十三五”规划》，我国煤炭产能过剩，供求关
系严重失衡，在“十三五”期间要“严格控制新增产能、加快淘汰落后产能、有序退出过剩产能”、“停缓建一批在建煤矿项目，14 个大型煤炭基地生产能力达到全国的 95%以上”。而对于煤炭深加工，可概括
为控制产能、升级示范、发展技术、建设重点。
自 2016 年起供给侧改革启动，煤炭行业进入去产能阶段，落后产能退出力度不断加大。此外，宏观经济企稳带动下游需求恢复，煤炭行业供需关系得到改善，煤炭价格维持高位震荡，行业景气指数明
显提升，由此，对下游煤化工行业成本造成一定压力。
②与下游行业的关联性合成氨行业属于完全竞争行业，利润水平变化与市场供求情况直接关联，上游市场油价、天然气
价格、煤炭价格，以及下游市场化肥价格、农产品价格变化均会导致合成氨价格变化。我国合成氨产品主要分为农业用氨和工业用氨两大类。农业用氨主要用于生产尿素、硝铵等多种含氮化肥产品。工业用
氨主要用于生产硝酸、纯碱、丙烯腈、己内酰胺等多种化工产品。
甲醇是一种重要的有机化工基本原料，广泛应用于有机合成、染料、农药、医药、涂料、燃料等行业，消费量仅次于乙烯、丙烯和苯。
兴化化工生产的甲胺，分为一甲胺、二甲胺和三甲胺三种同系物，其主要用途分别为：一甲胺主要用于农药、医药、染料、炸药和燃料、表面活化剂、促进剂等的原料；二甲胺主要用于橡胶硫化促进
剂、皮革去毛剂、纺织工业溶剂、火箭推进剂等的原料，二甲胺最大用途在于生产高质量的化纤溶剂和聚氨酯溶剂。三甲胺则主要用作消毒剂、天然气的警报剂、分析试剂和有机合成原料。
二甲基甲酰胺（DMF）是一种沸点高、凝固点低、化学和热稳定性好的优良有机溶剂，与水、醚、
酯、氯代烃、芳烃等能以任意比例混溶，而且可以提高许多化学反应的速度，是重要的有机化工原料，
也是性能优良的溶剂和气体吸收剂，广泛应用于有机合成、农药、合成纤维、芳烃抽取、医药、聚氨酯等领域。
（5）经营模式①采购模式：兴化化工物料及设备备件主要采用招标或比价两种采购模式。近年来，兴化化工积
极推进就近采购，通过框架协议招标、竞争性报价确定合理的采购价格和付款周期等方式，有效降低了采购成本。
②生产模式：兴化化工生产运行部根据各装置设计产能、装置检修计划及销售部门市场预测制定陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
年度生产目标计划，并逐月分解后于月初下达各生产单位逐步落实到日常生产制造中。在“以产定销”的行业传统基础上，根据历史销售情况及市场态势预测各产品需求量，同时强化产销联动，及时根据销售
部门市场反馈并结合生产线的实际运行情况及时调整产品结构，在充分发挥各生产线产能利用率的基础上尽可能释放创效产品产能。
③销售模式：兴化化工采取直销和承销商分销相结合的营销模式。兴化化工主营产品的销售以“满产满销，最大限度地提升产销率”为原则，坚持以市场为核心，以销售为龙头，以生产为支撑，紧紧围
绕目标，主动出击，量价并举，效益优先，根据市场需求及时调整产品结构。兴化化工销售部依据年生产产量计划，充分进行市场调研，编制产品营销方案，进行市场规划，并每月对营销指标进行目标市场
任务分解，每周初进行产品分项报价并经公司价格办核准后执行。
④盈利模式：兴化化工的主营业务为合成氨、甲醇、甲胺、DMF 等产品的生产和销售。通过原材料采购、加工制造、销售产成品等流程循环实现增值盈利。
⑤结算模式：兴化化工的客户主要分为贸易商和终端用户。各项产品均向社会公开销售，销售价格在价格办规定价格之上时开展签约，收款方式以现金、银行承兑汇票等结算。对于供应商采购款的结
算，由兴化化工采购部门会同财务部严格执行公司财务制度，适时采用现金、银行承兑汇票进行支付，
结算周期按照合同约定分次或分批进行。
（6）市场地位兴化化工属于煤化工生产企业，其主要产品为以煤为原料制成的合成氨、甲醇、甲胺及 DMF，年
转化煤炭约 160万吨，具备年产 30万吨合成氨、30万吨甲醇、10万吨甲胺及 DMF的基本产能。涉及的主营产品均为化工行业基础原料产品，不存在特定的客户需求。受产品运距、市场竞争影响，各产品
的市场区域定位情况如下：（1）合成氨主要市场定位为陕西境内及周边省市，包括湖北、河南、甘肃和宁夏；（2）甲醇主要市场定位为陕西关中（集中在咸阳、西安）、湖北、浙江、河南等地；（3）甲胺
/DMF 因国内产能相对较低市场相对广泛，主要市场定位为西北、华南、华东、华中地区。除甲胺/DMF 约占全国总产能的 10%外，兴化化工其他产品产能在全国来看占比相对较低，对全国市场不具有
影响力，但对陕西省及周边区域的产品价格具有较大的影响力。
（7）兴化化工主要的业绩驱动因素2022 年上半年，国际大宗原材料价格依然处于高位震荡，化工行业整体依然呈现较高景气行情。
下半年，高温限电和需求放缓导致部分企业阶段性停工停产，对行业经营产生一定影响，部分化工产品价格快速回落，持续下行。报告期内，公司精准把握市场动态，抓实安全环保节能管控各项工作，在确
保生产装置“安、稳、长、满、优”的同时大力实施产销联动机制，及时调整产品结构充分释放优势产品产能，力求公司效益最大化。
兴化化工的业绩驱动因素主要体现在管理团队、经营控制、生产成本、资本结构及核心竞争力等五个方面。
①管理团队公司在传统化工行业摸爬滚打五十余年，积累了雄厚的管理经验，对国家产业政策、行业发展、市
场规律、生产技术等相关要素有较为准确的把握，形成了非常成熟高效的生产经营管理梯队。同时依托世界 500强的母公司延长集团，实现了管控体系的大平台升级，不但进一步提高了管理效率，而且让管
理决策更加精准，在很大程度上化解了生产经营和发展建设的风险，也为公司和兴化化工的持续发展提供了保证。
②经营控制兴化化工经营管理的核心是“抓两头，强中间”，抓两头就是从源头上控制好采购成本，在市场竞争
中扩量挺价，谋求竞争优势和综合效益的最大化；强中间就是以生产组织上的最大限度降低生产成本，
谋求成本控制的比较优势。一方面在材料采购中充分利用好陕西产煤大省的资源优势，通过就近采购，
电子竞价采购，大幅降低采购成本；另一方面在市场运作中，发挥市场份额和价格的区域引领，追求战陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
略合作，培养忠实用户，同时在市场开发中强化动态管理，跟踪现代营销手段，配套相应的激励政策，
坚持量价挂钩，量价并举，进而实现了满产满销，控制了市场风险，从经营的现实宽度和长远深度上获得较为理想的综合效益。
③生产成本兴化化工公司积极谋求和跟踪行业生产中新技术的进步和应用，每年都要以“增收节支”项目实施方
案的方式进行工艺优化和技术改造。不但完善了工艺的最佳匹配，提高了设备的运行效率和周期，也使生产系统保持了安全、环保的良好运行状态。同时兴化化工在投资建设过程中就充分考虑了工艺过程中
氨醇的有效互补，使工艺环节的物料得到了最大限度的循环利用。通过以上措施，兴化化工产品的生产成本在同行业中具有优势地位，为产品参与市场竞争奠定了坚实基础。
④资本结构截至本报告期期末，公司资产负债率相对较低。目前，公司一无不良资产，二有充分的流动资金保
证，财务成本合理，表现为充足健康的财务支撑。这也为公司在生产经营及后续发展提供了很好的保证，
使生产经营的调整手段和措施得心应手。
⑤核心竞争力兴化化工在行业竞争中的优势集中体现在四个方面，具体见 “第三节 三、核心竞争力分析”，这也
是公司业绩驱动的主要因素。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 3,257,682,164.87 100% 2,837,245,532.12 100% 14.82%
分行业化工产品 3,169,160,504.30 97.28% 2,721,466,809.36 95.92% 16.45%
其他业务收入 88,521,660.57 2.72% 115,778,722.76 4.08% -23.54%分产品
液氨 762,498,698.49 23.41% 718,529,993.86 25.32% 6.12%甲醇 331,635,498.68 10.18% 319,011,687.55 11.24% 3.96%
二甲基甲酰胺 1,000,519,800.01 30.71% 958,630,151.28 33.79% 4.37%混胺 810,723,729.12 24.89% 495,067,437.51 17.45% 63.76%
蒸汽 113,850,942.42 3.49% 99,524,561.85 3.51% 14.39%其他产品 149,931,835.58 4.60% 130,702,977.31 4.61% 14.71%
其他业务收入 88,521,660.57 2.72% 115,778,722.76 4.08% -23.54%分地区
西北 1,479,944,477.18 45.43% 1,108,630,557.38 39.07% 6.36%华东、华北 955,959,244.83 29.34% 833,570,379.41 29.38% -0.04%
华中、东北 393,369,556.58 12.08% 468,303,208.65 16.51% -4.43%西南、华南 339,887,225.71 10.43% 310,962,663.92 10.96% -0.53%
其他 88,521,660.57 2.72% 115,778,722.76 4.08% -1.36%分销售模式
分销与直销相3,257,682,164.87 100.00% 2,837,245,532.12 100.00%
结合陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同同期增减
期增减 期增减分行业
化工产品 3,169,160,504.30 2,550,418,400.07 19.52% 16.45% 30.43% -8.63%分产品
液氨 762,498,698.49 761,257,888.51 0.16% 6.12% 26.71% -16.23%二甲基甲酰
1,000,519,800.01 570,219,577.10 43.01% 4.37% 40.80% -14.75%胺
混胺 810,723,729.12 449,457,620.59 44.56% 63.76% 45.20% 7.09%甲醇 331,635,498.68 493,138,888.32 -48.70% 3.96% 26.53% -26.52%
分地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因价走势
报告期价格呈 受供求关系影液氨 230,053.031 236,283.62 762,498,698.49
下降趋势 响1,000,519,800.0 报告期价格呈 受供求关系影
二甲基甲酰胺 97,274.52 101,375.161 下降趋势 响
报告期价格呈 受供求关系影混胺 59,832.352 60,515.12 810,723,729.12
下降趋势 响报告期价格呈 受供求关系影
甲醇 155,110.893 149,801.03 331,635,498.68下降趋势 响
注：1 该表中液氨产量不含装置本身自用量。
2 该表中混胺产量不含装置本身自用量。
3 该表中甲醇产量不含装置本身自用量。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 149,801.03 157,397.37 -4.83%
生产量 吨 155,110.89 157,271.51 -1.37%甲醇
库存量 吨 8,881 3,571.14 148.69%销售量 吨 60,515.12 55,935.78 8.19%
混胺生产量 吨 59,832.35 56,795 5.34%
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
库存量 吨 347.85 1,030.62 -66.25%销售量 吨 101,375.16 92,885.1 9.14%
生产量 吨 97,274.52 97,540.89 -0.27%二甲基甲酰胺
库存量 吨 958.91 5,059.55 -81.05%销售量 吨 236,283.62 240,621.44 -1.80%
生产量 吨 230,053.03 247,281.63 -6.96%液氨(合成氨)
库存量 吨 3,176 9,406.59 -66.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期末甲醇库存增加148.69%，由于2022年年末受运输政策的影响，公司销售运输受阻，导致
库存增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
化工产品 直接材料 2,024,274,438.95 76.68% 1,520,865,214.69 73.58% 33.10%化工产品 人工工资 138,921,291.28 5.26% 92,671,812.93 4.48% 49.91%
化工产品 制造费用 387,222,669.84 14.67% 341,893,039.09 16.54% 13.26%化工产品 其他业务成本 89,631,095.90 3.40% 111,626,208.21 5.40% -19.70%
合计 2,640,049,495.97 100.00% 2,067,056,274.92 100.00% 27.72%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,649,593,259.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总22.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 陕西延长石油（集团）有限责任公司 716,609,255.74 22.00%
2 广州朔宇化工有限公司 298,993,729.35 9.18%3 常州彰精优化工有限公司 251,521,483.24 7.72%
4 宁波浪涌化工有限公司 216,934,926.13 6.66%5 沧州运安化工产品销售有限公司 165,533,864.73 5.08%
合计 -- 1,649,593,259.19 50.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,628,988,426.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 67.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 陕西尚诚煤业有限公司 699,936,172.36 28.94%
2 陕西海中贸易有限责任公司 282,538,938.99 11.68%3 咸阳供电局 267,295,068.48 11.05%
4 陕西省煤炭运销有限责任公司 237,983,421.19 9.84%5 陕西泰丰盛合实业发展有限公司 141,234,825.36 5.84%
合计 -- 1,628,988,426.38 67.36%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,058,769.74 5,089,134.31 97.65% 本期销售人员工资增加
管理费用 103,056,798.14 87,386,917.76 17.93% 职工薪酬及中介机构费用增加主要原因是2022年度子公司兴
化化工的银行存款增长，收取财务费用 -16,161,453.58 -8,780,765.07 -84.06%
的银行存款利息较上年度大幅增加。
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 来发展的影响
减少VOCs等污水处理设施实施 减少污水设施VOCs
无组织排放加盖密封收集废气 对VOCs进行收集、净化，治 已完 的排放，污水处理设
量，实现企业进行VOCs治理项 理VOCs无组织排放。 成 施区域更加绿色环
绿色环保可持目 保。
续发展。
提高生产运行实时监测各泄漏源状况，主动 通过实时监测，达到
化工装置GDS系 已完 的安全性，避提醒，避免安全环保事故发 消除隐患，保证安全
统项目 成 免安全环保事生。 生产的作用。
故。
吸收塔内冲刷强度大 提高生产运行预防脱硫塔喷淋区域冲刷磨蚀
吸收塔内浓缩喷淋 已完 的喷淋部位更加坚 的安全性，避现象，提高吸收塔的结构长期
层防冲技术项目 成 固，达到长周期安全 免安全环保事安全及系统运行稳定性。
运行。 故。
提高锅炉热效实施对锅炉炉膛出口水平烟道
率，减少锅炉160th煤粉锅炉尾 至高温省煤器间连接烟道进行 实现高效、安全、无
已完 燃料消耗，降部烟道流场积灰清 流场设计，提高烟气进入尾部 死角的自动冲灰，提
成 低生产本，提理技术项目 竖井的均匀性，减少烟尘沉 高安全系数。
高企业竞争积。
力。
确保生产过程的平稳、安全，
实现生产过程强化对智能优化技术的应用，
实时优化，提将多余的氧气、氮气等放空，
对设备级、过程级和 高企业生产实降低能源浪费情况，促进经济
空分装置智能系统 正在 工厂级的运行数据及 施决策能力，
效益的提高。在保证生产安全项目 实施 信息等进行建模分析 实现流程管理
的基础上，最大程度降低能及智能控制。 精益化，进而
耗，以此对空分装置智能化、
提升企业运信息化、现代化水平整体提
营。
高。
解决气化废水及酸性气难以
回收利用氨气、硫化解决汽提塔底合格液氨氮过高 处理的环保难
变换冷凝液氨回收 氢制造氨水和硫磺，
造成气化系统氨氮富集、汽提 正在 题，资源化再和气化高闪气利用 消除汽提塔顶酸性气
塔顶酸性气直排火炬造成大气 实施 利用，节能减技术项目 直排火炬的环保问
污染、资源浪费等问题。 排，实现企业题。
绿色环保可持续发展。
在机组全工况条件下实现取样和高准确性
锅炉SCR氨氮一 减少喷氨量、氨逃逸，减轻和 的氨氮在线实时监 提高生产运行已完
体化精准测量技术 延缓空预器等下游元件堵塞腐 测，可为机组既有的 的安全性，减成
项目 蚀问题，延长催化剂寿命。 脱硝喷氨控制提供可 少环境污染。
靠和准确的烟气参数依据。
通过自动保护装置，
解决汽蚀内漏现象，杜绝样水使样品温度、压力过 提高自动化生
锅炉汽水取样分析 流量不稳定，温度显示不正确 已完高及冷却水断流时， 产，增强生产
装置技术项目 或无法显示，样水流量无法调 成自动切断样品水并报 运行安全性。
节、减压效果差的问题。
警，保护仪表。
甲胺生产废水中甲 降低甲胺系统产生废水中的甲 对废水中的甲醇和甲 资源化利用，
正在醇回收利用技术项 醇和甲胺等有机会含量，实现 胺等实现最大化的回 降低生产成
实施目 资源化利用，减少后续环保设 收利用。 本，减轻环保
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文项目 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 来发展的影响
施的运行压力。 设施运行压力，提高企业
竞争力。
辨识能够引起建筑物对各单元进行抗爆分析、计
严重损坏的主要爆炸算，根据风险分析结果，判断
危险源，通过运用计 提高生产运行兴化化工控制室抗 各控制室、机柜间面临的爆炸 已完
算机进行后果模拟， 的安全性，避爆安全保障项目 超压风险，根据分析结果对现 成
确定可能产生的爆炸 免安全事故。
场各控制室进行抗爆加固，实后果，实施可行的爆
施控制室的抗爆安全。
炸防护措施。
设计实施装车部分气相回收系 实行整个系统监控管提高生产运行
统，完成整体充装站软件管理 理集中、控制风险分已完 的准确性、安
液氨充装系统项目 系统，并上传DCS系统。使定 散的目的，保证系统成 全性，减少环
量装车系统和厂区充装信息化 安全、环保、可靠、
境污染。
追溯平台对接。 高效地运行。
延长脱硝催化剂的使用寿命，同时提高脱
硝效率，有效解决烟提高生产运行
锅炉烟气脱硝脱硫 使氮氧化物排放稳定，解决了 已完 气脱硫系统浆液中的的安全性，减
氨源系统项目 气氨、油类杂质的问题。 成 油类杂质。消除了浆少环境污染。
液结晶困难现象，有效的保证烟气排放环
保问题。
节水资源化回将中转站水去除大部分溶解盐
中水站提标减排技 正在 提升水的重复利用 收，降低生产类后供生产系统用水，达到节
术项目 实施 率。 成本提高企业水减排。
竞争力。
企业积极响应通过加强技术加大水
国家相关政资源的重复使用，不
地下水压采技术项 减少地下水开采量，加大地表 正在 策，助力地方断提高节水水平，使
目 水使用量。 实施 水资源利用和地下水开采量逐渐下
高质量发展，
降。
节水减排。
不断提升的锅炉供水提高水的重复
降低反渗透产水产生的大量酸 指标，减少外排污水脱盐水站升级减排 正在 利用，降低成
碱废水，减少脱盐水系统水质 量 (混床再生废水) ，
技术项目 实施 本，减少环境污染。 提高水的重复利用
污染。
率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 259 249 4.02%研发人员数量占比 21.33% 20.10% 1.23%
研发人员学历结构本科 171 169 1.18%
硕士 8 7 14.29%其他 80 73 9.59%
研发人员年龄构成30岁以下 8 6 33.33%
30~40岁 136 148 -8.11%其他 115 95 21.05%
公司研发投入情况陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 100,837,535.11 94,372,545.31 6.85%
研发投入占营业收入比3.10% 3.33% -0.23%
例研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发0.00% 0.00%
投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,172,537,932.09 2,606,320,356.94 21.72%经营活动现金流出小计 2,882,454,944.94 1,926,705,942.06 49.61%
经营活动产生的现金流290,082,987.15 679,614,414.88 -57.32%
量净额投资活动现金流入小计 87,016.00
投资活动现金流出小计 30,257,883.87 9,078,371.28 233.30%投资活动产生的现金流
-30,170,867.87 -9,078,371.28 -232.34%量净额
筹资活动现金流入小计 0.00 60,000,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 157,941,718.35 202,986,250.00 -22.19%
筹资活动产生的现金流-157,941,718.35 -142,986,250.00 -10.46%
量净额现金及现金等价物净增
101,970,400.93 527,549,793.60 -80.67%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少57.32%，主要原因是由于报告期内兴化化工原料价格上涨，用现金支付的材料款增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少232.34%，主要是由于报告期内兴化化工产业升级就地改造、变换冷凝氨回收和气化高闪气利用技术及控制室抗暴安全保障等项目的投入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动说
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 明
比例 比例货币资金 1,648,733,168.64 32.85% 1,546,762,767.71 32.03% 0.82%
应收账款 190,718,348.54 3.80% 172,520,360.30 3.57% 0.23%存货 107,156,331.76 2.14% 113,464,556.90 2.35% -0.21%
固定资产 2,425,020,454.09 48.32% 2,567,872,005.41 53.17% -4.85%在建工程 69,119,404.17 1.38% 49,856,656.80 1.03% 0.35%
使用权资产 5,011,991.45 0.10% 5,616,680.45 0.12% -0.02%短期借款 60,000,000.00 1.24% -1.24%
合同负债 26,790,028.31 0.53% 91,601,939.17 1.90% -1.37%租赁负债 4,648,043.04 0.09% 5,195,590.37 0.11% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润合成氨、
甲醇、甲胺、 4,991,500 4,510,420 3,257,568 456,614,4 392,835,9
兴化化工 子公司 39亿元DMF的 ,244.66 ,793.71 ,957.35 31.16 89.54
生产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将长期专注于深耕化工行业，通过充分发挥现有工艺装置产能与人才储备优势，在巩固既有产品市场的同时，积极进行新技术的研发与引进，不断延伸拓展公司现有的煤化工产业链，紧扣产业升级
和高质量发展目标，在深化改革的同时继续稳步推进多元化发展和产融结合之路，大力发展附加值更高、
经济效益更好的化工产品，不断增强企业在煤化工市场的竞争力与抗风险能力，在迈向成为具备国内领先地位的大型现代煤化工企业的道路上踏实前进。
1、通过增链延链谋求公司业绩的稳步增长公司致力于以企业现有产业为主线，积极探索基础产品下游产业链的延伸和扩展，充分发挥兴化板
块内部的资源配套优势，进一步完善和优化产业结构，在提高公司产业链完整性的同时继续挖掘下游深加工化工产品的潜在价值。前期，公司已通过资产重组完成榆神能化 51%股权的收购工作，新增了煤
基乙醇业务，拓展了销售领域；同时，子公司兴化化工拟新建产业升级改造项目涉及的合成气制乙醇技术，能够发挥公司现有甲醇、合成气等产能优势，在充分利用现有公用设施与人才储备的基础上，实现
其煤化工产业链向乙醇产品市场的延伸。公司将通过布局乙醇业务，进一步丰富公司产品结构，在谋求新的业绩增长点的同时，有效提升各子公司单一煤化工产品抗市场价格波动风险的能力。
2、通过收购兼并实现业务规模的迅速增长公司今后将积极利用作为上市公司的融资功能，努力把握合适的商业机会，对与公司现有主营业务
高度相关的优质资产或潜力项目进行充分调研，通过借力资本市场资金，收购兼并预期有利于公司长远发展的优质标的，进而谋求公司业务规模的快速增长，从而提升公司资产质量，增加公司业绩增长点，
提升公司持续盈利能力，为广大股东创造更大的价值。
3、通过学习借鉴探索经营模式的改革创新公司将着力于经营模式创新。一方面，公司将通过积极学习其他同行业公司的成功经验，改进自身
经营管理模式，适时调整经营方针，降低经营管理风险；另一方面，结合公司具体生产经营实际情况，
通过对内部以及行业价值链的梳理和整合，及时对市场变化进行分析判断，从而确定公司最优业务模式和业务边界，努力实现公司整体经营模式创新，为公司价值长远提升奠定必要基础。
（二）2023年经营计划公司 2023年的主要经营目标是：实现营业收入 28.14亿元，利润总额 3.24亿元。（上述经营指标
仅作为公司内部测算和经营成果的考核依据，不代表公司对 2023 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性。）
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济风险兴化化工主营业务为煤制合成氨、甲醇、甲胺、DMF 等，属于传统煤化工行业。目前，在国家“三
去一降一补”政策的调整，我国传统煤化工产品阶段性产能过剩（主要为结构性过剩）状态得到初步化解。受全球大规模贸易纠纷和地缘紧张局势等多重因素影响，全球经济衰退的可能性正在上升。宏观经
济政策和环境的变化将直接或间接的传导至公司，影响公司盈利水平。因此，公司面临一定的宏观经济波动的风险。若国家、行业政策、行业标准、环境保护发生重大变化，将会对兴化化工及公司未来发展
产生较大影响。
应对措施：密切跟踪国家政策和行业政策的变化，提前研判，做好防范化解风险准备工作。
2、安全生产风险兴化化工主营业务涉及合成氨、甲醇、甲胺的生产与销售。该类产品属于《危险化学品目录（2015
版）》，具有易燃易爆、有毒、有害及有腐蚀性等特性，对生产工艺、操作技术和设备管理要求较高，
导致相关技术要求较高，也存在较大安全风险，其主要风险因素包括第三方破坏、管道腐蚀、设计缺陷、
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文操作失误、自动化水平等。因此，兴化化工存在安全生产风险。如果其在经营过程中发生安全生产事故，
可能会对公司的正常生产经营以及业绩带来一定影响。
应对措施：公司十分重视安全生产，认真贯彻“五位一体”安全总体布局，全面落实安全环保消防责任，规范运行危险化学品安全标准化管理体系，推行消防“四个能力”常态化建设，提升应急保障能力，
建立健全了各项安全生产制度规范，制定了相关安全生产流程，成立了专门机构负责安全生产的监督检查，确保各项安全措施落实到位。同时公司持续加强对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，定
期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患，确保安全生产。
3、环保风险合成氨、甲醇、甲胺的生产过程中主要涉及废水、废气和固体废弃物排放。针对污染物，兴化化工
已制定、执行相应的环保措施，其主要风险因素包括：硫化氢、液氨和甲醇输送管线泄漏事故，液氨、
甲醇和甲胺的贮罐泄漏事故，以及火灾事故、交通运输事故等引起的环保风险。因此，兴化化工若出现环保事故，可能会对公司的正常生产经营以及业绩带来一定影响。
近年来环境保护问题日益尖锐，越来越受到社会公众的关注。化工企业的正常生产经营活动在不断接受环保主管部门和社会公众监督的同时，还要在重污染天气时，减产限产，降低排放。如果公司环保
投入、节能降耗措施不能适应国家环保政策要求，将带来一定风险。
应对措施：公司全力抓好污染治理工作，加大环保投入，升级改造环保设施和装置，落实重污染天气响应机制，强化排污许可证管理，确保达标排放，实现可持续发展。
4、原材料价格波动的风险兴化化工的主要原材料为煤炭。近年来，由于受国内外整体供求关系、兴化化工所在地缘等诸多因
素的影响，煤炭价格存在一定波动。兴化化工为应对煤炭价格上升在成本控制方面虽采取了措施，但仍不排除未来煤炭价格出现非理性上涨。因此，上游行业的原材料价格波动将导致兴化化工经营业绩产生
波动。
应对措施：为应对原料煤价格上涨以及供应紧张对公司带来的影响，公司一方面紧盯市场变化，
尽早预判谋划；另一方面组织骨干力量和资源，差异化谈判、驻点催办，在保证生产需求的同时，最大限度地提高采购价格的敏感度，大力推进框架协议采购和电子竞价采购，从源头上为公司降低采购成本。
此外，从生产工艺方面，公司大力推进技术革新，对磨煤装置进行升级改造，提高煤浆浓度，增产降耗。
5、市场需求及竞争风险兴化化工现有主要产品为合成氨、甲醇、甲胺、DMF。兴化化工产品均属于化工原料、中间产品，
相关产品价格受市场供给、需求影响较大。未来相关产品销售价格若出现难以预期的下跌，将对兴化化工经营业绩产生不利影响。
应对措施：紧盯销售市场变化，早谋快动，合理规划产品库存，加强产销联动，按照效益优先原则组织生产，通过产品结构调整尽可能实现公司整体效益最大化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方式 象类型 供的资料详见2022年2月17
日披露于深交所互动开源证券：张晓峰 公司基本情况、2021
公司 易（http://2022年 富国基金：黄彦东 年经营情况、再融资
办公 实地 irm.cninfo.com.cn）
02月16 机构 东方证券：毛鼎 项目进展、原材料煤楼会 调研 公司页面"投资者关
日 海通证券：孙维容 的供应情况、甲胺和议室 系"栏中的"002109兴
韶夏资本：潘焕 DMF的经营情况。
化股份投资者关系管理档案20220217"。
陕西兴化化学股份有限公司2022年年度报告全文接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提
接待时间 接待对象 调研的基本情况索引地点 方式 象类型 供的资料
此次业绩说明会活动价值 的主要内容是公司领 详见2022年9月16
在线 导与投资者线上进行 日披露于于深交所互（htt 互动交流，解答投资 动易（http://
2022年 ps:// 者普遍关注的公司生 irm.cninfo.com.cn）
通过价值在线平台09月16 www 其他 其他 产经营情况、发展战 公司页面"投资者关
参与交流的投资者日 .ir- 略、再融资项目进 系"栏中的"002109兴
onlin 展、所处行业发展、 化股份业绩说明会、
e.cn/ 上下游供需情况以及 路演活动信息） 未来发展规划等方面 20220916"。
的问题。
