证券代码：002126 证券简称：银轮股份 公告编号：2025-028
债券代码：127037 债券简称：银轮转债
浙江银轮机械股份有限公司
关于举行2024年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记
载、 误导性陈述或重大遗漏。
浙江银轮机械股份有限公司（以下简称“公司”）于2025年4月19日在巨潮资讯网披
露了《2024年年度报告》及其摘要。为进一步做好投资者关系管理工作，加强与广大投
资者的沟通，让广大投资者深入了解公司2024年年度报告及年度经营情况，公司定于
2025年5月12日（星期一）下午15:00-17:00通过深圳证券交易所提供的“互动易”平台举
行公司2024年度网上业绩说明会。
本次年度业绩说明会采用网络远程方式召开，投资者可登录“互动易”平台
（https://irm.cninfo.com.cn），进入“云访谈”栏目参与本次年度业绩说明会。
出席本次年度业绩说明会的人员：董事长徐小敏、财务负责人朱晓红、独立董事李
征宇、曾爱民、李大永、董事会秘书陈敏。
为充分尊重投资者、提升公司与投资者之间的交流效率及针对性，现就公司本次业
绩说明会提前向投资者公开征集问题，投资者可提前进入深圳证券交易所“互动易”平台
（http://irm.cninfo.com.cn）“云访谈” 进行提问，或通过扫描以下本次业绩说明会问题
征集二维码提交相关问题，公司将在本次业绩说明会上对投资者普遍关注的问题进行回
答。欢迎广大投资者积极参与。
（公司2024年度网上业绩说明会二维码）

特此公告
浙江银轮机械股份有限公司
董 事 会
2025年4月29日
