北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要
求2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，更是实施“十四五”规划的攻坚之年。我国聚焦以数字经济
为牵引赋能新质生产力，加快健全促进数字经济和实体经济深度融合的制度体系，国务院、发改委、国家数据局、财政部、工信部等多部门积极行动，不断围绕加大政策供给、加快数据制度建设、深入推进产业数字化转型、加快数字产业
创新发展等方面释放政策信号，为数字经济发展提供了明确的方向指引和坚实的制度保障。
一系列顶层文件的陆续出台，进一步描绘了中国特色数字政企建设的总规划、总方略和总路线。报告期内，为贯彻落实数字政府建设有关要求，财政部积极推进会计信息化建设，深化财税体制改革，推动财政资金集约高效使用，加强
财政预算单位的内部控制管理与评价，盘活“三资”实现存量资源的高效利用、增量资源的合理分配。同时，基于中办、
国办印发《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，财政部先后发布《关于加强数据资产管理的指导意见》《数据资产全过程管理试点方案》，旨在完善数据资产管理制度标准体系和运行机制，规范和加强数据资产管理，充分激发数据
资产潜能，推动数字经济高质量发展。
2024 年，国资委全面启动中央企业财务管理数智化转型升级工作，标志着数字信息技术革命正在深刻重塑企业管理理念和决策方式，未来工作将重点聚焦以数字化为动力、以智能化为导向，推动财务管理与信息化深度融合。与此同
时，国资委全面指导央国企落实信息化系统的信创国产化改造，要求到2027年央国企全部完成信创替代，以提升信息安全和自主可控，为企业的数字化转型筑牢基础。此外，为深入贯彻落实数字企业建设有关要求，国家数据局等五部门印
发《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，强化企业数据治理和质量管理能力建设；财政部发布《关于全面深化管理会计应用的指导意见》，要求数字化智能化深度融合，以科学谋划、引导推动社会各方共同深化管理会计应用。央国
企要充分发挥好引领作用，全面深化管理会计应用，不断提升管理会计数字化、智能化水平，加快世界一流建设，推动经济社会高质量发展。
在数字经济加速发展的背景下，我国软件和信息技术服务业持续保持稳健增长，根据国家工信部发布的《2024 年软件业经济运行情况》，2024年我国软件业实现收入 137,276亿元，同比增长 10.0%；利润总额 16,953亿元，同比增长
8.7%，其中云计算、大数据等新兴领域已成为推动行业增长的新引擎。
公司所处行业是软件和信息技术服务业，长期致力于为各级政府部门和大型企业集团数字化、智能化转型提供服务。
公司凭借深厚的技术积累和敏锐的行业洞察力，未来会不断加强技术创新能力，助力政企客户更好、更快地完成数字化转型，为政务管理和企业运营创造更大价值。
二、报告期内公司从事的主要业务在智能化时代下，公司紧跟“新经济、新技术、新政策”趋势，以云计算、大数据、人工智能等应用技术为创新驱
动，聚焦数字政府、数字企业、数字营销三大业务领域，专注于产品创新与商业模式升级，强化数据治理、智能升级服务能力，致力为多行业客户提质增效、高质量发展赋能。
公司坚持平台化研发模式，通过持续构建完善开放、共享的技术和业务平台，可快速满足不同用户的需求。本报告期，公司女娲平台在巩固原有的低代码、大数据、云原生和信创适配等核心能力的基础上，围绕国家顶层设计，持续完
善平台的数据安全能力，助力全面优化、提升产品的易用性、安全性、智能性。本期，一是通过自主研发的桌面数据库，
适配多种信创软硬件环境，简化程序的安装部署过程，从而聚焦提升功能运行效率和产品易用性，为数据治理、数据分析全面赋能；二是以提升数据安全为导向，进一步深化完善平台安全体系，建设以系统安全、数据安全、研发安全以及
运维安全为基础的全方位安全保障体系，保证应用从源代码开发，到应用运行的全程安全，从而提升产品和项目的安全北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
性；三是将大模型能力内化到女娲底座，以业务建模与 AI 建模融合，期内正式发布新一代大模型应用管理平台——女娲 GPT，借助自然语言处理和大数据分析能力，开发生成式商业智能 GBI应用，实现人工智能的开箱即用，为客户提供
自动化的商业分析、数据洞察和业务决策支持。此外，2025 年年初公司对女娲 GPT 进行升级，快速完成与主流大模型的深度融合与适配，推出“智能问数、智能问答、智能报告、智能审核”等一系列智能体应用，不断提升平台智能化服
务水平，让大模型赋能政企，让AI技术助力政企客户解锁数智化新篇章。
在以新质生产力为引领、AI 大模型加速的新趋势下，公司以女娲平台为核心底座，以女娲 GPT 为应用管理平台，
围绕女娲平台八大核心能力，通过政府统计报表、资产管理、企业绩效管理、财务一体化、智慧法院、智慧交通、智慧建造、数据资产等产品线的打造，赋能数字政府、数字企业建设，致力成为政企数字化转型的中坚力量。
（一）主要产品线情况
1、政府报表与统计产品线政府统计业务是我国各政府部门业务管理的重要手段，亦是政府重要数据的生产系统，随着政府数字化转型工作持
续推进，增强数治化服务能力成为迫切需求。公司政府报表与统计产品线，专注于为各级政府部门以及行政事业单位提供从产品到服务、从采集到利用的全套方案，覆盖数据采集、数据治理、数据资产化、数据共享以及数据要素价值等全
链条。
报告期内，政府报表与统计产品以数据为核心要素，全方位部署业务流程规范化、产品智能化。一是贯彻落实制度发文，积极响应国家数据局的相关要求，构建完成集数据采集、治理、管理和要素化应用为一体的解决方案，为培育数
据要素市场，发展新质生产力赋能；二是把握政策动态，快速落实国家战略。本期公司积极协助财政、国资部门落实国资预算相关政策，推动国资预算管理、国企管理报表、国企名录库和产权管理等业务，推动国有资本预算全覆盖。同时，
助力国资产权登记与市场注册联动，为防止假冒央国企提供有效支撑，维护市场秩序；三是深化数据共享，重点布局部门决算领域，目前已服务于16个省、计划单列市，并深挖探索预算、决算公开等细分领域，为客户在决算领域提供更精
细化的优质服务。
2、资产管理产品线根据国家推动国有资产价值动态实现、数据资产改革等新形势，公司以用户为根本、以政策为导向、以技术为手段、
以创新为驱动，助力客户构建资产业务全口径、全生命周期的精细化运营体系。
报告期内，在财政资产管理方面，公司充分发挥在财政业务领域的高质量服务优势，以提升财政数字化、信息化服务质量水平和服务效率为导向，全方位构建运维服务体系。本期，公司设计开发完成新一代财政资产管理平台，实现资
产管理纳入预算管理一体化系统进行闭环管理，规范业务管理和统一数据标准。在重点推进“1+22”个省市资产融入一体化项目交付落地的同时，紧跟相关政策要求，聚焦财政管理，以标准产品孵化、市场拓展为重心，基于女娲平台，迭
代开发完成“国有资产盘活与运营平台”“公物仓管理平台”“资产清查盘点云平台”等特色产品，为全国各级财政部门的资产管理工作赋能。在行政事业单位资产管理方面，公司围绕财政部发布的关于有效盘活资产、提质增效等相关政
策要求，紧贴单位内控管理和精细化管理等理念，持续对各级行政事业单位的部门资产管理产品进行质量打磨和能力提升。本期着重提升产品易用性、灵活性、标准化等能力，为税务、机关事务管理、公安等多个重点行业的项目交付提供
坚实支撑。同时，在卫生行业，深挖客户需求，不断探索数据资产管理、资产盘活及新技术融合应用，独立开发医院资产管理系统，并已在中央、北京、云南、陕西等全国多家医院完成落地应用，以数字化赋能行政事业单位国有资产管理
提质增效。在资产清查盘点方面，本期全新发布资产清查云平台 1.0，重点规范资产清查盘点工作内容和流程，与资产系统数据双向互通，依托“大模型+资产清查云平台+智能小程序+资产条码化”全栈解决方案，为各级行政事业单位提
供高效、便捷、准确的资产清查盘点服务，为智慧清查赋能。
3、企业绩效产品线公司企业绩效管理（EPM）产品线助力大型企业集团构建“计划—预算—报表—决策—绩效”的完整管控体系，强
化核算报告、资金管理、成本管控、税务管理、资本运作等关键职能。本期企业绩效管理（EPM）产品加速向智能化、
业财融合纵深发展，通过业财数据深度协同，EPM 系统赋能资源配置优化与合规性管理，支撑战略性新兴产业链布局，
助力企业构建“战略－执行－监控”闭环，为高质量增长提供敏捷决策支撑。
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文在国企数字化转型与高质量发展双轮驱动下，公司在报告期内聚焦大型国央企绩效管理效能升级，以“多维数据治
理+智能算法”为核心构建新一代企业绩效管理方案。一是针对行业精益管理趋势，通过多维库动态建模支撑集团级数据治理，融合业财场景的成本精细化管控系统助力降本增效，战略解码型全面预算与绩效评价工具推动管理闭环落地，
赋能客户在国企改革中实现“战略-执行-考核”一体化跃升。二是数字化技术赋能企业报表产品升级，打破组织层级壁垒，贯通仪表盘、报表、凭证、单据的数据透视路径，落实决策层到执行层的绩效追责，显著提升企业绩效管理的精准
性和有效性，深度强化穿透式监管效能。三是依托智能化、可视化分析工具，构建智能决策中枢，清晰洞察各级单位的运营与财务状况，确保信息在传递过程中的真实性、完整性与准确性，全方位筑牢财务风险的防线。
4、财务产品线公司依托云计算、人工智能等技术，以数据驱动决策与风险管理，围绕“票、账、钱、税、表”等财务管理核心要
素，打造“经济业务—内控管理—数智化”一体化新模式，深化新一代业财一体化产品在政企客户中的应用，推动客户实现财务变革。
报告期内，结合客户实际业务应用场景需求，公司聚焦业财深度融合及财务全流程数字化两个方向，持续在政府财务和企业财务上进行深化创新管理。在政府财务方面，公司致力于提升政府单位内控管理水平，防控经济活动风险，推
进治理能力现代化，重点围绕内控管理和财会监督两大核心方向发力。内控管理方面，一是创新推出内控报告大模型，
将 AI大模型能力应用到全国内控报告会审工作中，高效完成全国 61万家单位的内控报告及其佐证材料的质量审核，首次实现了 100%全覆盖；二是不断完善行政事业单位内控一体化产品，不仅在产品端融入了微信生态应用，还拓展了包
括项目库管理、预算编制、采购管理、存货管理等多个业务模块，大幅提升了其应用的综合效能；三是基于财政部于2024年 7月发布的《行政事业单位内部控制评价办法（征求意见稿）》构建形成了“内控评价系统”试用系统，支撑财
政部内控评价试点工作的推进。财会监督方面，本期产品线梳理了百余项监督主题，以财会监督产品为抓手，强化专项资金监管监测，形成全周期流程管理，有效助力客户开展日常监督及专项监督业务。
在企业业财一体化方面，公司持续聚焦业财融合战略，通过构建端到端的数字化业务闭环，为企业提供涵盖战略规划、运营管控到决策支持的全链路数字化解决方案。本期一是强化司库管理与资金产品创新，在满足国资监管及合规要
求的前提下，深化司库管理体系建设，创新资金管理产品，构建集资金运用、资源管理、风险控制和战略决策于一体的数智化司库体系，实现全过程信息监管和全级次穿透式监管，提高业务协同效率；二是深耕行业，不断迭代场景化解决
方案，聚焦行业痛点，深入挖掘细分领域需求，通过业务场景定制与智能化升级，提供更具竞争力的行业解决方案；三是 AI 赋能共享财务，推动创新发展，借助大模型及久其女娲 GPT技术应用，以智能化技术持续优化算法，全面提升财
务共享服务平台的智能化水平和应用效率；四是加强财税领域数智化集成应用，聚焦电子发票与财税政策的智能化应用，
提供覆盖乐企对接、一键申报、智能财税政策库等功能的综合财税解决方案，推进企事业单位财税数字化转型。
5、智慧法院产品线公司智慧法院产品由公司全资子公司华夏电通研发推广，其作为国内法院信息化行业综合解决方案提供商，以大数
据、人工智能等技术为核心，以客户需求为导向，通过提供科技法庭、智慧法庭、审判无纸化等重点产品，助力各级人民法院实现全流程依法公开、全方位智能服务，助力国家构建科技服务新生态。
报告期内，公司以坚实的技术基础和前瞻性的创新思维为依托，专注打造高效且智能的法庭生态系统。在产品创新方面，一是依照全国法院“一张网”规范和信创要求，在软件方面进行升级改造，协助用户把在用法庭设施无缝融入
“一张网”，为数字法庭建设赋能；二是迭代升级云网一体化数智法庭产品，统一法庭产品后台，助力各级法庭完成产品升级；三是完成升级以电子卷宗和智能化辅助判案为基础的全流程无纸化审判系统，通过技术升级和系统优化进一步
强化法院的工作效率与透明度，以智慧科技助力各级人民法院信息化。在技术创新方面，本期为进一步实践法律 AI 技术与创新应用的深度融合，依托女娲 GPT框架，融合长期积累的法律行业知识，推出低代码化、可兼容多种基座大模型
的应用开发平台，可提供知识增强检索、提示词工程、智能体服务等智慧能力。
6、智慧交通产品线公司智慧交通产品线通过打造“一中心”（数据中心）、“六应用”（基础应用类：综合信用监管、应急装备物资；
综合应用类：管理决策平台、运行监测与预警平台、应急指挥平台、综合交通信息服务平台）、“三窗口”（一体化门北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
户、综合大屏、移动端）的综合交通运输信息平台的产品体系，为各级交通运输主管部门推动基础设施数字化转型，提供专业有效的信息化支撑。
报告期内，为匹配交通运输部《数字交通“十四五”发展规划》总体推进进程，公司以打造产品差异化优势、赋能数字交通发展为目标，进一步完善综合交通运输信息平台。一是基于交通运输部政策发文，深入研究安全生产风险隐患
排查和交通运输大规模设备更新业务，为进一步丰富产品线提供支撑；二是梳理交通管理决策亮点，助力交通客户挖掘数据价值；三是通过大模型技术应用和引导式操作模式的设计，提升应急指挥产品和综合信用监管产品的用户体验；四
是通过物联网技术应用，重点解决应急装备物资产品用户痛点；五是通过打造一键搜索能力、内置交通数据标准等措施，
提升数据中心产品标准化能力。
7、智慧建造产品线在数字化浪潮下，我国工程项目正面临管理效率低、成本不可控、安全风险高等核心痛点问题，亟需通过数字化手
段提升精细化管理水平。公司智能建造产品线基于云计算、大数据、物联网（IoT）、人工智能（AI）技术，落实“从集团管控到公司经营再到项目执行全层级贯通”的业务方针，打造了覆盖经营、生产一体化的全生命周期数字化解决方案，
助力工程建设单位降本增效、防范风险、提升竞争力。
公司智慧建造产品主要通过合同管理系统实现合同从签订到结算全流程数字化、强化风险管控与资金管理；通过工程项目管理系统实现项目全周期成本动态监管核算；通过智慧工地系统实时监测项目人机料法环生产过程，结果可视。
报告期内，公司一是全面升级合同管理系统，实现审批自动化与合规审查智能化；打通合同系统与采购、财务等业务模块的数据壁垒，提升合同履约效率，规范收支行为，降低运营风险。二是持续推进项目全周期成本管理系统升级，打造
“数据进得来、过程管得住、结果看得到”的成本精细化管理体系。三是优化智慧工地系统，集成大数据、BIM 与 AI人工智能，在生产作业数字化基础上，应用 BIM技术实现三维建模与施工过程管理，支持一模多用，提升施工效率；构
建风险指标库，实时监测成本超支、进度延误，为项目生产经营赋能。
8、数据资产产品线自《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》正式公布后，数据确立为五大生产要素
（土地、资本、劳动力以及技术）之一，数据要素市场化已成为数字中国建设的重要组成部分，数据资产时代已然来临。
报告期内，围绕《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》《关于加强数据资产管理的指导意见》《关于加强行政事业单位数据资产管理的通知》等相关政策制度，公司数据资产产品生态以“赋能数据价值提升”为核心使
命，依托自主研发的智能数据产品和全价值链运营体系，构建了包含数据资产盘点、数据确权登记、价值量化评估、合规流通交易在内的完整解决方案，提供了持续提升数据资产的运营效率和数据资产产品创新能力，助力客户实现数据从
资源到资产、从资产到资本的跨越式发展。
（二）主要业务拓展情况
1、管理软件业务欲筑室者，先治其基。管理软件业务是公司的根基，公司坚持以核心技术驱动创新，在电子政务、集团管控等领域
为用户提供自主可控的解决方案与产品。本期，公司坚持聚焦主业、深耕行业，精研数字政府建设，助力政府用户以“数字化五大体系”支撑“现代化五大目标”；聚焦数字企业建设，推进企业用户以全面数字化运营为起点对标世界一流。
本期管理软件实现营业收入102,502.51万元，同比减少1.14%。
（1）财政行业“以政领财、以财辅政”，财政作为国家治理的基础和重要支柱，其数字化转型已成为驱动新质生产力跃升的战略
支点。推动财政信息化改革向纵深发展，是新质生产力变革的重要引擎。公司依托积累多年的财政信息化经验，以技术赋能，把握行业发展机遇，积极拓展数字应用的新思路、新模式。
报告期内，为响应新形势下财税体制改革和财政科学管理，公司全方位构建数字财政服务体系。资产管理方面，辅助完成财政部向全国人大报告工作，资产数据分析利用不断增强；加强新增资产配置预算管理和构建资产配置标准体系，
推动资产管理和预算管理深度融合；依托预算管理一体化系统建立全国行政事业单位国有资产调剂共享平台建设，进一步提高行政事业单位国有资产配置和使用效益，强化财政资源和预算统筹，实现行政事业单位国有资产跨部门、跨级次、
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文跨地区调剂共享；试点公共基础设施等资产管理，夯实国有资产数据基础，提升公共服务效能；探索支撑数据资产全过
程管理试点工作，推动数字经济发展。部门决算方面，进一步落地吉林、湖北、天津等省部门决算融入一体化，共覆盖全国 20 个省部门决算系统建设和服务工作；推进多省各级财政和行政事业单位决算公开服务工作，拓展 saas 新商业模
式。内控报告方面，依托公司女娲 GPT平台构建的内控报告大模型应用智能体协助财政部首次对全国内控报告佐证材料进行全量审核，提升审核质效、优化应用场景，获得了客户的高度认可，在满足财政客户监督管理的同时，为行政事业
单位的内控体系建设和信息化应用带来更广阔的想象空间。会计电子凭证方面，公司作为财政部电子凭证会计数据标准验证子系统的建设单位，出色的完成了试点验证服务保障工作，助力财政建立会计数据标准体系、会计数据治理能力建
设，同时公司开发完善电子凭证综合应用平台，该平台已在四川省甘孜州财政局、天津市红桥区财政局等完成部署。统一报表方面，继续保障财政部12个司局专项工作和新增报表业务的有序开展，推动系统完成全面信创改造升级；同时新
增国有企业名录、税收统计调查等业务子系统，为服务宏观经济决策、夯实国有资产报告基础、优化国有资本经营预算管理，防范化解债务风险、推动国有经济布局优化等提供数字化支撑。财源建设方面，本期成功中标海南省财政综合管
理项目。通过深度融合各类财税数据资源，充分释放数据要素的乘数价值，构建了一套高效、智能的财源综合数据应用平台，全面助力海南提升地方财税管理的科学性和精准性，为新一轮财税体制改革的进一步深化提供强有力的支撑。
（2）教育行业教育是强国建设，民族复兴之基。随着中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024—2035 年）》，提
出全面构建公平优质的基础教育体系、自强卓越的高等教育体系、产教融合的职业教育体系以及创新牵引的科技支撑体系，教育信息化和数字化已成为推动教育现代化的重要抓手，公司积极探索数据分析应用场景，持续深耕教育行业，全
面支撑教育强国战略，助力教育数字化转型和高质量发展。
报告期内，公司紧密围绕《中国教育现代化 2035》战略和国家教育数字化行动的战略部署，持续在教育领域围绕行业监管信息化、高等教育数字化、基础教育智能化、职业教育社会化等方面发力。在行业监管信息化方面，由公司承
建的教育部国有监管平台于本期上线运行，公司凭借专业高效的服务，以建立健全教育主管部门监管制度和信息化为目标，进一步提升了教育部直属高校、直属事业单位国有资产管理信息化水平，助力构筑全覆盖、全过程、全方位的监管
体系。在高等教育数字化方面，公司聚焦教育行业采资一体化产品的优化与创新，本期新签约南开大学、吉林大学等头部院校项目。同时，公司高度重视新产品的研发与投入，积极响应高校对于大型仪器设备管理的迫切需求，期内正式发
布久其大型仪器共享共用服务平台，助力高校实现大型仪器设备的高效管理与资源共享，降低科研成本，提升科研效率。
在基础教育智能化方面，公司创新推出久其“基教云”产品，围绕中小学有关财务、资产和内控管理的特点，结合预算一体化及内控建设需求，融合大数据、大模型和移动互联技术，助力中小学实现“办公无纸化、内控精细化、数据可视
化、分析智能化”。目前公司已在宁夏、黑龙江、江西、安徽等省（区）取得显著进展，成功签约多家教体局及中小学，
市场覆盖范围持续扩大，为全国推广奠定了坚实基础。在职业教育社会化方面，公司坚定不移地深化产教融合与校企合作，持续为行业发展注入活力。报告期内，公司与湖南信息职业技术学院、山东信息职业技术学院、北京科技职业大学
等多所院校建立深度合作关系，围绕专业共建、实习实践等维度，开展全方位、多层次的协同育人实践，整合企业资源与院校教学体系，推动教育与产业紧密对接。
（3）交通行业交通是兴国之要，强国之基。建设交通强国是党中央立足国情、着眼全局、面向未来作出的重大战略决策，其中，
智能交通作为关键一环，正引领交通运输现代化加速发展。此外，2024 年作为低空经济元年，首次被写入全国两会政府工作报告。低空经济作为交通强国战略的重要实践载体，不仅为经济增长注入新动力，更为社会治理和公共服务提供了
新方案，成为推动经济社会高质量发展的新引擎。
报告期内，在政策与技术双轮驱动下，公司不断深化对交通行业数字化转型领域的投入和探索，全面解读分析行业发展新政策、新趋势，积极寻找新的业务增长点。本期，在综合交通方面，一是依托交通运输部支持引导公路水路交通
基础设施数字化转型的契机，结合多年在交通行业的聚焦实践与技术沉淀，推出《久其智慧交通解决方案》，赋能智慧交通发展，为交通行业数字化建设提供方向和指引；二是本期签约并启动国家综合交通运输信息平台运行监测系统工程
项目、四川省公路水路建设与运输市场信用信息服务系统升级改造项目、湖南省交通运输统计分析监测和投资计划管理信息系统国产化适配改造及系统升级项目等，并推进完成湖北、陕西等多省份地区统计服务项目合同的签署。在智慧民
航方面，一是基于《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》政策的全面解读，聚焦低空治理，深耕民航领域，推出《民用北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
无人驾驶航空器管理平台解决方案》。同时，完成民用无人驾驶航空器综合管理平台（行政管理、政府协作、公众服务）
UOM 项目竣工验收，为低空经济发展提供支撑；二是新签约民航局空管局、华东空管局等多个空管系统单位的财务、
基建等系统的服务合同，同时还与华东空管局签署了财务共享项目合同。此外，新签约海口美兰机场智慧财务管理系统项目、湖北机场集团收入管理平台软件开发服务项目，进一步提高了机场领域客户占比和业务纵深。
（4）政法行业2024 年初，最高院快速推进全国法院“一张网”建设工作，随着一张网建设在全国范围内的全面铺开，在法庭建
设的细分市场中，受行业市场竞争加剧，本期在法院市场拓展计划受阻，整体情况不及预期。
报告期内，公司密切跟踪、研判全国法院“一张网”的发展态势，确立了深挖法庭核心业务的聚焦策略。本期依托符合“一张网”建设标准和信创要求的庭审主机等产品，获得法院用户高度认可，成功与四川高院、西藏高院、贵州高
院、广西高院完成“一张网”对接，进一步筑牢公司法庭业务护城河。此外，公司以技术创新为引擎，驱动司法领域智能化升级，重塑核心功能的智慧能力，结合最高法要素式立案的新要求，搭建模块化审理全链条产品，期末已在山东省
基层法院成功实施试点部署，助力公司构建法律AI产业生态。
（5）建筑地产行业建筑业作为国民经济支柱产业，伴随着科技的飞速进步，正经历着前所未有的全新变革。当前，建筑业已告别高速
增长时代，向高质量发展转型升级，数字化、智能化转型是大势所趋。公司基于建筑业数字化本质，深挖市场潜力，将“以精细化管理为目标”的数字化转型作为行业发展新模式，通过更具行业特色的业财一体化、企项一体化、财务一体
化解决方案，助力建筑、地产企业和行业机构数字化转型升级。
报告期内，公司以央企为中心，向地方广拓市场，以合同为主线、以量价为核心，搭建横向贯穿规范到运营的全业务链，纵向联通集团到项目的全层级蓝图，加强核心技术研发，构建智慧建造全场景解决方案，持续提升公司核心竞争
力。一是深化业财管理，深挖市场资源，稳定战略客户的同时开拓新客户。本期在进一步深化与中国铁建、中国中铁、
中国中冶、中国安能、湖南路桥等央国企合作的基础上，开拓平陆运河、海陆建设等新客户；二是聚焦智慧建造，与中国铁建、中国建筑、中国交建、江西交投、陕煤地质等客户建立全新合作，拓展项目管理和智慧工地业务；三是深度融
合司库与共享体系，进行司库大数据分析，建立资金风险指标体系，实现全方位可控可溯。本期成功助力中国铁建司库管理系统完成国资委验收，塑造典型案例标杆；四是秉持“钻石服务”理念，以数字化施工、数字化管理助力客户作业、
管理、决策，本期成功验收以中铁十七局为代表的基建版工程数字化项目。
（6）能源制造行业能源行业是国之命脉，是现代化产业体系的基底。《“十四五”规划纲要》和国家发展改革委、国家能源局印发的
《“十四五”现代能源体系规划》均强调，要推进能源革命，推动能源行业转型升级，加快数字建设步伐，充分释放数据要素潜力，催生能源数字化和智能化的新模式、新业态。同时，将互联网、大数据、人工智能等现代信息技术与能源
经济深度融合，推动传统能源产业与数字产业的融合，实现能源行业的产业变革，加快能源行业绿色发展，助力我国实现碳中和目标。
报告期内，公司紧跟能源行业客户探索数字化与智能化创新应用的发展步伐，精准布局，采取“业务与数据”双轮驱动战略，助力客户提升精益管理和价值创造的能力。在市场拓展层面，以聚焦行业战略布局为指引，公司通过业财深
度融合与流程重构，系统打通业财之间数据壁垒，统一数据源，深化业财协同创效。进一步深化与战略客户的合作，成功中标中国石油财务报表工具、中国海油规划与计划项目、中国华电审计数字化应用、中国华电往来款项管理深化应用
及中国大唐产权管理等多个关键项目，巩固了行业领先地位。在产品创新层面，公司以精准的数据治理为抓手，驱动企业实现精益化管理与价值创造，为能源企业集团管理数智化转型赋能。
2、数字传播业务2024年度，公司数字传播业务紧跟全球数字化与智能化浪潮，以“AI赋能+出海深化”为核心战略，实现稳健增长。
同时，在保持业务增长态势下，公司继续强化风险管控体系，进一步降低应收账款回收风险。公司数字传播业务实现营业收入300,289.88万元，同比增长26.97%。
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文国内业务方面，本期公司持续依托社媒运营、电商营销、新媒体推广等优势领域，深化业务，构建“内容+流量+转
化”全链路服务闭环，与国泰航空、索尼、新氧、晖致医药、海南航空、乐扣乐扣等标杆客户深化合作，推动私域流量运营与直播电商业务增长，助力客户实现品效合一。
海外业务方面，随着品牌出海平台的不断完善，公司成功整合 Meta、Google、TikTok 等海外媒体资源，除继续服务电商、游戏、短剧、社交等客户之外，本期进一步加强对广交会、一汽、奇瑞等众多品牌客户的出海服务，加速推进
行业解决方案及出海智库的建设。此外，公司以客服为精准切入点，以 AI技术为应用突破，自主研发的 JoinMC智能客服系统在本期已成功完成商业化落地，该系统通过大语言模型实现了跨平台客户数据的整合与自动化营销响应，同时，
JoinMC在创意内容生产及广告素材优化环节也得到了广泛应用，为跨境营销提供了全方位、智能化的支持。
三、核心竞争力分析（一）技术创新推动企业发展
在科技浪潮席卷全球的今天，“人工智能+”已从战略构想转化为国家行动纲领，成为驱动产业升级和经济结构深度变革的核心引擎。作为政企数智化转型的先行者与引领者，公司始终站在技术前沿，将人工智能、大数据等创新科技
深度融入产品解决方案，为政企高质量发展注入新动能。报告期内，公司坚持以技术创新驱动为导向，持续聚焦 AI 技术的前瞻性研发布局，正式发布新一代大模型应用管理平台——女娲 GPT，通过深度融合大模型技术与业务场景，打造
了“智能问数、智能问答、智能报告、智能审核”等一系列创新应用，为政务数据的高效分析、业务流程的智能化升级以及决策支持的智慧化赋能，成为政企数智化转型的重要工具，让AI技术为政务管理和企业运营创造更大价值。
公司目前拥有CMMI（软件能力成熟度模型集成）L5、信息技术服务运行维护标准符合性证书（壹级）、信息系统建设及服务能力等级（CS4）证书以及信息系统业务安全服务资质（壹级）等。报告期内新获信息系统业务安全服务、
信息技术服务运行维护标准符合性证书、隐私信息管理体系等重要资质，公司子公司久其金建和华夏电通均已认定为北京市“国家高新技术企业”。此外，截至报告期末，公司及子公司已累计拥有软件著作权 1,305项和专利 59项，为公司
综合竞争力的提升提供了保障。
（二）产品优化构筑竞争壁垒公司坚持以“创新、易用、好用、实用”为理念，长期为政企客户提供优质专业的信息化建设和数字化转型服务，
以“新经济、新技术、新政策”为指引，聚焦产品创新与商业模式升级。
报告期内，公司一是依托女娲平台大数据能力，通过完善政府统计产品、优化多维数据模型、提升预算管理一体化解决方案的产品化程度不断夯实产品优势，促进在财政、国资、交通、教育、建筑地产、能源制造、通信等多个行业的
应用，助力公司经营业绩稳定增长。二是结合新政策新需求，不断深化数据资产、政府内控、司库监管等课题研究，进一步完善产品线、丰富市场布局。三是在保障信创环境全栈兼容适配能力、大数据能力、云原生应用开发能力、低代码
应用开发能力基础上，升级打造全方位安全保障能力，帮助客户加快数字化转型以适应业务创新。四是发布《产品型谱激励制度》，激发创新潜力，全面提升产品质量。作为优秀的行业解决方案供应商，公司本期凭借“久其财源监测管理
系统”荣获 2024 年度（大数据类）技术卓越奖，打造的“智慧交通大数据解决方案”获得 2024 数字中国创新大赛数据要素X应用赛题最佳创新应用，并荣获“中国财务数智化建设最佳服务商”。
（三）深化服务驱动生态赋能公司始终以客户为中心，聚焦价值共创与战略协同，坚持“服务至上”的合作精神，倡导“天长地久，与其为友”
的服务理念，致力于打造全方位、多层次的服务生态体系。
报告期内，公司重点围绕服务标准化、产品化以及生态化开展工作，进一步提升核心竞争力。在服务标准化方面，
公司通过制定严谨的服务流程标准，从项目咨询、需求调研到实施部署、售后维护，每一环节都明确规范操作步骤与交付标准，从而提升服务效率，增强客户满意度。在服务产品化方面，公司加强地方市场能力中心建设，不断提升公司产
品标准化程度，快速响应地方客户的紧急需求，提供贴身优质服务，进一步增强客户粘性。在服务生态化方面，公司深北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
化多级事业合伙人机制，加强生态合作伙伴拓展，凭借多年的服务经验与行业洞察力，携手志同道合的各界伙伴实现共赢。
（四）品牌建设引领提质增效历经近 30 年稳步发展，公司已经成长为中国优秀的管理软件和大数据综合服务提供商，在数字化浪潮中，公司砥
砺前行，深度赋能财政、国资、交通、教育等行业；精心雕琢出一系列政企数字化转型的典范之作，树立起行业新标杆。
凭借海外及国内业务全面覆盖的经营优势，公司构建起一套全方位一站式的全球化数字整合营销服务体系。目前，已建立以北京总部为核心，辐射全国的集咨询、规划、建设、运维、服务等综合能力于一体的服务网络，进一步夯实了公司
的品牌根基，完善了品牌体系架构。
报告期内，公司以品牌影响力为引擎，以市场竞争力为驱动，紧密围绕公司重点产品和重点行业布局，通过积极投身各类行业盛会，如在中国 CFO 大会、2024 政企财务数字化转型峰会、第七届〔2024〕智能财务论坛以及中国总会计
师协会的多期专题研讨会中精彩亮相，持续提升公司品牌声量。同时，公司全年开展30余场久其大讲堂系列课程，精心组织 140 余场客户业务直播，成功搭建起品牌与客户之间高频互动的桥梁，显著提升了品牌形象与业界影响力。公司本
期荣获“2024 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”“2024 北京软件和信息服务业综合实力百家企业”“2024 年北京数字经济企业百强”“2024年北京高精尖企业百强”“北京软件和信息服务业企业社会责任治理水平 AA级”等多
项荣誉。公司数字传播业务通过打造用户交互平台，连接用户和品牌，本期荣获 ECI AWARDS 国际数字经济创新奖、
金璨奖、灵眸奖等多个营销奖项。
此外，报告期内，公司核心管理团队及关键技术人员未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司紧抓数字经济加速发展的战略机遇，全面贯彻落实党的二十大精神和“十四五”规划要求，聚焦数字
政府、数字企业、数字营销三大业务领域，持续深耕行业市场。本报告期共实现营业收入 403,717.69 万元，同比增长18.33%。其中：管理软件实现营业收入 102,502.51万元，同比减少 1.14%；数字传播业务实现营业收入 300,289.88万元，
同比增长 26.97%。本报告期实现归属于上市公司股东的净利润-15,556.10 万元，主要是由于子公司华夏电通和亿起联市场拓展严重不及预期，公司共计提10,497.55万元商誉所致。
各业务具体进展请参见本报告第三节的第二小节“报告期内公司从事的主要业务”中“主要业务拓展情况”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,037,176,930.01 100% 3,411,723,641.30 100% 18.33%
分行业电子政务 526,672,395.15 13.05% 645,582,897.91 18.92% -18.42%
集团管控 498,352,731.07 12.34% 391,286,825.22 11.47% 27.36%互联网业务 3,002,993,130.47 74.38% 2,365,089,955.88 69.32% 26.97%
其他业务 9,158,673.32 0.23% 9,763,962.29 0.29% -6.20%分产品
软件产品 165,496,469.69 4.10% 250,407,560.67 7.34% -33.91%硬件产品 33,589,092.43 0.83% 55,194,790.26 1.62% -39.14%
技术服务 825,939,564.10 20.46% 731,267,372.20 21.43% 12.95%信息服务 3,002,993,130.47 74.38% 2,365,089,955.88 69.32% 26.97%
其他业务 9,158,673.32 0.23% 9,763,962.29 0.29% -6.20%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 720,696,290.41 1,033,580,798.34 966,962,999.77 1,315,936,841.49 415,680,568.57 673,554,467.54 763,744,913.45 1,558,743,691.74
归属于上市公司股东的净利润 -118,948,820.27 -30,856,481.25 -78,118,631.03 72,362,894.56 -81,944,910.69 13,614,675.46 -12,340,685.75 -61,531,257.26归属于上市公司股东的扣除非
-122,173,283.71 -32,308,998.13 -79,005,905.23 63,224,776.17 -86,574,467.59 4,363,487.05 -16,760,869.18 -66,500,210.89经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -410,496,574.44 -42,181,087.46 -3,299,456.16 399,546,006.21 -161,897,568.20 -26,906,298.72 -12,825,492.88 420,562,570.73说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司收入主要来源于电子政务、集团管控、数字传播三大类业务。其中电子政务和集团管控业务的客户群体主要为政府部门和大型企事业单位，该类客户大多执行较为严格的财务预算和支出管理制度，通常在年初制定项目计划或支出安排，下半年实施交付并完成项目验收相关工作。因此，公司实现收入及盈利的高峰期通常在每年的第三和第四季
度。此外，数字传播业务受季节性因素影响相对较小，但受居民消费习惯和假日经济的影响，广告主投放数量和金额也存在一些季节性变化特征。
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业电子政务 526,672,395.15 75,845,356.25 85.60% -18.42% -40.29% 5.28%
集团管控 498,352,731.07 36,528,162.57 92.67% 27.36% 831.09% -6.33%互联网业务 3,002,993,130.47 2,945,243,044.32 1.92% 26.97% 27.72% -0.58%
分产品软件产品 165,496,469.69 13,320,861.93 91.95% -33.91% -56.97% 4.31%
技术服务 825,939,564.10 72,844,786.68 91.18% 12.95% 39.75% -1.69%信息服务 3,002,993,130.47 2,945,243,044.32 1.92% 26.97% 27.72% -0.58%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子政务 成本 75,845,356.25 2.48% 127,018,736.44 5.21% -40.29%集团管控 成本 36,528,162.57 1.19% 3,923,164.80 0.16% 831.09%
互联网业务 成本 2,945,243,044.32 96.29% 2,306,058,596.09 94.58% 27.72%其他业务 成本 1,228,252.84 0.04% 1,331,105.36 0.05% -7.73%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件产品 成本 13,320,861.93 0.44% 30,954,049.03 1.27% -56.97%硬件产品 成本 26,207,870.21 0.86% 47,861,996.80 1.96% -45.24%
技术服务 成本 72,844,786.68 2.38% 52,125,855.41 2.14% 39.75%信息服务 成本 2,945,243,044.32 96.29% 2,306,058,596.09 94.58% 27.72%
其他 成本 1,228,252.84 0.04% 1,331,105.36 0.05% -7.73%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重媒体资源 2,945,243,044.32 96.29% 2,306,058,596.09 94.58% 27.72%
设备材料 26,207,870.21 0.86% 47,861,996.80 1.96% -45.24%其他 87,393,901.45 2.86% 84,411,009.80 3.46% 3.53%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,069,040,969.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 TikTok Pte. Ltd. 621,911,669.18 15.40%2 SHORTTV LIMITED 179,813,030.86 4.45%
3 Simple Bros Technology Limited 109,753,921.55 2.72%4 HONGKONG ADFLY LIMITED 82,208,546.73 2.04%
5 Light In The Box Limited 75,353,801.05 1.87%合计 -- 1,069,040,969.37 26.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,908,202,931.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 95.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 Meta Platforms Ireland Limited 2,823,923,423.49 92.32%2 北京网易有道计算机系统有限公司 30,265,268.25 0.99%
3 TABOOLA (HONG KONG) LIMITED 29,577,289.52 0.97%4 Quora, Inc. 13,606,732.86 0.44%
5 北京快手广告有限公司 10,830,217.03 0.35%合计 -- 2,908,202,931.15 95.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 118,542,829.67 109,014,599.84 8.74% 主要系报告期人力成本及业务费用增加所致
管理费用 598,145,982.83 512,251,123.51 16.77% 主要系报告期人力成本增加所致财务费用 -9,035,018.86 -10,930,886.51 -- 主要系报告期汇兑损益减少所致
研发费用 283,760,035.59 317,691,344.11 -10.68% 主要系报告期研发人员减少致人力成本减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文全面融合GPT大模型
能力，打造“低代码+大模型”双引擎，实现
截至报告披露日，公 平台智能化升级；建 女娲平台是公司新一司女娲平台技术底座 设涵盖系统、数据、 代技术底座，公司主
已全面融合GPT大模 研发、运维的多维安 要产品线均已升级到公司为顺应当前新技
型能力，建设全方位 全保障体系，满足高 该平台之上，女娲平新一代技术中台（女 术变革和政企客户数
的企业级安全保障体 等级的安全需求；完 台未来技术能力的提娲平台） 字化转型而研发的数
系，升级DevOps运维 善女娲DevOps体系， 升将赋能公司所有产智化技术赋能平台。
管理体系，自研基于 实现需求-开发-部署全 品线，是公司未来几文件存储的桌面数据 流程数字化管控；研 年最核心的技术平
库。 发高性能桌面数据 台。
库，破解信创环境单机应用的环境适配和
性能难题。
截至报告披露日，新一代资产管理系统已 进一步提升资产管理
新一代资产管理系统为了满足预算管理一 完成产品CBB改造、 业务构建能力，提升
是公司基于女娲平台体化业务规范和技术 性能优化、安全改 团队项目交付效能；
开发的全新资产管理标准要求，顺应信创 造、构建中心能力升 进行系统安全专项加
产品，面向行政事业基于新一代技术平台 改造及政府数字化转 级等事项，实现了从 固，全面提升信创安
单位、部门资产监管的资产管理系统 型趋势，公司基于新 产品基本能力、安全 全能力；持续完善清
和高校资产监管等不一代技术中台（女娲 能力、产品性能、二 查盘点、资产盘活、
同的客户群，是公司平台）研发新一代资 次开发能力的提升。 公物仓、调剂共享等
未来业绩来源的主要产管理系统。 此外，开发完成清查 业务，实现国有资产
产品线之一。
盘点、资产盘活等功 全流程管理。
能模块。
截至报告披露日，久其EPM企业绩效管理
结合多维内存数据系统已经完成与女娲
库，持续提升产品多多维内存数据库的产
为了满足客户日渐复 维能力，满足大数据品融合；持续完善多 久其EPM企业绩效管
杂的数字化需求，建 量、高并发场景的分维体系，实现自动化 理系统在AI 场景的发
设世界一流财务管理 析应用；完善战略目出表、全维度全链条 力与突破、穿透式监
体系，以企业绩效为 标管理、绩效评价、
分析和穿透式监管； 管能力的加强、全面导向，以价值为评价 成本管理和经营管
实现目标测算、成本 预算与经营管控1+N基础，以数据驱动和 控，打通战略、业
管理、碳资产管理等 的创新场景实践、国久其EPM企业绩效管 业务闭环为抓手，形 财、分析等各环节，
精细化场景；持续扩 际化能力的拓展等，
理系统 成集团战略管理、经 形成1+N创新能力；
大信创适配范围；深 将进一步扩大久其在营管控与成员单位精 推进穿透式监管场景
度集成AI，在智能决 EPM产品领域的优势细化管理的全价值链 落地；融合AI Agent
算会审、智能问数与 地位，深化现有大客管理，构建面向集团 技术，推进智能决算
分析、智能报告、智 户应用深度和广度，
战略和市场业务洞察 会审、智能问数与分能预测等场景取得重 扩展更广泛的市场客
的企业绩效管理体 析、智能报告、智能大进展；推进国际准 户。
系。 预测等场景的深化应则适配和国际化场景
用；推进EPM产品国支持，助力超大型企
际化、智能化水平。
业构建全球化绩效与报告管理平台。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,486 2,610 -4.75%研发人员数量占比 76.42% 78.07% -1.65%
研发人员学历结构本科 2,136 2,232 -4.30%
硕士 120 113 6.19%北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 1,341 1,590 -15.66%
30~40岁 997 920 8.37%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 301,552,022.87 335,930,993.48 -10.23%
研发投入占营业收入比例 7.47% 9.85% -2.38%研发投入资本化的金额（元） 17,791,987.28 18,239,649.37 -2.45%
资本化研发投入占研发投入的比例 5.90% 5.43% 0.47%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要
求单位：元
项目 研发资本化相关项目的基本情况 实施进度
名称 金额本项目主要是结合国家政策要求，针对电子凭证会计数据标准在推广过程中突出面临
多开具主体、多开具平台、多分发渠道带来的获取难、归集难等问题，面向大型国央电子 报告期内
企、各行政事业单位和政府机关部门，基于公司自主研发的女娲平台构建一套电子凭凭证 已结项并
17,791,987.28 证服务系统，形成集电子凭证聚合、解析、验签、查验、生成、单位票池能力于一体服务 转入无形
的公司级公共基础服务，赋能政企财务域产品，利用信息化手段实现电子凭证全流程平台 资产
闭环管理，助力大型国央企业财一体化系统的无纸化转型之路，帮助行政事业单位落实财务内控一体化管理需求。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,466,601,993.58 3,344,626,912.73 33.55%
经营活动现金流出小计 4,523,033,105.43 3,125,693,701.80 44.70%经营活动产生的现金流量净额 -56,431,111.85 218,933,210.93 --
投资活动现金流入小计 1,170,966,412.45 919,863,316.80 27.30%投资活动现金流出小计 1,243,106,601.56 1,160,973,799.08 7.07%
投资活动产生的现金流量净额 -72,140,189.11 -241,110,482.28 --筹资活动现金流入小计 12,205,000.00 -- --
筹资活动现金流出小计 156,495,694.53 15,895,263.87 884.54%筹资活动产生的现金流量净额 -144,290,694.53 -15,895,263.87 --
现金及现金等价物净增加额 -269,766,674.18 -35,669,677.24 --相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为流出 5,643.11 万元，上期为流入 21,893.32 万元，主要系本报告期内数
字传播业务净回款减少，以及本期支付人力成本增长影响所致；
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为流出 7,214.02 万元，上期为流出 24,111.05 万元，主要系本报告期内赎
回理财发生净额较上期增加所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为流出 14,429.07 万元，上期为流出 1,589.53 万元，主要系本期支付股权回购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-5,643.11 万元，本年度归属于母公司股东的净利润为-15,556.10 万元，
剔除商誉减值影响后的归母净利润为 -5,091.46万元，与经营活动产生的现金净流量相差不大，具体差异可参见“第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 59、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,561,638.19 -1.68% 主要系交易性金融资产的投资收益 否主要系持有理财产品期间的公允价值
公允价值变动损益 4,382,536.19 -2.87% 否变动收益
资产减值 -104,975,538.81 68.74% 主要系报告期计提大额商誉减值损失 否营业外收入 3,160,936.49 -2.07% 主要系收取的违约款项 否
营业外支出 444,745.06 -0.29% 主要系非流动资产的报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
经营支出增加、购买理财
货币资金 451,322,500.04 17.88% 741,034,511.25 25.04% -7.16%及支付大额股
权回购款综合影响所致
主要系报告期收回应收款项
应收账款 641,686,534.12 25.43% 709,009,862.81 23.96% 1.47%和计提坏账影
响所致合同资产 34,989,381.30 1.39% 37,417,316.64 1.26% 0.13% 无重大变化
存货 37,427,898.68 1.48% 41,457,956.02 1.40% 0.08% 无重大变化投资性房地产 22,922,690.76 0.91% 23,855,971.68 0.81% 0.10% 无重大变化
主要系报告期处置联营企业
长期股权投资 49,000,688.83 1.94% 67,570,991.83 2.28% -0.34%国新久其股权
投资所致主要系本期久
其政务研发中固定资产 238,017,033.35 9.43% 188,664,586.86 6.38% 3.05%
心建设项目部分转固影响所
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文致
主要系本期久其政务研发中
在建工程 124,357,662.97 4.93% 144,023,169.33 4.87% 0.06% 心建设项目部分转固影响所
致主要系本期使
用权资产部分使用权资产 25,929,184.45 1.03% 35,943,932.78 1.21% -0.18%
退租以及计提折旧影响所致
合同负债 310,662,489.91 12.31% 397,898,786.76 13.45% -1.14% 无重大变化主要系租赁期
租赁负债 18,930,443.71 0.75% 31,267,477.93 1.06% -0.31% 内正常支付租金所致
主要系报告期数字传播业务
应付账款 525,641,444.96 20.83% 563,502,283.47 19.04% 1.79% 供应商未结算应付账款减少
所致主要系子公司
经营业绩未达商誉 0.00 0.00% 104,646,428.39 3.54% -3.54%
预期，计提商誉减值所致
境外资产占比较高适用 不适用
是否存境外资产占
资产的具体 形成 保障资产安全 在重大资产规模 所在地 运营模式 收益状况 公司净资产
内容 原因 性的控制措施 减值风的比重
险公司会持续加
久其数字传投资 强并完善对分
播（香港） 654,242,094.76 香港 自主运营 -9,777,110.66 45.39% 否设立 子公司的运营
有限公司管理
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍
473,218,617.24 8,202,917.96 1,180,110,300.00 1,076,110,812.00 -10,396,156.19 575,024,867.01生金融资产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资5.其他非流动金融资产 9,092,555.63 -3,820,381.77 475,000.00 5,747,173.86
金融资产小计 482,311,172.87 4,382,536.19 1,180,585,300.00 1,076,110,812.00 -10,396,156.19 580,772,040.87投资性房地产
生产性生物资产其他
上述合计 482,311,172.87 4,382,536.19 1,180,585,300.00 1,076,110,812.00 -10,396,156.19 580,772,040.87报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至本报告期末，公司子公司久其数字因诉讼问题，银行账户被保全资金2,928,681.55元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,243,106,601.56 1,160,973,799.08 7.07%
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
投 投资 截止报告 未达到计为固
项目名 资 项目 本报告期投入 截至报告期末累 资金来 项目进 预计 期末累计 划进度和 披露日期定资 披露索引（如有）
称 方 涉及 金额 计实际投入金额 源 度 收益 实现的收 预计收益 （如有）
产投式 行业 益 的原因
资久其政 软件 自有资
《公开发行可转换公司债券募集资金务研发 自 信息 金和募 2016年07
是 29,464,769.66 202,114,679.25 64.43% 0.00 0.00 不适用 运用可行性分析报告》披露于巨潮资中心建 建 及服 集资 月29日
讯网（www.cninfo.com.cn）
设项目 务业 金合计 -- -- -- 29,464,769.66 202,114,679.25 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
注：上表中项目进度为项目预算资金投入的进度。
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京华夏电通
提供智慧法院产科技股份有限 子公司 47,980,000.00 228,078,435.80 199,860,595.16 87,071,657.23 -29,630,018.40 -30,720,275.11
品解决方案公司
北京久其政务提供政府信息化
软件股份有限 子公司 330,000,000.00 335,800,933.69 303,045,296.33 60,535,516.00 -37,781,739.70 -37,581,331.57解决方案
公司提供政企信息化
西安久其软件子公司 建设及数字化转 3,000,000.00 6,085,115.11 -73,123,230.79 26,192,767.55 -12,713,245.72 -12,530,112.88
有限公司型服务
北京久其金建 提供建筑行业信子公司 30,000,000.00 101,447,849.03 57,756,892.27 107,898,666.69 9,063,504.02 8,995,837.87
科技有限公司 息化解决方案久其数字传播 提供一站式数字
子公司 195,893,539.00 736,163,978.91 207,440,715.82 3,002,898,790.83 -41,457,020.66 -41,245,561.85有限公司 营销服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
1、华夏电通报告期，华夏电通实现营业收入 8,707.17 万元，同比减少 32.63%；净利润亏损 3,072.03 万元，较上年同期增亏
2,929.22 万元，主要由于公司受市场情况变化影响导致业务拓展不达预期，经营亏损增加，公司已对华夏电通业务规划及组织架构做了调整，未来将深度聚焦数字法庭优势业务，进一步提升管理效能。
2、久其政务报告期，久其政务实现营业收入6,053.55万元，同比减少23.59%；净利润亏损3,758.13万元，同比增亏2,332.34万
元，主要系本报告期验收项目减少导致收入减少，以及人工成本增加影响所致。
3、西安久其报告期，西安久其实现营业收入 2,619.28 万元，同比增加 311.53%；净利润亏损 1,253.01万元，同比减亏 1,749.48
万元，主要系本期项目验收增加所致。
4、久其金建报告期，久其金建实现营业收入 10,789.87万元，同比增长 4.80%；净利润盈利 899.58万元，同比减少 14.71%，主
要系本报告期内人工成本增加所致。
5、久其数字报告期，久其数字传播实现营业收入 300,289.88万元，同比增长 26.97%，主要由于出海业务收入增长所致；净利润
亏损 4,124.56 万元，较上年同期增加亏损 4,085.87 万元，主要系本年对子公司亿起联计提商誉减值损失以及计提信用减值损失所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局趋势和公司发展战略
我国 2025 年政府工作报告中指出，要激发数字经济创新活力，推动高质量发展、科技创新和产业升级。数字经济作为新时代经济发展的高级形态，须以数字技术为核心驱动力，利用大数据、云计算、人工智能等前沿技术，对海量数
据进行挖掘、分析与应用；同时以数据为关键生产要素，推动传统产业的数字化、智能化转型，同时催生一系列基于数字技术的新兴产业与服务业态。此外，在以习近平总书记提出的：“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业
体系”指导下，各部门积极响应，财政部印发《数据资产全过程管理试点方案》，选取部分中央部门、中央企业和地方财政部门作为试点单位，从 2025 年初至 2026 年底，要求组织开展数据资产全过程管理试点，推动数字经济高质量发展。
同时，国家发展改革委等部门深入落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以促进数据开发利用、赋能经济社会发展为目标，要求布局数字科技新赛道，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，发展数据标注产业。要求加
强交通、制造等重点行业领域数据标注，建设行业高质量数据集，支撑人工智能在行业领域的应用赋能，围绕数字贸易、
低空经济等场景，以业务创新拉动数据标注需求。
公司作为一家深耕管理软件以及提供大数据综合服务的供应商，已在该行业砥砺前行近三十载，在国家持续出台支持发展数字经济政策的战略背景下，公司发展所依托的宏观环境正不断优化，这为企业的长远布局和可持续发展构筑了
坚实的政策保障。在“新经济、新技术、新政策”引领下，公司将结合行业、宏观环境以及自身情况寻找新的市场机会，
秉持“技术+场景”双轮驱动战略，依托新一代女娲低代码平台，借助丰富的应对用户复杂应用场景和项目建设需求的北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
成功经验，以 AI 技术赋能产品，紧抓新政策带来的市场机遇，积极布局数字经济、数据智能、数据要素和数据资产等领域，助力政企客户挖掘数据要素的潜力，与客户共谋开启数智化转型新征程、新战略。
（二）公司2025年主要经营计划
1、面向未来，构建灵活高效的经营单元2025 年，公司将聚焦行业化发展，强化核心业务，优化市场布局、区域支撑和产品研发。一是市场布局立体化，
提升市场覆盖深度与广度，深挖省市县各级政府部门、地方省属企业及央国企二级单位市场，扩大下沉市场覆盖。二是区域支撑专业化，推动能力中心向一级责任中心转变，提供“行业+区域政府”双线服务，提升响应速度和服务质量。
三是紧抓市场机遇，聚焦技术研发，把握新政策机会，提升核心产品竞争力，为业务拓展提供支撑，助力公司在新经济赛道上取得成功。四是聚焦本源，通过清查云、基教云和内控云三大核心战略，在政府侧与企业侧业务上同步发力，持
续强化业务能力，搭建生态体系布局，助力数字经济高质量发展。
2、以质量为根本，抓人效，促利润增长2025 年，公司将固本强基，合理控制人力成本，全面提升团队效能。一是以客户反馈为导向，建立快速响应机制，
提升交付质量，强化产研与市场协同，构建质量闭环。二是优化产品细节，针对信创改造带来的系统复杂性与效率问题，
将持续聚焦女娲平台底层能力改造，推动信创产品与业务系统深度融合，提升二次开发易用性，优化运行效率与兼容性。
三是推行“人效优先”机制，强化人效管理。四是持续投入大数据、AIGC 等前沿技术，推动公司在行业智能化领域的领先布局。
3、加强人才队伍建设，激发组织新动能2025 年，公司将聚焦关键岗位，完善人才机制。一是坚持“以人为本”，加强人才队伍建设与梯队培养，建立跨
部门选拔机制，促进人才高效流动。二是做好人才储备，积极引进管理人员，充实团队。三是拓宽骨干员工成长空间，
为组织注入新活力。四是加大地方经营人才引进力度，通过招募省总、城市合伙人，以及外部引进、内部推荐、总部外派等渠道，充实关键岗位。五是推动员工优胜劣汰，通过定期考核，落实“能者上、庸者下”的用人机制。
4、向管理要效益，全面提升经营能力2025 年是公司的“管理提升年”，公司将围绕绩效考核，以精细化、创新型管理为核心，通过多项举措释放组织
潜能。一是推行全口径、全部门、全流程预算管理，构建全业务利润考核体系。二是引入营销战略咨询，完善营销体系，
打造高效专业营销团队，推动业绩增长。三是积极践行“AI+”战略，持续探索各岗位日常工作中 AI 的场景化应用，促进经营管理降本增效。四是狠抓项目交付，增加研发人员参与项目管理，推进交付流程标准化，提升客户满意度。五是
推动职能管理转型，让职能部门深度融入业务，紧跟需求，赋能业务发展。
5、深化资源协同，加强子公司管控力度2025 年，为进一步提升集团协同能力和治理水平，全面实现经营目标，公司将重点强化对子公司经营成果与过程
的管控。一是持续强化对子公司的管理与支持，降低运营风险。二是加强子公司日常经营的过程监管，促进及时解决问题及完善管理，确保过程可控。三是加强研发、品牌、人财物等资源整合与共享，不断提升整体效能与竞争力。
(三）可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济与政策风险公司作为一家主要为政府、企业客户服务的高新技术企业，基于客户行业覆盖面较广的特点，其业务发展态势与宏
观经济环境变化及行业周期具有一定关联性。伴随国家在数字政府、数字企业领域的政策体系持续完善，叠加政府为推动软件行业自主创新出台的多项税收优惠和财政资金扶持等政策，双重驱动力为行业发展形成了有力支撑，但如若未来
公司所处领域政策发生不利变化，可能将导致市场空间缩小、市场需求波动或产业政策变动，将对公司利润产生不利影响。
对此，公司将密切关注国家相关政策动态及政策落地情况，贯彻聚焦行业化发展、强化核心业务的战略方针，紧抓数字经济发展机遇，加大市场拓展力度，加强项目交付管理，通过技术创新和业务模式的优化，增强公司的抗风险能力。
2、行业竞争风险北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，随着云计算、大数据、人工智能等新兴技术的快速发展以及相关政策的密集出台，为软件行业带来了新的发展机遇，同时也加剧了市场竞争。在这一背景下，企业的技术研发能力、创新能力以及产业生态构建与运营能力，成
为决定其能否在竞争中脱颖而出的关键因素。若公司不能及时进行技术和产品革新，将面临竞争优势减弱、经营业绩不及预期的风险。
对此，公司将通过强化大数据、AI 等技术的融合创新，提升产品差异化优势，同时聚焦产品质量，强化产研与市场的协同效率，进一步提升公司核心竞争力。
3、应收款项回收风险公司子公司数字传播主要经营两大类业务，其媒介代理业务主要是通过与国内外头部媒介合作，为客户提供营销推
广服务。近几年受宏观经济波动、社会信用机制不健全的影响，公司媒介代理业务可能会面临应收账款逾期或无法回收的风险。
对此，公司会注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值，在加强品牌客户拓展的同时，持续强化应收款回收工作，通过完善客户信用评级制度、落实客户跟踪及责任追究机制、增强风险管控措施、与第三方保险公司合作、
优化客户结构、提升客户质量以及诉诸法律手段等措施，进一步降低应收账款回收风险。
4、上海移通案件与相关补偿风险北京市第一中级人民法院于2021年1月12日公开开庭审理了上海移通案件，并于2021年5月13日作出第（2020）
京 01 刑初 65 号《刑事判决书》，判决上海移通员工叶某、杨某、林某、张某犯合同诈骗罪，且各被告人均未上诉，该判决已生效。但截至目前，本案件主要涉案人员宦某某、黄某某等逃匿，尚未归案，最终维权结果存在一定的不确定性。
关联方启顺通达及控股股东久其科技承诺若触发《关于上海移通网络有限公司的诉讼及赔偿款分配安排协议》和《北京久其科技投资有限公司关于就北京启顺通达科技有限公司之承诺向北京久其软件股份有限公司承担补足责任的承诺函》
中补偿条款，应就上海移通 49%股权交易对公司造成的损失进行补偿，可能因启顺通达和久其科技自身履约能力的不确定性，存在公司无法及时获得补偿的风险。
对此，公司会继续积极配合司法机关，采取相关法律措施追偿上海移通事项对公司造成的损失，切实维护公司及全体股东的利益，并根据相关规则及时履行信息披露义务。
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详见2024年5月8日发布在深交所互动易的《002279久其软件投资者关系管理信息
网络平台线上 线上参与的全体投资2024年05月08日 全景网 其他 2023年度网上业绩说明会。 20240508》
交流 者（https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2024-
05-08/1220010063.PDF）
详见2024年5月30日发布在深交所互动北京经济技术 海通证券、兴业证
介绍公司2023年度的经营业 易的《002279久其软件投资者关系管理信开发区凉水河 券、东吴证券、华安
2024年05月30日 实地调研 机构 绩、业务发展以及最新技术与 息20240530》路26号6层会 证券、中金国际等10
产品情况等相关信息。 （https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2024-议室 家机构代表
05-30/1220212952.PDF）
介绍公司基本情况、电子政务 详见2024年6月13日发布在深交所互动业务布局、集团管控业务未来 易的《002279久其软件投资者关系管理信
网络平台线上 国泰君安证券、中邮2024年06月13日 线上会议 机构 发展的侧重点以及公司在 息20240613》
交流 人寿保险AI、大模型等方面的布局和投 （https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2024-
入等相关信息。 06-13/1220348769.PDF）
在推进新一轮财税体制改革的详见2024年7月3日发布在深交所互动易
华安证券、东兴基 背景下，介绍公司在预算一体的《002279久其软件投资者关系管理信息
网络平台线上 金、新华基金、鹏华 化深入实施、财税改革会计电2024年07月03日 线上会议 机构 20240703》
交流 基金、禾永投资等22 子标准信息化、财会监督与内（https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2024-
家机构代表 部控制管理制度体系建设等方07-03/1220528752.PDF）
面的市场机会与布局。
本次《股东来了》——走进上市公司活动
由北京证监局指导， 详见2024年9月23日发布在深交所互动北京经济技术 了解公司发展历程、企业文
北京上市公司协会主 易的《002279久其软件投资者关系管理信开发区凉水河 化、核心产品、业务布局、战
2024年09月23日 实地调研 机构、其他 办，中国国际金融股 息20240923》路26号206多 略方向、市场竞争优势以及创
份有限公司协办，现 （https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2024-功能厅 新能力等相关信息。
场共出席机构投资 09-23/1221277528.PDF）
者、证券分析师、媒体记者约60余位代表
北京久其软件股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
