科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件
与信息技术服务业的披露要求伴随着 IT 产业发展的浪潮，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，开始像水和电一样，赋能
于各个行业，促进各行各业的进步与发展，正成为推动社会经济发展的核心引擎。AI 产业高景气和潜在的巨大空间将会为整个产业链提供良好的发展基础，逐步从行业发展的有益补充转变为产业数字化转型
的核心竞争力。
产业政策方面，“十四五”规划将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”之一加快发展；工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等 15 个部门联合印发了《“十四五”机器人产业发
展规划》，将“加强核心技术攻关，推进人工智能等新技术与机器人技术的融合应用，提高机器人智能化和网络化水平”作为重要任务。同时，人工智能也被列入《国家中长期科学和技术发展规划（2021-
2035年）》，未来十五年中国人工智能产业将迎来持续的大发展。
用人工智能为民生需求补短板、建设“幸福中国”，与实体经济深度融合、打造“工业强国”，已成为当前我国经济社会建设的重大历史命题。2022 年 8 月，科技部等六部门印发的《关于加快场景创新
以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》指出，要统筹推进人工智能场景创新，着力解决人工智能重大应用和产业化问题，全面提升人工智能发展质量和水平，更好支撑高质量发展；2022 年
12 月，中央经济工作会议指出，“加快新能源、人工智能、生物制造、绿色低碳、量子计算等前沿技术研发和应用推广”。
上述国家科技产业政策的落地，将为公司持续推进科技创新，以及智慧教育、智慧医疗、智慧城市等业务规模化落地，进一步提供良好的政策与宏观环境。
产业发展方面，2022 年 11 月，美国 OpenAI 公司发布 ChatGPT 系统，初步实现了通用认知智能的智慧涌现，被公认为是人工智能发展史上一次重大技术阶跃，为各行各业带来重大产业颠覆和发展机遇，
引发了全球各大 AI 厂商的广泛关注和紧急应对。未来几年，通用认知智能技术持续快速发展，将给多个行业带来重大模式创新和产业变革机遇：1）改变信息分发获取模式；2）革新内容生产模式；3）全面升
级人机交互模式；4）实现优质民生资源普惠供给；5）颠覆传统手工编程的代码生产方式；6）加速“AIfor Science”的发展。同时也有望演进成为每个人的人工智能助手，提升每个人的工作效率和生活质量，
深刻地改变人类的生产和生活方式。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
科大讯飞自创业以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等人工智能核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用落地，致力于让机器
“能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。公司多年来一直秉持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。
科大讯飞依托首批“国家新一代人工智能开放创新平台”之一的讯飞开放平台，为开发者提供一站式人工智能解决方案，人工智能产业生态持续构建；在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型、办公
等领域，已经实现了源头技术创新和产业应用的良性互动，在不断扩大的应用规模中成效显现。
图1 业务全景示意图多年来，科大讯飞作为“人工智能产业国家队”，以“看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推
广，能有统计数据来证明应用成效”为标准，致力于用人工智能解决社会发展中的重大命题，随着科大讯飞各赛道示范验证持续显现，已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等重点赛道构建起可持
续发展的“战略根据地”，并在 AI 学习机、智能办公本、智能录音笔、翻译机、智能助听器等 C 端智能硬件产品上形成了领先的品牌和可持续流水型收入；另一方面，科大讯飞依托人工智能国家队的品牌公
信力，紧紧围绕解决用户的刚需，在关键核心技术持续高强度研发投入形成代差优势的同时，进一步整合创新链条上关键技术打造“系统性创新”优势。“战略根据地”和“系统性创新”将成为科大讯飞在
把握人工智能产业发展机遇过程中“领先一步到超前一路”的核心竞争优势。
（二）报告期内主要业务进展
1、智慧教育业务科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合应用，为学生、教师以及各级教育管理者提供
精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智慧教育产品已在全国32个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的“双减”目标，构建了面向G/B/C三类客户的
业务体系：G端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内各类学校及用户的因材施教整体解决方案等；B端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、
智慧作业等；C 端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括 AI 学习机、个性化学习手册、课后服务课程服务等产品。
图2 智慧教育业务全景图2022 年 1 月 1 日，《中华人民共和国家庭教育促进法》正式施行，“减轻义务教育阶段学生作业负
担和校外培训负担”写入该法；2022年 11月，教育部办公厅等十二部门发布《关于进一步加强学科类隐形变异培训防范治理工作的意见》，明确指出到 2023 年 6 月，隐形变异违规培训态势得到较好控制；到
2024年6月，隐形变异培训得以全面清除，有力确保“双减”工作取得显著成效。
2022年 10月，党的二十大报告对“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”单独成章，作出全面而系统的部署，明确指出“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”；2022 年
11 月，教育部印发《教师数字素养》教育行业标准，旨在扎实推进国家教育数字化战略行动，完善教育信息化标准体系，提升教师利用数字技术优化、创新和变革教育教学活动的意识、能力和责任；2023年1
月，全国教育工作会议强调“要深刻认识科技革命、产业变革的深入推进对教育变革提出的迫切要求；
持续办好更加公平、更高质量的基础教育；纵深推进教育数字化战略行动”。
科大讯飞智慧教育业务深耕校内教与学的应用场景，已形成了“政府鼓励认同、师生主动爱用、家科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
长喜欢信任”的产品格局。上述政策为通过人工智能实现“因材施教”及公司智慧教育业务规模化落地，
进一步提供了良好的政策与宏观环境。
1.1 区域“因材施教”解决方案应用成果持续推广验证报告期内，科大讯飞智慧教育因材施教综合解决方案持续规模复制和推广落地，在安徽芜湖市、河
北保定市、绵阳涪城区、贵阳观山湖区、淄博临淄区、无锡经开区、沈阳大东区等 13 个市、区（县）先后落地并快速形成常态化应用，目前已累计在 50 多个市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效，已
产生可以用统计数据证明的应用成效。上述“因材施教解决方案”规模化的实施和应用，借助信息化提升区域教学管理精细化水平，借助智能助教帮助教师减轻批改、常规备课负担：构建以生为本的学情画
像，提升教学精准性，实现以学定教，帮助学生实现个性化学习，告别题海战术。通过常态化和规模化应用，均有效促进了区域教学质量显著提升。
同期，智能评卷技术已累计在14个省市高考中实现正式交付应用；英语听说中高考新增12个地市中考，累计覆盖15个省市高考、99个地市中考。
1.2 围绕学校场景的产品应用价值深化扩展基于新教改背景，面向学校需求，推出并升级讯飞智慧窗大屏及学生终端小屏硬件，构筑多终端数
据融通的课堂新空间，基于大数据、人工智能等核心技术，融合学科资源，通过“学情可视化诊断分析、
备课资源智能推荐、教学过程动态调控、课后学习个性化规划”落实因材施教。贯穿课堂互动、作业、
自主学习、校内考试全场景过程化学情分析，“量身定制”动态教与学策略，实现典型问题重点讲解，
主题任务分组探究，个性问题针对突破，助力教学提质增效。贯通教师教研+教学场景，通过数据驱动及资源加持下的协同研修，实现备教研管一体化和精准教研，助力教师专业成长。
为更好助力落实“双减”，依托讯飞核心技术系统性创新与持续性突破，智慧分层个性化作业方案通过高质量作业库建设、分层个性化作业高效布置、纸质作业学情数据便捷采集和智能辅助批改、基于
大数据的精准教学与区域作业全方位督导管理，实现作业减量、提质、增效。其中关于纸质数据便捷采集模块提供了业内最全的有效方案：智能扫描仪、点阵笔、平板等数据采集设备，助力学校常态化开展
弹性、分层、个性化作业，帮助学生减少低效重复练习，有效缓解学习压力，提升学习兴趣和学业质量。
“双减”政策回归学校主阵地，进一步带来了课后服务的增量市场。讯飞课后服务解决方案面向教育主管部门、学校、教师、家长及学生和第三方机构，解决了课程资源供给、师资服务、教务管理、课
程评价、数据监管等七大核心问题，促进课后服务“强保障、上水平”。目前，讯飞课后服务业务已覆盖超300区县、12,000余所学校，平台市场占有率继续保持第一。
在聚焦校园主阵地建设同时，科大讯飞持续深化教学主场景应用，从助力因材施教到助推“五育”并举，报告期内，发布了智慧心育、智慧体育综合解决方案。
近年来，青少年的心理健康问题愈发凸显，《中国国民心理健康发展报告（2021~2022）》显示我国小学四年级到初三年级学生的抑郁检出率已经达到 14.8%，其中重度抑郁 4.0%。中国科学院心理研究所
及北京师范大学教育学部相关调查研究表明，我国目前仅有19.16%的城市学校、2.64%的农村学校有专职心理教师，有57.4%的心理教师认为专业训练不充分。
讯飞智慧心育解决方案，将人工智能技术用于心理健康预防、预警和干预，呵护青少年心理健康，
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文利用多模态交互技术模拟专家自动与学生进行自然的交流，全面客观获取学生心理信息，提高心理筛查
效率，降低学生对个人隐私的顾虑；利用多模定量评估技术，自动分析学生的语音、语言、表情等信息，
可实现比传统量表更准确的心理评估，提升心理筛查及预警准确率，目前已在 2287 所中小学展开应用。
例如江西吉安、四川雅安等地采用信息化及人机交互等人工智能技术相结合的筛查手段，一个月内将全市学生心理筛查覆盖率从不足 10%提升至 95%以上；安徽合肥、浙江杭州等地多所学校采用多模态交互
技术将筛查效率提升了约 12倍，预警准确率从近 65%提升到 85%以上；广东清远等地多所学校将线下心理辅导有效元素拆解，以人机交互的服务方式提供给学生，使得学生接受心理辅导的比例从不到 10%上
升到了50%以上，持续使用5个月，学生考前焦虑水平下降超15%。
讯飞智慧体育解决方案，通过计算机视觉技术和智能分析技术，实现运动姿态识别与违规动作诊断，
支持跑步、引体向上、立定跳远等超 20 项考试项目和体能训练项目，同时融合智能穿戴设备，实现运动强度、密度、心率动态监测，构建运动画像，保护运动健康的同时提升运动兴趣，并基于每个学生的运
动能力和健康状态智能生成运动处方，指导科学训练。该方案已在北京、浙江、安徽等地区数百所学校应用，规模化、常态化应用数据表明，智慧体育能促进学生运动能力和体质健康水平双提升，如提升学
生约40%的运动兴趣，学校体测优秀率提升超10%、学生立定跳远、跑步等项目均分提升10%以上。
1.3 面向学生的AI自主学习C端产品价值持续验证个性化学习手册，在封校停课累计影响学校超过 60%的前提下，依旧保持 90%以上续购率；同时围
绕师生减负增效和新高考新需求，推出专题个册、AI 智能批改、新高考题库等系列新产品，未受封校停课影响区域全年营收同比增长超 90%。个性化学习手册在其长期深度应用的示范区、示范校，持续助力
校、师、生、家聚焦学业水平、促进素养提升。此外，面向职教高考需求延伸至中职教育市场，已在部分省市形成应用示范。
科大讯飞 AI学习机自上市以来，得到用户和行业的高度认可。在竞争激烈的学习机行业中，科大讯飞 AI 学习机市场份额和品牌知名度持续提升，用户净推荐值 NPS 持续保持行业第一。2022 年科大讯飞
AI学习机销售额增长超50%，继续强势增长并跑赢行业大盘。618大促期间获得线上全渠道全周期（天猫＆京东＆抖音）累计 GMV排名第一，双 11期间线上销量实现 100%增长；线下门店数量增长 100%，线
下销量连续两年增长超100%。
2、智慧医疗业务讯飞医疗以打造“每个医生的AI诊疗助理、每个人的AI健康助手”为使命，基于国际领先的医学语
义计算、文本理解、知识推理、数据挖掘等核心技术，通过系统性创新，赋能各级医疗机构，促进基层医疗机构的诊疗能力提升和二、三级医院的医疗效率提升。同时，科大讯飞通过信息化技术和智能硬件
建立患者和医生之间的长期、高效联系，通过人机协同的方式辅助医生为患者提供及时、有效的慢病管理和 AI 患者管理服务；面向医疗服务的支付方，科大讯飞开发了人工智能医保审核系统，一方面通过医
学文本理解技术辅助医院对患者完整病案进行分析、通过合理编码在满足医疗需求和医保政策要求的前提下保障医院收入，另一方面，辅助医保部门通过高效监管实现医保资金的合理使用。
2022 年 3 月，国家卫生健康委、财政部等五部委联合颁布《关于推进家庭医生签约服务高质量发展的指导意见》，明确提出“提升家庭医生开展常见病、多发病诊疗及慢性病管理能力，拓展康复、医养
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文结合、安宁疗护、智能辅助诊疗等服务功能；积极推广应用人工智能等新技术”；同月，财政部办公厅、
国家卫生健康委办公厅关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目，重点支持推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，支持建立区域内
检查检验结果互通共享信息化规范；党的二十大报告指出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，
重视心理健康和精神卫生；2022年 11月，国家卫生健康委发布《“十四五”全民健康信息化规划》，提出“新一代信息技术应用促进工程——开展医学人工智能社会治理实验和国家智能社会治理实验特色基
地建设，促进临床辅助决策支持、医院智能管理、公共卫生服务等应用”。在宏观政策层面，国家卫健委等相关部门持续鼓励利用人工智能技术加强基层医疗服务能力和家庭医生在慢病管理和健康管理中的
作用，推动公立医院高质量发展，从而实现医改的整体目标。
科大讯飞“智医助理”是业内唯一通过国家职业医师资格测试的智能辅助诊断系统。截至报告期末，
该系统已累计覆盖全国 30 个省（自治区、直辖市）、380 个区县并常态化应用，辅助基层医生完成超过2 亿份规范电子病历；累计为基层医生提供了 5.3 亿余次 AI 辅助诊疗建议，电子病历书写规范率整体提
升至 90%以上，经系统提醒而修正诊断的病例超过 110 万例，对不合理处方提出风险提醒超过 3900 万次。
此外，该系统还在合理用药前置审方、中医辅助诊疗等刚需场景不断拓展应用。对基层用药处方数据抽样分析得出，存在相当比例的处方涉及配伍禁忌、人群禁忌、无适应症用药、用法用量不适宜等情况，
对居民的健康水平造成了客观风险。科大讯飞在基层医疗机构上线 AI 前置审方功能，按照分级分类原则对不合理处方进行拦截、风险提醒及慎用提示等操作，降低处方不合理率，保障居民用药安全。2022 年
6 月，“智医助理建设及应用”入选国家卫生健康委“十大数字健康示范案例”，9月在国家卫健委总结“十八大以来卫生健康信息化工作进展与成效”发布会上，安徽“智医助理”作为有效提升基层医疗服
务质量典型案例得到了国家卫健委的肯定。
报告期内，智慧医疗关键新业务持续拓展：
 智慧医保领域：2022 年全国医保基金支出总规模已经超过 2.4 万亿。受限于医保监管行业人力不足和现行监管技术手段，医保基金的深层监管依然采用专家现场飞检的方式。通过现有监管
手段，2022年全年共追回医保基金188.4亿元，违规费用检出占医保总支出的比例约0.8%。近期，国家医保局提出要持续加大医保基金监管力度，依托智慧医保赋能非现场监管。在“智医
助理”长期积累的全病历医学内涵分析能力的基础上，公司开发了基于完整病案分析的智慧医保审核方案，极大地提升了医保审核的能力和效率。该方案于2022年3月在国家医保局举办的
智慧医保解决方案大赛中，取得“精确医保决策赛道”全国第一的成绩。报告期内，公司相继在吕梁、合肥、南京分别开展了智慧医保应用和试点。吕梁深层监管方案，全年发现的违规费
用占医保总支出的比例为3.36%，综合成效是此前模式的3倍；合肥综合试点，违规费用检出占比 2.7%，成效是现行监管模式的 5 倍；南京 DRG（疾病诊断相关分组）监管试点弥补了 DRG 监
管空白，违规费用检出占比 5.39%。智慧医保审核将有效保障医保基金合理使用、守护百姓的“保命钱”，同时可有效防止过度检查和过度治疗，更好守护百姓健康。
 慢病管理领域：随着社会经济及人口老龄化发展，18 岁以上居民高血压患病率约 25%，糖尿病患病率约 11%，并且以每年 8.9%的速度增加，慢性病占城乡居民总死亡原因的首位，给居民和
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文社会带来的经济负担日渐加重，已成为重大的公共卫生问题。当前基层医疗机构受限于医生人
力不足、工作量大等因素，难以对慢病患者进行精细化管理。基于讯飞医学认知智能、智能语音等技术的人工智能慢病管理系统，可自动帮助家庭医生完成慢病筛查、评估分级、智能干预、
健康宣教、随访等 80%日常慢病管理服务内容，让家庭医生专注于诊断、治疗和患者关怀。在安徽省智医助理慢病随访全省推广的基础上，报告期内，公司中标甘肃省全省老年人群“慢性
‘四病’健康管理”项目，为人机协同的慢病管理新模式建立了省级样板。甘肃省卫健委将 65岁以上老年人高血压、糖尿病、慢阻肺、脑卒中“四病”通过该系统进行了精准管理，覆盖全
省 86 个区县、1.9 万个基层医疗机构，服务超过 315 万慢病患者，实现了高血压规范管理率从51%提升至71%，糖尿病规范管理率从52%提升至68%，脑卒中、慢阻肺从原先人工局部筛查到机
器全面筛查，筛查率大幅提升到90%以上。
 AI 诊后管理：《中国卫生健康统计年鉴（2022 版）》显示，我国每千人只有 3.04 名医生和3.56名护士，出院患者高达2.47亿。由于医护人员的机理有限，患者出院后缺乏持续服务，如
出现突发情况得不到及时指导和救治，会造成重大生命健康问题和医疗损失。科大讯飞通过人工智能、大数据和智能终端辅助医生进行 AI 患者管理，创造全新的医疗服务模式，提升诊后服
务处方的实施能力，降低服务成本。已在西京医院、安徽省立医院、枣庄市立医院等 14 家医院上线，管理 2.9 万名患者，并实现患者付费的运营服务收费。其中枣庄市立医院的《“AI 诊后
患者管理”服务模式实践》入选国家卫健委 2022 年度中国现代医院管理典型案例中的医院医疗质量安全管理典型案例，通过 AI 诊后管理，患者满意度达到 98%。报告期内，公司与中国心血
管健康联盟建立战略合作，共同推动心血管疾病的诊后管理，通过持续运营提升医疗质量及患者满意度，该模式已在安徽省立医院、泰州市人民医院等多家医院落地应用。
 C 端健康硬件：根据《中国听力健康报告 2021》，我国听力障碍者总量超过 2 亿人，中度以上听力障碍者的总量约 7000万人。伴随我国老龄化趋势加剧，我国听力障碍总现患率还有进一步
升高的趋势。报告期内，科大讯飞智能助听器取得成功探索，获得国家药品监督管理局（NMPA）
颁发的二类医疗器械证并正式发布，实现了讯飞医疗消费电子产品从零到一的突破；产品在2022年6.18的线上销售中获得京东和天猫双平台助听器品类新品的销售额冠军，双十一当天荣
获天猫行业单品销售额冠军，产品获得了市场及消费者认可。截至 2022 年底，京东及天猫用户好评率达98%。
此外，基于公司核心技术能力，科大讯飞协助各级政府和医疗机构通过大数据分析和语音交互技术开展医疗卫生防控和基本公共卫生随访服务，累计服务超过 10 亿人次，极大提升了基层医务人员医疗卫
生防控排查和公共卫生随访效率，同时为国家卫生监管部门更科学地评价各省公共卫生服务水平、更合理地分配公共卫生服务资源提供了决策依据。
3、智慧城市业务在智慧城市领域，科大讯飞顺应数字中国发展趋势，围绕各地政府数字化转型需求，利用人工智能、
大数据等源头核心技术，开展新型智慧城市建设；打造了以“城市超脑”为中枢的新型基础设施和城市运营赋能平台，同时结合人工智能在不同行业的应用场景和专家知识，构建覆盖城市生活各领域的“行
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文业超脑”，形成了面向数字政府、智慧司法、公共安全、智慧园区、智慧水利、信息工程等行业的全面
业务布局，助力宜居、有韧性的智慧城市建设。
3.1 数字政府2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，强调“加强数字政府建设是适应
新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生态、加快数字化发展的必然要求”。
报告期内，科大讯飞持续完善以“城市超脑”为核心、以“一网统管”“一网通办”应用为牵引的整体解决方案和应用体系，形成了全新一代数字化底座产品和能力，7X24 小时不打烊“随时办”、惠企
政策“免审即享”等一批创新场景加速落地。科大讯飞长期服务于安徽省、杭州市等地的政务服务，助力其在省级政府和重点城市政务服务能力评估中连续五年位居第一方阵。目前，数字政府业务已在上海
金山、天津滨海、吉林长春、辽宁沈阳、甘肃兰州、广西南宁、山东聊城、河南漯河、陕西铜川、内蒙古乌海等地形成良好应用示范。
安徽省内业务根据地加快建设。科大讯飞与安徽省合资成立省属国有企业——数字安徽有限责任公司，作为“数字安徽”建设支撑平台，负责统筹整合资源、集约节约建设全省公共信息基础设施，开展
全省通用性基础性政务信息化等数字新基建项目建设运营和技术研发、政府数据授权运营、数据交易流通、数字产业投资等业务。
皖事通 APP在全国政务 APP排名中名列第四，注册用户超 7700万，平均月活近 1千万。随着用户服务的持续深耕，皖事通聚焦普惠金融、政策保险、智慧出行、乡村振兴等重点行业和关键领域，打造
一系列社会需求大、应用效果好的数字化惠民产品，例如可实现跨区域金融业务办理的安徽省综合金融服务平台，实现社会效益和经济效益双赢。为“数字安徽”建设带来广阔的发展空间，具备良好的发展
前景。
2022年12月26日，科大讯飞全资子公司讯飞智元信息科技有限公司以5.5亿元中标安徽省“全省一体化数据基础平台”项目，该项目将打造“数字安徽”建设的资源中枢和能力底座，全面支撑数字安徽
建设。“一体化数据基础平台”是全新一代的数字化底座，是数字中国建设的关键基础性服务平台，代表着未来政务数字化转型的发展方向。“一体化数据基础平台”通过集约化统管全省数字资源、快速生
产数字化场景应用、高效供给清洁数据、统一底层可靠云环境，改变过去分散建设云平台、数据中台、
能力中台的模式，以“一体化”的形态，一站式支撑安徽数字化发展。2024年全面建成后，政务数据100%高质量供给，数据需求满足率提升至 80%，公共组件复用率达 95%，单应用开发周期可缩短 80%，单个
项目建设费用可节省 50%，预计每年同等规模资金可支持新增场景应用数量增长 10%左右。该平台的建设，将率先为“数字中国”发展提供创新样板，未来将面向全国推广，为各省市的数字政府、数字经济、
数字社会建设，提供新一代技术先进、安全可靠的基础数字能力。
3.2 智慧司法面向司法业务领域，科大讯飞以《最高人民法院关于规范和加强人工智能司法应用的意见》以及
《人民法院信息化建设五年发展规划（2021-2025）》为指导，牵头最高人民法院智慧法院大脑和人工智能平台的整体规划和落地工作，推进人工智能在全流程智能辅助办案、辅助事务性工作高效办理、全方
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文位司法监督管理和大数据深度应用等方面的产品及解决方案的研发和推广。报告期内，全国已经接入了
466个子平台，涵盖了26个省市区，累计覆盖1,800余家法院单位。相关人工智能技术已经广泛应用在司法办公办案的各个场景，进一步提高司法审判质效。
在线集约的审判辅助事务，依托在保全、鉴定、送达审判辅助服务基础和成效，完善细化线上办案流程和线下办案过程全流程所有节点的数字化改造，在安徽合肥高新区法院已经实现 30%的节点自动化
处理，初步构建了案件审理全流程数字化管理和人机协同的服务模式，协助合肥市高新区法院降低 30%人力成本的同时，实现法官人均结案数从2021年的 579件到2022年的1,212件，同比增长110%，同时进
一步细化了案件质效评价体系及法官画像模型。
在一站式多元解纷体系已经取得的良好成效的基础上，加强解纷能力的前置，强化各中基层法院、
人民法庭和社区、网格的链接，在支撑基层矛盾在线化解的基础上，强化基层调解能力建设、落实普法宣传教育、加强公共法律服务等体系构建。以浙江共享法庭为例，仅在杭州上线试运行2个月，服务矛盾
化解2,000多人次，矛盾纠纷化解在基层网格的比例从31%提升到60%，有效支撑把矛盾化解在基层、化解在萌芽状态、努力实现案结事了人和。
4、开放平台与消费者业务4.1 讯飞开放平台
讯飞人工智能开放平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，致力于向开发者提供业界领先的人工智能核心技术，围绕开发者群体持续构建生态。同时，通过整合产业链多维度资源赋能开发者创
业团队，协力共建千行百业的人工智能商业化标杆案例。截至本报告期末，讯飞开放平台已开放 559 项AI 能力及场景解决方案，聚集 398.1 万开发者团队，总应用数达 164.6 万，链接超过 500 万生态合作伙伴。
讯飞开放平台源头技术持续创新，新一代语音合成系统 SMART-TTS 能够生成 11 种带有情感的声音，
真正实现合成系统媲美个性化真人表达，新系统已在学习强国，新华社等多个场景应用，多语种能力达到全球领先水平，实现 70 个主流语种的识别合成，169 个语种翻译，在语音助手交互领域西班牙语、法
语、德语、阿拉伯语等 8 个语种效果领先于谷歌，多语种应用场景覆盖教育、金融、IoT、应用软件等行业，海外业务加快布局，在 24 个国家和地区应用落地，与海外多家合作伙伴建立深入的合作关系，构建
本地化技术服务。
讯飞开放平台行业应用加速落地，AI SaaS 在招聘、翻译、影视字幕等多领域规模化应用，RPA 技术与数字机器人则深度推进业务流程转型，赋能企业构建数字化增长引擎。面向数字化和虚实结合场景，
讯飞 AI 虚拟人交互系统获得信通院首批数字人领域的权威标准认证，围绕多模感知、多维表达、情感贯穿、自主定义四大维度全面提升，虚拟数字人资产建设在 2D 真人形象、3D 虚拟形象及声音资产数量达
千项，并创新实现个性化构建能力，应用落地覆盖媒体、金融、教育、文旅等多个行业，技术和应用齐头并进引领行业发展。星昼数字藏品上线，与非遗文化、金融、媒体和体育赛事等达成标杆合作，发布
数百个优秀藏品。讯飞音乐发布首个基于X-Vocal技术的AI虚拟歌手Luya，已发行20余首原创歌曲，其中多首作品进入音乐平台热榜，全网播放量超亿次，沉淀百万粉丝，并与省级卫视、知名艺人及 IP 达成
多个标杆型合作，自发布以来带来近20亿次品牌曝光，上榜“2023年中国虚拟人百强榜TOP17"，为AI+音乐产品化落地打下坚实基础。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文讯飞开放平台持续孵化创业团队。以 AI开发者大赛为牵引，2022 年全球1024 开发者节发布了 108 道
专业赛题，覆盖十大新兴产业，吸引全球 32,333 支专业团队参赛，持续推动人工智能前沿科研、创新成果转化与培育产业人才。同时，科大讯飞全球 1024 开发者节聚集众多院士专家、行业领袖、生态伙伴与
AI爱好者近万人线下参与，2015 万人群线上参会，持续打造人工智能行业顶尖盛会。
在智慧营销领域，讯飞 AI 营销云业务保持良好发展。在品牌客户方面，通过跨屏营销、数据赋能，
帮助客户实现营销创新和持续增长；持续深化创新方向探索，在直播营销、出海营销和营销数字化等方向为客户提供了全链路营销解决方案，帮助超过 360 家客户实现了营销数字化升级和营销增长。2022 年
荣获了行业顶级的金投赏商业创意奖金奖、中科院《互联网周刊》金i奖等荣誉。
报告期内，公司加大工业互联网领域布局，在工业声学方向获得2022 年DCASE 挑战赛冠军；研发的工业听诊器、声学成像仪、工业视觉检测系统等产品先后荣获德国 iF 设计大奖；进一步深入对工业视觉、
工业听学、工业嗅觉、工业触觉等领域的研究，构建工业“六感”，助力工业数字化发展。2022 年，科大讯飞 TuringPlat 图聆工业互联网平台入选工信部国家级“双跨”平台（跨行业、跨领域）。在安徽省政
府的支持下，公司与数字安徽、安徽征信等共同发起设立羚羊工业互联网股份有限公司，目前已注册用户30.1万， 入选2022年度第十六届通信产业榜“工业互联网100佳”前十位。
4.2 消费者业务报告期内，讯飞消费者业务围绕 AI+办公、AI+生活两大场景，深入挖掘用户需求、不断提升使用体
验、持续建设渠道营销能力、稳步提高品牌影响力。软硬件耦合协同发展，通过智能办公本、录音笔、
翻译机等硬件产品和讯飞输入法、讯飞听见 APP、虚拟人等软件产品，为消费者提供日常工作生活所需的多种类软硬件产品与服务，用 AI 让工作学习更高效、轻松，让生活娱乐更便捷、舒适。报告期内，消
费类硬件获得更多消费者的认可与青睐，产品好评率与用户满意度不断提升；线下直营店开拓至 45 家，
覆盖全国15个城市，稳步构筑起以用户为中心的全渠道线下零售网络。
4.2.1 AI+办公场景1）讯飞智能办公本
报告期内，智能办公本在 X 系列的基础上，推出明星产品智能办公本 Air 系列及 Max 产品，产品体系逐步完善，连续两年荣获 618、双十一京东/天猫双平台电纸书类目品牌及单品销售额冠军，同时在线
下市场领跑墨水屏办公本品类，市场占有率第一。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文图3 讯飞智能办公本
智能办公本 Air在技术方面，笔迹算法新升级，支持多种笔型并优化手写速度，持续保持业界领先水平；阅读解析引擎重构，重新规划笔记存储分区，提高笔记数据安全性；前端业务全面引入 Vue3+TS 方
案，极大提升开发效率；首创增设扫描功能，支持自动 OCR 识别和中英文翻译，实现多通道角色识别、
声音复刻、NPU 语音转写、要点挖掘等核心技术突破。先后荣获了中国金芦苇工业设计金奖、中国当代好设计金奖等多奖项最高奖。
2）讯飞智能录音笔报告期内，讯飞智能录音笔持续领跑智能录音笔行业。618、双十一期间，已连续四年获得京东＆天
猫双平台录音笔品类销售额第一（数据来源：京东商智、天猫生意参谋）；已入驻 3,630 家线下门店或零售网点（数据来源：讯飞录音笔内部数据）；用户遍布全球日、韩、东南亚、北美、欧洲、澳洲等180个
国家和地区（数据来源：讯飞录音笔idata激活数据），连续三年荣获德国iF设计大奖。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文图4 讯飞智能录音笔
2022 年 4 月，工业和信息化部公布《2022 年第一批行业标准制修订和外文版项目计划》，由中国电子技术标准化研究院、科大讯飞联合牵头编制的《智能录音设备通用技术规范》行业标准获批立项，该
技术规范制定后将填补国内智能录音笔的行业标准空白，为中国智能录音笔产业进一步发展提供行业参考。
3）讯飞听见会议系统报告期内，讯飞听见系列产品不断扩展更多标杆用户。如全国两会方面，继 2021 年 4 月全国人大信
息中心与科大讯飞进行战略签约后，2022 年全国两会现场首次实现全国人大、全国政协内智能简报服务全覆盖，担任“AI记录员”大幅提升会议简报出稿效率，平均准确率96%，截至2022年底已全面应用于
全国人大常委会日常会议简报输出工作。新品增长方面，讯飞听见会议私有化方案为数字安徽全省一体化云会议系统提供能力底座，满足150万皖政通用户的线上会议需求，行业增长潜力逐步显现；讯飞智能
无线麦克风C1实现品类破圈，上榜京东及天猫V榜并摘获2022年红点设计奖。
讯飞听见SaaS服务生态用户破亿，覆盖用户破5,000万。根据第三方调研公司艾瑞咨询发布的《2022中国智能语音转写行业研究报告》，讯飞听见位列第一梯队，并在品牌知名度、准确率等综合排名中拔
得头筹。在第三方调研公司易观咨询发布的报告中，讯飞听见在智能语音转写工具行业品牌知名度排名第一。
4) AI+RPA报告期内AI+RPA团队发布最新产品讯飞晓悟数字机器人平台，完成300多个自动化组件能力构建，
产品覆盖的场景自动化率达到 97%左右，同时持续融合讯飞自有人工智能原子能力，快速响应客户需求，
达到业界领先。先后获得数字机器人平台软件著作权，拥有全栈自主知识产权；获得信通院 3+级认证；
且产品已进入国产化信创验证阶段，数字员工帮助客户平均效率提升超80%。
4.2.2 AI+生活场景1）讯飞输入法
2022 年，讯飞输入法用户量加速增长，增速行业第一，公开市场月活用户数同比增长 21%。报告期内，讯飞输入法全新升级语音个性化方言免切换模型，实现普通话与 23 种方言免切换语音输入；行业首
发离线方言语音识别功能，支持无网、弱网环境下23种方言的识别。此外，扩充支持30种外语的语音识别，以及实现外语间的便捷互译。用户综合输入效率较 2021 年提升 22%，日语音调用量较 2021 年提升
45%，语音品牌认知度和口碑持续保持行业第一。
2）讯飞翻译机报告期内，讯飞翻译机在国内市场份额稳居第一；在电商大促 618 和双 11 连续六年获得京东＆天猫
双平台销售额冠军，双平台市场份额均达到 75%以上。（数据来源：天猫生意参谋及京东商智翻译机类目，618大促统计时间为5月31日20点至6月18日24点；双11大促统计时间为10月31日20点至11
月11日24点。）
报告期内，公司发布了讯飞翻译机 4.0，聚焦“面对面”跨语言交流场景，通过软硬件一体化升级实现“拿起说 放下译”，让沟通更加自然高效。同时将“听得清、听得懂、译得准、发音美、够自然”五
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文大特征作为翻译产品必备要素，重新定义AI翻译机新标准。
图5 讯飞翻译机4.05、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务
5.1 运营商业务运营商业务围绕三大运营商及广电等客户需求，面向个人、家庭及企业三大用户群提供人工智能产
品及解决方案。如智慧家庭领域，讯飞电视语音平台依托科大讯飞多模态交互能力、开放平台生态内容积累，形成覆盖影视娱乐、儿童成长、老人健康、家庭安防、智慧管家等场景的综合解决方案，助力运
营商从规模运营向价值运营转变，实现家庭市场高质量发展；个人市场领域，为满足 5G 时代用户智能化需求，开发全场景的通话助理解决方案，实现与来电用户的智能交互，满足个性化、智能化、便捷化的
新通话升级体验；借助科大讯飞领先AI优势，支撑运营商建设统一AI平台，实现多节点算力资源高效调度，推进优质AI能力及应用通过智慧中台赋能全国用户。
报告期内，智慧家庭电视语音平台用户持续增长，2022 年累计激活用户突破9000 万，语音交互次数达 219 亿次，规模效应凸显；此外，上线语音类特色应用服务超百款，满足亿万家庭智慧生活新需求；完
成规模向价值运营转型，重点省份月活跃率达到65%，语音用户ARPU值相对提升2-4元，运营型业务发展迅速。个人市场领域产品，累计覆盖全国 30 个省份，月均服务次数突破 2 亿次。数字化转型领域，累
计部署AI能力863项，开放AI能力105项，AI平台累计调用量超276亿次。
5.2 智能汽车业务公司面向汽车智能化及数字化领域已经建立了全面的产品服务体系，提供包括智能交互、智能音效、
智能座舱、智能驾驶等场景解决方案。
近年来，车企和车主对车内智能化体验的需求日益增加，车载音响也正式进入智能化时代。公司通过研发高性能、高效能、高扩展的计算引擎、基于多模融合的 AI 音效、AI 噪音管理、基于 AI 感知的车
内交流补偿和突破空间限制的 3D 环绕声等关键技术，并依托与信源生态、语音、视觉等多模融合，完成面向智能驾舱系统性的声音场景设计，成为可提供全面智能音效功能的 Tier 1。报告期内，智能音效解决
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文方案已获得智己L7、传祺M8、HyperGT等20多个车型的项目合作，储备商机车型超30个，全生命周期
内预期出货量将超150万台。量产车型的音效体验效果获得车企、用户的一致认可，重新定义百万豪车的声乐体验，并荣获未来汽车生态大会评选颁发的“2022 汽车领跑者榜单-杰出产品”、中国汽车工业协会
评选颁发的“2022年中国汽车供应链优秀创新成果”等荣誉。
同时，公司加快全球布局和业务拓展，已覆盖英、日、俄、阿、西、德、意、法、泰等十余个主流语种，并与上汽、奇瑞、长安等众多车企建立广泛合作，助力车企拓展全球市场，合作车型覆盖欧洲、
南美、中东等多个国家和地区。
报告期内，公司智能汽车业务新增前装出货量超过710万套，累计出货量超过4,610万套，年度交互次数突破30.4亿次，平均月活用户1,488万。报告期内，公司在智能汽车领域的技术和应用成果得到了行
业和市场的广泛认可，获评由赛迪传媒评选颁发的汽车领跑者榜单“先锋企业”、“最佳产品”；由中国汽车研究院股份有限公司评选颁发的“2022 年中国智能网联汽车创新成果”；由盖世汽车颁发的
“2022中国汽车新供应链百强”和智能座舱整体解决方案“优质供应商”等荣誉。
5.3 金融科技业务金融科技业务主要为银行、保险、证券等金融行业客户提供数字化管理与数字化经营的整体解决方
案，包括AI中台、知识中台、智慧营销平台、虚拟数字人、智慧保险等AI+场景应用。
金融 AI 中台解决方案已实现对 AI 能力、知识、数据的统一纳管与运营，在中国人保、广东农信等头部金融统一纳管多源异构AI能力100余种，实现超过10个金融业务场景应用，助力金融企业线上化、
数字化、智能化转型。面向金融行业打造的金融数字员工系统，依托虚拟数字人为载体，打造在金融行业的数字员工生产平台，实现在面签面审、信用卡激活、财报审核、合同审核等多个业务场景的应用，
为多家金融客户每年提供超过100名数字员工生产力，相当于为每家金融机构节约人力100余人。
2022年，通过大数据建模、智能服务及智慧理赔等技术打造的惠民保平台，累计覆盖42个城市、服务1,105万用户，累计保费规模89,584万；政务12345便民热线智能化整体解决方案已覆盖全国27城市，
为北京、广州、青岛、西安与合肥等重点城市、近2亿用户提供智能化服务；以语音、图像的检测技术结合大数据模型，实现实时风险的预警与防控，与浦发银行联合打造的“客户互动服务实时感知与智能分
析平台”荣获“亚洲银行家最佳会话式人工智能项目”称号，在金融行业客户服务中率先落地基于多模态AI技术的实时风控。
三、核心竞争力分析科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十年，在发展过程中形成了显著
的竞争优势：
（一）国际先进的人工智能源头核心技术科大讯飞坚持源头核心技术创新，人工智能关键核心技术始终保持国际前沿水平。公司作为中国人
工智能“国家队”，承建有国家首批新一代人工智能开放创新平台、全国首个认知智能国家重点实验室（首批标杆全国重点实验室），以及语音及语言信息处理国家工程研究中心等国家级平台。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文2019年 10月被列入实体清单后，科大讯飞近年来在人工智能关键核心技术领域的国际权威赛事中屡
获殊荣，囊括数十项国际人工智能大赛的冠军，除了智能语音领域，在机器翻译、自然语言理解、图像识别与理解、知识图谱、机器推理等各项权威国际评测中均处于国际领先水平，科大讯飞在人工智能领
域的全球影响力持续提升。公司持续在深度学习算法上取得丰硕创新成果，且框架和平台对于国产 GPU和硬件的支持处于业界领先水平。报告期内，公司在人工智能关键核心技术领域摘取 16 项国际人工智能
大赛的冠军：
1、2022年2月，知识图谱人工智能挑战赛Open Graph Benchmark（OGB）第一。
2、2022年4月，常识推理挑战赛CommonsenseQA 2.0，刷新机器常识推理水平世界纪录。
3、2022 年 4 月，在第十六届国际语义评测大赛（The 16th International Workshop on SemanticEvaluation, SemEval 2022）三项主要赛道中拿下冠军，标志着科大讯飞在多语种语言理解领域持续进阶。
4、2022 年 5 月，在 2022 年国际口语机器翻译评测比赛（IWSLT）中，在语音翻译任务（OfflineSpeech Translation）中，以优异成绩获得英德、英中两个方向第一，以及英日方向主系统第二的好成绩，
再次以实力证明在语音翻译领域的国际领先地位。
5、2022年6月，在ICASSP 2022发起的第二届DiCOVA声音信号检测挑战赛中，获得语音赛道、融合赛道两项冠军。
6、2022 年 7 月，在国际声学场景和事件检测及分类挑战赛（简称 DCASE）中，获得声音事件定位与检测赛道冠军、小样本动物声音事件检测赛道冠军两项冠军。
7、2022年 7月，在目前最权威的 nuScenes自动驾驶评测比赛上，取得纯视觉 3D目标检测任务的冠军，实现了自动驾驶汽车对周围物体的动态 3D 深度感知，让车辆对周围环境的敏感度提升，有助于提高
自动驾驶车辆和人员的安全性。
8、2022年7月，科学知识推理挑战赛OpenBookQA第一名，常识推理单模型首超人类平均水平。
9、2022年8月26日，认知智能国家重点实验室通过知识图谱深度语义推理模型，荣获开放知识图谱问答评测第一名。
10、2022年 9月，在 2022年智能与语言技术竞赛——段落检索赛道榜单中，凭借基于弱监督数据预训练的开放问答段落检索系统技术创新取得第一名，使得大规模语义段落检索技术离“更精准、更全面”
更近一步。
11、2022年10月，夺得常识推理挑战赛QASC榜首，以多模型准确率93.48%、单模型准确率92.07%的成绩均创造榜单最好成绩，继OpenBookQA夺冠之后在常识推理任务上再次超越人类平均水平。
12、2022年 11月，夺得生成式文本摘要国际比赛 GENIE - Summarization XSUM第一名，在人工评测指标和机器评测指标上均大幅超过谷歌、微软、帝国理工等知名高校与研究机构。
13、2022 年 12 月，在三大计算机视觉顶级会议之一的 2022 ECCV（欧洲计算机视觉会议）上，获2022 OOV-ST挑战赛（The ECCV 2022 Challenge on Out of Vocabulary Scene Text Understanding ）文字识
别赛道冠军，取得了 OOV 场景和综合场景双指标第一的佳绩，展现了科大讯飞在图文识别领域上的技术实力。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文14、2022年12月，在挑战难度升级的逻辑推理机器阅读理解挑战赛ReClor上荣登榜首，标志着机器
在理解方面进一步“融会贯通”，从有效理解文本表面意思，进阶到能基于已有知识进行逻辑推理。
15、2022年12月，在第十一届国际对话系统技术挑战赛Dialog System Technology Challenge（DSTC11）中，凭借基于提示学习的多任务联合训练方案以及基于对比学习的多阶段粗到细模型训练方案，一
举夺得三项冠军。
16、2022年12月，在多模态阅读理解评测VCR（Visual Commensense Reasoning）中再次获得第一，
标志机器的阅读理解能力实现了从单模态到多模态的跨越。
科大讯飞多年来积累了认知智能大模型综合研发实力、持续关键技术突破和创新能力，相关积累包括：1）在认知智能大模型最核心的 Transformer 深度神经网络算法方面拥有丰富的经验，Transformer 算
法已广泛应用于科大讯飞的语音识别、图文识别、机器翻译等任务并达到国际领先水平，并已经开源了 6个大类、超过40个通用领域的系列中文预训练语言模型，相关模型库月均调用量超1000万，在Github平
台获得星标数位列同类中文预训练语言模型第一并远超第二名；2）在多年认知智能系统研发推广中积累了丰富的行业数据，为认知智能大模型的研发和专业领域优化提供了扎实基础；3）牵头国家专项，在国
产化训练推理平台建设和优化方面持续投入形成的扎实积累。
在认知智能核心技术的长期积累基础上，2022年 12月，科大讯飞启动了“1+N认知智能大模型技术及应用”专项攻关，其中“1”指的是通用认知智能大模型平台，“N”指的是将认知智能大模型技术应
用在教育、医疗、人机交互、办公、翻译等多个行业领域，并形成独具优势的行业专用模型。从当前进展来看，科大讯飞有信心在国内认知大模型研发中处于技术前列，同时在教育、医疗等多个行业率先深
度应用。
在行业标准方面，公司主持和参与制定国家标准已发布 26 项、行业标准已发布 8 项。继科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC国际标准技术报告项目——人工智能系统计算方法概述国际标准技术报告项目
正式获批立项之后，科大讯飞主持制定的全球首个智能语音交互ISO/IEC国际标准项目——全双工语音交互国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为在人机交互领域首个由中国牵头制定的智能语音交互国
际标准项目；科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC国际标准项目——人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准项目亦正式获批立项，该标准项目成为首个由中国牵头制定的人工智能 ISO/IEC
国际标准项目。截至目前，科大讯飞共主导和参与7项国际标准。
（二）从核心技术突破到规模化应用推广的场景及系统性创新能力从核心技术突破到规模化产业应用是一个高门槛的过程，一方面创新团队要能够从单点突破进一步
拓展到业务链条上的全栈技术，并且还能够找到足够大的场景，有合适的商业模式形成商业和技术的互相加强，否则只能成为单点技术提供商。科大讯飞始终坚持用人工智能解决重大社会刚需命题，在以下
两个方面都形成了独特的优势：
 在保持单点核心技术的持续创新和领先基础上，持续拓展科技树的广度和深度，例如：从语音合成到语音评测，再到语音识别；从语音识别到图文识别，再到图像识别；从单模态的识别和
合成到多模态的全局感知和丰富表达；从“能听会说”的感知智能到“能理解会思考”的认知智能，并通过多技术融合创新等方式持续挑战更加复杂的场景问题，以及通过通用基础算法创
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文新形成对多个技术方向的“放大器效应”，整体推动从单点核心技术创新向系统性创新模式的
转型升级。
 基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成效”的人工智能价值落地标准，持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、
消费品等国民经济重要战场规模化应用推广人工智能产品和方案，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景，并形成不断增强的盈利能力。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞针对
行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，进一步提升科大讯飞在各行业领域的竞争优势。
（三）行业科技品牌的公信力及广泛覆盖的营销服务体系人工智能核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度和业
务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和成功应用经验的技术提供商。科大讯飞作为中
国智能语音及人工智能产业头部企业，公司丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验证的实际成果，受到行业客户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的
战略合作关系，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。特别在教育、医疗等民生行业方向，科大讯飞作为“人工智能国家队”的品牌公信力获得了客户广泛认可。公司品牌资产首次进入国际权威榜单 BrandZ
“2022最具价值中国品牌100强”，位列第53名，品牌价值41.61亿美元。
基于多年在行业业务的耕耘和积累，科大讯飞已经形成面向覆盖全国的规模化营销网络，在全国共设立 32个区域营销机构（各省大区+央国企），覆盖全国所有省份。在全国 2,800多个区县中，科大讯飞
已有效触达85.7%区县中的主要客户群，与14个省、113个地市开展战略合作。为了更好地贴近客户，为客户提供服务，科大讯飞积极加强对落地区域的团队管理和建设，前后端全流程拉通已构建起一体化销
售服务体系，支撑业务产品的全面快速推广和落地。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“顶天立地”的发展战略，稳中求进，持续加强根据地建设和系统性创新，核
心技术底座自主可控，为未来夯实了可持续发展的基本面。同时，在人工智能应用布局成果与示范验证效果持续显现的强力支撑下，公司经营在经济下行等严峻形势下经受住考验。
（一）营业收入和毛利影响因素分析报告期内，公司营业收入和毛利仅小幅增长。公司2022年全年实现营业收入188.20亿元，较上年增
长 2.77%，实现毛利 76.84 亿元，较上年增长 2.00%。增长未达预期的主要原因为：一方面由于社会经济的特殊环境，较大程度上延缓了公司相关项目的实施、交付、验收等相关工作的进度，因此影响了收入
的实现进度。尤其第四季度超过20个项目、超过30亿元合同延期（但相关项目并未取消）；另一方面，
公司在 2019 年被列入美国实体清单后，2022 年 10 月 7 日被再次极限施压，从供应链到相关的合同签署科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
需要调整的过程，也影响了当期订单签订的节奏。在遭受上述因素影响的同时，公司 2022 年可持续型根据地业务仍实现了 23%的增长，一定程度抵消了大项目延期所产生的影响，公司收入和毛利实现了小幅增
长。
（二）扣非净利润影响因素分析报告期内，公司实现扣非净利润4.18亿元。公司毛利总额76.84亿元较上年增加了1.51亿元，但扣
非净利润较上年减少了5.61亿元,主要原因是公司在教育、医疗等持续运营型根据地业务的合作平台拓展投入、新产品研发以及核心技术自主可控和国产化适配等方向新增投入约8亿元。主要投向包括：
 运营型根据地业务持续开拓：人工智能开放平台新增87.5万开发者，教育考试业务新增12地市中考和2个省市高考，个性化学习手册新增300所运营校，学习机流水型线下门店新增769家，
“双减”校内课后服务合作平台新增 130 个市区县，智慧医疗新开拓 96 个区县，智慧汽车新增合作车型110个。以上运营型根据地业务拓展在2022年尚处于投入期，将在2023年开始产生持
续型收入；
 在智慧体育、智慧心育、AI 创新教育、智慧医保、临床辅助决策、智能音效、智能座舱、工业互联网等方向，进行了新产品研发和业务拓展投入，这些投入将为公司在未来带来新的增长机
会；
 在核心技术研发底座自主可控和国产化适配等方面坚定投入：以“讯飞超脑 2030 计划”牵引，
面向复杂场景的多模感知、多维表达、深度理解、AI 运动智能算法等持续保持业界领先，2022年累计获得16项国际权威评测冠军；持续加厚AI核心技术研发底座，自主研发深度学习训练和
推理框架，基于国产 AI 芯片的国产软硬件适配取得新进展，核心技术底座的自主可控，为未来夯实了可持续发展的基本面。
（三）归母净利润影响因素分析报告期内，公司归母净利润5.61亿元，较上年减少9.95亿元，除上述（二）中所列因素外，主要影
响因素还包括公司持股的三人行、寒武纪、商汤等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金额较上年同期减少 5.82 亿元。公司均为上述三家上市公司最早的原始机构股东，这些公司的市值变动不影响讯
飞基本面。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司经营活动产生的现金流量净额超过 6 亿元。公司 2022 年销售回款176.43亿元，较去年同期增长2.81%，与公司营收增长保持良性、健康匹配。
综上所述，2022 年公司进一步夯实了人工智能产业国家队的地位，自主可控再上新台阶，可持续运营型业务稳健增长。当前，认知智能大模型带来人工智能产业全新机遇，公司将在更加坚实的基础上，
更高质量地推动技术进步与产业发展。
各项业务进展情况请详见“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增项目 占营业收入 占营业收入
金额 金额 减比重 比重
营业收入合计 18,820,234,052.91 100% 18,313,605,605.92 100% 2.77%分行业
一、主营业务软件和信息技术服务业 18,519,428,351.93 98.41% 18,052,041,197.82 98.58% 2.59%
教育教学 258,739,580.76 1.37% 224,217,683.51 1.22% 15.40%
二、其他业务 42,066,120.22 0.22% 37,346,724.59 0.20% 12.64%分产品
一、主营业务
1、教育领域教育产品和服务 6,161,158,184.75 32.74% 6,007,348,293.08 32.82% 2.56%
教学业务 258,739,580.76 1.37% 224,217,683.51 1.22% 15.40%
2、智慧城市信息工程 2,647,092,309.13 14.07% 2,850,900,426.27 15.57% -7.15%
数字政府行业应用 1,074,269,401.33 5.71% 1,204,462,203.07 6.58% -10.81%智慧政法行业应用 724,229,367.89 3.85% 918,237,445.42 5.01% -21.13%
3、开放平台及消费者业务开放平台 2,781,034,362.71 14.78% 2,987,814,681.57 16.31% -6.92%
智能硬件 1,321,840,450.12 7.02% 1,236,725,229.04 6.75% 6.88%移动互联网产品及服务 537,475,235.08 2.86% 462,863,443.18 2.53% 16.12%
4、运营商运营商相关业务 2,097,231,963.11 11.14% 1,393,232,435.68 7.61% 50.53%
5、智慧汽车 0.00%汽车智能网联相关业务 464,579,496.94 2.47% 449,414,135.30 2.45% 3.37%
6、智慧医疗医疗业务 467,484,141.80 2.48% 337,867,525.71 1.84% 38.36%
7、智慧金融智慧金融产品和解决方案 234,757,251.07 1.25% 196,729,251.86 1.07% 19.33%
8、其他 8,276,188.00 0.04% 6,446,127.64 0.04% 28.39%
二、其他业务 42,066,120.22 0.22% 37,346,724.59 0.20% 12.64%分地区
一、主营业务华东地区 9,168,637,965.81 48.73% 10,019,356,758.47 54.72% -8.49%
华南地区 2,438,548,715.69 12.96% 2,268,908,133.81 12.39% 7.48%科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
华北地区 2,473,536,943.01 13.14% 2,235,094,034.24 12.20% 10.67%西南地区 1,854,625,084.68 9.85% 1,519,332,972.24 8.30% 22.07%
华中地区 1,634,367,700.96 8.68% 1,268,649,617.07 6.93% 28.83%东北地区 425,543,334.01 2.26% 473,166,919.48 2.58% -10.06%
西北地区 689,274,664.82 3.66% 434,512,177.19 2.37% 58.63%国外地区 93,633,523.71 0.50% 57,238,268.83 0.31% 63.59%
二、其他业务华东地区 42,066,120.22 0.22% 37,346,724.59 0.20% 12.64%
分销售模式营业收入 18,820,234,052.91 100.00% 18,313,605,605.92 100.00% 2.77%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
项目 第四季第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度
度3,505,985,0 4,516,682,2 4,638,132 6,159,434 2,501,303 3,817,347 4,549,313 7,445,64
营业收入11.99 02.66 ,671.63 ,166.63 ,217.85 ,314.77 ,267.14 1,806.16
归属于上市公司 110,785,75 167,295,36 142,154,8 140,977,0 139,470,5 279,107,2 310,187,5 827,698,股东的净利润 0.36 0.44 79.19 30.80 69.39 68.35 74.93 481.89
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司教育业务、智慧城市业务等主要面向学校、政府等企事业单位及规模较大企业，在项目建设上
具有一定的季节性特点，如上半年规划论证、年中或下半年实施。从近两年各季度经营情况来看，亦呈现第一季度营业收入较低，第四季度营业收入较高的特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分客户所处行业软件和信息技术
18,519,428,351.93 10,893,157,532.36 41.18% 2.59% 3.04% -0.25%服务业
分产品教育产品和服务 6,161,158,184.75 3,117,902,398.47 49.39% 2.56% 7.37% -2.27%
开放平台 2,781,034,362.71 1,995,965,875.25 28.23% -6.92% -15.21% 7.02%信息工程 2,647,092,309.13 2,036,062,506.92 23.08% -7.15% -10.15% 2.57%
运营商相关业务 2,097,231,963.11 1,281,041,554.46 38.92% 50.53% 73.59% -8.12%分地区
华东地区 9,168,637,965.81 5,737,578,353.34 37.42% -8.49% -12.23% 2.66%科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
华南地区 2,438,548,715.69 1,128,997,158.64 53.70% 7.48% -0.44% 3.68%华北地区 2,473,536,943.01 1,303,033,424.26 47.32% 10.67% 45.28% -12.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年同比
行业分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 增减
本比重 本比重软件和信息技术服务业 物料成本 6,349,845,162.59 57.02% 5,995,818,402.95 55.62% 1.40%
-软件和信息技术服务业 运营成本 3,264,507,629.56 29.31% 3,424,059,399.99 31.76%
2.45%软件和信息技术服务业 人员支出及外协劳务 1,278,804,740.21 11.48% 1,057,067,657.01 9.81% 1.67%
-教学业务 运营成本 222,827,703.73 2.00% 299,758,728.31 2.78%
0.78%其他业务 运营成本 20,400,336.51 0.18% 3,644,276.79 0.03% 0.15%
合计 11,136,385,572.60 100.00% 10,780,348,465.05 100.00% 0.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务
业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 占营业成本比 占营业成 同比增减金额 金额
重 本比重软件和信息技术服务业 6,349,845,162.59 57.13% 5,983,839,149.32 55.57% 1.56%
软件和信息技术服务业 3,286,113,892.22 29.56% 3,424,059,399.99 31.80% -2.24%软件和信息技术服务业 1,278,804,740.21 11.50% 1,057,067,657.01 9.82% 1.68%
教学业务 198,580,372.54 1.79% 299,758,728.31 2.78% -0.99%其他业务 2,641,068.53 0.02% 3,644,276.79 0.03% -0.01%
合计 11,115,985,236.09 100.00% 10,768,369,211.42 100.00% 0.00%科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第六节 重要事项”之“七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,821,000,807.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.41%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,205,774,013.41 6.41%
2 客户二 651,591,520.25 3.46%3 客户三 431,000,510.57 2.29%
4 客户四 291,571,818.68 1.55%5 客户五 241,062,944.55 1.28%
合计 -- 2,821,000,807.46 14.99%主要客户其他情况说明
适用  不适用公司前5大客户中，客户一为中国移动通信有限公司及其下属子公司。根据《深圳证券交易所股票上
市规则（2023年修订）》6.3.3条等规定，该客户为本公司的关联法人。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,040,075,683.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 287,179,382.58 3.82%2 供应商二 222,658,952.00 2.96%
3 供应商三 212,573,386.32 2.83%4 供应商四 159,751,936.00 2.12%
5 供应商五 157,912,026.80 2.10%合计 -- 1,040,075,683.70 13.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,164,396,674.53 2,692,844,410.57 17.51%
管理费用 1,226,783,087.46 1,101,759,620.99 11.35%主要系本期长期应收款收回，确认未实现融资收
财务费用 -78,550,981.42 -10,431,988.07 -652.98%益增加所致。
研发费用 3,111,297,143.68 2,829,840,977.50 9.95%所得税费用 -250,876,345.67 -114,030,689.84 -120.01% 主要系本期利润下降当期所得税减少所致。
4、研发投入适用 不适用
项主要研发项 目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进
展
1、实现全链路英文交互技提升人机交互产品竞争力，
术，提升公司在英文人机交扩大市场规模，支撑业务出
互的核心竞争力，展现讯飞海和物联网厂商应用需求
的人工智能和物联网技术优
1、完成中英文人机交互核建设一套面向国内外海量物联网设 势；
心技术研发，突破英文语音备的开放式云端人机自然交互系 2、搭建全球化人机交互服
交互能力国外技术封锁；
统，通过中英文人机交互系统搭 务平台，助力物联网厂商业面向物联网 开 2、实现软硬一体、端云一
建、全球化服务部署和端云一体的 务出海，拓展公司科技品牌的开放式云 发 体的交互系统搭建，降低智
国产化适配，突破国外技术封锁， 的国内外影响力；
端人机自然 完 能硬件厂商集成成本；
降低开发者接入门槛，扩大客户范 3、推出软硬件一体和全链交互系统 成 3、完成核心算法、平台和
围，提升交互产品竞争力，为物联 路国产化方案，吸引更多物服务的国产化适配，解决国
网产商提供高效、稳定、安全和灵 联网厂商合作，扩大公司在内设备出海服务卡脖子问
活的服务。 物联网行业的市场占有率；
题；
4、完善人机交互平台建4、完善开放式人机交互开
设，建全语音产业生态，提发平台建设，连接产业上下
升公司在人机交互领域的领游，建全语音产业生态。
导地位。
讯飞人工智能开放平台主要建设新一代的人工智能开放平台，
面向移动应用、智能家居、
构建面向行业和用户的开放平台生机器人、智能车载、教育、
态圈，打通人工智能技术和行业应医疗等领域提供服务，输出
用之间的壁垒。
领域解决方案，覆盖软件与
1、讯飞开放平台将支持多种技术平台通过自主研发和合作引 硬件。面向以上领域，本平
接入方式，如 API、SDK、Web 等，
入方式向社会将逐步开放超 台的市场规模，将随着语音为行业应用提供便捷的接口调用和
449 项核心技术及解决方 技术的增强、用户对人机交集成服务；
开 案，再结合 AI 大学的教引 互的接收程度的加大，和智
2、平台还提供多种算法模型和数讯飞开放平 发 效应，将进一步增强平台客 能硬件在人们生活的普及深
据处理技术选择，以满足用户不同台网站系统 完 户粘性和核心竞争力，吸引 入出现爆发式的阶段，将随
的需求；
成 更多领域的开发者、企业、 着用户使用量的增大逐步上
3、平台将不断提升实施过程的安AI从业者、兴趣爱好者使用 升并最终保持一个高平稳水
全性和稳定性，保障用户数据隐私开放平台能力，并参与到平 平。目前处于需求爆发增长
和权益；
台的建设中。 之前的前期阶段，市场前景4、为用户提供人工智能解决方案
广阔。有利于为企业发展建和支持服务，帮助企业实现数字化
设良性生态体系，为客户创转型和创新发展。
造基于其场景应用的新能力平台将持续推进开发，巩固和扩大
和巨大商业价值，为 AI 生公司在人工智能领域的技术实力和
态发展提供技术平台和来源科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
市场地位，为用户提供更加优质的 于众多行业众多领域的商机人工智能服务。 资源、项目资源。聚集海量
生态开发者，链接专业场景生态伙伴，推动我国的智能
语音及人工智能技术和产业达到国际领先水平。
输入法用户规模创历史新高，语音调用次数创历史新
高
1、持续优化输入法键盘输 1、持续优化用户输入体入功能，增加俄法西等多语 验，拓展用户规模，实现输
种支持，优化云联想等功 入法给用户创造的价值；
开 能，进一步提升输入效率 2、不断创新产品功能，巩持续迭代互联网版本拓展用户规
讯飞 AI 输入 发 2、完成助手交互和 UI 体验 固科大讯飞语音及人工智能模，不断探索新的变现路径；加强
法 完 优化，完成语录、社区体验 的品牌形象；
输入法和重点厂商合作成 优化，提升年轻化用户体验 3、在手机、车载、可穿戴
3、完成 windiws 输入法更 等垂直场景通过软硬件结合新，进一步提升拼音语音效 的一体化方案，和设备厂商
果 达成深入合作4、完成重点手机、车机、
穿戴设备、VR设备厂商版本研发
通过熊小球、分级阅读功能上线解围绕K12用户学习全场景，
决讯飞学习机低幼市场双语启蒙阅在原有市场份额的基础上， 提供以AI诊断+个性化精准
读场景缺失问题，在低幼市场持续深化对新品类和新模式的探 学习为核心的产品&服务，
补差提升用户体验；通过瑞恩熊、 开索与尝试，达到行业第一。 成为教育智能硬件市场第一
讯飞学习机 C 阅读思维训练、中考三轮复习等 16 发其中电商好评率不低于 品牌，对K12用户建立“提
端软件 项重磅功能上线、资源持续升级， 完95%，AI 学 APP 实现全系列 升成绩”的初步品牌认知，
强有力支撑寒暑营销季，提升产品 成硬件家长端守护且达到 20 并持续提升公司C端教育品
核心竞争力，构建用差异化卖点，
万月活目标。 牌影响力，逐渐占据K12用满足市场、营销需求，实现销售量
户“提升成绩”品牌心智。
与业绩的快速收割。
1、面向手机助手，利用语
1、在智能终端领域，扩大音识别、语音合成等核心技
智慧语音语种覆盖范围，增术，打造行业内效果领先的
强智慧语音体验效果，完成建设一套面向全球的高质量语音助 高质量的智能语音助手解决
英法西德意阿波马等重点语手解决方案，通过多语种语音引擎 开 方案，同时为公司技术提升
多语种语音 种语音能力效果行业领先、
系统的持续迭代升级，完成面向智 发 提供抓手；
引 擎 系 统 确保资源质量、严控资源成能终端全球范围内多语种语音识别 阶 2、面向智能家居，利用多
V1.0 本，推动公司重点语种语音能力建设、个性化合成音色能力应 段 语种语音识别、语音合成等
能力落地和持续优化用落地探索 核心技术，助力公司核心技
2、在行业生态中，助力 B术在全球范围多个国家落
端客户完成全球范围内业务地，持续扩大公司行业影响
拓展和业务竞争力提升力
开发 AI 视觉测评智慧体育产品，通过智能体育设备，
实现在无穿戴设备下运动、
基于国家对体育在教育中的重视程 训练和比赛全自动测评和无 提升讯飞教育品牌影响力，
度以及体育中考政策的牵引，通过 人监管状态，降低体育教学 通过扩充体育赛道单品实现AI 视觉算法、运动姿态识别、违规 工作者的教学强度，提升体 讯飞智慧教育产品矩阵补
开动作诊断、大数据技术，实现课堂 育教学质量。通过本项目新 齐，为五育融合背景下的教
发智慧体育 教学、运动测评、课后训练、家校 增发明专利不低于 10 项， 育评价改革提供产品支撑和
阶互动等核心场景功能，解决用户新 新增软件著作权不低于 3 数据支持。通过智慧体育产
段课标背景下教、学、练、赛、测、 项。并实现在 1000 所学校 品进一步实现讯飞教育应用
评、管一体化问题，把握市场发展 的推广应用，通过示范应用 校拓展，为公司经营带来新机会，形成公司新的经营增长点。 与针对性训练，实现区域内 的增长点。
青少年体质健康水平达标率超过 93%，学校的体测质量
得到了明显改善。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文讯飞AI智拍机通过AI技术
与作业场景深度融合，不改变师生纸质作业的作答和批
改习惯，做到无感知边批边采、作业报告即时生成，错
保留教师批改习惯的基础上 题自动收录与巩固再练。
高清连拍学生书面作业，解 1、该项目中应用的图文版运用AI智能图像处理技术和大数据
开 决纸质作业本学情采集难 面分析、无感知采集、教辅分析技术对学生作业进行学情数据
发 题，助力教师应批尽改、以 整页自动批改等技术，形成AI智拍机 的伴随式采集和自动统计分析，辅
完 学定教、区域作业量化管 讯飞代差优势，领先竞争对助教师精准教、学生个性学，助力
成 理，构建校内校外教学场景 手；
师生减负、增效、提质。
闭环，为师生减负增效、因 2、整体依托AI+大数据能力材施教。 平台，打造融合日常教学主
流程的备、教、改、辅、
研、管、学的教学全场景，
形成个性化学习的解决方案，真正帮助教育实现因材
施教。
项目充分借助本地化优质学科资源及智能化技术，积极
探索教学情境化的学习方以本地化精品学科资源建设
法，致力于为用户提供更加构建基于学情诊断的自主学习规划 为基础，结合分层诊断、个
优质、多样化的学科类产系统，帮助学生提高自主学习规划 开 性化推荐等技术，形成基于
品，并通过新媒体运营矩能力和学习效率，解决双减下大多 发 学情诊断的自主学习规划产
小鹰爱学 阵，丰富品牌价值，培养家数家庭缺乏辅导能力从而产生的焦 阶 品，并在 800 所初中学校建
长粉丝用户，进一步提高公虑等社会命题，提升家长辅导水平 段 立合作关系，完成区域根据
司在教育行业中的知名度和的同时促进学生实现减负。 地建设及产品转化模型验
用户口碑，从而推进公司在证，实现项目销售目标
C 端校外学科类产品上的矩阵建设，完成千亿市场的布
局占位。
占领中国移动电视大屏语音通过优化用户操作及产品功
交互流量入口，助力科大讯结合用户使用整体优化产品体验效 能，实现语义准确率提升、
开 飞在运营商语音助手市场占果，在功能创新和基础运营保障的 用户月平均使用技能数提
AI 电视助手 发 据绝对优势，打造科大讯飞基础上，实现硬件销售、内部支 升、影视推荐点击率提升、
v3.0 完 在运营商行业的品牌影响撑，为行业引领提供语音及周边能 响应速度提升，达到整体用
成 力，从而可横向提升集团整力支撑 户使用感知度上升，从而整
体的品牌影响及产品竞争体提升产品的竞争力。
力。
本项目通过打造高精度的虚 通过中屏交互远场交互方案拟人交互，实现用户体验感 的打造，填补了运营商市场
通过对虚拟人技术的打磨，细化语 知度提升；同时，持续打造 中屏端领域语音交互的空音交互的产品能力，打造如智慧管 端到端交互的领先水平，实 白，同时探索人脸/手势等
开家等引领标杆的产品功能，提高整 现多业务场景并向发展模 进行交互方式，为后续在运
发iFLYHOMEOS 体平台竞争力，同时，探索人脸/ 式，实现标准中屏远场交 营商语音交互市场占领了技
阶手势等进行交互方式，实现新业务 互、标准化对话、虚拟人视 术优势，在运营商市场提升
段场景的探索，为后续产品的发展寻 频播放、手势/人脸识别能 产品及品牌的绝对影响力，
求更广的道路 力产品化，提升产品在行业 占领运营商语音市场高地，
的领先地位，为后续产品打 成为运营商体系内语音助手下可复用的技术基础。 行业内的领头羊。
通过技术攻关和产品研发实基于讯飞研究院虚拟人技术的研究
现虚拟人资产构建与管理、
成果，通过持续迭代升级，面向虚 AI虚拟人市场竞争力提升，
虚拟人上线与多场景应用，
拟数字人服务场景对企业业务数字 开 树立 AI 虚拟人品牌和构建实现虚拟人制作、运营一体
AI 虚拟人服 化、智能化效果提升，完成虚拟人 发 一系列应用落地产品和生态机化。通过构建虚拟人资产
务平台 资产建设、虚拟人个性化服务、虚 完 合作，提升市场占有率，同平台、虚拟人个性化捏脸系
拟人直播能力建设，面向客服、教 成 时为新一代的人机交互形态统、虚拟人直播平台、虚拟
育、文旅、直播等多场景持续探索 奠定基础。
人一体机，完成 2D、3D 全和应用落地
类型虚拟人资产建设、完成科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
虚拟人产品生态多样性建设，为客户提供虚拟人Saas
服务接入能力，为企业客户和生态伙伴提供技术服务；
面向媒体、教育、企业、政务、文旅等行业客户，提供
智能化音视频生产标准产品，快速高效完成音视频内
容的生产制作；同时面向金融、运营商、政务等领域，
提供 AI 虚拟人交互产品，
通过手机端 APP 和大屏一体机的终端形式，为客户提供
真人与虚拟人“面对面”的实时交互服务。最终达到提
高服务效率、降低服务成本、改善服务体验，整体通
过 AI 虚拟人对客户业务实现数字化、智能化应用效果
提升。
将教育机制与人工智能技术通过题库建设、教育大数据、智能
进一步把握市场空间，扩大 应用相融合，快速定位适合推荐技术，实现自动组卷、智能批
开 市场份额，提高营收。促进 的因材施教内容，迅捷生成改、多维评价、错因诊断和个性化
理科个性化 发 理科个册付费转化率同比提 综合性语言评价报告，实现学习路径规划的核心功能，以解决
学习手册 阶 升超 10%、覆盖用户规模超 以评促教、以评促学，不仅老师、学生客户在测练学环节中负
段 400 万、用户满意度超 更符合教育理念，且能提升担重、效率低、效果差问题。以完
90%。 产品核心竞争力，拉大与竞成理科个册产品迭代升级。
品的技术代差。
1、通过教育刚需硬件进入
1、构建“智慧教室”解决教育装备采购市场，扩大市
方案的成功落地，为师及校通过开发软硬一体化的智慧黑板整 场占有率，实现赛道精准占
园管理者提供更加智能、便机产品，构建不同尺寸、规格的产 位。
捷的设备管理方式。同时帮品矩阵，融合讯飞特有的教育行业 2、通过融合公司多项能力
助协同各区域驱动智慧窗产引擎能力，持续追求产品系统性创 和技术，提供丰富的教学资
品的市场推广和销售，打造新，面向中小学教育市场，提供基 源、高效便捷的智能笔与智
多个智慧黑板“根据地”省于“绿色、高效、智能”的智能教 开 慧窗桌面、流畅丝滑的书写
份。
学设备及智能笔等核心配件，为教 发 体验，满足K12及高教客户智慧黑板 2、在不断满足客户需要及
育局及学校客户提供数字智能教学 完 需要，在高频教学场景下与用户需求下，实现销量、合
环境解决方案，打造行业领先的智 成 教师、学生课堂体验深度结同毛利、覆盖学校数量及用
慧教育大屏。同时完成“班-校- 合，提升讯飞品牌能力与用户浓度方面显著增长，并且
区”三级集控管理与可视化体系， 户认可。
获得较高的用户口碑。
面向管理者提供设备集控与巡视能 3、可以实现如大小屏融
3、通过智慧黑板产品引领力，作为增量毛利产品，助力客户 合、教育方案产品的商机牵
行业趋势，提高与竞争对手售前购买决策。 引，也可作为控标点提升讯
的差异化竞争能力，行业占飞教育产品的整体市场竞争
位梯队跃迁。
力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 9,281 8,367 10.92%研发人员数量占比 61.68% 58.48% 3.20%
研发人员学历结构本科 6,240 5,734 8.82%
硕士 2,546 2,064 23.35%研发人员年龄构成
30岁以下 4,140 3,280 26.22%30~40岁 4,683 4,590 2.03%
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文公司研发投入情况
项目 2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 3,355,146,722.67 2,935,836,674.77 14.28%
研发投入占营业收入比例 17.83% 16.03% 1.80%研发投入资本化的金额（元） 1,412,519,566.40 1,129,996,985.31 25.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 42.10% 38.49% 3.61%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务
业的披露要求单位：元
主要研发项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度建设一套面向国内外海量物联网设备的开放式云端人机自然交互系统，
面向物联网的开放式通过中英文人机交互系统搭建、全球化服务部署和端云一体的国产化适
云端人机自然交互系 74,805,511.16 开发完成配，突破国外技术封锁，降低开发者接入门槛，扩大客户范围，提升交
统互产品竞争力，为物联网产商提供高效、稳定、安全和灵活的服务。
建设新一代的人工智能开放平台，构建面向行业和用户的开放平台生态圈，打通人工智能技术和行业应用之间的壁垒。
1、讯飞开放平台将支持多种技术接入方式，如 API、SDK、Web 等，为行业应用提供便捷的接口调用和集成服务；
2、平台还提供多种算法模型和数据处理技术选择，以满足用户不同的讯飞开放平台网站系 需求；
67,020,342.29 开发完成统 3、平台将不断提升实施过程的安全性和稳定性，保障用户数据隐私和
权益；
4、为用户提供人工智能解决方案和支持服务，帮助企业实现数字化转型和创新发展。
平台将持续推进开发，巩固和扩大公司在人工智能领域的技术实力和市场地位，为用户提供更加优质的人工智能服务。
持续迭代互联网版本拓展用户规模，不断探索新的变现路径；加强输入讯飞AI输入法 60,864,329.11 开发完成
法和重点厂商合作通过熊小球、分级阅读功能上线解决讯飞学习机低幼市场双语启蒙阅读
场景缺失问题，在低幼市场持续补差提升用户体验；通过瑞恩熊、阅读讯飞学习机C端软件 58,671,935.86 思维训练、中考三轮复习等 16 项重磅功能上线、资源持续升级，强有 开发完成
力支撑寒暑营销季，提升产品核心竞争力，构建用差异化卖点，满足市场、营销需求，实现销售量与业绩的快速收割。
建设一套面向全球的高质量语音助手解决方案，通过多语种语音引擎系多语种语音引擎系统
26,614,140.13 统的持续迭代升级，完成面向智能终端全球范围内多语种语音识别能力 开发阶段V1.0
建设、个性化合成音色能力应用落地探索基于国家对体育在教育中的重视程度以及体育中考政策的牵引，通过
AI 视觉算法、运动姿态识别、违规动作诊断、大数据技术，实现课堂智慧体育 23,899,160.75 教学、运动测评、课后训练、家校互动等核心场景功能，解决用户新课 开发阶段
标背景下教、学、练、赛、测、评、管一体化问题，把握市场发展机会，形成公司新的经营增长点。
运用 AI 智能图像处理技术和大数据分析技术对学生作业进行学情数据AI智拍机 23,208,938.67 的伴随式采集和自动统计分析，辅助教师精准教、学生个性学，助力师 开发完成
生减负、增效、提质。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文构建基于学情诊断的自主学习规划系统，帮助学生提高自主学习规划能
小鹰爱学 19,703,379.74 力和学习效率，解决双减下大多数家庭缺乏辅导能力从而产生的焦虑等 开发阶段社会命题，提升家长辅导水平的同时促进学生实现减负。
结合用户使用整体优化产品体验效果，在功能创新和基础运营保障的基AI电视助手v3.0 17,390,394.51 开发完成
础上，实现硬件销售、内部支撑，为行业引领提供语音及周边能力支撑通过对虚拟人技术的打磨，细化语音交互的产品能力，打造如智慧管家
等引领标杆的产品功能，提高整体平台竞争力，同时，探索人脸/手势iFLYHOMEOS 16,809,559.12 开发阶段
等进行交互方式，实现新业务场景的探索，为后续产品的发展寻求更广的道路
基于讯飞研究院虚拟人技术的研究成果，通过持续迭代升级，面向虚拟数字人服务场景对企业业务数字化、智能化效果提升，完成虚拟人资产
AI虚拟人服务平台 16,616,970.17 开发完成建设、虚拟人个性化服务、虚拟人直播能力建设，面向客服、教育、文
旅、直播等多场景持续探索和应用落地通过题库建设、教育大数据、智能推荐技术，实现自动组卷、智能批
改、多维评价、错因诊断和个性化学习路径规划的核心功能，以解决老理科个册 16,607,947.18 开发阶段
师、学生客户在测练学环节中负担重、效率低、效果差问题。以完成理科个册产品迭代升级。
通过开发软硬一体化的智慧黑板整机产品，构建不同尺寸、规格的产品矩阵，融合讯飞特有的教育行业引擎能力，持续追求产品系统性创新，
面向中小学教育市场，提供基于“绿色、高效、智能”的智能教学设备智慧黑板 15,535,661.37 及智能笔等核心配件，为教育局及学校客户提供数字智能教学环境解决 开发完成
方案，打造行业领先的智慧教育大屏。同时完成“班-校-区”三级集控管理与可视化体系，面向管理者提供设备集控与巡视能力，作为增量毛
利产品，助力客户售前购买决策。
1、公司研发投入资本化的具体确认条件如下：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售，在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
2、相关内部控制及执行情况（1）项目立项
项目经理提交立项申请后，项目管理办公室组织各方评审，评审后中层管理者、高层分管管理者、
集团 EMT 分管管理者、总裁、董事长根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。
（2）项目变更项目经理提交变更申请，项目管理办公室组织各方评审，评审通过后由中层管理者、高层分管管理
者、集团 EMT 分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目变更合理，并经过了管理层的有效审批。
（3）项目结项项目经理提交结项申请，预算管理员进行预算审核后交项目管理办公室组织结项评审，评估立项时
相关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后交经营单元负责人审批，最终由中层管理者、高层分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行审批。该环节的内部控
制设计确保研发项目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 18,765,800,989.61 18,622,185,224.19 0.77%经营活动现金流出小计 18,135,039,742.33 17,729,109,792.88 2.29%
经营活动产生的现金流量净额 630,761,247.28 893,075,431.31 -29.37%投资活动现金流入小计 868,496,348.86 248,647,456.34 249.29%
投资活动现金流出小计 2,572,396,887.01 2,827,942,108.44 -9.04%投资活动产生的现金流量净额 -1,703,900,538.15 -2,579,294,652.10 -33.94%
筹资活动现金流入小计 3,851,807,231.60 4,094,224,490.83 -5.92%筹资活动现金流出小计 4,170,174,908.49 1,715,438,704.56 143.10%
筹资活动产生的现金流量净额 -318,367,676.89 2,378,785,786.27 -113.38%现金及现金等价物净增加额 -1,371,261,929.16 686,911,857.43 -299.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较2021年下降33.94%，主要系公司上年支付购买结构性存款本期收回所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较2021年下降113.38%，主要系公司上年收到非公开发行募集资金以及本期支付股票回购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动
项目 比重增减说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金
4,346,384,857.27 13.23% 5,869,934,498.97 18.70% -5.47%应收账款 9,869,741,661.00 30.04% 7,485,907,223.92 23.84% 6.20%
合同资产1,011,529,346.09 3.08% 872,957,868.27 2.78% 0.30%
存货2,729,104,742.44 8.31% 2,433,958,499.25 7.75% 0.56%
投资性房地产181,145,902.49 0.55% 186,138,183.59 0.59% -0.04%
长期股权投资934,189,646.85 2.84% 717,774,229.09 2.29% 0.55%
固定资产2,571,420,564.30 7.83% 2,522,658,852.39 8.04% -0.21%
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文在建工程
689,061,074.62 2.10% 286,774,067.37 0.91% 1.19%使用权资产
443,159,577.97 1.35% 442,630,344.44 1.41% -0.06%短期借款
364,011,982.40 1.11% 525,433,319.10 1.67% -0.56%合同负债
1,051,601,677.81 3.20% 1,385,477,240.76 4.41% -1.21%长期借款
1,714,101,433.41 5.22% 392,039,217.02 1.25% 3.97%租赁负债
333,104,889.66 1.01% 350,883,846.25 1.12% -0.11%其他流动资产
186,134,446.12 0.57% 785,233,724.05 2.50% -1.93%长期应收款
1,236,108,308.87 3.76% 1,349,656,441.96 4.30% -0.54%其他非流动金融资
产 839,613,889.15 2.56% 1,303,033,663.76 4.15% -1.59%无形资产
2,765,160,742.30 8.42% 2,391,889,408.30 7.62% 0.80%开发支出
716,959,831.04 2.18% 795,676,085.67 2.53% -0.35%商誉
1,142,558,449.53 3.48% 1,126,453,239.15 3.59% -0.11%递延所得税资产
1,408,174,317.06 4.29% 1,106,670,124.28 3.53% 0.76%应付票据
2,212,142,480.64 6.73% 2,525,673,609.38 8.05% -1.32%应付账款
5,280,408,600.44 16.07% 3,852,801,201.35 12.27% 3.80%其他应付款
1,193,441,044.16 3.63% 1,594,961,432.44 5.08% -1.45%预计负债
971,768,625.66 2.96% 789,771,420.91 2.52% 0.44%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
-融资产（不 1,303,033,6 65,143,707. 277,499,22 839,613,889.
251,064,26含衍生金融 63.76 62 1.09 15
1.14资产）
-金融资产小 1,303,033,6 65,143,707. 277,499,22 839,613,889.
251,064,26计 63.76 62 1.09 15
1.14-
1,303,033,6 65,143,707. 277,499,22 839,613,889.上述合计 251,064,26
63.76 62 1.09 151.14
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 173,530,320.95 银行承兑汇票、保函保证金应收票据 160,823,512.12 质押用于集团票据池业务
无形资产 284,300,347.61 抵押借款合计 618,654,180.68
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度278,745,800.00 190,575,000.00 46.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期 计入权公允 益的累本期
证券品 证券代 证券简 最初投资 会计计 期初账 本期出 报告期 期末账 会计核算科价值 计公允购买 资金来源
种 码 称 成本 量模式 面价值 售金额 损益 面价值 目变动 价值变金额
损益 动-
-境内外 9,180,000.公允价 372,622,98,038 80,985,5 193,598,其他非流动
605168 三人行 91,469,9 自有资金股票 00 值计量 950.00 ,677.1 52.85 720.00 金融资产
95.70-
-境内外 10,000,00公允价 405,958,153,61 124,596, 127,745,其他非流动
688256 寒武纪 142,615, 自有资金股票 0.00 值计量 220.10 5,960. 675.86 583.68 金融资产
951.89-
-境内外 2,867,255.公允价 71,948,812,771 59,177,4 其他非流动
H00020 商汤-W 17,346,7 0.00 自有资金股票 08 值计量 00.00 ,377.4 22.51 金融资产
95.6540
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文-
-22,047,25 850,529,264,42 264,759, 321,344,
合计 -- 0.00 0.00 251,432, -- --5.08 970.10 6,015. 651.22 303.68
743.24（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润讯飞智元 教育、软 - -
406,000,00 10,476,419, 2,049,601,1 5,523,680,3信息科技 子公司 件开发、 195,757,85 170,519,01
0.00 104.01 68.27 94.04有限公司 信息工程 9.52 1.40
科大讯飞150,000,00 2,381,869,3 1,285,084,7 735,071,69 175,609,62 165,013,67
华南有限 子公司 软件开发0.00 07.73 80.61 0.73 1.41 6.95
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用  不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东至讯飞智元信息科技有限公司 注销 -吉林科讯教育科技有限公司 注销 1,796.51
湖南科大讯飞信息科技有限责任公司 注销 -湖南讯飞启明科技有限公司 注销 139,519.33
主要控股参股公司情况说明科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，全资子公司讯飞智元信息科技有限公司，净利润同比下降161.10%，变动原因主要系子公司业务布局及收入结构影响，成本费用增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
人工智能作为引领未来的战略性技术，是推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源，已成为经济高质量增长的重要引擎。AI 产业高景气和潜在的巨大空间将会为整个产业链提
供良好发展基础，逐步从行业发展的有益补充转变为产业数字化转型的核心竞争力。科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，以“让机器能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”为使命，依据
使命设立明确的愿景和清晰的指标，保持健康踏实的良性心态，锚定长期主义价值，全体员工为之奋斗。
2016年8月8日，公司在2015年营业收入达到25亿后，发布了“短期、中期、长期愿景”。近期：
语音产业领导者和人工智能产业先行者，实现百亿收入、千亿市值；中期：中国人工智能产业领导者和产业生态构建者，联接十亿用户，实现千亿收入；长期：全球人工智能产业领导者，用人工智能建设美
好世界的伟大企业。近期愿景“语音产业领导者和人工智能先行者，实现百亿收入、千亿市值”的目标已经于 2019 年顺利实现；在此基础上，2021 年“十四五”开局之年，公司明确了科大讯飞“人工智能
2.0”的奋斗目标：“十亿用户、千亿收入、万亿生态，中国人工智能产业领导者，科技创新引领未来，
用人工智能建设美好世界”。该目标当前正在有序推进。
2022 年初，公司正式发布“讯飞超脑 2030 计划”。“讯飞超脑 2030 计划”将构建基于认知智能的人机协作、自我进化的复杂智能系统。即让机器的感知能力超过人类，深度理解领域专业知识，具备持
续自主进化的能力；让机器全方面感知人和环境，懂各行各业知识，有通识和情感，能灵活运动，会多维表达，打造可持续自主进化的复杂智能系统，助力家庭陪伴机器人走进千家万户，造福亿万百姓生活。
以“讯飞超脑 2030 计划”为牵引，公司关键技术持续突破，同时，公司布局认知智能大模型关键技术，
不断推动认知智能技术迈向新台阶，将进一步牢固树立科大讯飞在人工智能核心技术研发与产业化应用方面的优势，有助于公司在当前人工智能高速发展的战略机遇期把握技术先机，除了带来公司已有产品
的竞争力提升和用户体验的显著改善，还提供了公司参与互联网产业格局重塑的新机遇，为讯飞实现“用人工智能建设美好世界”的产业梦想提供更广阔的空间。
“根据地业务”和“系统性创新”，将是支撑科大讯飞长期发展最核心的两个引擎，也将贯穿公司未来五年的经营管理和战略指引。根据地业务保障公司长期稳定的收入来源，系统性创新日益构建起科
大讯飞的坚实核心竞争力和全新竞争壁垒，让公司站在创造未来的全新舞台上，拉开公司发展的全新篇章。
（二）2023 年经营管理计划2023 年，全球政治经济仍充满不确定性，机遇和挑战并存。面对新形势，公司坚持“顶天立地”的
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文发展战略，一方面，在核心技术层面始终保持国际领先，抢抓大模型发展机遇，用国际领先的核心技术
为实际业务应用提供坚实保障，持续树立技术壁垒和领先优势；另一方面，以创新优势解决社会刚需，
积极推动人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与多行业、多领域的深度结合，让产业生态生生不息。通过 2022年的踏实布局，依托根据地业务和系统性创新，2023 年公司将在更加扎实的基础上，
更高质量、更从容地实现奋斗目标，开启高质量发展新阶段。
围绕公司的发展规划，2023年公司在技术研究、业务发展等方面的经营计划如下：
核心技术研究计划在认知智能大模型攻关方面，科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，承建认知智能全国重点实验
室和语音及语音信息处理国家工程研究中心，多年来在深度学习算法、大模型技术、行业大数据、知识图谱、多模态感知、系统工程技术、算力支撑等方面形成了扎实积累。2022 年 12 月，科大讯飞启动了
“1+N 认知智能大模型技术及应用”专项攻关，其中“1”指的是通用认知智能大模型算法研发及高效训练方案底座平台，“N”指的是将认知智能大模型技术应用在教育、医疗、人机交互、办公、翻译等多个
行业领域。科大讯飞有信心在中文认知领域形成独特优势，同时在教育、医疗等多个行业领域形成业界领先的深度创新应用。公司计划在5月6日发布认知大模型的技术成果——“星火”大模型，并发布面向
教育、医疗、办公、车载等行业的解决方案。讯飞星火大模型的攻关成果将进一步牢固树立科大讯飞在人工智能核心技术研发与产业化应用方面的优势，有助于公司在当前人工智能高速发展的战略机遇期把
握技术先机，除了带来公司已有产品的竞争力提升，还提供了公司深度参与互联网产业格局重塑的新机遇，为讯飞实现“用人工智能建设美好世界”的产业梦想提供更广阔的空间。
在大规模推进认知智能大模型攻关同时，科大讯飞将继续推动多语种智能语音技术在更多语种上达到实用水平，同时持续大力度推进国产化研发工作，实现 AI 技术研发及产品创新的国产化底座替代。同
时，公司还将以“讯飞超脑 2030 计划”为牵引，加大多模感知、多维表达及AIGC、运动智能等方面的投入，联合认知智能大模型的技术阶跃，发布核心技术典型示范应用，通过系统性创新持续引领公司在教
育、医疗、消费者、城市、汽车等行业产品的快速发展。
业务发展计划智慧教育业务领域：进一步夯实平台能力，构建产品与成效的一体化，围绕政策与核心场景，聚焦
刚需，扎实用户价值底盘；巩固和开拓根据地，基于数字转型的因材施教，推进优质区域、学校布局占位，持续提高教育教学的效率，助力数字化战略行动，同时进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的
商业模式，聚焦运营和流水型业务，改善经营结构，持续构建经营能力。
智慧医疗业务领域：保持基层辅助诊疗引领优势，持续推动人工智能技术在医疗领域的深度应用，
人工智能辅助诊疗面向全国复制与推广，提升基层医务人员工作效率及服务能力，加速全科医生助理在基层医疗机构的布局和规模应用；深入探索包括AI慢病管理、医保控费等在内的新业务模式。
智慧城市业务领域：依托人工智能源头核心技术，深耕行业应用，形成解决方案和产品双引擎驱动。
筑牢底层能力，以一体化集约思路打造全新一代智慧城市数字底座，提升城市中台能力，实现多源数据汇聚融合、人工智能场景赋能。同时，深耕行业应用，面向政务服务、智慧司法、公共安全、智慧园区、
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文智慧水利等领域创新孵化应用场景；在此基础上，打通各行业应用场景，实现多跨协同的“一网通办”
和“一网统管”，提供面向城市数字化转型需求的整体解决方案。探索长效运营机制，结合既有业务及客户基础，探索数据资产增值变现、数据交易流通、数字化运维等具备长期运营服务特色的创新业务。
开放平台与消费者业务领域：讯飞开放平台将持续赋能开发者，通过科技赋能来实现企业内生和外延的持续增长，多方实现商业共赢和健康繁荣的开放生态；消费者业务积极把握智能硬件领域的交互需
求，依托科大讯飞国际领先的人工智能核心技术，持续革新各类硬件场景交互体验，加速面向个人消费者、广大创业者和海量用户领域的产业布局，持续优化迭代，改进用户体验，进一步加大渠道建设力度，
在营销上加强私域流量运营，扩大终端用户触达及规模化推广。
公司于 2023 年初的年度大会上，正式确定开启高质量发展新阶段，并明确定义了高质量发展阶段的四个关键维度：利润，现金流，人均效益，可持续性，形成了相对应的一系列战略措施。
科大讯飞将进一步巩固核心技术国际领先优势，强化和巩固产品优势及市场优势，引领人工智能产业加速成长；通过“根据地业务”+“系统性创新”，用人工智能为教育、医疗、数字政府、工业等民生
事业和数字经济领域的国家重大战略发展提供有力支撑，以创新的技术产品应用服务于人民群众生活，
用人工智能建设美好世界。
（三）公司面临的风险和应对措施公司坚持回归价值创造与规范运作，认真识别各类风险，并积极采取应对措施，规避和降低风险。
1、宏观经济风险当前，国际局势日益复杂、俄乌战争等地缘政治冲突等风险持续交织，宏观经济环境的不确定性进
一步增加。2022年11月，经济合作与发展组织（OECD）全球经济展望报告指出“2022年全球经济增速为3.1%，2023 年放缓至 2.2%，由于乌克兰危机引发的能源冲击继续刺激通胀，增加全球风险，预计明年全
球经济增长将进一步放缓”；2023 年 1 月，国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃亦表示“2023 年全球经济增长预计将稳定在 2.7%，经济通胀预计会居高不下，全球经济增长将持续放
缓”。
科大讯飞依托根据地业务和系统性创新，始终保持关键核心技术持续领先，并不断推进“刚需+代差”的业务与产品应用。根据地业务在诸多亟待解决的社会民生领域，通过 G 端、B 端、C 端三层联动，用人
工智能解决社会刚需，形成能够穿越经济周期的可持续收入，应对全球经济发展的不确定性。同时，在人口老龄化和出生率降低等宏观环境下，从人口红利到人才红利再到人工智能应用红利将成为工业发展
的必然趋势，公司将以创新优势持续解决社会刚需，依托“用户良性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值”的根据地业务，让AI成为造福社会和公司业绩持续成长的源泉。
2、业务创新风险为把握人工智能产业机遇，适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术
与新产品开发，但技术产业化与市场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
科大讯飞坚持脚踏实地强化源头技术创新，以扎实的 AI 核心技术研发能力底座，稳步推进技术进步与产业化发展，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文针对行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，持续推进业务创新并降低探索风险。
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待 接待 接待 接待对 调研的基本接待对象 内容及提供
时间 地点 方式 象类型 情况索引的资料
交银施罗德刘庆祥、嘉实基金谢泽林、博道基金高笑潇、申万菱信钟晨、中银资管张岩松、长信基金
王卓、创金合信陆迪、富国基金程溢、融通基金张鹏、西部利得何奇、上银基金徐帆、西部利得梁晓
明、兴证全球孙若炜、新华基金蔡春红、富荣基金毛运宏、兴证全球陆士杰、兴业基金姚明昊、建信
基金杨荔媛、兴证全球童兰、国寿安保基金刘志军、招商基金马思瑶、上银基金卢扬、银河基金沈
怡、长信基金李宇、华泰柏瑞王林军、嘉实基金何鸣晓、兴证全球董理、汇丰晋信李迪心、永赢基金
任桀、兴证全球周文波、中华联合揭奕、华夏久盈桑永亮、工银安盛张凯帆、阳光保险王涛、国华人
寿安子超、新华资产朱战宇、平安养老许景源、长城财富杨海达、平安资管张良、平安养老陈徐姗、
信泰人寿刘跃、平安养老邵进明、国寿养老李梅、
国华人寿杨越、大家资管崔浩雄、华安资产李亚鑫、建信资产李浩鹏、大家资管石泰华、霍军、魏
磊、禾其投资王祥麒、盈丰资产 Daisy、施罗德张晓冬、永安期货资管郎园、神农投资赵晚嘉、鸿商
资本黄侃奕、辰阳投资郭乐颖、澄澈投资李思远、
海金投资朱曦、明世伙伴基金孙勇、汇盛投资王文 公司 2021 年详见投资者
晖、大朴资产刘聪、凯读投资林志宗、混沌投资丘 业务整体情关系互动平
舒啸、广汇缘王祎、华杉投资田星、仙人掌资产蒋 况、教育业台
2022 军杰、和谐汇一资产章溢漫、鸿商资本邵飞、长青 务 竞 争 格(http://rs.p5
年 01 实 地 基业（星熹元）程海星、诺万资产丁一、玄卜投资 局、教育新上海 机构 w.net/c/0022
月 17 调研 雷刚、辰阳投资梁文杰、汇升同道李楠舟、敦和资 基建进展、
30) 科大讯日 产诸文洁、复和资产阮文正、广汇缘曹海珍、源乘 课后服务市
飞投资者关投资高飚、泽泰投资刘湘、朱雀基金何之渊、复和 场空间、讯
系管理档案资产陈云轩、南京港湾高远、耀康投资张东东、辰 飞研发体系
阳投资汤衡、复和资产林天华、三亚鸿盛黄裕金、 管理模式汇信资本谷方庆、中睿合银董佳男、白犀资产裘善
龙、双安资产宋彬、禾升投资陈鹏宇、广汇缘赵鹏、敦颐投资赵捷、南京港湾赵建晖、循远资产王
强、悟空投资钟腾飞、宁泉投资陈逸洲、复霈投资聂鸿翔、景泰利丰吕伟志、环懿杨伟、蓝墨投资石
永昌、3W Fund 路晓达、诚旸投资尹竞超、上海信托陆方、交银理财齐方圆、杭州银行鲍唐成、工银
理财王维、申万资管陈旻、中天证券张福军、中天证券刘大海、海通自营卫书根、银河自营李泉、中
信建投自营张咏梅、中银国际自营常思远、财通资管邓芳程、华泰自营李艳光、兴证自营储乐延、国
君资管陈思靖、中信建投自营杨睿琦、上海自营刘宁、中信证券股衍部黄思敏、申万资管张立平、万
和证券赵维卿、东证融汇证券姚远、国海资管孙旭晖、华融蒋沙、东方资管张明宇、山西证券公募部
吴桐、中信资管李品科、中信资管唐萤、中信资管刘将超、中信资管丁俊、中信资管曹苍剑、中信资
管卢华权、中信资管程威、中信资管罗毅超、嘉实基金邵健，嘉实基金归凯，嘉实基金姚志鹏，嘉实
基金常蓁，嘉实基金王贵重，嘉实基金王鑫晨，嘉科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
实基金陈涛，嘉实基金吴振坤，嘉实基金熊昱洲，
嘉实基金刘晔，嘉实基金杨欢，嘉实基金刘晗竹，
China International Capital Corp Hong Kong、
Securities Ltd Frank Chen、Daiwa Asset ManagementCo Ltd Kaname Sakata、Doric Capital Corp Hong
Kong Howard Wong、Guotai Junan International JunxuHong、Hel Ved Capital Management Ltd Charlie
Chai、Hongkou Capital Lp Benjamin Li、JpmorganAsset Management Asia Pacific Ltd Oliver Cox、Julius
Baer Hong Kong Ltd Grace Lam、Kenrich Partners PteLtd Karen Choo、Lion Global Investors Ltd Marcus
Put、Maybank Asset Management Singapore Pte LtdAjay Sharma、MDIM Stephen Wang、MDIM Frank
Yu、Millennia Investment Management Pte Ltd AdrianSia 、 Nikko Asset Management Asia Ltd Eng Teck
Tan、Oakwise Capital Management Ltd VivienZheng、Pinpoint China Fund James Zhang、Polymer
Capital Management Hk Ltd Enchi Deng、Torq CapitalManagement Hk Ltd Tina Xu、Xingtai Capital
Management Mona TuTo G 业务持
续 增 长 来源、千亿营
富国基金 程溢、富国基金 许炎、富国基金 周宁、
收目标构成富国基金 陈天元、交银施罗德 黄鼎、银施罗德 陈
情况、十四 详见投资者俊华、交银施罗德 刘庆祥、华安基金 翁启森、兴证
上 海 五末教育和 关系互动平全球 陈锦泉、兴证全球 董理、兴证全球 孙若炜、
市 浦 医疗业务收 台2022 兴证全球 谢书英、兴证全球 陆士杰、国泰基金 邓
东 新 入构成、智 (http://rs.p5年 02 实 地 时锋、国泰基金 孙家旭、平安养老 许景源、平安养
区 陆 机构 慧城市及数 w.net/c/0022月 10 调研 老 陈徐姗、 平安养老 蓝逸翔、平安养老 陈晓光、
家 嘴 字经济业务 30) 科大讯日 平安养老 邵进明、汇添富 夏正安、财通资管 姜永
金 融 情况、讯飞 飞投资者关明、财通资管 包斆文、财通资管 邓芳程、海富通
中心 超脑 2030 计 系管理档案刘文慧、易方达基金 何一铖、博道基金 张迎军、博
划推进落地 20220213道基金 高笑潇、混沌投资 丘舒啸、元昊投资 张
情况、公司炜、元昊投资 柴逸飞、鸿商资本 欧阳凡
护城河、视觉方面布局
情况淡水泉投资 曹翘楚、NCC Harold Wang、进门财经
陈蕾、长城财富保险资产管理 杨海达、招商基金 周宗舟、进益资本 江浩南、中国人寿资产管理 孙聪、
中航国际股权投资（深圳） 金子陵、Power Pacific智慧城市和
周俊恺、长江证券 冯源、中金客户 柴晓浪、华商基数字政府业
金 曹海珍、峰境基金 付诚成、中信建投基金 周务 布 局 情
户、陕西星河璨云资产管理 胡学峰、赵洋、汇智国 详见投资者况、双减背
际 陆静、Knight investment 李署、Kingtower Asset 关系互动平景下教育赛
Management Co. Weizhi LV、前海互兴 韩雨彤、诺安 台2022 道机会、十
基金 简牮、上投摩根基金 翟旭、融通基金 高依 (http://rs.p5年 02 电 话 电 话 四五末千亿
机构 霓、健顺投资 高冉、山西证券 吴桐、深圳丰岭资本 w.net/c/0022月 11 会议 沟通 营收目标构
李涛、浙江龙航资产管理 张澄、融通基金 田祥光、 30) 科大讯日 成情况、汽
信达澳银 董玄、北京鼎蕯投资 张王品、混沌投资 飞投资者关车 业 务 进
徐中杰、上海谦睦资管 祁昆仑、大朴资产 王鹏、关 系管理档案展、医疗业
天公司 陈诗余、弘毅远方基金 王成璐、中金 袁佳 20220214务进展、虚
妮、雷沃基金 梁炜衡、唐融资产 樊星、灏浚投资拟宠物后的
张耀予、世诚投资 陈之璩、海通证券资产管理 刘牧战略定位
忱、兴银理财 江耀堃、红土创新 陈若劲、上海潼骁投资 王喆、广州金控 黄勇、First Beijing Chen
Hua、珠江人寿 李昊然、北京鼎萨投资 刘寻峰、
Arohi Asset management Elora Liu、上海万丰资产管科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
理 陈益和、boyu capital zhiyuan yan、YuanhaoCapital yifei chai、华安基金 王春、中金 陈星宇、和
谐汇一 章溢漫、Pinpoint James Zhang、广东锦洋投资管理 赖硕华、融昌资产管理 杨眉敏、上海行知创
业投资 周峰(行知)、Gopher Asset Management 刘子京、博时基金 周龙、东海基金 刘欢宇、Trivest
Sunkey WANG、涌容资产管理-QFII 邓恩奇、上海明河投资管理 姜宇帆、golden pine 伍信宇、德毅资
产 荣富志、兴业基金 陈旭、西部利得基金管理 林静、光大保德信基金 陈栋、国泰君安自营部 黄行
辉、中泰资管 邹潇、深圳市华芯控股有限公司 孟祥宇、Hao Fund Yifei Chai、华安基金 李晓峥、至璞资
产管理 毛卫文、北京禹田资本管理有限公司 张宇、
中国人寿资产管理有限公司 杨子霄、景泰利丰资产管理有限公司 杨志飞、诺安基金管理有限公司 夏荣
尧、大朴资产 刘聪、融信盈通资管 陈霖、华夏基金管理有限公司 李平祝、深圳奕歌投资管理有限公司
王明亮、甬兴 郑庆平、致顺投资 朱贺凯、申万宏源资管 陈旻、中睿合银 董佳男、西部利得基金管理有
限公司 何奇、生命保险资产管理有限公司 陈启航、
Zenas Capital Cong Li、中银国际证券资产管理部 张岩松、泉上投资 陈虹宇、清水源 吴伟、北京塔基资
产管理有限公司-塔基成长3号私募证券投资基金 李强、Yuanhao Capital Wei ZHANG、深圳市唯德投资
管理有限公司 王晓冬、诺德基金 周建胜、璞远投资魏来、新华人寿保险股份有限公司 朱战宇、
yuanhao capital yifan wang、华美国际 颜滨、同犇投资 李明、鑫元基金管理有限公司 张峥青、融昌资产
管理有限公司 彭云、上海理成资产管理有限公司 詹璐琳、深圳远望角合伙-远望角容远6期 翟灏、财通
证券 郭琦、博时基金 于玥、融昌资产管理有限公司邬李畅、青松基金管理有限公司 程卉超、新华基金
管理股份有限公司 张媛、兰越、鸿盛基金 黄裕金、
大朴资产 刘华、财通证券 陈修能、平安银行 李杰、太平基金管理有限公司 魏志羽、南方基金管理
有限公司 郭东谋、厚伟润成 李思远、BaringsStephen Yin、华夏未来资本 褚天、深圳纽富斯投资
管理有限公司 胡新怡、雪石 高云志、元兹资本 黄颖峰、望正资产 马力、卓德麟、陆宝投资 田肖溪、
Samsung Asset Management 冯辰、Power Pacific 周诚、国华人寿保险股份有限公司 安子超、Uni-
President Assets Management Corporation Albert Cheng鄭宗傑、中信建投自营 张咏梅、长江资管 童峥岩、
万和证券自营部 严诗静、溪牛投资管理（北京）有限公司 王法、诚盛投资 完永东、国海资管 孙旭
晖、杭州红骅投资管理有限公司 陈杰、远信投资 谢振东、上海德汇集团有限公司 梁天琦、嘉实基金管
理有限公司 丁力、小草资本 张智程、灏浚投资 柯海平、南方基金 郭东谋、Millennium Frank Dong、
上海国和现代服务产业股权投资管理有限公司 宋毅、观富（北京）资产管理有限公司-观富丰悦证券
投资基金 唐天、CICC 于钟海、CICC 魏鹳霏、北京静衡投资管理邮件公司 李远卓、江苏第五公理投资
管理有限公司 郭雷雨、歌斐资产 陈逢博、华宝基金管理有限公司 卢毅、领创投资 杨长创、中金 董云
飞、西部利得基金管理有限公司 吴桐、DongxingSecurities Jessie Guo、上海开思股权投资基金管理有
限公司 董源、宁波彩霞湾投资管理合伙企业 王鹏、
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文深圳市领骥资本管理有限公司 岳鹏远、南方基金 胡
盛强、浦银安盛基金管理有限公司 黄星霖 陈朝阳、
中金 韩蕊、沣杨资产 丁凌霄、上海途灵资产管理有限 公 司 赵 梓 峰 、PICC HONG KONG Jessica
WANG、SVI Marsh Lie、安和投资 王珏、中加基金王梁、诚盛投资 康志毅、中信建投基金 周户、容光
投资 韩飞、工控资本 谭珮、深圳市东方马拉松投资管理有限公司 张晔、建信基金 杨荔媛、Mercuries
Life Insurance Co.,Ltd 连玲玉、建信养老 陶静、博时基金 王赫、民生加银基金 刘昱含、申万宏源资管
邓拥军 崔薇、敦和资管 鲍健忠、上海睿扬投资管理有限公司 屈霞、深圳鑫然投资管理有限公司 张跃、
民生加银基金 孙伟、深圳东方港湾投资管理股份有限公司 洪梓超、远信投资 谢振东、大朴资产 刘
华、高科新浚资本 李江、榜样投资 赵梦远、财信证券自营 肖志英、信达澳银 卫泽羽
业务保持快速 增 长 动 详见投资者
因、2021 年 关系互动平主要业务进 台
2022 科 大 贝莱德 邹江渝、贝莱德 唐华、贝莱德 贺维艺、贝展情况、参 (http://rs.p5
年 02 讯 飞 实 地 莱德 林翠芬、贝莱德 施林彤、鸿商资本 黄侃奕、
机构 加国家主管 w.net/c/0022月 15 合 肥 调研 南方基金 安永平、菁菁投资 冯伟、凯丰投资 曹
部门数字经 30) 科大讯日 总部 博、菁菁投资 梁美美
济研讨会相 飞投资者关关情况、服 系管理档案
务机器人战 20220217略定位、
讯飞业务发展及目标完 详见投资者
成 情 况 、 关系互动平南方基金 史博、南方基金 安永平、南方基金 罗安
2021 年整体 台2022 安、南方基金 黄可心、摩根士丹利华鑫基金 马子
深 证 业务进展、 (http://rs.p5年 02 实 地 轩、奇盛基金 付伟琦、奇盛基金 李飞廉、信达澳银
市 福 机构 十四五末千 w.net/c/0022月 17 调研 基金 冯明远、博时基金 林博鸿、鹏华基金 董威、
田区 亿营收目标 30) 科大讯日 大成基金 于威业、招商自营 秦勉、香港野村证券
构成、十四 飞投资者关段冰、汇丰前海 马斯劼、CLSA 陈俊曦
五教育和医 系管理档案疗业务目标 20220220
实现路径十四五末千
亿 目 标 逻详见投资者
辑、发展信关系互动平
心、2021 年Y2 Capital, Jinpeng Li; Citigroup, Charmaine To; 台
2022 科 大 教育业务发Springs Capital, Shenglan Lin; Ping An of China Asset (http://rs.p5
年 02 讯 飞 电 话 展情况、教机构 Management (Hong Kong) , Kai Zhu; Ping An of China w.net/c/0022
月 23 北 京 沟通 务赛道竞争Asset Management (Hong Kong), Ning Li; Wellington, 30) 科大讯
日 总部 优势、因材Gloria Ouyang; Allspring, Keith Kan 飞投资者关
施教项目情系管理档案
况、医疗业务进展、汽
车业务进展ABRDN PLC, GALVIN WONG, INVESTMENT 中期愿景实 详见投资者
ANALYST; ALLIANZ GLOBAL INVESTORS, 现动因、双 关系互动平2022 科 大 SHIBO WANG, ASSOCIATE PORTFOLIO 减政策对教 台
年 03 讯 飞 电 话 MANAGER; INVESTMENT; ARISAIG PTNRS ASIA 育 业 务 影 (http://rs.p5机构
月 01 北 京 沟通 PTE LTD, ZHEN JIANG, INVESTMENT ANALYST; 响、教育赛 w.net/c/0022日 总部 ASSET MANAGEMENT ONE CO. LTD., 道 竞 争 优 30) 科大讯
ZHENGZHONG ZHAO, ANALYST; BROAD PEAK 势、因材施 飞投资者关INV ADV PTE LTD, CHWEE MEIN YAP, 教 业 务 情 系管理档案
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文MANAGING DIRECTOR; E FUND MANAGEMENT 况、汽车业 20220301
CO., LTD., JIMMY JIN, ANALYST; ETIQA 务进展INSURANCE BERHAD, BENJAMIN QUEK, HEAD
OF INVESTMENT LINK PORTFOLIO &INNOVATION; FOUNTAINVEST, LEON HE, VICE
PRESIDENT; GIC PRIVATE LIMITED, KIRA XIE,ANALYST; GOLDSTREAM CAPITAL
MANAGEMENT LIMITED, CHAO WANG,ANALYST; GREENWOODS ASSET MGMT LTD,
WENBO ZHANG, OTHER; HEL VED CAPITALMANAGEMENT LIMITED, CHARLIE CHAI, CIO;
HIMALAYA CAPITAL MANAGEMENT, LLC,GREGORY ZHAO, OTHER; JANUS CAPITAL
GROUP, MATTHEW CULLEY, ASSISTANTPORTFOLIO MANAGER, RESEARCH ANALYST;
JENNISON ASSET MGT, ZACHARY GILL,ANALYST; JPM PROSPECTS, ZHIFEI GE,
ANALYST; KHAZANAH NASIONAL BERHAD,LARRY CUI PENGXIANG, ANALYST; LION
GLOBAL – OCIM, MARCUS PUT, ANALYST;MANULIFE ASSET MANAGEMENT, DORIS
WANG, ANALYST; MANULIFE ASSET,MANAGEMENT, EMILY LIAO, ANALYST;
MUBADALA INVESTMENT COMPANY, GISELLEDU, OTHER; NEUBERGER BERMAN ASIA
LIMITED, CLAIRE XIAO, OTHER; OPTIMASCAPITAL LIMITED, EVAN ZHOU, MANAGING
DIRECTOR; SURVEYOR CAPITAL, HAO LONG,HEAD OF ASIA EQUITY CAPITAL MARKETS;
TEMASEK HOLDINGS, ROSE LUO, OTHER; TENGYUE PARTNERS, L.P., LUCY ZANG, ANALYST;
TYBOURNE CAPITAL MANAGEMENT, ALICECHONG, ASSISTANT; TYBOURNE, CAPITAL
MANAGEMENT, FRED WANG, ANALYST; UCAPITAL, BIN TANG; ELLINGTON MGT CO LLP,
GLORIA OUYANG, OTHER; WELLINGTON MGTCO LLP, TERRY CHEN, OTHER; 晨壹投资, 高欣蔚,
INVESTMENT MANAGER; 顺 为 资 本, 杨 晓,SENIOR INVESTMENT MANAGER; 碧桂园创 投,
许羊, VICE PRESIDENT; 碧桂园创投, KAYLIE YAO,SENIOR ASSOCIATE; ALL STAR INVESTMENT,
ZILIN JIN, INVESTMENT MANAGER; ALIBABA-TECH INVESTMENT TEAM, BAILLIE GIFFORD,
LINDA LIN; CAPITAL WORLD, SUGI, XUAN LENG(TECH); CHINA LIFE-ARIAN ZHUANG; CHINA
MERCHANTS CAPITAL, JIN ZHUANG; CHINAMOBILE CAPITAL, RAN DUAN, PEILIN XIE; CIIF,
JINGXIAN MA; DAJIA INSURANCE, BIN HU;GREAT BAY HOMELAND, LUCHENG WANG,
RONALD TAN; HEL VED, CHARLIE CHAI;ORCHID ASIA, WILLIAM CHAN; OTPP,
GEOFFREY LIAO; SAFE, ROBERT HAO;VALIANCE, LINCOLN LI; XIAOMI, AO LI, ETHAN
SONG2022 北 京 华夏基金 郑煜、华夏基金 孙艺峻、华夏基金 施知 两会中智慧 详见投资者
年 03 市 西 实 地 序、国寿资 产 赵花荣、中信资管 刘琦、中信资管 教育政策、 关系互动平机构
月 11 城 区 调研 唐萤、嘉实基金 陈涛、 华夏久盈 桑永亮、鹏华基 两会中医疗 台日 金 融 金 张雷、建信基金 姚锦、建信基金 赵 荣杰、建信 政策指引、 (http://rs.p5
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文街 基金 左远明、诺安基金 韩冬燕、银华基金 王晓 如 何 看 待 w.net/c/0022
川、 华商基金 童立、中信自营 刘雯蜀、泰康资产 2022《 政 府 30) 科大讯倪辰晖 工作报告》 飞投资者关
深化医保改 系管理档案革表述、学 20220313
习机业务进展、讯飞全
球首发车外语音交互系
统价值和意义、支撑十
四五目标的管理手段
民生证券 胡又文、民生证券 吕伟、富国基金 于江勇、南方基 金 郭东谋、嘉实基金 谢泽林、嘉实基
金 刘美玲、民生加银基 金 孙伟、财通资管 姜永明、交银施罗德基金 王少成、交银施 罗德基金 黄
鼎、交银施罗德基金 刘元浩、交银施罗德基金 刘庆祥、交银施罗德基金 余李平、华夏基金 常亚桥、鹏
华基金 姜 灿慧、易方达基金 何一铖、银华基金 杜宇、银华基金 梅思寒、 海富通基金 刘海啸、招商
基金 马思瑶、诺安基金 杨谷、诺安 基金 张伟民、
诺安基金 刘慧影、国泰基金 孙蔚、国泰基金 杨飞、国泰基金 韩知昂、华泰资产管理 林锡东、华泰
柏瑞基金 陆 从珍、天弘基金 杜昊、建信基金许杰、景顺长城基金 陈渤阳、 华宝基金 丁靖斐、华
宝基金 吴心怡、景林资产管理 蒋彤、景林资产管理明笛、平安资产管理 张良、平安养老保险股份 许景
源、平安养老保险股份 张哲文、平安养老保险股份时旻轶、 平安养老保险股份 邵进明、平安养老保险 教育业务发
股份 周传根、国投瑞 银基金 马少章、国投瑞银基 展政策环境金 王鹏、国联安基金 黄竞晶、光 大保德信基金 安 及公司战略 详见投资者
鹏、光大保德信基金 林晓枫、中欧基金 李帅、 中 布局、教育 关系互动平信保诚基金 吴振华、中信保诚基金 王睿、长信基金 业务不同付 台
2022 科 大蔡军华、 长信基金 安昀、信诚基金 张光成、万家 费方式、医 (http://rs.p5
年 03 讯 飞 电 话机构 基金 贺嘉仪、天治基 金 陈付佳、太平基金 应豪、 疗业务发展 w.net/c/0022
月 21 合 肥 沟通上银基金 李炤圻、上银基金 惠军、 浦银安盛基金 前景、家庭 30)2022年3
日 总部蒋建伟、太平保险资产管理 张玮、太平保险资产 管 服务机器人 月21日投资
理 王喆、东吴基金 蔡秋实、东方基金 李瑞、东方 布局情况、 者关系活动红资产管 理 张伟锋、东方红资产管理 张明宇、中 讯飞未来如 记录表
银资管 肖宛远、中银 国际资管 陆莎莎、银河基金 何成为一家沈怡、信达澳银 是星涛、信达澳 银 董玄、浙商资 伟大公司
管 鲁立、浙商资管 李晓明、浙商基金 平舒宇、 长江证券资产管理 叶颂涛、永赢基金 任桀、阳光资产
基金 张 雷、兴华基金 高伟绚、新华资产管理 朱战宇、西部利得基金 吴 桐、华商基金 王军、华商基
金 金曦、华安资产管理 李亚鑫、中海基金 左剑、
中海基金 顾闻、弘毅基金 王城璐、和谐汇一 资产管理 章溢漫、和谐汇一资产管理 凌晨、江信基金管
理 杨 凡、睿远基金管理 金宇、瑞达基金 杜宇、瑞达基金 雍秉霖、 齐盛基金 付伟琦、融通基金 何
龙、创金合信基金 陆迪、创金 合信基金 李晗、创金合信基金 王威、宝盈基金 赵国进、翀云 投资 李
强、财通资管 肖令君、财通资管 邵沙稞、财通资管邓 芳程、渤海汇金资管 徐中华、博道基金 高笑
潇、富荣基金 李 延峥、人保资产管理 王高唯、大家资产管理 朱姝婧、国华人寿 安子超、百年保险
李振亚、易米基金 杨臻、宁银理财 毛子瑞、 招银科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
理财子 赵杰、招商信诺资产管理 林威宇、东方自营张开元、 大朴资产 王总、深圳望正资产管理 王鹏
辉、广东谢诺辰阳私募 证券投资管理 郭乐颖、上海紫阁投资管理 叶泓池、上海紫阁投 资管理 徐爽、
上海彤源投资发展王武、上海玖鹏资产 陈虹宇、 上海峰岚资产投资管理 高付、仁桥资产 钟昕、广州赢
隆投资管 理 江崇义2021 年度及
2022 年第一季度业绩解
读、2021 年收入快速增
长利润低于预期的主要
影响因素、
毛利率变动原因、经营
性现金流变动原因、Q4
净利润增幅较低原因、
医疗业务收入低于预期 详见投资者
原因、根据 关系互动平地业务 GBC 台
据不完全统计，通过“讯飞听见云会议”接入的投资2022 科 大 联动模式能 (http://rs.p5
者，以及通过视频直播观看的投资者，合计 235.99年 04 讯 飞 否复制到医 w.net/c/0022
其他 其他 万人次。其中，全景网 16.37万人次，e公司 28.16月 22 合 肥 疗业务、未 30)2022年4
万人次，新华网109万人次，同花顺 74万人次，澎日 总部 来两年教育 月22日投资
湃新闻8.46万人次业务发展趋 者关系活动
势、学习机 （业绩说明业务规划、 会）记录表
2021 年人员增 长 的 原
因、未来人员 增 长 趋
势、汽车业务 如 何 拓
展、课后服务解决方案
具体内容、
如何加强应收账款管理
及优化现金流、如何保
持增长势头提升利润率
学习机市场整体发展态 详见投资者
势、课后服 关系互动平务市场提供 台
2022 科 大的解决方案 (http://rs.p5
年 06 讯 飞 实 地 银华基金 李晓星、银华基金 杜宇、银华基金 梅思机构 及未来的远 w.net/c/0022
月 30 北 京 调研 寒期空间和增 30)2022年6
日 总部速、医保领 月30日投资
域的技术突 者关系活动破、吕梁医 记录表
保 业 务 成科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文
效、数字政府业务布局
情况因材施教业
务业务进展情况、大数
据精准教学详见投资者
及个性化学关系互动平
习手册应用台
2022 科 大 成效、讯飞Citi Andre Lin, Mark Li, Karen Huang 国投瑞银 周思 (http://rs.p5
年 07 讯 飞 电 话 学习机的 AI机构 捷、朴虹睿 长江养老 钱诗翔、肖向前、王欣丰、甘 w.net/c/0022
月 05 北 京 沟通 优势、全科霖、杨胜、满臻、曾知、 翟金林 30)2022年7
日 总部 医生助理应月 5 日投资
用场景及成者关系活动
效、智慧医记录表
疗 产 品 应用、如何规
划核心员工激励
机器人方向布局、脑机 详见投资者
接口建树、 关系互动平科 大
人脑工程布 台2022 讯 飞 华商基金 陈杰、刘力、戴福宏 信达澳亚 孔文彬、
局、智慧教 (http://rs.p5年 07 北 京 实 地 杨超、潘启帆、王建华 华泰柏瑞 张慧、曾懿之、陈
机构 育业务布局 w.net/c/0022月 22 总 部 调研 碧野 华夏基金 刘平、施知序、郑晓辉、林晶、郭琨
情况、新能 30)2022年7日 及 线 研、孙艺峻、张 景松、徐恒、靳兆晨
源汽车领域 月22日投资上
市占率、消 者关系活动费类硬件竞 记录表
争地位2022 年半年
度 业 绩 解读、华东区
域业务修复情况及未来
景气度预计情况、数字
政府类业务布局、C端业
务 重 点 产详见投资者
品、2022 年关系互动平
下半年增长台
2022 科 大 通过讯飞听见云会议接入的投资者，以及通过视频 预 期 、2022(http://rs.p5
年 08 讯 飞 直播观看的投资者，据不完全统计，合计 66 万人 年上半年毛其他 其他 w.net/c/0022
月 23 合 肥 次。其中，全景网 9.2万人次，e公司 24万人次， 利率变动原30)科 大 讯
日 总部 涨乐财富通1.3万人次，同花顺31.2万人次。 因、汽车业飞业绩说明
务 推 进 节会、路演信
奏、2022 年息20220824
现金流预计趋势、企业
未来发展的信心、保障
业务稳定发展的管理举
措、销售费用超过研发
费 用 的 原因、学习机
科大讯飞股份有限公司2022年年度报告全文核心产品优
势、课后服务市场的解
决方案及进展
2022 年三季度 业 绩 解
读、公司下一步发展信
心、公司被美国列入实
体清单的影响、如何确
保芯片储备及供应链安
全、人员投入的方向、
展 望 和 规划、医疗业
务 GBC 联动模式的落地
和 探 索 情况、高校贴
息贷款项目的 落 地 节 详见投资者
通过讯飞听见云会议接入的投资者，以及通过视频 奏、数字安 关系互动平直播观看的投资者，据不完全统计，合计超20万人 徽公司成立 台
2022 科 大次。其中，全景网 12.7 万人次，同花顺 6.7 万人 对安徽政务 (http://rs.p5
年 10 讯 飞其他 其他 次。此外，中国证券报中证金牛座 app、华泰证券 信息化的影 w.net/c/0022
月 29 合 肥涨乐财富通 app、科大讯飞视频号等平台亦进行了 响、四季度 30)2022 年
日 总部视频 现金流预计 10 月 29 日
直播。 情况、课后 投资者关系服务平台收 活动记录表
费模式、教育业务延期
项目落地节奏、2022 年
全年人员投入 预 计 情
况、高教业务 收 入 占
比、机器人领域是否考
虑开放给开发者进行二
次开发、医保业务进展
及 业 务 布局、国产化
给公司带来的商机、净
利润率展望