天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
天融信是中国领先的网络安全、大数据与云服务提供商，为政府、运营商、金融、能源、医疗卫生、教育、交通、制造等各行业客户提供物理环境和云环境下的网络安全、大数据和云服务相关产品、服务以及综合解决方案，覆盖基础网络、
工业互联网、物联网、车联网等业务场景，帮助客户降低安全风险，创造业务价值，致力于实现“可信网络，安全世界”。
1、 所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点2023 年国内宏观经济处于修复阶段，行业建设需求处于恢复期，中国网络安全市场遇到一定的挑战。但随着数字化技
术发展、安全威胁加剧、国家政策法规驱动，网络安全作为国家经济社会发展的重要保障，刚性需求将不断释放，并且持续存在。总体而言，中国网络安全产业市场发展短期承压、长期向好，未来仍具备持续增长空间。
1）数字经济发展及国家政策加持，网络安全与数据安全成为合规刚需数字化技术发展和应用，带来了新的安全风险。根据国家信息安全漏洞共享平台CNVD数据显示，在2023年，共收集
整理信息系统安全漏洞19526个，其中高危漏洞不断增长，数量达9101个，占比约46.6%。近年来，《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基
础设施安全保护条例》《商用密码管理条例》《网络安全审查办法》《数据出境安全评估办法》《商用密码应用安全性评估管理办法》等法律、法规、政策文件陆续出台，不断推进网络安全领域顶层设计，持续健全网络安全政策法规与制度标
准体系，为我国网络安全产业发展提供指导和有力支撑。
在数据安全层面，国家计算机病毒应急处理中心数据显示“2023 年第一季度，涉及我国的数据泄露事件仍呈现高发态势，受影响较大的行业包括教育、卫健、金融等，其中单次遭泄露数据量在10万至100万条区间内占比最高，接近总量的
一半”，数据安全威胁形势严峻。2023年 1月，工业和信息化部与国家互联网信息办公室等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，其中明确指出“到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强”、“产业规模
迅速扩大。数据安全产业规模超过1500亿元，年复合增长率超过30%”。2024年1月，国家数据局正式发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出到2026年底，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场
景，数据产业年均增速超过 20%，数据交易规模倍增。2024年2月，工业和信息化部发布《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024—2026年）》，指出到2026年底，工业领域数据安全保障体系基本建立。数据安全保护意识普遍提高，重点
企业数据安全主体责任落实到位，重点场景数据保护水平大幅提升，重大风险得到有效防控。随着数字经济深入推进及国家相关政策文件的落地实施，数据安全产业将进入快速发展阶段。
2）数字基础设施建设促进云计算产业持续发展，云计算与云安全融合有助于业务云化云计算通过提供计算、存储、网络、安全及数据处理能力，使用户能够按需获取和使用资源，实现资源共享和高效利
用，有助于降低企业的运营成本，提高企业的生产效率，促进数字经济发展。目前，全球云计算市场呈现出稳步增长的趋势，市场规模不断扩大，中国云计算市场处于快速发展期，存在着巨大的市场潜力。 IDC预测，中国HCI市场在未来5年
保持6.0%的年复合增长率，远超传统存储阵列；预计到2028年，超融合市场规模将达到近30亿美元。随着AI、云计算等场景的落地，将进一步推动云计算产业持续发展。
云安全致力于确保云计算环境的安全，涵盖了云计算基础架构、服务平台和软件的安全。随着云计算应用规模的增大，云上资产数量快速增加，价值不断提升，针对云上业务的挖矿木马、加密勒索、数据泄露、高级持续性威胁（APT）
攻击等日益猖獗，云化业务的安全问题日益受到关注。国家和行业监管部门对云计算平台上网络安全、数据安全的监管力度也在持续加强，陆续颁布了多项政策法规。《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出“加快云操作系统迭代升级，
推动超大规模分布式存储、弹性计算、数据虚拟隔离等技术创新，提高云安全水平。从市场规模来看，云安全市场同样展现出了蓬勃的发展态势。
在数字经济发展浪潮推动下，云计算作为底层技术基础设施，支撑各行业创新发展，云安全是云化业务网络安全与数据安全的重要保障，云计算与云安全有效融合将促进云计算产业快速发展。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文3）人工智能+安全深度融合，AI网络安全市场迎来发展新契机
近年来，人工智能（AI）技术被各行业广泛应用，安全产品、安全工具、威胁情报等已通过使用AI技术来提升安全威胁的检测准确率和知识生成效率。随着类大模型、大模型技术的出现，AI在安全自动化响应、分析和处置方面的能力大
大加强，大幅提高了安全运营效率，节约运营成本。在AI技术加持下，网络安全行业发展将进一步提质增效。
2023年7月，国家网信办等七部门联合发布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，提出鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系。2024年政
府工作报告提出：“要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。”，其中在深入推进数字经济创新发展方面，
提到深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。在此背景下，人工智能与网络安全深度融合，也为网络安全行业的发展带来了前所未有的机遇 。
4）信创加速向全行业应用，头部企业占据主导地位近年来，国家持续加大对科技创新、信创产业的支持力度，信创产业已经成为保障国家信息安全及重点领域安全的战
略性新兴产业。党的二十大报告提出“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。2023年12月26日，中国信息安全测评中心发布安全可靠测评结果公告(2023年第1号)，包括中央处理器
(CPU)、操作系统以及数据库等 3 类多款产品，财政部会同工信部研究正式发布了 7 项基础软硬件政府采购需求标准(财库〔2023〕29号-35号)；2024年3月11日，中央政府采购网发布《关于更新中央国家机关台式计算机、便携式计算机批量集
中采购配置标准的通知》，明确表示“乡镇以上党政机关，以及乡镇以上党委和政府直属事业单位及部门所属为机关提供支持保障的事业单位在采购台式计算机、便携式计算机时，应当将CPU、操作系统符合安全可靠测评要求纳入采购需求”。
随着信创系列政策的密集出台，信创产业正加速向全行业应用，各行业在信创建设方面的投入也有望加速增长。同时，在不可逆转的信创大趋势和建设过程中，网络安全企业需要加大投入，提前完成产品和方案与多个品牌、多种技术架构的国
产 CPU、操作系统等核心部件兼容适配，以满足各行业的应用需要。对于已经提前投入并具备全品类信创网络安全产品的头部网络安全企业，可以为各行业客户提供全面的产品和解决方案，也将在市场竞争上占据主导地位，获得更大的市场占
有率。
5）数字化应用拓宽网络安全边际，工业互联网、车联网、物联网场景加速落地随着工业企业转型升级加速，工业互联网市场规模不断扩大，IT 与 OT 的融合为工业企业带来了新的安全挑战，在合
规与刚需的双重驱动下，工业互联网安全市场快速发展。《工业互联网安全分类分级管理办法（公开征求意见稿）》《工业控制系统网络安全防护指南》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》《车
联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》《物联网新型基础设施标准体系建设指南（2023 版）》（征求意见稿）等行业政策规范的出台，使工业互联网安全、车联网安全、物联网安全市场走向统一规划、统一管理的有序阶段，将加速网络安
全在新场景的落地，为产业带来新的增量。
2、公司所处的行业地位情况1）网络安全与数据安全
公司是上市公司中成立最早的网络安全企业，具有深厚的技术积累和丰富的行业经验，产品和服务覆盖安全硬件、安全软件和安全服务，构建了“一专多强”的网络安全产品技术能力版图，是国内自主研发产品品类最全的网络安全企业。
在中国 IT安全硬件市场，多款产品连续多年市场排名领先：防火墙产品已连续 24年位居国内第一，VPN、WAF、网闸产品连续多年位居市场前三，IDPS、数据防泄漏、数据安全管理平台、零信任、工业互联网安全硬件产品（工控防火墙、
工控入侵检测与审计、工控安全监测审计、工控漏扫、工控网闸等）均处于市场领导地位。
在中国IT安全软件市场，产品力持续增强：态势感知产品连续三次位于市场领导者位置，安全管理平台、EDR、安全资源池、信息和数据安全产品、响应和编排软件、工业互联网安全软件产品（工控主机卫士、工业态势感知、工控安全集
中管理等）均处于市场领导地位。
在中国IT安全服务市场，全面、专业的服务能力获得市场认可：综合安全服务（MSS 托管安全服务+ PSS安全咨询服务）、工控安全服务位居市场第一，安全咨询服务连续两年位居市场第二。
目前，公司已推出 100余类产品、1000多款型号，公司的产品和方案在政府、运营商、金融、能源、医疗卫生、教育、
交通等广泛应用。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文表 3-1公司重要行业入围（截至报告期末）
行业 数量 类别 入围产品防火墙（千兆）、防火墙（万兆）、VPN 设备、Web 应用防火墙、安全防
护产品、网络入侵防御产品、网络入侵检测产品（千兆）、网络入侵检测产品（万兆）、网络安全隔离与信息交换产品（网闸）、数据备份一体
机、数据防泄漏系统、数据库安全网关系统、数据库审计、数据脱敏系信息类硬
统、超融合一体机、运维安全审计、防 DDoS 攻击系统、防病毒网关、负38类 件
中央政府采购 载均衡、基线管理系统、流量分析、漏洞扫描产品、日志审计系统、上网225款
行为管理系统、网络接入控制产品、网络综合审计、APT 攻击检测产品、
网页防篡改系统、网站安全监控系统、主机监控与审计、移动安全产品、
园区接入交换机、无线接入点安全软件 安全管理、杀毒软件、日志审计、漏洞扫描、基线管理
基础网络安全产品与服务：下一代防火墙、IPSec/SSL VPN综合网关、SSLVPN、SD-WAN、UTM、WAF、入侵检测、入侵防御、EDR、态势感知、
堡垒主机、单向网闸、双向网闸、Web 漏扫、系统漏扫、综合漏扫、三合一漏扫、安全策略管理NGTP、多功能出口网关、IPv6协议转换、抗DDoS
攻击系统、防病毒网关、负载均衡、僵木蠕监测、网络流量分析、流量汇聚分流器、签名验签服务器、基线管理系统、上网行为管理系统、网络审
计、日志审计、网络准入、网站安全监控、安管快速版、打印刻录审计、
主机文件监测、主机监控与审计、服务器审计、潜听威胁发现系统、网页网络安全 防篡改系统、业务处置系统、终端安全登录、安全管理系统、SVP 安全虚
拟手机、IT 运维管理、EMM、路由器、交换机、无线 AP、安全服务、技100余类 术开发服务、安全运营服务、培训服务、安全咨询、集成服务、驻场服
运营商行业（全品类） 务、售后服务等
工业互联网与物联网安全：工控防火墙、工控入侵检测、工控审计、工控网闸、工控漏扫、工控主机卫士、工业堡垒机、工控日志审计、工控集中
管理、工业互联网态势感知、工业攻防演示试验箱、工控检查工具箱、物联网安全接入网关、物联网安全管理平台、物联网安全赋能系统、视频审
计、视频数据防护、视频准入数据库安全网关系统、网络 DLP、终端 DLP、数据库漏扫、数据脱敏、数
数据安全 据库审计、安全数据交换平台、数据安全管理系统、加密机、服务器密码机、备份一体机、容灾一体机、文档安全
云计算/云 超融合、桌面云、等保一体机、安全资源池、虚拟化防火墙、自适应安全安全 防御
硬件 防火墙、国产化防火墙、VPN、入侵检测、网络DLP、网闸、态势感知金融行业 16类 软件 杀毒、检查工具、终端安全登录、主机监控与审计
服务 驻场服务、渗透测试、众测服务、培训服务、维保服务硬件 防火墙、入侵检测、入侵防御、超融合
能源行业 5类服务 驻场服务
表 3-2 公司获得的部分重要奖项（截至报告期末）
序号 类别 级别 颁发单位 奖项 时间国家科学技术进步奖-国家飞行流量监控
1 国家级 中华人民共和国国务院 2018年中心系统（二等奖）
国家科学技术进步奖-面向互联网开放环2 国家级 中华人民共和国国务院 境的重要信息系统安全保障关键技术研 2017年
究及证明（二等奖）
科学技术类 中国通信学会科学技术奖-基于海量数据3 省部级 中国通信学会 关联分析的重大网络攻击事件发现技术 2023年
及国家级应用”项目荣获（一等奖）
省部级科学技术进步奖-大规模网络仿真4 省部级 广东省人民政府 验证平台（鹏城靶场）关键技术与系统 2022年
（一等奖）
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 类别 级别 颁发单位 奖项 时间
省部级科学技术进步奖-大数据安全防护5 省部级 河南省人民政府 2021年
关键技术及应用（一等奖）
党政密码科学技术进步奖励评 省部级科学技术进步奖-SJJ1221高速6 省部级 2014年
审委员会 VPN安全网关（三等奖）
党政密码科学技术进步奖励评 省部级科学技术进步奖-VPN设备密码检7 省部级 2012年
审委员会 测分析平台（一等奖）
省部级科学技术进步奖-NGFW 2000网8 省部级 北京市人民政府 2000年
络卫士防火墙系统（三等奖）
省部级科学技术进步奖-INTERNET 防火9 省部级 中华人民共和国电子工业部 墙系统（Talent1.0，Talent2.0）（二等 1996年
奖）
10 国家级 国家知识产权局 国家知识产权优势企业 2022年11 企业类 省部级 北京市经济和信息化局 2022年“隐形冠军”企业 2022年
12 省部级 北京市知识产权局 北京市知识产权示范单位 2020年北京市新技术新产品（服务）-数据库审
13 北京市科学技术委员会 2023年计、网络审计、数据防泄漏
北京市发展和改革委员会北京市新技术新产品（服务）-工控防火
省部级 北京市经济和信息化局墙、工控漏洞扫描、工控入侵检测与审
14 产品类 北京市住房和城乡建设委员会 2022年计、态势分析与安全运营、物联网安全
北京市市场监督管理局接入网关、脆弱性扫描与管理
中共北京市委军民融合发展委15 省部级 北京市军民融合重点产品-防火墙 2023年
员会办公室在数据安全领域，公司一直致力于从体系研究、技术创新、产品研发、安全服务、人才培养等维度推进数据安全体系
化建设。报告期内，公司数据安全收入同比增长6.87%。
体系研究方面：公司在2012年率先提出“以数据为中心的安全体系架构”，2016年推出“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期的解决方案，2021 年提出建立以数据资产为核心，构
建数据安全治理评估、组织结构、管理制度、技术保护、运营管控、安全监管“六步走”的数据安全治理体系，2023 年对数据安全体系进一步优化，结合业务场景推出天韧数据勒索保障方案、天剑数据泄露防治方案、天权数据特权管控方案、
天盈数据开发利用安全方案、天享数据交换共享安全方案、天界数据跨境安全合规方案等六大数据安全方案，围绕数据流转过程中所产生的风险进行防范解决。
技术创新方面：公司近年在联邦学习、密文检索、多方安全计算等新兴技术进行研究，促进新技术与产品的融合。
2023 年，公司正式发布隐私计算平台，以数据隐私为先决条件，在确保数据提供方不泄露原始数据的同时，通过可信执行环境、联邦学习、多方安全计算等技术，对数据进行分析计算，为各数据要素供给、流通提供数据全生命周期的安全保障
机制，充分发挥数据价值。公司主导和参与制定的数据安全相关的国家级、行业级及企业级标准 90 余项，发表论文 20 余篇，申请专利290余项。
产品研发方面：公司遵循体系化架构，基于多年的技术积累，推出了数据分类分级、数据库审计与防护、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、数据脱敏、数据库审计、备份一体机、数据安全管理平台等十余款数据安全产品。报告期内，新
发布隐私计算平台、数据库审计与防护系统，进一步完善数据安全产品体系，数据安全产品版图不断完善。
安全服务方面：公司推出融合行业特性的数据安全服务，包括管理调研服务、合规性评估服务、能力成熟度评估服务、
数据分类分级服务、风险评估服务、数据安全保险服务、保护体系建设服务、运营审计服务、意识宣贯咨询共9大类33项服务。公司参与由国家工业信息安全发展研究中心发起《网络安全保险发展白皮书（2022 年）》编制工作，并与国任保险、
安鹏保险经纪、亚泰保险经纪合作，推出网络及数据安全保险服务，包括保前评估加固服务、保中监测管理服务、出险鉴定响应服务。
人才培养方面：公司在 2019年成为注册信息安全专业人员-数据安全治理专业人员（CISP-DSG）独家运营机构，累计培养 5000 余名数据安全治理专业人才。2022 年，公司携手中国信息安全测评中心推出注册信息安全专业人员-数据安全官
（CISP-DSO）认证，进一步深化体系化人才培养，持续为国家培养高素质数据安全治理综合型人才。2023 年，公司与清华大学不断深化产学研合作，共同编写的《数智安全与标准化》教材正式出版。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文表 3-3数据安全领域获得的部分荣誉
序号 荣誉类别 颁发机构 荣誉名称《IDC MarketScape : 中国数据安全基础设施管理平台2023，厂
1 IDC商评估》-数据安全管理平台
《IDC Perspective:中国数据安全基础设施管理平台市场洞察，
2 IDC2022》报告-数据安全管理平台
《IDC TechScape:中国数据安全发展路线图，2022》报告-数据3 IDC
安全基础设施管理平台、数据访问治理《Toolkit Vendor Identification for Cloud Security, Data Security,
4 产品类 Gartner IAM and Security Operations in China》报告-数据安全管理平台、数据库审计、数据脱敏
《Tool：Vendor Identification for Data Loss Prevention》（工5 Gartner
具：DLP厂商识别）报告-数据防泄漏（DLP）
《Hype Cycle for Data,Analytics and AI in China,2023》报告-数据6 Gartner
分类分级《Hype Cycle for Security in China, 2023》报告-数据安全管控平
7 Gartner台、数据分类分级
《IDC Perspective:中国数据安全服务市场洞察，2022》报告-数8 服务类 IDC
据安全服务2023数据安全典型应用案例-《某金融公司数据安全治理服务项
9 工业信息安全产业发展联盟目》
2023 年网络安全国家标准优秀实践案例奖-GB/T 37988-201910 全国网络安全标准化技术委员会 《信息安全技术 数据安全能力成熟度模型》标准在海关数据安
全风险管控场景下的应用2022年网络安全国家标准优秀实践案例奖-医疗数据安全标准在
11 全国信息安全标准化技术委员会国家肝胆疾病数据平台中的应用
《中国数字政府数据安全领导者实践，2022》报告-湛江市霞山12 IDC
方案类 区智慧城市及5G基础设施建设项目2022年“星熠”案例-南方电网数据安全建设中的安全技术与产
13 中国信息通信研究院 品应用实践、中国铁塔数据安全治理体系建设中的国家标准应用实践
中国信息通信研究院2022年大数据“星河”案例-中信消费金融有限公司数据安全治
14 中国通信标准化协会大数据技术理服务项目
标准推进委员会CSA GCR 2022 Outstanding Project 优秀项目奖-企业数据安全风
15 云安全联盟大中华区险管理指南
16 中国信息安全测评中心 获信息安全服务资质证书（数据安全类一级）
企业类 中国计算机行业协会数据安全专获数据安全服务能力评定资格证书-数据安全评估（二级）、数
17 业委员会据安全建设（二级）
中国软件评测中心2）云计算与云安全
公司自2019年发布云计算产品以来，围绕客户业务，持续深耕行业，不断完善产品与解决方案，实现行业客户快速覆盖。报告期内，公司云计算收入同比增长12.17%。
2023年，公司发布了天融信太行云4.0、超融合4.0、桌面云4.0，在稳定性、性能、易用性以及安全融合度方面进行了全新升级；在国产化方向，适配了主流国产架构CPU、操作系统、中间件、数据库以及多种国产化应用软件，支持
X86、C86、ARM等多架构融合管理；产品性能全面提升，依托自研分布式存储在4K随机读场景下三节点集群性能可高达122万IOPS，为承载高性能大并发业务场景提供可靠保障；与安全融合更加深入，支持12类安全网元，并且融合了数
据安全能力，充分发挥数据要素活力；先后开发了太行云隐私计算、教育一朵云、医疗数据中心、税务桌面云、医院灾备建设、VMware虚拟化迁移替换、Citrix桌面云国产化替代等多个解决方案，在多行业得到规模化应用。
公司围绕着安全能力云化、云原生安全、云环境安全、容器云安全等领域，推出了云安全资源池（内置12种安全网元）、虚拟化分布式防火墙、API安全网关、自适应安全防御、云原生容器安全、API应用安全等在内的一系列云安全产品
和解决方案，在政府、运营商、金融、能源、医疗卫生、教育、企业等多个行业形成规模化应用。报告期内，公司虚拟化安全网元、云主机自适应安全防护系统、容器安全防护系统等核心产品与多家云厂商展开深入合作，共同完善云安全生
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文态。
截至报告期末，公司累计申请云计算与云安全相关技术方向专利200余项，参与了20余项国家标准、行业标准、白皮书编制。在国产化生态建设方面，取得了1120余项兼容性认证，全面支持主流服务器、操作系统、数据库、中间件等基础
软硬件。
表 3-4云计算与云安全领域获得的部分荣誉序号 荣誉类别 颁发机构 奖项名称
1 IDC 《IDC Perspective：中国API安全市场洞察，2022》-API安全网关入选《Hype Cycle for ICT in China, 2023》SASE领域代表厂商，
2 Gartner2022年、2023年连续两年入选
2022年《Competitive Landscape: Chinese HCI Large,Specialist and3 Gartner
Crossover Vendors》-超融合2022年《Innovation Insight for Cloud Security Resource Pools in
4 GartnerChina）》-云安全资源池
5 中国信息安全测评中心 自主原创产品测评证书 - 超融合系统核心功能模块6 产品类 中国信息通信研究院 云防火墙能力检验证书(增强级)- 虚拟化防火墙
中国信通院《云原生产品目录》-自适应安全防御、容器安全防护、
7 中国信息通信研究院零信任API代理、虚拟化分布式防火墙
8 中国信息通信研究院 中国信通院数据安全产品测评-可信API安全网关9 中国信息通信研究院 2023安全守卫者计划优秀案例-自适应安全防御系统
10 中国软件行业协会 2023年度优秀软件产品-桌面云11 中国软件行业协会 2022年度优秀软件产品-云安全管理平台
获评“2023安全守卫者计划优秀案例”-天融信“联通行业云安全12 中国信息通信研究院
能力增补案例”边缘计算产业联盟（ECC）
获评“2023边缘计算十大解决方案”-安徽合力股份5G智慧工厂边13 与工业互联网产业联盟
缘安全风险探查平台方案类 （AII）
14 北京软件和信息服务业协会 2022北京产业互联网创新应用场景案例-政务云云安全案例2021数字化转型安全支撑案例TOP10-“四川阿坝州政务云平台安
15 云安全联盟大中华区全实践”
2023年《IDC 中国云安全生态市场洞察，2023：竞合相济、相向而16 IDC
行》中国云安全生态能力代表厂商企业类
2022年《IDC Perspective：中国政务云云安全市场分析》中国政务17 IDC
云云安全专业安全厂商3）人工智能+安全
公司将AI技术能力应用于公司网络安全产品、威胁情报及知识库等方面，并将威胁情报、知识库以订阅服务的方式提供给用户，公司订阅服务多年持续增长。报告期内，公司订阅服务内容一半以上来源AI生产的知识。
公司2014年成立AI研究团队，开启网络安全领域人工智能技术研究和应用， 2018年，公司将自然语言理解、NER技术应用于威胁情报及知识库， 2020 年，公司开始研究类大模型，应用类大模型技术的威胁情报与知识库在精准度、产出
效率方面均大幅提升。公司将AI技术应用于未知威胁检测、流量异常检测、恶意URL检测、威胁情报分析、网络应用分类、数据挖掘、行为判定等方向，并广泛应用于各类网络安全产品中，已发布融入AI技术的防火墙、入侵防御、入侵检
测、僵木蠕监测、物联网安全接入网关、数据防泄漏、数据库审计、网络审计、态势感知、智能内网威胁分析、EDR、沙箱等多款创新型产品。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司正式推出天问大模型，具备风险预测、安全分析、情报抽取、知识生成、逻辑推理和决策行动等能力，
经过不断学习与优化，能够对复杂场景的网络攻击行为展开实时监测和预警，构筑稳固的安全防护屏障。公司发布了天问系统，天问系统依托天问大模型能力，覆盖包括网络安全解决方案、产品功能配置、故障排查等各类场景，应用于数据库
审计与防护、脆弱性扫描与管理系统、天问大数据分析系统等产品中，提供即时、精准、全面的知识问答服务。截至报告期末，公司累计申请AI领域专利260余件。
表 3-5 人工智能+安全领域获得的部分荣誉序号 荣誉分类 颁发机构 荣誉名称
AI 大数据入选《IDC PeerScape: 低代码数据智能管理1 产品类 IDC
分析平台最佳实践》全国信息安全标准化技术委员会大数
2 参编《人工智能安全标准化白皮书（2023版）》据安全标准特别工作组
天问大模型入选《大模型在网络安全领域的应用市场3 技术类 IDC
洞察，2023：破土萌芽，未来充满无限想象》4 IDC 联合发布《融入人工智能的下一代防火墙》白皮书
5 SDN/NFV/AI标准与产业推进委员会 基于AI的高校网络安全解决方案实践-应用创新奖6 方案类 中国网络安全产业联盟 2022年网络安全优秀创新成果大赛优秀奖- AI防火墙
7 信息安全与通信保密杂志社 基于AI的安全运营体系建设方案荣获优秀解决方案奖4）信创安全
公司作为国内最早投入信创产业的网络安全企业，通过持续的技术创新和研发投入，产品入围种类和数量均处于行业领先，竞争优势明显。报告期内，信创业务收入同比增长33.01%。
公司在信创技术创新方面，重点推动全栈国产化能力建设，通过强化软硬件“平台化”战略，将全系列 CPU的核心能力进行提炼抽取，形成公共能力，加速产品的更新换代，截至报告期末，公司基于国产软硬件的“天融信昆仑”系列产品
已累计发布66款250个型号，始终保持信创产品品类最全、型号最多的行业领先优势。在技术与生态融合方面，通过与国产 CPU、操作系统、数据库、浏览器、中间件等生态上下游的紧密合作，将基础软硬件、国密算法、可信技术等进行深度
融合，提升信创产品和方案的核心竞争力，同时已累计取得2000余项兼容性认证证书。在行业应用方面，公司信创产品与解决方案已在党政、金融、能源、石油、交通、教育、医疗卫生、航空航天等近30个行业实现规模化应用。
表 3-6信创安全领域获得的部分荣誉序号 荣誉分类 颁发机构 荣誉名称
2023网信自主创新“尖锋榜”优秀产品奖- Web应用安全防1 网信自主创新调研报告编委会
护、工控入侵检测与审计产品类
第五届全国智慧医疗创新大赛总决赛医疗信创专题赛三等奖2 全国智慧医疗创新大赛组委会等
-医疗云信创一体机入选 2023 信息技术应用创新·年度推荐-基于信创的双网隔
3 中国信息化杂志社离桌面云解决方案
方案类应用创新示范方向二等奖-天融信信创领域漏洞管理解决方
4 工业和信息化部电子第五研究所案
5 国家工业信息安全发展研究中心 首批信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位6 国家工业信息安全发展研究中心 “久安计划”合作伙伴
7 工业和信息化部电子第五研究所 参编《信创安全发展蓝皮书》企业类
参编《2023 自主创新与网络安全应用调研报告》《2023 我国8 电子商会
信息技术产业自主创新发展洞察报告》9 中国信息化杂志社 2022信息技术应用创新年度推荐·年度信创企业
10 网信自主创新调研报告编委会 2023网信自主创新“尖锋榜”-金风帆奖天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
5）工业互联网安全、车联网安全和物联网安全在工业互联网安全方面，公司率先提出“双安融合”技术理念，形成了完善的工业互联网安全产品、方案和服务体
系。
公司在工业互联网数据安全、关键信息基础设施安全防护体系建设等方面持续发力，形成工业互联网数据安全一体化解决方案、关键信息基础设施工业信息安全建设方案等创新解决方案，并发布覆盖工业互联网安全建设、监管、运营与能
力提升的全系列专用产品。公司产品与方案已在电力、石油、轨道交通、冶金、煤炭、烟草、医药、汽车制造、机械制造等30余个行业60余个业务场景广泛落地实践。公司工业互联网安全产品及服务，工控防火墙、工控入侵检测与审计、工控
安全监测审计、工控漏扫、工控网闸等均处于市场领导地位。同时，公司多款产品及案例入选Gartner、IDC、CCID重要报告。
报告期内，在标准建设方面，公司重点参与10余项工业互联网安全领域标准制定，涉及工业互联网企业网络安全分类分级、工业互联网数据安全、工业互联网安全产品、工业互联网安全态势感知系统技术、工业互联网密码应用等方向。在
课题方面，公司参与10余项课题研究，包括工业互联网领域数据安全、态势感知等创新课题。在专利方面，公司累计申请工业互联网领域专利80余项。
表 3-7工业互联网安全领域获得的部分荣誉序号 荣誉类别 颁发机构 荣誉名称
《工业信息安全监测应急产品及服务全景图（2022）》-工控1 国家工业信息安全发展研究中心 安全类、数据安全类、平台安全类、安全服务类22项产品
及服务《IDC 中国工业互联网安全管理平台市场份额，2022：两网
2 IDC 融合发展，安全态势统管将成为必选项》-工业互联网安全管理平台
《IDC 中国工控防火墙市场份额，2022：蓄力勃发、潜力释3 IDC
放》-工控防火墙《中国工控安全市场研究报告（2023）》领导者-工控防火
墙、工控网闸、工控入侵检测与审计、工控安全监测审计、
4 产品类 CCID工控主机卫士、工控态势感知、工控安全等10款工控安全
产品/服务5 CCID 2022-2023年度新一代信息技术创新产品-工控防火墙
2023年工业互联网创新成果-面向控制系统的功能安全与信6 工业信息安全产业发展联盟
息安全融合创新安全技术7 网络自主创新调研报告编委会 2023年网络自主创新“尖锋榜”-工控入侵检测与审计
2023年网络空间安全大会优秀案例-工业互联网态势分析与8 2023网络空间安全大会组委会
安全管理2023年工信部工业互联网试点示范名单-面向装备制造企业
9 工业和信息化部的工业互联网综合防护与运营平台项目
2022年网络安全国家标准优秀实践案例奖-“构建工控产品10 全国信息安全标准化技术委员会
安全标准检测认证体系，助力行业健康发展”案例2023年工业信息安全优秀应用案例-《面向某城市智慧燃气
11 工业互联网产业联盟工控系统全生命周期网络安全防护建设》
方案类2022年工业互联网应用案例-面向关键基础设施的工业互联
12 工业互联网产业联盟网安全监测与态势感知系统
2022年工业信息安全优秀应用案例-面向水利关键基础设施13 工业信息安全产业发展联盟
的体系化安全防护建设2022年工业互联网试点示范项目-面向电子信息制造业的工
14 工业和信息化部业互联网平台企业安全综合防护项目
15 企业类 国家工业信息安全发展研究中心 2023年度国家工业信息安全监测应急优秀支撑单位天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
序号 荣誉类别 颁发机构 荣誉名称2022年《IDC Perspective 中国工业互联网安全市场研究》-代
16 IDC表厂商和客户案例
2022年、2023年连续两年入选《Hype Cycle for Smart City17 Gartner
and Sustainability in China,》CPS安全领域代表厂商2023年优秀联盟成员单位
18 工业信息安全产业发展联盟 2023年度优秀技术支撑单位2022年度优秀成员单位
19 中国自动化学会 2022中国自动化领域年度优质工业安全服务商在车联网安全方面，公司持续加速安全技术与车联网业务场景的融合，构建了涵盖车端、通信、云端、V2X以及数据
安全的弹性自适应车联网安全体系，并与北汽、广汽、东风、上海畅星、北理西山实验室、南京紫金山实验室、北京质检院、公安三所等行业头部企业、科研院所及监管机构进行了深度合作，共同推动智能网联汽车多种类型场景应用落地。在
前沿技术研究方向，完成工信部重点国家项目《IPv6典型场景密码嵌入（车联网安全方向）》技术攻关及项目验收，为未来智能交通和高级别自动驾驶普及提供安全技术支撑；在产业应用领域，实现车端安全产品在零部件供应商及出口车型的
量产部署，和汽车产业链深度协同，推动车联网安全技术规模化应用；在车联网安全监管测评方面，中标北京市首个千万级车联网安全检测实验室项目，并与国内重点检测机构完成辅助驾驶汽车信息安全检测平台联合建设，推进安全合规测评
标准化应用及前沿领域技术探索。
截至报告期末，公司已申请车联网相关专利76项，重点参与汽标委、网安标委、TC485、CCSA、密标委等组织的车联网安全标准30余项。报告期内，公司积极推进车联网安全生态建设，加速车联网安全生态融合创新与岚图汽车、武汉大
学国家网络安全学院、武汉市网络安全协会签约智能汽车网络安全产学研战略合作，加速推动行业智能网联汽车信息安全技术研究，促进中国智能网联汽车产业发展。
表 3-8车联网安全领域获得的部分荣誉序号 类别 颁发机构 荣誉
1 中国网络安全产业联盟 2022年网络安全优秀创新成果大赛优秀奖-车载防火墙产品类
北京市首台（套）重大技术装备统 《北京市首台（套）重大技术装备目录（2021年）》-车载防筹联席会办公室 火墙
2023年工业领域数据安全管理试点典型案例和成效突出地区3 工业和信息化部
名单-汽车工业数字化转型数据安全管理方案方案类
2023年网络安全优秀创新成果大赛优胜奖-天融信车联网安全4 中国网络安全产业联盟
自适应弹性安全解决方案5 Gartner 2023年《汽车洞察：车辆网络安全生态系统创造合作机会》
6 IDC 《IDC 中国车联网安全解决方案市场洞察，2023》7 智能汽车信息安全大会组委会 2023年度优秀智能汽车数据安全服务提供商
8 国家智能网联汽车创新中心 荣获2022 CICV智能网联汽车漏洞挖掘赛二等奖企业类
9 中汽智联技术有限公司 2023第二届NVDB-CAVD杯汽车信息安全总决赛三等奖10 数字中国建设峰会组委会 2022数字中国创新大赛·车联网安全赛突出贡献奖
2023年荣获工信部车联网产品安全漏洞专业库（CAVD）技术11 中国汽车技术研究中心有限公司
支撑单位12 中国（大湾区）车联网大会组委会 荣获2022-2023车联网科技创新数据与网络安全卓越奖
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文在物联网安全方面，公司聚焦边缘计算、视频流量处理、行业物联协议深度分析三个方向，推出了5G物联网安全接
入网关、物联网边缘计算网关、物联网视频上云安全网关、物联网安全管理平台等产品，在智慧社区、智慧医疗、智慧灯杆、智慧屏幕、智慧安防、智慧电桩等9大场景形成行业化解决方案并实现落地应用。在标准建设方面，参与山东、温州
卫健委等组织的医疗设备联网安全接入标准，申请专利50余项。在人才培养方面，公司联合中国网络安全审查认证和市场监管大数据中心推出《ISTE物联网安全技术工程师》认证，并独家负责课程体系开发，为国家培养和输出物联网安全专业
人才。
表 3-9物联网安全领域获得的部分荣誉序号 荣誉类别 颁发机构 荣誉名称
北京市科学技术委员会北京市发展和改革委员会
1 北京市经济和信息化局 北京市新技术新产品（服务）证书-物联网安全接入网关产品类 北京市住房和城乡建设委员会
北京市市场监督管理局2020年度（智慧应急）物联网安全优秀产品方案奖-物联
2 中国电子商会网安全接入网关
2020年度（智慧政法）信息化数据共享创新奖-物联网安3 方案类 中国电子商会
全综合接入解决方案
3、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策报告期内，网络安全、数据安全、数字经济等领域的政策、法规密集出台，涉及人工智能、云计算、关键信息基础设
施安全保护、数据分类分级、IPv6安全、工业互联网、商用密码、网络安全保险等多个方面。
表3-10报告期内发布的重要法律、法规与政策序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《工业和信息化部等工信部、国家
十六部门关于促进数 《指导意见》提出到2025年，数据安全产业基础能2023年1 网信办、发改
1 据安全产业发展的指 力和综合实力明显增强，数据安全产业规模超过月13日 委、公安部等
导意见》（工信部联 1500亿元，年复合增长率超过30%。
十六部门网安〔2022〕182号）
《规划》指出要强化数字中国关键能力，筑牢可信可控的数字安全屏障，切实维护网络安全，完善网络安
2023年2 中共中央 《数字中国建设整体2 全法律法规和政策体系，增强数据安全保障能力，建
月27日 国务院 布局规划》立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预
警和应急处置工作体系。
《管理办法》以安全保障为基本原则，从证券期货业《证券期货业网络和
网络和信息安全监督管理体系、网络和信息安全运2023年3 信息安全管理办法》
3 中国证监会 行、投资者个人信息保护、网络和信息安全应急处月3日 (证监会令【第218
置、关键信息基础设施安全保护、网络和信息安全促号】)
进与发展、监督管理和法律责任等方面提出要求。
《实施意见》提出在发展IPv6的同时要提升IPv6安《关于推进IPv6技术
工信部、中央 全保障能力，坚持同步推进网络安全系统规划、建2023年4 演进和应用创新发展
4 网信办、发改 设、运行的原则，从强化IPv6网络安全防护、加快月23日 的实施意见》(工信部
委等8部门 IPv6安全技术创新、推动IPv6安全应用三个方面进联通信〔2023〕45号)
行了规划部署，为IPv6高质量发展提供安全保障。
《公路水路关键信息 《管理办法》规定运营者在机构设置、人员配备、经基础设施安全保护管 费保障、产品和服务采购、安全检测和风险评估，以
2023年55 交通运输部 理办法》（中华人民 及数据保护、密码应用、保密管理、教育培训等方面
月6日共和国交通运输部令 的责任和义务，要求加强对关基设施风险隐患的应急
2023年第4号） 处置、强化事前事中事后监管。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《条例》对商用密码管理体制进行了完善，提出要促《商用密码管理条
进商用密码科技创新与标准化建设，健全商用密码检2023年5 例》（中华人民共和
6 国务院 测认证体系，加强电子认证服务使用密码和电子政务月24日 国国务院令第273
电子认证服务活动管理，规范商用密码进出口管理，
号）
促进商用密码应用。
《提升计划》鼓励有条件的公司持续优化信息科技投《证券公司网络和信
2023年6 中国证券业协 入结构，加强研发类、网络和信息安全类以及信创建7 息安全三年提升计划
月9日 会 设等方面的投入，深化信息技术架构设计、系统测(2023-2025)》
试、安全防护、数字化转型能力建设。
《提升计划》围绕提升期货公司信息技术治理能力，
加强系统运行维护管理，提升网络安全保障水平，培《期货公司网络和信
2023年6 中国期货业协 育自主研发能力四方面实际需要提出了具体的工作任8 息安全三年提升计划
月9日 会 务和保障措施，并要求期货公司持续加大信息科技投（2023-2025）》
入，努力夯实数字化转型发展的安全基础，为加强科技赋能。
《办法》提出了促进生成式人工智能技术发展的具体国家网信办、
《生成式人工智能服 措施，明确了训练数据处理活动和数据标注等要求，
2023年7 国家发改委、
9 务管理暂行办法》 规定了生成式人工智能服务规范，此外，还规定了安月13日 教育部、科技
（令 第15号） 全评估、算法备案、投诉举报等制度，明确了法律责部等七部门
任。
《意见》是我国网络安全保险领域的首份政策文件，
《关于促进网络安全工信部、国家 围绕完善网络安全保险支持政策和标准、加强网络安
2023年7 保险规范健康发展的10 金融监督管理 全保险产品服务创新、强化网络安全技术赋能保险发
月17日 意见》（工信部联网总局 展、促进网络安全产业需求释放、培育产业生态等方
安〔2023〕95号）
面提出意见。
《管理办法》明确应当使用商用密码进行保护的网络《商用密码应用安全
与信息系统，其运营者应制定商用密码应用方案，配2023年10 国家密码管理 性评估管理办法》
11 备必要的资金和专业人员，同步规划、同步建设、同月7日 局 （国家密码管理局令
步运行商用密码保障系统，并定期开展商用密码应用第3号）
安全性评估。
《实施细则》给出了数据安全风险评估的工作原则、
《工业和信息化领域 评估内容、评估期限、评估方式、委托评估、风险控2023年10 数据安全风险评估实 制、评估报送等内容，包括明确了工业和信息化领域
12 工信部月9日 施细则（试行）（征 重要数据和核心数据处理者应对数据处理活动的目的
求意见稿）》 和方式、业务场景、安全保障措施、风险影响等要素。
《倡议》围绕人工智能发展、安全、治理三方面系统阐述了人工智能治理中国方案，核心内容包括：主张
2023年10 《全球人工智能治理 建立人工智能风险等级测试评估体系，不断提升人工13 中央网信办
月18日 倡议》 智能技术的安全性、可靠性、可控性、公平性；建立健全法律和规章制度，保障人工智能研发和应用中的
个人隐私与数据安全等。
《管理办法》指出工业互联网安全分类分级管理以工业互联网企业为对象，企业应承担网络安全主体责
《工业互联网安全分2023年10 任，主要负责人为本企业网络安全第一责任人，应建
14 工信部 类分级管理办法（公月24日 立健全企业内部网络安全管理制度，积极将网络安全
开征求意见稿）》纳入企业发展规划和工作考核，加大网络安全投入，
加强网络安全防护能力建设。
《指引》以《数据安全法》为基准，提出不履行数据《工业和信息化领域 安全保护义务、向境外非法提供数据、不配合监管等
2023年11 数据安全行政处罚裁 三类违法行为的触发条件；综合涉及数据级别和数15 工信部
月23日 量指引（试行）（征 量、公共利益损害时间、直接经济损失、影响范围等求意见稿）》 因素，对数据安全违法行为的危害程度划分为“较
轻”“较重”“严重”等情节。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《管理办法》规定了运营者在发生网络安全事件时，
《网络安全事件报告2023年12 应当及时启动应急预案进行处置。按照《网络安全事
16 国家网信办 管理办法（征求意见月8日 件分级指南》，属于较大、重大或特别重大网络安全
稿）》事件的，应当于1小时内进行报告。
《应急预案》明确了数据安全事件定义和分级方法，
《工业和信息化领域 要求数据处理者应当制定本单位数据安全事件应急预2023年12 数据安全事件应急预 案，加强数据安全风险监测、研判和上报，对自判为
17 工信部月15日 案（试行）（征求意 较大以上事件的，应立即向地方行业监管部门报告，
见稿）》 在预防方面，数据处理者应建设数据安全应急技术手段，定期进行数据安全风险评估和自查自纠。
《办法》规定铁路关键信息基础设施的网络安全保护《铁路关键信息基础 等级应当不低于第三级；运营者应当加强铁路关键信
2023年1218 国家铁路局 设施安全保护管理办 息基础设施供应链安全保护，优先采购安全可信的网
月17日法》 络产品和服务；运营者应当加强数据安全保护，明确
重要数据和个人信息的保护措施等。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务、主要产品及用途1）主营业务：公司长期坚持自主创新、开放融合的发展理念，基于下一代可信网络安全架构 NGTNA（Next-
Generation Trusted Network Architecture），以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为交付模式，形成全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的综合安全保障体系。公司围绕网络安全与数据安全、云计算与云安全领域，构建全系列产品
与服务，为各行业客户业务安全和可持续性运行赋能。
（1）网络安全与数据安全：公司提供全系列基础网络安全产品，涉及边界安全、安全检测、接入安全、端点安全、
应用安全、无线安全、安全管理等领域，覆盖所有基础网络安全场景，包括防火墙、VPN、入侵检测、入侵防御、Web 应用防火墙、网闸、堡垒机、SD-WAN、零信任、病毒过滤网关、应用安全网关、EDR、加密机、上网行为管理、负载均衡、
抗 DDoS、僵木蠕监测、高级威胁检测、流量分析、主机监控与审计、漏洞扫描、日志审计、安全管理、智慧无线管理等产品，可为各行业客户提供全面的网络安全产品和解决方案。公司在数据安全领域深耕多年，积累了丰富的数据安全管理
经验，率先提出“以数据为中心的安全建设体系”的建设思路，形成了一套“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期的解决方案，为客户打造具备识别、防护、检测、响应、恢复闭环能
力为一体的纵深数据安全防御体系。推出了数据库审计与防护、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、数据脱敏、数据库审计、数据分类分级、备份一体机、数据安全管理平台、数据安全保险、数据安全治理咨询、数据安全体系建设、数据安全
合规评估等20余款数据安全类产品及服务，并广泛应用于政府、金融、运营商、能源等行业。
（2）云计算与云安全：公司持续加大云计算研发投入，依托深厚的技术积累和研究成果，在集网络、计算、存储、
安全一体的超融合基础上，发布天融信太行云企业解决方案，提供超融合、桌面云、云存储、云灾备、云迁移、云容器、
云安全、云管理等能力，满足各行业差异化需求，帮助客户建设边缘云、私有云、混合云等全场景全栈的云平台。在云安全领域，公司对已有的安全产品进行云原生化改造，通过将安全能力原子化，实现业务与安全的深度融合，基于云原生技
术，陆续发布了云原生防火墙、云安全资源池、SASE、CWPP、云原生API安全网关、CNAPP等云安全产品。公司持续推进“云计算+安全”深度融合，通过与云平台、操作系统、服务器、芯片厂商的深度合作，天融信云安全解决方案可灵活
应用于各类云计算场景，形成覆盖政务云、大型集团云、医疗云、托管云、多云、容器云、公有云等30+业务场景的完整解决方案，并在政府、运营商、能源、医疗、海关等众多行业广泛落地实践。
2）重点领域：公司面对企业数字化转型过程中的新技术、新场景、新趋势持续探索，发力信创推进全面国产化，采用人工智能技术实现安全智能化，融合工业互联网、车联网、物联网新场景，推进商用密码产品技术应用落地，提供多元场
景下的安全运营能力。
（1）信创安全：公司始终坚持走自主创新之路，自 2013 年发布首款龙芯防火墙产品以来，基于国产软硬件的“天融信昆仑”信创系列产品种类不断丰富、产品平台持续更新迭代，已累计发布了涵盖边界安全、安全接入、安全检测、安全
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文审计、安全管理、端点安全、数据安全、工控安全、云安全、云计算等方向的66类250款型号，覆盖所有主流网络安全产
品类别，可以为客户提供完善的信创产品和解决方案。报告期内，公司重点推动全栈国产化能力建设，通过与国内生态上下游的紧密合作，将国密算法、联动协议、可信技术、拟态技术、人工智能等技术进行深度融合，打造高安全性、高可靠
性、高性能的创新生态体系，提升公司信创产品和方案的核心竞争力。
（2）人工智能+安全：公司在恶意样本、风险信息、威胁知识、安全情报等方面具有多年的安全数据积累，从2019年起，陆续发布了融入AI技术的防火墙、入侵防御、入侵检测、僵木蠕监测、物联网安全接入网关、数据防泄漏、数据库审
计、数据库审计与防护、网络审计、大数据分析、态势感知、智能内网威胁分析、EDR、沙箱等多款创新型产品。报告期内，基于类大模型、大模型等AI技术，公司在恶意样本检测与分析、攻击行为发现与溯源、安全情报推理与生成、自动化
漏洞挖掘与评估、智能化安全服务与运营等方向形成了丰富的技术成果，并推出天问大模型、天问系统，赋能公司全系列产品。
（3）工业互联网、车联网、物联网：在工业互联网安全方面，公司率先提出以生产过程“行为基线”为基础，白名单策略为核心判断依据，黑名单策略为辅助验证手段的技术理念，同时提出基于 IPDRR安全框架的工业互联网安全解决方
案。在产品方面，推出包括工控防火墙、工控入侵检测与审计、工控安全监测审计、工控网闸、工控主机卫士、工控日志审计、工控堡垒机、工控漏洞扫描、工控安全检测工具箱、工控态势感知、工控集中管理、工业攻防靶场、工业实训平台、
攻防演示试验箱14类专用产品。在车联网安全方面，针对智能网联汽车及网络关键设备，推出车载防火墙、车载入侵检测、
车内认证加密、车联网安全态势感知等系列车载安全产品；针对车联网平台及应用，通过建设车联网安全运营中心、车联网数据安全管控平台、车联网安全合规检测平台，提供全方位、多手段、深融合的安全保障。在物联网安全方面，公司以
物联网安全管理中心为核心，从云、数据、应用、网、边界、端六维构建安全、可信、合规的一体化物联网安全纵深防御体系，推出物联网安全接入网关、物联网视频上云网关、物联网安全标识管理、物联网安全管理平台、物联网使能平台、
视频安全监测与分析、视频安全审计、视频数据防护、无人机反制系统等12类物联网安全产品。
（4）商用密码：公司持续深耕密码技术，将商用密码与新兴技术融合应用，从产品、方案、服务三个方面推动商用密码应用落地。公司自2000年研制并发布了SJW11网络密码机成为国内首批商用密码产品以来，先后推出了加密机、服务器
密码机、签名验签服务器、安全认证网关、密码服务平台、协同签名等18类商用密码产品和整体解决方案，形成了完整的商用密码支撑体系。在量子计算和量子密码方向，公司将量子密码通信、量子密码认证、量子密码签名、量子密钥生成等
技术深度融合，发布了IPSec VPN量子安全网关、SSL VPN量子安全网关等量子密码系列产品，进一步完善商用密码多场景应用。
（5）安全运营：公司发布了态势感知、大数据分析、智能内网威胁分析、风险探知等产品，结合公司安全云服务中心的线上、线下安全服务能力，为客户提供多元场景下的安全运营模式。在产品技术方面，态势感知平台从指挥调度、安全
监测、安全分析、态势分析、策略管理和安全运营等多个维度为各类业务场景构建基于数据中台的安全运营系统；大数据分析平台基于大数据、机器学习等技术，提供安全场景分析、告警画像分析、安全响应编排（SOAR）、威胁狩猎等能力，
提升安全运营效率；智能内网威胁分析（UEBA）系统依托大数据分析平台架构，以发现异常行为为核心目标，捕捉内网行为异常变化，发现潜伏在内网高级威胁；风险探知系统帮助客户绘制资产基础信息底图，全面、准确掌握所辖网络中资
产、应用情况和安全状态。安全云服务中心依托遍布全国的探测、监测分析引擎集群，结合安全专家团队 7×24 小时云端值守，提供互联网暴露面检测、风险监测、攻击防护、威胁分析于一体的订阅式线上安全服务；通过“事件响应、红蓝对
抗、威胁狩猎、情报预警”四轮驱动，为客户提供安全运营类、咨询保障类、红蓝对抗类、安全集成类、新技术测试类、
行业专项类六大类线下安全服务。
表3-11报告期内公司发布的主要产品业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
增强了威胁情报能力，提供丰富的情报威胁类型和情报上下文信息，具备高质量Smart防火墙
的IOC情报检测能力，能够针对最新威胁及热点威胁进行防护。
专为金融行业IT安全需求研发，支持IPv4/IPv6双栈，具备高性能、高安全、高可金融防火墙
网络安全与 靠、易管理等能力，满足金融行业对防火墙的业务需求。
数据安全 采用自主研发的密码卡，支持 IPSec VPN和SSL VPN，具备高性能、高并发等特下一代VPN
点，能够对远程网络中传输的数据提供私密性、完整性等安全防护。
采用全新硬件平台研发设计，规格和性能得到全面提升，同时在基本 Web 防护功Web应用防火墙
能的基础上增加了API防护、联动防护、网站锁等功能，保证网站的安全运行。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
增加了钓鱼邮件检测、DNS投毒检测、PCAP文件WEB导入检测等安全能力，增新一代入侵防御 强了人工智能检测引擎、Web 安全检测引擎、异常流量检测引擎等功能，检测能
力大幅提升。
采用高端硬件平台和国密加密卡，提升了产品性能，增强了国密算法加密校验能堡垒机
力，满足高性能、大并发和国密算法加密需求。
采用全新硬件平台研发设计，具备链路负载、服务器负载和全局负载能力，同时负载均衡
集成了压缩、缓存、SSL卸载等网络优化技术，提高业务系统访问效率。
采用全新硬件平台，既能通过代理方式快速翻译实现 IPv6 的接入，又能支持协议转换交付 IPv4/IPv6 双栈模式部署，结合链路负载和服务器负载功能满足各种场景下用户对
业务系统高可用的需求。
增强了 IPv6 路由交换、访问控制、QoS 等网络控制能力和 HTTPS 病毒检测和病毒过滤网关
DDoS防御等安全防护能力。
增强了攻击检测、Web 安全检测、异常流量检测等能力，新增了恶意 TLS 检测、
僵木蠕 WebShell检测、移动恶意程序快速检测、HTTP隧道检测、命令注入检测等智慧引擎，检测能力大幅提升。
采用全新硬件平台，默认接口配置更高，接口扩展能力更强，具有良好的网络适上网行为管理
应性，同时基于国产软件版本，有效提升了安全性、审计能力和稳定性。
定位于企业级 Wi-Fi6室内放装 AP，支持全部 Wi-Fi6特性、多种认证组合模式，
智慧无线提供安全快速的网络体验。
采用全新的硬件平台，提升了硬件配置和处理性能，通过多维度的网络行为分析网络审计
和流量审计分析技术实现合规审计。
增加了链路健康检查、智能路由、双边加速等功能，增强了认证能力和管理能SD-WAN
力，优化了产品处理性能。
以数据流通生命周期安全为核心、隐私计算技术为基础，联合 AI、机器学习算隐私计算平台
法，提供节点管理、数据安全接入、隐私查询、联合建模、数据分析等能力。
增加了静态脱敏功能，通过内置高效的脱敏算法将敏感信息转化为脱敏数据，解数据库审计
决企业在系统开发测试、数据分析等场景下的数据泄漏问题。
增加了数据探针、链路聚合、数据库协议识别、水印服务、文档指纹、接口检测网络数据防泄漏
等功能，优化了设备处理性能以及日志上报和事件分析等功能。
提供数据安全业务场景的模拟环境，内置各类型的业务系统、数据安全组件、数数据安全靶场 据安全管理平台等，支持数据流转过程中安全审计、风险监测、事件处置等关键
能力的展现。
能够对国内外 40 余种数据库协议进行详细解析，结合内置规则，精确管控违规数数据库审计与防护
据库操作行为，满足各行业对数据库的安全防护需求。
新产品采用全新硬件平台，对 CPU、内存、硬盘、接口、RAID 卡进行了全面升备份一体机
级，优化了产品处理性能，提升了系统备份任务的稳定性和效率。
增加了GPU池化管理、磁盘IO加速、缓存盘卡慢检测、回收站自动清理等功能，
超融合优化了虚拟机迁移、快照策略、云服务器列表、CPU预留和NUMA等功能。
云计算与云 增强了终端管理、零信任桌面、打印机重定向、国产化 VOI 架构、安全模块等功桌面云
安全 能。
采用软件定义安全技术，具备按需使用、弹性扩展的特点，提供网络安全、主机云安全资源池
安全、应用安全、安全审计、安全运维等安全能力，提升云上业务安全性。
专为大流量场景设计研发，具有高性能处理架构、多层级可靠设计、全方位安全擎天六防火墙
防护和可视化业务感知等特点，能满足高性能国产化场景需求。
采用国产化硬件平台，支持 4000 种以上应用协议识别与审计，采用旁路部署、支网络审计
持多点多级、分布式部署、集中管理等特性。
采用国产硬件平台和操作系统，具备链路负载均衡、服务器负载均衡和全局负载负载均衡
均衡等能力。
采用国产硬件平台和操作系统，具备协议剥离、内容还原、内容过滤、病毒查网闸
信创安全 杀、访问控制、安全审计等隔离和防护机制。
基于国产化硬件平台和操作系统研发，具有良好的网络适应性，可应用于政府、
上网行为管理运营商、金融、能源、教育、医疗、企业等各行业。
采用国产海光、鲲鹏处理器，深度集成计算、存储、网络和安全等基础资源，助超融合
力客户快速构建安全、高效、可靠的新一代云计算数据中心。
基于国产化硬件平台，采用网关级病毒检测扫描引擎，提高内网病毒防护能力，
过滤网关同时增强了流量管理、DDoS防护、防火墙联动等功能。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
基于飞腾硬件平台和银河麒麟操作系统研发，支持工控协议细粒度解析、入侵防工控防火墙
御、病毒过滤、IPSec VPN等功能，保证工控网络和控制设备的安全运行。
全新工业级硬件平台，采用无风扇、全封闭设计，具备工业入侵检测、僵尸主机工控入侵检测与审计 检测、工业行为审计、数据库审计等核心安全能力，保障工业生产网络和设备的
安全运行。
采用无风扇、全封闭设计的工业级硬件平台，具备工业协议解析、工业行为审工业互联网
工控安全监测审计 计、工业流量审计、工业资产发现等核心安全能力，实现对工业生产网的实时安物联网
全监测。
便携式加固笔记本形态，具备工控漏扫、系统漏扫、口令猜解、资产管理等核心工控漏洞扫描
功能，满足移动便携场景脆弱性检测与漏洞扫描。
提供对物联网接入设备的资产识别、行为分析、非法外联检测等功能，可满足安物联网安全接入网关
防场景下的大规模物联网接入需求，实现设备快速接入和安全使能。
更新 SDK功能，支持 JAVA、Windows C、Linux C，增加数据结构说明、设备接服务器密码机
口描述。
商用密码采用商用密码加密卡实现对网络流量、信令的签名和验签功能，保障数据流量的
签名验签服务器完整性和不可抵赖性。
增强了安全治理、响应编排、重保管理等能力，优化了告警管理、态势大屏、报态势分析与安全运营
告模板等功能，帮助企业更好地应对安全挑战，提高整体安全水平。
安全运营潜听威胁发现
采用轻量级虚拟化与透明流量转发技术，支持多种服务仿真，构建高仿真环境，
弥补网络防护体系短板，提升主动防御能力。
增强了告警研判、溯源分析以及全局数据血缘管理等功能，优化了专项分析能大数据分析
力。
表 3-12报告期内公司发布的解决方案业务领域 方案名称 解决方案发布
旨在帮助电信行业客户共同落实政策条令要求，全面提升网络安全监测预电信行业全流量分析解决方
警能力和网络安全管理水平，可实现网络安全和数据安全已知、未知威胁案
的发现及溯源，实时了解安全态势，降低安全风险。
针对金融行业运维现状与政策要求，以运维安全审计系统、下一代防火金融行业外包活动安全运维
墙、终端威胁防御系统等产品，构建具备资源整合、把控操作、精准定解决方案
责、安全评估等能力的安全运维通道，助力银行保险机构满足合规需求。
构建一套分支极简部署、立体安全防护、统一便捷运维、业务韧性可靠的SD-WAN县域安全广域互联
政务安全互联广域网络，实现各乡镇 SD-WAN设备的极简快速上线、集中解决方案
统一运维的同时，全面提升政务分支机构的网络安全综合防护能力。
基于标准SDP安全模型，与4A系统无缝对接，利用设备指纹、MFA等技融合UEBA的零信任安全解
术完成用户/终端身份认证与授权，配合动态防火墙技术，实现动态控制用决方案
户/终端网络应用访问权限。
过滤网关联动下一代防火墙、终端威胁防御系统、高级威胁检测系统、
病毒过滤网关联动防御解决Web 应用安全防护等产品，可构建一系列威胁防御方案，对勒索病毒、挖
网络安全与 方案矿病毒提供全生命周期防御。
数据安全方案以数据中台为底层支撑平台，通过对数据的采集、建模、分析、计
算，以 SOAR 为核心技术手段，实现终端安全、漏洞扫描、威胁情报等安SOAR解决方案
全资源统一整合与管控，进行整体安全策略自动化编排，统一向业务系统提供联动服务。
方案将“网络防护、流量检测、终端防御”三大能力融为一体，并结合保天韧数据勒索保障方案 险兜底，实现事前全面有效预防、事中精准监测阻断、事后高效恢复和保
险理赔，有效防范勒索攻击等各类威胁，助力中小企业专注发展业务。
方案通过“数据、网络、终端”一体化立体防护矩阵，全方位检测防护数据各种泄密途径，通过网络防护阻断外部攻击和内部不当行为，采用先进
天剑数据泄露防治方案的防病毒与合规管控技术，为终端安全提供双重保障，严防外部风险，筑
牢内部防线，为中小企业数据安全提供坚实保障。
方案提供账号管理策略、身份认证机制、权限管控策略、服务器及数据库天权数据特权管控方案 操作审计、风险行为分析等功能，为企业提供全方位、智能化的数据特权
管控方案。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文业务领域 方案名称 解决方案发布
方案提供数据集中管控、数据内容识别、行为阻断等安全能力，在研发设天盈数据开发利用安全方案 计、代码构建、验证测试等数据利用场景中，有效保护科研成果数据，为
数据的开发利用提供全程防护，安全激发数据潜在价值。
方案提供跨网共享、敏感数据过滤、安全传输以及统一管理，为企业提供天享数据交换共享安全方案
合规、安全、高效的跨网数据交换安全能力。
方案将数据安全跨境评估能力与律师事务所的专业能力相结合，全面评估天界数据跨境安全合规方案 企业的数据跨境安全状况，帮助企业在数据跨境过程中理解法规要求，明
确合规路径、确保合规操作。
通过安全与云计算深度融合创新，从系统层、存储层、业务层全面内置安全能力，并将安全原子、数据安全、隐私计算融入超融合内部，为以超融
原生安全超融合解决方案合为底座的云平台实现创建即安全的效果，是“云+安全”融合建设的最佳
实践。
基于太行云平台，兼容多种隐私计算硬件，联合腾讯隐私计算和华为机密太行云隐私计算解决方案 计算的相关产品和技术，提供互联互通平台、数据可信流通平台、机密虚
机和机密容器等产品及服务。
云计算与云通过利用云计算技术，以超融合架构，构建教育一朵云基础设施基座，提
安全教育一朵云解决方案 供数据中心云平台，二级学院科研计算平台，以及云桌面办公平台，完成
全场景教学应用。
以超融合架构为基础，构建医院外网、内网、灾备数据中心整体规划，构医疗数据中心解决方案
建临床业务、运营管理、科研应用等全场景业务承载平台。
面向医院复杂终端建设场景，构建VDI与VOI两种桌面平台，为医院提供医疗云桌面解决方案 安全可靠、稳定兼容，管理简单的桌面终端建设模式，满足全场景建设需
求。
结合工业场景与安全需求，整合功能安全风险处置与信息安全威胁管控能基于“双安融合”的数智转型
力，构建融合安全体系，实现嵌入式底层技术、通信过程行为识别以及安升级安全解决方案
全分析的融合应用。
方案涵盖工业互联网数据安全治理、组织建设、管理制度建设、技术能力工业互联网数据安全一体化
建设、运营管控等维度，有效确保数据的可用性、完整性及保密性，全面解决方案
提升数据安全管控能力。
工业互联网 基于对客户业务场景和实际需求的深入理解，综合数据安全理念提出基于物联网 医疗IoT安全解决方案 物联网安全智能自动化识别、物联资产分类分级、物联网络接入、访问策
车联网 略自动匹配的综合解决方案。
方案结合密码技术，增强智能设备指纹安全，并对各类加密流量建设、安密码+物联网安全创新融合
全流量行为基线、对安全终端流量进行加密传输等内容，通过密码技术实解决方案
现物联网接入过程的全过程安全。
以大数据分析技术为核心，通过车内探针实时监控车端网络安全状态，提车联网态势感知解决方案 供安全事件动态感知、预警与处置、漏洞管理、告警评估、应急响应、海
量数据分析和安全事件处理，为用户构建完备的车联网安全运营体系。
采用VPN、服务器密码机、签名验签服务器等核心产品，满足GB/T 39786商用密码应用安全建设方案 《信息安全技术 信息系统密码应用基本要求》中网络和通信安全、设备和
计算安全、应用和数据安全等要求，实现信息系统安全建设。
方案融合商用密码、物联网物模型、物联网行为基线等技术，增强了物联基于商用密码技术的万物安
网终端在网络接入过程中的身份认证、行为检测能力，有效保护物联网终全接入解决方案
端网络接入过程中各环节的网络安全。
商用密码采用密码服务平台、云服务器密码机、协同签名系统等密码产品，为云上
基于政务云商用密码应用安各租户提供密码服务，通过租用密码服务，满足 GB/T 39786《信息安全技
全建设方案术 信息系统密码应用基本要求》中的各项要求，实现信息系统安全建设。
将量子密码技术、零信任理念与网络通信安全技术充分融合，以密码为基量子密钥的零信任网络通信
础、身份为核心，实现更细粒度的安全访问控制，进一步强化零信任远程安全解决方案
访问过程中的网络访问控制安全强度。
基于现有安全防护体系的基础上，为证券期货业机构构建“智能分析、纵期货业闭环安全运营体系建
深防御、高效可视”的安全运营体系，增强威胁分析、联动防御和自动化设方案
处置能力，整体提升证券期货业机构的网络安全运营能力。
安全运营 方案全面支持云原生、大数据、工业互联网、物联网、国产化等新技术新新一代漏扫实战化场景解决 应用场景，融合系统/Web/数据库/镜像/API 扫描、基线检查、弱口令检
方案 测、配置审计等多种能力，并能与漏洞威胁情报、资产重要性等信息联动分析。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文业务领域 方案名称 解决方案发布
依托安全云服务平台，全面支撑暴露面风险排查、网站安全监测、Web 应一站式托管+平台化运营解
用攻击防护、专项情报分析、事件通报预警等重保期间各类安全服务需决方案
求。
该方案针对互联网医院业务 API接口安全问题，提供 API资产台账梳理、
API安全运营管控解决方案 API管控策略优化、API监控态势分析、应急演练、安全运营平台等，保障互联网医院信息安全和业务顺畅流转。
2、公司经营模式1）盈利模式：公司盈利主要来自网络安全产品与方案销售、服务提供及能力订阅三种模式。
产品与方案销售：公司提供全系列网络安全、数据安全、云计算、云安全等产品及覆盖物理环境和云环境的全面解决方案。根据客户或合作伙伴需要，设计并提供满足其需求的解决方案，向客户或合作伙伴提供满足其需求的产品，以产品
销售模式实现公司营业收入。
服务提供：公司基于产品工具化、运营平台化和人员本地化手段，为客户或协助合作伙伴为客户提供安全规划与咨询、
安全评估与加固、安全业务定制开发、安全运维和安全运营，以提供服务模式实现公司营业收入。
能力订阅：公司面向已销售的安全产品提供以月、年计费的安全知识（包括知识库、威胁情报等），面向客户或合作伙伴提供以天、月、年和流量计费的云端检测和防护，以安全能力订阅模式实现公司营业收入。
公司近5年盈利模式数据如下：
表3-13公司近五年盈利模式数据表单位：百万元
项目 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年产品与方案销售 1,888 2,185 2,531 2,655 2337
服务提供 337 439 534 571 481能力订阅 191 204 283 313 296
产品销售占比 78.16% 77.27% 75.60% 75.01% 75.05%服务提供占比 13.96% 15.52% 15.95% 16.15% 15.44%
能力订阅占比 7.88% 7.21% 8.45% 8.84% 9.51%合计 2,416 2,828 3,348 3,539 3,114
2）研发模式：公司坚持自主研发、自主创新，采取预研先行、需求引领、平台支撑、统一规划和分布实施、产学研合作的研发策略。
（1）预研先行：公司设有安全技术研究院和多个安全实验室，主要承担前沿技术研究、安全新领域探索、攻防研究、
威胁追踪、智能检测、协议分析、红蓝对抗等研究工作，并将安全能力输出给产品开发团队。
（2）需求引领：根据行业与客户需求，公司采用标准产品开发与定制项目并行的模式。标准产品支撑项目，同时定制项目中的业务需求不断沉淀、积累，并整合到标准产品中，实现产品和技术创新。
（3）平台支撑：公司建立了专门的硬件平台、软件平台、威胁情报知识平台研究与开发团队，在软硬件和威胁情报知识基础平台支撑下，产品开发团队无需过多考虑底层架构实现，更聚焦于产品本身核心功能和业务创新，有效提升研发效
率和质量。
（4）统一规划：公司采用研发总部+分中心的研发模式，除北京总部外，在武汉、深圳、成都、西安等地设立研发分中心，对研发项目统一管理，保障研发创新成果快速产品化、产业化。
（5）产学研合作：公司深耕网络安全、数据安全、云计算领域，聚焦基础网络、工业互联网、物联网、车联网新场景，
深入研究人工智能、大数据、5G、隐私计算等新技术，通过与高校、科研机构等共建联合实验室、承担前沿科研课题等方式，实现关键技术的攻关和创新突破。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文3）安全服务模式：公司提供“线上+线下”一站式服务。
公司在全国各省级行政区域已建立32个二级线上安全云服务运营中心和5个客户联合运营中心，依托总部云服务平台、
各分中心及分布在全国的 1700+人员，提供线上、线下相结合的服务模式，为客户提供“线上实时监测、分析预警、指挥协调”+“线下本地化服务、应急响应、整改修复”的一站式服务能力。
4）销售模式：公司采用直销加分销的销售模式。
一方面，公司在全国市场向政府、重要行业、重要客户直接销售产品、服务和解决方案；另一方面，公司与渠道生态合作伙伴合作，利用合作伙伴的渠道进行全区域的分销，公司产品和服务覆盖更多的区域市场和广泛的企业、商业客户。
5）生产模式：公司具有独立的硬件设计和软件研发能力。
公司独立设计的硬件模块由具有相关能力的供应商代为加工生产；硬件类产品是将自主研发的软硬件功能模块及安全能力与工控机或服务器进行高度匹配和融合后，交付给客户；软件类产品以软件研发为主要生产模式。公司依托自有厂房、
设备和人员以自行组织生产为主，部分原材料由供应商代工生产，生产过程有高效的质量管理制度和研发管理制度，能够保障硬件、软件、测试、检验、包装、入库等整个环节规范且高效有序地开展；产品产量主要根据市场需求、经销商需求
及项目需求实行评估与报备相结合的模式进行预生产，有效保证了客户的供货效率，同时也有效提升了原材料的使用率，
实现库存高周转率。
3、主要业绩驱动因素信息化发展、国家政策和公司经营拓展及管理是公司业绩增长的主要驱动因素，主要体现在以下两个方面：
1）外部驱动：数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规等带来网络安全的持续需求，信息化的新场景带来新的安全应用。
2）公司经营拓展及管理驱动：公司积极布局新方向、新产品、新业务，不断创新研发，丰富产品线，不断提升产品质量和性能，完善解决方案，提高服务能力，满足客户需求，扩大市场份额。不断加强管理，提质增效，降低成本和费用。
三、核心竞争力分析经过近30年发展，公司已发展成为一家技术扎实、产品和业务与时俱进、服务专业、营销网络覆盖全面的网络安全公
司，在网络安全领域拥有多方面的核心竞争力，主要体现在持续完善的体系能力、坚实完备的平台能力、不断创新的研发能力、行业领先的安全研究能力、专业全面的安全服务能力、全业务场景的解决方案能力和全覆盖的营销网络七个方面。
1、持续完善的体系能力公司自成立以来，坚持自主创新、开放融合的发展理念，2001 年发布了“TOPSEC”联动协议；2004 年发布了“可信
网络架构”（TNA1.0）；2008 年发布了“可信网络架构”（TNA2.0）；2016 年，面对大安全时代的新形势、新挑战，进一步升级为“下一代可信网络安全架构”（NGTNA）；2021 年，面向工业互联网、物联网、车联网等场景，发布下一代可信
网络安全架构（NGTNA2.0）；2022年，国产化架构融入NGTNA2.0，进一步完善可信网络安全保障体系。2023年，将人工智能技术融入NGTNA2.0，可信网络安全架构体系更加智能化。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文表3-14公司可信网络安全架构
时间 安全架构 体系能力TOPSEC联动协议旨在解决网络安全产品之间缺乏协作和联动的问题，改变网络安全产
品孤立工作的状态。该协议推出后,在行业内得到广泛应用，实现了不同厂商防火墙、
2001年 TOPSEC联动协议入侵检测、防病毒等产品之间的联动，为客户提供更全面的安全保障，提高了系统安全
性。
可信网络架构（TNA1.0）引入可信安全管理和网关可信代理、网络可信代理和端点可可信网络架构 信代理的概念，从网络、边界、端点三个角度解决安全的可管、可控和动态扩展问题。
2004年（TNA1.0） 同时，在落地实施过程中不断优化，提出“可信安全，纵深防御”的理念，全面提升客户
整体网络的安全防御能力。
可信网络架构（TNA2.0）从网络世界行为的主体（用户）、客体（数据）和网络计算环境三个方面构建主动防御体系，结合统一的资产管理、风险管理，实现安全风险识别和
可信网络架构2008年 安全控制的闭环，为客户构建具有主动防御能力的可信网络安全保障体系。同时，随着
(TNA2.0)客户网络安全保障体系建设不断完善，公司提出了“感知+融合”的新理念，使安全能
力建设再上新高度。
下一代可信网络安全架构（NGTNA1.0）以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为下一代可信网络安
交付模式，为客户构建具备全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的可信网络安全2016年 全架构
保障体系。该架构可覆盖物理环境、云环境等应用场景，为客户业务系统的安全、可持（NGTNA1.0）
续性运行实现赋能。
下一代可信网络安 下一代可信网络安全架构（NGTNA2.0）在NGTNA1.0基础上，随着新方向、新场景的2021年 全架构 出现，进一步融合工业互联网、物联网、车联网等场景的安全产品和解决方案，实现数
（NGTNA2.0） 字经济时代业务与安全的互相融合，为客户构建更加完善的可信网络安全保障体系。
国产化架构融入2022年 融入国产化能力，进一步完善可信网络安全保障体系。
NGTNA2.0AI技术融入
2023年 AI技术与网络安全产品创新融合，可信网络安全架构更加智能化。
NGTNA2.0
2、坚实完备的平台能力公司具有坚实完备的平台能力，通过将基础性技术研究与业务模式实现平台化，使产品研发与服务团队更聚焦于行业
与客户需求，缩短研发周期，快速响应市场。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文表 3-15公司平台能力
平台化能力 起始时间 能力概述 应用范围专用工控机、安全加速芯片、接口转换
基础硬件平台 1998年 芯片、数据摆渡芯片、国密算法芯片、 公司所有硬件类产品网络通信芯片的设计与研发。
TOS：基于开放性系统架构和模块化设 物联网、车联网、工业控制、边缘计2001年
计思想开发设计的精简基础软件平台。 算等轻量级安全产品。
基础软件平台 NGTOS：采用64位高性能多核并行架构 安全防护、安全检测、安全接入、数2012年 开发设计的下一代可扩展、高性能基础 据安全、云安全等多功能、高性能的
软件平台。 安全产品。
云检测、云防护、云监测、能力订阅等 网站监测、设备监测、资产测绘、安云服务平台 2004年
一站式SaaS安全服务支撑平台。 全运营、威胁情报订阅等服务。
各类安全产品的应用层安全引擎、指纹 安全检测、安全防护、威胁情报、态安全知识平台 2006年
特征库等能力平台。 势感知、云安全等安全产品。
TP：自有安全产品的统一配置、安全监 安全防护、安全检测、安全接入类等2004年
控和安全运维平台。 产品的集中策略管理。
安全策略管理平台 NGTP：主流安全产品在物理环境、云环多厂商、多类型安全产品的集中监测
2013年 境下的统一配置、统一管理、监测预和管理。
警、安全运维和应急响应支撑平台。
海量安全事件信息的采集、存储、分 态势感知、安全运营、风险探知、数大数据分析平台 2009年
析、展示等基础组件平台。 据安全等大数据技术类产品。
威胁信息的采集、处理、关联分析，形安全检测、安全防护、态势感知、云
威胁情报平台 2016年 成情报内容，支持订阅、推送及主动获安全、安全运营平台等产品。
取模式。
集数据采集、数据存储、数据分析、数数据脱敏、数据防泄漏、数据库审计
数据安全管理平台 2017年 据审计、安全管理于一体的安全分析、
等产品的管控。
管控平台。
以超融合架构为基础，提供多类型计算、统一存储、VPC 网络、云安全、云 超融合一体机、超融合软件、桌面云
云计算平台 2019年桌面等能力以及各类云服务的统一监控 一体机、桌面云软件等云计算产品。
和运维。
工业领域行为分析、内容检测、风险预 工业防火墙、工业监测审计、工业态工业互联网安全平台 2022年
测、攻击推演等基础技术能力平台。 势感知等面向工业领域的安全产品。
软件定义安全，打造云上安全市场，实虚拟化分布式防火墙、云安全资源
现安全组件按需使用、安全日志统一收云安全管理平台 2022年 池、自适应安全防御、等保一体机、
集、安全授权集中管控、基础设施弹性容器安全等面向云安全领域的产品。
扩容。
基于太行云底座、云原生技术构建的安云网络安全、云主机安全、容器安
全、弹性的云原生基础服务平台，提供云安全基础平台 2022年 全、微服务安全等SaaS化安全云服
资产统计、数据分析、运维服务等支撑务。
能力。
具备物联网安全集中管理、物联网资产物联网安全接入网关、物联网边缘计
安全态势、物联网威胁情报、物联网安物联网安全管理平台 2023年 算网关、物联网视频上云安全网关等
全评分等综合能力的物联网安全运维平产品。
台。
集AI算力、知识库、大模型构建、AI训产品助手、安全运营、知识管理等场
天问大模型平台 2023年 练及推理、智能问答、威胁情报等一体景。
化平台。
3、不断创新的研发能力公司紧跟新技术、新应用、新场景发展，前瞻布局新领域，坚持技术创新，拓展新产品、新方案、新业务。
1）1995年-2004年是努力开拓的十年，期间发布了国内第一套自主知识产权防火墙、率先推出IPSec VPN产品、推出业天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
界认可的TOPSEC联动协议，并成立国内首个运营商级安全运营中心。
2）2005年-2014年是砥砺奋进的十年，开始全面布局网络安全系列产品，先后推出了大数据分析平台、云端安全和检测产品、国产化安全产品、IPv6安全产品和一系列数据安全产品。
3）2015年至今，进入创新超越阶段，开始重点布局新方向、新场景，陆续发布了一系列安全产品和解决方案。
（1）2015年，开始布局工控安全和工业互联网安全领域，率先提出“双安融合”的技术发展理念和实践场景，将功能安全和信息安全进行有效融合，发布了10+类工业领域专用安全产品以及30+行业安全解决方案。
（2）2017年，开展车联网安全业务研究，通过不断创新，推出以合规管控、安全协同为导向的新一代智能网联汽车自适应弹性安全架构，逐步完善公司在车联网安全领域的产品技术能力、行业服务能力和生态构建能力。
（3）2018年，针对物联网安全领域，通过持续研究物联网业务需求及安全需求，不断完善面向感知层、网络层、应用层的物联网安全风险管控、安全防护体系，同时开展物联网安全专业人才培养工作。
（4）2019年，将云计算作为公司的重要战略方向之一，通过不断的研究和实践，陆续发布了涵盖IaaS、DaaS、PaaS和云内安全的产品及解决方案，可为各行业客户构建高效、敏捷、开放、安全、云化的创新平台。
（5）2020年，发布“天融信昆仑”系列产品，全面支持国产化。并基于零信任理念，构建了以“零信任身份系统+零信任客户端+零信任网关”为核心的安全防护体系，发布了多款零信任产品和不同场景化的解决方案。
（6）2021年，在AI网络安全、工业互联网安全、数据安全、云计算等领域持续研究和创新，面向新方向、新场景提供更加完善和体系化的产品与解决方案。
（7）2022年，在数据安全、云计算、边缘计算、工业互联网安全等领域，发布场景化解决方案，包括数据出境自评估解决方案、多云融合的天融信太行云3.0、TopSASE解决方案、5G端到端闭环安全解决方案等，同时对相关领域的产品进行
持续更新和完善。
（8）2023年，公司基于类大模型、大模型等AI技术，进行多种算法、模型的研究、验证和应用，进一步提升威胁情报与知识库精准度，发布天问大模型及系列安全应用产品。此外还发布了太行云4.0、隐私计算平台、数据库审计与防护系
统，推出数据安全风险评估解决方案、零信任解决方案、车联网态势感知方案、密码与物联网创新融合方案等，持续完善行业新场景应用。
表3-16公司研发能力发展时间 领域 创新
1996年 网络安全 发布了中国第一套自主知识产权的防火墙，国内市场占有率已连续24年位居第一。
2004年 安全运营 建立国内首个运营商级安全运营中心，为客户提供高质量的线上、线下安全运营服务。
2009年 大数据安全 发布基于大数据的安全分析平台，具备大数据采集、存储、分析、展示等功能。
发布云安全产品和解决方案，提供面向云的安全咨询、安全管理及运维服务，满足云安2010年 云安全
全专业化和个性化需求。
开展国产化CPU应用研究，发布基于国产化芯片和操作系统的防火墙、入侵检测、入侵2011年 国产化
防御、堡垒机、WAF等安全产品。
IPv4/IPv6防护技术研究，推出适应双栈/隧道/协议转换等多种场景的下一代防火墙、WebIPv6安全
应用防火墙、入侵防御、VPN等多款产品。
2012年国内首家提出“以数据为中心的安全技术架构”，打造数据全生命周期安全解决方案，
数据安全推出网络DLP、终端DLP、存储DLP等数据安全产品。
陆续推出工业防火墙、工业安全审计、工业安全隔离与交换、工业漏洞扫描、工控卫士2015年 工业互联网安全
与工业信息安全管理系统等工业信息安全产品，发布场景化解决方案。
发布车载防火墙、车载入侵检测、车载安全认证、车联网态势感知平台、车联网安全合2017年 车联网安全
规检测平台等多款产品。
2018年 物联网安全 发布物联网接入网关、物联网安全网关、物联网安全管理平台等系列产品。
基于分布式存储、虚拟化、容器、微隔离等技术，推出超融合、桌面云、分布式云等产2019年 云计算
品，发布分布式防火墙及多款安全网元。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文时间 领域 创新
AI网络安全 与IDC联合发布《融入人工智能的下一代防火墙》白皮书，防火墙产品进入AI时代。
国产化 发布“天融信昆仑”系列产品，全面支持国产化。
推出零信任API代理系统、零信任应用代理系统、零信任身份服务系统、零信任主机监2020年 零信任
测感知系统、零信任业务审计服务与日志分析系统等系列产品。
SD-WAN 发布安全SD-WAN解决方案以及边缘安全网关、安全控制管理系统等产品。
发布AI防火墙、金融防火墙系列产品，集高级威胁防御、隐蔽信道检测、域名生成算法AI网络安全
（DGA）检测、恶意加密流量检测、恶意代码检测、攻击防逃逸检测等技术于一体。
相继推出工控安全集中管理、工控入侵检测与审计、工控安全检查工具箱、工业攻防演示试验箱等工业互联网安全产品，完善工业互联网安全产品体系，发布基于IPDRR的工
工业互联网安全业互联网安全解决方案，以“白名单为核心判断依据，黑名单为辅助验证手段，黑白技
术深度分析融合”的技术原则，全面提升工业控制系统网络安全防护能力。
2021年推出了数据安全管理平台、数据分类分级、大数据安全防护等数据安全类产品，形成
数据安全 “以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期解决方案。
发布天融信太行云2.0，提供IaaS、PaaS、DaaS、云安全为一体的综合私有云解决方案，
云计算 满足私有云、分支云、混合云、桌面云、云灾备、云安全、云原生等全栈云场景的需求。
发布数据出境自评估解决方案，让出境数据评估更简单、更便捷。提出了建立以数据资产为核心，全方位帮助客户构建数据安全治理评估、数据安全组织结构、数据安全管理
数据安全制度、数据安全技术保护体系、数据安全运营管控、数据安全监管“六步走”的数据安
全治理体系。
发布多云融合的天融信太行云3.0、支持双栈融合的超融合3.0、VDI+VOI+WDI三引擎合云计算
一的桌面云3.0、国产化桌面云产品。
2022年 发布5G端到端闭环安全解决方案，涵盖“云、管、边、端”四个层面，实现立体化的安全防护体系，为5G多样化的应用场景提供网络安全防护。发布TopSASE解决方案，将
边缘计算SD-WAN和SSE解决方案深度融合，提供全栈交付、多元融合、随需订阅、云地一体的
网络与安全服务。
发布工业互联网态势分析与安全管理系统、工控漏洞扫描、工控日志审计系统、工控堡工业互联网安全 垒机，筑牢工业互联网安全屏障。发布工控防火墙、工控网闸、工控主机卫士等10+款
国产化工业互联网安全产品，加速推进全系列产品实现自主可控、安全可控。
发布天韧数据勒索保障方案、天剑数据泄露防治方案、天权数据特权管控方案、天盈数数据安全 据开发利用安全方案、天享数据交换共享安全方案、天界数据跨境安全合规方案、数据
安全靶场方案等数据安全方案。
发布太行云4.0、超融合4.0、桌面云4.0，推出教育一朵云、医疗数据中心、税务桌面云云计算
2023年 及云计算国产化平滑替代等解决方案。
AI网络安全 发布天问大模型、天问系统，赋能公司全系列网络安全产品，大幅提高安全运营效率。
发布签名验签服务器，采用商用密码加密卡实现对网络流量、信令的签名和验签功能；
商用密码推出商用密码应用安全建设方案，进一步完善商用密码市场布局。
截至报告期末，公司已申请各类产品资质证书530+项、软件著作权400+项，牵头/参与编制修订国家标准、行业标准和团体标准200+项，申请专利2400+件。公司独立出版《极限黑客攻防：CTF赛题揭秘》，参与编写了《现代医院信息化建设
策略与实践》《医院数据治理框架、技术与实现》《新一代医院数据中心建设指导》《现代智慧医院建设策略与实践》《网络安全等级保护基本要求（扩展要求部分）应用指南》《企业数据安全风险管理指南》《网络安全攻击与防御技术研
究与实践》《数智安全与标准化》等著作。2023年，由中国电子技术标准化研究院牵头编制，公司作为网络安全领域独家参编单位参与编制的《人工智能安全标准化白皮书（2023版）》正式发布，参与编写的《网络操作系统（第2版）》
（ISBN:9787040573916）教材入选首批“十四五”职业教育国家规划教材。
4、行业领先的安全研究能力公司具有多年积累，业内一流的安全攻防研究技术能力，为客户提供各类安全攻防演习、技术培训，并为国家重大活
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文动提供网络安全技术支撑；积极参与工业互联网、车联网等新兴领域的安全攻防竞赛；同时公司为 CNVD、CNNVD、
CICSVD、CITIVD 、CAVD、CAPPVD、CVE等平台提交各类原创漏洞。
在安全研究能力方面，公司拥有多个专项研究中心，并与多所高校、科研机构开展合作。具体如下：
表 3-17公司安全能力实验室序号 类别 实验室
1 漏洞分析 阿尔法实验室、象限实验室2 威胁情报分析 听风者实验室、天璇实验室、谛听实验室
3 攻防技术研究 赤霄实验室、坐标实验室、网空安全对抗中心4 工业互联网风险分析 天虞实验室
5 高校联合 多个高校联合实验室在网络安全攻防方面，公司自2016年参与国家级网络安全攻防演习，至今已连续八年参与，连续多年取得优异成绩。
2023 年，公司基于各实验室及业务中心，继续将攻击技术、分析技术、处置技术融合，深入推动“对抗性安全运营体系”理念，已在医疗卫生、金融、税务、政企、监管等多个行业项目落地。公司还凭借专业的安全保障能力，多次承接国家重
要活动、节日期间的网络安全保障任务。
在漏洞挖掘与分析方面，公司持续为 CNVD（国家信息安全漏洞共享平台）、CNNVD（中国国家信息安全漏洞库）、
CICSVD（国家工业信息安全漏洞库）、CITIVD（信创政务产品安全漏洞专业库）、CAPPVD(移动互联网APP产品安全漏洞专业库)、CAVD（车联网产品安全漏洞专业库）、CVE等平台提交各类原创漏洞累计超过4500个。
表 3-18公司在漏洞挖掘方面获奖情况时间 颁发机构 获得奖项
CNVD 技术组支撑单位证书技术支撑单位等级证书（一级、最高）
CNNVD 年度优秀技术支撑单位2023年度漏洞奖励二级贡献奖
CITIVD 技术支撑单位（三级）
2023年CAVD 技术支撑单位
CICSVD 技术组成员单位证书CAPPVD 技术支撑单位证书
CVE 微软、Adobe等致谢技术支撑单位证书
CNVD 原创漏洞发现突出贡献单位漏洞信息报送贡献单位
技术支撑单位等级证书（一级、最高）
CNNVDCNNVD“漏洞通报”贡献突出单位
2022年CICSVD 技术组成员单位、优秀支撑单位
CITIVD 技术支撑单位（三级）
CAPPVD 专项支撑致谢天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
时间 颁发机构 获得奖项CVE Adobe、Ameba、Nginx等致谢
原创漏洞发现突出贡献单位CNVD 漏洞信息报送突出贡献单位
漏洞处置突出贡献单位技术支撑单位等级证书（一级、最高）
CNNVD年度优秀技术支撑单位
2021年CICSVD 优秀成员单位、技术组成员单位
CITIVD 技术支撑单位CVE 苹果、Adobe、QNAP等致谢
5、专业全面的安全服务能力公司具有完备专业的安全服务体系，基于实战场景，部署由能力阵地、核心技术、驱动要素聚合而成的安全中枢，建
立安全能力与业务实践的循环赋能，实现了对攻防演练、安全运营、商用密码评估、关基安全、数据安全、工控安全等 40余个典型服务场景的全面覆盖，为全国各行业客户提供长效的安全支撑。
表 3-19公司安全服务能力序号 类别 安全服务能力
互联网资产核查服务、互联网暴露面监测服务、外部攻击面管理服务、互联网网站安全1 云端服务 监测服务、远程漏洞扫描服务、远程渗透测试服务、云抗D服务、云WAF服务、威胁情
报订阅服务、云EDR服务、舆情监测服务等2 安全咨询 等级保护咨询服务、信息安全管理体系咨询服务、安全规划服务
3 安全保障 重要时期安全保障服务、安全加固服务漏洞检测服务、基线核查服务、风险评估服务、渗透测试服务、弱口令检查服务、APP
安全评估服务、安全审计服务、代码审计服务、日志分析服务、新上线系统安全检测服4 评估服务
务、安全巡检服务、商用密码安全评估服务、数据安全评估服务、互联网暴露面检测服务、工控风险评估服务、车联网渗透测试服务等
5 应急服务 应急演练服务、应急响应安全服务6 驻场服务 驻场安全服务、驻场售后服务
能力提升培训服务、网络安全意识专项培训服务、网络安全认证培训服务、网络安全专7 培训服务
项培训服务等公司通过线上、线下相结合的模式为客户提供托管式安全运营服务，除北京总部外，在全国各省级行政区域建立了 32
个二级线上安全云服务运营中心和 5 个客户联合运营中心，天融信安全云服务以总部云服务平台为基石，依托遍布全国的监测能力中心，7*24小时在线的云端专家协同全国超过1700名线下服务人员，为客户打造“平台+流程+人”相协同的托管
安全服务能力。
公司近年来通过云服务平台提供的订阅式监测、检测、防护、分析、管理等托管安全服务呈快速增长态势，目前已覆盖政府、运营商、金融、政法、教育、交通等19个重要行业，具体如下：
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文表 3-20公司近五年云监测服务客户与网站数量
时间 覆盖省级行政区域总数（个） 覆盖行业总数（个） 服务客户数量（个） 服务网站数量（个）
2019年 26 9 502 705802020年 31 15 659 151845
2021年 31 17 1462 2284772022年 31 17 1676 273133
2023年 31 19 1951 323136公司具备覆盖全行业的安全服务项目成功案例，包括政府、运营商、金融、能源、交通等关键信息基础设施行业，可
为客户提供专业的网络安全评估与防护服务。同时公司具备国内顶级的安全服务资质，具体如下：
表3-21公司重点安全服务资质序号 资质名称 授予单位 备注
首批1 网络安全应急服务支撑单位（国家级）
国家计算机网络应急技术处 连续10届理协调中心
2 网络安全应急服务支撑单位（APT监测分析） 国家级3 国家重大网络安全保卫技术支持单位 公安部网络安全保卫局 国家级
4 信息安全服务资质认证证书-信息安全应急处理一级5 信息安全服务资质认证证书-信息系统安全集成一级
中国网络安全审查认证和市最高
场监管大数据中心6 信息安全服务资质认证证书-信息安全风险评估一级
7 信息安全服务资质认证证书-信息系统安全运维一级8 信息安全服务资质证书-安全运营类一级
首批9 信息安全服务资质证书-数据安全类一级
10 信息安全服务资质证书-云计算安全类一级中国信息安全测评中心
11 信息安全服务资质证书-安全开发类二级最高
12 信息安全服务资质证书-安全工程类三级13 信息安全服务资质证书-风险评估二级
中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（安全设计与集成二级）
中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（风险评估二级）
中国通信企业协会 最高中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（安全培训
二级)中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（应急响应
服务二级)中国计算机行业协会数据安
18 数据安全服务能力评定资格证书-数据安全评估（二级）
全专业委员会、中国软件测评中心（工业和信息化部软 最高
19 数据安全服务能力评定资格证书-数据安全建设（二级） 件与集成电路促进中心）、
数据安全产业公共服务平台天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
序号 资质名称 授予单位 备注工业和信息化部移动互联网
20 工信部CAPPVD漏洞库四星级技术支撑单位 APP产品安全漏洞管理特设 最高工作组
6、全业务场景的解决方案能力依托近30年在行业中的持续创新与业务深耕，公司在基础网络安全、工业互联网安全、物联网安全和车联网安全等领
域，形成了覆盖政府、运营商、金融、能源、医疗卫生、教育、交通等全行业场景的解决方案。同时，总部和全国各区域500 多名安全顾问、行业专家和专业售前工程师团队，在行业、专题、新场景及体系化方案上不断完善与创新，并根据客
户需求与行业发展持续输出前瞻性方案。公司解决方案能力获得了业界广泛认可，近年来获得的具有代表性方案奖项如下：
表3-22公司报告期内获得的具有代表性解决方案奖项领域 时间 颁奖机构 奖项名称 获奖方案/项目
零信任远程办公安全解2023年 云安全联盟大中华区 CSA2022安全金盾奖
决方案入选《IDC 中国零信任网络
2023年 IDC 访问解决方案技术评估， 零信任网络访问解决方案2023》
跨组织跨域场景下“区块"2023年网络安全优秀创新
2023年 中国网络安全产业联盟 链+零信任”安全访问解决成果大赛"优胜奖
方案工业领域数据安全管理试点 汽车工业数字化转型数据
2023年 工业和信息化部典型案例 安全管理方案
入选《IDC Perspective：中2023年 IDC 国 API 安全市场洞察， API安全产品和解决方案
网络安全与 2022》数据安全 入选《IDC 中国数据安全基
数据安全基础设施管理平2023年 IDC 础设施管理平台市场洞察，
台产品和解决方案2022》
入选 2023 年数据安全“星 多业态大数据业务数据安2023年 中国信息通信研究院安全研究所
熠”优秀案例 全合规治理体系建设实践“2023年网络安全优秀创新 天融信数据安全管理解决
2023年 中国网络安全产业联盟成果大赛”三等奖 方案
“2023年网络安全优秀创新 基于自动化评估的数据安2023年 中国网络安全产业联盟
成果大赛”优胜奖 全监管平台建设方案入选《时维鹰扬·履践致 某金融行业数据防泄漏项
国家网络安全产业园区（通州2023年 远：数据安全细分市场调研 目典型案例、某电信行业
园）、嘶吼安全产业研究院报告2023》 数据防泄漏项目典型案例
荣获北京数字化创新解决方 数据安全体系化建设与实2023年 北京软件和信息服务业协会
案(2023） 践方案入选《IDC 中国等保合规市
2023年 IDC 等保合规解决方案云计算与云 场洞察，2023》
安全 天融信原生安全超融合解2023年 云安全联盟大中华区 CSA 2023 安全磐石奖
决方案第二届赛宝信息技术应用创 天融信信创领域漏洞管理
2023年 工业与信息化部电子第五研究所新优秀解决方案二等奖 解决方案
天融信态势分析与安全运2023年 工业与信息化部电子第五研究所 优秀解决方案奖
营解决方案《2022网信自主创新调研报
信创安全2023年 网信自主创新调研报告编委会 告》自主创新尖锋榜-优秀 天融信太行云解决方案
解决方案奖基于自主免疫防护机制的
2023年 中关村可信计算产业联盟 安全可信解决方案 安全可信工业信息安全解决方案
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文领域 时间 颁奖机构 奖项名称 获奖方案/项目
2022年度金融信创优秀解决 一体化边界安全访问控制2023年 金融信创实验室
方案 解决方案基于AI的安全运营体系建
2023年 信息安全与通信保密杂志社 优秀解决方案奖设方案
入选《IDC PeerScape：低代某政府网络安全数据管理
2023年 IDC 码数据智能管理分析平台最人工智能+ 部门—AI大数据
佳实践》安全
入选《IDC 大模型在网络安全领域的应用市场洞察，
2023年 IDC 天问大模型2023：破土萌芽，未来充满
无限想象》工业领域数据安全管理试点
汽车工业数字化转型数据2023年 工业和信息化部 典型案例和成效突出地区名
安全管理方案单
入选《IDC PeerScape 工业南方电网数据安全防护方
2023年 IDC 互联网数据安全防护优秀实案
践洞察》工业互联网
、车联网 入选《IDC 中国车联网安全2023年 IDC 车联网安全解决方案
解决方案市场洞察，2023》2023年度优秀智能汽车数据 天融信车联网数据安全解
2023年 AutoCS安全服务提供商 决方案
2023年网络安全优秀创新成 天融信车联网安全自适应2023年 中国网络安全产业联盟
果大赛优胜奖 弹性安全解决方案2023 年度上海市优秀密码 预算管理一体化系统商用
2023年 上海市商用密码行业协会应用解决方案 密码应用解决方案
商用密码 天融信某广播电视局政务2023年网络安全十大优秀案
2023年 等级保护测评 服务平台密码应用改造项例
目工信部赛宝信创优秀解决方 天融信态势分析与安全运
2023年 工业和信息化部电子第五研究所案奖 营解决方案
工信部赛宝信创优秀解决方 天融信安全大数据分析解2023年 工业和信息化部电子第五研究所
案潜力奖 决方案安全运营 IDC 中国态势感知解决方案 天融信态势分析与安全运
2023年 IDC市场2023 领导者 营方案
中国移动山西公司2022年“2023年网络安全服务阳光
2023年 中国网络安全产业联盟 网络部重大活动网络安全行动优秀应用案例”
保障支撑服务的采购项目7、全覆盖的营销网络
公司拥有健全的由行业、区域、渠道构成的营销网络系统，实现对市场和客户的全面覆盖。截至报告期末，行业市场方面，公司设有90个行业营销事业部；区域市场方面，公司设有33个省级销售平台，若干市场较大的省份下设共57个分
支销售机构；渠道市场方面，拥有3486家行业、商业认证合作伙伴，覆盖地市政府、医疗卫生、教育、企业市场，地市县市场覆盖面超过90%。
四、主营业务分析
1、概述2023 年国内宏观经济环境较为复杂，行业复苏不均，公司第四季度新增订单不及预期，报告期营业收入同比下降
11.81%，但政府及事业单位营业收入同比增长8.48%，其中特种行业同比增长59.05%；国有企业同比下降26.30%，其中运天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
营商行业同比增长23.51%。
报告期内公司持续加强提质增效，一方面毛利率同比增长 0.47 个百分点，一方面费用控制效果明显，期间费用总额同比下降2.57%，其中，研发方面因新方向布局已基本完成，研发投入进入稳定期，研发费用同比下降6.35%。
公司对网络安全行业和公司的长远发展充满信心，预计2024年市场环境和业务发展处于逐步向好的态势，行业需求将继续恢复，但恢复到较高增速需要时间，公司对恢复程度保持谨慎乐观，对之前作出的发展节奏预测进行了调整，为此对
账面商誉计提了 4.43 亿元的减值金额，导致报告期净利润亏损，若剔除商誉减值因素，报告期归属于上市公司股东的净利润为7,188.37万元。
报告期内公司经营活动净现金流情况显著改善。公司通过加强应收账款的回收，销售活动回款同比增加 19.39%；通过加强采购和存货周转管理，采购支付款同比减少 16.46%。报告期经营活动产生的现金流量净额同比由负转正，同比增加
78,772.19万元，增长比率290.59%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额比重 比重
营业收入合计 3,124,493,701.39 100% 3,543,003,938.99 100% -11.81%分行业
网络安全 3,113,700,988.12 99.65% 3,539,241,631.16 99.89% -12.02%其他 10,792,713.27 0.35% 3,762,307.83 0.11% 186.86%
分产品基础安全产品 2,158,514,427.37 69.08% 2,433,526,984.11 68.68% -11.30%
大数据与态势感知产品及服务 230,200,874.27 7.37% 345,386,872.49 9.75% -33.35%基础安全服务 402,874,558.69 12.89% 440,910,590.57 12.44% -8.63%
云计算与云安全产品及服务 322,111,127.79 10.31% 319,417,183.99 9.02% 0.84%其他 10,792,713.27 0.35% 3,762,307.83 0.11% 186.86%
分地区东北 100,648,602.19 3.22% 157,612,705.49 4.45% -36.14%
华北 1,189,526,964.93 38.08% 1,319,363,988.49 37.24% -9.84%华东 547,795,349.86 17.53% 524,878,061.36 14.81% 4.37%
华南 613,694,358.15 19.64% 717,488,715.54 20.25% -14.47%华中 240,048,280.30 7.68% 276,300,933.35 7.80% -13.12%
西北 140,197,669.89 4.49% 243,880,658.90 6.88% -42.51%西南 292,582,476.07 9.36% 303,478,875.86 8.57% -3.59%
分销售模式天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
占营业收入 占营业收入金额 金额
比重 比重直销 2,340,152,422.48 74.90% 2,753,571,541.41 77.72% -15.01%
分销 784,341,278.91 25.10% 789,432,397.58 22.28% -0.64%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 468,507,963.66 536,046,558.64 643,527,525.92 1,476,411,653.17 378,417,242.54 501,535,340.17 583,309,685.74 2,079,741,670.54
归属于上市公司股
-91,251,895.53 -120,836,505.00 -36,223,412.31 -123,084,592.69 -64,735,862.07 -140,865,061.51 -214,190,577.29 624,882,837.75东的净利
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司业务存在明显的季节周期性。公司客户主要集中于政府和大行业等领域，上述客户通常采取预算管理制度和产品集中采购制度，一般在上半年进行预算立项、设备选型、测试，下半年进行招标、采购和建设，因此公司业务下半年的销
售规模一般较上半年高，尤其第四季度占比更高。2023年第四季度营业收入占到年度营业收入的47.25%，2022年第四季度营业收入占到年度营业收入的 58.70%，费用在年度内较为均衡地发生，因而通常体现公司第一季度、半年度或第三季度出
现季节性亏损或者盈利相对较少的情况。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
政府及事业单位 1,426,559,200.19 616,073,142.46 56.81% 8.48% 24.98% -5.71%国有企业 894,407,045.77 296,184,892.06 66.88% -26.30% -34.01% 3.86%
商业及其他 792,734,742.16 326,156,822.24 58.86% -21.55% -32.61% 6.75%分产品
基础安全产品 2,158,514,427.37 888,795,305.37 58.82% -11.30% -10.23% -0.49%大数据与态势感
230,200,874.27 81,736,353.87 64.49% -33.35% -16.92% -7.03%知产品及服务
基础安全服务 402,874,558.69 131,784,050.49 67.29% -8.63% -29.62% 9.76%云计算与云安全
322,111,127.79 136,099,147.03 57.75% 0.84% -9.24% 4.70%产品及服务
分地区天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减东北 100,648,602.19 52,560,536.83 47.78% -36.14% -8.64% -15.72%
华北 1,178,734,251.66 394,406,937.74 66.54% -10.40% -15.28% 1.92%华东 547,795,349.86 219,692,494.64 59.90% 4.37% 9.38% -1.83%
华南 613,694,358.15 283,886,800.82 53.74% -14.47% -16.96% 1.39%华中 240,048,280.30 111,632,670.68 53.50% -13.12% 3.71% -7.54%
西北 140,197,669.89 44,784,607.12 68.06% -42.51% -63.79% 18.77%西南 292,582,476.07 131,450,808.93 55.07% -3.59% 2.20% -2.55%
分销售模式直销 2,329,359,709.21 1,039,113,737.79 55.39% -15.29% -15.28% -0.01%
分销 784,341,278.91 199,301,118.97 74.59% -0.64% 0.02% -0.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 3,124,493,701.39 3,543,003,938.99 -11.81%网络安全 生产量 元 3,044,860,211.05 3,570,364,857.61 -14.72%
库存量 元 283,733,921.19 363,367,411.53 -21.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重网络安全 原材料 933,830,125.99 75.07% 1,117,835,089.25 78.32% -16.46%
网络安全 人工成本 282,245,562.54 22.69% 282,286,101.46 19.78% -0.01%天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
网络安全 制造费用及其他 22,339,168.23 1.79% 25,592,150.30 1.79% -12.71%合计 1,238,414,856.76 99.55% 1,425,713,341.01 99.89% -13.14%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 933,830,125.99 75.07% 1,117,835,089.25 78.32% -16.46%人工成本 282,245,562.54 22.69% 282,286,101.46 19.78% -0.01%
制造费用及其他 22,339,168.23 1.79% 25,592,150.30 1.79% -12.71%合计 1,238,414,856.76 99.55% 1,425,713,341.01 99.89% -13.14%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年7月21日设立了全资子公司天融信雄安网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于 2023年 11月 23日设立了全资子公司安徽天融信创新科技有限公司，占比 100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,209,710,109.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 646,177,534.10 20.68%
2 客户B 229,783,135.64 7.35%天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例3 客户C 119,590,119.25 3.83%
4 客户D 118,744,972.59 3.80%5 客户E 95,414,347.79 3.05%
合计 -- 1,209,710,109.37 38.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 364,764,549.97前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 115,501,419.73 8.75%
2 供应商B 111,381,174.42 8.44%3 供应商C 53,552,101.48 4.06%
4 供应商D 47,679,303.97 3.61%5 供应商E 36,650,550.37 2.78%
合计 -- 364,764,549.97 27.64%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司年初对行业需求恢复较为乐观，
销售费用 918,889,058.75 811,947,256.58 13.17%报告期在营销侧进行了增长性投入所致
主要系加强和提升管理效率，及股份支付费管理费用 217,217,481.03 322,204,871.91 -32.58%
用减少所致财务费用 1,893,709.00 -1,356,887.17 239.56% 主要系大额存单减少所致
主要系研发投入布局基本完成，研发费用支研发费用 768,483,752.09 820,580,069.31 -6.35%
出减少所致天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入报告期内，公司持续加大研发投入，基于新一代安全操作系统（NGTOS）不断推出满足市场需求的新一代安全产品；
针对新领域、新场景、新技术，在网络安全、数据安全、云计算、云安全、大数据、边缘计算、工业互联网安全、物联网安全、车联网安全等方向研制新产品。
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
实现SV单边加速功能和IV 多合一网关本身可以提供完整的加速，增加对集群和负载的 访问控制功能，可以自由地采用
下一代虚拟专 支持、对 TLS1.3 协议的支 路由、透明及混合等多种方式集 增加虚拟专网网关产试点应用
网网关研发项 持、对 OSPF 动态路由的支 成到客户网络环境中，并通过与 品竞争力，增加产品阶段
目 持等。优化WebVPN性能， 天融信的其他安全产品相配合， 盈利。
增加对钉钉、企业微信的支 为客户网络提供强大的安全保护持。 功能。
满足用户数字签名验证的业务需完善商密产品类型，
求，用于服务端的为应用实体提增加满足密评要求的
签名验签服务 开发支持多种硬件平台的签 供基于PKI体系和数字证书的数字已发布 基础产品，提升公司
器研发项目 名验签服务器产品。 签名、验证签名等运算功能的服在商密领域的竞争
务器，可以保证关键业务信息的力。
真实性、完整性和不可否认性。
一套集审计和防护于一体的安全天融信数据库审计与防护系
产品。有丰富的安全检测功能，
统，主要功能有：数据库审 增加串联环境下的数漏洞扫描，数据脱敏主要功能，
数据库审计与 计，SQL注入、漏洞扫描、 据库安全产品的竞争已发布 做到以会话级和命令行 SQL 级的
防护研发项目 SQL访问控制，使得在产品 力，提升市场占有深度分析，自动探测数据库风险
真正做到了能查能防的全面 率。
趋势和存在的风险，及时准确的安全功能。
对存在的风险进行控制。
研制基于大数据技术，具备 为金融、大型企业、监管单位等 提升公司安全管理、
网络安全智能 数据治理、威胁监测、交互 行业客户提供网络安全大数据挖 安全运营类产品整体已发布
分析研发项目 式分析以及响应处置能力的 掘分析能力，以更好的感知网络 竞争力，扩大在重点安全大数据分析产品。 安全态势、提升安全运营效率。 行业市场占有率。
开发管理各种类型仿真服 满足用户环境主动诱捕防护需 提升蜜罐产品竞争潜听威胁发现
务，仿真场景的自研低成本 已发布 求，为用户打造更为丰富的安全 力，扩大市场占有研发项目
蜜罐产品。 防护体系，降低安全风险。 率，增加产品盈利。
与可信代理控制服务、身份管理 提高公司API场景的完善天融信零信任解决方 服务和授权服务协同联动，实现 技术和产品积累，进
天融信零信任 案，为零信任解决方案中 对于API请求的访问控制、代理转 一步拓展API安全市已发布
API代理系统 API 访问提供策略执行控制 发、安全检测、通道加密、访问 场，进一步补充和完点。 控制、日志审计、流量管控、负 善天融信网络安全产
载均衡、服务熔断等功能。 品布局。
解决总分式企业跨区域组网时的开发边缘网关支持网络优
几种用户场景：一是实现用户入 持续优化，并提供满化、接入统一认证功能，开
天融信边缘安 网的统一认证，提高安全性；二 足SASE场景的SD-发管理平台支持更多的管
全路由网关系 已发布 是实现视频数据的丢包补偿，优 WAN 产品，提升市理、运维、可视化功能，提
统研发项目 化视频会议体验；三是降低设备 场占有率、增加产品升 SD-WAN 的安全、优化
的开局成本，增强集中管理和运 盈利。
和运维能力。
维能力，降低企业成本。
开发应用审计功能及对应画像，提升网络适应性；开发 提升网络 DLP 产品
IPV6 功能，满足监控、阻 增强在网络接入、检测准确率、 竞争力，继续完善数天融信网络数
断、MTA 部署、检测需 已发布 检测性能、应用数据检测方面的 据安全产品方案场景据防泄漏系统
求；开发域管理、水印、文 竞争力。 能力，增加产品盈档指纹、文件属性检测等功 利。
能。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
使用公司自研的操作系统，增加 增强产品的安全性，
开发离线数据库运维、
天融信运维安 SSLVPN 功能、离线数据库运维、 提升了产品整体核心SSLVPN、适配了 GM 加密 已发布
全审计系统 应用运维等协议，增强产品的整 竞争力，增加产品盈卡、优化了审计报表功能。
体安全性。 利。
完善防火墙产品基础增强系统稳定性及协议栈功能， 系统硬件支持，提升
基于新一代操作系统开发下下一代防火墙 支持VXLAN转发、BFD协议、独 系统稳定性及安全
一代防火墙产品，提升产品 开发阶段系统 立管理路由等基础转发及系统功 性，为用户提供可靠
竞争力。
能。 的防火墙产品，增加产品盈利。
开发 Bot 防护、API 防护、 满足网络环境中Bot流量攻击愈演 提升 Web 应用安全Web 应用安全 威胁情报联动等功能，提升 愈烈，API 应用越来越多的安全防 防护产品相关技术积
开发阶段防护系统 Web 应用安全防护产品的检 护需求，为用户提供相应防护的 累及市场占有率，增
测防护能力。 安全防护产品。 加产品盈利。
开发 SAMBA 协议、IPS、 满足对网络环境中越来越多的病 提升过滤网关防护产天融信过滤网
僵木蠕、威胁情报等功能， 开发阶段 毒防护的需求，为用户提供相应 品市场占有率，增加关系统
提升检测防护能力。 防护的安全防护产品。 产品盈利。
满足市场对多样化的准入方式和 提升准入产品市场占增加对国产化、虚拟化支
网络准入控制 认证方式需求，为用户提供高性 有率和用户综合评价持，提升准入产品功能和性 需求阶段
系统 能、高可用的网络准入控制产 排名，增加产品盈能。
品。 收。
开发GPU管理、Oracle一键 满足客户对高可靠、高性能和高 提升超融合管理系统超融合管理系 部署、磁盘智能监控和主机 扩展性的要求，以最好的性价比 的技术积累，提高产
开发阶段统 内存ECC等核心功能，提高 快速构建安全、高效、可靠的新 品在市场上的竞争
超融合系统性能。 一代云计算数据中心。 力。
开发支持自研超融合、桌面丰富云计算产品矩
云、VMware、腾讯云、阿 满足超融合和桌面云产品客户对阵，提升超融合和桌
里云、天翼云、华为云在内 于业务容灾、多云管理、工单计面云产品招标竞争
企业云平台 的多云统一管理、多云之间 开发阶段 费、资源监控运维等云平台建设力，提升超融合和桌
业务主备容灾、多租户分层 需求，为用户提供高效管理和运面云产品市场占有
管理、工单、计量计费、资 营的云平台产品。
率，增加产品盈利。
源监控运维等功能。
提升系统对数据的管控、分 满足产品对所管控数据的响应速析、处理能力；优化可视化 度，增加用户对核心安全数据分 满足产品一体化市场
企业版态势感 用户交互，提升用户聚焦关 析的场景需求，提供一体化安全 部署需求，提升产品开发阶段
知系统 键安全数据的展示能力；开 运营能力的技术支撑，应对多场 的市场占有率，增加发集成检测类探针，提升系 景、多维度对安全运营能力的要 公司盈利。
统全面的安全运营能力。 求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,887 2,986 -3.32%研发人员数量占比 46.92% 45.97% 0.95%
研发人员学历结构博士 10 9 11.11%
硕士 217 241 -9.96%本科 2,087 2,244 -7.00%
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
大专及以下 573 492 16.46%研发人员年龄构成
30岁以下 1,764 2,008 -12.15%30~40岁 940 834 12.71%
40~50岁 177 141 25.53%50岁以上 6 3 100.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 987,022,653.69 1,072,281,653.36 -7.95%研发投入占营业收入比例 31.59% 30.26% 1.33%
研发投入资本化的金额（元） 307,248,646.86 327,621,554.86 -6.22%资本化研发投入占研发投入的比例 31.13% 30.55% 0.58%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度随着国家对于数据安全重视程度与国产计算机部署规模逐年提
升，并且安全登录作为等保、分保测评项，市场对于终端安全审计软件的需求也随之增加。虽然市场上已存在多款终端登录
产品，但仍存在很多市场去开拓。
天融信终端安全登录系统是针对用户日常终端登录管控需求，
解决传统用户口令易破解问题而设计开发的软件。该产品可对终端登录系统行为进行监控与审计。采用登录 Ukey 和口令
（PIN 码）双因子结合的身份认证技术,实现对登录用户身份的国产终端登录系统 12,884,074.48 已完项
鉴别。通过下发策略，实现对终端用户身份鉴别规则与拔Key锁屏功能的统一管控。大幅提升终端登录身份识别的安全性，对
各终端登录相关操作进行记录，保证登录行为做到有迹可循，
进而保证终端系统与数据的安全。
另外终端安全登录系统做为审计类软件，可进一步完善我司审计类软件范围。配合其他审计类软件，形成更完整的数据安全
解决方案，有效提升市场竞争力，获取更多的市场机会，逐步占据更多的市场份额。
产品作为独立产品用于内网/外网攻防实战演练市场需求，暂无必选套件。天融信攻防实战演练系统是自主研发的一套攻防实
攻防实战演练系统 25,178,162.92 已完项战演练系统，该系统构建了一套监管攻击方与防守方对战的攻
防实战演练管理平台，聚焦攻防战况的实时播报，攻守双方评天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度分审核的流程管理，以及攻防态势的综合分析。
天融信工控安全监测审计系统（TopIAS）是一款面向工业控制系统研发的安全审计类产品。系统基于工业级硬件平台设计，
采用自主安全的操作系统NGTOS。产品支持对Modbus、OPC、
IEC104、Siemens S7 和 S7 plus、EIP、MQTT、Fins、Coap、
工控安全监测审计 MELSEC、DNP3 等主流工控协议的深度解析，可根据不同业务21,185,353.45 已完项
系统 系统的安全需求，制定符合应用场景的安全检测规则，可有效针对工业控制系统的异常攻击、异常流量、违规操作、误操
作、非法指令等异常行为进行实时审计与监测，并对安全事件详情进行记录和报文留存，为安全事件调查提供基础依据，真
正做到事前预警、事中监控和事后追溯。
公司推出了国产化平台的 SDWAN 控制器产品，配套对国产化SDWAN CPE进行集中的管理。产品定位分支互联和大型网络互
联的应用场景；支持更多边缘侧产品接入和托管，如交换机、
国产化SDWAN控 路由器等；支持更多管理端产品接入，如日志审计、态势感知27,626,972.99 已完项
制器 等，提供 all-in-one网络安全解决方案产品；解决日渐复杂的企业 WAN网络，降低企业 WAN支出和运营成本，提供自动化部
署和配置 WAN相关设备能力。开拓网络安全市场，提升产品竞争力。
随着互联网及工业的飞速发展，工业领域现已接入互联网，实现了工业领域上的远程操控以及远程管理，由于工业领域网络
环境的特殊性，传统防火墙产品已无法满足工业领域网络空间安全挑战。其主要表现在工业领域中，工业控制协议的多样
性。技术与应用的提升，将会带来更多的网络攻击面扩大，在工业领域中，即使是短暂的网络中断，也会为企业带来巨大的
国产化工控防火墙 29,218,147.33 经济损失。为了保护工业领域客户的网络安全并以此保护客户 已完项的财产安全，天融信推出国产化工控防火墙产品，针对复杂的
工业环境，提供工控过滤，工控审计，工作模式，硬件 bypass等多种手段，以便适配不同的工业网络环境，对工业领域提供
了详细，全面的安全防护。本产品主要目标是聚焦工业领域的网络安全防护需求，建设工业领域的网络安全体系，保护工厂
的正常运转。
产品是一款具备环境感知能力，是集攻击检测、僵尸主机监测、木马蠕虫检测、恶意网址拦截、应用识别、DDOS防御，敏
国产化入侵检测系24,888,948.73 感信息防泄露、服务器非法外连等功能为一体，同时在国产软 已完项
统硬件平台自主可控的基础上，发展自主可控的国产化网络安全
设备。
网站、平台和信息系统无时无刻不在面临着来自于各个方面的安全威胁;由于安全威胁的多样性，仅靠单一系统或人工根本无
法实现全面的态势监控与网站防护，必须借助相应的技术手段来解决上述问题。因此，在当前严峻的安全形势下，建设态势
态势分析与安全运 感知平台，进一步加强网络安全防护措施就变得极为迫切。尤26,161,962.10 已完项
营系统 其是同行已经按照一体化、标准化、智能化、可视化要求开展建设网络安全态势感知平台。因此我司也需要进一步加强态势
分析与安全运营系统的开发进程。在规划中，态势分析与安全运营系统架构从逻辑上分为四层，展示层、业务系统层、大数
据分析层、安全监测与数据采集层。
软件定义边界，简称 SDP，是实现零信任理念的三大技术路径中最简单的一种。该技术路径提供网络隐身功能，在实体身份
被确认之前，确保传统边界的不可见性。目前国内外主流 IAM零信任软件定义边 厂商、VPN 厂商等均积极进军零信任网络访问产品市场，转向
26,242,982.13 已完项界系统 以软件定义边界为主的新一代网络安全访问产品。为获得该市
场领域较好的业绩和地位，我们需要推出自有的软件定义边界产品。本项目主要有 SDP 控制器、SDP 网关和 SDP 客户端组
成。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
天融信威胁情报自动化生产系统（TAPS）项目，是云端威胁情报平台的本地化版本。基于构建天融信威胁情报生态体系的总
体目标，目前云端已建设云端威胁情报平台和情报数据服务中威胁情报自动化生
25,906,543.22 心，实现情报数据能力的输出，威胁情报平台本地版一方面填 已完项产系统
补地端威胁情报标准产品的空白，另一方面覆盖威胁情报平台建设能力的输出，主要用以增强、填补客户本地端情报在多种
安全场景下的情报能力。
随着信息技术、互联网与汽车产业的不断融合，汽车网络互联和智能化已成为汽车产业发展的必然趋势。在此趋势之下如今
的整车厂、零部件厂商、互联网公司等都在积极开展相关技术研发和产业布局，不断推出互连智能汽车、自动驾驶汽车、共
享汽车、V2X 等技术和概念，使得汽车的智能化、联网化程度越来越高，汽车已经变成名副其实的万物互联时代的智能终端
国产化车载安全网 设备。在汽车联网化程度越来越高的同时，车联网安全事件频26,547,679.47 已完项
关 频曝出，汽车的信息安全问题日益凸显出来。为了填补天融信在国产化车载安全网关市场中的空白，推出国产化车载安全网
关产品。本项目用于车联网安全领域，基于国产化 CPU 硬件平台，部署于车载环境，除具备传统车载联网设备的基础功能
外，还支持系统加固、访问控制、通信安全、无线安全、OTA安全、车载 IDPS 技术、安全审计等技术为联网汽车提供全面的
安全防护，保证联网汽车的安全。
天融信容器资源池安全平台是一款云计算环境下的综合安全产容器资源池安全平
21,595,268.37 品，可为云上租户提供主机、网络、应用、数据等全方位的安 已完项台
全保障，解决客户云安全顾虑，助力客户全面云化。
天融信数据分类分级系统是一款面向企业数据发掘并进行自动化数据分类分析的产品。系统可以自动化发现数据、识别数据
数据分类分级系统 11,828,100.86 关系，高效进行数据资产梳理，实现在复杂环境下自动化扫描 已完项并识别其中的敏感业务信息，通过数据的分类分级梳理过程中
搭建数据标准，实现数据口径的统一。
天融信 VPN 安全策略集中管理系统支持安全设备集中管理、隧道策略统一配置下发功能。用户可以采用零配置部署的方式，
快速部署安全设备。同时支持安全设备状态可视化监控，异常信息告警，用户可以第一时间感知设备安全问题，提高设备运
VPN安全策略集中22,088,247.00 维效率。提供多维度报表统计功能，用户可以从报表中了解全 已完项
管理系统部设备运行状况，协助用户简化运维、提供决策建议。系统采
用分布式集群架构，可通过界面对集群进行配置维护，集群节点可动态添加、删除，用户可根据实现业务应用场景动态配置
服务节点，提高系统运行效率及系统稳定性。
新一代威胁感知平台应按照一体化、标准化、智能化、可视化要求进行建设。平台建成运行后，可实现对HTTP流量的双向检
测告警，获取当前流量中的威胁情报信息、并将信息及时整合新一代威胁感知平
12,257,699.75 供安全人员进行分析和处理。及时掌握网络中HTTP安全威胁、 已完项台
风险和隐患，及时监测漏洞、病毒木马、网络攻击情况，获取攻击的成功和失败情况，及时发现网络安全案(事)件线索，有
效防范和打击网络攻击等违法犯罪活动。
天融信云安全网元基础系统项目将按照要求实现一套自主自适应更加易用的安全网关操作系统。该产品以基础平台的形式，
云安全网元基础系30,581,533.78 实现多种网关系统的公用部分。基于天融信云安全网元基础系 已完项
统统，可以快速、低成本的开发出高质量、稳定、风格统一的多
种新型云安全网关产品。
数据安全摆渡系统以其特有的2+1物理结构为基础的网络安全产品。该产品采用开放性的系统架构及模块化的设计，融合了身
数据安全摆渡系统 7,606,863.40 份认证、访问控制等多种安全手段。功能方面，依托于平台的 已完项报文转发、连接管理、安全引擎架构和应用代理架构等数据层
面功能实现对访问型业务功能的实现提供很大帮助。在性能方天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度面，提升了访问型业务的新建、并发和吞吐等性能指标。健全
和丰富了公司的安全产品体系，拓展新市场的同时增强了已有用户的用户体验，向市场展示了公司的创新能力和研发能力，
提高了企业核心竞争力。
天融信移动安全检查工具专为国产平台下移动设备量身定制的终端安全管理软件，能够提供安全检测、APK 静态分析、APK
动态分析等防护与检测功能。本系统针对 Android系统常见的恶移动安全检查工具 12,260,235.04 已完项
意行为如：恶意扣费、隐私窃取、远程控制、钓鱼欺骗、系统破坏等进行检测和分析，防范 Android病毒造成进一步危害，能
够极大地提升移动终端安全管理水平。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,807,996,924.26 3,196,577,485.28 19.13%
经营活动现金流出小计 3,291,352,532.97 3,467,654,960.25 -5.08%经营活动产生的现金流量净额 516,644,391.29 -271,077,474.97 290.59%
投资活动现金流入小计 256,925,172.61 658,957,535.75 -61.01%投资活动现金流出小计 618,394,177.30 474,921,934.66 30.21%
投资活动产生的现金流量净额 -361,469,004.69 184,035,601.09 -296.41%筹资活动现金流入小计 121,083,600.00 251,116,000.00 -51.78%
筹资活动现金流出小计 255,701,654.51 180,078,129.41 41.99%筹资活动产生的现金流量净额 -134,618,054.51 71,037,870.59 -289.50%
现金及现金等价物净增加额 20,557,332.09 -16,004,003.29 228.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加78,772.19万元，主要系①销售收到现金增加58,812.19万元；
②货款支付现金减少23,568.12万元等因素所致。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 54,550.46 万元，主要系①上年同期收到电缆资产出售款61,055.15万元；②本期支付太极傲天股权及债权转让款 3,888.81万元；③购建固定资产、无形资产等长期资产支付现金减
少11,730.22万元。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少20,565.59万元，主要系①偿还债务支付现金增加20,590.00万元，其中10,590.00万元为应收账款保理业务到期致销售收到现金和偿还债务支付现金同时增加，10,000.00万元为归还银行
贷款；②上年同期收到员工持股计划股权款 14,238.24万元、支付股利 2,348.11万元和支付股票回购款 10,142.72万元；③报告期商业承兑汇票贴现致收到其他与筹资活动有关的现金增加2,000.00万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期经营活动产生的现金流量净额为51,664.44万元，报告期净利润为-37,139.18万元，两者相差88,803.62万元，
主要系①公司计提商誉减值准备致净利润减少44,328.01万元；②公司加强应收账款回收，客户回款大幅超过报告期营业收入；③其他资产减值损失和信用减值损失计提、固定资产及使用权资产折旧、无形资产摊销等对公司净利润有影响，对经
营活动产生的现金流量无影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 957,019,555.59 8.53% 918,442,814.78 7.66% 0.87% 无重大变化
加强应收账款应收账款 2,439,927,196.23 21.74% 2,746,782,310.98 22.92% -1.18% 的回收，报告
期回款增长。
合同资产 81,715,037.37 0.73% 70,791,201.31 0.59% 0.14% 无重大变化加强采购和存
存货 462,855,145.34 4.12% 572,930,826.18 4.78% -0.66% 货管理，存货周转率提高。
投资性房地产 6,417,002.18 0.06% 6,945,468.64 0.06% 0.00% 无重大变化长期股权投资 502,458,374.40 4.48% 513,638,702.52 4.29% 0.19% 无重大变化
固定资产 421,885,084.06 3.76% 441,777,299.95 3.69% 0.07% 无重大变化在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
使用权资产 125,763,379.91 1.12% 187,761,999.78 1.57% -0.45% 无重大变化应收账款保理
短期借款 0.00% 105,015,206.67 0.88% -0.88%到期。
部分项目已预合同负债 195,330,702.31 1.74% 143,099,429.25 1.19% 0.55% 收款项但实施
延后。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化租赁负债 101,948,868.94 0.91% 160,772,763.10 1.34% -0.43% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权本期 其
益的累本期公允价 计提 本期购买 本期出售金 他
项目 期初数 计公允 期末数值变动损益 的减 金额 额 变
价值变值 动
动金融资产
2.应收款项融资 1,600,599.20 3,330,560.00 1,600,599.20 3,330,560.005.其他非流动金
251,523,136.47 10,657,128.98 17,726,601.45 244,453,664.00融资产
金融资产小计 253,123,735.67 10,657,128.98 3,330,560.00 19,327,200.65 247,784,224.00上述合计 253,123,735.67 10,657,128.98 3,330,560.00 19,327,200.65 247,784,224.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
公司仅对部分应收银行承兑汇票进行了背书或贴现且满足终止确认条件，故仍将公司的银行承兑汇票分类为以摊余成本计量的金融资产。此外，公司视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，故将该部分银行承兑汇
票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列示为应收款项融资。于2023年12月31日，应收款项融资期末余额为3,330,560.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况于2023年12月31日，其他货币资金中20,536,197.66元为公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函及银行承兑
汇票等所存入的保证金，其中到期日在一年以上的保证金存款11,809,841.50元重分类至其他非流动资产。
于2023年12月31日，银行存款中44,282,802.88元为受限资金。其中，28,720,621.86元因子公司珠海安赐艳阳天网络信息安全产业股权投资基金企业(有限合伙)银行账户有关文件未更新而被冻结，公司正积极与其他合伙人协商推进相关解
决方案，争取尽快完成资金解冻；9,439,064.84元为子公司天融信科技因买卖合同争议案件被仲裁申请人申请财产保全而被司法冻结；6,123,116.18 元为子公司天融信网络因买卖合同争议案件被仲裁申请人申请财产保全而被司法冻结，截止 2024
年1月9日已解除冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度46,888,090.00 10,389,480.00 351.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训；计算机系统服
务；数据处理；基础软件服务、应用软件服务；销售电子产品、通讯设备、计算
北京天融机、软件及辅助设备；生产、加工计算机
信科技有 子公司 75,757,576.00 6,868,385,861.78 3,654,787,449.25 3,124,493,701.39 67,640,142.53 86,319,117.42软硬件。（市场主体依法自主选择经营项
限公司目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策
禁止和限制类项目的经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天融信雄安网络安全技术有限公司 新设 无影响
安徽天融信创新科技有限公司 新设 无影响主要控股参股公司情况说明
公司于2023年7月21日设立了全资子公司天融信雄安网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于2023年11月23日设立了全资子公司安徽天融信创新科技有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
北京天融信科技有限公司（合并下属子公司）是公司的主要业务载体，2023年国内宏观经济环境较为复杂，行业复苏不均，公司第四季度新增订单不及预期，报告期营业收入同比下降11.81%，毛利率同比增长0.53个百分点，公司持续加强提质增效，费用控制效果明显，期间费用总额同比下降2.54%，归母净利润同比下降57.89%。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2023年，网络安全市场在修复中，多个行业恢复不及预期，使网络安全行业总收入和盈利水平未达到预期。但数字划
仍处于高速发展期，网络安全产业的刚性需求无疑是长久存在且不断扩大的。随着我国网络安全产业技术、产品和商业模式的不断创新，整个网络安全行业长期看好，并仍然保持较高的增长趋势。
据2024年V1版IDC《全球网络安全支出指南》显示，中国网络安全市场规模将从2022年的123.5亿美元快速增长至2027年的233.2亿美元，期间年复合增长率为13.5%，高于全球平均水平。
（三）公司战略及经营计划2023 年，公司坚持细化行业营销分工，完善渠道合作伙伴体系建设，继续进行市场覆盖。抓住《中华人民共和国网络
安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网络安全审查办法》的实施契机，紧跟数字经济发展，网络安全产业需求快速增长的趋势，在基础安全、云安全、数据安全、大数
据与态势感知、工业互联网安全、车联网安全、物联网安全和云计算等领域持续投入，完善新领域、新场景解决方案，推进方案落地，取得了初步成效，基本完成新兴领域前期投入与产品技术布局。
2024 年公司将围绕坚持长期持续发展的战略目标，遵循全产品系列、全业务方向、全行业营销和全区域覆盖的原则，
聚焦网络安全、大数据和云服务领域，抓住数字化转型带来的发展机遇，继续推进 NGTNA 体系系列方案在基础网络、工业互联网、物联网和车联网等多应用场景的推广复制，为更多客户数字化转型赋能。
为此，2024年公司将着重做好以下经营工作：
1、持续技术创新，完善解决方案。2024 年，公司将积极优化专业人才队伍建设，持续强化技术创新能力，加大在人工智能、云计算、大数据、安全芯片、密码应用、可信计算、量子计算、隐私计算、拟态防御、零信任、区块链、5G安全
等领域的安全技术研究及应用，提升产品能力，延展场景应用，在夯实基础网络安全业务的同时，进一步完善数据安全、
信创安全、云计算、云安全、工业互联网、车联网、物联网等新方向新场景下的整体解决方案。
2、优化营销结构，推进业务布局。2024 年，公司将进一步优化市场营销结构，在公司确定的重点行业内深入挖掘行业纵深市场需求，实现行业带动地方、地方驱动行业的营销业务推进态势。以客户需求为导向，加强行业化解决方案落地，
完善渠道合作伙伴体系建设，推进典型解决方案区域市场快速复制，持续完善“销售行业化+渠道合作”业务布局。
3、加强全面管理，对研发、销售、运营三主线进行全面夯实、提升。强化预算控制，多方面加强员工激励，完善考核机制，提高研发效能，提高销售人均产出，提高后支撑运营效率。聚焦核心业务，抓大放小，控制成本费用，节流增效。
4、强化组织建设和人才建设。进一步优化产品体系、营销体系组织架构，提升组织与业务发展的匹配度。优化业务流程和运营，提升组织运营管理水平，快速响应市场变化和客户需求。强化选人和育人能力，建立与业务发展相匹配的人才
管理机制，注重内部人才的甄选和培养，提高个体和团队的素质、效能。加强干部队伍建设和企业文化建设，营造积极向上的企业文化。
（四）公司发展可能面临的风险
1、宏观经济和行业需求复苏风险2023 年以来宏观经济持续复苏，但行业复苏程度不均衡。网络安全行业预计持续向好，但需求恢复速度存在不及预期
风险。
应对措施：公司苦练内功，在研发和运营管理上持续加强提质增效，投入上保持谨慎，费用上严加管控，管理上更加精细，提高全员工作效率。
2、原材料价格及供应风险公司安全硬件产品原材料包括硬件平台、通用芯片、专用芯片、内存、网卡等电子部件或器件，受全球供应链影响，
未来原材料价格存在一定上涨空间或供应周期加长等潜在因素。
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司提前采用多供应商供应管理，长期备货机制，以及产品升级、技术更新等措施，减少该风险对公司经
营影响。
3、因下游行业采购特点造成的季节性收入和盈利波动的风险公司作为专业的网络安全提供商，其客户群体集中在政府机关、金融、运营商、能源等领域。上述客户通常实行预算
管理制度和集中采购制度，即在上半年进行预算立项、设备选型测试，下半年进行招标、采购和建设。因此，公司下半年的销售规模一般较上半年高；同时，由于研发投入、人员工资及销售费用、管理费用等各项费用支出在年度内发生较为均
衡，导致公司经营业绩存在较为显著的季节性特点，存在因宏观经济环境影响造成客户预算执行延迟，带来收入确认延迟风险。
应对措施：加大项目落单实施进度推进工作。
4、技术人才流失风险网络安全行业是典型的知识密集型、技术密集型行业。拥有核心技术及与之匹配的高端、专业性人才队伍是网络安全
厂商综合竞争力的重要组成部分，也是未来持续成长的重要基础。公司一直重视技术研究、产品研发工作以及技术人才队伍的建设。经过多年的实践和积累，公司已经研发并储备了多项核心技术，建立起核心技术人员梯队。核心技术人员的稳
定以及核心知识产权的保护对公司未来的发展具有重大影响，如果在未来的技术和人才竞争中，出现核心技术泄密或者核心技术人员大量流失的情况，将对公司的经营和持续发展造成影响。
应对措施：公司始终在持续优化技术人才甄选、培养和激励保留机制，从而形成公司技术人才的稳定供应链；通过任职资格管理制度持续盘点人才，识别人才结构与业务发展所需的差距，进行针对性的补充后备人才，优化人才结构；通过
公司长期激励机制等多种工具强化核心人才的吸引和保留。
5、税收优惠政策变化风险天融信科技或其子公司因被有关部门认定为高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业等，享受相关企业所得税优
惠政策；根据有关软件企业增值税税收优惠政策，销售自行开发生产的软件产品，在按法定税率缴纳增值税后，对实际税负超过3%的部分享受即征即退政策。若天融信科技或其子公司未来经营期间未能通过高新技术企业复审认定或软件企业相
关认定，或者享受的软件企业增值税税收优惠政策出现调整或取消，则无法继续享受相关税收优惠政策，从而给公司盈利带来不利影响。
应对措施：公司业务发展状况良好，将继续通过提升技术水平和扩大业务规模，不断提高盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料公司2022年度经营
调研记录于2023年42023 年 04 网络平台 情况及产品业务侧
公司会议室 其他 机构与个人投资者 月 25 日披露于深交月23日 线上交流 进展情况、2023年
所互动易平台度展望等
2023年第一季度经 调研记录于2023年52023 年 05 网络平台
公司会议室 机构 机构 营情况、产品业务 月8日披露于深交所月04日 线上交流
侧进展情况等 互动易平台全 景 网“投 调研记录于2023年6
2023 年 06 参与公司2022年度网上 公司经营及相关产资者关系互 其他 其他 月 21 日披露于深交
月21日 业绩说明会的投资者 品业务情况等动平台” 所互动易平台
公司2023年上半年 调研记录于2023年82023 年 08 网络平台
公司会议室 机构 机构 经营情况、产品业 月 22 日披露于深交月20日 线上交流
务侧进展情况等 所互动易平台参与2023广东辖区上市 调研记录于2023年9
2023 年 09 “全 景 路 公司经营及相关产其他 其他 公司投资者网上集体接 月 19 日披露于深交
月19日 演”网站 品业务情况等待日活动的投资者 所互动易平台
天融信科技集团股份有限公司2023年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 提供的资料
公司2023年前三季 调研记录于 2023 年2023 年 10 网络平台
公司会议室 其他 机构与个人投资者 度经营情况、产品 10月 30日披露于深月29日 线上交流
业务侧进展情况等 交所互动易平台十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否