奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况本公司主营业务属于汽车零部件行业，细分领域为汽车热管理行业，亦涉及储能电池热管理行业。下面
分层次介绍相关行业在报告期的基本情况和公司发展状况。
（一）汽车行业总体情况2023 年，中国汽车市场进入了高度景气阶段。全年共生产汽车 3016 万辆，销售 3009 万辆，分别同比
增长 11.6%和 12%（数据来源为中国汽车工业协会网站），不仅实现了近年来少有的两位数增长，还创下了有史以来的新高，连续 15 年位居世界最大汽车市场，为中国汽车工业勇敢迎接全球汽车行业新变革，踔厉
奋发实现高质量发展做出了完美诠释，彰显了中国制造的底气与信心。国内消费市场恢复态势巩固向好的大形势刺激了汽车消费热情，在汽车产业政策和市场鼓励政策的多方拉动下，众多主机厂实施了多种多样的促
销策略，大量新车型涌现市场，新能源汽车与燃油汽车产品争奇斗艳，消费者选择空间增长，个性化需求得以充分满足。尤其是下半年以来，汽车市场价格战愈演愈烈，传统购车旺季销售情况火爆，带动全年销售数
据明显攀升。国产汽车工业多年积累的产品创新、价格、质量等优势在 2023 年也得以集中爆发，自主品牌汽车市占率继续高歌猛进，市场份额升至 56%，除了在国内市场首次超越合资品牌，还实现了高达 491 万辆
的出口，刷新中国汽车出口的记录。中国新能源汽车在连续多年迅猛增长之后，仍然保持了高热度，全年销售达 949.5 万辆，在前期较高基数的情况下同比增长 37.9%，稳居全球第一大新能源汽车市场宝座，继续扮
演汽车市场快速增长的主引擎。
本公司业务有所涉及的北美、欧洲、南亚、东南亚和拉美等汽车市场呈现出不同的态势，总体而言较为稳定，个别市场增幅明显，对整车和零部件的需求都明显增大，但受通胀涨价因素、贸易壁垒和不平衡等因
素的影响，增速远低于中国市场，尤其是新能源汽车的增速不及预期，传统能源汽车的占比整体变化不大。
（二）汽车热管理行业情况汽车热管理系统是汽车组装所必不可缺的重要部分。对于燃油汽车而言，热管理系统涉及对发动机及相
关部件的散热，对新能源汽车而言，涉及对电池和电子控制系统的温度管理。无论燃油车还是新能源车，均需要热管理系统对乘员舱温度进行调节。汽车热管理行业的景气程度与汽车整车制造业景气程度高度相关，
除少部分空调压缩机产品作为标准化货物可以应用于面向维修保养的汽车售后市场外，绝大部分产品均应用于各类车型的新车装配。经过多年的发展，中国汽车热管理零部件供应行业已经形成了国内行业佼佼者与国
际汽车零部件巨头齐头并进的格局。随着中国自主品牌厂商的在技术研发与质量控制上的长足进步，加之本身具有的成本控制优势，在多个关键热管理零部件领域已经形成了自主品牌与国际知名厂商分庭抗礼的局面，
得益于在新能源汽车热管理领域的更多实践创新机遇，自主品牌的产品力已具备了相当优势，在一些细分领域已在一定程度上掌握了市场主动权。但就整体规模而言，自主品牌汽车热管理厂商的集中度不足，呈现出
数量多、单一公司规模较小的特点。
由于汽车热管理系统体量庞大，涉及零部件众多，且在不同类型汽车中的形态和功能差别明显，因此形成了多种细分市场，各类参与者在各自擅长的领域内经营，但总体而言，具备产业链贯通能力的大型汽车热
管理公司和跨国汽车零部件巨头在汽车热管理市场中的占有率较高，主流主机厂客户的覆盖率也较高，在技术、产能、客户服务与质量管理等方面具有明显优势，占据市场主导地位。随着新能源汽车的崛起，专门应
用于新能源汽车的热管理业务也快速发展。由于在驱动来源和制热方式上与燃油汽车存在极大差异，新能源汽车热管理系统的诸多关键部件与传统系统不通用，其耐久性要求、节能性能和热管理效果范围等均较传统
车热管理系统更高，因此新能源汽车热管理系统整体复杂度更高，造价也更贵。不过，随着新能源汽车在中国汽车市场的快速普及，采购量大大增长，汽车热管理供应商制造规模效应连续提高，部分市占率高、供应
链成本控制较好的热管理厂商的新能源汽车类产品成本已较前期有了一定幅度的下调，与新能源汽车价格变动趋势趋近。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，汽车热管理供应链伴随国内汽车行业迅猛增长的势头而充分发展，行业内厂商在激烈的市场
竞争中继续扩大产能与供给能力。行业内围绕降成本与吸引核心客户展开了激烈角逐。行业美誉度高，产能布局合理，供给能力强，售前和售后服务到位的厂商在竞争中更容易确立优势，并围绕核心产品优势构建壁
垒，夯实与下游客户的产业链协同关系，实现强主机厂搭配强热管理供应商的格局。这一局面有助于推动汽车热管理供应链企业提高集中度，增强行业资源利用效率。部分中小厂商在小众车型或汽车后市场表现较为
活跃，利用价格优势占据市场，善于在主流厂商采购竞标中发动价格战，给全市场价格走势带来一定压力。
2023 年，奥特佳延续前期增长优势，主要产品销量稳步提升，在新能源汽车热管理市场的占有率进一步提高，继续发挥热管理终端产品全产业链综合总体优势，全年销售收入稳中有增，实现了连续四年的中高
速增长，与汽车市场整体发展态势一致。但受多种因素的影响，公司部分品类产品毛利明显下滑，抵消了其他品类产品毛利的回升，使得整体毛利水平略有下降，令全年业绩同比下滑。
（三）储能电池行业及其热管理行业情况可再生能源投资与发展策略已越发成为世界能源产业增长的主要方向，尤其是在环保政策执行严格的发
达国家和我国等大面积推广使用绿色清洁能源的国家。与之配套的储能设备成为调节绿色能源生产与传输的重要环节，市场发展方兴未艾。储能电池是储能行业的重要分支，作为一般放置在室外的较大规模储能设备，
且广泛使用高能量密度的锂电池，其 热管理功能对其系统整体的安全性、效率、寿命等因素至关重要，是储能设备不可或缺的组成部分。该市场的主要参与者包括单一的储能设备热管理供应商，以及拥有类似场景
热管理业务经验的综合性温控设备厂商。
2023 年是我国统筹推进绿色能源安全和绿色低碳转型的重要一年，全国太阳能发电投资额达 6700 亿元。
伴随着绿色能源生产的大幅增长，储能设备也保持了较快增长。截至年末，全国新型储能项目累计装机规模已达到3139万千瓦/6687万千瓦时，平均储能时长达2.1小时（数据来源为国家能源局网站），其中储能电
池占绝对主导地位，这带动了电池热管理行业旺盛需求。由于前期从业者较少，利润水平较高，导致该行业吸引力较强，2023年众多企业涌入储能热管理市场，竞争形势极为激烈，价格战此起彼伏，迅速带动行业毛
利水平大幅下滑。
奥特佳的储能电池热管理业务在 2023 年因行业竞争骤然加剧、主要客户议价等因素影响，收入水平和经营业绩较上年有所回落。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
奥特佳是一家提供汽车的热管理整体解决方案的制造业企业，主营业务是汽车热管理系统及零部件的技术开发、产品生产及销售，主要产品包含汽车空调系统、汽车空调压缩机、储能电池热管理产品及其关键部
件，同时从事相关产品的设计开发和技术服务。
公司具体业务的运营主体是全资子公司南京奥特佳、空调国际集团以及埃泰斯公司（该公司为空调国际集团的控股子公司）。
公司的主要业务范围是中国市场，从事本公司全部品类产品的生产研发，服务于各类汽车制造商及储能电池制造商。公司在北美、欧洲、南亚、东南亚和拉美等均有业务，在多个大洲设有工厂，是一家国际化运
营的企业。公司在境外的业务主要是汽车空调系统及其部件，以及空调压缩机产品的生产和销售。
1.南京奥特佳是具备先进优势的电动汽车压缩机和燃油汽车用空调压缩机的生产企业。报告期该公司共计销售各类汽车空调压缩机 582 万台，较上年增长 11.71%，其中应用于新能源汽车的电动压缩机增幅高达
155%，体现了奥特佳在这一新兴市场的快速增长能力。据本公司测算，该销量在国内市场自主品牌汽车空调压缩机产品中占有率排名第一，处于领先地位。
2.空调国际集团是一家技术领先、业务分布广泛的国际化公司，在国内、亚洲、欧洲、美洲设有工厂、
研发机构及合资企业等，服务国际主流主机厂和知名的新能源汽车制造商。报告期该公司共销售各类汽车空调系统及部件产品、储能热管理设备共 655.23 万台套，销量同比增长 20.64%（由于空调系统系定制化产品，
不同类型的空调系统产品或部件在功能和价格上差异极大，可比性较低，因此空调系统产品的销量仅为加总奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
数量，供投资者参考）。
（二）公司主要产品1.汽车空调压缩机。汽车空调系统的心脏部件，承担冷却剂的压缩及循环驱动作用，是汽车空调系统关
键设备。从工作原理上分类，奥特佳主要生产三类汽车空调压缩机，分别是涡旋式压缩机、活塞式压缩机和电动压缩机，其中，前两类应用于燃油汽车，后一类应用于新能源汽车。每类压缩机又根据不同的排量、转
速、电压范围等技术参数分为不同系列的产品，实现不同的制冷量和热泵性能。公司生产的压缩机产品涵盖了目前国内市场主流车型的热管理系统，可以满足不同配置车型的需求，既适用于乘用车，也适用于商用车，
还有部分产品在售后市场出售，部分产品对外出口。
2.汽车空调系统及部件。构成整个汽车的空调系统及各部分热管理系统的总体系统，一般分为风扇、散热器、蒸发器、传感器、滤清器、冷却器、压缩机、空调箱、控制器、风机、风道、管路、阀体等组成部分，
新能源汽车还有热泵系统、电池温控器等部件。此外还涉及热管理系统制造商自行设计的相关控制监测软件。
整车空调系统按照不同车型的具体需求进行具体设计，并非标准化产品。因为涉及的零部件众多，不同整车厂客户对系统采购的需求链条长度不一，公司既可以生产完整的汽车空调及热管理系统，也可以按客户需求
生产散热器、冷却器、控制器或空调箱等空调系统中的关键部件，制造定制化的分区系统模块，满足客户的多样化需求。
从主要功能上区分，公司生产的汽车热管理系统又分为以下四类：（1）暖通空调系统，即主要应用乘员舱温度调节的完整机构，是汽车空调系统中的核心部件之一；（2）发动机冷却系统，其功能在于保障燃油汽
车的发动机在适宜的温度条件下工作，公司主要生产 PTC（动力总成冷却系统）模块、变速箱机油冷却器（TOC）、增压空气冷却器和相关的冷却液储存器等产品；（3）电动车热能管理系统，包括全电动汽车的热能
管理系统、轻量电池冷却模块等；（4）控制系统，以控制软件为核心，对车内实施自动空气温度调节，或者释放香氛，调节乘坐氛围。上述构成系统的各类部件中，奥特佳可生产大部分关键部件，具有自主可控的设
计及制造能力。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司还主要生产可广泛应用于空调系统的通用零部件，如空调前端冷却模块中的各种关键部件、
压缩冷凝器单元等产品。
（3）储能电池热管理设备。一套完整的热循环处理机组或设备，应用于电能储备较大的储能电池系统之中，通过设备的制冷剂热循环管路对大型电池的
温度进行调节。因为应用对象多为大型电能储备设备，因此该类热管理设备自身的功率也较高，相应的制造成本和造价较普通热管理设备高。该类设备一般
安装在储能电站的储能电池仓内，或应用于重型电动汽车、电动工程机械设备的大型动力电池热管理场景。2023 年埃泰斯公司提升了产能，开发了从较小功
率到较大功率的多种规格、型号的新型储能热管理机组，继续深入服务中大型储能设备及载重新能源商用车电池热管理，同时进军了汽车充电桩散热市场。
（三）公司的主要客户奥特佳的主要客户分四类：
第一类是汽车整车制造商，直接从公司订购汽车热管理零部件用于汽车整车装配。公司的主机厂客户广泛分布在国内外市场。公司在国内的客户基本包含了国内现有的主要汽车制造商（含新能源汽车制造商），
市场覆盖面较广。主要有比亚迪汽车、吉利汽车、理想汽车、奇瑞汽车、上汽通用五菱汽车、长安汽车、江淮汽车、东风汽车、零跑汽车、东风柳汽、一汽、北汽、陕汽等；国际主要客户主要分布在美国、欧洲、印
度、越南、泰国等，分别是斯泰兰蒂斯汽车、大众汽车、福特汽车、捷豹-路虎汽车、塔塔汽车、Vinfast、
某知名电动汽车生产商及部分新能源汽车新秀厂商。
第二类是汽车后市场经销商，广泛分布在国内外，国内的客户以区域代理商为主，国外客户以进口商为主。
第三类是汽车系统供应商，既有传统的大型综合性汽车零部件供应商，也有从通信电子、互联网行业转型到汽车行业而来的新兴服务商。奥特佳除了为这类客户除提供汽车热管理系统或相关基础部件产品硬件外，
还为部分此类客户开发或提供热管理应用软件服务。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文第四类客户是制造储能设备的锂电池生产企业、储能系统集成公司、能源公司等，以及新能源汽车充换
电设备运营商。
报告期内，公司的客户类型与结构未发生重大变化，但客户排序变化较大，基本反映了汽车终端销售市场各大车企的销售情况，也侧面印证了公司与各大主流车企的紧密合作关系。
（四）公司的主要经营模式1.采购模式
公司产品所需的原材料主要包含金属、电动机、离合器、阀体、活塞、注塑件、控制器芯片、生产辅料等，均直接从供应商处采购，采购方式为招标。在长期发展中，公司构建了稳健的供应商体系，发展出成熟
的招标比价采购方式，在物料、服务采购中普遍使用。公司分压缩机和空调系统两个采购板块（埃泰斯公司基于其业务的特性而独立采购），在各板块内采用统一的采购流程，便于总部监控和内部审计监督。
报告期内，公司的采购模式无重大变化。
2.生产模式与产能变化情况公司具备所销售的全部产品的生产制造能力，主要体现在铸造、机械加工、装配等工序步骤上。报告期
末，公司的汽车空调压缩机产品的总年产能约为 800 万台，其中电动空调压缩机的年产能为 300 万台。汽车空调系统并非标准化产品，不同客户采购的产品的功能构成不同，因此产能的计算方式并不固定，报告期末
的产能与当期订单状况相适应，个别产品因生产品类快速增长而增加了部分产能，总体而言可以满足当前及未来一段时间市场预测发展的需求；公司储能热管理设备生产单位埃泰斯公司在报告期购置了新的生产用地，
为未来扩充生产线预留了空间。当年该公司现有产能可以满足订单需求。
公司当前产能情况与公司的销售水平相适应，也基本与未来市场发展规划相匹配，符合当前和中期生产销售变化趋势，具备热管理系统全产业链终端产品的充足生产能力。
受市场开发节奏和订单需求量变化的影响，公司 2023 年产能扩张和生产线品质提升的主要目标集中在电动汽车空调压缩机品类上。该类产品在前期已具备了一定产能基础，但在报告期上半年的需求增幅一般，
呈逐月提升状态，进入下半年需求增幅明显提升。为适应这一格局，公司加快落地电动压缩机生产线扩产和提升工程，改进生产线，在电动压缩机生产基地大面积提升了生产的自动化水平和智能化管理能力，强化生
产环境的全过程管控，有助于提高产品的质量均衡度。至报告期末，电动压缩机产品的月度产能达到 25 万台，与当前订单状态基本匹配，且可满足部分客户短期的爆发式需求。
3.研发模式研发的主要目标和项目来源：公司研发分为未来产品技术开发和当前产品的项目开发。未来产品技术开
发根据每年两度的公司产品技术规划会议进行决策，根据汽车市场政策导向、技术迭代趋势等重大变化，对主要产品进行前沿技术提升或整体升级换代，开发未来三至五年所需的前沿产品和技术，并申请大量专利进
行保护。当前产品的项目开发则根据主机厂客户对其单一车型或平台车型设计热管理功能的需求，按照具体的规格、能耗、空调排气量、所需空间等开展，开发并制造出未来一至两年符合客户需求可以装车进行大量
出货销售的产品。
研发的主要流程： 空调压缩机业务板块：公司内设项目部，负责统筹公司新品项目开发流程，遵循国际主流零部件开发经验，按照相关质量体系要求制定了公司内部 APDS 研发流程，在产品开发的策划与立项、
产品设计与验证、批量生产、持续改进等阶段进行专家评审，确保产品研发过程可控并达到立项目标。 空调系统业务板块：公司建立有完善的工程技术中心，分为系统组、结构组、芯体组、电气软件硬件组、CFD
分析组、实验测试组以及样件试制组等部门，完成汽车空调以及电池热管理全链条技术研发工作。公司拥有风洞实验室、汽车空调性能试验台、风量测试台、噪音测试室、振动台、温度交变测试台、压力交变测试台、
高低温恒温箱等研发试验设施设备，满足汽车空调开发过程中所需进行的相关技术测试。 储能电池热管理板块：埃泰斯已建立起了自主的研发技术团队，主要根据客户的需求对产品形态、功能、功率和适应性等进
行设计开发与测试。
在公司的各类主要产品线均有专门设计部门专司设计。一方面以市场为导向，根据客户提出的产品技术要求实施开发，另一方面开展前瞻性研究，研发适合未来市场演化趋势的新技术和新产品。研发的技术和试
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文制产品均配套以实验室予以性能验证，确保可靠耐用。公司的研发、实验等部门依不同的产品而在不同的子
公司分别设置。
2023 年以来，新车型大量上市，客户的新开发项目大幅增长，公司的业务研发效率与组织结构相应做了调整与优化，以适应快速推陈出新的市场研发需求，单一项目的平均研发速度较以前年度明显加快，周期
缩短。
4.销售模式汽车零部件业务的销售模式分为向汽车整车制造企业的直接销售模式和向售后市场销售模式。公司大部
分的汽车空调压缩机产品和全部汽车空调系统产品为面向汽车制造企业的直接销售，少部分汽车空调压缩机产品以国内外品牌代理商向汽修企业分销的方式销售。公司针对各类客户建立起了人员齐备的销售队伍，覆
盖了项目前期了解需求、设计开发阶段沟通技术详情、交付和售后服务等全业务链条，提供产品线全生命周期的完整服务，并不断提升服务水平，为客户创造价值。
储能电池热管理的销售模式为按客户的要求进行定制化研制，并直接将产品销售给储能电池制造企业或储能系统集成公司以及充电业务运营方。
报告期内，公司对部分产品品类的后市场营销模式做了调整优化，除继续强化原后市场专业销售团队以外，还对部分主要负责后市场产品生产的基地管理模式实施改革，提高其营销自主性，允许其在总部统一研
发支援和生产指令体系之外自主营销后市场适配产品，对后市场营销起到双轮驱动作用。
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车空调压缩
617.48万台 520.89万台 18.54% 581.87万台 520.89万台 11.71%机
汽车空调系统及储能电池热 668.34万件 555万件 20.42% 655.23万件 543.14万件 20.64%
管理设备按整车配套
汽车空调压缩617.48万台 520.89万台 18.54% 454.19万台 379.29万台 19.75%
机汽车空调系统
及储能电池热 541.12万件 434.22万件 24.62% 511.43万件 425.1万件 20.31%管理设备
按售后服务市场汽车空调压缩
617.48万台 520.89万台 18.54% 127.69万台 141.6万台 -9.83%机
汽车空调系统及储能电池热 127.21万件 120.78万件 5.33% 143.8万件 118.04万件 21.82%
管理设备其他分类
按区域-境内区域
汽车空调压缩617.48万台 520.89万台 18.54% 483.73万台 428.48万台 12.89%
机汽车空调系统
及储能电池热 438.77万件 416.02万件 5.47% 430.13万件 409.47万件 5.05%管理设备
按区域-境外奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
区域汽车空调压缩
617.48万台 520.89万台 18.54% 98.14万台 92.41万台 6.20%机
汽车空调系统及储能电池热 229.57万件 138.98万件 65.17% 225.1万件 133.67万件 68.40%
管理设备同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用汽车空调系统海外客户需求量增大，导致公司相关业务产销量上升。
三、核心竞争力分析奥特佳作为国内汽车热管理行业内自主品牌的龙头企业之一，有别于该行业供应链条上主营非终端产品
的非关键零部件厂商，建立 20 多年来，公司始终专注于汽车热管理系统的各类终端核心产品及高附加值关键零部件业务，积累了丰富的经验，拥有业内先进的综合性汽车热管理产品的技术优势。
近年来，奥特佳依赖在新能源汽车热管理技术领域的连续突破，兼顾储能热管理新兴业务，总体业绩连续攀升，公司 2023 年度总体经营收入同比继续保持增长，市场占有率和客户覆盖面有所扩大，与关键客户
和重点车型（平台）的联系紧密度大大提高，公司的营销体系与研发生产高度配合，创造了近年来最佳的营销业绩和客户服务体验水平，体现出奥特佳汽车热管理终端产品全品类综合整体优势，进一步提升了奥特佳
作为汽车热管理终端产品核心系统及重要部件的综合性大型专业化制造商的行业地位。报告期内，公司的技术、营销、产能、与服务等核心竞争力依托汽车热管理全品类产品的畅销得以凸显，公司牢固的业务体系和
不断扩大延伸的客户服务所构筑的业务护城河愈加宽广。
公司的主体业务分别由各子公司承载。
空调国际集团是公司汽车空调系统业务的全资子公司，该公司在汽车空调系统市场中是久负声誉，极具业务影响力的老牌龙头企业。该公司秉持技术研发导向，重视客户体验，保持国际化运营，大力发展新能源
化业务，在运营模式、产品质量、客户资源等多重方面均有独特竞争优势。该公司作为早期布局新能源热管理系统的重要供应商，在众多新能源汽车头部企业的竞争中取得了相当优势，具有较高的市场占有率。
南京奥特佳是公司生产汽车空调压缩机业务的全资子公司，获中国汽车工业协会颁发的“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”称号，并获得“全国百佳优秀汽车零部件供应商”称号，奥特佳商标被评定为“中
国驰名商标”，近年来被有关部门评为“江苏省优秀企业”“南京市总部企业”等称号，该公司生产的电动汽车空调压缩机及其他类型的压缩机产品广受海内外客户认可，在所有独立电动压缩机供应商中，总体市场占有率
在国内市场自主品牌产品中高居榜首。
埃泰斯是储能电池热管理系统业务的运营主体，是国内最早涉足该产业的企业之一，具有雄厚的产业经验和技术积累，无论在产品谱系还是客户覆盖度、出货量、市占率等方面均居行业领先地位。该公司的储能
温控产品自始全部采用高端的水冷机组技术路线，确保了其技术领先性和对行业快速发展迭代的良好适应能力。该公司具备技术先进、产业链成本控制、客户覆盖面广等多重优势，已迅速发展为储能热管理行业的领
先企业。
奥特佳的核心竞争力主要体现在：
1.技术与研发优势公司是国内首批进入新能源汽车热管理领域的厂商，拥有长达 15 年的丰富开发经验和众多客户，具备
系统及核心部件压缩机的专业研发体系与强大的创造能力，同时具备丰富的新能源汽车热管理开发经验和专业制造技术，研发队伍在设计开发方面有着出色的成绩。公司利用在研发上的深厚积累，逐步形成自身的核
心技术集群，涉及能效提升、原理优化、制造加工技术等多个方面，全方位地构筑了产业技术优势。报告期内，公司研发团队继续扩容，核心技术团队保持稳定。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文就压缩机业务而言，公司持续投入优势资源，不断开发积累新能源汽车热管理前沿技术，近年来陆续重
点攻克了电动压缩机在高性能永磁电机、高电压控制器、高转速可靠性、噪声振动控制研究等技术，取得了重大突破和进步。为了产业增强自主可控能力，实现超越国际水平的发展，公司挑战了极具难度的电动压缩
机控制器、电动低温多级热泵技术，探索了包括二氧化碳在内的多种新型制冷剂对应的新能源热管理产品技术路线。随着技术的快速进步，公司的电动压缩机近年来迅速迭代升级，目前公司的主流电动压缩机产品技
术正在从第四代向第五代过渡，为客户提供了更为先进的选择。
就空调系统业务而言，公司为全球主流厂商设计和开发了大量的完整系统、模块和热交换器部件项目。
公司重视汽车热管理领域前沿先进技术的开发积累。
就储能热管理业务而言，公司作为该行业技术研发的先行者之一，自业务之始便直接采用最为先进复杂的电池水冷技术作为突破口，先行开发了具备自适应功能的软硬件结合控制模块，使产品具备智能化温控能
力。2023年，适用于新能源乘用车充电站和充电桩设备的热管理系统研发成功并顺利进入市场。
2.客户资源优势公司在新能源汽车市场早规划，早入手，储备了大量适应新能源汽车的技术和产品，与国内外知名电动
车厂商形成了稳定的业务合作关系，供货产品涵盖公司各主要电动产品线。成熟的业务记录吸引了国内外众多新兴新能源汽车制造商与公司建立合作关系。2023年公司新能源汽车热管理业务收入占总收入的比例持续
提升，已连续两年超越传统燃油车热管理产品成为公司最重要的收入来源。奥特佳在新能源汽车热管理市场的客户涵盖了当前市场所有主流参与者，市场资源日益丰富，客户关系更加牢固。
公司的汽车空调系统产品凭借其新颖的设计、稳定的质量、强大的适应能力及对市场需求的敏锐捕捉而积累了大量国内外优质客户，近年来，公司的汽车热管理系统产品及部件客户数量明显增长。
汽车空调压缩机是汽车整车必不可少的配件，生产企业在进入汽车零部件配套体系之前，要通过整车厂商的一系列认证程序，认证流程标准严格、程序复杂、时间跨度大，门槛较高。这一特性决定了公司在保持
产品质量稳定、技术优异、价格具有竞争力的情况下，能够获得稳定的客户关系，且客户大多为实力雄厚的整车制造企业，有利于保障公司业务的长期性。
公司凭借较强的技术开发和产品质量优势，持续通过客户的产品认证程序，与国内外知名整车厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了众多优质整车厂客户。公司在汽车空调散件零售——维修市场的品
牌影响力也逐渐提升。
3.规模化生产优势公司拥有领先的汽车热管理产品生产技术，具备国内较大的汽车空调压缩机和汽车空调系统零部件及完
整系统的产能，其规模化、体系化的生产能力也构成了自身独特的优势。
首先，大规模专业化生产满足了下游客户对汽车热管理系统及部件的多批次、不同批量的弹性需求，巩固了与客户的合作关系，并使公司具备承接客户大订单的能力；
其次，在规模化生产情况下，公司大规模原材料采购可以有效提升公司对上游供应商的议价能力，控制和降低公司原材料采购成本；规模化生产还有利于公司减少固定成本的分摊，提升产品的成本优势；
第三，公司拥有 17家生产基地，其中国内 11家、国外 6家，既有主力生产厂，也有多个集成装配与卫星装配工厂。各生产基地可彼此协调配合，及时反馈客户需求，充分优化生产流程并节约物料消耗，实现较
低成本；同时可最大化利用较低人工成本和原料供应基地，并且通过标准化的装配和质量运行系统实现统一管理，确保统一的质量标准。
2023年，公司新设了北京生产基地，主要组装空调系统等产品，服务于附近的新能源车企客户。
4.精工制造的产品质量优势公司持续不懈推动内部生产环节的改善与提升，陆续通过了 IATF16949（汽车质量管理体系标准）认证、
TISAX（汽车行业信息安全）认证等多项知名的质量控制体系认证，大大提升了公司精工制造水准，大幅降低了产品出厂 0 公里故障数，赢得客户的好评。公司拥有完善先进的产品性能测试设备和完整的产品开发及
检验标准，可以满足客户日益提高的要求，确保产品的质量和性能。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文公司众多的技术成果和产品迭代大大提高了产品可靠性、先进性，获得业内众多好评。公司近年来综合
内外部质量监测数据显示，公司生产的新型汽车热管理产品的 PPM 值（每百万分之一的不良率）稳定下降，
压缩机产品的制冷性能系数和各类主要产品的 NVH 水平（噪音、震动和舒适性水平）保持在极佳水平，与国内外知名友商相比毫不逊色。公司产品整体质量水准达到业内顶级水平。
5.国际化经营战略下的业务全球布局优势公司注重国际化经营战略，开展全球业务布局，取得丰硕成果。自收购纯外资公司空调国际公司作为全
资子公司后，奥特佳巩固和扩大了这家企业在世界各地的业务基础，并积极扩展新市场。公司在外国有 6 家生产基地，这些基地拥有先进产能，在位置上覆盖了北美、欧洲、南亚、东南亚、北非等汽车发达国家和新
兴市场，产品销往 30 多个国家和地区。公司还在美国、欧洲建立了研发中心和商务中心。这些国际分支与公司的本土力量紧密结合，灵活配合，组成一张密实的客户服务网络。近年来，公司新能源汽车热管理产品
在出口市场上逆市飘红，既有美国等传统汽车强国市场的订单，也获得了印度、越南等众多新兴市场国家电动汽车主机厂的青睐。多家外国热管理零部件厂商在积极寻求与公司合资合作，实现技术分享并开拓共同市
场。
6.高精度、大跨度的运营管理能力作为一家业务国际化发展的公司，公司遵守全球化的项目管理准则，充分执行并遵守产品开发和执行系
统规定，其 6 阶段评审系统严格匹配 QS9000APQP 流程标准，并对所有项目实行 KPI 管理，能对相关问题进行及时预警与有效防范；其次，公司针对不同主流产品制定了有效的采购战略和成本控制流程，并与主要
客户实施原材料价格变动保护机制；第三，全公司范围内持续专注于项目效益与精益生产，致力于通过在各运营工厂中推广精益制造文化，以实现成本与效率的持续改善并确保产品的高质量；第四，公司注重通过严
格的内部控制流程控制风险，防范不良因素，建立起人员、组织、生产、销售、中后台部门协同等多个层次的严密管理制度，并在董事会和监事会的监督下切实推动实施。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
报告期内，奥特佳准确判断市场态势，紧密顺应中国汽车行业快速增长的景气周期，牢牢把握产品力和技术力两大基础核心能力，坚定执行董事会确立的“新能源化、系统化、国际化”发展思路，深入开展降本
增效和成本管控以保障产品体系充分的价格竞争力，持续加大资源投入技术研发以保障完成客户快速增长的车型热管理适配需求，从战略的角度构筑与国内外领先车企，尤其是新能源车企客户的合作伙伴关系，对接
客户的车型平台化趋势，锻造性能质量与性价比俱佳的精品产品，拓宽在汽车热管理行业的领先优势，奠定业务长远发展的规划基础。在锻长板的同时，针对薄弱环节补短板，调整子公司管理架构，强化对海外资产
的管控力度；强化上游供应链的控制力；提高对现金流控制精度，增强财务韧性；推动信息化体系建设与升级，提高内部管理数据精度与速度，保障公司运营控制的体系化；压实内部审计责任，依照公司治理原则扩
大其内部控制审计职权范围，严防内控漏洞与舞弊风险。
经过不懈努力，报告期内奥特佳公司继续秉持“成为世界顶尖的汽车热管理系统及核心零部件供应商，
为汽车行业提供高效、可靠、环保的解决方案” 的企业愿景，坚持积极经营，稳健运作，奋力聚焦主业，努力克服竞争压力，在前期连续三年综合经营业绩快速增长的高基数之上，仍然实现了销售收入的稳步增长和
市占率的实质性提高。但是，受市场竞争加剧和汽车终端产品连续降价引发的供应链端采购降价等因素的影响，公司 2023 年部分产品的毛利率水平下滑，净利润额同比下降，净资产收益率等指标相应下降，总体经
营绩效较上年略有逊色。
具体分析如下：
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文1.市场营销绩效显著提升，拉动主营业务收入继续攀升。公司自 2020 年以来将新能源热管理产品线作
为投资重点以来，已积累了雄厚的技术研发成果和成熟的产能。2023年，公司的一大重点工作是进一步补强市场营销能力，突出公司产品的市场美誉度，提升产品跻身主流厂商和中高端汽车终端产品的能力。在综合
营销策略的鼓舞下，公司重点锚定行业优势企业，在技术上专门倾斜、在服务上优先保障，在定价等商务策略上适当折让，紧紧跟随龙头车企产生的规模效应和示范效应，在激烈的竞争环境中用实打实的销量铸造硬
实力。
公司认识到，广泛覆盖各类型客户，提供多样化的产品服务是维持公司行业地位与影响力的基础，“绑定”龙头客户的主要产品平台则可凭借客户快速集聚的产品力实现自身的快速增长，两种策略各有所长，共
同发力，可持续推动公司业务健康增长。
全年，公司与多家主流头部车企达成了稳固的合作关系，此类客户的巨大市场流量也为公司带来了明显的业务收入增长效应。公司2023年销售汽车空调压缩机582万台 ，较上年增长11.71%，时隔一年后重新突
破550万台大关，距离600万台一步之遥。其中应用于新能源汽车的电动压缩机增幅高达155%，实现了公司近年来压缩机品类单年的最大增幅，大大拉动公司压缩机业务板块收入的快速增长，也令该板块的毛利、净
利水平明显提升，带动该板块实现了近年来最佳业绩表现。
在空调系统产品线上，同样执行了与头部车企坚定合作的战略，在巩固前期客户群体的基础上，2023年空调系统板块大力开发造车“新势力”市场，选准战略客户和战略车型，下大力气提升产品适应性和对客
户研发需求的匹配响应速度，以优质服务赢得信赖，接连获得多个市场爆火车型的热系统关键零部件订单，
实现该板块收入在连年高基数增长之下的稳中有升。全年公司共销售热管理系统及其关键零部件产品（含储能热管理产品）655.23万台套，销量同比增长20.64%。
2.更加重视技术与研发，以研发带动业绩。公司注重先进技术的研发积累，认为未来市场竞争的重要方向除了质量与价格之外，还有在新能源汽车框架下的汽车热管理技术的更新与重构，落脚点即为适应客户需
求，遵循低碳节能原则，创造更高的热管理效率。2023年是汽车行业新车型新技术集中应用，大量上市的爆发之年，奥特佳感受到了客户对热管理系统适配速度的提升。公司果断加大资源倾斜力度，全年新聘用研发
人员近百人，使得公司研发团队首次突破 700 人，人员增幅达 15%，研发投入金额增幅达 17.72%，以应对压缩机和空调系统两大业务板块在研项目均同比大增的情况。壮大的研发力量使得公司新项目开发周期明显缩
短，新产品和新技术落地速度提升。比如，公司精心研发并在当年上市的第五代汽车电动压缩机产品当年获得中国汽车工业协会颁发的“2023年中国汽车供应链优秀创新成果”奖。不同板块间的研发合作愈加频繁，
为公司产品平台化营销提供了便利。快速的技术研发形成了明显的生产力，带动了业绩的增长。
3.产能升级与布局改善持续进行。在上年的基础上，2023 年奥特佳继续紧跟市场脉搏，推动以贴近市场、贴近客户需求为主要目标的产能升级与布局改善行动。当年电动汽车压缩机产能大幅度建设升级，提升
自动化与精益控制水平，既满足了订单客户的需求，也通过了多家准入条件苛刻的新能源主流车企的审验，
为下一步将产品打入更多客户铺平了道路。为适应新能源车企生产基地广泛布局、新设基地较多的情况，公司近年来加大了毗邻客户兴建空调系统加工组装基地的进程。报告期内，公司在北京设立的北方基地正式投
入运营，为北京及周边地区的新能源汽车主机厂就近服务，压降交易双方物流成本和库存费用，获得客户的广泛认可。公司当年被汽车界专业媒体评为“2023年中国新能源汽车供应链百强”。
4.市场竞争加剧，部分海外业务经营依然面临挑战。2023 年，汽车热管理行业的竞争进一步加剧，多家同业公司实施产业链延伸策略，产品线扩展至奥特佳业务的优势领域，全新投建的新型厂商和中小厂商为
抢夺市场而展开价格竞争。上述因素使得公司的汽车空调系统产品和储能热管理产品的价格同比有所下降，
毛利率降低，尽管公司总收入增长，但此类产品的利润空间同比下降。公司在北美的业务经过多年强化管理，
已取得长足进步，但受当地运营成本较高的影响，报告期内仍然亏损，迅速扭亏为盈仍面临挑战，拖累了公司业绩整体表现。
（二）主要财务数据分析报告期公司主营业务收入 68.52 亿元，同比增长 9.98%，收入金额连续第四年增长。收入结构中，新能
源汽车及储能热管理业务的占比继续提高，连续两年突破 50%。当期收入增长的主要原因是，公司新能源汽奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
车电动空调压缩机客户明显增多，且重点客户带动公司系列产品出货量增长，使得压缩机板块当年收入增幅达24.29%，整体拉动全公司收入增长。
报告期公司归属于母公司所有者的净利润为 7324.75 万元，连续两年盈利，但该数据同比下降 17.74%，
主要原因是：
1.压缩机产品，尤其是电动压缩机产品销量提升明显，相应规模效应和降本增效活动对成本控制起到了良好效果，业务板块收入和毛利率水平都明显提升；
2.空调系统业务板块（含储能热管理系统）的收入增幅较低，部分产品生产成本有所上涨，同期部分产品因客户降价采购和市场价格战等不利因素，毛利水平下降，导致该板块净利润下滑；
3.随着业务规模的扩大，公司对流动资金的需求提高，报告期公司主业经营性流动资金贷款产生的财务费用有所上升。
报告期末，公司总资产额为 127.88 亿元，同比增长 5.13%，创历史新高。主要原因是在业务规模快速增长的同时，公司利用银行信贷等负债水平提高，经营杠杆率提升，带动公司流动负债及非流动负债水平提升，
并拉动总资产攀升。公司归母净资产额为 55.45 亿元，同比增长 0.37%，亦达到历史新高。受归母净利润额下滑的影响，公司加权平均净资产收益率下降0.33个百分点，为1.32%。
报告期，公司营业收入用于购买原材料所支付的资金和制造过程的投入随销售规模的扩大而快速增长，
导致公司现金支出增大，公司经营活动产生的现金流净额同比明显下降。由于偿还债务本金金额明显增长等原因，公司筹资活动产生的现金流净额为-2.67 亿元，较上年明显回落。报告期末，公司的现金及现金等价
物余额为5.07亿元，同比下降5845万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,851,998,489.89 100% 6,230,178,513.39 100% 9.98%分行业
机械制造 6,851,998,489.89 100.00% 6,230,178,513.39 100.00% 9.98%分产品
汽车空调压缩机 3,060,171,001.83 44.66% 2,462,175,137.05 39.52% 24.29%汽车空调系统及
储能电池热管理 3,791,827,488.06 55.34% 3,768,003,376.34 60.48% 0.63%设备
分地区国内 4,778,998,566.77 69.75% 4,292,807,277.49 68.90% 11.33%
国外 2,072,999,923.12 30.25% 1,937,371,235.90 31.10% 7.00%分销售模式
直营 6,219,052,695.06 90.76% 5,596,329,627.54 89.83% 11.13%分销 632,945,794.83 9.24% 633,848,885.85 10.17% -0.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
机械制造 6,851,998,489.89 5,906,768,382.35 13.79% 9.98% 11.79% -1.40%分产品
汽车空调压缩3,060,171,001.83 2,458,138,491.36 19.67% 24.29% 19.74% 3.05%
机汽车空调系统
及储能电池热 3,791,827,488.06 3,448,629,890.99 9.05% 0.63% 6.74% -5.21%管理设备
分地区国内 4,778,998,566.77 3,866,239,345.03 19.10% 11.33% 8.47% 2.13%
国外 2,072,999,923.12 2,040,529,037.32 1.57% 7.00% 16.04% -7.67%分销售模式
直营 6,219,052,695.06 5,372,584,802.63 13.61% 11.13% 12.15% -0.79%分销 632,945,794.83 534,183,579.72 15.60% -0.14% 8.29% -6.57%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 581.87 520.89 11.71%
汽车空调压缩机 生产量 万台 617.48 490.39 25.92%库存量 万台 157.98 142.65 10.75%
销售量 万件 655.23 543.14 20.64%汽车空调系统及
储能电池热管理 生产量 万件 668.34 555.00 20.42%设备
库存量 万件 60.87 47.71 27.59%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料 2,061,886,566.55 34.91% 1,663,220,977.21 31.48% 3.43%
汽车空调压缩机 人工工资 184,114,573.00 3.12% 178,646,003.36 3.38% -0.26%
制造费用 212,137,351.80 3.59% 211,034,552.10 3.99% -0.40%汽车空调系统 原材料 2,828,224,305.34 47.88% 2,520,034,736.09 47.69% 0.19%
及储能电池热人工工资 341,809,592.70 5.79% 452,313,926.99 8.56% -2.77%
管理设备制造费用 278,595,992.95 4.72% 258,465,101.14 4.89% -0.18%
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 5,906,768,382.35 100.00% 5,283,715,296.89 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司子公司上海艾泰斯国际贸易有限公司于 2023 年 5 月 4 日经上海市市场监督管理局闵行区分局批准成立。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,659,259,435.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,255,457,012.75 18.32%
2 第二名 873,408,775.92 12.75%3 第三名 667,592,531.96 9.74%
4 第四名 581,809,567.49 8.49%5 第五名 280,991,547.73 4.10%
合计 -- 3,659,259,435.85 53.37%公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 580,479,087.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 179,712,203.79 4.28%
2 第二名 123,762,402.63 2.95%3 第三名 100,051,873.62 2.38%
4 第四名 88,761,154.69 2.11%5 第五名 88,191,452.59 2.10%
合计 -- 580,479,087.32 13.82%奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 183,991,783.08 155,071,326.87 18.65%
管理费用 332,886,010.78 347,557,400.21 -4.22%借款利息以及贴现支
财务费用 50,925,722.99 29,370,333.77 73.39%出增加
研发费用 200,319,895.03 165,367,499.14 21.14%4、研发投入
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发紧凑型小排量涡
国标工况下制冷旋式汽车空调压缩 使公司的产品走向欧
已经完成产品设计验 量>3135W, 能效机，满足国际品牌车 洲，东南亚的小型车
小排量长寿命涡旋式 证，正在进行小批试 比>2.1, 噪音小于65厂对小型车用空调压 市场，预计每年能为
汽车空调压缩机项目 生产，预计2024年3 分贝 强化寿命时间缩机性能，噪音，体 公司带来10-20万的
月批量供货。 达到国标工况规定的积，重量，可靠性的 出口压缩机销量。
1180小时。
高要求。
在竞争相对温和的商开发商用重卡用长寿 已经完成产品设计验 制冷量>5000W,强化寿 用车领域，建立我司
重卡用长寿命大排量 命高可靠性压缩机， 证，正在进行小批试 命时间大于2000小 的活塞压缩机优势地斜盘式压缩机 树立富通品牌在卡车 生产，预计2024年1 时，为客户要求的2 位，为公司传统燃油
领域的良好口碑。 月批量供货。 倍。 车压缩机稳定市场份额做出贡献。
研发符合环保法规的完成模具开发和大部 1、实现-30℃超低温
R290自然工质车用超 研发符合低 GWP替代 产品，应对2024年基分DV实验，具备量产 热泵运行；
低温热泵压缩机 制冷剂。 加利修正案实施后能力。 2、GWP<150。
R134a使用限制。
超高压达到950伏,宽适应超级快充产生的
研发符合超级快充电 完成可靠性实验，ADV 转速（600至第五代电动压缩机项 热管理问题，使公司
池热管理应用电动压 实验，仍需完成模具 12000 转每分钟），
目 技术保持行业领先优缩机产品。 开发和其他DV验证。 大制冷量（大于
势。
15kw）。
电压范围260V- 适应国内及国外市场开发一款压缩机，同 完成主体设计工作， 800V，宽转速（600 更加模块化、集成化
压缩机及PTC二合一时兼顾控制整车 数据冻结，完成部分 至11000转每分钟）， 的发展趋势，使公司
集成控制项目PTC，更加集成化。 DV实验。 实现压缩机与PTC的 技术保持行业领先地
双重控制。 位。
技术提升，掌握鼓风 既能为OEM提供无脑机电机本体以及控制 BLDC，也能为客户提
FOC技术，改善鼓风 供BLDC控制解决方 可以拓宽业务范围，
自研BLDC及控制器 机噪声表现跟进集成 开发中 案；热管理控制器可 增强核心技术竞争域控制器技术，有利 以集成水泵、EXV、水 力。
于争取OEM的集成 阀等控制，满足客户TCM项目。 的不同需求。
引入更高效、更集 1、在量产项目中，已 开发出适用范围广， 可以拓宽产品业务范成、更低成本的模块 经完成某客户项目的 开发成本低，性价比 围；集成模块产值
集成式模块热泵一体热泵新技术，开发出 TKO并完成OTS整车 高的热管理系统架构 高，技术壁垒高，有
机研发热管理集成模块，从 送样和完整验证，集 和热管理集成模块， 助于形成新的业务增
而降低整车热管理的 成模块性能功能表现 提升产品竞争力，在 长点，提高公司的市奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
成本、空间和重量， 符合预期； 集成化设计、新冷媒 场占有率。
提升热泵系统效率和 2、已获得全球第一个 替代等热门技术领域适用性。 R290热泵模块项目， 中保持领先，提升市
已完成EP1的样件送 场竞争力。
样，等待客户实验验证。
开发出高效、紧凑、
低成本的具有综合竞产品硬模完成 争力的WCC与
开发具有综合市场竞首个项目可靠性和性 Chiller产品，并进 提升公司在新能源汽
争力的WCC和能验证完成，即将量 一步系列化、平台 车热管理核心零部件
自研高效板式板换 Chiller产品，满足产; 化，适配不同客户、 方面的技术实力和市
外部客户及内部集成第二个项目完成试装 不同车型的需求，在 场竞争力。
模块的要求。
车和性能验证。 量产过程中得到行业检验，在热泵集成模
块上大量使用。
开发出一种更符合新开发一种创新型的风
能源汽车布置需求的 增强技术竞争力，有机，应用于新的空调 设计及仿真工作正在
混流风机的研发 创新型风机，建立技 助于业务的增长及市箱整体布置形式，满 推进。
术壁垒，提升空调箱 场占有率的提升。
足不同的市场需求。
产品的竞争力。
适应客户订单需求，
某客户3kw&5kw卧式满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户5kw&8kw插框满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户8kw壁挂式液满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组的开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户25kw落地式液满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组的开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户60kw落地式液满足客户储能系统新 项目开发A样阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户3kw插框式液满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户40kwEnerC+落满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
地式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户40kwEnerX高满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
压版落地式机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
国内45kw高压版落地满足客户储能系统新 项目开发A样阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户1.5kw超充冷满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
源液冷系统开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户10kw商用车水满足客户商用车换电 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发重卡布局。
自主掌控软硬件开发Meta项目（电器集成 提升技术能力，降本
全过程技术能力，降 研发阶段 自主研发。
控制系统） 需求。
低成本。
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 702 610 15.08%
研发人员数量占比 8.65% 8.34% 0.31%研发人员学历结构
本科 487 366 33.06%硕士 74 99 -25.25%
博士 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 284 221 28.51%30~40岁 294 268 9.70%
40岁以上 124 121 2.48%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 226,697,467.64 192,468,866.24 17.78%
研发投入占营业收入比例 3.31% 3.09% 0.22%研发投入资本化的金额
26,377,572.61 27,101,367.10 -2.67%（元）
资本化研发投入占研发投入11.59% 14.08% -2.49%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,593,460,713.50 5,169,059,832.66 27.56%经营活动现金流出小计 6,530,957,103.54 4,810,193,667.39 35.77%
经营活动产生的现金流量净62,503,609.96 358,866,165.27 -82.58%
额投资活动现金流入小计 1,478,729,119.63 438,472,895.24 237.25%
投资活动现金流出小计 1,331,771,261.09 945,439,118.34 40.86%投资活动产生的现金流量净
146,957,858.54 -506,966,223.10 -128.99%额
筹资活动现金流入小计 3,157,630,311.73 2,445,024,701.32 29.15%筹资活动现金流出小计 3,424,816,443.32 2,068,976,083.36 65.53%
筹资活动产生的现金流量净-267,186,131.59 376,048,617.96 -171.05%
额奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -58,446,416.07 234,025,419.69 -124.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)、经营活动产生的现金流量净额主要是票据到期付款增加；
(2)、投资活动产生的现金流量净额是理财到期收回；
(3)、筹资活动产生的现金流量净额是融资保证金支付较多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对合营公司的投资收投资收益 54,681,612.10 48.39% 是
益公允价值变动损益 7,485,939.28 6.63% 否
计提存货跌价、应收将按会计准则进行定
资产减值 -112,391,239.15 -99.47% 款项坏账准备资产减期减值测试
值准备金额较大营业外收入 3,899,083.19 3.45% 否
营业外支出 5,963,733.15 5.28% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,024,162,18 1,630,691,71
货币资金 15.83% 13.41% 2.42%9.66 0.33
2,330,318,55 1,871,533,71应收账款 18.22% 15.39% 2.83%
7.41 7.402,142,248,22 1,958,520,82
存货 16.75% 16.10% 0.65%8.02 7.72
23,040,621.0 24,338,857.9投资性房地产 0.18% 0.20% -0.02%
8 7412,227,267. 362,091,678.
长期股权投资 3.22% 2.98% 0.24%62 48
1,517,754,86 1,351,551,32固定资产 11.87% 11.11% 0.76%
1.45 2.14194,967,295. 186,861,881.
在建工程 1.52% 1.54% -0.02%70 57
90,905,193.0 102,528,683.使用权资产 0.71% 0.84% -0.13%
4 01奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
1,292,944,43 1,416,476,05短期借款 10.11% 11.64% -1.53%
4.14 2.06139,286,311. 123,492,420.
合同负债 1.09% 1.02% 0.07%23 55
70,936,908.7 60,669,603.4长期借款 0.55% 0.50% 0.05%
6 865,698,587.8 87,972,397.3
租赁负债 0.51% 0.72% -0.21%0 3
境外资产占比较高适用 不适用
保障资产安 境外资产占资产的具体
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 收益状况 公司净资产内容
措施 的比重摩洛哥奥特 总资产1.21 派遣团队独 净利润
投资设立 摩洛哥 独立运营 2.13%佳 亿元 立管控 718.52万元
净利润-空调国际集 非同一控制 总资产 欧美、东南 派遣团队独
独立运营 15506.31万 41.78%团 下企业合并 23.69亿元 亚 立管控
元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产648,460,0 7,485,939 795,000,0 1,243,484 207,461,2
（不含衍46.66 .28 00.00 ,693.29 92.65
生金融资产）
4.其他权10,000,00 10,000,00
益工具投0.00 0.00
资金融资产 658,460,0 7,485,939 795,000,0 1,243,484 217,461,2
小计 46.66 .28 00.00 ,693.29 92.65应收款项 365,874,7 133,060,4 498,935,1
0.00 0.00融资 11.20 21.25 32.45
1,024,334 7,485,939 928,060,4 1,243,484 716,396,4上述合计
,757.86 .28 21.25 ,693.29 25.10金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限情况
银行承兑汇票保证金、质押的大额定期存货币资金 1,516,877,641.93 1,516,877,641.93
单应收票据 54,807,052.15 54,807,052.15 期末质押的银行承兑汇票
固定资产 129,116,009.65 64,087,178.48 抵押无形资产 73,514,275.86 58,090,310.64 抵押
应收款项融资 471,526,654.71 471,526,654.71 期末质押的银行承兑汇票合计 2,245,841,634.30 2,165,388,837.91
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度311,217,454.61 388,733,921.54 -19.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 2,870 公允 2,104 - - 2,24760177 力帆 性金 债务
外股 ,852. 价值 ,105. 152,6 0.00 0.00 0.00 152,6 ,909.7 科技 融资 重组
票 90 计量 30 29.40 29.40 08产
2,870 2,104 - - 2,247合计 ,852. -- ,105. 152,6 0.00 0.00 0.00 152,6 ,909. -- --
90 30 29.40 29.40 08奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
银行活非公开
42,648 3,524. 35,668 6,979. 期存款2021年 发行股 44,200 0 0 0.00% 0
.11 21 .78 33 专户存票
储42,648 3,524. 35,668 6,979.
合计 -- 44,200 0 0 0.00% -- 0.11 21 .78 33
募集资金总体使用情况说明本公司于2021年1月非公开发行人民币普通股111,898,727股，发行价为3.95元/股，募集资金总额为人民币44,200
万元，扣除相关发行费用1,551.89万元，实际募集资金净额为人民币42,648.11万元。截至2023年12月31日，本公司已累计使用募集资金人民币35,668.78万元，其中实际投入募投项目的金额18,862.99万元，按照发行计划及调整计
划补充永久性流动资金16805.79万元，尚未使用的募集资金（专户活期存款）6979.33万元（募集资金专户实际余额7326.13万元，差异金额为人民币346.8万元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额）。本报告期，本
公司共使用募集资金3524.21万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
新能源汽车热 2021年
15,848. 12,019. 1,524.4 8,632.8 5,477.0泵空调 否 71.83% 10月01 是 否
96 21 3 6 8系统项 日
目年产60
2022年万台第 4,898.7 4,714.3 1,368.6 4,614.5 2,466.3
否 97.88% 02月01 否 否四代电 7 3 3 4 2
日动压缩
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文机项目
年产360万 2022年
5,186.9 4,400.8支压缩 否 5,074.5 407.19 86.73% 02月01 447.49 是1 否
3 7机活塞 日
项目中央研
4,034.2 4,034.2 1,214.7究院项 否 223.96 30.11% 2 3 不适用 是
8 8 2目
永久性12,679. 16,805. 16,805.
补充流 否 4 100.00% 5 6 不适用 否17 79 79
动资金承诺投
42,648. 42,648. 3,524.2 35,668. 8,390.8资项目 -- -- -- -- --
11 117 1 78 9小计
超募资金投向无
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计42,648. 42,648. 3,524.2 35,668. 8,390.8
合计 -- -- -- -- --11 11 1 78 9
分项目说明未
1.年产60万台第四代电动压缩机项目：报告期内项目运营形势较2020年预案编制时的情况有所变化，当期达到计
电动压缩机市场竞争加剧，产品售价有所下降，主要生产物料成本受大宗商品涨价等因素影响而明显上涨，
划进使得该项目营业收入和毛利率未及预期，未实现预期效益指标；
度、预2.中央研究院项目：中央研究院项目为非销售盈利性质的项目，故不适用于效益的计算；
计收益3.永久性补充流动资金：募集资金永久性补充流动资金，不产生效益。
的情况和原因
公司2021年非公开发行股票募投项目“中央研究院项目”自开始投建以来，已建成了多个汽车热管理工程关键零部件基础技术研究项目，对提升公司基础技术研发和产品试验能力，提高主要产品对市场变化的适应
能力，巩固公司技术领先地位发挥了重要作用，也在一定程度上实现了统一研发管理流程和优化资源配置的作用。但该项目自实施以来已历三年，截至2023年12月21日，项目投资进度仅完成30.11%，进度较慢。
造成这种情况的主因在于，该项募投项目酝酿于2019年下半年，当时投建项目的诸多考量及环境因素至今已发生了较大变化。受新能源汽车市场近年来快速发展，公司研发任务的重点，从基础技术优化升级和迭代
项目可进步为主，快速转变为以满足客户对新能源汽车单一车型的功能需求为主，单一车型的分散性研发大大增
行性发多。此外，储能热管理项目也在此期间应运而生，也需要大量终端产品导向型的研发资源。这种现实情况导
生重大致公司对募投项目原建设目标所期望的集中研发资源和场地、统一推动基础技术研发升级突破的需求减弱，
变化的转为分散式、项目导向型的研发需求增多，研究院项目原先集中式研发的必要性降低。鉴于该原因，公司认
情况说为“中央研究院项目”的可行性已发生重大变化，已不宜再按原计划建设该项目。为避免募集资金项目长期
明投入进度较低而造成资源浪费，适应当前众多车型和储能终端产品的热管理项目单独研发的需求，提高募集
资金使用效率，增强对公司项目研发条线的资金支持，公司决定终止实施中央研究院建设项目。
公司于2023年12月28日召开第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议，于2024年1月16日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于拟终止实施“中央研究院”募投项目并将其剩
余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对募投项目“中央研究院项目”予以终止，并将剩余募集资金2,619.80万元永久补充流动资金。保荐人发表了同意的核查意见。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实 本报告期无募投项目变更实施地点的情况。受原实施地点规划政策影响，公司于2021年4月28日召开第五
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文施地点 届董事会第二十八次会议、第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施主体和实施地
变更情 点的议案》，将年产60万台第四代电动压缩机募投项目实施主体变更为全资子公司安徽奥特佳科技发展有限况 公司，实施地点同时变更为安徽奥特佳科技发展有限公司所在地。2021年公司已完成前述募投项目实施地点
的变更。
适用募集资
以前年度发生金投资
本报告期无募投项目实施方式调整的情况。募投项目年产1500万支压缩机活塞项目因其产品集中于传统燃项目实
油车领域，全面投入建设该项目已不符合汽车新能源化的零部件供应趋势，为此，第五届董事会第三十七次施方式
会议和第五届监事会第二十三次会议审议通过了将年产1500万支压缩机活塞项目变更为年产360万支压缩调整情
机活塞项目议案，并确认该项目已实施完毕，且将该项目在调整为360万支产能的状态下的建设节余资金况
112.43万元（不含待支付的项目合同尾款）用于永久补充流动资金，该事项系以前年度发生。
募集资 适用金投资
项目先 本报告期无置换项目先期投入资金的情况。2021年初，即本次募集资金到账初期，公司已根据《上市公司监期投入 管指引第2号上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等相关规定，以募集资金置换了预
及置换 先投入募集资金投资项目资金5722.9万元。
情况用闲置 适用
募集资金暂时 鉴于募投项目“中央研究院项目”建设期较长，项目资金支付方式为分段支出，使得部分募集资金闲置，公
补充流 司第五届董事会第37次会议审议通过利用该项目暂时闲置资金2,300.00万元暂时补充流动资金，期限至动资金 2023年3月18日，该笔资金已于2023年3月16日归还至募集资金账户。
情况项目实 适用
施出现募集资
金结余 详见“项目可行性发生重大变化的情况说明”部分。
的金额及原因
尚未使用的募
尚未使用的募集资金以活期存款的方式存放于募集资金专户，报告期末余额为7,326.13万元，将用于已完集资金
成项目的尾款和质保金支付。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：1 根据本公司《2020 年度非公开发行 A 股股票预案》（二次修订稿），该项目原为“年产 1500 万支压缩机活塞项
目”，项目收益的实现方式为自产活塞零件替换外购产品，降低生产成本，预计达产后每年可节约采购成本约 1,300 万元。由于电动车市场近年来突飞猛进，燃油车用压缩机活塞零部件增量需求减少。为此，公司董事会报告期内审议变更
该项目实施方法，调整为“年产360万支压缩机活塞项目”并确定该项目于2022年2月达产。由此，该项目对应的节约成本金额相应调整为每年节约采购成本 312 万元，则报告期内该项目预计经济效益应为 312 万元，报告期内该项目实际
实现经济效益为447.49万元，实现了预期效益指标。
2 不适用。该项目于2023年12月经公司董事会审议通过予以终止并报送股东大会审议，于2024年1月正式终止实施。
3 不适用4 不适用
5 不适用。
6 不适用奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
7 经董事会、股东大会审议通过，“年产 60 万台第四代电动压缩机项目”将实施完毕的节余募集资金 184.44 万元（不含待支付的项目合同尾款）供公司“年产 100 万台新能源汽车电动压缩机项目”使用，相应调减调整后投资总额；“年
产360万支压缩机活塞项目”原为“年产1500万支压缩机活塞项目”，经董事会、股东大会审议通过，将该项目规模缩减为“年产360万支压缩机活塞项目”，并根据实际建设情况确认该项目实施完毕，项目节余资金112.43万元用于永久
补充流动资金，相应调减调整后投资总额；“中央研究院项目”节余募集资金2,619.80万元，于2023年12月28日召开第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议，于2024年1月16日召开2024年第一次临时股东大会，截
至2023年12月31日尚未经股东大会审议，因此，“中央研究院项目”投资总额在报告期末时点仍无变化。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新能源技
南京奥特 术开发、
佳新能源 制造、销 150000000 7,077,369 2,505,256 3,281,354 154,871,9 131,407,8子公司
科技有限 售无氟环 0 ,711.38 ,422.85 ,958.36 72.91 18.49公司 保制冷产
品。
江苏埃泰储能电池
斯新能源 535,246,6 333,264,7 266,424,4 35,107,39 33,629,46子公司 热管理设 17783837
科技有限 91.33 11.49 55.09 5.96 4.14备制造
公司汽车空调
系统零部- -
空调国际 件制造及 150000000 4,827,520 1,107,571 3,791,827子公司 49,374,69 51,936,72
集团 汽车热管 0 ,024.20 ,095.17 ,488.066.98 1.08
理技术开发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
于2023年5月4日经上海市市场监督上海艾泰斯国际贸易有限公司 较小
管理局闵行区分局批准成立于2023年11月22日经在马来西亚注
奥特佳(马来西亚)有限公司 较小销
主要控股参股公司情况说明奥特佳新能源科技股份有限公司为控股平台公司，具体业务均由控股参股子公司完成。因此，控参股子公司的业务即为
奥特佳的业务情况，具体请参考本报告“第三节管理层讨论与分析”第一至三小节的内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展目标
推动公司新能源化、系统化、国际化战略的稳健落实，成为世界顶尖的汽车热管理系统方案供应商。
适应汽车市场电动化、智能化浪潮，集中力量开发新能源汽车热管理系统的综合技术，提供从压缩机到空调系统及相关软硬件的综合解决方案，利用新能源整车热管理研发方面的先发优势，全面构筑先进的技术
体系；
深入促进空调压缩机业务和空调系统业务的在技术、产品、市场上的全面融合，打造软硬件合一的汽车热管理系统产品及技术方案，生产具有鲜明技术特色的过硬产品，以产品力铸造市场力，形成更加稳定、均
衡的规模效应；
夯实国际经营的基础，实现管理与内部控制的统一，增强海外各业务实体适应当地市场的经营能力，提升盈利能力，实现稳中有增；
发展储能热管理系统业务，适应市场发展步伐，加深技术研发积累，巩固行业领先地位，开拓多元化业务场景。
（二）在2023年对前期战略规划的落实情况2023年，公司对战略规划的执行情况良好。具体表现为：
公司业务新能源化水平继续明显提升，来自新能源汽车和储能热管理的业务收入再上新台阶，占比连续两年超越传统业务；
电动压缩机和热泵空调系统等产品的工艺流程和技术研发取得新的突破，获得业界奖项与市场认可，销量提升；国际业务稳步推进，产品出口规模有所扩大，开发了更广阔的市场范围，开始探索“产品出口销售
+工艺与技术输出联合生产”的对外合作新模式；
储能热管理业务开拓了充电桩热管理等新型产品形态，拓展了产品覆盖面，逐步形成覆盖新能源产业各类层面的热管理综合解决方案。
（三）2024年的工作规划公司2024年的经营计划的核心是：
1.加大对技术研发的投入，瞄准更高级别的客户需求和更新的技术演进路线，研发一批具有实用性的新型热管理技术和产品，深化扩大公司在汽车热管理市场的技术领先优势，继续塑造公司“技术引领”的良好
形象；
2.扩大关键产品销量，提升市场占有率，扩大收入规模，提升重点产品的毛利水平，尤其是提升前期毛利率下滑产品品类的利润表现；
奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文3.把提升公司归母净利润水平和净资产收益率，提高对股东的回报能力作为核心工作来抓。继续实施全
员降本增效活动，千方百计降低成本、减少费用、提升业绩基础，力争由拟议中的股权激励计划提出有挑战性但可激发公司业绩斗志的利润考核目标；
4.全力维护巩固与核心战略客户的合作关系，加大对重要车型热管理产品资源倾斜力度；加大对新兴的新能源汽车企业的营销力度，以充足的产品力开辟新市场；
5.进一步加大对海外业务的管控力度，从国内直派核心管理人员和关键岗位，严格降低海外运营和管理成本。调整部分海外基地的业务模式，利用不同基地间的协同效应平衡产能与成本的关系，提升海外业务的
财务健康度。
6.进一步完善公司治理结构，提升上市公司质量。依据新法规和新政策，更新、健全公司治理相关机制与规则体系。强化内部控制和审计监督。认真落实投资者回报计划，执行好利润分配政策。适时依法依规开
展市值管理工作。
7.高度重视投资者关系管理工作，提升公司宣传能力，畅通与专业投资者、中小投资者和中介机构的沟通渠道，向市场传递清晰的公司之声。
（四）公司可能面临的主要风险1.竞争加剧导致的价格战风险。汽车热管理市场及储能温控市场的竞争者数量增长，部分产品出现价格
战苗头，尤其是争夺重点客户时，部分竞争对手存在加剧价格战的风险，将可能导致公司相关产品毛利率下滑或损失订单。
2.主机厂客户降本传导风险。受整车市场持续显著降价影响，主机厂客户可能会将降价压力向供应商传导。作为直接面对主机厂客户供货的一级供应商，这种传导可能导致公司部分产品降价，从而影响利润。
3.境外业务成本控制风险。公司的海外业务运营成本相对国内业务仍然较高，海外业务规模受当地政策和汽车市场环境影响较大，其业绩存在波动风险。此外，海外业务的收入均为外币结算，存在汇率汇兑损失
风险，从而影响公司整体收益。
4.公司资产负债率升高的风险。公司用于业务流动资金的中短期银行贷款金额连续增长，使得资产负债率有所升高。如业务持续增长，公司将继续适度扩大贷款规模，则公司存在资产负债率继续上升的风险。
5.公司计提资产减值准备的风险。根据相关会计准则，公司须定期对相关资产进行减值测试。随着公司收入的增长和应收账款的增加、存货等资产的增加或情况的变化以及业务板块盈利能力的波动等情形，公司
未来可能继续计提一定金额的坏账准备、存货跌价准备、其他非流动资产减值准备和商誉减值准备等，从而形成资产减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司压缩机业 可查阅公司于
务的毛利率、 2023年1月42023年01月 产能、出口形 日在巨潮资讯
南京 实地调研 机构 国联证券04日 势及储能热管 网上披露的投
理产品的外采 资者关系活动情况 记录表。
申万宏源证可查阅公司于
券、浙商证 公司储能热管2023年2月
券、财通证 理业务的产2023年02月 10日在巨潮资
上海 实地调研 机构 券、兴证证券 品、产能、销10日 讯网上披露的
资管公司、野 售及发展形势投资者关系活
村东方国际证 等情况动记录表。
券、彬元资本奥特佳新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
等可查阅公司于
中银证券、弘 公司储能业务2023年3月2
尚资产管理公 的市场状况、
2023年03月 日在巨潮资讯南京 实地调研 机构 司、南京银行 技术进展以及
01日 网上披露的投理财有限责任 子公司空调国
资者关系活动公司 际的运营情况
记录表。
可查阅公司于2023年5月
参与公司2022 公司2022年2023年05月 16日在巨潮资
南京 其他 个人 年网上业绩说 业绩情况和经15日 讯网上披露的
明会的投资者 营情况。
投资者关系活动记录表。
可查阅公司于公司压缩机业
国联证券、银 2023年11月务的产销情
2023年11月 河证券、北京 14日在巨潮资南京 实地调研 机构 况，以及子公
14日 金百镕投资管 讯网上披露的司埃泰斯的发
理有限公司 投资者关系活展情况。
动记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否