上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业”中的“C35专用设备制造
业”。公司所属细分行业为“石油天然气设备与服务”，是我国石油装备行业中的重要组成部分。因此，油气开采行业的发展及景气程度直接关系到公司所在行业的发展状况。
（一）立足安全清洁发展，能源行业政策体系加快完善2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，围绕保障国家能源安全、建设新型能源体系、稳步推进碳达峰碳中和、
促进高质量发展等目标，国家陆续出台或修订了一系列能源行业政策和改革意见。
7月，中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过了《关于进一步深化石油天然气市场体系改革提升国家油气安全保障能力的实施意见》，明确了我国能源体制改革的总体方向，把能源保供稳价放在首位，稳步提高能源自给率，加
大能源矿产资源开发的投入力度，对重要能源、矿产能源加强国内勘探开发和增储上产，同时推进海外能源资源供应基地建设，布局关键环节的产能储备。
在有序推进油气行业市场化改革方面，自然资源部发布了《关于深化矿产资源管理改革若干事项的意见》，提出了建立健全天然气上下游价格联动机制的指导意见，调整完善了天然气利用政策。
在完善能源领域和“双碳”标准体系建设方面，国家相继发布了《2023年能源行业标准计划立项指南》和《碳达峰碳中和标准体系建设指南》，构建起目标清晰、框架完善、长短期兼顾的“双碳”标准建设政策体系，建设以企业为主
体、政府引导、开放融合的标准化工作体系，不断提升产业标准化水平。
展望2024年，我国将继续推动落实能源安全战略，围绕“进一步落实从能耗双控转向碳排放双控、深化油气市场化改革”的总体目标，出台更多政策措施，促进能源行业发展、提升油气安全保障能力。公司将紧抓油气市场深化改革
的机遇，积极响应国家能源战略和可持续发展目标，利用自身的技术优势，支持国内油气资源的勘探开发，为国家能源安全贡献力量。
（二）油气供需双侧持续恢复向好，“两深一非”成增储上产新阵地2023年，我国油气市场实现了供需双侧同步复苏，多项指标创历史最高纪录，国内国际两个市场运作平稳，行业有序
发展。
从需求侧看，根据国家统计局数据，2023年全国一次性能源消费总量约为57.2亿吨标准煤，同比增长5.7%。其中石油消费量约为7.56亿吨、天然气消费量约为3917亿立方米（含储气库与LNG储罐净采气），同比分别增长11.5%和
6.6%，均创历史新高。
煤炭在能源消费中的占比下降0.9个百分点至55.3%，石油和天然气消费占比27%、非化石能源消费占比17.7%，同比分别上升0.6个百分点和0.3个百分点。油气资源在能源消费中的占比进一步提升，由清洁煤炭、油气、可再生资
源与核能综合协调发展的多元能源供应保障体系逐渐清晰。
从供给侧看，全年原油产量达2.09亿吨，同比增长2.1%，天然气产量达2353亿立方米，同比增长5.7%，连续7年增产超100亿立方米。
2023年国内油气企业持续加大勘探开发力度，强化规模增储和效益开发，油气勘探开发投资约3900亿元，创历史新高。油气勘探开发理论、技术、装备的进步支撑海洋深水、陆地深层和非常规油气资源的勘探开发取得重大突破，深
层、超深层成为油气产量增长的新阵地，2023年中石油、中石化、中海油等三大石油公司在新区新领域、老区新坳陷、
深层煤岩气等领域取得多项突破，发现多个亿吨级大油田、千亿立方米级大气区，全年石油新增探明地质储量约为13亿吨，天然气新增探明地质储量近万亿立方米。
2024年，油田公司在深层、深水、非常规油气等增储上产领域的持续发力，将利好公司“定测录导”、井口井控、仪器仪表等全产业链的设备销售和工程服务业务。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文（三）海外业务提质增效，国际合作不断深化
2023年，国际大型石油公司纷纷调整战略目标和发展路径，认为降碳和盈利并重，重新强化上游业务，提高了投资和产量目标，资本扩张意愿显著增强。埃克森美孚、雪佛龙、壳牌、英国石油公司、道达尔能源等全球五大石油公司合
计资本支出同比增长14%，原油产量出现自2019年以来的首次回升，同比增长3.12%。
据中国石油集团经济技术研究院发布的《2023年国内外油气行业发展及2024年展望》中指出，2023年全球油气勘探开发投资5687亿美元，同比增长10.6%，全球有539家公司将在未来7年推出总产量达2300亿桶石油的生产项目。
全球勘探开发投资增加带动石油装备销售及工程技术服务市场规模扩大，将利好公司业务在全球市场的拓展。
同时，根据《2023年国内外油气行业发展及2024年展望》显示，我国企业海外油气权益当量持续增长，达1.88亿吨，
其中原油当量1.49亿吨，天然气当量480亿立方米。俄罗斯、巴西、圭亚那、乍得等项目的储量规模进一步跃升，以及伊拉克、哈萨克斯坦、土库曼斯坦等重大项目的高位运行，不断夯实我国油企的海外资源基础。2023年，中国石油
取代埃克森美孚成为伊拉克西古尔纳1号油田最大股东；中国石化与中国石油分别入股了卡塔尔北方气田扩容项目；
洲际油气股份公司和联合能源集团公司分别中标了伊拉克南部油气田勘探开发项目。公司与上述国内油企保持着长期良好的战略合作关系，其海外权益的扩张也将有助于公司海外战略的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司专注于石油勘探、钻采及炼化领域的设备研发、制造与销售，产品覆盖油气行业的上下游全链条。我们的核心产
品线包括先进的综合录井仪、钻井仪表、防喷器及其智能远程控制装置、井口装置与采油（气）树、无线随钻测量系统、多参数地质测量仪、高精度测井设备以及系列油品分析仪器。同时，我们为客户提供专业的录井、测井和定向钻
井技术服务，确保在油气勘探与开发过程中的技术支持与优化。
（一）石油钻采设备2023年，公司积极应对钻采技术标准的提升和环保节能的新挑战，秉持成本效益原则，持续深化精益生产管理，细化
生产工艺流程，优化生产布局，整合合作伙伴资源，打造区域化供应链网络，有效缩短了产品交付时间，显著提升了企业的市场响应能力和抗风险实力。同期，公司测试中心荣获中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室资质认
证，这表明公司在质量管理体系、检测方法、检测设备以及专业测试人员素质方面均达到了国际权威标准。
公司遵循“高端产品引领市场，中端产品巩固基础”的产品战略，对远程智能控制系统进行了深度优化，极大提升了产品设备的性能表现和作业效率。报告期内，公司的高压防喷器组、超大型电控智能远控、无人值守智能井口控制系
统等多种高端产品在国际市场上获得认可，成为公司新的利润增长点。
（二）录井设备及服务2023年，公司坚持实施“设备制造与工程服务双轨驱动”战略，确保服务质量与产品生命周期管理的全面提升，公司
荣获上海市经济和信息化委员会颁发的“2023年上海市服务型制造示范企业”称号。
公司在智能化、数字化、工程地质一体化方面持续创新，成功举办录井行业技术研讨会，推广井筒液面监控、岩心CT扫描等新技术。公司自主研发的AI智能远程云录井平台，通过互联网技术将油气勘探现场的录井仪终端与基地服
务器云端融为一体，充分利用基地的人力和技术资源优势，通过专家决策和人工智能为录井现场赋能，减少录井现场人力资源的重复投入，并提升整个区块的录井服务质量，实现云录井服务。当前已经在四川页岩气现场得到应用，并
成功推广到阿塞拜疆、尼日利亚等海外市场，取得良好的应用效果。同时，公司坚持科学化的HSE管理理念，通过创新的管理工具和方法，强化工程服务团队的安全和质量意识，在国际市场上稳步推进，首次中标科威特国家石油公司
（KOC）综合录井服务标。
（三）随钻设备及服务2023年公司依托严格的质量管理体系，持续推进产品技术创新和迭代升级，专注于提升产品在高温及复杂井下工况的
性能稳定性和测量精确性，确保随钻仪器的作业可靠性和测量准确性达到行业领先水平，满足石油勘探开发难度越来越大、对技术装备性能越来越高的要求。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，公司研发的“对称发射同步接收随钻方位电磁波电阻率仪器设备”项目荣获“2023年上海市重点产品质量
攻关成果”一等奖，这一创新技术在非常规和复杂油气藏的地质导向中发挥了关键的作用，同时也标志着公司随钻技术能力达到新的高度。
（四）测井仪器及服务2023年，公司紧密追踪石油测井技术的最新进展，与行业内领先的研发机构和知名高等学府建立了深入的战略合作关
系，共同推动技术创新的深化，公司子公司神开丰禾科技参与制定的首个行业标准《地热测井资料处理解释规程》已由国家能源局批准发布，并新获国家级“专精特新小巨人”企业称号。
公司最新研发的直推式大位移测井系统，显著提升了技术性能，在极端环境适应性方面取得重大进展，以其卓越的230℃耐高温和206Mpa的耐高压性能，为深地工程石油勘探提供了强有力的技术支持。
（五）石油产品规格分析仪器2023年，公司秉持“两新一高”战略方针，即新技术、新材料、高端客户市场的拓展，积极开拓新兴市场领域，持续
提升市场渗透率。持续研发与行业发展趋势和客户需求紧密对接的高端仪器，以实现全自动仪器性能的卓越提升和迭代更新。
公司主要产品涵盖了石油化工行业的多个关键领域，包括但不限于燃料油的常规分析、润滑油脂的性能评估、航空燃料的质量监控，以及原油、石蜡、沥青等石化产品的精密检测。公司凭借其在分析仪器领域的核心技术和知识产权，
为石油、化工、计量、航空及国防科技等多个行业提供了可靠的分析测试解决方案。其中包括国内首款汽油辛烷值测定仪和柴油十六烷值测定仪，这些仪器的开发突破了国内市场的局限性，彰显了公司在石油分析仪器技术领域的先进
性。
三、核心竞争力分析公司作为国内石油化工装备行业的骨干企业，始终聚焦石油行业发展，专注于石油装备的研发、制造、销售和工程技
术服务。旗下多款产品在石油行业保持着国内领先，世界同步的技术水平。是国内为数不多的具有勘探、钻采、炼化全产业链的油气设备主要供应商，同时也是国内少数能够提供录井、测井、定向井、地质导向四位一体工程服务核心
提供商。公司的核心竞争力主要体现在以下三个方面：
（一）品牌文化优势公司作为国内石油化工装备行业的大型骨干企业，历经三十载石油行业的深耕与积淀，神开品牌已在国内外石油界树
立起一定声誉。公司的品牌实力源于对产品安全的不懈承诺、对技术创新的持续投入以及对客户服务的深切关怀，这亦体现了公司将上海“追求卓越、精益求精”的文化精髓融入到企业运营的每一个环节。
作为中石油、中石化、中海油等国内主要石油企业的主力供应商，神开品牌的业务覆盖了国内关键油气田。同时，公司积极拓展国际市场，产品及服务已成功进入美洲、中东、中欧、中亚、南亚和非洲等超过50个国家和地区，彰显
了公司的全球化战略和国际竞争力。
（二）产品技术优势公司是国内具有勘探、钻采、炼化全产业链产品设备提供商。公司旗下多款产品保持着国内领先、世界先进的技术水
平。
（1）神开井控产品：作为国内井控装备一体化解决方案的领先提供商，公司始终专注于防喷器及其控制系统、节流压井管汇及其控制系统的研发、制造和销售，以卓越的产品综合配套能力著称。作为中石化石油工程技术服务公司的
战略合作伙伴，神开井控产品公司在2023年持续保有中石化的全入网资格，并荣获国内唯一中石油“双甲级”井控资质的殊荣。公司是中石化、中石油、中海油等国内石油石化行业的领军企业的长期核心供应商之一，以优异的产品
性能和服务赢得了客户的充分信任与支持。
近年来，公司不断创新，积极研发和推广低耗节能技术及产品，成功推出了包括大口径、高压力、高抗H2S大能力剪切功能的防喷器以及智能化电控防喷器控制系统等一系列高端井控产品。报告期内，公司最新研发的超高压防喷器、
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文专用剪切控制系统等尖端产品、超大型智控电控远程控制装置均已在国内外油田应用，为高含硫、超高温、超深井等
复杂油气田的勘探与开发提供了坚实的安全保障，显著增强了公司的市场竞争力。
（2）神开井口产品：作为中国HH级高抗硫井口设备国产化的领跑者，旗下产品是中石化荣获国家科技进步特等奖的组成部分，具备API标准下材料级别最高（HH-NL）、制造等级最高（PSL4）、压力等级超过最高标准（达到
210MPa）的特点，系列化的产品线可广泛适用常规和非常规油气开采储运等环境对井口设备的需求。更是针对“深地工程”和“深层页岩气”开发了175MPa井口装置和采气树、140MPa高压管汇、精细控压钻井管汇和最高175MPa压
裂井口和压裂管汇系列产品。尤其在井口设备数字化集成领域，不断推陈出新，面向“无人平台”开发了无人值守智能井口装置和井口控制系统产品，为国内外油气开采储运项目提供坚实的技术支持和服务保障。
（3）神开录井产品：作为国内最大的录井仪器制造商之一，市场占有率名列前茅。公司旗舰产品CMS综合录井仪，
严格遵循挪威船级社DNVZone1/2和DNV2.7-1标准，同时满足防火、防爆要求，适用于陆地和海上极端工况。该产品搭载了SK-3Q0715s快速氢焰色谱仪，凭借1ppm的高灵敏度和精准的出入口差分分析能力，成为国内色谱分析精
度领先的设备，其卓越的综合性能和可靠性完全满足油田勘探开发的严格标准，获得了业界的广泛认可。为了进一步提升页岩气开发的效率，公司专门研发了WFS井工厂录井仪，该设备实现一套录井仪多口井并行录井，显著提升了
页岩气开发项目的录井效率，为页岩气勘探提供了精准而高效的技术支持。此外，公司自主研发的国内首款防爆录井专用色谱仪，能够在井口的危险区域直接作业，实时获取第一手监测数据，确保了数据的准确性和作业的安全性。公
司的SK-OLM井筒液面监测系统，能够对井筒环空液面进行连续监测，有效降低了井控风险，保障了作业的安全。公司自主研发的AI智能远程云录井平台，通过互联网技术将油气勘探现场的录井仪终端与基地服务器云端融为一体，
实现了钻录井信息的交互，数据的采集、处理与协同应用，最大限度地利用了基地专家、管理决策人员地综合资源，
打破了区域和时间地限制，从而提供了科学的、及时的决策依据，大大缩短了传统的等措施、等命令、等结果、等决策的时间，提高了生产运行和决策的整体效率。
（4）神开测控产品：作为随钻行业内的主要制造商和服务商之一，公司凭借在系列随钻定向测量仪器设备的研发、
制造、维护保养等方面的专业能力，曾与通用电气（GE）建立了全球战略合作伙伴关系。公司的产品线全面覆盖了中高温MWD和LWD等成套设备及其核心部件，通过融合先进的地球物理测量技术、机械电气工艺、工程算法、无线
通讯技术及成像分析技术，有效提升了在常规非常规油气勘探开发中钻井参数强化、高温高压等复杂井况下的仪器导向应用效果和适用性。
公司通过持续的技术创新和研发投入，自主研发的高精度姿态测量传感器和伽马传感器、核心无线通讯软件及LWD应用软件等产品的技术性能比肩国际一流水平，为客户提供了精准可靠的随钻测量和实时地质导向解决方案，助力国
内非常规复杂油气藏勘探开发。
（5）神开丰禾测井仪器：作为中国石油测井行业的先锋企业，公司的产品覆盖裸眼测井、套后测井、随钻测井等关键技术领域。公司坚持以客户需求为导向，提供量身定制的全方位技术服务。公司研发的高温高压高强度直推式测井
系统，已成功应用于近500口油气井的探测，展现了其井下仪器一次成功率的高可靠性和卓越测井性能，赢得了业界高度认可。公司自主研发的保温瓶、高强度隔声体、特色喷涂等创新技术，进一步提升了测井装备在严苛作业环境下
的可靠性与精确度，为超高温高压复杂井况下的油气勘探提供了强有力的技术支持。
（6）神开石油仪器：作为美国试验与材料协会（ASTM）会员单位，公司专注于技术自主研发与创新，成功推出包含10个产品系列、逾100种规格的分析仪器。报告期内，公司推出的全新一代皓月全自动汽油辛烷值测定机和十六烷值
测定机，凭借其与国际顶尖产品相媲美的数据分析能力和更为人性化的操作界面，赢得了市场的高度认可。公司持续加大对润滑材料评估及航空燃料检测等关键领域的产品开发力度，完成-40℃低温粘度仪器开发、升级润滑油旋转氧弹
测定仪、自动冰点等一系列可与国外品牌同台竞争的产品，努力提高自主创新能力，力求打造更多符合国际标准的高精度检测仪器，持续提升客户满意度和产品粘性。
（三）工程服务优势公司作为国内领先的油气工程技术服务提供商，自1995年进军油田工程技术服务行业以来，经过近三十年的持续发
展，已成长为拥有近百支专业技术队伍和数百名工程技术人员的大型油服企业。公司持有国内外众多知名油公司和钻探公司的工程服务资质，业务覆盖面广泛，包括综合录井、地质导向、随钻定向（MWD/LWD）、测井服务以及定录
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文一体化解决方案。在国内油田及中东、中亚、非洲、南美等重要产油区域，公司已成功实施了2500多口井的服务作
业，保持了100%的资料优良率和油气层发现率，积累了丰富的地质数据和宝贵的工程实践经验。
公司是国内为数不多能提供录井、测井、定向井等一体化工程服务的社会服务性企业，凭借定、测、录装备和工程服务现有基础，加深产业链纵向联系，打造精准地质导向平台，为客户提供一站式解决方案。
四、主营业务分析
1、概述2023年，随着全球能源市场不断变革及国内中石油、中石化、中海油三大石油公司持续加大油气资源勘探开发和增储
上产力度。公司作为国内石油装备行业的关键参与者，持续提升运营能力，坚持贯彻降本增效，全面精细化管理，全流程质量管控，持续提高团队凝聚力，不断提升公司品牌形象，积极应对挑战，始终秉持“修德奉献、坚毅敬业、求
真务实、开拓创新”的企业文化，积极提供“深地工程”综合解决方案以及“定测录导”一体化解决方案，全面向高端制造转型，坚持以科技创新为导向，不断推进产品研发与迭代，提升公司产品价值，为客户提供有竞争力的产品及
服务。
2023年是公司成立的三十周年，面对国际油价和经济增长放缓的双重挑战，公司团结一致、攻坚克难、奋力拼搏，经营业绩显著好转。公司在油气领域持续突破关键核心技术，紧贴用户和市场，与工程公司、油田单位及科研院所签署
联合研发和战略合作协议，积极参与“深地工程”建设。公司防喷器、测井、井口采油树等产品均获突破，斩获多个千万级订单；公司紧跟国家“一带一路”倡议，持续推进海外市场战略，聚焦重点国家和地区，其中科威特、非洲等
新市场取得重大突破。报告期内，公司荣获上海市企业技术中心称号，旗下共有二家国家级、三家省级“专精特新”企业。
公司2023年的具体工作主要包括以下几个方面：
（1）“深地工程”综合解决方案，助力我国油气高质量勘探报告期内，神开始终坚持市场引领、创新引领的双引擎驱动，充分利用在石油装备领域三十年积累的技术优势，集中
在井控设备、远控设备、特种橡胶、井口设备、综合录井、数字测井、随钻测控等关键领域技术攻关，突破深井、超深井、特深井带来的超高压力、超高温度、取岩芯难度大且耗时长等一系列行业难题，推出“深地工程”综合解决方
案，为我国深层、超深层油气勘探开发保驾护航。2023年，神开油气装备及各类仪器在多个深层油气开发项目中脱颖而出。2023年2月，神开防喷器控制系统、综合录井仪等产品同时助力“亚洲最深直井”中石油西南某井顺利完钻，
井深达9026米；7月，神开录井为设计井深9213米的某超深井提供综合录井服务，目前已钻进至8096米；神开的高温高压直推式测井系统在超深层井中多次成功应用，入井深度刷新至9316米，实现了从6000米至10000米深度的产
品技术跨越，为深地科学研究和超深层油气勘探持续贡献神开力量。
（2）主攻“一带一路”核心市场，持续推进海外战略布局报告期内，公司紧跟国家“一带一路”倡议，全面贯彻“战略出海、布局全球”战略，布局石油重点市场，开拓新客
户群体，进而完善和优化海外业务，并有序推进海外重点规模市场的平台建设和升级。公司创新海外市场营销模式，
实行本地化运营，降低成本，提高市场响应速度，在稳定现有重点海外市场的同时，积极寻找海外市场空白。其中，
神开科技公司与KOC签订“5+1”浅井综合录井服务合同，录井服务再一次走出国门，进入科威特市场；另外，神开钻采设备进入中东、非洲等国家级石油公司供应商入网资质，标志着国际战略客户开发取得新突破。
（3）不断加强内部管理创新，推动智能高端制造进程报告期内，公司不断优化内部管理，积极打造“质量管控”“技术升级”“风险防范”等多位一体的管理模式，不断
完善产业链研究，实施全面云端信息化管理系统，推进采购、研发、生产、销售、服务等环节的数字化升级，引入大数据分析和决策支持系统，逐步实现生产计划的精准调度、库存的高效管理和质量的严格控制，并通过智能制造技术
的应用，通过模拟和验证，优化工艺设计和生产流程，提升产品的可靠性和耐用性，以适应市场环境的复杂性。
（4）完善人才引进培养机制，构建多元高效国际团队上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
公司在全球关键市场建立分公司或机构，实施全球人才招聘和培养机制，吸引和培养具有国际视野和本地市场知识的人才。公司鼓励员工在不同国家和地区的分支机构间交流，促进知识和经验共享，提升团队的全球运营能力。
通过这些措施，公司旨在构建一个多元化、高效能的全球团队，能够在不同市场环境中快速响应，推动公司持续增长和国际竞争力的提升。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 743,671,016.58 100% 603,959,923.32 100% 23.13%分行业
制造业 556,026,400.57 74.77% 437,933,253.08 72.51% 26.97%其他 187,644,616.01 25.23% 166,026,670.24 27.49% 13.02%
分产品石油钻采设备 327,690,530.07 44.06% 233,794,229.90 38.71% 40.16%
录井设备及服务 200,721,847.85 26.99% 201,122,084.62 33.30% -0.20%随钻设备及服务 28,242,413.82 3.80% 9,846,282.06 1.63% 186.83%
石油分析仪器 40,041,807.02 5.38% 28,702,190.38 4.75% 39.51%测井仪器及服务 138,394,825.51 18.61% 121,089,314.13 20.05% 14.29%
房屋租赁及物业8,579,592.31 1.15% 9,334,699.59 1.55% -8.09%
管理资金占用费 0.00 0.00% 71,122.64 0.01% -100.00%
分地区境内 573,134,300.28 77.07% 526,287,815.41 87.14% 8.90%
境外 170,536,716.30 22.93% 77,672,107.91 12.86% 119.56%分销售模式
直销模式 743,671,016.58 100.00% 603,959,923.32 100.00% 23.13%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 556,026,400.56 359,716,213.87 35.31% 27.10% 23.29% 2.00%其他 176,969,813.91 138,934,341.46 21.49% 14.80% 14.86% -0.04%
分产品石油钻采设备 325,596,718.49 247,512,665.25 23.98% 41.03% 41.56% -0.29%
录井设备及服务 200,721,847.86 132,883,893.46 33.80% -0.20% -3.37% 2.17%随钻设备及服务 28,242,413.82 33,165,442.20 -17.43% 186.83% 87.94% 61.79%
石油分析仪器 40,041,807.02 21,953,423.84 45.17% 39.51% 25.54% 6.10%测井仪器及服务 138,393,427.28 63,135,130.59 54.38% 14.29% -3.23% 8.26%
分地区境内 563,029,076.80 395,079,102.94 29.83% 9.30% 9.60% -0.19%
境外 169,967,137.67 103,571,452.39 39.06% 122.23% 98.22% 7.38%分销售模式
直销模式 732,996,214.47 498,650,555.33 31.97% 23.90% 20.82% 1.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 556,026,400.56 437,463,708.95 27.10%
制造业 生产量 元 556,866,382.45 488,725,184.64 13.94%库存量 元 34,271,189.05 37,320,125.26 -8.17%
其他 销售量 元 176,969,813.91 154,159,424.16 14.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
材料成本 296,637,822.37 82.46% 234,054,322.99 80.22% 26.74%人工成本 19,222,431.13 5.34% 18,336,371.46 6.28% 4.83%
制造业 外部加工费 13,043,882.89 3.63% 10,426,473.86 3.57% 25.10%其他成本 30,812,077.48 8.57% 28,948,121.84 9.92% 6.44%
小计 359,716,213.87 100.00% 291,765,290.15 100.00% 23.29%人工成本 44,163,410.12 31.79% 43,572,575.51 36.02% 1.36%
折旧费 14,292,254.46 10.29% 17,550,995.65 14.51% -18.57%其他 差旅费 41,025,769.96 29.52% 25,831,474.19 21.36% 58.82%
其他 39,452,906.92 28.40% 34,007,092.10 28.11% 16.01%小计 138,934,341.46 100.00% 120,962,137.44 100.00% 14.86%
合计 498,650,555.33 412,727,427.59 20.82%说明
行业分类“其他”中营收占比较大为录井服务和随钻服务，2022年受宏观政策影响录井服务和随钻服务项目人员流动及物资运输受限，2023年恢复正常，因此差旅费及其他费用较上年同期增长较大。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本期孙公司上海经纬峰实业有限公司新设子公司安徽神开经纬峰实业有限公司，本期合并范围新增1户。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 521,641,682.60
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国石油天然气集团有限公司 252,945,134.76 34.01%2 中国石油化工集团有限公司 139,062,264.27 18.70%
3 KUWAITDRILLINGCOMPANYK.S.C 53,784,635.20 7.23%4 中国海洋石油集团有限公司 40,498,593.00 5.45%
5 SHOOLINFZE 35,351,055.37 4.75%合计 521,641,682.60 70.14%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 52,629,062.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 13,467,386.38 3.02%2 第二名 11,180,524.72 2.50%
3 第三名 9,842,827.88 2.20%4 第四名 9,510,192.83 2.13%
5 第五名 8,628,131.15 1.93%合计 -- 52,629,062.96 11.78%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,118,678.09 48,246,809.40 26.68%
管理费用 62,007,566.93 74,505,358.52 -16.77%主要受美元汇率波动影响所致，本年
财务费用 4,399,585.20 -1,507,619.86 391.82%汇兑损失较上年增加较多
研发费用 75,806,106.24 68,789,736.83 10.20%上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响深井、超深井的钻采过
程需要超高压井控设本体静水压强度试 本项目完成有助于公司开拓适
备。本项目研发出验、密封性能试验、 用于超深井的超高压井控设备
140MPa超高压防喷器105MPa/140MPa高压 剪切试验、悬挂试验 高端领域市场，并且为下一阶
组，包含140MPa闸板 项目完成。
力井控设备 等各项试验均符合要 段更高级别压力井控设备积累防喷器、105MPa环形防
求。符合现场使用要 研发经验，提高公司研发实喷器，可为深井、超深
求。 力，为公司带来利润增长点。
井钻采过程提供可靠的井控安全保障。
研发出球形胶芯结构的本体静水压强度试
大口径环形防喷器，满 与大口径高压力闸板防喷器一验、密封性能试验、
足不同客户的需求。大 起，有助于拓展深井、超深井一种大口径球形胶芯 剪切试验、悬挂试验
口径高压力环形防喷器 项目完成。 井控应用，有助于海外市场开环形防喷器的研制 等各项试验均符合要
配合闸板防喷器使用， 拓。进一步提高公司市场竞争求。符合现场使用要
是深井开采作业的重要 力、为公司带来利润增长点。
求。
井控保障。
设计一套采用电—液控本项目完成后，未来控制系统
制的防喷器组及节流管自动联动控制系统在 均可以运用智能关井的相关动
汇集中控制系统，缩短防喷器远程控制系统 作逻辑，同时可以根据用户的
裂缝性气藏钻井溢流 关井时间，将对确保井项目完成。 中成功应用，各项试 要求依托本项目的程序及逻辑
自动联动控制系统 控安全起到积极作用，
验均符合要求。符合 进行定制化的设计。有助于进并为实现真正意义全方
现场使用要求。 一步提高公司市场竞争力，为位智能大井控所做出的
公司带来利润增长点。
有力探索。
设计一套管汇回路、剪 大流量环形控制管汇本项目完成后，针对包含大通
切回路和环形回路均采 在防喷器远程控制系径防喷器组和分流器配套的防
用1-1/2"通径的防喷器 统成功应用，各项试远控大流量环形控制 喷器控制系统具有较大的市场
控制装置，该系统满足 项目完成。 验均符合要求。符合管汇设计 空间。有助于进一步提高公司
大通径环形防喷器、分 现场使用要求。确保市场竞争力，为公司带来利润
流器和闸板防喷器的关 我司相关产品满足增长点。
闭时间要求。 API标准。
开发一种140MPa级别最大通径7-1/16"的阀 本项目的成功实施，促进了公
门，该产品是深层页岩 司压裂产品技术的发展，产品气压裂作业中井口安全 系列的完善，进一步提升公司
7-1-1620K闸阀 项目完成。 国内市场量产销售。
和可靠性的关键部件。 的竞争优势，提升公司在压裂该产品有利于提高公司 行业领先地位，为公司带来新
在压裂市场中井口产品 的利润增长点。
的竞争力。
仪器高度集成化设计，通过电路模块化
本项目的成功实施，推动了解设计，提高仪器的集
PILS85-Xφ85直推式大 决制约超深层恶劣环境下矿藏成度并降低仪器功
位移测井系统为解决现 资源有效开发的瓶颈问题，满耗，提升机械强度及
有仪器不能适应高温、 足了我国中西部地区深层/超耐高温高压性能，仪
Φ85直推式大位移测 高压及复杂井况下测井 深层油气开发要求，对于增加项目完成。 器主体外径85mm、
井系统 而开发设计，弥补了存 储量发现，提高储量替代率具耐温230℃、耐压
储式测井仪器盲测的短 有重要意义。该产品得到客户206MPa、抗拉抗压
板，降低测井施工风 的好评，进一步巩固了公司在强度20T；具有缆测
险。 行业内技术领先的位置，也为和存储双模式工作方
公司带来了巨大的经济效益。
式，可根据现场实际工况选择测量模式，
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
提升了解决复杂井况的施工能力和测井时
效；同时可配接MWD，通过泥浆脉
冲上传井下张力、压力等信号，实时监控
井下仪器工作状态。
过套管声波测井仪是目前国际上较为新颖的声
波测井仪，声波换能器的响应频带较宽，低频
响应更好，在井下实现本项目的成功实施，进一步增
nTCST-A 数字化，信号动态范围强了公司的声波技术实力，有
SINOLOG900系统过 更大，记录的波形更完项目完成。 国内市场量产销售。 助于公司在套后领域开拓新市
套管双源激励声波测 整，有利于获得准确的场，未来的市场前景十分可
井仪 纵波、横波、斯通利波观。
的时差、幅度等参数，
特别是在套管胶结不良的情况下，测量套管外
的地层信息具有独特的优势。
偶极子声波测井仪器在识别地层裂缝、各项异
性方面有着广泛的需求。本项目的目的是解
决甲方hostile偶极子声eXDA85-AΦ85 波仪器由于仪器老化、 本项目完成为公司带来产值和
Hostile接口偶极子声 性能严重下降，导致测 项目完成。 国内市场量产销售。 利润，增加在行业内的知名波测井仪 井过程中存在着各向异 度。
性差、探头信号不匹配等问题，完善维保能
力，降低维保成本，实现仪器的快速维修，满
足两提一降的需求。
开发通测一体化新测井工艺，
该系统为解决普通的电向测井随钻化迈进，满足复杂
缆测井、湿接头对接、
LWT475-A通测一体 井眼情况油气开发要求。本项泵出式存储、直推存储 项目完成。 国内市场量产销售
化测井系统 目完成有助于公司开拓随钻领无法完成测井施工任务
域市场，为公司带来产值和利而开发设计。
润，增加在行业内的知名度。
通过开展TMWD与SK-实现神开方位电阻率
AziR675LWD系统集成仪器AziR675与SK
研究工作，形成随钻测TMWD系统的集
量与测井多参数地质导 国家重点科学仪器项目成果的成，关键部件国产
向组合仪系统开发的技 市场推广应用，有利于扩大随SH-AziR-T-675 化，降低制造与维护
术能力，提升产品可靠 钻工程服务市场。满足客户需Tensor多参数地质导 项目完成。 成本，利于产品推广
性与测量精度，提供地 求，拓展了方位电阻率行业应向组合仪研制 应用；方位电阻率配
质导向和储层探边的综 用，有助于提高销售量，扩大接旋转导向钻井技
合解决方案。初步研究 市场占有率。
术，为用户提供综合该系统与市场常用旋转
解决方案，满足客户导向系统的配接，拓展
定制需求。
该系统的应用范围。
自主开发Tensor系统井 取代进口产品，开发 TensorPro是兼容Tensor标准下固件、地面软件，兼 一套自主知识产权的 的高温MWD系统，适用于非
TensorPro研制 项目完成。
容原Tensor系统，具备 MWD系统。在国内 常规油气勘探开发的高温、
井斜、方位、重力工具 高温、高振动、超深 高压的深井、超深井井矿，有上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响面、磁力工具面、重力 井推广应用。完成井 利于随钻工程服务与产品销售
和、磁场和、温度、伽 下固件、地面软件、 市场拓展。
马（选配）、方位伽马 地面解码箱的研发，
（选配）、水眼和环空 开展现场实钻应用。
压力（选配）等功能。 完成高温、高压变压关键部件完成国产化， 器、高温电机、伽马
包括定向传感器、伽马 装配工艺等SOP、
传感器、电机活塞脉冲 MP文件。
器等。掌握MWD核心技术，提升系统可靠
性，使系统更易于拓展，满足国内市场。
通过核磁共振分析建立岩心一维、二维扫描数
据后，需配套解释平台来协助现场人员分析。 该软件平台与核磁共
解释平台是核磁共振录 振录井仪器配套使 本项目的成功实施，打开了地井平台的重要组成部 用，能够与综合录井 质录井另一领域，核磁共振技
分，是核磁录井技术推 仪数据交换，具备自 术应用到油气勘探行业，促进核磁共振录井解释平 广应用的必备条件，能 动读取仪器原始数 了公司录井技术的发展，引领
项目完成。
台 够为地质工程师在油水 据、整理分析数据、 行业的技术进步，从而进一步层识别判断、地质卡 嵌入页岩油气含油气 提升公司的竞争优势，提升公
层、储层评价、储量计 饱和度计算算法、生 司在录井行业的品牌效应，促算以及开发方案制定等 成各类解释图表等功 进公司的全方面快速的发展。
勘探开发工作中提供重 能。
要数据来源。同时减轻现场工程师工作量，提
高仪器的应用价值。
开发在线式液位测量系统，实现自动测量井下
实现钻井井筒液面测液面，并与综合录井仪
量的自动化，可与录 新产品通过多口井的试验验一体化应用，可更有效
井参数相结合，预判 证，已经应用于新疆、四川等的监测和记录井筒液面
可能发生的溢流、渗 钻井现场，市场认可度高，成SK-OLM在线井筒液 的变化，监控井漏、井
项目完成。 漏，解决井控需求痛 为多个油田钻井井控重要的配位检测仪 涌发生的过程，为井控
点。具备与综合录井 套产品，为公司开拓了新的应提供及时的警示和下步
仪通讯功能，可以实 用领域，实现营收与利润增施工措施的科学依据，
现综合录井一体化应 长。
从而提高了监测能力，
用。
为安全钻井提供更加可靠的保障。
国内竞品仪器普遍存在样机达到二氧化碳最
检测范围有限、精度低小检知浓度100ppm
的缺点且仪器不具备远要求，实现0.01%- 本项目实现仪器的远程监测和
程数据交互功能。自主高精度二氧化碳红外 100%VOL的在线检 控制功能，进一步提升录井的
开发新一代二氧化碳红 项目完成。
线分析仪 测，更新电气设计， 数字化水平。仪器性能实现重外线分析仪，提升仪器
具备拓展总烃/氢气/ 要升级，提升产品竞争力。
检测性能，同时新增网硫化氢/一氧化碳等
络访问功能，丰富远程多组分检测功能。
录井平台功能。
符合SH/T0770航空 本项目的成功实施，扩充了公燃料冰点测定法（自 司的产品线，为我国高端仪器
研制一款适合测定喷气 动相转换法标准）， 国产化替代添加了选项。在产自动冰点测试器（自
燃料的冰点的自动化仪 项目完成。 本仪器适用于测定范 品推广试用过程中展现的性能动相转换法）
器。 围为-80℃~+20℃的 和稳定性可以和国际先进仪器喷气燃料的冰点。仪 媲美，增加了客户对国产仪器
器具备半导体/压缩 使用的信心。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
机制冷、微量进样、
实验结果查询/打印、历史/实时实验
曲线显示、全自动实验判断等功能，为操
作人员提供了一个精确、便捷的实验平
台。
本产品测试方法遵守标准：ASTM
D445，ASTM研制一款适用于测定透 本项目尝试探索人工智能算法
D446、ISO3104、
适用于聚合物的运动 明或者不透明液态石油 在自动化仪器上应用，为自动项目完成。 ISO3015、GB/T
粘度测定技术 产品（指牛顿液体）的 仪器向智能测试仪器升级做技265、GB/T30515。
运动粘度全自动仪器。 术积累。
基于现有产品，推广拓展智能化测试应
用。
项目进行中。已完成
质谱模块的验证测试，
实现对天然实现低成本的天然气 本项目的成功实施可进一步巩
天然气同位素分析仪， 气、二氧化同位素在线检测解决 固公司在国内气测录井领域产
实现井口天然气组分中 碳等组分的方案，基于GC联用 品技术领先地位，体现公司录
基于质谱检测技术的 的碳13同位素丰度在线 毛细管进样技术的自主开发碳 井分析仪器创新与开发能力，
天然气同位素分析仪 测量，用于分析识别油 与分析；已13同位素丰度检测 提升公司形象与市场竞争力，
藏成因、进行“甜点” 完成色谱分技术，拓展气测录井 并为公司带来新的利润增长
预测。 离进样系统产品线。 点。
设计及验证，可以有
效控制进入检测器的载
气流量。
项目进行钻井施工过程中，需要
中。已完成对上返钻井液中所裹挟
岩屑采集单地层岩屑进行在线分析
元、清洗\干识别，建立地层岩性剖
燥单元，视面信息，能够为钻井、 完成自动捞砂及岩屑
觉检测单录井、地质导向等提供 智能识别系统的样机 本项目通过自动捞砂技术与智
元、控制单及时有效的数据参考依 试制。实现钻井现场 能岩屑分析技术的耦合，促进
元的设计与岩屑智能识别系统 据。本项目创新性地提 岩屑采集、清洗、干 了公司智能化技术发展，突破
试制。正在出随钻岩屑智能识别系 燥、视觉识别与智能 行业发展瓶颈，为进一步发展
进行各单元统，利用自动化岩屑快 分析功能。岩屑智能 智能地质录井技术奠定基础。
模块测试及速采样技术和快速光谱 识别符合率≥95%。
联调。正在分析方法，结合人工智
进行智能识能算法，实现快速分析
别单元的样钻遇地层的岩屑，提高
本数据训钻录井效率。
练。
开发面向小井眼，高 项目进行 通过此项目顺利完成，在国内温、高压、高硫环境 中。已完成 在国内新疆、西南等 石油随钻测控设备中具备一款
下，深井、超深井作业 产品设计与 地区的高温井、深井 具有竞争力的产品，突破高SK-Azi475LWD-175
的随钻地质导向组合 试制。正在 进行工程服务作业， 温、高压、高硫环境下的应用方位地质导向组合仪
仪，完善生产和制造能 开展测试验 产品可开拓海外市 限制，深井、超深井作业的力，丰富产品线，补全 证与优化改 场。 LWD方位地质导向组合仪国
系列产品规格，提高企 进工作。 产化应用，填补国内空白、打上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响业的竞争力，最终为企 破国外技术垄断。
业创造产值和利润。
项目进行中。完成
在已有140MPa系列井 175Mpa井口产品开发制造的经验 口装置的总
基础上，研制更高压力 体技术方案实现175MPa高压井 国内最高压力等级175Mpa井
等级175MPa产品及装 三维设计，
口装置现场应用，掌 口装置，是占领高端市场的一175MPa井口装置结 置，用以满足不断发展 包括图纸设
握高压部件设计、生 种有冲击力的产品，将极大提构研究 的超深油气资源开发需 计、设计计
产、加工的核心技 高井口市场的竞争力，为公司求，从而为钻完井作业 算书、有限
术。 带来新的利润增长点。
中井口安全性和可靠性 元分析、流提供必要的国产化装备 体分析等；
支撑。 175MPa闸阀顺利通过
型式试验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 185 156 18.59%研发人员数量占比 23.07% 19.72% 上升3.35个百分点
研发人员学历结构本科 123 111 10.81%
硕士 23 23 0.00%其他 39 22 77.27%
研发人员年龄构成30岁以下 64 39 64.10%
30~40岁 59 59 0.00%40岁以上 62 58 6.90%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 75,806,106.24 68,789,736.83 10.20%研发投入占营业收入比例 10.19% 11.39% 下降1.2个百分点
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
经营活动现金流入小计 659,953,273.07 615,270,202.30 7.26%经营活动现金流出小计 718,756,096.31 678,950,511.77 5.86%
经营活动产生的现金流量净额 -58,802,823.24 -63,680,309.47 7.66%投资活动现金流入小计 271,898,243.33 373,415,076.19 -27.19%
投资活动现金流出小计 314,202,200.12 426,349,273.38 -26.30%投资活动产生的现金流量净额 -42,303,956.79 -52,934,197.19 20.08%
筹资活动现金流入小计 173,663,608.04 220,410,502.91 -21.21%筹资活动现金流出小计 142,089,593.52 130,180,321.47 9.15%
筹资活动产生的现金流量净额 31,574,014.52 90,230,181.44 -65.01%现金及现金等价物净增加额 -68,386,378.15 -22,073,428.79 -209.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
筹资活动产生的现金流量与上年同期相比有重大变化主要是报告期内取得借款收到的现金远低于上年。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -8,903,550.44 -22.38% 本期计提的存货跌价准备 否其他收益 10,225,491.10 25.70% 本期确认为其他收益的政府补助 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 163,080,221.40 9.03% 216,811,935.55 11.96% -2.93%
应收账款 463,589,353.95 25.66% 470,926,120.26 25.97% -0.31%存货 415,682,561.14 23.01% 385,620,257.80 21.27% 1.74%
投资性房地产 74,051,473.74 4.10% 76,346,700.53 4.21% -0.11%固定资产 262,404,256.82 14.53% 260,643,754.80 14.37% 0.16%
在建工程 11,519,254.94 0.64% 2,172,622.21 0.12% 0.52%使用权资产 4,708,644.87 0.26% 968,781.61 0.05% 0.21%
短期借款 88,661,861.81 4.91% 120,409,254.20 6.64% -1.73%合同负债 27,166,233.41 1.50% 32,739,342.53 1.81% -0.31%
长期借款 33,000,000.00 1.83% 36,000,000.00 1.99% -0.16%租赁负债 2,031,409.36 0.11% 164,235.21 0.01% 0.10%
境外资产占比较高上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公 本期 其
计入权益的允价值 计提 本期购买金 本期出售 他
项目 期初数 累计公允价 期末数变动损 的减 额 金额 变
值变动益 值 动
金融资产1.交易性金融
301,770. 254,924,097. 261,100,52资产（不含衍 63,211,921.23 57,337,263.32
25 29 5.45生金融资产）
301,770. 254,924,097. 261,100,52金融资产小计 63,211,921.23 57,337,263.32
25 29 5.45应收款项融资 10,115,831.61 5,369,591.16 0.00 15,485,422.77
301,770. 260,293,688. 261,100,52上述合计 73,327,752.84 72,822,686.09
25 45 5.45金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 金额 受限原因货币资金 44,456,987.89 票据、保函、投标保证金、法院冻结
投资性房地产（注） 30,413,495.11 抵押固定资产 25,019,139.35 抵押
无形资产 9,257,325.00 抵押合计 109,146,947.35
其中受限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 11,926,039.36 11,865,807.37保函保证金 24,699,695.14 14,936,516.52
投标保证金 3,576,253.39 3,000,000.00供应商诉讼冻结款（注） 4,255,000.00
合计 44,456,987.89 29,802,323.89注：2023年9月，本公司子公司上海神开石油设备有限公司因与供应商就产品质量问题产生诉讼，被法院冻结
4,255,000.00元。
投资性房地产、固定资产及无形资产受限原因：本公司控股孙公司杭州丰禾测控技术有限公司以杭州市余杭区仁和街道临港路1-3号3幢、杭州市余杭仁和街道临港路1-3号2幢等5套厂房及土地使用权，其权证编号为浙（2022）杭州市
不动产权第0028156号作为抵押物，取得中国银行股份有限公司杭州临平支行借款4,000万元。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,200,000.00 0.00 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
研发、生产和销售石油井场测控
上海 设备、石油钻探神开 井控设备、采油
石油 子公 井口设备，主要 337,390,0 658,418,1 386,225,4 353,917,923,733,576.46 23,602,775.06
设备 司 产品为防喷器和 00.00 71.37 18.46 27.70有限 防喷器控制装
公司 置、采油（气）
树、压井和节流管汇等。
研发、生产和销售石油勘探仪器
上海仪表及配件，主
神开要产品为综合录
石油 子公 113,000,0 429,317,5 205,790,5 231,139,6井仪、钻井仪 37,941,425.58 33,360,527.52
科技 司 00.00 78.99 02.08 12.88表，以及提供综
有限合录井、定向并
公司等工程技术服
务。
研发、生产和销上海 售石油产品规格
神开 分析仪器，主要石油 子公 产品为自动汽油 39,930,00 64,102,85 54,824,62 40,389,98
4,009,560.63 4,159,559.34仪器 司 辛烷值测定机和 0.00 5.02 7.77 1.52
有限 手动、自动油品公司 性能检测机器
等。
研发、生产和销售石油井场测控
设备、石油钻探井控设备、采油
Shenk井口设备，主要
ai子公 产品为综合录井 24,756,85 29,218,39 24,420,62 16,218,11
petrole -12,789.78 -24,846.25司 仪、钻井仪表、 0.00 1.08 2.23 2.70
um,随钻测量仪器、
LLC防喷器和防喷器
控制装置、采油（气）树、压井
和节流管汇等。
密封件、石油钻采设备、模具、
上海 金属材料（除专神开 控）、橡塑制品
能源 子公 的销售，从事密 15,000,00 190,556,3 59,895,86 81,605,358,404,689.12 9,061,884.71
科技 司 封件、石油设备 0.00 46.17 8.77 1.83有限 科技领域内的技
公司 术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务。
上海 从事测控技术领子公 100,000,0 152,442,6 39,545,10 28,242,41
神开 域内的技术开 -19,395,815.91 -19,064,077.26司 00.00 95.92 2.04 3.82
石油 发、技术咨询、
上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
测控 技术服务、技术技术 转让，机电设
有限 备、机械设备的公司 设计、销售、安
装、租赁：从事货物及技术的进
出口业务：从事石油勘探仪器仪
表的加工生产，
工程测量勘察。
制造、加工：石油测井仪器（除
计量）。服务：
石油测井技术的杭州
技术开发、技术丰禾
服务、技术咨石油 子公 60,000,00 325,952,6 171,519,6 168,455,7
询、成果转让， 31,141,262.83 29,208,272.87科技 司 0.00 94.28 54.33 04.62
仪器设备租赁有限
（除拆、装）：
公司批发、零售：石
油测井仪器及配件：货物进出
口、技术进出口神开
石油石油钻采设备的
工程 -子公 技术开发、技术 5,571,801. 29,931,97 4,885,651.
技术 10,202,54 762,514.15 762,514.15司 推广、技术服 80 3.38 42
服务 7.19务、技术咨询
有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安徽神开经纬峰实业有限公司 新设 尚未开展业务
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业格局和趋势展望未来，长期来看，我国富煤、贫油、少气的资源禀赋导致我国能源消费以煤炭为主，油气进口依赖度高。根据同花
顺IFind宏观经济数据，截至2023年底，我国原煤、石油、天然气、水电能源消费结构为55.3%：18.3%：8.7%：17.7%。
“双碳”目标下，可再生能源生产占比将逐渐提高，但传统能源仍占据主导地位，并且煤炭下降进程将先于石油、天然气等其他化石能源。由于新能源发电具有随机性、波动性和间歇性特征，在当前技术水平和应用规模之下，无法快速代
替煤炭下降带来的能源缺口，石油和天然气的消费占比将进一步提升，成为我国当前乃至未来十年间的重要支柱能源。
其次，复杂国际形势是能源安全的外部威胁。近期俄乌冲突、巴以冲突等地缘政治事件进一步加剧了主要国家的纷争和对立。根据同花顺IFind宏观经济数据，截至2023年底我国原油对外依存度为73%、天然气为40%，我国油、气对外依
存度不断攀升，加剧了能源供应安全层面的挑战。为保障能源安全，2024年全国能源工作会议指出“能源安全是首要职上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
责，要立足我国能源资源禀赋，全力抓好能源增产保供，持续提高能源资源安全保障能力”“持续优化调整能源结构，
大力提升新能源安全可靠替代水平，加快推进能源绿色低碳转型”“瞄准能源科技自立自强，深入实施创新驱动发展战略，提升能源产业链供应链自主可控水平，着力打造能源科技创新高地。”“发挥改革关键支撑作用，落实关于构建全
国统一大市场等有关工作部署，深化能源领域体制机制改革，不断提升能源治理能力水平。”“积极加强能源国际合作，
以共建‘一带一路’为引领，充分利用国际国内两个市场、两种资源，保障开放条件下的能源安全，全面提升国际影响力话语权。”2022年12月，在首届中阿国家峰会与首届中国-海湾阿拉伯国家峰会上，双方就扩大原油、LNG进口，开展
人民币结算等方面达成共识。
根据石油输出国组织（欧佩克）发布的月度石油市场报告，维持对2024年全球石油需求的预测，认为2024年全球日均石油需求量较2023年将增加225万桶，达到1.04亿桶。基于全球经济增长势头等因素，报告预测，2025年全球日均石
油需求量较2024年将增加185万桶，达到1.06亿桶左右。报告认为，2025年全球石油需求增长将主要由中国、印度等非经合组织国家推动，非经合组织国家2025年日均石油需求量较2024年将增加174万桶。供给方面，报告预计今明两
年欧佩克以外的产油国日均石油供应量将分别增加134万桶和127万桶。受高油价及油气增产的驱动，全球上游勘探开发投资规模整体将有所增加，油田服务市场持续复苏，预计2024年，全球油气勘探开发投资同比增长120亿美元，增长
2.1%，将继续拉动全球油气工程技术服务市场规模扩张，全球油气产量也将小幅提高。国际能源署认为，2024年全球天然气需求会比2023年出现“强劲增长”，主要是受到气温偏低和价格下降的推动。
因此，我们预计在上述因素影响下，未来较长一段时间内，无论是国内市场还是国际市场，上游石油公司勘探开发支出将进一步增长，油气开采及服务行业市场规模和空间总体上仍处于增长态势，同时能源安全保障压力下“能源增产保供”
力度加强将促使国内非常规油气资源开发进入提速期，“深化能源领域体制机制改革”“提质增效”等高质量发展政策将利好包含公司在内的一批国内优质民营油服企业的市场突破。另一方面石油行业的绿色化、低碳化、智能化转型趋势
日益明显，转型步伐正在加快，将对油服企业的产品和服务提出新的要求。
2、公司发展战略凭借产品技术优势及工程服务优势，公司将受益于上述外部环境变化和行业趋势。未来一段时间，公司将依托“传统能
源战略”及“新能源战略”双轮驱动，同时大力推进“战略出海，布局全球”的国际化市场战略。
（1）传统能源战略公司深耕石油行业三十年，积累了丰富的技术优势与行业经验。在非常规油气资源开采力度提升叠加油公司市场效益权
重增加的市场格局变化下，公司的产品技术、工程服务、综合解决方案提供等多重竞争优势将进一步凸显。未来公司将围绕“深地工程——深井、超深井油气勘探、开发的高端装备与仪器研发”“智慧井场——数字化智慧井场综合解决方
案”“科学仪器——航空燃料、润滑油测试解决方案”等几个重点领域，推出创新型核心产品，将自身发展与推动新质生产力紧密结合，继而增强公司一体化方案解决能力，由石油行业核心设备供应商转变为井场一体化方案提供商，全面
提升公司的核心竞争力，最终实现产业转型升级和价值增长。
（2）新能源战略在现有完备的产业链基础上，公司未来将以全资子公司神开能源科技作为布局新领域、新业态的平台，为公司储备和孵
化战略产业项目。神开能源科技将围绕公司主营业务有序拓展，重点关注新能源科技领域、新质生产力相关产业以及科学仪器、节能环保、高端装备制造等战略新兴产业的投资机会，为公司培育新的利润增长点，助推公司产业转型升级，
落实公司长期发展战略。
（3）国际化市场战略公司将大力推进“战略出海，布局全球”的国际化市场战略，积极响应国家“一带一路”政策号召，加大中东、中亚、
非洲等“一带一路”沿线市场开拓力度，充分把握国际化发展机遇，提升产品的全球竞争力。未来海外市场的超大空间仍将为公司提供坚实的增长动力，公司亦将坚持不懈朝着“成为世界有竞争力的石油装备企业”砥砺前行。
3、2024年度经营计划（1）大力拓展海外业务
2024年，公司将继续推进国际化市场战略，紧抓海外油服市场发展机遇，围绕中东市场、泛俄市场、非洲市场三路并举上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
深度融入“一带一路”：以迪拜子公司为中心加强在科威特、伊拉克、阿联酋、沙特阿拉伯等海湾国家的市场开拓力度，
进一步扩大公司在中东市场的份额及影响力；筹划设立哈萨克斯坦分公司，引进匹配当地市场的销售人员及技术人员，
提升在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆等环里海地区的市场辐射力度；精准依托公司大客户资源，建立战略合作伙伴关系，探索“搭船出海”安全路径，不断构建“走出去”新支点，以实现在尼日利亚、利比亚、坦桑尼亚等非洲市
场的新突破。
（2）重点关注新产品研发2024年公司将继续聚焦新产品的研发，根据市场需求对产品及技术进行升级创新，计划在175Mpa井口装置、自动捞沙
装置、475方位电阻率等重点项目实现技术及工艺的新突破，为客户提供更加丰富的综合解决方案，以提高公司的技术研发水平和核心竞争力。
（3）深化精益生产管理2024年公司将继续深化精益标准生产管理，对生产工艺、SOP标准化作业、生产工序、生产计划等生产作业系统开展全
面优化提升，依托《神开生产管理制度》推行5S现场管理体系，提升生产现场管理水平。
（4）稳步推进新能源战略落地2024年公司将围绕“新能源”战略投资方向，结合自身发展阶段及资金筹划情况，稳步开展氢能领域的战略性投资与合
作，用好资本市场资源，逐步优化现有产业布局；同时做好标的公司的投后管理工作及规划，加强公司与其的业务深度协同效应，为公司高质量发展提供新动能。
4、公司可能面临的风险（1）行业周期性风险
公司所处的石油装备制造及油服行业高度依赖于石油和天然气公司的勘探、开发支出，受油气价格波动以及国内外经济发展周期的影响，石油、天然气行业具备固有的周期性特点，市场开采需求及勘探开发支出规模的周期性波动有可能对
公司经营带来不利影响。
（2）汇率风险公司在全球数十个国家和地区开展业务，随着海外业务收入的增加，人民币汇率的变动将在一定程度上影响公司的盈利
能力。公司将尽可能使用外汇市场金融工具对冲汇率波动，从而降低汇率因素对公司带来的风险。
（3）不可抗力风险公司客户分布范围广阔，在世界各主要产油区都有贸易活动，可能面临地缘政治、自然灾害、流行疾病、战争、军事冲
突、贸易封锁等不可抗力风险较高。当不可抗力发生时，政府的临时管制措施突发且强力，可能导致部分客户流失或部分订单无法正常履行，并存在标的产品无法按时交付或应收账款无法及时回收的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否上海神开石油化工装备股份有限公司 2023年年度报告全文
为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于2024年3月29日在深交所及指定媒体披露了《关于“质量回报双提升”
行动方案的公告》，主要措施为：一、做大做强优势主业，持续提升核心竞争力；二、坚持技术创新引领，加速发展新质生产力；三、落实战略投资规划，全力推进新兴产业布局；四、以投资者为本，与投资者共享公司发展成果；五、开
展增持回购，提振市场信心；六、坚持规范运作，提升公司治理效能；七、完善信息披露体系，多渠道传递投资价值。
未来，公司将继续聚焦主业，坚持研发创新，稳步推进新能源战略，不断提升公司核心竞争力，推动公司高质量发展。
同时，结合公司经营状况和业务发展目标，积极回报投资者，持续推动“质量回报双提升”，为股东带来长期的投资回报，切实履行上市公司责任。
