保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等功能性配料的研发、生产、销售，根据国家统计局
2017 年颁布的《国民经济行业分类》，公司归属于 C13 农副食品加工业中的“C1391 淀粉及淀粉品制造”行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为农副产品加工业（代码 C13）。
益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等产品符合未来消费者对于下游健康食品、饮料的需求，因此行业发展前景广阔，公司上述相关产品收入增长较快，毛利率及利润贡献较高，益生元、膳食纤维、减糖甜
味剂是公司现有核心产品及未来业务发展的重点；淀粉糖产品是公司传统现金牛业务，下游应用场景多、
空间大，定位于满足长期合作客户的基本需求。因此，本公司所处行业可细分为益生元、膳食纤维、减糖甜味剂、淀粉糖行业。
（一）益生元行业1.益生元的功效
益生元是指能被宿主微生物选择性利用并产生健康益处的底物，主要包括各类功能性低聚糖、菊粉等，可溶性膳食纤维也具有益生元的作用。不同益生元的主要差异在于被肠道菌群利用程度不同，具体
表现在对不同有益菌的增殖程度、有害菌受抑制程度、产酸量和产气量等方面的差异，从而产生特定功能性。目前国内已实现工业化生产并上市的益生元产品有低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、低聚
木糖等，主要用于功能食品、营养保健食品、乳制品以及饲料工业领域，并逐步向化妆品、药品等更多领域拓展。益生元在维护人体健康方面具有多方面的重要功能，主要有以下功效：
（1）调节肠道菌群，促进有益菌增殖，抑制有害菌生长，减少肠道感染和疾病的发生风险。益生元能选择性地刺激双歧杆菌、嗜酸乳杆菌等有益菌的生长和繁殖，有益菌在益生元的作用下大量繁殖，
会与有害菌竞争营养物质和肠道黏膜上的附着位点，从而抑制大肠杆菌、沙门氏菌等有害菌的生长和繁殖。
（2）改善肠道功能，促进肠道蠕动，改善和防止便秘。人体摄入功能性低聚糖可使肠道内双歧杆菌增多，双歧杆菌发酵低聚糖产生大量醋酸等短链脂肪酸，能促进肠道蠕动，使食物在肠道内的传输速
度加快，减少有害物质在肠道内的停留时间，降低肠道疾病的发生几率，同时增加粪便湿润度并保持一定的渗透压，达到改善和防止便秘的效果。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文（3）激活免疫细胞，调节免疫因子，增加免疫功能。益生元通过调节肠道菌群平衡，能够刺激肠
道免疫系统，激活巨噬细胞、淋巴细胞等免疫细胞，增强它们的活性和吞噬能力，从而提高机体的免疫防御功能，帮助人体抵抗病毒、细菌等病原体的入侵。益生元还可以调节免疫细胞分泌的细胞因子和免
疫球蛋白等物质的水平，使免疫系统处于平衡状态，既能够有效抵御外界病原体，又不会产生过度的免疫反应，减少炎症和过敏等免疫相关疾病的发生。
（4）调节肠道 pH 值，促进矿物质元素的吸收。低聚糖类益生元经微生物发酵后可降低肠道内 PH值，使肠道内环境呈酸性，这种酸性环境有利于提高矿物质溶解性，从而促进大肠中钙、镁等矿物质的
吸收。
（5）降低血糖、血脂，调节脂肪代谢，降低慢性疾病风险。在控制血糖方面，益生元被肠道菌群发酵产生短链脂肪酸（SCFAs，如乙酸、丙酸、丁酸）可直接刺激肠道 L 细胞分泌胰高血糖素样肽-1
（GLP-1）和肽 YY（PYY），GLP-1 可以促进胰岛素分泌，抑制胰高血糖素释放，延缓胃排空，减少餐后血糖波动。丙酸通过激活信号通路减少肝脏中甘油三酯和胆固醇的合成，而丁酸可以增强肌肉和肝脏
中脂肪酸氧化酶的活性，加速脂肪分解，减少脂质蓄积。与此同时，益生元可结合胆汁酸，减少其重吸收，迫使肝脏利用更多胆固醇合成新胆汁酸，从而降低血清胆固醇水平。这些机制共同作用，使益生元
成为预防和管理代谢综合征、糖尿病、心血管疾病的重要膳食干预策略。
2.益生元的应用领域益生元目前已广泛应用于食品饮料、乳制品、医药、保健品等多个领域，具体主要应用领域如下：
（1）功能食品及营养保健食品领域目前，功能性低聚糖应用于功能及营养保健食品，主要包括如下两个方面：一是作为功能性配料添
加到传统食品中，用于进一步开发功能及营养保健食品，使其具备增殖双歧杆菌等有益菌功能，起到调节肠道微生态平衡的作用，从而改善亚健康和疾病状态，很好地满足了人们对健康的诉求；二是直接以
功能性低聚糖为主要成分，制造成冲剂、片剂、口服液等终端食品。功能食品及营养保健食品领域添加的益生元主要有低聚异麦芽糖、低聚果糖等。
（2）饮料领域益生元在饮料领域的应用愈发广泛。益生元在不同类型饮料中有着独特优势，像益生元苏打水，凭
借益生元调节肠道菌群的作用，与苏打水本身的弱碱性相结合，在促进消化的同时，还能平衡人体酸碱，
口感清爽又健康。益生元汽水则巧妙融合了碳酸饮料的清爽气泡感与益生元的健康属性，在满足消费者保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
对口感追求的同时，助力肠道健康。在功能性饮料中，它常与益生菌携手，为肠道健康保驾护航，像常见的益生菌饮品，添加低聚果糖等益生元后，不仅能让益生菌更好地在肠道中定植繁衍，还能调节口感，
减少酸度。植物基饮料里，益生元与植物中膳食纤维协同作用，为豆奶、杏仁奶赋予更丰富的健康内涵。
在运动饮料中，益生元可以提升能量代谢，增强电解质及营养素的吸收效率，还能调节肠道功能，让运动爱好者远离运动后的消化困扰，以更饱满的状态投入下一次锻炼。饮料领域添加的益生元主要有低聚
异麦芽糖、低聚果糖、菊粉、低聚木糖等。
（3）乳制品领域2007 年，中国国家公众营养中心启动了低聚糖益生元项目，倡导在公众摄入的食物中加入功能性
低聚糖，激活与增殖人体的益生菌群，从而达到促进微生物生态平衡，改善公众营养健康的目的。“牛奶+益生元”成为了低聚糖益生元项目的典型模板。目前在市场上，添加益生元的乳品主要关注其增殖
体内有益菌，完善肠道菌群的平衡功能，添加的益生元主要有低聚果糖、低聚半乳糖、低聚异麦芽糖、
母乳低聚糖、低聚木糖等。
（4）生物配合饲料领域功能性低聚糖不仅具有低热、稳定、安全无毒等良好的理化性质，还具有调整肠道和提高免疫等保
健作用。目前，国外已将其作为生物配合饲料添加剂应用于生物配合饲料工业，功能性低聚糖饲料可选择性的刺激动物大肠中有益菌生长而防止病原菌滋生，提高机体免疫力，从而促进畜禽健康生长。功能
性低聚糖添加于饲料的主要功效为：促进双歧杆菌增殖；促进动物生长，提高生产性能；提高排便速度；
减少血氨浓度；增进矿物质吸收；减少抗生素使用。生物配合饲料领域添加的益生元主要有低聚异麦芽糖、果寡糖、低聚木糖等。
不同益生元品种的应用领域也有所不同，以公司旗下三款主力益生元产品为例。低聚异麦芽糖由于加工稳定性强，作为食品原料应用时间早、价格相对较低，已被市场广泛接受应用于各食品领域；低聚
果糖凭借其组分结构清晰、临床功效研究数据充分、以及更易被有益菌利用等特性，受到近些年快速发展的保健品、乳制品、婴儿食品、宠物食品、医药、美容等市场青睐，应用前景广阔；低聚半乳糖是母
乳中天然存在的益生元成分，更接近婴儿的生理需求，因此被广泛用于婴幼儿配方奶粉中。
3.益生元行业市场分析从全球市场发展经验看，随着经济社会发展、健康观念转变，消费者对膳食营养补充剂、营养健康
食品的认知会不断提升。欧美发达国家在20世纪70年代便已兴起益生元的开发和应用潮流，开始将其保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
作为功能性配料广泛应用于食品工业，而这一进程在我国则在 20 世纪末才逐步开始。随着老龄化趋势加强、健康意识提升，营养健康产业升级拉动，益生元在中国食品饮料下游的应用有望不断扩张。
由于人们饮食结构失衡造成的肥胖、高血糖、体内微生态失衡等亚健康及疾病状态越来越受到人们的重视，因此人们对各种具备预防、治疗疾病等功能的营养保健食品的消费需求逐年攀升，随着国民收
入水平的上升以及健康保健意识的不断增加，食品饮料企业将更多关注具有“健康”功效的食品饮料的开发与营销，积极地进行产业升级，通过在产品中添加功能性配料等方式，开发针对细分市场且能够满
足消费者健康诉求的功能及营养、保健食品，并加快终端产品的更新速度。相对于规模庞大的下游食品行业，益生元行业尚处于成长期初期，下游行业应用品种的增加、应用领域的拓宽、单位产品使用量的
增加都将导致益生元行业迅速增长。
根据贝哲斯咨询的调研数据，2023年全球含有益生元成分的消费品市场规模为86.28亿美元，其中，
含有益生元成分的食品和饮料市场份额占71%，预计到2030年全球有益生元成分的消费品市场规模将达到207.11亿美元。
低聚糖作为益生元的主要产品，其市场规模一直处于持续增长中。根据QYResearch的统计及预测，
2024年全球低聚糖市场销售总额达到13.86亿美元，预计2031年将在2025年14.35亿美元的基础上继续增长至18.06亿美元，年复合增长率（CAGR）为3.9%。
益生元行业竞争格局相对集中，全球益生元行业头部生产厂商主要包括保龄宝、英国泰莱、荷兰皇家菲仕兰、百龙创园、量子高科、日本明治等。保龄宝在低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖等产品
均表现突出，其中低聚异麦芽糖产品全球市占率第一。益生元主要产品的竞争厂商如下：
产品类别 主要生产厂商低聚异麦芽糖 保龄宝、百龙创园、星光首创、日本食品化工、日本昭和、Bioneutra等
低聚果糖 量子高科、保龄宝、星光首创、日本明治、Beneo-Orafti、Sensus、Cosucra、Galam、Tatanq等低聚半乳糖 荷兰皇家菲仕兰、量子高科、保龄宝、云浮新金山、Yakult、Ingredion等
资料来源：QYResearch益生元行业主要壁垒在于产业化能力的形成有赖于长期的工艺积累和技术调试，领军企业的部分专
利技术保护使得新进入者无法采用先进高效的技术路径，从而在质量、成本、环保等维度缺乏竞争优势，
同时下游客户存在一定合作黏性，产品无成本优势且无客户渠道构成了新进入者最大的行业壁垒。
益生元上游为其原材料领域，上游原材料主要为玉米淀粉、蔗糖、葡萄糖、乳糖、菊苣等，上述原材料价格的变化对产品成本和价格产生一定影响。上述原材料为大宗商品，供应充足，市场价格公开透
明，价格相对稳定。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文益生元在下游的应用主要在乳制品、饮料、保健品、烘焙食品、糖果、婴幼儿奶粉、运动营养产品
等领域，同时产品应用领域和范围也在不断增加。“食物+益生元”也在 2013 年被列入我国公众营养改善项目，并在食品工业中得到积极回应。近年来我国食品、饮料工业稳定增长，随着居民肥胖、疾病、
亚健康人群数量不断增加，以及健康意识不断提高，功能性食品和饮料的需求量不断增长，对于益生元行业有极大的推动作用。在国外，日本主要是将益生元应用于功能性食品（FOSHU，即保健品），美国
和欧洲则主要是将益生元作为食品配料和膳食补充剂。在中国，公众对于益生元的了解已经逐渐深入。
随着研究深入，更多具有独特功能的新型益生元将被发现或研发出来，如母乳低聚糖（HMOs）、
异构化乳糖等。HMOs（母乳低聚糖）是人体自身产生的一类功能性物质，是母乳中仅次于脂肪和乳糖的第三大固体成分，具有调节免疫、帮助大脑发育及调节肠道菌群等功能，除了作为新一代益生元，在
婴幼儿营养领域具有广阔的应用前景。异构化乳糖由乳糖异构化而成，作为益生元，既能刺激双歧杆菌等有益菌生长，营造利于排便的肠道微生态，又能凭借良好稳定性，增加肠道蠕动，有效预防和缓解便
秘，还具备安全性高的优势。
面对益生元行业新的发展趋势，公司 2024 年布局母乳低聚糖中的 2’-FL、LNnT 新品，启动异构化乳糖生产，同时公司亦研发推出可以增殖双歧杆菌及嗜酸乳杆菌的精准益生元蔗果三糖、植物来源肌肤
调节剂麦芽四糖、保持益生菌活性及货架期稳定性的低水活益生元，益生元产品体系进一步完善。
（二）膳食纤维行业1.膳食纤维的功效
膳食纤维是指植物中天然存在的、提取的或合成的碳水化合物的聚合物，其聚合度 DP≥3、不能被人体小肠消化吸收、对人体有健康意义的物质。可分为可溶性膳食纤维和不可溶性膳食纤维。膳食纤维
被营养学界补充认定为第七大营养素，和传统的六大营养素——蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、
矿物质与水并列。可溶性膳食纤维同时还具备益生元的作用，主要具有以下生理功效:（1）较强的吸水和膨胀功能。可溶性膳食纤维可吸收其自身质量数倍甚至数十倍的水分，其在肠
胃中吸水膨胀并形成高粘度的溶胶或凝胶，会使人产生饱腹感并抑制进食，有较好的减肥功能。同时，
可溶性膳食纤维会增加大便水分和体积，刺激肠道蠕动，加速排便速度，使粪便中的有害物质，特别是致癌物质及时排出体外，大大减少肠道癌和痔疮等的发病概率。
（2）调节血脂，促进新陈代谢。膳食纤维可以控制脂肪酶的活性，导致食物脂肪消化受阻，使大量未消化的脂肪排出体外。部分可溶性膳食纤维可以阻止或降低甘油三酯和胆固醇向肠细膜淋巴的运输
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文作用，从而减少人体对甘油三酯和胆固醇的吸收。同时，可溶性膳食纤维能帮助人体对矿物质（如钙、
铁、镁等）元素的吸收，并且促进体内毒素的排出。
（3）具有与阳离子结合和交换的能力，能够清除有害重金属和降低血压。膳食纤维的糖醛酸羧基、
羟基等活性基团可优先结合铅、汞、镉等有害金属离子，吸附在膳食纤维上的有害离子，可随粪便排出体外。膳食纤维能与肠道中的钠离子进行交换，钠离子随粪便排出后，直接降低血液中钠钾比值，发挥
降压作用。
（4）预防癌症和清除自由基。可溶性膳食纤维呈溶液状态，主要促进肠道双歧杆菌、乳酸杆菌等有益菌的繁殖，同时还可产生大量的短链脂肪酸和抑制肿瘤细胞生长的丁酸，预防结肠癌。同时根据相
关文献记录的实验结果，可溶性膳食纤维有清除自由基的功效。
2.膳食纤维的应用领域膳食纤维可广泛应用在食品、饮料、保健品和医药制品中，用来补充人体生理所需的膳食纤维量。
同时膳食纤维可影响产品的颜色、风味、保油性和保湿性；作为稳定剂，对食品品质、结构等有改善作用；也可作为增稠剂，控制糖的结晶，提高产品货架期。膳食纤维在食品中的应用主要如下：
（1）在烘焙食品中的应用。膳食纤维可应用于面包、蛋糕、饼干等烘焙食品中，添加的膳食纤维可吸附水分，有利于产品的凝固和保鲜，提升产品口感，延长产品保质期，降低企业成本。同时，部分
膳食纤维还具备一些特殊功能，如玉米麸皮膳食纤维具有特殊的香味，可用于提高烘焙食品的香味；小麦麸皮膳食纤维具有膨松功能，加入面包等食品中可使其保持松软，增进食品风味。烘焙食品领域添加
的膳食纤维主要为抗性糊精等。
（2）在饮料制品中的应用。可溶性膳食纤维可应用于各种高纤维饮料中，除健康和保健作用外，
还可提高产品的稳定性、分散性和冲调性，防止结块。在乳酸菌奶中，添加的膳食纤维可作为活性菌的营养源，使其保持活性，延长产品货架期，并增强乳制品的口感和风味。饮料制品中添加的膳食纤维主
要为抗性糊精、聚葡萄糖等。
（3）在主食食品中的应用。膳食纤维可用于制作馒头、面条、米饭等主食。馒头中加入膳食纤维，
可强化面团筋力，成品颜色及味道如同全麦粉做成的馒头，口感良好，无发酵和粗糙感。面条中加入膳食纤维，面条煮熟后强度增加，韧性良好，耐煮耐泡，比单用面粉做成的面条口感更好。米饭中添加膳
食纤维可使其更加蓬松清香。主食食品领域添加的膳食纤维主要为聚葡萄糖等。
（4）在肉制品中的应用。肉制品中添加膳食纤维，可保持肉制品中的水分，降低热量，延长肉制保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
品的保存期。肉制品领域添加的膳食纤维主要为聚葡萄糖等。
3.膳食纤维行业市场分析膳食纤维产业发展的程度与一个国家社会经济的发展水平相一致。欧美发达国家早在20世纪70年
代就兴起了膳食纤维的研究、开发与应用，并逐步将膳食纤维作为一种功能性食品配料用于食品工业，
开发出多种添加膳食纤维的糕点、乳制品、果酱、饮料等高纤维食品，形成了一定的市场规模。
国内在本世纪初才开始重视并进行相关技术研发和产品生产，相比国外行业起步较晚。随着我国居民生活水平的提高，人们对美味的过度追求，高脂肪、高碳水化合物、高蛋白质的过量摄入，以及食物
结构的日益精细化，致使我国出现了高血压、高血脂、高胆固醇、糖尿病等疾病的高发，这与膳食纤维的缺失存在着一定的关系。经过数十年的科学研究，现已证明膳食纤维具有多重健康功效，是值得向全
民推广的普及型健康产品。目前我国的膳食纤维行业处于快速成长时期，还有较大的市场潜力和发展空间。
根据 QYResearch 数据，2025 年全球膳食纤维市场规模折算人民币有望达 44.2 亿元，预计 2019-2030 年复合增速有望达 8.8%；而 2025 年中国膳食纤维市场规模折算人民币有望达 11.7 亿元，预计
2019-2030 年复合增速有望达 13.4%。世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出的建议较一致，即每人每天摄入量在25g—35g之间。未来全球和我国膳食纤维市场预计将以较快速度成长。
膳食纤维行业竞争格局相对集中，头部厂商集中度较高。全球膳食纤维行业生产厂商则主要限于美国 ADM、法国罗盖特、英国泰莱、日本松谷化学、保龄宝、百龙创园等少数几家公司，其中抗性糊精
的海外需求较好，因此当前抗性糊精产品面临的价格竞争较少。膳食纤维分产品主要生产厂商如下：
产品类别 主要生产厂商抗性糊精 ADM、罗盖特、百龙创园、英国泰莱、保龄宝、日本松谷化学等
聚葡萄糖 英国泰莱、河南泰利杰、人良生物、保龄宝、百龙创园、IFF等抗性糊精具有更优的稳定性、更好的益生菌增值效果、更低血糖影响等，而聚葡萄糖具有更好的保
湿性、更高纤维含量、更好的改善脂肪代谢等。聚葡萄糖因高性价比需求旺盛；抗性糊精在国外市场认可度较高，由原先在乳品中使用，到用到保健品中，现在使用到能量棒、蛋白棒、饮料中，已进入稳步
的上升期。
膳食纤维行业主要壁垒在于产业化能力的形成有赖于长期的工艺积累和技术调试，领军企业的部分专利技术保护使得新进入者无法采用先进高效的技术路径，从而在质量、成本、环保等维度缺乏竞争优
势，同时下游客户存在一定合作黏性。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文膳食纤维上游为其原材料领域，上游原材料主要为玉米淀粉、葡萄糖等，上述原材料价格的变化对
产品成本和价格产生一定影响。上述原材料为大宗商品，供应充足，市场价格公开透明，价格相对稳定。
膳食纤维产品在下游的应用主要在食品、饮料、乳制品、保健品等领域，需求量大。近年来我国食品、饮料工业稳定增长，随着居民肥胖、疾病、亚健康人群数量不断增加，以及健康意识不断提高，高
纤维食品和饮料的需求量不断增长，下游食品、饮料、乳制品、保健品等行业对于膳食纤维行业发展有极大的推动作用。
为满足不同客户的需求，面对膳食纤维行业新的发展趋势，公司 2024 年推出极致无糖高纤聚葡萄糖、无糖抗性糊精新品，膳食纤维产品体系进一步完善。
（三）减糖甜味剂行业1.减糖甜味剂行业介绍
甜味剂是指在食品中添加极少量就能提供甜味的物质，其主要特点是用量少、甜度高、能量低甚至无能量。按照来源，甜味剂可分为人工甜味剂和天然甜味剂。人工甜味剂如阿斯巴甜、安赛蜜和三氯蔗
糖，天然甜味剂如赤藓糖醇、阿洛酮糖、甜菊糖苷等。根据甜度高低，甜味剂还可分为高倍甜味剂和低倍甜味剂。高倍甜味剂甜度通常是蔗糖的几十倍甚至上千倍，只需少量添加就能达到所需甜度；低倍甜
味剂甜度与蔗糖相近或略低，使用量相对较大。
减糖甜味剂主要品类如下：
产品 代表产品自然提取类 甜菊糖苷、罗汉果甜苷、甘草甜素、新橙皮苷等
高倍甜味剂化学合成甜味剂 糖精钠、安赛蜜、甜蜜素、阿斯巴甜、三氯蔗糖、纽甜等
合成糖醇 山梨糖醇、木糖醇、麦芽糖醇、甘露糖醇、乳糖醇等低倍甜味剂 天然糖醇 赤藓糖醇等
其他天然甜味剂 阿洛酮糖、结晶果糖、塔格糖等
1、赤藓糖醇赤藓糖醇是目前市场上唯一经生物发酵法天然转化和提取制备而成的糖醇产品，是国家卫健委认定
的0能量糖醇产品。赤藓糖醇是一种天然的糖醇类填充型甜味剂，广泛存在于多种水果和发酵食品中，
如葡萄、甜瓜、蘑菇、酱油、干酪、葡萄酒和啤酒等。赤藓糖醇不参与糖代谢和血糖变化，适宜糖尿病患者食用。赤藓糖醇主要特点如下:
（1）“零热量”。赤藓糖醇生理热量仅为 0-0.2 千卡/克，而其他多元醇含量约 2 千卡/克，我国卫保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
健委及日本卫生部门均将赤藓糖醇的生理热量确定为0千卡/克。
（2）对糖尿病人的适应性。赤藓糖醇在体内与其他糖醇代谢路径不同，具有非常低的血糖反应，
因此被越来越多的糖尿病人或肥胖人群作为蔗糖的替代品。
（3）耐受量高，副作用小。一般糖醇的摄入往往产生腹泻和胀气，赤藓糖醇具有较高耐受量，是传统糖醇耐受量的 2-3 倍，是糖醇中表现最为突出的一种。赤藓糖醇 80％以上进入机体可迅速被小肠
吸收，少量进入大肠，避免了不吸收物质可能带来的腹泻、肠胃胀气等副作用。
（4）甜味特性良好，入口清凉。赤藓糖醇甜度是蔗糖甜度的 70％～80％，甜味纯正，与蔗糖的甜味相似，无后苦味，与高倍甜味剂等混合使用，甜味特性良好，能掩盖不良味感。并且，赤藓糖醇溶解
热为-96.86kJ/kg，是葡萄糖的 3.0 倍、山梨糖醇的 1.8 倍，溶于水会吸收较多的能量，因此在食用时会有明显清凉感。
（5）具有口腔清洁、预防龋齿的作用。由于口腔中的细菌，特别是变形链球菌不能利用和发酵赤藓糖醇，故赤藓糖醇不会引起口腔牙表面pH值下降，避免产生牙斑，预防龋齿。
（6）赤藓糖醇的低吸湿性、耐热耐酸性、低水分活度与高渗透压性、冰点降低与粘度特征、以及赤藓糖醇生产受资源影响较小，技术成熟，且随着菌种的优化成本有进一步降低的可能等优良特性适宜
作为食品加工原料。
2、结晶果糖结晶果糖是人类最早认识的自然界中最甜的一种糖，在蜂蜜中的含量最为丰富。1843 年，
Mitscherlich 对这种糖物质作了系统的研究，发现这种物质在水果中的含量比较丰富，故称为“水果糖”，
后定名为“果糖”。结晶果糖天然存在于蜂蜜、苹果、香蕉、草莓、梨、芒果等中。结晶果糖主要特性如下：
（1）结晶果糖作为最甜的天然填充型甜味剂，其甜度为蔗糖的1.5倍，低温下可达1.8倍，具有水分活度低、高渗透压、高溶解度、风味强化、高保湿性、可发生美拉德反应、降低凝冻温度的特性。
（2）结晶果糖在人体内吸收后于肝脏内代谢，对胰岛素依赖程度小，是糖尿病、心血管和肝脏病人良好的营养甜味品。结晶果糖在常见食糖中升糖指数相对较低，仅为19，而蔗糖升糖指数为65。
（3）结晶果糖代谢不产生乳酸，能抑制体内蛋白质消耗，强化人体耐力及代谢效果，因此非常适合于制备补充体能的功能性饮品，作为运动员和体力劳动者的营养补给。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文（4）结晶果糖具有抑制龋齿的特性，实验证明，结晶果糖难以被口腔主要致龋菌变形链球菌代谢
利用，减少牙菌斑的附着和堆积，从而抑制了龋齿的产生。
（5）结晶果糖具有吸湿性、保水性，结晶果糖保持分子结晶水后就很稳定，当果糖吸收 6%-12%水分后，不放出也不吸收水分，能抑制食品脱水和淀粉老化，保持产品柔软，延长货架寿命。
（6）在医药行业可制成注射液，如国家基本药物甘油果糖输液、果糖氯化钠注射液及制作果糖VC片剂等以用于心血管病、糖尿病、脑颅病及肝脏疾病等的治疗。
（7）结晶果糖有很强的冰点降低的能力，因而适用于冷冻食品，能增进口感及可舀性。
（8）结晶果糖如果与其它糖类或甜味剂协同使用，能使甜味的感觉增强，起到提高食品和饮料的甜度，同时保持烘烤食品松软度和饮料的低粘度。
3、阿洛酮糖阿洛酮糖是在自然界中天然存在但含量极少的一种稀有单糖，其甜味及口感与蔗糖类似或接近，但
其热量却远低于蔗糖，经肠道吸收后几乎不发生代谢、不提供热量，耐受性高，能同时降低小肠对葡萄糖、果糖等糖类的吸收速率，从而减少人体内脂肪的积累，还可以通过多种途径预防肥胖和 II 型糖尿
病，在食品、保健和医疗领域具有重要的应用价值。此外，阿洛酮糖还可与食物中的氨基酸或蛋白质发生美拉德反应，赋予食品独特的风味和色泽，是最近几年食品研究的热点。阿洛酮糖的主要特性如下：
（1）口感及理化特性接近蔗糖。阿洛酮糖的甜味细致柔和，口感与蔗糖接近，甜度约为蔗糖 70%，
与蔗糖相比热量更低，且在各种温度下，其甜味与口感均与蔗糖类似，食用无不良口感。
（2）稳定性强，应用广泛。阿洛酮糖在高温和酸性环境下均具有较强稳定性，可用于烘焙产品、
调味品、低pH值的食品和饮料中。
（3）安全性强。阿洛酮糖不会被人体代谢，对肠道微生物具有较低的发酵利用度，不会引起肠胃不适，且具备降血糖血脂、抑制癌变、抗炎等生理功效。
（4）阿洛酮糖是为数不多的能产生美拉德反应的代糖之一，因此可用于一些需要高温反应的食物加工。例如，它与鸡蛋清蛋白通过美拉德反应不仅能形成较好的交联结构、改善食品质构，还能生成具
有较强抗氧化作用的物质，减少食品加工贮藏中的氧化损失。
（5）对于减肥、降血糖人群亦适用。阿洛酮糖经肠道吸收后几乎不发生代谢、不提供热量，耐受性高。阿洛酮糖能同时降低小肠对葡萄糖、果糖等糖类的吸收速率，从而减少人体内脂肪的积累，降低
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文血糖、血脂，有助于肝脏解毒和改善肝功能。
2.减糖甜味剂的应用领域减糖甜味剂的应用领域十分广泛，主要应用于食品、保健品、药品等领域，减糖甜味剂的主要应用
领域如下：
（1）在食品领域中的应用。在碳酸饮料、果汁饮料、茶饮料、运动饮料等中，用减糖甜味剂替代部分或全部蔗糖，降低热量，满足消费者对健康饮品的需求，如元气森林气泡水就使用了赤藓糖醇、三
氯蔗糖等减糖甜味剂。面包、蛋糕、饼干等烘焙食品中，使用减糖甜味剂可减少糖分摄入，同时保持产品的甜味和色泽，如添加阿洛酮糖制作的低糖蛋糕。酸奶、牛奶、奶酪等乳制品添加减糖甜味剂，既能
增加甜味，又能控制糖分含量，如一些无糖酸奶添加了赤藓糖醇等。硬糖、软糖、口香糖等糖果产品中，
减糖甜味剂可提供甜味，降低龋齿风险，如木糖醇口香糖。
（2）在保健品领域中的应用。在维生素片、蛋白粉、膳食纤维粉等营养补充剂中，添加减糖甜味剂可改善口感，方便消费者服用，如一些添加了罗汉果甜苷的膳食纤维粉。在各类保健口服液中，用减
糖甜味剂调节甜味，使产品口感更好，如使用结晶果糖的保健口服液。
（3）在药品领域中的应用。在止咳糖浆、感冒糖浆等口服液体制剂中，减糖甜味剂可掩盖药物的苦味，如使用阿斯巴甜的小儿止咳糖浆。在维生素 C 咀嚼片、润喉含片等中，减糖甜味剂能改善口感，
提高患者服药顺应性，如用木糖醇制作的润喉含片。
（4）在调味品领域中的应用。在番茄酱、沙拉酱、甜面酱等酱料中添加减糖甜味剂，可调节风味，
减少糖分摄入，如添加了赤藓糖醇的低卡沙拉酱。在酱油、醋、蚝油等调味汁中，减糖甜味剂可起到提鲜和调节口感的作用，如添加了甜菊糖苷的低盐酱油。
零糖饮料风潮的盛行，已使得赤藓糖醇的健康零糖标签被行业所接受，并被各应用领域迅速推广使用；目前，阿洛酮糖作为一种待批的新健康零糖产品正被市场所关注，且由于其本身可产生美拉德反应，
使其应用领域可进一步拓展到烘焙等食品领域。
除了‘零糖’，‘低升糖指数’也是减糖甜味剂的一个重要标签。结晶果糖具有的低升糖系数、代谢不产生乳酸、高保湿抗氧化等功能正在被市场所关注，应用也正由保健品、功能性饮品、化妆品等行业
向相关领域进行拓展。
3.减糖甜味剂行业市场分析保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
消费者对健康饮食的追求，使得减少糖分摄入成为一种消费共识。肥胖、糖尿病及其他代谢性疾病的高发，促使人们积极寻找糖类产品的替代品，减糖甜味剂正好满足了这一需求，在满足人们对甜味需
求的同时，减少了对身体的不良影响。近年来，元气森林等新锐饮料品牌旗下的零糖、低糖饮料率先得到大力推广并受到广大注重健康的消费者的青睐，零糖、低糖饮料的市场培育和消费者教育初见成效给
同行业带来巨大的示范效应。各国陆续出台减糖政策，如我国 2019 年出台《健康中国行动（2019-2030年）》，提出控制添加糖的摄入量，人均每日添加糖摄入量不高于 25g，鼓励使用天然甜味物质和甜味剂
取代蔗糖。2022 年的《“十四五”国民健康规划》和 2024 年的《健康中国行动——糖尿病防治行动实施方案（2024-2030 年）》也进一步强调了减糖行动，为减糖甜味剂行业的发展提供了有力的政策支持。
减糖甜味剂的应用领域不断扩大，除了传统的饮料、糖果、烘焙食品等领域，还在医药、保健品、调味品、日化产品等领域得到广泛应用。在医药领域，可改善药物口感；在保健品中，能满足特殊人群的需
求；在调味品中，可调节风味；在日化产品如牙膏、口腔护理液中，能带来清新体验并维护口腔健康。
根据尚普咨询集团数据，2022 年全球甜味剂产品总消费量为 189.6 亿美元。2023 年，我国代糖产品的总产量预计为 29.5 万吨，同比增长 7.3%，其中，人工代糖的产量预计为 11.2 万吨，同比增长
6.7%；天然代糖的产量预计为 18.3 万吨，同比增长 7.6%。以应用领域测算，甜味剂还有 440 万吨食糖甜度的增量空间。
目前，减糖甜味剂行业主要企业包括保龄宝、金禾实业、三元生物、百龙创园、华康股份、莱茵生物等。保龄宝主要减糖甜味剂产品包括赤藓糖醇、阿洛酮糖、结晶果糖等。金禾实业三氯蔗糖产品处于
全球领先地位，三元生物是全球最大的赤藓糖醇供应商，百龙创园减糖甜味剂产品主要为阿洛酮糖。这些企业在产品研发、生产规模、市场渠道等方面各有优势，通过不断推出新产品、优化生产工艺、拓展
市场渠道等方式来提升自身竞争力。减糖甜味剂行业主要生产商如下：
品类 主要生产商 主要产品保龄宝 赤藓糖醇、阿洛酮糖、结晶果糖
金禾实业 三氯蔗糖三元生物 赤藓糖醇、阿洛酮糖
减糖甜味剂百龙创园 阿洛酮糖
华康股份 木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇莱茵生物 甜菊糖苷、罗汉果甜苷
减糖甜味剂未来发展趋势如下：
（1）天然甜味剂市场份额将进一步扩大。随着消费者对健康和天然产品的追求，天然甜味剂凭借其天然、安全的特性，未来市场份额有望进一步提升。同时，生物制造技术的发展将为天然甜味剂的生
产带来新的机遇，降低生产成本，提高生产效率，实现工业化大规模生产。阿洛酮糖产品目前已获美、
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文日、韩、加拿大、澳大利亚等 14 个国家法规许可；2025 年 3 月 21 日，国家食品安全风险评估中心对
阿洛酮糖作为新食品原料公开征集意见。随着阿洛酮糖的成本不断降低，阿洛酮糖在下游的应用将替代目前蔗糖的部分市场。
（2）复配甜味剂成为发展趋势。由于单一甜味剂难以满足风味、口感、成本和稳定性的综合需求，
复配甜味剂通过将多种甜味剂混合使用，可以取长补短，更好地平衡产品特性，满足消费者对口感和健康的双重需求，成为未来的发展方向之一。例如，赤藓糖醇与三氯蔗糖、甜菊糖苷、罗汉果糖苷等的复
配，已在饮料产品中广泛应用。
（3）应用领域持续拓展。随着人们对减糖甜味剂认知的加深和接受度的提高，其应用领域将继续拓展到更多的行业和产品中。例如，赤藓糖醇不仅可以作为药用辅料用于药片包衣、固体制剂填充剂/
稀释剂、吸入剂载体/赋形剂生产中；近年来，赤藓糖醇凭借自身较高的过冷度（~60℃）特性成为备受关注的新型中低温区相变储热材料。另外，结晶糖广泛应用于锂离子电池、聚合物锂离子电池等领域，
结晶糖的添加可以提高锂离子电池的容量、倍率性能和循环寿命，同时能够保持电池的内阻稳定，提高电池的安全性。
（四）淀粉糖行业1.淀粉糖行业概况
淀粉糖是以含淀粉的粮食、薯类等为原料，通过酸法、酸酶法或酶法制取的糖，包含麦芽糖、葡萄糖、果葡糖浆、麦芽糊精等。其在我国历史悠久，《齐民要术》中就有用大米制糖的记载。如今，淀粉
糖消费领域广泛，涵盖食品、医药、造纸等行业，是淀粉深加工的关键支柱产品。
公司淀粉糖主要产品包括果葡糖浆系列产品、麦芽糊精系列产品等。
2.淀粉糖行业产业链淀粉糖行业原材料主要包括玉米、小麦、薯类等。其中玉米是最重要的原料，其产量和价格对淀粉
糖产业影响重大。
近年来，在国家放开玉米深加工审批限制、蔗糖价格高企、糖浆类产品及葡萄糖粉需求旺盛、酶制剂等生物技术的进步等因素影响下，我国淀粉糖产量持续上升。根据中国淀粉工业协会数据，我国
2023 年淀粉糖产量达到 1,915 万吨，同比增长 13.45%。从产量结构看，产品丰富多样，液体糖以果葡糖浆、麦芽糖浆和葡萄糖浆为主，固体糖以结晶葡萄糖、麦芽糊精为主。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文淀粉糖下游主要应用于食品、饮料、医药、啤酒、糖果、化工等行业。在食品饮料行业，作为甜味
剂被广泛使用，随着消费升级和健康需求增长，对淀粉糖的品质和功能提出了更高要求。
3.淀粉糖市场分析与蔗糖相比，淀粉糖在价格、加工制造等方面有一定优势。随着蔗糖价格高企，淀粉糖在饮料、食
品等部分领域对蔗糖的替代作用有所增强，从而提升了淀粉糖的替代应用；另一方面，食品、饮料等下游行业与人们生活息息相关，这为淀粉糖的持续发展提供了有力的支撑，同时也创造了庞大的消费市场。
淀粉糖价格受多种因素影响。原材料成本是关键，如玉米价格波动直接传导至淀粉糖成本。2024年结晶葡萄糖、麦芽糖浆、果葡糖浆、麦芽糊精价格均呈震荡态势，主要因原料玉米价格波动，以及市
场供需关系变化。公司较早进入淀粉糖行业，2005 年底公司通过可口可乐果葡糖浆供应商的资格认证，
2006 年开始与可口可乐建立了长期、稳定的合作关系。公司早期就与可口可乐、伊利、蒙牛等客户建立了长期合作关系。因淀粉糖行业下游用量大、应用范围广、客户需求稳定，可以接触大量客户，公司
可以通过淀粉糖客户带动益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等的销售。
淀粉糖行业未来趋势展望如下：
（1）技术创新推动产业升级。高效酶制剂的应用、喷射液化、膜分离技术、模拟移动床色谱分离、
自动控制技术和连续多效蒸发器等工艺创新和关键设备的国产化将不断提高行业技术水平，降低生产成本，提升产品质量。
（2）根据客户需求提供定制差异化产品。例如：根据客户需求，调整液体淀粉糖的浓度、粘度等指标。如为饮料行业提供低粘度、高溶解性的液体淀粉糖，便于快速溶解和调配；为酱料行业提供高粘
度的液体淀粉糖，增加酱料的浓稠度和稳定性。
（五）公司所处行业地位公司为中国最早实现功能糖产业化生产的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域的
龙头企业，公司在中国功能糖产业中具有明显的引领优势。
公司拥有国家级企业技术中心、国家糖工程技术研究中心、国家地方联合工程实验室、博士后工作站等国家级科研平台，与中科院、江南大学、山东大学等高校院所开展产、学、研合作，精研酶工程、
发酵工程、蛋白工程，公司累计授权专利近 100 项，拥有 90 余项自有核心技术，多次承担国家重点攻关课题、“863”计划及重大科技专项，2 次荣获“国家重点新产品”称号，主持或参与制定国际、国家、
行业标准40多项，为20余款产品的推荐性国家标准制度修订贡献智慧与方案。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文公司在主要产品的市场占有率上，凭借多元化产品结构与完善营销网络，于各细分市场成绩斐然。
公司作为行业开拓者，率先实现低聚异麦芽糖、低聚果糖、赤藓糖醇等多类功能糖的工业化生产。多年来，公司持续加大在生产设备更新、工艺优化、人才培养等方面的投入，生产能力已位居全国乃至全球
前列。公司益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等核心产品，在各自细分市场中，不仅占据突出市场地位，
更展现出强劲的市场竞争力。
公司已形成淀粉、淀粉糖、益生元、膳食纤维、减糖甜味剂、药用糖（醇）等的全产业链制造体系，
可满足下游客户“多品种、差异化、全方位”采购需求。公司不仅打造了万吨级 GMP 生产制造平台和高端数字化制造平台，还荣获了“国家级绿色工厂”称号。凭借过硬产品质量、丰富产品种类以及优质
服务，公司在行业中树立起良好口碑，积累了庞大且稳定的客户资源，并由此形成了独具特色的销售优势。
公司秉持创新与服务的核心理念，在提供高品质综合解决方案上经验丰富。公司为客户提供从配方设计、标准化合规把控、包装宣传设计，到成品上市的全流程综合应用一体化服务。持续强化客户方案
营销能力，紧跟产业趋势，量身定制方案，将供销关系升级为战略合作伙伴关系，助力客户实现高增长。
而这种与客户携手共进、深度融合的发展模式，正是公司得以持续创新发展、稳居行业领导地位的核心驱动力与有力支撑。
公司产品畅销全球 100 多个国家与地区，目前拥有 2000 多家活跃客户，主要客户有伊利、可口可乐、元气森林、雅培、飞鹤乳业、君乐宝、好丽友等国内外知名厂商。公司与众多品牌客户的合作超
20 年，合作范畴从低端基础产品延伸至中高端产品，形成深度梯度合作模式，在品牌影响力与客户资源方面优势显著，占据了有利的市场竞争地位 。
公司始终坚定不移地推行全面质量管理，积极投身各类产品认证工作。在内部管理方面，深入实施精益管理、卓越绩效管理与 6S 管理模式，严格参照国际标准有序组织生产。公司凭借过硬实力，先后
顺利通过美国食品药品监督管理局（FDA）的现场审核，及多项管理体系认证。并成功获得 GRAS、
HALAL、Kosher、碳足迹认证，以及美国和欧盟国家有机食品认证、无转基因认证、绿色产品认证等一系列国内外权威认证，彰显出公司在产品品质与合规方面的深厚积淀与卓越成就。
（六）2024年推出的行业相关法规及政策报告期内，公司所处行业政策未发生重大变化，2024年推出的行业相关法规及政策如下：
国家卫生健康委、市场监管总局 2024 年 2 月 8 日发布《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
（GB2760-2024）等 47 项食品安全国家标准和 6 项修改单，在新国标中，将营养强化剂列入食品添加剂的定义中，从而在法规上更加明确营养强化剂的归属。增加了阿斯巴甜、安赛蜜与天门冬酰苯丙氨酸
甲酯乙酰磺胺酸在相同食品类别中共同使用时的总量要求。落葵红、密蒙黄、酸枣色、2,4-二氯苯氧乙酸、海萝胶、偶氮甲酰胺在新版的食品添加剂使用标准中被删除，不得在各类食品中使用。新国标的实
施将进一步推动天然代糖（赤藓糖醇、罗汉果甜苷等）和功能性健康食品如益生元、膳食纤维市场需求。
国家卫生健康委办公厅 2024 年 12 月 5 日发布《体重管理指导原则（2024 年版）》，指导原则指出，
有研究预测，若超重肥胖等趋势得不到有效遏制，2030 年我国成人、儿童超重肥胖率将分别达到 70.5%和 31.8%，农村地区成人超重率和肥胖率将超过城市地区。指导原则明确提出通过科学饮食管理防控超
重肥胖，鼓励选择低血糖生成指数的水果和蔬菜，其中重点强调“控糖限脂”，建议减少添加糖，降低能量密度，在限制总能量摄入的基础上，维持机体能量摄入与消耗之间的负平衡状态。公司产品膳食纤
维如聚葡萄糖、抗性糊精，能够增加饱腹感，有效调控食欲；益生元如低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖，能够滋养益生菌，优化肠道微生态环境；减糖甜味剂如赤藓糖醇、阿洛酮糖等，热量极低，不
会导致血糖急剧波动。上述产品因具有低热量、低升糖指数、增强饱腹感、改善肠道菌群等特性，可以作为代糖产品有效帮助消费者进行体重控制。在咖啡、茶饮、烘焙食品中使用上述公司产品替代蔗糖，
既能享受甜蜜滋味，又能减少热量摄入，为体重管理提供有力支持。《体重管理指导原则（2024 年版）》的发布将进一步推动益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等行业的发展。
农业农村部、国家卫生健康委、工业和信息化部在2025年2月27日印发《中国食物与营养发展纲要（2025-2030 年）》，纲要提出，到 2030 年，多元化食物供给体系更加完善，食物优质化、特色化、
品牌化水平持续提升，食物消费结构向营养健康型转变，食物与营养摄入更加均衡合理，营养健康状况进一步改善。同时，纲要提出大力开展减盐、减油、减糖行动，促进富含膳食纤维的食物供给和消费，
倡导人均每日膳食纤维摄入量增加到 25-30 克，食用油摄入量减少到 25-30 克，食盐和添加糖的摄入量分别不超过 5 克和 25 克。加强开展食品安全治理，严厉打击食用农产品农兽药残留、生物毒素超标、
食品掺杂掺假、食品非法添加非食用物质等违法违规行为，并加强母乳代用品和婴幼儿食品安全监管力度。公司的益生元产品如低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、母乳低聚糖，能够优化肠道微生态环
境，调节肠道健康；膳食纤维产品如聚葡萄糖、抗性糊精，能够增加饱腹感，有效调控食欲；减糖甜味剂如赤藓糖醇、阿洛酮糖等，热量极低，不会导致血糖急剧波动。公司产品可助力居民食物与营养摄入
更加均衡合理。《中国食物与营养发展纲要（2025-2030 年）》的发布也将进一步确定益生元、膳食纤维、
减糖甜味剂等行业在全民营养改善中的重要作用，助推行业发展。
报告期内，贸易摩擦进一步升级，国产赤藓糖醇产品遭欧盟反倾销调查。2023 年 11 月 21 日，欧保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
盟委员会发布公告，决定对原产于中国的赤藓糖醇产品（Erythritol）发起反倾销调查。2025 年 1 月 16日，欧盟委员会公布了关于本次赤藓糖醇反倾销调查终裁公告，对国内赤藓糖醇生产企业征收 34.4%-
233.3%不等的反倾销税。上述反倾销措施于欧盟终裁公告发布次日（即 2025 年 1 月 17 日）起生效，
实施期限为5年。其中保龄宝相关产品被征收34.4%的反倾销税，为本次反倾销加征税率最低的企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等功能性配料的研发、生产、销售，致力于成为一家
为全球食品饮料、医药等行业提供健康配料及服务的世界一流企业。公司聚焦食品和营养领域，持续探索与创新，延伸出口感和质构改善、医药原辅料等战略业务。公司以绿色、高效、智能的生产模式，打
造形成了领先消费趋势的健康产品及服务体系。未来，公司将秉承“为耕者谋利，让食者健康，以生物技术创造美好生活”的企业使命，以创新、超越、共赢、可持续的价值理念，为全球食品、医药等行业
提供高品质解决方案，致力于成为全球功能配料与健康食品创新的引领者。
公司食品和营养领域主要产品为益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等产品，口感和质构改善领域以变性淀粉为主，医药原辅料主要为药用乳果糖、药用赤藓糖醇等产品。公司重点布局‘小精灵’的业务模式，
聚焦小批量、高价值、差异化订单。“小”指的是公司瞄准金字塔上部差异化市场，提高产品附加值；
“精”指的是公司努力做到客户需求把握精准、产品质量精致、生产管理精益、客户服务精心；“灵”指的是公司保持灵敏的嗅觉，产品线布局灵活。公司力争通过“柔性化生产”，灵活响应市场多元需求，
构建差异化竞争壁垒，实现“客户定制化、产品差异化”，致力于成为行业首家柔性化生产企业。公司产品金字塔矩阵结构如下图所示：
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文目前公司能为客户研发、生产、供应符合其口感或产品指标的定制产品。截至目前公司能够生产
90 多种不同规格型号的功能性食品配料产品，成为全球行业内产品规格最全、规格数量最多的生产商之一。公司各系列主要产品品种如下：
大类 主要品种 主要产品低聚异麦芽糖 IMO-50型、IMO-90型、木薯IMO型、有机IMO型
低聚果糖 低聚果糖液体、低聚果糖固体、果寡糖、有机低聚果糖益生元
低聚半乳糖 57型、70型、90型、有机低聚半乳糖其他益生元 蔗果三糖、母乳低聚糖、异构化乳糖（乳果糖）等
聚葡萄糖 聚葡萄糖液体、聚葡萄糖固体、高纤聚葡萄糖、无糖聚葡萄糖膳食纤维
抗性糊精 82型粉、85型液、90型粉、90型液、高纤型、无糖型赤藓糖醇 赤藓糖醇、有机赤藓糖醇、复配赤藓糖醇
减糖甜味剂 阿洛酮糖 阿洛酮糖液体、阿洛酮糖固体、复配阿洛酮糖结晶果糖 结晶果糖
液体淀粉糖系列 果葡糖浆、麦芽糖浆、葡萄糖浆、差异化糖浆及复配糖浆淀粉糖及其他 固体淀粉糖系列 麦芽糊精、固体玉米糖浆、麦芽糖粉、木薯糊精等
其他 DHA、变性淀粉等（一）益生元
公司益生元主要包括低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、母乳低聚糖、异构化乳糖（乳果糖）
等，其中低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖为公司目前销售收入最大的三类益生元产品。
低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖的主要性能指标如下：
低聚异麦芽糖 低聚果糖 低聚半乳糖原料 淀粉 蔗糖 乳糖
异麦芽糖、异麦芽三糖 蔗 果 三 糖 、 蔗 果 四 糖 、 蔗 半 乳 糖 基 转 移 二 糖 、 半 乳 糖 基主要成分
、潘糖 果五糖 转移低聚糖甜度 40-50% 30-60% 25-35%
保湿型 较好的保湿性 很好的保湿性 较好的保湿性稳定性强，pH3，120℃条件pH=5-7 时，稳定 150 摄氏度也不 浓度 12%，180 摄氏度加热 15min 不分
酸 热 稳 定下长时间加热，只有极少量的 分解；pH<4时，稳定性大幅下降 解；pH=3-4，20-120 摄氏度加热 15min
性分解 不分解
青春双歧杆菌、两歧双歧杆菌、婴儿双益 生 菌 选 青春双歧杆菌、婴儿双歧杆菌、长
青春双歧杆菌、婴儿双歧杆菌 歧杆菌、长双歧杆菌、短双歧杆菌、增择性 双歧杆菌
殖乳酸杆菌属消化性 少量被人体消化酶消化 难被人体消化 极难被人体消化
其他作用 促进矿物质吸收 促进矿物质和微量元素的吸收 促进钙与镁的吸收热量 8kJ/g 8kJ/g 8kJ/g
营养强化剂（卫健委公告） 营养强化剂（卫健委公告）
法规 食品原料（GB/20881-2007）
食品原料（GB23528） 新食品原料（卫健委公告＜15g/天）
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文低聚异麦芽糖是以淀粉为原料，经过特殊酶的作用而制成的白色或淡黄色粉末。它是指 2-10 个葡
萄糖分子之间至少有一个以 α-1-6 糖苷键结合而成的一类支链状低聚糖，包括异麦芽糖、异麦芽三糖、
潘糖以及异麦芽四糖及以上的各支链寡糖等。低聚异麦芽糖在我国应用最早，对双歧杆菌具有一定的增殖作用，价格相对较低，是性价比最高的益生元产品。1997 年保龄宝成为国内第一家实现低聚异麦芽
糖工业化生产商，目前为全球最大的低聚异麦芽糖生产商，下游客户主要为功能食品、保健食品、乳品等企业，健特生物的“脑白金”添加了低聚异麦芽糖，是公司与客户合作的应用解决方案经典的案例。
近年来因低聚异麦芽糖具有一定功能特性，性价比较高，更为健康，逐步替代固体饮料和冷饮中添加的麦芽糊精，应用领域扩展，市场潜力进一步扩大。
低聚果糖是以蔗糖为原料，利用果糖基转移酶的催化作用，在蔗糖（G-F）分子的果糖基上通过 β（2→1）糖苷键结合 1-3 个果糖（F）而生成的蔗果三糖（GF2）、蔗果四糖（GF3）和蔗果五糖（GF4）
及其混合物。分子式：GFn，聚合度 n=2-7。低聚果糖对双歧杆菌增殖效果明显，具有较为显著的提高人体矿物质吸收的功效，价格适中，是效果较好的益生元品种。公司是国内首批低聚果糖工业化生产的
企业，下游客户主要为功能食品、保健食品、乳品等企业。为满足市场差异化需求，公司近年来先后推出具有强效双歧因子，减少肠胃不适特性的精准蔗果三糖以及可以保持益生菌活性及货架期稳定性的低
水活低聚糖（低聚果糖/低聚半乳糖）。
低聚半乳糖是以乳糖为原料，经 β-半乳糖苷酶作用而得，是在乳糖分子中的半乳糖基上以 β（1-4）、
β（1-6）、β（1-3）键连接半乳糖分子的寡糖类混合物。分子式为（Galactose）n-Glucose 主要成分为半乳糖基转移低聚糖（TOS）和半乳糖基转移二糖（TD）。低聚半乳糖是一种天然存在的功能性低聚糖，
在动物的乳汁中有微量存在，母乳中含量较多。低聚果糖和低聚半乳糖经过复配后，是奶粉中所宣称的黄金益生元。低聚半乳糖因生产工艺复杂等原因价格相对较高，属于益生元中的高端产品，下游客户主
要为乳制品生产企业。2015年底公司开始低聚半乳糖工业化生产。
（二）膳食纤维公司膳食纤维系列产品主要包括聚葡萄糖和抗性糊精，两种产品的性能指标如下：
项目 聚葡萄糖 抗性糊精法规批复 食品添加剂、食品原料、营养强化剂 普通食品
原料 葡萄糖、柠檬酸、山梨醇 玉米淀粉生产方法 高温缩聚 高温酶法工艺
主要成分 葡萄糖聚合体 复杂分支葡聚糖甜度 10%以下 略有甜味
热量 8KJ/g 8KJ/g保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
聚葡萄糖是随机交联的葡萄糖组成的多糖，由葡萄糖和少量山梨醇、柠檬酸经高温熔融缩聚而成，
聚葡萄糖是葡萄糖分子的聚合体，平均聚合度 12，以 α-1-6 键和 α-1-4 键为主。聚葡萄糖是一种可溶性膳食纤维。聚葡萄糖产品由于性价比较高，近年来需求非常旺盛。下游客户主要为食品、饮料、保健品
等企业。2009 年公司实现聚葡萄糖工业化生产，公司产品质量稳定，积累了较多客户，随着健康需求的增长，公司聚葡萄糖产品销售收入近年来增速较快。
抗性糊精是一种低分子水溶性膳食纤维，其化学本质为低热量葡聚糖。它由淀粉（如玉米、小麦淀粉）经酸热分解、再聚合等工艺制成，形成独特的复杂分支结构，除淀粉原有的α-1-4 和α-1-6 葡萄糖
苷键外，还包含α-1-2、α-1-3 键合的葡萄糖苷结构，以及部分还原端的分子内脱水缩合（如β-1-6 葡萄糖苷键），其特殊结构使其兼具高膳食纤维含量、低热量及优良加工性能，广泛应用于食品工业。
（三）减糖甜味剂公司减糖甜味剂板块主要产品包括赤藓糖醇、阿洛酮糖、结晶果糖。
赤藓糖醇、阿洛酮糖、结晶果糖三种产品的主要性能指标如下：
减糖甜味剂 赤藓糖醇 阿洛酮糖 结晶果糖食品添加剂 美、日等 14 个国家已获得 食品配料
法规批复 法规许可，食品原料（国内审批中）
主流工艺 微生物发酵 生物酶转化法 生物酶转化法热量（kcal/g） 0-0.2 0.2-0.4 4
升糖指数 0 0 19甜度（倍） 0.7 0.7 1.5-1.8
口感 入口有清凉感 接近蔗糖 冷甜赤藓糖醇是目前市场上唯一经生物发酵法天然转化和提取制备而成的糖醇产品，是国家卫健委认定
的0能量糖醇产品。赤藓糖醇不参与糖代谢和血糖变化，适宜糖尿病患者食用。近年来，在全球减糖、
低糖大趋势下，赤藓糖醇以天然、零热量、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，在无糖饮品、食品等领域得到广泛应用，以替代蔗糖等传统糖源，达到减糖的目的。2003 年公司完成赤藓
糖醇工业化生产，是国内首批赤藓糖醇工业化生产的企业。经过多年工艺改进提升，公司赤藓糖醇产品质量稳定，口味好。添加了赤藓糖醇的元气森林“网红气泡水”，是公司与客户合作的应用解决方案经
典的案例。公司新建的3万吨赤藓糖醇产线，工艺先进，生产成本大幅降低。公司为国内少数工业化生产药用赤藓糖醇的企业。公司具有生产技术上和产品应用技术上的优势，可以推出赤藓糖醇的差异化产
品以及复配甜味剂。2023 年欧盟对原产于中国的赤藓糖醇产品发起反倾销调查，2025 年 1 月欧盟公布保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
了关于本次赤藓糖醇反倾销调查终裁公告，对国内赤藓糖醇生产企业征收 34.4%-233.3%不等的反倾销税，其中保龄宝相关产品被征收 34.4%的反倾销税，为本次反倾销加征税率最低的企业，有利于公司重
塑欧盟赤藓糖醇市场格局。
阿洛酮糖是在自然界中天然存在但含量极少的一种稀有单糖，其甜味及口感与蔗糖类似或接近，但其热量却远低于蔗糖（每克阿洛酮糖热量值约为 0.4 千卡），经肠道吸收后几乎不发生代谢、不提供热
量，耐受性高，能同时降低小肠对葡萄糖、果糖等糖类的吸收速率，从而减少人体内脂肪的积累，还可以通过多种途径预防肥胖和 II 型糖尿病，在食品、保健和医疗领域具有重要的应用价值。此外，阿洛
酮糖还可与食物中的氨基酸或蛋白质发生美拉德反应，赋予食品独特的风味和色泽，是最近几年食品研究的热点。美国食品安全导航网评价其为最具潜力的蔗糖替代品。公司是国内最早布局阿洛酮糖项目的
企业之一，从事阿洛酮糖研发至今已近十年，同时具备晶体、液体阿洛酮糖产品生产能力，工艺技术成熟，产品质量稳定，产品主要出口到美国、韩国、墨西哥等国家，具有良好的市场知名度和品牌信誉度。
2025 年 3 月 21日，国家食品安全风险评估中心对阿洛酮糖作为新食品原料公开征集意见，预计审批通过后，对阿洛酮糖产品需求将有较大幅度增长，公司随即启动年产2万吨阿洛酮糖扩产项目。随着阿洛
酮糖的成本不断降低，公司将不断推进阿洛酮糖在下游的应用，来替代蔗糖部分市场。
结晶果糖天然存在于蜂蜜及水果中，为最甜的天然甜味剂，其甜度为蔗糖的 1.5 倍，低温下可达1.8 倍，具有水分活度低、高渗透压、高溶解度、风味强化、高保湿性、可发生美拉德反应、降低凝冻
温度的特性。结晶果糖在人体内吸收后于肝脏内代谢，对胰岛素依赖程度小，是糖尿病、心血管和肝脏病人良好的营养甜味品。结晶果糖在常见食糖中升糖指数相对较低。结晶果糖进入口腔迅速释放甜味，
可协同糖醇或高倍甜味剂使用，协同增效。结晶果糖广泛应用于高端功能食品如营养保健食品、医药领域以及低热值食品和运动型功能饮料。公司 2016 年实现结晶果糖工业化生产，公司结晶果糖产品销售
收入近年来增速较快。
（四）公司经营模式
1、销售模式境内销售方面，公司以直销为主，经销为辅。公司通过在各个区域设立办事处，分派管理人员和销
售人员常驻办事处工作。日常工作涵盖负责各个区域办事处日常事务的处理，对老客户进行定期回访、
了解需求以做好维护工作，同时积极开拓新客户。公司每年年底参加大型食品饮料客户下一年度采购招投标来获取年标订单，同时客户会因业务的临时性扩张、或价格因素等产生随行就市的订单需求，公司
销售团队会快速响应客户需求，积极报价并获取季度订单。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文境外销售方面，公司以经销为主，直销为辅。公司通过与国外经销商构建长期稳定的合作关系，借
助经销商在当地市场所拥有的渠道资源和销售网络，将产品推向国际市场终端客户。与此同时，公司针对一些大型跨国企业或对产品有特殊定制需求的客户，也会采用直销模式开展境外销售；公司销售团队
会密切留意潜在下游国际客户的招标信息，及时参与投标，积极拓展境外直销业务。
客户开拓与客户服务方面，公司积极借助国内外行业展会、功能强大的网络平台、汇聚行业企业的协会会议，以及现有客户推荐、公司品牌效应衍生等路径，全方位、多角度精准获取客户信息，进而稳
步开发新客户资源。与此同时，公司着力打造解决方案中心，凭借敏锐的行业洞察力和深厚的专业优势，
深度参与下游客户的新品开发流程。当公司为客户量身定制的综合解决方案被采纳后，公司与客户间原有的销售关系将顺势升级为更加密切的全方位合作关系。这种紧密合作不仅从多个维度为客户的业务开
拓提供坚实有力的支持与保障，还意味着能为公司带来长期稳定的产品销售订单，从而实现共赢。
2、采购模式公司采购工作由采购中心统一负责。采购中心持续密切关注采购品价格走势，精准剖析供应市场竞
争态势，积极探寻优质资源与供应渠道，综合权衡公司战略布局以及供应商在生产能力、产品质量、价格水平、交货时效和售后服务等多维度的表现，筛选出适配的供应商。在合同执行过程中，严格监督各
环节，确保原辅材料供应稳定。此外，采购中心积极投身新产品早期研发工作，为原料选型及应用范畴提供专业见解。
公司采用多种采购模式，以契合不同采购需求：
①大宗原材料采购：凭借与下游战略合作伙伴建立的长期稳固关系，不断增加大宗原料长单锁单规模，有效抵御市场波动，保障企业开工率稳定。运用期现结合及套期保值策略，平衡采购成本与市场不
确定性。通过远期供应招拍挂方式，降低资金与设施投入成本。
②关键原料采购：针对产品成本影响显著的关键原料，依托自身稳定的需求、采购数量优势以及行业影响力，与优质供应商开展战略合作，构建稳固的原料成本优势。
③竞争性采购：针对基础原材料和物流服务采购，借助科学的供应商管理体系，精细化分配采购份额，培育供应商竞争力，以获取具备竞争力的采购价格与服务水平。
④风险防范采购：高度重视采购风险，制定诸如风险库存等防范策略，精心规划应急预案。面对突发情况，灵活应变，及时调整采购策略，管控供应风险，维持采购成本稳定。
3、生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式。供应链中心根据销售部门上报的客户订单、
市场预测、年度预算等确定供货时间、产品型号等排定生产计划，生产部门根据生产计划组织生产，合保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
理安排库存，并通过不断改进生产设备，完善生产技术，保证质量的稳定性，提高劳动生产率。除赤藓糖醇、阿洛酮糖等少数产品外，公司大部分产品可实现共线生产，公司致力于打造行业首家“柔性化生
产”企业，聚焦小批量、差异化、高价值订单，优先满足长期大客户及高毛利、高附加值产品的生产，
以改善公司产品结构。另一方面，生产部门始终专注于持续优化生产流程，通过持续引入先进生产设备，
并运用前沿新技术对既有设备实施升级改造，不断提升劳动生产率，有效降低单位产品的生产成本，进而增强公司产品在市场中的价格竞争优势。
三、核心竞争力分析（一）全品类优势，行业抗风险能力强
公司作为国内市场上全品类功能糖产品制造服务商，拥有功能糖系列产品核心技术，能够生产 90多种不同规格型号的功能性食品配料产品，是全球行业内产品规格最全、数量最多的生产商之一，可以
提供全面的益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等应用方案、产品和服务，能够全方位满足客户多样性需求，
为客户提供一站式采购服务，满足其对功能性配料的个性化需求，同时公司现有 2,000 多家活跃客户，
因此公司对单一产品、单一客户依赖性小，可以降低单产品周期波动影响，抵御市场风险能力强。
（二）全产业链优势公司从源头做起，进行全产业链布局，从原料到终端，已形成淀粉、淀粉糖、益生元、膳食纤维、
减糖甜味剂、药用糖（醇）等的全产业链制造体系，拥有国家级绿色工厂、万吨级 GMP 生产制造平台、
高端数字化制造平台。公司全产业链的业务模式有助于公司发挥产品之间的协同效应，根据市场情况合理调整各产品的生产计划，充分发挥产业链横向、纵向一体化以及规模化优势，提升公司产品综合竞争
优势。
（三）综合应用解决方案一体化优势公司历经二十余年的创新发展，打造出行业内领先的“服务+制造”、“创新+协同”、“产品+方案”
三位一体的服务模式。公司为客户提供从配方设计、标准化合规，直到成品上市的综合应用一体化解决方案。公司多年来持续强化大客户营销与解决方案营销能力，紧跟国际国内产业发展趋势，为客户量身
定制解决方案，将客户关系从供销关系提升为战略合作伙伴关系，帮助客户实现高增长，这将促使公司能够不断创新发展，处于行业领导地位。
（四）技术研发优势公司是国内最早实现功能糖工业化生产的企业，是国内功能糖行业首家上市公司。公司拥有国家
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文级企业技术中心、国家糖工程技术研究中心、国家地方联合工程实验室、博士后工作站等多个国家级科
研平台，与中科院、江南大学、山东大学等高校院所开展产、学、研合作，精研酶工程、发酵工程、蛋白工程，公司累计授权专利近 100 项，拥有 90 余项自有核心技术，多次承担国家重点攻关课题、“863”
计划及重大科技专项，2 次荣获“国家重点新产品”，主持或参与制定国际、国家、行业标准 40 余项，
为20余款产品的推荐性国家标准修订贡献智慧与方案。
公司立足生物技术与生命科学，围绕营养与健康开展研发创新，从靶点筛选切入，建立起集小试、
中试、孵化扩出、应用方案、检测认证、工业化一体的创新体系，使基础研究、工程技术、应用方案实现高效链接，率先在国内实现低聚异麦芽糖、赤藓糖醇、低聚果糖、阿洛酮糖等多款功能糖产品规模化
生产，历经 20 余年的技术研发创新，对新产品、新应用进行开拓，从单一产品横向拓展到全品类功能食品配料90余款技术产品，不断引领国内食品健康行业创新发展。
（五）品牌与市场优势公司是中国最早实现功能糖产业化的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域的领
军企业，在中国功能糖产业中具有明显的企业美誉度和品牌知名度，产品远销100多个国家和地区，公司现有2,000多家活跃客户，主要客户有伊利、可口可乐、元气森林、雅培、飞鹤乳业、君乐宝、好丽
友等国内外知名厂商，与绝大多数核心客户结成战略合作伙伴关系，且已形成从低端基础产品到中高端产品的深度合作，品牌与客户资源优势明显。公司1997年成立并率先完成低聚糖工业化生产，公司早期
就与乐百氏、蒙牛、伊利、可口可乐等品牌客户建立了合作关系，与众多品牌客户合作已超20年，公司所在行业的下游客户为保证自身产品口感及相关指标的统一性，很难在产品成型后更换供应商，因此客
户粘性较大，客户关系的建立和维护对行业内公司的发展极为重要。
公司坚持以客户需求为导向，不断创新研发产品品类，全方位服务客户，获得“可口可乐白金供应商奖”、“可口可乐长期合作、优秀服务暨可持续发展奖”、“可口可乐全球优秀结盟供应商”、“
好丽友诚信致远奖”、“伊利质量引领型标杆供应商”、“美国辉瑞优秀战略供应商”、“蒙牛优秀战略合作伙伴”等客户评价，荣获 “工信部制造业单项冠军”、“中国农业企业500强”、“国家级消费
品标准化试点单位”、“山东制造▪ 齐鲁精品”、“山东民营企业创新100强”等多项荣誉，具有良好的市场知名度和品牌美誉度。
（六）全方位食品安全认证优势公司系国家标准化委员会发酵分技术委员会成员单位，是低聚异麦芽糖、果葡糖浆、低聚果糖、
赤藓糖醇等产品国家标准的起草单位之一。公司始终推行全面质量管理，实施精益管理、卓越绩效管理、
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文6S 管理,按照国际标准组织生产，并于 2018 年 7 月顺利通过了美国食品药品监督管理局（FDA）的现
场审核，2021 年 5 月通过可口可乐质量体系复审，以及质量管理体系（ GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、环境管理体系（GB/T24001-2016/ISO 14001:2015）、职业健康安全管理体系
（GB/T45001-2020/ISO 45001:2018）、食品安全体系（ISO 22000:2018和FSSC 22000）等多项管理体系和产品体系认证。为满足客户的需求，公司还通过了 GRAS、HALAL、Kosher、碳足迹认证、国标及
美国和欧盟国家有机食品认证、无转基因认证、绿色产品认证。
（七）地理位置优势公司地处山东省德州禹城市，是中国轻工业联合会、中国发酵工业协会认定的“中国功能糖城”，
所在的德州（禹城）高新技术产业开发区为国家级高新技术开发区，能够充分发挥产业集群优势并充分享受政府的优惠政策。禹城市位于环渤海经济圈，交通便利，距离天津港、青岛港车程较短，可为公司
提供便捷、高效、低廉的物流渠道，保证产品的及时供给。同时，山东省以及周边的河北、河南等省份均为我国玉米主产区，不仅原料来源有保证、运输成本低，而且能够满足公司益生元、膳食纤维、减糖
甜味剂等产品未来产能扩张的需要。
四、主营业务分析
1、概述（1）2024年度经营情况概述
公司致力于成为一家为全球食品饮料、医药等行业提供健康配料及服务的世界一流企业，公司聚焦食品和营养领域，持续探索与创新，延伸出口感和质构改善、医药原辅料等战略业务。公司以绿色、高
效、智能的生产模式，打造形成了领先消费趋势的健康产品及服务体系，持续为客户提供高品质综合解决方案，引领健康新潮流。
2024 年度，公司实现营业总收入 240,175.48 万元，同比下降 4.84%。营业总收入下降主要原因为公司积极调整产品结构和营销策略，加强对销售差异化、高毛利产品的激励，公司饲料及副产品业务营
业收入同比减少 2.17 亿元，益生元、膳食纤维、减糖甜味剂核心业务的销售量和销售额同比均实现增长。其中益生元实现收入 33,499.54 万元，同比增长 16.02%，膳食纤维实现营业收入 23,839.67 万元，
同比增长14.52%，减糖甜味剂实现营业收入51,610.30万元，同比增长29.73%。
2024年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润11,115.98万元，同比增长105.97%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,389.53万元，同比增长254.56%。这一增长主要源于
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文公司强化供应链管理、优化工艺流程、调整营销策略、优化产品结构、专注于高附加值产品研发和推广
以及营销端创新，公司综合毛利率有明显改善。2024年度公司净利润大幅增长的主要原因如下：
①成本下降采购成本下降。2024 年公司主要原材料如玉米、玉米淀粉以及蒸汽等能源采购价格较 2023 年同期
有所下降，使公司有效降低了采购成本压力。通过精细化管理和优化供应链体系，公司在采购环节实现了显著的成本节降。
生产成本下降。公司自 2023 年起对益生元、膳食纤维及减糖甜味剂产品的产线进行了工艺优化，
降低了原材料单耗，同时通过赤藓糖醇、抗性糊精、阿洛酮糖等畅销产品的成本优化，全年节约了生产成本。2024 年公司低聚异麦芽糖、赤藓糖醇、聚葡萄糖、低聚半乳糖、抗性糊精、阿洛酮糖等核心产
品毛利率均显著提升。
②高利润产品销量增加高附加值产品销量增长。公司推出的高端益生元、膳食纤维、差异化果葡糖浆，无糖型低聚糖等高
附加值产品受到市场欢迎，销量显著提升。益生元、膳食纤维和减糖甜味剂产品的市场需求持续增长，
为公司贡献了更多利润。益生元、膳食纤维和减糖甜味剂合计毛利占公司总毛利达到60.46%。
赤藓糖醇市场回暖。赤藓糖醇市场价格及销量逐步回升，公司抓住欧盟反倾销政策带来的市场机遇，
重构欧洲市场体系，使该产品在国际市场上占据更多份额，并进一步提升了公司的国际竞争力。公司2024年赤藓糖醇销售收入同比增长52.58%。
③营销端创新与改进差异化产品与解决方案逐渐深入。公司在营销端不断创新，通过引入新的差异化产品和解决方案，
为客户创造更高价值的同时满足了进入银发经济时代客户对健康消费和功能性食品的需求。
应用领域拓展与市场份额提升。公司深入挖掘客户需求，在多个应用领域如口感和质构改善、乳制品及保健品等领域增加了市场份额。尤其是在健康功能性食品领域，公司通过提供定制化解决方案，进
一步巩固了行业地位，增加了市场份额。
营销效率提升。公司调整营销策略，加强对销售差异化、高毛利产品的激励，并优化资源配置，将更多资源投入到高附加值产品的研发和推广中。这些措施显著提升了营销效率，同时严控无效费用支出，
进一步改善了整体盈利能力。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文④产品竞争力提升
研发与技术升级。公司持续加大研发投入，对益生元、膳食纤维及减糖甜味剂产品的工艺进行优化，
并引入合成生物学技术和精细发酵技术用于新产品开发，进一步提升了产品技术含量和竞争力。
（2）2024年度公司各项重点工作报告期内，公司各项重点工作推进如下：
①产线优化升级，持续推出新产品引领行业发展产线优化升级。公司 2024 年度持续对益生元、膳食纤维及代糖产品的产线进行工艺优化，降低原
材料单耗。公司对计划引进和开发的几个新产品，运用合成生物或者精细发酵技术来提高产品的技术含量和竞争能力。2024 年，公司阿洛酮糖技改项目、抗性糊精干燥塔项目、抗性糊精扩产项目竣工投产。
持续推出新产品。2024 年度，公司推出的无糖型低水活低聚糖、无糖型低水活膳食纤维，积极布局 DHA、HMOs 及乳果糖等高附加值产品，与科研院所合作加快引入新产品，以满足日益增长的健康
消费需求。
2024 年度，公司利用部分富裕产线进行改造，建立了 DHA 藻油的生产线，预计在 2025 年上半年开始量产,初步计划年产 2,000 吨 DHA 藻油毛油。公司正与科研院所进行合作，利用合成生物学进行菌
种的优化改良，目前公司产品已具备成本优势。公司 DHA 藻油的推出将丰富公司的产品结构，满足市场对健康功能性油脂日益增长的需求。2024 年 10 月，公司与青岛海智源生命科技有限公司签署战略合
作协议，开启DHA全球合作。
2024 年度，公司启动乳果糖原料药项目的生产及上市许可注册工作，乳果糖建设项目正式落地，
进军医药原辅料市场，食品级乳果糖项目预计 2025 年投产。2024 年 12 月，公司与北京凤礼精求医药股份有限公司签署战略合作协议，由北京凤礼精求协同公司推广乳果糖原料药的销售。
2024 年度，公司利用现有厂房，启动新建“年产 2,500 吨 HMOs（母乳低聚糖）建设项目”，目前项目建设已经完成，预计 2025 年投产。项目建设完成后，将形成年产 2,500 吨 HMOs（母乳低聚糖）
的生产能力。公司向国家卫生健康委员会递交的母乳低聚糖（HMOs）2´-FL 申请作为食品营养强化剂新品种的安全性评估材料目前正在审查中。
2024 年度公司成立口感和质构改善事业部，建立了由销售、生产、技术、应用研发组成的团队，
致力于变性淀粉产品研发调整与定型，开展变性淀粉新品研发与新客户测试，目前变性淀粉工艺已基本保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
稳定，可生产蜡质、木薯、玉米、小麦多原料来源的羟丙基、乙酰化、磷酸酯复合变性淀粉，开拓了调味酱品、烘烤食品、奶制品、肉制品、冷冻食品、面制品等行业客户，未来随着变性淀粉应用领域的拓
宽及大客户的开发，预计变性淀粉市场及公司变性淀粉销量将有较大增长空间。2024 年公司变性淀粉销量较 2023 年增长 67.70%，其中国内市场增幅达 118.97%。公司变性淀粉中的羟丙基淀粉取得较大突
破，较2023年度销量大幅度增长82.92%。
②营销创新与改进2024 年，全球经济增速放缓，消费者的消费心态愈发谨慎，消费理念及精神消费升级，对差异化、
高性价比产品的需求增加。这一趋势促使公司积极调整产品结构和营销策略，以适应市场变化。通过对差异化、高毛利产品的激励和推广，优化资源配置，将更多资源投入到高附加值产品的研发和推广中，
在为客户创造更高价值的同时满足了进入银发经济时代客户对健康消费和功能性食品的需求。
随着行业快速发展，新进入者不断涌现，竞争对手数量持续增加。面对激烈的市场竞争，公司采取了一系列措施来提高自身竞争力，包括提升产品品质、加强应用方案设计能力以及深刻把握消费趋势、
积极培育差异化产品。深入挖掘客户需求，拓展产品应用领域。这些措施不仅帮助公司提升了市场份额，
还为未来的发展奠定了基础。同时公司严控无效费用支出，进一步改善了整体盈利能力。
此外，针对赤藓糖醇市场，公司抓住欧盟反倾销带来的机遇，重构欧洲市场体系，将赤藓糖醇及相关产品作为重点进行推广，使该产品在国际市场上占据了更多份额，并进一步提升了公司的国际竞争力。
③精准采购与成本控制在采购方面，公司建立稳定高效的供应链体系，使得公司能够最大限度地发挥供应链协同价值，将
其转化为实际的经济效益。尽管 2024 年度主要原材料如玉米、玉米淀粉价格有所下降，但原材料价格波动依然是公司面临的重要挑战。为此，公司通过优化供应链管理和加强成本控制，有效应对这一挑战。
2024 年度，公司推进大宗采购决策制度化，密切关注原材料价格走势，提高战略采购、精准采购，“底部”采购能力；有效利用套期保值工具，即时锁单、择机调单，降低原材料成本。
④研发技术成果显著在技术研发方面，公司持续对各工厂产线进行工艺优化，以保持技术领先优势。通过引入合成生物
技术和精细发酵技术，提高新产品的技术含量和市场竞争力。密切关注 AI 等前沿技术在食品工业和合成生物学领域的应用潜力，致力于通过科技赋能推动新质生产力的释放。
2024 年度，公司申请的“一种高活性 α-1,2- 岩藻糖基转移酶酶液的制备方法”等 4 项发明专利获保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
国家知识产权局授权；参与起草的 1 项国家标准《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》和 2 项行业标准低聚半乳糖、抗性糊精正式发布实施；赤藓糖醇在国家知识产权局完成专利密集型产品备案。
2024 年度，公司“新型功能糖的挖掘和绿色生物制造关键技术”项目被列入国家重点研发计划，
“乳清蛋白-多糖基结构化油脂构建及其在乳制品中的应用研究”被列入山东省博士后创新项目，“D-塔格糖生物合成关键技术研究”被列入山东省技术创新项目，“功能性营养品 DHA 制备关键技术开发及
应用”被列入山东省企业技术创新项目计划，“第二批国家级消费品标准化试点”项目、可口可乐“可持续农业发展”项目通过验收。
2024 年度，公司“利用基因工程手段改造传统发酵菌种的研究”、“重要糖生物制造关键酶创制及应用”、“健康糖品生物制造技术创新与应用”等 3 项成果被鉴定为国际领先，“重要糖品生物制造关键
酶创制及应用”荣获中国轻工业联合会科学技术奖技术发明一等奖，“功能性糖生物转化关键技术开发与应用”荣获中国石油和化学工业联合会科学技术奖科技进步三等奖，“功能性糖绿色生物制造关键技
术与产业化应用”荣获中国商业联合会科学技术奖科技进步特等奖，“赤藓糖醇高效制造关键技术及产业化”荣获山东省食品工业协会科学技术奖一等奖。
⑤启动美国功能性糖（醇）投资建设项目2024 年 12 月 13 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于对外投资建设美国功能性糖
（醇）项目的议案》。公司拟通过向全资子公司增资不超过 62,180.17 万元人民币（约合 8,500 万美元），
对外投资建设美国功能性糖（醇）项目以满足国际客户日益增长的订单需求，为此公司将在美国建设生产场地、配置生产设施、招聘生产人员，进一步扩大功能性糖（醇）的产能，提升应对全球贸易挑战的
能力与韧性。本项目的实施将增强公司在功能糖领域的竞争优势和盈利能力，为公司长期可持续发展提供坚实基础，并进一步巩固公司行业领先地位。公司目前正在积极准备美国功能性糖（醇）投资建设项
目境外投资（ODI）备案。
⑥取得的荣誉2024 年度，公司取得的省级以上荣誉称号如下：中国农业企业 500 强、山东制造·齐鲁精品、山
东民营企业创新100强、山东省食品工业协会突出贡献单位、山东省食品工业协会优秀单位、好品山东等。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,401,754,836.26 100% 2,523,914,007.74 100% -4.84%分行业
农副食品加工业 2,401,754,836.26 100.00% 2,521,977,926.81 99.92% -4.77%服务业 0.00 0.00% 1,936,080.93 0.08% -100.00%
分产品益生元 334,995,356.03 13.95% 288,735,386.41 11.44% 16.02%
膳食纤维 238,396,734.37 9.93% 208,167,006.24 8.25% 14.52%减糖甜味剂 516,102,962.91 21.49% 397,843,805.47 15.76% 29.73%
淀粉糖及其他 841,675,818.33 35.04% 941,700,678.31 37.31% -10.62%饲料及副产品 461,124,582.10 19.20% 677,879,082.19 26.86% -31.98%
其他业务 9,459,382.52 0.39% 9,588,049.12 0.38% -1.34%分地区
国内 1,790,221,921.28 74.54% 1,784,467,465.54 70.70% 0.32%国外 611,532,914.98 25.46% 739,446,542.20 29.30% -17.30%
分销售模式直销 1,620,588,431.80 67.48% 1,692,370,243.32 67.05% -4.24%
经销 781,166,404.46 32.52% 831,543,764.42 32.95% -6.06%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业农副食品加工
2,401,754,836.26 2,116,363,780.03 11.88% -4.77% -8.68% 3.77%业
分产品益生元 334,995,356.03 252,582,445.24 24.60% 16.02% 8.45% 5.26%
膳食纤维 238,396,734.37 195,192,411.30 18.12% 14.52% 7.34% 5.48%减糖甜味剂 516,102,962.91 469,172,031.73 9.09% 29.73% 19.43% 7.83%
淀粉糖及其他 841,675,818.33 738,813,887.23 12.22% -10.62% -12.78% 2.17%饲料及副产品 461,124,582.10 460,040,330.49 0.24% -31.98% -30.46% -2.16%
分地区国内 1,790,221,921.28 1,602,176,513.84 10.50% 0.43% -2.99% 3.15%
国外 611,532,914.98 514,187,266.19 15.92% -17.30% -22.79% 5.98%分销售模式
直销 1,620,588,431.80 1,411,240,241.98 12.92% -4.13% -8.82% 4.48%经销 781,166,404.46 705,123,538.05 9.73% -6.06% -8.40% 2.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年（2023年度）按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比
营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业农副食品加工
2,521,977,926.81 2,317,472,494.49 8.11% -6.78% -3.15% -3.45%业
分产品益生元 288,735,386.41 232,902,721.15 19.34% 3.81% 7.75% -2.95%
膳食纤维 208,167,006.24 181,850,573.00 12.64% -0.79% 2.10% -2.47%减糖甜味剂 397,843,805.47 392,829,423.51 1.26% -21.08% -7.63% -14.39%
淀粉糖及其他 941,700,678.31 847,089,598.85 10.05% 1.31% 4.12% -2.43%饲料及副产品 677,879,082.19 661,583,333.41 2.40% -12.50% -12.51% 0.01%
分地区国内 1,782,531,384.61 1,651,498,754.96 7.35% -4.62% -1.18% -3.22%
国外 739,446,542.20 665,973,739.53 9.94% -11.67% -7.36% -4.19%分销售模式
直销 1,690,434,162.39 1,547,685,283.75 8.44% -2.96% 0.30% -2.90%经销 831,543,764.42 769,787,210.74 7.43% -13.87% -9.11% -4.84%
变更口径的理由公司主要从事益生元、膳食纤维、减糖甜味剂、淀粉糖及其他等功能性配料的研发、生产、销售，未来公司将重点
发展益生元、膳食纤维、减糖甜味剂等高端产品，变更收入分类口径将便于投资者理解公司核心业务发展情况及展现公司长期价值，因此公司于2024年年度报告中调整营业收入产品分类。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 35,735.70 28,880.47 23.74%
农副食品加工业-生产量 吨 35,901.54 28,134.26 27.61%
益生元库存量 吨 2,481.58 2,315.74 7.16%
销售量 吨 21,433.34 18,737.44 14.39%农副食品加工业-
生产量 吨 22,873.56 18,200.53 25.68%膳食纤维
库存量 吨 2,701.61 1,261.39 114.18%销售量 吨 50,004.59 35,298.52 41.66%
农副食品加工业-生产量 吨 52,747.84 32,428.67 62.66%
减糖甜味剂库存量 吨 8,272.19 5,528.94 49.62%
销售量 吨 242,631.91 237,208.22 2.29%农副食品加工业-
生产量 吨 244,615.33 234,624.71 4.26%淀粉糖及其他
库存量 吨 10,405.17 8,421.75 23.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年度减糖甜味剂销售量、生产量、库存量同比分别增长41.66%、62.66%、49.62%，主要原因为系赤藓糖醇、
结晶果糖市场需求增长导致公司销量增加。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
直接材料 1,593,255,779.29 75.28% 1,752,136,311.89 75.61% -9.07%农副食品加 燃料动力 215,974,598.89 10.20% 252,458,423.99 10.89% -14.45%
工业 人工成本 61,389,804.84 2.90% 51,980,612.62 2.24% 18.10%制造费用 245,743,597.00 11.61% 260,897,145.99 11.26% -5.81%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
山东康运物流有限公司成立于2018年9月20日，注册资本为5,000.00万元人民币，为本公司全资子公司。2024年5月22日注销完成，自注销完成之日起不再纳入公司合并范围。
山东保龄宝悦美康生物科技有限责任公司成立于2019年2月21日，注册资本为1,000.00万元人民币，为本公司全资子公司。2024年8月21日注销完成，自注销完成之日起不再纳入公司合并范围。
山东保龄宝淀粉制品有限公司成立于2019年2月21日，注册资本为1,000.00万元人民币，为本公司全资子公司。
2024年8月16日注销完成，自注销完成之日起不再纳入公司合并范围。
上海代田健康科技有限公司成立于2024年8月5日，注册资本为50.00万元人民币，为本公司全资子公司，公司对其拥有100.00%表决权，自成立日起纳入公司合并范围。
深圳保龄宝生物技术有限公司成立于2024年11月5日，注册资本为500.00万元人民币，为本公司全资子公司，公司对其拥有100.00%表决权，自成立日起纳入公司合并范围。
除上述事项外，本期公司不存在合并范围变更的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 328,158,593.61保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 101,233,468.07 4.21%2 第二名 60,812,266.37 2.53%
3 第三名 58,995,689.59 2.46%元气森林（北京）食品科技
4 56,922,448.51 2.37%集团有限公司
5 第五名 50,194,721.07 2.09%合计 -- 328,158,593.61 13.66%
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 949,560,561.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
德州市第五粮油储备库有限1 739,448,774.60 51.32%
公司2 山东福洋生物淀粉有限公司 72,475,047.85 5.03%
3 河北金锋淀粉糖醇有限公司 50,548,982.66 3.51%4 山东瑞祥医药销售有限公司 45,958,986.74 3.19%
5 阜丰营销有限公司 41,128,769.79 2.85%合计 -- 949,560,561.64 65.90%
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,567,865.66 35,767,211.00 10.63%
管理费用 66,482,385.07 70,728,080.88 -6.00%主要系本期利息支出
财务费用 2,276,435.54 17,170,283.44 -86.74% 减少以及汇兑收益增加所致。
研发费用 9,538,355.91 11,299,132.13 -15.58%4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 的影响
高产DPE酶安全菌株 完成D-阿洛酮糖制备工艺研 已完成 以果糖为原料，采用生物 开发新产品，拓宽国保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
构建及在D-阿洛酮糖 究，实现生物法制备出符合客 法制备纯度大于99%的结 外市场空间，为抢占中的应用研究 户要求的D-阿洛酮糖产品， 晶D-阿洛酮糖 国内市场奠定基础
满足国外市场需求研究酶法制备低聚果糖新
构建低成本高效制备高品质低技术，结合精制纯化集成 完成新技术研究，满
酶法制备低聚果糖新 聚果糖的生产技术，制备出纯已完成 研究，制备出纯度≥98%的 足不同客户需求，提
技术研究 度≥98%的低聚果糖或低水活低聚果糖或低水活等高品 高产品的市场竞争力
等高品质产品质产品
研究低聚异麦芽糖高温高浓酶 实现产品升级，满足色谱分离后提取液中低聚
“高三糖”低聚异麦 法制造新技术，提升低聚异麦 不同客户需求，为公已完成 异麦芽糖含量≥82%，“三
芽糖关键技术研究 芽糖“三糖”的转化率与生产 司可持续发展奠定基糖”含量≥75%
效率 础基于稀少糖关键共性技术研 D-阿洛酮糖高效生产菌种
实现产品升级，满足高效生物合成功能性 究，开展稀少糖产品的开发研 酶活力≥2500U/ml,酶转化
不同客户需求，为公稀少糖关键技术及应 究，拓展国内稀少糖产品种 进行中 率≥35%，D-阿洛酮糖产品
司可持续发展奠定基用 类，并开展稀少糖产品应用研 结晶收率45-50%，结晶周
础究 期短于120h
研究蔗果三糖食品级产酶菌株 形成蔗果三糖的高效精制蔗果三糖高效制备关 构建、高效合成精准调控工艺 纯化特有的集成工艺技 开发新产品，增强公
进行中键技术研究及应用 技术研究和精制纯化工艺技术 术，蔗果三糖含量≥90%， 司核心产品竞争力
开发，开发蔗果三糖新产品 蔗果三糖产品回收率≥80%从全产业链角度解决“玉米淀 实现玉米产品高附加
构建玉米淀粉生产吞咽障吞咽障碍人群增稠组 粉生产防治吞咽障碍的深加工 值利用，满足不同客
进行中 碍增稠组件食品的工艺集件食品研发 增稠食品”重大技术难题，弥 户需求，增强市场竞
成技术体系1套补国内相关领域的空白 争力
利用生物技术突破功能糖产业开发高附加值产品，
全过程生物合成高纯 发展过程中的共性难题，建立 建立无需纯化工序的生物进行中 拓宽公司在功能性低
低聚糖项目 全过程生物合成功能性低聚糖 法合成低聚果糖技术工艺聚糖市场的占有率
技术获得关键糖基转移酶生产
采用绿色酶法制备技术，创建 菌株，发酵酶活达 实现产品技术升级，
低热量功能性糊精制酶催化淀粉转化制备低热量功 进行中 1000U/mL；开发不同分子 满足不同客户需求，
备关键技术研发能性糊精关键技术体系 结构的低热量功能性糊精 提高产品竞争力
产品建立高效制备高纤型功能糖技 实现产品技术升级，
高纤型功能糖制备技 制备得到高纤型产品，膳术体系，制备高膳食纤维含量 进行中 降低生产成本，满足
术研发 食纤维含量超过90%功能糖 不同客户需求
明确蛋白-多糖及三元复合乳蛋白-多糖复合物制 研究乳蛋白-多糖多酚三元复
物体系的制备方法，为食 技术储备，为公司可备及其在食品加工中 合体系形成机理和作用机制及 进行中
应用提供理论指导和技术 持续发展奠定基础的应用 负载活性成分乳液的稳定机理
支持通过合成生物学及酶工程关键 开发新产品，实现产
2’-岩藻糖基乳糖新产 技术，构建2’-岩藻糖基乳糖 2’-岩藻糖基乳糖发酵产率 业化应用，丰富公司进行中
品开发 生物合成元件，实现产业化应 稳定在100g/L 产品种类，提高市场用 占有率
基于合成生物学等技术构建高 开发新产品，丰富公乳糖-N-新四糖新产品 乳糖-N-新四糖发酵产率达
效表达菌株，通过生物法制备 进行中 司产品类别，满足市开发 到20g/L以上
乳糖-N-新四糖产品 场需求以裂殖壶菌为出发菌株，通过 开发新产品，满足不
制备得到含量＞65%的DHA新产品开发 菌株筛选、优化发酵工艺，开 进行中 同客户需求，为公司
DHA新产品发高含量DHA新产品 可持续发展奠定基础
开发新产品，丰富公以乳糖为原料，开发生产既可 制备出纯度≥97%的乳果糖
乳果糖新产品开发 进行中 司产品种类，满足市食用也可医用的乳果糖产品 产品
场不同需求在原酶转化参数基础上进一步 得到纯度在90%以上的低 完成产品技术升级研
低聚半乳糖工艺提升 优化工艺，降低生产成本、提 进行中 聚半乳糖产品，色谱收率 究，提升产品性能，
高高纯低聚半乳糖色谱收率 达17%以上 增强市场竞争力保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
研究香兰素特性，寻找去除香 实现产品技术升级，
低香兰素麦芽糊精项 麦芽糊精中香兰素含量控兰素的工艺控制点，直至生产 已完成 满足不同客户需求，
目 制在检测限之内出满足客户需求的产品 提高产品竞争力
优化调控赤藓糖醇菌种发酵工 调控发酵过程，赤藓糖醇赤藓糖醇菌种发酵工 完成产品技术升级，
艺，提高转化率，生产出高质 进行中 发酵转化率提升至65%以艺提升 提升产品核心竞争力
量赤藓糖醇产品 上对IMO、抗性糊精等色谱 提高色谱分离液利用
功能糖分离液综合利 提高功能糖色谱分离液的高价已完成 分离液进行纳滤分离，应 率，为公司可持续发
用项目 值利用，提高经济效益用于赤藓糖醇等生产中 展奠定基础
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 154 145 6.21%研发人员数量占比 11.04% 11.92% -0.88%
研发人员学历结构本科 53 35 51.43%
硕士 31 21 47.62%专科及以下 70 89 -21.35%
研发人员年龄构成30岁以下 45 32 40.63%
30~40岁 62 56 10.71%40岁及以上 47 57 -17.54%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 98,096,099.94 96,985,747.36 1.14%研发投入占营业收入比例 4.08% 3.84% 0.24%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,671,574,448.72 2,800,311,895.85 -4.60%经营活动现金流出小计 2,422,852,088.38 2,518,028,498.22 -3.78%
经营活动产生的现金流量净 248,722,360.34 282,283,397.63 -11.89%保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 30,593,903.45 4,136,871.22 639.54%
投资活动现金流出小计 189,931,541.89 152,231,486.12 24.76%投资活动产生的现金流量净
-159,337,638.44 -148,094,614.90额
筹资活动现金流入小计 351,950,000.00 289,580,000.00 21.54%筹资活动现金流出小计 433,634,823.68 559,721,916.72 -22.53%
筹资活动产生的现金流量净-81,684,823.68 -270,141,916.72
额现金及现金等价物净增加额 13,238,509.00 -135,862,755.72
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入同比增长639.54%，主要系公司收回宁波执耳分红款所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加188,457,093.04元，主要系上年归还长期借款金额较高所致。
现金及现金等价物净增加额同比增加149,101,264.72元，主要系经营活动现金流量净额以及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因主要系报告期内资产减值损失、信用减值损失、固定资产报废损失、折旧与摊销等非付现因素影响净利润，但不影响经营活动现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 254,954,747.97 9.53% 242,735,801.97 9.13% 0.40%
应收账款 242,427,300.35 9.07% 229,110,279.30 8.62% 0.45%存货 288,707,250.38 10.80% 278,582,358.53 10.48% 0.32%
长期股权投资 246,916,846.20 9.23% 286,160,551.62 10.76% -1.53%固定资产 1,337,907,690.45 50.03% 1,426,890,171.77 53.66% -3.63%
在建工程 115,744,584.48 4.33% 2,573,912.07 0.10% 4.23%使用权资产 2,360,215.68 0.09% 3,219,140.76 0.12% -0.03%
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 260,186,663.06 9.73% 209,813,562.49 7.89% 1.84%
合同负债 33,447,879.86 1.25% 20,304,979.14 0.76% 0.49%长期借款 37,900,000.00 1.43% -1.43%
租赁负债 1,171,156.34 0.04% 245,143.97 0.01% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用保障资 境外资产
是否存在资产的具 形成 所在 产安全 占公司净
资产规模 运营模式 收益状况 重大减值体内容 原因 地 性的控 资产的比
风险制措施 重
保龄宝国 对外投资并购，国对子公
际有限公 投资 净 资 产 际市场合作开发；
香港 司的控 -724.67万元 3.06% 否司100%股 设立 6,251.99万元 进出口贸易、技术
制权 引进和交流
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
计入权本期 期
益的累 本期本期公允价值 计提 购
项目 期初数 计公允 出售 其他变动 期末数变动损益 的减 买
价值变 金额值 金
动额
金融资产其他非流
动金融资 5,000,000.00 5,000,000.00产
金融资产5,000,000.00 5,000,000.00
小计应收款项
12,877,949.96 -9,514,570.47 3,363,379.49融资
上述合计 17,877,949.96 -9,514,570.47 8,363,379.49金融负债 5,209,480.00 -5,048,480.00 161,000.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末公司所有权或使用权受到限制的资产如下：
单位：元期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 2,680,437.00 2,680,437.00 质押 信用证及远期结汇保证金
合计 2,680,437.00 2,680,437.00 质押 信用证及远期结汇保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度189,931,541.89 152,231,486.12 24.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公益的累 金额占公
初始投资 允价值 报告期内 报告期内售 期末金衍生品投资类型 期初金额 计公允 司报告期
金额 变动损 购入金额 出金额 额价值变 末净资产
益动 比例
玉米、玉米淀粉期货3,065 15,409.84 -811.44 503.54 1,660.72 16,514.46 248.2 0.12%
套期保值业务白砂糖合约 750 2,023.68 17.26 1.3 0 2,042.24 0 0.00%
白砂糖期权合约 5.99 0 -0.05 0 5.99 5.94 0 0.00%合计 3,820.99 17,433.52 -794.23 504.84 1,666.71 18,562.64 248.2 0.12%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
不适用核算具体原则，以及
与上一报告期相比是保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况报告期实际损益金额为-794.23万元。
的说明在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于有效规避市场风险，对冲原料价
套期保值效果的说明格对公司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资资金来源 自有资金公司进行套期保值业务不以投机、套利为目的，主要为有效规避原料价格波动对公司带来的影
响，但同时也会存在一定的风险：1、价格波动风险：期货行情变动较大时，可能产生价格波动报告期衍生品持仓的 风险，造成交易损失；2、资金风险：期货交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，
风险分析及控制措施 如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际说明（包括但不限于 损失；3、内部控制风险：期货、期权交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体
市场风险、流动性风 系不完善造成的风险；4、客户违约风险：在产品交付周期内，由于原材料价格周期大幅波动，
险、信用风险、操作 客户主动违约而造成公司期货交易上的损失；5、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、
风险、法律风险等） 网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；6、政策风险：套期保值的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动
或无法交易带来的风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
报告期内，公司发生的衍生品交易均为期货或期权合约，其公允价值按照市场价格计算，不用设对衍生品公允价值的
置各类参数。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事 2023年12月20日会公告披露日期（如
有） 2024年12月27日2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
国际市场合作开保龄宝国
发、进出口贸 12,867万际有限公 子公司 7,667.65 6,251.99 377.07 -724.67 -724.67
易、技术引进和 港元司
交流单一饲料、添加
剂预混合饲料、
饲料添加剂生产、销售;饲料原
禹城保立 料（谷物类、豆康生物饲 类、籽实类、块
子公司 1,000 8,231.67 6,390.47 31,509.39 98.23 62.08料有限公 根茎类、果实
司 类、动物禽类、
玉米糖类）加工、销售;货物进
出口业务（不含出版物进口）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响山东康运物流有限公司 注销 对公司整体影响小
山东保龄宝悦美康生物科技有限责任公司 注销 对公司整体影响小山东保龄宝淀粉制品有限公司 注销 对公司整体影响小
上海代田健康科技有限公司 新设成立 对公司整体影响小深圳保龄宝生物技术有限公司 新设成立 对公司整体影响小
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025 年，公司外部环境仍存在复杂性、严峻性和不确定性，从企业经营角度讲，既有挑战，也有
很多机会。市场方面，随着人们收入的提高，健康消费观念升级，无糖、减糖、营养、保健需求明显增长。另外，人口老龄化速度加快，银发经济潜力巨大，老年保健、改善健康类产品需求旺盛。国家卫生
健康委、市场监管总局 2024 年 2 月 8 日发布《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB2760-2024）等 47 项食品安全国家标准和 6 项修改，新国标的实施将进一步推动天然代糖和功能性健康食品
如益生元、膳食纤维市场需求。内部运营方面，公司在精益管理、柔性生产、产线综合利用、差异化等方面仍具备较大的改善和提升空间。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文（一）未来发展战略
未来 3～5 年内，公司将充分发挥现有产业优势，积极整合资源，打造“小、精、灵”的业务模式，
专注产业高附加值、灵活应变的业务，寻找差异化市场，持续巩固和扩大食品营养业务，积极发展质构与口感改善、医药原辅料等新业务，一方面依托现有资源，通过扩大产能、提高生产效率、优化质量与
服务水平等，拓展客户以及扩大市场份额，实现收入及利润的自然增长。另一方面通过收购、兼并或利用现有资源拓展新业务，并与外部企业在产业链上进行合作，实现收入及利润的增长。通过业务的优化
和延伸，建立起食品营养、医药、质构和口感改善三大业务板块，实现公司收入及利润的高速增长，成为一家为全球食品饮料、医药等行业提供健康配料及服务的世界一流企业，公司以绿色、高效、智能的
生产模式，打造形成领先消费趋势的健康产品及服务体系，引领健康新潮流。
（二）经营计划一是巩固基础业务，通过扩大产能、降低成本、提高生产效率、优化质量与服务等，扩大市场份额。
利用产业链优势，持续降低淀粉糖系列产品成本，提高产品市场竞争力；利用发酵、干燥、结晶等制造平台优势，持续开发差异化产品、实现柔性制造，满足不同客户需求；利用现有生产资源，通过组合、
挖潜等持续扩大产能，提高利用率，降低综合成本。
二是优化产品结构，扩大益生元、膳食纤维、减糖甜味剂、质构和口感改善等高毛利产品的市场份额，将生产资源重点向以上产品倾斜，逐步提高高毛利、高附加值产品在现有产品体系的占比，提升公
司综合毛利率。
三是储备新产品，开发新应用，加强研发创新和市场应用创新，不断引进新产品，丰富益生元、减糖甜味剂、营养强化剂、药用辅料、原料药等产品体系，抢占新市场，建立新利润增长源，不断加强产
品应用方案及技术研究，拓展产品在饮料、烘焙、糖果、休闲食品、调味品等领域的应用，巩固公司在功能糖领域的市场地位。
四是做大国际市场，一方面聚焦重点客户和市场，在赤藓糖醇、结晶果糖、低聚异麦芽糖、差异化葡萄糖浆等高附加值产品上继续做优做强，阿洛酮糖、抗性糊精产品目前公司出口规模较小，但未来市
场空间大。2024 年公司阿洛酮糖技改项目、抗性糊精扩产项目产品线竣工投产，公司将加大这两项产品的销售力度，重点开拓美国市场。另一方面加强国外销售渠道的建设，改善服务质量和交货及时性，
进一步扩大品牌影响力。
五是根据公司中期规划有序推进各项目的建设，推进项目顺利投产，丰富公司产品结构，扩大市场保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
份额，提升公司核心竞争力，确保公司持续稳定发展。2025-2027 年，拟进一步扩大阿洛酮糖、抗性糊精等产品产能。
六是优化管理模式、管理体系、管理文化，向现代化、规范化、科学化管理阶段稳步迈进，以管理推动组织变革、制度重塑、流程再造，提高企业管理效能。强化预算管理与过程管控，提高企业目标管
理能力，为达成经营目标提供保障。
（三）未来面对的风险1.原材料价格波动风险
公司产品的主要原料是玉米、玉米淀粉、蔗糖等，受气候、国家政策的影响较大，供求变化和价格可能出现大幅波动；如果主要原材料价格上涨会导致产品成本大幅增加，而产品销售价格的调整相对滞
后，会导致产品毛利率下降，直接影响公司经营利润。
公司将继续采取多种措施来减少原料价格波动对公司的影响，包括开展期货套期保值业务，锁定原材料价格；不断提升技术，改善生产工艺以降低原材料单耗；积极探索采购模式，以达到降低采购成本
的目的。
2.下游客户需求波动的风险功能食品、饮料、乳制品、营养保健品等是目前公司产品最重要的应用板块，而饮料、乳制品等众
多下游产业均趋向于形成寡头垄断的竞争格局，下游企业规模较大，任何一个大型下游企业的需求变化都将对公司造成销售额的双向波动。
公司将进一步加强新应用领域的拓展和新下游行业客户的开发，围绕产业趋势与市场需求，积极开拓新市场，发展新业务，聚焦核心，提升趋势把握能力、方案支持能力、高质量交付能力，全方位降低
和分散客户需求波动的风险。
3.行业竞争加剧的风险由于国家对战略新兴产业的政策鼓励和健康消费市场的不断扩大，也导致部分企业加入到益生元、
膳食纤维、减糖甜味剂行业中来，包括国外部分同业加入的可能。如果公司不能有效地把握和掌控益生元、膳食纤维、减糖甜味剂市场，并持续地开拓新的产品应用领域，可能出现被同行争抢市场份额和客
户的风险。
公司将发挥多年在功能糖行业的技术研发优势，持续加大功能糖应用技术的研发投入，持续提高产保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文
品品质，提高产品应用解决方案设计能力；发挥全产业链竞争优势，进一步加强品牌建设，增强客户及消费者的认知度及粘性，保持和巩固公司在行业中的地位。
4.新增固定资产折旧而导致利润下降的风险公司部分投资项目建成投产后，固定资产规模大幅增加。由于新增的生产线尚未满产，未能实现预
期收益，固定资产折旧的相应增加，存在利润下降的风险。
公司将积极加大新产品的市场开拓力度及新项目的达产达效，增强新项目收益能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 况索引
的资料详见巨潮资讯
公司基本情深圳证券交易 网：投资者关
2024年03 网络平台 个人、机 2023 年度业绩网上说明会： 况、业务情所互动易平台 系活动记录表
月04日 线上交流 构、其他 面向所有投资者 况、行业发云访谈栏目 （编号：2024-
展情况等。
001）
上海光大证券资产管理有限公司（何伟）、国华兴益保险
资产管理有限公司（韩冬伟）、财信吉祥人寿保险股份
有限公司（袁子扬）、上海太盈私募基金管理有限公司
详见巨潮资讯（陈凯）、北京永瑞私募基金 公司基本情
网：投资者关2024年09 管理有限公司（武雪原）、广 况、业务情
电话会议 电话沟通 机构 系活动记录表月10日 发证券资产管理（广东）有 况、行业发
（编号：2024-限公司（陈姝）、深圳市博隆 展情况等。
002）
伟业私募证券投资基金管理有限公司（黄俊）、生命保险
资产管理有限公司（林昱明）、天风证券股份有限公司
（吴立、林毓鑫、卢雨婷）、
天风国际（冯梦媛）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
保龄宝生物股份有限公司2024年年度报告全文是 否