深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要经营业务为环保新能源业务和供应链智慧产业链服务，公司所处行业主要情况如下：
（一）行业所属分类根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），并参照中
国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司重点发展的环保新能源业务所处行业为生态保护和环境治理业，公司长期积淀发展的供应链智慧产业链服务业务所处行业为商务服务业。
根据中国上市公司协会于2024年4月发布的《2023年下半年上市公司行业分类结果》，公司被划分所属行业为“L72商务服务业”。
（二）行业政策和发展状况
1、环保新能源行业2021 年 3 月，十三届全国人大四次会议通过“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要（以下简称“十四五规划和纲
要”），我国进入新发展阶段，发展基础更加坚实，发展条件深刻变化，进一步发展面临新的机遇和挑战。十四五规划和纲要提出，全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。深入推进园区循环化改造，补齐和延伸产业
链，推进能源资源梯级利用、废物循环利用和污染物集中处置。完善生态文明领域统筹协调机制，推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
2023 年1 月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部印发《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》，按照“县域统筹、系统治理、绿色低碳、稳定运行”的思路，推进建制镇生活污水垃圾处理设施优布局、
补短板、提品质、保运维，健全收集处理和资源循环利用体系，持续提升环境基础设施建设和运营水平。坚持统筹谋划、
有序建设，分类施策、系统治理，减污降碳、绿色循环，政府主导、社会参与的基本原则。到2025年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升，建制镇建成区基本实现生活垃圾收集、转运、处理能力全覆盖。到2035年，基本实现建
制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，2024年3月两会发布的《政府工作报告》中提及，“加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然
和谐共生的美丽中国”“强化固体废物、新污染物、塑料污染治理”“大力发展绿色低碳经济。推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型”“推动废弃物循环利用产业发展，促进节能降碳先进技术研发应用，加快
形成绿色低碳供应链。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地”。
根据国家统计局数据，我国城市生活垃圾清运量从2018年的22,801.8万吨增加到2022年的25,599.2万吨，年均复合增长率约为3%；垃圾焚烧厂数量从2017年的278家发展到2023年964家，处置能力达103.5万吨/天；2022年中国城
市生活垃圾无害化量达2.58亿吨，无害化处理率达99.9%。
总体而言，环保新能源行业特别是生活垃圾无害化处理领域，在国家对环境保护的持续关注与民众环保意识持续增强的背景下，正迎来前所未有的发展机遇。随着国家政策与法律法规对环保要求的不断升级，以及垃圾产生量与清运量的持
续攀升，社会对环保新能源的需求呈现出稳步增长的态势。垃圾焚烧发电以其“减量化、无害化、资源化”的显著优势，
成为处理生活垃圾的理想选择，展现出良好的发展潜力。然而，随着深入发展，行业也将迎来从高速发展向高质量发展转型的关键阶段。在这一过程中，环保新能源行业将面临着全方位提质增效、精耕细作、系统化建设运营等多重机遇与
挑战，需要以更加精细化的管理和创新性的思维，推动行业的持续健康发展。
2、供应链管理行业自“十一五”规划提出“大力发展现代物流业，推广现代物流管理技术”以来，国家持续从更高维度的战略层面对物流
与供应链行业的发展目标、发展重点、主要任务进行整体规划与统筹。2022 年1 月，国家发改委发布的《“十四五”现深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文
代流通体系建设规划》指出，提高供应链精细化管理水平，深耕本地市场，拓展辐射范围，提高供应链资源整合能力。
同年 4 月，国务院继续发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》中提出，促进产业链供应链转型升级、加大开放力度。
2024 年3 月两会发布的《政府工作报告》中多次提及重要产业链供应链自主可控能力提升，为行业的发展提供了充足的信心，同时明确相关行业发展路径，“推动产业链供应链优化升级，保持工业经济平稳运行。实施制造业重点产业链高
质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力”。两会闭幕后，工信部紧跟发布了《深化与世界各国企业互利合作，共同推动产业链供应链优化升级》，构筑安全稳定、畅通高效、开放包容、互利
共赢的全球产业链供应链体系。深化产业链供应链协同创新合作，大力推进科技创新和产业创新深度融合，实施制造业重点产业链高质量发展行动，持续优化创新平台网络，推进国家高新区提质增效。
根据中国物流与采购联合会发布的《2023年全国物流运行情况通报》，2023年全国社会物流总额352.4万亿元，按可比价格计算，同比增长5.2%，增速比上年提高 1.8 个百分点。物流需求规模持续恢复向好，增速稳步回升。社会物流总费
用18.2万亿元，同比增长2.3%。社会物流总费用与GDP的比率为14.4%。从国际环境来看，世界银行最新发布的《2023年全球物流绩效指数报告》中，我国物流绩效综合排名由2018年的26位升至20位。其中物流基础设施、国际货运能力
两方面排名位于全球前10%，达到国际先进水平，基础设施排名超越美国、法国等发达经济体，比2018年提高6位。
总体来看，供应链行业在波动中恢复，稳定因素有所累积，运行环境持续改善，行业整体恢复向好。
二、报告期内公司从事的主要业务2023年度，公司从事的主要业务及经营模式等未发生重大变化，各项经营业务保持稳健、有序发展。
报告期内，公司主要经营业务包括环保新能源业务和供应链智慧产业链服务，具体经营业务情况如下：
（一）环保新能源业务公司环保新能源业务，主要与地方政府合作开展循环经济示范产业园、静脉产业园区的投资、建设和运营，园区以垃圾
发电等为龙头项目，带动污泥、建筑垃圾等固废可再生资源处理与利用，形成再生资源利用、发电、供热、环保减排、
反哺农业为一体的环保新能源产业。
报告期内，公司环保新能源业务主要运营主体为子公司大同富乔，大同富乔主要是与地方政府签订特许经营协议，以BOT（建设－运营－移交）模式处置生活垃圾、污泥等以及通过垃圾焚烧方式发电，获取处理费和电费等收入。
报告期内，公司积极推进大同富乔二期扩容项目建设并于上半年实现项目全面建成投产，大同富乔整体处理垃圾的设计产能由 1,000 吨/日增至 1,700 吨/日。大同富乔二期扩容项目采用炉排炉工艺，具有运行稳定可靠、适应性广等特点，
有助于降低项目生产成本，进一步提高项目经济效益。大同富乔二期扩容项目全面投产后，大同富乔年处理生活垃圾量可达到65万吨以上，将较好地满足当地生活垃圾资源化、减量化、无害化处理的长远需求，并进一步提升公司环保新能
源业务的整体经营规模以及业务获利能力。
在稳定有序运营已有项目的同时，公司以大同富乔为经营主体积极推进项目市场开发，争取推动富乔三期等项目尽快落地，并加快大同居民供热项目、炉渣综合利用升级改造项目等建设进程，以及大力推进污泥增量、供热供汽拓展以及新
项目获取等工作，多渠道挖掘发展增长点，进一步夯实业务基本盘，增强公司业务经营实力，致力保障公司稳健、可持续性发展。
（二）供应链智慧产业链服务业务公司的供应链智慧产业链服务业务涵盖了综合物流服务和贸易执行服务等多种形式。综合物流服务以国际物流服务、仓
储配送服务以及进出口通关服务为主，致力于为客户提供全方位的物流解决方案。而贸易执行服务则专注于在国内、国际贸易中精准匹配上下游客户需求，通过签订业务合同，并整合商流、物流、信息流和资金流，为客户提供高效、安全
且成本优化的供应链服务。
报告期内，公司供应链智慧产业链服务业务的运营主体为子公司上海合冠。上海合冠主要服务于IT电子行业、快消品行业等领域，为其提供通关物流、仓储配送、采购执行、销售执行等一体化综合供应链服务，帮助客户优化供应链流程，
提升运营效率。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文主要生产经营信息
项目 本报告期 上年同期总装机容量（万千瓦） 4.5 4.5
新投产机组的装机容量（万千瓦） 0 0核准项目的计划装机容量（万千瓦） 4.5 4.5
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 0 0发电量（亿千瓦时） 2.860716 2.414325
上网电量或售电量（亿千瓦时） 2.382824 2.005542平均上网电价或售电价（元/亿千瓦
58,752,216.19 58,188,744.92时，含税）
发电厂平均用电率（%） 16.71% 16.93%发电厂利用小时数（小时） 6,357.15 5,365.17
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析
1、产业链竞争城市固废处理产业链极为丰富，包括垃圾焚烧、发电、飞灰处置、新型建材、多金属分选、供热供汽、餐厨垃圾处理、
有机肥料生产、超浓污水处理以及生活污水污泥处置等多个产业领域。这一链条上的每个产业不仅独立运行，能够产生显著的经济、社会和环保效益，更是下一个产业的原材料供应来源，从而展现出显著的成本和竞争优势。
公司环保新能源产业致力于推进城乡固废循环经济产业园的建设，将固废处置行业从单纯的无害化处理逐步发展到循环经济与资源综合利用，进而迈向蓝色经济与生态循环体系，展现出巨大的发展潜力。
大同富乔环保新能源产业在运营过程中，严格遵循城乡固废处置循环经济产业园模式，实现了土地利用的集约化、环保效益的最大化、能源利用的循环化、固废处理产品的成品化、固废处置监管的集中化以及技术优化的智能化。通过这种
模式，公司成功将城乡固废中蕴含的资源“吃干榨净”，实现了固废处置效益的最大化，为构建绿色、循环、低碳的可持续发展社会贡献了力量。
2、综合服务平台公司凭借多年的供应链管理经验，成功构建了集商流、物流、资金流、信息流于一体的综合性供应链智慧产业链服务平
台。这一平台不仅具备强大的资源整合能力和客户需求匹配能力，还能有效积累客户和供应商资源，推动业务领域的拓展和服务链条的延伸。
公司专注于为细分行业提供定制化的供应链管理服务，深入理解客户需求，对服务行业有着深厚的洞察。长期的供应链运营实践，积累了丰富的专业经验、行业需求数据以及稳固的客户合作关系。在贸易执行服务中，以客户需求为导向，
依托供应链智慧产业链服务平台所积累的客户资源及信息优势，迅速找到匹配的供应商，高效满足客户的多样化需求。
综合服务平台将行业各环节的参与者紧密联系在一起，实现资源共享，共同推动行业的繁荣发展。基于这一服务平台，
公司将深入挖掘各方需求，进一步延伸服务链条、拓展业务领域，积极开拓潜在客户，挖掘潜在需求，不断创新盈利模式，实现更为广泛的价值共创与共赢。
3、AEO认证资质深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文
公司全资子公司上海合冠通过的海关总署《AEO 高级认证企业》认证是海关管理企业的最高荣誉。作为 AEO 认证企业，
上海合冠在进出口业务上将享受海关部门提供的更加高效便捷的服务。具体来说，这包括更低的货物查验率，通关手续的优先办理，进出口货物单证审核的简化，以及在确定商品归类、海关估价、原产地等海关手续前即可先行验放等特权。
此外，上海合冠还将由海关指定专门的协调员进行对接，享受在中国海关及 AEO 互认国家或者地区的通关便利措施。这些措施将极大地提高通关效率，降低通关成本，使上海合冠的进出口通关业务更加顺畅高效。
AEO 认证资质不仅彰显了上海合冠在海关业务领域的卓越实力，也为公司进一步开拓国际市场、提升服务质量、增强国际竞争力奠定了坚实基础。未来，上海合冠将继续秉承高效、专业、优质的服务理念，为客户提供更加优质的供应链服
务，助力公司实现更加辉煌的业绩。
4、专业团队公司环保新能源业务团队汇聚了电力、新能源、环保、税务、财务等多个专业领域的精英人才，丰富的经验和深厚的背
景，实现了业务的专业化、标准化、规范化管理，为公司的稳健发展提供了有力支撑。此外，公司还培养了一支优秀的技术管理团队，团队中 95%以上的生产和管理技术人员均来自电力学院，他们拥有扎实的专业基础知识和良好的技术水
平，为公司的技术创新和业务发展提供了坚实的技术保障。
公司根据供应链管理的不同行业特点，精心打造了一支运作经验丰富、市场开拓能力卓越的供应链业务管理团队、服务执行团队以及综合物流服务专业团队，这支团队的核心成员正值壮年、精力充沛，具备深厚的供应链管理行业经验，熟
悉物流市场的运作规律，能够为客户提供量身定制的供应链解决方案和高效、安全的物流服务，为公司的供应链业务顺畅运行提供了强大的支持。为了不断提升团队的整体素质，公司建立了完善的薪酬考核体系。在积极引进外部优秀人才
的同时，公司还注重内部人才的培养和晋升。通过内部培训、项目实践等方式，不断扩充人才队伍，为公司的持续发展注入了新的活力。
5、信誉与品牌公司环保新能源产业运营平台大同富乔，成功在固废领域特别是我国北方固废处置行业中，树立了较高的知名度和影响
力，先后荣获了住建部颁发的“中国人居环境范例奖”、教育部和环保部认定的“首批全国中小学生环境教育实践基地”“山西省优秀民营企业”“山西省碧水蓝天先进企业”以及“国家资源循环利用基地单位”等30余项荣誉称号，充分展
现了公司在环保方面的积极贡献。大同富乔的卓越成就多次受到中央新闻联播、中央新闻调查栏目组、人民日报、新华社、中国能源报等各大主流媒体的关注和报道，进一步提升了公司的品牌影响力和社会认可度。
多年来，公司不断创新供应链产品以满足市场不断变化的需求，为客户提供了全方位、一体化的供应链外包方案与运营服务；整合商流、物流、资金流、信息流等关键环节，构建了独特的供应链服务模式，以优质的服务品质赢得客户的信
赖，在国内外市场上赢得了广泛赞誉，树立了良好的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司实现营业收入 35,563.45 万元，较去年同期增加 0.47%，主营业务成本28,073.85 万元，较去年同期减少
7.85%，综合毛利率为21.06%，较去年同期增加7.13%。营业收入同比增加和营业成本同比减少主要是子公司大同富乔一期项目主要生产设备去年同期处于大修周期，本报告期正常运营营业收入有所增加，以及大同富乔二期项目于 2023 年5
月全面投入运营报告期内收入增加及材料成本下降等综合影响所致。综合毛利率增长主要是大同富乔一期项目设备经检修后生产效率提升和二期项目完工运营收入增加及材料成本下降等综合影响所致。管理费用为3,294.56万元，较去年同
期减少 7.82%，主要系本期人工费、办公费用减少所致。财务费用为 2,677.17 万元，较去年同期增加 8.87%，主要是利息收入较去年同期减少，利息支出以及手续费支出较去年同期增加所致。信用减值损失为403.90万元，较去年同期减少
13.54%，主要是本期应收账款预期信用损失较上期减少所致。所得税费用为 502.14 万元，较去年同期增加 109.39%，主要是子公司盈利上升，子公司前期计提的递延所得税资产转回导致递延所得税费用增加所致。综上，公司2023年度实现
归属于母公司所有者的净利润为 1,638.58 万元。公司经营活动现金流量净额为 2,999.67 万元，较上年同期-4,121.68万元增加了 172.78%，主要是报告期内，收到的销售回款及收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加以及支付的
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文其他与经营活动有关的现金较上年同期减少综合所致。公司投资活动现金流量净额为-5,598.34 万元，较上年同期-
7,486.89万元增加了25.22%，主要是报告期内子公司BOT项目建设支付的现金较去年同期减少所致。公司筹资活动现金净额为-2,369.45 万元，较上年同期 3,196.38 万元减少了 174.13%，主要是报告期内子公司支付清偿了一年内到期的长
期借款所致。以上因素综合导致公司报告期内现金及现金等价物净增加额为-4,962.91万元，较上年同期-8,387.48万元增加了40.83%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 355,634,457.65 100% 353,957,987.37 100% 0.47%分行业
物流供应链服务业 25,586,621.50 7.19% 38,696,183.10 10.93% -33.88%环保新能源行业 327,890,413.35 92.20% 313,662,663.37 88.62% 4.54%
其他 2,157,422.80 0.61% 1,599,140.90 0.45% 34.91%分产品
垃圾发电 215,805,407.52 60.68% 186,560,110.50 52.71% 15.68%贸易执行服务 11,548,363.25 3.25% 23,725,742.43 6.70% -51.33%
综合物流服务 14,038,258.25 3.95% 14,970,440.67 4.23% -6.23%PPP项目建造服务 112,085,005.83 31.52% 127,102,552.87 35.91% -11.82%
其他 2,157,422.80 0.61% 1,599,140.90 0.45% 34.91%分地区
华北地区 330,047,836.15 92.81% 315,261,804.27 89.07% 4.69%华东地区 25,586,621.50 7.19% 38,696,183.10 10.93% -33.88%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分产品综合物流服务 14,038,258.25 7,296,945.43 48.02% -6.23% 3.55% -4.91%
贸易执行服务 11,548,363.25 10,864,220.06 5.92% -51.33% -47.47% -6.92%垃圾发电 215,805,407.52 154,252,512.68 28.52% 15.68% 0.19% 11.05%
PPP项目建造服务 112,085,005.83 108,137,969.93 3.52% -11.82% -11.82% 0.00%分地区
华东地区 25,586,621.50 18,161,165.49 29.02% -33.88% -34.50% 0.67%华北地区 327,890,413.35 262,390,482.61 19.98% 6.05% -5.13% 9.43%
分销售模式相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文
见“（5）营业成本构成”相关说明。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重物流供应链服务
营业成本 18,161,165.49 6.47% 27,727,376.96 9.10% -34.50%业
环保新能源行业 营业成本 262,390,482.61 93.46% 276,590,823.38 90.79% -5.13%其他 营业成本 186,844.52 0.07% 324,189.08 0.11% -42.37%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重综合物流服务 营业成本 7,296,945.43 2.60% 7,046,841.10 2.31% 3.55%
贸易执行服务 营业成本 10,864,220.06 3.87% 20,680,535.86 6.79% -47.47%垃圾发电 营业成本 154,252,512.68 54.95% 153,964,144.30 50.54% 0.19%
PPP项目建造服营业成本 108,137,969.93 38.52% 122,626,679.08 40.25% -11.82%
务其他 营业成本 186,844.52 0.07% 324,189.08 0.11% -42.37%
说明综合物流服务业务营业成本同比增加，主要是运输服务成本增加等导致相关成本增加所致。贸易执行服务业务营业成本
下降，主要是受宏观经济下行等影响导致业务收入同比下降所致。垃圾发电业务营业成本同比增加，主要是大同富乔二期项目完工投产后营业收入和营业成本都有所增加，营业收入相较营业成本增长幅度更大，毛利率较去年同期有所提升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 332,732,023.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
国网山西省电力公司大同供1 130,718,138.36 36.76%
电公司2 PPP建造服务* 112,085,005.83 31.52%
3 大同市城市管理局 72,984,817.77 20.52%4 成都泽顺科技有限责任公司 11,522,755.05 3.24%
费列罗食品（杭州）有限公5 5,421,306.87 1.52%
司合计 -- 332,732,023.88 93.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
1） 第一大客户销售额为公司子公司大同富乔向国网山西省电力公司大同供电公司（以下简称“国网大同供电公司”）
销售电力产品取得的垃圾发电收入。国网大同供电公司为国网山西省电力公司（注：国家电网有限公司的全资子公司）
在大同市设立的市供电公司，信用状况良好，具有强大经济实力以及履约能力。大同富乔运营生活垃圾焚烧发电项目所生产的电力产品，除自用外，上网电力全部销售给国网大同供电公司，大同富乔与国网大同供电公司签订年度或长期协
议，就供售电相关事宜作出约定安排，保障双方业务合作权益。
2）第二大客户销售额为公司子公司大同富乔确认的“PPP 项目”建造服务收入。大同富乔与大同市市政管委会签订 BOT（建设-运营-移交）特许经营权协议，获得大同市垃圾焚烧发电项目的建设经营权。特许经营权期满后，大同富乔需将
该项目无偿移交给大同市政府或其指定的执行机构。报告期内，大同富乔在建 BOT 项目为符合《企业会计准则解释第 14号》所述“双特征”和“双控制”的 PPP 项目，大同富乔作为相关项目的主要责任人据此确认在建 PPP 项目的建造服务
收入。
3）第三大客户销售额为公司子公司大同富乔处置大同市生活垃圾、污泥等向大同市城市管理局收取的处理费用。大同富乔与大同市政府签订特许经营权协议，以 BOT 模式处置大同市生活垃圾、污泥等，按照处理量与大同市城市管理局结算
垃圾处置费、污泥处置费。
4）公司前5大客户与公司不存在关联关系。
5）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中没有直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 138,697,602.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 东方电气集团东方电机有限公司 113,347,988.95 49.79%2 大同天森源环保科技有限公司 11,611,358.05 5.10%
3 江西岳泰煤炭有限公司 4,638,588.64 2.04%4 成都联想信息技术有限公司 4,571,143.92 2.01%
5 大同瑞隆煤炭有限公司 4,528,523.06 1.99%深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 138,697,602.62 60.92%主要供应商其他情况说明
适用 不适用1）第一大供应商采购额为东方电气集团东方电机有限公司向公司子公司大同富乔提供发电二期扩容项目 700 吨/日炉排
炉更替500吨/日循环流化床锅炉技改工程总承包服务发生的服务费用。
2）公司前5名供应商与公司不存在关联关系。
3）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中没有直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期人工费、办公费用减
管理费用 32,945,599.24 35,739,851.66 -7.82%少所致。
主要系本期利息收入较去年同期财务费用 26,771,692.23 24,590,968.00 8.87% 减少，利息支出以及手续费支出
较去年同期增加所致。
研发费用 2,050,058.10 2,017,362.52 1.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决易损部件维护成降低后期维护成本、
一种空冷冲洗小车的 本、提高人工环境、 提高发电机组效率，
已完成 减少人工费用、提高技术研发 降低人工成本、增强 降低煤耗成本
冲洗效率热交换效果。
节约电能和降低除盐 节约电能和降低除盐一种汽机喷淋泵控制 推动节能降耗、降低
水损耗，提高系统安 已完成 水损耗，提高系统安系统技术研发 电、水耗量
全防护等级 全防护等级将空压机由单一的空
一种400V配电室内 提高电源开关的操作 配合公司管理和设备气开关电源技术改造
1#2#空压机电源开关 已完成 可靠性、灵活性、安 的提档升级、增产增为具有多功能组合的
的技术研发 全性 效MNS式开关
一种污泥变高压开关 将污泥变压器的电气 配合公司管理和设备以实现“遥控、遥
柜实现ECS监控的技 控制由就地升级为远 已完成 的提档升级、增产增信、遥测”三遥功能
术研发 方集中控制 效公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 28 28 0.00%
研发人员数量占比 14.29% 13.08% 1.21%研发人员学历结构
本科 7 8 -12.50%硕士 0 1 -100.00%
大专 18 16 12.50%中专 3 3 0.00%
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 3 2 50.00%30~40岁 20 23 -13.04%
40-50岁 5 3 66.67%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 2,050,058.10 2,017,362.52 1.62%
研发投入占营业收入比例 0.58% 0.57% 0.01%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 222,938,881.18 160,793,523.26 38.65%经营活动现金流出小计 192,942,169.30 202,010,337.46 -4.49%
经营活动产生的现金流量净额 29,996,711.88 -41,216,814.20 172.78%投资活动现金流入小计 314,836.75 142,000,782.52 -99.78%
投资活动现金流出小计 56,298,260.52 216,869,646.54 -74.04%投资活动产生的现金流量净额 -55,983,423.77 -74,868,864.02 25.22%
筹资活动现金流入小计 142,500,000.00 70,545,595.92 102.00%筹资活动现金流出小计 166,194,484.17 38,581,773.36 330.76%
筹资活动产生的现金流量净额 -23,694,484.17 31,963,822.56 -174.13%现金及现金等价物净增加额 -49,629,057.73 -83,874,760.62 40.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
公司经营活动现金流量净额为 2,999.67 万元，较上年同期-4,121.68 万元增加了 172.78%，主要是报告期内，收到的销售回款及收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加以及支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期减少综合所
致。
公司投资活动现金流量净额为-5,598.34 万元，较上年同期-7，486.89 万元增加了 25.22%， 主要是报告期内，子公司BOT项目建设支付的现金较去年同期减少所致。
公司筹资活动现金净额为-2,369.45 万元，较上年同期 3,196.38 万元减少了 174.13%，主要是报告期内子公司支付清偿一年内到期的长期借款所致。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文以上因素综合导致公司报告期内现金及现金等价物净增加额为-4,962.91 万元，较上年同期-8,387.48 万元增加了
40.83%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要是公司已执行完毕的《重整计划》所提存的部分共益债务在本报告期确认无需
投资收益 114,339.62 0.53% 否支付的部分，计入当期损益（投资收
益）。
公允价值变动损益 0.00 0.00%资产减值 0.00 0.00%
主要是本期取得的其他营业外收入以及收营业外收入 2,975,214.98 13.90% 否
到补偿款。
营业外支出 550,827.95 2.57% 主要是本期对外捐赠支出。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是报告期内公司投资活动和筹资
货币资金 76,873,522.68 5.61% 126,502,576.66 10.17% -4.56%活动产生的现金净
流出增加所致。
主要是期末公司环保新能源业务尚未
应收账款 265,986,108.32 19.40% 200,006,416.86 16.09% 3.31%收到的应收款项增
加所致。
主要是报告期末公存货 22,572,510.12 1.65% 27,909,006.86 2.24% -0.59% 司库存原材料减少
所致。
固定资产 677,685.37 0.05% 994,114.03 0.08% -0.03%在建工程 21,799,988.01 1.59% 21,876,638.03 1.76% -0.17%
使用权资产 822,573.28 0.06% 1,305,085.15 0.10% -0.04%主要是子公司本期
短期借款 5,000,000.00 0.36% 0.36% 新增短期借款所致。
合同负债 287,822.31 0.02% 87,632.19 0.01% 0.01%主要是报告期内，
长期借款 120,831,536.01 8.81% 241,663,072.03 19.44% -10.63%将应于2024年偿
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文还的长期借款本金
重分类至一年内到期的非流动负债列
报所致。
租赁负债 362,949.53 0.03% 865,225.76 0.07% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况见“第十节 财务报告 - 七、合并财务报表项目注释 - 16、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要 注册资总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务 本环保
骏马 子公 65,000新能 1,310,941,139.13 301,077,878.17 330,047,836.15 34,833,517.54 33,285,553.07
环保 司 万元源
物流上海 子公 供应 5,000
142,623,464.72 114,422,512.85 25,586,621.50 3,737,660.05 2,608,036.18合冠 司 链服 万元
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、大同富乔为本公司全资子公司，系公司环保新能源业务的主要运营主体，其主要经营业务范围为生活垃圾焚烧热电、
生物质热电、光伏发电、污泥处理、污水处理、餐厨垃圾处理、建筑垃圾处理、工业固体废物处理、生活垃圾清运处置，
废旧物资回收利用等环保项目的投资建设、咨询、设计、管理、运营。
大同富乔主要是与地方政府签订特许经营协议，以 BOT（建设-运营-移交）模式处置生活垃圾、污泥等以及通过垃圾焚烧方式发电，获取处理费和电费等收入。
报告期内，大同富乔在运营3台75T/H循环流化床垃圾焚烧炉和1台700吨/日的炉排炉锅炉，配套3台15MW直接空冷汽轮发电机组，无害化处置生活垃圾近 50 万吨，年发电量约 2.86 亿度，有效推动了大同市生活垃圾无害化、减量化、
资源化处理，为当地创造良好的城市卫生环境和人居环境，有力保障了城乡清洁工程的推进实施。大同富乔二期700吨/日的炉排炉锅炉及配套系统扩容项目于报告期内全面建成投产，进一步提升了公司环保新能源业务的经营规模及获利能
力。此外，大同富乔目前在运营处理能力达到400吨/日的污泥干化项目，使大同城镇污水厂污泥无害化处理问题得到彻底处理，较好地助力解决当地固废处理等环保难题。富乔品牌已成为当地环保建设领域的一面旗帜，为“大同蓝”做出
了重要突出贡献，行业各界对“富乔”服务能力、品质高度认可。
2、上海合冠为本公司全资子公司，系公司供应链服务业务的主要运营主体，其主要经营业务范围为供应链管理服务，货物进出口，酒类经营，计算机软硬件及辅助设备、通信设备、电子元器件、日用百货、家用电器、金属材料等的销售，
信息咨询服务，国际货物运输代理等。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文上海合冠主要为快消品等行业提供通关物流、仓储配送、采购执行、销售执行等的一体化综合供应链服务。报告期内，
根据宏观环境变化情况，上海合冠积极调整经营策略，以服务好优质客户群体为重点，对经营业务进行梳理、优化，持续改进和提升服务品质，增强业务核心竞争力，进一步夯实发展基础。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、环保新能源行业环保新能源行业的发展与全球能源结构的转型和环保意识的提高密切相关。随着传统能源的枯竭和环境问题的加剧，不
同国家和地区都在积极推动环保新能源的开发和应用。随着《“十四五”现代能源体系规划》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》等政策的发布与实施，我国能源绿色低碳转型步伐加快，环保新能源产业保持快速发展势头。
2024 年1 月，中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，美丽中国建设任务依然艰巨。意见提出，
统筹推进重点领域绿色低碳发展，大力发展战略性新兴产业、高技术产业、绿色环保产业等；强化固体废物和新污染物治理，加快“无废城市”建设，到 2027 年“无废城市”建设比例达到 60%，固体废物产生强度明显下降，到 2035 年
“无废城市”建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成“无废城市”。……锚定美丽中国建设目标，加快推动生态环境质量改善从量变到质变，“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善，“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善，
“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。
2023 年1 月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部印发《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》，按照“县域统筹、系统治理、绿色低碳、稳定运行”的思路，推进建制镇生活污水垃圾处理设施优布局、
补短板、提品质、保运维，健全收集处理和资源循环利用体系，持续提升环境基础设施建设和运营水平。到2025年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升，建制镇建成区基本实现生活垃圾收集、转运、处理能力全覆盖。到2035年，
基本实现建制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
2023年7月，国家发展改革委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，部署推动补齐环境基础设施短板弱项，全面提升环境基础设施建设水平，提出：到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，全
国生活垃圾分类收运能力达到 70 万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到 80 万吨/日以上；固体废弃物处置及综合利用能力和规模显著提升，危险废物处置能力充分保障。
根据住房和城乡建设部发布的《2022 年城市建设统计年鉴》，截至 2022 年末全国生活垃圾无害化处理率 99.90%，比上年增加0.02个百分点；生活垃圾无害化处理能力110.94万吨/日，同比增长4.95%，其中，焚烧处理能力占比为72.53%。
垃圾焚烧发电作为“减量化、无害化、资源化”处置生活垃圾的最佳方式，具有良好发展空间。
2、供应链管理行业供应链管理行业属于现代物流范畴，是国家大力支持和引导发展的战略行业。2021 年 3 月，十三届全国人大四次会议通
过“十四五”规划和2035年远景目标纲要（以下简称“十四五规划和纲要”），全文20处提到物流，13处提到供应链，
提出要“强化流通体系支撑作用”“提升产业链供应链现代化水平”“深化流通体制改革”“建设现代物流体系”等，
体现出国家对物流发展和供应链创新的高度重视与支持。2022 年 12 月，国务院办公厅发布《关于印发“十四五”现代物流发展规划的通知》（国办发〔2022〕17 号），提出到 2025 年，基本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿
色的现代物流体系。形成一批具有较强国际竞争力的骨干物流企业和知名服务品牌。社会物流总费用与国内生产总值的比率较2020年下降2个百分点左右。完成120个左右国家物流枢纽、100个左右国家骨干冷链物流基地布局建设，基本
形成以国家物流枢纽为核心的骨干物流基础设施网络。并对“十四五”现代物流发展的主要任务和重点工程等作了全面部署，将进一步推动物流供应链行业发展。2023 年 12 月，中央经济工作会议上指出，要完善新型举国体制，实施制造
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文业重点产业链高质量发展行动，加强质量支撑和标准引领，提升产业链供应链韧性和安全水平，积极稳妥推进碳达峰碳
中和，加快打造绿色低碳供应链。
根据中国物流信息中心相关信息显示，2023年全国社会物流总额为352.4万亿元，按可比价格计算，同比增长5.2%，增速比 2022 年全年提高 1.8 个百分点。分季度看，一季度、二季度、三季度、四季度分别增长 3.9%、5.4%、4.7%、5.4%，
呈现前低、中高、后稳的恢复态势，全年回升势头总体向好。2023 年社会物流总费用 18.2 万亿元，同比增长 2.3%，物流收入规模延续扩张态势。社会物流总费用与 GDP 的比率为 14.4%，比上年下降 0.3 个百分点，物流运行效率持续改善，
单位物流成本稳中有降。总体上，物流运行环境持续改善，市场需求规模恢复加快，行业整体向好。
与此同时，物流相关市场主体众多，市场竞争格局加剧，企业创新发展、降本增效内驱力持续增强，头部企业战略转型步伐加快，引领行业向规范化、精细化和数字化方向发展。
（二）公司发展战略
1、发展目标公司搭建创新商业底座，始终坚持国家战略性政策指导，以自身优势带动产业链供应链领域的飞速发展，构建完整的网
状结构态势，融合环保新能源和供应链服务双向循环聚合式赋能，形成可持续、可发展、可复制的产业生态圈。
2、业务发展规划公司将原双主业战略改革升级为“双环战略”，以绿色生态环和数智产业环为核心，搭建以“环保新能源循环资源利用
园区”和“产业供应链数智化场景闭环服务平台”为辐射轴的产业服务平台。多方位、多渠道、立体化地为国家经济的发展不断贡献力量，为企业的长久发展不断积蓄动能，实现高质量发展。
关于绿色生态环，公司立志精研固废处理技术，做创新的循环经济引领者。公司将以“服务实体经济•造福人居环境”为使命，以“大环保”的理念，除拓展夯实主业根基外，更将推进先进固废处理技术的研发和应用，围绕环保新能源新质
生产力，推动固废处理行业的转型升级，为构建绿色、低碳、循环的经济发展模式提供有力支撑。利用好现有管理和运营基础，将大同富乔作为“黄埔军校”，实现“技术+管理”双层管控，并进一步输出技术、运营和资本，成为循环经济
的引领者，为更多的城市提供高效的城乡固废物综合解决方案，造福人居环境，实现绿色梦想。
关于数智产业环，公司立志深耕企业服务赛道，做领先的数智产链服务商。公司秉持“诚信为基石、技术为先导、服务求精细”的经营宗旨，打造数智供应链产业服务平台，运用系统化的论述技术和管理的综合集成理论、方法和技
术， 通过平台化、集成化、智能化、国际化等系统能力，联动“四流”即商流、物流、资金流、信息流，整合资源给予企业做价值产出服务，为实体企业产业链赋能，并不断丰富完善数智供应链解决方案，助力行业客户实施供应链重塑，
持续打造数智供应链生态圈。
（三）经营计划2024 年，公司将根据经营发展目标，继续聚焦于环保新能源和供应链管理行业，积极通过拓展丰富产业链、创新业务发
展模式以及推进精细化管理等举措，挖掘公司发展潜能，提升公司发展实力，保障公司稳定、健康、可持续发展。
1、拓展丰富产业链，打造高质量高水平循环经济产业园区。依托深耕行业丰富经验、运维优势和品牌美誉，公司以垃圾发电、秸秆供热项目为龙头项目，带动污泥、污水、建筑垃圾等固废可再生资源处理与利用，形成再生资源利用、发电、
供热、环保减排、反哺农业为一体的环保新能源产业，持续拓展丰富环保新能源循环资源利用产业链条，打造“双环战略”中的绿色生态环，为经济社会发展提供有力支撑。
2、创新业务发展模式，打造产业供应链数智化场景闭环服务平台。基于大数据产业链服务平台，综合赋能供应链体系，
围绕农业产业链、资源型产业链、城市综合服务产业链、消费品产业链等四大数字化服务平台为基础，形成“双环战略”中的数智产业环，打造可复制的数智化产业赋能生态圈闭环链路，让不同产业链供应链在公司产业供应链数智化场景闭
环服务平台内上下贯通、紧密联合，真正实现社会不同产业链供应链的集中增值，在共赢发展中实现企业价值。
3、优化融资结构，拓展融资渠道，适时实施再融资。公司将积极加强与银行等金融机构的沟通合作，不断提升企业信用与互信，致力建立高质量合作伙伴关系；同时，积极拓展多元化融资渠道，争取适时实施再融资，持续优化融资结构，
改善公司资产负债质量，有效降低公司财务成本。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文4、继续推进精细化管理，提升管理与运营效率。公司将持续强化精细化管理，将精益管理融入企业文化中，不断优化内
部组织架构、业务流程，并积极推进制度化、规划化、数字化建设，进一步改善公司管理与运营“颗粒度”，推动公司“提质、增效、降本”，持续创造管理效益。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济风险2023 年初以来，国内经济发展增速有所回暖，但相应消费水平有待提升；同时国际地缘政治冲突较为密集，宏观经济需
求仍然呈现疲乏状态，对市场的整体供应需求影响较大。公司作为服务型企业，相关业务和产品具有一定的刚性需求，
宏观市场的变化对公司的经营会带来一定影响。公司将密切关注宏观经济形势发展，并及时调整优化公司经营策略，尽力降低公司整体经营风险，保持稳健可持续的发展。
2、政策变动风险公司所从事的环保新能源行业，作为国家政策性扶持的重点领域，一直以来都受到国家及地方政府的大力支持和关注。
近年来，随着一系列环保相关政策的出台和实施，公司环保新能源业务的发展得到了坚实的经济基础、优越的政策环境和广阔的市场空间。然而，公司也清醒地认识到，任何行业的发展都离不开政策的影响和调控。因此，虽然目前环保新
能源行业面临着良好的发展机遇，但也不能排除因行业政策调整变化而导致经营波动的风险。特别是未来如果环保相关政策发生不利变化，可能会对公司相关业务经营造成一定的不利影响，公司也将面临一定的政策变动风险。为了应对这
些潜在的风险和挑战，公司将继续密切关注国家经济政策的变化，加强行业政策分析研究，以便及时了解和掌握政策动态，为公司决策提供有力的支持和保障。
3、市场竞争与运营风险公司经营业务所在的行业是国家大力推动和政策扶持的重点领域，行业前景较为乐观。然而，随着行业的蓬勃发展，越
来越多的竞争者加入并扩张，市场竞争愈发激烈，我们面临着不容忽视的市场风险与运营挑战。为应对这些挑战，公司将充分利用长期深耕行业所积累的丰富经验，不断提升运营管理水平，优化快速响应机制。通过持续增强自身的服务能
力，我们将努力提升业务竞争力，确保公司在激烈的市场竞争中稳健发展，实现可持续增长的宏伟目标。
4、管理风险随着公司经营业务的不断拓展，对整体战略布局、生产运营管理、人才队伍建设以及市场开拓等方面提出了更高要求。
若公司未能及时完善治理体系、提升管理水平，将可能面临可持续经营及有效化管理的风险。为应对这些挑战，公司将推进管理体系和管理能力的现代化建设，优化决策流程，强化内部管理。同时，公司注重人才梯队建设，加强管理团队
培训，积极引进专业管理人才，完善授权机制，以确保管理的专业性和高效性，降低潜在的管理风险，为公司的长远发展奠定坚实基础。
5、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面价值占公司总资产比例较高。若未来大同富乔所处的经济、技术或法律环境出现重大不利
变化，或经营绩效低于预期，可能面临商誉减值风险。为确保资产核算准确合规，公司每年将按规定对商誉进行减值测试，严格遵守《企业会计准则》的相关规定。同时，公司高度重视大同富乔的运营发展，将加大对其支持和管理力度，
努力实现稳产增产目标，提升其经营竞争力和业务获利能力。通过这些举措，公司旨在降低商誉减值风险，保障资产质量和稳健经营，为公司的可持续发展奠定坚实基础。公司将继续密切关注大同富乔的经营状况，采取有效措施应对潜在
风险，确保公司整体运营的稳定性和持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 索引
料2023年05月 “飞马国际投 2022年年度报 互动易
其他 其他 线上不特定投资者11日 资者关系”微 告网上说明会 （http://irm.cn
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2023年年度报告全文信小程序 info.com.cn/）
公司市场价值和有关举措、
互动易2023年08月 中信证券、幸福阶乘 拟注入资产与
公司 实地调研 机构 （http://irm.cn30日 （香港）基金 业务转型、业
info.com.cn/）
务经营计划及员工状况等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否