中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
近年来，国家间网络空间对抗趋势加剧，行业数字化深入发展对网络安全提出广泛需求，网络治理成为社会治理的重要内容，新兴技术与应用场景的融合创新发展带来了更为复杂的安全挑战。国家安全亟需可信赖的网络安全战略力量
提供保障，网络安全产业发展迫切需要新质生产力加速驱动。数字经济发展成为网络安全发展的新引擎、新动力，我国网络安全产业进入稳健发展阶段。
2023年是落实党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。党的二十大报告发出“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的政治宣言，对网络强国建设作出一系列新论断、新部署、新要求。习总书
记对网络安全和信息化工作作出重要指示，明确“十个坚持”重要原则，强调各级党委（党组）要加强组织领导、强化统筹协调，确保党中央关于网信工作决策部署落到实处。
我国网络安全法治领域的“四梁八柱”已确立，顶层设计日趋完善，云计算、工业互联网等重点领域规范更加细化并注重实际效能。“3保1评”四道防线的建设，政策监管力度不断加强，用户意识也在稳步提升。国家数据局挂牌成
立，将基于“网络、算力、流通、安全”四大设施构建数据基础设施，还将与相关部门聚焦智能制造、商贸流通、交通物流、金融服务、医疗健康等重点领域，研究实施“数据要素×”行动；数据“入表”、数据产业成为当下高关注度产
业，数据安全贯穿数据全生命周期管理，数据安全审查、数据跨境等制度不断健全；《商用密码管理条例》修订发布，
对于推动我国商用密码事业高质量发展，有效赋能数字经济建设具有重要意义；《数字中国建设整体布局规划》国家级战略规划对网络安全防护能力、数据安全保障水平以及各类风险提出明确要求。
在发展网络安全新质生产力方面，产业迎来新的变革和发展阶段，催生出更多安全板块，对网络安全产业提出创新发展、高质量发展要求。以云网融合为核心特征的数字信息基础设施，成为数字经济发展的坚实底座，元宇宙、脑机接
口、AI和大模型等前沿应用的安全需求正在推动网络安全从业者围绕新场景积极发展新技术、新产品、新服务，打造新质生产力，支撑网络安全能力供给创新、产业高质量发展。
人工智能、大模型等技术在各行业应用加速，带来更多网络安全需求的同时，其自身技术的快速发展也将助力网络安全攻防技术的发展走上快车道。2023年，网信办发布《生成式人工智能服务管理办法》，促进人工智能健康发展和规
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文范应用，明确提出人工智能服务提供者应履行网络信息安全义务；科技部将人工智能相关产业逐步列入战略性新兴产业，
作为新增长引擎给予大力支持；人工智能热度的持续走高，新技术场景为网络安全创新带来新驱动力。
公司立足新的形势，把基础和优势放到产业的大背景下审视，充分利用好国家政策红利、产业发展形势向好的有利条件，提高站位、锚定方位，进一步加速转型升级，以能力创新打造、产业高质量发展为导向，全面落实战略目标、提
升法人实体治理能力、做深做透细分行业、激发创新主体活力，优化产品研发机制、防范化解风险、推动企业高质量全面发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及其用途
公司以“护航数字中国，守卫智慧社会”为使命，致力于打造以密码为核心的数据智能安全服务商，始终为政府、
军工、金融、能源、交通、医疗、运营商等用户提供具备核心竞争力的安全产品和整体解决方案，业务范围覆盖密码、
网络安全和数据安全三大板块，并面向新技术新场景开展新业务布局。
1、密码公司作为密码产业主力军，长期专注于密码产品研制和密码应用创新。
谱系覆盖：产品形态覆盖芯片、模块、软件、整机、系统和平台；类型覆盖《商用密码产品认证目录》中的大部分类型；功能覆盖密码算法、数据加解密、认证鉴别、证书管理、密钥管理、密码防伪和综合类；系列覆盖通用、高性能、
低功耗、高安全、虚拟化和车规级系列；产品平台包括通用平台和信创平台；目前拥有约70款商密认证产品，是国内拥有商密认证产品数量最多的密码厂商之一；当前公司密码产品主要有嵌入式安全 SE IP 核、安全 SoC 芯片、软件密码模
块、PCI 密码卡、可信密码模块、服务器密码机、签名验签服务器、云服务器密码机、密钥管理系统、数字证书认证系统、电子签章系统、密码应用监管系统和密码服务平台等，可满足传统密码市场和“云物移大智”对密码产品的需求。
行业融合：面向金融、政务、电信、交通、能源等行业，深入研究行业需求，推动密码和行业的融合，持续策划和研发具有行业属性和应用特色的系列密码产品，包括金融数据密码机、新能源服务器密码机、测绘服务器密码机、船舶
服务器密码机等，并整合通用密码产品、网络安全产品共同形成行业整体解决方案。
密码创新：公司已完成从理论、芯片、板卡、软件、整机、系统、平台、服务到解决方案的全产业链布局。通过密码协议设计支撑产品创新和应用创新；通过新技术融合和技术突破提升产品竞争力；通过自有产品组合形成一站式全覆
盖的密评密改解决方案和行业整体解决方案；依托密码服务平台和密码应用监管系统等产品，形成服务+监管的创新密码管理模式。面向后量子密码、同态加密、多方计算、可搜索加密等前沿密码开展密码设计、密码分析、密码实现、密码
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文检测和密码应用等方向的研究;面向 5G、卫星互联网、工业互联网、车联网、物联网、移动互联网、北斗、工控等新兴
领域开展密码应用创新;同时积极争取承担密码领域国家科技攻关项目任务，积极牵头国家行业密码标准研究制定工作，
促进密码在国内的应用及推广。
2、网络安全网络安全作为公司重要业务，公司面向信息系统的等级保护和分级保护合规监管要求，以及用户应用系统安全需求，
研制网络安全产品。
通用网络安全产品：公司网络产品涉及网络边界安全、终端安全、身份安全、安全管理等领域，覆盖所有网络安全场景，包括 VPN、防火墙、网络隔离与信息交换、终端安全管理、身份认证、安全运行监管、安全审计、零信任等产品，
可为各行业客户提供全面的网络安全产品和解决方案。目前，网络安全硬件设备已实现硬件平台从超低端到超高端的全面国产化，产品性能指标更优，其中国产化 VPN 性能突破万兆，国产化电力专用安全装置处理性能行业领先；软件产品
全面兼容国产操作系统、国产数据库及国产中间件。
安全应用产品：基于对政府、金融和能源等客户的长期服务经验，以及对客户顶层规划与安全诉求的了解，聚焦政企数字化重大机遇，构建“应用安全”核心能力，打造以安全为特色的通用和行业领域应用，并通过整合公司内外相关
产品，形成各行业领域应用与安全解决方案，带动公司密码与安全产品发展。面向专用领域安全应用打造安全电子文档系列产品，构建“全密态”文件安全体系，实现文件全生命周期安全，以及覆盖云、端、跨网、跨境的全场景安全。面
向通用领域安全应用打造安全即时通讯系统、安全移动办公终端平台、安全无纸化会议等产品，为用户提供安全的办公环境。
安全服务：聚合顶级生态，依托自研服务平台和第三方工具平台，构建多维度安全服务能力，为用户提供“系统全面的风险识别、弹性动态的安全防护、全时全域的威胁监测、高效及时的应急处置、统筹指挥的运营管理”的安全服务，
帮助政府和企业用户提升安全防护与实战对抗能力。公司安全服务内容覆盖安全评估、应急响应处置、安全运维、安全托管、安全培训等多方面，并能根据用户不同的安全服务需求，提供复合型、场景型、SaaS型和单项组合型服务。
3、数据安全公司基于数据要素安全需求，以密码技术为核心，围绕数据安全治理、数据安全防护、数据安全合规和数据安全流
通构建数据安全产品体系，探索“平台+服务”的赋能型安全服务模式。
以密码为核心的数据安全：公司充分发挥自己在密码领域的技术优势，充分发挥密码在保障数据安全中的基石作用，
以传统密码和前沿密码为重要支柱，构建以密码为核心的数据安全技术体系，开展数据库加密与访问控制、文件加密与访问控制、大数据加密与访问控制、电子文件标识管理、数据脱敏等产品的研制。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文完善的数据安全产品体系：公司以数据全生命周期安全防护为核心，基于数据要素安全需求，围绕数据安全治理、
数据安全防护、数据安全合规和数据安全流通，构建数据安全产品体系，为用户构建具备识别、防护、检测、响应和恢复等综合能力的数据安全防护体系。推出了敏感数据发现与分类分级、数据库加密与访问控制、数据脱敏、电子文件密
级标志管理、数据防泄漏、数据安全监测、数据共享交换平台、隐私计算平台、数据合规管理平台、数据安全服务平台等20余款数据安全类产品及服务，并广泛应用于政府、金融、能源等多个行业。
全面有效保障数据流通安全：发挥公司在政府领域的长期服务经验和积累，围绕国家着力推动的数据要素市场流通，
聚焦政务领域，面向政务数据共享交换和智慧政务数据安全开放，持续打造政务大数据安全治理解决方案，整合生态，
提供数据分级分类、数据加密、数据追溯、数据泄露防护、数据安全评估等一系列服务，解决政务数据安全共享和合规流通难题。重点布局隐私计算技术，打造隐私计算平台，构建数据安全流通共享平台，保护数据流动通道的安全，支撑
数据交易业务。
4、新业务方向布局面对数字中国发展过程中的新设施新要素、新场景新业务安全需求，公司大力开展在车联网安全、卫星互联网、人
工智能、云安全等方面的产品布局。
车联网安全方面，围绕 “车、路、云、网”的一体化安全需求，开展智能车联网安全技术研究和产品研制。安全芯片通过AEC-Q100车规级可靠性试验检测 Grade3认证，基于V2X数字证书管理系统和证书互信平台等产品形成V2X证书
认证体系；基于自然资源部相关试点示范项目形成地理信息安全组件及管理系统等产品及可复制推广的安全总体方案；
组建专业的攻防研究团队，开展智能汽车远程攻击接管、远程监听、漏洞检测等技术的研发，并在无锡等地组织的智能汽车攻防比赛中名列前茅。开展与国内主流车企的合作，推出智能汽车数据安全整体解决方案，并开展示范应用。
卫星互联网安全方面，围绕卫星终端、卫星自身、天地链路、地面设施、应用和数据等各方面安全保障需求，开展卫星互联网天地异构多网融合的身份认证和密钥管理、用户差异化需求的安全资源保障等关键技术研究。加强产业调研
和产业链分析，承担国家相关课题项目，牵引技术研究方向、加强与蓝箭等企业合作，共同开展生态聚能，联合多地卫星互联网用户共同开展试点示范。完成卫星互联网多款产品研制，并形成可复制推广的卫星互联网安全整体解决方案。
人工智能方面，致力于人工智能赋能数据安全，开展面向安全领域的生成式AI大模型技术研究,并围绕“智能应用+智能安全”的核心需求自研AI人工智能平台，提升安全数据处理、安全模型构建、模型推理赋能等能力，增强敏感数据
发现与分级系统、专用监管、电子公文交换等产品的智能化能力，实现数据资产智能梳理、敏感数据智能识别及分级分类、基于用户行为的数据安全异常智能检测，降低企业数据安全风险，帮助企业实现数据价值的最大挖掘和利用。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文云安全方面，承担专用领域云安全应用示范项目，通过与近20家厂商的生态聚能，形成桌面虚拟化等产品研制及可
复制推广的信创云安全总体方案，并获取首批桌面虚拟化和服务器虚拟化等相关产品资质；作为第一批服务器虚拟化标准制定单位牵头和参与近10个云安全标准的制修订和研究；牵头四川省科技厅可信云计算与大数据课题，承担可信云计
算与大数据四川省重点实验室的建设与运营；自研高安全云容器平台，赋能产品云化研发，推动密码机、VPN、密码服务平台、防火墙等重要密码和安全产品的全面云化。
（二）公司经营模式
1、盈利模式公司通过做强密码、网络安全、数据安全三大核心业务，前瞻性布局新技术新场景业务，持续加速优化业务结构，
进一步加大自主产品占比，提升公司盈利能力。公司盈利主要包括产品销售、服务提供两种模式。
产品销售：以市场需求为牵引，全面推广密码、网络安全、数据安全相关产品。通过面向新技术、新场景前瞻性布局的解决方案体系，加大产品推广力度，并持续优化供应链采购管理、价格管理等机制，保障产品销售盈利提升。
服务提供：全面提供安全规划与咨询、安全运营与运维、安全教育与培训、安全合规与集成建设等服务内容。重点加强安全运营服务核心能力，全面丰富安全运营中心的服务能力，快速加强服务业务在电子政务、中央企业等市场的推
广力度，加强盈利。
2、研发模式公司坚持自主研发、自主创新，充分发挥公司在电科集团中的平台价值及国资背景，围绕理论、技术、产品、应用、
业务，构建电科网安、中国网安子集团、电科集团、行业产业不同层次范围和类型的创新协作方式，提升公司内部紧密协作、外部开放合作的创新能力。通过理论技术创新支撑产品创新并拓展业务应用领域，通过业务应用需求牵引产品创
新，并指引理论技术方向。
坚持产品的自主可控，公司具有独立的硬件设计和软件研发能力，公司产品使用的密码芯片、密码模块、整机平台等均由公司设计生产，对构建国产化产品体系、提升产品性价比，保障供应链安全都具有重要价值。
3、安全服务模式公司安全服务模式包括直营模式、赋能模式和联营模式。其中直营模式内涵为公司运营中心输出在线服务，赋能模
式主要内涵为赋能客户建设安全运营中心，联营模式内涵为与第三方联合构建运营中心。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文直营模式主要依托总部云服务平台、各分中心及分布在全国的专业技术人员，为客户提供线上+线下的一站式服务能
力，包括 SaaS 模式、订阅模式、现场/远程等，并能根据用户安全保障需求提供复合型、场景型、SaaS 型和单项组合型等各类型的安全服务。
4、销售模式在直销方面，持续优化以解决方案带动自有产品销售的业务形态，按行业和业务整合以自有产品为主的解决方案，
根据已有的标杆及样板案例，打造在行业市场快速复制推广的能力。同时，发挥拳头产品优势，全力开拓渠道市场，优化完善渠道营销体系，重点面向能源等行业市场、政务高安全领域市场等开展渠道实践，实现渠道销售实体化、考核指
标化。在销售管理方面，持续优化销售项目全周期管理体系，以项目管理为核心，健全贯穿线索、销售机会、商机跟进、
投标、合同、交付和售后的销售项目全周期管理体系，初步实现“营销-交付”业务链管理的体系化、规范化、标准化、
精细化、智能化。
（三）产品市场地位及竞争优势
1、报告期内的技术成果情况报告期内，公司获产品资质证书 84 项，发证机构覆盖国家主管机关以及全球 IPv6 测试中心等行业机构。其中金融
数据密码机通过商密三级认证，密信通成为行业首批获得专用资质的即时通讯产品，公司安全芯片首次通过车规级资质认证。
5项技术成果通过鉴定，其中国际领先2项、国际先进2项和国内领先1项。4项成果获省部级科技成果奖，其中一等奖1项、二等奖2项、三等奖1项。另获得首届“星河杯”隐私计算大赛“联邦学习-诈骗电话识别”赛道全国一等奖、
首届全国先进计算技术创新大赛总决赛二等奖等8个行业相关奖项。
新申请发明专利 75 件，其中在人工智能、车联网、工业互联网、卫星互联网、5G 等新技术领域申请发明专利约 20件，新获授权专利57件。新登记软著58项，新获授权软著41项。新发布SCI论文2篇。
全年牵头或参与 100+项国家/行业/团体标准的制修订工作，《GMT 0128-2023 数据报传输层密码协议》、《GMT0018-2023 密码设备应用接口规范》、《GMT 0023-2023 IPSec VPN网关产品规范》等3项牵头标准新发布。
2、市场地位中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司长期支撑密码和网络安全领域规划、标准制定，承担大量的密码和网络安全科技创新相关工作，支撑国家电子政务网络安全防护体系建设，参与金融、能源等重点行业安全规划，具备密码和网络安全与关键信息基础设施行业融合
的整体解决方案策划与应用能力。基于可信赖的企业背景，公司长期服务重要行业顶层客户，在电子政务、纪检监察、
自然资源、电力、银行等市场实现产品和服务能力的广泛覆盖，系列重点产品具备市场领先优势。
（四）业绩驱动因素报告期内，国家政策、信息化发展和公司业务布局拓展是公司业绩增长的主要驱动因素，主要体现在以下两个方面：
外部驱动因素：随着数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规等外部因素驱动，网络安全需求市场持续增大。
新业务、新场景下的安全需求不断涌现，网络安全行业迎来更大的发展机遇。
内部应对措施：跟随国家政策指引及市场需求变化，公司积极采取应对措施，积极布局新方向、新产品、新业务，
不断创新研发，丰富产品线；不断提升服务能力，保障客户业务安全交付；不断拓展生态客户，构建国产化安全生态圈；
不断优化人才结构，提升公司管理能力和水平。
三、核心竞争力分析（一）值得信赖的企业品牌形象
电科网安是中国电子科技集团有限公司的三级成员单位，是网络安全板块的重要资本运作平台和核心产业平台，具有值得客户信赖的央企背景，具备雄厚的技术实力、创新能力和资本运作能力，在支撑国家网络安全战略和赢得关键领
域客户顶层信任方面具有天然的优势。公司参与北京奥运会/冬奥会、杭州 G20 峰会、上海世博会、党的“二十大”等国家重大活动的安全保障任务，切实肩负起了保障社会公共安全的责任。
（二）行业领先的密码创新和产品研制能力公司拥有深厚的密码基因和能力积淀，是国内最早从事商用密码技术研究、产品研发与行业应用的企业之一。
公司有专业从事安全芯片研制子公司，具备强大的技术创新能力，多次承担包括核高基在内的科技课题研究，荣获多个国家/省部级科技进步奖；具备成熟的产品研制能力，有嵌入式安全 SE 、40G 高性能安全芯片、物联网超低功耗安
全芯片、车规级安全芯片等系列产品，在为用户提供产品的同时，为公司构建国产化、泛在化、高性价比的安全设备提供基础支撑。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文聚焦算法设计与实现、安全分析与应用创新，组织专门团队参与筹建密码科技国家工程研究中心，为持续参与密码
领域科技攻关和重要行业密码应用等提供了重要机遇；内部设置研究院、摩石实验室等技术创新团队，外部和高校、研究所、用户等之间积极开展协同创新，研究方向覆盖密码设计、密码分析、密码实现、密码检测和密码应用，研究领域
覆盖传统密码和新型密码，可为公司持续的技术创新提供强有力的保障。
以构建密码算力和服务，满足行业和新场景/新业务提供场景化需求为核心，打造高安全、高性能、场景化和高性价比的产品系列。公司主要产品全部具有主管机构颁发的产品资质证书，部分产品通过安全等级最高的资质认证，其中嵌
入式安全 SE 有安全二级商密资质证书，软件密码模块有安全二级商密资质证书，PCI 密码卡有安全三级商密资质证书，
金融数据密码机有安全三级商密资质证书；产品场景化适应能力强，硬件产品全面云化，软件产品全平台适配，商用密码算法全系列支持，能面向密码应用安全性评估的合规监管要求提供一站式全覆盖的密评密改服务，能面向金融、政务、
电信、交通等行业提供以行业融合密码产品为核心的信创安全产品体系，能面向用户场景化需求提供弹性密码服务能力。
（三）长期积累的顶层规划与设计能力公司深入领会国家总体安全观、依据国家网络安全法律法规、基于自身核心技术优势和对各行业的长期深刻理解，
持续参与数字政府与数字经济多领域的顶层规划、关键信息基础设施的总体保障体系设计，牵头行业顶层安全规划和标准制定、落地重大专项工程，形成从经验、方法、架构到具体执行环节的总体设计能力，很好地匹配了客户的顶层规划
需求。同时，公司总体规划工作紧密围绕科技创新，将智能化、全密态、可信空间、抗量子、隐私计算等创新关键技术与各行业场景相结合，逐步牵引网络安全科技创新技术发展、带动产业关键技术持续应用。
基于长期积累的顶层规划与设计能力，公司持续保持在党政、军工、金融、能源等重点行业的优势地位，不断完善密码和网络安全与关键信息基础设施行业融合的整体解决方案策划与应用能力，构建了全国一体化技术咨询服务、交付
保障体系，拥有覆盖密码、网络安全、数据安全业务的咨询专家体系，积极拓展安全服务、数据安全等新业务领域，实现公司业务多元化发展。
（四）稳定的人才团队优势公司具有稳定的高素质人才队伍，持续开展密码、网络安全、数据安全核心人才挖掘和培养，拥有人力资源和社会
保障部认定的企业博士后科研工作站。报告期内，公司完成限制性股票长期激励计划首期授予限制性股票的第一个解锁期解锁，对稳定公司核心人才和骨干团队起到突出作用。同时，公司引进、培养了一批面向数字经济、工业互联网、智
能网联汽车、人工智能等领域的技术和管理人才，建立了稳定的技术研发、总体规划、营销策划等核心人才后备团队。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司紧密围绕战略目标，聚焦密码、网络安全、数据安全业务板块，持续提升技术产品核心能力，加快推动各项业
务开展。报告期内，公司紧抓网络安全市场机遇，充分发挥核心能力与市场优势，强化全国化市场布局，优化公司业务结构，不断挖掘发展新动能，持续打造以密码为核心的数据智能安全服务商的品牌形象。
1.密码顶层能力布局快速推进、密码服务能力持续优化公司作为主要的密码厂商参与各类密码顶层专项的申报与试点建设工作，力争通过试点项目实现在工业控制系统、
新基建等新领域、新应用的新突破。报告期内，公司持续推进国家级密码创新重大专项及试点任务，布局电子政务、银行、电力、测绘等行业领域，重点拓展公安、核电、水运、社保、教育等细分市场，推进密码与地理测绘、智能船舶、
新能源、车联网、卫星互联网等新场景的融合应用，中标中国电信首批密码服务类产品集采项目，实现在电信运营商密码服务市场的突破。公司率先推出面向多行业、多场景的在线密码服务业务，覆盖电子政务、金融等领域的密码应用需
求，基于在线服务平台，能够向用户提供层次化、可定制、应用合规的密码服务。报告期内，公司密码服务平台项目在浙江、广东、山东、四川等11个省市落地建设，标杆示范效应良好。同时，在强化本地化服务能力的同时，公司进一步
加强与通信运营商的战略合作，策划建设区域密码运营服务中心，加快密码运营服务在区域的推广与落地。
公司自主研制的40Gpbs高性能安全SoC芯片通过商密产品资质认证，性能指标国内领先，为公司自研高性能、高性价比、高市场竞争力的密码机和密码卡打下坚实基础；首款获得 AEC-Q100 车规级可靠性试验检测 Grade3 认证的密码芯
片完成发布，并实现在车联网终端中累计销售约 30 万颗，进一步拓展公司在车联网领域的市场布局；嵌入式安全 SE 的加密和签名性能持续提升，加速适配多个国产处理器厂商主力CPU产品，其中龙芯3A5000SE处理器中的对称加密性已可
满足大部分应用场景的密码算力需求，密码嵌入国产 CPU 系列产品的持续推出让公司在通用基础软硬件市场占据先机；
三级金融数据密码机获得商密资质并完成发布，覆盖密码卡、密码机、VPN 等的三级密码产品体系正在逐步完善，公司自研产品支撑重要领域等保四级系统安全建设的能力逐步提升；密码服务平台在多个项目中实现与第三方运营平台对接，
显著提升平台密码服务运营支撑能力，有效支撑公司密码服务业务的开展；云服务器密码机中标中国电信天翼云首次进入电信运营商云平台，商密应用监管系统落地全国首个省级密评数字化管理与密码应用一体化监管项目，助力公司在重
点市场的影响力提升。
2.网络安全业务全面布局，安全服务能力获得高度认可中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司基于密码技术核心优势，全面布局网络安全业务。报告期内，参与多个部委及省市的重点专项政策制定，承担国家级网络安全重大技术攻关任务，持续牵引边界安全、计算环境安全、安全管理、安全应用等网络安全产品体系打造，
从顶层入手重点拓展政府市场和以央企为代表的行业市场，实现以信创为特色的网络安全产品体系在各领域的规模化应用。
公司持续提升线上线下相结合的网络安全综合保障服务、云安全服务等业务能力，推出安全服务平台等平台化产品，
加速构建网络安全运营服务能力体系。报告期内，公司以“1+2+3+N”网络安全运营服务为抓手，构建了安全咨询与设计、
安全产品交付与集成、安全服务与运营的网络安全业务体系，成功实现联通数字、成都市数据集团等服务项目落地，并在交通、能源等领域主要企业探索项目复制。同时，公司为招商局集团、中国电科集团等用户提供网络安全协同防御和
应急响应服务、集约化的安全防护和处置服务等，全面保障用户数据和业务安全，得到用户高度认可。
公司万兆国产化 VPN 综合安全网关完成产品发布，云 VPN 完成产品研制，VPN 产品竞争力全面提升并实现在医保、
运营商和公安等市场的突破；行业专用产品完成国产化系列产品发布，持续保持在国家电网及南方电网中的较高市场占有率，单品销售额破亿元；终端安全专用管理系统、视频监控系统、云服务器和桌面虚拟化等多款新产品取得国家主管
机关产品资质证书并在多个用户环境中安装部署；密信通成为行业首批获得专用资质的即时通讯产品；橙讯获得商密资质认证证书，为业内首个获得同类产品资质的产品，服务线上用户 70+家、员工数十万；安全服务客户大幅增加，已实
现在20+家中央企业总部和部委总部横向推广，以及60+家央企下属单位和地方国企纵向穿透；自研的边缘安全服务网关、
安全运营平台等服务平台功能持续完善，安全服务支撑能力进一步增强；与国内主流的情报厂商、安全培训厂商、APP安全加固厂商、人力外包供应商等的合作持续加强，安全服务生态建设稳步推进。
3.数据安全业务持续拓展公司围绕重要数据和个人信息保护、数据安全流通等方向，重点布局隐私计算，与数据拥有方、数据运营方进行合
作，打造数据安全合规共享生态。报告期内，公司支撑国家多个数据安全顶层规划，持续推进十余项数据安全国家标准和政策制定工作，并围绕国家数据安全合规要求、大型政企数据安全治理等不同视角形成多个解决方案，构建了从咨询
和评估、技术保护和管理体系改善一体化的数据安全服务能力。公司首次与车企合作实现数据安全业务开拓和项目交付，
助力车企实现智能化和专业化的数据安全；承担国家级车联网先导区密码应用试点建设，加速车联网安全业务发展。
公司数据安全产品体系加速完善，数据安全监测系统、终端数据防泄漏系统、数据库加密与访问控制系统等多款新产品完成研制和发布，并在电力关键数据全流程安全防护等项目中安装部署；单品产品竞争力持续增强，敏感数据发现
与分级系统引入大模型文件分类分级，准确性和可解释性大幅增强，数据脱敏系统静态脱敏性能和实时数据脱敏能力大幅提升，产品核心竞争力极大增强；场景化解决能力持续增强，以公司自研产品为核心，探索形成了面向跨境需求推出
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文的数据跨境安全解决方案、面向电力行业推出的以数据全流程加密为特色的数据安全防护解决方案等多个具有不同行业
特色的解决方案，并在军工、交通、能源等行业的中央企业用户得到试点应用，有望全面推广。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,072,775,783.47 100% 3,438,032,692.66 100% -10.62%分行业
数据安全与网络3,072,775,783.47 100.00% 3,438,032,692.66 100.00% -10.62%
安全行业分产品
密码 1,474,607,599.33 47.99% 1,335,149,166.70 38.83% 10.45%网络安全 1,469,897,496.46 47.84% 1,883,465,466.47 54.79% -21.96%
数据安全 128,270,687.68 4.17% 219,418,059.49 6.38% -41.54%分地区
华北 1,075,140,382.80 34.98% 1,091,220,395.10 31.75% -1.47%西南 1,056,961,661.14 34.40% 1,133,265,607.00 32.96% -6.73%
华东 522,644,329.60 17.01% 497,886,760.81 14.48% 4.97%华南 195,439,593.00 6.36% 327,606,735.40 9.53% -40.34%
西北 99,786,268.84 3.25% 229,441,246.70 6.67% -56.51%东北 79,797,210.55 2.60% 86,279,708.63 2.51% -7.51%
华中 43,006,337.54 1.40% 72,332,239.02 2.10% -40.54%分销售模式
直销 2,875,220,269.96 93.57% 3,350,170,953.66 97.44% -14.18%渠道 197,555,513.51 6.43% 87,861,739.00 2.56% 124.85%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
413,167,92 730,343,5 577,801,5 1,351,462 651,331,6 701,730,2 705,800,7 1,379,170营业收入
1.24 39.51 28.01 ,794.71 07.37 99.60 71.06 ,014.63归属于上
- -市公司股 52,376,48 60,595,41 272,744,8 50,645,58 34,992,29 257,056,1
36,954,112 36,057,11东的净利 1.59 2.25 10.38 1.88 5.98 83.54
.11 7.34润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险由于公司客户主要为政府机构、银行、国有大型企业等，这些客户一般一季度提交大宗采购计划及审批，二、三季度开
始招标、谈判及签订合同，四季度集中付款。因此，本公司在每年一季度销售相对较少，二季度销售开始有所增加，直到四季度达到峰值。公司针对销售季节性变化特征，积极与客户同步信息，排除障碍，突破瓶颈，推进项目验收，实现
项目平稳落地，本年季节性波动相对平稳。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业数据安全与网
3,072,775,783.47 1,772,219,366.88 42.33% -10.62% -18.59% 5.65%络安全行业
分产品密码 1,474,607,599.33 635,354,127.38 56.91% 10.45% 4.23% 2.57%
网络安全 1,469,897,496.46 1,059,801,551.90 27.90% -21.96% -25.97% 3.90%分地区
华北 1,075,140,382.80 640,557,333.32 40.42% -1.47% 0.00% -0.88%西南 1,056,961,661.14 577,680,597.27 45.35% -6.73% -19.69% 8.82%
华东 522,644,329.60 307,412,339.84 41.18% 4.97% -8.26% 8.48%分销售模式
直销 2,875,220,269.96 1,674,618,248.33 41.76% -14.18% -21.59% 5.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 3,072,775,783.47 3,438,032,692.66 -10.62%数据安全与网络
生产量 元 3,058,127,454.27 3,339,272,716.53 -8.42%安全行业
库存量 元 136,543,654.27 151,191,983.47 -9.69%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
数据安全与网原材料 1,666,962,188.33 94.06% 2,061,669,225.31 94.70% -19.15%
络安全行业数据安全与网
人力成本 60,951,694.38 3.44% 54,564,231.01 2.51% 11.71%络安全行业
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文数据安全与网
其他 44,305,484.17 2.50% 60,786,970.17 2.79% -27.11%络安全行业
说明公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 1,666,962,188.33 94.06% 2,061,669,225.31 94.70% -19.15%
人力成本 60,951,694.38 3.44% 54,564,231.01 2.51% 11.71%其他 44,305,484.17 2.50% 60,786,970.17 2.79% -27.11%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,226,105,262.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 27.70%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 852,148,305.27 27.70%
2 第二名 136,295,263.43 4.44%3 第三名 97,906,377.67 3.19%
4 第四名 83,816,831.89 2.73%5 第五名 55,938,483.90 1.82%
合计 -- 1,226,105,262.16 39.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用第一名为同受中国电子科技集团有限公司控制的关联方合计数。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 399,769,049.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.75%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 248,410,163.62 16.75%中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
2 第二名 57,802,675.80 3.89%3 第三名 45,906,664.77 3.09%
4 第四名 27,513,818.18 1.85%5 第五名 20,135,727.27 1.35%
合计 -- 399,769,049.64 26.93%主要供应商其他情况说明
适用 不适用第一名为同受中国电子科技集团有限公司控制的关联方合计数。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 356,870,064.96 334,265,782.50 6.76%
管理费用 178,752,016.84 179,999,656.25 -0.69%财务费用 -19,771,106.02 -16,479,546.26 -19.97%
研发费用 422,880,699.06 377,252,555.97 12.09%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
龙芯3A6000 SE和龙芯2K2000 SE完成摸
芯片作为密码产品和底测试；40G高性能
从嵌入式安全SE、高 安全产品的基础，在安全SoC芯片完成产 形成完善的芯片产品
性能安全芯片等技术 降低产品成本，提升商密芯片系列 品发布；首款获得 谱系，支撑全系列密
路线上形成丰富的芯 产品性能、增强产品AEC-Q100车规级可靠 码产品的研制
片产品谱系 安全性方面具有重要性试验检测 Grade3
作用认证的密码芯片完成
发布三级密码卡完成产品
发布；40G密码卡完 支撑公司密码产品和研制硬件密码模块和 形成完善的密码模块
成产品研制；商密算 安全产品的研制，实密码模块系列 软件密码模块，满足 产品谱系，支撑全系
法软件高性能实现技 现密码性能指标国内不同应用场景需求 列密码产品的研制
术获得突破，软件密 领先码模块性能大幅提升
通过打造一款具备服完成全新构架的密码 务化、场景化，易于
实现密钥管理服务、
服务平台，产品功性 业务系统快速对接集证书管理服务和密码 整合公司密码能力，
能、密码服务能力和 成，能实现密码服务密码服务平台 计算服务等密码服务 支持公司安全服务化
运维能力再上台阶， 按需获取，弹性扩展的统一提供，和密码 战略
当前正处于测试验证 的密码服务能力平资源的统一管理
阶段 台，进一步提升公司密码服务能力
研制能提供基于多种 认证应用场景和认证 与公司网络安全其他 完善网络安全产品谱认证方式，具有身份 协议持续丰富，产品 产品形成整体解决方 系，增强公司在商密
身份认证系列管理、安全身份认 部署、使用和运维能 案，能够在政企、各 IAM领域的市场竞争
证、访问控制以及单 力持续增强 行业为用户提供满足 力中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
点登录等核心功能， 信创、等保以及密评满足不同场景需求的 等要求综合能力
产品发布万兆高端国产化
综合安全网关，产品 完善产品谱系，形成 通过产品的系列化和研制国产化以及非国
谱系进一步丰富。多 国产化和非国产化系 国产化，形成差异化产化全系列产品产
综合安全网关 款综合安全网关通过 列产品，并形成针对 竞争能力，提升公司品，强化产品在云环
国家主管机关、公安 不同行业、不同应用 在网络安全产品市场境下适用的能力
部、和IPV6 Ready 场景的解决方案 的占有率Logo资质认证
提供专业的安全合规 打造可用于党政、专监管服务，增强对网 以专用监管为抓手的 用云、新能源等行业 通过占据党政等重要
络运行状况的安全态 产品体系进一步完 的安全合规监管平 市场，扩大公司品牌安全运行监管系统 势感知和综合掌控能 善，完成网络自监管 台、安全态势感知平 形象，提升公司在网
力，提升对全网各类 系统和网络行政监管 台、安全运行管控平 络安全板块里的产品设备的综合运行监管 系统等多款产品发布 台，成为安全合规监 竞争力
和动态安全管控能力 管的抓手性工具利用大数据分析和人
满足国家行业相关标 是公司数据安全产品工智能技术对来自各
准及政策法规对包括 体系中的基础支撑产个维度的信息进行融 完成面向通用场景的
个人信息安全、数据 品，也是数据安全服合分析和研判，实现 数据安全监测系统版
跨境安全等在内的安 务重要工具，对完善数据安全监测系统 数据资产地图绘制、 本和面向数据跨境场
全需求，研制数据安 数据安全产品体系，
数据流动全链路还 景的数据安全监测版全平台产品，实现数 提升数据安全产品综
原、数据安全风险识 本的核心功能的开发据资产集中管理和全 合竞争力具有重要价
别和全局数据安全态生命周期流动监测 值
势感知研制具备加密音视频 打造“国家可控、组
产品获取商密资质证 提升公司国家级移动会议、加密邮件功 织可信、平台可靠”
书。服务企业70+ 互联网安全应用服务橙讯安全即时通讯系 能，支持第三方应用 的国家级平台，服务
家，服务用户数十 能力，实现公司营收统 集成能力的安全即时 党政军企等重要客
万，激活率约90%， 和用户规模的跨越式通讯和移动办公协作 户，形成企业安全应
月活约65% 发展平台 用生态圈
与多个厂商完成包括针对公司安全服务需 威胁情报、态感数据 安全运营平台是公司
要提供专用的安全运 漏洞库等在内的能力 成为公司安全运营服 向服务化转型的关键安全服务运营平台
营平台，以实现安全 对接，产品功能持续 务的重要平台 产品，是公司安全服服务在线化的目标 丰富，安全服务能力 务化的具体承载平台
持续增强公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,097 1,017 7.87%
研发人员数量占比 36.20% 35.10% 1.10%研发人员学历结构
本科 652 621 5.00%硕士 404 353 14.40%
博士 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 336 313 7.30%30~40岁 572 557 2.70%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 481,868,049.86 445,072,941.43 8.27%中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 15.68% 12.95% 2.73%研发投入资本化的金额
58,987,350.80 67,820,385.46 -13.02%（元）
资本化研发投入占研发投入12.24% 15.24% -3.00%
的比例以上数据系根据2023年11月24日发布的《监管规则适用指引-发行类第9号:研发人员及研发投入》相关要求进行数据
统计。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度围绕安全电子记事本开展安全会议系
满足专用市场用户在离线场景下高安 统、安全业务规范化、组织人事管安全电子记事本 10,163,146.18
全业务中的安全平板需求。 理、安全业务检查、OA离线签批、
安全监督检查等业务功能研制。
实现密钥管理服务、证书管理服务和 完成全新构架的密码服务平台，产品密码服务平台 7,851,781.41 密码计算服务等密码服务的统一提 功性能、密码服务能力和运维能力再
供，和密码资源的统一管理。 上台阶，当前正处于测试验证阶段。
提供专业的安全合规监管服务，增强 完成V6.5版本发布；在标准化数据安全运行监管系 对网络运行状况的安全态势感知和综 采集与分析、基于流量的威胁和异常
7,410,256.18统 合掌控能力，提升对全网各类设备的 行为分析、资产指纹构建等方面有较
综合运行监管和动态安全管控能力。 大提升。
其他项目 33,562,167.03公司制订完善《研发支出核算管理办法》，依据该办法中对资本化项目立项审批、资本化归集时段、验收管理、知识产
权管理等方面的相关要求，对研发投入资本化进行严格管理，并遵守《企业会计准则》规定核算资本化支出，保证公司研发投入资本化的规范性和准确性。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,227,940,443.67 3,079,229,554.38 4.83%
经营活动现金流出小计 2,630,622,749.70 2,739,991,337.95 -3.99%经营活动产生的现金流量净
597,317,693.97 339,238,216.43 76.08%额
投资活动现金流入小计 1,467,937,688.46 1,469,081,071.18 -0.08%投资活动现金流出小计 1,490,127,178.02 2,246,871,722.14 -33.68%
投资活动产生的现金流量净-22,189,489.56 -777,790,650.96 97.15%
额筹资活动现金流入小计 4,900,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 99,531,846.89 145,527,579.74 -31.61%筹资活动产生的现金流量净 -99,531,846.89 -140,627,579.74 29.22%
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 475,596,357.52 -579,180,014.27 182.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额同比增长76.08%，主要系本年回款增加，采购付款减少。
2.投资活动产生的现金流量净额同比增长97.15%，主要系闲置募集资金购买结构性存款的周期存在差异。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增长29.22%，主要系上期公司支付收购卫士通（广州）信息安全技术有限公司的投资款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 26,442,502.15 7.54% 主要系结构性存款利息收入。 是主要系公司根据会计准则对存
资产减值 -42,763,266.81 -12.19% 货、合同资产计提的减值及坏 是账准备。
营业外收入 1,496,092.37 0.43% 主要系应付账款核销。 否主要系国税“双随机”、预付
营业外支出 2,197,618.73 0.63% 否账款核销等。
主要系公司根据会计准则对应信用减值 -13,680,698.91 -3.90% 收账款、其他应收账款计提的 是
坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动说
占总资产比 比重增减金额 金额 占总资产比例 明
例货币资金 2,585,514,614.85 33.90% 2,111,850,455.98 27.91% 5.99% 无重大变动
应收账款 1,360,802,969.78 17.84% 1,046,249,783.75 13.83% 4.01% 无重大变动合同资产 285,201,163.25 3.74% 264,599,717.01 3.50% 0.24% 无重大变动
存货 333,331,648.22 4.37% 656,553,721.05 8.68% -4.31% 无重大变动长期股权投资 27,900,429.77 0.37% 91,324,799.35 1.21% -0.84% 无重大变动
固定资产 275,117,939.63 3.61% 298,854,579.62 3.95% -0.34% 无重大变动在建工程 1,095,230,024.75 14.36% 1,095,755,464.68 14.48% -0.12% 无重大变动
使用权资产 65,691,403.69 0.86% 68,148,138.38 0.90% -0.04% 无重大变动合同负债 224,161,367.41 2.94% 489,555,559.20 6.47% -3.53% 无重大变动
租赁负债 38,197,603.35 0.50% 51,084,259.22 0.68% -0.18% 无重大变动中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计允价值 的累计公 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 提的减 期末数变动损 允价值变 额 额 动
值益 动
金融资产1.交易性金融
700,000,000 1,400,000, 1,400,000, 700,000,资产（不含衍
.00 000.00 000.00 000.00生金融资产）
4.其他权益工 3,699,688.0 365,815 2,065,503 4,065,50具投资 6 .25 .31 3.31
703,699,688 365,815 2,065,503 1,400,000, 1,400,000, 704,065,上述合计
.06 .25 .31 000.00 000.00 503.31金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目受限类 受限情
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值型 况
保函资保函资金、 不能随
货币资 不能随时 金、定5,872,788.71 5,872,788.71 定期存款利 9,898,470.36 9,898,470.36 时用于
金 用于支付 期存款息 支付
利息冻结资
冻结资金， 金，已货币资 已于2024年 于2023
2,750,000.00 2,750,000.00 冻结 656,517.00 656,517.00 冻结金 3月13日解 年4月
冻 10日解冻
因涉诉在建工 1,163,097,398 因涉诉使用 1,163,097,398. 1,095,230,024.7
1,095,230,024.75 涉诉 涉诉 使用受程 .37 受限 37 5
限1,171,720,187 1,173,652,385. 1,105,785,012.1
1,103,852,813.46合计 .08 73 1 --
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
置报告 累计 两
累计本期 期内 变更 年
变更 尚未使已使 变更 用途 以
已累计使用 用途 尚未使用 用募集募集 募集 募集资 募集资金净 用募 用途 的募 上
募集资金总 的募 募集资金 资金用年份 方式 金总额 额 集资 的募 集资 募
额 集资 总额 途及去金总 集资 金总 集
金总 向额 金总 额比 资
额额 例 金
金额
非公 购买结开发 构性存
2017 269,281 266,233.17 0 200,013.92 0 0 0.00% 66,219.25 0行股 款
票 70000中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
万元，
剩余未使用部
分存放于标的
公司募集资金
专户中合计 -- 269,281 266,233.17 0 200,013.92 0 0 0.00% 66,219.25 -- 0
募集资金总体使用情况说明本报告期，“承诺投资项目”共使用募集资金0万元，本报告期募集资金专用账户取得利息收入净额为2,454.75万元
（包含结构性存款利息收入）。截止2023年12月31日，募集资金累计直接投入募投项目200,013.92万元，募集资金专用账户累积取得利息收入净额为16,817.89万元（包含结构性存款利息收入），购买结构性存款70,000.00万元，募
集资金账户余额为人民币13,037.14万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 本
项目 项目已变 报
承诺投 截至期 达到 可行更项 告
资项目 截至期末累 末投资 预定 本报告期 是否达 性是目 募集资金承 调整后投资 期
和超募 计投入金额 进度(3) 可使 实现的效 到预计 否发（含 诺投资总额 总额（1） 投
资金投 （2） ＝ 用状 益 效益 生重部分 入
向 (2)/(1) 态日 大变变 金
期 化更） 额
承诺投资项目新型商
用密码系列产
品产业 否 65,580.17 65,580.17 0 57,211.58 87.24% 42,737.88 否 否化及国
际化项目
安全智能移动
终端及否 59,350 59,350 0 47,088.4 79.34% 4,059.54 否 否
应用服务产业
化项目国产自
主高安全专用 否 32,228 32,228 0 30,190.6 93.68% 4,544.4 否 否
终端项目
面向工业控制
系统和物联网 否 51,250 51,250 0 20,212.24 39.44% 12,536.16 否 否
的系列安全芯
片项目行业安 否 57,825 57,825 0 45,311.1 78.36% 不适用 否
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文全解决
方案创新中心
项目承诺投
资项目 -- 266,233.17 266,233.17 0 200,013.92 -- -- 63,877.98 -- --小计
超募资金投向无
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计合计 -- 266,233.17 266,233.17 0 200,013.92 -- -- 63,877.98 -- --
公司的全资子公司北京网安购买的拟用于募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）建设的商业楼（以下简称“北京房产”），因开发商涉及的其他债务纠纷于2018年被法院查封，公司基于在北京既有的其他办公
房产以及租赁的办公场地，开展募投项目研发、生产及销售等相关工作，公司募投项目的主要开支前期已投入，未对募投项目的正常实施及公司经营产生实质性影响。募投项目正常实施并已开始产生收益。
鉴于北京房产涉及的诉讼案件标的金额巨大，法律关系复杂，围绕北京房产相关的案件结案时间暂时难以准确预估，场地装修改造完工时间具有不确定性，项目达到预定可使用状态的日期亦难以预计，请广大投资者
注意投资风险。公司后续将持续推进募投项目的实施，进一步提升公司的整体实力及行业竞争力，促进公司高质量发展。
效益未达预计收益的具体原因分析：
分项目 ①国际宏观环境的重大变化引发的产业发展状况变化。
说明未达到计 本次募投项目实施期间，伴随着国际宏观环境的重大变化，经济全球化、一体化进展受到影响，全球经济社
划进 会呈现一定的多极化发展趋势。在此环境下，募投项目中涉及到国际化或者涉及到国外产业生态配合的业务度、预 计划，均受到直接影响；
计收益的情况 另一方面，在此大环境下，信创和网络安全均被提到了国家战略安全的高度，原有以国外为主的主流IT技术
和原因 路线不再适合国家需要，信创是对整个信息技术架构和生态的系统性颠覆性创新，从而导致部份关键技术需（含 要重新验证和应用，部分募投项目未如期达到产业发展预期；
“是否达到预 此外，由于网络安全是各国的战略安全的基础，随着宏观环境的变化，对网络安全基础技术合作和交流也有
计效 较大影响，产业创新受到制约，安全芯片、基础软件生态均受到一定程度影响，也间接的影响了涉及安全芯益”选 片等募投项目的快速落地和如期发展。
择“不适用” ②自主可控要求持续提升导致了部分创新业务的研发验证周期拉长，同时也挑战了部分创新产品或解决方案
的原 的产业链生态成熟度。
因）
伴随着国家网络安全战略要求的持续升级，党政机关、关键行业对网络安全产品选取的谨慎性增加、产品的验证周期拉长、对配套其他生态产品的自主可控要求进一步提升；这种高要求趋势，虽然总体来看有利于具
备自主可控能力的公司整体业务发展，但客观上使得公司募投项目中较为创新的产品或解决方案也因此被拉长了验证周期；部分产品因产业生态其他部件未能完全成熟可控而需要一定时间寻求替代措施和培育产业成
熟。因此，从客观上也使得部分募投项目的落地和商业化实现未能达到预期。
③偶发因素对募投项目实施的影响。
北京房产因开发商涉及的其他债务纠纷于2018年被法院查封。虽然事件发生后，公司积极寻求过渡方案，以租赁、调配公司北京范围内其他房产等方式，尽全力减小因上述偶发特殊事项对公司战略业务发展开拓造成
的影响。但仍由于该事项，对公司人员吸引、研发条件、业务集群以及管理效率造成一定不利影响，对于公司募投项目的开展仍存在一定不利影响。
项目可无
行性发中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 根据《非公开发行股票预案（修订稿）》，为了确保五个募投项目的顺利实施，公司募集资金到位前，以自项目先 筹资金实际预先投入114,230.29万元，在本次非公开发行股票募集资金到位后，以募集资金置换预先投入自
期投入 筹资金114,230.29万元。2017年3月24日，公司第六届董事会第二十五次会议、第六届监事会第二十二次及置换 会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预
情况 先已投入募投项目自筹资金114,230.29万元。独立董事对该议案发表了同意的独立意见。
适用2022年4月20日，公司第七届董事会第二十七次会议、第七届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部
用闲置分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用募集资金专户的部分闲置募集资金暂时补充流动
募集资资金，总额不超过人民币30,000万元，用于主营业务相关的生产经营，使用期限为董事会决议之日起12个
金暂时月内。当期未使用闲置募集资金补充流动资金。2023年4月19日，公司第七届董事会第三十六次会议、第七
补充流届监事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使
动资金用募集资金专户的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额不超过人民币30,000万元，用于主营业务相关
情况的生产经营，使用期限为董事会决议之日起12个月内。截至2023年12月31日，公司未使用闲置募集资金
补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募公司使用2017年非公开发行股票暂时闲置募集资金购买银行结构性存款70,000.00万元，剩余未使用部分存
集资金放于子公司募集资金专户中。截至2023年12月31日，募集资金账户余额为13,037.14万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型成都卫士 信息安全产
通信息安 子公 品开发、销 3,014,646, 687,942, 2,324,180, 382,394, 332,153,100,000,000.00
全技术有 司 售、集成及 483.52 705.23 667.68 542.33 577.23限公司 服务
通信设备、
成都三零信息安全设
瑞通移动 子公 1,040,205, 425,075, 354,957,19 62,785,6 56,421,4备产品等研 58,400,000.00
通信有限 司 271.27 977.48 5.28 13.01 37.15发、生产、
公司销售
信息安全产成都三零
子公 品、集成电 1,511,079, 1,299,57 442,452,96 84,219,8 73,950,7嘉微电子 133,578,000.00
司 路开发、销 959.02 7,403.49 2.30 13.30 62.32有限公司
售及服务中电科
信息安全产（北京）
子公 品开发、销 3,059,786, 2,778,01 153,227,90 1,000,46 3,824,33网络信息 200,000,000.00
司 售、集成及 273.15 5,901.19 3.13 7.19 4.16安全有限
服务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展的展望
公司围绕“密码为核心的数据智能安全服务商”的战略定位，以“基础国产化、密码泛在化、业务数字化、安全智能化”为发展思路，提升“算法设计与实现能力、安全分析与攻防能力、解决方案与交付能力、生态协作与服务能力”
支撑战略落地的四大核心能力，实施“固根基、展两翼”发展策略，重点发展“密码、网络安全、数据安全”三大业务，
充分发挥密码为基础的核心能力优势，做强网络安全保国家安全，做优数据安全促产业高质量发展，力争成为密码产业主力军、网络安全引领者、数据安全国家战略科技力量。
1、密码业务优势持续巩固。强化覆盖芯片、模块、主机、系统以及行业应用的体系化商用密码产品能力，打造“平台+服务”的商用密码服务；强化高安全领域密码业务、商用密码业务统筹布局，加强重点行业市场的业务策划与落地。
目标成为一流的密码产品提供商、重点行业密码应用方案提供商、重要领域密码服务提供商，成为密码产业主力军。
2、网络安全能力加速打造。打造核心产品与平台，健全关键网络安全产品生态，推进拳头产品全面云化，丰富网络安全领域产品的供给能力；实现以“网络安全运营”+“攻防实验室”为核心的网络安全服务能力，“以攻促防”打造国
内一流的网络安全服务品牌。
3、数据安全业务全面培育。构建以密码为核心的数据安全体系，打造数据安全防护体系产品，形成数据全生命周期安全保障能力；聚焦重要行业数据价值释放，打造“数据安全”+“数据流通”双核一体数据商品化能力。打造密码特色
数据安全第一品牌，成为数据安全国家战略科技力量。
公司立足“密码、网络安全、数据安全”三大业务，持续挖掘政府市场和金融、能源、交通等重点行业市场，面向云计算、物联网、人工智能等领域不断提出的网络安全新需求持续提升核心技术和产品能力，并在市场开拓、业务布局
等工作中加大开放合作力度，实现跨越式发展。
（二）本年度经营计划
1、大力扩展密码行业市场和新技术领域夯实成熟市场，巩固金融、电力等成熟市场密码产品占有率；深入拓展政务、公安、医疗等市场。争取培育市场，
密切跟进自然资源、船舶、铁路等培育市场需求，策划并争取行业专项。布局新兴市场，持续布局卫星互联网、车联网、
工业互联网的等新技术市场。深入密码服务市场，扩展重点省市密码服务市场，落地部委、行业龙头企业服务项目。
中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文突破前沿技术，推动后量子密码、隐私计算等前沿技术研究、标准制定以及产品落地，突破芯片的后量子密码和全
同态密码实现技术；做好现有政策性课题的技术研究工作，提前做好新方向、新领域的关键技术布局和研究。持续打造拳头产品、锻造精品，以市场用户需求为牵引，优化产品款型布局，持续打造密码主机主力旗舰产品、服务化场景化产
品，推动高性能密码卡、高安全级别服务器密码机等重点产品研制；提升密码服务平台运营能力，构建一体化商密监管平台。
2、强化网络安全业务和能力布局加速开拓网络安全专用产品业务市场，积极参与国家顶层规划、重大工程项目与标准规范等，围绕新技术体系验证
落地、高安全网络升级重建以及监管、规范化需求，加速扩张国家部委、军工市场占有率。
推动网络安全服务业务重点市场突破。树立央企、政府和医疗行业服务标杆，开拓金融、能源、教育及保险等行业安全服务业务；并加强对深圳、北京和成都客户合作生态重点区域的打造。加快推动区域运营中心建设，打造场景化解
决方案、创新业务模式，推广安全运营标准体系。
3、开展数据安全顶层支撑和行业市场拓展重点布局央企、政务、行业和互联网市场。面向政务市场，打造政务网数据共享开放、公共数据运营数据安全示范
项目，构建与行业应用结合解决方案并复制推广。面向以中央企业用户为重点的行业市场，多方探索交通、医疗、公安等数据安全行业应用场景，形成行业典型项目开展复制推广。面向互联网市场，围绕个人信息审计、数据跨境等场景的
业务开拓，提供合规方案、安全服务、支撑国家侧监管平台建设。
（三）可能面对的风险
1、市场风险随着网络安全威胁的日益加剧，网络安全热度不断升温，传统的安全企业持续深耕、发展势头不减，互联网及 IT
企业陆续向安全领域渗透，初创型企业不断在细分领域寻找突破点，市场竞争将更加激烈。公司将在不断提升自身核心竞争力的同时，加强技术交流与产品合作，以提升创新能力，增强市场竞争力。
2、技术风险技术创新和市场需求不匹配是公司当前面临的主要技术风险，公司主要用户对网络安全的认知存在差异，党政用户、
企业用户和个人用户，在产品合规性、安全性、可用性等方面的关注点并不完全相同，由于各用户对产品具体性能、指中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
标、开发进度预期不同，可能造成公司未来新产品无法及时投放相应市场，对公司未来的市场竞争造成不利影响。公司必须坚持有效的研发投入战略，研发方向充分匹配市场需求，不断推出更有竞争力的产品和更全面的解决方案，快速响
应客户诉求，不断提升客户满意度；同时加大在后量子密码、隐私计算、卫星互联网、工业互联网等领域的前沿技术研究，以提升公司技术竞争力，提高公司在相关领域的技术壁垒。
3、人才风险公司的快速成长依赖于技术、营销和管理等各类高素质人才。随着公司业务领域的不断拓展，公司对多样化人才的
需求也与日俱增，高级专业技术人才、市场营销领军人才以及高素质管理人才不能满足日益发展的业务需要。公司将持续完善长效激励机制，保持现有管理团队及核心员工稳定的同时，吸引更多的高端人才加入，以保持和提升公司竞争力。
4、财务风险公司一贯重视并持续提升资金管理水平，报告期内公司资金状况良好，资金余额比较充裕，能够满足公司各项经营
业务的正常开展。目前公司正重点推进政务、金融等行业密评密改业务开拓，持续加大研发投入，加大自有产品和安全服务的市场开拓力度。随着公司业务的不断拓展，未来可能会产生对外融资的需求。虽然公司信用评级较好，融资渠道
畅通，但对外融资会产生一定的借贷成本，对公司经营业绩产生一定影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年2月3公司经营情 日在巨潮资讯
华泰证券、华2023年02月 况、数据安全 网上披露的投
公司会议室 电话沟通 机构 泰柏瑞基金、
03日 领域业务发展 资者关系活动混沌资产
情况等。 记录表。
（www.cninfo.com.cn）
详见公司于2023年2月
公司经营情20日在巨潮资
华西证券、新 况、密码业务2023年02月 讯网上披露的
公司会议室 电话沟通 机构 华保险、中睿 发展情况、数17日 投资者关系活
合银 据安全业务情动记录表。
况等。
（www.cninfo.com.cn）
公司密码业 详见公司于2023年02月
公司会议室 电话沟通 机构 东北证券 务、芯片业务 2023年2月21日
情况等。 21日在巨潮资中电科网络安全科技股份有限公司2023年年度报告全文
讯网上披露的投资者关系活
动记录表。
（www.cninfo.com.cn）
详见公司于公司经营情 2023年2月
华创证券、汇况、商密业 27日在巨潮资
安基金、方正2023年02月 务、芯片业 讯网上披露的
公司会议室 电话沟通 机构 富邦基金、浙27日 务、数据安全 投资者关系活
商资管、穿石业务发展及推 动记录表。
投资广情况等。 （www.cninfo
.com.cn）
详见公司于公司业绩、数 2023年5月8
据安全业务、 日在巨潮资讯2023年05月 网络平台线上 芯片业务情况 网上披露的投
公司会议室 其他 全体投资者08日 交流 股权激励及审 资者关系活动
计报告说明 记录表。
等。 （www.cninfo.com.cn）
详见公司于2023年5月
29日在巨潮资解读商用密码
2023年05月 共 121 家机 讯网上披露的公司会议室 电话沟通 机构 市场变化与机
26日 构 139 人 投资者关系活遇。
动记录表。
（www.cninfo.com.cn）
详见公司于2023年9月
公司销售渠11日在巨潮资
道、信创业2023年09月 网络平台线上 讯网上披露的
公司会议室 其他 全体投资者 务、商密业务11日 交流 投资者关系活
等发展情况及动记录表。
诉讼情况等。
（www.cninfo.com.cn）
详见公司于公司经营情 2023年11月
况、未来发展 1日在巨潮资2023年11月 共 32 家机构 计划、商密业 讯网上披露的
公司会议室 电话沟通 机构01日 35 人 务情况、新业 投资者关系活
务领域情况 动记录表。
等。 （www.cninfo.com.cn）
2023年接待投资者电话数百
公司证券投资2023年 电话沟通 个人 个人投资者 次，了解公司 不适用
部办公室经营、业务、
诉讼情况等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否