保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业（1）行业分类
保龄宝成立于1997年，目前是国内功能糖行业的领军企业，20余年来，公司始终专注于酶工程、发酵工程等现代生物工程技术，主要从事功能糖的研发、制造及方案服务。主要产品包括功能
糖系列、糖醇系列、膳食纤维系列、淀粉及淀粉糖系列、医药原辅料系列及益生元终端等，广泛应用于乳制品、功能饮品、健康食品、保健医药、无抗饲料、日化等领域。根据中国证监会发布的
《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为农副产品加工业（代码C13）。
（2）行业上下游情况功能糖行业整体属于农副产品加工大类，因此功能糖的上游行业为农副产品，而功能糖作为功
能配料，食品、营养保健食品、饮料、乳品、饲料、日化等行业均为功能糖的下游行业。此外，由于功能糖产品众多，不同功能糖产品的原料各异，因此其细分的上游行业也是不同的，如公司低聚
异麦芽糖的原材料为玉米或玉米淀粉，则低聚异麦芽糖的上游行业为玉米行业；公司低聚果糖的原材料为蔗糖，则低聚果糖的上游行业为制糖工业；公司赤藓糖醇的原材料为葡萄糖（属于淀粉糖），
而公司主要采用玉米或者玉米淀粉用于生产葡萄糖浆，因此其上游行业也属玉米行业。
2、行业发展公司产品主要包括功能糖和淀粉糖。功能糖是具有低热量、能提供营养、促进和改善人体生理
机能的糖（醇）类产品的统称，包括：功能性低聚糖、功能性糖醇和功能性膳食纤维。
2.1 功能性低聚糖发展状况（1）功能性低聚糖的发展概况
1970 年，日本森永乳业以蔗糖为原料用酶法初次实现了低聚果糖的工业化生产，经过多年发展，
功能性低聚糖产业已经成为一个重要的生物技术产业，市场化品种 20 多种，正在研发的品种有近百种，并催生了300亿美元的功能食品市场及100亿美元的功能饲料市场，而且每年仍以10%-20%的速
度增长，具有良好的发展前景。
根据2000年中国公布的《功能性低聚糖通用技术规则行业标准》，将功能性低聚糖定义为由 2-10 个相同的或不同的单糖，以糖苷键聚合而成的低度聚合糖。具有糖类的特性，可直接作为食品配
料，由于人体胃及小肠内没有水解这些低聚糖的酶系统，因此它们不被消化吸收而直接进入大肠内，
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文优先被双歧杆菌所利用，是双歧杆菌的有效增殖因子，具有促进人体双歧杆菌增殖等生理功能。功
能性低聚糖是一类低聚糖的统称名，其品种繁多，不同品种其物化性能、生理功能还存在一定差异，
目前国内已实现工业化生产并上市的功能性低聚糖产品有低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、
低聚木糖等，主要用于功能食品、营养保健食品、乳制品以及饲料工业领域，并逐步向化妆品、药物等更多领域拓展。
我国对功能性低聚糖的研究始于20世纪80年代，到“九五”期间开始，公司开始将功能性低聚糖在国内规模化生产，推动了国内功能性低聚糖行业的快速发展。
功能性低聚糖具有以下四大功能：
①调节肠道功能，促进肠道内有益微生物菌群的建立：人体胃肠道内没有水解功能性低聚糖的酶类，它们不被人体消化吸收，可直接进入大肠内优先被双歧杆菌利用，可明显促进人体内双歧杆
菌的增殖，而不能被有害菌利用，同时抑制肠内有害菌及腐败物质的形成，调节肠道，润肠通便，
有效缓解便秘，从而提高机体免疫力。
②低甜度低热量：功能性低聚糖是一种低甜度、低热量、能溶于水的不消化性糖类，由于功能性低聚糖不被胃酸、胃酶降解，且人体肠道没有消化功能性低聚糖的酶系统，因此人体摄入后基本
不增加血糖。
③促进钙、铁吸收：双歧杆菌等有益菌能够产生乙酸、乳酸等脂肪酸，使肠道 pH 值降低，抑制大肠杆菌、肠炎沙门氏菌的生长，并能够使钙、铁等离子的溶解度增加，促进其吸收，从而达到减
少骨质疏松、预防贫血的作用。
④预防龋齿：高纯度功能性低聚糖不被口腔变异链球菌作用而生成水不溶性的高分子葡聚糖，
不会造成牙齿龋变。
（2）功能性低聚糖的应用领域①功能食品及营养保健食品领域
目前，功能性低聚糖应用于功能及营养保健食品主要包括如下两个方面：一是作为功能性配料添加到传统食品中，用于进一步开发功能及营养保健食品，使其具备增殖双歧杆菌等有益菌功能，
起到调节肠道微生态平衡的作用，从而在根本上解决亚健康和疾病状态，很好地满足了人们对健康的诉求；二是直接以功能性低聚糖为主要成分，制造成冲剂、片剂、口服液等终端食品。
②乳制品领域2007 年，中国国家公众营养中心启动了低聚糖益生元项目，倡导在公众摄入的食物中加入功能
性低聚糖，激活与增殖人体的益生菌群，从而达到促进微生物生态平衡，改善公众营养健康的目的。
“牛奶+益生元（功能性低聚糖）”成为了低聚糖益生元项目的典型模板。目前在市场上，常见的添保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
加功能性低聚糖的乳品，主要关注其增殖体内有益菌，完善肠道菌群的平衡功能；除此之外，功能性低聚糖添加于乳制品还具备以下附加功能：通过选择性增殖有益菌，强化乳品中有益菌的作用和
活性；功能性低聚糖在肠道中被发酵为有机酸，导致肠道 pH 值下降，使在通过小肠时形成的钙、镁构成的复合物发生溶解而强化乳品中钙镁等矿物质吸收；作为一种水溶性膳食纤维，还能起到促进
肠道蠕动、润肠通便、排毒的功能。
③生物配合饲料领域功能性低聚糖不仅具有低热、稳定、安全无毒等良好的理化性质，还具有调整肠道和提高免疫
等保健作用。目前，国外已将其作为生物配合饲料添加剂应用于生物配合饲料工业，功能性低聚糖饲料可选择性的刺激动物大肠中有益菌生长而防止病原菌滋生，提高机体免疫力，从而促进畜禽健
康生长。功能性低聚糖添加于饲料的主要功效为：促进双歧杆菌增殖；促进动物生长，提高生产性能；提高排便速度；减少血氨浓度；增进矿物质吸收；增强免疫能力。
（3）功能性低聚糖行业的发展前景营养产业的快速扩张为功能性低聚糖市场带来广阔的市场空间。营养产业快速扩张主要由政府
政策、消费者需求、下游食品企业三方面共同推动的。
①政府政策推进公众营养改善2013年，国家卫生和计划生育委员会办公厅发布国卫办食品函[2013]118号，就中国生物发酵产
业协会《关于低聚果糖使用的请示》（中生发协[2013]16 号）进行了函复，明确“低聚果糖是常用的食品配料，也是列入《食品营养强化剂使用标准》（GBl4880-2012）的食品营养强化剂。”随着
益生元等食品概念逐渐被消费者所接受，功能性低聚糖成了功能及营养、保健食品中不可或缺的健康配料，以健康为主题的功能及营养、保健食品的发展必将拉动对功能性低聚糖产品的需求。消费
者对健康的关注转化为对功能及营养保健食品的持续需求是行业持续发展的重要推动力。
2017 年，《国民营养计划（2017—2030 年）》与《关于促进食品工业健康发展的指导意见》提出，中国积极推进全民健康生活方式行动，广泛开展以“三减三健”（减盐、减油、减糖，健康口
腔、健康体重、健康骨骼）为重点的专项行动，在政府各类营养改善计划与行动的助力下，食品行业通过产品升级、研制新产品等形式，推出了各种各样的功能及营养保健食品，如无糖口香糖、低
糖饼干、益生元功能食品等，成为消费品行业增长的热点，并进而带动了功能性食品配料需求的迅速增长。
②人均可支配收入提高的推动作用近年来随着经济的稳健增长使人们可支配收入不断增加，人们用于食品消费的支出也呈现出逐
年攀升的态势。根据统计局数据显示，2023年，全国居民人均可支配收入39,218元，比上年实际增保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
长6.1%。根据《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，“十四五”期间，
城乡居民对食品消费需求将继续保持增长的趋势。随着“十四五”期间，中国城镇居民可支配收入的不断增加、城镇化率的提高、食品消费总量的持续增长以及食品消费的支出的逐年攀升等因素，
成为了功能及营养、保健食品消费需求持续增长的重要推动力。
图：2023年全国及分城乡居民人均可支配收入与增速数据来源：国家统计局
③健康观念转变、营养健康产业升级拉动需求随着经济快速发展，食品产业正在进入满足消费者不同营养需要的新阶段，人们对食品的追求
已经超出了解决温饱、补充营养的基本需要，会更加关注健康，并且赋予了食品调节生理活动、促进人体健康的功能需求。居民对健康的关注也由治疗转到注重预防，城乡居民对食品消费将继续从
生存型消费加速向健康型、享受型消费转变，从“吃饱、吃好”向“吃得安全，吃得健康转变”，
通过消费有利于身体健康的功能及营养、保健食品达到预防疾病的目的。
由于人们饮食结构失衡造成的肥胖、高血糖、体内微生态失衡等亚健康及疾病状态越来越受到人们的重视，因此人们对各种具备预防、治疗疾病等的功能及营养、保健食品的消费需求逐年攀升，
随着国民收入水平的上升以及健康保健意识的不断增加，中国健康保健食品行业在这几年有着非常迅速的发展，2023 年我国线上保健食品行业市场规模同比增长 32.3%，预计 23 年线上保健食品市场
销售额约为14210.1亿元。
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文图：中国保健品行业产值
数据来源：艾媒咨询④下游食品企业产品升级及产品应用领域拓宽的推动作用
目前，下游食品行业受竞争持续加剧、原材料成本上升等诸多因素的影响，现有主流产品的利润率降低，给终端食品企业构成了巨大的压力。随着健康消费逐渐成为大众消费品市场的主旋律，
在竞争压力和追逐利润的双重推动下，食品企业将更多关注具有“健康”功效的食品的开发与营销，
积极地进行产业升级，通过在产品中添加功能性配料等方式，开发针对细分市场且能够满足消费者健康诉求的功能及营养、保健食品并加快终端产品的更新速度。相对于规模庞大的下游食品行业，
功能性低聚糖行业尚处于成长期初期，规模较小，下游行业应用品种的增加、应用领域的拓宽、单位产品使用量的增加都将导致功能性低聚糖行业迅速增长。
2.2 功能性糖醇行业发展状况（1）功能性糖醇行业的发展现状
功能性糖醇是指具有在人体新陈代谢过程中不同于蔗糖的特殊功能的多元醇，该类产品主要包括赤藓糖醇、木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇等。公司主要功能性糖醇产品为赤藓糖醇，赤藓糖醇以天
然、零热值、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，受到市场的高度关注，在无糖饮品、糖果、乳制品等领域得到广泛应用，以替代蔗糖等传统糖源，达到减糖的目的。此外，赤藓
糖醇还是主要糖醇中人体耐受度最高的，实验表明同等条件下赤藓糖醇的耐受度是木糖醇、麦芽糖醇、乳糖醇等的 2-3 倍，正常食品饮料添加食用引起肠胃不良反应较小，并且是功能性糖醇类产品
中唯一的零热量非化工合成的糖醇。
1990 年日本最早批复将赤藓糖醇作为食品配料应用，1997 年获美国 FDA 安全食品配料（GRAS）
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文认证，可以作为 100%蔗糖替代物，1999 年被世界粮农组织和世界卫生组织联合批准作为专用食品甜
味剂，且其 ADI（一日摄取量）为“无需规定”，属较高安全类别。2014 年，国家卫计委在《预包装食品营养标签通则》（GB 28050-2011）问答中称：“鉴于目前糖醇在部分类别食品中使用较多，
为科学计算能量，建议赤藓糖醇能量系数为0kj/g，其他糖醇的能量系数为10kj/g”。
赤藓糖醇产品安全性已获得学术机构、政府主管部门、市场消费者的广泛认可，短期内被快速替代和更迭的风险较小。在生产工艺上，化学合成法由于生产效率低、周期长、成本高、操作危险
等劣势难以进行大规模工业化生产，发酵法工业化生产应用时间长、工艺成熟，行业内主流企业均采用此方法，短期内被替代可能性低。作为蔗糖等传统添加糖的替代产品，消费者食糖观念的转变
是赤藓糖醇行业发展的核心推动力。经过多年的培育，当前以赤藓糖醇为代表的新型甜味剂产业已经进入快速发展期。
（2）赤藓糖醇行业的发展前景①赤藓糖醇需求暂缓，技改降本提实力
近年来，在应用赤藓糖醇的终端产品中，元气森林等新锐饮料品牌旗下的零糖、低糖饮料率先得到大力推广并受到广大注重健康的消费者的青睐，零糖、低糖饮料的市场培育和消费者教育初见
成效给同行业带来巨大的示范效应。传统饮料品牌如可口可乐、百事可乐、农夫山泉、娃哈哈、达能、达利食品、东鹏特饮等也在迅速布局零糖、低糖饮料市场，为后续进入零糖、低糖饮料市场的
连锁品牌如喜茶、奈雪的茶等对赤藓糖醇的使用起到了带动作用，中国赤藓糖醇消费量自 2018 年开始爆发式增长，2018年消费量增长89.66%，2019年增长100%，远远超过美国和欧洲的增长速度。
赤藓糖醇应用领域持续拓展，消费量快速增长。中国赤藓糖醇工业化生产始于 2004 年，公司是国内最早开始进入工业化生产赤藓糖醇的企业，后续三元生物、诸城东晓等企业先后进入。据统计，
仅 6 家头部生产商可生产的赤藓糖醇总产能就将达到 44.5 万吨/年，而这一产能已是 2021 年中国赤藓糖醇总消费量的 20 倍，中国已是全球最大的赤藓糖醇生产国，2022 年产量占全球比重近 80%。但
在需求端，2022 年全球赤藓糖醇总需求为 17.3 万吨。据天风证券预测，到 2025 年，赤藓糖醇的市场需求量才接近30万吨。
为保持公司赤藓糖醇产品市场竞争力，公司加大研发投入，利用合成生物学相关技术对赤藓糖醇及阿洛酮糖等新糖源产品相关菌种进行研究，以提高产品转化率及能源利用率为目标，提升公司成本领先优势。
②发挥药用赤藓糖醇资质，打造特色增长点赤藓糖醇具有吸湿性低、分散性好、甜味纯正等理化特性。在制药行业中与各种类型药物有着
良好的兼容性。作为药用辅料广泛的用于药片包衣、固体制剂填充剂/稀释剂、吸入剂载体/赋形剂等。同时赤藓糖醇具有低热量、防龋齿、抗氧化等生物特性，是一种集多种优良性能与一身的药用
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文辅料。
与国外相比，国内对赤藓糖醇在药用领域的研究还在刚刚起步的阶段。当前，公司作为国内少有的工业化生产药用赤藓糖醇的企业，将利用在生产技术上和产品应用技术上的优势，拓展赤藓糖
醇更多的业务机会，让赤藓糖醇成为代糖的优选产品。
2.3 功能性膳食纤维行业发展概况（1）功能性膳食纤维行业的发展现状
膳食纤维产业发展的程度与一个国家社会经济的发展水平相一致。欧美发达国家早在 20 世纪70 年代就兴起了膳食纤维的研究、开发与应用，并逐步将膳食纤维作为一种功能性食品配料用于食
品工业，开发出多种添加膳食纤维的糕点、乳制品、果酱、饮料等高纤维食品，形成了一定的市场规模。在市场需求的催生下，早在 2009 年美国高膳食纤维类产品的年销售额已超过 500 亿美元。
国内在本世纪初才开始重视并进行相关技术研发和产品生产，相比国外行业起步较晚。目前我国的膳食纤维行业处于快速成长时期，还有较大的市场潜力和发展空间。公司主要生产可溶性膳食
纤维，如抗性糊精、聚葡萄糖等。膳食纤维可广泛应用在食品、饮料、保健品和医药制品中，用来补充人体生理所需的膳食纤维量。同时膳食纤维可影响产品的颜色、风味、保油性和保湿性；作为
稳定剂，对食品品质、结构等有改善作用；也可作为增稠剂，控制糖的结晶，提高产品货架期。随着膳食纤维的应用领域不断拓宽，市场需求也随之增加。
（2）功能性膳食纤维行业的发展前景随着我国居民生活水平的提高，人们对美味的过度追求，高脂肪、高碳水化合物、高蛋白质的
过量摄入，以及食物结构的日益精细化，致使我国出现了高血压、高血脂、高胆固醇、糖尿病等疾病的流行，这与膳食纤维的缺失存在着一定的关系。经过数十年的科学研究，现已证明膳食纤维具
有多重健康功效，是值得向全民推广的普及型健康产品。
世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在25g—35g 之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到 45—55g。学术界还认为该类
产品的应用范围为 3-100 岁男女老幼均适用。由于我国拥有约 14 亿的人口基数，膳食纤维产业有着巨大的经济价值。
根据中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会数据显示，2019 年全球膳食纤维行业总产量为86.66万吨，产值180.64亿元。其中我国膳食纤维行业总产量为18.95万吨，总产值为38.31亿元，
约为全球产量的五分之一。预计到2026年，全球膳食纤维行业总产量将达到122.49万吨，总产值将达到229.13亿元，我国膳食纤维行业总产量将提升到30.36万吨，总产值将达到55.27亿元。
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文图：我国市场膳食纤维产值情况（2015-2025 年）
数据来源：中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会图：全球市场膳食纤维产值情况（2015-2025 年）
数据来源：中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会2.4 果葡糖浆行业发展状况
果葡糖浆是公司的淀粉糖系列的代表性产品。
（1）果葡糖浆行业的发展现状果葡糖浆在国外发展较早，美国早在 20 世纪 60-70 年代将果葡糖浆作为蔗糖的替代品应用于食
品工业中。随后果葡糖浆在美国等发达国家迅速发展，与甘蔗糖、甜菜糖并列三大糖源。
果葡糖浆在中国的生产起步较晚，直到 1976 年轻工业部才在安徽蚌埠市建成第一个年产千吨的果葡糖浆试验工厂。直到 90 年代中期新的制糖工艺、设备不断改进，使得产品成本大幅降低，同时
随着蔗糖价格的逐渐上涨，果葡糖浆代替蔗糖应用于食品中的优势逐渐显露出来，加之近年来果葡保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
糖浆在一些食品中的应用范围和深度不断拓展，果葡糖浆市场需求量猛增，呈现出了前所未有的势头，2006年我国果葡糖浆产量达到40万吨。此后，果葡糖浆市场的增长势头依旧不减，2009年后期
到 2011 年，果葡糖浆发展进入了一个新的阶段。由于果葡糖浆的甜度与蔗糖相近，且具备独特的功能性及理化特性，并且在近年来蔗糖价格持续攀升的市场背景下，果葡糖浆的应用领域迅速拓展并
较蔗糖更为广泛。果葡糖浆主要应用于食品工业，此外在医药工业、日用化工领域等方面也都有应用，特别是2010 年以后，如可口可乐、百事可乐、蒙牛、伊利、农夫山泉等知名食品饮料企业都将
果葡糖浆大量应用在食品和饮料生产中，使得果葡糖浆的市场需求量进一步增加。
（2）果葡糖浆行业的发展前景目前，国内的食糖来源主要包括甘蔗糖、甜菜糖以及淀粉糖三类，而淀粉糖中果葡糖浆凭借其
甜度与蔗糖相当且具备功能性，且较蔗糖具备成本优势，是蔗糖的理想替代品。
近几年蔗糖价格稳步上涨，2023年蔗糖价格涨幅较大，吨价最高接近8000元，一方面给以蔗糖为原材料的产品带来了成本压力，另一方面也成为了果葡糖浆等淀粉糖逐渐替代蔗糖的重要推动力。
此外，由于使用果葡糖浆代替蔗糖还能免除化糖、过滤等工序的成本，使得果葡糖浆的成本优势进一步加大。
从长期来看，蔗糖价格仍将得到有力地支撑，果葡糖浆替代蔗糖的成本优势也将长期保持，这将进一步促使下游食品及饮料制造业以果葡糖浆代替蔗糖作为甜味剂，使得果葡糖浆在下游食品及
饮料制造业的使用普及率不断提高。由于果葡糖浆是液体形态，物流成本相对较高，故产品销售范围受运输半径限制，存在一定的区域性特征。
根据 Intrado GlobeNewswire 数据，全球果葡糖浆行业 2020 年产值为 88.73 亿美元，在此后 6年间，预计复合年均增长率达到1.62%，2026年产值将达到93.12亿美元，发展比较缓慢。
果葡糖浆与蔗糖的替代作用明显，两者均为甜味剂，甜度也相对接近。两者的价格对下游企业选择使用哪种产品作为糖源具有一定影响。蔗糖价格及供给情况会直接影响到果葡糖浆的市场供求
状况及价格。在中国糖价高时，果葡糖浆消费量呈现明显的增长趋势，在中国糖价位于低点时，果葡糖浆的消费受到一定抑制。
淀粉作为果葡糖浆的主要原材料之一，其价格波动对于果葡糖浆的生产成本有一定影响。
随着淀粉价格波动上涨，将造成果葡糖浆行业的生产成本升高。降低其相对蔗糖的价格优势，
对果葡糖浆行业的发展形成不利影响。
目前，国内外果葡糖浆市场均相对饱和，且受原材料价格波动影响, 盈利空间有限。
3、行业周期性、区域性、季节性（1）行业周期性
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文公司产品的主要应用领域为食品、乳制品、饮料、保健品、医药、动物营养及饲料等行业，下
游产品市场需求巨大，市场分布全球，总体看其周期性特征不强。
（2）区域性淀粉生产所需的粮食作物主要为玉米等，其在国内主要种植于华北平原、东北平原等地区，因
此，为减少原材料运输成本，在区位上该类生产企业与玉米深加工企业呈现明显集聚特征。山东省是我国玉米深加工行业重要集聚地，目前国内功能糖、淀粉糖行业主要企业均位于山东省。
（3）季节性公司产品的生产不受气候等因素影响。其生产所需原材料主要为淀粉、蔗糖等，全年供应比较
稳定不存在明显的季节性，但是行业内部分企业由于工艺限制，在夏季高温闷热环境下无法连续稳定生产，存在阶段性停工检修情况。
4、行业政策报告期内，公司所处行业政策未发生重大变化，主要相关行业政策梳理如下：
产业政策 颁布单位 发布时间 主要内容为贯彻落实《上海市人民政府关于深入推进爱国卫生运动的实施意见》、《上
海市国民营养计划(2019-2030 年)实施方案》和《健康上海行动(2019-2030年)》中有关含糖饮料控制的工作要求，提升居民对含糖饮料过多摄入的健康危
害意识，指导居民选择健康饮品，培育本市市民健康生活方式，上海卫健委于含糖饮料健康提示标 2023 年 9 月向社会公开征求对《含糖饮料健康提示标识的制作样式及设置规范
上海市卫生健康委 2023年9月27识的制作样式及设置 (征求意见稿)》的意见建议。
员会 日规范（征求意见稿） 其中:含糖饮料健康提示标识包括三款，分别为“长期过里摄入添加糖健康提示
标识(红色标识)"、“每日添加糖摄入限里提示标识《橙色标识)”、“饮料选择指导提示标识(绿色标识)”。红色标识建议“不喝或少喝含糖饮料”，橙色
提醒“每日添加糖摄入少于25 克”，绿色标识指导市民“看懂营养成分表”，
指导消费者优化消费选择，理性选择饮品。
“十四五”时期，中国经济社会发展主要目标之一便是人民身心健康素质明显提高，提升国民素质，促进人的全面发展。
《国民经济和社会发 中国将在持续强化国家战略科技力量，加强原创性引领性科技攻关，在事关国展第十四个五年规划 家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程，瞄
全国人民代表大会 2021年3月和2035年远景目标纲 准生命健康、脑科学、生物育种等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的
要》 国家重大科技项目；中国将务实推进全球公共卫生等领域国际科技合作，聚焦气候变化、人类健康等问题加强同各国科研人员联合研发，主动设计和牵头发
起国际大科学计划和大科学工程。
《深圳市酒精饮料碳 深圳市卫生健康委 2021 年 1 月 深圳发布健康“基本法”2021年1月1日正式实施，实施后，深圳将对未成年酸饮料健康提示标识 1 日起试点 人全面禁酒，此外，酒精饮料、碳酸饮料的销售者应当在货架或者柜台上设置
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文制作标准和设置规范 符合标准的健康提示标识。其中：（一）儿童青少年不喝或少喝含糖饮料标识
（试行）的公告》 应当包含“不喝或少喝含糖饮料提示符号”和“儿童青少年不喝或少喝含糖饮料提示语”。（二）每日添加糖摄入限量标识应当包含“每日添加糖摄入限量
提示符号”和“每日添加糖摄入限量提示语”。（三）长期过量摄入添加糖健康提示标识应当包含“长期过量摄入添加糖健康提示符号”和“长期过量摄入
添加糖健康提示语”。（四）碳酸饮料销售者应当在货架或者柜台上设置儿童青少年不喝或少喝含糖饮料标识、每日添加糖摄入限量标识和长期过量摄入添
加糖健康提示标识。
公司产品以农副产品为原料，属于国家《产业结构调整指导目录（2019 年本）》鼓励类第十九节“轻工”第 29 类“采用发酵法工艺生产小品种氨基酸
（赖氨酸、谷氨酸除外），以糖蜜为原料年产8000吨及以上酵母制品及酵母衍《产业结构调整指导 国家发展和改革委
2019年8月 生制品，新型酶制剂和复合型酶制剂、多元糖醇及生物法化工多元醇、功能性目录（2019年本）》 员会
发酵制品（功能性糖类、功能性红曲、发酵法抗氧化和复合功能配料、活性肽、微生态制剂）等开发、生产、应用。酵素生产工艺技术开发及工业化、规
范化生产”。
《国民营养计划 中国积极推进全民健康生活方式行动，广泛开展以“三减三健”（减盐、减国务院办公厅 2017年6月
（2017—2030年）》 油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）为重点的专项行动。
《战略性新兴产业重 “糖醇等新兴发酵产品”、“自动发酵罐与自控系统”、“发酵过程优化技术国家发展和改革委
点产品和服务指导目 2017年1月 装备”属于战略性新兴产业重点产品和服务。
员会录（2016版）》
《关于促进食品工业 国家发展和改革委 中国支持发展养生保健食品，研究开发功能性蛋白、功能性膳食纤维、功能性健康发展的指导意 员会、工业和信息 2017年1月 糖原、功能性油脂、益生菌类、生物活性肽等保健和健康食品，并开展应用示
见》 化部 范。
中国设立战略目标：到2030年，促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健康生活方式得到普及，健康服务和健康保障水平不断提高，
健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列；
到2050年，建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家。
到2030年具体实现两大目标——主要健康危险因素得到有效控制以及健康产业《“健康中国2030” 规模显著扩大。中国全民健康素养大幅提高，健康生活方式得到全面普及，有
国务院 2016年10月规划纲要》 利于健康的生产生活环境基本形成，食品药品安全得到有效保障，消除一批重
大疾病危害。中国建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，成为国民经济支柱性产业。中国将开
发推广促进健康生活的适宜技术和用品，建立健全居民营养监测制度，对重点区域、重点人群实施营养干预，重点解决微量营养素缺乏、部分人群油脂等高
热能食物摄入过多等问题。
生物制造领域：加快推进生物基高分子新材料、生物基绿色化学品、糖工程产《促进生物产业加快
国务院办公厅 2009年6月 品规模化发展。支持农产品精深加工和食品生物制造技术、装备、工艺流程的发展的若干政策》
研发及规模化生产。开发新型酶制剂，发展生物漂白、生物制浆、生物制革和保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
生物脱硫等清洁生产工艺，加快生物制造技术推广应用，降低物耗、能耗和污染。
作为中国最早实现功能糖产业化生产的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域的龙头企业，公司在中国功能糖产业中具有明显的引领优势。
公司积极参与国家功能糖及淀粉糖领域的科技攻关项目，并参与了“食品安全国家标准食品添加剂赤藓糖醇”（GB26404-2011）、“食品安全国家标准食品添加剂聚葡萄糖”（GB25541-2010）、
“结晶果糖、固体果葡糖”（GB/T26762-2011）等诸多行业产品国家标准的起草，对功能糖及淀粉糖在我国的推广和普及发挥了积极的作用。同时，公司拥有国家认定企业技术中心、国家行业地方
联合工程实验室、国家糖工程技术研发中心、博士后工作站等创新平台，公司承担国家重点研发计划、国家科技攻关计划、国家863计划等国家级项目8项；省重大、省自主创新专项、省重点研发计
划等省部级项目20余项，多年的产、学、研合作资源优势，助力企业持续稳固行业领先地位。
在主要产品的市场占有率方面，公司凭借其多元化的产品结构以及健全的营销网络，在各细分市场领域取得了不俗的业绩，作为中国首家实现低聚异麦芽糖、低聚果糖、赤藓糖醇等多类功能糖
工业化生产的企业，公司目前生产能力位列全国前列。同时，公司的益生元系列、膳食纤维系列、
功能性糖醇等主要产品均在其细分市场也具有较突出的市场地位和市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
公司历经二十余年发展，主要产品完整覆盖高、中、低全品类功能糖产品，形成了完整的淀粉—淀粉糖—益生元—膳食纤维—功能糖醇及新糖源—益生元终端的金字塔式产品结构，可提供全品
类的功能性低聚糖、功能性膳食纤维、功能性糖醇及新糖源等综合性应用解决方案、产品和服务，
广泛应用于健康食品、功能饮品、保健医药、无抗饲料、日化等领域。公司亦率先成功开发并产业化阿洛酮糖，推出可以增殖双歧杆菌及嗜酸乳杆菌的精准益生元蔗果三糖、植物来源肌肤调节剂麦
芽四糖、保持益生菌活性及货架期稳定性的低水活益生元 GOS/FOS、2’-岩藻基乳糖(2’-FL）、乳糖-N-新四糖（LNnT）、极致无糖高纤聚葡萄糖/无糖抗性糊精等新产品，功能糖产品体系进一步完
善。
公司产品按用途可分为益生元、膳食纤维、功能糖醇、新糖源、淀粉糖及动物营养六大系列。
益生元系列产品主要包括低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、蔗果三糖、母乳低聚糖等。
益生元是对人体健康具有一定改善效果的功能性糖类，多是由 2～10 个单糖通过糖苷键连接形成直链或支链的低度聚合糖，益生元不被人体消化吸收而直接进入大肠，为双歧杆菌等有益菌所利用，
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文可有效促进肠道内有益菌增殖，保护肠道的免疫机制，减少内源性感染的发生率，具备改善和防止
便秘、促进矿物质元素的吸收、免疫调节、抗肿瘤，调节脂肪代谢等功能。广泛应于食品饮料、乳制品、冷饮、焙烤、保健品和婴幼儿营养品领域，还可以作为肉制品加工、无抗饲料、水产制品等
的功能型配料。
膳食纤维系列产品主要包括抗性糊精和聚葡萄糖。膳食纤维是一种高分子的碳水化合物，具有较强的吸水和膨胀功能，由于其不能被人体正常消化吸收，可减缓消化速度和快速排泄胆固醇，可
让血液中的血糖和胆固醇控制在较理想的水准之上，还可以帮助糖尿病患者降低胰岛素和三酸甘油酯。下游广泛应用在食品饮料、保健品和医药制品中，用来补充人体生理所需的膳食纤维量。同时
膳食纤维可影响产品的颜色、风味、保油性和保湿性，作为稳定剂，对食品品质、结构等有改善作用，也可作为增稠剂，控制糖的结晶，提高产品货架期。
功能糖醇系列产品主要为赤藓糖醇。赤藓糖醇是目前市场上唯一经生物发酵法天然转化和提取制备而成的糖醇产品，是国家卫计委认定的 0 能量糖醇产品。赤藓糖醇不参与糖代谢和血糖变化，
适宜糖尿病患者食用。近年来，在全球减糖、低糖大趋势下，赤藓糖醇以天然、零热量、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，在无糖饮品、食品等领域得到广泛应用，以替代蔗糖
等传统糖源，达到减糖的目的。
新糖源系列产品主要为阿洛酮糖和结晶果糖。阿洛酮糖是在自然界中天然存在但含量极少的一种稀有单糖，其甜味及口感与蔗糖类似或接近，但其热量却远低于蔗糖（每克阿洛酮糖热量值约为
0.2-0.4 卡，每克蔗糖热量 3.89 卡），经肠道吸收后几乎不发生代谢、不提供热量，耐受性高，能同时降低小肠对葡萄糖、果糖等糖类的吸收速率，从而减少人体内脂肪的积累，还可以通过多种途
径预防肥胖和 II 型糖尿病，在食品、保健和医疗领域具有重要的应用价值。此外，阿洛酮糖还可与食物中的氨基酸或蛋白质发生美拉德反应，赋予食品独特的风味和色泽，是最近几年食品研究的热
点。公司是国内最早布局阿洛酮糖项目的企业之一，从事阿洛酮糖研发至今已近十年，同时具备晶体、液体阿洛酮糖产品生产能力，工艺技术成熟，产品质量稳定，产品主要出口到美国、韩国、墨
西哥、俄罗斯等国家，具有良好的市场知名度和品牌信誉度。
结晶果糖天然存在于蜂蜜及水果中，甜度高，热量与蔗糖一样，在体内代谢快，易被机体吸收利用，且不依赖胰岛素，对血糖影响小。
淀粉糖系列产品主要包括果葡糖浆、麦芽糊精等。果葡糖浆以玉米淀粉为主要原料，经 α-淀粉酶、葡糖淀粉酶、葡糖异构酶等作用通过脱色过滤、离交、浓缩等工艺制备成的一种由葡萄糖和果
糖组成的混合糖浆，能快速给人体提供能量；麦芽糊精以各类淀粉为原料，经酶法低度水解、精制、
喷雾干燥制成的不含游离淀粉的淀粉衍生物，具有甜度低、无异味、易消化、溶解性好、填充效果保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
好、不易吸潮、增稠性强、载体性好、稳定性好、难以变质的特性；
动物营养系列产品主要包括蛋白饲料、发酵饲料、玉米肽蛋白、绿色功能性饲料添加剂等，是公司对玉米原料综合利用吃干榨净的副产品，重点解决动物肠道、营养健康、免疫调节、品质改良、
防病治病等方面的问题，目前已广泛应用于仔猪、禽类、牛羊、水产、宠物等动物营养领域。
产品应用趋势发展趋势 发展情况 代表性产品
受益技术升级，20 世纪 80 年代左右果葡糖浆开始经典款可口可乐、经典款百事可乐
替代蔗糖，果葡糖浆的甜价比一度接近蔗糖的 2果葡糖浆替代蔗糖阶 倍。20 世纪 80 年代初可口可乐及百事可乐公司将
段自有产品中的蔗糖换为果葡糖浆，众多食品饮品公
司也纷纷跟进。数年间，美国果葡糖浆消费量就超越了蔗糖。
进入 21 世纪之后，健康问题尤其是肥胖问题已成为世界各国的关注焦点，许多国家陆续开始征收糖
可口可乐“健怡可乐”及“零度可乐”（人工甜税。另一方面，安赛蜜、阿斯巴甜等高倍人工甜味
味剂：阿斯巴甜、安赛蜜）
剂的甜度约为蔗糖的200 倍，甜价比更具优势，且人工甜味剂替代阶段
与蔗糖相同甜度下提供的热量非常低。在饮料巨头可口可乐等公司相继推出无糖可乐（人工甜味剂为
阿斯巴甜和安赛蜜）的引领下，其他的饮料巨头亦快速布局以人工甜味剂为主导的无糖饮品抢占市场
份额，食品饮料行业的减糖化的趋势席卷全球。
近年，从国内来看，伴随人均可支配收入的提升，
“无糖气泡水”饮食结构发生变化，消费观念出现健康升级的需
（添加赤藓糖醇及三氯蔗糖）
求；另一方面国家层面出台《国民营养计划 2017-2030》，积极推进全民健康生活方式，代糖的健康
代糖健康 I 阶段零 迭代升级时代已然到来。2018 年，元气森林推出的升级阶段 糖
气泡水一经上市，就以“0 糖 0 脂 0 卡”特色受到青睐，迅速抢占了无糖饮品的市场份额，国内外
饮料厂商纷纷效仿，食品饮料行业由传统阿斯巴甜、安赛蜜等逐渐迭代为天然、健康、安全性更高
的填充型甜味剂赤藓糖醇加三氯蔗糖等产品。
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文各大饮料品牌推出“零糖+功能”饮品（添加赤藓
越来越多的国内外饮料厂商更多关注具有健康功效II 阶段 糖醇及低聚异麦芽糖、低聚果糖等益生元或聚葡
零糖+功 的食品开发与推广，逐步由最初单一无糖，向低糖萄糖、抗性糊精等膳食纤维及三氯蔗糖）
能（添加益生元、 且更具健康功能化的饮品升级，功能化饮品逐渐增
膳食纤维多，特别添加了益生元、膳食纤维及维生素等配
及维生素等配料实 料，实现减糖降低热量的同时，亦具备改善肠道健
现更多功康、补充膳食纤维摄入量等功能，食品饮料进入功
能）
能百花齐放的新阶段。
赤藓糖醇是国家卫计委认定的 0 能量糖醇产品，赤藓糖醇饮品的热销掀起了无糖低糖产品的消费热潮，国内外众多饮料厂商纷纷布局健康代糖食品与饮料，以赤藓糖醇、益生元和膳食纤维为代
表的更多健康无糖、低糖配方得到更广泛的应用。特别是益生元和膳食纤维等在减糖、降低热量的同时，亦具备改善肠道健康、补充膳食纤维等功能。由此，功能性代糖产品的兴起，正引领食品饮
料行业进入无糖、低糖健康升级的新纪元。
主要销售模式公司产品的销售方式根据市场区域不同采取不同的方式，境内销售主要采取直销的销售模式，通过在各个区域设立办事
处，分派管理人员和销售人员常驻办事处工作，负责各个区域办事处日常事务的处理工作和老客户的维护以及新客户的开拓工作；境外销售主要采用经销商的销售模式，通过国外经销商将产品销往国际市场，同时少量采取直销的销售模式进行
境外销售。
经销模式适用 不适用
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额公司主要采购玉米、玉米淀粉、蔗糖、酶制剂、活性炭
等辅助材料和酸碱等其他辅助材料。公司原辅材料采购 主要采购玉米、玉米淀粉、
由供应链中心统一负责，供应链中心职责主要包括以下 蔗糖、酶制剂、活性炭等辅三个方面：原材料的前期市场开发并通过对供应市场上 助材料和酸碱等其他辅助材
新技术、新材料、新货源、价格趋势以及供应市场的竞 料。
争形态的调查和分析，参与新产品的早期开发和研究，
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文确定新产品原料的应用范围和技术；通过对供应商综合
能力的评价和分析，结合公司的战略决策，确定产品原料供应商；合同的执行与后期的管理服务工作，通过原
料订单的下达与跟踪执行，以及对供应商服务能力的综合评价和指导，确保公司原辅材料的稳定供应。
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
主要生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式。供应链中心根据销售部门上报的客户订单、市场预测、年度
预算等确定供货时间、产品型号等排定生产计划，生产部门根据生产计划组织生产，合理安排库存，并通过不断改进生产设备，完善生产技术，保证质量的稳定性，提高劳动生产率。
委托加工生产适用 不适用
营业成本的主要构成项目产量与库存量
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司是国内最早实现功能糖工业化生产的企业，是国内功能糖行业首家上市公司，拥有国家级
企业技术中心、国家糖工程技术研究中心、国家地方联合工程实验室、博士后工作站等国家级科研平台，与中科院、江南大学、山东大学等高校院所开展产、学、研合作，精研酶工程、发酵工程、
蛋白工程，拥有有效期内 82 项国家专利和 90 余项自有核心技术，多次承担国家重点攻关课题、
“863”计划及重大科技专项，2 次荣获“国家重点新产品”，主持或参与制定国际、国家标准 20多项，为 20 余款产品的推荐性国家标准制修订贡献智慧与方案。公司立足生物技术与生命科学，
围绕营养与健康开展研发创新，从靶点筛选切入，建立起集小试、中试、孵化扩出、应用方案、检测认证、工业化一体的创新体系，使基础研究、工程技术、应用方案实现高效链接，率先在国内实
现低聚异麦芽糖、赤藓糖醇、低聚果糖、阿洛酮糖等多款功能糖产品规模化生产，历经 20 余年的技术研发创新，对新产品、新应用进行开拓，从单一产品横向拓展到全品类功能糖 90 余款技术产
品，不断引领国内功能糖行业创新发展。
2、全品类全产业链优势保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
公司作为国内市场上唯一的全品类功能糖产品制造服务商，拥有功能糖系列产品核心技术及全产业链优势，已形成完整的“淀粉—淀粉糖—益生元—膳食纤维—功能糖醇及新糖源—益生元终端”
的金字塔式产品结构，提供全面的功能性低聚糖、功能性膳食纤维、功能性糖醇及新糖源应用方案、
产品和服务。一方面能够全方位满足客户多样性需求，为客户提供一站式采购服务，满足其对功能性配料的个性化需求；另一方面公司从源头做起全产业链布局，有助于公司发挥产品之间的协同效
应，根据市场情况合理调整各产品的生产计划，充分发挥产业链横向、纵向一体化以及规模化优势，
提升公司产品竞争优势，降低周期波动影响，提高抵御市场风险能力，增强公司综合竞争力和盈利能力。
3、综合应用解决方案一体化优势公司历经二十余年的创新发展，打造出行业内领先的服务+制造、创新+协同、产品+方案三位一
体的服务模式。公司为客户提供从配方设计、标准化合规、包装宣传设计，直到成品上市的综合应用解决方案一体化服务。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能力，紧跟国际国内产业发展
趋势，为客户量身定制解决方案，将客户关系从供销关系提升为战略合作伙伴关系，帮助客户实现高增长，这也是公司能够不断创新发展，处于行业领导地位的有力手段。
4、品牌与市场优势公司是中国最早实现功能糖产业化的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域的
领军企业，在中国功能糖产业中具有明显的品牌与市场优势，产品远销 100 多个国家和地区，与绝大多数核心客户结成战略合作伙伴关系，且已形成从低端基础产品到中高端产品的深梯度合作，品
牌与客户资源优势明显。公司获得“可口可乐白金供应商奖”、“可口可乐长期合作、优秀服务暨保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
可持续发展奖”、“可口可乐全球优秀结盟供应商”、“好丽友诚信致远奖”、“伊利质量引领型标杆供应商”、“美国辉瑞优秀战略供应商”、“蒙牛优秀战略合作伙伴”等客户评价，荣获“中
国轻工业百强企业”、“2023创新品牌榜”、“工信部制造业单项冠军” 、“国家级消费品标准化试点单位”、“2023（第二届）中国标杆智能工厂百强榜”和“2023 年山东民营企业创新 100 强”
等多项荣誉，具有良好的市场知名度和品牌信誉度。
5、产品质量优势公司系国家标准化委员会发酵分技术委员会成员单位，是低聚异麦芽糖、果葡糖浆、低聚果糖、
赤藓糖醇等产品国家标准的起草单位之一。公司始终推行全面质量管理，按照国际标准组织生产，
并于 2018 年 7 月顺利通过了美国食品药品监督管理局（FDA）的现场检查，2021 年 5 月通过可口可乐质量体系复审，以及质量管理体系（GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015）、环境管理体系（GB/T
24001-2016/ISO 14001:2015）、职业健康安全管理体系（GB/T 45001-2020/ISO 45001:2018）、食品安全体系（ISO 22000:2018 和 FSSC 22000）等多项管理体系和产品体系认证。
6、地理位置优势公司地处山东省德州禹城市，是中国轻工业联合会认定的“中国功能糖城”，所在的德州（禹
城）高新技术产业开发区为国家级高新技术开发区，能够充分地发挥产业集群优势并充分享受政府的优惠政策。禹城市位于环渤海经济圈，交通便利，距离天津港、青岛港车程较短，可为公司提供
便捷、高效、低廉的物流渠道，保证产品的及时供给。同时，山东省以及周边的河北、河南等省份均为我国玉米主产区，不仅原料来源有保证、运输成本低，而且能够满足公司功能糖、淀粉糖产品
未来产能扩张的需要。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，国际经济错综复杂，国内消费需求下滑，对公司经营带来诸多挑战。我们坚持以市
场为导向，以扩大高附加值产品规模、促进产品结构优化、提高经营及管理效能为目标，稳步推进企业各项经营计划。
在销售方面，我们利用公司的技术及方案优势，继续拓宽产品应用领域，在功能食品、保健食品、烘焙、调味品、药用辅料等市场寻找新的增长点，一方面深化与现有客户的合作，提供更优质
的服务和解决方案，一方面积极开发新客户，争取更高价值的业务。同时，我们持续优化产品结构，
积极扩大益生元、膳食纤维等高毛利产品的销售占比，提升公司毛利水平。
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文在生产方面，我们充分利用下游制造平台优势，推动产线灵活化、柔性化生产，在满足客户需
求及订单交付前提下，确保产能最大化、成本最优化、库存最小化。同时，我们通过技术改进、精益管理，持续挖潜降本空间，提升产品质量，开发出满足不同客户要求的差异化产品，更加贴近市
场需求。
在采购方面，公司持续深化战略采购、集中采购，在满足下游需求的条件下，持续优化采购成本，同时，强化对原料价格趋势的判断和把握能力，通过期现结合，锁定大宗原料成本，加强成本
控制，降低价格波动带来的经营风险，另外，公司利用进口贸易机遇，加大原料进口力度，积极打造采购“第二利润源”。
在管理方面，我们通过调整机制、优化流程、引入先进管理工具、建立项目制模式等，提高了工作效率，增强了分析、预测和问题解决能力，强化了部门及团队间的协作，提升了公司的整体执
行力和运营效率。
截至2023年期末，公司总资产26.59亿元，归属于上市公司股东的净资产19.83亿元；2023年，
公司实现营业收入25.24亿元，较上年同期同比下降6.96%，归属于上市公司股东的净利润5,396.90万元，较上年同期同比下降59.47%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减占营业收入比 占营业收入比
金额 金额重 重
营业收入合计 2,523,914,007.74 100% 2,712,745,317.35 100% -6.96%分行业
食品制造业 2,521,977,926.81 99.92% 2,705,544,625.47 99.73% -6.78%服务业 1,936,080.93 0.08% 7,200,691.88 0.27% -73.11%
分产品糖醇 206,863,051.34 8.20% 355,400,758.65 13.10% -41.79%
功能 低聚糖 294,616,864.11 11.67% 278,268,375.08 10.26% 5.88%
糖其他功能糖 255,451,451.05 10.12% 283,725,782.07 10.46% -9.97%
果葡糖浆 363,007,871.67 14.38% 305,535,291.58 11.26% 18.81%淀
粉 麦芽糊精 291,407,405.57 11.55% 266,923,966.15 9.84% 9.17%糖
其他淀粉糖 371,354,996.38 14.71% 291,095,874.15 10.73% 27.57%饲料 484,537,739.82 19.20% 580,708,042.41 21.41% -16.56%
副产品及其他 249,022,659.61 9.87% 341,498,296.33 12.59% -27.08%其他业务收入 7,651,968.19 0.30% 9,588,930.93 0.35% -20.20%
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文分地区
国内 1,784,467,465.54 70.70% 1,861,604,167.68 68.62% -4.14%国外 739,446,542.20 29.30% 851,141,149.67 31.38% -13.12%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
食品制造业 2,521,977,926.81 2,317,472,494.49 8.11% -6.78% -3.15% -3.45%分产品
糖醇 206,863,051.34 226,831,607.95 -9.65% -41.79% -25.00% -24.55%功
能 低聚糖 294,616,864.11 236,517,948.51 19.72% 5.88% 9.62% -2.74%糖 其他功能
255,451,451.05 230,379,026.92 9.81% -9.97% -4.33% -5.32%糖
果葡糖浆 363,007,871.67 341,719,702.91 5.86% 18.81% 20.91% -1.64%淀
麦芽糊精 291,407,405.57 255,366,715.69 12.37% 9.17% 10.48% -1.04%粉
糖 其他淀粉371,354,996.38 309,958,750.04 16.53% 27.57% 26.72% 0.56%
糖饲料 484,537,739.82 473,920,897.55 2.19% -16.56% -15.41% -1.33%
副产品及其他 249,022,659.61 243,470,374.40 2.23% -27.08% -24.28% -3.62%分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 2,318,206,957.64 2,295,950,934.27 0.97%食品制造业 生产量 元 2,264,175,554.19 2,334,273,302.67 -3.00%
库存量 元 157,308,286.00 211,339,689.45 -25.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成本金额 金额
本比重 比重糖醇 主营业务成本 226,831,607.95 9.78% 302,444,801.75 12.60% -2.82%
低聚糖 主营业务成本 236,517,948.51 10.20% 215,762,046.24 8.99% 1.21%其他功能糖 主营业务成本 230,379,026.92 9.93% 240,796,756.06 10.03% -0.10%
果葡糖浆 主营业务成本 341,719,702.91 14.73% 282,611,702.29 11.78% 2.95%麦芽糊精 主营业务成本 255,366,715.69 11.01% 231,142,149.75 9.63% 1.38%
其他淀粉糖 主营业务成本 309,958,750.04 13.36% 244,594,941.08 10.19% 3.17%饲料 主营业务成本 473,920,897.55 20.43% 560,263,466.33 23.34% -2.91%
副产品及其他 主营业务成本 243,470,374.40 10.50% 321,529,383.66 13.40% -2.90%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 369,151,756.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 162,491,062.89 6.44%2 第二名 64,649,257.09 2.56%
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文3 第三名 62,772,284.27 2.49%
4 第四名 41,563,458.67 1.65%5 第五名 37,675,693.49 1.49%
合计 -- 369,151,756.41 14.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,280,706,076.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 819,661,800.97 39.18%
2 第二名 168,266,060.68 8.04%3 第三名 132,024,959.74 6.31%
4 第四名 80,486,981.57 3.85%5 第五名 80,266,273.44 3.84%
合计 -- 1,280,706,076.40 61.21%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,767,211.00 36,794,031.10 -2.79%
管理费用 70,728,080.88 93,004,967.58 -23.95%汇兑损益较较上年同
财务费用 17,170,283.44 11,222,620.53 53.00% 期减少1055.83万元。
报告期新产品研发力度加大，材料及能源
研发费用 11,299,132.13 8,459,634.45 33.57%费用的支出高于上年
同期。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
项目进 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 的影响高产DPE酶安全菌 完成D-阿洛酮糖制备工艺研究，
以果糖为原料，采用生物 开发新产品，拓宽国株构建及在D-阿 实现生物法制备出符合客户要求
进行中 法制备纯度大于99%的结晶 外市场空间，为抢占洛酮糖中的应用研 的D-阿洛酮糖产品，满足国外市
D-阿洛酮糖 国内市场奠定基础究 场需求。
完成高麦芽四糖含量低聚麦芽糖产品生产技术研究及应用，提高 提升产品差异化能
麦芽四糖新产品开 开发高含量麦芽四糖新产低聚异麦芽糖中麦芽四糖含量， 已完成 力，满足不同客户需
发 品，满足客户需求制备出高麦芽四糖含量低聚麦芽 求
糖产品，满足客户需求实现赤藓糖醇+甜菊糖、赤
完成赤藓糖醇工艺提升研究，实 藓糖醇+罗汉果甜苷新产品 开发新产品，增强公赤藓糖醇工艺提升
现赤藓糖醇-高倍甜味剂新产品的 已完成 的开发，并实现产业化应 司核心产品竞争力，
研究开发 用，实现赤藓糖醇产品升 提高市场占有率
级制备应用于乳制品的低聚
通过乳糖的高值化应用研究，构 开发高附加值产品，
乳糖高值化利用关 半乳糖产品，并开展2'-岩建乳糖高值化利用关键技术研究 进行中 丰富公司产品种类，
键技术研究及应用 藻糖基乳糖研制，做好技及应用技术体系。 满足国内外市场需求
术储备。
构建体外模拟胃消化和胃岩藻聚糖硫酸酯- 揭示食品组分相互作用-多尺度微 粘液层模型，探究藻聚糖
蛋白质静电自组装 结构-体内结构变化间的内在关 硫酸酯-蛋白质静电复合物 技术储备，为公司可已完成
机制及复合物胃肠 系，为特定功能食品结构的精准 的消化行为，着重考察多 持续发展奠定基础道消化行为研究 设计和开发提供理论依据。 糖空间构象对该过程的影
响提高抗性糊精中膳食纤维
含量，生产出高纯度抗性高纯度抗性糊精制 完成高纯度抗性糊精制备技术研 强化产品性能，拓宽
已完成 糊精产品，打破国外在高备关键技术 究实现产品升级。 产品市场空间
品质抗性糊精生产方面的垄断。
完成高纤聚葡萄糖制备关键技术 提高产品中聚葡萄糖含 完成产品升级，满足高纤聚葡萄糖工艺
研究及产业化验证，实现聚葡萄 已完成 量，制备出符合客户要求 高端客户需求，寻求研究及产业化应用
糖产品升级 的高纤聚葡萄糖产品 新的利润增长点开发新产品，满足消
合成生物学工程化 利用合成生物学和酶工程技术构 实现1-2种高附加值人乳费者迫切需求，完善
关键技术研发与应 建人乳寡糖“细胞工厂”，实现 进行中 寡糖产品的开发及制备，
公司在功能糖全方位用 人乳寡糖的高效生物合成 丰富公司功能糖产品种类
布局完成淀粉全产业链应
制备蛋白质含量低于糯玉米淀粉与抗性 用，提升产品性能，
完成糯玉米淀粉与抗性淀粉生产 0.3%，收率高于70%的糯玉淀粉生产全产业链 进行中 丰富产品种类，满足
全产业链关键技术研究 米支链淀粉；含量高于50%关键技术研究 客户需求，增强市场
的抗性淀粉竞争力
研究酶法制备低聚果糖新构建低成本高效制备高品质低聚
技术技术，结合精制纯化 完成新技术研究，满酶法制备低聚果糖 果糖的生产技术，制备出纯度
进行中 集成研究，制备出纯度 足不同客户需求，提新技术研究 ≥98%的低聚果糖或低水活等高品
≥98%的低聚果糖或低水活 高产品的市场竞争力质产品
等高品质产品。
以木薯淀粉、蜡质玉米淀粉为原蜡质玉米羟丙基二淀粉磷
料，糊液透明性和凝沉值为目 开发新产品，满足不变性淀粉新产品开 酸酯和木薯乙酰化二淀粉
标，筛选变性淀粉种类、开发变 已完成 同客户需求，为公司发 磷酸酯透光度提高到68%以
性参数，得到透明性较高，凝沉 可持续发展奠定基础上；凝沉值＜11%。
值较低的变性淀粉，提高变性淀保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
粉应用范围。
实现产品升级，满足固体玉米糖浆去香 研发开发固体玉米糖浆去香兰素 固体玉米糖浆产品中香兰 不同客户需求，为公
已完成兰素项目 技术工艺，满足高端客户需求。 素含量低于客户限值 司可持续发展奠定基
础实现产品升级，满足
“高三糖”低聚异 研究低聚异麦芽糖高温高浓酶法 色谱分离后提取液中低聚不同客户需求，为公
麦芽糖关键技术研 制造新技术，提升低聚异麦芽糖 进行中 异麦芽糖含量≥82%，“三司可持续发展奠定基
究 “三糖”的转化率与生产效率。 糖”含量≥75%。
础D-阿洛酮糖高效生产菌种
基于稀少糖关键共性技术研究， 实现产品升级，满足高效生物合成功能 酶活力≥2500U/ml, 酶转
开展稀少糖产品的开发研究，拓 不同客户需求，为公性稀少糖关键技术 进行中 化率≥35%，D-阿洛酮糖产
展国内稀少糖产品种类，并开展 司可持续发展奠定基及应用 品结晶收率45-50%，结晶
稀少糖产品应用研究 础周期短于120h
研究蔗果三糖食品级产酶菌株构 形成蔗果三糖的高效精制蔗果三糖高效制备
建、高效合成精准调控工艺技术 纯化特有的集成工艺技 开发新产品，增强公关键技术研究及应 进行中
研究和精制纯化工艺技术开发， 术，蔗果三糖含量≥90%， 司核心产品竞争力用
开发蔗果三糖新产品。 蔗果三糖产品回收率≥80%公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 145 147 -1.36%
研发人员数量占比 11.92% 11.11% 0.81%研发人员学历结构
本科 35 38 -7.89%硕士 21 21 0.00%
专科及以下 89 88 1.14%研发人员年龄构成
30岁以下 32 32 0.00%30~40岁 56 55 1.82%
40岁以上 57 60 -5.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 96,985,747.36 101,574,654.50 -4.52%
研发投入占营业收入比例 3.84% 3.74% 0.10%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,800,311,895.85 3,069,617,144.57 -8.77%
经营活动现金流出小计 2,518,028,498.22 3,038,795,361.97 -17.14%经营活动产生的现金流量净额 282,283,397.63 30,821,782.60 815.86%
投资活动现金流入小计 4,136,871.22 124,866,022.30 -96.69%投资活动现金流出小计 152,231,486.12 254,546,065.89 -40.19%
投资活动产生的现金流量净额 -148,094,614.90 -129,680,043.59筹资活动现金流入小计 289,580,000.00 556,800,000.00 -47.99%
筹资活动现金流出小计 559,721,916.72 493,659,357.64 13.38%筹资活动产生的现金流量净额 -270,141,916.72 63,140,642.36 -527.84%
现金及现金等价物净增加额 -135,862,755.72 -31,991,935.71相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长815.86%，主要系报告期购买商品支出的现金减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比减少527.84%，主要系报告期银行借款金额减少，偿还银行借款金额增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额同比减少103,870,820.01元，主要系报告期筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为282,283,397.63元，本年度净利润53,969,019.70元，差异较大的原因：
主要系经营性应收项目及存货减少、以及报告期内资产减值损失、折旧与摊销等非付现因素影响净利润，但不影响经营活动现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动说
比重增减明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 242,735,801.97 9.13% 375,948,557.69 12.51% -3.38%
应收账款 229,110,279.30 8.62% 234,259,204.26 7.79% 0.83%存货 278,582,358.53 10.48% 335,390,465.63 11.16% -0.68%
长期股权投资 286,160,551.62 10.76% 323,529,416.38 10.76% 0.00%固定资产 1,426,890,171.77 53.66% 1,484,541,241.74 49.38% 4.28%
在建工程 2,573,912.07 0.10% 40,483,541.39 1.35% -1.25%使用权资产 3,219,140.76 0.12% 7,260,035.58 0.24% -0.12%
短期借款 209,813,562.49 7.89% 244,172,364.60 8.12% -0.23%合同负债 20,304,979.14 0.76% 42,004,848.26 1.40% -0.64%
长期借款 37,900,000.00 1.43% 167,599,799.50 5.58% -4.15%租赁负债 245,143.97 0.01% 3,069,475.62 0.10% -0.09%
境外资产占比较高适用 不适用
保障资 境外资产是否存在
资产的具 形成 所在 产安全 占公司净资产规模 运营模式 收益状况 重大减值
体内容 原因 地 性的控 资产的比风险
制措施 重保龄宝国 对外投资并购，国际
对子公际有限公 投资 市场合作开发；进出
80,174,373.45 香港 司的控 -15,768,011.29 4.04% 否司100%股 设立 口贸易、技术引进和
制权 交流
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出项目 期初数 价值 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 售金额变动
动损益
金融资产应收款项
4,220,140.80 8,657,809.16 12,877,949.96融资
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文上述合计 4,220,140.80 8,657,809.16 12,877,949.96
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,700,000.00 信用证及远期结汇保证金
合计 3,700,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度18,417,403.16 349,161,314.52 -94.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例玉米及玉米
淀粉组合合 3,065 0 -519.64 26,842.71 10,942.1 15,409.84 7.77%28.87
约白砂糖合约 750 0 -6.27 -1.3 2,433.36 402.11 2,023.68 1.02%
合计 3,815 0 22.60 -520.94 29,276.07 11,344.21 17,433.52 8.79%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
不适用则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期实际损益金额为22.60万元。
说明套期保值效 在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于有效规避市场风险，对冲原料价格对公
果的说明 司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资自有资金
资金来源
一、风险分析公司进行商品期货套期保值业务不以投机、套利为目的，主要为有效规避原料价格波动对公司带来
的影响，但同时也会存在一定的风险：
1、价格波动风险：期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失；
2、资金风险：期货交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失；
3、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的报告期衍生
风险；
品持仓的风4、客户违约风险：在产品交付周期内，由于原材料价格周期大幅波动，客户主动违约而造成公司
险分析及控期货交易上的损失；
制措施说明5、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使
（包括但不交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；
限于市场风6、政策风险：期货市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风
险、流动性险。
风险、信用
二、风险控制风险、操作
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸。
风险、法律
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司套期保值管理制度规定风险等）
下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
3、根据有关法律法规、公司《章程》等有关规定，公司制定了《套期保值管理制度》，作为套期保值内控管理制度，其对套期保值的额度审批权限、品种、管理流程、风险把控等作出了明确规定。公
司将严格按照该规定履行计划安排、金额审批、指令下达等行为，同时加强相关人员的专业知识培训，
提高套期保值从业人员的专业素养。
4、在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生不适用
品报告期内保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年12月30日公告披露日
期（如有）
独立董事对 1、公司使用自有资金利用期货市场开展与公司生产经营相关的产品套期保值业务的相关审批程序符合公司衍生品 相关法律法规和《公司章程》的规定。2、公司已制定《套期保值管理制度》，建立健全了组织机构、
投资及风险 业务流程、审批权限及风险控制措施。3、在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有控制情况的 利于有效规避市场风险，对冲原料价格对公司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。综上，公司独
专项意见 立董事认为，公司开展套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型保龄宝国 国际市场合作开 12,867.00 80,174,373 67,334,545 25,724,816 - -
子公司际有限公 发、进出口贸 万港元 .45 .80 .27 15,768,01 15,768,01
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文司 易、技术引进和 1.29 1.29
交流单一饲料、添加
剂预混合饲料、
饲料添加剂生产、销售;饲料原
禹城保立 料（谷物类、豆康生物饲 类、籽实类、块 79,660,006 63,283,869 485,261,75 6,882,148 5,205,567
子公司 1000万元料有限公 根茎类、果实 .18 .69 2.07 .58 .07
司 类、动物禽类、
玉米糖类）加工、销售;货物进
出口业务（不含出版物进口）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2024 年，外部环境仍存在复杂性、严峻性和不确定性，从企业经营角度讲，既有挑战，也有很多机会。市场方面，随着人们收入的提高，健康消费观念升级，无糖、减糖、营养、保健需求明显
增长，另外，人口老龄化速度加快，银发经济潜力巨大，老年保健、改善健康类产品需求旺盛，同时，国家政策方面传递出的低糖、减糖信号增加，继2021年深圳推出限糖警示试点后，2023年上海
发布了《含糖饮料健康提示标识的制作样式及设置规范(征求意见稿)》，加速产业的减糖趋势，为企业扩大市场增加了机会。内部运营方面，公司在精益管理、柔性生产、产线综合利用、差异化等
方面仍具备较大的改善和提升空间。
1、重点经营举措一是巩固基础业务，通过扩大产能、降低成本、提高生产效率、优化质量与服务等，扩大市场
份额。利用产业链优势，持续降低淀粉糖系列产品成本，提高产品市场竞争力；利用发酵、干燥、
结晶等制造平台优势，持续开发差异化产品、实现柔性制造，满足不同客户需求；利用现有生产资源，通过组合、挖潜等持续扩大产能，提高利用率，降低综合成本。
二是优化产品结构，扩大益生元、膳食纤维、代糖、质构改善等高毛利产品的市场份额，将生产资源重点向以上产品倾斜，逐步提高高毛利、高附加值产品在现有产品体系的占比，提升公司综
合毛利率。
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文三是储备新产品，开发新应用，加强研发创新和市场应用创新，不断引进新产品，丰富益生元、
代糖、营养强化剂、药用辅料等产品体系，抢占新市场，建立新利润增长源，不断加强产品应用方案及技术研究，拓展产品在饮料、烘焙、糖果、休闲食品、调味品等领域的应用，巩固公司在功能
糖领域的市场地位。
四是做大国际市场，一方面聚焦重点客户和市场，在阿洛酮糖、抗性糊精、赤藓糖醇、低聚糖等高附加值产品上做优做强，另一方面加强国外销售渠道的建设，改善服务质量和交货及时性，进
一步扩大品牌影响力。
五是根据公司中期规划有序推进各项目的建设，推进项目顺利投产，丰富公司产品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力，确保公司持续稳定发展。
六是优化管理模式、管理体系、管理文化，向现代化、规范化、科学化管理阶段稳步迈进，以管理推动组织变革、制度重塑、流程再造，提高企业管理效能。强化预算管理与过程管控，提高企
业目标管理能力，为达成经营目标提供保障。
2、未来展望未来 3～5 年内，公司将充分发挥现有产业优势，积极整合资源，打造“小、精、灵”的业务模
式，专注产业高附加值、灵活应变的业务，持续巩固和扩大优势市场，积极发展医药、质构改善、
大健康等新业务，一方面通过扩大产能、提高生产效率、加大个性化和定制化生产等，实现收入及利润的自然增长，另一方面将通过收购、兼并等整合资源，向新的业务领域延伸，建立收入及利润
新的增长源。通过业务的优化和延伸，建立起食品营养、医药、质构改善三大业务板块，实现公司收入及利润的高速增长，成为具备全球竞争力的行业头部企业。
3、未来面对的风险① 原材料价格波动风险
公司产品的主要原料是玉米、玉米淀粉、蔗糖等，受气候、国家政策的影响较大，供求变化和价格可能出现大幅波动；如果主要原材料价格上涨会导致产品成本大幅增加，而产品销售价格的调
整相对滞后，会导致产品毛利率下降，直接影响公司经营利润。
公司将继续采取多种措施来减少原料价格波动对公司的影响，包括开展期货套期保值业务，锁定原材料价格；不断提升技术，改善生产工艺以降低原材料单耗；积极探索采购模式，以达到降低
采购成本的目的。
② 下游客户需求波动的风险保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文
功能食品、饮料、乳制品、营养保健品等是目前公司产品最重要的应用板块，而饮料、乳制品等众多下游产业均趋向于形成寡头垄断的竞争格局，下游企业规模较大，任何一个大型下游企业的
需求变化都将对公司造成销售额的双向波动。
公司将进一步加强新应用领域的拓展和新下游行业客户的开发，围绕产业趋势与市场需求，积极开拓新市场，发展新业务，聚集核心，提升趋势把握能力、方案支持能力、高质量交付能力，全
方位降低和分散客户需求波动的风险。
③ 行业竞争加剧的风险在全球低糖、减糖趋势的带动下，受国内无糖低糖饮品热销的影响，公司赤藓糖醇以天然、零
热值、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，受到市场的高度关注。经过十余年的市场拓展、持续的工艺优化与创新攻关，公司赤藓糖醇产品已经被国内外市场广泛认可，“发酵法
生产赤藓糖醇”技术具有自主知识产权，技术成熟、工艺先进、产品收率行业领先。公司拥有满足赤藓糖醇生产的完整的产业链条和经验丰富的营销、生产与技术团队，具有良好的市场知名度和品
牌信誉度。该产品的热销吸引更多的企业投资扩建，造成供需失衡的状态，同时也将受山梨糖醇、
麦芽糖醇等价格竞争的影响，赤藓糖醇产品已出现市场竞争加剧及价格降低的情形。
为保持公司赤藓糖醇产品市场竞争力，公司加大研发投入，利用合成生物学相关技术对赤藓糖醇相关菌种进行研究，以提高产品转化率及能源利用率为目标，提升公司成本领先优势。
与国外相比，国内对赤藓糖醇在药用领域的研究还在刚刚起步的阶段。当前，公司作为国内少数工业化生产药用赤藓糖醇的企业，将利用在生产技术上和产品应用技术上的优势，拓展赤藓糖醇更多的业
务机会，推出赤藓糖醇的差异化产品。
公司将发挥多年在功能糖行业的技术研发优势，持续加大功能糖应用技术的研发投入，持续提高产品品质，提高产品应用解决方案设计能力；发挥全产业链竞争优势，进一步加强品牌建设，增
强客户及消费者的认知度及粘性，保持和巩固公司在行业中的地位。
④ 新增固定资产折旧而导致利润下降的风险公司部分投资项目建成投产后，固定资产规模大幅增加。由于新增的生产线尚未满产，未能实
现预期收益，固定资产折旧的相应增加，会导致利润下滑的风险。
公司将积极加大新产品的市场开拓力度及新项目的达产达效，增强新项目收益能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待地 接待方 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待对象
点 式 象类型 及提供的资料 情况索引2023年05 全景 网络平 个人 2022年度业绩网上说明会：面向所有投资 公司基本情况、 详见巨潮资
保龄宝生物股份有限公司 2023年年度报告全文月10日 网·路 台线上 者 业务情况、行业 讯网：投资
演天下 交流 发展情况等。 者关系活动记录表（编
号：2023-001）
天风证券股份有限公司（林逸丹、盖元萁、
施嘉鸿）；C.C.F. Group 创智资本（陈哲）；北京诚盛投资管理有限公司（胡
蓉）；北京金百镕投资管理有限公司（张甲）；成都万象华成投资管理有限公司（向
柯舟）；诚通基金管理有限公司（刘博）；
东方基金管理有限责任公司（郭绍珺）；东方睿石投资管理有限公司（唐谷军）；东吴
证券股份有限公司（自营）（滕越）；东证融汇资产管理有限公司（卢诗凝）；敦和资
产管理有限公司（江源）；方正证券股份有限公司（刘斐）；富荣基金管理有限公司
（钟津莹）；光大保德信基金管理有限公司（王凯）；广州金控资产管理有限公司（黄
勇）；国投瑞银基金管理有限公司（冯新月）；海创基金管理有限公司（刘鹏）；海
通证券股份有限公司（自营）（黄晓明）；
详见巨潮资海通证券股份有限公司资管部（汪毅）；杭
讯网：投资腾讯会 网络平 州巨子私募基金管理有限公司（熊斌）；杭 公司基本情况、
2023年06 者关系活动议网络 台线上 机构 州乾璐投资管理有限公司（陈少楠）；杭州 业务情况、行业
月02日 记录表（编平台 交流 萧山泽泉投资管理有限公司（范舰阳）；华 发展情况等。
号：2023-能贵诚信托有限公司深圳总部（田佳瑞）；
002）
汇添富基金管理股份有限公司（李泽昱）；
嘉实基金管理有限公司（李大炎）；建信信托有限责任公司（程亦涵）；景顺长城基金
管理有限公司（王勇）；南方鑫泰投资发展有限公司（高亮、王申、叶丰畅）；南京春
谷私募基金管理有限公司（蒋炜）；南京括苍私募基金管理合伙企业（有限合伙）（何
雪琪）；上海笃诚投资管理有限公司（张洵）；深圳港丽投资咨询有限公司（邵琮
元）；深圳市金之灏基金管理有限公司（陈飞云）；深圳市领骥资本管理有限公司（尤
加颖）；泰信基金管理有限公司（纪德涵）；天弘基金管理有限公司（刘智超）；
长信基金管理有限责任公司（唐洋）；招商银行有限公司（徐立锋）；浙江米仓资产管
理有限公司（管晶鑫）；中信建投证券股份有限公司（刘岚）。
详见巨潮资保龄宝 讯网：投资
公司基本情况、
2023年10 办公楼 实地调 淡马锡投资（投资总监蔺总、副总监卢 者关系活动机构 业务情况、行业
月12日 三楼会 研 总）、天风证券（林逸丹） 记录表（编发展情况等。
议室 号：2023-003）
