证券代码：002248 证券简称：华东数控 公告编号：2023-008
威海华东数控股份有限公司
关于举行 2022 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，
没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
威海华东数控股份有限公司（简称“公司”）定于 2023年5月10 日（星期三）
15:00-17:00 在全景网投资者互动平台举行 2022 年年度报告网上说明会，本次年度
报告说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平
台”（http://ir.p5w.net）参与本次说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长连小明，董事会秘书刘璐，财务总监
肖崔英，独立董事姜爱丽。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年年度报告网上说明
会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2023
年 5 月 9 日（星期二）17:00 前访问 http://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入
问题征集专题页面。公司将在 2022 年年度报告网上说明会上对投资者普遍关注的
问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与。
特此公告。
威海华东数控股份有限公司董事会
二〇二三年四月二十九日
1
