桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。
（一）医药行业发展情况2023 年，受药品降价、原材料价格上涨等因素影响，医药制造行业仍面临较大压力，主要经济指标处于下滑态势。
根据国家统计局统计，2023年全国规模以上医药制造业实现营业收入25,205.7亿元，同比下降3.7%；实现利润总额3,473.0亿元，同比减少15.1%。根据国家统计局、工信部的数据，2023年1-9月份，中药是唯一营收、利润均正增长
的领域，增速分别为17.7%和20.0%，化学原料药、生物制品、卫生材料与医药用品、医疗仪器设备与器械的营收与利润均出现了不同程度的下滑，药用辅料与包装材料、制药专用设备的营收增长为正、但利润增长为负。
从中长期来看，随着国民生活水平不断提高，人口老龄化加剧，人们健康意识的增强以及医疗保障制度的逐年完善，
我国未来医药消费市场需求旺盛，医药行业总体呈现良好的发展趋势。2024年政府工作报告提出了：促进医保、医疗、
医药协同发展和治理；完善国家药品集中采购制度，强化医保基金使用常态化监管；促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设等目标及工作重点。展望2024年，“基药”、“创新”将是中药行业重要增量，创新药和古代经典名方复方
制剂将成为中药企业的研发重点。
（二）周期性特点长期来看，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行业周
期性特征不突出，但具体的药品品种受适应症的高发季节等特殊情况的影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。
（三）公司所处的行业地位公司主要业务为中成药的研发、制造与销售，同时涵盖化学药、生物药、日化健康、大健康产品等多个细分领域。
经过50多年的发展，公司已经在口腔咽喉用药中成药领域、泌尿系统中成药领域形成了领先或领导地位，公司连续多年处于中国中药50强和中国医药制造业百强，获得国家知识产权示范企业、中华民族医药优秀品牌企业、首批全国工商联
科技创新民营企业等荣誉，入选“全国民营企业发明专利500强榜单”，“三金”品牌是中国驰名商标，2023年被国家商务部认定为“中华老字号”。从行业排名情况看，在米内网2022年度中国医药工业百强系列榜单之“2022年度中国
中药企业TOP100”排行榜中，公司位列第30位；由中国中药协会组织发布的榜单“2023中成药工业TOP100”排行榜中，
公司位列第56位。
（四）法规等政策对行业的重大影响2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是我国医疗保障事业高质量发展的一年，国家加大对医药行业
的支持力度，全年国家层面发布医药行业相关政策200余条,省级层面发布相关政策约有1400条。其中医保类最多，接桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
近总量的一半，主要涉及医保目录调整、集采、基金监管、药店门诊统筹等多方面政策；其次为医药类，包括中医药传承创新发展、鼓励医药研发创新、药品质量监管等；医疗类主要是完善乡村医疗卫生体系、加速分级诊疗、关注健康养
老等。公司主要从事中成药制造，对公司有重要影响的行业政策如下：
1.医保政策方面，一是医保目录调整。2023年12月13日，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，共新增肿瘤用药、新冠、抗感染用药、糖尿病、精神病、风湿
免疫等慢性病用药、罕见病用药及其他领域用药共126种，1个药品被调出目录，其中，共25个创新药参加谈判，谈成23个，100个续约药品中，70%原价续约，30%需降价，降幅为6.7%。本次调整后，目录内药品总数将增至3,088种，慢
性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到进一步提升。二是集采提速扩面。中成药集采从2020年在单个省市试点，逐步扩面到跨省联盟集采，从中成药推广至中药饮片。2022年9月，全国中成药联合采购办公室成立，标志着中成
药集采从过去区域性集采向全国性集采转变。2023年3月1日，国家医保局发布《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》，为2023年医药集采工作划出重点，明确将持续扩大药品集采覆盖面，到2023年底，每个省份的
国家和省级集采药品数累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。4月11日，第八批集采中选结果公布，共有39种药品采购成功，中选药品的平均降价达56%。11月6日，第九批集采中
选结果公布，共有 41 种药品采购成功，中选药品平均降价 58%。中成药集采提速扩面，逐步实现常态化和制度化是必然，
这给中成药市场带来不确定性，同时这也将加速淘汰落后企业，催化产业提质升级。三是医疗保障基金监管。医疗保障基金是人民群众的“看病钱”、“救命钱”，党中央、国务院高度重视医保基金安全，2023年，国家先后发布了《关于
加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》《2023年医疗保障基金飞行检查工作方案》《关于进一步深入推进医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》，全面加强医保基金使用常态化监管，保障医保基金安全规范使用，提高基金使
用效率，通过智能审核和监控系统的应用，帮助医疗机构强化自我管理，自觉规范医疗服务行为。
2.医药政策方面，一是促进中医药传承创新发展。2023年2月10日，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展，加快建设优质高效中
医药服务体系，改善中医药发展条件，提升中医药防病治病能力与科研水平，强化中医药科技支撑和人才保障；国家药监局同日出台了《中药注册管理专门规定》，要求推进中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”，建立具有中药特
点的审评审批体系，进一步对中药研制相关要求进行细化，加强中药新药研制与注册管理，激发中医药行业的创新活力；
4月19日，国家中医药局、中央宣传部等八部门联合发布《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，提出“提炼中医药文化精神标识”、“打造中医药文化传播平台”等 12 项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，推动中医药文化贯
穿国民教育，融入群众生产生活，使中医药成为群众促进健康的文化自觉，为中医药振兴发展厚植文化土壤；11月22日，国家药监局药审中心发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》，旨在促进中药传承
和高质量发展，加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂的研发和申报进度。二是鼓励医药研发创新。2023年3月国家药监局发布《加快创新药上市申请审评工作规范（试行）》，鼓励研究和创制新药、儿童用药、罕见用药创新研发
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文进程，通过多项举措加快创新药上市申请；7月国家药监局发布《以患者为中心的药物临床试验相关指导原则》，推动
“以患者为中心”理念在药物研发的实践应用；8月国务院审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025）》，
提出要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持。三是加强药品质量监管。2023年1月国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，从加强中药材质量管理，强化中药饮
片、中药配方颗粒监管等九个方面做出了明确要求，有利于全面加强中药全产业链质量管理；6月，国家药监局发布《〈中药材生产质量管理规范〉监督实施示范建设方案》，明确开展中药材 GAP 监督实施示范建设工作，由安徽、广东、
四川、甘肃省药品监管部门作为任务承担单位推进示范建设，其他省级药品监管部门根据工作需要开展；7月国家药监局发布的《药品标准管理办法》指出，要全面加强药品监管能力建设，规范药品监管，促进医药产业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为中成药的研发、制造与销售，同时涵盖化学药、生物药、日化健康、大健康产品等多个细分行业。
公司秉承“做中国领先的医药制造集团”的企业愿景，持续推进“以中药制药为核心、为根基的医药产业为主体，以生物制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，并不断在口腔咽喉用药、泌
尿系统用药等领域巩固或强化领导或领先地位，成为了广西医药工业领先企业、国家级企业技术中心、国家知识产权示范企业、中国中药企业50强企业、中国医药工业百强企业、中华民族医药优秀品牌企业。经过50多年的发展，公司质
量管理体系已趋成熟，先后九次通过了澳大利亚 TGA 的认证复审，获得A2评级，这是国内中成药类企业的最高评级，
下属子公司均已完成新版 GMP/GSP 认证，并建立了覆盖全国的营销体系，公司药品质量安全可靠，产品竞争优势明显，
市场空间广阔，公司持续稳定增长具有坚实的基础。
（二）主要产品及其用途目前公司与下属子公司拥有217个药品批文，其中有47个独家特色产品，69个品规进入国家基本药物目录，119个
品规进入国家医保目录，22个产品被认定为第一批广西民族药，拥有有效发明专利75件（其中1件为美国发明专利，4件发明专利获得中国专利优秀奖）。
公司立足口喉健康、泌尿健康两大领域，辐射心脑血管、神经系统、呼吸系统、消化系统等家庭常见疾病的预防、
自我治疗、康复，人群覆盖全人群。目前在咽喉、口腔用药和泌尿系统用药方面已处于行业领先地位。公司主要产品三金片、桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片、脑脉泰胶囊、眩晕宁片/颗粒、蛤蚧定喘胶囊、玉叶解毒颗粒、拉
莫三嗪片（安闲）、复方田七胃痛胶囊等产品多次被临床指南、专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定良好的基础。
公司主要在售独家品种22个，具体明细情况如下：
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品名称 OTC/RX 基药 医保 治疗领域
1 三金片 OTC甲类/RX 是 是（国家） 泌尿系统疾病用药2 三金颗粒 RX 否 是（国家） 泌尿系统疾病用药
3 桂林西瓜霜 OTC甲类/RX 否 是（国家） 口腔咽喉科用药4 西瓜霜润喉片 OTC乙类/RX 否 否 咽喉科用药
5 西瓜霜清咽含片 OTC甲类/RX 否 否 咽喉科用药6 桂林西瓜霜含片 OTC甲类/RX 否 否 口腔咽喉科用药
7 舒咽清喷雾剂 OTC甲类 否 否 咽喉科用药8 桂林西瓜霜胶囊 OTC甲类/RX 否 否 口腔咽喉科用药
9 脑脉泰胶囊 RX 否 是（国家） 心脑血管疾病用药10 眩晕宁片 OTC甲类 否 是（国家） 神经系统疾病用药
11 眩晕宁颗粒 OTC甲类 否 是（国家） 神经系统疾病用药12 蛤蚧定喘胶囊 OTC甲类 是 是（国家） 呼吸系统疾病用药
13 复方田七胃痛胶囊 OTC甲类/RX 否 是（国家） 消化系统疾病用药14 复方田七胃痛片 OTC甲类/RX 否 是（国家） 消化系统疾病用药
15 三七血伤宁胶囊 RX 否 是（国家） 内科用药16 三七血伤宁散 RX 否 是（国家） 内科用药
17 复方罗汉果清肺颗粒 OTC甲类 否 否 呼吸系统疾病用药18 复方罗汉果清肺糖浆 OTC甲类 否 否 呼吸系统疾病用药
19 复方红根草片 OTC甲类/RX 否 否 咽喉科用药/消化系统疾病用药
20 双虎肿痛宁 RX 否 否 骨骼肌肉系统疾病用药21 肝肾补颗粒 OTC乙类 否 否 补益类用药
22 玉叶解毒颗粒 OTC乙类 否 是（国家） 呼吸系统疾病用药1.咽喉、口腔领域
（1）桂林西瓜霜（原名复方西瓜霜）为 OTC 甲类/RX 品种，收入中国药典 2020 版标准，进入了国家医保目录乙类目录（2023 年版）。获国家发明专利、中国专利优秀奖、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖，被国家医药局评
为优质产品，被广西科技厅认定为高新技术产品。该品种是1958年从民间有效验方中发掘产生的，由西瓜霜、煅硼砂等十四味中药制成，具有清热解毒、消肿止痛之功效。用于风热上攻、肺胃热盛所致的乳蛾、喉痹、口糜，症见咽喉肿痛、
喉核肿大、口舌生疮、牙龈肿痛或出血；急、慢性咽炎，扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡，牙龈炎见上述症候者及轻度烫伤（表皮未破）者。在《中成药临床合理应用指南• 感染性疾病分册》《中医药治疗七种感染性疾病临床实践指南》
《中成药合理使用读本》和《中成药的药理与应用》中，桂林西瓜霜成为推荐治疗咽喉病症的中成药之一。《中成药的药理与应用》中指出桂林西瓜霜（散剂）是治疗口腔溃疡的首选用药。
（2）西瓜霜润喉片为OTC乙类/RX品种，是在西瓜霜散剂的基础上，配以适量的芳香、矫味、着色辅料，经剂型改造而成的口含片，由西瓜霜、冰片、薄荷素油和薄荷脑等组成。该品种获得过国家发明专利、区优质产品和名牌产品称
号、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖、中国专利优秀奖，被国家中医药管理局推荐为中国中药名牌产品，收入卫生部药品标准中药成方制剂（保护第一分册）、中国药典 2020 版标准，被广西科技厅认定为高新技术产品。2022
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文年 12 月 12 日人民日报发布的《新冠病毒感染者用药目录第一版》咽痛、发热，舌苔黄推荐使用西瓜霜润喉片。此外，
西瓜霜润喉片被先后收入《中成药合理使用读本》《中成药临床应用指南·耳鼻咽喉疾病分册》中。
（3）西瓜霜清咽含片（曾用名：西瓜霜口喉宝、西瓜霜喉宝）根据中医药理论和临床经验，结合现代药理研究成果研制而成，为 OTC 甲类/RX 品种，用于风热证之咽喉肿痛，咽干，声音嘶哑，急性咽炎等。获国家发明专利、中国专
利优秀奖、广西优质产品称号、广西科技进步三等奖、广西名牌产品称号，被广西区科技厅认定为高新技术产品。2022年12月17日广西卫健委发布《感染新冠病毒后用药指南》以喉咙痛为主时，推荐使用西瓜霜清咽含片。
（4）桂林西瓜霜胶囊、桂林西瓜霜含片为OTC甲类/RX品种，是在桂林西瓜霜散剂的基础上经剂型改革而成，处方组成、功能主治相同，被广西区科技厅认定为高新技术产品，具有清热解毒、消肿止痛之功效，用于咽喉肿痛，口舌生
疮，牙龈肿痛或出血，急慢性咽炎，扁桃体炎，口腔溃疡，轻度烫火伤，具有服用方便，剂量准确的优点。
（5）舒咽清喷雾剂在桂林西瓜霜散剂的基础上研制而成，为 OTC 甲类品种，具有清热解毒，消肿利咽的功效，用于急性咽炎或慢性咽炎急性发作。舒咽清药液呈雾状喷于患处，分布均匀，可直接作用于患处，其有效成分通过粘膜进
行吸收，具有吸收好、见效快、使用方便的特点。2017 年由北京中医药大学东直门医院为负责单位的临床试验，舒咽清喷雾剂对急性咽炎（含急性咽炎，慢性咽炎急性发作，烟、酒、雾霾引起的过敏性咽炎），风热感冒、咳嗽（上呼吸道
感染）引起的急性扁桃体炎，急性喉炎与急喉痹类似的咽痛，咽干灼热，咽喉红肿或吞咽不利等临床症状起效迅速。
2015-2018 年由天津医科大学肿瘤医院为负责单位的临床试验，对放化疗后患者的急慢性咽炎给予舒咽清喷雾剂进行治疗，结果提示舒咽清喷雾剂对治疗放化疗后患者的急慢性咽炎临床疗效显著。
2.泌尿系统领域（1）三金牌三金片为 OTC 甲类/RX 品种，是公司独家品种，获国家发明专利，进入国家基本药物目录（2018 年
版）、国家低价药清单、国家医保甲类目录（2023 年版），中国中药名牌产品、“十二五国家重大科技专项之中药大品种改造”首批重点项目、全国科学大会重大成果奖、中国专利优秀奖、广西科学技术特别贡献奖、广西科技进步一等奖
等荣誉。三金片作为纯中药制剂，具有抗菌谱较广、抗炎、镇痛、利尿、提高机体免疫力和抗自由基的优良功效。临床研究显示，三金片对单纯性下尿路感染、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、慢性前列腺炎均有显著的治疗效果。目前，三金片
先后入选《中西医结合内科学》《临床常用方剂与中成药》《中医药单用/联合抗生素治疗常见感染性疾病临床实践指南单纯性下尿路感染》《中西医结合儿科学》《中成药临床应用指南•感染性疾病分册》《中医儿科学》《中西医结合诊疗
前列腺炎专家共识》，成为被推荐的中成药之一。临床指南是基于系统评价的临床证据和平衡了不同临床干预措施的利弊，形成的能够为患者提供最佳医疗服务的推荐意见集合，为临床专家治疗相关疾病提供了权威的用药依据和指导性建
议。三金片进入上述指南为产品在临床的合理应用奠定了坚实基础，在防治泌尿系统疾病中将发挥重要的作用。
（2）三金颗粒是三金片产品线同组方新剂型，为 RX 品种、国家医保乙类品种，已于 2021 年上市，并逐步在全国范围内销售。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文3.神经系统领域
（1）眩晕宁片/颗粒为 OTC 甲类品种，是公司在神经系统用药领域研发的创新专利中药，独家产品，具有健脾利湿、
滋肾平肝的功效，主要用于前庭系统性头晕/眩晕和非前庭系统性头晕/眩晕疾病的治疗。该产品进入国家医保目录（2023 版），获得国家发明专利，并荣获 2001 年、2002 年度“广西名牌产品”等殊荣，其中眩晕宁片（薄膜衣片）被
列入广西科学研究与技术开发计划。现代药理研究发现，眩晕宁片/颗粒具有抗眩晕，增加内耳微循环，促进前庭功能恢复，增加脑血流，降压，缓解胃肠痉挛等多种功效，起效迅速，可快速缓解头晕头昏、耳鸣、胸闷、恶心呕吐等不适症
状。该产品目前在临床中较为广泛地应用于多种类型眩晕的长期治疗和协同治疗，经多年临床观察，其对耳源性眩晕和中枢性眩晕有较好的临床疗效，且可与多种药物联合使用。人群用药效果好、安全性高，国内多个指南推荐眩晕宁片/颗
粒作为高血压、梅尼埃病、眩晕症的治疗药物，如《中成药临床应用指南（耳鼻咽喉疾病分册）》《高血压中医诊疗指南》《国家基层高血压防治管理指南》《临界性高血压中医诊疗指南》《中成药治疗眩晕相关疾病临床应用指南（2022
年）》等。
（2）拉莫三嗪片（商品名：安闲）是拉莫三嗪片国内首仿药，由湖南三金生产，属 RX 品种，其作用机制明确，主要用于部分性和全身性癫痫发作的单药治疗以及多种癫痫发作的添加疗法治疗。安闲载入了国家医保目录（2023 年版）、
国家基药目录（2018 年版），进入 2011 年中华医学会《抗癫痫药物应用专家共识》，被推荐为伴抑郁癫痫患者、伴行为问题癫痫患者、伴肾衰竭且需要透析治疗癫痫患者、伴认知功能损害的儿童或老年癫痫患者、健康育龄期女性癫痫患
者的首选用药。2012 年，卫生部发布的《双相情感障碍临床路径》，将拉莫三嗪纳入双相情感障碍临床路径用药选择名单内。2015 年中华医学会精神病学分会发布的《中国双相障碍防治指南》指出，双相Ⅰ型抑郁发作急性期、双相Ⅱ型抑
郁发作急性期、双相Ⅰ型巩固维持治疗、双相Ⅱ型巩固维持治疗，以及2015年中国抗癫痫协会临床治疗指南癫痫病分册，
对全面强直阵挛发作、失神发作、局灶性发作，拉莫三嗪作为一线用药推荐。
4.感冒呼吸系统领域（1）蛤蚧定喘胶囊为 OTC 甲类品种、国家基本药物目录品种（2018 年版）、国家医保乙类品种（2023 年版），主
药为蛤蚧。产品用于肺肾两虚，阴虚肺热所致的虚劳咳喘、气短胸满、自汗盗汗等症。产品在临床上用于慢性阻塞性肺疾病、慢性肺源性心脏病、支气管哮喘，改善疾病所致的喘息、胸闷、气短等症。2023 年被《慢性阻塞性肺疾病中西医
结合管理专家共识（2023 版）》《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》《新型冠状病毒感染后长期症状中医诊疗专家共识》《黑龙江省中医药防治冬春季流行性感冒专家共识》等多个诊疗指南/专家共识推荐使用。
（2）复方罗汉果清肺颗粒/糖浆属 OTC 甲类产品，具有清热化痰，润肺止咳之功效，适用于咳嗽痰黄，咯痰不畅，
咽干舌燥等症属痰热咳嗽者。产品多用于上呼吸道感染所致的咳嗽、痰多等症状，产品主药为广西中医药管理局等 8 部门公布的品质佳、疗效好、知名度高、文化底蕴深厚的10种广西道地药材之一的罗汉果。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文（3）玉叶解毒颗粒是公司独家品种、常用低价药清单品种（省市）、OTC 乙类品种。本品载入国家医保乙类目录
（2023 年版），具有清热解毒，辛凉解表，清暑利湿，生津利咽的功效，适用于外感风热引起的感冒咳嗽，咽喉炎，口干，咽喉肿痛，小便短赤，预防中暑。由广州中医药大学热带医学研究所张奉学等专家研究发表的《玉叶解毒颗粒对常
见呼吸道病毒的抑制作用研究》及《玉叶解毒颗粒抗甲 1 型流感病毒的作用》、广州呼吸疾病研究所杨子锋教授发表的《玉叶解毒颗粒对常见呼吸道病毒的抑制作用研究总结报告书》、广州中医药大学博士邵敏明发表的博士论文《玉叶及
组方抗流感病毒作用及免疫机制研究》等试验结果显示，玉叶解毒颗粒具有抗菌、抗病毒的双重作用，对引起感冒的呼吸道合胞病毒、鼻病毒、腺病毒以及流感病毒 A 型 FM1 株等流感病毒均有抑制作用。广西壮族自治区中医药管理局下发
的《2020 年新型冠状病毒肺炎中医药治疗方案（试行第三版）》，对“医学观察期、乏力伴发热表现”、“临床治疗期（确诊病例）湿热蕴肺证”推荐玉叶解毒颗粒；《2021 年新型冠状病毒肺炎中医药预防方案（试行）》对“密切接触者
或处于医学观察期人群、乏力伴发热表现”推荐玉叶解毒颗粒。
（4）感冒清热颗粒是由湖南三金生产的用于风寒感冒的纯中药制剂。产品为国家基药产品（2018 年版），OTC 甲类、国家医保甲类产品（2023 年版），载录于国家低价药目录中。产品在 2022 年荣获全国工商联医药业商会、中国中
医科学院中药研究所、北京中医药大学联合评定的全国优质中成药产品。此外，感冒清热颗粒被《中医临床诊疗指南释义•呼吸病分册》收录为风寒证型感冒推荐中成药；进入了 2022 年国家中医药管理局中医疫病防治专家委员会发布的
《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》成人治疗方案；在2023年多省（重庆、北京、河北）发布中医药流感防治方案，
感冒清热颗粒均列在流感目录用药中。
（5）复方感冒灵颗粒是公司中西药复方制剂的感冒药，属 OTC 甲类、国家医保乙类产品（2023 年版）。该品种目前全国只有5家药企生产。
5.心脑血管疾病领域脑脉泰胶囊为 RX 品种，是公司在脑血管病领域研发的创新专利中药，治疗范围涵盖了脑血管疾病中最常见的缺血
性脑血管病及血管性认知障碍等适应症，产品采用现代工艺精制浸膏制剂装囊，服用安全、有效。该产品被纳入国家医保目录（2023 版），列为国家科技部重点推广产品，曾获广西科学技术进步一等奖，其工艺获得国家发明专利，入选国
家自然科学基金面上项目、中国中医科学院基本科研业务费优秀青年科技人才（创新类）培养专项、中国中医科学院中央级公益性科研院所基本科研业务费自主选题（第十三批）。脑脉泰胶囊入选我国首部《老年缺血性脑卒中慢病管理指
南》，被推荐用于治疗缺血性脑卒中，能够有效改善脑部血液循环，促进损伤神经恢复；入选《中成药治疗眩晕相关疾病临床应用指南（2022 年）》，推荐用于治疗 PCI 眩晕患者。2019 年中国中医科学院中医药循证医学研究项目，研究
论文《口服中成药治疗急性脑梗死的网状Meta分析》显示在神经功能缺损评分总有效率方面、Barthel 指数评分方面脑脉泰胶囊排名位居前列。
6.消化系统领域桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
（1）复方田七胃痛胶囊/片是公司独家产品，属 OTC 甲类/RX 产品，进入了国家医保乙类目录（2023 年版），曾获广西科技进步三等奖。该产品用于胃脘痛，胃酸过多及慢性浅表性胃炎。在中华中医药学会脾胃病分会发表的《胃脘痛
中医诊疗专家共识意见（2017）》与《消化性溃疡中医诊疗专家共识意见（2017）》中被列为推荐用药，上述两个专家共识意见推荐，复方田七胃痛胶囊用于胃酸过多、胃脘痛、胃溃疡、十二指肠球部溃疡及慢性胃炎。
（2）复方红根草片是公司独家品种，属于OTC甲类/RX产品，属于清热解毒类中成药，可用于急慢性咽喉炎和肠炎、
痢疾的治疗。复方红根草片被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂。复方红根草片被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
7.补益类领域肝肾补颗粒是公司补益类中成药，独家产品，属 OTC 乙类产品，具有益气养血，滋补肝肾之功效，用于改善气血两
虚，肝肾不足导致的面色苍白，神疲乏力，头晕目眩，心悸，健忘失眠，腰膝酸软等症。
8.骨骼肌肉系统疾病领域双虎肿痛宁为 RX 产品，是公司独家剂型品种，属于骨骼肌肉系统疾病用药，可以用于跌打损伤、风湿骨痛等病症。
三金牌双虎肿痛宁以经典验方“四生散”为底方，在配伍广西瑶医日常所用的祛风止痛良药搜山虎、黄杜鹃根的基础上，
采用现代工艺精制而成。三金双虎肿痛宁被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，
认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
9.内科用药领域三七血伤宁胶囊/散为RX产品，是公司独家品种，国家医保目录（2023版）乙类品种。本品具有“止血不留瘀，化
瘀而新生”的特点，对内外伤所致的瘀血肿痛及出血，瘀血阻滞导致的多种妇科疾病如月经病，功能性子宫出血，以及痔疮出血等疾病具有良好的疗效。三七血伤宁胶囊是采用现代工艺加工而成的纯中药制剂，组方合理，疗效确切，服用
安全可靠。三七血伤宁胶囊/散被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
（三）经营模式公司采用母公司总部统一管理，下属各子公司专业化经营的经营管理模式。母公司总部负责制定整体经营目标和战
略规划决策，各子公司负责具体业务的实施与管理，建立了方针目标管理体系和激励与约束相结合的运行机制，实现股东利益最大化的目标。
1.采购模式：公司供应处根据原材料的性质、供应状况、金额大小等因素选择合理的采购方式，采购主要有招标采购、比价采购等，公司对供应商实行准入制度，由供应处、质量管理部等部门依照GMP、GSP及国家相关规范性制度，
对意向潜在供应商进行综合考评，考评合格方能进入公司合格供应商目录，采购的物资由质量检验部门检验合格后方能入库使用。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文2.生产模式：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部
根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照 GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进
行全程检测及监控，确保产品质量安全。
3.销售模式：主要分为 OTC 产品和处方药产品销售。公司 OTC 产品销售主要采用渠道分销和终端拉动为主的销售模式，在该模式下，经销商向公司采购药品，再逐级进行分销，最后将产品销售到医疗机构或药店；公司处方药销售主
要采用专业化的学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家药品招投标采购规定进行集中采购，只有中标的药品才能进入药品集中采购平台，医疗机构通过采购平台向医药商业公司采购公司中标的药品。
（四）公司产品市场地位公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础。“三金”品牌已经深入人心，在咽喉、口腔用药和泌尿
系统用药方面已形成较强的专业和市场优势，代表产品三金牌西瓜霜系列、三金片成为全国同类中成药的前列品牌。
“三金”牌商标国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，被国家商务厅认定为“中华老字号”，被广西商务厅认定为“广西老字号”，连续多年被“世界品牌实验室”列为“中国500最具价值品牌”。
米内网 2022 年中国城市实体药店终端咽喉中成药产品 TOP20 中，公司有 3 个产品上榜，桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片分别位列第 3、第 4 和第 14 位，均属于独家品种。按细分品类，根据米内网 2022 年统计数据，桂
林西瓜霜市场占有率（口腔溃疡中成药用药市场）为 53.1%，三金片市场占有率（尿路感染中成药用药片剂市场）为48.2%。公司产品西瓜霜系列荣登 2023 年“中国医药•品牌榜”零售终端咽喉口腔用药榜单以及中国药店“2022-2023 年
度店员推荐率最高品牌•口腔咽喉用药”榜单、三金片荣获2023年健康产业品牌榜西普金奖且荣登中国药店“2022-2023年度店员推荐率最高品牌•泌尿系统用药”榜单。
公司是国家技术创新示范企业，荣获“2022-2023 年度中华民族医药优秀品牌企业”，孙公司白帆生物入选“中国生命科学服务100强”企业品牌。
（五）报告期内业绩驱动因素报告期内，公司克服外部环境带来的不利影响，积极分析研判市场形式，抢抓市场机遇，依靠独家产品、品牌优势、
销售渠道等核心竞争力，加大市场推广和销售力度；同时，在研发和产品多元化上不断发力，一方面集中精力研发更多更好的独家产品以修筑自己的护城河，另一方面对于已经占领市场的拳头产品做精细化研发不断强化自身的优势，持续
增强公司产品竞争力，助力公司盈利能力提升。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析1.品牌与产品优势。公司经过多年的品牌打造，公司三金片、西瓜霜等产品为全国知名品牌，三金牌商标连续多年
被“世界品牌实验室”列为“中国 500最具价值品牌”，2023年三金品牌被国家商务部评为“中华老字号”，品牌资源优势明显，有助于形成差异化的竞争力和公司形象。
2.研发与技术优势。公司有47个独家产品与75件有效发明专利（其中1项为美国发明专利，4项发明专利获得中国专利优秀奖），创新成果曾获得国家科技进步奖3项，省部级科技进步奖12项；公司建有国家认定企业技术中心、博士
后科研工作站、广西中药民族药研发技术创新中心、千亿元产业广西中药新药研发中心、广西中药产业化工程院等创新平台，2014年公司被评为国家技术创新示范企业且2023年顺利通过复核，2019年获得广西高新技术企业创新能力10强
称号，2019-2022 年连续四年被评为广西高新技术企业百强，2022 年公司牵头申报的“广西中药民族药研究开发及智能制造产业化创新联合体”获批授牌“广西创新联合体”，2023 年公司被认定为国家知识产权示范企业和首批全国工商联
科技创新民营企业，入选民营企业发明专利500强榜单。
3.完善的质量管理体系。公司建立有完善并有效运行的质量管理体系，对药品从研发、采购、生产、运输、销售的整个过程进行有效控制。质量体系涵盖机构人员、设施设备、环境控制、物料管理、生产管理、质量控制、产品放行等
与产品质量实现过程所有关联的部门。近几年公司通过持续导入卓越绩效管理模式，全面推广精益六西格玛改善工具，
公司质量管理体系不断完善，2017 年公司被评为全国工业企业质量标杆，2018 年获得中国质量奖提名奖，2020 年获得广西质量管理先进单位，2021-2023连续三年获得全国优秀质量管理小组和全国质量信得过班组建设优秀成果等称号。
4.销售渠道优势。公司具有畅通的销售渠道，通过深度分销系统与客户关系管理系统保持了与各级经销商稳定的合作伙伴关系，公司价值营销主销商 61家，价值营销分销商 1033家；医疗品规一级商 339家，医疗品规二级商 497家；
合作的常规连锁药店总部2245家，保障了产品销售链路的通畅和高质量有效覆盖。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是经济恢复发展的第一年，2023 年的医药行业，机遇与挑
战、成功与挫折并存。国家医药卫生体制改革深化持续推进，药品集中带量采购、医保目录动态调整、中医药振兴等多项政策作为顶层设计给整个行业的发展“定调”。需求和供给在政策和市场的共同作用下双向升级，让竞争日趋激烈，
也让整个行业的集中度越来越高。
报告期内，作为专注实业的医药企业，桂林三金按照“稳中求进、稳中求质”的工作总基调，努力克服外部环境带来的压力，结合医药行业、政策法规和市场需求的变化，积极创新营销模式、推进精益管理、提高设备产能和生产效率、
加快研发与技术创新，及时采取一系列措施和创新办法开展工作，攻坚克难，实现了业绩的有质增长。2023 年，公司实桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
现营业总收入 217,160.34 万元，较上年同期 195,973.28 万元增长 10.81%；实现利润总额 51,828.39 万元，较上年同期44,617.97 万元增长16.16%；实现归属于上市公司股东的净利润42,129.88 万元，较上年同期32,952.65 万元增长 27.85%。
其中桂林三金母公司实现营业收入 183,253.29 万元，较上年同期增长 11.98%；实现利润总额 69,723.52 万元，较上年同期增长0.40%；实现净利润 60,384.38万元，较上年同期增长3.95%。
报告期内，公司主要工作有：
（1）营销创新块面在营销模式创新上，继续推进“价值营销”战略，目前价值营销模式已实现对公司主导产品的全覆盖；蛤蚧定喘胶
囊作为医疗市场营销模式变革的锚点产品，持续强化其产品证据体系与专家体系建设，提升产品的疗效与品牌价值，不断完善医学推广模式；优化调整三金颗粒销售政策；重塑三金片流通品规和喷剂、西瓜霜喉片、清咽含片价格体系；积
极推动终端执行，持续完善眩晕宁、脑脉泰等医院品规学术体系建设；将“精益”理念引入营销管理，首次将协议经销商库存管理纳入“精益”管理项目。
在传播推广方面，坚定推行“品牌年轻化战略”，持续将西瓜霜与《第五人格》《英雄联盟》，三金片与 NBA 品牌合作，通过年轻人关注的热门赛事增加品牌曝光度；以硬软广结合的方式，在年轻用户关注的平台和媒介与时俱进地开
展多样化的品牌互动和传播，如重点针对高学历年轻人开展西瓜霜润喉片学院奖活动等；巧妙推动“千年文物”与“百年古药”的跨界联动推广，如三金西瓜霜X三星堆IP联合营销等。完成西瓜霜新广告制作和投放，实现场景化用药教育
推宣，完成三金片TVC更新制作，持续推进616泌尿健康日专项品牌传播，加深大众对品牌的记忆度和好感度。
在终端方面，以自营队伍建设为重心，同时加强了战略合作协议连锁的动销推广、中小型连锁终端的维护开发，重点新品的推广上量及提高药店终端销售资源配置，使公司政策和资源有效聚焦，帮助销售渠道顺利运转，提高终端覆盖
率与终端单产。
（2）技术创新块面坚持守正创新，结合公司转型发展需求，不断做精做细拳头产品和经典名方中药新药，积极致力民族药创新，2023
年获得发明专利授权 8 件，持续提升公司核心竞争力。围绕公司技术创新，积极推进创新体系和研发质量管理体系建设，
公司被认定为广西中药民族药研发技术创新中心、2023 年度自治区高价值专利培育示范中心建设主体单位、广西科协科技工作者调查站点A级优秀调查站点。 加强技术开发管理，“罗汉果产业高质量发展关键技术开发与应用”项目与“广
西喀斯特药用植物资源保护利用关键技术体系创建与产业化示范”项目均获得广西科技技术进步奖二等奖。联合申报广西重点研发项目“‘三金片’主要原料羊开口、积雪草种植示范关键技术研究”、广西中药民族药产业科技专项“经典
名方新药产品开发”和“中成药产品二次开发”。围绕原创新药、精品工程、普药上市再研究，继续推进三金片与西瓜霜系列产品二次开发等原创性新药项目的研发，完成桂林西瓜霜（中药材炮制品）及其系列产品（三金牌）地理标志产
品专用标志核准使用申报并获得批准；新药、新产品、新项目按计划顺利进行。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文（3）内部管理块面
以构建卓越运营企业为目标，为确保公司十四五战略目标的达成，持续推进绩效管理体系的重建，重新编制《2023年重点岗位年度关键绩效指标》，配合员工持股计划，完成覆盖各管理层级的绩效及监测指标数据库的构建，实时跟进
绩效指标完成情况，确保公司绩效管理体系的有效运行和持续完善，充分调动员工的积极性和创造性。导入精益六西格玛管理，持续推进TPM 管理和五星班组打造，公司精益持续推进已进入第四期，精益四期实现了精益生产到精益管理的
过渡，将项目改善延伸至研发、营销、供应等各职能管理，并进行“传、帮、带”深入下沉到各子公司，提升企业综合改善能力。质量管理注重体系建设和过程监控，完成GMP 年度自检工作，严格控制物料、中间产品、成品的检验，注重
过程体系的监控，市场抽检合格率 100%；推动湖南三金共享集团提取工作，并获得行政许可；继续推进 QC 小组活动和质量信得过班组建设，获得全国优秀质量管理小组 1 个、广西优秀质量管理小组成果奖 3 个、全国质量信得过班组建设
成果奖1 个、广西质量信得过班组建设成果奖3 个。信息化建设管理方面，完成本期主数据平台建设、BI 系统建设、私有云平台建设、预核算管理平台建设等系统建设；开展质量管理系统和生产线追溯码系统升级改造，大大提升了公司信
息化水平。
在做大做强中药主业的同时，生物制药和大健康产业板块也双轮驱动，稳步前行。宝船生物积极加强平台工艺开发，
2023 年宝船在研项目共计 18 个，其中 7 项临床试验进行中，新药发现阶段项目 5 个，平台建设项目 6 个。白帆生物CDMO项目开展有序开发，布局单抗全产业链，2023年完成了7个项目交付、8个项目启动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,171,603,364.2 1,959,732,845.9营业收入合计 100% 100% 10.81%
7 0分行业
2,052,619,815.0 1,856,101,015.7医药 94.52% 94.71% 10.59%
2 3其他 118,983,549.25 5.48% 103,631,830.17 5.29% 14.81%
分产品2,098,010,642.9 1,868,734,418.7
工业 96.61% 95.36% 12.27%3 8
商业流通 46,186,587.79 2.13% 48,847,318.36 2.49% -5.45%其他 27,406,133.55 1.26% 42,151,108.76 2.15% -34.98%
分地区2,159,257,028.2 1,948,608,429.5
境内 99.43% 99.43% 10.81%8 3
境外 12,346,335.99 0.57% 11,124,416.37 0.57% 10.98%分销售模式
经销 2,098,010,642.9 96.61% 1,873,455,777.7 95.60% 11.99%桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
3 8直销 73,592,721.34 3.39% 86,277,068.12 4.40% -14.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,052,619,81 516,119,990.
医药 74.86% 10.59% 1.35% 3.16%5.02 35
118,983,549. 70,282,029.3其他 40.93% 14.81% 18.06% -3.81%
25 9分产品
2,098,010,64 505,971,078.工业 75.88% 12.27% 4.94% 2.27%
2.93 9546,186,587.7 29,802,012.8
商业流通 35.47% -5.45% -2.96% -4.45%9 7
27,406,133.5 50,628,927.9其他 -84.74% -34.98% -9.74% 156.15%
5 2分地区
2,159,257,02 581,201,549.境内 73.08% 10.81% 3.11% 2.83%
8.28 0312,346,335.9
境外 5,200,470.71 57.88% 10.98% 1.40% 7.38%分销售模式
2,098,010,64 505,158,062.经销 75.92% 11.99% 5.09% 2.13%
2.93 9173,592,721.3 81,243,956.8
直销 -10.40% -14.70% -7.75% 400.88%4 3
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减2,098,010,642.9 1,868,734,418.7
销售量 元 12.27%3 8
2,117,651,790.3 1,909,060,060.8工业 生产量 元 10.93%
3 4库存量 元 86,872,728.70 67,231,581.30 29.21%
销售量 元 46,186,587.79 48,847,318.36 -5.45%生产量 元 45,918,539.82 47,442,895.58 -3.21%
商业流通库存量 元 10,035,819.32 10,303,867.29 -2.60%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重291,579,046. 291,297,488.
工业 原材料、包装 49.72% 51.21% 0.10%20 24
110,601,303. 94,920,413.5工业 人工工资 18.86% 16.69% 16.52%
29 766,831,137.1 66,546,933.7
工业 制造费用 11.39% 11.70% 0.43%7 6
37,443,547.8 29,209,255.9工业 燃料、动力 6.39% 5.14% 28.19%
8 429,802,012.8 30,711,796.0
商业流通 库存商品 5.08% 5.40% -2.96%7 8
25,879,820.2 31,727,146.9其他 原材料、包装 4.41% 5.58% -18.43%
1 818,628,857.2 14,663,180.5
其他 人工工资 3.18% 2.58% 27.05%2 1
其他 制造费用 3,560,293.03 0.61% 5,048,958.70 0.89% -29.48%其他 燃料、动力 2,076,001.85 0.35% 4,655,900.50 0.82% -55.41%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 439,817,470.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 131,529,480.96 6.06%
2 客户二 100,388,785.53 4.62%3 客户三 79,171,936.07 3.65%
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 69,488,155.82 3.20%
5 客户五 59,239,112.49 2.73%合计 -- 439,817,470.87 20.26%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 90,776,589.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 35,617,041.29 6.65%2 供应商二 21,186,881.50 3.95%
3 供应商三 14,306,256.73 2.67%4 供应商四 10,148,309.37 1.89%
5 供应商五 9,518,100.39 1.78%合计 -- 90,776,589.28 16.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售增长
销售费用 717,857,248.92 538,343,752.32 33.35% 导致广告费、促销费用和返利支出增长
主要系员工持股计划管理费用 202,806,336.24 274,334,717.32 -26.07%
摊销减少所致主要系母公司定期存
财务费用 -14,407,927.96 -14,742,052.74 -2.27% 款、结构性存款等利息收入减少
主要系生物药品研发研发费用 158,062,284.62 217,036,372.78 -27.17%
投入减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富公司生物药产品BC006单抗注射液项 治疗晚期实体瘤包括 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领
I期临床试验进行中目 腱鞘巨细胞瘤 上市销售 域形成有效治疗组
合。
丰富公司生物药产品BC008抗体注射液项 治疗CLDN18.2阳性晚 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领
I期临床试验进行中目 期实体瘤 上市销售 域形成有效治疗组
合。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文丰富公司生物药产品
BC007抗体注射液项 治疗CLDN18.2表达的 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领I期临床试验进行中
目 晚期实体瘤 上市销售 域形成有效治疗组合。
重组抗EGFR人鼠嵌合因战略调整，项目暂 根据市场需求，暂缓
单克隆抗体注射液项 治疗晚期恶性实体瘤停。 临床研究工作。
目全人源抗PD-L1单克 治疗晚期恶性肿瘤 因战略调整，项目暂 根据市场需求，暂缓
隆抗体注射液项目 （非透肾癌） 停。 临床研究工作。
全人源抗PD -L1单克 治疗晚期恶性肿瘤 因战略调整，项目暂 根据市场需求，暂缓隆抗体注射液项目 （鼻咽癌） 停。 临床研究工作。
全人源抗PD -L1抗体注射液联合重组抗 因战略调整，项目暂 根据市场需求，暂缓
治疗晚期恶性肿瘤EGFR人鼠嵌合单克隆 停。 临床研究工作。
抗体注射液项目用于治疗痰饮，胸胁 拓展公司中药新药研
古代经典名方1研制 完成物质基准研究及 取得3.1类中药新药支满，目眩的经典名 发品类，延伸中医药
开发 中试放大制剂研究 上市许可并实现销售方制剂 治疗优势领域。
拓展公司中药新药研古代经典名方2研制 用于治疗血虚兼血瘀 取得3.1类中药新药
完成物质基准研究 发品类，延伸中医药开发 证的经典名方制剂 上市许可并实现销售
治疗优势领域。
拓展公司中药新药研古代经典名方3研制 用于治疗毒炽盛之脱 取得3.1类中药新药
完成物质基准研究 发品类，延伸中医药开发 疽的经典名方制剂 上市许可并实现销售
治疗优势领域。
完成三金片系统质量三金片改良型新药研 获得备案批准，新增 丰富独家特色产品的
三金片系列的二次开 标准提升研究、工艺究及临床循证医学研 适应症许可、丰富循 学术证据，巩固产品
发 变更研究、临床再验究 证医学证据 市场领先地位。
证研究西瓜霜系列改良型新 完成西瓜霜系列系统 丰富独家特色产品剂
西瓜霜系列的二次开 获得临床默视许可及药研究及临床循证医 质量标准提升研究、 型品种，巩固产品市
发 上市许可学研究 改剂型等药学研究 场领先地位。
按《药品注册管理办治疗高尿酸血症中药 开发用于高尿酸血症 完成药学研究，药效 获得临床默视许可及
法》要求研制原创中1类创新药研究 的中药新药 初步评价研究 上市许可
药新药。
丰富独家特色产品的纳入临床用药指南、
眩晕宁系列二次开发 临床循证医学研究 完成临床研究总结 学术证据，巩固产品专家共识
市场领先地位。
丰富独家特色产品的蛤蚧定喘胶囊二次开 开展多中心临床试验 纳入临床用药指南、
临床循证医学研究 学术证据，巩固产品发 研究 专家共识
市场领先地位。
完成安全性评价研舒咽清喷雾剂二次开 新增用药人群新药研 获得临床默视许可及 丰富独家特色产品治
究，开展工艺变更研发 究 上市许可 疗领域
究。
完成安全性评价研新增适应症改良型新 获得临床默视许可及 丰富独家特色产品治
脑脉泰胶囊二次开发 究，开展工艺变更研药研究 上市许可 疗领域
究。
开展抗癲痫化药立项抗癲痫化药立项研究 完成立项评估研究。 获得上市许可 丰富化药产品管线
评价研究公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 234 253 -7.51%
研发人员数量占比 8.94% 9.30% -0.36%研发人员学历结构
本科 129 137 -5.84%桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
硕士 66 76 -13.16%博士 12 11 9.09%
大专及以下 27 29 -6.90%研发人员年龄构成
30岁以下 87 111 -21.62%30~40岁 107 100 7.00%
40岁以上 40 42 -0.05%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 158,062,284.62 217,036,372.78 -27.17%
研发投入占营业收入比例 7.28% 11.07% -3.79%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,496,226,232.42 2,336,331,109.23 6.84%经营活动现金流出小计 1,946,980,661.04 1,807,664,170.26 7.71%
经营活动产生的现金流量净549,245,571.38 528,666,938.97 3.89%
额投资活动现金流入小计 1,519,696,936.01 1,669,479,010.25 -8.97%
投资活动现金流出小计 1,613,919,295.27 1,749,721,606.13 -7.76%投资活动产生的现金流量净
-94,222,359.26 -80,242,595.88 17.42%额
筹资活动现金流入小计 474,443,416.68 243,804,305.00 94.60%筹资活动现金流出小计 836,011,387.92 926,585,800.79 -9.78%
筹资活动产生的现金流量净-361,567,971.24 -682,781,495.79 -47.04%
额现金及现金等价物净增加额 94,320,213.44 -226,042,291.41 -141.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）筹资活动现金流入较去年增加94.60%，主要系本期新借入短期借款较多。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较去年增加 47.04%，主要系本期新借入短期借款较多且本期分配的股利较去年减少。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文（3）现金及现金等价物净增加额较去年增加141.73%，主要系本期销售收入的增加以及新借入短期借款较多，且本期分
配的股利较去年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期现
金分红较大以1,058,103,45 1,265,709,30 及购买较多结
货币资金 26.88% 31.92% -5.04%0.21 9.32 构性存款等短
期投资产品所致
79,102,613.4 72,166,517.8应收账款 2.01% 1.82% 0.19% 占比变动较小
4 6255,959,432. 244,895,888.
存货 6.50% 6.18% 0.32% 占比变动较小20 42
投资性房地产 0.00% 0.00% 占比变动较小长期股权投资 3,769,434.92 0.10% 908,722.94 0.02% 0.08% 占比变动较小
1,062,985,92 1,077,119,35固定资产 27.01% 27.17% -0.16% 占比变动较小
9.61 9.43主要系三金现
代中药城工程21,238,492.3 61,660,993.5 及安装设备工
在建工程 0.54% 1.56% -1.02%8 9 程陆续达到预
定可使用状态所致
71,054,847.3 88,271,105.6使用权资产 1.81% 2.23% -0.42% 占比变动较小
5 5主要系母公司
274,200,540. 140,010,450.短期借款 6.97% 3.53% 3.44% 增加较多短期
00 69借款所致
主要系本期销75,990,998.9 170,008,093. 售规模扩大，
合同负债 1.93% 4.29% -2.36%4 48 年初预收款项
陆续交付所致主要系上海长
73,922,452.7 128,029,669.长期借款 1.88% 3.23% -1.35% 期借款减少所
3 26致
60,950,619.3 78,452,171.6租赁负债 1.55% 1.98% -0.43% 占比变动较小
4 5379,226,303. 470,341,831. 主要系本年末
应收款项融资 9.63% 11.86% -2.23%51 91 银行承兑汇票
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文较多贴现或背
书而终止确认所致
主要系上期公司与政府就金
57,584,865.5 星路1号土地其他应收款 4,391,500.12 0.11% 1.45% -1.34%
5 收储签订的补偿协议本期收
到款项所致主要系报告期
内百奥赛图其他权益工具 93,916,060.3 131,706,099. （北京）医药
2.39% 3.32% -0.93%投资 7 59 科技股份有限
公司股价下跌较多所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重货币资 拟设立境
金、其他 外研发中 90,750,54 尚未开始 尚未开始香港 3.22%
权益工具 心投资款 6.29 运营 运营投资 项
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产161,237,1 1,342,031 794,765,2 652,653,9 304,690,4
（不含衍57.30 .64 33.77 43.53 79.18
生金融资产）
4.其他权 -131,706,0 93,916,06
益工具投 37,790,0399.59 0.37
资 9.2243,398,61 43,398,61
其他2.54 2.54
-292,943,2 1,342,031 838,163,8 652,653,9 442,005,1
上述合计 37,790,0356.89 .64 46.31 43.53 52.09
9.22金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
190,433.14 190,433.14 使用受限 诉讼保全冻结资金356,182.00 356,182.00 使用受限 票据保证金
货币资金96,146,639.02 96,146,639.02 质押 借款质押担保
177,503,989.86 177,503,989.86 使用受限 投资的定期存款及利息147,142,444.44 147,142,444.44 使用受限 投资的定期存款及利息
其他非流动资产54,260,850.00 54,260,850.00 质押 借款质押担保
合 计 475,600,538.46 475,600,538.46七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 325,546,754.70 -98.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
药品 植恩生 生物
产; 技术药品 股份
非凡批 有限
(重发; 公 已实
庆) 20,0 -药品 司、 缴出
生物 00,0 20.0 自有 1,14进出 新设 迈威 无 无 资 否
制药 00.0 0% 资金 1,41口; （上 400
有限 0 9.35药品 海） 万元
责任委托 生物
公司生 科技
产; 股份技术 有限
进出 公司桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
口:技术
服务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
让、
技术推
广;生物
基材料销
售;仪器
仪表销售
20,0 -00,0 1,14
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 1,41
0 9.35
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 百奥 71,19 公允 71,53 37,45 33,7402315 权益 自有
外股 赛图- 6,754 价值 2,089 4,704 2,050.HK 工具 资金
票 B .70 计量 .73 .19 .51投资
71,19 71,53 37,45 33,74合计 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
6,754 2,089 4,704 2,050桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
.70 .73 .19 .51（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
本期公司首次
公开发行股票
募投项目结项
将节余募集资
金2,924.
93万元（资金
转出当采用网
日专户下询价
余额）
配售与永久补
网上资85,927 82,377 充流动
2009年 金申购 91,080 832.02 0 0 0.00% 0 0.83 .44 资金，
定价发及终止
行相结超募资
合的方金投资
式项目并
将剩余超募资
金1,258.
40万元（资金
转出当日专户
余额）
永久补充流动
资金。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文85,927 82,377
合计 -- 91,080 832.02 0 0 0.00% 0 -- 0.83 .44
募集资金总体使用情况说明本公司以前年度已使用募集资金81,545.42万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
3,838.52万元，以前年度用于永久补充流动资金3,242.59万元；2023年度实际使用募集资金832.02万元，2023年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为37.01万元，用于永久补充流动资金4,183.33万元；累计已使用募集
资金82,377.44万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为3,875.53万元，累计用于永久补充流动资金7,425.92万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币0.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1.特色中药三 2015年
7,980.1 7,980.1 7,854.3 27,349.金片技 否 98.42% 01月31 是 否
9 9 2 75术改造 日
工程2.西瓜
霜润喉片等特 2015年
6,500.0 6,500.0 6,502.7 17,420.色中药 否 100.04% 01月31 是 否
7 7 2 61含片技 日
术改造工程
3.桂林西瓜霜
等特色 2015年6,580.8 6,580.8 12,848.
中药散 否 6,496.2 98.71% 01月31 是 否2 2 04
剂技术 日改造工
程4.脑脉
泰等中2015年
药胶囊 7,800.1 7,800.1 7,714.6 1,526.9否 98.90% 01月31 否 否
剂特色 6 6 8 0日
产品产业化
5.西瓜霜中药
2018年提取综 9,066.5
否 5,650.3 5,650.3 160.46% 12月31 不适用 否合车间 3
日二期技
改项目6.现代
中药原 4,200.3是 957.72 957.72 100.00% 不适用 是
料GAP 1基地建
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文设项目
7.中药新药舒
2015年咽清喷 5,300.0 5,300.0 4,659.4 1,280.6
否 87.91% 01月31 否 否雾剂产 1 1 3 8
日业化项
目8.特色
中药眩 2015年6,800.3 6,800.3 6,689.8 3,843.0
晕宁产 否 98.37% 01月31 否 否7 7 4 1
业化项 日目
9.三金现代化
2015年仓储及 7,299.5
否 7,500.2 7,500.2 97.33% 01月31 不适用 否物流基 8
日地建设
项目10.国家
级三金 2024年3,149.2
技术中 否 5,100.1 5,100.1 832.02 61.75% 01月01 不适用 否心扩建 日
项目承诺投
63,412. 60,169. 60,390. 64,268.资项目 -- 832.02 -- -- -- --
53 94 28 99小计
超募资金投向增资三
金集团湖南三 9,487.1
否 10,000 10,000 94.87%金制药 6
有限责任公司
归还银行贷款
-- 12,500 -- -- -- --（如
有）
超募资21,987.
金投向 -- 10,000 10,000 -- -- -- --小计
73,412. 70,169. 82,377. 64,268.合计 -- 832.02 -- -- -- --
53 94 44 99分项目 1.募投项目未达到计划进度原因说明
说明未 （1）2010年初国家食品药品监督局（以下简称国家药监局）对制药行业药品生产质量管理规范（以下达到计 简称GMP）做了新的规定，并发布了公开征求意见稿。2011年2月12日《药品生产质量管理规范（2010年
划进 修订）》已正式公布，并于2011年3月1日起实行。2011年2月12日新版GMP对药品生产的场地、环境、
度、预 设备等提出了更高的要求。鉴于GMP作为制药行业规范性认证的强制性文件，公司在原有募投项目的设计上计收益 按照新的GMP要求进行重新修改，使之与新GMP标准相符合。
的情况 （2）在按新版GMP标准完成设计后，募投项目于2011年8月正式进场施工。但受国家新版GMP实施的和原因 影响，各药企需按新标准改造完成，各药企同时上马改造进行GMP改造工程，制药机械企业设备定货压力
（含 大，供货时间延长；在土建施工中，公司克服地质情况复杂，溶洞、土洞较多等多种不利因素，在保证施工“是否 质量的前提下，根据地质情况重新修改设计施工方案，节约了施工资金，保障了土建工程基本顺利完成。
达到预 （3）因2009年12月1日公司三届十七次董事会审议通过，公司将包括“西瓜霜中药提取综合车间二计效 期技改项目”（下称项目5）在内的7个募投资金项目地址整体变更至桂林市西城开发区秧塘工业园新购地
益”选 块进行。因“项目5”的工程场地在原募集资金项目计划中是基于在桂林西城区人民大道112号公司原有提择“不 取车间内扩建，现变更为在秧塘工业园“中药城”中的提取车间（8号楼）和前处理车间（10号楼）进行，
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文适用” 8号楼和10号楼均为新建车间，故“项目5”在达到预定可使用状态时的建设内容多于原募集资金计划时建
的原 设内容，新增基建费用等成本预计约12,400.00万元。截至本报告期末，“项目5”累计投入募集资金共计因） 9,066.53万元，其中该项目募集资金5,650.30万元已全部使用完毕，剩余资金暂由募集资金账户中的利息
支付，完成该项目需要的剩余资金缺口将由公司自有资金进行补充。目前，公司中药城募集资金项目均已获得由广西壮族自治区食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》，达到预定可使用状态。
2.项目未达预计收益的原因脑脉泰和眩晕宁为本公司二线产品，舒咽清为本公司新产品，疗效显著，市场开发潜力大。但近年因市
场环境、药品招标等因素影响，上述产品目前仍处于市场导入期，本公司将不断探索，加大医院渠道的开发和维护，加大临床开发和学术推广力度。
3.项目无法单独核算效益的情况说明（1）西瓜霜中药提取综合车间二期技改项目，不直接产生效益，该项目主要用于生产中药原料提取
液，通过中药产品的销售实现效益。
（2）三金现代化仓储及物流基地建设项目，不直接产生效益，该项目服务于公司整体，通过提高公司整体仓储、物流水平，有助于提高公司物流管理水平和效率。
（3）国家级三金技术中心扩建项目，不直接产生效益，该项目的投入有助于提高公司产品技术水平，
增强公司研发效率、技术实力，增强公司的持续盈利能力和市场整体竞争力。
“现代中药原料GAP基地建设项目”原承诺投资总额4,200.31万元，截至2015年12月31日实际投入金额为957.72万元，实际投入金额比原承诺投资总额少3,242.59万元，完成原项目投资总额的22.80%。“现代
项目可中药原料GAP基地建设项目”主要系对三金片原药材积雪草的产业化培育项目，建设选址位于桂北灵川县潭
行性发下镇，为“公司＋农户”型新建项目。为保证积雪草生产质量，公司积极与中国科学院广西植物研究所开展
生重大三金片原料繁育等关键技术的研究工作，不断在该地块上进行育苗、种植实验及技术升级改造，由于积雪草
变化的属野生中药材，其培育过程中受自然环境、虫病灾害以及其他不可控因素的影响，在该地块人工种植的药材
情况说仍然无法实现投入和产出的效益最大化。为提高资金使用效率、节约成本，经2016年4月20日公司五届十
明二次董事会决议并经2016年5月16日公司2015年度股东大会审议通过，公司决定终止“现代中药原料GAP
基地建设项目”，并将剩余募集资金3,242.59万元永久补充流动资金。
适用经2012年5月17日公司四届十一次董事会决议通过，同意公司使用超额募集资金10,000.00万元增资
三金集团湖南三金制药有限责任公司，用于“三金集团湖南三金制药二期项目”。三金集团湖南三金制药有限责任公司已完成增资，并于2012年7月5日办妥工商变更登记手续。本年度，三金集团湖南三金制药有
限责任公司实际使用该超募资金0.00万元，累计使用9,487.16万元。
超募资2023年12月11日公司第八届董事会第七次会议、第八届监事会第五次会议，2023年12月27日公司
金的金第三次临时股东大会议，审议通过了公司《关于终止超募资金投资项目并将剩余超募资金永久补充流动资金
额、用的议案》，同意终止超募资金投资项目“三金集团湖南三金制药二期项目”，并将项目剩余资金1,258.40万
途及使元（资金转出当日专户余额）永久性补充公司全资子公司三金集团湖南三金制药有限责任公司流动资金。
用进展公司超募资金项目“三金集团湖南三金制药二期项目”中新建颗粒剂大楼、二期提取大楼主体工程已完
情况工，其他子项目已达到可使用状态并投入使用。因公司颗粒剂生产线中的部分品类生产规模较小，生产成本
较高，市场需求不足，同时考虑到目前二期项目中固体制剂车间适度改造扩产后已能满足现有需求，为合理分配资源，有效使用超募资金，降低财务费用，维护公司及股东利益，经公司审慎研究，拟终止对超募资金
项目“三金集团湖南三金制药二期项目”的后续投入，并将剩余资金永久补充湖南三金流动资金。未来公司将根据市场需求及经营状况，择时使用自有资金继续本项目建设。
适用以前年度发生
募集资(1) 2009年12月1日，经公司三届十七次董事会审议通过，公司将特色中药三金片技术改造工程、西
金投资瓜霜润喉片等特色中药含片技术改造工程、桂林西瓜霜等特色中药散剂技术改造工程、脑脉泰等中药胶囊剂
项目实特色产品产业化、西瓜霜中药提取综合车间二期技术技改项目、中药新药舒咽清喷雾剂产业化项目和特色中
施地点药眩晕宁产业化项目等七个募集资金投资项目的建设实施地址分别由桂林市骖鸾路12号、桂林西城区人民
变更情大道112号变更至桂林市西城开发区秧塘工业园新购地块进行。
况(2) 2016年4月20日，经公司五届十二次董事会审议通过，公司将国家级三金技术中心扩建项目实施
地址由原桂林市骖鸾路12号变更为桂林市临桂区人民南路9号。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 在募集资金实际到位之前（截至2009年6月30日），本公司利用银行借款对募投项目累计已投入2,944.25桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
项目先 万元（其中2009年投入金额为108.23万元）。募集资金到位后，公司以募集资金置换预先投入募投项目的期投入 自筹资金2,944.25万元。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
公司首次公开发行股票募投项目结项将节余募集资金2,924.93万元（资金转出当日专户余额），主要系：
1.公司严格按照募集资金使用的有关规定，在项目实施过程中，从项目实际情况出发，本着合理、节项目实 约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎地使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控
施出现 制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。
募集资 2.公司本次拟结项的募投项目节余资金中包含了“国家级三金技术中心扩建项目”尚未支付的部分合同金结余 金额1,813.58万元(暂估金额，实际金额以按合同约定进行工程结算审计审定后的金额为准)，主要为工程
的金额 项目的最终审计结算款、机电设备安装验收款、工程与设备的质保金等。目前，项目相关设备及工程建设均及原因 已完成并投入使用，由于部分设备、工程尚处于工程结算、验收或质保期内，根据合同约定，尚未达到最终
结算工程款、验收款或质保金的支付条件。因审计结算、验收款及质保金支付时间周期较长，为提高资金使用效率、避免资金长期闲置，公司拟将该募投项目结项并将节余资金永久补充流动资金，完成补流后在达到
结算、验收款或质保金支付条件时通过自有资金进行支付。
尚未使2023年12月11日公司第八届董事会第七次会议、第八届监事会第五次会议，审议通过了《关于首次公开发
用的募行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司首次公开发行股票募投项目已
集资金实施完毕，并已达到预定可使用状态，故将节余募集资金2,924.93万元（资金转出当日专户余额）永久补
用途及充流动资金，用于公司日常经营活动。
去向募集资
金使用及披露
中存在 本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
一般项目：日用
品销售；
化妆品零售；中医
养生保健服务（非
医疗）；第二类医疗
器械销售；第一
类医疗器械销售；
地产中草药(不含中
药饮片）
购销；食用农产品
零售；食用农产品
批发；日用百货销
售；家用桂林三金
电器销 - -大药房有 14,300, 33,120,30 12,016,07 46,948,08
子公司 售；家用 1,272,517 1,255,258限责任公 000.00 3.37 9.30 0.68
电器零配 .03 .41司
件销售；
文具用品零售；五
金产品零售；五金
产品批发；体育
用品及器材零售；
电池销售；宠物
食品及用品批发；
宠物食品及用品零
售；礼品花卉销
售；健康咨询服务
（不含诊疗服务）；
远程健康管理服
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文务；票务
代理服务；家政
服务；单用途商业
预付卡代理销售
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）许可
项目：第二类增值
电信业务；药品
零售；消毒器械销
售；食品销售；国
家重点保护水生野
生动物及其制品经
营利用桂林三金 包装装潢
包装印刷 印刷、其 1,500,0 7,228,582 7,149,427 3,345,541 605,913.2 561,962.3子公司
有限责任 他印刷品 00.00 .14 .29 .58 6 6公司 印刷。
许可项目：药品
生产；药品委托生
产；药品进出口；
药品批发；药品
零售；保健食品生
产；特殊三金集团 医学用途
湖南三金 配方食品 160,000 353,108,0 288,027,0 150,565,0 33,226,92 29,927,77子公司
制药有限 生产；道 ,000.00 40.69 06.15 54.47 6.38 0.87责任公司 路货物运
输（不含危险货物）
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文关部门批
准文件或许可证件
为准）一般项目：
中药提取物生产；
中草药种植；中草
药收购；
地产中草药(不含中
药饮片）
购销；保健食品
（预包装）销
售；特殊医学用途
配方食品销售；食
品进出口；医学
研究和试验发展；
工程和技术研究和
试验发展；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；普通
货物仓储服务（不
含危险化学品等需
许可审批的项目）
日化用品、清洁
用品、化妆品、消
毒产品、
桂林三金 卫生用日化健康 品、妇婴 44,000, 62,241,71 40,599,26 63,565,24 2,764,860 3,411,174
子公司产业有限 用品、纸 000.00 6.15 0.83 3.73 .47 .06
公司 制品、日用百货的
销售、技术研发、
技术推广。
桂林三金 子公司 许可项 42,750, 115,204,6 86,481,58 57,402,95 11,539,94 9,973,456桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
大健康产 目：食品 000.00 58.78 9.09 8.36 1.72 .10业有限公 生产；保
司 健食品生产；第二
类医疗器械生产；
医用口罩生产；卫
生用品和一次性使
用医疗用品生产；
化妆品生产；消毒
剂生产（不含危
险化学品）
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）一
般项目：
食品销售（仅销售
预包装食品）；保健
食品（预包装）销
售；食品互联网销
售（仅销售预包装
食品）；第一类医疗
器械生产；第一
类医疗器械销售；
第二类医疗器械销
售；医用口罩零
售；医用口罩批
发；医护人员防护
用品批发；医护
人员防护桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
用品零售；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；卫生
用品和一次性使用
医疗用品销售；劳
动保护用品生产；
劳动保护用品销
售；化妆品批发；
化妆品零售；消毒
剂销售（不含危
险化学品）；日用
品销售；
日用品批发；日用
口罩（非医用）生
产；日用口罩（非
医用）销售；食品
进出口从事生物
科技领域内的技术
上海三金 - - -开发、技 325,000 531,691,3 53,633,52
生物科技 子公司 501,798,4 219,597,9 218,936,5术服务、 ,000.00 08.51 2.96
有限公司 98.75 76.78 39.38技术咨
询、技术转让。
从事生物科技领域
SANJIN 内的技术INTERNATI 开发、技 118,591 90,750,54 90,750,54 1,172,423 1,172,423
子公司ONAL CO., 术服务、 ,200.00 6.29 6.29 .84 .84
LTD. 技术咨询、技术
转让。
一般经营深圳博鑫
项目是：
睿华投资 - -创业投资 50,000, 49,212,52 49,212,52
合伙企业 子公司 500,186.1 500,186.1（限投资 000.00 7.46 7.46
（有限合 0 0未上市企
伙）
业）。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2024 年政府工作报告提出促进医保、医疗、医药协同发展和治理，医药行业发展依然是机遇与挑战并存的一年。一
方面医药行业依然是朝阳行业，未来发展可期。医药是我国国民经济的重要组成部分，与广大人民群众的身心健康密切相关，有较强的刚性需求。随着我国人口老龄化进程的加快，老年人疾病预防、慢病康复、健康养护等需求上升，从而
将带动医药终端产品的提升；同时随着人民生活水平提高，消费者健康意识增强，健康消费升级，基层医疗市场的着力发展以及医药工业供给侧结构性改革持续发力，我国医药行业未来还有较大的发展空间；医疗保障制度覆盖范围广泛，
为更多的人群提供了医疗保障，从而提高了医疗服务的需求，进一步推动了医药行业的发展。另一方面医药行业也面临着较大挑战，集采常态化、医保谈判等将带来药品降价压力，进一步压缩药品生产企业的利润空间，加之大宗商品及中
药材价格上涨导致成本增加，药品生产企业面临较大的生存压力；国家加强药品质量控制，保障人民群众用药安全，从药材生产经营、药品生产质量控制、监督检查、药物警戒、药品追溯和召回等药品生产流通各环节，全方位进一步完善
和严格要求药品质量管理相关政策，行业监管环境的趋严，将进一步加剧企业间的优胜劣汰。在人口老龄化持续、国内健康消费升级、疾病谱改变以及相关创新医药政策推动等因素驱动下，医药行业逐步向优质、优价与药物创新等方向实
现高质量发展，解决未被满足的临床需求是医药企业可持续发展的核心竞争力。
对于中医药产业而言，党的二十大报告提出推进健康中国建设，促进中医药传承创新发展，中医药服务能力不断提升，中医药特色优势进一步彰显，在加快推进健康中国建设中发挥了重要作用。国务院办公厅印发的《“十四五”中医
药发展规划》，有利于从国家战略层面建立健全适合中医药传承创新发展的评价指标体系和体制机制，充分调动地方和社会各方面力量，解决中医药发展面临的困难和问题，形成各有关部门、地方政府共同推动中医药长远发展。随着《中
医药振兴发展重大工程实施方案》《中药注册管理专门规定》等支持中医药规范与发展的政策密集落地，国家对中医药支持的政策已由顶层设计逐步过渡到落地执行阶段，中医药将迎来快速发展期。中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势
突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，对中成药产品的需求将进一步扩大，中医药在慢病、大流行病的预防、诊疗及康复阶段将发挥重要作用，具有独特产品优势、消费属性较强的品牌中药大单品将有望在行业竞争中脱
颖而出，同时具备良好循证医学支撑的现代中药、使用方便的中药配方颗粒将迎来较好的发展机遇。
（二）公司发展战略桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
按照“以中药制药为核心、为根基的医药产业为主体，以生物制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，公司矢志成为国内领先的医药制造集团。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿系统用药
的中成药领导地位的同时，继续完善技术创新体系，搭建技术创新平台，利用产学研资源加大中成药、生物制药等领域的研发投入，稳固核心技术的专利保护；公司将持续推广价值营销模式等新的营销模式，强化企业品牌竞争能力，加大
产品在终端的推广力度，培育公司新的业务增长点。
（三）经营计划根据国家医药体制改革的政策变化趋势、医药产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照“稳中求进、以
进促稳、健康发展”的工作总基调，制定了2024年的经营目标与计划。
1.营销方面。商业块面上，进一步做好“价值营销”项目工作；加强日常管理工作，掌握市场变化情况，实时了解产品终端销售情况和市场需求的饱和度；加强产品的市场推广工作，重点是第三终端的产品推广工作；销售渠道建设既
要确保市场覆盖率，又要进行筛选并重点维护核心经销商；加强经销商库存管理，进一步提高市场营销精细化管理水平；
加强市场价格监管工作。药店终端块面，围绕连锁终端、代表终端和线上终端三个业务板块开展工作，通过战略合作终端动销推广、客户分级管理等重点工作，开拓新的终端销售增长点；进一步加强 OTC 终端销售管理，充分调动各级人员
销售积极性，提高产品覆盖率、单产和人均产出；拓展线上终端客户，通过开展线上引流宣传推广活动，加大对线上终端客户的线上赋能支持和资源扶持，积极进行线上终端运营项目试点、尝试增长新模式，持续跟进网上的价格监测，保
持良好的市场价格秩序，力争线上终端整体销售规模取得突破式增长。医院终端块面，将继续稳步扩大自营队伍规模和提高整体素质；继续完善三级 KOL 专家体系，打造立体专家网络；以及在公司领导的带领下继续推进蛤蚧项目的实施和
完善。媒介传播块面，坚持加强桂林三金品牌整合，将产品与企业有机连接；坚持“50 年专业守护”概念，除了在电视、
长视频平台投放广告，多角度完善传播矩阵，增加产品曝光，帮助产品占领目标用户心智。人才梯队建设块面，制定试点岗位任职资格标准，逐步开展营销管理岗位任职资格评定；开展首次营销总部内训师认证，建立营销内训师管理机制；
继续开展学习积分考核激励，不断完善学习积分评价体系。
2.技术创新方面。公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国家创新型企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，继续加强精品工程与技术创新力度，大力推进重点产品核心关键技术构建，
完善技术创新管理体系和研发质量管理体系，注重技术与市场相结合，提高研发项目产业转化率，加强已立项原创性新药、新产品项目研发进度管理，同时加大中药创新药、同名同方药调研力度，做好技术评估工作，继续加强两大核心品
种三金片、西瓜霜系列产品的技术升级再创新工作，加强相关产品临床再验证及循证医学研究，积极开展种植示范基地建设布局，构建全生命周期质量管理体系；在生物药方面，加大研发及组织优化力度，布局单抗产业链，加快现有单抗
药物的临床研究，紧跟市场环境，加大项目筛选力度，强化核心竞争力，确保重点管线的推进，夯实价值基础，新管线布局差异化。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文3.内部管理方面。公司将继续围绕相关法律法规要求，持续完善质量管理体系及合规性管理，对标《卓越绩效评价
准则》，定期开展卓越绩效内部评审，对评审识别出的问题及不足点，进行专项改进，不断提高公司经营管理质量；加强公司战略管理，持续完善公司绩效管理体系，营造以业绩为导向的企业文化氛围，完善人力资源薪酬激励机制，提高
员工综合绩效与工作积极性；加强公司网络安全体系建设的同时，继续推进主数据平台建设、BI 系统建设、私有云平台建设、预核算管理平台建设以及生产线追溯码系统升级改造，并加快公司信息化平台的整合；持续推进以精益六西格玛
为主体的企业综合改进创新平台，推动全员参与企业降本增效工作，促进公司内部管理的精细化。
（四）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施1.行业政策变动风险
医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，面临着行业政策风险。近年来，国家医改政策频出，带量采购特别是中成药集采提速扩面向纵深化发展，逐步实现常态化和制度化，这将给中成药市场带来不确定性；医保目录动态调整，
突出创新和竞争的导向，扩大了药品覆盖面，优化了药品结果，倒逼企业创新发展；国家进一步加强医疗保障基金监管和药品质量监管，严格全过程监管，行业监管环境的趋严，将进一步加剧企业间的优胜劣汰。除此之外，促进中医药传
承创新发展、鼓励医药研发创新、药店门诊统筹、完善乡村医疗卫生体系、加速分级诊疗等政策密集出台，对整个医药行业的来说既是机遇也是挑战，使公司面临行业政策变化的风险。
对策：公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，加强企业风险管控力度，快速反应、准确研判政策对公司可能带来的影响，适时调整产品结构与营销策略，严格
规范生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，健全各项企业规章制度，同时发挥企业产品、品牌优势，提升企业综合竞争力。
2.公司产品价格下降风险2023年，国家组织了第八批、第九批药品集采，中选药品分别平均降价56%、58%。药品集中带量采购已经进入常态
化、制度化新阶段，中成药集采进一步提速扩面，未来将会有更多的中成药品种进入集采，带来的风险主要是产品的销量、价格及利润达不到原有预期，对公司产品的盈利能力造成一定的压力。
对策：公司将积极应对中成药集采，加快品牌建设，提高产品性价比，维持价格的基本稳定；通过创新研发提高产品核心竞争力，逐步从以市场为中心转变为以产品为中心，更加重视真正具有临床价值的创新药开发；同时，持续推进企
业降低成本增效估值，借助精益管理工具，从研发、原料、生产、营销等方面下功夫降低企业成本。
3.产品相对集中风险公司产品主要集中在咽喉、泌尿等疾病治疗领域，报告期内公司持续优化产品结构，积极培育眩晕宁片、脑脉泰胶
囊等二线产品，2023 年公司一线品种西瓜霜、三金片占比接近销售收入的八成，如果原辅材料价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营状况产生不利影响。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文对策：公司积极加大优势品种培育及产品梯队建设，努力改善产品结构，强化创新发展，深入挖掘现有品种的发展
潜力及新药品的研发，提高市场竞争力。
4.市场竞争加剧风险随着药品集中带量采购、医保目录动态调整等政策持续推进和常态化，行业资源会向拥有更强渠道优势、客户优势
和服务优势的大型龙头企业集中，同时部分拥有较强资金实力的龙头企业试图通过并购重组整合优质资源、优化产品结构、提升技术创新能力，以提升市场占有率，实现销售业绩的增长。另一方面，随着基层医疗机构用药水平不断提升和
药品零售企业经营成本上升，以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，市场竞争逐渐加剧。虽然公司经过50多年的经营发展积累了众多消费者和营销渠道资源，但是在市场格局变化的竞争环境下，如果公司不能持续提
升市场占有率和盈利能力，在行业内的地位可能会受到一定冲击。
对策：公司将继续加快在全国范围内推广价值营销模式，同时积极做好营销渠道管控，优化各渠道、终端的价值分配，扩大终端产出；加强重点产品的临床价值与循证医学研究，提升产品核心竞争优势，降低公司产品进入医保议价的
风险；持续开展二线独家产品的在全国其他市场的复制和推广以及三线独家与普药品种的“一省一品一策”推广试点；
优化KA团队建设，加强战略合作协议连锁的动销推广、加强中小型连锁终端的维护开发，提升终端铺货率，持续开展药店终端的维价、陈列活动及各项阶段性的促销活动，提升药店的纯销产出；进一步优化传播策略，丰富传播素材，科学
组合投放平台，加强与消费者的互动沟通，实现品牌价值与竞争力的良性增长；持续推进企业降本增效工作，同时不断创新营销激励机制，有效调动营销人员的积极性和能动性，确保全年销售目标达成。
5.原辅材料价格波动风险2023 年是中药材市场极不寻常的一年，一至三季度涨价是市场的主旋律，四季度即使行情开始回落，但中药材整体
价格仍然居于历史较高位。中康云瓴中药大数据中心平台统计显示，2023年涨幅超过200%的品种有5个，涨幅超过100%的品种有73个，涨幅超过50%的品种293个。中药材市场价格主要受到政策调整、供需关系、生产成本、资本炒作、自
然灾害、天气异常等多种因素影响，其波动频繁会对中药制药企业生产成本造成影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。
对策：面对上述风险，公司将及时了解研究价格变化，做好相应原辅材料价格预测，严格执行公司物料采购招标比价制度，联合子公司湖南三金，积极推进通用药材共享联盟采购，降低采购成本，力争控制全年采购成本在合理范围，
确保采购的中药材质量稳定，价格合理，成本可控。同时，公司抓住机遇，按中药材 GAP 要求建设规范化生产基地，以保障原材料供应和质量，满足企业自身原料需求。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况采取积极应对措施，以确保2024年经营计划和目标如期顺利完成。
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年02月 东方财富证券 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2023年02月
24日 医药 划、外延式并24日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情方正证券医药 《桂林三金：
2023年03月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 及其他26家 2023年03月
08日 交流 划、外延式并机构 08日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 德邦证券 2023年03月
16日 划、外延式并16日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情方正证券医药 《桂林三金：
2023年03月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 及其他5家机 2023年03月
17日 划、外延式并构 17日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 网络平台线上 华安医药、金 况、发展规公司会议室 机构 2023年03月
20日 交流 鹰基金 划、外延式并20日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互公司基本情
动易平台桂林2023年03月 网络平台线上 德邦证券、华 况、发展规
公司会议室 机构 三金专网：
21日 交流 宝基金 划、外延式并《桂林三金：
购方向等2023年03月
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文21日投资者关
系活动记录表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 网络平台线上 方正证券医 况、发展规公司会议室 机构 2023年03月
22日 交流 药、中银基金 划、外延式并22日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 平安证券医 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2023年03月
23日 药、观富资产 划、外延式并23日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 网络平台线上 开源医药、汇 况、发展规公司会议室 机构 2023年03月
24日 交流 添富基金 划、外延式并24日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年03月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 浙商证券医药 2023年03月
28日 交流 划、外延式并28日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
方正证券、中 公司基本情《桂林三金：
2023年04月 网络平台线上 信建投证券及 况、发展规公司会议室 机构 2023年04月
28日 交流 其他81家机 划、外延式并28日投资者关
构 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
公司基本情 三金专网：
2023年05月 网络平台线上 况、发展规 《桂林三金：
公司会议室 其他 全体投资者08日 交流 划、外延式并 2023年05月
购方向等 08日投资者关系活动记录
表》；
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文详见深交所互
动易平台桂林三金专网：
公司基本情国海证券、华 《桂林三金：
2023年05月 况、发展规会议室 其他 机构 安证券及其他 2023年05月
09日 划、外延式并71家机构 09日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
方正证券、中三金专网：
信保诚基金、 公司基本情《桂林三金：
2023年05月 东方红基金 况、发展规会议室 其他 机构 2023年05月
10日 富国基金、华 划、外延式并10日投资者关
宝基金、浙商 购方向等系活动记录
基金表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情方正证券、中 《桂林三金：
2023年05月 况、发展规会议室 其他 机构 银基金、华安 2023年05月
11日 划、外延式并证券 11日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
方正证券、国 三金专网：
公司基本情联安基金、海 《桂林三金：
2023年05月 况、发展规会议室 其他 机构 富通基、摩根 2023年05月
12日 划、外延式并基金、农银汇 12日投资者关
购方向等理、平安养老 系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
方正证券、德 公司基本情《桂林三金：
2023年05月 网络平台线上 邦证券、工银 况、发展规公司会议室 机构 2023年05月
18日 交流 安盛、交银施 划、外延式并18日投资者关
罗德 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年05月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 华西证券医药 2023年05月
23日 划、外延式并23日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
公司基本情 详见深交所互2023年06月 网络平台线上 德邦证券、华 况、发展规 动易平台桂林
公司会议室 机构01日 交流 安基金 划、外延式并 三金专网：
购方向等 《桂林三金：
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文2023年06月
01日投资者关系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情浙商证券医药 《桂林三金：
2023年06月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 及其他36家 2023年06月
07日 交流 划、外延式并机构 07日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情中泰证券、中 《桂林三金：
2023年06月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 信建投及其他 2023年06月
08日 划、外延式并4家机构 08日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年06月 兴业证券及其 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2023年06月
21日 他6家机构 划、外延式并21日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情德邦证券、泰 《桂林三金：
2023年07月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 康资管 2家机 2023年07月
06日 划、外延式并构 06日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
太平洋证券、 公司基本情《桂林三金：
2023年07月 华创证券、光 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2023年07月
07日 证资管3家机 划、外延式并07日投资者关
构 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
公司基本情 三金专网：
2023年07月 况、发展规 《桂林三金：
公司会议室 实地调研 机构 长城证券20日 划、外延式并 2023年07月
购方向等 20日投资者关系活动记录
表》；编号：
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文详见深交所互
动易平台桂林三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年08月 网络平台线上 浙商证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2023年08月
25日 交流 他12家机构 划、外延式并25日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
德邦证券、平 公司基本情《桂林三金：
2023年08月 安证券资管、 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2023年08月
31日 安信基金、金 划、外延式并31日投资者关
信基金 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情长城证券、招 《桂林三金：
2023年09月 况、发展规会议室 其他 机构 商资管、南方 2023年09月
01日 划、外延式并基金 01日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情华创证券、凯 《桂林三金：
2023年09月 况、发展规会议室 其他 机构 昇资本、阳光 2023年09月
07日 划、外延式并资产 07日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
中泰证券、煜 公司基本情《桂林三金：
2023年09月 德投资、循远 况、发展规会议室 其他 机构 2023年09月
15日 资产、华宝基 划、外延式并15日投资者关
金 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年09月 网络平台线上 浙商证券、东 况、发展规公司会议室 机构 2023年09月
19日 交流 方基金 划、外延式并19日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
2023年09月 网络平台线上 浙商证券、诺 公司基本情 详见深交所互公司会议室 机构
20日 交流 德基金 况、发展规 动易平台桂林桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文
划、外延式并 三金专网：
购方向等 《桂林三金：
2023年09月20日投资者关
系活动记录表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年10月 网络平台线上 浙商证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2023年10月
31日 交流 他12家机构 划、外延式并31日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
中信证券、信 三金专网：
公司基本情达证券、银华 《桂林三金：
2023年11月 况、发展规会议室 其他 机构 基金、工银瑞 2023年11月
01日 划、外延式并信及其他14 01日投资者关
购方向等家机构 系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情天风证券、交 《桂林三金：
2023年11月 况、发展规会议室 其他 机构 银施罗德及其 2023年11月
02日 划、外延式并他4家机构 02日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年11月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 Point72基金 2023年11月
13日 交流 划、外延式并13日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年11月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 中邮证券 2023年11月
16日 划、外延式并16日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互中邮证券、中 公司基本情 动易平台桂林
2023年12月 信保诚、西部 况、发展规 三金专网：
会议室 其他 机构19日 利得、华宝基 划、外延式并 《桂林三金：
金 购方向等 2023年12月19日投资者关
桂林三金药业股份有限公司2023年年度报告全文系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情长城证券、汇 《桂林三金：
2023年12月 况、发展规会议室 其他 机构 添富基金、南 2023年12月
20日 划、外延式并方基金 20日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
华安证券、长 公司基本情《桂林三金：
2023年12月 城基金、红土 况、发展规会议室 其他 机构 2023年12月
21日 基金、雷沃基 划、外延式并21日投资者关
金、茂典资产 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2023年12月 信达证券、富 况、发展规会议室 其他 机构 2023年12月
22日 荣基金 划、外延式并22日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否