证券代码：002247 证券简称：聚力文化 公告编号：2023-008
浙江聚力文化发展股份有限公司
关于举行 2022 年年度业绩网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。
浙江聚力文化发展股份有限公司（以下简称“公司”）已于2023年3月31日在公
司指定信息披露媒体正式披露了《2022年年度报告》及其摘要。为了让广大投资者
能进一步了解公司2022年年度报告和经营情况，公司定于2023年4月14日（星期五）
下午15:00-17:00采用网络远程的方式举行公司2022年度网上业绩说明会，投资者可
通过以下方式参与互动交流。为广泛听取投资者的意见和建议，公司现提前向投资
者征集问题，提问通道自发出公告之日起开放。具体方式如下：
方式一：在微信中搜索 “约调研”小程序；
方式二：微信扫一扫以下二维码：
投资者依据提示，授权登入小程序，进入网上说明会界面，即可参与交流。
出席本次网上说明会的人员有：公司董事长陈智剑先生、独立董事刘梅娟女士、
独立董事刘宇先生、财务总监杜锡琦女士。敬请广大投资者积极参与。
特此公告。
浙江聚力文化发展股份有限公司董事会
2023 年4 月8 日

