博深股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务涵盖涂附磨具、金刚石工具、轨道交通装备零部件三个领域。根据《上市公司行业统计分类与代码》，
公司涂附磨具板块、金刚石工具板块所处行业为非金属矿物制品业（分类代码：C30），轨道交通装备零部件板块所处行业为铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（分类代码：C37）。
（1）金刚石工具板块我国金刚石工具生产制造企业数量众多，行业集中度较低，江苏丹阳、河北石家庄、湖北鄂州、福建泉州、广东云
浮等地是我国金刚石工具产业较为集中几个地区。因研发、技术、人才、渠道、品牌、资金等门槛的限制，多数企业为产销规模局限于千万元及以下的小企业，产销规模过亿元的企业仅有包括本公司在内的少数几家。随着国家社保、环保、
税收等法律法规的逐步健全与完善，行业的集中度将逐步提高，行业龙头企业将随着行业集中度的提高发挥更大的竞争优势。金刚石工具主要用于建筑施工、装饰装修、建材加工等领域，与基建投资、房地产投资、房屋交易景气度密切相
关。
（2）涂附磨具板块涂附磨具作为“工业的牙齿”、“工业的美容师”，在航空航天、船舶制造、汽车制造、冶金、轨道交通、发电设
备、战略新兴产业、石化轻纺、能源材料等下游制造行业中发挥着不可替代的作用。涂附磨具行业属于充分竞争行业，
但经过市场竞争，行业内的企业不断扩大生产规模或进行重组整合，行业整体集中度有所上升，行业前10名企业产值合计约占全部统计涂附磨具销售收入的 60%以上。涂附磨具产品的销售面向全国市场，不存在明显的区域性；但涂附磨具
的生产区域性比较明显，主要集中在珠江三角洲及长江三角洲。由于应用广泛，下游需求涉及制造业的各个领域，涂附磨具行业没有明显的生产季节性。涂附磨具属于广泛应用于各行各业的工业消耗品，不易受个别行业大幅波动的影响，
更多与宏观经济整体波动相关，其周期性与国民经济发展的周期性基本一致。但受到假期等因素影响，通常一季度为涂附磨具产品销售淡季，二季度销售开始逐步回暖。
（3）轨道交通装备零部件板块制动盘、动车组闸片等轨道交通制动系统关键零部件，最终客户主要为中国中车股份有限公司成员企业、中国国家
铁路集团有限公司下属路局企业、以及部分城市轨道交通运营企业，有较高的进入壁垒，行业集中度相对较高，对零部件的质量、性能以及供货稳定性有着较高要求，需对供应商经过较长时间的考察、产品测试、试用、装车运用考核试验、
供应商综合评价等环节才能最终建立合作关系，并且生产工艺及材料配比是一个比较复杂的试制过程，成为合格供应商前需经过多道检测、1:1 试验、装车运用考核等程序。因此，严苛的质量要求、较长的验证周期和复杂的验证流程，使
得产品进入壁垒较高，但一旦成为铁路系统的合格供应商，合作关系将较为稳定，这也是行业集中度相对较高的原因。
从我国中长期铁路网规划来看，轨道交通零部件制造行业将保持长期稳定增长的发展趋势。轨道交通零部件制造行业的产品面向全国铁路及轨道交通网络，生产与销售受季节影响不大，无明显的区域性与季节性。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务简介公司自1998年设立以来一直以金刚石工具的研发、生产和销售为主营业务，2009年在深交所上市，是国内金刚石
工具行业规模较大的上市企业。同时，公司在金刚石工具业务积累的粉末冶金技术的基础上，培育了动车组粉末冶金闸片业务。2017年11月，公司完成对金牛研磨的收购，业务拓展至涂附磨具领域。2020年8月，公司全资收购主营高铁
制动盘业务的海纬机车，公司成为同时拥有动车组刹车闸片和制动盘的生产、销售和研发能力的A股上市公司。目前，
公司业务涵盖金刚石工具、涂附磨具、轨道交通装备零部件三个领域。
（1）金刚石工具业务板块博深股份有限公司2024年年度报告全文
公司是规模居于国内金刚石工具行业前列的企业之一，主要采取经销商模式销售产品，营销网络覆盖海内外，经销商遍布全国，公司主要的金刚石工具制造基地位于石家庄本部和泰国罗勇工业园，在美国、加拿大设有销售子公司，海
外客户覆盖美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内同行业中少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。
金刚石工具主要包括金刚石圆锯片、金刚石薄壁工程钻头、金刚石磨盘、磨块、聚晶金刚石刀具等产品，是石材、
陶瓷、混凝土等无机非金属硬脆材料的最有效加工工具；公司还生产部分电动工具和合金工具产品，电动工具主要包括台式及手持式工程钻机、锯机、磨削机等产品，是建筑装修施工的常用机具；合金工具主要有硬质合金圆锯片等，主要
用于木材、铝合金材料、铝塑型材、有色金属材料等的切割。
（2）涂附磨具业务板块涂附磨具被誉为“工业牙齿”、“工业的美容师”，广泛应用于金属、木材、皮革、玻璃、塑料、陶瓷等制品的磨削与
抛光。2017 年 11 月，博深股份完成了对金牛研磨的收购，主营业务在金刚石工具的研发、生产和销售的基础上增加了涂附磨具的研发、生产和销售，公司业务由原来的金刚石工具扩展至同属于磨料磨具行业的涂附磨具领域。金牛研磨作
为规模居于涂附磨具行业前列的企业之一，主营业务是砂纸、砂布的研发、生产和销售，是中国机床工具工业协会涂附磨具分会副理事长单位。与金牛研磨重组后，公司成为中国磨料磨具制品行业规模较大的上市企业之一。
（3）轨道交通装备零部件业务板块公司自设立以来，在以金刚石工具业务为核心业务的基础上，积累了丰富的粉末冶金技术和人才，这为公司沿着粉
末冶金技术路线延伸产品、培育新业务提供了扎实的基础。金刚石工具的刀头和高速列车制动闸片的摩擦块的制造均使用粉末冶金技术，且部分原材料相同，加工工艺相近，公司利用多年积累的技术和人才优势，于2015年成立轨道交通装
备事业部，以高铁刹车片的产业化为切入点，进入轨道交通装备领域。2020年 8月，公司完成对海纬机车的股权收购，
海纬机车成为公司全资子公司。海纬机车是国内领先的动车组用制动盘供应商，主要从事各系列制动盘及内燃机车气缸盖的研发、生产及销售。海纬机车自设立以来依靠自主研发，在各系列制动盘的配料、工艺、生产设备等方面取得重大
进展，技术水平达到了国内领先、国际同类产品的先进水平。目前，海纬机车制动盘产品批量应用于“复兴号”中国标准动车组。收购海纬机车后，公司在高铁制动闸片产品的基础上，增加了轨道交通制动盘产品的研发、生产和销售，轨道
交通零部件业务的产品布局进一步完善。
2、销售模式简介公司金刚石工具主要采取经销商模式销售。营销网络覆盖海内外，经销商遍布全国，公司在美国、泰国、加拿大设
有子公司，海外客户覆盖美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内同行业中少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。“博深”品牌是中国金刚石工具行业的知名品牌，在国内建筑五金行业中具有较高的知名度；
“BOSUN”品牌在东南亚地区具有较强的影响力。公司在欧洲、美国市场的销售主要是ODM方式。
涂附磨具主要采取直销和经销相结合的方式销售，一部分产品由下游客户采购后再进行转换加工成百页盘、千页轮等产品后销售，一部分产品通过经销商销售给客户使用，经销商遍及全国。
公司轨道交通装备产品主要通过参与铁路物资集中招标采购、各铁路局维修合作、以及制动系统集成商订单采购的方式进行销售。海纬机车的制动盘产品主要通过直销方式供应于国内制动系统集成商，并由其加工集成后最终应用于“复
兴号”等中国标准动车组、城轨车辆等的制造和维修；气缸盖产品主要通过直销给各铁路局方式进行。
三、核心竞争力分析
1、规模优势公司是中国金刚石工具行业的龙头企业之一，金牛研磨业务规模也位居涂附磨具行业前列，公司与金牛研磨重组后，
规模优势更为明显。公司将依托在磨料磨具制品行业的地位，继续加大研发投入，在巩固国内市场行业龙头地位的基础上，面向全球市场，加大投资力度，拓展北美等海外市场，扩大竞争优势，占据行业制高点，打造具有国际竞争力的企
业。
博深股份有限公司2024年年度报告全文收购海纬机车后，公司在轨道交通零部件业务的产品布局在高铁制动闸片产品的基础上，增加了轨道交通制动盘产
品的研发、生产和销售。制动盘与制动闸片在实际使用中互为配合部件，公司可以整合内外部研发、客户等资源，增强闸片和制动盘的联动研发、生产和销售，提升公司在轨道交通装备零部件领域的竞争力及市场份额。
2、产品与技术优势公司及子公司金牛研磨、海纬机车均为“专精特新”中小企业，子公司金牛研磨、海纬机车、博深普锐高均为高新
技术企业，公司企业技术中心被评为优秀省级企业技术中心，海纬机车被山东省发改委认定为“山东省企业技术中心”。
公司持续坚持“产品领先”的战略目标，以用户需求为中心，不断进行技术革新，迭代产品、延伸产品线，提升产品质量，持续打造公司核心竞争力。
2024年公司共发表科技论文4篇；获得专利授权20件，其中发明专利8件，实用新型及外观专利12件。截至目前公司及子公司有效专利共有265件，其中发明专利51件，实用新型及外观专利214件。
（1）金刚石工具领域在金刚石工具领域，公司建有省级企业技术中心和河北省金刚石工具技术创新中心。公司是全球重要的金刚石工具
制造企业之一，公司拥有国际先进的生产设备，各项生产工艺均处于国内领先水平。与国内同行相比，公司产品门类齐全、配套能力强、工艺技术先进；与国外同行相比，公司产品性价比明显。
2022年3月19日，公司被河北省工业和信息化厅认定为2022年第一批“专精特新”中小企业。2023年12月，公司作为参与单位，与清华大学合作承担了“十四五”国家重点研发计划“既有住宅绿色装配化装修改造标准化关键技术
研究与示范”项目（编号：2023YFC3804400）中的子课题“基于快速更新、低影响的装配化装修改造施工技术与高效化施工机具研究及应用示范”研发项目，研究开发低噪声、低振动房屋改造施工机具及应用示范。2024 年公司参与起草了
团体标准《超硬磨料制品金刚石磨盘》T/HEBQIA 320—2024。
（2）涂附磨具领域在涂附磨具领域，子公司金牛研磨是中国机床工业协会涂附磨具分会副理事长单位，建有江苏省涂附磨具工程技术
研究中心。产销规模居于涂附磨具行业前列。金牛研磨掌握了国际先进生产技术，引进了国内外一流的生产设备，形成了一定的技术优势和壁垒，使得公司产品质量和稳定性处于行业领先水平，产销规模居于涂附磨具行业前列。
公司始终注重产品的性价比和研发成果的商业转化成功率，持续进行新产品、新工艺的预研和调试，为产品升级迭代、新产品的开发以及新客户渠道的挖掘提供技术支持，为中高端涂附磨具产品的规模扩大提供保障。金牛研磨同时注
重绿色发展，上线蓄热式焚烧设备（RTO），在干磨砂纸等产品中推行水性涂层工艺，提高产品环保水平。
（3）轨道交通装备领域在轨道交通装备领域，公司从德国引进 1:1 制动摩擦实验台，建有“河北省轨道交通制动部件工程实验室”和“河
北省轨道交通车辆摩擦制动重点实验室”两个省级科研平台，高速动车组粉末冶金制动闸片产品的技术能力达到了国内先进水平。2024年，公司新获得CR400BF、CR300AF/BF三个闸片产品的正式认证。
海纬机车自2005年成立以来一直专注于铸铁、合金铸铁、铸钢产品以及制动盘系列产品的自主研发、生产及铸造工艺研究和技术创新，建有山东省内燃机车配件工程技术研究中心、轨道交通配件工业设计中心、轨道交通制动盘技术研
发中心，在各系列制动盘的配料、工艺、生产设备等方面取得重大进展，技术水平达到了国内领先、国际同类产品先进水平。
2024 年海纬机车被国家工业和信息化部授予专精特新“小巨人”企业，被山东省发改委认定为“山东省企业技术中心”。2024年底拥有发明专利4项，实用新型专利54项，外观专利1项；参与编写国家标准2项，行业标准1项，团
体标准3项，拥有5个省级创新研发平台。
3、渠道优势公司经过多年发展，营销网络覆盖海内外，公司架构全球布局，在美国、加拿大设有销售子公司，外贸业务覆盖了
美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。金牛研磨在国内拥有强大的销售体系，助力产品销售稳步提升。
目前，海纬机车是时速 350 公里“复兴号”中国标准动车组制动盘核心供货商。按照行业惯例，拟进入高铁制动盘批量合格供应商名录，除较高的产品技术和质量壁垒外，还需经过较长的产品测试周期。因此，较长的验证周期和复杂
的验证流程，使得行业进入壁垒较高，海纬机车在动车组制动盘领域的技术优势和先发优势较为明显。
博深股份有限公司2024年年度报告全文4、品牌优势
“博深”品牌是中国金刚石工具行业的知名品牌，在国内建筑五金行业中具有较高的知名度，并在国内同行中率先实现了自主品牌对外出口，“BOSUN”品牌在东南亚地区具有较强的影响力，还通过收购方式在加拿大扩展品牌销售。金
牛研磨自公司设立以来始终注重品牌建设，金牛研磨的产品在行业内拥有较高的知名度和美誉度，有力的支持和促进了公司的业务拓展。海纬机车致力于“做高铁制动盘制造的领导者”，产品长期配套用于系统集成商的动车组制动系统，
是时速 350 公里“复兴号”中国标准动车组制动盘核心供货商。公司凭借其稳定的产品质量、优异的产品性能、出色的客户服务与客户保持了良好的合作基础。
5、成本优势公司业务涵盖金刚石工具、涂附磨具和高铁制动盘、制动闸片等轨交装备零部件等三个领域，公司贯彻成本领先的
经营策略，各板块业务依靠成本优势支撑产品领先。本公司及金牛研磨子公司、海纬机车子公司成为各自细分行业的头部企业，凭借相对规模优势，公司能够以更大的折扣价格采购原材料，降低采购成本，同时生产过程的规模化能使得生
产成本得到较好地控制；稳定的产品质量和性价比以及品牌美誉度，在一定程度上增强了公司的定价能力，最终实现公司经营效益的提升。
6、企业文化优势公司始终坚持“简单而永远”的企业哲学，在企业经营中也处处体现着务实、高效，公司将在“简洁、高效、务实、
勤勉”的理念基础上，持续完善各级管理体系，提升各项经营管理工作，打造成一家规范诚信、健康发展、受人尊敬的优秀上市企业。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司合并实现营业收入 168,139.21 万元，同比增长 4.65%；实现营业利润 22,321.48 万元，同比增长
66.54%；实现利润总额22,227.15万元，同比增长64.94%，实现归属于上市公司股东的净利润19,174.59万元，同比增长48.90%。各业务板块的经营情况如下：
（1）金刚石工具板块经营情况报告期内，国内房地产行业持续下行，新开工面积和房屋成交量均持续下滑，对工程施工及装饰装修相关的工具产
品需求不足，但海外市场需求增长相对平稳，公司金刚石工具营业收入约 3/4 来自北美、欧洲、东南亚、中东、北非等海外市场。金刚石工具板块经营稳中有升。
报告期内，金刚石工具板块持续推进精细化管理战略，降本增效，全面提升运营效能。一是优化采购策略，把握市场周期波动机遇，在大宗商品价格低位区间实施战略采购，降低核心原材料成本，夯实成本基础；二是深化数字化转型。
依托ERP、MES等智能化管理系统，赋能生产制造、供应链管理、质量管控等关键环节，打造智能运营体系，助力精益生产，稳定产品质量，提升运营效率；三是强化技术革新和产品研发，聚焦工艺技术创新，以科技创新驱动质量提升，不
断增强产品核心竞争力；以客户为导向，创新产品研发，广泛调研欧洲、北美、日本、东南亚等国外市场和珠三角、长三角、川渝等国内市场，快速响应客户反馈，迭代产品，适应市场变化。四是提升板块产销资源协同效能，充分利用境
外产销资源优势，加快磨盘、钻头等品种国内产能向泰国子公司转移，抵御关税风险，巩固竞争优势地位。
2024年，公司金刚石工具板块合并实现营业收入43,146.29万元，同比增长3.82%；实现营业利润5,130.31万元，
同比增长1.77%；实现利润总额5,115.49万元，同比下降0.02%，实现归属于上市公司股东的净利润4,569.66万元，同比下降13.32%。
（2）涂附磨具板块经营情况涂附磨具板块是公司营业收入规模最大的业务板块，营业收入占公司总营业收入一半以上。金牛研磨内贸占比约
90%，但其客户中一半以上属外向型企业，通过再加工或贸易方式将终端产品最终出口海外市场。报告期内，受海外市场需求拉动，涂附磨具业务继续保持稳步增长，毛利率水平较去年同期显著提高。
报告期内，金牛研磨夯实基础管理，强化技术进步和工艺革新，持续提升产品质量和生产效率，开发新品，开拓市场，经营质效明显提升。一是持续深化供应链管理，原布、酚醛树脂、氧化铝及 PVA 等核心原材料价格结束高位震荡逐
博深股份有限公司2024年年度报告全文步回落企稳，原材料采购降本增效成果显著；二是产品研发和创新方面，金牛研磨始终注重产品的性价比优势，注重研
发成果转化的及时性和成功率，持续进行新产品、新工艺的预研和调试，为全新产品研发、现有产品迭代升级、新客户新市场的开发提供技术支持，稳步提升中高端产品的比例。报告期内，陶瓷磨料产品市场占有率进一步扩大，公司依托
现有陶瓷磨料技术优势，重点突破片状陶瓷磨料应用研究，并加速钢纸、陶瓷软布等进口替代型产品的产业化进程，扩大产品线布局，提高综合竞争力，下一步争取在堆积磨料砂带的研发上有突破；三是生产管理和品质保障方面，金牛研
磨在行业内率先上线部分产品的底胶复胶涂层一体化工艺设备，大幅提高生产效率。改进涂层工艺，增加活性填料黏结力，提高产品品质和使用寿命；四是市场策略方面，得益于公司稳定的产品质量和性价比，以及前期公司采取的与客户
共担风险的市场策略，稳定和强化客户关系，市场份额持续攀升，行业地位进一步巩固；海外市场拓展方面，金牛研磨与下游战略客户合作着力开拓美国成品市场，产品验证、工厂审验等工作陆续开展，但尚未形成有效订单，公司将持续
推进该项工作；五是持续改进环保设施，优化生产工艺，提升企业可持续发展水平。报告期，金牛研磨上线蓄热式焚烧设备（RTO），干磨砂纸油性涂层改水性涂层工艺持续推进，绿色生产程度持续提高。
2024年，公司涂附磨具板块实现营业收入88,684.79万元，同比增长0.53%；实现营业利润9,959.25万元，同比增长49.85%；实现利润总额9,953.01万元，同比增长49.71%；实现归属于上市公司股东的净利润8,716.64万元，同比增
长了50.32%。其中，公司转让启航研磨51%股权确认投资收益658.25万元（含股利分红96.44万元），增加当期净利润470.72万元。
（3）轨道交通装备零部件板块公司轨道交通装备零部件板块的主要业务是高速列车制动闸片的研发、生产和销售，以及海纬机车子公司的动车组
制动盘、内燃机气缸盖等产品的研发、生产和销售。报告期内，国内铁路及轨交装备需求持续回暖，动车组等铁路轨道交通设备新增需求与维保更新需求叠加，为海纬机车子公司高铁制动盘产品销售带来较好机遇。海纬机车子公司营业收
入和利润水平在报告期内保持平稳，仍是公司轨道交通装备业务营业收入和利润的主要来源。动车组制动闸片业务报告期内增长显著，主要系2023年四季度中标的粉末冶金闸片产品在报告期内陆续交货以及公司持续的降本增效管理措施发
挥作用。
报告期内，海纬机车子公司一是着力开拓市场，高铁制动盘拓展印度、韩国、土耳其等海外市场，积极拓展城轨业务，加快开发和扩大工程机械、重型汽车零部件、船用汽缸盖等非制动盘类铸造产品市场；二是加强原材料采购管理，
完善供应链管理，降本增效；合理调配生产计划，节能减排，降低能源成本，努力提高销售收入和利润水平；三是持续优化升级主要生产装备，革新工艺技术。近年来，陆续增加了绿色环保型自动化铸造生产线、热处理生产线、智能化机
加工设备、无损磁粉探伤仪等先进生产及检验检测设备，持续打造绿色环保制造企业。
报告期内，公司针对动车组闸片业务采取了积极参与国铁集团集采招标、加强路局销售合作、优化生产工艺流程，
完善供应链协同机制，加强成本精细化管控，实现资源利用效率与运营效能的系统性提升，闸片业务大幅增长。
2024 年，公司轨道交通装备板块合并实现营业收入 32,096.02 万元，同比增长 18.74%；实现营业利润8,461.00 万元，同比增长32.20%；实现利润总额8,387.74万元，同比增长31.15%，实现归属于上市公司股东的净利润7,504.87万
元，同比增长26.33%。
（4）租赁业务为提高公司资产使用效率，公司将部分厂区及办公楼宇对外租赁，2024 年实现租赁及其他业务收入（废品销售等）
4,212.11万元，较上年增长9.19%；租赁及其他业务实现利润总额1,573.91万元，较上年下降5.41%；租赁及其他业务实现归属于上市公司股东的净利润1,186.42万元，较上年下降6.02%。
综合来看，公司经过 2023 年恢复性增长后，2024 年仍展现出强劲发展势头。在国内外经济发展承压的双重挑战下，
公司管理层与全体员工凝心聚力、携手并进，通过深化管理举措，强化成本管控，提升运营效率，助推企业效益稳步增长。
博深股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,681,392,127.6 1,606,684,215.2营业收入合计 100% 100% 4.65%
7 5分行业
五金工具行业 431,462,923.07 25.66% 415,602,450.37 25.87% 3.82%涂附磨具行业 886,847,856.49 52.74% 882,192,655.19 54.91% 0.53%
轨交装备零部件320,960,215.19 19.09% 270,314,701.01 16.82% 18.74%
行业租赁业等 42,121,132.92 2.51% 38,574,408.68 2.40% 9.19%
分产品金刚石工具 361,739,511.94 21.52% 338,543,575.23 21.07% 6.85%
电动工具及配件 50,858,165.21 3.02% 52,708,431.58 3.28% -3.51%合金工具 18,865,245.92 1.12% 24,350,443.56 1.52% -22.53%
纸基涂附磨具 251,042,841.43 14.93% 282,866,070.76 17.61% -11.25%布基涂附磨具 635,805,015.06 37.81% 581,284,363.16 36.18% 9.38%
薄膜基涂附磨具 0.00 0.00% 18,042,221.27 1.12% -100.00%轨交装备零部件 320,960,215.19 19.09% 270,314,701.01 16.82% 18.74%
租赁业等 42,121,132.92 2.51% 38,574,408.68 2.40% 9.19%分地区
1,203,154,164.7 1,157,729,208.9国内 71.56% 72.06% 3.92%
5 0国外 478,237,962.92 28.44% 448,955,006.35 27.94% 6.52%
分销售模式1,280,464,962.8 1,256,554,547.2
经销 76.16% 78.21% 1.90%7 5
直销 400,927,164.80 23.84% 350,129,668.00 21.79% 14.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
431,462,923. 263,595,767.五金工具行业 38.91% 3.82% 4.03% -0.12%
07 87886,847,856. 739,049,753.
涂附磨具行业 16.67% 0.53% -2.09% 2.23%49 25
轨交装备零部 320,960,215. 195,117,008.39.21% 18.74% 23.57% -2.37%
件行业 19 7342,121,132.9 26,381,985.8
租赁业等 37.37% 9.19% 20.28% -5.77%2 6
分产品361,739,511. 209,315,770.
金刚石工具 42.14% 6.85% 7.86% -0.54%94 40
电动工具及配 50,858,165.2 42,053,244.9 17.31% -3.51% 2.00% -4.47%博深股份有限公司2024年年度报告全文
件 1 318,865,245.9 12,226,752.5
合金工具 35.19% -22.53% -32.36% 9.43%2 4
251,042,841. 184,796,183.纸基涂附磨具 26.39% -11.25% -14.12% 2.46%
43 74635,805,015. 554,253,569.
布基涂附磨具 12.83% 9.38% 5.12% 3.53%06 51
薄膜基涂附磨-100.00% -100.00% -100.00%
具轨交装备零部 320,960,215. 195,117,008.
39.21% 18.74% 23.57% -2.37%件 19 73
42,121,132.9 26,381,985.8租赁业等 37.37% 9.19% 20.28% -5.77%
2 6分地区
1,203,154,16 934,835,967.国内 22.30% 3.92% 3.02% 0.68%
4.75 82478,237,962. 289,308,547.
国外 39.51% 6.52% 3.10% 2.01%92 89
分销售模式1,280,464,96 981,205,826.
经销 23.37% 1.90% -0.47% 1.82%2.87 85
400,927,164. 242,938,688.直销 39.41% 14.51% 20.13% -2.83%
80 86公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片/支/个/台 8,342,882.00 8,085,677.00 3.18%生产量 片/支/个/台 8,452,782.00 8,281,632.00 2.07%
五金工具行业库存量 片/支/个/台 966,604.00 856,704.00 12.83%
销售量 平方米 75,896,441.85 76,650,021.67 -0.98%生产量 平方米 74,916,738.69 75,626,346.78 -0.94%
涂附磨具行业库存量 平方米 9,269,948.01 10,249,651.16 -9.56%
销售量 片/支/个/台 197,127.00 111,668.00 76.53%轨交装备零部件 生产量 片/支/个/台 210,559.00 106,303.00 98.07%
行业库存量 片/支/个/台 37,590.00 24,158.00 55.60%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司轨交装备零部件行业的产品销售量较上年同期增长76.53%，生产量较上年同期增长98.07%，期末库存量较上年同期增长55.60%，报告期轨交装备零部件行业产销存变动较大，主要是公司高铁闸片业务量大幅增长的影响。
博深股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重263,595,767. 253,374,016.
五金工具行业 营业成本 21.53% 21.33% 4.03%87 11
739,049,753. 754,833,425.涂附磨具行业 营业成本 60.37% 63.54% -2.09%
25 47轨交装备零部 195,117,008. 157,905,359.
营业成本 15.94% 13.29% 23.57%件行业 73 06
26,381,985.8 21,934,643.1租赁业等 营业成本 2.16% 1.85% 20.28%
6 5说明
年度 产品分类 直接材料 直接人工 折旧 能源 其他制造费用五金工具行业 66.11% 10.08% 4.21% 6.07% 13.53%
2024年度 涂附磨具行业 80.47% 5.59% 1.72% 8.77% 3.45%轨交装备零部件
行业 61.51% 9.51% 5.85% 8.98% 14.15%五金工具行业 60.86% 16.69% 3.93% 6.54% 11.98%
2023年度 涂附磨具行业 78.70% 5.80% 2.80% 9.05% 3.65%轨交装备零部件
行业 52.58% 11.82% 7.17% 11.10% 17.33%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023 年11 月7 日，公司召开了第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于出售常州市金牛研磨有限公司持有的
江苏启航研磨科技有限公司51%股权的议案》。根据国有资产管理的有关规定，全资子公司金牛研磨持有的启航研磨51%股权在江苏省产权交易所进行公开挂牌转让，挂牌公告期为2023年12月7日至2024年1月5日。
2024年1月9日，公司召开了第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于常州市金牛研磨有限公司向江苏力得士研磨科技有限公司出售江苏启航研磨科技有限公司51%股权暨关联交易的议案》。同意金牛研磨以4,147.99万元人民
币的价格向启航研磨的关联法人江苏力得士出售持有的启航研磨51%的股权，并与江苏力得士签署了《国有产权转让合同》和《国有产权转让合同之补充协议》。
2024年1月10日，启航研磨完成了工商变更登记，公司不再持有启航研磨股权，启航研磨不再纳入公司合并财务报表范围。
博深股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 467,363,440.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.80%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 内贸ZH 224,245,291.18 13.34%2 内贸TR 65,936,611.28 3.92%
3 内贸TLSH 65,282,500.00 3.88%4 外贸MAK 58,774,988.59 3.50%
5 内贸JF 53,124,049.32 3.16%合计 -- 467,363,440.37 27.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 248,730,449.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商ZC 77,798,057.52 8.17%2 供应商XLFZ 49,311,647.85 5.18%
3 供应商HS 48,489,310.81 5.09%4 供应商YX 44,500,973.45 4.67%
5 供应商RKR 28,630,460.18 3.01%合计 -- 248,730,449.81 26.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 53,951,154.70 54,162,723.03 -0.39%
管理费用 86,255,883.90 87,230,174.01 -1.12%主要是汇率变动影响
财务费用 -7,425,361.77 -12,454,588.75 -40.38%汇兑收益减少
博深股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 59,010,092.65 61,321,202.74 -3.77%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究粉末料在生产工
艺的应用代替造粒工艺。微压烧结工艺是
在温压烧结技术上进 促进工艺水平提升；
一步升级的工艺设 大批量产品采用温压- 烧结设备自动化装卸刀头温压-微压烧结新 计，弥补了温压工艺 微压烧结方式替代了 线开发，对实现绿色
型工艺技术及应用研 无压烧结过程中高温 项目完成 热压机烧结，切割效 生产起到促进作用，
究 模具消耗大，收缩不 果优于热压机烧结产 更是突破性降低成良，弧度变形，工艺 品，成本优势明显。 本，实现行业技术领
适用范围较窄，尺寸 先技术突破的关键。
反弹严重等问题。也是实现粉末料应用的
关键技术。
本项目采用高熵合金技术进行高能合金材
料的开发，高熵合金已经形成三个稳定的
本身具备多种优异的预处理粉料，且形成
性能，应用广泛，但 开展有关高熵合金相了两个稳定的产品；
需对高熵合金的相的 形成规律的预研，从预处理粉制成烧结锯
形成、组织结构的形 而优化金刚石工具胎新型高能合金材料的 片比未处理粉制锯片
成和各种性能进行更 项目完成 体合金的性能，能够研究与开发 切速快 55%、寿命长
加深入系统的研究， 全面提升产品性能，
60%，切割手感更稳更进一步探查合金微观 具有较高的实际应用
平顺，表现出的较好结构与金刚石工具性 价值。
的热稳定性和耐高温能之间的联系，进而
性能。
设计出具有优异性能的高熵合金粉体材
料。
以φ40规格：铁基圈开发一种温压整体环 钻性能不低于国内市 在公司现有产品基础
小径薄壁钻刀齿自动 状压制+自由烧结组合 场各友商产品性能； 上，钻头产品增加小压制整体成型工艺开 工艺，有效降低产品 项目进行中 可满足自动连续压 规格环形刀齿形式，
发 生产成本，增加产品 制，料重均匀、不掉 结构新颖，焊接强度竞争力。 角、掉块，自由烧结 高。
收缩均匀。
1）刀齿指标：刀齿抗折、磨耗、性能达到
现有工艺水平，生产通过对钟罩炉烧结工
成本降低30%以上；
艺的深入研究，实现2）整体锯片指标：一
刀头从热压机转为钟 性价比高，提高产品是部分冷压片解决收
罩炉烧结，锯片从隧 市场竞争力；工艺水金刚石工具钟罩炉烧 缩不良、龅牙问题，
道炉转为钟罩炉烧结 项目进行中 平提升，为新产品批结工艺技术的研究 去退火工序，性能达
工艺、提升产品质量 产做铺垫；交期短，
到现有工艺水平；二以及生产柔性和效 提高顾客满意度。
是降低单片烧结成率，实现钟罩炉烧结
本，电费降低30%，
的最优化。
生产周期降低50%；
3）强度指标：结合强度≥600MPa。
博深股份有限公司2024年年度报告全文基于力学试验和力学
计算，尝试开发一种可相对量化表征金属 开发高性能金刚石工
总结准确的原材料物基胎体对金刚石固结 具产品，其性能指标
理特性及不同原材料力的方法，研究原材 如下：A：胎体抗折指
对胎体耐磨性及固结料物理参数及烧结工 标较现有产品的
力的影响趋势，缩短金属基胎体固结力的 艺对胎体耐磨性及固 900Mpa提高30%，达
配方设计及新产品开量化技术在金刚石圆 结力的影响，并予以 项目进行中 到1200Mpa。B：高性
发的周期。新品配方锯片开发中的应用 技术印证。基于上述 能金刚石锯片产品，
设计及开发周期预计固结力表征新方法， 较现有高档产品锋利
将缩短50%以上，产设计开发具有高固结 度提升20%以上，寿
品性能及稳定性得到力的胎体配方，其性 命提升20%以上，且
极大提升。
能较现有配方在相同 成本持平。
成本前提下使用效率及寿命均提升。
以125以下规格高精度超薄锯片为例： 动
平衡控制到0.6克以下，端跳控制到
通过研究高精度金刚 开发一套行业领先的0.1mm以内，刀头和
石锯片的制造工艺过 高精度金刚石锯片制基体的平行度控制到
高精度金刚石圆锯片 程，开创一套高精度 作工艺体系，持续引项目进行中 0.1mm以内；；刀头
制作技术研究 且能够稳定 切割的超 领行业技术发展， 为厚度偏差控制在
薄金刚石圆锯片制作 金刚石工具行业向高±0.1mm以内，刀头
工艺。 精尖发展开拓道路。
自动化修弧与基体配合间隙控制在.1mm以
内，提高焊接一致性。
通过研究TiCN基金属TiCN基金属陶瓷合金 填补公司低碳钢、不
陶瓷合金圆锯片的平TiCN基金属陶瓷合金 圆锯片，满足切割 锈钢加工的TiCN基金
整度、端面跳动、应 项目进行中圆锯片 铁、中低碳钢、不锈 属陶瓷合金圆锯片的
力及热处理来保证锯钢等材料。 产品空白
片的平稳性。
优化产品结构，采用 作为公司下一代的主新型高频无刷电机， 已完成开发，批量投 重量轻、功率大、贴 打机型进行打造，为
轻型无刷水钻机开发追求产品更好用、更 放市场 墙直径小于60MM 形成系列化产品打基
耐用 础最大功率：大于
作为市场上电机直径已完成开发，批量投 8000W；额定功率：
重型钻机开发 满足专业市场需求 最大的产品，成为本放市场 5500W；机械三速；最
公司的主力产品。
大钻孔直径：60MM；
1、开展标动闸片产品 1、标动闸片通过 1、标动闸片CRCC扩升级研发工作，保障 CRCC认证扩项紧急制 项成功后，可以有效
产品能够顺利通过 动动态试验。并取得 扩大公司在国铁集采CRCC认证扩项紧急制 CR400BF、CR300AF/BF 中的投标范围，每年
动动态试验，并具备 产品的扩项证书。2、 为公司带来数千万的闸片产品优化及性能
量产条件，形成批量 项目完成 通过进行混料工艺试 经营业绩，且应用前升级项目
供货。2、开展各闸片 验，将混料效率提高 景非常广阔。2、降本产品及各生产工序的 30%以上；通过开展烧 增效工作能大幅提高
降本增效工作，提高 结石墨模具设计和试 产品的生产效率，降闸片产品的市场竞争 验，使烧结效率提高 低生产成本，提高产
力。 40%以上。 品的市场竞争力。
百叶片砂带，作为一 百叶片砂带通用砂布 百叶片砂带通用砂布种典型的涂附磨具， 的技术发展趋势主要 具有高强度、韧性高
百叶片砂带通用砂布 其磨削技术研究是一 体现在以下几个方 的性能，技术突破方项目完成
的研究 个相对小众的方向。 面：高性能材料的应 面聚焦于复杂曲面自除服务于传统工业生 用、自动化生产技术 适应加工、机器人智
产外，砂带磨削对于 的提升以及环保和可 能磨抛和高性能表面博深股份有限公司2024年年度报告全文
航空航天、船舶海 持续性技术的引入。 加工参数化调控，在洋、能源交通等领域 关键技术突破方面，
高端装备制造的发展 主要聚焦于复杂曲面也具有至关重要的作 自适应加工、机器人
用 智能磨抛和高性能表面加工参数化调控
坯布修整和烧毛处理，坯布修整是通过
对坯布磨毛、剪 毛处理去除坯布表面缺
随着高强力多方向磨 陷；烧毛是将布基在削加工的行业的发 高速高火焰强度下进 在当今工业加工领
展，特别是多接头超 行烧毛处理，去除表 域，砂带的使用范围宽砂带的发展，对涂 面绒毛使布基吸浆量 越来越广，尤其是在
附磨具产品提出了新 一致。聚酯布浸渍， 磨削大面积、超长管的更高要求。常规的 是将所需浆料一部分 件等工件时，砂带加
多方向砂布的研发 砂布在高强力变向磨 项目完成 浸入到布基的纱线， 工与磨削有着不可比削过程中容易出现砂 一部分在纱线表面覆 拟的优势，根据本处
带变形、打折、脱砂 盖，同时部分填堵到 理的布基可满足多方量大等问题，严重影 经纱和纬纱间隙，再 向强力磨削砂带及超
响了涂附磨的强度、 通过高温定型机定型 宽多接头砂带的制精度以及切削率磨削 使布基达到一定的尺 造。
的要求。 寸稳定性，同 时由于采用特有的共混浆
料，增加了布基的粘接强度，提高了布基
的抗冲击性能。
随着电子产品的日新月异和广泛应用，对
电子元器件的磨削要求越来越多。因为电
子元器件普遍小巧，
不能使用机器大规模 本公司研制的超薄手超薄手撕砂布在国内
磨削，通常采用砂纸 撕砂布，拥有自有品属于新型产品，主要
手工磨削。砂纸使用 牌——“金牛”，具用于替代使用传统砂
寿命短，容易破损， 有自主知识产权，已纸进行深度打磨的手
磨削效率低下；普通 经通过ISO9001：
工磨削。其使用方超薄手撕砂布的研发 的砂布质地较硬，手 项目完成 2000质量体系认证，
便，寿命长，磨削效工使用不便，严重影 其主要技术性能指标
果好，可以极大的提响打磨效率。我公司 能满足市场要求，大
高手工打磨的效率。
研发新型超薄手撕砂 幅提高磨削效率，促与传统砂纸相比，性
布，基布和砂纸基纸 进电子电器产业发价比大幅提高。
的克重一样，厚薄相 展。
当，既方便手工使用，又能大大提高使
用寿命，从而大幅提高磨削效率，提高生
产力。
水磨不锈钢拉丝砂布 我公司的技术创新之 水磨不锈钢拉丝砂布广泛应用于不锈钢、 处在于布基非常坚 在国内属于新型产
有色金属、黑色金属 挺，强度比普通的砂 品，主要用于替代使板材和叶片等复杂型 布高，便于砂带磨削 用磨光机进行深度打
水磨不锈钢拉丝砂布 面的磨削和抛光。它 机使用。采用经过我 磨的手工磨削。其使项目完成
的研发 适用于各种工业领 们改性的聚氨酯树脂 用方便，寿命长，磨域，包括冶金、机 做底胶，既有相当的 削效果好，可以极大
械、造船、轻工、制 剥离强度，又保持布 的提高打磨的效率。
革、木材、建材、纺 基的韧性和强度，形 与传统磨光机手工打织印染等。水磨不锈 变量小，使水磨不锈 磨相比，性价比大幅
博深股份有限公司2024年年度报告全文钢拉丝砂布的工作原 钢拉丝砂布使用更方 提高，加工材料的范
理是在研磨过程中使 便，拥有更长的使用 围更广泛。
用水作为研磨液，即 寿命和磨削效果。
时带走脱落的磨料和磨屑，保证良好的磨
削效果我们使用了意大利
IMT进口静电植砂机，但是标配的是直
流电电压，直流电的疏植砂砂纸1.提高加
功率不大，电场中磨工效率：由于疏植砂
料的打进底胶不够的砂粒分布较为稀
深，但是选用了交流疏，这使得工件在加
电就大大提高了静电工过程中能够更加顺
国内砂纸品种很多， 力量，使磨料被底胶畅地通过磨具，减少
五花八门，但是从终 牢牢抓住，磨料的尖了因砂粒过于密集而
端磨削的应用上对砂 锐的部位朝上。锋利导致的摩擦阻力，从
疏植砂砂纸的研发及 纸就有更细分的要 度大大提高。2.我们项目完成 而提高了加工效率。
应用 求，特别是磨削木 落砂的电机使用伺服2. 降低温度：在磨削
材，铝合金，油漆面 电机落砂的速度可以过程中，疏植砂可以
等等，就需要疏植砂 精确到0.001米/分更好地分散摩擦产生
的砂纸 钟，这样植砂量可以的热量，降低工件和
随意调整，疏植砂的磨具的温度，有助于
量可以根据客户要求保护工件表面质量，
而改变。3.我们想要同时减少热变形和热
在无数次实验中找到损伤的风险。
了电压和频率的关系，这样磨料在特定
的条件中植砂效果最好。
柔软耐折砂纸就是工业的美容师，我们身
边的东西，电脑，手 柔软耐折砂纸在树脂机，家具，复杂面， 选择上改变了之前的
棱角，内孔打磨等都 基于柔软耐折砂纸 传统思维，采用高质离不开柔软耐折砂 的核心技术有：1.在 量研磨材料如半脆刚
纸。正因为使用柔软 保证产品质量前提下 玉和陶瓷磨料，使砂耐折砂纸，才有五彩 用环保材料，环保型 纸的耐磨性大大提
斑斓的世界。木材， 柔软聚氨酯树脂。水 高，选择环保型柔软柔软耐折砂纸的研发
金属这本身无法成为 项目完成 性乳液（水性环氧 聚氨酯树脂提高砂纸及应用
商品，不能直接使 6690）。2.检测原材 的柔软度。这样也提用，经过切割，加 料微量元素含量，特 高了下游客户的打磨
工，变形，打磨等我 别是重金属元素。3. 效率，更利于产品的们使用，而抛光研磨 生产设备满足工艺配 长期发展和使用。比
实现商品完美化关键 方的要求。 砂纸价格低，使用方一步。所以选择适合 便，抛光和打磨精度
柔软耐折砂纸，实现 高。
商品表面的完美无瑕。
家装业装饰板材生产 通过使用机器视觉技 公司根据客户需求研经过多年的发展，已 术来提高家装板材产 发此类产品，是工业
逐步进入自动化生产 品的质量和生产效 视觉在材料加工领域阶段，从全自动贴膜 率。家装板材产品的 内连接自动化产线，
表面缺陷在线检测的设备，开槽线自动上 项目进行中 质量对于其外观、平 有效提升产品品质，
应用研发料，到成品板的自动 整度、尺寸精度等方 降低工人劳动强度，
码垛，板材自动包装 面都有较高的要求， 持续提升工厂自动化线，无不提升着整个 而传统的人工检测方 程度及智能制造高度
加工线的效率。但在 法可能存在一些问 的关键核心产品。
博深股份有限公司2024年年度报告全文产品外观缺陷和加工 题，如检测精度不
尺寸检验的工序上， 够、检测效率低下、
大部分依然在靠人工 主观性较强等。因查验测量。但由于人 此，使用机器视觉技
的生理因数，长时间 术进行自动化的视觉工作容易疲劳，有部 检测可以有效地解决
分的缺陷产品会漏 这些问题，从而提高检，造成产品质量问 生产效率和产品质
题。如果这部分的工 量。
作由专门的检测设备完成，将避免上述情
况的发生，同时能完善工厂生产线的自动
化生产，提高生产效率。设立表面缺陷检
项目，目的为开发上述生产流程中的检测
设备。
客户每年在工艺上的创新在持续，陆续有
公司自2014年底开始新材料应用在PVC地
明确产品应用的主要材行业，包括NO-PVC
市场—即地面铺装材等材料也不断有新型
料领域，未来几年的 根据客户需求，在各复合材料出现，针对
技术研发和应用都围 类新型地材材料创新客户不断推陈出新的
绕地板加工类刀具展 领域内针对加工用金各种材料，我们会针
新型地板用金刚石刀 开，随着市场的进一 刚石刀具进行持续的项目进行中 对材料特性，不断推
具及加工方案的研发 步明确，公司在该领 研发和方案的创新和出针对新材料的加工
域内的营收逐步增 优化，让公司在该领方案，同时，我们也
长，随着新型地面铺 域内始终保持较强的会针对新材料，甄选
装材料LVT,WPC.SPC 竞争力。
新的金刚石材料及特等更多材料的出现，
殊改进的刀具设计，
地板类金刚石刀具的快速适应新的材料的
需求将不断增长。
加工，提升客户的加工效率及加工质量。
国家综合实力的大幅 新型散热筋制动盘是度提高必然要求城市 未来高速列车主要的
轨道交通等运输部门 部件之一，新型散热进一步推进交通运输 筋制动盘在保证产品
快速化、轻量化、现 性能和质量的前提代化的进程。我国铁 下，提高高速列车在
对制动盘的散热筋结路经过多次提速后， 高速运行时的稳定
构进行设计建模，对列车时速已达到 性，这满足我国高速
制动盘循环对称三维350km/h，相应的制动 列车新技术、新工艺
瞬态模型进行网格划安全效率要求也会有 发展需要，其优异的
分和分析计算，实现新型散热筋制动盘结 所提高。在正常情况 综合性能及加工性能
对传统制动盘散热筋构设计与热应力仿真 下，高铁动车是采用 2024年3月结题 使其在航空航天、高
的排列方式进行优化分析研究 电制动和空气制动两 铁、汽车等领域有广
再设计，通过使用高种方式联合作用，在 阔的应用前景。企业
精度模型保证计算结列车制动时会受到闸 也将随着我国高速列
果可靠性，达到降低片的摩擦作用，在这 车的发展而具有非常
最高温度、提高高温个过程中制动盘盘面 广阔的前景。逐步形
稳定性的目的。
会产生大量热量，为 成以新型散热筋制动保证列车运行时制动 盘的生产、加工基
盘正常工作，制动盘 地，从而提升本地区材料必须具有良好的 机械行业水平，推动
耐磨性能以及耐热裂 区域经济的协调发性，同时制动盘本身 展。
博深股份有限公司2024年年度报告全文及制动盘闸片结构应
该设计合理，并具有良好的散热性能以避
免工作时结构应力与热应力过大。良好的
制动能力和散热能力在紧急制动时就显得
尤为重要，可以提高列车运行过程中的平
稳性。
1、试验此种性质冒口
1、此种试验虽是为提拟增加一项全新的补
为提高铸钢的生产效 高经济效益，同时也缩方式，此种补缩方
率，即提高出品率， 是一项科研试验；2、
式相比普通冒口，对铸件冒口电加热技术 以达到节能降耗的目 此种试验操作难度较
2024年12月结题 环境无排放、无污研究 的。同时验证冒口在 大，存在一定安全隐
染。2、经济上，拟使电加热时的补缩效 患，试验时务必做好
原冒口体积减少果， 防护，做到安全第
30%～50%,提高经济效一。
益。
1、均匀微调成分。
电弧炉熔炼钢屑作为
2、钢水的工艺处理。
短流程炼钢的核心工
3、提纯精炼功能，通艺之一，项目的目
中频感应电炉、电弧 过钢渣反应、氧化， 铸造生产成本可降低的：1、熔炼回收钢屑 项目进行中
炉双炉熔炼技术研究 去除钢中S、P、C、 1.5%。
2、减少贵重合金的加N、H、O等杂质和夹
入量3、降低生产成杂物，提高钢水纯净
本度。
1、缩短产品的设计、
开发周期，加快产品的更新换代速度。2、
降低企业开发新产品可实现适应各种批量
通过采集实际物体的 的成本与风险。3、加制动盘逆向造型技术 不同重量的高端铸件
形状和结构信息，将 2024年12月结题 快产品的造型和系列的研究 的高品质同--化的稳
其转换成数字模型。 化的设计。4、适合单定性生产。
件、小批量的零件制造，特别是模具的制
造，可分为直接制模与间接制模法。
目前公司批量生产制动盘普遍使用在热带
与亚热带地区，使用研发适用于高寒地区
环境相对友好，对于 高寒环境用制动盘特的制动盘材料与结
制动盘的性能要求较 殊合金铸铁材料研究构，通过高寒地区使
高寒环境用制动盘特 温和，为了拓展公司 成功，可扩展产品适项目进行中 用测试，向高寒环境
殊合金铸铁材料研究 业务，提高公司自身 用性，增收增利，同下国家批量提供制动
的研发水平，增大公 时逐步占领外国制动盘，逐步占领列车制
司效益，研究寒带高 盘市场动市场
寒气候环境下使用的列车制动盘材料及结
构。
时速350公里动车组 技术指标满足下述要现代轨道列车用制动 制动盘是我国高铁的 求： 增强顾客满足感，扩
盘材料的稀土改性机 主打产品，通过本项 项目进行中 Rm≥1050MPaRp0.2≥9 大公司制动盘产品的理研究 目研究，稳定提高产 00MPa硬度≥ 业务范围。
品性能、成品率。 320HBWA≥9%Kv2≥45产品使用合适冒口，
减少冒口使用量，增 减少废品率，降低制使用发热块工艺研究 2024年12月结题 冒口间加补贴，目的
加冒口补缩通道 造成本补缩通道通畅，工件
博深股份有限公司2024年年度报告全文组织更加致密
轴装制动盘底雨淋浇 排气通畅，夹杂物易 减少目前存在的气孔项目进行中 综合成品率提高5%
注工艺研究 于上浮 和夹杂物121盘毂是时速140
公里至160公里客车的主要的关键零部 本项目可为增加公司
件，现在生产盘毂存 目标是铸造成品率达 收入两百多万元，并121盘毂工艺研究 项目进行中
在铸造缺陷，成品率 到85%。 通过它可引入与其配低。进行铸造工艺研 套制动盘生产。
究，提高铸造成品率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 179 192 -6.77%研发人员数量占比 10.35% 10.76% -0.41%
研发人员学历结构本科 66 62 6.45%
硕士 9 11 -18.18%研发人员年龄构成
30岁以下 17 16 6.25%30~40岁 47 67 -29.85%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 59,010,092.65 61,321,202.74 -3.77%研发投入占营业收入比例 3.51% 3.82% -0.31%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,335,095,454.13 1,239,798,616.50 7.69%经营活动现金流出小计 1,167,769,670.48 1,077,266,492.93 8.40%
经营活动产生的现金流量净167,325,783.65 162,532,123.57 2.95%
额投资活动现金流入小计 1,717,292,839.12 631,267,534.54 172.04%
博深股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 1,870,159,585.90 692,949,444.18 169.88%
投资活动产生的现金流量净-152,866,746.78 -61,681,909.64 -147.83%
额筹资活动现金流出小计 85,775,898.68 84,033,337.92 2.07%
筹资活动产生的现金流量净-85,775,898.68 -84,033,337.92 -1.78%
额现金及现金等价物净增加额 -66,443,369.39 25,958,851.44 -355.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流量同比变动较大，现金流入同比增长 172.04%，主要是赎回理财投资及启航研磨股权处置价款流入的影响；现金流出同比增长169.88%，主要是理财投资支出增加的影响；投资活动现金流量净额同比减少147.83%，主要
是报告期理财投资力度加大，投资收支净流出同比增长的影响；现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 355.96%，
主要受投资活动现金流量净额较上年同期大幅减少的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要来源于理财收益投资收益 11,136,147.49 5.01% 及处置启航研磨股权 否
实现的投资收益公允价值变动损益 387,525.86 0.17% 否
主要受计提商誉减值准备、应收款项减值
资产减值 -49,987,290.83 -22.49% 否准备和存货跌价准备
的影响营业外收入 1,406,117.02 0.63% 否
营业外支出 2,349,436.25 1.06% 否主要来源于政府补贴
其他收益 12,702,779.47 5.71% 收益及增值税加计抵 否减的收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要受存入一年内
620,267,570. 678,733,722.货币资金 15.56% 17.33% -1.77% 定期存单增加的影
35 45响
389,869,884. 401,953,065.应收账款 9.78% 10.26% -0.48%
35 55博深股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%442,231,595. 398,151,198.
存货 11.09% 10.16% 0.93%78 75
16,924,238.1 18,498,415.6投资性房地产 0.42% 0.47% -0.05%
0 3长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
556,706,090. 585,764,287.固定资产 13.97% 14.95% -0.98%
41 6616,868,109.1 17,291,628.5
在建工程 0.42% 0.44% -0.02%6 6
使用权资产 1,982,359.56 0.05% 5,007,631.96 0.13% -0.08%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
24,851,744.8 32,361,718.6合同负债 0.62% 0.83% -0.21%
1 1长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 723,350.29 0.02% 1,398,867.27 0.04% -0.02%78,197,389.7 处置启航研磨的股
持有待售资产 0.00% 2.00% -2.00%7 权交易完成
142,566,062. 32,117,034.9 主要受存入定期存其他流动资产 3.58% 0.82% 2.76%
71 0 款增加的影响对收购常州金牛形
1,156,392,91 1,184,422,86 成的商誉进行减值商誉 29.01% 30.24% -1.23%
3.02 0.69 测试并计提减值准备的影响
公司对海纬业绩承诺方应补偿的股份
-进行回购注销，依
其他权益工具 0.00% 138,558,737. -3.54% 3.54%准则规定，将计入
其他权益工具的股份补偿转入库存股
公司对海纬业绩承诺方应补偿的股份
2,045,657,67 2,167,593,43 进行回购注销，依资本公积 51.32% 55.34% -4.02%
4.68 7.27 准则规定，将库存股高于股本的部分
冲减资本公积境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 31,964,10 743,868.8 1,692,000 1,672,000 52,061,51（不含衍 9.48 2 ,000.00 ,000.00 4.19
生金融资博深股份有限公司2024年年度报告全文
产）
3.其他债 20,000,00 20,286,94权投资 0.00 9.40
金融资产 31,964,10 743,868.8 1,712,000 1,672,000 72,348,46小计 9.48 2 ,000.00 ,000.00 3.59
应收款项 94,018,62 457,806,9 415,664,0 136,161,5融资 1.13 22.98 36.17 07.94
125,982,7 743,868.8 2,169,806 2,087,664 208,509,9上述合计
30.61 2 ,922.98 ,036.17 71.53-
691,800.0 1,048,142金融负债 0.00 356,342.9
0 .96其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本公司所有权受到限制的资产为货币资金及应收票据，具体内容列示如下：
项目 受限原因 年末余额（元）
货币资金 保函保证金 16,249,093.64货币资金 远期外汇期权保证金 6,423,629.20
货币资金 电费保证金 917,456.80货币资金 支付宝保证金 50,000.00
货币资金 证券账户保证金 100.00应收票据 已背书未到期 145,464,476.05
合计 169,104,755.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
博深股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
节余非公 募集
开发 资金行股 2021 全部
2021 票募 年02 42,54 41,49 1,001 41,25 99.43 5,424 12.75 1,360 用于0 0
年 集重 月03 8.49 6.55 .15 8.69 % .85 % .28 补充组配 日 上市
套资 公司金 流动
资金42,54 41,49 1,001 41,25 99.43 5,424 12.75 1,360
合计 -- -- 0 -- 08.49 6.55 .15 8.69 % .85 % .28
募集资金总体使用情况说明本公司经中国证券监督管理委员会《关于核准博深股份有限公司向汶上县海纬进出口有限公司等发行股份购买资产并
募集配套资金的批复》（证监许可【2020】1716号）核准，公司向东海基金管理有限责任公司管理的东海基金－郑如恒－东海基金－金龙141号单一资产管理计划、铁投（济南）股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行每股面值为
人民币1元的普通股股票共5311.9213万股，发行价格8.01元/股，募集资金总额为人民币42548.4896万元。
2021年1月13日，本次发行的独立财务顾问（主承销商）东方证券承销保荐有限公司将扣减含税承销费人民币1,051.9396万元（含税承销费共计2,101.9396万元，2020年度预付1,050.0000万元）后的人民币41,496.5500万元
汇入公司募集资金专用账户。
2021年4月16日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已投入本次募集资金投资项目的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,179.986708万元置换先期已投入本次募集资金投资项目
的自有资金，其中用于置换已支付的本次交易现金对价7,238.95万元，用于置换已支付的本次中介费用941.04万元。
2022年4月22日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于重新论证并继续使用募集资金投资实施海纬机车技术研发中心建设项目的议案》，同意公司继续使用募集资金建设“技术研发中心建设项目”，并根据产品研发规划
调整部分研发设备，调整项目建设期，调整后项目投资总额未变，项目实施主体、实施地点未变，由于已实施完毕的“支付中介机构费用”项目结余924.85万元，公司将项目结余资金中29.42万元调整至“技术研发中心建设项目”，
变更后的“技术研发中心建设项目”项目投资实施方式由使用募集资金3,900万元，剩余部分公司自筹，变更为全部使用募集资金3,929.42万元。2022年5月17日，公司2021年度股东大会审议通过了上述议案。
2022年4月22日，公司第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充公司流动博深股份有限公司2024年年度报告全文
资金的议案》，同意公司将“支付中介机构费用”的结余资金中895.43万元永久补充上市公司流动资金，将项目结余资金中剩余29.42万元调整至“技术研发中心建设项目”。将“补充标的公司流动资金”项目募集资金用途变更为“补
充上市公司流动资金”，将该项目募集资金4,500万元全部用于补充上市公司流动资金。2022年5月17日，公司召开2021年度股东大会审议通过了上述议案。
2024年5月22日，公司第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意募投项目结项并将项目节余的包含利息收入相关的募集资金1,359.55万元（实际金额为资金转
出当日专户余额1,360.28万元）永久补充上市公司流动资金。2024年6月12日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
截止2024年12月31日，公司使用募集资金支付股权对价22,648.49万元，支付发行费、律师服务费、验资费及相关佣金手续费等合计2,075.15万元，偿还上市公司债务8,500万元，补充上市公司流动资金5,395.43万元，技术研发
中心建设项目投入2,639.62万元，包含利息收入相关的节余募集资金永久补充上市公司流动资金1,360.28万元。截至报告期末，公司募集资金已全部使用完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目非公 收购
开发 汶上行股 2021 海纬 2021
22,6 22,6 22,6票募 年02 机车 投资 100. 年02 不适
否 48.4 48.4 48.4 0 0 否集重 月03 股权 并购 00% 月14 用
9 9 9组配 日 支付 日
套资 现金金 对价
非公开发
技术行股 2021 2024
研发票募 年02 生产 3,90 3,92 1,00 2,63 67.1 年05 不适
中心 是 0 0 否集重 月03 建设 0 9.42 1.15 9.62 8% 月14 用
建设组配 日 日
项目套资
金非公
开发行股 2021 支付 2021
支付票募 年02 中介 3,00 2,07 2,07 100. 年09 不适
中介 是 0 0 否集重 月03 机构 0 5.15 5.15 00% 月21 用
费用组配 日 费用 日
套资金
非公 补充开发 标的
年02 4,50 不适行股 公司 补流 是 0 0 0 否
月03 0 用票募 流动
日集重 资金
博深股份有限公司2024年年度报告全文组配
套资金
非公开发
补充行股 2021 2022
上市票募 年02 5,39 5,39 100. 年05 不适
公司 补流 是 0 0 0 否集重 月03 5.43 5.43 00% 月19 用
流动组配 日 日
资金套资
金非公
开发行股 2021 上市 2022
票募 年02 公司 8,50 8,50 8,50 100. 年05 不适还贷 否 0 0 否
集重 月03 偿还 0 0 0 00% 月08 用组配 日 债务 日
套资金
42,5 42,5 41,21,00
承诺投资项目小计 -- 48.4 48.4 58.6 -- -- 0 0 -- --1.15
9 9 9超募资金投向
年02 不适无 无 否
月03 用日
42,5 42,5 41,21,00
合计 -- 48.4 48.4 58.6 -- -- 0 0 -- --1.15
9 9 9分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 “技术研发中心建设项目”，原预计项目投资总额3,929.42万元，使用募集资金3,900万元，剩余部和原因（含 分公司自筹；调整后项目投资总额未变，项目投资实施方式变更为全部使用募集资金3,929.42万元。
“是否达到 截至报告期末，项目已结项，累计投入募集资金2,639.62万元，包含利息收入相关的节余募集资金预计效益” 1,360.28万元已经审批用于永久补充上市公司流动资金。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
募集资金投以前年度发生
资项目实施“技术研发中心建设项目”，原预计项目投资总额3,929.42万元，使用募集资金3,900万元，剩余部
方式调整情分公司自筹；调整后项目投资总额未变，项目投资实施方式变更为全部使用募集资金3,929.42万元。
博深股份有限公司2024年年度报告全文况 （经公司第五届董事会第十六次会议审议通过、2021年度股东大会审议批准）
适用募集资金投
2021年4月16日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已投入本资项目先期
次募集资金投资项目的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,179.99万元置换先期已投投入及置换
入本次募集资金投资项目的自有资金，其中用于置换已支付的本次交易现金对价7,238.95万元，用于情况
置换已支付的本次中介费用941.04万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出 公司募投项目全部结项后节余募集资金1,360.28万元，节余募集资金的主要原因为：
现募集资金 1、公司严格遵守募集资金使用的相关规定，在募集资金投资项目建设实施过程中，公司从项目的实际结余的金额 情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施完成的前提下，本着合理、有效以及节俭的原则，审慎
及原因 使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制和管理，提高募集资金使用效率；2、公司在募投项目实施过程中通过合理存放和安排募投资金获得利息收入。
尚未使用的截至报告期末，公司已经审议批准将包含利息收入相关的节余募集资金1,360.28万元永久性补充上市
募集资金用公司流动资金，并将募集资金专户注销。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润金刚石工
博深美国 具、合金工40,244,45 118,503,0 88,495,93 5,896,859 139,838.2
有限责任 子公司 具、电动工 7,967.110.00 59.70 5.29 .84 1
公司 具的生产、
销售、国际博深股份有限公司2024年年度报告全文
贸易聚晶金刚石
刀具的研博深普锐 发、制造及
高(上海) 修磨服务， 29,465,00 34,319,39 32,663,43 14,617,22 104,032.5 373,630.0子公司
工具有限 产品主要应 0.00 4.34 3.01 5.42 1 3公司 用于木地
板、强化材料地板等。
专业级金刚石锯片、空
心薄壁钻头赛克隆金 的制造、销
13,398,03 46,671,78 38,896,70 29,683,04 3,098,424 2,065,579刚石制品 子公司 售，墙锯、
0.86 4.48 7.94 3.96 .77 .22有限公司 链锯、专业
钻机等相关的工具和设
备销售生产、经营
各种金刚石工具、电动
博深工具 工具、合金（泰国） 工具以及粉 103,826,1 295,897,4 281,200,4 137,652,3 36,954,30 34,085,97
子公司有限责任 末冶金制 62.00 15.36 76.53 21.86 9.18 0.84
公司 品，并可经营当地法律
允许的其他业务。
金刚石工具、合金工
美国先锋 具、电动工76,342,88 155,128,1 124,266,7 203,590,5 14,284,48 9,290,530
工具有限 子公司 具及其配件3.22 44.29 05.29 37.50 4.49 .58
责任公司 的生产、组装、销售，
国际贸易常州市金 磨具、磨料
80,000,00 1,005,274 637,313,0 887,878,7 109,890,3 96,952,26牛研磨有 子公司 及制品的加
0.00 ,651.90 38.73 97.84 35.81 4.70限公司 工与销售
专业级金刚石锯片、空
美国赛克 心薄壁钻头隆金刚石 的销售，墙 503,688.0 19,700,24 2,011,793 22,471,54 2,978,872 2,118,554
子公司制品有限 锯、链锯、 0 6.66 .92 6.62 .28 .97
责任公司 专业钻机等相关的工具
和设备销售金属及非金
属材料及制品、磨料磨
具、机械设河北博深 备及配件、
5,000,000 17,028,61 14,262,65 35,076,06 1,303,152 1,259,526贸易有限 子公司 机电产品、
.00 2.57 1.16 8.22 .21 .22公司 五金产品、
建筑材料、
日用百货、
电子产品的批发、零
博深股份有限公司2024年年度报告全文售，自营和
代理各类商品和技术的
进出口业务机电产品、
铁路机车配件加工及销
售,农副产品购销；货
汶上海纬 物进出口、
52,280,00 589,315,6 506,421,1 259,982,4 91,067,21 78,424,05机车配件 子公司 技术进出
0.00 23.23 62.63 61.38 6.06 3.63有限公司 口，国家限
定公司经营或禁止公司
经营的货物或技术除
外。
超硬金刚石刀具、合金
材料刀具、
硬质合金刀具、磨具、
博深普锐 磨料及制高（马来 品、五金工
1,942,800 2,548,752 2,500,740 757,044.6 471,387.7 441,461.9西亚）工 子公司 具的销售。
.00 .78 .26 5 1 0具有限公 廓形仪器销
司 售、检测，
刀具检测和维修，提供
售后服务，
提供刀具租赁。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响出售股权对公司生产经营和业绩未产
江苏启航研磨科技有限公司 公开挂牌转让生实质性影响
主要控股参股公司情况说明
1、常州市金牛研磨有限公司金牛研磨从事砂纸、砂布等涂附磨具产品的研发、生产和销售，其营业收入占公司总营业收入一半以上。金牛研磨
内贸占比约 90%，但其客户中一半以上属外向型企业，通过再加工或贸易方式将终端产品最终出口海外市场。报告期内，
受海外市场需求拉动，涂附磨具业务继续保持稳步增长，毛利率水平较去年同期显著提高。
2024 年，金牛研磨实现营业收入 88,787.88 万元，同比增长 8.77%；实现营业利润 10,989.03 万元，同比增长70.28%；实现利润总额 10,982.79 万元，同比增长 69.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,695.23 万元，同比增
长了65.26%。其中，公司转让启航研磨51%股权确认投资收益1,346.70万元（含股利分红96.44万元），增加当期净利润1,159.16万元。
2、汶上海纬机车配件有限公司海纬机车主要从事动车组制动盘、内燃机气缸盖等产品的研发、生产和销售，是公司轨道交通装备业务营业收入和
利润的主要来源。报告期内，国内铁路及轨交装备需求持续回暖，动车组等铁路轨道交通设备新增需求与维保更新需求叠加，为海纬机车子公司高铁制动盘产品销售带来较好机遇。海纬机车子公司营业收入和利润水平在报告期内保持平稳。
博深股份有限公司2024年年度报告全文2024年，海纬机车实现营业收入25,998.25万元，实现营业利润9,106.72万元，实现利润总额9,017.14万元，实
现归属于母公司所有者的净利润7,842.41万元。
3、博深工具（泰国）有限责任公司泰国公司是公司在泰国罗勇设立的一家生产经营子公司，是公司重要的海外金刚石工具生产基地。泰国公司秉承公
司战略方向，持续推进精细化管理，降本增效，全面提升运营效能，同时充分利用公司境外产销资源优势，助力营收增长，扩大利润规模。
2024 年，泰国公司实现营业收入 13,765.23 万元，同比增长 43.48%；实现营业利润 3,695.43 万元，同比增长92.60%；实现利润总额3,660.62万元，同比增长91.36%；实现归属于母公司所有者的净利润3,408.60万元，同比增长
80.38%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略规划
未来公司将围绕超硬材料、摩擦材料、研磨材料三大产业，创新经营模式，夯实基础管理，发展金刚石工具、涂附磨具、轨道交通装备零部件三大业务板块，将公司打造成为盈利能力突出、核心优势明显、扎实稳健的集团化上市企业。
一是以超硬材料和粉末冶金技术应用为基础形成金刚石工具板块，采取“亲近用户、优异运营”的经营策略，进一步提高经营质量和盈利能力；二是以研磨材料为基础、通过并购重组方式形成了以金牛研磨公司为主体的涂附磨具板块，
并以金牛研磨为主体，在内生增长的同时，开展外延并购合作，将金牛研磨打造成涂附磨具行业的旗舰型企业；三是以摩擦材料和粉末冶金技术为基础研发高速列车制动闸片产品，建设轨道交通制动装置材料工程实验室，推进高速列车制
动闸片的产业化，通过投资收购海纬机车，形成公司轨道交通装备业务板块力争成为国内轨道交通装备零部件产业的重要参与者，形成公司重要的收入和利润增长极。
未来公司将以这三个板块为基础，充分发挥公司的资金优势和上市公司平台优势，立足基础工业品、高端装备、新材料等领域，内生增长与外延并购并行，提升盈利能力，带动公司持续健康发展。
（二）2025年度经营计划2025 年，全球经济形势依然复杂，逆全球化潮流涌动，经济发展的周期性调整与地缘政治冲突、国际政治博弈加剧、
通货膨胀压力和人口老龄化问题等多重挑战叠加，贸易保护主义和经济民族主义趋向日渐明显，国际经济技术合作受阻，
世界经济运行的不确定性增加。2025年，国内经济发展任务坚持稳中求进工作总基调，根据政府工作报告，2025年将加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，扩大国
内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。
近年来，公司始终坚持实事求是、求真务实的精神，深耕主业，内部挖潜，降本增效，克服外部环境不确定性带来的巨大挑战，保持公司经营质效持续提升。2025年，公司将继续坚持党建引领，明晰战略规划，优化组织机构，增强管
理能力，巩固夯实存量业务，努力突破增量业务，进一步提升主业盈利能力，助推公司高质量发展。
2025年公司经营目标是：实现合并营业收入 186,114.57万元，较 2024年实际增长 10.69%，实现归属于上市公司股东的净利润20,411.36万元，较2024年实际增长6.45%。2025年主要工作思路如下：
1、坚持党建引领，完善公司治理一是持续强化党的领导。将党的领导融入公司治理各环节，不断优化提升混改企业党建模式，促进公司发展持续健
康；二是贯彻落实新《公司法》在上市公司治理层面的实施，修订完善公司《章程》，改革审计委员会职责定位，优化博深股份有限公司2024年年度报告全文
制度流程，防范经营风险，为公司的健康运行提供制度保障；三是发挥混合所有制企业的体制、资源和机制优势，平稳实施董事会换届选举，完善组织机构，为公司的高质量发展提供组织保障。
2、坚持固本强基，巩固主业优势2025年公司继续坚持“产品领先、优异运营”的经营策略，持续巩固和提升竞争能力和盈利能力。
金刚石工具方面，统筹境内外子公司产销资源，应对国内外市场在订单需求、关税政策等方面的挑战，强化内部协同和基础管理，巩固和进一步提高竞争能力。一是聚焦战略客户，强化市场渗透率；二是围绕“产品领先”目标，开展
技术和工艺创新，打造差异化产品优势与技术护城河；三是围绕“成本领先”战略，深化推进“提质增效、降本挖潜”，
着力提升运营效率与成本管控能力，持续增强市场竞争力；四是激发组织创新活力，以动态激励机制推动高效能团队文化建设。
涂附磨具方面，以信息化和国际化为工作重点，推动金牛研磨管理水平和经营质效的全面提升。一是继续扩大陶瓷磨料、锆刚玉系列产品推广力度，持续提高市场占有率及品牌渗透率，在普通产品竞争愈加激烈的形势下，保持公司拳
头产品的持久盈利；二是继续实施创新驱动发展战略，重点推进片状陶瓷磨料应用研究及产业化，加快钢纸、陶瓷软布等新产品开发，保持在产品创新和迭代方面的行业领先优势；三是充分利用公司金刚石工具业务在国际市场的渠道优势，
加大国际市场的开发力度，加速国际化布局；四是以 ERP上线为契机，优化管理流程，降本提质增效，进一步巩固和提升成本领先优势。
轨道交通装备方面，制动盘业务继续以打造“全球制动盘生产基地”和“铸件出口生产基地”目标，在满足制动盘订单交付的前提下，大力挖掘工程机械配件、船舶发动机配件等市场，持续拓展产品线；同时积极开拓国际市场，扩大
产品销售规模。制动闸片业务随着中标量的逐步增多，产值提升明显，规模效应逐步体现。一是做好已中标订单的交付工作；二是在保证产品质量稳定的基础上，继续加强资源集约配置，提升生产运营效能；三是继续探索进军其他制动领
域的产品研发和市场调研。
3、坚持稳中求进，寻求战略突破目前，公司存量业务发展稳定，但营业收入规模仍然偏小，抵御风险能力仍然偏弱，必须稳中求进，做好存量，发
展增量，增强公司持续经营能力和发展后劲。一是围绕现有业务和组织设置现状，明确投资与经营主体的权责边界，创新管理思路，建立和优化集团化管控模式，达到权责明确、激发活力、控制风险的管控效果；二是深入研究内外部发展
环境，立足公司业务经营现状，明晰发展思路，做实做细发展规划，在继续坚持“产品领先、优异运营”的经营策略、
持续提高竞争能力和盈利能力的基础上，明确三个业务板块各自业务发展的突破方向和实现路径；三是加强国家产业政策研究，积极响应国家引导，聚焦新质生产力，挖掘增长新动能，立足公司自身实际，构建“存量提质+增量培育”双
轮驱动战略，在“新装备、新材料”方向上，着力发展科技含量高、市场前景好的项目，自主培育和外延并购相结合，
在控制风险的基础上，寻求公司业务战略的新突破，增强公司可持续发展的新动能。
4、坚持可持续发展，强化组织建设和基础管理一是完善组织结构，合理设置部门和岗位，确保组织健全、运行高效；二是加强团队建设。加大人才引进力度，注
重人才培养和人才梯队建设，完善绩效评定和激励机制，激发员工的工作积极性和创造力；三是强化预算和资金统筹管理，提升业财一体化程度，提高资金运营效率；四是强化海外资产管理，定期开展境外资产安全评估，重点加强汇率风
险管理；五是加强内控管理，完善制度体系，强化内部审计，控制合规风险；六是加强安全与环保管理，深化 ESG治理，
健全安全管理机构和机制设置，完善环境风险防控机制，推进绿色低碳转型，履行生态保护责任，践行绿色可持续发展理念。
5、坚持提升公司投资价值，做好市值管理工作一是通过优化资源配置推动业务整合，持续做好主业，实现公司内在价值的持续增长，为提升市值奠定基础；二是
通过寻找优质标的项目，通过并购、资产重组等方式，摆脱发展瓶颈，增强业绩增长动力；三是结合公司业绩及经营需要，做好合理的分红规划，努力回报投资者；四是严守市值管理红线底线，强化合规管理和内部控制，防范各类风险。
（三）资金需求及平衡2025 年，公司将根据经济形势、市场环境及未来发展规划，合理控制投资规模，控制投资风险和经营性的收、付款
风险。根据公司技改项目的实施进度、原材料采购的计划进度，通过公司自有资金满足付款需求。公司将进一步加强资金管理，合理控制应收款、存货规模，提高资金使用效率。在合理利用公司现有资金的基础上，优化资金使用方案，继
博深股份有限公司2024年年度报告全文续保持已有的银行授信资源优势。同时，根据公司日常生产经营和重点项目建设、以及对外投资等的资金需求，统筹资
金的使用及融资安排。
公司未来发展战略与规划以及 2025 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面对的风险
1、海外市场销售风险公司过去曾历经美国的金刚石圆锯片反倾销调查，但经过积极应诉、在泰国建立生产基地等措施，美国及其他国家
未来针对原产于中国的金刚石工具产品的反倾销风险已经基本消除。但公司报告期内有接近30%的销售收入来自于海外销售，其中美国是公司重要的海外市场。全球经济运行的不确定、难预期因素较多，国际政治、经济、商贸环境变化对
海外经营的企业有一定的影响。
对策：公司在中国及海外具有布局相对完整、均衡的研发、生产和销售机构，可灵活配置资源，有效降低在国际销售中的风险。
2、管理和整合风险随着公司业务和资产规模的不断扩大，组织架构、管理体系日益复杂。经营跨度扩大、跨国经营管理要求高、并购
重组整合压力大等因素都对公司的内部控制能力以及综合管理能力提出了更高更新的要求。2022年控制权变更后，公司变更为国有控股混合所有制企业，国有企业与民营企业管理体系的融合也使公司面临新的挑战。
对策：公司将及时优化组织机构，完善内部流程制度，加强风险控制，持续完善各项管理指标考核体系，进行科学有效的绩效评估，加强绩效管理；此外，公司还将通过内部培训学习、管理技能交流、专项咨询提升等方式，促使各级
管理人员更新管理理念，掌握先进管理工具和方法，提高执行能力，使管理人员更好地发挥在公司生产经营中的核心中坚作用，提高公司管理的科学化、制度化和规范化水平。有效融合国有企业的资源优势和民营企业的机制优势，形成定
位清晰、权责对等、运转协调、制衡有效的法人治理结构。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要是金刚石、钢材、金属粉末、生铁、镍板以及钼铁、硅铁等合金材料、原纸、坯布、磨
料、粘结剂及辅料、包装材料等，占产品总成本的60%以上，原材料的价格波动对公司盈利能力的持续性和稳定性有一定影响。原材料中的钢材、有色金属、原纸、坯布、磨料的市场价格呈现出随经济周期价格波动的特点，不利于公司成
本控制，会引起产品毛利率的波动，对公司经营业绩有一定影响。
对策：目前国内有众多的生产厂家供应上述原材料，公司原材料所处行业竞争充分，产品价格透明度高，较大规模生产厂家的供应价格差别不大，货源充足，能够充分满足生产需求。此外，公司将通过加强技术改进、调整产品结构、
强化目标成本管理等方式，加强供应链管理，随时跟踪市场动态，扩大原材料采购渠道，建立产品成本与价格分析预警系统，加强存货管理，以降低该项风险给本公司带来的不利影响。
4、产品研发的风险公司立志发展高端制造，缩小同世界先进水平的差距，未来将进一步加大研发投入，巩固和发展公司在磨料磨具制
品行业的技术领先优势，建设轨道交通制动装置材料工程实验室，继续推进高速铁路制动闸片研发并加快其产业化步伐。
海纬机车的制动盘制造技术处于国际先进、国内领先水平，但也面临着国内外潜在竞争对手的追赶。公司在各业务板块均有在研、认证产品，若研发投入未达到预期效果，或产业化效果未达预期，将对公司的生产经营和未来发展带来不利
影响。
对策：公司将继续加强技术交流与合作，加大研发投入，加强公司及各子公司技术中心建设。持续加强研发团队培养，完善薪酬机制和职级体系，为研发人员的内部培养和外部引进营造体制机制方面的软环境。针对公司产品特点，构
博深股份有限公司2024年年度报告全文建系统科学的研发管理体系，通过优化产品研发流程，使研发人员贴近市场、接近客户、跟踪产品，不断优化和提升产
品性能，开发适销对路的产品，促进产品销售的增长。
5、市场拓展风险近年来，国内外经济增速放缓给公司的产品销售造成一定的影响。公司所处的五金工具行业竞争激烈，公司已经位
居金刚石工具行业前列，金牛研磨规模也居于涂附磨具的行业前列，随着产能的扩大，如果不能在市场拓展方面取得有效突破，完成公司设定的销售收入目标有一定的风险。公司的动车组闸片产品已开启产业进程，通过参加国铁集团集采、
路局产品维修合作等方式，形成一定销量，但铁路产品的技术要求高，近年来市场参与竞争者众多，产品价格竞争激烈，
能否形成规模化收入和利润有一定不确定性。海纬机车目前是我国复兴号动车组的核心供应商，已连续多年为我国高速列车制动系统核心集成企业北京纵横机电科技有限公司批量供应各类制动盘产品，但铁路装备采购受铁路建设速度及运
营里程增速、国铁集团采购、列车维修保养频次等多种因素影响，产品销售预期目标的实现具有一定的不确定性。
对策：金刚石工具业务方面，已明确“亲近用户、产品领先”的策略，利用强大的研发技术优势，贯彻“让使用者得心应手”的品质服务观，集合共同发展的战略经销商群体；国际市场采取“聚焦市场、聚焦产品”的销售策略，在欧
美市场开展ODM方式销售的同时，在东南亚地区采取自主品牌销售。同时，加强营销队伍建设，通过专业培训提升业务人员能力，加强营销人员的绩效管理，促进销售业绩的增长。涂附磨具产品竞争力强、性价比优势明显，客户忠诚稳定，
博深、金牛遍布全国的经销商渠道互补性强，对销售增长作用较大。闸片产品的销售方面，将调派经验丰富的销售人员，
拓宽销售渠道，实现销售的多渠道突破。海纬机车掌握高速列车制动盘制造的核心技术，由于技术难度大、认证周期长，
产品具有较高的市场进入壁垒。海纬机车除继续巩固现有“复兴号”高铁制动盘核心制造商的市场地位外，也将采取扩展合作对象、拓展产品品种等措施，开辟市场，实现销售目标。
6、汇率风险近年来，影响汇率的因素日益增多，公司目前在国际市场的销售占比将近30%，美元、欧元是公司主要的外贸结算
币种，因此，公司面临一定的汇率波动风险。
对策：公司一方面采取多币种结算，减少单一币种汇率波动对公司经营的影响，在有条件的地区采用人民币结算，
另一方面，通过利用汇率套期保值等金融工具规避汇率波动风险。
7、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉余额为11.56亿元。按照《企业会计准则》的规定，公司因并购和重大资产重组交易形成
的商誉不能作摊销处理，需在每年年度末进行减值测试，公司可能存在商誉减值的风险。
对策：报告期末，公司对与商誉相关的各资产组进行了减值测试，经过测算，公司收购汶上海纬机车配件有限公司、
赛克隆金刚石制品有限公司形成的商誉不存在减值迹象，不需要计提减值准备。公司将继续加强以上公司的经营管理，
保持其良好经营状态。
经减值测试，公司收购常州市金牛研磨有限公司形成的商誉存在减值迹象，需要计提减值准备。根据同致信德（北京）资产评估有限公司的评估结果，截至2024年12月31日，公司对合并金牛研磨形成的商誉计提减值准备2,802.99
万元。针对常州市金牛研磨有限公司计提商誉减值的风险，一是继续扩大核心产品推广力度，持续提高市场占有率及品牌渗透率，保持核心产品的持久盈利；二是加大国际市场的开发力度，加速国际化布局；三是以质量管控为基础，全面
挖掘降本增效空间，通过信息化手段，巩固和提升成本领先优势；四是实施创新驱动发展战略，保持行业领先优势。通过系列措施，保持金牛研磨持续盈利能力和良好的运营状态。
8、人力资源风险随着公司规模的扩大，业务门类增多，子公司逐步增多且跨国经营，对于管理、营销和技术研发等各级人员的能力
水平有了更高的要求，如不能有效解决各级管理人员在意识、素质、能力等方面的瓶颈，将直接影响公司中长期发展和年度经营目标的实现。
博深股份有限公司2024年年度报告全文对策：公司将以“公平竞争，用人所长”为原则，逐步完善招聘培训制度和薪酬激励制度，通过培训培养、外部引
进等途径，优化提升员工整体素质，完善绩效评定和激励机制，打造人才成长的软环境，同时进一步加强“以人为本”的企业文化建设，以增强企业的凝聚力，稳定公司的人才队伍。
9、税收优惠政策变更的风险本公司子公司金牛研磨、海纬机车、上海普锐高均为高新技术企业，享受15%的税收优惠政策。
高新技术企业每三年需要复审，如不能通过，将不能享受15%的税收优惠政策，按25%的企业所得税率执行。
对策：本公司及金牛研磨、海纬机车均为行业内技术领先的企业，公司将充分重视高新技术企业的复审申请准备工作，争取复审顺利通过。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中信证券 安家正
详见公司于 详见投资者关中信证券 张琛
2024年3月 系互动平台：
2024年03 中信证券 米祖亮本公司 实地调研 机构 19日披露的投 深交所互动易
月19日 星石投资 孔嘉祥资者关系活动 (www.cninfo.
机缘投资管理有限公司 潘记录表 com.cn）
曦明长江证券 屈奇 详见公司于 详见投资者关
华泰柏瑞 汪政 2024年5月9 系互动平台：
2024年05本公司 实地调研 机构 德邦证券 卢大炜 日披露的投资 深交所互动易
月09日申万菱信 谢欣雨 者关系活动记 (www.cninfo.
华福证券 俞能飞 录表 com.cn）
申万宏源证券研究所 王珂刘建伟
方正证券自营、北信瑞丰基金、象舆行投资、东北证券
自营、上海丹羿投资、民生加银基金、相聚资本、邦政
详见公司于 详见投资者关资产、泰聚基金、上海朴易
2024年5月 系互动平台：
2024年05 网络平台 资产、大成基金、混沌投本公司 机构 10日披露的投 深交所互动易
月10日 线上交流 资、同犇投资、上海彬元资资者关系活动 (www.cninfo.
产、重阳投资、苏州龙远投记录表 com.cn）
资、华安基金、华润元大基金、泉果基金、平安养老、
前海开源基金、易方达基金、长信基金、农银人寿、
Marco Polo Pure AssetManagement、国世通控股
招商证券研究发展中心机械详见公司于 详见投资者关
联席首席分析师 胡小禹2024年5月 系互动平台：
2024年05 招商证券研究发展中心机械本公司 实地调研 机构 23日披露的投 深交所互动易
月23日 研究员 潘若恒资者关系活动 (www.cninfo.
招商证券北京财富中心 肖记录表 com.cn）
禄梅详见公司于 详见投资者关
河北源达信息技术股份有限2024年06 2024年6月 系互动平台：
本公司 实地调研 机构 公司 赵毅轩 张恩贝月28日 28日披露的投 深交所互动易
财联社 张良德资者关系活动 (www.cninfo.
博深股份有限公司2024年年度报告全文记录表 com.cn）
详见公司于 详见投资者关线上参与公司2024年半年 2024年8月 系互动平台：
2024年08 网络平台本公司 其他 度网上业绩说明会的全体投 22日披露的投 深交所互动易
月22日 线上交流资者 资者关系活动 (www.cninfo.
记录表 com.cn）
详见公司于 详见投资者关2024年10月 系互动平台：
2024年10 网络平台本公司 其他 投资者网上提问 15日披露的投 深交所互动易
月15日 线上交流资者关系活动 (www.cninfo.
记录表 com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
