深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主营业务分属两个行业：（1）公司精细化工领域业务为环保功能涂料及辅料、绿色环保家居用品、环保节能汽车养护用品、相关气雾剂产品及萘系化工产品的研发、生产与销售。（2）公司新能源领域业务为光伏电站投资、建设、
运营和管理，属于光伏产业中的新能源光伏发电领域。
（一）精细化工行业
1、气雾剂行业（1）气雾剂产品简介
在物理化学领域，当液体或固体微粒悬浮在气体中形成烟雾状态，则称其为气雾态（Aerosol）。由此发展得到的具有使含有有效成分的液体或固体与适宜抛射剂共同装封于具有特制阀门系统的耐压容器中，使用时借助抛射剂压力将内
容物呈雾状物喷出包装形态被称之为气雾剂。气雾剂产品由气雾罐、气雾阀、内容物、抛射剂四部分组合而成，不同的内容物对应不同的气雾剂产品。
（2）气雾剂行业发展趋势气雾剂产品呈现多样性和多元化发展趋势，目前，气雾剂种类已超 2,000 种。按照国际上普遍采用的按应用领域划
分的分类方法，气雾剂产品主要分为个人用品、汽车用品、家庭用品、涂料、食品、杀虫剂及其他等七大类，被广泛应用于国民经济各个行业，涵盖日化、食品、医药等多个领域。
全球气雾剂产量持续上升，根据欧洲气雾剂联盟（European Aerosol Federation）发布的《EUROPEAN AEROSOLPRODUCTION 2022》中最新统计数据，2022年全球气雾剂总产量约 158.18亿罐，同比 2012年增长 13.51%。其中欧洲
地区是目前全球最大的气雾剂产品生产地，总产量达53.19亿罐。美国稍次，为37.52亿罐。中国是除美国和欧洲外全球第三大气雾剂产地，2022年，我国气雾剂产品总产量约为26.55亿罐。
新兴市场行业扩增明显，从产品类型来看，欧美等主要气雾剂产品市场以对个人及家庭护理类产品消费为主。以欧洲市场为例，个人护理和家庭护理类气雾剂产品，分别占气雾剂全部市场的 55.10%及 21.10%。从市场规模来看，欧洲、
美国等传统气雾剂产销市场在过去 10年间规模略有收缩，但新兴地区气雾剂产品市场增速明显。2012年至 2022年，中国、巴西、墨西哥三国气雾剂产品产量增速远高于全球其他市场同期表现。巴西气雾剂产量由 3.71 亿罐增至 12.02 亿罐，
同比增加 223.99%。墨西哥气雾剂产量在 2022 年达到 7.26 亿罐，同比上升 79.26%。2022 年，中国气雾剂产量同比于2012年增加70.85%，升至26.55亿罐生产规模，对应行业规模达到1,082.82亿元，整体市场空间庞大。
2、减水剂行业（1）减水剂产品简介
减水剂是一种广泛应用于混凝土工程的外加剂，其中萘系减水剂是一种以萘磺酸盐甲醛缩合物为主要成分的高效减水剂，广泛应用于公路、桥梁、大坝、港口码头、隧道、电力、水利及民用建筑等工程领域，尤其适用于流态混凝土、
蒸养混凝土、高强混凝土、预应力钢筋混凝土以及需要早强、高耐久性的现浇和预制构件。
（2）减水剂行业发展趋势中国减水剂行业正进入绿色化、高效化与智能化转型的关键阶段，市场规模预计从 2023 年的 150-190 亿元增长至
2030 年的400-450 亿元，年复合增长率约 15%，主要受基建投资提速（2023 年基建投资增速 8.24%）、混凝土商品化率提升（2023 年为 50%，较发达国家 70%仍有空间）及绿色建筑政策驱动。其中萘系减水剂行业正通过技术升级与创新驱
动实现高质量发展，呈现工艺优化与高效生产、功能化与高性能突破、绿色化转型加速、市场韧性支撑与海外拓展、定制化服务深化等趋势。未来，减水剂行业将持续聚焦技术迭代与政策协同，强化其在特定应用场景的不可替代性，规避
传统污染问题，向高附加值方向转型。
3、NNO系列分散剂行业深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
（1）产品介绍NNO 系列分散剂是以亚甲基双萘磺酸钠为核心的阴离子型高分子分散剂，其使用范围覆盖纺织印染（如分散染料、
还原染料、活性染料的研磨及悬浮体轧染）、可湿性农药（增强草甘膦等活性成分分散性及耐雨水冲刷性）、涂料（优化颜料分散性及漆膜耐水性）、建筑材料（改善水泥流动性并降低用量）、水处理（炭黑及工业废水分散）、电镀（添
加剂）以及塑料、皮革、橡胶、陶瓷等行业。产品具有分散性高效、耐环境性强、环保安全、工艺兼容性高等特点。
（2）NNO系列分散剂行业发展趋势NNO 系列分散剂行业呈现技术升级与国产替代加速、绿色化与可持续发展转型、全球化市场韧性增强、政策驱动与
标准完善、应用领域多元化拓展等积极的发展趋势。未来行业将依托技术创新与全球化布局，强化在环保、基建等核心场景的不可替代性，持续向高附加值方向升级。
4、萘磺酸行业（1）萘磺酸系列产品介绍
萘磺酸系列产品是一类重要的有机化工中间体，主要包括 2-萘磺酸、1-萘磺酸、2，6-萘磺酸、2，7-萘磺酸及其钠盐。其中 2-萘磺酸和 2，7-萘磺酸钠除了作为中间体使用外，还可作为功能性助剂，其使用范围广泛覆盖染料与纺织行
业、农药制剂、建筑材料、水处理与环保、生物医药与科研等多个领域。产品具备化学稳定性强、高效分散性、环保与安全性、工艺兼容性高等核心特性。未来，随着技术创新与环保需求升级，萘磺酸及其衍生物将继续巩固在高效能、高
附加值领域的核心地位。
（2）萘磺酸行业发展趋势萘磺酸行业作为有机化工领域的重要分支，近年来展现出良好的发展态势。随着全球经济的逐步复苏以及各行业对
高性能化学品需求的持续攀升，萘磺酸及其衍生物的应用范围日益广泛，市场需求呈现出稳步增长的态势。同时，技术创新与环保需求的不断升级，为萘磺酸行业的未来发展提供了新的机遇与动力。
4、行业的周期性、季节性、区域性特征（1）气雾剂行业
由于目前气雾剂产品广泛应用于日常生活的方方面面，需求具有一定的刚性，因此气雾剂行业没有明显的周期性和季节性。气雾剂行业具有一定的区域性特征，全球气雾剂产品主要产地集中于欧洲、美国和中国。
（2）减水剂行业、NNO分散剂行业、萘磺酸行业减水剂行业、NNO 分散剂行业和萘磺酸行业均属于精细化工领域，具有一定的相似性。这三个行业目前都没有明显
的周期性特征，其需求主要受下游行业的经济发展状况和终端应用市场的消费量影响。在季节性方面，虽然减水剂行业在春节放假以及夏季高温时可能会对生产和销售产生一定影响，但随着行业的不断发展和下游行业的不断拓展，这种影
响逐渐减弱。NNO 分散剂行业和萘磺酸行业的生产和销售也没有明显的季节性特征，其下游行业如染料、农药、橡胶等，
虽然在某些季节可能会有生产波动，但总体上对这两种产品的需求相对稳定。从区域性来看，这三个行业都集中于化工业较为发达的地区，如长三角、珠三角等地区，这些地区具有技术、资金、人才等优势，有利于行业的发展。
5、行业竞争情况及公司的行业地位（1）精细化工行业竞争情况
精细化工行业技术要求高、新产品开发周期长且投入大。精细化工行业属于技术密集型、资金密集型行业，进入门槛较高。过去，欧美等发达国家在精细化工领域拥有技术优势和市场份额，国际化工巨头占据大部分高端市场，而国内
企业主要集中在中低端市场。但近年来，以中国为代表的新兴市场快速发展，自主创新能力提高，产品质量提升，叠加成本优势，精细化工产业链呈现向新兴市场转移的趋势，新兴市场面临巨大的产业转移机会。目前，我国化工行业正由
初、中级阶段向精细化工阶段过渡，产品结构逐步优化，高端产品将实现突破，国内企业通过技术创新和性价比优势逐步拓展国际市场份额。
（2）公司行业地位公司深耕精细化工领域近30年，专注于气雾剂研发、生产和销售，拳头产品包括环保功能涂料及辅料、绿色环保家
居用品、环保节能汽车养护用品及相关气雾剂产品。
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文公司系高新技术企业，深圳市专精特新中小企业。作为业内最早从事气雾剂产品研发、生产的企业之一，公司多次
受邀参与各类行业自律组织和行业规范的制定工作，主持或参与了制定《气雾剂产品测试方法》（GB/T14449-2017）、
《气雾剂正丁烷（A-17）》（GB/T22024-2008）及《气雾剂级丙烷（A-108）》（GB/T22026-2008）共 3 项国家标准，
《气雾漆》（BB/T0047-2018）、《气雾剂安全生产规程》（AQ3041-2011）及《汽车机械及动力系统清洗剂的有效性评价》（CAS244-2015）等共7项行业标准。
基于突出市场贡献和品牌影响力，公司先后获评“广东省最具核心竞争力企业”、“广东省现代产业 500 强”、
“宝安区民营百强企业”、“创新型中小企业”等多项企业荣誉。
2006 年，公司主导商标“7CF”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，成为行业中最早的中国驰名商标之一。
2006 年及2007 年，公司商标“可立美”及“7CF”被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”。公司亦是行业内较早通过 ISO9001 质量体系认证的企业之一，与全球前五强之一油漆企业建立了深度的产品生产加工贸易合作关系。
公司面向全球，积极参与市场化竞争，产品远销欧美、东南亚等国家和地区，进一步提升了国际市场知名度，形成了良好的品牌形象、口碑和行业地位。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求（二）新能源行业
1、新能源光伏发电行业（1）新能源光伏发电行业简介
太阳能光伏发电是目前主要的太阳能利用方式，是利用光伏电池半导体界面光生伏特效应（亦称“光伏效应”，
Photovoltaic Effect）将太阳光能直接转变为电能的一种技术。当光伏电池受到光照时，吸收光子，使得电池内的电荷分布状态发生变化进而产生电动势，最终实现将太阳能转换为电能。
根据设计与开发方式不同可将光伏发电站分为集中式光伏电站和分布式光伏电站两类。集中式光伏电站是指通过太阳能电池方阵产生大规模电能，并联入公共电网承担供电任务的光伏电站。该类电站产生的电能经逆变器转变为交流电，
升压后并入电网高压侧，由电网公司收购并统一调度分配，通过电网向远距离终端用户供电。分布式光伏电站是指将光伏电池、逆变器等设备布置在用户周围闲置的屋顶等处，将产生的电力直接并入用户侧，余量联入电网的一类电站，具
有就近发电、就近用电及不依赖于电网的特点。
（2）新能源光伏发电行业发展趋势随着全球能源结构的加速转型和“双碳目标”的持续推进，新能源与光伏行业正站在时代的风口浪尖，展现出蓬勃
的发展潜力和投资机遇，无论是技术创新带来的效率提升，还是政策支持下的市场扩容，都为投资者提供了广阔的舞台。
全球对清洁能源需求攀升，光伏发电市场规模持续扩大。国际能源署（IEA）数据显示，过去十年间，全球光伏发电装机容量年复合增长率超 20%，预计到 2030 年，累计装机容量将突破 1,700GW。这表明光伏发电在全球能源结构中地
位愈发重要，正从补充能源向主力能源迈进。
在技术革新层面，晶体硅电池实验室转换效率不断突破，极大地降低了光伏发电成本，使其市场竞争力显著增强，
同时，随着光伏发电占比增加，储能成为关键，锂电池储能技术发展迅速且成本持续下降，其与光伏发电系统的结合，
有效解决了光伏发电间歇性问题，保障了电力的稳定供应。
政策方面，各国政府纷纷出台政策鼓励光伏发电发展，以我国为例，“十四五” 规划明确提出，到 2025 年，非化石能源消费占比要达到 20% 左右，光伏发电将发挥重要支撑作用，政策扶持也从补贴激励逐渐转向产业引导，有力推
动行业朝着规范化、规模化方向发展。
在业务模式方面，光伏行业正站在从“单一发电”向“多能协同”转型的关键节点。不仅涉及多种能源形式（如电能、热能、冷能、天然气等）的相互补充和优化调度，还强调从原材料到成品、从供应商到制造商的全链路产业线协同。
这种协同模式能够有效提升能源系统运行的安全性和可靠性，同时为光伏行业带来更广阔的发展空间。“光伏+”等模式及光伏应用新业态的出现，有助于光伏电力消纳，进一步保障光伏行业市场发展空间，也将推进光伏发电多元布局，引
导行业内企业持续进行光伏创新业务开发与拓展，从内部优化了整体光伏行业未来发展质量。在促进光伏产业链体系发展、加快智能光伏产业创新升级、创造良好环境与社会效益等方面具有切实意义。
2、光伏EPC行业（1）光伏EPC行业简介
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文光伏 EPC 是指工程总承包企业按照合同约定，承担光伏电站项目的设计、采购、施工、试运行等全过程或若干阶段
的工程服务。在这种模式下，业主方将光伏电站的建设任务整体委托给具有相应资质和能力的 EPC 总承包商，由其负责项目的整体规划、组织实施和风险控制，最终确保项目按时、按质、按预算完成。
（2）光伏EPC行业发展趋势光伏 EPC 需求受全球光伏装机量影响。近年来，随着光伏产业持续推动能源结构转型，市场空间正在逐渐打开。根
据全球能源互联网发展合作组织发布的《中国 2030 年能源电力发展规划研究及 2060 年展望》，预计我国 2060 年清洁能源装机量达 77 亿千瓦，占总装机量 96%，其中光伏发电装机容量占比近 47.4%，成为新型电网的发电主体。根据
中国光伏行业协会预测，2024 年全球新增光伏装机量达到 430GW-470GW，光伏 EPC 建设需求也随之增加。未来随着“一带一路”倡议的推进，中国光伏 EPC 企业有更大的机会走向国际市场，参与海外光伏电站的建设，预计中国、欧洲、中
东及东南亚等区域成为全球光伏装机的主要增量市场，光伏EPC企业将迎来巨大机遇。
3、行业的周期性、季节性、区域性特征(1)新能源光伏发电行业
新能源光伏发电行业呈现出一定的周期性、季节性和区域性特征。周期性方面，光伏行业兼具成长性与周期性，成长性体现在需求的快速增长，但政策变动、供应链扩产周期不匹配及技术迭代等因素，也会导致行业出现周期性波动。
季节性方面，冬季昼短夜长、日照时长短、太阳高度角小，光伏电站发电量较少；春夏秋三季白昼日照时间长、太阳高度角大，发电量相应增加。区域性方面，全球光伏发电市场集中在中国、美国及欧洲，中国光伏产业增长迅速，成为全
球重要增长极。光照资源分布不均和区域经济发展水平差异也影响着光伏发电项目的布局和发展。
（2）光伏EPC行业光伏 EPC 行业与光伏发电企业的电站建设需求息息相关，整体受光伏行业周期影响。同时光伏 EPC 施工受气候条件
影响，也存在一定的季节性特征。一般情况下，我国北方冬季的低温、雨雪天气会导致户外施工难度增加，因此光伏EPC项目通常在3-10月份进入施工高峰期，冬季进度放缓。另外光伏EPC行业也受太阳能资源分布、政策支持及地区经
济发展水平的影响，具有一定的区域特征。
4、行业竞争情况及公司的行业地位（1）新能源光伏发电行业竞争情况
随着技术的进步和成本的降低，光伏电站的度电成本持续下降，进一步增强了其在全球能源市场中的竞争力。光伏发电行业的竞争主要集中在前期开发获取资源丰富的光伏电站项目，以及后期技术运维方面，电站后期运营维护能力直
接关系到项目盈利能力，因此也需要运营方拥有持续的项目开发建设和成熟的电站运维能力。光伏发电行业对项目开发经验、项目运营维护能力等有较高要求，在此背景下，具有丰富项目开发和运营维护经验的大型企业在此领域将具有较
大竞争优势。
（2）公司行业地位2014 年起，公司正式开展新能源光伏发电业务，专注于太阳能光伏电站的投资、运营和管理，截至报告期末，公司
在安徽、江西、浙江、宁夏及四川等多个省份运营和管理 10座太阳能光伏电站，累计并网装机容量约 131.82MW。2024年，公司光伏发电量达1.31亿kWh，已全部并网销售给国家电网及相关合作企业用户。公司已在光伏发电项目管理与发
电规模上形成了一定优势。公司将积极布局新能源发电业务新领域，立足于光伏发电业务的资源优势和运维能力，进一步拓展风力发电业务、储能业务、充电站业务、虚拟电厂业务等新能源业务领域的投资、建设及运营管理，打造全方位、
一体化的绿色能源产业链服务平台。
其中，公司自持运营管理的光伏电站具体如下表所示（截至本报告资产负债表日）：
项目规模序号 项目名称 进展情况 业务模式 并网模式
（MW）
合肥市庐江县白湖镇胜利圩20MW光伏发电1 20.00 已并网 持有运营 全额上网
站自发自用、余电上
2 攀枝花学院2.1MW光伏发电站 2.10 已并网 持有运营网
湖州晶盛光伏科技有限公司10.07MW光伏 自发自用、余电上3 10.07 已并网 售后回租
发电站 网深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
项目规模序号 项目名称 进展情况 业务模式 并网模式
（MW）
宁夏揭阳中源电力有限公司20MW光伏发电4 20.00 已并网 持有运营 全额上网
站江西省新余市分宜县分宜镇横溪村35MW并
5 35.00 已并网 售后回租 全额上网网光伏渔光互补项目
庐江县白湖镇梅山村养殖渔场20MW分布式6 20.00 已并网 持有运营 全额上网
光伏发电站兰溪市永晟新能源有限公司14.5MW分布式 自发自用、余电上
7 14.50 已并网 持有运营光伏发电项目 网
义乌市永聚新能源有限公司6.95MW分布式 自发自用、余电上8 6.95 已并网 持有运营
光伏发电项目 网新昌县兆晟新能源有限公司1.6MW分布式 自发自用、余电上
9 1.60 已并网 持有运营光伏发电项目 网
金华市兆晟新能源有限公司1.6MW分布式 自发自用、余电上10 1.60 已并网 持有运营
光伏发电项目 网合计 131.82 - - -
（3）光伏EPC行业的竞争情况及行业地位光伏 EPC 行业市场参与者众多，大型光伏 EPC 企业凭借其规模化采购、产业链整合、资金技术方面的显著优势，在
行业内占据主导地位。但公司凭借灵活的响应速度、精细化的成本管理和区域服务优势，在国内部分区域、部分细分领域具备一定的竞争优势。目前公司拥有电力施工总承包二级资质、电力承装（修、试）许可二级等多项光伏 EPC 相关的
关键施工资质，可以针对客户提出的不同需求以及多样化的施工场景，提供定制化的解决方案。凭借多年的市场积累和成功项目案例，公司在客户群体中树立了良好的品牌形象。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料（KG） 按计划需求采购 30.27% 否 7.89 7.51
气体（KG） 按计划需求采购 11.92% 否 4.59 4.45包装（个） 按计划需求采购 30.90% 否 0.25 0.31
精萘（吨） 按计划需求采购 1.20% 否 6,222.50 6,238.94工业萘（吨） 按计划需求采购 2.40% 否 5,267.15 4,699.41
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
环保功能气雾涂料、 2024年公司核心技术 截至2024年底，公司 公司是深圳市企业技环保节能汽车养护用 规模化生产阶段 人员有26人，占职工 获得与产品技术相关 术中心，从事相关领
品、绿色环保家居用 总人数10%以上，其 的授权专利48件，其 域产品的技术研发有深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
品 中高级职称人员3 中授权发明专利25 近30年，有各种配备人，中级职称12人， 项，实用新型11项。 齐全的研发设备，每
部分核心技术人员具 年投入大量资金开展有十年以上的相关技 新产品的研发，参与
术领域经验。 或主编了四个国家标准、七个行业标准的
编写工作，其中由公司主要负责编写修订
的国家标准GB/T14449-2017“气
雾剂产品测试方法”和行业标准
BB/T0047-2018“气雾漆”都已正式发布执
行；作为深圳市企业技术中心，公司承接
了多项深圳市科技计划项目，并获得深圳
市的科技进步二、三等奖，研发的多项产
品获得国家级新产品奖和国家重点新产品
奖。
截至2024年底，公司获得与产品技术相关
核心技术人员稳定， 熟练工艺，已有多年萘系高效减水剂 规模化生产阶段 的授权实用新型专利
技术成熟 生产经验24项，发明专利1
项，共25项。
截至2024年底，公司获得与产品技术相关
核心技术人员稳定， 熟练工艺，已有多年分散剂NNO 规模化生产阶段 的授权实用新型专利
技术成熟 生产经验24项，发明专利1
项，共25项。
截至2024年底，公司获得与产品技术相关
核心技术人员稳定， 熟练工艺，已有多年萘磺酸 规模化生产阶段 的授权实用新型专利
技术成熟 生产经验24项，发明专利1
项，共25项。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
萘系高效减水剂、分10万吨/年 6.22% 无 基本已投资建设完成
散剂NNO、萘磺酸主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类安徽省马鞍山市和县化工园 高效减水剂、分散剂、萘磺酸、萘磺酸钠、扩散剂
喷漆、汽护类产品采用授权代加工生产为主的方式获得，
不适用不存在主要化工园区
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
公司自 2014 年进入新能源光伏发电领域后，依托专业的绿色能源解决方案，通过“自主开发”、“联合开发”、
“资产并购”三种方式进行新能源电站的投资、运营和管理。公司在戈壁、山地等场地集中建设光伏电站，集中式电站应用形式包括大型地面电站、农光互补、林光互补、渔光互补、沙光互补等。分布式光伏电站主要分布于规模性制造企
业、工业产业园区、科技园区、政府公共建筑等。通过合理开发利用厂房屋顶，打造示范性绿色产业园区，降低商户电费，有效节能减碳。
截至报告期末，公司在安徽、江西、浙江、宁夏及四川等多个省份运营和管理 10 座太阳能光伏电站，包括“光伏+农、林、渔、沙集中式电站”及 “工商业分布式电站”，累计并网装机容量约 131.82MW，2024 年公司光伏发电量约
131,184,340kWh，已全部并网销售给国家电网及相关合作企业用户。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 13.182 13.182新投产机组的装机容量（万千瓦） 0 0
核准项目的计划装机容量（万千瓦） 0 0在建项目的计划装机容量（万千瓦） 0 0
发电量（亿千瓦时） 1.31 1.32上网电量或售电量（亿千瓦时） 1.31 1.32
平均上网电价或售电价（元/亿千瓦91,574,569.29 94,272,364.55
时，含税）
发电厂平均用电率（%） 3.00% 3.00%发电厂利用小时数（小时） 995.18 999.84
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析（一）精细化工行业竞争优势
1、研发与创新优势深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
公司核心竞争力来源于研发与创新优势，公司始终重视自主创新能力。公司系高新技术企业、深圳市专精特新中小企业，建有深圳市企业技术中心，凭借突出的研发能力和技术水平，先后承担深圳市科技创新委员会“用于透明玻璃隔
热的纳米涂料研发”及“水性系列功能涂料”等深圳市科技计划项目，“聚氨酯高膨胀发泡胶”项目入选科学技术部国家级“火炬计划项目”，主导或参与制定了精细化工领域3项国家标准及7项行业标准。
公司自主研发、生产的发动机延寿抗磨剂、气雾漆曾获国家经济贸易委员会（现商务部）“国家级新产品”称号，
特效尾气除烟剂入选科技部、国家税务总局等五部委联合评选的“国家重点新产品”名单，聚氨酯高膨胀发泡胶及气雾漆两项产品获得“深圳市科技进步奖三等奖”，重防腐涂料（强力锌）获得“宝安区科技进步二等奖”并被认定为“深
圳市自主创新产品”。截至本报告出具日，公司在精细化工领域共获得授权专利 48 项，其中包括发明专利 25 项、实用新型专利11项，外观专利12项，已构建起丰富的专利矩阵。
公司以市场需求为导向，在不断改良现有产品配方与生产工艺的同时，通过研究新配方推出新产品以创造新的业务增长点。在市场竞争加剧以及主要原材料价格上涨的情况下，公司持续进行研发投入，持续推出新产品，扩展产品应用
领域，提升产品附加值，并有效降低了产品成本。报告期内，公司精细化工领域业务为公司贡献了较为稳定的营收，公司的技术优势不断显现。
2、行业影响力及品牌优势公司进入精细化工行业近30年，持续专注于气雾剂产品的研发、生产与销售。公司始终重视自主品牌的培育与发展，
聚焦核心业务开展以及品牌与市场体系的建设，不断加强面向市场的品牌传播与管理，不断增强品牌优势，成功构建了以“7CF” 品牌为主导的品牌形象。同时，公司结合不同领域、不同场景用户的切实需求，形成差异化品牌定位，同步打
造彩虹、可立美、晶琅、家缘及蓝桥等多个业内知名品牌，建立了契合公司产品发展布局的品牌生态。
2006 年，公司“7CF”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，成为气雾剂行业中最早的中国驰名商标之一。强大的品牌效应和较高的市场公信力为公司积累了良好的行业美誉度，形成了公司的品牌优势，助力公司健康持续发展。
3、销售网络优势公司从成立之初便着手搭建营销网络，充分利用境内外经销商的成熟销售渠道和地区优势实现产品的快速推广。公
司在长期经营中，积极参与市场化竞争，面向全球市场，积极开拓新领域与新市场。公司目前与多个境外地区具有较强实力的经销商建立了长期稳定的合作关系，共同开发当地市场。经过多年市场推广，公司已经形成了遍布国内外主要市
场的营销网络。通过成熟的销售网络，公司产品已成功销往美国、日本、新加坡、印尼、马来西亚及菲律宾等多个国家。
（二）新能源光伏发电行业竞争优势
1、项目经验与布局优势公司积极拓展光伏电站业务版图，在安徽、江西、浙江、宁夏及四川等地成功运营管理10座光伏电站，涵盖集中式
光伏电站与分布式光伏电站，包括地面分布式项目、渔光互补项目、工商业屋顶项目、山地项目、戈壁滩项目及种养殖项目等多种类型。公司积累了丰富的不同类型光伏电站开发、建设、运营和管理经验，专业有效的项目解决方案可应对
各种复杂地形与应用场景的挑战，为项目高效推进与稳定运行提供坚实保障。
2、专业化运维及技改优势公司组建了专业的光伏电站管理与技术运维团队，团队核心成员均拥有 8 年以上光伏及电力行业从业经验，具备深
厚的专业知识与丰富的实战经验。公司建立了完善的光伏电站运维人才培养机制，所有运维人员均持有电工上岗证，并经过专业化培训与严格的考核。高效的管理体系与专业的运营团队相辅相成，有力确保了公司光伏电站的长期稳定运行，
降低运维成本与故障风险。同时，公司基于行业技术的迭代升级，持续开展技术创新，定制技改方案，优化电站性能，
提高发电效率与发电收入。
3、精细化项目管理优势公司自主开发的“项目管理系统”可实现从项目开发、项目推进、项目审核、建设施工、运维管理到运营数据监控
的全方位数字化管控，为项目的投资建设与运维管理提供高效、精准的决策支持。公司通过有效的管理工具进行精细化的成本控制和标准化的过程管控，确保项目高质量交付、高效运维，保证项目的安全生产及经济效益。
4、光伏电站EPC建设优势深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
在光伏电站 EPC 建设方面，目前公司拥有电力施工总承包二级资质、电力承装（修、试）许可二级等多项光伏 EPC相关的关键施工资质，同时也组建了一支专业的光伏电站设计、施工管理团队，能够根据每个项目的具体特点进行定制
化设计，拥有复杂场景下的设计施工技术能力和落地案例。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 346,292,478.26 元，同比增长 4.59%，其中精细化工业务增长了 0.56%，新能源业务
增长了12.68%，两大业务板块齐头并进共同增长。公司顺利按计划清偿了所有高息债务，财务费用因此减少约 1,600 万元。在剔除股权激励费用的影响后，管理费用也减少约 2,000 万元，体现了公司在成本控制上的显著成效。此外，相关
担保资产解除受限，增强了公司资产的安全性，提高了融资灵活性，有利于缓解流动性压力。
（1）高息负债清零，步入“轻装前行”新阶段2024年10月15日，公司正式对外发布了《关于债务事项的进展公告》，标志着历时多年的高息负债清偿工作圆满
完成。在公司管理层与全体同仁的共同努力下，我们摆脱了长期以来的高息债务枷锁，实现了高息负债的全面清零。不仅彻底解除了高息债务对公司发展的制约，还促进了相关担保资产的充分释放，公司的资产安全性因此得到了显著提升。
值得一提的是，2024 年度，公司财务费用实现了大幅优化，削减约 1,600 万元，这一成果充分展现了公司财务结构的健康化与运营效率的提升，标志着公司正式步入“轻装前行”的新发展阶段。
（2）聚焦主业发展，非核心资产处置策略2024 年，公司坚定推进财务性投资占比的缩减，以降低潜在风险，确保现金流的稳健与持续，同时，深化对核心主
营业务的聚焦，以推动资产结构的优化与资源配置的高效整合，全面提升公司的整体发展质量与市场竞争力。为此，公司采取了果断措施，系统性剥离了与当前主营业务协同效应不足的财务性投资业务。
具体而言，公司成功出售了深圳市中小微企业投资管理有限公司及 SPV 公司股权，不仅有效减轻了财务负担，更为后续的融资活动及股权融资工作注入了新的动力与保障。同时，这一策略的实施，也促使公司的财务结构实现了深度优
化，资源配置效率显著提升，进一步巩固了主营业务的发展基础，为未来的可持续发展奠定了坚实保障。
（3）跨越银行授信挑战，融资结构持续优化升级在化解高息债务这一历史遗留难题后，公司董事会持续聚焦于优化融资结构，以降低财务费用并拓宽多元化的融资
渠道，为公司的长远发展注入源源不断的活力。
2024 年，公司在融资方面取得了突破性进展。公司与华润融资租赁有限公司合作开展售后回租业务，开辟了一条创新的融资路径。在此基础上，公司顺利获得中国建设银行股份有限公司提供的总计不超过人民币 1,500 万元的综合授信
额度；随后，又顺利获得了上海浦东发展银行股份有限公司提供的总计不超过人民币3,000万元的综合授信额度。
通过这一系列与央国企及银行等金融机构的成功携手，公司不仅获得了强有力的现金流支撑，还实现了融资结构的全面优化升级，有效降低了财务风险与成本，显著提升了资金运作效率。这些成果充分彰显了市场对公司稳健经营与良
好发展前景的高度认可。
（4）圆满完成股份回购目标，彰显资本市场承诺与实力2023年12月11日，为展现管理层对公司未来发展前景的坚定信心及对公司长期投资价值的深度认可，公司正式发
布了《关于回购公司股份方案的公告》。该计划自公司董事会审议通过回购股份方案之日起不超过12个月，承诺完成回购资金总额不低于人民币5,000万元（含），且不超过人民币10,000万元（含）的回购计划。
2024年12月3日，公司发布了《关于股份回购实施完成的公告》。自2024年2月5日至2024年11月29日，公司通过回购专用证券账户，以集中竞价交易方式，成功回购股份 19,547,465 股，占公司总股本的 0.9999%。回购过程中，
最高成交价达到2.67 元/股，最低成交价则为1.76 元/股，回购总金额精确至50,014,031.70 元（不含交易费用）。此次股份回购的圆满完成，不仅向市场清晰传达了公司对未来发展的乐观预期与坚定信心，更凸显了公司稳健的财务基础
及对长期价值创造的坚定承诺。这一行动不仅强化了市场信心，也再次证明了公司管理层对公司长期成长潜力的深度认同与积极展望。
（5）董事会换届，国资引领，独董护航深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
2024年12月9日，公司召开了2024年第四次临时股东大会，审议通过了关于第七届董事会非独立董事与独立董事换届选举的议案，新一届董事会由 7 名董事构成，具体包括 2 名非独立董事（含 1 名由恒丰银行股份有限公司委派的代
表）、1名职工董事以及4名独立董事。
在新《公司法》框架下，公司积极优化董事会构成，创新性地构建了国资董事与独立董事并重的“双引擎”制衡体系。这一变革显著增强了董事会、独立董事及专门委员会在监督指导管理层决策与计划执行方面的效能。
国资董事的加入，为公司注入了丰富的资源与合规指导力量，确保了公司战略方向的科学与合理性，引入更多资源与市场机遇。而独立董事在董事会中的占比超过半数，他们来自法律、财务、金融等多个领域，为董事会决策提供了坚
实的专业支撑。独立董事凭借其专业性、公正性与独立性，在董事会及其下属委员会中发挥着关键的监督制衡作用，有效保障了公司治理的合规性、信息披露的透明度以及权责的清晰界定。
这一系列治理结构的完善，不仅为中小股东权益提供了坚实的制度保障，更体现了对全体股东利益的尊重与重视。
这不仅增强了市场的信任度，更为公司的长远稳健发展奠定了坚实的基础。
（6）实施员工持股计划，全面推行薪酬证券化为了持续激发员工的积极性，推动员工薪酬的革新升级，公司早前已成功实施了股票期权激励计划。步入2024年，
随着股份回购的圆满达成，我们正式推出了第二期员工持股计划，该计划不仅深化了薪酬证券化的理念，还将其广泛拓展至控股子公司及一线表现优异的团队中。这一举措促使员工角色实现了从“参与者”到“所有者”的深刻转变，极大
地增强了他们的归属感、忠诚度以及工作热情，进而显著提升了生产效率。
从团队建设层面来看，这一计划有助于吸引并留住优秀人才，为公司的长期发展注入活力。从公司治理的层面看，
它优化了股权结构，增强了内部制衡，进一步提升公司治理的效能与水平。
（7）推行董监高责任险，持续保护股东利益为了加大对管理团队的支持力度并切实维护股东权益，董事会特提请股东大会审议并顺利通过了《关于购买董监高
责任险的议案》。对于公司而言，在特定情况下，当公司需为董事、监事及高级管理人员（董监高）承担赔偿责任时，
该保险能有效防范董监高赔偿风险对股东权益的冲击；对于董监高个人而言，该保险提供了针对非故意失职保障，这不仅增强了他们的履职安全感，也激励他们更加积极、充分地行使权力与履行职责。因此，购置董监高责任险不仅是公司
风险管理体系中的重要举措，更是提升公司整体风险管理能力的重要战略。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 346,292,478.26 100% 331,079,792.69 100% 4.59%分行业
精细化工行业 221,991,316.93 64.11% 220,762,783.32 66.68% 0.56%新能源行业 124,301,161.33 35.89% 110,317,009.37 33.32% 12.68%
分产品环保功能涂料与
157,013,867.90 45.33% 164,244,650.27 49.61% -4.40%辅料
绿色环保家居用20,519,953.95 5.93% 11,630,194.54 3.51% 76.44%
品汽车环保节能美
30,044,015.81 8.68% 27,781,082.28 8.39% 8.15%容护理用品
光伏发电 106,311,056.54 30.70% 110,317,009.37 33.32% -3.63%光伏施工 17,990,104.79 5.20% 100.00%
减水剂、萘磺酸 14,413,479.27 4.16% 17,106,856.23 5.17% -15.74%分地区
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文国内 236,485,154.86 68.29% 227,139,139.11 68.61% 4.11%
国外 109,807,323.40 31.71% 103,940,653.58 31.39% 5.64%分销售模式
经销/直销 346,292,478.26 100.00% 331,079,792.69 100.00% 4.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业221,991,316. 182,646,812.
精细化工行业 17.72% 0.56% 2.13% -1.27%93 87
分产品环保功能涂料 157,013,867. 121,758,478.
22.45% -4.40% -4.68% 0.23%与辅料 90 45
绿色环保家居 20,519,953.9 17,293,056.515.73% 76.44% 86.01% -4.34%
用品 5 8汽车环保节能 30,044,015.8 26,232,104.3
12.69% 8.15% 13.87% -4.39%美容护理用品 1 7
减水剂、萘磺 14,413,479.2 17,363,173.4-20.46% -15.74% -7.48% -10.76%
酸 7 6分地区
112,183,993. 93,992,307.9国内 16.22% -3.97% -1.45% -2.15%
53 1109,807,323. 88,654,504.9
国外 19.26% 5.64% 6.21% -0.43%40 6
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势环保功能涂料 33,533,773 33,306,209 157,013,867.90 -1.69%
绿色环保家居用4,319,046 4,207,571 20,519,953.95 9.91%
品汽车环保节能美
6,137,854 6,034,600 30,044,015.81 -7.77%容护理用品
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
光伏发电 106,311,056. 52,276,519.3 50.83% -3.63% 1.59% -2.53%深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
54 0分地区
106,311,056. 52,276,519.3国内 50.83% -3.63% 1.59% -2.53%
54 0分销售模式
相关财务指标发生较大变化的原因适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 罐 43,608,885 42,216,087 3.30%
生产量 罐 43,959,015 42,407,401 3.66%精细化工行业 库存量 罐 1,298,010 947,880 36.94%
（气雾剂类）
销售量 桶 22,321 5,870 280.26%生产量 桶 22,152 5,656 291.65%
库存量 桶 25 194 -87.11%销售量 吨 3,459.57 3,795.22 -8.84%
精细化工行业生产量 吨 3,744.71 3,562.20 5.12%
（减水剂、萘磺酸） 库存量 吨 855.99 570.85 49.95%
销售量 度 131,184,340 131,798,933 -0.47%生产量 度 131,184,340 131,798,933 -0.47%
光伏发电行业库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、精细化工行业 (涂料、汽护类)以桶为单位的产品销售量增长 280.26%，产量也相应增加 291.65%，存货周转速度加快，库存相应减少87.11%；
2、精细化工行业 (气雾剂类)以罐为单位的产品库存量增加，主要是由于年末外销船期紧张，未能赶在年底发货导致库存有所增加；
3、精细化工行业(减水剂、萘磺酸)库存量增加，主要是由于 2024年年底原材料价格在市场低点，提前采购。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文重 重
39,528,891.7 39,424,783.4光伏发电 折旧 75.62% 76.62% 0.26%
1 1光伏发电 人工 6,129,355.47 11.72% 4,612,484.59 8.96% 32.89%
光伏发电 其他 6,618,272.12 12.66% 7,419,342.22 14.42% -10.80%52,276,519.3 51,456,610.2
光伏发电 合计 100.00% 100.00% 1.59%0 2
精细化工行业 128,590,970. 121,395,257.材料费 77.80% 75.84% 5.93%
（气雾剂类） 83 95精细化工行业 15,325,205.8 15,886,894.6
加工费 9.27% 9.92% -3.54%（气雾剂类） 6 0
精细化工行业 13,267,604.7 11,368,379.2运费 8.03% 7.10% 16.71%
（气雾剂类） 1 6精细化工行业 11,424,620.5
其他 8,099,858.01 4.90% 7.14% -29.10%（气雾剂类） 2
精细化工行业 165,283,639. 160,075,152.合计 100.00% 100.00% 3.25%
（气雾剂类） 41 33精细化工行业
11,258,478.0（减水剂、萘 材料费 8,406,795.27 48.42% 59.99% -25.33%
磺酸）
精细化工行业（减水剂、萘 人工费 2,106,040.01 12.13% 1,533,595.92 8.17% 37.33%
磺酸）
精细化工行业（减水剂、萘 设备费 4,308,262.22 24.81% 3,517,463.83 18.74% 22.48%
磺酸）
精细化工行业（减水剂、萘 其他 2,542,075.96 14.64% 2,457,770.31 13.10% 3.43%
磺酸）
精细化工行业17,363,173.4 18,767,308.0
（减水剂、萘 合计 100.00% 100.00% -7.48%6 6
磺酸）
12,654,127.7光伏施工 材料费 74.72% 0.00 100.00%
光伏施工 施工费 3,400,152.82 20.07% 0.00 100.00%光伏施工 其他 883,226.76 5.21% 0.00 100.00%
16,937,507.2光伏施工 合计 100.00% 0.00 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、公司和子公司深圳永晟共同通过增资收购内蒙古慧科新能源科技有限公司，其中公司持股52%，深圳永晟持股8%，工商持股合计 60%，穿透持股归母比例为 59.82%，并同时取得其子公司兰考县久光新能源科技有限公司、陕西拓能新能源
科技有限公司、安徽兆新慧科新能源科技有限公司、陕西慧科炜业新能源科技有限公司控制权。内蒙古慧科新能源科技有限公司新设子公司和县兆慧新能源科技有限公司、山西慧科新能源科技有限公司、长治市上党区惠科能源有限公司。
2、 深圳市彩虹精化科技有限公司新设子公司深圳市彩虹精化商业有限公司、青岛益彩供应链管理有限公司、东台市智虹商贸有限公司、青岛虹采供应链有限公司。
3、深圳市永晟新能源有限公司新设子公司深圳市兆晟新能源有限公司、长沙永聚新能源有限公司。
4、于2024年9月注销子公司兆新颐和（成都）商务服务有限公司，于2024年10月8日注销子公司山西慧科新能源科技有限公司。
5、于2024年11月转让子公司陕西慧科炜业新能源科技有限公司。
截至2024年12月31日，纳入合并范围内的子公司合计39户，比上年增加11户。
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 92,003,506.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 30,817,942.48 8.90%2 第二名 27,426,150.54 7.92%
3 第三名 14,022,565.62 4.05%4 第四名 10,586,553.48 3.06%
5 第五名 9,150,294.53 2.64%合计 -- 92,003,506.65 26.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 84,473,060.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,473,500.35 18.53%2 第二名 24,435,497.82 15.37%
3 第三名 13,702,321.66 8.62%4 第四名 10,245,985.40 6.44%
5 第五名 6,615,755.11 4.16%合计 -- 84,473,060.34 53.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,088,925.06 14,436,174.38 11.45%
本期股权激励费用、
管理费用 82,725,424.25 143,101,094.75 -42.19% 融资顾问费等减少所致
财务费用 29,843,039.14 45,298,194.33 -34.12% 本期融资成本下降所深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
致研发费用 9,209,358.13 11,030,515.99 -16.51%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响低VOC不易燃水性气 制备低VOC不易燃水 顺应行业发展潮流，
减少环境污染 试生产阶段雾漆的研究 性气雾漆 把握市场发展先机
气雾剂型水性纳米相变储能隔热保温外墙 制备气雾型水性可剥 顺应行业发展潮流，
减少环境污染 试生产阶段涂料及其制备方法的 离透明隔热玻璃材料 把握市场发展先机
研究一种气雾剂型耐高温
制备气雾剂型耐高温 顺应行业发展潮流，
电子绝缘材料及其制 减少环境污染 中试阶段电子绝缘材料 把握市场发展先机
备方法的研究气雾型水性碳纳米管 制备气雾型水性碳纳
顺应行业发展潮流，
和石墨烯复合材料防 减少环境污染 小试阶段 米管和石墨烯复合材把握市场发展先机
腐底漆的研究 料防腐底漆气雾剂型硅氧烷改性
制备气雾剂型硅氧烷 顺应行业发展潮流，
防水补漏材料及其制 减少环境污染 小试阶段改性防水补漏材料 把握市场发展先机
备具有抗菌功能的车用 制备具有抗菌功能的
顺应行业发展潮流，
仪表皮革上光材料 减少环境污染 研究阶段 车用仪表皮革上光材把握市场发展先机
（表板蜡）的研究 料（表板蜡）
气雾型免除锈防锈底 制备气雾型免除锈防 顺应行业发展潮流，
减少环境污染 研究阶段漆的研制 锈底漆 把握市场发展先机
阻燃性良好的气雾型 成功研制阻燃性良好顺应行业发展潮流，
生物基水性保护剂的 减少环境污染 研究阶段 的气雾型生物基水性把握市场发展先机
研发 保护剂非易燃无酒精型长效 成功研制非易燃无酒 顺应行业发展潮流，
减少环境污染 研究阶段杀菌气雾剂的研发 精型长效杀菌气雾剂 把握市场发展先机
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 38 33 15.15%研发人员数量占比 13.06% 11.07% 1.99%
研发人员学历结构本科 15 6 150.00%
硕士 1 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 6 4 50.00%30~40岁 9 19 -52.63%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 9,209,358.13 11,030,515.99 -16.51%研发投入占营业收入比例 2.66% 3.33% -0.67%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
0.00% 0.00%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 331,038,934.95 336,180,844.36 -1.53%
经营活动现金流出小计 330,137,680.05 316,912,409.51 4.17%经营活动产生的现金流量净
901,254.90 19,268,434.85 -95.32%额
投资活动现金流入小计 162,484,983.01 73,411,915.09 121.33%投资活动现金流出小计 211,160,427.96 59,089,891.65 257.35%
投资活动产生的现金流量净-48,675,444.95 14,322,023.44 -439.86%
额筹资活动现金流入小计 511,633,585.87 698,417,192.04 -26.74%
筹资活动现金流出小计 462,473,470.78 844,146,825.93 -45.21%筹资活动产生的现金流量净
49,160,115.09 -145,729,633.89 133.73%额
现金及现金等价物净增加额 554,384.01 -112,139,175.60 100.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、2024 年度经营活动产生的现金流量较上年度减少 95.32%，虽本年度销售商品、提供劳务收到的现金增长，但支付的各项税费增加以及收到的税费返还减少；
2、投资活动现金流量同比减少439.86%，主要是本年度回购深圳永晟股权现金流出增加所致；
3、筹资活动现金流量同比增加133.73%，主要是上年偿还借款导致的现金流出较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度亏损主要是由于转让中小微企业股权、资产减值及支付利息等原因所致，该部分亏损不体现在经营活动产生的现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为处置中小微公投资收益 -79,417,584.63 61.43% 否
司股权亏损深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 102,895.88 -0.08% 否主要为固定资产减 固定资产减值不具备
资产减值 -13,887,614.92 10.74%值、存货跌价 可持续性
主要为无需支付的往营业外收入 19,694,663.36 -15.23% 来款项收益以及安徽 否
生源业绩对赌补偿主要各项违约赔偿支
营业外支出 9,083,348.98 7.03% 否出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例45,293,343.2 48,020,008.9
货币资金 2.84% 2.64% 0.20%0 5
264,480,409. 199,857,151.应收账款 16.61% 10.98% 5.63%
20 16合同资产 1,112,460.48 0.07% 0.00% 0.07%
16,344,795.0 15,226,002.2存货 1.03% 0.84% 0.19%
0 1180,911,792. 181,113,631.
长期股权投资 11.36% 9.95% 1.41%32 01
573,960,133. 607,140,096.固定资产 36.05% 33.37% 2.68%
05 28在建工程 5,618,770.73 0.35% 1,723,750.23 0.09% 0.26%
21,841,862.0 29,697,210.0使用权资产 1.37% 1.63% -0.26%
1 610,000,000.0
短期借款 0.63% 0.00% 0.63%合同负债 5,164,443.56 0.32% 3,992,266.29 0.22% 0.10%
20,825,269.4 27,323,557.2租赁负债 1.31% 1.50% -0.19%
2 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 10.00 10.00（不含衍
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文生金融资
产）
5.其他非181,011,4 181,011,4
流动金融 0.0085.71 85.71
资产181,011,4 181,011,4
上述合计 10.00 10.0085.71 85.71
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告附注23、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度211,160,427.96 59,089,891.65 257.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
巨潮资讯
网《关
于转让深
深圳 圳市市中 中小
深圳 小微 微企市芸 企业 2024 处置 2024 业投
通投 投资 年08 10,17 亏损 56.23 市场 不适 年08 资管0 否 是 是
资有 管理 月22 0 7913 % 询价 用 月17 理有限公 有限 日 万元 日 限公
司 公司 司全全部 部股
股权 权的公告》
（公告编
号：
2024-077）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市永1,152,760 1,615,282 1,337,023 106,311,0 73,279,41 59,807,13
晟新能源 子公司 光伏行业,671 ,205.48 ,267.88 56.54 9.16 8.54
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
内蒙古慧科新能源科技有限公司 增资收购 本报告期内无重大影响兰考县久光新能源科技有限公司 收购 本报告期内无重大影响
陕西拓能新能源科技有限公司 收购 本报告期内无重大影响安徽兆新慧科新能源科技有限公司 收购 本报告期内无重大影响
陕西慧科炜业新能源科技有限公司 收购，后于本期内转让 本报告期内无重大影响和县兆慧新能源科技有限公司 新设 本报告期内无重大影响
山西慧科新能源科技有限公司 新设，后于本期内注销 本报告期内无重大影响长治市上党区惠科能源有限公司 新设 本报告期内无重大影响
深圳市彩虹精化商业有限公司 新设 本报告期内无重大影响青岛益彩供应链管理有限公司 新设 本报告期内无重大影响
东台市智虹商贸有限公司 新设 本报告期内无重大影响青岛虹采供应链有限公司 新设 本报告期内无重大影响
深圳市兆晟新能源有限公司 新设 本报告期内无重大影响长沙永聚新能源有限公司 新设 本报告期内无重大影响
兆新颐和（成都）商务服务有限公司 注销 本报告期内无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司2025年度经营计划
1、多轮驱动，引领业务新发展公司作为气雾剂行业的领军企业，始终坚守成为“中国最佳气雾剂制造商”的宏伟目标，并坚定不移地在精细化工
领域进行战略投入，以推动业务的持续稳健增长。从具体实施路径来看，公司致力于不断拓宽气雾剂产品的应用领域，
从传统的工业气雾剂逐步向家居、个人护理及医药气雾剂等高附加值领域拓展延伸，力求在气雾剂行业的各个细分领域都成为标杆企业，引领并塑造气雾剂行业的未来趋势。
在全球绿色能源转型的浪潮以及国内“双碳”目标的强劲驱动下，公司积极把握新能源发展的机遇，积极布局并深化战略转型。一方面，我们不断优化并升级现有电站的运维管理体系，同时强化光伏 EPC 项目的承揽与建设能力，通过
融合前沿技术与先进管理经验，显著提升发电效率与收益，进一步巩固并提升我们在新能源领域的核心竞争力。另一方面，依托光伏发电业务的坚实基础与强大的运维能力，我们进一步拓展新能源版图，涉足风力发电、储能系统、充电站
设施以及虚拟电厂等新兴领域，致力于构建一个全面覆盖、深度协同的绿色能源产业链综合服务体系。这一系列前瞻性的布局与行动，不仅促进了传统业务与新能源领域的深度融合与互促共进，更为公司的可持续发展注入强劲的驱动力。
2、内部管理革新，降本增效，加速运营效能提升在公司发展的“黄金期”与“转型的关键期”我们正实施一系列策略以深化内部管理革新，提升盈利效能与财务稳
健性。
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文增强主营业务盈利能力方面，在精细化工领域，通过优化产品结构、提升生产效率并深化国内外市场开拓，稳步扩
大市场份额，进而增强盈利水平；而在光伏领域，则在巩固现有电站运维的基础上，积极拓展光伏产业链上下游，深入挖掘BIPV（光伏建筑一体化）及EPC（设计、采购、施工一体化）项目的市场潜力。
在强化成本控制与费用管理方面，公司推行严格的预算管理制度，确保费用支出合理必要；在加强资金管理方面，
我们加强现金流跟踪预测，精细编制预算与计划，优化应收账款、付款周期及存货管理，提高资金利用效率。融资成本降低方面，公司采用多元化融资策略优化融资结构，深化金融机构合作，探索创新融资渠道，注入低成本高效率资金，
加速转型与升级。
3、提高公司治理能力，加强人才队伍建设人才是企业发展的核心要素，公司致力于建立一套科学合理、有竞争力的人才管理制度，为员工提供广阔的职业发
展空间和多样化成长机会，激发创新精神和热情。一方面，公司持续优化薪酬体系，通过薪酬证券化等方式提升员工薪酬水平，增强归属感和责任感，吸引和留住优秀人才；另一方面，完善人才梯队建设体系，加强内部培训和人才储备，
建立多通道晋升机制。同时，加强绩效管理与激励机制，将员工的个人绩效与薪酬待遇、晋升机会紧密挂钩，充分激发员工的工作积极性和创造性。通过薪酬证券化战略的深化和人才梯队长效赋能机制的构建，打造一支高素质、稳定的核
心人才队伍，为公司的持续发展提供强大的人才支撑。
4、推进ESG发展，践行社会责任公司始终将履行社会责任视为己任，积极推动 ESG（环境、社会和公司治理）的全面发展，并将其贯穿于各业务板
块之中。
在精细化工领域，公司自有品牌“7CF”环保涂料，坚守“人与环境的和谐高于一切”的核心理念，致力于研发低碳环保、节能减排的可持续产品系列，以满足市场对绿色环保产品的日益增长的需求。
在新能源领域，公司高度关注并积极参与虚拟电厂业务，通过整合分布式能源、储能系统及可控负荷，运用先进的信息技术和智能控制手段，实现电力的精细调度与高效运营，从而提升能源利用效率，削减能源损耗，并有力推动碳排
放的降低。
此外，公司还积极参与林业碳汇项目，巩固生态系统碳汇能力，为达成碳减排目标贡献力量。在电站的建设与运营过程中，公司始终遵循严格的环保标准，广泛采用环保材料与先进工艺，力求对自然环境的影响降至最低，与原有业务
板块共同构建绿色环保节能体系，推动资源的高效利用和可持续发展。
展望未来，公司将坚守品质与社会责任，深耕主营业务，坚持绿色发展理念，将环保融入生产经营的各个环节。我们将继续为消费者提供绿色、安心、可持续的产品，同时不断优化内部管理，加强人才队伍建设，激发创新活力。我们
将努力提升公司的社会价值和影响力，实现企业与消费者、社会以及自然环境的和谐发展，共同创造更加美好的未来。
（二）可能面临的风险
1、行业政策变化风险光伏产业作为新能源领域的核心支柱，发展态势与政策环境紧密相连。近期，国家发展改革委、国家能源局联合印
发了《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》（发改价格[2025]136号，以下简称“136号文”）。136 号文的出台标志着我国新能源上网电价市场化改革进入新阶段，推动新能源上网电量进入全面电力市场，
对光伏行业带来了深远影响：其中，落地实施的“新老划段”政策，采用了对存量与增量项目差异化入市策略，存量项目仍享受一定程度的保障性收购机制，电价按现行政策执行；增量项目则全面参与电力市场交易，电价由市场机制决定，
推动行业高质量发展。此次调整后，市场机制将在资源配置中起到决定性作用，进一步推动新能源光伏产业实现高质量发展。面对政策变化带来的挑战，公司凭借深厚的实践积累和创新能力，快速适应市场变化，提升项目的经济性和市场
竞争力。同时，公司积极聚焦优势区域和细分市场，提高项目准入标准，制定精准的投资策略，加强风险控制能力，以应对政策变化带来的波动。
2、市场周期性波动风险新能源光伏行业的发展具有市场周期性波动的特征，其中产业链价格的波动为主要表现之一。如多晶硅、硅片、电
池片、组件等价格的波动，以及新能源发电的波动性导致在现货市场中常出现“高买低卖”现象，非现货市场中则可能因预测电量与实际电量偏差而承担额外成本。面对市场波动，对企业是风险也是挑战，国、央企以及大型民营企业可能
深圳市兆新能源股份有限公司2024年年度报告全文会在市场中更有抗风险能力。公司需要快速适应市场波动变化，加强市场调研和分析能力，整合优势资源提前布局潜力
项目，确保投资组合始终处于行业前沿，以应对市场周期性波动带来的挑战。
3、原材料价格波动风险精细化工行业是公司的传统优势领域，目前，该项业务的主要原材料为石化产品，该类原材料在公司生产成本中占
比较高，其价格的波动对公司生产成本及经营业绩影响较大。长期以来，石化产品价格受国际原油市场行情的影响，具有较大的不确定性，公司精细化工业务存在原材料价格波动的风险。
4、环保风险公司传统优势产品属于精细化工行业，主要由各类原材料复配生成，公司已按国家要求配备了相应的环保设施，建
立了一整套严格控制排污的环保制度，经政府主管部门检测各项指标均达到国家标准。但随着政府对环境保护的日益重视，国家环境保护标准将逐步提高，未来若公司在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素出现环保方面的意外事件、
对环境造成污染，则可能会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
5、税收政策风险根据目前相关政策和法律法规，公司及下属部分子公司享有不同程度的企业所得税税收优惠。如果未来相关税收优
惠政策或法律法规出现变动，公司所享受的税收优惠政策出现调整或取消，将会对公司经营业绩带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
