证券代码：002283 证券简称：天润工业 编号：2023-010
天润工业技术股份有限公司
关于举行 2022 年年度报告网上业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证公告的内容真实、准确、完整，没有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。
天润工业技术股份有限公司（以下简称“公司”）定于 2023 年 4 月 3
日（星期一）下午 15:00－17:00 在全景网举办 2022 年度业绩说明会，本
次年度业绩说明会将采用网络远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投
资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参与本次年度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事、总经理徐承飞先生，独立董事
曲国霞女士，董事、董事会秘书、副总经理、财务总监刘立女士。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年度业绩说
明会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者
可于 2023 年 3 月 30 日（星期四）下午 17:00 前访问 https://ir.p5w.net/zj/，
或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将在 2022 年度业绩说
明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。
1

（问题征集专题页面二维码）
特此公告。
天润工业技术股份有限公司
董事会
2023 年 3 月 25 日
2
