证券代码：002238 证券简称：天威视讯 公告编号：2025－
022
深圳市天威视讯股份有限公司
关于召开 2024 年年度报告说明会暨征集相关问题的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
深圳市天威视讯股份有限公司（以下简称“公司”）2024 年年度报告已于
2025 年 4 月 19 日公布，为便于广大投资者进一步了解公司 2024 年年度报告和
经营情况，公司将于 2024 年 5 月 9 日（星期五）15∶00～17∶00，在全景网和
价值在线举办2024年年度业绩说明会，本次说明会将采用网络远程的方式召开，
投资者可登录全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net），还可以
访问网址 https://eseb.cn/1nmoY7ZnWZq 或使用微信扫描下方小程序码参与本
次年度业绩说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长、总经理张育民，财务总监韩正辉、
董事会秘书王晓芹和独立董事毕晓婷。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2024 年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2025 年
5 月 8 日（星期四）15∶00 前访问 http://ir.p5w.net/zj/，还可以访问网址
https://eseb.cn/1nmoY7ZnWZq，或使用微信扫描下方小程序码进行会前提问。
公司将在 2024 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注的问题进行回答。欢迎广
大投资者积极参与本次网上业绩说明会。
1

（全景网问题征集专题页面二维码） （价值在线问题征集专题页面二维码）
特此公告。
深圳市天威视讯股份有限公司
董事会
2025年4月19日
2
