江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国医疗器械蓝皮书，2023年全球医疗器械产业市场规模达 5826亿美元，2018-
2023年复合增速约 6.37%，预计 2024年规模将进一步提升。从区域分布看，美国凭借先进的医疗技术和庞大的市场需求，稳居全球市场规模首位。欧洲市场以德国、法国等为代
表，在精密医疗设备制造方面底蕴深厚，市场规模仍具有增长潜力。亚太地区机会巨大，
中国市场规模近年来增长迅速，超过欧洲，已经成为全球第二大医疗器械市场，2023年，
中国医疗器械行业市场规模达到 10328亿元人民币，2016-2023年复合增长率为 16.12%。
中国医疗需求多样，且正从基础器械向高端产品迈进。
近年来，国家大力鼓励医疗器械创新。2021年修订的《医疗器械监督管理条例》施行，
提出对创新医疗器械予以优先审评审批，旨在加快创新医疗器械上市，推动产业高质量发展。2024年，政策体系再次通过顶层设计、技术聚焦、审批优化和地方联动，全面推进创
新医疗器械发展。同时，国家大力推行家用医疗器械创新政策，从国家标准化发展计划，
到公共安全标准化指导意见，均着重指出要健全高端医疗器械标准体系，推进家用医疗器械标准研制。在国家政策的支持下，我国医疗器械生产企业数量持续增长，相关产业的发
展已成为医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、带动性和成长性，其产业地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重
要标志。
从发展空间看，在宏观医疗环境变化、人口结构变化、民众医疗保健意识逐渐增强等多因素的驱动下，我国医疗器械行业生产总值和市场规模仍有较大成长空间。与此同时，
我国医疗器械行业还呈现出行业整合及并购重组凸显、市场集中度提高、研发投入不断加大、产品多元化和智能化等发展趋势，特别是人工智能技术的发展和渗透，将持续推动产
品升级，构建“设备智能化、数据资产化、服务生态化”的产业格局。
经过了多年的产业积累，当前我国医疗器械领域已经具备人才、技术、供应链等优势，
头部企业逐步开始将目光投向全球市场。通过技术创新和本土化运营，突破海外国家壁垒，
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文不断强化企业自身核心竞争力，提升全球市场份额。未来我国医疗器械行业面临的机遇远
大于挑战，医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业仍处于黄金发展时期，前景可期。
二、报告期内公司从事的主要业务鱼跃医疗是一家以提供家用医疗器械、医用临床产品以及与之相关的服务为主要业务
的公司，研发、制造和销售医疗器械产品及提供相关解决方案是公司核心业务，也是公司主要业绩来源。
目前公司产品主要集中在呼吸治疗、血糖管理及 POCT、家用健康检测、临床器械及康复解决方案、急救解决方案等领域。
在呼吸治疗相关业务领域，公司持续积累研发、制造与销售的经验，并积极布局全球市场。其中，公司制氧机产品在业内处于领先地位，深受消费者信赖，自相关产品推出以
来，公司一直持续进行技术革新，不断在稳定、静音、轻量化三大属性方面进行改进，并积极推出新产品，被国家工信部与工业经济联合会认定为制造业单项冠军产品。公司不同
款型的制氧机产品可满足院内外多类用户群体的需求，可适用于呼吸衰竭、严重缺氧患者，
帮助改善低氧血症，提高心肺功能。对于有保健需求的老年人、学生族、孕期群体、三高人群和上班族等，通过吸氧可增加脑供氧、提高血氧浓度、改善生活质量。
呼吸机同样也是公司呼吸治疗解决方案板块的核心产品之一，公司呼吸机产品主要分为正压呼吸机和双水平正压呼吸机，正压呼吸机适用于提供连续性呼吸道呼吸正压，主要
适用于打鼾憋气、阻塞性呼吸暂停等人群；双水平正压呼吸机可供患有睡眠呼吸暂停、低通气综合征等成人患者在医院或家庭中进行无创通气治疗用。
根据柳叶刀呼吸医学 2019年发布的文献显示，全球有 9.36亿 30-69岁的成年人患有轻度到重度阻塞性睡眠呼吸暂停，4.25亿 30-69岁的成年人患有中度到重度阻塞性睡眠呼
吸暂停。中国受影响的个体数量最多，其次是美国、巴西和印度。当前我国家用呼吸机市场规模仍处于发展阶段，渗透率较低，随着慢性呼吸疾病患者数量的增加、销售渠道的优
化以及居民健康管理意识的增强，渗透率有望进一步提升，业务潜力巨大。
根据瑞金医院团队在《柳叶刀·公共卫生》发表的流行病学研究显示，中国有超过 1.18亿糖尿病患者，占全球 22%的比例，为全球糖尿病负担最重的国家之一，且患病人数处于
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文逐年提升当中。糖尿病几乎可影响人体的每个部位，若未得到治疗，糖尿病可能导致心脏
病、中风、肾损伤及神经损伤在内的潜在并发症，快速增长的糖尿病患者人群形成了巨大的血糖管理需求，随着经济的快速发展和人民健康意识的提升，糖尿病监测医疗器械市场
规模将保持增长。
市场中糖尿病监测医疗器械可分为传统指血血糖仪（BGM）、持续血糖监测系统（CGM）及其他器械（生化分析仪器等），目前仍以传统指血血糖仪为主，其可通过采血
针刺破手指采取血样，将一次性试纸放入血糖仪，检测实时血糖指标。经过多年发展，公司传统血糖仪业务在研发、生产、销售等各环节持续发力，保持了较高的年复合增长率，
已形成了完整的业务体系与服务网络，业务规模不断扩大。
与传统指血血糖仪不同，持续血糖监测系统通过 24小时连续监测组织液中的葡萄糖浓度，可更全面的获得身体葡萄糖浓度的趋势数据，有助于更精确的调整用药改善血糖水
平。相较于传统的指血血糖仪，CGM在舒适性、便捷性、安全性、智能化等方面具有较强优势，相关业务在我国还属于新兴市场。
公司在糖尿病管理领域已建立较为完善的技术与产品体系，拥有成熟的持续血糖监测技术研发能力和规模化生产能力，相关产品线覆盖多代型号并实现市场化应用。近期公司
相继推出了全新“安耐糖”持续血糖监测系列产品，包括 Anytime 4系列、Anytime 5系列。
相关业务可依托公司规模化、智能化、精益化的生产能力，充分发挥产业链协同优势，共享公司血糖领域的销售资源、软件开发资源及用户运营能力，通过整合内部资源，完善公
司在糖尿病赛道的业务布局，并进一步强化了公司在该业务领域的整体竞争力，为上市公司整体业绩的长期持续稳定增长提供动力。
家用健康检测板块是公司业务的重要组成部分，其主要产品电子血压计是一种利用现代电子技术与血压间接测量原理进行血压测量的医疗设备，相较于传统血压计具有无污染、
易操作、多部位同步测量、数据保存等优势。高血压是最常见的慢性非传染性疾病，也是心脑血管病发病的第一大诱因。根据《中国心血管健康与疾病 2023报告》显示，我国高
血压患者约为 2.45亿，患病率整体呈现上升趋势。近年，我国居民的高血压知晓率、治疗率和控制率有了明显提高，18 岁及以上居民高血压知晓率、治疗率、控制率分别约为
43.3%、38.7%和 12.9%，但较发达市场国家仍有不小的差距，高血压患病率以及血压检测江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
意识的持续提升推动市场需求的不断扩大，相关业务前景广阔。多年来，公司自主研发的相关产品通过关键零部件技术突破，核心测量技术迭代，智能算法升级，具备强劲的产品
竞争力，鱼跃已是国内市场电子血压计的第一品牌，海外市场亦在逐步突破。
在临床器械及康复板块与其他业务中，公司“鱼跃”品牌康复类医疗器械产品已畅销多年，产品力已深入人心，研发创新推动产品往高端化、智能化方向发展。公司消毒感控业
务主要由全资子公司上海中优开展，拥有“洁芙柔”、“安尔碘”、“点而康”、“葡泰”等极具竞争力的品牌和产品，其中“安尔碘”是皮肤消毒标注术语之一。公司“华佗”品牌历史悠久，
针灸针等中医器械成长稳健，同时公司是针灸针 ISO/TC249国际标准的起草者，这是中医药领域的首个 ISO标准，也系我国起草的唯一医疗器械产品 ISO国际标准。此外，公司
“金钟”系列手术器械产品拥有80余年历史，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。2019年，公司通过收购六六视觉，极大的丰富了公司在眼科器械细分领域的产品品类，
同年投资参股江苏视准，完成了对相关业务领域的初步布局。
此外公司积极布局孵化业务，其中急救业务已初具规模。根据国家心血管病中心发布的《中国心血管健康与疾病报告》估测，我国每年发生 54.4万例心脏性猝死（以下简称
“SCD”），而造成SCD的最大原因是心搏骤停。半自动体外心脏除颤器（以下简称“AED”）
能有效对患者进行电除颤，帮助恢复心率，提高患者的存活率。目前我国 AED保有量严重不足，相较发达国家有极大的差距。公司通过 2017年全资收购的德国普美康 Primedic
切入急救业务，其在医疗急救领域拥有 50余年的经验，旗下 AED与心脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。公司在推动相关产品海外业务持续发展的同时，积
极参与国内商务中心、中小学校、大型企业园区、地铁等公共场所的设备铺设，未来几年是国内 AED市场快速成长的重要阶段， 公司会抓住机遇，通过战略布局与产品强劲的竞
争力获取更多的市场份额。
近年来，随着公司品牌形象的优化、生产与研发能力的加强、并购整合能力的提升、
海内外销售的不断突破、各产品业务规模的扩大与产品品类的扩展，公司综合竞争能力和整体抗风险能力显著提高，公司已成为了国内医疗器械行业的领先企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势持续增强江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前拥有“鱼跃 yuwell”、“洁芙柔”、“华佗 Hwato”、“金钟 JZ”、“安尔碘”、“普美康PRIMEDIC”、“六六视觉”等几大主要品牌，鱼跃品牌主要用于制氧机、电子血压计、呼
吸机、血糖仪及试纸、红外体温计等医疗器械产品，经过多年的努力，“鱼跃”品牌深入人心，依托鱼跃产品力的不断提升及有效的品牌传播，以及旗下产品在海内外医疗一线的卓
越表现，公司品牌价值和品牌优势显著提升。“华佗”品牌主要用于针灸针等中医器械，华佗品牌历史悠久，2011年被商务部认定为“中华老字号”，同时公司是针灸针 ISO/TC249国
际标准的起草者，这是中医药领域的首个 ISO标准，也系我国起草的唯一医疗器械产品ISO国际标准。“金钟”品牌，主要用于医用手术器械产品，“金钟”品牌具有 80多年的悠久
历史，是“上海市著名商标”，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。“Primedic普美康”所属德国子公司 Metrax GmbH 在医疗急救领域拥有 50 余年的经验，旗下 AED
（半自动体外除颤器）与心脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。“洁芙柔”、“安尔碘”系公司全资子公司上海中优品牌，是国内医院感染和控制领域的第一品牌，
“洁芙柔”已是手消感控的代名词，院内外品牌知名度拔群，“安尔碘”更是成为国内医疗行业皮肤消毒剂的标注术语之一。六六牌眼科器械、六六牌眼科显微镜连续多年被认定为江
苏名牌产品，六六牌眼科显微镜曾获中国名牌称号；“六六”商标连续多年被认定为江苏省著名商标与苏州市知名商标，具有较高的知名度。
2、产品结构优势中国医疗器械发展起步较晚，纵观国内医疗器械生产企业，普遍存在规模小、产品单
一的特点。与国内大多数同行不同的是，鱼跃医疗产品众多、覆盖面广。公司于近年接连完成了对浙江凯立特、上海中优、德国曼吉士 Metrax、上械集团、六六视觉的收购，并完
成了公司急救板块重要战略投资者的引入工作。目前，公司重点聚焦呼吸治疗、血糖管理及 POCT、家用健康检测解决方案，扎根临床器械及康复解决方案，并积极孵化急救、眼
科等高潜力业务。公司通过构建覆盖多领域的多元化产品矩阵，显著增强了核心竞争力：
一方面，依托跨品类的研发资源共享、生产制造体系联动、品牌营销协同与渠道复用，有效推动产业链资源整合与效率提升，并扩大终端覆盖能力；另一方面，多元产品结构可分
散单一市场波动风险，同时通过灵活调配研发、产能及供应链资源，可更快速响应市场需求变化或行业政策调整，动态优化业务布局，为公司带来较强的风险抵抗能力。
3、营销体系优势江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
多年来，公司持续打造专业的营销体系，在团队建设、终端销售推广、制度设计以及用户管理方面不断完善，截至目前公司营销系统优势明显。公司拥有超过1000人的专业
化销售团队，覆盖国内渠道分销、终端直营及海外市场拓展，并依托多地区域服务中心实现快速响应；公司在各主要电子商务平台均设立有品牌旗舰店，直营能力不断加强，各线
上平台营销推广及主要产品线上销量均处于行业领先地位；近年来公司通过强化海外属地化团队建设、在多国设立子公司、不断拓宽外销渠道，同时加强对外合作与战略部署，持
续探索适合各市场的运营模式，已逐步构建起覆盖广泛、层次分明的海外营销体系，显著提升了品牌在全球市场的知名度与影响力。公司在多个领域由生产、研发、供应、销售、
用户服务人员共同构建营销网络，覆盖全国，线上线下、院内院外、海外区域多级分类营销系统的不断完善，让鱼跃的体系要素更加健全，系统优势更加明显。
4、自主创新优势遵循“创新重塑医疗器械”的战略，公司始终重视研发投入，经过多年发展，公司的研
发体系建设不断健全，通过自主研发、合作研发等方式不断提高创新能力，重视发现和培养战略研发管理人才，并致力于培育一支高素质的、具有团队精神的研发工程师与研发管
理者队伍。近年来，公司持续葡萄糖监测系统 Anytime 4和 Anytime 5系列产品、第三代睡眠呼吸机、大流量制氧机、便携制氧机、半自动体外除颤器等产品陆续实现了重要技术
突破，海外欧盟、东南亚、南美、中东等地区注册工作逐步落地。公司在德国罗特维尔、
上海、深圳、南京、苏州、西藏及丹阳设立有研发中心，公司围绕核心业务，不断进行人才储备以及新品研发的推进工作，同时各研发中心以市场和用户需求为导向，灵活调整已
有产品功能与技术要求并通过自主研发、合作研发等方式不断提高创新能力，保持公司持续发展动力各自分工，加强了新品的立项研发和老产品技术改造，催动公司的工艺与品控
水平进一步提升，为公司长期稳定发展提供持续动力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司业务已逐步回归常态化的可持续发展轨道。由于上年同期社会公共需
求波动，基数较高，本报告期公司实现营业总收入 75.66亿元，同比下降 5.09%，实现营业利润 19.32亿元，同比下降 33.24%，归属于上市公司股东的净利润 18.06亿元，同比下
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文降 24.63%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 13.93 亿元，同比下降
24.12%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 18.16亿元，同比下降 14.61%，报告期末应收账款 7.15亿元，同比有所增长，主要原因是公司销售业务回款节奏已基本恢复
至常规模式，应收账款状况良好可控。截至报告期末，公司资产总额为 156.46亿元，资产负债率19.12%，货币资金66.19亿元，公司财务状况稳健，资产实力雄厚。
报告期内，公司呼吸治疗解决方案板块业务由于受到上年同期社会公共需求波动影响，
本报告期同比有所下降。其中制氧机、高流量呼吸湿化治疗仪等相关产品因高基数影响同比下降，家用呼吸机、雾化器同比增长。报告期内，公司在制氧机领域，凭借深厚的技术
积淀与市场洞察力，陆续推出多款创新产品，市场地位持续引领国内市场，亦为后续相应业务开展打下良好产品基础，同时公司积极投身海外市场拓展，全力打造第二增长曲线；
在家用呼吸机领域，公司依托持续研发投入与创新驱动，产品迭代升级，报告期内新推出的家用呼吸机产品凭借出色性能与用户体验，赢得了更多消费者的广泛认可，成为公司品
类收入快速增长的强劲引擎；公司雾化器产品通过“精准雾化+场景适配”，满足各类客户需求，占据领先的市场地位。公司将坚定不移地推进产品更新迭代，进一步提升市场份额。
报告期内，公司血糖管理及 POCT解决方案业务板块表现持续亮眼，营收规模同比增长 40.20%。其中 CGM实现翻倍以上增长。随着公司研发创新、生产优化，产品质量稳步
提升，客户满意度始终保持在高位，有力推动了市场地位的日益攀升，成为公司高增长业务板块的中流砥柱。报告期内，公司持续加强院内、院外市场拓展，不断完善产品矩阵，
BGM 产品积极拓展客户群体，逐步构建起坚实的品牌用户基础，CGM 产品加速更新迭代，
有效满足了市场对于持续血糖监测的多元化需求，在性能和使用时间上亦具备更好表现。
公司将继续秉持产品创新理念，不断扩大销售覆盖网络，为板块业务的持续增长注入动力。
报告期内，公司家用健康检测解决方案业务板块营业收入同比下降 0.41%。其中电子血压计在现有规模下仍实现同比双位数增长，板块内部分产品（如红外测温仪等）较上年
同期高基数相比，营收有所回落。面对市场变化，公司始终保持敏锐的市场嗅觉，持续加大新品研发与推广力度，报告期内推出房颤血压双测机、新款耳温枪等一系列新品，推动
公司产品高端化，提升客户满意度。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司临床器械及康复业务板块营业收入同比增长 0.24%，其中针灸针、轮
椅、手术器械产品增长趋势良好，而感染控制产品因上年同期需求波动影响，同比有所下降。公司该板块市场地位稳固，新产品的开发及新客户群的拓展工作亦呈现良好态势，未
来将进一步丰富产品矩阵，强化相应品牌的影响力，持续提升产品品质，为公司经营业绩的长期稳健发展奠定坚实的基础。
报告期内，公司孵化业务急救品类实现了高速增长，自主研发的 AED产品获证并实现进一步技术升级，凭借卓越的产品性能与丰富的服务方案，以及多部门团队精诚协作，业
务规模得到加速拓展。公司在同步推进急救产品的海外布局，近期 Y|YA系列产品已顺利获得欧盟 MDR认证，进一步提升公司急救产品的综合竞争力以及在全球市场的影响力。
未来公司将继续通过数智赋能，强化产品核心技术、贴近用户需求，并保持融合开放战略，
与合作伙伴携手，共同促进社会智能急救安全网络的构建和完善。
报告期内，公司实现外销收入9.49亿元，同比增长 30.42%。随着公司众多产品的海外注册工作逐步落地、海外团队属地化布局日益完善、产品力与品牌影响力日益增强，公司
与海外客户进一步建立起良好的信任与合作关系，各重点国家和地区的业务实现了较全面的推进。公司将持续通过深化海外属地销售网络建设与并购投资合作双引擎构建多层次全
方位的营销体系，同时开发定制适应当地市场需求的产品形态和功能，逐步树立良好口碑与市场信任，全力打造具有国际影响力的品牌形象。
报告期内，公司期间费用 21.00亿元，同比增加 13.78%。其中研发费用 5.47亿元，同比增长 8.39%，管理费用 4.28亿元，销售费用 13.61亿元。公司持续增加研发投入，提升
创新与技术实力的同时，重视优化各项费用及资源的利用效率。报告期内，公司同时通过有效的成本管理途径与日趋成熟的供应链体系，持续精益生产，受到 2023年同期社会公
共需求波动而产生的业务结构差异等因素影响，本报告期公司实现销售毛利率 50.14%，同比下降 1.22个百分点，2024年主营业务毛利率较 2022年同比增加 1.81个百分点。在卓越
创新和数智化引领的未来，公司将深耕主营业务，充分发挥研发、生产、运营、品牌及服务等优势，同步着力优化资源配置，进一步降低整体经营风险，为公司的长青发展筑牢根
基。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 7,565,819,017.28 100% 7,971,734,452.47 100% -5.09%
分行业主营业务收入 7,522,916,415.05 99.43% 7,918,920,392.34 99.34% -5.00%
其他业务收入 42,902,602.23 0.57% 52,814,060.13 0.66% -18.77%分产品
呼吸治疗解决方案 2,597,478,982.73 34.33% 3,348,181,500.47 42.00% -22.42%血糖管理及POCT解决方案 1,029,890,212.41 13.61% 734,594,699.83 9.21% 40.20%
家用健康检测解决方案 1,563,946,751.60 20.67% 1,570,321,681.12 19.70% -0.41%临床器械及康复解决方案 2,092,566,484.83 27.66% 2,087,502,978.25 26.19% 0.24%
急救解决方案及其他 239,033,983.48 3.16% 178,319,532.67 2.24% 34.05%其他业务收入 42,902,602.23 0.57% 52,814,060.13 0.66% -18.77%
分地区内销 6,574,193,054.60 86.89% 7,191,469,242.92 90.21% -8.58%
外销 948,723,360.45 12.54% 727,451,149.42 9.13% 30.42%其他业务收入 42,902,602.23 0.57% 52,814,060.13 0.66% -18.77%
分销售模式直销 1,977,122,322.98 26.13% 2,171,593,088.76 27.24% -8.96%
经销 5,545,794,092.07 73.30% 5,747,327,303.58 72.10% -3.51%其他业务收入 42,902,602.23 0.57% 52,814,060.13 0.66% -18.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业主营业务收入 7,522,916,415.05 3,761,872,398.00 49.99% -5.00% -2.46% -1.30%
分产品呼吸治疗解决方案 2,597,478,982.73 1,232,902,441.24 52.53% -22.42% -16.64% -3.29%
血糖管理及POCT解决方案 1,029,890,212.41 400,370,653.56 61.12% 40.20% 36.56% 1.04%家用健康检测解决方案 1,563,946,751.60 735,913,936.43 52.95% -0.41% 2.26% -1.23%
临床器械及康复解决方案 2,092,566,484.83 1,243,626,355.78 40.57% 0.24% -0.05% 0.17%急救解决方案及其他 239,033,983.48 149,059,010.99 37.64% 34.05% 23.47% 5.34%
分地区内销 6,574,193,054.60 3,143,675,135.98 52.18% -8.58% -6.44% -1.10%
外销 948,723,360.45 618,197,262.02 34.84% 30.42% 24.45% 3.13%分销售模式
直销 1,977,122,322.98 884,517,765.01 55.26% -8.96% -20.05% 6.21%经销 5,545,794,092.07 2,877,354,632.99 48.12% -3.51% 4.62% -4.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
☑适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
主营业务收入 7,918,920,392.34 3,856,805,740.82 51.30% 12.58% 5.81% 3.12%分产品
呼吸治疗解决方案 3,348,181,500.47 1,479,032,105.48 55.83% 42.00% 30.77% 3.80%血糖管理及POCT解决方案 734,594,699.83 293,182,862.04 60.09% 36.19% 38.31% -0.61%
家用健康检测解决方案 1,570,321,681.12 719,646,892.00 54.17% 3.77% -9.57% 6.76%临床器械及康复解决方案 2,087,502,978.25 1,244,217,900.87 40.40% -14.65% -9.29% -3.52%
急救解决方案及其他 178,319,532.67 120,725,980.43 32.30% 0.40% -10.20% 7.98%分地区
内销 7,191,469,242.92 3,360,057,908.11 53.28% 13.72% 6.74% 3.05%外销 727,451,149.42 496,747,832.71 31.71% 2.45% -0.07% 1.72%
分销售模式直销 2,171,593,088.76 1,106,391,443.59 49.05% 21.75% -9.77% 17.80%
经销 5,747,327,303.58 2,750,414,297.23 52.14% 9.47% 13.71% -1.79%变更口径的理由
为落实公司长期战略规划，公司对业务板块进行了重新梳理，同时为清晰体现公司各类业务的经营成果，使广大投资者能更直观地了解公司业务构成与分布情况，公司于2024年年报起对产品分类口径做出调整，变更为呼吸治疗、血糖
管理及POCT、家用健康检测、临床器械及康复、急救解决方案及其他共五个板块，并对2023年数据口径进行了追溯调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 ☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重呼吸治疗解决方案 1,232,902,441.24 32.68% 1,479,032,105.48 38.15% -16.64%
血糖管理及POCT解决方案 400,370,653.56 10.61% 293,182,862.04 7.56% 36.56%家用健康检测解决方案 735,913,936.43 19.51% 719,646,892.00 18.56% 2.26%
临床器械及康复解决方案 1,243,626,355.78 32.97% 1,244,217,900.87 32.09% -0.05%急救解决方案及其他 149,059,010.98 3.95% 120,725,980.43 3.11% 23.47%
其他业务成本 10,397,540.71 0.28% 20,380,665.97 0.53% -48.98%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
变动企业名称 变动原因 原持股比例 现持股比例上海利思洁健康科技有限公司 新设 0.00% 100.00%
上海凯力科医疗科技有限公司 注销 100.00% 0.00%鱼跃（香港）控股有限公司 新设 0.00% 100%
Yuwell Medtech USA LLC 新设 0.00% 100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,516,456,366.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 732,243,845.72 9.68%2 第二名 425,371,659.23 5.62%
3 第三名 154,026,306.53 2.04%4 第四名 135,987,021.83 1.80%
5 第五名 68,827,533.34 0.91%合计 -- 1,516,456,366.65 20.05%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 769,890,254.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.15%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 13.23%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 561,232,854.04 13.23%2 第二名 61,359,923.92 1.45%
3 第三名 56,146,555.69 1.32%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
4 第四名 47,524,970.65 1.12%5 第五名 43,625,949.80 1.03%
合计 -- 769,890,254.10 18.15%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,361,398,321.47 1,088,000,307.78 25.13%
管理费用 428,230,197.90 411,028,277.43 4.19%报告期内公司提前归还借款利息费
财务费用 -235,941,684.89 -157,469,288.89 -49.83%用减少及汇兑收益影响所致。
研发费用 546,683,621.93 504,371,232.55 8.39%4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
产品迭代升级，满足市场 丰富产品品类，提升市场竞新一代医用制氧机 已上市 上市销售
需求 争力产品迭代升级，提升产品 开拓高端市场，提升公司品
新一代便携制氧机 已上市 上市销售性能 牌力
降噪、静音、产品迭代升新款制氧机（5L、 部分注册中，部 丰富产品品类，提升市场竞
级，提升产品性能、性价 上市销售6L） 分已上市 争力
比丰富海外市场产品线，提 丰富产品品类，提升市场竞
海外款制氧机 研发中 上市销售升产品竞争力 争力
完成设计和样机优化设计，降本增效，提
高压流程制氧设备 测试验证，可量 上市销售 提升产品竞争力升产品竞争力
产根据市场需求，增加系列
完成设计，可量新型号方舱制氧设备 型号，为供氧单位增加机 上市销售 产品线拓展
产组选择方案
丰富产品线，提升产品市弥散氧控制终端 研发中 上市销售 产品线拓展
场竞争力丰富产品线，提升产品市
供氧终端 研发中 上市销售 产品线拓展场竞争力
应用新技术，提升产品寿新系列弥散制氧机 研发中 上市销售 提升产品竞争力
命、可靠性和竞争力完善院线市场布局，增强业
研发出医院场景使用的大医用大无创呼吸机 临床试验中 上市销售 内影响力，提升呼吸类产品
型无创呼吸机市场份额
医用高流量湿化治疗 研发院用场景的高端高流 布局院线高端高流量湿化治临床试验中 上市销售
仪 量湿化治疗仪 疗仪市场布局高端家用呼吸机市场，
新款双水平呼吸机 研发第三代呼吸机 临床试验中 上市销售提升呼吸机产品的竞争力
研发新系列产品，通过技术升级，开发高端睡眠呼 布局高端睡眠呼吸机市场，
双水平睡眠呼吸机 临床试验中 上市销售吸机，提升患者依从性、 提升呼吸机产品竞争力
舒适度江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
研发新款呼吸机面罩，丰 丰富产品品类，提升市场竞新款呼吸面罩 研发中 上市销售
富产品线，提升公司品牌 争力丰富产品线，提升产品市 部分研发中，部
多款压缩雾化器 上市销售 提升产品竞争力场竞争力 分批量生产
推出新系列产品，降噪，
高端静音压缩雾化器 提升产品性能，满足市场 小批生产 上市销售 提升产品竞争力需求
丰富产品线，提升产品性多款可分离网式雾化
能，满足市场需求，提升 小批生产 上市销售 提升产品竞争力器
产品市场竞争力丰富产品线，提升产品市
呼吸雾化装置 注册中 上市销售 提升产品竞争力场竞争力
丰富产品线，提升产品市一氧化氮检测仪 小批生产 上市销售 布局院端呼吸检测类
场竞争力丰富产品线，提升产品市
睡眠筛查仪 注册中 上市销售 布局院端呼吸检测类场竞争力
丰富产品线，提升产品市眼部雾化器 注册中 上市销售 新渠道拓展
场竞争力丰富产品线，提升产品市
负压引流器废液袋 注册中 上市销售 提升产品竞争力场竞争力
丰富产品线，满足市场需 丰富产品品类，提升产品竞多款臂式电子血压计 已上市 上市销售
求，提升产品市场竞争力 争力丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞
房颤电子血压计 已上市 上市销售场竞争力 争力
主力产品迭代升级，满足 丰富产品品类，提升产品竞多款迭代臂式血压计 已上市 上市销售
市场需求 争力标准升级，根据相关法规 在海外上市销
外贸血压计-注册变更 已上市 保持产品竞争力进行MDR认证 售
医用全自动电子血压 推出内销多种配置、泰国 丰富产品品类，提升产品竞已上市 上市销售
计 款、CE款，满足市场需求 争力丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞
医用生命体征检测仪 已上市 上市销售场竞争力 争力
丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞家用生命体征检测仪 研发中 上市销售
场竞争力 争力丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞
台式血压计 研发中 上市销售场竞争力 争力
丰富产品线，满足市场需 丰富产品品类，提升产品竞多款隧道式血压计 研发中 上市销售
求，提升产品市场竞争力 争力产品设计创新及功能提 丰富产品品类，提升产品竞
新款腕式血压计 研发中 上市销售升，提升产品市场竞争力 争力
丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞三合一一体机 研发中 上市销售
场竞争力 争力丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞
手机血压计 研发中 上市销售场竞争力 争力
丰富产品线，提升产品市 丰富产品品类，提升产品竞心电血压计 研发中 上市销售
场竞争力 争力推出新系列高端款、臂
式、外贸血压计，产品设提升产品竞争力，完善外贸
新系列多款血压计 计创新及功能提升，提升 研发中 上市销售血压计布局
产品市场竞争力，丰富海外产品，拓展海外市场
符合国家强制新国标变更，部分产品扩
多款血压计-注册变更 注册中 性标准要求， 保持、提升产品竞争力展适用范围
上市销售符合国家强制
医用生命体征检测仪-新国标变更 注册中 性标准要求， 保持产品竞争力
注册变更上市销售
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文CE、FDA注册，满足海外 在欧美市场上 提升产品竞争力，完善外贸
外贸血压计 注册中市场需求，促进产品销售 市销售 血压计布局
多款医用红外耳式体 研发新款、新系列，主力 部分研发中，部 丰富产品线，增强多渠道产上市销售
温产品 产品迭代升级 分已上市 品竞争力、提高市占率拓展产品线，提升产品市
穿戴式血氧仪 临床中 上市销售 丰富产品线，提高市占率场竞争力
提升产品性能以及市场竞高端款血氧仪 研发中 上市销售 提升产品院线竞争力
争力新系列多款胎心仪产 拓展产品线，提升产品市 部分研发中，部
上市销售 丰富产品线，提高市占率品 场竞争力 分已上市
产品迭代升级，提升产品 部分小批生产， 增强产品竞争力，提升产品升级款手动轮椅车 上市销售
性能，强化产品竞争优势 部分已上市 盈利能力便携轮椅，结构/外观全维
便携轮椅 度升级，完善产品线，培 小批生产 上市销售 丰富产品线，提高市占率育新增量市场
研发全新产品、布局轻量丰富产品品类及产品线，提
新款电动轮椅 化、布局终端市场，满足 小批生产 上市销售高市占率
市场需求产品迭代升级，提升产品 部分开模中，部
升级款电动轮椅 性能、性价比，丰富产品 分小批生产，部 上市销售 提升产品竞争力线，提升产品竞争力 分已上市
合规生产销电子针疗仪系列 标准升级 变更已完成 售，符合国家 保持产品竞争力
最新标准要求合规生产销
特定电磁波治疗仪 标准升级 变更已完成 售，符合国家 保持产品竞争力最新标准要求
合规生产销多系列中频电疗仪 标准升级 变更已完成 售，符合国家 保持产品竞争力
最新标准要求新品上市，聚焦病症，结 增加新品类，丰富产品线，
膝关节按摩仪 已上市 上市销售合中医穴位刺激 提升竞争力
新系列中频电疗仪 新品开发，增加产品型号 已上市 上市销售 产品迭代，丰富产品线丰富产品品类，扩充并形成
中频单通道 扩充产品品类 研发中 上市销售价格带区间
产品迭代更新，新增产品 产品迭代更新，替代老产电针仪 产品型检中 上市销售
型号 品，提升产品形象丰富产品线，提升国内市场
芒针 开发新产品 已上市 上市销售占有率
资料完成审核， 在欧盟市场上管针 MDR注册认证升级 拓展海外市场
待体系审查 市销售设计完成，处于 增加新品类，丰富产品线，
塑柄针灸针 丰富产品线 上市销售样品阶段 提升竞争力
非吸收缝合线 现有产品注册变更 已取证，已上市 变更注册证 符合新法规要求手术刀片 现有产品注册变更 已取证，已上市 变更注册证 符合新法规要求
已提交变更注册揿针 现有产品注册变更 变更注册证 符合新法规要求
申请已提交变更注册
皮肤针 现有产品注册变更 变更注册证 符合新法规要求申请
丰富产品品类，满足海外市辐照灭菌针灸针 增加销售品类 已上市 产品上市
场需求丰富产品品类，提升产品竞
B型揿针升级款 增加销售品类 已上市 产品上市争力
已有CGM产品注册变 强标、导则的变更，符合 提升产品性能，提升产品竞注册中 国内上市销售
更 国家标准 争力，提高公司产品盈利丰富产品线，提升产品市 部分注册中，部
新款CGM产品 国内上市销售 产品线拓展场竞争力 分已上市
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文配套持续葡萄糖检测系统
数据处理、监测软件 产品线使用，提升产品市 注册中 国内上市销售 产品线拓展场竞争力
取得CE备案认证，开拓海 丰富公司海外销售产品线，
新款CGM产品-MDR 注册中 海外上市销售外销售市场 提升公司盈利能力
配套CGM产品线使用，提 部分已取证，部多款医用胶布 国内上市销售 产品线拓展
升产品市场竞争力 分注册中多款医用胶布-CE备 配套CGM产品线使用，提 丰富公司海外销售产品线，
注册中 海外上市销售案 升产品市场竞争力 提升公司盈利能力
已有CGM产品技术升 产品迭代升级，满足市场 丰富产品线,提升产品竞争研发中 上市销售
级 需求 力与品牌影响力丰富公司体外诊断板块产
试纸关键技术研发— 提高产品市场竞争力，有利品类别、拓宽血糖衍生产 注册准备中 上市销售
总胆固醇CHOL 于带动体外检测板块的发展品线
尿酸试纸性能提升关产品升级，满足市场对高 推动公司尿酸试纸类产品发
键技术研发-尿酸试纸 注册中 上市销售质量尿酸试纸的增长需求 展，提升公司的盈利能力
UA标准升级、技术参数优
脱氢酶血糖试纸-现有 提升产品竞争力，促进公司化，提升产品性能与竞争 注册中 上市销售
产品技术升级 血糖类产品的发展力
延长效期，增加适用人群 部分已拿证，部 提升产品竞争力，促进公司脱氢酶试纸-注册变更 上市销售
和血样类型 分注册中 血糖类产品的发展增加HCT校正电极，提升
提升产品性能，提升产品竞新款氧化酶血糖试纸 技术参数，提高市场竞争 已拿证 上市销售
争力，提高公司盈利能力力
氧化酶、脱氢酶试纸 取得CE备案认证,应对海 丰富公司海外销售产品线，
已拿证 海外销售IVDR 外销售需求 提升公司盈利能力
便隐血检测试剂盒 丰富公司体外诊断试剂产品效期延长，增加产品竞争
（胶体金法）-注册变 已拿证 上市销售 种类，为后续新产品开发做力
更 铺垫丰富公司体外诊断试剂产品
幽门螺旋杆菌抗原检开发新产品 已拿证 上市销售 种类，为后续新产品开发做
测试剂盒 (乳胶法)铺垫
丰富公司产品线，提升公司HIV四代检测试剂盒 丰富产品线 研发中 上市销售
盈利能力甲乙流抗原检测试剂
丰富产品线 完成预研 技术储备 技术储备盒
血糖尿酸总胆固醇测 拓展产品线，提升产品市场丰富产品线 注册中 上市销售
试仪 竞争力部分已上市销
增加血糖产品线上线下产品新系列多款血糖仪产 售，部分已完成
主力产品迭代升级 上市销售 竞争力，丰富产品线与价格品 产品定型或模具
带开制
新一代脱氢酶血糖仪丰富产品线，提升产品市 丰富公司产品线，提升公司
（适配已取证的脱氢 已拿证 上市销售场竞争力 盈利能力
酶试纸）
脱氢酶血糖试纸PDA 满足院内试用需求，提升 丰富产品试用场景，促进公已拿证 上市销售
一体机 产品竞争力 司血糖类产品的发展尿酸测试仪 提升产品性能和竞争力 已拿证 上市销售 提升产品性能和竞争力
新一代尿酸血糖二合 丰富产品线，提升产品市 丰富公司产品线，提升公司研发中 上市销售
一仪器 场竞争力 盈利能力新一代尿酸仪器（适 丰富产品线，提升产品市 丰富公司产品线，提升公司
注册中 上市销售配升级款尿酸试纸） 场竞争力 盈利能力
开发新产品，提升用户使 部分注册中，部 丰富产品品类，布局手卫生凝润系列手卫生产品 上市销售
用体验 分小批量试产 高端市场，提升市场竞争力新一代点而康、立能- 产品迭代升级，提升产品 部分研发中，部 丰富产品品类，布局内镜室
上市销售内镜消毒产品 性能 分已上市 高端市场，提升市场竞争力
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文布局内镜室高端市场，满足
开发新产品，技术升级，
点而康-内镜清洗产品 已上市 上市销售 临床需求，提升产品力与市提升用户使用感受
场竞争力点而康-供应室清洗产 丰富产品线，提升产品性 完善供应室市场布局，增强
已上市 上市销售品 能 业内影响力
丰富产品线，技术升级， 布局手术室高端市场，满足手术室消毒刷产品
提升产品性能，提升用户 已上市 上市销售 临床需求，提升产品力与市（载体消毒剂）
使用体验 场竞争力丰富产品线，提升产品性 部分研发中，部 丰富商用产品品类，提升市
利思洁清洁消毒产品 上市销售能 分已上市 场竞争力
部分注册中，部 补全板块，重点科室合作、
拓展、丰富产品线，提升专科领域器械 分临床确认中， 上市销售 专家背书，丰富、拓展产品
产品市场竞争力部分已上市 线，提升产品竞争力
丰富产品线，提升产品竞争牵引头架 医工结合项目 已上市 上市销售
力丰富产品线，提升产品竞争
股骨复位钳 医工结合项目 已上市 上市销售力
支撑喉镜 医工结合项目 临床确认 上市销售 丰富产品线，提高市占率实验操作喉镜支架 医工结合项目 临床确认 上市销售 丰富产品线，提高市占率
丰富产品线，拓展康复板块脊柱红外测温仪 医工结合项目 临床确认 上市销售
产品满足当前市场除颤监护新需
完成EMC和安规产品升级迭代，满足市场 求，提升产品市场份额，提
新一代除颤监护仪 送检，正在递交 上市销售除颤监护需求 升院内产品的盈利能力，促
国家局注册进急救生态产品市场拓展
提升产品参数性能，满足 增强竞争优势，提升市场份新一代AED 注册中 上市销售
市场AED新需求 额，提升公司AED盈利能力新增产品应用场景，满足 增强竞争优势，提升市场份
便携AED 注册样机研制中 上市销售不同市场需求 额，提升公司AED盈利能力
多型号硬性角膜接触 全新产品研发，拓宽产品 丰富产品类别，提升产品市已上市 上市销售
镜护理液 线 场竞争力多型号硬性接触镜冲 全新产品研发，拓宽产品 部分审评中，部 丰富产品类别，提升产品市
上市销售洗液 线 分已上市 场竞争力
全新产品研发，拓宽产品 丰富产品类别，提升产品市硬性接触镜润滑液 注册检验中 上市销售
线 场竞争力多型号升级款硬性角 扩大适用范围，满足市场 丰富产品类别，提升产品市
审评中 上市销售膜接触镜护理液 需求 场竞争力
产品迭代升级，提升产品 体考完成，取证 丰富产品线,提升产品竞争新款检影镜 上市销售
性能 中 力与公司品牌力丰富产品线，技术升级，
体考完成，取证 丰富产品线,提升产品竞争新款检眼镜 提升产品性能，提升用户 上市销售
中 力与公司品牌力使用体验
丰富产品线，技术升级， 产品线拓展，丰富产品线,视光版、CCD版数码
提升产品性能，提升用户 已上市 上市销售 提升产品竞争力与公司品牌裂隙灯
使用体验 力眼部雾化解决方案 丰富产品线 已上市 上市销售 产品线拓展
符合国家强制检测完成，变更
手术显微镜系列 标准升级 性标准要求， 保持产品竞争力中
上市销售符合国家强制
裂隙灯系列 标准升级 变更注册中 性标准要求， 保持产品竞争力上市销售
符合国家强制检眼镜&检影镜系列 标准升级 部分已变更 性标准要求， 保持产品竞争力
上市销售检测完成，变更 符合国家强制
同视机系列 标准升级 保持产品竞争力中 性标准要求，
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文上市销售
符合国家强制角膜曲率计系列 标准升级 已取证 性标准要求， 保持产品竞争力
上市销售全新设计，增加功能，提 丰富产品线,提升产品竞争
全新系列数码裂隙灯 功能样机中 上市销售升用户使用体验 力与公司品牌力
产品迭代升级，提升产品 丰富产品线,提升产品竞争手术显微镜 功能样机中 上市销售
性能 力与公司品牌力全新干眼分析仪 全新产品线 研发中 上市销售 产品线拓展
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,219 1,031 18.23%研发人员数量占比 19.21% 16.86% 2.35%
研发人员学历结构本科 742 602 23.26%
硕士 227 172 31.98%博士 13 10 30.00%
大专及以下 237 247 -4.05%研发人员年龄构成
30岁以下 374 294 27.21%30~40岁 622 531 17.14%
40~50岁 169 146 15.75%50岁以上 54 60 -10.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 546,683,621.93 504,371,232.55 8.39%研发投入占营业收入比例 7.23% 6.33% 0.90%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 8,490,417,004.69 9,080,443,326.71 -6.50%
经营活动现金流出小计 6,674,147,271.92 6,953,465,484.73 -4.02%经营活动产生的现金流量净额 1,816,269,732.77 2,126,977,841.98 -14.61%
投资活动现金流入小计 299,721,269.75 3,985,507,314.12 -92.48%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 325,219,860.86 2,250,238,289.50 -85.55%投资活动产生的现金流量净额 -25,498,591.11 1,735,269,024.62 -101.47%
筹资活动现金流入小计 35,182,117.06 336,327,363.75 -89.54%筹资活动现金流出小计 2,434,342,246.45 1,801,509,178.16 35.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,399,160,129.39 -1,465,181,814.41 -63.74%现金及现金等价物净增加额 -591,853,162.85 2,421,267,349.46 -124.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降101.74%，主要是公司去年同期所持结构性存款到期收回投资收到的现金增加所致；
报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降63.74%，主要是公司偿还长期借款所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是公司出售持有的投资收益 23,206,208.79 1.20% 不具有可持续性
AMSINO股权公允价值变动损益
主要是商誉减值损失及 按照公司实际情况及准则资产减值 -46,990,377.29 -2.43%
存货跌价损失 要求进行持续改善主要是与公司日常活动
营业外收入 5,047,708.19 0.26% 无关的补偿及政府补助 不具有可持续性等
主要是对外捐赠及其他营业外支出 3,800,215.94 0.20% 与公司日常经营无关的 不具有可持续性
支出主要是取得政府补助收
其他收益 351,524,971.91 18.19% 不具有可持续性入及税收政策优惠
主要是应收款项、票据 按照公司实际情况及准则信用减值损失 -21,075,478.18 -1.09%
等计提坏账准备 要求进行持续改善主要是子公司投资性房
资产处置收益 6,161,857.24 0.32% 不具有可持续性地产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 6,618,648,637.69 42.30% 7,215,419,322.83 45.19% -2.89%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
应收账款 715,146,307.99 4.57% 448,210,952.92 2.81% 1.76%合同资产 10,792,004.23 0.07% 7,342,087.02 0.05% 0.02%
存货 1,440,235,918.47 9.21% 1,412,311,882.61 8.84% 0.37%投资性房地产 95,422,486.28 0.61% 103,934,466.10 0.65% -0.04%
长期股权投资 65,409,991.28 0.42% 225,884,423.71 1.41% -0.99%固定资产 1,956,323,867.28 12.50% 1,974,016,723.76 12.36% 0.14%
在建工程 4,245,037.90 0.03% 110,676,723.61 0.69% -0.66%使用权资产 42,716,981.63 0.27% 54,162,672.19 0.34% -0.07%
合同负债 204,837,302.30 1.31% 182,780,561.05 1.14% 0.17%长期借款 683,901,448.63 4.28% -4.28%
租赁负债 19,937,523.19 0.13% 28,687,233.24 0.18% -0.05%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入
本期 权益本期
公允 的累 本期计提
项目 期初数 价值 计公 购买 本期出售金额 其他变动 期末数的减
变动 允价 金额值
损益 值变动
金融资产4.其他权
益工具投 1,602,592,869.32 1,000,000.00 189,483,876.38 1,791,076,745.70资
应收款项78,059,128.48 9,172,221.90 87,231,350.38
融资上述合计 1,680,651,997.80 1,000,000.00 198,656,098.28 1,878,308,096.08
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司受到限制的资产为货币资金，金额22,650,228.77元，为银行承兑汇票保证金、合同保证金 。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度287,785,000.00 900,500,000.00 -68.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况☑适用 不适用
交易对方 AmsinoMedicalGroupCompanyLimited被出售股权 AmsinoMedicalGroupCompanyLimited普通股11,879,809股
出售日 2024年06月24日交易价格（万元） 18,267.14
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文本期初起至出售日该股权为
上市公司贡献的净利润（万 229.25元）
出售对公司的影响 有助于公司整合及优化现有资源配置，提升公司整体竞争力，符合公司长远发展规划，符合公司及股东的整体利益，交易对手方依法存续且正常经营，具备
良好的履约能力，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。本次交易完成前后，美诺医疗均不在公司合并报表范围核算内，本次交易未影响
公司的独立性，对公司本期及未来财务状况、经营成果未构成重大影响。
股权出售为上市公司贡献的0.93%
净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则 本次关联交易定价按照公平、合理原则经双方协商确定，遵循公允、公平、公
正的原则，本次关联交易美诺医疗应支付给鱼跃医疗的总价款根据以下公式确定：
（i）25,550,732美元；及（ii）自汇款日起计算的单利利息，自2024年5月30日起按(i)所述金额的年
利率6.0%计息。
是否为关联交易 是与交易对方的关联关系 鱼跃科技是本公司控股股东，同时也是美诺医疗的股东之一，美诺医疗系公司
与控股股东共同投资的企业。公司董事长及总经理吴群、公司董事及副总经理郑洪喆在美诺医疗担任董事，根据《深圳证券交易所股票上市规则》，鱼跃科
技和美诺医疗为公司的关联法人，本次交易构成关联交易。
所涉及的股权是否已全部过 是户
是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因 是
及公司已采取的措施披露日期 2024年05月20日、2024年6月26日
披露索引 详见2024年05月20日、2024年06月26日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于与参股公司签订股份回购协议暨关联交易
的公告》（公告编号2024-017）、《关于与参股公司签订股份回购协议暨关联交易的进展公告》（公告编号2024-020）。
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况不适用
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海利思洁健康科技有限公司 新设 无重大影响
上海凯力科医疗科技有限公司 注销 无重大影响鱼跃（香港）控股有限公司 新设 无重大影响
Yuwell Medtech USA LLC 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但经过近几十年的快速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增
强、市场需求旺盛的朝阳产业，并逐步从高速增长迈向高质量发展阶段。在政策驱动、技术革新与市场需求升级的共振下，行业格局加速重构，呈现以下特征：
其一、家用医疗器械市场持续扩容。随着老龄化趋势加剧和国家对银发经济的高度重视，健康管理需求增长推动产业链迎来新一轮的发展机遇。当前银发群体的健康管理需求
呈现多样化趋势。人们的健康意识和慢病管理意识从“被动治疗”逐步转变为“主动监测，提前预防”，医疗场景逐步向家庭转移，这将推动家用健康检测与管理设备和康复器械的需
求增长。
其二、行业整合促进市场集中度提升。随着用户对产品功能等需求持续升级，医疗器械相关法规日益完善，市场竞争日趋激烈，对企业的研发实力、制造水平、用户服务、资
金能力提出了更高要求。与此同时，头部企业则受益于政策支持和资源整合，市场份额逐步提升。另一方面，国内医疗器械产业并购需求旺盛，头部企业正逐步通过技术并购、产
业链延伸等方式构建生态壁垒，资本运作的活跃进一步推动了市场份额的集中与行业整合的加速。
其三、高端化与智能化成为行业发展主旋律。近年来，人工智能、大数据、物联网等前沿技术正在深刻改变医疗器械行业的格局，从智能诊断设备到远程医疗系统，技术创新
为医疗器械带来了更高的精度和效率。同时，消费者对健康管理的需求日益精细化，推动了家用医疗器械向高端化、智能化方向发展。
其四、国产企业创新重塑产业竞争格局。我国医疗器械市场正经历结构性变革。此前，
我国医疗器械企业生产的产品主要用于国内中低端市场，跨国企业在国内高端市场中占据江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文
主导地位。随着民族品牌在技术研发体系构建和资本运作能力的持续突破，本土企业已形成向高端市场战略纵深的能力，国产替代率日益提升，当前行业竞争态势正重塑分配链条。
其五、全球化布局拓展市场空间。随着“一带一路”倡议的深入推进及国产产品竞争力的不断增强，中国医疗器械企业的国际化进程正在加快。预计在未来几年，国内的行业头
部公司将借助政策红利和技术优势，进一步扩大出口规模，尤其是针对新兴市场的高质效比解决方案，将成为推动该类公司业绩成长的驱动力之一。
综上，我国医疗器械行业正处于从高速增长向高质量发展的关键转型期。尽管得益于国家政策的支持、人口结构的变化以及居民健康意识的增强，行业整体前景充满机遇与潜
力，但市场竞争日趋激烈，未来，能够从产品品质、创新能力、品牌影响力、规模化运营、
人性化服务等方面构建综合竞争优势的企业，将在市场迭代中建立可持续发展势能，最终成为具备长期主义生命力的优质市场主体。
（二）公司发展战略遵循“创新重塑医疗器械”的全新战略，公司管理层对业务板块进行重新梳理，本着以
消费者为核心的经营理念，将重点聚焦呼吸治疗、血糖管理及 POCT、家用健康检测解决方案，扎根临床器械及康复解决方案，并积极孵化急救、眼科等高潜力业务；同时持续推
进公司业务国际化进程，通过深化海外属地销售网络建设与并购投资合作双引擎，构建多层次全方位的全球业务体系，打造医疗健康领域的国际知名品牌；集中资源布局优质资产，
推动资产组合向高价值、高成长性领域持续聚拢，并持续实施非战略业务的常态化退出机制，构建聚焦、高效的发展新范式。
未来，公司通过不断加大研发投入，优化产品结构，加强国际化品牌建设，健全全球化营销体系，推进精益化管理，加大人才储备，推进数智化升级，形成高效的前后台联通
机制，最终使公司成为极具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务提供商。
（三）公司经营计划2025年，根据公司董事会的部署，为实现公司的发展目标与战略，公司主要业务的经
营计划重点围绕以下几个方面展开：
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文其一、专注主业与长期主义
公司坚持扎根实业、深耕主业、做精专业，公司将重点聚焦呼吸治疗、血糖管理及POCT、家用健康检测解决方案，扎根临床器械及康复解决方案，并积极孵化急救、眼科
等高潜力业务。
坚守品质一直是公司最核心的要素，今天的鱼跃，品质已经成为公司转化口碑以及获得忠实用户的第一要素。为确保业务发展的稳定性和持续性，并充分发挥制造领域的竞争
优势，公司将进一步加强核心板块的生产能力建设。为了提高生产效率和生产系统的管理水平，公司全面关注关键生产环节的运行状况，以及实施生产管理的标准化、规范化、体
系化和数字化。同时，公司持续关注市场需求和技术进步，积极探索新的生产工艺和制造模式，不断提高生产自动化和智能化水平。这将有助于公司在医疗器械制造业领域树立新
的行业标杆，推动行业发展。
同时，为确保在未来发展中的长期稳健运行，公司将持续加强内外部风险管控体系建设，从而有效减少发展中的潜在风险和问题。随着公司规模的不断壮大以及外部环境的日
益复杂，管理层将对风险管理始终保持高度关注。为实现这一目标，公司将从生产运营的流程与资质、模拟医械飞检、注册以及对外宣传等行业特定法规要求，到内部控制、信息
披露等上市公司制度规范性要求的全方位落实，确保在各个层面识别、预防和应对潜在风险，形成一个全面、协同的风险管理机制，努力降低潜在风险对公司发展的影响，为公司
持续、稳健的发展提供有力保障。
其二、持续重视人才培养，以创新驱动产品升级经过多年发展，公司的研发体系建设不断健全，通过自主研发、合作研发等方式不断
提高创新能力，重视发现和培养战略研发管理人才，并致力于培育一支高素质的、具有团队精神的研发工程师与研发管理者队伍。公司在持续扩充高素质研发人才队伍、发挥其尖
端研发实力和精准技术能力的同时，积极寻求与高水平第三方合作，共同构建创新中心，
共创新业务和新产品的研发基地以及人才培养平台。公司将围绕核心业务和战略领域，探索创新路径，加大新产品研发投入，推动现有产品实现升级和快速迭代。公司将继续关注
前沿技术的发展，将持续通过人工智能技术、数字化创新等在公司业务中的融合、探索与实践，助力公司产品研发创新、服务质量优化、运营效率提升、制造工艺改善，以科技创
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文新驱动产品升级、业务发展，为更多用户的健康保驾护航。这一创新理念将贯穿公司各层
面，引领公司走向更高的发展阶段。
其三、推动经营目标的实现，持续深耕国际市场加深业务组织架构整合和管理变革，持续遵循中长期战略规划对组织结构进行优化，
确保公司各功能部门为消费健康和各分子公司业务板块提供统一高效的服务。公司将继续完善销售体系，加强营销团队的建设，关注线下终端市场，深化渠道布局，聚焦区域化和
城市化的市场策略，保持与重要经销商和连锁客户的关系，拓展终端覆盖范围，推动各地区销售目标实现，构建和优化客户结构，促进跨区域客户协同发展。制定线上各业务板块
的营销策略，提高公司在线上市场份额与直营模式效率，加强与关键经销商客户的合作，
实现各业务板块的业绩目标，高效完成各平台、渠道和商家的管理任务，根据业务增长需要和市场发展方向，优化业务团队结构，明确各品类管理职责，开拓新的销售渠道，实现
多平台个性化独立运营。
近年来，公司与海外客户进一步建立起良好的合作关系，海外业务结构亦实现了质的飞跃。这一成果的实现，得益于公司稳步推进海外重点国家和地区的市场拓展，设计贴合
海外当地客户需要的优质产品，强化海外销售团队体系搭建，有序推动公司产品在欧盟、
东南亚、南美、中东等地区的注册证落地工作。未来将在此基础上，继续深耕海外重点区域，开辟并完善多元销售渠道，拓展海外市场渠道和客户资源，同时培养国际视野、属地
化能力的销售团队，为海外市场的开拓提供人才保障，从而更好地服务海外客户。公司将进一步落地与海外战略合作伙伴的合作，深入学习和探索在相应市场的运营模式、为公司
国际化产品研发和扩产奠定良好基础，并在供应链优化等方面寻求更多可能性，提升国际竞争力和影响力，使产品惠及全球用户。
公司将继续通过线上线下，海内外营销活动全面推广产品业务，树立品牌理念，创造品牌营销优势，抓住市场机遇，助力业绩增长。
2025年，公司将继续以创新驱动高质量发展，重视研发投入，优化产品结构，加强品牌建设，推进国际化进程，持续精益化管理，加大人才储备，推进数智化升级，形成高效
的前后台联动机制，推动公司成为极具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务提供商。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文（四）可能面临的风险因素
1．国内医疗器械市场格局的不断变化引发竞争挑战随着公司综合竞争能力的增强，研发、制造和销售精细化、高毛利、高附加值的中高
端器械产品是公司未来发展方向。而在中国医疗器械中高端市场中，外资企业占据着绝对优势，与之正面竞争已成必然；与此同时，在“医改”的背景下，跨国公司为巩固和扩张其
在中国医疗器械市场的份额，正积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司将持续加强研发、管理、营销体系建设，不断提高公司市场竞争能力。
2.成本和费用不断上涨对公司管理控制带来压力劳动力成本、材料成本等营业成本不断上涨是未来发展的趋势，而新品的研发、海内
外营销体系建设、医院临床拓展、品牌推广与强化等都需要大量资金支撑。如何有效的控制成本和费用支出，保持公司在国内乃至国际知名的医疗器械企业中的综合竞争力，这对
公司管理层的管控和平衡能力提出了更高的要求。公司将通过资源与人员的优化配置及精益化管理、精准化与平台化销售加大管控并提高资源利用效率，同时充分利用自身产品优
势、规模优势、品牌优势和技术优势来化解这一风险。
3．公司业务发展带来的管理风险公司正处于发展期，通过内生性增长与外延式扩张是公司“做专做强”的发展路径。随
着公司经营规模不断扩大，公司需要与时俱进的管理思路，引入高级管理人员，这增加了公司运营管理难度与风险；而通过兼并收购实现公司快速扩张更对公司整合能力提出更高
的挑战，虽然公司管理层具备丰富的整合经验，但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性，仍增加了公司运营管理的不确定性。快速成长是公司的追求，其伴生的风险
不可避免，公司将本着求同存异的管理理念，持续改进激励、约束和风控机制，在充分调动团队的积极性同时，有效减少或规避公司快速发展带来的管理风险。
4．并购标的运营不达预期带来的商誉减值风险通过外延式扩张进行产业整合是国内医疗器械企业未来发展的必经之路。自上市以来，
公司通过收购兼并将业务范围不断扩大，公司的盈利能力和市场竞争力因此持续快速提升。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文公司管理层将利用多年积累的资源整合经验，本着求同存异的管理思路，从战略层面优化
配置各方资源，调动各方积极性，实现 1+1〉2的并购效益。截至本报告期末，公司的商誉为 10.84亿元，占公司资产总额比重为 6.93%，公司管理层每年会审慎评估被收购公司
经营状况及可能出现计提商誉减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 索引
类型呼吸制氧板块未来
战略规划；CGM业务情况及未来策
2024年4月28略；未来国际化驱
2024年04 100多家机构的 日披露的《鱼跃电话会议 电话沟通 机构 动力；公司未来毛
月27日 调研人员 医疗调研活动信利率预期；未来并
息》购计划；产品注册
进度；电商业务发展情况等。
2024年5月12全景网投资者关系互 线上参与2023 公司生产经营、未 日披露的《鱼跃
2024年05 网络平台线动平台 个人 年度网上业绩说 来发展、战略规划 医疗2023年度
月10日 上交流http://ir.p5w.net 明会的投资者 及市场动态等。 网上业绩说明会
互动记录表》先进制造实践情
参与深圳证券交 2024年5月29深圳证券交易所、互 况；海外业务开拓
易所“先进制造 日披露的《鱼跃2024年05 动易“云访谈”栏目 网络平台线 计划；战略发展规
个人 ‘创’未来”主 医疗2023年度月29日 （https://irm.cnin 上交流 划；吸引、管理人
题集体业绩说明 业绩说明会互动fo.com.cn/） 才措施；现金分红
会的全体投资者 记录表》情况等。
血糖板块市场策2024年8月25
略；急救板块毛利2024年08 200多家机构的 日披露的《鱼跃
电话会议 电话沟通 机构 率预期；呼吸制氧月24日 调研人员 医疗投资者关系
海外规划；院外市管理信息》
场业务表现等。
前三季度各板块经营情况；CGM海外
市场战略、未来预 2024年10月282024年10 100多家机构的 期；双十一投入计 日披露的《鱼跃
电话会议 电话沟通 机构月26日 调研人员 划；国内外业务展 医疗投资者关系
望；呼吸机注册进 管理信息》展情况；费用投入
规划等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文是 ☑否
报告期内，公司已制定并披露了《江苏鱼跃医疗设备股份有限公司市值管理制度》，公司于2024年12月25日以通讯表决的方式召开了第六届董事会第九次临时会议，审议通过了关于《建立〈江苏鱼
跃医疗设备股份有限公司市值管理制度〉》的议案。公司市值管理的办法和计划：公司应当聚焦主业，
提升经营效率和盈利能力，同时可以结合自身情况，综合运用并购重组、股权激励、员工持股计划、现金分红、投资者关系管理、信息披露、股份回购以及其他合法合规等方式促进公司投资价值合理反映公
司质量，具体内容详见公司2024年12月26日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《江苏鱼跃医疗设备股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是 否为践行中央政治局、国务院提出的关于“活跃资本市场、提振投资者信心”及“大力提升上市公司质
量和投资价值”等的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，公司从聚焦主业，铸中国医疗器械之重器；坚持创新，持续巩固提升产品核心竞争力；打造全球网络体系，持续扩大国际影响力；
夯实治理，全方位提升规范化运作水平；不忘根本，切实回报投资者；重视投资者关系管理，提升信息披露质量等方面制定了“质量回报双提升”行动方案，详细内容请见公司于2024年3月9日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）及《证券时报》披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-004）。
2024年，公司坚持深耕主业，重点聚焦呼吸治疗、血糖管理及POCT、家用健康检测解决方案，
扎根临床器械及康复解决方案，并积极孵化急救、眼科等高潜力业务，持续探索新质生产力，通过智能化改造和数字化转型，积极促进数智科技与医疗设备的深度融合，为用户提供更具竞争力的产品，更好
的健康管理解决方案；遵循“创新重塑医疗器械”的战略，公司始终重视研发投入，2024年研发投入5.47亿元，同比增长8.39%，占营业收入的比例达7.23%，近五年研发费用复合增长率达到18.39%，为
技术创新和新品推出注入强大动能；与海外客户进一步建立起良好的合作关系，海外业务结构亦实现了质的飞跃，多种主要产品取得海外注册认证，在多个海外重点区域开辟了相应销售渠道，持续提升公司
品牌在国际市场的竞争力和影响力；持续提升规范化运作水平，积极履行社会责任，切实回报投资者，
重视投资者关系管理，提升信息披露质量，在深圳证券交易所发布的2023-2024年度信息披露工作考核结果为“A”，加强与投资者的信息沟通，通过线上线下业绩说明会、互动易回复、投资者热线电话接听
等多元化的沟通渠道，与投资者形成良性互动。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2024年年度报告全文公司高度注重投资者回报，实行稳健可持续的分红政策，并积极增加分红频次。报告期内，公司实
施2023年年度权益分派方案，向全体股东每10股派发现金红利8.00元（含税），共计派发8.02亿元；
2024年半年度，公司首次实施中期分红，向全体股东每10股派发现金红利4.00元（含税），共计派发4.01亿元；公司2024年度利润分配预案为：拟向全体股东每10股派发现金红利4.00元（含税），共
计派发4.01亿元，在2024年度权益分派实施后，预计2024年度公司累计现金分红金额达8.02亿元，
占归属于上市公司股东净利润的44.40%。
