联化科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
植保行业：
公司所处的植物保护行业具有稳定的刚性需求，随着全球人口的逐步增长，人们生活水平的逐步提升，
对农产品的需求的提升推动了全球种植面积的稳定增长，使得在世界范围内对植保产品的需求呈现出上升趋势。同时，植保行业还呈现以下特征：
第一，专利期内产品研发门槛高而非专利期内产品竞争极为激烈。植保行业按其产品生命周期所处阶段可划分为专利期内产品及非专利期产品。专利期内产品由于其研发门槛高，因此在全球范围内具有专利
产品研发能力的公司不多，主要集中在全球前五大原研公司。在非专利期产品市场，全球有近千家的企业直接参与竞争，中国是全球主要的非专利期产品生产国。随着本世纪初至今生产产能的不断扩张，形成了
需求和产能的错配的情况，使得非专利期产品的竞争越发激烈。
第二，抗性是植保产品更新换代的重要因素。植保产品涉及到的杀虫剂、杀菌剂以及除草剂等，随着施用量的逐步上升，产品抗性日益提高。抗性的提高催生了对于制剂产品升级以及新植保活性成分迭代的
需求。
第三，全球碳减排的目标向植保行业提出了更高的要求。为了更好地相应碳减排在内的环保要求，植保行业加大开发及使用更多的高效、低毒的植保产品的力度。与此同时，生物产品的开发更加迫切，对绿
色生产工艺的需求也愈发强烈。
第四，大型原研公司的研发工作是推动全球植保产品迭代的主要作用力，不断推出的新产品向农民提供了更多高效、低毒、低碳的解决方案。以杀虫剂为例，从有机磷类杀虫剂，氨基甲酸酯类杀虫剂，拟除
虫菊酯类杀虫剂，新烟碱类杀虫剂演化为目前全球市场火爆的双酰胺类杀虫剂；作用机理更为复杂，每次产品迭代都有机会给行业带来颠覆性的变化。
第五，专利期内产品和 CDMO 模式的紧密结合。由于专利期内产品的化学结构具有独特性以及生产的门槛较高，原研公司更倾向于采用 CDMO 的模式采购产品。CDMO 业务对于研发、商业化生产、技术
孵化和供应链建立等多方面的能力均有较高要求，使得 CDMO 市场具有一定的技术和管理门槛，这也是全球范围内成规模体系的植保CDMO业务参与者数量有限的主要原因。
医药行业：
医药行业表现出创新性与分工的专业化、精细化、定制化的特点。FDA在2023年批准了55款新药，
包括38款新分子实体和17款生物制品，批准新药数量为近五年最高值，表现出医药市场极高的创新性和竞争性。随着新化合物发现、筛选以及后续审批标准的不断提高，研发成本日益增长。在研发投入不断增
加的情况下，跨国医药公司迫切需要合理优化新药研发时间，从而让专利期得到更多的效益保证，在此基联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
础上大型药企不断追求提升研发效率、优化成本控制以及出于降低风险等考量，制药企业剥离自身生产职能，将更多的研发与生产工作外包。这为CDMO企业从早期开发、临床研究到商业化生产全方位深度参与
产品供应链提供了越来越多、更加明确的机会。CDMO公司也凭借自身的研发与生产能力协助制药企业从概念设计、产品研发、工艺开发到商业化生产的全方位、一站式服务。中国 CDMO 行业随着多年来的发
展，在技术、质量管理、安全环保、供应链优化等各方面已经逐步满足了国际医药巨头在体系、能力方面的要求。
跨国药企对合作伙伴提出了“一体化、端到端”的要求。医药创新长期面临长周期、高投资与高风险的压力，同时面对医药需求的快速增长与专利药获批上市的持续增加，跨国药企更倾向于采用 CRO 业务
降低风险并提高研发效率。国内工程师红利推动了中国制造业整体转型升级，国内人口受教育程度的提高也为 CRO 业务的发展提供了非常优质的环境。虽然在 2023 年部分医药 CRO 公司业务受到挑战，但是整
体还是属于上升趋势。
同时国内实行MAH（Marketing Authorization Holder药品上市许可持有人）制度，医药行业新药研发的成功也为国内医药市场和 CDMO 公司带来了新的机会。在通过多年历练从而获得大量研发生产经验和
人才的培养、引进的积累后，国内医药CDMO行业公司也有了更进一步创新、研发、生产的实力。大量技术型人才的积累为技术密集型的CDMO行业注入了源源不断地活力。
功能化学品行业：
功能化学品的业务涉及到人们日常生活的方方面面。随着人们对电池化学品、化工新材料、专用化学品的需求日益提升，同时地缘政治因素推动了市场从依赖于外循环转为内需型成长，以及“碳中和”和“碳
达峰”双碳战略规划的需求，新材料、新能源等功能化学品市场需求急速扩张。下游终端市场应用领域的创新与产业链上游的材料、化学品的协同创新，使进口替代的需求增大，功能化学品市场的发展空间更加
广阔。
十四五期间，国家将大力发展电池化学品及下游应用，加快关键产品补短板、增强自主保障能力。根据《新时代的中国能源发展》白皮书，国家推进终端用能领域以电代煤、以电代油，推广新能源汽车等新
型用能方式，从这个角度出发，电池化学品的发展符合国家发展的方向，符合绿色清洁的环保要求。根据国家能源局发布的数据，2023年，能源投资保持快速增长，其中新能源完成投资额同比增长超过34%，新
型储能新技术不断涌现，锂离子电池储能仍占绝对主导地位，总体呈现多元化发展态势。在新能源领域，
大约3到5年就会有技术的迭代发展，5至10年间新能源领域就会有大的变化。由此可见，新能源电池化学品市场广阔、增长迅速，是“足够长、足够宽”的赛道。
设备与工程服务行业：
目前我国工业换热节能设备市场规模保持平稳增长。在碳减排、碳中和背景下，节能减排成为了工业发展的重要方向。换热设备作为工业生产中实现热量交换和传递的设备，在工业生产装置中提高能源利用
效率，是重要的节能设备，在下游应用中非常广泛，整体上看，换热设备行业市场规模较大。出于下游行联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
业横向扩张、增加产能的影响，和持续降低能耗、提升能源效率的纵向设备更新换代的需求，换热设备行业保持增长态势。
从下游增长来看，工业换热节能设备广泛应用光伏新能源、冷链物流、精细化工、石油化工等行业，
这些行业对冷却（凝）设备的需求主要来源于精细化工、石油化工、光伏新能源、冷链物流等行业扩大产能、产业升级等新增固定资产投资导致的新增设备需求；同时也来源于石油化工、工业循环水等行业针对
节水、节能改造的设备更新需求。
我国换热设备行业规模保持稳定的增长态势。其中换热设备包括公司主营的空冷器、蒸发冷凝器、复合冷凝器、闭塔产品，还包括传统的板式、管壳式换热器等产品，公司主营的空冷器产品在下游具体项目
中可以替换相关的传统换热器产品，因此冷凝设备市场规模增长较为稳定，市场空间较为广阔。
2、公司行业地位及发展策略（1）植保
公司长期致力于为全球植保行业提供先进的化学和技术解决方案。公司是全球植保 CDMO 业务的先行者和领先者，与多个国际农化/植保公司开展了以技术创新为基础的 CDMO 业务，并达成长期战略合作
伙伴关系，深度参与客户的产品生命周期全部阶段。在产品活性成分被识别初期，公司即和客户开展合作，
与客户一同设计、筛选及开发工艺。依托自有研发平台，公司将植保业务进一步向前端延伸，为客户提供活性成分发现阶段(discovery)的定制研发服务。公司的业务平台完整匹配了客户在分子筛选初期、开发期、
上市期、增长期以及成熟期的不同需求，为客户提供从毫克级研发、公斤级中试放大到百吨级以上商业化生产的一站式化服务。该业务模式帮助客户极大地缩短新产品上市周期，同时也让公司能够接触到最为前
沿的植保新品种，积累了丰富的管道内产品。长期来看，公司能够参与到每一代的植保新产品的供应链体系中，这为公司业务发展注入了持续不断的生命力。
公司注重核心竞争力的建设，在技术创新及全球化供应链布局方面持续投入，力争走在行业前列。技术方面，公司基于产品生命周期不同阶段的需求，打造了以上海研发中心、台州研发中心以及基地技术部
等多个层次的技术研发平台，分别满足客户关于产品在前期研发阶段、工艺开发阶段、产品孵化阶段和商业化生产阶段的创新以及持续改进方面等多种需求。同时，公司不断深化连续流工艺的研究和运用，践行
绿色生产工艺，以助力碳减排工作。公司已经成功规模化运行连续氯化，溴化，光气化，硝化，重氮化等化学反应。除此之外，生物植保品种研发和生产平台也在积极搭建中，从而顺应行业发展的步伐。
通过多基地建设以形成多元化的供应链布局是公司长期坚持以及践行的供应链管理策略，目的在于提高供应链弹性，降低生产风险。公司植保事业部在全国设有多个生产基地并在海外设有英国基地。考虑到
地缘政治风险等因素，并出于满足植保客户布局供应链的需求，公司积极寻求第二海外基地标的。公司和不同专业评估机构通过一年的多时间的协作，最终将马来西亚确定为“差异化的供应链布局”的海外地点。
未来，公司可以向客户提供的是来自中国、英国和马来西亚基于产品生命周期不同需求的的全产业链服务，
利用中国完善的化工供应链配套设施及有竞争性的基础资源，协同英国和马来西亚灵活的生产及登记政策，
为客户、为行业提供差异化的供应链解决方案。
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文随着关键战略的实施、落地，公司的综合竞争性将进一步提升，在细分行业的领先地位也将进一步扩
大。
（2）医药公司利用在化学合成领域多年积累的技术能力而进入医药板块业务。经过 10 多年的努力，公司通过
深耕客户、发展技术，已与多家全球领先的医药企业达成合作，成为国内CDMO领域的重要竞争者之一，
在CDMO业务的基础上，为了更好地服务客户，公司医药业务还继续拓展CRO平台。
在CDMO业务方面，公司坚持深化大客户战略，不断加深与战略伙伴合作的深度与广度，成为跨国医药巨头研发和供应链体系中重要的一环。公司积极进行新客户拓展工作，通过参与新项目孵化及技术一体
化平台策略，积极开拓新的潜在战略型、重要程度高的客户。与此同时，鉴于国内创新药行业的蓬勃发展，
公司积极发力与国内重要大客户的开发与合作。公司积极参与创新药的开发与合作工作，已经储备了一批极具商业潜力的临床II，III期管线产品。
公司开展CRO业务，是将与客户的合作从CDMO模块往前端药物研发进一步延伸的结果。公司积极参与孵化大客户的新的、有潜力的项目，将公司与大客户深厚的合作关系转换为充实的产品管道，通过为
客户提供CRO服务等多种方式为客户提供一站式服务进而深化合作。公司CRO业务在起步初期也与跨国大药企、国内医药企业建立合作。截至目前，公司CRO业务人才团队建设初步完善，相信在未来CRO平
台会为公司医药业务发展注入新的活力。
（3）功能化学品公司功能化学品下游主要用于个人护理及化妆品、电池化学品、新能源等领域。目前公司着力于开发
电子化学品、电池化学品、高性能聚合物材料和个人护理及化妆品等领域上游的系列产品。公司坚持以市场需求为导向，坚持自主研发拓展和外部技术引进并重，打造稳定优质的产品线，形成一定的技术和产业
链规模优势。同时公司与国内、国际市场领先厂商形成战略合作，结合自有的技术特长和生产资源，为客户提供差异化、定制化的产品服务，与客户共同成长，开发和提供了多种具有竞争力的关键化学品。公司
在功能化学品业务板块以点带面，通过一至两个产品进入新能源市场，打通供应链上下游，从而充分发挥公司在精细化学品领域研发、生产的能力，把技术积累的优势转化为市场优势。从管道内产品来看，随着
未来两个主要电解质锂盐陆续完成试生产，并在经客户验证导入市场后，根据市场的需求，结合自身在IATF16949质量体系建设、合成技术和工程技术的积累，夯实新能源业务，公司将会开发系列市场需要的
特种溶剂和功能添加剂产品，做到产品种类、质量和成本等兼具竞争力，从而在细分领域产业链整体上形成独有的优势。
（4）设备与工程服务公司在设备与工程服务板块，长期从事工业换热节能设备的研发、设计、生产和销售并且在该领域取
得了一定的发展。公司的蒸发式冷凝器等产品质量达到国际一线品牌水平，做到了有能力实现国产替代，
形成了良好的市场口碑及品牌优势。经过了多年的发展，公司积累了丰富的产品设计和生产制造经验。公司的产品体系较为完整，涉及蒸发式冷凝器、复合型冷却（凝）器、干式空冷器、闭式冷却塔等四大系列
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文产品。公司非标准化产品定制设计和制造方面积累了大量的经验，设计产品功能较为完善、可靠性高，能
够充分满足客户的多样化产品需求，并且能够符合商业化生产的质量稳定性和可靠性。凭借优秀的产品设计能力和质量控制能力，公司获得了中国石化、中化集团、协鑫集团、晶科能源、通威股份等大型工业企
业的认可，与这些企业保持长期稳定的合作关系。
近年来，国内企业的工业换热节能需求旺盛，石化、精细化工、光伏新能源等行业均具有较好的市场成长空间。在多晶硅、石化、精细化工、冷链等生产项目中，公司工业换热节能设备产品具有较高占有率。
总的来看，在工业换热节能装备领域，公司凭借较强的产品及服务的竞争力，不断升级的核心技术以及优质的产品方案设计等，市场占有率逐步、稳固地提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 发生重大变化根据生产计划向供应商名
原材料A 4.67% 否 174.60 165.94录中的供应商进行采购
根据生产计划向供应商名原材料B 2.08% 否 55.49 52.40
录中的供应商进行采购根据生产计划向供应商名
原材料C 1.76% 否 134.12 113.27录中的供应商进行采购
根据生产计划向供应商名原材料D 1.50% 否 9.35 7.45
录中的供应商进行采购根据生产计划向供应商名
原材料E 1.25% 否 145.88 86.98录中的供应商进行采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况核心技术人员
主要产品 生产技术所处的阶段 专利技术 产品研发优势情况
核心技术人员 安全高效稳定的化学植保（除草剂及中间体） 商业化阶段 已取得及申请中
均为公司员工 合成能力及专利技术核心技术人员 安全高效稳定的化学
植保（杀虫剂及中间体） 商业化阶段 已取得及申请中均为公司员工 合成能力及专利技术
核心技术人员 安全高效稳定的化学植保（杀菌剂及中间体） 商业化阶段 已取得及申请中
均为公司员工 合成能力及专利技术植保（植物生长凋节剂及中间 核心技术人员 安全高效稳定的化学
放大阶段 不适用体） 均为公司员工 合成能力
核心技术人员 安全高效稳定的化学医药（原料药及中间体） 商业化阶段 已取得及申请中
均为公司员工 合成能力及专利技术核心技术人员 安全高效稳定的化学
功能化学品 商业化阶段 已取得及申请中均为公司员工 合成能力及专利技术
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况植保（除草剂及中间体） 21,105吨 35.56% 600吨 项目建设中
植保（杀虫剂及中间体） 9,765吨 24.22% 1,800吨 项目建设中植保（杀菌剂及中间体） 7,097吨 58.23%
植保（其他） 33,000吨 32.59%医药中间体 2,216吨 40.41% 50吨 项目建设中
功能化学品 18,131吨 65.10% 145,000吨 项目建设中主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类头门港经济开发区医化园区 医药中间体、精细化学品、新材料
荆州经济技术开发区 精细化学品辽宁阜新氟产业开发区 精细化学品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
正在申请环评批复情况：
江苏联化：
《江苏联化科技有限公司年产600吨NE128技改项目》辽宁天予化工有限公司：
《年产2100吨精细化学品技术改造项目》盐城宝丰新能源装备有限公司：
《盐城宝丰新能源装备有限公司新能源装备制造环境影响报告书》新增取得的环评批复情况：
临海联化：
《年产20万吨电解液、2万吨LT612、1411吨氢氧化锂溶液、500吨三(三甲基硅基)磷酸酯等项目》盐城宝丰新能源装备有限公司：
《新建固定式X射线探伤项目》德州联化：
《关于联化科技(德州)有限公司MA297研发中试项目环境影响报告书的批复》台州联化：
《年产15吨氯吡嗪、15吨螺环奎胺盐酸盐、8吨丙烯酸酐、20吨嘧啶酰胺、50吨喹啉丙磺酸钠盐、0.5吨克里唑替尼醇技改项目》
《年产50吨LT533技改项目》《年产50吨维贝格龙中间体项目》
《年产140吨LT442项目》联化新材：
《年产250吨氨氟酸甲脂盐酸盐（LT668）技改项目》江苏联化：
《A厂区和E厂区环保安全整治提升改造工程》上海联化：
《联化科技（上海）有限公司改扩建项目》上海昂健
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文《联化昂健医药科技（上海）有限公司建设项目》
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
企业名称 证件类型 有效期至联化科技股份有限公司 安全生产许可证 2026年12月25日
联化科技股份有限公司 监控化学品生产特别许可证书 2025年6月23日联化科技股份有限公司 排污许可证 2025年12月23日
联化科技股份有限公司 危险化学品登记证 2024年3月15日联化科技（台州）有限公司 安全生产许可证 2024年2月24日
联化科技（台州）有限公司 排污许可证 2028年8月3日联化科技（台州）有限公司 危险化学品登记证 2024年3月26日
联化科技新材（台州）有限公司 安全生产许可证 2024年8月19日联化科技新材（台州）有限公司 危险化学品登记证 2024年7月18日
联化科技新材（台州）有限公司 排污许可证 2026年10月8日江苏联化科技有限公司 安全生产许可证 2024年12月28日
江苏联化科技有限公司 排污许可证 2028年11月13日江苏联化科技有限公司 农药生产许可证 2029年1月29日
江苏联化科技有限公司 危险化学品登记证 2026年6月7日联化科技（德州）有限公司 安全生产许可证 2026年2月9日
联化科技（德州）有限公司 排污许可证 2028年9月25日联化科技（德州）有限公司 危险化学品登记证 2027年1月27日
联化科技（德州）有限公司 监控化学品生产特别许可证 2024年7月29日联化科技（德州）有限公司 农药生产许可证 2024年7月30日
联化科技（德州）有限公司 工业产品生产许可证 2027年1月16日湖北郡泰医药化工有限公司 安全生产许可证 2026年12月17日
湖北郡泰医药化工有限公司 排污许可证 2028年9月23日湖北郡泰医药化工有限公司 危险化学品登记证 2026年8月22日
湖北郡泰医药化工有限公司 危险化学品经营许可证 2024年3月14日辽宁天予化工有限公司 安全生产许可证 2026年9月19日
辽宁天予化工有限公司 排污许可证 2026年11月3日辽宁天予化工有限公司 危险化学品登记证 2026年8月22日
联化科技（台州）有限公司黄岩分公司 排污许可证 2028年8月6日上海宝丰机械制造股份有限公司 排水许可证 2025年10月8日
上海宝丰机械制造股份有限公司 辐射安全许可证 2027年7月5日上海宝丰机械制造股份有限公司 排污登记表 2025年4月10日
盐城宝丰新能源装备有限公司 辐射安全许可证 2028年11月2日盐城宝丰新能源装备有限公司 排污登记表 2027年8月9日
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文联化科技（上海）有限公司 排污登记表 2025年12月7日
Fine Organics Limited Excluded Installation Emissions Permit（气体排放许可） 2025年12月31日Fine Organics Limited Category 2 Drug Precursor Licence（易制毒化学品生产许可证） 2024年11月6日
下一报告期内相关批复、许可、资质有效期限将届满的如下表所示企业名称 证件类型 有效期至 续期条件的达成情况
联化科技股份有限公司 危险化学品登记证 2024年3月15日 满足联化科技（台州）有限公司 安全生产许可证 2024年2月24日 满足
联化科技（台州）有限公司 危险化学品登记证 2024年3月26日 满足联化科技新材（台州）有限公司 安全生产许可证 2024年8月19日 满足
联化科技新材（台州）有限公司 危险化学品登记证 2024年7月18日 满足江苏联化科技有限公司 安全生产许可证 2024年12月28日 满足
联化科技（德州）有限公司 监控化学品生产特别许可证 2024年7月29日 满足联化科技（德州）有限公司 农药生产许可证 2024年7月30日 满足
湖北郡泰医药化工有限公司 危险化学品经营许可证 2024年3月14日 满足Fine Organics Limited Category 2 Drug Precursor
Licence（易制毒化学品生产许 2024年11月6日 满足可证）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
公司经营的植保产品主要有杀虫剂、除草剂和杀菌剂原药及其中间体、植物生长调节剂、土壤增效剂及中间体；公司的业务模式为CDMO，所有生产的产品主要销售给全球领先的植保/农化公司，再由其
加工成制剂产品并销售到终端市场。公司定位为“全球领先的化学工程解决方案提供者”，作为服务提供商，公司凭借全球布局的供应链优势、高标准的RC和管理规范和高效运营的组织能力，赢得了客户信
赖，在业界获得了良好的口碑。
登记证号 农药名称 农药类别 剂型 总含量 有效期至 登记证持有人PD20180705 五氟磺草胺 除草剂 原药 98% 2028/2/8 联化科技（德州）有限公司
PD20180503 烟嘧磺隆 除草剂 原药 95% 2028/2/8 联化科技（德州）有限公司PD20171634 氰氟草酯 除草剂 原药 97.50% 2027/8/20 联化科技（德州）有限公司
PD20171295 甲基碘磺隆钠盐 除草剂 原药 91% 2027/7/18 联化科技（德州）有限公司PD20171239 砜嘧磺隆 除草剂 原药 99% 2027/7/18 联化科技（德州）有限公司
PD20171206 噁草酮 除草剂 原药 98% 2027/7/18 联化科技（德州）有限公司PD20140462 茚虫威 杀虫剂 原药 90% 2029/3/3 联化科技（德州）有限公司
PD20140346 虱螨脲 杀螨剂/杀虫剂 原药 98% 2029/3/3 联化科技（德州）有限公司PD20140305 咯菌腈 杀菌剂 原药 98% 2029/3/3 联化科技（德州）有限公司
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文PD20140285 螺螨酯 杀螨剂 原药 98% 2029/3/3 联化科技（德州）有限公司
PD20140181 噻呋酰胺 杀菌剂 原药 96% 2029/3/3 联化科技（德州）有限公司PD20181513 麦草畏 除草剂 原药 98% 2028/4/17 江苏联化科技有限公司
PD20130376 甲磺草胺 除草剂 原药 91% 2028/3/10 江苏联化科技有限公司PD20130281 氰氟草酯 除草剂 原药 97.50% 2028/2/25 江苏联化科技有限公司
PD20070300 联苯菊酯 杀虫剂 原药 96% 2027/9/20 江苏联化科技有限公司除草剂/植物生长
PD20171874 异噁草松 调节剂 原药 93% 2027/9/18 江苏联化科技有限公司PD20111036 嗪草酸甲酯 除草剂 原药 95% 2026/10/10 江苏联化科技有限公司
PD20110752 噁唑酰草胺 除草剂 原药 96% 2026/7/25 江苏联化科技有限公司PD20082183 唑草酮 除草剂 原药 90% 2028/11/25 江苏联化科技有限公司
PD20081498 氟磺胺草醚 除草剂 原药 98% 2028/11/4 江苏联化科技有限公司从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司紧紧围绕“成为全球领先的化学与技术解决方案提供商”的愿景，坚持走差异化发展的道路，贯
彻“专注、前瞻、联盟”的战略方针，持续提高核心竞争力。
1、独特的运营模式公司业务实行大客户战略，立足核心客户资源，以客户为导向，不断深化定制研发和生产服务与自产
自销相结合的经营模式，满足和引导客户需求，驱动业务快速发展。
定制化的研发和生产服务是公司业务的主要模式。公司从客户新产品早期研发阶段即与客户展开以创新为基础的研发合作，同步接入其产品供应链体系中，在产品上市后，继而为客户提供生产制造服务。覆
盖全产品生命周期的解决方案，使公司的定制化服务在客户供应链中始终处于重要地位，确保公司在植保、
医药、功能化学品以及设备与工程服务等业务的竞争优势。
公司在多年与客户的深度战略合作中，凭借较强的技术创新及孵化能力、高标准的安全环保要求、高效的生产管理体系以及严格的质量保证体系得到了客户的认可。同时，严格的知识产权保密体系及管理团
队秉承的诚信意识及契约精神等形成的综合竞争优势，获得了全球领先的植保、医药公司的高度认可，并成为这些公司的重要战略合作伙伴；这使得公司能够深度参与到核心客户管道内新产品的研发，继而为业
务发展奠定了基石。在成为战略合作伙伴后，公司获得了由世界知名企业组成的核心客户群，该核心客户群在世界植保、医药领域占有重要地位，其对合作供应商的遴选是按照国际化的技术、法规、环保、质量
等全方面综合评价的标准来进行衡量的，一旦双方确定合作关系后，合作具备稳定性和长期性。
植保和医药均属于头部优势显著的高集中度行业，公司已成为植保行业前5大公司重要的战略供应商，
公司亦成功地成为了多家国际医药巨头的战略供应商及诸多医药前 20 大公司的合作伙伴，这使得公司拥有了被行业普遍认可的产品优势及广阔的市场机会。
自产自销是公司掌握产品技术、客户资源和销售渠道，产品价格随行就市的一种商业模式。根据自身的技术优势，公司不断开发先进的系列化自主产品，不断拓宽营销渠道，扩大营销网络，进一步积累优质
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文客户。同时，利用自主掌握的几大技术门类和优势产品在产业链上进行布局，夯实竞争优势，包括成本和
规模优势、产品的技术质量优势，从而进行上下游整合。
经过多年在化学领域的探索，公司积累了丰富的技术储备与工艺开发经验，技术研发能力与生产控制能力不断提升。在为跨国巨头们提供高质量的定制加工服务的同时，公司又能根据市场环境的变化，不断
开发先进的系列化自主产品。
2、技术创新智能化平台建设公司坚持技术先导的发展方向，建立了多层次的研发平台，包括项目早期研发平台、项目中期研发平
台及各下属子公司技改平台三个层级。项目早期研发平台主要位于上海，负责跟客户的研发合作、早期的产品工艺设计和路线开发，促进工艺技术和工程技术的快速融合，并寻求不同技术领域间的协同；项目中
期研发平台主要位于台州，负责产品工艺路线和客户项目的迅速落地和有效转化；各下属子公司技改平台主要由各子公司技术部组成，负责日常生产的技术支持和原有产品生产工艺的持续改进工作。通过现有研
发平台的高效运作、不断的技术创新，扩充了公司拥有的核心技术领域并提高定制产品和自有产品的市场竞争能力。
公司先后被认定或评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省创新型试点企业、浙江省技术创新能力百强企业，于2010年批准设立国家级博士后科研工作站，公司技术中心于2016年被确认为国家企业技
术中心，于2020年批准设立台州市市级企业院士工作站。同时，公司于2013、2014年连续获得全球农药行业领导者颁发的全球供应商技术创新奖，打破了该奖项多年来由欧美供应商垄断的局面。公司于2023年
入选“2023中国精细化工百强”第九名。
公司不断改善自有产品的竞争力，在卤代芳烃催化氨氧化技术、有机小分子催化技术、微通道和管道反应技术、偶联催化剂开发及应用技术、连续光气化反应技术、高效偶联催化剂配体的开发与应用技术、
连续重氮化、连续溴化、连续酰胺化、连续硝化、连续光催化取代、酶催化反应技术等领域获得突破性进展，确保公司的竞争优势。在新能源领域，采用了多级连续反应及液固分离技术，大幅提升了产品的竞争
力。
截至2023年12月31日，公司各业务板块获得国内发明专利 91项、实用新型专利 46项，拥有欧洲发明专利1项。
2023年公司获得的专利情况见下表：
序号 发明名称 专利号 授权公告日1 一种含双吡唑环的化合物及其中间体的制备方法 ZL 201911409514.1 2023年5月12日
2 一种含双吡唑环的化合物、其中间体及应用 ZL 201911417411.X 2023年5月26日3 轮环藤宁及其中间体的制备方法 ZL 202010010090.8 2023年9月1日
4 一种2-苯甲酰丙二酸酯类化合物、其制备方法及应用 ZL 201811585008.3 2023年9月8日5 扎那米韦和拉那米韦的中间体及其合成方法 ZL 201910532524.8 2023年10月10日
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文6 一种蒸发式冷凝器用喷淋系统 ZL 20181123478.0 2023年11月24日
在连续流反应器中将烯丙型醇氧化为 α,β-不饱和醛酮的方7 ZL 202211194391.6 2023年12月1日
法公司植保事业部核心研发团队 1/3 员工拥有硕士或博士学位，核心技术人员都拥有五年以上的工作经
验，参与了诸多项目的研发，在小试创新研发、技术改进以及生产放大上均具有丰富经验，在公司技术创新开发与应用方面发挥了重要作用。2023年植保研发的资源与精力继续集中在研发合作项目上，通过不断
深化与客户间的合作方式，寻找更有利于双方长期发展的合作模式。除此之外，研发团队也在不断加大自有产品的资源整合，不断加大自主产品研发力度，优化现有产品的生产工艺，从研发源头到后端的处理方
式不断向清洁化、可循环的模式转变；进一步提高研发实力、增加技术储备、加大高附加值和差异化产品路线，不断增强公司核心竞争力。在新技术研究方面，不仅继续研究高效配体催化技术，应用微通道和回
路等连续反应器进行连续氧化、氨化、加氢、裂解等反应类型研究，同时进行了不同类型氧化技术、氟气氟化技术、钯回收技术、固定床加氢技术研究等新技术的探索，以及应用新设备进行工艺优化的深入研究。
医药核心研发团队在2023年规模进一步扩大，重点发展研发团队，团队中有1/3以上的员工拥有硕士或博士学位。在创新技术方面，公司不断加大研发和投资力度，继续深化连续流反应技术的研究。2023年，
医药研发团队利用公司的新技术，对公司的项目进行产业化工艺研究，研发了超过10个项目的连续工艺，
4 个项目的连续化光催化工艺，这对于连续流反应技术的产业化应用方面具有里程碑的意义，并且在降低成本、减少安全风险、减少三废方面都发挥着巨大的作用。在2023年建立新的研发服务（即CRO）基地，
加大研发力量投入，同时，我们进一步拓展了技术领域，包括PROTAC（proteolysis-targeting chimeras,蛋白降解靶向联合体), Linker（药物连接子），非天然氨基酸，多肽，GalNAc（N-乙酰半乳糖胺，多用于小核
酸药物递送系统），连续光催化等，扩展研发、工程和生产的等技术能力，以更好应对市场需求，项目无论从工艺安全、成本、质量、数量和交期方面，都得到了客户的一致好评。
3、广泛的化学技术应用能力公司生产的精细化工产品主要是使用基础化工原料，通过复杂化学反应与控制路径，生产出不同类型
的精细化工产品，用于植保、医药和功能化学品三大高端精细化学品领域。
对于市场成熟产品以及专利即将过期产品，公司研发团队通过技术创新和工艺优化等方式保证了产品的成本优势，为客户提供具有市场竞争力的专业化、系统化解决方案，不断为客户与公司创造新的价值；
对于市场导入期及即将上市的新产品，团队与核心客户团队在工艺研发、中试放大、生产设计方面紧密合作、共同创新，为客户提供灵活、高效的一站式服务。充分发挥我们在成本控制方面的能力及绿色工艺优
势，凭借独特灵活应对能力解决复杂工艺问题。
公司的生产技术水平行业领先，为了保持竞争优势，公司不断加大投入，进行工程装备的升级。医药体系建设方面公司建立了必要的cGMP与创新、技术能力，公司江口工厂和英国工厂均已通过FDA审计，
江口工厂通过欧盟 EMA 审计。公司子公司台州联化顺利通过了 TGA 审计，2023 年其以零缺陷通过了美国FDA（食品与药品监管局）检查，并进行了PMDA（日本医药品医疗器械综合评审机构）的现场检查，
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文公司已于2024年3月收到PMDA签发的《医药品适合性调查结果通知书》，同时台州联化获得了多张出
口欧盟原料药证明文件。
公司开发出了连续硝化、连续重氮化、连续光气化、连续光催化取代反应装置，成功突破了非均相连续反应的技术瓶颈，并开发出微通道硝化反应技术，大幅度提高了工艺安全性和产品收率；在环保技术方
面，通过外部技术合作，开发应用了废酸裂解、分段焚烧、催化氧化等新技术和设备，在环保处理效果、
成本控制方面都有显著改善。为提高生产基地的安全与生产管理水平，公司在完成原有生产线自动化升级改造的同时，新建了柔性化多功能生产装置，并加快整合了生产信息管理系统，提高了安全性、产能分配
灵活性、生产反应速度和数据准确性。
公司加强了与外部科研机构的合作，以公司合作，项目合作等不同方式，在催化剂，新能源，新材料领域充分寻求外部先进技术支撑，提高公司技术水平。
4、综合管理能力日益突出，SHEQ＆C治理日趋完善经过多年的实践，公司建立了一整套成熟、完善的国际化综合管理体系，即将安全生产管理、质量与
标准控制管理、环境保护管理、研发与保密管理、供应链管理、业务线管理、大客户与项目管理相结合的一体化管理，为公司全面国际化奠定了坚实的管理基础，在行业中形成了较高管理壁垒。此外，公司拥有
9大化工生产基地进行产能分散布局及柔性备份，2023年度，公司购买了位于马来西亚的工业用地，降低单一区域的黑天鹅事件对供应能力带来的冲击。公司的综合管理能力主要体现在责任关怀体系、质量管理
中的 GMP 体系和交叉污染管理、精益六西格玛及卓越运营、供应链管理、项目管理（PMP）、知识产权与商业机密管理体系（TSP）等方面。
公司秉承SHEQ＆C为先的核心价值观，坚持安全高于一切，优先考虑安全、健康、环保和质量因素，
毫不妥协地遵守相关法规，追求高标准。公司开发了产品研发阶段的SHE识别工具，将产品工艺风险识别前移。公司进一步完善责任关怀管理体系，推进工艺安全管理体系建设，建立产品全生命周期的工艺安全
管理体系，夯实健康的安全文化，提升应急准备与响应水平，保障运输分销安全，从各方面推进安全生产。
2017 年，江苏联化被国家安全监管总局评为安全生产标准化一级企业；2018 年公司安全实验室已顺利通过国家CNAS认证，2019年获得中国化学品安全协会颁发的“精细化工反应安全风险评估单位”的称号，
2020年启用全新的工艺安全实验室，结合公司过硬的安全体系，进一步强化绿色工艺研发能力。
同时，公司推行清洁生产与有效治理相结合的经营模式，从项目立项到工艺研发，再到放大生产，全过程进行环境风险管理，争取把环境风险控制在源头，在合规基础上将环境污染带来的影响降到最低；加
大环保技术研发投入，完善环境风险防控体系，建立并完善风险评估流程及风险预警机制。经过近几年发展，环保实验室形成了以项目前端三废研发为主，在产项目三废处理优化为辅，以研发部、技术部、RC部
门为服务对象，支持三废配套方案研发、投产项目三废技术评审、污染源识别分类、三废处理工艺模拟优化等业务。
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主营工业业务分为植保、医药、功能化学品和设备与工程服务板块。植保板块主要从
事植物保护原药及中间体的生产、销售以及为国际植保企业提供定制生产、研发及技术服务；医药板块主要从事原料药、中间体的生产、销售以及为国际制药企业提供定制生产、研发及技术服务；功能化学品板
块主要从事精细化学品、功能化学品的生产、销售以及定制生产、研发及技术服务；设备与工程服务板块主要从事为冷链、光伏新能源、精细化工、石油化工等行业公司提供工业换热节能装备及压力容器的产品
及服务。
2023 年，公司经营管理层坚持董事会“健康、稳定、可持续发展”的指导方针，以 SHEQ＆C 为先，
并坚持以结果为导向，不断加强客户合作，保护生态环境、保证产品质量、保障员工安全。公司以不懈的努力，不断提升的安全标准及持续改进的技术能力。2023年，公司及多家子公司成功通过高新技术企业认
定与重新认定。近一年，公司强化以客户为核心，指引公司生产经营为客户创造价值，为股东创造财富，
为社会创造贡献。公司各事业部整合资源、合理统筹、提升效率，及时为客户提供稳定、优质的产品。
2023 年度实现营业收入为 644,215.28 万元，比上年同期减少 18.10%，其中主营业务收入中的工业业务收入为641,015.50万元，比上年同期减少18.41%；利润总额为-40,205.38万元，比上年同期间减少142.57%；
归属于上市公司股东的净利润为-46,524.39 万元，比上年同期减少 166.76%。2023 年度公司营业收入较去年有所下滑，公司为此采取了多种措施，进行了多项工作，以稳定公司各基地生产经营情况，主要情况下
如下：
（一）植保业务2019至2022年间，由于外部环境的不可预测性，如2022年上半年开始的俄乌冲突等，对全球供应链
的可靠性带来了挑战，这使得行业内的企业纷纷调整其供应链策略，以囤积库存为主要策略。随着2023年以来全球大环境趋于稳定，供应链的稳定性提高，市场对供应的信心增加，行业内公司再次调整库存策略，
趋向低库存或零库存运营；同时美元加息也使得植保市场库存成本大幅增加。因此，“去库存”成了2023年植保行业的主旋律。
在去库存这一大环境影响下，2023年公司商业化产品订单数量有所减少，销售额较上年有所下滑。为了降低“去库存”对公司的影响，公司积极采取措施，在做好开源工作的同时，不断提升内功。在生产运
营方面，一方面不断对生产工艺进行优化改进，另一方面进一步优化组织架构及内部成本。在技术方面，
公司重组了安全环保实验室，投入资源加强对于三废处理工艺的研究，降低三废处理成本。通过一系列的降本举措，公司将为未来行业的需求复苏做好准备。
另一方面，公司继续深耕管道内产品布局，依托与客户多年的互信关系以及自身的创新实力，积极推进与全球主要植保公司在前端管道内新产品上的合作。为客户提供一体化的工艺筛选、工艺开发以及工艺
放大的服务。该业务模式的持续布局与推广，较好地为公司引流了新产品，为日后发展储备了能量。除了联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
传统的农化产品外，公司积极拓展在“生物化学”植保领域的合作，目前已有一系列项目进入产品孵化管道。
作为一家领先的 CDMO 公司，在 2023 年，凭借公司深耕化工行业多年积累的工程设计和放大能力，
以及符合cGMP要求的生产平台和运营管理体系，我们继续为我们的客户和创新药公司提供高附加值的产品和服务。我们继续推进卓越运营体系，通过QC7，六西格玛，岗位价值评估等精益运营工具的运用，不
断提高生产及人员工作效率。我们在运营数智化升级方面，通过引入新的管理体系和持续的改造投入，不断提高装置自动化和智能化水平；作为一个出口导向型企业，公司成为海关 AEO 高级认证企业，这对于
公司未来对外通关效率将有较大的正面影响。从供应链端，我们致力于打造具有国际管理水平的、端到端的供应链管理体系。通过与客户定期的销售运营会议平台，紧密对接客户产品管线中产品短期、中期、长
期需求计划，依托企业内部全新的ERP 资源计划系统，供应链团队对生产资源进行统筹管理和统一规划，
在确保订单交付能力的前提下实现产能利用率的最大化。
公司质量部门秉承“SHEQ＆C”为先的价值观，出色地完成了公司设定的各项质量目标。公司以ISO9000 质量管理体系为基础，结合行业特点建立并不断完善满足客户及监管方要求的质量管理体系，有
效地保证了公司的产品质量，客户满意度指数持续提升。质量部门持续按照ISO31000及ICHQ9风险管理的要求，运用各类风险管理工具识别产品全生命周期中的各类质量风险，并采取科学且适当的风险降低和
消除措施，有效控制风险，防患于未然。如建立及完善“防止污染及交叉污染”管理体系，降低生产过程中产品污染及交叉污染事故发生的概率；在全公司范围内推广QBD（质量源于设计）理念，在产品开发及
设计阶段就充分考虑影响质量的关键因素，运用科学的设计及先进的控制手段来控制或降低质量及安全风险。
（二）医药业务2023年，公司的医药业务板块继续稳步提升自身核心竞争力，为全球客户提供不同临床阶段及商业
化阶段的CDMO服务，包括且不限于药物合成工艺开发、工艺优化、注册验证生产及商业化生产，业务管线持续推进。2023年，公司积极开拓大客户业务与中小制药公司业务，获得多个跨国公司的合作奖
项。公司客户包括欧美前二十位的大型制药公司，也包括日本、韩国、中国等创新药开发公司。同时也逐步推进CRO业务，在和现有客户做好服务对接的同时，积极拓宽新客户，拓宽公司医药业务面。
在医药业务板块，2023年以来，各项研发、验证、生产等工作稳步推进。公司与现有战略客户的合作不断加深，2023年公司已经完成或正在执行共计20个验证项目，其中3个为API项目。公司凭借研发
能力、质量控制、商业化生产和供应链稳定管理等多方面的高质量综合服务能力，不断拓展新的客户。
与原有战略客户的合作从CDMO业务出发，拓展早期研发项目，加深合作关系，打造漏斗形锚定订单的模式，CDMO业务订单也在增长，形成了从临床早期到商业化的项目一体化服务模式。相对应的，医药
业务板块销售产品服务从注册起始物料不断向后拓展，目前创新药注册中间体和API占比近二分之一。
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文基于公司深厚的工艺创新能力，我们积极对客户已上市的产品进行工艺优化，确保客户商业化产品
的市场竞争力；对客户拟上市的新药，我们在严格执行IP保护政策的同时，为客户提供工艺研发、质量研究、验证生产和注册申报等服务，助力客户新药的临床成功和快速上市。
医药事业部实施GMP管理体系，追踪国内外最新的GMP法规以便于持续提升公司的GMP管理体系和合规水平，补充和完善了新版GMP中要求的偏差、变更、回顾分析、CAPA（纠正及预防行动）等管理
工作，同时考虑了 MHRA（英国药品及保健品监管局）、CFDA 和 FDA 对数据完整性的要求，全面升级了实验室的相关管理制度，确保质量管理的合规性。并根据公司实际业务需求和计划，逐步改善了全球领
先的质量管理体系，为公司进一步提高质量和合规能力奠定了基础，使得公司质量管理部门未来可与先进跨国制药公司同步。
2023年，公司成功地接受约20次国内外法规监管机构和知名药企和跨国化学公司的质量体系审计。
公司子公司台州联化杜桥基地以零缺陷通过了美国FDA（食品与药品监管局）检查，并顺利通过了PMDA（日本医药品医疗器械综合评审机构）的现场检查，同时获得了多张出口欧盟原料药证明文件。
为了给客户更好地提供一体化服务，公司设立CRO研发平台并建立相应团队，积极开拓CRO业务，目前已完成与重要客户对接的工作。CRO业务是公司医药业务加强客户黏性，拓展客户服务范围的
重要一环，并将做好对CDMO业务项目引流的工作。2023年公司继续壮大CRO团队，并在多肽技术、
氨基酸研发等方面布局研究，同时并承接建立多个CRO订单，为CRO业务创造了良好的开局。
1、不同阶段产品数量情况表（单位：个）
2021年 2022年 2023年商业化阶段 17 18 19
临床III期阶段 33 39 31临床阶段
其他临床阶段 69 67 62
2、不同阶段产品收入情况表（单位：万元）
2021年 2022年 2023年商业化阶段 74,543.20 102,711.32 104,097.08
临床III期阶段 15,172.16 30,980.23 37,457.71临床阶段
其他临床阶段 31,974.34 13,032.89 6,645.51凭借多年来在化学领域的积累，公司医药事业部紧密地参与了客户从早期开始的项目开发。在连续
反应、特殊催化剂、绿色化学等多方面有着自己独特的技术能力，并已经成功应用于多个研发及商业化阶段项目，工艺优化的优势保证了公司产品的成本优势。尤其是已商业化项目，通过持续的工艺优化，
不断为客户与公司创造新的价值，并保证了市场竞争力。公司建立了优异的供应链管理体系，能确保稳定有竞争力的供应，这也是国际医药巨头选择供应商的重要标准。
公司通过增资扩股的方式再次向公司医药板块子公司台州联化增资，优化资产结构和股权结构，进一步提升员工积极性，使公司、公司股东和员工共享经营成果，继续为公司医药业务的发展添砖加瓦。
（三）功能化学品业务联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
功能化学品事业部持续开发绿色环保新工艺，持续增强自主产品的竞争力。2023年，功能化学品事业部积极拓展新能源化学品领域，在质量体系建设上，公司 2024 年还将继续夯实完成 IATF16949 的质量体
系建设工作。目前管道内正在商业化试生产并准备着手进行市场导入的新能源产品为4个，完成中试后即将放大生产的产品1个，处于中试阶段的产品为4个，小试阶段测试的产品为10个。2023年，公司在个
人护理、电子化学品、电池化学品、光伏相关化学品及环保材料等多个新兴领域与客户进一步加深合作，
并为稳定且快速的增长打下扎实的基础。
（四）设备与工程服务业务2023年度公司设备与工程服务业务板块上海宝丰通过 6S 管理及推动质量提升计划和优化供应链管理
体系等多种措施，进一步提升了产品的竞争力。通过优化服务和产品质量，持续加强与核心客户的合作力度，不断地推广了工艺冷却设备的应用。在高纯晶硅、石油炼化及精细化工等换热解决方案中提供了定制
化服务，并取得了良好的客户反馈。上海宝丰不仅在原有产品和商业模式上提高竞争力，还积极开拓了工业循环水冷却领域、蓄冰储能领域的市场开拓，积极响应国家节能减排政策，直接与间接开拓国内外市场。
上海宝丰成功地通过了上海市市场监督管理局特种设备备生产许可证“固定式压力容器中、低压容器（D）”设计与制造换证评审，GC2 工业管道安装资质换证评审，闭式冷却塔产品拓展并通过了美国冷却
塔协会CTI认证。
（五）责任关怀公司于 2012 年开始实施责任关怀管理体系。我们遵循责任关怀管理导则并结合科学的管理，最大限
度上保护了环境、保证了员工的安全及身体健康，确保了公司可持续发展。公司在2023年刷新安全文化，
开展安全文化建设工作，确保员工有效执行安全行为准则。
2023 年公司加强工艺安全实验室的建设，补充实验团队、完善实验设备，增强了实验室的研发能力，
有利于实验室为公司精细化工项目的本质安全与安全生产提供更好的服务，从而增加研发生产的安全性和可靠性，降低三废处理成本。
2023年公司RC部门以体系导则为标准，组织内部安全生产标准化全要素审计；开展了多种形式的应急培训和演练，提升整体的应急响应能力。公司进行“线上学习+线下实操”的安全培训模式，培训内容包
括岗位安全责任制、双重预防机制、职业健康管理、岗位风险与控制措施、现场处置方案等多项内容，并通过线下实际考核等方式检验并提升员工安全意识和处理能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,442,152,833.02 100% 7,865,465,550.37 100% -18.10%联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
分行业主营业务 6,410,155,082.14 99.50% 7,856,295,870.66 99.88% -18.41%
其他业务 31,997,750.88 0.50% 9,169,679.71 0.12% 248.95%分产品
医药 1,482,002,997.39 23.01% 1,467,244,391.37 18.65% 1.01%植保 4,243,477,756.19 65.87% 5,792,715,419.25 73.65% -26.74%
功能化学品 189,025,469.75 2.93% 221,559,169.99 2.82% -14.68%其他工业产品 495,648,858.81 7.69% 374,776,890.05 4.76% 32.25%
其他业务 31,997,750.88 0.50% 9,169,679.71 0.12% 248.95%分地区
工业业务小计境内市场 1,811,828,915.93 28.12% 2,142,088,219.00 27.23% -15.42%
境外市场 4,598,326,166.21 71.38% 5,714,207,651.66 72.65% -19.53%其他业务 31,997,750.88 0.50% 9,169,679.71 0.12% 248.95%
分销售模式直销 6,442,152,833.02 100.00% 7,865,465,550.37 100.00% -18.10%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 6,410,155,082.14 5,129,609,155.11 19.98% -18.41% -11.55% -6.20%分产品
医药 1,482,002,997.39 965,940,698.35 34.82% 1.01% -1.67% 1.77%植保 4,243,477,756.19 3,635,900,521.69 14.32% -26.74% -16.41% -10.59%
功能化学品 189,025,469.75 159,735,476.00 15.50% -14.68% -9.00% -5.28%其他工业产品 495,648,858.81 368,032,459.07 25.75% 32.25% 26.07% 3.65%
分地区工业：
境内市场 1,811,828,915.93 1,326,708,782.16 26.78% -15.42% -4.48% -8.38%境外市场 4,598,326,166.21 3,802,900,372.95 17.30% -19.53% -13.78% -5.51%
分销售模式直销 6,442,152,833.02 5,162,442,484.46 19.86% -18.10% -11.13% 6.29%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因售价走势
植保（除草剂及中间体） 7,504.75 7,242.80 1,526,515,911.68 平稳植保（杀虫剂及中间体） 2,364.68 2,491.57 995,577,487.08 平稳
植保（杀菌剂及中间体） 4,132.85 3,857.87 1,176,390,267.95 平稳植保（其他） 10,755.00 11,061.25 544,994,089.48 平稳
医药中间体 895.53 708.77 1,482,002,997.39 平稳功能化学品 11,452.66 11,819.60 189,025,469.75 平稳
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施境外业务的影响
公司海外子公司独立运行并公司的服务及产品基于转让定价研
发挥协同作用，对公司经营Fine Organics Limited 无重大影响 究设定价格，以反映此类服务或产
做出贡献，依照所在国家的品面向集团外客户的市场价格。
税法进行评估。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 千克 24,653,494.30 33,202,448.26 -25.75%
生产量 千克 24,757,286.39 35,453,506.65 -30.17%工业业务-植保
库存量 千克 2,657,867.08 2,971,173.21 -10.54%销售量 千克 708,771.33 1,188,126.87 -40.35%
生产量 千克 895,528.45 1,495,984.69 -40.14%工业业务-医药
库存量 千克 346,715.28 234,616.55 47.78%销售量 千克 11,819,595.50 12,636,507.11 -6.46%
工业业务-功能化 生产量 千克 11,452,662.40 13,512,831.33 -15.25%学品
库存量 千克 976,576.89 1,359,014.81 -28.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用植保业务生产量减少30.17%，系植保行业去库存影响导致。
医药业务销售量下降40.35%，生产量减少40.14%，主要系部分价格较低产品订单减少导致，公司通过承接其他订单减少相关影响，医药业务收入整体稳定。
医药业务库存量上升47.78%，主要系根据客户需求发货备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
行业分类 项目 2023年 2022年 同比增减联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重工业-医药 材料成本 549,704,346.96 10.65% 516,820,913.87 8.90% 6.36%
工业-医药 人工成本 94,761,066.50 1.84% 114,756,424.14 1.98% -17.42%工业-医药 能源费 36,851,251.66 0.71% 54,806,535.08 0.94% -32.76%
工业-植保 材料成本 1,896,490,991.44 36.74% 2,625,680,740.13 45.20% -27.77%工业-植保 人工成本 275,535,563.05 5.34% 267,059,734.63 4.60% 3.17%
工业-植保 能源费 373,120,954.61 7.23% 395,866,021.66 6.81% -5.75%工业-功能化学品 材料成本 121,058,143.93 2.34% 140,484,172.57 2.42% -13.83%
工业-功能化学品 人工成本 12,941,085.97 0.25% 12,673,933.22 0.22% 2.11%工业-功能化学品 能源费 6,106,484.56 0.12% 6,785,923.17 0.12% -10.01%
工业-其他工业品 材料成本 290,217,409.49 5.62% 217,077,520.05 3.74% 33.69%工业-其他工业品 人工成本 23,226,550.54 0.45% 22,070,342.98 0.38% 5.24%
工业-其他工业品 能源费 2,001,329.30 0.04% 1,544,831.57 0.03% 29.55%说明
工业-医药能源成本比上年同期下降32.76%，主要原因系能源利用率上升所致。
工业-其他工业品原材料成本较上年同期增加33.69%，主要原因系销售收入增长导致成本的同向增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新增合并单位4家，原因为：
1、公司于2023年1月12日新设成立LIANHETECH NORTH AMERICA,LLC
2、公司于2023年3月29日新设成立上海联化赫利欧新能源股份有限公司。
3、公司于2023年7月12日新设成立台州市联化安全科技有限公司。
4、公司于2023年10月26日新设成立LIANHETECH MALAYSIA SDN. BHD.（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,720,103,563.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.74%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,245,266,856.75 19.33%2 第二名 808,087,440.89 12.54%
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文3 第三名 677,263,014.74 10.51%
4 第四名 646,762,526.10 10.04%5 第五名 342,723,724.58 5.32%
合计 -- 3,720,103,563.06 57.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 467,080,118.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.83%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 111,858,719.03 3.31%
2 第二名 94,863,900.08 2.81%3 第三名 88,022,799.79 2.61%
4 第四名 86,868,571.20 2.57%5 第五名 85,466,128.32 2.53%
合计 -- 467,080,118.42 13.83%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本年因业务调
销售费用 32,747,279.69 12,451,594.19 163.00% 整将部分管理人员调整至销售部门所致。
管理费用 777,620,141.59 785,490,837.00 -1.00%主要系本年获得美元
财务费用 21,078,768.22 47,959,088.42 -56.05%汇兑收益所致
研发费用 375,716,722.56 394,713,816.88 -4.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将新型缩合剂运用到商业化 完成产品新技 如成功商业化，提高高效磷缩合剂的工艺开发 放大阶段
产品中，替代目前成本较高 术的开发与论 产品市场竞争力，拓联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
的缩合剂，提高产品竞争力 证 宽业务范围。
完成产品新技 拓展技术积累，为产将新技术运用到商业化产品
连续光催化反应的工艺开发 中试阶段 术的开发与论 品商业化提供解决方中，实现绿色化学
证 案。
完成工艺优 如成功商业化，提高开发非天然氨基酸的工艺，
非天然氨基酸的工艺开发 工艺优化阶段 化，实现商业 产品市场竞争力，拓拓展业务范围
化生产 宽业务范围开拓新的产品邻域，
植物生产调节剂工艺开发 开拓生物农药新邻域 放大阶段 快速投放市场 为公司可持续发展提高助力
避免传统高压氢化工艺高风 如成功商业化，提高完成新技术的
固定床连续氢化工艺开发 险，提高工艺的稳定性和可 工艺优化阶段 产品市场竞争力和生开发与应用
靠性 产安全性完成产品新技
减少贵金属的使用，提高产 如成功商业化，提高高效催化铃木偶联技术开发 放大阶段 术的开发与论
品竞争力 产品市场竞争力。
证锂离子电池性能提升的解决 筛选出新型添 如成功商业化，将促
锂电池功能型添加剂开发 研究开发阶段方案 加剂 进业务发展。
完成产品新技将新技术运用到商业化产品 如成功商业化，提高
液体锂盐的连续化工艺开发 工艺优化阶段 术的开发与论中，拓展新解决方案 产品市场竞争力。
证冰蓄冷储能盘管的技术设计 优化盘管结构及制作工艺， 应用研究阶段 完成生产工艺 如成功商业化，提高
开发 最大化地降低反复结冰融冰 优化，实现商 产品市场竞争力。
的能效 业化生产电解液贮运设备及模块化装 优化制作工艺，确保设备的 应用研究阶段 初步完成生产 如成功商业化，将拓
备开发 洁净度、内部残留量及贮运 工艺优化，实 宽业务范围。
介质的温升等影响，提高装 现商业化生产备的安全性与可靠性
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 761 777 -2.06%研发人员数量占比 13.19% 10.89% 2.30%
研发人员学历结构本科 429 439 -2.28%
硕士 171 153 11.76%硕士以上 30 35 -14.29%
本科以下 131 150 -12.67%研发人员年龄构成
30岁以下 404 412 -1.94%30~40岁 213 225 -5.33%
40岁以上 144 140 2.86%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 375,716,722.56 394,713,816.88 -4.81%
研发投入占营业收入比例 5.83% 5.02% 0.81%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比0.00% 0.00% 0.00%
例联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 6,581,549,666.69 7,559,764,983.34 -12.94%
经营活动现金流出小计 5,504,143,245.11 6,921,004,171.99 -20.47%经营活动产生的现金流量净额 1,077,406,421.58 638,760,811.35 68.67%
投资活动现金流入小计 136,581,069.39 183,467,190.27 -25.56%投资活动现金流出小计 1,209,303,507.04 1,912,602,624.18 -36.77%
投资活动产生的现金流量净额 -1,072,722,437.65 -1,729,135,433.91 37.96%筹资活动现金流入小计 3,928,464,301.60 4,000,374,094.53 -1.80%
筹资活动现金流出小计 3,800,298,486.50 2,949,046,129.80 28.87%筹资活动产生的现金流量净额 128,165,815.10 1,051,327,964.73 -87.81%
现金及现金等价物净增加额 126,934,882.46 -1,749,588.18 7,355.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（一）、经营活动现金流入比上年同期下降12.94%，经营活动现金流出比上年同期下降20.47%，主要系公司收入下降导
致的收支减少所致。
（二）、投资活动现金流入比上年同期下降25.56%，主要原因系本年大额存单到期收回低于上年同期所致；投资活动现金流出比上年同期下降36.77%，主要原因系本年购置长期资产的投资低于上年同期所致。
（三）、筹资活动现金流出比上年同期上涨28.87%,主要原因系公司本年借款还款及购买用于质押的定期存单高于上年所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 651,380,228.79 4.68% 583,156,454.46 3.89% 0.79%
应收账款 1,113,422,910.64 8.01% 1,468,263,016.08 9.78% -1.77%合同资产 46,435,109.46 0.33% 0.33%
存货 2,619,558,679.67 18.84% 2,910,515,763.35 19.39% -0.55%长期股权投资 95,026,781.76 0.68% 83,933,582.07 0.56% 0.12%
固定资产 5,459,750,933.92 39.26% 4,645,087,825.33 30.95% 8.31% 主要系工程陆续转固所致。
在建工程 2,237,882,364.34 16.09% 3,076,484,787.59 20.50% -4.41% 主要系工程陆续转固所致。
使用权资产 49,131,202.09 0.35% 40,215,704.85 0.27% 0.08%短期借款 804,110,757.47 5.78% 1,702,001,075.05 11.34% -5.56%
合同负债 183,817,652.05 1.32% 160,110,877.50 1.07% 0.25%长期借款 2,777,620,000.00 19.97% 1,515,593,000.00 10.10% 9.87% 主要系公司增加融资所致。
租赁负债 43,454,225.47 0.31% 34,801,819.87 0.23% 0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值 本期购 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
变动损益 买金额 售金额 变动值变动 值
金融资产2.衍生金融
10,408,350.31 -3,343,307.64 7,065,042.67资产
金融资产小10,408,350.31 -3,343,307.64 7,065,042.67
计上述合计 10,408,350.31 -3,343,307.64 7,065,042.67
金融负债 3,384,584.49 -3,384,584.49 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 55,498,403.10 55,498,403.10 保证金 各类保证金应收款项融资 282,959,020.32 282,959,020.32 质押 票据池质押保证
一年内到期的非流动资产 8,924,679.39 8,924,679.39 保证金 履约保证金联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况一年内到期的非流动资产 10,000,000.00 10,000,000.00 质押 定期存款存单质押融资
其他流动资产固定资产 606,790,414.26 423,179,928.88 抵押 抵押借款
在建工程 758,273,108.99 758,273,108.99 抵押 抵押借款无形资产 462,137,279.11 391,909,306.22 抵押 抵押借款
其他非流动资产其他非流动资产 85,000,000.00 85,000,000.00 质押 定期存款存单质押融资
合计 2,269,582,905.17 2,015,744,446.90七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,055,140,924.92 1,730,737,810.92 -39.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
初始投资 本期公允价 报告期内 报告期内售 额占公司报衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 期末金额
金额 值变动损益 购入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例外汇合约 221,546.8 221,546.8 -12,648.61 0 861,154.82 1,001,769.53 80,932.08 12.56%
合计 221,546.8 221,546.8 -12,648.61 0 861,154.82 1,001,769.53 80,932.08 12.56%报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及
无与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 实际损益为合并报表公允价值变动及相关投资收益之和。
套期保值效果的说明 有效降低了汇率波动对上市公司的利润影响。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析及控制措施的具体情况请见公司于 2017 年 7 月 26 日披露的《外汇套期保值业务管理制度》以及
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于2023 年 4 月 22 日披露的《关于
市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
公司及控股子公司开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号： 2023-014 号）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，
本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。根据期对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与
末的未到期远期结售 汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债。
参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年04月22日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年05月19日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
江苏联化科技有限公司 子公司 植保、医药中间体 1,129,642,000.00 1,940,908,534.24 1,591,288,296.74 1,428,509,158.30 -111,610,974.13 -83,394,819.72上海宝丰机械制造股份有
子公司 机械制造 141,298,420.00 674,307,203.79 270,577,979.42 522,862,209.72 56,419,766.48 49,656,148.35限公司
联化科技（台州）有限公子公司 精细化工中间体 958,487,400.00 2,692,983,990.42 1,614,405,481.90 1,966,403,500.92 210,943,739.68 173,384,216.25
司植保和医药中间体、活
Lianhetech Holdco Limited 子公司 性成分、原料药、特殊 876.08 1,855,964,720.91 -409,189,734.09 584,437,714.18 -674,736,451.65 -676,065,151.80化学品定制加工服务
联化科技新材（台州）有子公司 植保、医药中间体 10,000,000.00 1,033,466,275.93 736,213,254.14 600,096,893.90 135,302,343.74 102,961,849.70
限公司联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明Lianhetech Holdco Limited本年的业绩较上年下降的主要原因系本年计提固定资产减值所致。（详见本年报财务部分），公
司亦采取人员优化降低成本，积极争取新订单等方式应对相关风险。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业的发展趋势公司所处行业为精细化工行业和设备与工程服务行业，其中精细化工行业主要从事植保、医药中间体和其他精细与功能化
学品的生产经营与销售，上游为基础化工行业，下游为植保、医药和其他精细化学品细分市场。
（1）植保行业植保行业事关全球80亿多人口的粮袋子，是有着刚性需求的行业。全球人口不断增长与城市化不断发展的趋势和耕地面积
有限的矛盾，需要通过更为科学的、创新的技术运用，才能达到消除饥饿、实现粮食安全、促进可持续发展农业的目标。
“碳减排”和“碳中和”目标，要求植保行业在解决粮食安全问题的同时，必须往更绿色、环保、高效的方向发展。契合这一发展趋势，使用更为高效、低毒的植保产品是行业必定走向的道路。同时，随着全球主流植保企业逐步开启的并购生
物植保公司的动作趋势，生物解决方案也将扩大应用及推广范围，逐步在全球植保领域占据更重要的位置。
未来相当一段时间内，国内植保行业在创新发展与高质量发展方面，将出现一批战略定位准确、具有规模优势或独特优势、产品结构合理、具备自主创新能力、符合环保要求及产业政策的龙头企业。随着产业集中度的提升，我国植保行业的
组织结构和布局更趋优化，产业分工和协作更为合理，一批具有核心竞争力的产业集群和企业群体逐步形成，并成为我国植保行业的主导力量，有效提升我国植保企业及行业在全球市场中的竞争力。
（2）医药行业全球CDMO市场持续增长，传统的以单一输出产能为主的CMO业务正逐步向以输出高附加值技术为主的CDMO业务转
型。随着新药研发难度加大、客户多样性需求增加等原因，未来行业产业链也将继续向上下游蔓延。大药企也倾向于与一体化药物研发和生产公司合作。
以中国为代表的亚太医药市场需求日益旺盛，药品专利保护制度逐步完善。中国在人力资源与资金方面具有明显的优势，
在新药技术研发、供应链配套与基础设施建设、质量管理体系和知识产权保护等方面的优势也日益凸显，中国企业的市场份额逐步提高。随着药品上市许可持有人制度、药品一致性评价、加速审评审批等政策利好释放，上市许可与生产许可的
分离推动了国内医药行业进一步分工，国内创新药研发以及CDMO行业发展获得了大量的商业机会；医药行业改革步伐加快，有效支撑医药产业优化升级，我国CMO/CDMO行业将凭借一系列政策红利快速发展。
（3）功能化学品行业个人护理及化妆品方面，整体市场呈现回暖趋势。以氨基酸表面活性剂为代表的绿色产品凭借安全性高、温和、环保易降
解等多种特性，成为国内表面活性剂行业市场的“黑马”，市场占有率逐步提高。
电池方面：据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2023年中国锂电池出货量886GWh，同比增长35%；电解液市场出货量111万吨，同比增长31.5%。2024年，中国锂电规模将正式迈入TWh时代。未来低效率、低技术产能将逐步被技术
力强、质量体系建设完备的公司所取代，新能源行业内龙头企业的规模效应将更加明显。
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）设备与工程服务行业
根据中商产业研究院的数据，我国换热设备行业预计2023到2026年市场规模将从900.2亿元增长至992.1亿元，年复合平均增长率为3.29%。从下游应用领域看，光伏新能源、精细化工、石油化工等下游行业市场空间大、成长性高，工业制冷
市场保持平稳增长，对工业换热节能设备的市场需求将持续增长。目前，我国31个省市均颁布了冷库相关的支持性政策，
预计各省市冷库行业布局将进一步完善。在“十四五”冷链物流的规划下，各省均采取了冷库扩容等措施，直接大幅提高了换热设备的需求。总体来看，换热设备行业市场前景广阔。
2、公司五年发展战略公司总结过去，展望未来，将继续遵循“专注、前瞻、联盟”的战略发展思路，专注于做好植保、医药和功能化学品行业
的核心部分，深入研究主要客户的发展战略，制定公司产品和技术发展计划。发挥公司有机合成以及工艺与工程相结合的项目转化的核心能力，深入拓展与现有植保、医药和功能化学品客户非竞争性自有产品市场，不断提高产品质量，优化产
品类型。我们将不断提升公司的核心竞争力，追求运营管理及平台能力的卓越，做强植保产品业务线，通过创新，深耕CDMO业务，依托现有平台拓展生物植保；做大医药业务，从提供技术解决方案、合成制造逐渐提供覆盖从研发到商业化
生产的全产业链的CXO服务；通过大客户战略与全球化布局，拓展功能化学品市场，丰富产品种类，增强产品竞争力，
加快新产品安全、稳定、快速投产的步伐；在设备与工程服务方面，进一步拓展产能，提升设备自动化程度，完善设备模块化，拓展新业务；专注技术创新、工程创新、研究能力创新，为客户提供更优质的服务；加强内部供应链建设，利用目
前各生产基地的资源、技术优势和管理优势，形成具有特色的产业结构；积极执行好“走出去”战略，通过英国基地、马来西亚工厂与国内生产联动，做好产品衔接工作，以提升公司供应链水平，更好地服务客户；坚持可持续发展道路，着力
开拓绿色化学、循环经济发展、节能减排，通过技术发展与进步，不断提升“三废”处理的效率，始终保持国内精细化学品行业内领先地位；持续优化知识产权管理，注重客户及公司的知识产权保护，尊重人才及知识；继续完善公司内部网络
管理建设，发挥人才优势；继续坚持人才引进和内部培养两手抓的人力资源战略，优化薪酬体系和各种激励机制，促进员工和企业双赢，向最佳雇主的方向前进。
3、2024年的经营计划2024年的经营目标：2024年公司工业业务收入不低于2023年（上述经营目标并不代表公司对2024年度的盈利预测，能否
实现取决于宏观经济环境和市场状况变化等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意）。
2024年公司将继续坚持“专注、前瞻、联盟”的战略发展思路。通过事业部的运作模式，专注于做好植保、医药和功能化学品和设备与工程服务业务，更好地服务我们的客户从而赢得竞争的胜利。我们将通过公司化学和工程技术的优势，为客
户提供特有的差异化服务，从而成功实施我们的战略，成为各细分市场的领先者。
2024年，公司将继续着力做好以下方面工作：
（1）坚持可持续发展，秉承SHEQ＆C为先的价值观公司坚持可持续发展道路，秉承SHEQ＆C为先的价值观，在三合一管理体系（ISO9001、ISO14001和ISO45001）框架的
基础之上不断完善各细分领域及内部子体系的流程并确保程序落到实处，如工艺安全管理体系、防交叉污染管理体系、医药事业部夯实GMP管理体系等，着力打造行业领先的SHEQ＆C管理系统。同时通过内外联动的培训机制不断提升人员素
质及能力，通过持续的硬件设施投入确保装备的先进性，进一步推行电子化管理系统提升效率，不断强化公司在安全、职业健康、环保、质量及合规治理方面的核心竞争力。
（2）继续巩固及提升与重点客户的合作、加大市场开拓力度我们长期秉承高标准的安全、环保规范，保证各基地安全运营，高效运营，为客户提供了稳定供应的同时也确保了自身的
经营效益。2024年，我们将继续做好市场开拓工作，积极和客户保持沟通，强化市场分析能力，及时跟进市场变化周期。
在保持可靠稳定供应的同时，继续积极推进与重点客户整合全产品生命周期的“一站式”服务进程。利用我们的全球化的基地布局，结合不同基地在不同产品生命周期中的优势，继续为我们的客户提供灵活、高效的供应链解决方案。将前端创
新服务与全周期供应链解决方案有机地结合，相信将为我们赢得更多业务份额。
（3）持续推进植保业务成本优化工作，推动植保业务高质量发展联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年植保业务通过降低生产成本、增强研发能力、提供差异化供应链解决方案等多种方式，做好与客户的沟通工作的同时，提高自身能力，开拓生物农药等多个产品方向，降低去库存对公司植保业务的影响。
持续修炼“内功”，不断优化成本结构，仍然是2024年植保业务的核心课题之一。通过连续流等技术强化生产能力，通过引进更为先进的环保处理技术降低三废成本，不断优化生产工艺及后端工艺成本。通过组织架构优化、工作流程梳理，贴
近客户，提高响应速度。
继续保证研发投入，稳固创新工艺的开发工作，通过强大的技术能力延长重点产品生命周期；同时做好与客户在前端的研发合作的衔接工作，锁定未来的新的业务机会。
为客户提供“国内+国外”的差异化供应链解决方案，紧紧依托英国基地与马来西亚工厂，通过供应链创新，引流新一代植保原药和中间体业务，助力公司未来的发展。
积极开拓生物农药等产品，跟进市场发展的趋势，确保公司在植保新领域的优势，持续推动公司未来植保业务的发展。
（4）持续推进医药板块长期发展2023年，公司稳扎稳打完成多个客户验证项目，为医药板块的长期发展添砖加瓦。随着CRO团队建立，新产能落地及医
药研发平台拓展，公司医药业务板块将迎来更好的发展。2023年底，台州联化在多元化员工持股的基础上，通过增资扩股的方式进一步提高员工积极性，使公司、公司股东和员工共享经营成果。2024年将在2023年完成项目验证及质量认证基
础上，继续推进新项目验证及质量审计工作的落实，推动公司医药业务板块稳步增长。
（5）积极部署功能化学品新业务，助力功能化学品业务步入新市场在功能化学品领域，在以市场为导向的前提下，我们将继续发挥现有的光气化和氟化等几大优势合成技术和资源，同时加
大在工程技术上的研发和投入，形成“合成+工程+应用”的综合性技术，打造系列化的产品树，形成自己的核心竞争力和成本优势。同时在电池化学品等细分领域市场进一步延伸，深耕客户拓展。
2023年公司完成了上海研发中心电化学实验室的建设并投入使用，从应用技术方面拥有了对电解质锂盐、特种溶剂和添加剂的质量以及性能的评价能力，补齐了技术链中应用技术的短板，并为今后的创新电池化学品、创新配方技术和细分领域
解决方案的开发奠定基础。2023年完成了两个关键电解质锂盐产品的商业化试生产，目前正在配合客户做相关的市场导入工作。2024年将继续开展工艺优化、成本节降和质量提升等相关工作，确保交付产品在价格上具有竞争力，确保商业化生
产的高质量产出。在质量体系建设上，公司2024年还将继续夯实完成IATF16949的质量体系建设工作。2024年功能化学品事业部将在电池化学品领域持续发力，在电解液、电解质主盐产品、功能性添加剂产品以及匹配下一代电化学体系的溶
剂产品等方面完成相应的产业链布局。
（6）设备与工程服务板块业务2024年，公司推进设备与工程服务板块将持续做好以下主要工作：首先是新产品开发和技术改造项执行到位，通过优化产
品生产工艺，提升装备水平，进而提升产品品质和生产效率；其次是在维护好现有战略性客户，为客户提供更优质的产品和服务，确保已有订单及新订单的顺利交付，令客户满意、放心；最后是进一步拓展石化、精细化工等领域，做到业务稳
定增长。
（7）强化企业精细化管理，持续改进降本增效2024年，公司将在2023年的基础上进一步加强对各事业部及母子公司的精细化管理水平，进一步提升经营管理效率，实
现经营质量和经营效率的双赢。一是贴近客户，维护和客户的战略合作伙伴关系。我们将继续致力从解决客户的“痛点”上更下功夫，从研发、技术开发到商业化生产等多方面业务角度出发，为客户提供一站式服务。二是优化生产运营水平，
打造公司高技术、低成本的业务模式护城河。公司将提升运营效率，特别是英国子公司的运营水平，实现产能利用率提升和降本增效的目标；通过精益管理能力的持续优化，提升产品的成本竞争力和盈利能力。三是加强人才培养，推动公司高
技术领域发展。通过加强内部人才梯队建设，形成阶梯化人才梯队，打造专业能力过硬的团队，提高产品研发水平、项目计划管理能力和产品的交付能力，将CDMO的技术开发和生产制造能力，进一步拓展到CRO的研发能力。
4、公司面临的风险和应对措施联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）宏观经济波动的风险全球经济形势变化和国际贸易环境变动等因素可能对公司的业务运营、市场需求、原材料成本等产生影响。全球经济形势
变化导致了公司客户需求减少，影响公司产品的销售和收入，同时国家贸易环境变化亦对公司的出口业务产生了一定影响。
公司结合自身行业特性，积极与公司客户沟通，通过合理安排生产计划、加强公司库存管理等方式增强公司的市场竞争力并降低经营风险，同时，公司进一步推进新业务开拓，降低经营风险，减少宏观经济波动对公司及公司业务可能带来的不
利影响。
（2）环保安全风险公司属于精细化工行业，公司产品生产过程中使用的部分原材料及产成品为危险化学品，具有易燃、易爆与腐蚀性特点，
且公司在生产过程中产生一定数量的废水、废气、废渣等，存在一定安全生产风险。国家环保安全法律法规和国外知名大客户均对公司生产、储存、运输和三废处理等过程提出了较高的要求。为达到更高的环保安全标准，公司可能需要付出更
高的成本，可能对公司经营业绩造成一定影响。
公司积极实施可持续发展战略，将可持续发展工作视为业务、经营和日常实践不可分割的一部分，公司高度重视污染治理、环境保护和安全生产方面的工作，不断投入资金用于环保设施建设、环保技术研究和环保处理，购置并运用了先进的
自动控制系统和安全仪表系统等，借助于责任关怀管理导则和与之配套的责任关怀管理体系的实施，力求实现从源头到过程的风险控制。
（3）原材料价格波动的风险经历了过去几年地缘政治、世界局部冲突等多重因素的叠加影响，2023年化工行业供需格局出现较为明显的失衡现象，终
端产品存在“去库存”行情，多品种化工原料价格起伏波动。而2024年行情也许会延续不稳定的趋势，加之公司产品成本组成中，原材料成本占比较大，原材料价格波动对公司产品成本影响较大，从而影响公司经营业绩。为了应对相关风险，
我们将加强供应链管理，控制公司产品成本。
公司将不断增加产品种类，降低单一原材料依赖程度。同时公司采购部门实施严格的合格供应商管理制度，采用集中采购和策略采购的方式增强自身议价能力，降低采购成本。在销售方面，公司将积极应对市场变化并做出相应的价格调整。此
外，公司积极及时与下游客户沟通，以共享收益、共担风险的方式，降低原材料价格波动对公司经营业绩带来的影响。
（4）研发风险公司所处行业为技术密集型行业，公司拓展业务的能力在很大程度上取决于研发活动的成功与否。然而，研发活动普遍具
有风险大、周期长、结果不确定的特性；开发新的产品并将其推向市场是一个漫长、不确定的过程。公司在未来继续加大研发投入的过程中，存在研发失败的可能性，进而对公司未来经营与业务拓展产生不利影响。
公司将不断优化研发项目立项流程，审慎选择研发项目，合理布局研发方向，同时，公司将不断提升公司整体科研水平，
全力推进重点研发项目进度，最大限度控制公司的研发风险。
（5）管理风险公司工厂分布在国内6个省市，并设有英国基地、着手建立马来西亚工厂，地理位置分散，语言不同，有时差且存在文化
差异，无疑加大了公司监督管理的难度。公司各工厂的经营亦受当地产业政策和税收政策等影响，且地区间政策存在一定差异，需要公司针对性投入管理资源进行监督管理，增加了公司的管理风险。
公司已建立了较为完善的内控体系、组织架构、统一的人力及信息系统，提高企业协同运作效率，高效合理配置资源，实现有效的跨区域管理。公司拥有数位具有国际化视野和跨国企业丰富工作经验的高级管理人才及各类专业人才，更好的为
公司提供多地协同、接轨国际的专业化运营和管理团队的建设。
（6）汇率波动风险联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司具有一定比例的出口业务，主要以美元结算，人民币对外币波动会对公司利润产生一定范围的影响。公司将持续执行外汇套期保值策略应对汇率波动风险。
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待 接待 接待对 谈论的主要内容及
接待时间 接待对象 调研的基本情况索引地点 方式 象类型 提供的资料
天风证券 唐婕 中银证券 余嫄嫄 德邦基金 揭诗琪、金烨、 详见巨潮资讯网公司 公司生产经营情况
实地 张培栋 弘尚资产 沙正江 远信投资 周阳 富国基金 黄彦东 （http://www.cninfo.com.cn）20232023年01月31日 上海 机构 介绍及未来发展战
调研 永赢基金 陆海燕、刘振邦 太平基金 夏文奇 东北自营 冯先 年1月31日公告的2023年1月办 略
涛 东恺投资 李成 国泰基金 钱晓杰 东方自营 郭哲 31日投资者关系活动记录表详见巨潮资讯网
全景• 公司生产经营情况（http://www.cninfo.com.cn）2023
2023年04月28日 路演 其他 其他 参与公司2022年度业绩说明会的投资者 介绍及未来发展战年4月28日公告的2023年4月
天下 略28日投资者关系活动记录表
长城证券 肖亚平 中金公司 裘孝峰、李熹凌 浙江正植 项敬详见巨潮资讯网
公司 康 弘尚资产 沙正江 中银国际 范琦岩 诺安基金 张伟民 公司生产经营情况实地 （http://www.cninfo.com.cn）2023
2023年05月18日 上海 机构 价值在线 黄新考 湘财证券 孙皓、朱春兰 山西证券 程俊杰 介绍及未来发展战调研 年5月18日公告的2023年5月
办 个人投资者 侯传波 个人投资者 张付云 个人投资者 李永华 略18日投资者关系活动记录表
个人投资者 冯大彬详见巨潮资讯网
公司 公司生产经营情况实地 国金证券 王明辉 国泰君安 钱伟伦 国泰基金 曾彪 远信投 （http://www.cninfo.com.cn）2023
2023年06月13日 上海 机构 介绍及未来发展战调研 资 周阳 宽远资产 李韵滢 年6月13日公告的2023年6月
办 略13日投资者关系活动记录表
详见巨潮资讯网公司 中邮证券 张泽亮、李欣然 招商基金 于凡真 广发证券 李凌 公司生产经营情况
实地 （http://www.cninfo.com.cn）20232023年07月24日 上海 机构 芳 中融基金 张智浩 南土资产 许智涵 太平基金 夏文奇 介绍及未来发展战
调研 年7月24日公告的2023年7月办 弘尚资产 沙正江 略
24日投资者关系活动记录表详见巨潮资讯网
公司 公司生产经营情况实地 （http://www.cninfo.com.cn）2023
2023年08月30日 上海 机构 中银证券 余嫄嫄、范琦岩 弘尚资产 沙正江 介绍及未来发展战调研 年8月30日公告的2023年8月
办 略30日投资者关系活动记录表
详见巨潮资讯网公司 公司生产经营情况
实地 交银施罗德 张明晓 兴业证券 刘梦岚、张志扬、阎越 国金 （http://www.cninfo.com.cn）20232023年09月19日 上海 机构 介绍及未来发展战
调研 证券 王明辉 富国基金 李淼、张啸伟 年9月19日公告的2023年9月办 略
19日投资者关系活动记录表联化科技股份有限公司2023年年度报告全文
大家保险 刘腾尧 中欧基金 王习、息荣雪 长江养老 马睿详见巨潮资讯网
弘尚资产 张骏、沙正江 长见投资 柯自超 中银证券 余嫄公司 公司生产经营情况 （http://www.cninfo.com.cn）2023
实地 嫄、范琦岩 广发自营 牛路 国泰基金 钱晓杰 德邦基金 张2023年12月11日 上海 机构 介绍及未来发展战 年12月11日公告的2023年12
调研 培栋 民森投资 郭奕航 太平基金 夏文奇 诺安基金 赵森、
办 略 月8日与2023年12月11日投资杨谷 东财基金 周威 兴全基金 吴钊华、李楠竹 松熙资产
者关系活动记录表葛新宇 中航信托 戴佳敏 银河基金 方伟 进门财经 王馨
联化科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
