奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况本公司主营业务属于汽车零部件行业，细分领域为汽车热管理行业，为汽车行业提供空调压缩机、
座舱空调系统、包含新能源汽车在内的车辆整体热管理系统及其关键零部件。本公司亦涉及储能电池热管理行业，生产储能电池和电动载重汽车电池的热管理设备。本公司主要经营地在中国，同时在北美、
东南亚、欧洲等国际市场也有业务，包括在当地的生产销售与向这些市场的出口。下面分层次介绍相关行业在报告期的总体情况和公司状况。
（一）汽车行业总体情况2024年，中国汽车市场在复杂经济环境中展现出强劲韧性，产销量超越前期高值2017年数据，
创历史新高。中国汽车工业协会数据显示，全年中国汽车产销分别完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，连续16年蝉联全球最大汽车市场。得益于国家新能源汽车推广与汽车报废补
贴和以旧换新补贴政策的广泛实施，各大汽车厂商推出众多新技术和新车型，政策、技术与消费升级意愿协同发力，强烈刺激了中国汽车消费需求的释放。汽车工业成为拉动中国经济增长的重要支柱。报告
期内，中国汽车工业从规模领先迈向价值引领，产业链垂直整合加速和技术路线多元创新构筑了行业高质量发展的坚实基础。
本公司的主要市场乘用车市场中，全年零售量达2756.3万辆，同比增长5.8%，取得了近年来的较好成绩。中国自主汽车品牌的市场整体份额从2020年的约38%迅速攀升至报告期末的65.2%，获得了市
场主导权。商用车市场受基础设施建设和房地产投资增速减缓的影响，全年销售387.3万辆，同比下降3.9%，但新能源商用车销量达58.47万辆，同比增长34.93%，渗透率提升至15%，相较乘用车市场，商
用车电动化的潜力巨大，增速较快。
新能源乘用车零售量一举突破一千万辆大关，达到了创纪录1286.6万辆，在前期高增速的基础之上继续实现了同比激增35.5%的成绩，全年市场渗透率达46%，同比增长9.3个百分点，市场占有率大
幅提升，尤其是报告期下半年以来新能源汽车的渗透率连续超过50%，推翻了燃油汽车数十年来牢固的市场绝对主体地位，奠定了新能源汽车的市场主流地位，市场进入良性内生性增长阶段，新能源汽车的
潮流已经席卷全市场，成为不可阻挡的行业发展绝对趋势。与新能源汽车市场飞速进步相伴的是相关技术的快速迭代，智能辅助驾驶技术、动力电池和固态电池技术、混合动力系统的发动机能量转化和热管
理技术均有明显进步，中国汽车产品的技术含量进一步提高，技术先进性大大增强。
2024年，中国汽车市场竞争态势有增无减，市场进入残酷的品牌淘汰阶段。市场供需状况出现局部失衡，一些产量少、品牌力不足、规模效应较差且缺乏后续资金支持的汽车制造商退出市场。全行业
延续了上年的价格战格局，行业利润空间被大大压缩，厂商盈利难度明显提高。当前价格战已从单纯的市场行为演变为对包括零部件供应商在内的全产业生态的系统性挑战，引发高度关注。
本公司业务有所涉及的北美、欧洲、南亚、东南亚等汽车市场在报告期呈现出明显的差异化趋势。
2024年美国乘用车销量约1600万辆，同比增长约2.5%，为2019年以来最高水平，主流品牌均有增长，
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文市场呈现产品涨价、混动型新能源汽车热销及纯电汽车销量增速减缓等趋势。欧洲汽车市场全年销量约
1060万辆，增幅仅为约1%，呈现显著区域分化，且小型车和新能源汽车销售增幅较大，而传统燃油车市场呈现下滑态势。东南亚（东盟）市场全年汽车销量约320万辆，各国涨跌不一，但与我国市场一样
的是，该区域新能源汽车销量同比增幅达44.6%，中小型电动汽车销量走高，中国品牌汽车出海战略在当地取得较大成果。
（二）汽车热管理行业情况1.汽车热管理业务的基本概况和近年来的市场趋势
汽车热管理系统是汽车组装所必不可缺的重要部分。对于新能源汽车而言，涉及对电池和电子控制系统的温度管理，对动力电池的热安全和电子系统的稳定性具有关键的作用；对于燃油汽车而言，热管
理系统涉及对发动机及相关部件的散热，对动力系统稳定性和节能减排等因素发挥重要功能。无论燃油车还是新能源车，均需要热管理系统对乘员舱气温、湿度等进行调节，是汽车在户外条件下始终保持乘
坐者舒适状态的关键装备。汽车热管理行业的景气程度与汽车整车制造业景气程度高度相关，除少部分空调压缩机产品作为标准化货物可以应用于面向维修保养的汽车售后市场外，绝大部分产品均应用于各
类车型的新车装配。经过多年的发展，中国汽车热管理零部件供应行业已经形成了国内行业佼佼者与国际汽车零部件巨头齐头并进的格局。随着中国自主品牌厂商的在技术研发与质量控制上的长足进步，加
之本身具有的成本控制优势，在多个关键热管理零部件市场已经形成了自主品牌与国际知名厂商分庭抗礼的局面，得益于在新能源汽车热管理领域的更多实践创新机遇，自主品牌的产品力已具备了相当优势，
在技术探索与新应用实践上具有更强的竞争力，这些产品在一些细分领域已在一定程度上掌握了市场主动权。
由于汽车热管理系统体量庞大，涉及零部件众多，且在不同类型汽车中的形态和功能差别明显，因此形成了多种细分市场，各类参与者在各自擅长的领域内经营，但总体而言，具备产业链贯通能力的大
型汽车热管理公司和跨国汽车零部件巨头在汽车热管理市场中的占有率较高，主流主机厂客户的覆盖率也较高，在技术、产能、客户服务与质量管理等方面具有明显优势，电子膨胀阀、电动压缩机等核心部
件领域实现国产替代，国产厂商占据市场主导地位。随着中国作为世界第一大汽车市场的地位愈发稳固，
国产品牌汽车异军突起，尤其是新能源汽车市场的跨越式发展，使得深耕国内市场、与自主品牌结合更加紧密、针对新能源车热管理投入更大的中国汽车热管理厂商呈现出积极的发展态势，行业规模不断增
大，业务门类更加丰富，产业链地位愈加稳固，行业集中度有所提高。同时，一些产品质优价廉，行业美誉度高，经营稳健的厂商的市场份额逐步扩大，市场壁垒逐渐开始产生。但受下游客户的成本挤压和
行业整体产能结构化不合理等因素的影响，行业依然存在激烈的市场竞争，在新能源汽车热管理领域的价格战与技术升级的角逐进入白热化，围绕重点客户和重点市场的争夺异常激烈，技术战与营销战此起
彼伏，业者面临着极高的成本-价格压力。与汽车整车厂相似，行业整体利润情况有所下滑，中小供应商收入利润双下滑的情况屡见不鲜，行业逐渐进入淘汰赛阶段，这种状态进一步加剧了价格竞争的行业
格局，成为全行业突破利润增长瓶颈的重大障碍。
2.中国汽车热管理行业2024年的发展态势2024年，中国汽车热管理行业在新能源汽车高速发展的推动下，实现了规模扩张与技术跃升的双
重突破。全年市场规模持续增长。得益于新能源汽车渗透率的提升和单车热管理价值量较燃油车的明显提高，全行业价值量显著增长，新能源汽车热管理零部件成为增长主要驱动力。在燃油车和混动汽车上
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文实施的“国六”排放标准与相关环保法规，倒逼行业技术升级，热管理系统作为降低能耗、提升续航的
关键环节成为专业企业和主机厂研发投入的共同发力点。随着智能驾驶算力需求提升与电动车高压平台的日益普及和汽车热管理系统的精密化，对热管理更高的需求进一步放大了行业的增长空间。
汽车热管理行业在报告期继续推动以下技术变化趋势：一是热系统模块的集成化设计加速，冷媒侧与水侧的热源整合显著提升能效，八通阀等创新技术应用范围更广，在新能源车上实现了座舱、电池、
电驱系统协同热管理；二是材料革新推动性能突破，碳纳米薄膜、液态金属等新型导热材料开始在行业投入应用，本公司具有技术和制造优势的重点产品热泵空调系统在电动汽车上的渗透率大幅度提升，有
效解决了电动车冬季制暖耗电过高而致续航衰减的痛点。同时，行业面临新型制冷剂技术路线选择（本公司重点研发的R290型制冷剂是行业的一个重要方向）、高压快充散热瓶颈等新的挑战，产业链上下游
协同创新的内在需求增强；三是汽车热管理智能化控制快速普及，人工智能算法与大数据助力热管理智能系统动态调整参数，自动适应外界环境变化，高速响应用户需求，热系统能耗继续优化，汽车用户们
感知到汽车空调更聪明，更高效了。
2024年，得益于市场的快速发展与公司经营管理措施的不断优化，奥特佳乘势而上，紧密契合新能源汽车热管理需求爆发式增长的良机，继续发挥热管理终端产品全产业链综合总体优势，在电动汽车
空调压缩机和热泵空调系统这两个拳头产品的市场高歌猛进，取得了不俗的销售业绩，主要产品销量连续第五年快速增长，重点产品在新能源汽车热管理市场的占有率明显提高，客户覆盖面持续扩大，业务
的“朋友圈”越来越宽广。全年销售收入稳中有增，实现了连续四年的中高速增长，与汽车市场整体发展态势一致。公司经营利润等指标同比也明显提升，盈利能力和质量得以改善。
（三）储能电池行业及其热管理行业情况可再生能源投资与发展策略已越发成为世界能源产业增长的主要方向，尤其是在环保政策执行严格
的发达国家和我国等大面积推广使用绿色清洁能源的国家。与之配套的储能设备成为调节绿色能源生产与传输的重要环节，市场发展方兴未艾。储能电池是储能行业的重要分支，作为一般放置在室外的较大
规模储能设备，广泛使用高能量密度的锂电池，热管理功能对其系统整体的安全性、效率、使用寿命等因素至关重要，是储能设备不可或缺的组成部分。该市场的主要参与者包括单一的储能设备热管理供应
商，以及拥有类似场景热管理业务经验的综合性温控设备厂商。
2024年，中国储能电池热管理行业呈现出显著的“量增价跌”特征。在国内新型储能装机规模同比大幅增长和境外终端投资需求持续高涨的状态下，市场销售规模有所扩大。在技术上，液冷技术凭借
散热效率优势和成本的进一步降低实现了对风冷产品的规模化替代，渗透率快速提升至约四成，储能设备制造商的大容量电芯、压缩空气储能项目并网等因素进一步推高了对储能系统精准控温的要求。
报告期内，行业陷入深度价格战。行业参与者众多，且下游储能系统价格持续下跌，部分项目价格击穿成本线，两大因素导致产能过剩与采购价格大幅下降，竞争进入白热化阶段，迫使热管理企业通过
集成化设计和零部件自制等方式降本。价格战也加剧了市场分化，个别涉猎诸多温控领域的上市公司得以依托技术壁垒与庞大的规模效应维持优势，而大部分其他类型的厂商普遍陷入亏损，行业进入整合期，
集中度进一步攀升，部分中小型企业开始退出市场。在短短的三四年间，储能热管理就经历了完整的“萌芽—迅速发展的蓝海—盈利良好而吸引竞争者入局—红海市场—惨烈的价格战迫使从业者退出”的
行业兴衰周期，变化迅速而激烈，市场的冲击令绝大部分参与者感受到沉重压力，大浪淘沙下行业中坚力量开始支撑起市场前进的希望。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，奥特佳的储能热管理业务聚焦精密温控与高低功率产品线的延伸覆盖两大技术领域寻求
突破，优化对储能温控的智能化控制能力，大力拓展超级充电站（桩）和重型电动卡车电池热管理等新领域，加速液冷系统技术外延，在艰难的市场竞争格局下取得了销量稳步增长的成绩，利用客户的多层
次及与公司主业汽车热管理的协同优化要素构筑了差异化优势。受产品市场价格大幅下滑、行业竞争态势持续严峻、主要客户降价等的压力影响，该公司业务盈利状况不理想，发生经营亏损。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
奥特佳是一家提供汽车的热管理整体解决方案的制造业企业，主营业务是汽车热管理系统及零部件的技术开发、产品生产及销售，主要产品包含汽车空调压缩机、汽车空调系统、储能电池和充电系统热
管理产品及其关键部件，同时从事相关产品的设计开发和技术服务。
公司具体业务的运营主体是全资子公司南京奥特佳新能源科技有限公司、空调国际热系统公司（集团）以及埃泰斯公司（该公司为空调国际热系统公司的控股子公司）。
公司的主要业务范围是中国市场，从事本公司全部品类产品的生产研发，服务于各类汽车制造商及储能电池制造商。公司在北美、欧洲、南亚、东南亚和非洲等均有业务，在多个大洲设有工厂，是一家
国际化运营的企业。公司在境外的业务主要是汽车空调系统及其部件，以及空调压缩机产品的生产和销售。
1.南京奥特佳是具备先进优势的电动汽车压缩机和燃油汽车用空调压缩机的大型专业企业。报告期该公司共计销售各类汽车空调压缩机707.19万台，较上年增长21.54%，成为仅次于2017年的近年
来最高销量，也实现了销量的连续增长。汽车空调压缩机销量增幅高于报告期中国汽车产量增幅，体现出良好的市场适应性。其中应用于新能源汽车的电动压缩机增幅达74%，连续多年保持高速增长，适配
车型种类数量增长，市场占有率明显上升，销售收入升至历史最高水平。据本公司测算，汽车空调压缩机年度销量在国内市场自主品牌汽车空调压缩机产品中占有率仍排名第一。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文2.空调国际集团是一家技术领先、业务分布广泛的国际化公司，在国内、亚洲、欧洲、美洲设有
工厂、研发机构及合资企业等，服务国际主流主机厂和知名的新能源汽车制造商。报告期该公司共销售各类汽车空调系统及部件产品、储能热管理设备696.03万台套，销量同比增长6.23%（由于空调系统
系定制化产品，不同类型的空调系统产品或部件在功能和价格上差异极大，可比性较低，因此空调系统产品的销量仅为加总数量，供投资者参考），在极为激烈的竞争中继续保持市场主流参与者的地位。
（二）公司主要产品1.汽车空调压缩机。汽车空调系统的核心部件之一，承担冷却剂的压缩及循环驱动作用，是汽车
空调系统关键设备。从工作原理上分类，奥特佳主要生产三类汽车空调压缩机，分别是涡旋式压缩机、
活塞式压缩机和电动压缩机，其中，前两类应用于燃油汽车，后一类应用于新能源汽车。每类压缩机又根据不同的排量、转速、电压范围等技术参数分为不同系列的产品，实现不同的制冷量和热泵性能。
公司生产的压缩机产品涵盖了目前国内市场主流车型的热管理系统，可以满足不同配置车型的需求，
既适用于乘用车，也适用于商用车，还有部分产品在售后市场出售，部分产品对外出口。公司的压缩机类产品主要应用于乘用车市场。随着新能源汽车渗透率的不断提升，压缩机产品的销量从燃油车类产品
占绝对主流发展到电动压缩机产品异军突起、销量快速增长的阶段。但报告期公司燃油类压缩机产品销量并未萎缩，仍有增长，主要归因于活塞类压缩机销量稳中有升，后市场和出口销量有所增长。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文涡旋式汽车空调压缩机 活塞式汽车空调压缩机 电动汽车空调压缩机
2.汽车空调系统及部件。构成整个汽车的空调系统及各部分热管理系统的总体系统，一般分为风扇、散热器、蒸发器、传感器、滤清器、冷却器、压缩机、空调箱、控制器、风机、风道、管路、阀体
等组成部分，新能源汽车还有热泵系统、电池温控器等部件。此外还涉及热管理系统制造商自行设计的相关控制监测软件。整车空调系统按照不同车型的具体需求进行具体设计，并非标准化产品。因为涉及
的零部件众多，不同整车厂客户对系统采购的需求链条长度不一，公司既可以生产完整的汽车空调及热管理系统，也可以按客户需求生产散热器、冷却器、控制器或空调箱等空调系统中的关键部件，制造定
制化的分区系统模块，满足客户的多样化需求。
从主要功能上区分，公司生产的汽车热管理系统又分为以下四类：（1）暖通空调系统，即主要应用于乘员舱温度调节的完整机构，是汽车空调系统中的核心部件之一；（2）发动机冷却系统，其功能在于
保障燃油汽车的发动机在适宜的温度条件下工作，公司主要生产PTC（动力总成冷却系统）模块、变速箱机油冷却器（TOC）、增压空气冷却器和相关的冷却液储存器等产品；（3）电动车热能管理系统，包括
全电动汽车的热能管理系统、轻量电池冷却模块等；（4）控制系统，以控制软件为核心，对车内实施自动空气温度调节，或者释放香氛，调节乘坐氛围。上述构成系统的各类部件中，奥特佳可生产大部分关
键部件，具有自主可控的设计及制造能力。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司还主要生产可广泛应用于空调系统的通用零部件，如空调前端冷却模块中的各种关键
部件、压缩冷凝器单元等产品。
（3）储能电池热管理设备。一套完整的热循环处理机组或设备，应用于电能储备较大的储能电池系统之中，通过设备的制冷剂热循环管路对大型电池的温度进行调节。该类设备一般安装在储能电站的
储能电池仓内，或应用于重型电动汽车、电动工程机械设备的大型动力电池和电动汽车高压充电站的热管理场景。
储能电池热管理组件——液冷机组（三）公司的主要客户
奥特佳的主要客户分四类：
第一类是汽车整车制造商，直接从公司订购汽车热管理零部件用于汽车整车装配。公司的主机厂客户广泛分布在国内外市场。公司在国内的客户基本包含了现有的主要汽车制造商（含新能源汽车制造
商），市场覆盖面广泛，合作关系紧密牢固，主要有：吉利汽车、比亚迪汽车、理想汽车、奇瑞汽车、
长安汽车、零跑汽车、上汽通用五菱汽车、蔚来汽车、东风汽车、江铃汽车、小鹏汽车、北京汽车、陕汽等和其他多家市场新兴电动汽车制造商；国际主要客户主要分布在欧洲、美国、印度、东南亚地区等，
分别是斯泰兰蒂斯汽车、大众汽车、福特汽车、通用汽车、塔塔汽车、宝腾汽车、某国际知名电动汽车生产商及部分新能源汽车新秀厂商。
第二类是汽车后市场经销商，广泛分布在国内外，国内的客户以区域代理商为主，国外客户以进口商为主。
第三类是汽车系统供应商，既有传统的大型综合性汽车零部件供应商，也有从通信电子、互联网行业转型到汽车行业而来的新兴服务商。奥特佳除了为这类客户除提供汽车热管理系统或相关基础部件产
品硬件外，还为部分此类客户开发或提供热管理应用软件服务。
第四类客户是制造储能设备的锂电池生产企业、储能系统集成公司、能源公司、电动载重汽车及其充换电服务机构等，以及新能源汽车充电设备运营商。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司的客户类型与结构未发生重大变化，头部客户销售额排序与上年度未发生重大变化，
基本反映了汽车终端销售市场各大车企的销售情况和排名状况，也侧面印证了公司与各大主流车企的紧密合作关系。
（四）公司的主要经营模式1.采购模式
公司产品所需的原材料主要包含金属、电动机、离合器、阀体、活塞、注塑件、控制器芯片、生产辅料等，均直接从供应商处采购，采购方式为招标。在长期发展中，公司构建了稳健的供应商体系，发
展出成熟的招标比价采购方式，在物料、服务采购中普遍使用。公司分压缩机和空调系统两个采购板块（埃泰斯公司基于其业务的特性而独立采购），在各板块内采用统一的采购流程，便于总部监控和内部
审计监督。
报告期内，公司性质转变为国有控股上市公司。按照针对国有控股上市公司采购招标的管理法规的要求，公司对固定资产投资、房屋建筑物建设、较大金额的服务的采购等制度重新梳理，按法规要求予
以进一步规范化，将招标流程贯彻于采购全过程，部分采购进入公共采购平台接受专业类公开应标，提升了采购程序的公平公开性。
2.生产模式与产能变化情况公司具备所销售的全部产品的自主生产制造能力，主要体现在设计、铸造、机械加工、熔炼、装配
等工序步骤上。报告期末，公司的汽车空调压缩机产品的年总产能约为850万台，其中电动空调压缩机的年产能为360万台，产能利用率有所提高；汽车空调系统并非标准化产品，不同客户采购的产品的功
能构成不同，因此产能的计算方式并不固定。报告期内公司对部分产能做了调整，总体所有增长，报告期末的产能与当期订单状况相适应，可以满足市场需求。随着业务量的增长，公司空调系统部件与合营
公司充分利用各自临近客户生产的互补性差异，以自身技术质量标准为导向，相互代工对方部分产品，
使各自的基地成为对方产能的有机延展，一定程度上弥补了生产基地分布的局限，在自主扩张紧邻客户建设生产基地策略的基础上，进一步扩展了产品与服务的地理覆盖面，可以以更充沛的产能服务更广泛
的客户；公司储能热管理设备生产单位埃泰斯公司具备一定的产能弹性，报告期内产量较上年明显增长，
当年该公司现有产能能够满足订单需求。
报告期，公司顺应行业精益制造的发展趋势，生产自动化水平陆续提高，在电动汽车空调压缩机等主要产品领域，公司在大力推动新生产线布局的同时，着力提高自动化、智能化生产水平。在奥特佳电
动压缩机生产的新生产线上，装配人工数量大幅下降，组装机器人自动组装效率和质量均保持稳定状态，
智能化质量监控体系发挥了更大作用。报告期内，公司本着成本效益原则，在不同的境外基地之间采取了产能转移和适当扩张措施，热泵空调系统组装线全部转移至综合成本较低的国家；为适应当地快速增
长的业务，由欧洲基地负责在土耳其筹建了汽车空调系统部件生产线，主要供给欧洲汽车生产商客户在当地的工厂。
报告期内，公司将位于美国加利福尼亚州的空调系统生产厂搬迁至墨西哥阿韦拉州的萨尔提略市，
主要服务北美某知名电动车制造商客户。该工厂当年搬迁，当年投产，产能攀升稳健迅速，且多个项目同时上马生产，交付量和质量等情况均高于预期。 继上年实施电动压缩机产能提升计划后，报告期市
场旺盛的需求使得产能再次吃紧。当期公司集中力量，新增采购43台电动先进设备，形成一条电动压缩机新生产--装配线，配合产能达到月产30万台或冲锋更高水平。
公司当前产能情况与公司的销售水平相适应，也基本与未来市场发展规划相匹配，符合当前和中期生产销售变化趋势，具备热管理系统全产业链终端产品的充足生产能力。
3.研发模式研发的主要目标和项目来源：公司研发分为未来产品技术开发和当前产品的项目开发。未来产品
技术开发根据每年两度的公司产品技术规划会议进行决策，根据汽车市场政策导向、技术迭代趋势等重大变化，对主要产品进行前沿技术提升或整体升级换代，开发未来三至五年所需的前沿产品和技术，并
申请大量专利进行保护。当前产品的项目开发则根据主机厂客户对其单一车型或平台车型设计热管理功奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
能的需求，按照具体的规格、能耗、空调排气量、所需空间等开展，开发并制造出短中期符合客户需求可以装车进行大量出货销售的产品。
研发的主要流程： 空调压缩机业务板块：公司内设项目部，负责统筹公司新品项目开发流程，遵循国际主流零部件开发经验，按照相关质量体系要求制定了公司内部APDS研发流程，在产品开发的策
划与立项、产品设计与验证、批量生产、持续改进等阶段进行专家评审，确保产品研发过程可控并达到立项目标。 空调系统业务板块：公司建立有完善的工程技术中心，分为系统组、结构组、芯体组、电
气软件硬件组、CFD分析组、实验测试组以及样件试制组等部门，完成汽车空调以及电池热管理全链条技术研发工作。公司拥有风洞实验室、汽车空调性能试验台、风量测试台、噪音测试室、振动台、温度
交变测试台、压力交变测试台、高低温恒温箱等研发试验设施设备，满足汽车空调开发过程中所需进行的相关技术测试。 储能电池热管理板块：埃泰斯自主研发技术团队，主要根据客户的需求对产品形态、
功能、功率和适应性等进行设计开发与测试。
在公司的各类主要产品线均有专门设计部门专司设计。一方面以市场为导向，根据客户提出的产品技术要求实施开发，另一方面开展前瞻性研究，研发适合未来市场演化趋势的新技术和新产品。研发的
技术和试制产品均配套以实验室予以性能验证，确保可靠耐用。公司的研发、实验等部门依不同的产品而在不同的子公司分别设置。
4.销售模式汽车零部件业务的销售模式分为向汽车整车制造企业的直接销售模式和向售后市场销售模式。公司
大部分的汽车空调压缩机产品和全部汽车空调系统产品为面向汽车制造企业的直接销售，少部分汽车空调压缩机产品以国内外品牌代理商向汽修企业分销的方式销售。公司针对各类客户建立起了人员齐备的
销售队伍，覆盖了项目前期了解需求、设计开发阶段沟通技术详情、交付和售后服务等全业务链条，提供产品线全生命周期的完整服务，并不断提升服务水平，为客户创造价值。
储能电池热管理的销售模式为按客户的要求进行定制化研制，并直接将产品销售给储能电池制造企业或储能系统集成公司以及充电业务运营方。
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车空调压缩
692.97万台1 617.48万台 12.23% 707.19万台 581.87万台 21.54%机
汽车空调系统及储能电池热 709.96万件 668.34万件 6.23% 696.03万件 655.23万件 6.23%
管理设备按整车配套
汽车空调压缩692.97万台 617.48万台 12.23% 536.69万台 454.19万台 18.16%
机汽车空调系统
及储能电池热 598.82万件 541.12万件 10.66% 587.08万件 511.43万件 14.79%管理设备
按售后服务市场汽车空调压缩
692.97万台 617.48万台 12.23% 170.5万台 127.69万台 33.52%机
汽车空调系统及储能电池热 111.13万件 127.22万件 -12.64% 108.95万件 143.8万件 -24.23%
管理设备奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他分类按区域-境内
区域汽车空调压缩
692.97万台 617.48万台 12.23% 597.04万台 483.73万台 23.42%机
汽车空调系统及储能电池热 451.9万件 438.77万件 2.99% 443.04万件 430.13万件 3.00%
管理设备按区域-境外
区域汽车空调压缩
692.97万台 617.48万台 12.23% 110.15万台 98.14万台 12.24%机
汽车空调系统及储能电池热 258.05万件 229.57万件 12.41% 252.99万件 225.1万件 12.39%
管理设备注：1 该表格内，“本报告期”和“上年同期”的各类分项的汽车空调压缩机产品的“产量”数据均相
同，原因是本公司汽车空调压缩机产品的产能较为集中，不便按销售市场、销售方向等予以区分产能产量，因此统一使用相同的数据。
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
公司转换汽车空调压缩机售后市场开拓方式，成效明显，相关业务销量上升。
三、核心竞争力分析奥特佳作为国内汽车热管理行业内自主品牌的龙头企业之一，有别于该行业供应链条上主营非终端
产品的非关键零部件厂商，建立20多年来，公司始终专注于汽车热管理系统的各类终端核心产品及高附加值关键零部件业务，积累了丰富的经验，拥有业内先进的综合性汽车热管理产品的技术优势。
近年来，奥特佳依赖在新能源汽车热管理技术领域的连续突破，兼顾储能热管理新兴业务，总体业绩连续攀升，公司2024年度总体经营收入增长18.78%，部分核心产品的市场占有率和客户覆盖面继续
扩大，与关键客户和重点车型（平台）的联系紧密度大大提高。公司拥有深厚的降本增效潜力基础，构筑了具有韧性的成本优势，同时采取灵活务实的商务策略，以及时响应客户品质、数量、价格的复合型
供给需求，公司营销业绩和客户服务体验水平再上层楼，进一步巩固了奥特佳作为汽车热管理终端产品核心系统及重要部件的综合性大型专业化制造商的行业地位，公司的技术、营销、产能、与服务等核心
竞争力得以充分发挥。
公司的主体业务分别由各子公司承载。
南京奥特佳是公司生产汽车空调压缩机业务的全资子公司，获中国汽车工业协会颁发的“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”称号，并获得“全国百佳优秀汽车零部件供应商”称号，奥特佳商标
被评定为“中国驰名商标”，近年来被有关部门评为“江苏省优秀企业”“南京市总部企业”等称号，该公司生产的汽车空调压缩机及其他类型的压缩机产品广受海内外客户认可，总体市场占有率在国内市场
的国内自主、独立于汽车主机厂附属的品牌中居榜首。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文空调国际集团是公司汽车空调系统业务的全资子公司，该公司在汽车空调系统市场中是久负声誉，
极具业务影响力的老牌龙头企业。该公司秉持技术研发导向，重视客户体验，保持国际化运营，大力发展新能源化业务，在运营模式、产品质量、客户资源等多重方面均有独特竞争优势。该公司作为早期布
局新能源热管理系统的重要供应商，近年来在国内外汽车新能源化浪潮中坚定技术引领策略，扩大技术与生产核心竞争力，在众多新能源汽车头部企业的竞争中取得了相当优势，具有较高的市场占有率。
埃泰斯是储能电池热管理系统业务的运营主体，是国内最早涉足该产业的企业之一，具有雄厚的产业经验和技术积累。该公司的储能温控产品自始全部采用高端的水冷机组技术路线，确保了其技术领
先性和对行业快速发展迭代的良好适应能力。该公司具备技术先进、产业链成本控制、客户覆盖面广等多重优势。
奥特佳的核心竞争力主要体现在：
1.技术与研发优势公司是国内首批进入新能源汽车热管理领域的厂商，拥有十余年丰富开发经验和众多客户，具备系
统及核心部件压缩机的专业研发体系与强大的创造能力，同时具备丰富的新能源汽车热管理开发经验和专业制造技术，研发队伍在设计开发方面有着出色的成绩。公司利用在研发上的深厚积累，逐步形成自
身的核心技术集群，涉及能效提升、原理优化、制造加工技术等多个方面，全方位地构筑了产业技术优势。报告期内，公司研发团队继续扩容，核心技术团队保持稳定。
就压缩机业务而言，公司持续投入优势资源，不断开发积累新能源汽车热管理前沿技术，近年来陆续重点攻克了电动压缩机在高性能永磁电机、控制器、高转速可靠性、噪声振动控制、补气增焓热泵及
热气旁通热泵等技术，取得了重大进步。为了增强自主可控能力，实现超越国际水平的发展，公司挑战了极具难度的电动压缩机控制器、电动低温多级热泵技术，探索了包括R290（丙烷）在内的多种新型
制冷剂对应的新能源热管理产品技术路线。随着技术的快速进步，公司的电动压缩机近年来迅速迭代升级，目前公司的主流电动压缩机产品技术正在从第四代向第五代过渡，为客户提供了更为先进的选择。
就空调系统业务而言，公司为全球主流厂商设计和开发了大量的完整系统、模块和热交换器部件项目。公司重视汽车热管理领域前沿先进技术的开发积累。
就储能热管理业务而言，公司作为该行业技术研发的先行者之一，自业务之始便直接采用先进水冷技术作为突破口，先行开发了具备自适应功能的软硬件结合控制模块，使产品具备智能化温控能力。
2.客户资源优势新能源汽车客户已成为公司目前最重要的客户类别，公司与国内外主流新能源汽车厂商形成了稳定
的业务合作关系，供货产品涵盖公司各主要平台和车型产品线。成熟的业务记录吸引了国内外众多新兴新能源汽车制造商与公司建立合作关系。汽车空调压缩机是汽车整车必不可少的配件，生产企业在进入
汽车零部件配套体系之前，要通过整车厂商的一系列认证程序，认证流程标准严格、程序复杂、时间跨度大，门槛较高。这一特性决定了公司在保持产品质量稳定、技术优异、价格具有竞争力的情况下，能
够获得稳定的客户关系，且客户大多为实力雄厚的整车制造企业，有利于保障公司业务的长期性。
公司的汽车空调系统产品凭借其新颖的设计、稳定的质量、强大的适应能力及对市场需求的敏锐捕捉而积累了大量国内外优质客户，近年来，公司的汽车热管理系统产品及部件客户数量持续增长。
报告期内，公司新能源汽车热管理业务收入已成为公司收入的主体。奥特佳在新能源汽车热管理市场的客户涵盖了当前市场所有主流参与者，市场资源日益丰富，客户关系更加牢固。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借较强的技术开发和产品质量优势，持续通过客户的产品认证程序，与国内外知名整车厂商
建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了众多优质整车厂客户。公司在汽车空调散件零售——维修市场的品牌影响力也逐渐提升。
3. 多种类、多批次、大规模的生产优势公司拥有领先的汽车热管理产品生产技术，在国内拥有较大的汽车空调压缩机和汽车空调系统零部
件及完整系统的产能，其规模化、体系化的生产能力可以满足各种规模、发展阶段和技术类型的客户的个性化需求，从而构成了自身独特的优势。
首先，大规模专业化生产满足了下游客户对汽车热管理系统及部件的多种类、多批次、不同批量的弹性需求，巩固了与客户的合作关系，并使公司具备承接客户大订单的能力；
其次，在规模化生产情况下，公司大规模原材料采购可以有效提升公司对上游供应商的议价能力，
控制和降低公司原材料采购成本；规模化生产还有利于公司减少固定成本的分摊，提升产品的成本优势；
第三，公司拥有18家生产基地，其中国内11家、国外7家，既有主力生产厂，也有多个集成装配与卫星装配工厂。各生产基地可彼此协调配合，及时反馈客户需求，充分优化生产流程并节约物料消耗，
实现较低成本；同时可最大化利用较低人工成本和原料供应基地，并且通过标准化的装配和质量运行系统实现统一管理，确保统一的质量标准。
4.精工制造的产品质量优势公司持续不懈推动内部生产环节的改善与提升，陆续通过了IATF16949（汽车质量管理体系标准）
认证、TISAX（汽车行业信息安全）认证等多项知名的质量控制体系认证，大大提升了公司精工制造水准，大幅降低了产品出厂0公里故障数，赢得客户的好评。公司拥有完善先进的产品性能测试设备和完
整的产品开发及检验标准，可以满足客户日益提高的要求，确保产品的质量和性能。
公司众多的技术成果和产品迭代大大提高了产品可靠性、先进性，获得业内众多好评。公司近年来综合内外部质量监测数据显示，公司生产的新型汽车热管理产品的PPM值（每百万分之一的不良率）稳
定下降，压缩机产品的制冷性能系数和各类主要产品的NVH水平（噪音、震动和舒适性水平）保持在极佳水平，与国内外知名友商相比毫不逊色。公司产品整体质量水准达到业内先进水平。
5.国际化经营战略下的业务全球布局优势公司注重国际化经营战略，开展全球业务布局，取得丰硕成果。自收购纯外资公司空调国际公司作
为全资子公司后，奥特佳巩固和扩大了这家企业在世界各地的业务基础，并积极扩展新市场。公司在外国有7家生产基地，这些基地拥有先进产能，在位置上覆盖了北美、欧洲、南亚、东南亚、北非等汽车
发达国家和新兴市场。这些国际分支与公司的本土力量紧密结合，灵活配合，组成一张密实的客户服务网络。近年来，公司新能源汽车热管理产品在出口市场上受到欢迎，既有美国、欧洲等传统汽车发达市
场的订单，也获得了印度、东盟、中东等众多新兴市场国家电动汽车主机厂的青睐。公司通过股权联系、
技术输出等方式与外国汽车热管理零部件供应商建立起合作开发生产的业务关系，实现技术分享并开拓共同市场。
6.高精度、大跨度的运营管理能力作为一家业务国际化发展的公司，公司遵守国际化的项目管理准则，充分执行并遵守产品开发和执
行系统规定，其6阶段评审系统严格匹配QS9000APQP流程标准，并对所有项目实行KPI管理，能对相关问题进行及时预警与有效防范；其次，公司针对不同主流产品制定了有效的采购战略和成本控制流程，
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文并与主要客户实施原材料价格变动保护机制；第三，全公司范围内持续专注于项目效益与精益生产，致
力于通过在各运营工厂中推广精益制造文化，以实现成本与效率的持续改善并确保产品的高质量；第四，
公司注重通过严格的内部控制流程控制风险，防范不良因素，建立起人员、组织、生产、销售、中后台部门协同等多个层次的严密管理制度，并在公司治理机制的监督下切实推动实施。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
报告期，奥特佳以新能源汽车热管理市场为核心战场，通过战略聚焦、产能扩张和技术创新，克服了激烈竞争带来的沉重产品谈判降价压力，实现了销量与销售收入的双重突破，进一步巩固了行业领先
地位。公司销量增长驱动业绩攀升，全年营业收入继续保持较快增长势头，收入额创历史新高，净利润水平同比大幅增长，创2018年以来的最好业绩，展现出强劲的增长韧性。公司主要产品大受欢迎，乘
新能源汽车市场连续爆发式增长的大好势头乘势而起，公司电动压缩机业务表现尤为亮眼，带动压缩机业务成为营收增长的核心引擎。国内重要客户新车型定点不断，订单量大幅增长。海外市场运营质量显
著提升，北美业务大幅减亏，东南亚业务盈利有所增长，顺利完成预算目标。公司的市场地位在报告期持续强化，通过产品结构优化与全球产能布局，相关市场份额显著提升。报告期公司新增定点项目97
个，在手项目覆盖了国内主流新能源汽车厂商和新兴厂商及国际知名电动车制造商。墨西哥第二工厂的顺利投产、土耳其工厂扩产、新型技术研究机构长江奥特佳新能源科技（武汉）有限公司挂牌等举措，
标志着公司国际化生产与研发能力迈上新台阶。报告期内，公司经历了极为激烈的白热化竞争，在艰困的价格战博弈环境中，公司苦练内功，实现将重点从规模扩张向质量增长并重的转型，全面构筑并巩固
行业核心竞争力，努力实现经营绩效的多维度突破，通过降本增效、供应链优化、强化库存管理、增加研发投入和推进技术迭代等抓手，取得了良好的经营绩效，为公司迈向世界一流汽车热管理企业和成为
世界汽车零部件供应商百强的战略目标提供了强劲动力。
具体分析如下：
1.公司汽车热管理产品销售续创佳绩，客户关系更加牢固报告期中国汽车市场销量稳步增长，公司锚定的自主汽车品牌和新能源汽车制造商等重要战略客户
的市场销量表现优异，带动本公司汽车热管理全线产品热销，销售量较上年明显增长，其中汽车空调压缩机产品销量达707万台，接近公司2017年出货量的历史高位，较上年增幅近两成，为近年来的最佳
业绩；空调系统产品及零部件产品销量为696万套，在国内外市场亦取得增长。奥特佳作为自主品牌和独立型汽车零部件供应商拥有的产业链协同优势发挥明显，公司行业领先地位愈加稳固。公司主要产品
的销量增幅远超中国汽车市场产销量总增幅，表明公司产品的市占率有了实质性提升，以技术为先、质量为锚、销售为先导的策略续创佳绩。
庞大的销售规模造就了奥特佳与关键核心客户进一步维护巩固合作关系的业务信心。公司继续执行紧随大客户的战略，在技术上专门倾斜、在服务上优先保障，在定价等商务策略上适当折让，力图伴随
客户的快速发展实现销售规模效应和示范效应。公司对国内出货量名列前茅的自主品牌主机厂客户的销售收入占整体销售收入的比例有所提升，客户基于技术、性价比和质量的信赖在新车型定点上给了奥特
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文佳更多机遇。除了传统的国内重点客户之外，公司在国际市场重点开发欧洲和美国的传统能源汽车客户，
提升海外基地对本地客户的覆盖率，积极探索尚未深入合作的国际主流汽车品牌，以及国际豪华品牌和超豪华品牌等潜在客户的供应链进入机遇，为未来销售战略大幅提升开拓道路。此外，对公司前期存在
营销壁垒，涉及较少的国内合资品牌汽车厂商、商用车市场、专用汽车市场延伸营销，积极参与此类客户的采购招标，宣传公司产品优势，争取建立业务关系，扩大市场基础。
公司在业务上面临着同业的激烈竞争。国内从事汽车空调压缩机的厂商和汽车空调系统零部件业务的厂商数量较大，在行业的整体进步中各自从事擅长的细分赛道或专攻部分主机厂客户。本公司业务规
模和范围均为全行业性的，因此不可避免要与各种规模和类型的同业发生竞争。价格、质量、服务的及时性是客户评判的主要标准，公司注重在这三方面强化能力，适应市场趋势性变化，做实做细客户服务，
以降本增效确保成本价格始终保持合理的竞争力，参与良性竞争，抵制低价倾销价格战形式的恶性内卷式竞争。
2.增加研发投入，保障技术引领2024年新能源汽车市场的新技术新应用令人目不暇接，在热管理领域也提出了新要求。热管理系
统模块化、智能化、小型化和多功能化的趋势日益明显。各厂商之间除了价格竞争，也逐渐聚焦于技术先进程度和个性化研发质量上。公司秉持长期以来以技术为引领的经营理念，在公司资金紧平衡的情况
下，优先保障研发部门，加大研发资源投入和人才引进，保障研发这台发动机为公司提供源源不绝的动力。报告期内，公司研发投入总额3.11亿元，同比增长37.2% ，明显高于销售收入增幅；研发投入占
总收入比重由上年的3.31%增至3.81%，达到历史较高水平。
公司的研发成果相当部分体现为定点项目的专项开发进度及质量。报告期公司获取了大量新车型定点订单。为保障客户SOP时间进度，研发部门优化管理结构，重组职能分布体系，对关键项目和公司重
点战略技术的研发，建立多层次保障管理机制，确保项目的有序推进与资源的合理分配，全年完成97项新项目设计开发，促进项目如期保质交付客户，锻造了一支反应快、质量高、能力强的综合性研发队
伍。目前公司在职研发人员共计462人 ，研发水平和项目涉及开发能力居汽车热管理行业领先地位。
报告期全年，公司共新增申报知识产权成果累计115项，新增取得知识产权成果累计67项，争取政府各类科创性质的奖补资金273万元。报告期内，研发部门取得了电池直冷直热式热泵系统、车用补
气增焓热泵、热气旁通热泵、R290型制冷剂模块化热泵系统等重大技术进步成果，相关技术投入市场获得好评。
3.深入改善企业管理，全面提升运营质量公司控制权变更之后，形成了新的董事会和经营班子。在新任董事会的带领下，公司管理层更新管
理理念，刀刃向内，深入挖掘影响公司高质量稳健发展的问题，破除障碍，理顺管理堵点难点，增强企业内生动力。为此，公司开展了大刀阔斧的管理机制改革，多措并举优化调整有关业务条线，全面提升
了运营质量，夯实了业务运行的基础。
财务管理：报告期公司制定了13项涉及财务管理的新制度，规范了新业务流程；实现了对各子公司的资金集中管控，公司资金集约使用效率提升。融资成本逐步降低，平均银行贷款利率降至3%以下。
公司善用支持制造业发展的银行贷款融资政策，提升公司信用形象，获得的新增融资年限延长，同时变化贷款方式，逐步将以子公司名义贷款的方式转变为以公司名义直接贷款，避免了对子公司提供担保的
情况，同时贷款成本明显下降，公司短期债务压力减小，债务结构有所优化。全面优化资产管理流程，
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文公司实施了遍及海内外各生产基地的全面资产盘点工作，保证资产账实相符，提高资产使用效率。加强
信息化体系建设，实现了跨子公司和业务链的ERP系统全覆盖，财务分析效率和准确性有所提升。
质量管理：公司更加重视产品质量的稳定性。报告期内，公司持续改进质量管理体系，涵盖采购、
制造、销售和售后服务的全过程。通过严格的质量控制程序和检测手段，确保产品的质量稳定达标。公司加强供应商质量控制以从根本上减少质量缺陷。尝试协调内外部资源搭建海外售后服务合作站，以高
效直接地解决海外售后问题，目前已初具雏形。核心业务子公司成立了专业的质量团队小组，通过“质量月”活动、质量学习培训等，不断提升员工专业知识水平和技能，从而带动公司整体质量水平。
降本增效：为提高公司运营效率，降低库存规模，提高资产活性，公司在报告期启动了存货整理计划，合理化采购计划，加强供应链科学化管理，优化销售计划，规范呆滞物料控制与盘活使用，多措并
举明显降低了公司存货规模，加快了存货周转和资产运营效率。截至报告期末，各主要子公司的存货周转天数明显下降，最高降幅约50%，成效显著。改革零部件独供模式，引入多元供应商竞争。原材料采
购成本通过线上竞标、上线VMI模式、集中采购等有力措施得以有效降低。公司调整管理机构，在总部突出大部门、大岗位的概念，实行集中办公，优化人力资源配置并相应节省了人力资源成本。在材料和
工艺上稳健革新，优化技术路径，减少了非必要、可合格替代的零部件数量以节省成本。报告期内，公司对北美基地进行布局调整，将位于美国的产品生产线搬迁至墨西哥，当期搬迁，当期投产，降低了运
营、物流和人工等成本，且保持了对关键客户的持续保供。
人力资源开发与管理：报告期，公司更新了人才战略规划，在技术和管理岗位上引入了26 位关键研发专家与38位应届毕业生，硕士及以上学位者占比50%，为公司发展注入新动能。在人才培养多管
齐下，聚焦关键岗位，内外训结合开展多专业技能培训 915 课时。对人才的激励措施推陈出新，针对关键人才推行长短结合激励模式，对技术人员年度评定考核给予奖金及股权激励，构建公司与关键员工
的利益共同体。
4.控制权变更背景下公司治理结构的进一步理顺和内控的进一步增强公司在报告期控制权变更，性质转换为国有控股企业之后，按照相关管理规则，改选了董事会，将
富有国有控股制造业和投资行业管理经验的董事充实进公司董事会，体现了治理层的多元化，为公司治理进程带来了新的气象。在董事会的引导下和广大股东的支持下，根据《公司法》的要求，公司修订章
程，确定了公司党委在重大事项的前置把关作用，进一步理顺了党组织参与公司治理的程序，为企业重大决策行为的政策取向、稳健、合规性平添了一份保障。此外，公司还成立了由高管及子公司高管组成
的经营管理委员会，审议涉及公司重要战略和重大事项的详细决策程序，扩大了公司治理与管理细节结合面，体现了广泛吸收采纳内部意见的民主治理作风。公司重组内部审计部门，成立监察审计部，并行
负责内部审计和监察调查业务，对审计委员会和公司党委纪检部门负责，形成了对内部贪腐的强有力威慑，显著增强了相关内部控制追责机制。
5.经营中的挑战与不足报告期内，影响公司业务利润水平最大的因素是愈演愈烈的价格战。客户频繁开展的价格竞标使得
报价周期大大缩短，公司的年度计划中的价格策略需要频繁变化，友商竞价因素也使得市场的价格中枢处于螺旋下降之中。受上述因素影响，公司部分主要产品的年初与年中降幅远超计划降幅，拖带毛利率
下降速度较快，尽管采取了大量降本措施作为对冲，但依然未取得预期中的利润率水平，在销量和收入明显增长的背景下未能实现单项业务利润的等比例增长，一定程度上影响了公司整体收益质量。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文尽管公司在新能源汽车热管理市场已经取得了相当的市占率，但增长幅度与公司战略预期相比仍有
差距。公司在产品的多样性及营销深度上仍有待提升，尤其是对与汽车热管理相关的产品、新能源汽车更广泛的零部件市场的探索投资不足，跟随时代热点与行业未来趋势的战略研究起步较晚，尚未形成对
公司未来发展格局的有力支撑，这方面的工作有待加强。
公司的北美业务近年处于亏损状态。报告期管理团队下大力气对该项业务进行大幅度调整，采取了更换管理团队、产能跨国迁移、增强内部控制与管理细致程度、深入降本等一系列措施，取得了明显效
果。北美业务顺利过渡，客户服务能力与质量稳中有升，管理绩效显著提高，相关费用与成本控制得得当。但由于搬迁支出及关联费用较大、相关权益减值计提金额较大及开发支出增长、新工厂良品率逐步
提升造成的期间费用增长等原因，北美业务整体尽管实现了减亏，但仍有一定的亏损，未能充分实现报告期初确定的扭亏为盈目标，该区域的经营和利润状况仍有待改善提升。
（二）主要财务数据分析报告期公司主营业务收入81.38亿元，同比增长18.78%，收入金额连续第五年增长，增幅超越上
年。收入结构中，新能源汽车及储能热管理业务仍然占据主力地位，成为公司业绩的支柱。当期收入增长的主要原因是，公司新能源汽车电动空调压缩机客户明显增多，且重点客户带动公司系列产品出货量
增长，同时，前期较为平淡的燃油车用压缩机产品保持了较高的出货量，活塞式压缩机销量保持增长，
而得益于公司与客户的共同努力，涡旋式传统压缩机销量基本未下滑，带动出货量与收入双增长，全年压缩机板块收入41.17亿元，同比增幅达34.53% ，较上年增速加快，体现出新能源汽车压缩机产品对
营收强大带动作用，也成为公司当年收入增长的最重要因素。受产品价格年降等因素影响，空调系统业务板块（含埃泰斯储能热管理业务）收入规模与上年基本持平，但盈利情况明显改善，整体扭亏。
报告期公司归属于上市公司股东的净利润为 10,577.93 万元，同比增长 44.41%；扣非净利润为1.19亿元，同比增长144.89%，创2018年以来最佳业绩表现。从增减两方面因素分析如下：
增利因素主要在于，收入水平实质性提升，利润基础和规模相应扩大；降本增效措施收效明显，期间费用和部分产品的单位制造成本下降；部分生产基地业务量增长迅猛，经营管理绩效较好，取得了历
史最佳业绩，带动公司总体业绩提升。
不利因素在于，北美生产线搬迁过程及新工厂安置和产能爬升过程中的费用成本较为突出，围绕此次搬迁的资产减值计提和附加费用较高，影响了北美业绩的扭亏；受广泛跨国业务且涉及的多国货币币
值不稳等因素的影响，部分国际业务产生汇兑损失；公司整体存货跌价准备计提较年初预算数增加幅度较大；主要产品市场降价风潮不断，价格战不休，影响了毛利率的稳定。
报告期末，公司总资产额为119.21亿元，同比降低6.78%。主要原因是公司下大力气清理处置销售存货，使得存货余额大幅下降；公司业务量增长，用于购买原材料所支付的资金和制造过程的投入随
销售规模的扩大而快速增长，导致公司货币资金和交易性金融资产大幅下降。公司股本和资本公积当年有所增长，主要因公司向股权激励对象发行了限制性股票。公司归母净资产额为55.11亿元，同比基本
持平。受归母净利润额大幅增长的影响，公司加权平均净资产收益率增长0.58个百分点，为1.90%，
达到近年来的高点。
报告期，公司债务期限结构改善，包含短期借款和应付账款在内的流动负债总额明显下降，至54.12亿元，下降约13.8%，同步，长期借款总额快速攀升至5.21亿元，取代了短期借款的融资主体地
位，带动非流动负债总额升至9.40亿元。公司债务规模略有收缩，负债合计金额亦有所下降，资产负奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
债率降至53.29%，较上年降低约1.3个百分点。公司经营活动产生的现金流量净额为4.34亿元，较上年大幅增长594%，主要得益于主营业务收入增长，收到的现金额显著增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,138,514,697.97 100% 6,851,998,489.89 100% 18.78%分行业
机械制造 8,138,514,697.97 100.00% 6,851,998,489.89 100.00% 18.78%分产品
汽车空调压缩机 4,116,802,457.22 50.58% 3,060,171,001.83 44.66% 34.53%汽车空调系统及
储能电池热管理 4,021,712,240.75 49.42% 3,791,827,488.06 55.34% 6.06%设备
分地区国内 5,910,210,046.48 72.62% 4,778,998,566.77 69.75% 23.67%
国外 2,228,304,651.49 27.38% 2,072,999,923.12 30.25% 7.49%分销售模式
直营 7,387,357,018.04 90.77% 6,219,052,695.06 90.76% 18.79%分销 751,157,679.93 9.23% 632,945,794.83 9.24% 18.68%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业机械制造 8,138,514,697.97 7,046,109,840.98 13.42% 18.78% 19.29% 降低0.37个百分点
分产品汽车空调压缩
4,116,802,457.22 3,556,999,594.60 13.60% 34.53% 44.70% 降低6.07个百分点机
汽车空调系统及储能电池热 4,021,712,240.75 3,489,110,246.38 13.24% 6.06% 1.17% 增长4.19个百分点
管理设备分地区
国内 5,910,210,046.48 5,101,451,548.00 13.68% 23.67% 31.95% 降低5.42个百分点国外 2,228,304,651.49 1,944,658,292.98 12.73% 7.49% -4.70% 增长11.16个百分点
分销售模式直营 7,387,357,018.04 6,409,049,547.44 13.24% 18.79% 19.29% 降低0.37个百分点
分销 751,157,679.93 637,060,293.54 15.19% 18.68% 19.26% 降低0.41个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业机械制造 8,138,514,697.97 7,046,109,840.98 13.42% 18.78% 16.60% 增长1.62百分点
分产品汽车空调压缩
4,116,802,457.22 3,556,999,594.60 13.60% 34.53% 39.22% 降低2.91个百分点机
汽车空调系统及储能电池热 4,021,712,240.75 3,489,110,246.38 13.24% 6.06% 0.02% 增长5.24个百分点
管理设备分地区
国内 5,910,210,046.48 5,101,451,548.00 13.68% 23.67% 28.23% 降低3.07个百分点国外 2,228,304,651.49 1,944,658,292.98 12.73% 7.49% -5.83% 增长12.34个百分点
分销售模式直营 7,387,357,018.04 6,409,049,547.44 13.24% 18.79% 16.34% 增长1.83个百分点
分销 751,157,679.93 637,060,293.54 15.19% 18.68% 19.26% 降低0.41个百分点变更口径的理由：
财政部于2024年12月31日发布《企业会计准则解释第18号》（以下简称“解释18号”），自发布之日起实施。
本公司选择自发布年度（2024年度）提前执行该解释。本公司计提不属于单项履约义务的保证类质量保证原计入“销售费用”，根据解释18号第二条“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，现将其计入“主营业
务成本”、“其他业务成本”等科目，列报于利润表“营业成本”项目中，并进行追溯调整。由此造成上述表格中的营业成本、毛利率与上年的对比基数发生相应变化。上述两表分别反映了追溯调整前后的相关数据及差异值。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万台 707.19 581.87 21.54%
汽车空调压缩机 生产量 万台 692.97 617.48 12.23%库存量 万台 136.58 157.98 -13.55%
销售量 万件 696.03 655.23 6.23%汽车空调系统及
储能电池热管理 生产量 万件 709.96 668.34 6.23%设备
库存量 万件 74.80 60.87 22.88%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重汽车空调压缩
原材料 2,844,884,894.72 40.38% 2,061,886,566.55 34.12% 6.26%机
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车空调压缩
人工工资 264,914,501.63 3.76% 184,114,573.00 3.05% 0.71%机
汽车空调压缩制造费用 292,779,936.83 4.16% 212,137,351.80 3.51% 0.65%
机汽车空调压缩
其他 154,420,261.43 2.19% 96,720,807.21 1.60% 0.59%机
汽车空调系统及储能电池热 原材料 2,817,895,704.56 39.99% 2,828,224,305.34 46.80% -6.81%
管理设备汽车空调系统
及储能电池热 人工工资 338,899,820.15 4.81% 341,809,592.70 5.66% -0.85%管理设备
汽车空调系统及储能电池热 制造费用 273,472,436.23 3.88% 278,595,992.95 4.61% -0.73%
管理设备汽车空调系统
及储能电池热 其他 58,842,285.43 0.84% 39,679,681.15 0.66% 0.18%管理设备
合计 7,046,109,840.98 100.00% 6,043,168,870.70 100.00% 0.00%说明：
财政部于2024年12月31日发布《企业会计准则解释第18号》（以下简称“解释18号”），自发布之日起实施。
本公司选择自发布年度（2024年度）提前执行该解释。本公司计提不属于单项履约义务的保证类质量保证原计入“销售费用”，根据解释18号第二条“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，现将其计入“主营业
务成本”、“其他业务成本”等科目，列报于利润表“营业成本”项目中，并进行追溯调整。公司将该保证类质保费用从销售费用转入营业成本。因此，本表中的“2023年占营业成本比重”数据并非2023年年报中此表格列示的数据，而
是经过追溯调整的数据，相应的，本表“同比增减”的对比基数也发生变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、北京艾泰斯科技有限公司于 2023 年 11 月 27 日经北京市顺义区市场监督管理局批准成立，于 2024 年正式开始运营。
2、十堰派恩富通压缩机有限公司于 2024 年 2 月 26 日在十堰市茅箭区行政审批局登记注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,430,926,639.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,171,919,276.35 14.40%
2 第二名 741,154,694.09 9.11%奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例3 第三名 688,132,062.63 8.46%
4 第四名 459,455,420.13 5.65%5 第五名 370,265,186.21 4.55%
合计 -- 3,430,926,639.41 42.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 780,222,525.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.30%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 214,422,094.74 3.93%
2 第二名 197,433,243.30 3.62%3 第三名 129,674,746.18 2.38%
4 第四名 123,304,145.02 2.26%5 第五名 115,388,296.35 2.12%
合计 -- 780,222,525.59 14.30%
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本期销售机制调整变
化；本期销量明显增销售费用 70,217,823.22 47,591,294.73 47.54%
长，相关销售服务业务也大幅增长。
管理费用 372,078,984.13 332,886,010.78 11.77%财务费用 56,893,893.63 50,925,722.99 11.72%
本期新增研发项目增研发费用 300,340,306.31 200,319,895.03 49.93% 多，项目研发投入增
加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发紧凑型小排量涡 1. 供欧洲 66cc压缩旋式汽车空调压缩 机项目已经量产，
机，满足国际品牌车 2024年4 月-12月累 实现批量供货，增加 使公司的产品走向欧小排量长寿命涡旋式
厂对小型车用空调压 计实现供货10万台； 奥特佳涡旋压缩机海 洲、南亚的小型车市汽车空调压缩机项目
缩机性能，噪音，体 2. 供印度 85cc压缩 外市场份额。 场积，重量，可靠性的 机项目已经完成手工
高要求 样机认可，正在开发奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响工装样机，预计2025
年3月份量产已经在两款卡车上实 在配套大型卡车空调
开发商用重卡用长寿 现小批量供货。正在 系统上，压缩机耐无提高奥特佳压缩机在
重卡用长寿命大排量 命高可靠性压缩机， 针对大型卡车空调系 油润滑时间稳定地超商用车领域的市场份
斜盘式压缩机项目 树立奥特佳品牌在卡 统，进行特性化加强 过系统回油时间，确额。
车领域的良好口碑。 设计，提高压缩机耐 保首次启动压缩机零短期缺油能力。 损坏。
开发出适用于大型 产品技术指标满足制SUV 和轿车的大排量 冷量大于5700W，NVH
已经完成设计验证和 提高奥特佳压缩机在大排量外控活塞式压 外控变排量压缩机， 满足车辆要求，强化
批产准备，正在客户 大型乘用车领域的市缩机项目 拓展我司活塞压缩机 耐久性试验时间达到
处进行小批试装。 场份额型谱，扩大市场占有 1225小时。实现批量
率。 供货。
研发符合环保法规的已完成模具开发和DV 1、实现-30℃超低温 产品，应对2024年基
R290自然工质车用超 研发符合低 GWP 替实验，已实现装车生 热 泵 运 行 ； 2 、 加 利 修 正 案 实 施
低温热泵压缩机 代制冷剂。
产。 GWP<150。 后 R134a 使用限制。
电 压 范 围 260V-适应国内及国外市场
800V ， 宽 转 速开发一款压缩机，同 更加模块化、集成化
压缩机及PTC二合一 （600 至 11000时 兼 顾 控 制 整 车 已实现量产。 的发展趋势，使公司
集成控制项目 转每分钟），实现 压PTC，更加集成化。 技术保持行业领先地
缩机与PTC的双重控位。
制。
新技术使客户热管理适用于低温热气旁通/ 实现低温环境下压缩 已完成主体设计工 系统成本降低，增加
压缩机自加热功率大三角循环应用的压缩 机电机自加热替代 作，仍需进行耐久 公司竞争力，使公司
于7KW机技术 PTC。 性 DV 测试。 技术保持行业领先地
位。
适应超级快充产生的开发一款驱动模块，
高压800V碳化硅驱动 完成模具开发和DV实 满足1000V 应用，最 热管理问题，使公司满足热管理系统在超
方案 验，具备量产能力。 大功率大于13kw 技术保持行业领先优级快充工况的应用。
势。
1，分别采用S32K主芯片及迈来芯主芯片 具备BLDC及水泵控制
的控制器方案，并都 器的开发能力，并通技术提升，掌握鼓风
做了样件，BLDC驱动 过台架测试验证；
机电机本体以及控制功能完成，目前支持 为争取小型域控制器
FOC 技术，改善鼓风无刷鼓风机及水泵的 PWM通讯，LIN通讯及 项目储备技术能力， 可以拓宽业务范围，
机噪声表现电子控制器项目 保护及诊断功能未开 也可以单独采购控制 增强核心技术竞争力
跟进集成域控制器技发； 器 DB 给 BLDC 供应
术，有利于争取 OEM2. 自制 24V 的 BLDC 商；
的集成TCM项目控制器开发已完成初 通过优化控制算法改
步BLDC的PWM驱动功 善BLDC的NVH性能；
能。
引入更高效、更集 开发出适用冷媒种类 可以拓宽产品业务范已经完成某客户R290
成、更低成本的模块 多，环温范围广，产 围；集成模块产值项目的 TKO 并完成
R290制冷剂集成模块 热泵新技术，适应最 品成本低，性价比高 高，技术壁垒高，有OTS 整车送样和完整
项目 新的环保法规对制冷 的热管理系统架构和 助于形成新的业务增验证，集成模块性能
剂的切换要求，开发 热管理集成模块，提 长点，提高公司的市功能表现符合预期；
出R290热管理集成模 升产品竞争力，在集 场占有率奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响块，从而降低整车热 成化设计、新冷媒替
管理的成本、空间和 代等热门技术领域中重量，提升热泵系统 保持领先，提升市场
效率和适用性 竞争力1. 第二代混流风机已
完成CNC验证，噪音开发高效、高性能及 较第一代混流风机， 开发出更符合新能源
新型的的风机，提高 降低约2dB。 汽车需求的创新型风 增强技术竞争力，有自研风机 空调箱的市场竞争 2. 高效风机正在开 机和高效率风机，建 助于业务的增长，及
力，满足不同的市场 发，仿真结果显示效 立技术壁垒，提升空 市场占有率的提升。
需求。 率约提升约4%，样件 调箱产品的竞争力在制作，待最终试验
验证第二代 Chiller 和
开发出高效、紧凑、
WCC 已完成各项验证低成本的具有综合竞
并量产；
争 力 的 WCC 与开发具有综合市场竞 第 三 代 反 重 力
Chiller 产品，并进 提升公司在新能源汽争 力 的 WCC 和 Chiller 完成软模开
一步系列化、平台 车热管理核心零部件自研高效板式换热器 Chiller 产品，满足 发和性能验证；
化，适配不同客户、 上技术实力和市场竞外部客户及内部集成 第三代 内置RD集成
不同车型的需求，在 争力模块的要求 WCC 设计完成，正在
量产过程中得到行业进行可靠性和性能仿
检验，在热泵集成模真，等待客户项目落
块上大量使用实后开始启动软模。
适应客户订单需求，
某客户 3kw&5kw 卧式满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户 5kw&8kw 插框满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户8kw壁挂式液满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组的开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户25kw落地式液满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组的开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户60kw落地式液满足客户储能系统新 项目开发A样阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户3kw插框式液满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户40kwEnerC+落满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
地式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户 40kwEnerX 高满足客户储能系统新 项目开发A样完成 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
压版落地式机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
国内45kw高压版落地满足客户储能系统新 项目开发A样阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
式液冷机组开发的集成布局方式。
适应客户订单需求，
某客户 1.5kw超充冷满足客户储能系统新 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
源液冷系统开发的集成布局方式。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
适应客户订单需求，
某客户10kw商用车水满足客户商用车换电 量产阶段 拓展类似需求客户。 新增客户订单。
冷机组开发重卡布局
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 462 702 -34.19%研发人员数量占比 7.86% 8.65% -0.79%
研发人员学历结构本科 315 487 -35.32%
硕士 93 74 25.68%博士 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 185 284 -34.86%
30~40岁 189 294 -35.71%40岁以上 88 124 -29.03%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 311,037,660.97 226,697,467.64 37.20%研发投入占营业收入比例 3.82% 3.31% 增加0.51个百分点
研发投入资本化的金额10,697,354.66 26,377,572.61 -59.45%
（元）
资本化研发投入占研发投入3.44% 11.59% -8.15%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,220,487,025.79 6,593,460,713.50 9.51%经营活动现金流出小计 6,786,458,912.07 6,530,957,103.54 3.91%
经营活动产生的现金流量净434,028,113.72 62,503,609.96 594.40%
额投资活动现金流入小计 625,051,663.96 1,478,729,119.63 -57.73%
投资活动现金流出小计 720,745,295.15 1,331,771,261.09 -45.88%投资活动产生的现金流量净
-95,693,631.19 146,957,858.54 -165.12%额
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入小计 3,864,126,445.28 3,157,630,311.73 22.37%
筹资活动现金流出小计 4,185,357,084.41 3,424,816,443.32 22.21%筹资活动产生的现金流量净
-321,230,639.13 -267,186,131.59 -20.23%额
现金及现金等价物净增加额 13,165,266.88 -58,446,416.07 122.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)、经营活动产生的现金流量净额大幅增加主要是销售收现增加；
(2)、投资活动产生的现金流量净额大幅减小是购买理财产品到期金额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 63,451,870.39 42.67% 对合营公司的投资收益 是公允价值变动损益 4,892,802.67 3.29% 否
计提存货跌价、应收将按会计准则进行定
资产减值 -189,495,371.96 -127.42% 款项坏账准备资产减期减值测试
值准备金额较大营业外收入 6,988,242.18 4.70% 否
工厂搬迁费用、项目营业外支出 43,171,177.29 29.03% 停产费用以及未决诉 否
讼预计负债等费用六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例减少5.41个
货币资金 1,242,148,977.05 10.42% 2,024,162,189.66 15.83%百分点
增加4.08个应收账款 2,658,340,178.07 22.30% 2,330,318,557.41 18.22%
百分点减少3.19百
存货 1,616,675,578.74 13.56% 2,142,248,228.02 16.75%分点
投资性房地产 21,753,645.93 0.18% 23,040,621.08 0.18%增加0.64百
长期股权投资 459,642,020.51 3.86% 412,227,267.62 3.22%分点
增加0.84百固定资产 1,515,007,280.18 12.71% 1,517,754,861.45 11.87%
分点在建工程 271,279,717.24 2.28% 194,967,295.70 1.52% 增加0.76百
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文分点
使用权资产 73,242,136.70 0.61% 90,905,193.04 0.71% 减少0.10%短期借款 724,237,762.16 6.08% 1,292,944,434.14 10.11% 减少4.03%
合同负债 112,049,229.14 0.94% 139,286,311.23 1.09% 减少0.15%增加3.82百
长期借款 521,409,226.01 4.37% 70,936,908.76 0.55%分点
租赁负债 45,929,516.43 0.39% 65,698,587.80 0.51% 减少0.12%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
净 利 润 -摩洛哥奥 总 资 产 派遣团队
投资设立 摩洛哥 独立运营 558.19 万 2.30% 否特佳 1.28亿元 独立管控
元空调国际 非同一控 净 利 润 -
总 资 产 欧美、东 派遣团队海外经营 制下企业 独立运营 6,406.33 44.41% 否
24.73亿元 南亚 独立管控集团 合并 万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产207,461,292 1,957,111. 425,363,242 610,213,383 24,568,263.
（不含衍 0.00 0.00 0.00.65 93 .28 .57 29
生金融资产）
4.其他权10,000,000. 10,000,000.
益工具投00 00
资金融资产 217,461,292 1,957,111. 425,363,242 610,213,383 34,568,263.
0.00 0.00小计 .65 93 .28 .57 29
应收款项 498,935,132 134,024,435 632,959,567融资 .45 .27 .72
633,018,750 1,957,111. 559,387,677 610,213,383 667,527,831上述合计 0.00 0.00
.40 93 .55 .57 .01金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
承兑汇票保证金及定存质货币资金 721,699,162.44 721,699,162.44 保证金
押等应收票据 91,304,110.90 91,304,110.90 质押 借款质押
应收款项融资 545,990,987.69 545,990,987.69 质押 借款质押固定资产 371,059,895.36 228,840,638.95 抵押 借款抵押
无形资产 27,261,254.50 16,090,794.93 抵押 借款抵押合 计 1,757,315,410.89 1,603,925,694.91
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度295,745,295.15 311,217,454.61 -4.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动债务
交易 重境内 力帆 公允
2,870, 1,951, 2,168, 363,24 2,168, 4,483, 性金 组，
外股 601777 科技 价值 0.00 0.00852.90 475.90 969.77 2.28 969.77 687.95 融资 司法
票 1 计量产 判决
抵债奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
类资产
2,870, 1,951, 2,168, 363,24 2,168, 4,483,合计 -- 0.00 0.00 -- --
852.90 475.90 969.77 2.28 969.77 687.95注1 ：现已更名为“千里科技”
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 闲置两
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 年以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 募集资
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
向特定对
年09 不适2021 象发 44,200 42,648.11 7,332.07 43,000.85 100.83% 0 0 0.00% 0 0
月06 用行股
日票
合计 -- -- 44,200 42,648.11 7,332.07 43,000.85 100.83% 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
截至 2024年12 月31日，公司已累计使用募集资金人民币 43,000.85万元，其中募投项目建设投入资金人民币20,708.34 万元，永久性补充流动资金人民币 22,292.51 万元。 鉴于公司本次非公开发行募投项目已全部完成或终
止，为提高资金使用效率，降低募集资金管理成本，本公司将节余募集资金（包括部分支付周期较长的待支付尾款、质保金以及募集资金利息收入等）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营。截至 2024年12月31日，节余募集资
金已全部转出，转出金额为人民币 2844.55 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
新能源汽
年度 2021 2021车热
非公 年03 生产 15,848 12,019 1,771. 10,403 年10 4,423. 20,387泵空 否 86.56% 否 否
开发 月05 建设 .96 .21 04 .91 月01 68 .69调系
行股 日 日统项
票目
年产2020 60 万
年度 2021 台第 2022非公 年03 四代 生产 4,898. 4,714. 4,614. 年02 1,733. 6,010.
否 0 97.88% 否 否开发 月05 电动 建设 77 33 54 月01 8 95
行股 日 压缩 日票 机项
目年产
360年度 2021 2022
万支非公 年03 生产 5,186. 5,074. 4,415. 年02 -
压缩 否 14.41 87.01% -50.41 否 否开发 月05 建设 93 5 28 月01 802.34
机活行股 日 日
塞项票
目年度 2021 中央
非公 年03 研究 研发 4,034. 1,392. 1,274. 不适否 59.9 91.55% 1 2 3 是
开发 月05 院项 项目 28 2 62 用行股 日 目
票永久
年度 2021性补
非公 年03 12,679 19,447 5,486. 22,292 不适充流 补流 否 100.00% 5 6 7 否
开发 月05 .17 .87 72 .514 用动资
行股 日金
票42,648 42,648 7,332. 43,000 6,107. 25,596
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --.11 .11 07 .868 07 .3
超募资金投向不适
无 9 无 10 11 0 0 0 0 0.00% 12 0 0 13用
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --42,648 42,648 7,332. 43,000 6,107. 25,596
合计 -- -- -- -- --.11 .11 07 .86 07 .3
分项目说明1.新能源汽车热泵空调系统项目：报告期该类产品市场竞争白热化，受市场形势影响，部分产品价格
未达到计划下降幅度较大，导致整体毛利率下降；受市场竞争加剧的影响，该产品的市占率不及预期，因此未实现
进度、预计预计效益指标；
收益的情况2.年产60万台第四代电动压缩机项目：报告期内，电动压缩机市场竞争加剧，部分产品价格下降幅度
和原因（含较大，主要生产物料成本受大宗商品涨价等因素影响而明显上涨，导致整体毛利率下降，因此未实现预
“是否达到计效益指标；
预计效益”3.年产 360 万支压缩机活塞项目：报告期内，随着新能源电动车市场突飞猛进，燃油车用压缩机活塞
选择“不适零部件增量需求减少，活塞零部件采购价格下降，低于自产成本，导致采购成本节约的金额减少，因此
用”的原未实现预计效益指标。
因）
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司认为“中央研究院项目”可行性发生重大变化。公司2021年非公开发行股票募投项目
“中央研究院项目”自开始投建以来，已建成了多个汽车热管理工程关键零部件基础技术研究项目，对提升公司基础技术研发和产品试验能力，提高主要产品对市场变化的适应能力，巩固公司技术领先地位
发挥了重要作用，也在一定程度上实现了统一研发管理流程和优化资源配置的作用。但该项目自实施以来已历三年，截至2023年12月21日，项目投资进度仅完成30.11%，进度较慢。造成这种情况的主因
在于，该项募投项目酝酿于2019年下半年，当时投建项目的诸多考量及环境因素至今已发生了较大变化。受新能源汽车市场近年来快速发展，公司研发任务的重点，从基础技术优化升级和迭代进步为主，
快速转变为以满足客户对新能源汽车单一车型的功能需求为主，单一车型的分散性研发大大增多。此项目可行性
外，储能热管理项目也在此期间应运而生，也需要大量终端产品导向型的研发资源。这种现实情况导致发生重大变
公司对募投项目原建设目标所期望的集中研发资源和场地、统一推动基础技术研发升级突破的需求减化的情况说
弱，转为分散式、项目导向型的研发需求增多，研究院项目原先集中式研发的必要性降低。鉴于该原明
因，公司认为“中央研究院项目”的可行性已发生重大变化，已不宜再按原计划建设该项目。为避免募集资金项目长期投入进度较低而造成资源浪费，适应当前众多车型和储能终端产品的热管理项目单独研
发的需求，提高募集资金使用效率，增强对公司项目研发条线的资金支持，公司决定终止实施中央研究院建设项目。
公司于2023年12月28日召开第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议，于2024年1月16日召开2024年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于拟终止实施“中央研究院”募投项目
并将其剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对募投项目“中央研究院项目”予以终止，
并将剩余募集资金2,619.80万元永久补充流动资金。保荐人发表了同意的核查意见。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资金投
本报告期无募投项目变更实施地点的情况。受原实施地点规划政策影响，公司于2021年4月28日召开资项目实施
第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施主体地点变更情
和实施地点的议案》，将年产 60 万台第四代电动压缩机募投项目实施主体变更为全资子公司安徽奥特况
佳科技发展有限公司，实施地点同时变更为安徽奥特佳科技发展有限公司所在地。2021 年公司已完成前述募投项目实施地点的变更。
适用以前年度发生
募集资金投 本报告期无募投项目实施方式调整的情况。募投项目年产1500万支压缩机活塞项目因其产品集中于传资项目实施 统燃油车领域，全面投入建设该项目已不符合汽车新能源化的零部件供应趋势，为此，第五届董事会第
方式调整情 三十七次会议和第五届监事会第二十三次会议审议通过了将年产 1500 万支压缩机活塞项目变更为年产况 360万支压缩机活塞项目议案，并确认该项目已实施完毕，且将该项目在调整为 360 万支产能的状态
下的建设节余资金112.43万元（不含待支付的项目合同尾款）用于永久补充流动资金，该事项系以前年度发生。
募集资金投 适用资项目先期 本报告期无置换项目先期投入资金的情况。2021年初，即本次募集资金到账初期，公司已根据《上市
投入及置换 公司监管指引第2号上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等相关规定，以募集资情况 金置换了预先投入募集资金投资项目资金5722.9万元。
用闲置募集 适用资金暂时补
充流动资金 本报告期无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
情况项目实施出 适用
现募集资金结余的金额 详见“项目可行性发生重大变化的情况说明”部分。
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金已按股东大会批准的计划全部转出募集资金账户，用于永久补充流动资金。
途及去向募集资金使
用及披露中 不适用存在的问题
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文或其他情况
注：
1 该项目于 2023 年 12 月经公司董事会审议通过予以终止，将剩余募集资金永久补充流动资金并报送股东大会审议，
于 2024 年 1 月正式终止实施。
2 不适用3 不适用
4 该金额比调整后的永久性补充流动资金投资总额 19,447.87 万元多出的 2,844.64 万元，主要是全部募投项目完成或依股东大会决议终止后剩余的资金，含个别项目的节余募集资金、部分剩余支付期限较长的待支付尾款、质保金以及募
集资金利息收入等。
5 不适用6 不适用
7 不适用8 该金额比调整后的承诺投资项目投资总额 42,648.11 万元多出 352.66 万元，主要是募集资金累计利息收入净额。
9 无10 无
11 无12 无
13 无（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新能源技
南京奥特 术开发、
佳新能源 制造、销子公司 1,500,000,000.00 6,422,397,445.81 2,539,275,094.13 4,181,662,931.85 110,831,917.86 92,291,654.65
科技有限 售无氟环公司 保制冷产
品。
汽车空调系统零部
空调国际子公司 件制造及 1,500,000,000.00 4,570,331,819.29 928,843,792.21 4,037,448,068.71 65,555,078.40 1,264,140.64
集团汽车热管
理技术开奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
发江苏埃泰
储能电池斯新能源
子公司 热管理设 17,783,837.00 552,852,777.70 312,248,136.60 259,637,458.07 -25,306,771.32 -21,097,803.31科技有限
备制造公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响于 2024 年 2 月 26 日在十堰市茅箭
十堰派恩富通压缩机有限公司 较小区行政审批局登记注销。
于 2023 年 11 月 27 日经北京市顺北京艾泰斯科技有限公司 义区市场监督管理局批准成立，于 较小
2024 年正式开始运营。
主要控股参股公司情况说明奥特佳新能源科技股份有限公司为控股平台公司，具体业务均由控股参股子公司完成。因此，控参股子公司的业务即为
奥特佳的业务情况，具体请参考本报告“第三节管理层讨论与分析”第一至三小节的内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司下一阶段发展战略规划及核心任务
1.发展战略愿景将奥特佳发展成为技术一流、全球领先的汽车热管理行业供应商。以业务收入口径计，公司2027年
进入国际汽车零部件百强前40名，2030年实现全球汽车空调压缩机市场份额第二。在产品研发上，要强化热管理系统技术优势，开发新型压缩机、集成热管理模块及更环保、安全、高效的制冷剂产品；在运
营管理上，要进一步优化供应链管理，大幅提升产能与自动化效率，打造数字化工厂并实现智能化生产；
在业务的全球化布局上，重点开拓北美、欧洲、中东-北非市场，优化海外工厂布局；在外延式发展上，
依托公司资本市场优势，多措并举开展同业产业链并购，实现产业链整合与跨越式发展。
2.核心任务一是投入资源促进技术研发与产品创新。开发高电压快充适配的汽车压缩机、压缩机-加热器二合一
集成技术，替代PTC方案；研究新工艺以进一步提升涡旋式汽车空调压缩机（燃油车使用）性价比，大力拓展海外市场；推进第五代集成模块式汽车空调系统研发，提高热交换效率，推进新型制冷剂的推广
与应用；聚焦储能电池液冷系统温控系统多样化、低噪音解决方案，探索数据中心、电动船舶等新型储能热管理应用市场。
二是拓展客户范围，实施全球化营销。公司汽车热管理的全品类产品实现国内头部车企全覆盖，加大全球化营销力度，后续取得国际主流品牌的主力订单，在豪华品牌的供货上取得突破。海外生产基地
提升本地化生产率，以符合新贸易格局下的主流市场需求。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文三是产能优化与供应链管理加强。适应汽车市场全年新能源化的趋势，适当增加产能，扩建海外制
造基地，有效满足市场需求预期。强化供应链管理，实现供应商集约化，降低采购成本和存货规模，降低库存。
四是适时实施资本运作与并购，增强公司资本实力和资金供给，开展横向并购，优先并购同业企业和公司上游的、具有战略意义的关键零部件企业，提升自主可控能力。
五是坚定实施管理、控制和生产的数字化转型，推进采购-生产-交付全流程数据化管理，提升计划准确性。
（二）在2024年对前期战略规划的落实情况2024年，公司执行战略规划的成绩主要是：
公司业务新能源化水平继续明显提升，来自新能源汽车和储能热管理的业务收入再上新台阶，电动压缩机业务保持高速增长态势，有力支持了营收和利润增长；
降本增效活动继续发挥重要作用，取得实际效果，基层一线和管理部门同步实现成本下降和费用的节省；
对管理层和核心业务骨干实施了限制性股票股权激励，为公司上市以来首次实施此类激励，较好地调动了激励对象的积极性和与公司同舟共济的事业决心；
完成了对美国生产基地的搬迁，实质性改善北美基地的管理与运营质量，实现减亏。
（三）2025年的工作规划公司2025年的经营计划的核心是：
1.继续实施全员降本增效活动，完成全球工厂制造成本对标，并提出相应改善方案，促进新技术新动能的应用，切实降低生产环节成本，维护和强化公司成本控制能力优势；着力提高公司归母净利润水
平和净资产收益率，提高对股东的回报能力。
2.全力维护巩固与核心战略客户的合作关系，在海外市场和国内市场获得新的主流客户的准入突破，
大力支持汽车后市场业务拓展疆域，建立专项促产促销计划，提升压缩机产品在售后市场的销量。
3.争取完成向控股股东定向增发股份募集资金的任务，增厚公司资本实力和资金流动性，利用全额补流资金强化对生产线智能化升级、产品生产和销售及项目研发的支持。适时开展行业并购，增强外延
式发展动力。
4.进一步加大对海外业务的管控力度，持续改善运营质量，提高客户服务响应速度，力争北美业务扭亏为盈。推进论证印度合营公司新业务的本地化，助力合营公司高质量发展。
5.进一步完善公司治理结构，提升上市公司质量，认真落实投资者回报计划和股票定向增发产生的填补即期回报摊薄工作目标，执行好利润分配政策。积极向投资者群体和资本市场展示形象，提升公司
透明度，主动依规开展市值管理工作。高度重视投资者关系管理工作，向市场传递清晰的公司之声。
6.深化实施国有控股企业人力资源管理优化政策，完善人才体系建设，建立有效的绩效管理与激励机制，利用股权激励方案剩余的激励股票灵活开展股权激励，激发中高层团队积极性与创造力。
（四）公司可能面临的主要风险奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.竞争加剧导致的价格战风险。汽车热管理市场及储能温控市场的竞争者数量增长，部分产品出现价格战苗头，尤其是争夺重点客户时，部分竞争对手存在加剧价格战的风险，将可能导致公司相关产品
毛利率下滑或损失订单。
2.客户降本传导风险。受整车市场持续显著降价影响，主机厂客户可能会将降价压力向供应商传导。
作为直接面对主机厂客户供货的一级供应商，这种传导可能导致公司部分产品降价，从而影响利润。
3.境外业务成本控制风险。公司的海外业务运营成本相对国内业务仍然较高，海外业务规模受当地政策和汽车市场环境影响较大，其业绩存在波动风险。此外，海外业务的收入均为外币结算，存在汇率
汇兑损失风险，从而影响公司整体收益。
4.公司计提资产减值准备的风险。根据相关会计准则，公司须定期对相关资产进行减值测试。受公司收入的增长和应收账款的增加、存货等资产的增加或情况的变化以及业务板块盈利能力的波动等情形
影响，公司未来可能继续计提一定金额的坏账准备、存货跌价准备、其他非流动资产减值准备和商誉减值准备等，从而形成资产减值风险。
5.重点客户产品占有率下滑的风险。公司努力维护与重点客户的商务合作关系，促进销售供货保持稳定，尽力扩大在客户的产品使用品牌占比。但受激烈竞争、重点客户培育自主热管理系统供应能力、
客户车型和平台产品销量受市场影响而在短中期内剧烈下滑等不确定性的影响，公司存在在重点客户处产品占有率下降、车型覆盖面减小的风险，从而影响公司主营收入的增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料可查阅公司于
参与公司 2024 年 5 月公司 2023 年
2024年05月 网络平台线上 2023 年网上 8 日在巨潮资南京 个人 业绩情况和经
08日 交流 业绩说明会的 讯网上披露的营情况
投资者 投资者关系活动记录表。
公司的日常经东北证券江苏 可查阅公司于
营情况和未来分公司武硕、 2024 年 11
发展规划、业2024年11月 陈伟标、邢华 月 18 日在巨
南京 实地调研 机构、个人 绩增长点、储15日 鹏等及多位中 潮资讯网上披
能热管理业务小投资 露的投资者关
的产销情况、
者 系活动记录股东回报计划
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，促进和规范公司市值管理行为，切实保护公司投资者特别是中小投资者
的合法权益，提升公司投资价值，根据相关法规以及中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》、《深圳证券交易所股票上市规则》《奥特佳新能源科技股份有限公司章程》，结合本公司实际
情况，公司董事会制定了《市值管理工作制度》，该制度于2024年12月27日经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过，该制度的主要内容如下：
（一）市值管理的目的和基本原则市值管理的主要目的是通过制定科学发展战略、完善公司治理、改进经营管理、培育核心竞争力，
实实在在地、可持续地创造公司价值，以及通过资本运作、权益管理、投资者关系管理等手段提升公司市场形象与投资价值，不断提高股东回报能力，达到公司整体利益最大化和股东财富增长并举的目标，
实现公司市值与内在价值动态均衡。公司在执行市值管理制度时，将遵守系统性原则、科学性原则、规范性原则和常态性原则。
（二）市值管理的机构和职责公司市值管理工作由公司董事会领导、经营管理层参与、董事会秘书具体负责。董事会办公室是市
值管理的执行机构，公司各职能部门及下属公司应当积极配合。
（三）市值管理的方法积极落实发展战略，通过内生与外延式发展相结合的发展路径，适时开展兼并收购，强化主业核心
竞争力，发挥产业协同效应，拓展业务覆盖范围，从而提升公司质量和价值。审视公司经营发展战略，
使公司资源始终集中于经营重点，促进公司优化产业结构、高效优化资源配置，提高公司资产的质量和市场竞争力。积极灵活运用再融资策略，充实公司资本金，满足公司重要项目投资需求；根据市场节奏，
结合公司实际需求，适时开展定向增发、公开增发、配股等股权融资，以及发行公司债、可转债等债权融资。
通过召开股东大会、业绩说明会、投资机构交流会等活动积极与投资者沟通，保障投资者现场参与交流公司经营管理的机会。根据法律、行政法规、上市规则的要求和公司信息披露事务的相关规定，及
时披露公司经营、管理、财务等相关的信息。通过适当的方式与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持经常性联系，介绍公司的经营状况，明确业绩预期方向，给市场以清晰透明的公司状态预期，带动
市值平稳运行。
奥特佳新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文建立及时全面的舆情监测与危机预警机制，保证内外部信息沟通流畅，强化危机的预防和应对能力。
定期跟踪分析公司舆情环境，及时发现并回应、澄清市场和舆情关注热点。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否2024 年12月31日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。公司将继续坚
持以投资者为本，从聚焦主营业务、不断提升公司核心竞争力、持续规范公司治理、践行社会责任、提升信息披露质量、加强与投资者的沟通交流、强化投资者回报等几方面着手，将“质量回报双提升”行
动方案执行到位，切实提升投资者的获得感。