天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位情况1）中国网络安全产业持续快速发展
（1） 数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规是网络安全产业快速发展的三大动力据中国信息通信研究院《中国数字经济发展报告（2022）》数据显示，2021年，我国数字经济规模达到45.5万亿元，
占 GDP 比重达到 39.8%，数字经济在国民经济中的地位更加稳固、支撑作用更加明显。据国家信息安全漏洞共享平台CNVD在2022年全年，共收集整理信息系统安全漏洞23927个，其中高危漏洞数量为8398个，占比约35.1%，高危漏洞数
量不断增长；国家计算机病毒应急处理中心数据显示“2023 年第一季度，涉及我国的数据泄露事件仍呈现高发态势，受影响较大的行业包括教育、卫健、金融等，其中单次遭泄露数据量在10万至100万条区间内占比最高，接近总量的一半”。
2022 年，《网络安全审查办法》《数据出境安全评估办法》《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》等法律、法规、政策文件的出台，推动网络安全合规建设加速落地。数字经济发展、
安全威胁加剧、国家政策法规分别构成我国网络安全产业发展的原动力、驱动力和推动力，使网络安全产业持续快速增长。
（2） 中国网络安全市场增速位列全球第一，安全硬件占据市场主导地位据IDC《2023年V1全球网络安全支出指南》显示，2022年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模为1955.1
亿美元，预计在2026年增至2979.1亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达11.9%。预计到2026年，中国网络安全支出规模将达到 288.6亿美元，在 2022-2026的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以 18.8%的年复合增长率增长，增速
位列全球第一。据《IDC 中国网络安全硬件市场预测，2022 上半年》《IDC 中国网络安全软件市场预测，2022 上半年》《IDC中国安全服务市场预测，2022上半年》报告显示，预计2022年，中国网络安全市场总投资规模为123.4亿美元，其
中安全硬件市场投入达到 50.1亿美元，占总体投入的 40.6%；安全软件市场投入达到39.5亿美元，占总体投入的 32%；
安全服务市场投入达到 33.8亿美元，占总体收入的 27.4%，中国网络安全市场格局中，安全硬件为最大的 IT安全一级子市场。
（3） 政府、金融、电信、能源为网络安全支出四大行业根据中国网络安全产业创新发展联盟、中国信息通信研究院 2023 年 2 月联合发布的《中国网络安全产业研究报告
（2022 年）》数据显示，网络安全下游客户仍以政府（含公共企事业单位）、金融、电信、能源行业为主，上述行业的市场营收合计占比为 68.3%。其中政府（含公共企事业单位）仍然是当前我国网络安全产业下游的最大客户，市场营收占比
为 24.1%；其次是金融行业，市场营收占比为 17.4%；排在第三位的是电信行业，市场营收占比为 16.9%；排在第四位的是能源行业，市场营收占比为9.9%。
（4） 防火墙是规模最大单一子市场防火墙类产品是网络安全防御体系建设的基础组件，据IDC全球安全硬件各子市场情况（2022H1）数据显示，在安全
硬件市场规模中防火墙类产品（UTM 65.40% + Traditional FW 12.87%）占比为78.27%，是占比最大的单一子市场。在中国 IT 安全市场中，防火墙类产品包含基于 UTM 平台的防火墙(UTM Firewall)、统一威胁管理(UTM)和传统防火墙
(Traditional Firewall)。根据IDC《2022年第四季度中国 IT 安全硬件市场跟踪报告》数据显示，2022年防火墙类产品在中国IT安全硬件细分市场规模中占比64.43%（UTM FW 32.20%+ UTM 30.60%+ Traditional FW 1.63%），亦是最大单
一子市场。
（5） 公司防火墙产品连续23年保持领先，构建“一专多强”的网络安全产品技术能力版图作为上市公司中成立最早的网络安全企业，公司持续夯实网络安全能力，在防火墙类产品整体市场中已连续23年位居
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文国内市场第一，VPN、IDPS、WAF、网闸、安全管理、零信任、响应和编排软件、终端安全软件、EDR、安全咨询服务、
托管安全服务等产品及服务均处于市场领导地位。目前，公司已推出 100余类产品、1000多款型号，成为国内自主研发产品品类最全的网络安全企业，形成“一专多强”的网络安全产品技术核心能力。公司加速推进全行业营销布局，在政府、
运营商、金融、能源、医疗、教育、交通等重点行业取得进一步突破。
表 3-1公司重要行业入围（截至报告期末）
行业 数量 类别 入围产品防火墙（千兆）、防火墙（万兆）、VPN设备、Web应用防火墙、安
全防护产品、网络入侵防御产品、网络入侵检测产品（千兆）、网络入侵检测产品（万兆）、网络安全隔离与信息交换产品（网闸）、数
据备份一体机、数据防泄漏系统、数据库安全网关系统、数据库审信息类硬件 计、数据脱敏系统、超融合一体机、防 DDoS 攻击系统、防病毒网
38类中央政府采购 关、负载均衡、基线管理系统、流量分析、漏洞扫描产品、日志审计
225款系统、上网行为管理系统、网络接入控制产品、网络综合审计、APT
攻击检测产品、网页防篡改系统、网站安全监控系统、运维安全审计、主机监控与审计、园区接入交换机、无线接入点、移动安全产品
安全软件 安全管理、基线管理、杀毒软件、漏洞扫描、日志审计基础网络安全产品与服务：下一代防火墙、IPSEC/SSL VPN 综合网
关、SSL VPN、SD-WAN、UTM、WAF、入侵检测、入侵防御、
EDR、态势感知、WEB 漏扫、系统漏扫、综合漏扫、三合一漏扫、
安全策略管理 NGTP、堡垒主机、单向网闸、双向网闸、多功能出口网关、IPv6协议转换、抗 DDoS攻击系统、防病毒网关、负载均衡、
僵木蠕监测、网络流量分析、流量汇聚分流器、签名验签服务器、基线管理系统、上网行为管理系统、网络审计、日志审计、网络准入、
网站安全监控、安管快速版、打印刻录审计、主机文件监测、主机监网络安全 控与审计、服务器审计、潜听威胁发现系统、网页防篡改系统、业务
处置系统、终端安全登录、安全管理系统、SVP安全虚拟手机、IT运维管理、EMM、路由器、交换机、无线 AP、安全咨询服务、安全运
89类运营商行业 营服务、驻场服务
（全品类）
工业互联网与物联网安全：工控防火墙、工控入侵检测、工控审计、
工控网闸、工控漏扫、工控主机卫士、工业堡垒机、工控日志审计、
工控集中管理、工业互联网态势感知、工业攻防演示试验箱、工控检查工具箱、视频审计、视频数据防护、视频准入、物联网安全管理平
台、物联网安全接入网关、物联网安全赋能系统数据安全管理系统、数据库安全网关系统、数据库漏扫、数据脱敏、
数据安全 数据库审计、安全数据交换平台、加密机、服务器密码机、备份一体机、容灾一体机、网络DLP、终端DLP、文档安全
超融合、桌面云、等保一体机、安全资源池、虚拟化防火墙、自适应云计算
安全防御防火墙、国产化防火墙、态势感知、网闸、入侵检测、入侵防御、
硬件VPN、网络DLP
金融行业 17类 软件 杀毒、保密检查工具、终端安全登录、主机监控与审计服务 驻场服务、渗透测试、众测服务、培训服务、维保服务
基础网络安全产品与服务：下一代防火墙、IPSEC/SSL VPN 综合网关、SSL VPN、SD-WAN、UTM、WAF、入侵检测、入侵防御、
EDR、态势感知、WEB 漏扫、系统漏扫、综合漏扫、三合一漏扫、
安全策略管理 NGTP、堡垒主机、单向网闸、双向网闸、多功能出口89类
能源行业 网络安全 网关、IPv6协议转换、抗 DDoS攻击系统、防病毒网关、负载均衡、
（全品类）
僵木蠕监测、网络流量分析、流量汇聚分流器、签名验签服务器、基线管理系统、上网行为管理系统、网络审计、日志审计、网络准入、
网站安全监控、安管快速版、打印刻录审计、主机文件监测、主机监控与审计、服务器审计、潜听威胁发现系统、网页防篡改系统、业务
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文行业 数量 类别 入围产品
处置系统、终端安全登录、安全管理系统、SVP安全虚拟手机、IT运维管理、EMM、路由器、交换机、无线 AP、安全咨询服务、安全运
营服务、驻场服务工业互联网与物联网安全：工控防火墙、工控入侵检测、工控审计、
工控网闸、工控漏扫、工控主机卫士、工业堡垒机、工控日志审计、
工控集中管理、工业互联网态势感知、工业攻防演示试验箱、工控检查工具箱、视频审计、视频数据防护、视频准入、物联网安全管理平
台、物联网安全接入网关、物联网安全赋能系统数据安全管理系统、数据库安全网关系统、数据库漏扫、数据脱敏、
数据安全 数据库审计、安全数据交换平台、加密机、服务器密码机、备份一体机、容灾一体机、网络DLP、终端DLP、文档安全
超融合、桌面云、等保一体机、安全资源池、虚拟化防火墙、自适应云计算
安全防御表 3-2 公司获得的部分重要奖项（截至报告期末）
序号 级别 颁发单位 奖项 时间国家科学技术进步奖-国家飞行流量监控中心
1 国家级 中华人民共和国国务院 2018年系统（二等奖）
国家科学技术进步奖-面向互联网开放环境的2 国家级 中华人民共和国国务院 重要信息系统安全保障关键技术研究及证明 2017年
（二等奖）
省部级科学技术进步奖-大规模网络仿真验证3 省部级 广东省人民政府 2022年
平台（鹏城靶场）关键技术与系统（一等奖）
省部级科学技术进步奖-大数据安全防护关键4 省部级 河南省人民政府 2021年
技术及应用（一等奖）
北京市科学技术委员会北京市发展和改革委员会
5 省部级 北京市经济和信息化局 北京市新技术新产品（服务）奖-工控防火墙 2022年北京市住房和城乡建设委员会
北京市市场监督管理局省部级科学技术进步奖-SJJ1221高速VPN安
6 省部级 党政密码科学技术进步奖励评审委员会 2014年全网关（三等奖）
省部级科学技术进步奖-VPN设备密码检测分7 省部级 党政密码科学技术进步奖励评审委员会 2012年
析平台（一等奖）
省部级科学技术进步奖-NGFW-2000网络卫士8 省部级 北京市人民政府 2000年
防火墙系统（三等奖）
省部级科学技术进步奖-INTERNET 防火墙系9 省部级 中华人民共和国电子工业部 1996年
统（Talent1.0，Talent2.0）（二等奖）
2）数字经济深化发展及政策加持，推动数据安全产业快速发展2022年，工信部、网信办、发改委等相关部门相继发布了《关于开展数据安全管理认证工作的公告》（2022年第18号）
《数据出境安全评估办法》（国家互联网信息办公室令 第11号）《数据出境安全评估申报指南（第一版）》《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》（工信部网安〔2022〕166 号）《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作
用的意见》等促进数据安全产业发展的政策文件；2023年 1月，工业和信息化部与国家互联网信息办公室等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，其中明确指出“到 2025 年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增
强”、“产业规模迅速扩大。数据安全产业规模超过1500亿元，年复合增长率超过30%”。随着数字经济深入推进及各项政策文件的逐步实施，数据安全产业将进入快速发展阶段。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文公司一直致力于从体系研究、技术创新、产品研发、安全服务、人才培养等维度推进数据安全体系化建设。
体系研究方面：公司在2012年率先提出“以数据为中心的安全体系架构”、2016年推出“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期的解决方案、2021 年提出建立以数据资产为核心，构
建数据安全治理评估、组织结构、管理制度、技术保护、运营管控、安全监管“六步走”的数据安全治理体系。
技术创新方面：公司近年在联邦学习、密文检索、多方安全计算等新兴技术进行研究，促进新技术与产品的融合，同时主导和参与制定的数据安全相关的国家级、行业级及企业级标准50余项，申请专利160余项，发表论文10余篇。
产品研发方面：公司遵循体系化架构，基于多年的技术积累，推出了数据安全智能管控平台、数据分类分级、数据脱敏、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、大数据安全防护、数据库审计等十余款数据安全产品，并广泛应用于政府、运营
商、金融、能源等多个行业。
安全服务方面：公司推出融合行业特性的数据安全服务，包括管理情况调研服务、合规性评估服务、能力成熟度评估服务、数据分类分级服务、风险评估服务、保护体系建设服务、运营审计服务、意识宣贯咨询共8大类别30子项服务。
人才培养方面：公司在 2019年成为注册信息安全专业人员-数据安全治理专业人员（CISP-DSG）独家运营机构，累计培养 2000 余名数据安全治理专业人才。2022 年，公司携手中国信息安全测评中心推出注册信息安全专业人员-数据安全官
（CISP-DSO）认证，进一步深化体系化人才培养，持续为国家培养高素质数据安全治理综合型人才。
报告期内，数据安全收入同比增长53.21%。
表 3-3 数据安全领域获得的部分荣誉序号 颁发机构 荣誉 对象
GB/T 41806-2022《信息安全技术 基因识别数据安全要求》、GB/T
国家市场监督管理总局 41849-2022《信息安全技术 人脸识别1 参与多项国家标准发布
国家标准化管理委员会 数据安全要求》、GB/T 42012-2022《信息安全技术 即时通讯服务数据
安全要求》全国信息安全标准化技术 医疗数据安全标准在国家肝胆疾病数
2 网络安全国家标准优秀实践案例奖委员会 据平台中的应用
入选《IDC TechScape:中国数据安全发展路 数据安全基础设施管理平台、数据访3 IDC
线图，2022》报告 问治理入选《中国数字政府数据安全领导者实践， 《湛江市霞山区智慧城市及5G基础
4 IDC2022》报告 设施建设项目》案例
入选《IDC Perspective:中国数据安全服务市5 IDC 北京天融信网络安全技术有限公司
场洞察，2022》报告入选2021年《IDC Perspective：中国数据安 《以“数据”为中心的安全防护体系
6 IDC全市场研究》报告 建设》案例
数据安全智能管控平台、数据库审7 Gartner 入选Gartner Toolkit报告
计、数据脱敏入选《Tool：Vendor Identification for Data
8 Gartner Loss Prevention》（工具：DLP 厂商识别） 数据防泄漏（DLP）
报告入选《Hype Cycle for Security in China,
9 Gartner 数据安全管控平台、数据分类分级2022》报告
《南方电网数据安全建设中的安全技10 中国信息通信研究院 入选2022年“星熠”案例
术与产品应用实践》案例中国信息通信研究院
《中信消费金融有限公司数据安全治11 中国通信标准化协会大数 入选2022年大数据“星河”案例
理服务项目》案例据技术标准推进委员会
中国信息通信研究院12 数据安全管控平台能力检验（基础级） 天融信数据安全管理平台
中国泰尔实验室天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
序号 颁发机构 荣誉 对象中国信息通信研究院
13 数据安全产品检验证书（基础级、进阶级） 天融信数据库审计系统中国泰尔实验室
中国信息通信研究院 数据安全产品能力评测-数据分类分级能力14 天融信数据安全智能管理平台
中国泰尔实验室 测评（基础级、进阶级）
中国信息通信研究院安全15 2021年度数据安全共同体计划优秀参与单位 天融信科技集团
研究所16 中国信息协会 2021数字政府方案案例创新奖 基于数据中台的智能安全运营方案
17 中国网络安全产业联盟 2021年网络安全优秀创新成果 银行业数据安全治理解决方案信息安全与通信保密杂志
社 2021年度中国网络安全与信息产业“金智18 天融信数据安全服务平台
中关村智能终端操作系统 奖”优秀解决方案产业联盟
3）数字基础设施建设促进云计算产业持续发展，云计算与安全融合是业务云化的重要保障2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》（国发〔2021〕29号），2021年《国民经济和社会发展第十
四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》等相关政策的落地实施，进一步推动新型数据中心建设，云计算产业进入高速发展阶段。
公司自2019年发布云计算产品以来，产品与解决方案持续完善，行业客户实现快速覆盖。报告期内，公司发布了多云融合的天融信太行云3.0、支持双栈融合的超融合3.0、VDI+VOI+WDI三引擎合一的桌面云3.0、国产化桌面云产品。同时，
围绕安全云化、云内生安全、云环境安全，公司发布了包括 12类安全网元、云安全资源池、虚拟化分布式防火墙、API安全网关、自适应安全防御、云原生容器安全、API 应用安全等在内的一系列云安全产品和解决方案，在政府、运营商、金
融、能源、医疗、教育、企业等多个行业形成规模化应用。报告期内，公司作为核心成员单位参与的团体标准 T/CCSA386-2022《面向云计算的超融合系统技术要求》正式发布。截至报告期末，公司累计申请云计算相关技术方向专利 90余项，
参与了 10 余项国家标准、行业标准、白皮书编制。在国产化生态建设方面，取得了 60 余项兼容性认证，产品全面支持主流服务器、操作系统、数据库、中间件等基础软硬件。
报告期内，云计算和云安全收入同比增长33.60%。
表 3-4 云计算与云安全领域获得的部分荣誉序号 颁发机构 荣誉 对象
入选2022年《IDC Perspective：中国政务云云北京天融信网络安全技术有
1 IDC 安全市场分析》中国政务云云安全“专业安全限公司
厂商”入选2022年《IDC Perspective：中国API安全 北京天融信网络安全技术有
2 IDC市场洞察，2022》推荐厂商 限公司
入选2022年《Competitive Landscape: Chinese3 Gartner HCI Large,Specialist and Crossover Vendors》报 天融信超融合管理系统
告入选2022年《中国云安全资源池创新洞察》中 北京天融信网络安全技术有
4 Gartner国云安全资源池代表厂商 限公司
入选2022年《中国ICT技术成熟度曲线》 北京天融信网络安全技术有5 Gartner
SASE领域代表厂商 限公司6 中国信息通信研究院 云防火墙能力检验证书(增强级) 天融信虚拟化防火墙系统V3
中国泰尔实验室7 获得泰尔实验室与中国信通院联合检测报告 天融信超融合管理系统
中国信息通信研究院天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
序号 颁发机构 荣誉 对象入选《2022北京产业互联网创新应用场景案 天融信“政务云云安全案
8 北京软件和信息服务业协会例》 例”
9 中国软件行业协会 2022年度优秀软件产品 天融信云安全管理平台V310 云安全联盟（CSA） CSA 2021 安全磐石奖 天融信科技集团
天融信“四川阿坝州政务云11 云安全联盟（CSA） 2021数字化转型安全支撑案例TOP10
平台安全实践”海淀区知识产权局
12 海淀高价值专利培育大赛三等奖 自带安全特性的超融合系统知识产权出版社
4）信创加速向全行业应用，头部企业占据主导地位国家持续加大对科技创新的支持力度，2022 年，国务院、国家发展改革委等部门陆续发布了《“十四五”推进国家政
务信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》等政策和指导意见，同时，党的二十大报告也提出“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。信创
产业正在加速向金融、电力、电信、石油、交通、教育、医疗、航空航天等重点行业推进，信创市场需求和规模将进一步放大。
作为国内最早投入信创产业的网络安全企业，公司基于在网络安全核心技术领域的深厚积累，与国产 CPU、操作系统、
数据库、浏览器、中间件等信创产业链上下游厂商的深度合作，持续推进基于国产软硬件架构的产品研发与适配工作，加速推进行业领域布局。截至报告期末，公司基于国产软硬件的“天融信昆仑”系列产品已有63款209个型号，在信创产品
入围中保持品类与型号数量绝对领先，目前产品与解决方案已在党政、金融、能源、石油、交通、教育、医疗、航空航天等近30个行业实现规模化应用。
报告期内，信创收入同比增长25.73%。
表 3-5 信创领域获得的部分荣誉序号 颁发机构 荣誉 对象
首批信创政务产品安全漏洞专业库技 北京天融信网络安全技术有限1 国家工业信息安全发展研究中心
术支撑单位 公司2021 年信息技术应用创新优秀解决方 基于信创的网络安全纵深防御
2 国家工业信息安全发展研究中心案 解决方案
工业和信息化部网络安全产业发展 2021 年数字技术融合创新应用典型解 基于自主环境的网络安全协调中心等 决方案 指挥平台方案
《2021 网信自主创新调研报告》突出 北京天融信网络安全技术有限4 关键信息基础设施技术创新联盟
贡献单位 公司第五届全国智慧医疗创新大赛总决赛
5 全国智慧医疗创新大赛组委会等 医疗云信创一体机医疗信创专题赛三等奖
2022 信息技术应用创新年度推荐·年 北京天融信网络安全技术有限6 中国信息化杂志社
度信创企业 公司2021 信息技术应用创新年度推进信创 天融信电子政务网络信创智能
7 中国信息化杂志社产品解决方案 化安全解决方案
5）大数据、安全即服务助力安全运营高质量发展2021年，工信部发布《“十四五”大数据产业发展规划》（以下简称“规划”），明确提出“到2025年底，大数据产业
测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成”。同时，《规划》将“发挥大数据特性优势”列为主要任务，着力推进数据“大体量”汇聚、“多样性”处理、“时
效性”流动、“高质量”治理、“高价值”转化等关键环节协同联动发展，推动大数据产业发展和数据要素价值释放。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文2021 年，工信部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》明确提出“加强安全企
业技术产品的云化能力，推动云化安全产品应用，鼓励综合实力强的安全企业发展弹性、灵活的云模式网络安全服务”。根据《IDC中国安全服务市场预测，2022上半年》数据显示，中国安全服务市场未来五年将保持稳定增长的态势，2026年服
务支出规模预计达70.4亿美元，五年复合增长率约为18.9%，其中托管安全服务作为增速最快的子领域，将以27.53%的五年复合增长率引领服务市场增长。
在大数据方面，公司业务覆盖网络安全与数据安全领域，包括大数据分析、态势感知、安全管理、主动防御等产品。
报告期内，公司在核心技术研究、先进产品研发与应用实践、安全运营能力构建等方面持续突破，充分运用AI技术、用户行为分析（UEBA）、安全响应编排（SOAR）等关键技术在网络安全大数据中的应用，提升大数据安全整体技术水平。截
至报告期末，公司大数据产品获得国家科技进步二等奖 1项、省部级科技进步一等奖 3项、申请专利 140余项，参与编写政府、运营商、金融、广电等行业的国家、行业相关标准10余项，并在运营商、金融、能源、税务、医疗、教育等领域的
38个细分行业化安全业务应用场景中落地实践。
表 3-6 大数据领域获得的部分荣誉序号 颁发机构 荣誉 对象
1 河南省人民政府 河南省科学技术进步一等奖 大数据安全防护关键技术及应用中国信息通信研究院 天融信云态势分析与安全运营中心解决
2 可信云安全运营中心解决方案云计算开源产业联盟 方案
中国泰尔实验室 天融信风险探知系统、天融信僵尸木马3 网络空间资产管理平台检验证书
中国信息通信研究院 和蠕虫监测与处置系统中国信息通信研究院
4 数据安全产品检验证书 天融信数据安全管理平台中国泰尔实验室
5 中国电子信息产业集团 中国芯应用创新设计大赛优秀项目 天融信态势分析与安全运营系统中国信息通信研究院
6 2022年度“数字政府IT运维”十大案例 基于态势感知平台的数字政府安全运营中国互联网协会
7 中国信息协会 2021数字政府方案案例创新奖 基于数据中台的智能安全运营方案8 中国信息协会 中国信息协会科技创新奖项 网络空间安全监测与治理解决方案
在安全即服务方面，基于公司大数据平台，构建了一体化安全运营中心。公司安全运营以数据驱动服务、以情报赋能安全，提供订阅式托管安全云服务，实现弹性交付安全能力。报告期内，公司安全云服务 2.0 全面升级，可为客户提供云
监测、云检测、云防护、云分析和云管理 5 大类数十种安全服务能力。截至报告期末，公司二级线上安全云服务运营中心已覆盖全国各省级行政区，为政府、金融、教育等 17 个重点行业客户提供服务。在历届全国“两会”、党的二十大等国家
重大活动保障等特殊时期，公司面向客户提供全方位、多维度、深层次的网站安全保障。
表 3-7 安全云服务领域获得的部分荣誉序号 颁发机构 荣誉 对象
北京天融信网络安全技术有限1 国家互联网应急中心 网络安全应急服务支撑单位（国家级）
公司国家计算机网络应急技术处理协 国家信息安全漏洞共享平台 CNVD 原创 北京天融信网络安全技术有限
调中心 漏洞突出贡献单位 公司国家工业信息安全漏洞库 CICSVD 技术 北京天融信网络安全技术有限
3 国家工业信息安全发展研究中心支持成员单位 公司
信创政务产品安全漏洞专业库CITIVD技 北京天融信网络安全技术有限4 国家工业信息安全发展研究中心
术支撑单位（三级） 公司天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
序号 颁发机构 荣誉 对象获《IDC Perspective：中国网络安全威胁
5 IDC 威胁情报情报市场洞察，2022》报告推荐厂商
获《IDC Market Analysis Perspective:中国6 IDC 网络安全咨询服务市场洞察报告， 安全咨询服务
2022》报告推荐厂商7 Gartner 入选Gartner Toolkit报告 威胁情报
入选 Gartner《Market Guide for ManagedDetection and Response Services, China》
8 Gartner 安全运营服务(中国托管检测和响应服务市场指南)报
告入选《APAC managed and professional
9 Frost&Sullivan security services market》（亚太地区托管 安全托管服务和专业安全服务和专业安全服务市场）报告
北京天融信网络安全技术有限10 中国信息安全测评中心 信息安全服务资质安全运营类一级
公司北京天融信网络安全技术有限
11 中国信息安全测评中心 信息安全服务资质云计算安全类一级公司
北京天融信网络安全技术有限12 中国信息安全测评中心 CNNVD优秀技术支撑单位
公司北京天融信网络安全技术有限
13 中国信息安全测评中心 CNNVD“漏洞通报”业务突出贡献单位公司
北京天融信网络安全技术有限14 中国信息安全测评中心 CNNVD技术支撑单位等级证书（一级）
公司工业和信息化部移动互联网 APP 产品安 北京天融信网络安全技术有限
15 中国软件测评中心全漏洞库技术支撑单位 公司
6）数字化应用拓宽网络安全边际，工业互联网、物联网、车联网场景加速落地2022 年，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”期间加快推动工业互联网创新发展，推动各
行业加快数字化转型。党的二十大报告明确指出“推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、
网络强国、数字中国”、“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。产业数字化带动了工业互联网、物联网和车联网等新场景的发展，同时也带来了新的安全威胁。《工业互联网创新发
展行动计划（2021-2023 年）》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《物联网基础安全标准体系建设指南（2021版）》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》《车联网网络安全和数据安
全标准体系建设指南》等行业政策规范的出台，使工业互联网安全、物联网安全、车联网安全市场走向统一规划、统一管理的有序阶段，将加速网络安全在这些新场景的落地，为产业带来新的增量。
在工业互联网安全方面，公司率先提出“双安融合”理念，实现功能安全与信息安全融合，发布了覆盖工业控制系统信息安全建设、监管、运营与能力提升的全系列专用产品，以及基于IPDRR的工业互联网安全解决方案。公司产品与方案
已在电力、石油、轨道交通、冶金、煤炭、烟草、医药、汽车制造、机械制造等30余个行业广泛落地实践。报告期内，在标准建设方面，公司重点参与10余项工业互联网安全领域标准制定，涉及工业互联网企业网络安全分类分级、工业互联网
数据安全、工业互联网安全产品、工业互联网密码应用等方向。在专利建设方面，公司《拟态工控网关的测试方法、装置、
拟态工控网关和介质》《工控防火墙测试方法、装置、设备及存储介质》等5项发明专利获国家知识产权局授权。
报告期内，工业互联网安全收入同比增长44.39%。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文表 3-8 工业互联网安全领域获得的部分荣誉
序号 颁发机构 荣誉 对象全国信息安全标准化技术 构建工控产品安全标准检测认证体系，
1 网络安全国家标准优秀实践案例奖委员会 助力行业健康发展
国家工业信息安全发展研 2023年度国家工业信息安全监测应急支2 北京天融信网络安全技术有限公司
究中心 撑单位面向电子信息制造业的工业互联网平台
3 工业和信息化部 2022年工业互联网试点示范项目企业安全综合防护项目
面向关键基础设施的工业互联网安全监4 工业和信息化部 2021年工业互联网试点示范项目
测与态势感知系统工业和信息化部新闻宣传 葛洲坝水力发电厂工控系统安全防护项
5 2021中国5G+工业互联网典型应用中心 目
入选2022年《IDC Perspective 中国工业6 IDC 互联网安全市场研究》代表厂商和客户 北京天融信网络安全技术有限公司
案例入选 2022 年《中国智慧城市与可持续
7 Gartner 发展技术成熟度曲线》CPS 安全领域代 北京天融信网络安全技术有限公司表厂商
10 款工控安全产品/服务入围《中国工8 CCID 控安全市场发展白皮书（2021）》领导 北京天融信网络安全技术有限公司
者格局2021-2022 年度新一代信息技术创新产 天融信工业互联网态势分析与安全管理
9 CCID品 系统
2022年工业互联网典型安全解决方案 面向关键基础设施的工业互联网安全监10 工业互联网产业联盟
案例汇编 测与态势感知系统工业信息安全产业发展联 南水北调中线闸控专线网络安全建设解
11 2022年度工业信息安全优秀应用案例盟 决方案
工业信息安全产业发展联12 2021年度优秀成员单位 北京天融信网络安全技术有限公司
盟工业信息安全产业发展联 富士康工业互联网平台综合安全防护解
13 2021年工业信息安全优秀应用案例盟 决方案
2022年网络安全优秀创新成果大赛总 双安融合下的工业互联网安全协同防护14 中国网络安全产业联盟
决赛一等奖 解决方案2021年网络安全优秀创新成果大赛优
15 中国网络安全产业联盟 工控入侵检测与审计系统秀奖
海峡两岸工业互联网产业 入选2022年《两岸工业互联网创新发16 基于工业互联网平台安全防护解决方案
推进联盟 展案例集》基于自主免疫防护机制的安全可信工业
17 中关村可信计算产业联盟 2022年度首届安全可信优秀解决方案信息安全解决方案
在物联网安全方面，公司聚焦边缘计算、视频流量处理、行业物联协议深度分析三个方向，推出了5G物联网安全接入网关、物联网边缘计算网关、物联网视频上云安全网关、物联网安全管理平台等产品，在智慧社区、智慧医疗、智慧灯杆、
智慧屏幕、智慧安防、智慧电桩等 9 大场景形成行业化解决方案并实现落地应用。在标准建设方面，公司重点参与了信安标委、卫健委、公安部、工信部、CSA等组织的物联网安全标准 10余项，申请专利 40余项。在人才培养方面，公司联合
中国网络安全审查技术与认证中心推出《ISTE 物联网安全技术工程师》认证，并独家负责课程体系开发，为国家培养和输出物联网安全专业人才。
在车联网安全方面，公司通过将通用安全技术与车联网业务场景深度融合，构建了涵盖车端、通信、云端、V2X 以及数据安全的全方位纵深防护体系。报告期内，公司与北汽、广汽、宇通、东风、中汽创智、京深深向、襄阳达安等行业头
部企业的深度合作，共同推动智能网联汽车多种类型场景应用落地。同时，公司还主导及参与了《车联网安全综合服务平天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
台》《车联网在线检测监测系统建设》《IPv6典型场景密码嵌入（车联网安全方向）》3项国家课题，助力科研攻关。公司积极推进车联网安全生态建设，牵头成立 CCF计算机安全专业委员会车联网安全工作组，为行业提供交流平台。截至报告期
末，公司已申请车联网相关专利 55项，重点参与汽标委、信安标委、TC485、CCSA、密标委等组织的车联网安全标准 20余项。报告期内，公司独家承办第37届全国计算机安全学术交流会车联网安全分论坛、第二届CICV中国（沈阳）智能网
联汽车国际大会“天融信杯”信息安全挑战赛，并连续三届独家冠名世界智能驾驶挑战赛“天融信杯”信息安全挑战赛，
致力加速推动行业智能网联汽车信息安全技术研究，促进中国智能网联汽车产业发展。
表 3-9 车联网安全领域获得的部分荣誉序
颁发机构 荣誉 对象号
北京市首台（套）重大技术装 入选《北京市首台（套）重大技术装备目录（20211 天融信车载防火墙
备统筹联席会办公室 年）》2 中国网络安全产业联盟 2022年网络安全优秀创新成果大赛“优秀奖” 天融信车载防火墙
3 中国汽车安全与召回技术论坛 2021智能网联汽车安全测评技能大赛第一名 天融信“四轮车战队”中国（大湾区）国际车联网大
4 2021年度车联网十佳技术创新奖 天融信科技集团会组委会
中国（大湾区）国际车联网大 某车企新车型车载网络5 2021年度车联网经典案例奖
会组委会 安全项目“创安杯”智能汽车信息安全
6 2021“创安杯”智能汽车信息安全公开赛创安奖 天融信“四轮车战队”公开赛组委会
7 国家智能网联汽车创新中心 2022 CICV智能网联汽车漏洞挖掘赛二等奖 天融信“四轮车战队”国汽(北京)智能网联汽车研究
8 CVVD首届车联网漏洞挖掘大赛二等奖 天融信“四轮车战队”院有限公司
北京天融信网络安全技9 数字中国建设峰会组委会 2022数字中国创新大赛·车联网安全赛突出贡献奖
术有限公司
2、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策报告期内，网络安全、数据安全、云计算领域法规密集出台，涉及数字经济、个人信息保护、漏洞管理、数据出境、
工业互联网、车联网等多个方面。
表 3-10 报告期内发布的重要法律、法规与政策序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《意见》提出在维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密的前提下，推进建立数据产权
《中共中央 国务院关于构2022年 12月 中共中央 制度、流通交易制度、收益分配制度、安全治
1 建数据基础制度更好发挥数19日 国务院 理制度等四项数据基础制度，以充分实现数据
据要素作用的意见》要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红
利。
《办法》明确了工业和信息化领域数据处理者《工业和信息化领域数据安
2022年 12月 对其数据处理活动负安全主体责任，针对不同2 工信部 全管理办法（试行）》（工信
13日 级别的数据，提出数据全生命周期安全保护要部网安〔2022〕166号）
求。
《公告》鼓励个人信息处理者通过认证方式提《关于实施个人信息保护认 升个人信息保护能力，从事个人信息保护认证
2022年 11月3 国家网信办 证的公告》（2022 年第 37 工作的认证机构应当经批准后开展有关认证活
18日号） 动，按照《个人信息保护认证实施规则》实施
认证。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《指南》提出以“数据”为安全保障的核心要素，要求强化安全主体责任，健全保障机制，
《全国一体化政务大数据体2022年 10月 完善数据安全防护和监测手段，加强数据流转
4 国务院 系建设指南》（国办函28日 全流程管理，形成制度规范、技术防护和运行
〔2022〕102号）
管理三位一体的全国一体化政务大数据安全保障体系。
《办法》规范了网络产品安全漏洞收集平台的《网络产品安全漏洞收集平 备案管理工作，要求漏洞收集平台采用网上备
2022年 10月5 工信部 台备案管理办法》（工信部 案方式通过工业和信息化部网络安全威胁和漏
28日网安〔2022〕146号） 洞信息共享平台进行备案，并应在平台上线前
完成备案。
《决定》对《网络安全法》进行修改，包括对《关于修改〈中华人民共和 违反网络运行安全一般规定的法律责任，以及
2022 年 9 月6 国家网信办 国网络安全法〉的决定（征 关键信息基础设施安全保护、网络信息安全和
14日求意见稿）》 个人信息保护等方面的法律责任制度进行修改
完善。
《反诈法》提出了包括电信治理、金融治理、
互联网治理、综合措施、法律责任等方面内2022年9月2 全国人大常委 《中华人民共和国反电信网
7 容，加强协同联动工作机制建设，加大对违法日 会 络诈骗法》
犯罪人员的处罚，推动形成全链条反诈、全行业阻诈、全社会防诈的打防管控格局。
《指南》指出了符合数据出境安全评估适用情形的数据处理者向境外提供数据，应当通过所
2022 年 8 月 《数据出境安全评估申报指8 国家网信办 在地省级网信办向国家网信办申报数据出境安
31日 南（第一版）》全评估，并对数据出境安全评估申报方式、申
报流程、申报材料等具体要求做出了说明。
《办法》规定等保二级及以上网络的医疗卫生《医疗卫生机构网络安全管 机构应明确负责网络安全管理工作的职能部门
2022 年 8 月9 国家卫健委 理办法》（国卫规划发 和岗位职责，建立健全管理制度体系；鼓励三
29日〔2022〕29号） 级医院探索态势感知平台建设，加强威胁情报
工作，建立应急处置机制。
《办法》明确了应当申报数据出境安全评估的《数据出境安全评估办法》 情形，并给出了数据出境安全评估的具体要
2022年7月710 国家网信办 （国家互联网信息办公室令 求，规定数据处理者在申报数据出境安全评估
日第11号） 前应当开展数据出境风险自评估并明确重点评
估事项。
《指导意见》提出在构建数字政府全方位安全保障体系方面，要全面强化数字政府安全管理
《关于加强数字政府建设的2022 年 6 月 责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术
11 国务院 指导意见》（国发〔2022〕23日 攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化
14号）
安全防护技术应用，提高自主可控水平，切实筑牢数字政府建设安全防线。
《公告》提出以认证方式规范网络运营者开展网络数据收集、存储、使用、加工、传输、提
《关于开展数据安全管理认2022年6月9 市场监管总局 供、公开等处理活动，加强数据安全保护；明
12 证工作的公告》（2022 年第日 国家网信办 确数据安全管理认证依据为 GB/T41479-2022
18号）
《信息安全技术网络数据处理安全要求》及相关标准规范。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文序号 时间 发布单位 文件名称 概要
《规划》要求药品企业健全网络安全管理制度，建立网络安全责任体系，落实网络安全管
《药品监管网络安全与信息2022 年 5 月 理主体责任，升级信息系统安全建设、安全测
13 国家药监局 化建设“十四五”规划》11日 评、容灾备份等保障措施，完善电子政务内网
（国药监综〔2022〕23号）
和外网管理，构建全方位、多层次的安全防护体系。
《办法》要求电力企业应当落实网络安全保护《电力可靠性管理办法（暂 责任，健全网络安全组织体系，落实网络安全
2022 年 4 月 行）》（中华人民共和国国家 等级保护、关键信息基础设施安全保护和数据14 国家发改委
16日 发展和改革委员会令 第 50 安全制度，开展网络安全监测、风险评估和隐号） 患排查治理，提高网络安全监测分析与应急处
置能力。
工信部 《意见》要求新能源汽车企业要加强网络安全《关于进一步加强新能源汽 防护，依法落实关键信息基础设施安全保护、
公安部2022年4月8 车企业安全体系建设的指导 网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车
15 交通运输部日 意见》（工信厅联通装 产品安全漏洞管理等要求，同时应强化数据安
应急管理部〔2022〕10号） 全保护，切实履行数据安全保护义务，严格落
市场监管总局 实个人信息安全防护。
《指南》提出，到 2023 年底初步构建起车联《车联网网络安全和数据安 网网络安全和数据安全标准体系，其中重点研
2022年3月716 工信部 全标准体系建设指南》（工 究基础共性、终端与设施网络安全、网联通信
日信厅科〔2022〕5号） 安全、数据安全、应用服务安全、安全保障与
支撑等标准。
《规划》明确了“十四五”时期我国数字经济《“十四五”数字经济发展 的发展目标，其中提出要强化数字经济安全体
2022 年 1 月17 国务院 规划》（国发〔2021〕29 系，包括增强网络安全防护能力、提升数据安
12日号） 全保障水平、提升网络安全应急处置能力，加
强网络安全等级保护和密码应用安全性评估。
《办法》将网络平台运营者开展数据处理活动国家网信办、
影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安2022年1月4 发改委、工信
18 《网络安全审查办法》 全审查，并明确了掌握超过100万用户个人信日 部、公安部等
息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安十三部门
全审查办公室申报网络安全审查。
3、外部因素变化情况及对公司当期和未来发展的影响数字经济发展、安全威胁加剧和国家政策法规推动加强等外部变化，带来了行业需求的增长，也给公司带来更多的市
场机会，同时也对公司提出了如何利用新技术满足新业务新场景需求的挑战。
4、公司采取的应对措施1）产品、技术布局
（1）技术产品化公司持续跟进新技术，结合客户业务需求，将其应用到产品与方案中。近几年公司在大数据、边缘计算、国产化、人
工智能、5G等新技术方向持续进行研究和研发投入。2022年，公司进一步加大在隐私计算、云原生、人工智能等技术方面的投入，加速这些新技术在网络安全、数据安全和云计算领域产品中的应用。
（2）产品场景化公司在强化基础网络安全场景研究基础上，不断深入工业互联网、物联网、车联网等新应用场景，通过场景分析、业
务推演、应用实践等方式，对产品进行场景化适配和改进，使产品与解决方案更适应客户应用场景、适配客户实际需要。
（3）服务平台化公司从2004年建立国内首个运营商级安全运营中心开始，就在服务平台化方面不断积累。目前公司安全云服务中心已
构建了云服务平台、威胁情报平台、安全知识平台，实现服务在全行业、全场景的标准化，以及快速规模化。2022 年，通天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
过整合基础资源、进一步云化安全能力、融合应用场景，发布了安全云服务2.0平台，全面提升云监测、云检测、云防护、
云分析和云管理5大类能力，并在新业务、新场景下能够快速响应。
（4）攻防技术专业化公司已建立了阿尔法实验室、听风者实验室、赤霄实验室、网空安全对抗中心等在内的多个攻防技术研究团队，2022
年又成立了天虞实验室、坐标实验室，进一步加大在漏洞挖掘、恶意代码分析、前沿攻防技术研究、威胁情报分析、威胁狩猎、APT追踪、前瞻性攻防工具研究等方向的投入，并强化攻防技术主要专业方向的人才培养、能力积累。
2）营销布局报告期内，公司继续夯实并完善“行业直销+渠道分销”的双轮驱动营销战略，持续加大行业市场开拓力度，深入布局
区域市场，扩大渠道分销覆盖范围，优化营销管理制度。
（1）深耕行业市场。进一步加强行业市场拓展，细化行业分类；以重点行业入围引领行业发展；树立行业重点客户标杆案例，增强在行业的影响力。
（2）深入布局区域市场。区域市场下沉，行业下沉，进一步推进区域营销行业化，发挥总部行业优势，对区域行业事业部赋能，提高区域行业营销能力；行业带动地方、地方驱动行业。
（3）拓展渠道合作，扩大客户覆盖。持续拓展、赋能全国各地的渠道生态合作伙伴，携手合作伙伴为更多客户提供产品和服务；优化合作伙伴认证标准，在推动合作伙伴数量增长的同时，提升合作伙伴质量。
3）人才布局围绕业务发展需要，强化人才体系建设和管理，将人才引进与人才培养相结合，加强人才识别、优化和提升人才素质，
打造高质量的人才队伍。
（1）多渠道系统推动外部人才的引进。根据公司战略和业务发展规划，公司通过定向人才搜寻、高校合作、校园招聘、
各类竞赛等多种渠道广纳贤才，在营销、研发、运营等体系持续补充各类人才，达成提升人才质量、优化人才结构的人才建设目标。
a)跨界人才引入：基于数字化的广泛应用及多技术融合的背景，公司加大了在工业互联网、云计算、数据安全、物联网、车联网、安全研究等相关领域专业人才的引进，以提升公司的技术革新和创新能力，构建更好满足客户需求变化及研
发优秀产品的能力。
b)中高级业务人才引入：基于公司区域业务下沉、行业规模化等营销策略，公司持续加大高产出销售及中高层销售管理人员、售前售后及安全服务高级人才的引入，以更好支撑业务拓展。
c)优秀基础人才的引入：通过高校合作、校园招聘、技术竞赛等多种方式持续招聘优秀应届毕业生补充到各业务体系，
打造优秀基础人才引入的供应链，达成保持人才队伍年轻化、梯队化和高质量化的人才建设目标。
（2）梳理并优化职位体系，完成研发、售前、售后等职类的任职资格标准开发和职级初始化工作，为专业技术体系的人才甄选标准、晋升标准、职业发展通道选择、人员培养、人才队伍盘点等提供了客观清晰的标准，对于优化组织架构、
人才结构、整合职能等组织效能提升提供了依据。
（3）建立体系化的人才培养体系，形成人才自我造血机制，提升组织能力。公司针对新员工，营销、研发和工程技术专业序列员工，管理干部、战略业务等不同群体和不同业务设计了针对性的培养方案；基于任职资格标准构建人才能力发
展的学习地图，并结合经验萃取等方法和工具沉淀组织经验，以实现人才培养的批量复制能力。公司已建立内部讲师、内部导师、专业认证、天融信学苑E-learning学习平台等人才培养的支撑系统。
4）生态布局（1）战略投资：公司投资了 20 余家具有核心技术的企业，在工业互联网安全、物联网安全、智慧安防、自然资源大
数据、EDR（Endpoint Detection and Response，端点检测与响应）、量子通信、人工智能、密码技术、非结构化数据智能管理、网络安全人才培养等多个领域进行产品、技术布局。
（2）战略合作：公司不断引入战略合作伙伴，与行业主管机构和相关头部企业深度战略合作，强强联合、协同发展、
安全赋能，共同为客户提供更优质服务；与上下游细分领域厂商在产品、技术领域深入合作，持续完善公司 NGTNA 架构，
提升公司产品、技术和解决方案竞争力。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务、主要产品及用途1）主营业务：公司长期坚持自主创新、开放融合的发展理念，基于下一代可信网络安全架构 NGTNA（Next-
Generation Trusted Network Architecture），以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为交付模式，形成全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的综合安全保障体系。公司围绕网络安全、数据安全、云计算三大领域，构建全系列产品与服务，
为各行业客户业务安全和可持续性运行赋能。
（1）网络安全：公司提供全系列网络安全产品，涉及边界安全、安全检测、接入安全、端点安全、应用安全、无线安全、安全管理等领域，覆盖所有网络安全场景，包括防火墙、VPN、入侵检测、入侵防御、病毒过滤网关、应用安全网关、
Web 应用防火墙、加密机、网闸、上网行为管理、负载均衡、抗 DDoS、僵木蠕监测、高级威胁检测、流量分析、主机监控与审计、EDR、智慧无线管理、堡垒机、漏洞扫描、日志审计、安全管理、SD-WAN、零信任等产品，可为各行业客户
提供全面的网络安全产品和解决方案。
（2）数据安全：公司在数据安全领域深耕多年，积累了丰富的数据安全管理经验，率先提出“以数据为中心的安全建设体系”的建设思路，形成了一套“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据
全生命周期的解决方案，为客户打造具备识别、防护、检测、响应、恢复闭环能力为一体的纵深数据安全防御体系。推出了数据安全智能管控平台、数据分类分级、数据脱敏、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、大数据安全防护、数据库审计、
数据安全治理咨询、数据安全体系建设、数据安全合规评估等20余款数据安全类产品及服务，并广泛应用于政府、运营商、
能源、金融等多个行业。
（3）云计算：公司持续加大云计算研发投入，依托深厚的技术积累和研究成果，发布了集网络、计算、存储、安全一体的天融信太行云企业解决方案，提供超融合、桌面云、云存储、云灾备、云容器、云安全、云管理等能力，满足各行业
差异化需求，帮助客户建设边缘云、私有云、混合云等全场景全栈的云平台，截止报告期末共发布 12 类 38 款安全网元。
云存储方面，支持构建云双活容灾和云主备容灾，本地备份、异地备份、快照、CDP 持续数据保护等多种数据备份方式，
全方位保障业务数据安全。另外，在云安全方面，公司围绕安全云化、云内生安全、云环境安全，发布了虚拟化分布式防火墙、云安全资源池、API 安全网关、自适应安全防御系统、云 WAF、云抗 D、云安全管理平台、云原生容器安全、API
应用安全等产品，当前已经在运营商、政府、能源、医疗等多个行业取得了大量落地实践。
2）重点领域：公司面对企业数字化转型过程中的新技术、新热点、新场景、新趋势持续探索，发力信创推进全面国产化，布局大数据与安全运营助力服务化，融合工业互联网、物联网、车联网新场景，采用人工智能技术实现安全能力智
能化。
（1）信创：公司始终坚持走自主创新之路，积极推动国产化网络安全生态建设。公司网络安全产品与国产 CPU、操作系统、数据库、浏览器、中间件等完成全面适配，已取得1700余项兼容性认证证书。公司已推出了涵盖边界安全、安全
接入、安全检测、安全审计、安全管理、数据安全、工控安全、云安全、端点安全、云计算等多个细分领域的“天融信昆仑”系列产品，为客户提供完整的网络安全解决方案。核心产品包括防火墙、VPN、WAF、网闸、单向导入、加密机、安
全准入、IDS、IPS、抗 DDoS、漏洞扫描、网络审计、数据库审计、运维安全审计、主机审计、服务器审计、EDR、打印刻录审计、安全登录、安全管理、态势感知、日志审计、数据脱敏、数据防泄漏、数据备份与恢复、文件监测等63类网络
安全产品。
（2）大数据与安全运营：基于大数据技术，公司发布了态势感知、大数据分析、智能内网威胁分析、风险探知等产品，公司安全云服务中心具备线上、线下安全服务能力，为客户提供多元场景下的安全运营模式。在产品技术方面，态势
感知平台从指挥调度、安全监测、安全分析、态势分析、策略管理和安全运营等多个维度为各类业务场景构建基于数据中台的安全运营系统；大数据分析平台基于大数据、机器学习等技术，提供安全场景分析、告警画像分析、安全响应编排
（SOAR）、威胁狩猎等能力，提升安全运营效率；智能内网威胁分析（UEBA）系统依托大数据分析平台架构，以发现异常行为为核心目标，捕捉内网行为异常变化，发现潜伏在内网高级威胁；风险探知系统帮助客户绘制资产基础信息底图，
全面、准确掌握所辖网络中资产、应用情况和安全状态。安全云服务中心依托遍布全国的探测、监测分析引擎集群，结合安全专家团队 7×24 小时云端值守，提供互联网暴露面检测、风险监测、攻击防护、威胁分析于一体的订阅式线上安全服
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文务；通过“事件响应、红蓝对抗、威胁狩猎、情报预警”四轮驱动，为客户提供安全运营类、咨询保障类、红蓝对抗类、
安全集成类、新技术测试类、行业专项类六大类线下安全服务。
（3）工业互联网、物联网、车联网：在工业互联网安全方面，公司率先提出以生产过程“行为基线”为基础，白名单策略为核心判断依据，黑名单策略为辅助验证手段的核心理念，推出包括工控防火墙、工控网闸、工控主机卫士、工控
入侵检测与审计、工控安全监测审计、工控日志审计、工控堡垒机、工控漏洞扫描、工控安全检测工具箱、工控态势感知、
工控集中管理、攻防演示试验箱12类专用产品。在物联网安全方面，公司以物联网安全管理中心为核心，从云、数据、应用、网、边界、端六维构建安全、可信、合规的一体化物联网安全纵深防御体系，推出物联网安全接入网关、物联网视频
上云网关、物联网安全标识管理、物联网安全管理平台、物联网使能平台、视频安全监测与分析、视频安全审计、视频数据防护、无人机反制系统等12类物联网安全产品。在车联网安全方面，针对智能网联汽车及网络关键设备，推出车载防火
墙、车载入侵检测、车内认证加密、车联网安全态势感知等系列车载安全产品；针对车联网平台及应用，通过建设车联网安全运营中心、车联网数据安全管控平台、车联网安全合规检测平台，提供全方位、多手段、深融合的安全保障。
（4）AI网络安全：公司在恶意样本、风险信息、威胁知识、安全情报等方面具有多年的安全数据积累，从 2019年起，
应用 AI技术，陆续发布了融入 AI技术的防火墙、入侵防御、僵木蠕监测、沙箱、大数据分析、态势感知、EDR、数据防泄漏、智能内网威胁分析等多款创新型产品。基于大模型技术，在恶意样本检测与分析、攻击行为发现与溯源、安全情报
推理与生成、自动化漏洞挖掘与评估、智能化安全服务与运营等方向形成了丰富技术成果。
表 3-11 报告期内公司发布的主要产品/版本业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
采用国产硬件平台，具备三权分立，满足小型网络或单点安全防护、国产化Smart防火墙
和分保合规要求。
基于 7U 机框设计，支持双主控板、双业务板、三块交换板，可实现全威胁擎天六防火墙 吞吐 200Gbps，能满足大流量场景下对高性能、高安全、高稳定和易扩展的
需求。
增强了接入认证和零配置上线能力，提升了 IPSec 隧道并发和吞吐性能以及SD-WAN边缘安全网关
整机处理性能，满足对广域网快速、灵活、高性价比的接入和组网需求。
新一代智慧引擎全面升级，增强系统检测能力，增加 SSL通用证书卸载、国新一代入侵防御
产化飞腾及海光平台、IPv4/IPv6双栈和多路检测防御能力。
采用国产密码算法，具备密钥管理、数据加解密、完整性校验、签名和验证服务器密码机
等功能，保证数据的机密性、完整性和有效性。
专为特殊场景的 Web安全防护而研发设计，增加 XML防护、扫描器防护、
Web应用防火墙威胁可视化等功能，并且提升产品处理性能。
基于开放性的系统架构及模块化设计，新增网络协议审计的深度和细粒度，
新一代网络审计同时丰富协议审计类型，优化了日志和报表的展示效果。
增加了文件客户端同步、安全 MD5 校验、Oracle RAC 集群、音视频安全隔离与信息交换 GB28181 协议以及相关安全过滤功能，优化了设备的业务处理能力和安全能
网络安全力。
增加了软件仓库、多系统统一管理、级联一体管理、服务端解耦、资产管理主机监控与审计
等功能，优化了系统并发量以及日志数据处理性能和报表展示功能。
增强了配置审计、弱口令检测等多种功能，同时对UI界面进行全面升级，并基线管理
支持扩展运营商、金融、能源等多个行业的安全配置核查知识库。
支持无线准入和有线准入，提供多种准入模式，能在复杂网络环境中实现混网络接入控制系统 合准入，以达到对终端接入网络的认证、检查、管控等效果，实现终端入网
可信的目标。
基于自主操作系统研发，增强了对防火墙、VPN 等安全设备及策略的集中管策略集中管理系统
控能力，提升了系统的处理性能。
基于大数据分析架构，具备资产发现管理、安全事件检测、系统性能监控、
网络流量分析审计历史数据回溯等多维度、全流量的监控分析能力。
具备高密度接入能力，并搭载国产化芯片，集汇聚分流、负载均衡、安全控流量汇聚分流器
制、可视化管理等功能于一体，为客户提供便捷高效的数据采集解决方案。
支持深度病毒检测引擎和快速病毒检测引擎，新增了加密流量的病毒检测功病毒过滤网关 能以及与防火墙的联动功能，增强了访问控制、流量管控、抗 DDoS 等网络
防护能力。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
增强了日志管理功能和身份认证校验能力，优化了系统诊断和域名校验规新一代VPN
则，提升了IPSec隧道通信上传及下载速度。
增强了主动防御、威胁监控、对终端软件应用的信息收集等功能，同时针对终端威胁防御
国产化终端进行适配升级，实现统一管控。
优化检测算法、事件分析和搜索功能，增强检测能力和应用协议识别能力，
网络数据防泄漏增加对国产化硬件的支持。
数据安全增强了敏感数据自动发现、脱敏项目处理和跨库脱敏能力，增加对国产数据
数据脱敏库和国产化硬件的支持。
增加了服务器虚拟机模式、流量监控、网络微分段、双因子认证、单主机多超融合
副本等功能，优化了CDP及主备容灾功能。
发布了下一代防火墙、WAF、基线核查、日志审计、负载均衡等 12类 38款超融合安全网元
安全网元，构建具有多种安全能力的私有云，提供丰富的安全防护能力。
增加了软件分发、在线用户查看、双因子认证、单主机多副本、外设精细化桌面云
管控等功能，支持FC和ISCSI类型共享存储。
增加了云内安全大屏展示功能，优化了流量可视化、入侵威胁可视化、恶意分布式防火墙
代码可视化功能，帮助客户了解云内威胁动态，为安全策略配置提供参考。
新增流量TOP N排名统计，完善了风险发现、入侵检测、安全基线等功能，
虚拟化防火墙提升了威胁情报、安全分析、安全检测等能力。
云计算整合了运营平台和自服务平台页面，加入了“等保自评”、“等保场景化模
等保一体机板”、“安全风险分析”等实用功能。
基于新一代检测引擎和数据分析技术，增加了对风险发现、威胁监测的预览自适应安全防御（CWPP） 与统计功能，实现按照各种时间段统计安全事件，有效强化安全运营的监测
与响应能力。
集云监测、云检测、云防护、云分析和云管理 5 大能力于一体，通过一键订安全云服务平台 购，实现安全能力云化订阅交付和弹性扩展，覆盖云端赋能、安全响应、多
云防护等场景。
增强了工单联动、镜像扫描、漏洞管理、配置审计等功能，并且加强了产品远程安全评估系统
的漏洞管理能力，增加了专项漏洞验证以及检测的功能。
国产化数据库审计，提供数据库实时监控、数据库风险预警、数据库威胁阻数据库审计 断等功能，满足政府、金融、能源、运营商、教育、交通等行业数据库审计
需求。
国产化入侵检测，具备三权分立功能，能够精准发现网络中漏洞利用攻击、
新一代入侵检测DDoS攻击、僵尸网络、恶意URL访问等威胁。
信创基于国产化硬件平台和操作系统进行研发，支持工业入侵检测、工业行为审
工控入侵检测与审计系统 计、僵尸主机检测、威胁情报分析、工业资产发现等安全功能，保障工业生产网络安全运行。
基于国产化飞腾平台研发，支持最新 H5 技术，可对目标设备快速运维，增安全运维审计
强资产管理能力及自定义改密能力。
增加了态势三屏展示、分权分域、安全监测概览等功能，同时优化了监测任态势分析与安全运营
务、响应编排管理、日志检索和分析画像等模块，增强了工单管理能力。
大数据与安 增加了对国产软件操作系统的支持，增强了NTP同步、与三合一漏扫的联动安全管理系统
全运营 支持等功能，优化了资产管理、安全处置、安全分析、日志解析等模块。
基于国产处理器和国产操作系统研发，通过对日志的采集、处理、存储、备日志收集与分析
份、查询统计、合规报表以及关联分析，实现海量日志的全生命周期管理。
工业互联网态势分析 面向工业企业网络环境的大数据安全分析系统，支持多源异构的工业网络安与安全管理 全数据采集，分析潜在的安全风险，提升工业企业安全运营管理水平。
集工控扫描、无损扫描、系统扫描、数据库扫描、Web 扫描、弱口令检测以工控漏洞扫描
及基线核查等多种漏洞扫描技术，满足工业企业客户安全评估需求。
工业互联网 基于自主操作系统开发，支持多种工业协议深度解析与控制，可有效保障工物联网 工控防火墙 控网络安全，同时具备宽温、防尘、抗强电磁干扰等工业级特性，适用于各
车联网 种工业场景。
集工业协议审计、工艺行为审计、工业流量审计、工业资产管理等安全能力工控安全监测审计
于一体，可实时发现异常流量、违规操作、误操作、非法指令等异常行为。
专为工业主机安全防护设计研发，具备程序白名单、硬件白名单、网络白名工控主机卫士
单、资产管控等专业化安全能力，全面满足工业主机防护的安全需求。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文业务领域 产品/版本名称 产品/版本更新与创新
采用智能分析技术对工业网络中设备、软件、系统的日志进行采集、分析和工控日志收集与分析 管理，具备精准识别、高效搜索、智能分析等能力，全面满足工业行业对日
志的安全管理需求。
基于国产化硬件平台和操作系统进行研发，支持工业入侵检测、工业行为审工控入侵检测与审计系统 计、僵尸主机检测、威胁情报分析、工业资产发现等安全功能，保障工业生
产网络安全运行。
专为工业控制系统信息安全检查工作研发，具备资产探测、漏洞扫描、基线工控安全检查工具箱 核查、流量分析、合规性评估等功能，能够全面检测工控系统存在的安全问
题。
聚焦电力行业物联网泛在接入需求，增强私有协议解析、数据中继与物联网物联网安全接入网关
边缘计算能力，提升电力物联网终端运行的安全性。
支持丰富的车端安全检测引擎，以软件形式集成于车端零部件，对车内安全车载入侵检测与防御系统
事件进行深度检测，精准识别攻击和异常行为，并支持在线防御。
内置国密安全芯片，支持车规级硬件的综合性车载通信，可为新一代智能网车载防火墙 联汽车、自动驾驶巴士、无人驾驶出租车、无人物流车等提供网络接入与安
全防护。
产品为软硬件结合的自动化汽车网络安全检测工具集。平台融合多种测试用车联网安全检测平台 例库和多元化测试工具集，能够为检测机构、整车厂、零部件供应商等提供
体系化的车联网安全合规验证与渗透测试能力。
表 3-12 报告期内公司发布的解决方案业务领域 方案名称 解决方案发布
方案参照企业远程办公、密码应用、信息安全相关标准规范，为远程办公系统远程办公密评
提供密码应用的技术支撑，由VPN加密机、服务器密码机、签名验签服务器解决方案
等产品提供密码应用技术支撑。
从物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全四个医院系统密码应用
方面设计，全面满足 GB/T 39786《信息安全技术 信息系统密码应用基本要解决方案
求》第三级密码应用的基本要求。
推出外防内清“挖矿”专项治理方案，将下一代防火墙、病毒过滤网关、APT外防内清“挖矿”
网络安全 沙箱、WAF、EDR等“边端”产品联合部署，为各级客户构建防御、防护、
专项治理方案监测、阻断于一体的外防内清“挖矿”防御治理体系。
以Web应用防火墙、网页防篡改、Web漏洞扫描、网站监测等产品为核心的多医疗行业应用安全
点融合、协同联动的综合解决方案，集风险感知、漏洞探知、安全防护、事后综合解决方案
恢复四位一体，全面提升客户网站安全防护能力。
旨在帮助医院客户完成传统 IT 架构的平滑升级，天融信太行云提供百万级医疗传统IT架构
IOPS，承载数据库类关键应用，支持块、文件、对象等多样存储协议接口，高转型方案
效满足医院各类业务数据的存储需求。
通过数据防泄漏系统的出境数据合规自查、敏感数据检测与阻断、出境传输协数据出境监测和防护
数据安全 议审计与监管和出境异常行为风险判别能力，为数据处理者的数据出境活动保解决方案
驾护航。
将网络（SD-WAN）和安全（SSE）解决方案深度融合，基于云交付统一服TopSASE解决方案 务，围绕全边缘接入、安全服务边缘（SSE）、统一管理平台三大功能，提供全
栈交付、多元融合、随需订阅、云地一体的网络与安全服务。
基于 5G 的业务和信令特点设计，利用切片隔离和编排防护、隐私保护等技5G端到端闭环安全
云计算 术，统筹资源协同和防护处理，构建了立体化的安全防护体系。具备 5G 应用解决方案
加固、5G访问控制、5G应用监控、API安全、应用审计等安全能力。
将防火墙、Web 应用防火墙、网络审计、数据库审计等多项核心安全能力部署信创“云+安全”融合
于安超云内，形成基于软件定义的安全资源池。通过联动 ArSDN 控制器，实解决方案
现业务流量智能调度、安全能力弹性扩展。
以下一代防火墙、Web 应用防火墙、Web 漏洞扫描、网页防篡改等产品为核大数据与安 政务大数据应用安全
心，涵盖“事前”、“事中”、“事后”全生命周期的应用安全防护解决方全运营 防护方案
案，旨在助力政府客户全面提升应用安全防御能力。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文业务领域 方案名称 解决方案发布
“双安融合”下的工业 基于双安融合逻辑框架，在控制过程安全、通信过程安全、平台安全运营等层互联网安全协同防护 面实现功能安全与信息安全的深度融合，更好地发挥信息安全防护技术效用，
工业互联网解决方案 实现“工业互联网+安全生产”的目标。
物联网车联网 金融物联网安全
采用5G物联网安全接入网关+物联网安全管理平台的组合方案，提供覆盖感知层、网络层、平台层和应用层的安全防护能力，实现金融业务全生命周期的
解决方案安全防护。
2、公司经营模式1）盈利模式：公司盈利主要来自网络安全产品销售、服务提供及能力订阅三种模式。
产品销售：公司提供全系列网络安全、大数据与云计算产品及覆盖物理环境和云环境的全面解决方案。根据客户或合作伙伴需要，设计并提供满足其需求的解决方案，向客户或合作伙伴提供满足其需求的产品，以产品销售模式实现公司营
业收入。
服务提供：公司基于产品工具化、运营平台化和人员本地化手段，为客户或协助合作伙伴为客户提供安全规划与咨询、
安全评估与加固、安全业务定制开发、安全运维和安全运营，以提供服务模式实现公司营业收入。
能力订阅：公司面向已销售的安全产品提供以月、年计费的安全知识（包括威胁情报信息等），面向客户或合作伙伴提供以天、月、年和流量计费的云端检测和防护，以安全能力订阅模式实现公司营业收入。
公司近5年盈利模式对比如下：
表 3-13 公司近五年盈利模式对比单位：百万元
项目 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年产品销售 1,430 1,888 2,185 2,531 2,655
服务提供 177 337 439 534 571能力订阅 124 191 204 283 313
产品销售占比 82.62% 78.16% 77.27% 75.60% 75.01%服务提供占比 10.24% 13.96% 15.52% 15.95% 16.15%
能力订阅占比 7.14% 7.88% 7.21% 8.45% 8.84%合计 1,731 2,416 2,828 3,348 3,539
2）研发模式：公司坚持自主研发、自主创新，采取预研先行、需求引领、平台支撑、统一规划和分布实施、产学研合作的研发策略。
（1）预研先行：公司设有安全技术研究院和多个安全实验室，主要承担前沿技术研究、安全新领域探索、攻防研究、
威胁追踪、智能检测、协议分析、红蓝对抗等研究工作，并将安全能力输出给产品开发团队。
（2）需求引领：根据行业与客户需求，公司采用标准产品开发与定制项目并行的模式。标准产品支撑项目，同时定制项目中的业务需求不断沉淀、积累，并整合到标准产品中，实现产品和技术创新。
（3）平台支撑：公司建立了专门的硬件平台、软件平台、威胁情报知识平台研究与开发团队，在软硬件和威胁情报知识基础平台支撑下，产品开发团队无需过多考虑底层架构实现，更聚焦于产品本身核心功能和业务创新，有效提升研发效
率和质量。
（4）统一规划：公司采用研发总部+分中心的研发模式，除北京总部外，在武汉、深圳、成都、西安等地设立研发分中心，对研发项目统一管理，保障研发创新成果快速产品化、产业化。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（5）产学研合作：公司深耕网络安全、数据安全、云计算领域，聚焦基础网络、工业互联网、物联网、车联网新场景，
深入研究大数据、人工智能、5G、隐私计算等新技术，通过与高校、科研机构等共建联合实验室、承担前沿科研课题等方式，实现关键技术的攻关和创新突破。
3）安全服务模式：公司提供“线上+线下”一站式服务。
公司在全国各省级行政区域已建立32个二级线上安全云服务运营中心和3个客户联合运营中心，依托总部云服务平台、
各分中心及分布在全国的1000+人员，提供线上、线下相结合的服务模式，为客户提供“线上实时监测、分析预警、指挥协调”+“线下本地化服务、应急响应、整改修复”的一站式服务能力。
4）销售模式：公司采用直销加分销的销售模式。
一方面，公司在全国市场向政府、重要行业、重要客户直接销售产品和服务；另一方面，公司与渠道生态合作伙伴合作，利用合作伙伴的渠道进行全区域的分销，公司产品和服务覆盖更多的区域市场和广泛的企业、商业客户。
5）生产模式：公司具有独立的硬件设计和软件研发能力。
公司独立设计的硬件模块由具有相关能力的供应商代为加工生产；硬件类产品是将自主研发的软硬件功能模块及安全能力与工控机或服务器进行高度匹配和融合后，交付给客户；软件类产品以软件研发为主要生产模式。公司依托自有厂房、
设备和人员以自行组织生产为主，部分原材料由供应商代工生产，生产过程有高效的质量管理制度和研发管理制度，能够保障硬件、软件、测试、检验、包装、入库等整个环节规范且高效有序地开展；产品产量主要根据市场需求、经销商需求
及项目需求实行评估与报备相结合的模式进行预生产，有效保证了客户的供货效率，同时也有效提升了原材料的使用率，
实现库存高周转率。
3、公司产品市场地位、竞争优势公司防火墙产品已连续23年位居国内市场第一，VPN、WAF、安全咨询服务、MSS（托管安全服务）、MSS+PSS（安
全服务）、网闸等产品和服务已连续多年位居市场前三，工控防火墙、工控漏洞扫描、工控安全隔离与信息交换、EDR、
态势感知、零信任、工控主机卫士等多款产品处于领导者行列，IDPS、安全资源池、安全管理、响应和软件编排、信息和数据安全、终端安全软件等产品位居市场前列。
表 3-14 公司主要产品市场地位产品/领域 市场排名/位置 数据来源
防火墙 第一 IDC安全咨询服务 第二 IDC
VPN 第三 IDC网闸 第三 IDC
FW/VPN 第一 CCID终端安全 第三 CCID
安全服务 第三 CCIDWeb应用防火墙（WAF） 中国区第三 Frost & Sullivan
托管安全服务（MSS） 中国区第二 Frost & Sullivan安全服务（MSS+PSS） 中国区第一 Frost & Sullivan
EDR 领导者 IDC态势感知 领导者 IDC
零信任（ZTNA） 领导者 IDC天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
产品/领域 市场排名/位置 数据来源工控防火墙系统 领导者 CCID
工控漏洞扫描系统 领导者 CCID工控安全隔离与信息交换系统 领导者 CCID
工控主机卫士系统 领导者 CCID工控入侵检测与审计系统 领导者 CCID
工控安全集中管理系统 领导者 CCID工控安全服务 领导者 CCID
工控安全监测审计系统 领导者 CCID工业互联网态势分析与安全管理系统 领导者 CCID
工业攻防演示试验箱系统 领导者 CCID入侵检测与防御系统（IDPS） 前列 IDC
数据防泄漏（DLP） 前列 IDC安全资源池 前列 IDC
响应和编排软件 前列 IDC信息和数据安全 前列 IDC
终端安全软件 前列 IDC安全管理平台 前列 CCID
安全云服务 入选 Gartner超融合 入选 Gartner
零信任（ZTNA） 入选 Gartner攻防演练 入选 Gartner
数据分类分级 入选 Gartner数据防泄漏（DLP） 入选 Gartner
CPS安全 入选 GartnerSASE 入选 Gartner
云安全资源池 入选 Gartner态势分析与安全运营系统 入选 Gartner
威胁情报系统 入选 Gartner脆弱性扫描和管理系统 入选 Gartner
数据安全智能管控平台 入选 Gartner终端数据防泄漏 入选 Gartner
网络数据防泄漏系统 入选 Gartner数据库审计系统 入选 Gartner
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文产品/领域 市场排名/位置 数据来源
数据脱敏系统 入选 GartnerAI防火墙 独家案例入选 IDC
数据安全 案例入选 IDCSD-WAN 案例入选 IDC
零信任（ZTNA） 案例入选 IDC工业互联网安全 案例入选 IDC
政务云云安全 入围专业安全厂商 IDC4、主要业绩驱动因素
报告期内，国家政策、信息化发展和公司业务布局拓展是公司业绩增长的主要驱动因素，主要体现在以下两个方面：
1）外部驱动因素：随着数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规等外部因素驱动，网络安全需求市场持续增大。
新业务、新场景下的安全需求不断涌现，网络安全行业将迎来更大的发展机遇。
2）内部应对措施：跟随国家政策指引及市场需求变化，公司积极采取应对措施，积极布局新方向、新产品、新业务，
不断创新研发，丰富产品线，不断提升服务能力，保障客户业务安全交付，不断拓展生态客户，构建国产化安全生态圈，
不断优化人才结构，提升公司管理能力和水平。
三、核心竞争力分析经过27年发展，公司已发展成为一家技术扎实、产品和业务与时俱进、服务专业、营销网络覆盖全面的网络安全公司，
在网络安全领域拥有多方面的核心竞争力，主要体现在持续完善的体系能力、坚实完备的平台能力、不断创新的研发能力、
行业领先的攻防对抗能力、全业务场景的解决方案能力、全覆盖的市场营销网络和专业全面的服务能力七个方面。
1、持续完善的体系能力公司自成立以来，坚持自主创新、开放融合的发展理念，2001 年发布了“TOPSEC”联动协议；2004 年发布了“可信
网络架构”（TNA1.0）；2008年发布了“可信网络架构”（TNA2.0）；2016年，面对大安全时代的新形势、新挑战，进一步升级为“下一代可信网络安全架构”（NGTNA）；2021 年，面向工业互联网、物联网、车联网等场景，发布下一代可信网
络安全架构（NGTNA2.0）；2022年，将国产化架构融入NGTNA2.0，进一步完善可信网络安全保障体系。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文表 3-15 公司可信网络安全架构
时间 安全架构 体系能力TOPSEC联动协议旨在解决网络安全产品之间缺乏协作和联动的问题，改变网络安全产
品孤立工作的状态。该协议推出后,在行业内得到广泛应用，实现了不同厂商防火墙、
2001年 TOPSEC联动协议入侵检测、防病毒等产品之间的联动，为客户提供更全面的安全保障，提高了系统安全
性。
可信网络架构（TNA1.0）引入可信安全管理和网关可信代理、网络可信代理和端点可可信网络架构 信代理的概念，从网络、边界、端点三个角度解决安全的可管、可控和动态扩展问题。
2004年（TNA1.0） 同时，在落地实施过程中不断优化，提出“可信安全，纵深防御”的理念，全面提升客
户整体网络的安全防御能力。
可信网络架构（TNA2.0）从网络世界行为的主体（用户）、客体（数据）和网络计算环境三个方面构建主动防御体系，结合统一的资产管理、风险管理，实现安全风险识别和
可信网络架构2008年 安全控制的闭环，为客户构建具有主动防御能力的可信网络安全保障体系。同时，随着
(TNA2.0)客户网络安全保障体系建设不断完善，公司提出了“感知+融合”的新理念，使安全能
力建设再上新高度。
下一代可信网络安全架构（NGTNA1.0）以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为下一代可信网络安
交付模式，为客户构建具备全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的可信网络安全2016年 全架构
保障体系。该架构可覆盖物理环境、云环境等应用场景，为客户业务系统的安全、可持（NGTNA1.0）
续性运行实现赋能。
下一代可信网络安 下一代可信网络安全架构（NGTNA2.0）在NGTNA1.0基础上，随着新方向、新场景2021年 全架构 的出现，进一步融合工业互联网、物联网、车联网等场景的安全产品和解决方案，实现
（NGTNA2.0） 数字经济时代业务与安全的互相融合，为客户构建更加完善的可信网络安全保障体系。
国产化架构融入2022年 进一步完善可信网络安全保障体系。
NGTNA2.0
2、坚实完备的平台能力公司具有坚实完备的平台能力，具有基础硬件平台、基础软件平台、云服务平台、安全知识平台、安全策略管理平台、
大数据分析平台、威胁情报平台、数据安全管理平台、云计算平台、工业互联网安全平台、云安全管理平台，通过将基础性技术研究与业务模式实现平台化，使产品研发与服务团队更聚焦于行业与客户需求，缩短研发周期，快速响应市场。
表 3-16 公司平台能力平台化能力 起始时间 能力概述 应用范围
专用工控机、安全加速芯片、接口转换芯片、
基础硬件平台 1998年 数据摆渡芯片、国密算法芯片、网络通信芯片 公司所有硬件类产品的设计与研发。
TOS：基于开放性系统架构和模块化设计思想 物联网、车联网、工业控制、边缘计2001年
开发设计的精简基础软件平台。 算等轻量级安全产品。
基础软件平台 安全防护、安全检测、安全接入、数NGTOS：采用 64位高性能多核并行架构开发
2012年 据安全、云安全等多功能、高性能的设计的下一代可扩展、高性能基础软件平台。
安全产品。
云检测、云防护、云监测、能力订阅等一站式 网站监测、设备监测、资产测绘、安云服务平台 2004年
SaaS安全服务支撑平台。 全运营、威胁情报订阅等服务。
各类安全产品的应用层安全引擎、指纹特征库 安全检测、安全防护、威胁情报、态安全知识平台 2006年
等能力平台。 势感知、云安全等安全产品。
TP：自有安全产品的统一配置、安全监控和 安全防护、安全检测、安全接入类等2004年
安全运维平台。 产品的集中策略管理。
安全策略管理平台 NGTP：主流安全产品在物理环境、云环境下多厂商、多类型安全产品的集中监测
2013年 的统一配置、统一管理、监测预警、安全运维和管理。
和应急响应支撑平台。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文平台化能力 起始时间 能力概述 应用范围
海量安全事件信息的采集、存储、分析、展示 态势感知、安全运营、风险探知、数大数据分析平台 2009年
等基础组件平台。 据安全等大数据技术类产品。
威胁信息的采集、处理、关联分析，形成情报 安全检测、安全防护、态势感知、云威胁情报平台 2016年
内容，支持订阅、推送及主动获取模式。 安全、安全运营平台等产品。
集数据采集、数据存储、数据分析、数据审 数据脱敏、数据防泄漏、数据库审计数据安全管理平台 2017年
计、安全管理于一体的安全分析、管控平台。 等产品的管控。
以超融合架构为基础，提供多类型计算、统一超融合一体机、超融合软件、桌面云
云计算平台 2019年 存储、VPC网络、云安全、云桌面等能力以及一体机、桌面云软件等云计算产品。
各类云服务的统一监控和运维。
工业互联网安全 工业领域行为分析、内容检测、风险预测、攻 工业防火墙、工业监测审计、工业态2022年
平台 击推演等基础技术能力平台。 势感知等面向工业领域的安全产品。
软件定义安全，打造云上安全市场，实现安全 虚拟化分布式防火墙、云安全资源云安全管理平台 2022年 组件按需使用、安全日志统一收集、安全授权 池、自适应安全防御、等保一体机、
集中管控、基础设施弹性扩容。 容器安全等面向云安全领域的产品。
3、不断创新的研发能力公司紧跟新技术、新应用、新场景发展，前瞻布局新领域，坚持技术创新，拓展新产品、新方案、新业务。
1）1995年-2004年是努力开拓的十年，期间发布了国内第一套自主知识产权防火墙、率先推出IPSec VPN产品、推出业界认可的TOPSEC联动协议，并成立国内首个运营商级安全运营中心。
2）2005年-2014年是砥砺奋进的十年，开始全面布局网络安全系列产品，先后推出了大数据分析平台、云端安全和检测产品、国产化安全产品、IPv6安全产品和一系列数据安全产品。
3）2015年至今，进入创新超越阶段，开始重点布局新方向、新场景，陆续发布了一系列安全产品和解决方案。
（1）2015年，开始布局工控安全和工业互联网安全领域，率先提出“双安融合”的技术发展理念和实践场景，将功能安全和信息安全进行有效融合，发布了10+类工业领域专用安全产品以及30+行业安全解决方案。
（2）2017年，开展车联网安全业务研究，通过不断创新，推出以合规管控、安全协同为导向的新一代智能网联汽车自适应弹性安全架构，逐步完善公司在车联网安全领域的产品技术能力、行业服务能力和生态构建能力。
（3）2018年，针对物联网安全领域，通过持续研究物联网业务需求及安全需求，不断完善面向感知层、网络层、应用层的物联网安全风险管控、安全防护体系，同时开展物联网安全专业人才培养工作。
（4）2019年，将云计算作为公司的重要战略方向之一，通过不断的研究和实践，陆续发布了涵盖IaaS、DaaS、PaaS和云内安全的产品及解决方案，可为各行业客户构建高效、敏捷、开放、安全、云化的创新平台。
（5）2020年，发布“天融信昆仑”系列产品，全面支持国产化。并基于零信任理念，构建了以“零信任身份系统+零信任客户端+零信任网关”为核心的安全防护体系，发布了多款零信任产品和不同场景化的解决方案。
（6）2021年，在AI网络安全、工业互联网安全、数据安全、云计算等领域持续研究和创新，面向新方向、新场景提供更加完善和体系化的产品与解决方案。
（7）2022年，在数据安全、云计算、边缘计算、工业互联网安全等领域，发布场景化解决方案，包括数据出境自评估解决方案、多云融合的天融信太行云3.0、TopSASE解决方案、5G端到端闭环安全解决方案等，同时对相关领域的产品进
行持续更新和完善。
表3-17 公司研发能力发展时间 领域 创新
1996年 网络安全 发布了中国第一套自主知识产权的防火墙，国内市场占有率已连续23年位居第一。
2004年 安全运营 建立国内首个运营商级安全运营中心，为客户提供高质量的线上、线下安全运营服务。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文时间 领域 创新
2009年 大数据安全 发布基于大数据的安全分析平台，具备大数据采集、存储、分析、展示等功能。
发布云安全产品和解决方案，提供面向云的安全咨询、安全管理及运维服务，满足云安2010年 云安全
全专业化和个性化需求。
开展国产化CPU应用研究，发布基于国产化芯片和操作系统的防火墙、入侵检测、入侵防2011年 国产化
御、堡垒机、WAF等安全产品。
IPv4/IPv6防护技术研究，推出适应双栈/隧道/协议转换等多种场景的下一代防火墙、WebIPv6安全
应用防火墙、入侵防御、VPN等多款产品。
2012年国内首家提出“以数据为中心的安全技术架构”，打造数据全生命周期安全解决方案，
数据安全推出网络DLP、终端DLP、存储DLP等数据安全产品。
陆续推出工业防火墙、工业安全审计、工业安全隔离与交换、工业漏洞扫描、工控卫士2015年 工业互联网安全
与工业信息安全管理系统等工业信息安全产品，发布场景化解决方案。
发布车载防火墙、车载入侵检测、车载安全认证、车联网态势感知平台、车联网安全合2017年 车联网安全
规检测平台等多款产品。
2018年 物联网安全 发布物联网接入网关、物联网安全网关、物联网安全管理平台等系列产品。
基于分布式存储、虚拟化、容器、微隔离等技术，推出超融合、桌面云、分布式云等产云计算
品，发布分布式防火墙及多款安全网元。
2019年AI网络安全 与IDC联合发布《融入人工智能的下一代防火墙》白皮书，防火墙产品进入AI时代。
国产化 发布“天融信昆仑”系列产品，全面支持国产化。
推出零信任API代理系统、零信任应用代理系统、零信任身份服务系统、零信任主机监测2020年 零信任
感知系统、零信任业务审计服务与日志分析系统等系列产品。
SD-WAN 发布安全SD-WAN解决方案以及边缘安全网关、安全控制管理系统等产品。
发布AI防火墙、金融防火墙系列产品，集高级威胁防御、隐蔽信道检测、域名生成算法AI网络安全
（DGA）检测、恶意加密流量检测、恶意代码检测、攻击防逃逸检测等技术于一体。
相继推出工控安全集中管理、工控入侵检测与审计、工控安全检查工具箱、工业攻防演示试验箱等工业互联网安全产品，完善工业互联网安全产品体系，发布基于IPDRR的工业
工业互联网安全互联网安全解决方案，以“白名单为核心判断依据，黑名单为辅助验证手段，黑白技术
深度分析融合”的技术原则，全面提升工业控制系统网络安全防护能力。
2021年推出了数据安全智能管控平台、数据分类分级、大数据安全防护等数据安全类产品，形
数据安全 成“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期解决方案。
发布天融信太行云2.0，提供IaaS、PaaS、DaaS、云安全为一体的综合私有云解决方案，
云计算 满足私有云、分支云、混合云、桌面云、云灾备、云安全、云原生等全栈云场景的需求。
发布数据出境自评估解决方案，让出境数据评估更简单、更便捷。提出了建立以数据资产为核心，全方位帮助客户构建数据安全治理评估、数据安全组织结构、数据安全管理
数据安全制度、数据安全技术保护体系、数据安全运营管控、数据安全监管“六步走”的数据安
全治理体系。
发布多云融合的天融信太行云3.0、支持双栈融合的超融合3.0、VDI+VOI+WDI三引擎合云计算
一的桌面云3.0、国产化桌面云产品。
2022年 发布5G端到端闭环安全解决方案，涵盖“云、管、边、端”四个层面，实现立体化的安全防护体系，为5G多样化的应用场景提供网络安全防护。发布TopSASE解决方案，将SD-
边缘计算WAN和SSE解决方案深度融合，提供全栈交付、多元融合、随需订阅、云地一体的网络
与安全服务。
发布工业互联网态势分析与安全管理系统、工控漏洞扫描、工控日志审计系统、工控堡工业互联网安全 垒机，筑牢工业互联网安全屏障。发布工控防火墙、工控网闸、工控主机卫士等10+款国
产化工业互联网安全产品，加速推进全系列产品实现自主可控、安全可控。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文截至报告期末，公司已申请专利1993件，牵头/参与编制修订国家标准、行业标准和团体标准109项，申请各类产品资
质证书495项、软件著作权325项。公司独立出版《极限黑客攻防：CTF赛题揭秘》，参与编写了《现代医院信息化建设策略与实践》《医院数据治理框架、技术与实现》《新一代医院数据中心建设指导》《现代智慧医院建设策略与实践》《网
络安全等级保护基本要求（扩展要求部分）应用指南》《数智安全与标准化》等著作。
报告期内，公司参与编制并已正式发布的标准、白皮书如下：
表3-18 公司报告期内参与编制和发布的标准/白皮书序号 发布时间 标准级别 标准号 标准/白皮书
信息安全技术 网络脆弱性扫描产品安全技术要求1 2022/3/9 国家标准 GB/T 20278-2022
和测试评价方法2 2022/3/9 国家标准 GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语
3 2022/3/25 团体标准 T/CCIA 001-2022 面向网络安全保险的风险评估指引4 2022/3/31 团体标准 T/CCSA 364-2022 高等级生物实验室网络安全基线核查要求
5 2022/3/31 团体标准 T/CCSA 365-2022 高等级生物实验室网络安全漏洞检测指南6 2022/4/8 行业标准 YD/T 2388-2022 网络脆弱性指数评估方法
7 2022/4/8 行业标准 YD/T 2389-2022 网络威胁指数评估方法8 2022/4/15 国家标准 GB/T 30283-2022 信息安全技术 信息安全服务 分类与代码
9 2022/4/15 国家标准 GB/T 31506-2022 信息安全技术 政务网站系统安全指南10 2022/4/21 团体标准 T/CPUMT 001-2022 工业信息安全应急处置工具箱
11 2022/5/15 地方标准 DB5301/T 75-2022 城市轨道交通网络与信息安全管理规范12 2022/5/20 白皮书 白皮书 开源安全深度观察报告
13 2022/6/9 行业标准 JT/T 1418-2022 交通运输网络安全监测预警系统技术规范14 2022/6/22 团体标准 T/CCSA 386-2022 面向云计算的超融合系统技术要求
15 2022/8/31 地方标准 DB34/T 4282-2022 电子政务外网安全监测平台技术规范16 2022/8/31 地方标准 DB34/T 4283-2022 电子政务外网安全接入技术规范
17 2022/9/7 团体标准 T/CITSA 26-2022 综合客运枢纽智慧化规划建设指引18 2022/10/12 国家标准 GB/T 41806-2022 信息安全技术 基因识别数据安全要求
19 2022/10/12 国家标准 GB/T 41819-2022 信息安全技术 人脸识别数据安全要求20 2022/10/12 国家标准 GB/T 42012-2022 信息安全技术 即时通信服务数据安全要求
21 2022/11/8 团体标准 T/CPUMT 006-2022 工业数据安全事件应急预案编制指南22 2022/11/8 团体标准 T/CPUMT 007-2022 工业控制系统信息安全事件应急演练方法
23 2022/11/8 团体标准 T/CPUMT 008-2022 工业信息安全漏洞分类分级指南24 2022/12/5 团体标准 T/BSIA 003-2022 软件和信息服务业社会责任治理评价指标体系
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文序号 发布时间 标准级别 标准号 标准/白皮书
25 2022/12/27 地方标准 DB11/T 2049-2022 政务大数据安全技术框架26 2022/12/29 国家标准 GB 42250-2022 信息安全技术 网络安全专用产品安全技术要求
4、行业领先的安全攻防能力公司具有多年的安全攻防研究和安全对抗能力，为客户提供各类安全攻防演习、技术培训，并为国家重大活动提供网
络 安全技术支撑；积极参与工业互联网、车联网等新兴领域的安全攻防竞赛；同时公司为 CNVD、CNNVD、CVE、
CICSVD、CITIVD等平台提交各类原创漏洞。
在安全攻防研究方面，公司拥有阿尔法实验室、听风者实验室、赤霄实验室、天璇实验室、象限实验室、谛听实验室、
天虞实验室、坐标实验室、网空安全对抗中心等多个专项研究中心，并与多个高校、科研机构开展合作。具体如下：
表 3-19公司安全能力实验室序号 实验室 研究领域
主要从事漏洞挖掘及预警、前沿攻防技术研究、恶意代码逆向分析、软硬件及移动 APP1 阿尔法实验室
逆向分析、物联网安全、车联网安全威胁研究。
致力于全面提升客户的网络安全感知追踪能力，有效应对安全威胁。主要从事威胁情报2 听风者实验室
分析、威胁狩猎、威胁模拟与诱捕、APT追踪、机器学习等研究工作。
专注于网络安全攻防技战术、攻防演练、前瞻性攻防工具的研究，为重要网络安保活动3 赤霄实验室
提供技术支持。
专注于前沿检测技术探索研究、AI技术在安全检测中的实践和应用。利用持续积累的海4 天璇实验室
量文件和流量样本，研发智能检测引擎。
专注于硬件设备安全分析、硬件设备安全漏洞研究和防御赋能。采用体系化的方式开展5 象限实验室 专业、大型硬件设备的安全漏洞和威胁分析，并通过研究领域的经验，帮助客户及合作
伙伴修复漏洞、提升安全防御能力。
专注于终端安全智能检测技术研究、终端恶意代码分析、恶意代码样本管理、终端安全6 谛听实验室
对外应急响应等工作。
专注于工业互联网安全领域关键技术、安全攻防、漏洞挖掘、工业新技术、工业应用等7 天虞实验室 方向的研究与落地，形成完整的工业互联网测试环境，验证工业互联网安全产品与创新
成果。
8 坐标实验室 专注于网络空间防御对抗技术研究、密码技术研究。
专注于网络空间的攻防演练、溯源、分析、防御技术的研究，挖掘网络空间新环境下的9 网空安全对抗中心
软硬件漏洞，研究安全防御体系，为客户提供红、蓝对抗支撑。
公司具有博士后工作站，并与华中科技大学、东南大学、广州大学、北京信息科技大学等 10+高校合作建立联合实验室，同时与中科院、武汉大学、北京航空航天大学、国防科
10 高校联合实验室技大学、东南大学、山东大学、北京理工大学、南开大学、北京邮电大学等 80+科研机
构、院校建立合作，积极探索安全前沿技术。
在网络安全攻防方面，公司自2016年参与国家级网络安全攻防演习，至今已连续七年参与，连续多年取得优异成绩。
2022 年，公司基于各实验室及业务中心，继续将攻击技术、分析技术、处置技术融合，深入推动“对抗性安全运营体系”理念，已在医疗、金融、税务、政企、监管等多个行业项目落地。公司还凭借专业的安全保障能力，多次承接国家重要活
动、节日期间的网络安全保障任务。
在网络安全新技术技能竞赛方面，公司积极参与车联网等新技术领域的安全技能竞赛，获得国家智能网联汽车创新中心组织的CICV 2022漏洞挖掘赛二等奖；公司受邀作为裁判方参与2022 WIDC世界智能驾驶挑战赛“天融信杯”信息安全
挑战赛。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文表 3-20 公司新领域安全攻防竞赛成绩
领域 主办单位 获得奖项 竞赛名称国家工业信息安全发展研究中心、鹏城
一等奖 2021年工业信息安全技能大赛深圳巡回赛实验室
国家工业信息安全发展研究中心、江西 2020年全国工控安全深度行（江西站）工业信三等奖
省工业和信息化厅 息安全攻防对抗赛（应急队伍组）
合肥市总工会、合肥市网信办、合肥市工业互联 一等奖 2020年合肥市职工网络安全攻防技能竞赛
公安局、合肥市数据资源局网安全
宁夏回族自治区通信管理局、宁夏回族自治区工业和信息化厅、宁夏回族自治 2022年宁夏自治区工业互联网安全和大数据分
二等奖区人力资源和社会保障厅、宁夏回族自 析竞赛—网络与信息安全管理员工种职工赛
治区教育厅、宁夏回族自治区总工会国家市场监督管理总局缺陷产品管理中
一等奖 2021智能网联汽车安全测评技能大赛心主办
国家市场监督管理总局缺陷产品管理中2020年第三届中国汽车安全与召回论坛车联网
心指导，中国汽车工程研究院与国家互 二等奖信息安全技能大赛
联网应急中心联合主办国家工业信息安全发展研究中心、中国
汽车工程学会、中国智能网联汽车产业二等奖 2021 CVVD首届车联网漏洞挖掘大赛
车联网 创新联盟、国家智能网联汽车创新中心安全 指导、国汽智联、鹏城实验室
国家智能网联汽车创新中心 二等奖 2022 CICV智能网联汽车漏洞挖掘赛中汽创智科技有限公司主办 创安奖 2021年“创安杯”智能汽车信息安全大赛
数字中国建设峰会组委会 突出贡献奖 2022数字中国创新大赛·车联网安全赛在漏洞挖掘与分析方面，公司持续为 CNVD（国家信息安全漏洞共享平台）、CNNVD（国家信息安全漏洞库）、
CICSVD（国家工业信息安全漏洞库）、CVE（Common Vulnerabilities & Exposures）等平台提交各类原创漏洞累计超过4390个。
表 3-21 公司在漏洞挖掘方面获奖/致谢情况时间 颁发机构 获得奖项/致谢
CNVD 支撑单位证书CNNVD 技术支撑单位等级证书（一级）、CNNVD“漏洞通报”贡献突出单位
CICSVD 技术支持组成员单位2022年
CITIVD 技术支撑单位（三级）
CAPPVD 专项支撑致谢CVE Adobe、Amebaiot、Nginx等致谢
CNVD 原创漏洞发现突出贡献单位、漏洞信息报送突出贡献单位、漏洞处置突出贡献单位2021年
CNNVD 技术支撑单位等级证书（一级）、年度优秀技术支撑单位天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
时间 颁发机构 获得奖项/致谢CICSVD 优秀成员单位、技术支持组成员单位
CITIVD 技术支撑单位CVE 苹果、Adobe、QNAP等致谢
CNVD 原创漏洞报送突出贡献单位、漏洞信息报送突出贡献单位、漏洞应急工作突出单位CNNVD 技术支撑单位等级证书（一级）、年度漏洞报送突出贡献奖、年度CNNVD优秀支撑单位
2020年CICSVD 国家工业信息安全漏洞库CICSVD优秀成员单位
CVE Adobe、苹果、谷歌、NETGEAR、QNAP等致谢5、全业务场景的解决方案能力
依托20余年在行业中的持续创新与业务深耕，公司在基础网络安全、工业互联网安全、物联网安全和车联网安全等领域，形成了覆盖政府、运营商、金融、能源、医疗、教育、交通等全行业场景的解决方案。同时，总部和全国各区域 500
多名安全顾问、行业专家和专业售前工程师团队，在行业、专题、新场景及体系化方案上不断完善与创新，并根据客户需求与行业发展持续输出前瞻性方案。公司解决方案能力获得了业界广泛认可，近年来获得的具有代表性方案奖项如下：
表3-22 公司获得的具有代表性解决方案奖项领域 时间 颁奖机构 奖项 获奖方案/项目
全国信息安全标准化技 网络安全国家标准优秀实践 防火墙国家标准在产品研制、测评2022年
术委员会委员 案例奖 和应用中的实践网络安全
2022年 IDC 市场领导者 零信任网络访问解决方案全国信息安全标准化技 网络安全国家标准优秀实践 医疗数据安全标准在国家肝胆疾病
2022年术委员会委员 案例奖 数据平台中的应用
入选《中国数字政府数据安 《湛江市霞山区智慧城市及5G基础2022年 IDC
全领导者实践，2022》 设施建设项目》案例《南方电网数据安全建设中的安全
2022年 中国信息通信研究院 入选2022年“星熠”案例技术与产品应用实践》案例
中国信息通信研究院、中入选2022年大数据“星河” 《中信消费金融有限公司数据安全
2022年 国通信标准化协会大数据案例 治理服务项目》案例
技术标准推进委员会数据安全
上海第五空间信息科技研2022年 《i+创新杯》特等奖 工业互联网安全解决方案
究院2021年网络安全优秀创新成
2021年 中国网络安全产业联盟 银行业数据安全治理解决方案果优秀奖
2021数字政府方案案例创新2021年 中国信息协会 基于数据中台的智能安全运营方案
奖信息安全与通信保密杂志 联盟2021年度中国网络安全
2021年 社、中关村智能终端操作 与信息产业“金智奖”优秀 天融信数据安全服务平台系统产业 解决方案
国家工业信息安全发展研2021年 2021年桌面云优秀解决方案 天融信VDI架构桌面云解决方案
究中心云计算
2022安全守卫者计划优秀案2022年 中国信息通信研究院 四川医保信息化云平台项目
例天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
领域 时间 颁奖机构 奖项 获奖方案/项目2021云安全守卫者计划优秀
2021年 中国信息通信研究院 白银移动IDC中心云安全防护案例-云工作负载安全
2022年中国云计算和大数据 工业互联网标识解析食品行业应用2022年 中国电子学会
技术与应用大会方案及案例 二级节点云平台赛迪网、《数字经济》杂 2020年度最佳技术应用创新
2021年 天融信超融合管理系统志 奖
北京软件和信息服务业协 入选《2022北京产业互联网2022年 天融信“政务云云安全案例”
会 创新应用场景案例》国家工业信息安全发展研 第二届信息技术应用创新安 基于信创的网络安全纵深防御解决
2021年究中心 全优秀解决方案 方案
工业和信息化部网络安全产业发展中心、福建省数
2020年度信息技术应用创新 基于信创的电子政务网络安全解决2021年 字福建建设领导小组办公
解决方案典型案例 方案室、信息中心技术创新应
用协作组工业和信息化部网络安全 2021年数字技术融合创新应 基于自主环境的网络安全协调指挥
2021年信创 产业发展中心等 用典型解决方案 平台方案
工业和信息化部网络安全 2021年数字技术融合创新应 基于信创的网络安全协调指挥平台2021年
产业发展中心等 用典型解决方案 方案关键信息基础设施技术创
新联盟、信息安全等级保 “龙门奖”（优秀解决方案 政务外网自主创新智能化安全防护2021年
护关键技术国家工程实验 之最具潜力奖） 解决方案室等
2021信息技术应用创新年 天融信电子政务网络信创智能化解2021年 中国信息化杂志社
度推荐信创产品·解决方案 决方案浙江省委网络安全和信息 2022年浙江省数字化改革网 大型能源企业基于数据中台的态势
2022年化委员会办公室 络安全十大优秀案例 感知平台建设
2021年网络安全优秀创新成 基于大数据分析技术的态势分析与2021年 中国网络安全产业联盟
果入围奖 安全运营网络安全解决方案2019中国信息产业创新发展
2020年 中国信息产业商会 天融信大数据安全防护系统项目明星
2020年度创新产品(解决方大数据与安 2021年 中国信息产业商会 天融信安全云服务平台
案）
全运营2021科技创新优秀解决方案
2021年 中国信息协会 网络空间安全监测与治理解决方案奖
中国新型智慧城市创新应中国新型智慧城市创新应用 菏泽市互联网应急指挥体系建设项
2021年 用大赛组织委员会（中国大赛智成奖 目
新型智慧城市建设峰会）
2021政法智能化建设智慧司 智慧监狱安全运行综合监管平台解2021年 法治日报社
法创新方案 决方案全国信息安全标准化技 网络安全国家标准优秀实践 构建工控产品安全标准检测认证体
2022年术委员会委员 案例奖 系，助力行业健康发展
富士康工业互联网综合平台安全建工业互联网 2022年 中国工业互联网研究院 工业数据空间优秀场景案例
设能力防护方案物联网
工业信息安全产业发展联 2022年度工业信息安全优秀 南水北调中线闸控专线网络安全建车联网 2022年
盟 应用案例 设解决方案海峡两岸工业互联网产业 入选2022年《两岸工业互联 基于工业互联网平台安全防护解决
2022年推进联盟 网创新发展案例集》 方案
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文领域 时间 颁奖机构 奖项 获奖方案/项目
2022年工业互联网典型安全 面向关键基础设施的工业互联网安2022年 工业互联网产业联盟
解决方案案例汇编 全监测与态势感知系统工业信息安全产业发展联 2021年工业信息安全优秀应 某电子制造业工业互联网平台企业
2021年盟 用案例 综合安全防护解决方案
赛迪网 2020年度最佳工业互联网安2021年 工业互联网安全解决方案
《数字经济》杂志 全解决方案提供商网络安全技术应用试点示范 基于行为基线的水电控制网络安全
2020年 工业和信息化部项目 防护系统
荣获“2020年度（智慧政 天融信物联网安全综合接入解决方2020年 中国电子商会
法）信息化数据共享创新奖 案荣获“2020年度（智慧应
2020年 中国电子商会 急）物联网安全优秀产品方 天融信物联网安全接入网关系统案奖”
6、全覆盖的营销网络公司拥有健全的营销网络系统，实现行业和区域的全面覆盖。在行业市场营销网络方面，公司针对政府、运营商、金
融、能源、医疗、教育等行业设置有 228个行业营销事业部，在全国各省、自治区设有90多个营销机构，拥有 1000+家行业认证合作伙伴。在渠道营销网络方面，公司拥有 15000+家金银牌认证合作伙伴覆盖地市政府、医疗、教育、企业市场，
地市县市场覆盖面达到90%。
7、专业全面的安全服务能力公司通过线上、线下相结合的模式为客户提供托管式安全运营服务，除北京总部外，在全国各省级行政区域建立了 32
个二级线上安全云服务运营中心和 3 个客户联合运营中心，天融信安全云服务以总部云服务平台为基石，依托遍布全国的监测能力中心，7*24小时在线的云端专家协同全国超过1000名线下服务人员，为客户打造“平台+流程+人”相协同的托管
安全服务能力。公司近年来通过云服务平台提供的订阅式监测、检测、防护、分析、管理等托管安全服务呈快速增长态势，
目前已覆盖政府、运营商、金融、政法、教育、交通等17个重要行业，具体如下：
表 3-23 公司近五年云监测服务客户与网站数量覆盖省级行政区域 覆盖行业 服务客户 服务网站
时间总数（个） 总数（个） 数量（个） 数量（个）
2018年 22 7 414 336432019年 26 9 502 70580
2020年 31 15 659 1518452021年 31 17 1462 228477
2022年 31 17 1676 273133公司具备覆盖全行业的安全服务项目成功案例，包括政府、运营商、金融、能源、交通等关键信息基础设施行业，可
为客户提供专业的网络安全评估与防护服务。同时公司具备国内顶级的网络安全服务资质，具体如下：
表3-24 公司重点安全服务资质序号 资质名称 授予单位 备注
首批1 网络安全应急服务支撑单位（国家级）
连续9届国家计算机网络应急技术处理协调中心
2 网络安全应急服务支撑单位（APT监测分析） 国家级3 国家重大网络安全保卫技术支持单位 公安部网络安全保卫局 国家级
4 信息安全服务资质认证证书-信息安全应急处理一级 中国网络安全审查技术与认证中心 最高天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
序号 资质名称 授予单位 备注5 信息安全服务资质认证证书-信息系统安全集成一级
6 信息安全服务资质认证证书-信息安全风险评估一级7 信息安全服务资质认证证书-信息系统安全运维一级
8 信息安全服务资质证书-安全运营类一级 首批9 信息安全服务资质证书-云计算安全类一级
10 信息安全服务资质证书-安全开发类二级 中国信息安全测评中心最高
11 信息安全服务资质证书-安全工程类三级12 信息安全服务资质证书-风险评估二级
中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（安全设计与集成二级）
中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书（风险评估二级）
中国通信企业协会 最高中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书
（安全培训二级)中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定证书
（应急响应服务二级)
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入 354,300.39 万元，同比增加 5.71%，收入增长未达 30%目标的主要原因是政府客户营
业收入同比下降 32.89%。但因近年来公司营销侧行业深耕策略的持续推进，地市下沉和渠道拓展工作的进一步落实，行业客户营收同比增长64.73%，商业客户营收同比增长54.95%。其中运营商行业同比增长21.68%，能源行业同比增长50.94%，
交通行业同比增长35.51%，卫生行业同比增长27.22%，教育行业同比增长16.70%。
报告期内，公司期间费用总计同比增加 5.16%，远低于前期费用增速。其中公司在新方向上的投入布局基本完成，研发费用增速较前期明显放缓，同比增加 2.23%，较年度控制目标 25%低 22.77个百分点；销售费用同比增加 12.95%，较年
度控制目标35%低22.05个百分点；管理费用同比下降4.48%。
报告期内归属于上市公司股东的净利润 20,509.13 万元，同比减少 10.83%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,369.97万元，同比基本持平。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,543,003,938.99 100% 3,351,566,360.03 100% 5.71%分行业
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
网络安全 3,539,241,631.16 99.89% 3,348,455,314.40 99.91% 5.70%其他 3,762,307.83 0.11% 3,111,045.63 0.09% 20.93%
分产品基础安全产品 2,433,526,984.11 68.68% 2,251,595,514.76 67.18% 8.08%
大数据与态势感345,386,872.49 9.75% 389,063,412.97 11.61% -11.23%
知产品及服务基础安全服务 440,910,590.57 12.44% 431,301,697.07 12.87% 2.23%
云计算与云安全319,417,183.99 9.02% 276,494,689.60 8.25% 15.52%
产品及服务其他 3,762,307.83 0.11% 3,111,045.63 0.09% 20.93%
分地区华南地区 717,488,715.54 20.25% 874,298,685.65 26.09% -17.94%
华北地区 1,319,363,988.49 37.24% 1,034,170,845.83 30.86% 27.58%东北地区 157,612,705.49 4.45% 130,572,767.18 3.90% 20.71%
华东地区 524,878,061.36 14.81% 549,593,208.28 16.40% -4.50%华中地区 276,300,933.35 7.80% 196,721,739.79 5.87% 40.45%
西北地区 243,880,658.90 6.88% 288,788,392.59 8.62% -15.55%西南地区 303,478,875.86 8.57% 277,420,720.71 8.28% 9.39%
分销售模式直销 2,753,571,541.41 77.72% 2,749,408,358.38 82.03% 0.15%
分销 789,432,397.58 22.28% 602,158,001.65 17.97% 31.10%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度378,417,24 501,535,34 583,309,68 2,079,741,6 264,994,33 440,273,85 684,973,62 1,961,324,
营业收入2.54 0.17 5.74 70.54 9.81 4.08 1.87 544.27
归属于上市- - - - -
624,882,83 95,483,940. 317,025,1公司股东的 64,735,862. 140,865,06 214,190,57 93,829,244. 80,638,072.
7.75 44 07.51净利润 07 1.51 7.29 84 55
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司业务存在明显的季节周期性。公司客户主要集中于政府和大行业等领域，上述客户通常采取预算管理制度和产品
集中采购制度，一般在上半年进行预算立项、设备选型、测试，下半年进行招标、采购和建设，因此公司业务下半年的销天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
售规模一般较上半年高，尤其第四季度占比更高。2022 年第四季度营业收入占到年度营业收入的 58.70%，2021 年第四季度营业收入占到年度营业收入的58.52%，费用在年度内较为均衡地发生，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季
度出现季节性亏损或者盈利相对较少的情况。
报告期第四季度归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长 97.11%，主要系报告期第四季度集成业务同比减少，且本年度公司加强原材料采购成本管控，产品成本同比降低，毛利率增长所致。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
政府及事业单位 1,315,079,724.94 492,933,688.78 62.52% -32.89% -36.51% 2.14%国有企业 1,213,615,337.08 448,812,994.80 63.02% 64.73% 102.00% -6.82%
商业及其他 1,010,546,569.14 483,966,657.43 52.11% 54.95% 34.11% 7.45%分产品
基础安全产品 2,433,526,984.11 990,134,095.76 59.31% 8.08% -0.92% 3.69%大数据与态势感知
345,386,872.49 98,378,614.15 71.52% -11.23% 33.00% -9.47%产品及服务
基础安全服务 440,910,590.57 187,247,221.39 57.53% 2.23% 14.82% -4.66%云计算与云安全产
319,417,183.99 149,953,409.71 53.05% 15.52% 21.89% -2.46%品及服务
分地区华南地区 717,488,715.54 341,882,171.29 52.35% -17.94% -26.36% 5.45%
华北地区 1,315,601,680.66 465,517,893.68 64.62% 27.60% 31.48% -1.04%东北地区 157,612,705.49 57,531,235.93 63.50% 20.71% 20.37% 0.10%
华东地区 524,878,061.36 200,853,322.94 61.73% -4.50% -13.60% 4.03%华中地区 276,300,933.35 107,635,251.68 61.04% 40.45% 117.01% -13.75%
西北地区 243,880,658.90 123,675,629.10 49.29% -15.55% -2.48% -6.79%西南地区 303,478,875.86 128,617,836.39 57.62% 9.39% 52.40% -11.96%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 元 3,543,003,938.99 3,351,566,360.03 5.71%网络安全 生产量 元 3,570,364,857.61 3,342,311,170.39 6.82%
库存量 元 363,367,411.53 336,006,492.91 8.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重网络安全 原材料 1,117,835,089.25 78.32% 1,130,667,787.53 83.11% -1.13%
网络安全 人工成本 282,286,101.46 19.78% 198,282,764.07 14.57% 42.37%网络安全 制造费用 25,592,150.30 1.79% 30,474,710.07 2.24% -16.02%
合计 1,425,713,341.01 99.89% 1,359,425,261.67 99.92% 4.88%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 1,117,835,089.25 78.32% 1,130,667,787.53 83.11% -1.13%
人工成本 282,286,101.46 19.78% 198,282,764.07 14.57% 42.37%制造费用 25,592,150.30 1.79% 30,474,710.07 2.24% -16.02%
合计 1,425,713,341.01 99.89% 1,359,425,261.67 99.92% 4.88%天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于 2022年 8月 2日设立了全资子公司珠海天融信网络安全技术有限公司，占比 100%。截至报告期末，公司实际出资1,000.00万元。
公司于 2022年 1月 25日设立了控股子公司青岛红景融信科技发展有限公司，占比 51%。截至报告期末，公司实际出资255.00万元。
公司于2022年2月14日设立了全资子公司苏州天融信网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于2022年6月13日设立了全资子公司邵阳天融信网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于 2022年 11月 11日设立了全资子公司佛山天融信网络安全技术有限公司，占比 100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于2022年11月2日设立了全资子公司重庆天融信创新科技有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,479,523,041.11前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 1,126,394,164.07 31.79%
2 客户B 196,821,941.28 5.56%3 客户C 61,987,944.47 1.75%
4 客户D 55,199,716.95 1.56%5 客户E 39,119,274.34 1.10%
合计 -- 1,479,523,041.11 41.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 424,128,179.44天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 142,246,357.50 9.69%2 供应商B 110,279,128.22 7.51%
3 供应商C 61,545,466.77 4.19%4 供应商D 55,945,205.71 3.81%
5 供应商E 54,112,021.24 3.69%合计 -- 424,128,179.44 28.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 811,947,256.58 718,842,588.07 12.95%
管理费用 322,204,871.91 337,325,937.98 -4.48%主要系确认的租赁负债融
财务费用 -1,356,887.17 -7,886,821.80 82.80%资费用摊销增加所致。
研发费用 820,580,069.31 802,710,823.23 2.23%4、研发投入
报告期内，公司持续加大研发投入，基于新一代安全操作系统（NGTOS）不断推出满足市场需求的新一代安全产品；
针对新领域、新场景、新技术，在网络安全、数据安全、云计算、云安全、大数据、边缘计算、工业互联网安全、物联网安全、车联网安全等方向研制新产品。
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
满足核心网络出口和数据中心开发支持7U分布式硬件平 提升机框式高性能防火墙产
出口等大流量网络环境下四层高性能防火墙研发 台的高性能防火墙产品，提 品相关技术积累，提升高性
已发布 至七层的安全防护需求，为用项目 升防火墙产品性能和全威胁 能防火墙产品市场占有率，
户提供高性能、高可靠性、高检测性能。 增加产品盈利。
扩展性的安全防护产品。
满足中小及大型网络环境对病基于NGTOS平台开发新的
毒防护功能的需求，为用户提 提升病毒防护产品的市场占过滤网关研发项目 过滤网关产品，支持x86_64 已发布
供功能更丰富，配置更灵活的 有率，增加产品盈利。
和国产化平台。
防病毒产品，降低采购成本。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
实现SV单边加速功能和IV 多合一网关本身可以提供完整加速，增加对集群和负载的 的访问控制功能，可以自由地
支持、对TLS1.3协议的支 采用路由、透明及混合等多种下一代虚拟专网网 增加虚拟专网网关产品竞争
持、对OSPF动态路由的支 开发阶段 方式集成到客户网络环境中，
关研发项目 力，增加产品盈利。
持等。优化WebVPN性能， 并通过与天融信的其他安全产增加对钉钉、企业微信的支 品相配合，为客户网络提供强
持。 大的安全保护功能。
落实网络安全法、密码法等法研制支持国密算法、可弹性 完善公司密码应用类产品覆
服务器密码机研发 律法规，采用具备自主知识产扩展，具备高性能、高可用 已发布 盖度，提升密码领域整体竞
项目 权的核心部件，提升产品竞争性的服务器密码机产品。 争力。
力。
满足用户数字签名验证的业务需求，用于服务端的为应用实
完善商密产品类型，增加满体提供基于PKI体系和数字证
签名验签服务器研 开发支持多种硬件平台的签 试点应用阶 足密评要求的基础产品，提书的数字签名、验证签名等运
发项目 名验签服务器产品。 段 升公司在商密领域的竞争算功能的服务器，可以保证关
力。
键业务信息的真实性、完整性和不可否认性。
落实数据安全法、个人信息保研制支持多种脱敏算法对敏 完善公司数据全生命周期解
护法等法律法规，解决金融、
感数据进行遮盖、变形、加 决方案能力，提升数据安全数据脱敏研发项目 已发布 能源、运营商、政府、医疗等
密、漂白等处理的数据脱敏 业务在重点行业市场竞争行业用户非生产环境使用数据
新版本产品。 力。
的业务需求。
研制满足公安、法院、检察 与公司双向隔离、单向导入、
网络安全数据摆渡 增强公司在公检法等行业市院、电子政务等行业数据安 研发阶段 数据安全交换平台等产品形成
研发项目 场竞争力，提升盈利能力。
全交换需求的新产品。 更具竞争力的组合方案。
一套集审计和防护于一体的安天融信数据库审计与防护系 全产品。有丰富的安全检测功
统，主要功能有：数据库审 能，漏洞扫描，数据脱敏主要增加串联环境下的数据库安
数据库审计与防护 计，SQL注入、漏洞扫描、 试点应用阶 功能，做到以会话级和命令行全产品的竞争力，提升市场
研发项目 SQL访问控制，使得在产品 段 SQL级的深度分析，自动探测占有率。
真正做到了能查能防的全面 数据库风险趋势和存在的风安全功能。 险，及时准确的对存在的风险
进行控制。
基于通用硬件基础设施和软 满足行业云、私有云、数据中 增强公司在云数据中心的安云安全资源池研发 件定义技术，研制为云环境 心等场景下，多租户可按需、 全方案能力，提高公司在云
已发布项目 用户以应用服务的形式提供 弹性、灵活的选择差异化的安 数据中心安全方案的竞争
安全能力的安全产品。 全能力。 力。
通过部署物联网安全运营管理平台，利用零接触部署特性，
下一代物联网安全 研究开发适用物联网环境的 增强公司在物联网安全领域解决物联网安全接入网关部署
运营管理平台研发 新一代物联网安全运营管理 已发布 的竞争力，提升物联网安全数量大、运维难度大的问题，
项目 系统。 市场规模。
降低运维管理成本，提升管理效率。
开发应用于工控领域，对网 收集工控安全产品日志，实现络安全设备的日志信息进行 存储、分析等功能。同时，落 填补公司在工控领域日志审
工控日志审计研发 集中采集、综合分析、集中 实网络安全保护法，解决能 计产品的空白，提高日志审已发布
项目 审计等，为用户提供直观、 源、运营商、政府、医疗等行 计产品竞争力，增加产品盈便捷、快速的日志分析服 业用户工控环境中等保审计业 利。
务。 务需求。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
提升产品的资产收集和管理能开发新一代远程安全评估系 力、增加漏洞管理和预警功
增强远程安全评估系统应统，以资产管理和脆弱性风 能、提升产品漏洞检测性能、
远程安全评估研发 标、控标能力，提升客户的险评估管理为核心，融合系 已发布 增加被动资产识别能力，增加
项目 满意度，提升产品竞争力，
统漏扫、WEB漏扫和基线 云环境的容器镜像扫描能力、
形成口碑效应。
配置核查功能。 解决多功能融合的任务管理易用性问题。
开发可协助行业安全监管单 采用“纵向贯通，横向联动”位、国家部委或多级结构的 核心理念规划，纵向贯通各级
大型企事业单位客户完善网 业务数据，横向与同级涉网监态势分析与安全运 提升检测和网关类产品的市
络安全监测保障体系，满足 研发阶段 管及重要行业主管单位灵活联营研发项目 场销售，增加产品盈利。
客户的监管业务需求网络安 动，构建网络安全协调指挥体全数据分析与安全运营产 系，全面统筹规划网络安全监
品。 管协同体系。
为金融、大型企业、监管单位研制基于大数据技术，具备
等行业客户提供网络安全大数 提升公司安全管理、安全运网络安全智能分析 数据治理、威胁监测、交互 试点应用阶
据挖掘分析能力，以更好的感 营类产品整体竞争力，扩大研发项目 式分析以及响应处置能力的 段
知网络安全态势、提升安全运 在重点行业市场占有率。
安全大数据分析产品。
营效率。
开发管理各种类型仿真服 满足用户环境主动诱捕防护需 提升蜜罐产品竞争力，扩大潜听威胁发现研发 试点应用阶
务，仿真场景的自研低成本 求，为用户打造更为丰富的安 市场占有率，增加产品盈项目 段
蜜罐产品。 全防护体系，降低安全风险。 利。
研制新版本策略集中管理系 更好的满足等保2.0安全管理完善网络安全产品整体解决
策略集中管理升级 统，提升系统易用性、可管 中心的建设需求，提升用户环研发阶段 方案，重点带动公司其他关
优化项目 理设备规模数量、可视化监 境网络安全产品的管理运维效联产品销售规模。
控等能力。 率。
满足中小型网络环境安全防护丰富防火墙产品的硬件型
需求，丰富硬件型号，满足Smart防火墙升级 号，完善安全功能和 提升中小企业防火墙产品市
已发布 IPV6安全防护需求，提升产优化项目 SDWAN能力，提升在低端 场占有率，增加产品盈利。
品性能，适应更为复杂的应用市场的产品竞争力。
场景。
基于国密算法，搭建一套针对软件付费业务场景实现安
全的软件功能授权和吊销的 为客户提供车联网信息安全基扩充公司车联网的项目范
车内网络国密改造 演示验证系统。开发车联网 础设施的技术方案及验证环境已交付 围，提升公司车联网市场竞
项目 行业安全服务套件，包括安 开发工作，丰富车联网在密码争力。
全业务服务器和PC客户 应用类的项目案例。
端，为车辆开发人员的开发过程提供信息安全服务。
针对移动边缘计算网络空间的安全防护，打造高性能虚 研究查杀病毒、木马、蠕虫、
使我司产品更加成熟，适配拟网络空间安全防护体系， 钓鱼等威胁的虚拟补丁技术，
5G边缘计算安全 性更强，对我司在未来5G边保障从节点入网验证、网络 已验收 开发高性能防DDos攻击、组
项目 缘计算网络安全领域发展有层流量监控分析及协议防 织非法发放稳并可进行七层内
一定技术积累作用。
护、到安全云服务联动的虚 容过滤的虚拟化安全组件。
拟化网络安全。
完善天融信零信任解决方 与可信代理控制服务、身份管 提高公司API场景的技术和案，为零信任解决方案中 理服务和授权服务协同联动， 产品积累，进一步拓展API
API访问提供策略执行控制 实现对于API请求的访问控 安全市场，进一步补充和完天融信零信任 API
点。 开发阶段 制、代理转发、安全检测、通 善天融信网络安全产品布代理系统
道加密、访问控制、日志审 局。
计、流量管控、负载均衡、服务熔断等功能。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开发边缘网关支持网络优 试点应用阶 解决总分式企业跨区域组网时 持续优化，并提供满足SASE化、接入统一认证功能，开 段 的几种用户场景：一是实现用 场景的SD-WAN产品，提升
发管理平台支持更多的管 户入网的统一认证，提高安全 市场占有率、增加产品盈天融信边缘安全路
理、运维、可视化功能，提 性；二是实现视频数据的丢包 利。
由网关系统研发项升SD-WAN的安全、优化 补偿，优化视频会议体验；三
目和运维能力。 是降低设备的开局成本，增强
集中管理和运维能力，降低企业成本。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 2,986 3,159 -5.48%研发人员数量占比 45.97% 50.39% -4.42%
研发人员学历结构硕士以上 250 237 5.49%
本科 2,244 2,311 -2.90%大专及以下 492 611 -19.48%
研发人员年龄构成30岁以下 2,008 2,116 -5.10%
30~40岁 834 882 -5.44%40~50岁 141 157 -10.19%
50岁以上 3 4 -25.00%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 1,072,281,653.36 1,027,462,760.21 4.36%
研发投入占营业收入比例 30.26% 30.66% -0.40%研发投入资本化的金额（元） 327,621,554.86 297,994,753.07 9.94%
资本化研发投入占研发投入的比例 30.55% 29.00% 1.55%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
研发资本化项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
金额天融信国产化分布式机架网络安全平台是我司的国产化分
布式机架网络安全平台，硬件基于分布式硬件平台和国产国产化分布式机架网络安全平台 6,354,424.00 已完项
CPU业务板，采用国产化CPU业务板及双星型架构，具有高性能、可扩展性、高可靠性的特点。
天融信自动化资产弱点分析预警系统属于合规性检查类产品，实现漏洞扫描及基线配置核查功能，以满足市场对于
漏洞发现及配置合规检查的综合管理要求。本项目具有自自动化资产弱点分析预警系统 23,366,656.95 已完项
主可控、安全可信的特点，能够满足对于系统漏扫、Web漏扫和基线核查功能以及对资产管理、漏洞管理和自动资
产弱点分析等高级业务功能均有需求的客户。
天融信物联网安全平台具有物联网终端数据处理及集中管理的功能，可以为物联网用户提供可视化的网关，实现极
简操作下的终端快速安全接入及安全防护，并可以基于管理平台控制物联网终端设备，同时对物联网终端进行数据
物联网安全平台 20,000,793.56 已完项采集、存储，对物联网终端数据进行异常分析。通过物联
网安全管理平台，用户可以采用零接触部署方式，快速部署物联网第三方业务平台，构建从接入、采集、安全到管
理的全面物联网安全体系。
天融信网络数据防泄漏系统为独立的网关类产品，是基于深度内容识别技术，根据不同安全级别采用不同算法和策
略，支持多种响应规则，对敏感数据实施事中、事后的全面保护与审计，预防并阻止有意或无意的数据泄漏行为，
保障数据生命周期使用过程中的安全可控。产品通过独有网络数据防泄漏系统 10,563,622.25 的网络抓包技术、数据深度分析、协议内容解析、文件内 已完项
容还原，对单位内部用户邮件客户端（SMTP）、浏览器（HTTP/S）、FTP客户端（FTP）、网络共享（SMB）等网
络途径外发或上传的文件进行解析和文档提取，识别敏感数据，依据预先定义的策略，实时响应动作，进而达到对
敏感数据防护目的。
天融信可信API安全网关系统在云环境中有着广泛的应用场景和良好的发展前景，通过该项目能够为企业API服务
提供统一防护，包括API统一管理、权限控制、安全检测、访问控制、入侵防御、访问审计、流量管控、负载均
衡、服务熔断等各种共性需求。能够满足零信任体系中对可信API安全网关系统 15,637,972.89 已完项
于可信API代理产品的所有功能要求，填补了我司在市场上该类产品的空缺。同时该系统作为零信任体系中不可缺
少的一个部分，能够与其他产品工作协作，完成公司对于零信任体系的支持，从而进军零信任市场，尤其是对于公
司在公安零信任中的竞争能力有大幅增强。
随着国产化替代项目和市场不断发展，防火墙中高端国产型号的市场需求将不断增加，天融信自主可控全国产化硬
件平台作为一款基于国产CPU的硬件平台，可补充公司现有国产平台在中高端千兆和万兆防火墙产品上的不足，提
自主可控全国产化硬件平台 12,012,384.66 已完项升竞标能力。本平台主要为公司的FW、VPN等千兆/万兆
网络安全产品提供新一代国产统一硬件平台，保持硬件平台的领先性、稳定性和低故障率，为软件提供强有力的硬
件平台。
天融信安全网关分布式操作系统可提供稳定、安全的、高性能、高可靠性的操作系统，并提供了基础的防火墙功
能，以提供更安全可靠软件平台为目标。随着企业的信息化发展以及与互联网的融合，企业对信息安全的需求也快
安全网关分布式操作系统 34,498,705.76 已完项速攀升，过去传统的安全设备已经远不能满足未来企业的
需求，且随着云计算、移动、社交网络等新兴IT技术的发展，为企业IT系统的安全带来全新的挑战，本平台的分布
式文件系统把大量数据分散到不同的节点上存储，大大减天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
研发资本化项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
金额小数据丢失的风险，增强了此类产品的市场竞争力。
天融信运维安全审计系统是为适应当前市场环境而开发的一款安全审计系统。主要是降低用户运维复杂度，增加用
户运维安全，提高用户运维可控性的一款产品。产品优势为简洁易用的资源管理和授权操作、细粒度的运维规则控
运维安全审计系统 22,808,871.62 已完项制、无插件的Web化运维终端、完备的审计记录、更加可
视化的数据展示。是聚焦政府、运营商、军队，需要对业务系统、服务器、网络设备等进行运行维护的企业和机构,
用来开拓安全审计市场。
天融信全流量威胁检测系统具备环境感知能力，集攻击检测、僵尸主机监测、木马蠕虫检测、恶意网址拦截、应用
全流量威胁检测系统 29,528,058.14 识别、DDoS防御，抗扫描，敏感信息防泄露为一体的网 已完项络安全设备，可实现全应用场景覆盖。可进一步提高公司
检测类产品的竞争力。
天融信国产化负载均衡系统以帮助用户安全、可靠、高效的发布企业级服务为核心理念，在全局负载均衡、本地负
载均衡、链路负载均衡、服务器负载均衡和L7负载均衡为主体功能，采用全代理模型，为用户提供应用的可靠性，
国产化负载均衡系统 23,749,802.77 从而建立天融信的负载均衡体系；通过应用和内容的加 已完项速、优化手段为用户提供高效、安全的交付环境，从而建
立天融信的内容分发体系；提供灵活可扩展的可编程控制组件、可视化管理、丰富的报表系统为用户提供设备、业
务运维接口，建立应用交付中的网络管理系统。
天融信工业互联网态势分析与安全管理系统是对工业互联网进行安全监控与态势分析的大数据安全产品。系统收集
流量、日志、设备运行状态等安全数据，经过处理、存工业互联网态势分析与安全管理 储、分析后形成安全态势及告警，辅助客户了解所管辖工
21,013,911.59 已完项系统 业网络的安全态势，并对告警进行协同处置。系统可全面
掌握网络安全态势，监测漏洞、病毒、网络攻击，识别安全事件，预警重大安全威胁，达到快速应急处置目的，提
升企业风险应对能力。
天融信新一代边缘安全网关作为天融信公司推出的新一代防火墙，首先遵循天融信提出的“新时代网络空间安全防
御思想”，坚持以防火墙为核心，融入先进的AI驱动的一体化智能检测引擎，并与APT、EDR等网络安全设备和应
用进行协同感知，与天融信安全云实现情报交互，从而最新一代边缘安全网关 33,103,287.92 已完项
终实现多元联动、协同防御的企业安全“零”死角综合解决防护方案。此外，天融信直接将SD-WAN弹性组网能力
融入到新一代边缘安全网关中，企业用户构建网络时不必再忧虑分支的接入及安全建设，这样一体化的设计，对企
业网络安全建设的有效性会起到极大的促进作用。
天融信潜听威胁发现系统是自主研发的一套欺骗诱捕系统，该系统采用轻量级虚拟化与透明流量转发技术，具备
五十五种服务仿真能力，并在此基础上构建高仿真环境，
潜听威胁发现系统 22,033,663.81 已完项能够引诱攻击者进入蜜网，捕获其攻击行为，记录攻击者
的设备信息等属性，同时提供多维度的安全事件分析能力，为事件的研判以及处置提供详细的依据与工具。
天融信终端信息检查工具是专门为计算机BM安全检查工作设计开发的辅助工具。本项目满足国家BMJC相关规
范，解决BM相关部门开展终端BM检查工作中的技术难终端信息检查工具 10,040,700.06 已完项
题，同时也可用于涉密单位开展BM自查工作。该工具能够准确、全面、高效地检查出计算机中存在的涉密信息及
违规行为，为安全BM检查人员提供决策依据。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文研发资本化
项目名称 相关项目的基本情况 实施进度金额
天融信网络安全智能分析系统是一款集安全数据治理、安全威胁检测、交互式分析、策略编排(SOAR)能力于一体
网络安全智能分析系统 16,731,765.26 的大数据安全分析系统，致力于为大型企业和监管单位构 已完项建安全数据中心，利用关联分析、机器学习、威胁情报等
技术手段，为客户提供安全分析和响应能力。
天融信数据安全智能管控平台致力于为企业级用户提供一体化数据安全感知中心、决策中心和指挥中心。围绕着国
家监管、行业监管、等保合规、安全运营等多种场景需求而设计研发。平台以数据安全治理为基础，数据安全防护
为手段，数据安全生命周期为管理核心，数据安全服务为数据安全智能管控平台 11,044,494.77 支撑，基于以数据为中心的安全架构 已完项
，利用大数据、机器学习技术，对全网数据安全信息进行采集与分析，实现数据资产全面识别与统一管理、快速定
级与备案管理、组件备案与精准防护、风险发现与监测告警，实现全面合规、协同智能、统一集中的数据安全管控
平台。
天融信网络安全智能管控系统具备策略下发与管理能力，
对离散的安全设备进行快速、批量管理，实现智能网络安全联动与整合，及时对网络攻击与异常行为进行快速处
网络安全智能管控系统 15,831,878.57 已完项置，有效防范和打击破坏工业控制系统的各类恶意活动，
极大的提高安全事件响应速度与安全运维感知能力，提升整体智能网络信息安全水平。
天融信智能威胁检测与响应平台基于最前沿的机器学习技术和大数据分析技术解决网络安全领域问题，运用前沿人
工智能技术和大数据分析技术，基于大数据分布式集群架构，对海量安全数据进行挖掘分析并采用最前沿人工智能
智能威胁检测与响应平台 14,480,659.86 已完项技术和自然语言处理技术，对网络流量的应用层数据进行
追踪和测绘分析。充分体现我司在前沿安全领域进行积极开拓创新探索的能力。符合我司持续研发基于大数据人工
智能技术的新一代安全产品战略规划。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,196,577,485.28 3,354,122,573.99 -4.70%
经营活动现金流出小计 3,467,654,960.25 3,184,390,842.31 8.90%经营活动产生的现金流量净额 -271,077,474.97 169,731,731.68 -259.71%
投资活动现金流入小计 658,957,535.75 930,257,030.22 -29.16%投资活动现金流出小计 474,921,934.66 1,029,148,201.43 -53.85%
投资活动产生的现金流量净额 184,035,601.09 -98,891,171.21 286.10%筹资活动现金流入小计 251,116,000.00 182,353,916.08 37.71%
筹资活动现金流出小计 180,078,129.41 729,425,514.77 -75.31%筹资活动产生的现金流量净额 71,037,870.59 -547,071,598.69 112.99%
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文项目 2022年 2021年 同比增减
现金及现金等价物净增加额 -16,004,003.29 -476,231,038.22 96.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 44,080.92万元，主要系①工资支出较上年同期增加 2.06亿元，
②货款支出较上年同期增加1.81亿元，③销售商品及劳务减少0.98亿元等因素所致。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 28,292.68 万元，主要系①收到电缆资产出售款及出售非上市公司股权款较上年同期增加 1.57亿元，②理财收回款较上年同期减少 4亿元，③上年同期支付太极傲天股权及债权转让款
4.58亿元等因素所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 61,810.95 万元，主要系①报告期公司回购股票较上年同期减少4.99亿元，②应收账款保理业务收款1.06亿元等因素所致。
为加快客户货款回笼，客户2022年度到期的1.06亿元货款以客户通过自身结算平台向公司开具的“金单”以保理业务方式支付，保理费用由客户承担，该取得的现金计入筹资活动现金流致经营活动产生现金流量净额减少1.06亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为-27,107.75万元，报告期净利润为20,520.43万元，两者相差47,628.18万元，主要系①由于客观因素影响，较多项目实施交付集中于年末，影响了销售回款进度，应收账款同比增加较大，②资产减值损
失和信用减值损失计提、固定资产及使用权资产折旧、无形资产摊销等对公司净利润有影响，对经营活动产生的现金流量无影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 918,442,814.78 7.66% 914,107,387.69 7.88% -0.22% 无重大变化
主要系①由于客观因素影响，较多项
目实施交付集中于年末，影响了回款
应收账款 2,746,782,310.98 22.92% 1,997,990,835.42 17.23% 5.69% 进度；②应收账款中1.06亿元为客户
通过自身结算平台向公司开具的“金
单”。
合同资产 70,791,201.31 0.59% 34,006,123.61 0.29% 0.30% 无重大变化天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例存货 572,930,826.18 4.78% 509,043,035.29 4.39% 0.39% 无重大变化
投资性房地产 6,945,468.64 0.06% 10,425,910.52 0.09% -0.03% 无重大变化长期股权投资 513,638,702.52 4.29% 636,010,359.59 5.48% -1.19% 无重大变化
固定资产 441,777,299.95 3.69% 228,242,123.67 1.97% 1.72% 无重大变化在建工程 0.00% 154,538,616.88 1.33% -1.33% 无重大变化
使用权资产 187,761,999.78 1.57% 86,628,966.01 0.75% 0.82% 无重大变化短期借款 105,015,206.67 0.88% 0.00% 0.88% 无重大变化
合同负债 143,099,429.25 1.19% 274,218,286.83 2.36% -1.17% 无重大变化长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
租赁负债 160,772,763.10 1.34% 49,873,357.15 0.43% 0.91% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 本期购买金 本期出售金项目 期初数 计公 提 其他变动 期末数
值变动损益 额 额允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交
易性金融
资产（不 255,461,392.86 472,263.61 389,480.00 4,800,000.00 251,523,136.47
含衍生金
融资产）
2.应收款
1,600,599.20 1,600,599.20项融
资金融
255,461,392.86 472,263.61 389,480.00 4,800,000.00 1,600,599.20 253,123,735.67资产
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文小计
上述255,461,392.86 472,263.61 389,480.00 4,800,000.00 1,600,599.20 253,123,735.67
合计金融
0.00 0.00负债
其他变动的内容2022 年度，公司仅对部分应收银行承兑汇票进行了背书或贴现且满足终止确认条件，故仍将公司的银行承兑汇票分类
为以摊余成本计量的金融资产。此外，公司视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，故将该此部分银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列示为应收款项融资。于2022年12月31
日，应收款项融资期末余额为1,600,599.20元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况于2022年12月31日，其他货币资金中20,589,463.92元(2021年12月31日：12,237,717.20元)为公司向银行申请
开具无条件、不可撤销的担保函及银行承兑汇票所存入的保证金，其中到期日在一年以上的保证金存款 13,825,827.50 元重分类至其他非流动资产。
于2022年12月31日，银行存款中28,226,113.90元(2021年12月31日：无)因公司子公司珠海安赐艳阳天网络信息安全产业股权投资基金企业（有限合伙）银行账户有关文件待更新而暂处冻结状态，为受限资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,389,480.00 467,609,500.00 -97.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型技术开发、技术推广、
技术转让、技术咨询、
技术服务、技术培训；
计算机系统服务；数据处理；基础软件服务、
应用软件服务；销售电北京 子产品、通讯设备、计
天融 算机、软件及辅助设信科 子公 备；生产、加工计算机 75,757,576 6,667,333, 3,553,047, 3,543,003, 247,555,20 205,006,87
技有 司 软硬件。（企业依法自 .00 532.09 014.47 938.99 8.23 2.39限公 主选择经营项目，开展
司 经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门
批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事
本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
珠海天融信网络安全技术有限公司 新设 无影响青岛红景融信科技发展有限公司 新设 无影响
苏州天融信网络安全技术有限公司 新设 无影响邵阳天融信网络安全技术有限公司 新设 无影响
佛山天融信网络安全技术有限公司 新设 无影响重庆天融信创新科技有限公司 新设 无影响
主要控股参股公司情况说明公司于 2022年 8月 2日设立了全资子公司珠海天融信网络安全技术有限公司，占比 100%。截至报告期末，公司实际
出资1,000.00万元。
公司于 2022年 1月 25日设立了控股子公司青岛红景融信科技发展有限公司，占比 51%。截至报告期末，公司实际出资255.00万元。
公司于2022年2月14日设立了全资子公司苏州天融信网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于2022年6月13日设立了全资子公司邵阳天融信网络安全技术有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于 2022年 11月 11日设立了全资子公司佛山天融信网络安全技术有限公司，占比 100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
公司于2022年11月2日设立了全资子公司重庆天融信创新科技有限公司，占比100%。截至报告期末，公司尚未实际出资。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、网络安全市场规模据IDC发布的《2023年V1全球网络安全支出指南》（IDC Worldwide Security Spending Guide）数据显示，在2022-2026
的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以 18.8%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。预计到 2026年，中国网络安全支出规模将达 288.6亿美元。工信部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）》（征求意见稿）
指出，到 2023年，网络安全产业规模超过 2500亿元，年复合增长率超过 15%，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达10%。5G安全、云安全、人工智能安全、数据安全、工业互联网安全、物联网安全、车联网安全、智慧城市安全
的发展将是未来网络安全产业的重点发展方向。在国家政策的推动下，网络安全产业将持续处于快速、高质量发展时期。
2、防火墙产品市场规模IDC发布的《2022年中国IT安全硬件市场跟踪》报告显示，中国IT安全硬件产品市场规模约为36.5亿美元，其中基
于UTM平台的防火墙(UTM Firewall)占比约32.2%，是IT安全硬件市场的最大单一子市场。同时，《IDC中国网络安全硬件市场预测，2022 年》数据显示，客户对于网络安全建设的需求仍在不断增加，中国的网络安全市场仍将保持着快速增长，
预计到2027年，中国网络安全硬件市场支出规模将达到98.29亿美元，其中防火墙占比约34%，未来仍将占据主导地位。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文随着“十四五”规划推进落地、“东数西算”工程正式启动，在政策、市场、需求等多方因素驱动下，防火墙产品作为网络
安全的基础核心产品，预计将持续保持增长。
3、数据安全政策驱动随着数字经济的高速发展，数据作为核心生产要素，数据安全上升为国家安全重要组成部分。近年来，《中华人民共和
国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》相继施行，报告期内，出台《数据出境安全评估办法》（国家互联网信息办公室令 第11号）《数据出境安全评估申报指南（第一版）》《工业和信息化领域数据安全
管理办法（试行）》（工信部网安〔2022〕166 号）《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，
明确了防范数据出境安全风险、重要数据安全、监督管理及法律责任等安全管理要求。2023年 1月，工业和信息化部与国家互联网信息办公室等十六部门印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到“到 2025 年，数据安全产业基础
能力和综合实力明显增强”、“产业规模迅速扩大。数据安全产业规模超过 1500 亿元，年复合增长率超过 30%”。随着一系列法规、管理制度和产业顶层文件的相继出台，有效促进数据安全的技术创新和应用落地，数据安全建设已从信息化投
入维度转变为数据资产价值投入维度，成为高速、可持续增长的新赛道。
4、云计算市场规模在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，云计算被列为数字经济重点
产业。据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2022）》显示，2021年我国云计算整体规模达到 3229亿元，增速为54.4%。其中，公有云市场规模2181亿元，较2020年增长70.8%，未来三年仍处于快速增长态势；私有云市场规模达1048
亿元，较2020年增长28.7%，未来也将迎来黄金发展阶段。
5、工业互联网市场规模近年来，工信部相继发布《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）》《工业互联网标识管理办法》《工业互联网
综合标准化体系建设指南（2021 版）》等政策文件，全面推动我国工业互联网市场进入新的发展阶段，安全作为工业互联网三大要素之一，将加速发展。据 CCID《中国工控安全市场发展白皮书（2021）》显示，2020年中国工业互联网市场规模
总量达到 6712.7亿元，同比增长10.4%，其中工控安全市场增长率为 65.4%，市场规模达到30.1亿元。未来三年，预计工控安全市场将仍然保持高速增长，2023年，市场规模将达到93.7亿元。
6、物联网市场规模据IDC发布的《2022年V2全球物联网支出指南》(IDC Worldwide Internet of Things Spending Guide)，全球物联网企业
级投资规模约为6812.8亿美元，预测2026年将达到1.1万亿美元（年均复合增长10.8%）。中国物联网市场规模全球第一，
预计到 2026年中国物联网（企业级）支出将达到2981.2亿美元（年均复合增长13.4%），全球占比约 25%。随着全球范围内对物联网设备的攻击数量不断增加，物联网安全作为其核心保障能力，物联网安全市场将持续快速增长。
7、车联网政策驱动近年来，工信部发布《智能网联汽车生产企业及产品准入管理指南（试行）》（征求意见稿），进一步明确智能网联汽
车生产企业应遵守网络安全法律法规规定，建立覆盖车辆全生命周期的网络安全防护体系。网信办、发改委、工信部等五部委联合发布《汽车数据安全管理若干规定（试行）》，明确汽车数据处理者应当履行个人信息保护责任，加强重要数据安
全保护。工信部发布《工业和信息化部关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》，旨在推进实施《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，加强车联网网络安全和数据安全管理工作。随着政策的陆续发布及监管力度的加强，车联网安
全市场也将迎来快速发展阶段。
（二）公司发展战略在数字化转型关键期，中国网络安全产业发展呈现出国产化、行业化、服务化与智能化的“四化”趋势，公司将坚持
以 “下一代可信网络安全架构（NGTNA）”构建感知态势、联动防护的全局安全防御体系为技术理念，持续优化产品与服务结构、突破前沿技术应用并加大营销侧拓展，加速推进全产品系列、全业务方向、全行业营销、全区域覆盖的战略落
地，赋能客户数字化转型。公司积极布局，采取如下发展战略：
1、产品战略1）持续加大在隐私计算、云原生、大数据、人工智能、5G等新技术方面的研究和投入，并快速完成对公司已有产品
的赋能及新产品的研发；
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文2）继续加强网络安全、数据安全、云计算产品、技术与工业互联网、物联网、车联网、国产化等新应用场景的深度融
合、业务模式创新，打造更加贴合客户业务应用场景的行业化产品与解决方案；
3）积极推动与产业链上下游产品、技术供应商深度合作，持续完善与优化公司的NGTNA2.0架构，为客户业务安全赋能。
2、营销战略1）公司采用“行业直销+渠道分销”的双轮驱动营销战略。设置总部和区域行业事业部，深耕行业市场，直接为全国
重 要行业、重要客户提供解决方案、产品和服务，同时增强在行业头部客户处的影响力，占领行业制高点，提升公司在行业中的品牌知名度；设置总部渠道生态中心，发展、赋能全国各地的渠道生态合作伙伴，使公司的产品和服务覆盖更多的
区域市场和广泛的企业、商业客户，保障公司稳定、持续发展；
2）加强营销团队建设，完善考核和激励机制。
3、服务战略1）持续扩大本地化技术服务人员团队规模，及时快速响应客户业务需求；
2）积极在各省市建设本地化安全运营中心，通过线上线下相结合的服务模式为本地客户提供快速、便捷和专业化的安全服务；
3）进一步融合公司本地化的服务团队、线上安全运营中心以及安全技能培训等能力，更专业、更高效地为客户提供服务。
4、人才战略1）围绕公司战略，建立与业务发展相匹配的人才管理机制，强化激励制度的设计，以保留和吸引优秀人才，尤其是构
建公司中长期核心竞争力所需的跨界人才；
2）持续优化内部人才培养机制，强化公司的知识管理和组织经验沉淀，形成支撑战略目标所需关键能力的人才培养能力；
3）基于任职资格管理体系，形成以能力和业绩为核心评价标准的人才发展、职级晋升机制；
4）持续优化人才结构，保持人才队伍的年轻化、高质量和结构均衡的目标；
5）强化有效的绩效管理机制，持续推进人才队伍的优胜劣汰，提高人效和组织效能，保持人才队伍的活力和战斗力。
5、生态战略1）围绕公司核心产品和技术，积极与产业链上下游供应商开展深度合作，发挥各自专业技术领域的优势，提升产品和
市场竞争力；
2）加大与集成商、行业产品和服务商的合作，强强联合，共同拓展行业化市场，提升公司在行业的影响力及市场占有率；
3）采用战略联盟、技术合作、资产重组、企业并购等多种方式，拓展公司的业务领域和覆盖范围，构建开放、共赢的产业生态圈。
（三）经营计划2022 年，公司坚持细化行业营销分工，完善渠道合作伙伴体系建设，继续进行市场覆盖。抓住《中华人民共和国网络
安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网络安全审查办法》的实施契机，紧跟数字经济发展，网络安全产业需求快速增长的趋势，在基础安全、云安全、数据安全、大数
据与态势感知、工业互联网安全、车联网安全、物联网安全和云计算等领域持续投入，完善新领域、新场景解决方案，推进方案落地，取得了初步成效，基本完成新兴领域前期投入与产品技术布局。
2023 年公司将围绕坚持长期持续发展的战略目标，遵循全产品系列、全业务方向、全行业营销和全区域覆盖的原则，
聚焦网络安全、大数据和云服务领域，抓住数字化转型带来的发展机遇，继续推进 NGTNA 体系系列方案在基础网络、工业互联网、物联网和车联网等多应用场景的推广复制，为更多客户数字化转型赋能。
为此，2023年公司将着重做好以下经营工作：
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
1、持续技术创新，完善解决方案。2023 年，公司将积极优化专业人才队伍建设，持续强化技术创新能力，加大在云计算、大数据、人工智能、安全芯片、密码应用、可信计算、量子计算、隐私计算、拟态防御、零信任、区块链、5G安全
等领域的安全技术研究及应用，提升产品能力，延展场景应用，在夯实基础网络安全业务的同时，进一步完善信创、数据安全、云计算、云服务、工业互联网、车联网、物联网等新方向新场景下的整体解决方案。
2、优化营销结构，推进业务布局。2023 年，公司将进一步优化市场营销结构，在公司确定的重点行业内深入挖掘行业纵深市场需求，实现行业带动地方、地方驱动行业的营销业务推进态势。以客户需求为导向，加强行业化解决方案落地，
完善渠道合作伙伴体系建设，推进典型解决方案区域市场快速复制，持续完善“销售行业化+渠道合作”业务布局。
3、加强全面管理，对研发、销售、运营三主线进行全面夯实、提升。强化预算控制，多方面加强员工激励，完善考核机制，提高研发效能，提高销售人均产出，提高后支撑运营效率。聚焦核心业务，抓大放小，控制成本费用，节流增效。
公司一贯经营目标为跑赢行业平均增速，公司持续高研发投入已完成，已形成齐全、完善、成熟的产品领先优势，尤其在数据安全、工业互联网安全、云计算、国产化、云安全和安全云服务等方向布局会逐渐释放规模效应，2023 年营业收
入目标为 30%增长。为达到上述经营目标，经营团队将认真履职、努力工作。但上述经营计划、经营目标能否达成取决于供应链变化和需求释放节奏等诸多因素，存在一定的不确定性，请投资者特别注意。
（四）公司发展可能面临的风险
1、原材料价格及供应风险公司安全硬件产品原材料包括硬件平台、通用芯片、专用芯片、内存、网卡等电子部件或器件，受全球供应链影响，
未来原材料价格存在一定上涨空间或供应周期加长等潜在因素。
应对措施：公司提前采用多供应商供应管理，长期备货机制，以及产品升级、技术更新等措施，减少该风险对公司经营影响。
2、因下游行业采购特点造成的季节性收入和盈利波动的风险公司作为专业的网络安全提供商，其客户群体集中在政府机关、金融、运营商、能源等领域。上述客户通常实行预算
管理制度和集中采购制度，即在上半年进行预算立项、设备选型测试，下半年进行招标、采购和建设。因此，公司下半年的销售规模一般较上半年高；同时，由于研发投入、人员工资及销售费用、管理费用等各项费用支出在年度内发生较为均
衡，导致公司经营业绩存在较为显著的季节性特点，存在因宏观经济环境影响造成客户预算执行延迟，带来收入确认延迟风险。
应对措施：加大项目落单实施进度推进工作。
3、技术人才流失风险网络安全行业是典型的知识密集型、技术密集型行业。拥有自己的核心技术及与之配套的高端、专业性人才是网络安
全厂商综合竞争力的重要组成部分，也是未来持续成长的重要基础。公司一直重视技术研究、产品研发工作以及研发人才队伍建设。经过多年的实践和积累，公司已经研发并储备了多项核心技术并培养出一批核心技术人员。核心技术人员的稳
定以及核心知识产权的保护对公司未来的发展趋势具有重大影响，如果在未来的技术和人才的竞争中，出现核心技术泄密或者核心技术人员大量流失的情况，将对公司的经营和持续发展造成影响。
应对措施：公司持续完善员工激励机制和内部人才培养体系，同时通过持续提升人才质量、优化人才结构，强化核心人才的吸引和保留，加大后备队伍培养，建立企业可持续发展的人才梯队。
4、税收优惠政策变化风险天融信科技或其子公司因被有关部门认定为高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业等，享受相关企业所得税优
惠政策；根据有关软件企业增值税税收优惠政策，销售自行开发生产的软件产品，在按法定税率缴纳增值税后，对实际税负超过3%的部分享受即征即退政策。若天融信科技或其子公司未来经营期间未能通过高新技术企业复审认定或软件企业相
关认定，或者享受的软件企业增值税税收优惠政策出现调整或取消，则无法继续享受相关税收优惠政策，从而给公司盈利带来不利影响。
应对措施：公司业务发展状况良好，将继续通过提升技术水平和扩大业务规模，不断提高盈利能力。
天融信科技集团股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 供的资料
调研记录于2022年12022年01
公司会议室 电话沟通 机构 机构 公司业务进展等 月 20 日披露于深交月18日
所互动易平台公司 2021 年度业绩快 调研记录于2022年2
2022年02公司会议室 电话沟通 机构 机构 报相关情况、2021 年 月 21 日披露于深交
月17日业务回顾与总结等 所互动易平台
公司2021年度及2022年第一季度经营情 调研记录于2022年5
2022年05公司会议室 电话沟通 机构 机构 况、2022 年度展望、 月 10 日披露于深交
月06日行业需求、新业务进 所互动易平台
展等参与公司2021年 公司产品及业务情 调研记录于2022年5
2022年05 全景网“投资者其他 其他 度网上业绩说明 况、股份回购、董事 月 25 日披露于深交
月25日 关系互动平台”会的投资者 持股情况等 所互动易平台
公司 2022 年上半年经 调研记录于2022年82022年08
公司会议室 电话沟通 机构 机构 营情况及产品业务侧 月 23 日披露于深交月21日
进展情况等 所互动易平台参与2022广东辖
调研记录于2022年92022年09 全景网“投资者 区上市公司投资 公司产品业务及股权
其他 其他 月 22 日披露于深交月22日 关系互动平台” 者网上集体接待 相关情况等
所互动易平台日的投资者
公司 2022 年前三季度 调研记录于 2022 年2022年10
公司会议室 电话沟通 机构 机构 经营情况、行业展 11月1日披露于深交月30日
望、产品业务情况等 所互动易平台
