安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
国家全面贯彻坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念构建新发展格局，扎实推动高质量发展。人工智能是新一轮科技革命及产品革命重要着力点，持续推进“人工智能+”行动；全面
推进实施制造强国战略，加快制造业重点产业链高质量发展，进一步深化电力体制改革加快构建新型电力系统，大力推动创新驱动发展，推动科技创新和产业创新融合发展，因地制宜发展新质生产力，推动
传统产业改造提升，激发数字经济创新活力，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来；加快实施“碳达峰、碳中和”战略；深入实施新型城镇化，出台实施新型城镇化战略五年行动计划，推进新型
城镇化和区域协调发展，深入实施新型城镇化战略行动，加大区域战略实施力度，发挥区域协调发展战略，极大发挥长三角一体化发展具有极大的区域带动和示范作用，提升长三角等经济发展优势区域的创
新能力和辐射带用，扎实推进长三角一体化发展，深入推动长江经济带建设。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经济社会发展全面绿色转型，加快发展绿色低碳经济，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立
一批零碳园区、零碳工厂；加快构建以“国内大循环为主体、国内国际双循环”相互促进的新发展格局，
推动国家经济高质量发展。
在智慧用能领域，国家明确提出“新型基础设施建设（新基建）”，《中国制造 2025》战略布局要求，部署全面推进实施制造强国战略，加快建设制造强国，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，
打造自主品牌，推动制造业高质量发展；根据《关于加快配电网建设改造的指导意见》，以智能化、节能环保为导向，应用物联网、传感和通信技术实现设备状态及环境在线监测，提升预警和信息化水平；
国家《产业结构调整指导目录（2024 年本）》和《绿色低碳转型产业指导目录（2024 年版）》等文件明确将智能配电设备列为重点支持领域；根据国家电网发布的《构建以新能源为主体的新型电力系统行
动方案(2021-2030)》，2021 年-2030 年的重点任务之一是加大配电网建设投入；根据《关于促进智能电网发展的指导意见》，智能电网建设持续推进，对配电设备的智能化要求也将提高，将推动智能配电
设备的发展；国家能源局关于印发《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027 年）》，提升配电网智能化水平，打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统建设；作为加快构建新
发展格局、推动高质量发展的重要举措，国家加快推动大规模设备更新将有力促进投资和消费，既利当前、更利长远；国家发布“关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见”，建设新型电力
系统、促进电力绿色低碳发展是整个能源产业发展的重要支撑，加快发展方式绿色转型，发展绿色经济、
循环经济；在全球电网建设蓬勃发展的进程中，海外国家对于智能输配电设备需求激增，然而，许多海外国家自身的智能输配电设备产能却存在短缺的状况，这种需求的激增与产能短缺之间的矛盾，为我国
输配电及控制设备制造行业创造了极为有利的出海新机遇。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文在智慧新能源领域，根据国家“碳达峰、碳中和”战略实施，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经
济社会发展全面绿色转型，加快发展绿色低碳经济，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂；国家《“十四五”新型储能发展实施方案》、《关于加快推动新型储能发展的指导意见》
新型储能全面市场化发展，随着中国各地峰谷价差进一步拉大，《安徽省发展改革委安徽省能源局关于进一步优化峰谷分时电价政策等有关事项的通知》发布，为充分发挥峰谷分时电价政策引导作用，服务
以新能源为主体的新型电力系统建设，鼓励用户削峰填谷，助力减少碳排放等多重价值收益，全力推动新能源业务快速发展。随着新能源汽车产业的快速发展，全球充电桩市场也在迅速增长。预计到 2030
年，全球充电桩累计保有量将保持较高的年均增长率。政府提出“新基建”战略，将充电桩纳入重点建设领域，为行业发展提供了强有力的保障。此外，《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》等
政策文件也为充电桩行业的发展指明了方向。
在智慧城市领域，国家“十四五”规划、2035年远景目标和中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》等都明确提出：加强城市基础设施建设，加快推进智慧城市建设，打造宜居、韧性、
智慧城市，深入实施新型城镇化，出台实施新型城镇化战略五年行动计划，推进新型城镇化和区域协调发展，深入实施新型城镇化战略行动；持续推进“人工智能+”行动，《十四五数字经济发展规划》提
出完善数字经济治理，加大促进数字经济发展；国家“东数西算”战略工程全面启动，“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供需，通过“智慧”理念和“智能”技术更好地促进数字经
济发展，极大推动中国经济转型升级，助力经济高质量发展。
（二）主要经营业绩情况报告期内，公司紧紧围绕“做强做大智慧用能、做稳做强智慧城市、全力推动新能源业务发展”三
大业务发展战略，进一步强化落实“抓战略和产品、抓市场和品牌、抓人才和企业文化、抓管理和创新、
抓资本和市值”五抓工程，坚持“以利润为中心”开展各项工作，持续推进公司创新工作，打造“创新工厂”和“产品工厂”，打造源源不断培养人才的“人才工厂”，鼓足干劲，奋力拼搏，合力攻坚，真
抓实干，务实创新，凝心聚力，共谋发展，以“抢”的速度，“争”的状态，发挥猛狼性，以平台的思维、发挥团队作战，为加快实施公司“三大业务发展战略”目标赋能，为实现公司持续稳健高质量的发
展和做大做强的奋斗目标作出更大的贡献。
报告期内，智慧用能业务板块，进一步加强产品及技术研发，提高核心竞争力，进一步加大客户转型和产品结构调整，加强精准营销，开拓市场，进一步加强精细化管理，挖潜增效，业绩持续稳健增
长，同时，在智慧新能源业务板块，积极把握新能源发展机遇，不断加快推动新能源业务发展，智慧用能及新能源业务板块实现归属于母公司净利润11,436.18万元，同比增长13.29%；
智慧城市业务板块，一方面，公司全资子公司北京中电兴发科技有限公司（简称“北京中电兴发”）
为了加快推进退出联通综合改革的退出与回款工作，在 2024 年 7 月 9 日，北京中电兴发与云南联通签署了《社会化合作资产处置协议之资产使用协议》，2024 年 12 月 31 日与广西联通已经签署了相关终
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文止协议，并已经陆续收到回款，公司依据会计准则及公司会计政策，对联通综合改革合作的相关资产计
提相应的资产减值损失；另一方面，北京中电兴发主营的智慧城市业务客户群因主要客户支付能力的下降导致应收账款回款困难，应收账款金额较大、跨期时间较长、账龄进一步延长，公司依据会计准则及
公司会计政策对相关应收款项计提了坏账准备,以上因素导致北京中电兴发经营业绩亏损143,828.56万元，由于经营业绩亏损导致对并购北京中电兴发时形成的商誉计提减值22,482.13万元，综上导致报告
期内公司实现归属于上市公司股东的净利润-154,874.51万元。
公司针对经营状况，积极努力地克服多种因素给公司带来的各种影响和挑战，一方面，公司认真分析问题，直面问题并努力解决问题，按照“统一规划，总体布局，精心谋划，底线思维，高标准要求，
主动出击，顶格推动，事事回应”的工作思路，积极采取了一系列整改措施和创新举措，包括：对北京中电兴发董事会及管理层调整，对战略调整和经营模式转型，对经营方式和思想方式作出创新转变；进
一步加快联通综合改革合作的退出，为了及时止损，分别于2023年6月1日和2024年1月1日先后退出云南和广西联通综合改革合作，2024 年 7 月 9 日，北京中电兴发与云南联通签署了《社会化合作资
产处置协议之资产使用协议》，该协议的签署是双方共同努力的结果，是退出云南联通合作的重要里程碑，极大地推动了云南联通资产退出后的回款工作，北京中电兴发将继续积极与云南联通沟通、谈判，
进一步加快推进云南联通综合改革合作回款工作，2024 年 12 月 31 日与广西联通已经签署了相关终止协议，并已经陆续收到回款；进一步加强市场、产品及客户结构转型，加强精准营销，整合资源，发挥
协同效应，拓宽渠道、全力抓订单、抢市场；随着国家大力支持民营企业经济发展并不断完善拖欠账款常态化预防和清理机制，北京中电兴发也将继续进一步积极加大应收账款的回款工作，全力抓回款；进
一步加强科技创新，精准聚焦产品研发；进一步加强精细化管理，挖潜增效；另一方面，公司充分把握国家“新基建”及“智能制造”战略的加快推进实施，深入实施新型城镇化、区域协调发展和长三角一
体化发展战略、“国内大循环为主体、国内国际双循环为辅”、“双碳”转型、大规模设备更新，加快推进智慧城市、智慧园区、智慧工厂、加快发展数字经济和信创战略、“东数西算”工程的全面启动及
国家“碳达峰、碳中和”战略，大力发展新能源等一系列重要历史发展机遇，全力推动智慧用能业务高质量发展，全力推动智慧城市业务稳健发展，加快布局新能源业务发展，并将新能源业务作为公司高质
量发展的新引擎；同时认真履行《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》赋予的职责，严格按照董事会发展战略，坚持稳中求进，贯彻创新发展理念，坚持创新驱动发展，进一步促进公司合规
经营，提升公司运作效率和管理水平,进一步加大科技创新，加强精细化管理，进一步完善人才梯队建设和人才激励机制，促进公司持续、稳健、高质量发展。
（三）主要重点工作情况
1、紧紧围绕三大业务发展战略，进一步促进公司持续稳健发展安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，结合公司发展战略，紧紧围绕“做强做大智慧用能、做稳做强智慧城市、全力推动新能源业务发展”三大业务发展战略：
在智慧用能领域，进一步创新营销，深度开拓市场，找准营销亮点、痛点与难点，精准营销；进一步创新科研，实现产品多元化；进一步创新管理，深度挖潜增效；加强精细化管理，严把合同关，做好
项目成本控制；坚持狠抓应收账款工作，强化风险意识；充分依托物联网、大数据等技术的应用实现，
不断推进数字化、智能化和绿色低碳双转型，实现信息技术与智能技术支撑的智能产品、智能生产和智能服务；进一步增强制造力量，提升“智造”水平，进一步提升新型电力装备制造水平，进一步提升和
优化智慧化电力能源管控系统，提高智能制造综合实力；进一步把握国家“设备更新”战略实施，提高企业在设备更新的市场份额和品牌影响力，全力推动智慧用能业务高质量发展；
在智慧新能源领域，公司充分依托自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术和市场经验，进一步开拓市场，增加业务订单，聚焦研发新产品，全面满足客户要求，进一
步布局“微电网+光储直柔”相关技术及产品，进一步提升储能、光伏电站的监控与运维水平，研发并建设光储充监控运维云平台，进一步精细化管理，提高利润水平，致力于为客户提供储能、光伏、光
储充、风光储、光储直柔、微电网等新能源一体化交钥匙解决方案，可为用户实现削峰填谷、节约用电成本、迎峰度夏/度冬的保障用电、虚拟电厂调度、需求侧响应、变压器动态增容、多能互补，助力
减少碳排放等多重价值收益，全力推动新能源业务快速发展配；
在智慧城市领域，积极加快推进云南联通综合改革合作的回款工作；充分发挥在自主可控产品、存储和算法等方面的核心优势，通过整合资源，不断加快市场及客户结构转型，区域大力加强长三角、珠
三角等区域的市场营销布局，客户主要向智慧园区、智慧工厂等客户转型；进一步加强应收账款回款工作，全力抓回款；精准聚焦产品研发，开发新产品、拓展新业务、打造新引擎、激活新动能、占领新高
地，为销售提供助力和赋能；进一步加强精细化管理，挖潜增效，盘活资产，全力推进智慧城市业务稳健发展。
2、进一步强化落实“五抓工程”，全力推动三大业务发展报告期内，紧紧围绕三大业务发展战略，进一步强化落实“抓战略和产品、抓市场和品牌、抓人才
和企业文化、抓管理和创新、抓资本和市值”五抓工程，坚持脚踏实地，求真务实，树立正确的价值观，
紧紧围绕和坚持“以利润为中心”来开展各项工作，号召全体员工紧紧围绕公司发展规划动起来、干起来，全面提升员工的执行力，强化“根本点”，找准抓手，瞄准“发力点”，真正达到“战略清晰、目
标明确、抓手务实”，切实提高企业的运营效率和管理水平，充分发挥企业软实力和提高内驱力，激发活力，以“抢”的速度，“争”的状态，为企业发展添砖加瓦。
（1）“抓战略和产品”： 战略是“道”，引领企业发展的导向；产品是“术”，促进战略实现的基石。进一步加强产品创新，增强新产品开发能力，提高产品质量和性能，以行业协会、专家论坛、
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文学术会议等为触角，了解行业发展方向及产品前沿技术，为公司产品开发提供方向，打造“产品新军”；
对标国内外同行业企业（包括外企、行业标杆企业、具有特色的中小企业），从产品技术、产品工艺、
产品生产等多维度借鉴其优势，降低成本，提高产品市场竞争力，进一步加大产品研发，按照“生产一代，研发一代，谋划一代”的战略规划，不断打造“产品工厂”；进一步把控质量，做好服务，提升产
品价值，严把产品质量关，做好品牌“守门员”，创新售后服务模式，提升客户体验。
（2）“抓市场和品牌”：进一步加强市场推广，进一步提升品牌意识。订单是企业生存发展的根本，销售是龙头，发挥团队作战，加大区域和客户转型，加大“行业布局、区域布局、海外布局”，提
高业务市场增长点；用“平台的思维”谋事，用“市场的逻辑”做事，进一步强化深化“全员销售意识”，进一步加强精准营销，进一步增强公司市场开拓能力，通过“三转”、“三借”、“三抢”为
公司多打“粮食”，抓订单、抢市场，真正实现“开源”。合理配置有效资源，努力按照平台的思维，
按照“五个一批”：搜集一批、专注一批、聚焦一批、攻坚一批、落地一批，进一步发挥品牌与资源优势，进一步提高公司知名度和品牌影响力，为公司市场开拓等业务服务和赋能，提高公司产品市场占有
率。不断将资源转换成效力、效益和生产力，发挥协同，拓宽渠道，紧抓市场，为公司和子公司市场开拓服务和赋能，提高公司产品市场占有率。
（3）“抓人才和企业文化”：坚持以人为本，健全人才培养体系，打造人才新梯队。坚持“以人为本”的人才战略，坚持“能力决定岗位，贡献决定收入”的用人理念，营造一个“内修功，外修缘；
用好人，做好事”的工作氛围，树立正确用人导向，形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好局面，
为公司的发展注入活力，努力为员工打造“一个平台、两个保障、三个机制、四个做好、五个安心”，
通过“选才、育才、用才、留才”，加强内部经验总结和交流学习工作，提高团队素质，提升团队能力，
用合理的政策激励人，有效激发人才潜能，发挥能人作用，真正把能人的能力转换成组织的能力，不断完善人才激励机制，打造源源不断培养人才的“人才工厂”，为公司实现可持续高质量发展奠定人才基
础；进一步加强企业文化建设，通过文化宣贯，增添可持续发展内核动力。公司进一步深化企业文化和制度建设，统一思想，坚定信心；守正创新，务实高效；珍惜平台，敢于担当；同心同德、凝心聚力、
共谋发展、形成合力，发挥“狼性”精神，动起来，提升公司的凝聚力和向心力，讲究效率和效果；不断营造良好的沟通氛围，让员工敢于表达自己的想法和意见，促进信息的流通和共享，增强员工的参与
感和责任感，每位员工做到自律、感恩、责任，激发员工的归属感和使命感，打造出一个积极奋进的活力团队，激发员工的创造力和主动性，建立起鼓励创新、包容多元的企业文化，让员工敢于尝试、勇于
创新，同时，要尊重和欣赏员工的多样性，营造一个和谐、包容的工作环境，推动企业不断向前发展。
（4）“抓管理和创新”：进一步加强规范管理，提升治理水平与时俱进。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上
市公司自律监管指引第 1 号-主板上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
要求，不断完善公司股东大会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”法人治理结构，坚持合法合规经营，“退出红线一百米”，不断提升治理水平，管理层权责明确、相互协调、有效制衡，促进公司规
范运作，保证公司治理合法的有效运行，提高公司治理水平；进一步完善和强化内控管理，进一步提升合法合规经营水平。合法合规经营是企业可持续发展的坚强基石和保障，“借力借智”，确保公司各项
工作的流程化、规范化、高效开展，保障投资决策的科学化、制度化；进一步修改完善内控制度，提升内控管理水平，通过识别各流程、岗位的风险因素，确立内部控制措施，保障流程的合规性，使公司在
各方面管理做到规范化、制度化；进一步加强开源节流，挖潜增效，提质增量，加强精细化管理，成本费用管理常态化，力争企业的利益最大化。加强成本控制，开源节流，增收节支，挖潜增效，进一步控
制和减少不必要支出，降低经营成本，增加利润；同时进一步积极盘活资产，加速资产发挥经济效益最大化，进行更大限度的降本增效；进一步加强推进科技创新，提升公司核心竞争力。为进一步加快公司
科技创新步伐，落实公司科技项目战略储备任务，公司实施“走出去、沉下去”创新发展战略，号召全体员工以市场为导向，以务实创新的态度向一线要课题、向先进制造业学习，进一步学习、借鉴各类创
新理念。为激发企业创新活力，提高生产和管理工作效率，降低生产成本，公司优化激励政策，制定各项创新激励政策，积极开展合理化建议征集活动，实施合理化建议奖励机制，让全体员工参与到公司经
营活动中来，人人形成成本意识，集全体员工“智力”降本增效，概括起来就是：“提建议，拿奖励，
小发明，我能行”，创新工作的进一步实施，推进了企业管理信息化向数字化转型，不断打造“创新工厂”。
（5）抓“资本和市值”：坚持“生产经营”和“资本运作”两手抓的经营发展方针。公司在规范做好生产经营的同时，紧紧围绕在做精、做强核心主业，充分依托资本市场，优化产业链布局，发挥公
司资产经营的最佳效果，积极开展资本运作，加大资本运作和产业链并购，提升企业综合运营能力，为公司发展培育新的动能，助力企业做大做强，最终来提升公司的市值；依法合规做好对外信息披露工作，
进一步提高信息披露质量，确保准确性、及时性、完整性，进一步加强投资者关系管理，认真准确回复投资者问题，按照标准化、流程化认真做好投资者调研接待工作，切实维护公司利益和形象；充分借助
“资本的力量”，合法合规做好市值管理，积极参加路演、分析师策略会，积极向资本市场推介公司品牌、技术、产品、发展规划等，激发市场信心，真正实现价值创造，助推企业加快实现做大做强。
（四）完成定期报告披露工作
1、2023 年度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于 2024 年 4 月26日完成了2023年年报披露工作；
2、2024年一季度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2024年4月26日完成了2024年一季度报告的披露工作；
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、2024年半年度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2024年8月28日完成了2024年半年度报告的披露工作；
4、2024 年三季度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于 2024 年10月26日完成2024年三季度报告的披露工作。
（五）关于会计师事务所的变更因大华会计师事务所（特殊普通合伙）受到中国证券监督管理委员会江苏监管局行政处罚，基于
审慎性原则，公司取消续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2024 年度财务报告审计机构。
根据《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》、《公司会计师事务所选聘制度》等相关规定，
为保持公司年度审计工作的连续性，公司于2024 年 11 月 19 日分别召开第九届董事会第十八次会议、
第九届监事会第十三次会议，2024 年 12 月 12 日召开第三次临时股东会审议通过，聘任容诚会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2024 年度财务审计机构和内部控制审计机构。
（六）投资者关系管理工作公司着力发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系；严格按照证监会、交易所有关
法律法规，做好投资者关系管理，如：安排专人负责投资者电话、传真、电子邮箱并做好记录及时反馈；
按照制度化、流程化认真接待投资者现场来访、投资者联合调研；通过投资者互动平台，认真负责地回答投资者的问题，同时还通过公司网站、业绩说明会、财经媒体关系管理等，与投资者保持密切交流互
动，接受了投资者的多次沟通和交流。
报告期内，积极组织举办2023年度业绩说明会为充分尊重投资者、提升交流的针对性，公司于 2024 年 5 月 17 日（星期五）下午 15:00—17:00
在全景网采用网络远程的方式举办了公司 2023 年度网上业绩说明会，投资者登陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与本次年度业绩说明会。在业绩说明会召开前，积极提前向投资
者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。公司积极召开业绩说明会，通过网络在线和投资者联系互动，线上及时解答投资者提出的相关问题，公司董事长、总经理及董事会秘书、财务负责人、独立
董事等人员与投资者线上一对一直接沟通、交流，有利于促进公司与投资者关系的进一步紧密连接，加深投资者对公司经营情况更深入的了解，同时也有利于提升公司品牌形象及影响力。
（七）联通综合改革合作的退出工作取得重大进展为了及时止损，加快联通综合改革合作的退出，公司全资子公司北京中电兴发分别于2023年6月
1日和2024年1月1日先后退出云南和广西联通综合改革合作，退出后，北京中电兴发一直积极与云南联通沟通谈判，加快推进回款工作，2024年7月9日，北京中电兴发与云南联通签署了《中国联合
网络通信有限公司云南省分公司中电兴发社会化合作资产处置协议之资产使用协议》，2024 年 12 月安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
31 日，与广西联通签署了终止协议、资产转让及清算协议，已开始陆续收到回款，将对公司产生积极的影响。
（八）关于《公司章程》及相关制度的变更事项为积极落实新《公司法》有关最新表述、规定相关要求，进一步完善公司治理，进一步提高公司
规范运作和科学决策水平，根据新《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律规范监管指引第1号--主板上市公司规范运作》等法律、法规等规定要求，
结合《公司章程》的情况，公司于2024年8月27日分别召开了第九届董事会第十五次会议和第九届监事会第十次会议，2024年9月19日召开2024年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》、
《董事会议议事规则》、《监事会议事规则》、《股东会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》等部分条款同步进行
修订。具体详见公司指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
（九）进一步提升国际市场占有率，加快实施“出海战略”为了更好地加快推进公司三大业务快速发展，进一步发挥三大业务在资质、技术、品牌等各方面优
势，进一步加快实施“出海战略”，设立国际业务部，合理整合和配置有效资源，按照“小前端、大平台”的平台思维，发挥团队作战，更好地为公司开拓国际市场业务提供必要的服务和赋能，进一步增强
公司在国际业务市场开拓能力，不断提升公司产品的国际市场份额，不断提升公司品牌的国际影响力，
提高在国际市场份额，努力打造公司发展新引擎，增加新的利润增长点。
（十）报告期内中标的相关公告（1）2024年6月24日，公司收到控股子公司苏州开关二厂有限公司的告知函，苏州开关二厂有
限公司中标苏州太湖科学城南大教育园区项目变配电设备采购及配套服务项目（编号：GF-2017-0201），
合同总金额为人民币9995.683635万元，具体详见《关于控股子公司收到中标通知书并签订合同的公告》（公告编号：2024-030）；本次项目中标并签订合同，进一步印证了公司具有在智慧用能领域一揽子解
决方案的技术实力，有助于进一步提升公司在此领域的市场地位，进一步拓展公司品牌影响力，进一步增强公司核心竞争力。
（2）2024年7月2日，公司收到控股子公司苏州开关二厂有限公司的告知函，苏州开关二厂有限公司控股子公司苏州天平安装工程有限公司中标苏州长三角一体化示范区未来产业园工程变配电设备采
购项目（编号：JSCX2024-Q-G-023），合同总金额为人民币8986.6285万元，具体详见《关于子公司收到中标通知书并签订合同的公告》（公告编号：2024-031）；本次项目中标并签订合同，进一步印证了
公司具有在智慧用能领域一揽子解决方案的技术实力，有助于进一步提升公司在此领域的市场地位，进安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
一步拓展公司品牌影响力，进一步增强公司核心竞争力，进一步促进公司做大做强智慧用能战略目标的实现。
（3）2024年12月3日，公司收到控股子公司天津市泰达工程设计有限公司的告知函，天津市泰达工程设计有限公司中标苏州市人工智能算力中心（编号：N3205010304000101），合同总金额为人民
币67,078.0672万元，具体详见《关于控股子公司收到中标通知书的公告》（公告编号：2024-052）；
本次项目中标并签订合同，进一步印证了公司具有在智慧用能领域一揽子解决方案的技术实力，有助于进一步提升公司在此领域的市场地位，进一步拓展公司品牌影响力，进一步增强公司核心竞争力。
（十一）在新能源业务的项目合作（1）公司与安徽科达智慧能源科技有限公司（以下简称“科达智慧能源”）3.1MW分布式光伏总
承包项目合同顺利签约。此次签约，旨在优势互补，精诚合作，积极布局绿色能源领域，共同探索发展新模式，推进中国光伏产业发展，共启储能发展新篇章，助推双方共赢发展。公司将积极顺应能源发展
大趋势，持续加大储能核心技术研发投入，加速创新成果转化，与合作伙伴一起充分利用好资源优势，
协同发展，共同推动光储技术和商业模式创新，以新型储能助力构建新型电力系统，为早日实现“双碳”目标贡献力量。
（2）公司与芜湖辰宁实业有限公司（以下简称“辰宁实业”）分布式光储一体化电站总承包项目合同顺利签约且并网成功。未来将继续深化交流对接、拓展合作领域、促进互利共赢，共同开创新能源
产业高质量发展新局面。公司也将积极响应国家关于加快推动新型储能发展的指导意见，加强与政府相关部门的沟通与合作。同时公司也会牢牢把握市场机遇，为用户提供高效、安全、便捷的绿色能源解决
方案。
（3）由公司生产制造并投建的三瑞香雪500kW/1080kWh独立储能电站项目成功并网。此项目的建成，可以帮助企业在夏季限电时段提供用电保障，有效地确保工厂正常生产。由中电鑫龙生产制造的先
进、高效锂电池储能产品，可实现削峰填谷，峰谷套利（在谷值电价低时充电，峰值电价高时放电），
节约企业用电成本，迎峰度夏/度冬的保障用电，需求侧响应，变压器动态增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益，并具有良好的经济、社会和生态效益。
（4）由公司投建的飞龙汽车864kWh分布式储能电站项目顺利步入开工阶段。此次中电鑫龙与飞龙汽车的合作，是公司在新能源领域的又一重要突破，有助于提升公司在行业内的竞争力和影响力。项
目采用自主可控的新型储能技术，结合公司在输配电领域丰富的技术优势以及安装、建设经验，确保本次电站项目的安全有效运行，更好的提高飞龙汽车的能源利用效率，降低运营成本。同时也为我国的
“双碳”目标实现做出积极的贡献。中电鑫龙期待与更多的公司进行合作，共同建设能源研发创新平台，
加强关键核心技术攻关，提高全行业创新能力。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）由公司控股子公司天津泰达工程设计有限公司与广西英利源盛建设工程有限公司联合承建的
浙江金佳异型铜业 6.66MW 分布式光伏新建项目顺利开工，推动了长兴县光伏产业与其他产业融合发展，
进一步促进经济社会的高质量发展。在本次项目建设过程中，将运用现代管理方法，高效推进项目建设，
全力打造优质工程、精品工程，提供多元化、优质的新能源技术、服务，为企业持续发展增添强大动能。
（6）公司下属子公司安徽北辰能源工程技术有限公司承建的浙江虹盛科技400kW/860kWh独立储能电站项目顺利开工，该储能电站项目配备了公司4套100kW/215kWh风冷户外储能柜，总储能容量为
860kWh，项目的核心功能在于实施削峰填谷策略，通过在用电低谷时充电、高峰时放电，降低企业在用电高峰期的负担，并实现峰谷套利，旨在减轻企业高峰用电压力并实现成本效益的优化。
（7）公司下属子公司安徽北辰能源工程技术有限公司承建的芜湖皖丰公司江北新区中小企业园1.35MWp光伏发电项目正式开工。本次项目的建成，将为该园区提供清洁、可再生的电力资源，减少碳
排放，降低企业运营成本，同时也为地区的节能减排和生态环境保护作出积极贡献。
（8）公司助力建设的合肥融创茂1500kW/3225kWh储能项目正式投产，配合前期已并网的约5MW的光伏电站，为建设低碳绿色商业体，提供积极试点和带头作用，积极响应国家关于新型电力储能装置
发展的鼓励意见和推动绿色能源转型、助力实现“碳达峰、碳中和”愿景。本次项目储能容量为1500kW/3225kWh，每天两充两放，配合光伏使用，提供清洁、可再生的电力资源，从容应对夏季用电高
峰期，有效降低了企业的运营成本，也为地区的节能减排和生态环境保护作出积极贡献。
（9）公司承建的浙江金佳异型铜业6.66MW分布式光伏新建项目正式并网成功。在本次项目中，
公司充分利用自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术经验，实现清洁能源有效利用，降低碳排放，节约用电成本，为金佳铜业的持续发展增添强大动能，同时也为推动国
家新能源产业发展作出积极贡献。
（10）公司承建的铜陵铜冠电子铜箔有限公司880KW分布式光伏发电项目并网成功，在本次项目中，公司将充分利用自身设计、建设经验和技术优势，为铜陵铜冠铜箔提供清洁、稳定、节能的电力供
应。项目建成后，将有效提高清洁能源供应水平，降低碳排放，为推动地区经济发展和生态文明建设作出积极贡献。
（11）公司承建的浙江中德产业园区3MW屋顶分布式光伏项目正式开工，在本次项目中，公司将充分利用自身设计、建设经验和技术优势，为浙江中德产业园区提供清洁、稳定、节能的电力供应。项
目建成后，将有效提高清洁、可靠的电力能源供应水平，降低碳排放，为推动地区经济发展和生态文明建设作出积极贡献。
（12）公司承建的苏州鼎浩电器分布式光伏项目正式并网成功。在本次项目中，公司充分利用自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术经验，为苏州鼎浩电器实现清
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文洁能源有效利用，降低碳排放，节约用电成本，同时也为苏州鼎浩电器的持续发展增添强大动能，为推
动国家新能源产业发展作出积极贡献。
（13）公司承建的芜湖福派卫生用品有限公司3712kWh分布式储能电站的正式启动，这一项目的成功实施，不仅标志着公司在绿色能源应用上迈出了坚实的步伐，也展现了公司在新能源领域的专业实
力和承办能力。
（14）公司与安徽科安电力工程有限公司合作的塞内加尔储能项目，实现峰谷电价套利，缓解高峰限电，应急备用电源等功能，进一步完善输、配、储全产业链产品。
（十二）公司《未来三年（2024~2026 年）股东回报规划》的制定为不断完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树
立长期投资和理性投资理念，董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，特制订公司《未来三年（2024~2026 年）股东回报规划》，于 2024 年 4 月 25 日
分别召开第九届董事会第十三次会议和九届监事会第八次会议，2024年5月22日召开2023年度股东大会审议通过。
（十三）截止本报告披露日，完成公司名称和证券简称变更根据公司“做强做大智慧用能、做稳做强智慧城市、全力推动新能源业务发展”的三大业务发展战
略，为了进一步加强品牌宣传与市场推广，进一步提升品牌知名度与影响力，进而更好地推动公司持续、
稳健、高质量发展，公司于 2025 年 1 月 17 日召开第九届董事会第十九次会议和第九届监事会第十四次会议、2025 年 2 月 18 日召开 2025 年第一次临时股东会审议通过了《关于公司变更名称、证券简
称及修订〈公司章程〉相应条款的议案》，并于 2025 年 2 月 28 日完成工商登记备案并取得营业执照。
此次更名，不仅是公司品牌形象的焕新，更是公司战略升级的重要体现，标志着公司在战略布局、品牌建设与业务拓展上迈出了关键一步，是公司发展历程中的重要里程碑。具体内容详见公司刊登于《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色
工厂、工信部专精特新小巨人企业，被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，荣登美国富时罗素全球股票指数，入选融资融券（两融）标的股，公司通过全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，两
次荣登《福布斯》“中国潜力100”排行榜，同时入选2020和2021年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，拥有国家
级企业技术中心、中国驰名商标、省级企业研发中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）报告期内，公司从事的主要业务情况介绍如下：
1、智慧用能业务领域公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案的服务商，充分依托物联网、大数据、AI人工智能等技术的应用实现，助力运维与节能的双效提升，加速电气化与数字化的
融合，实现信息技术与智能技术支撑的智能产品、智能生产和智能服务，通过智慧配电系统平台，全面优化配电资产从设计、研发、制造、安装、调试、运维的全生命周期数字化管理，智能型输配电设备产
品已实现设备和产品的“四化”：数字化、智能化、小型化、人机化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、AI人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即
自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现“四遥”：遥测、遥信、遥调、遥控，
实现线上线下完美结合，实现设备的全周期数字化服务，提高用电可靠性及系统运维效率。
2、智慧新能源领域公司作为新型储能、储能系统集成、光伏电站、储能电站、充电桩、园区级和企业级能碳管理软件
平台和节能降碳等新能源产品开发、制造、建设、运维等综合解决方案服务商，高度重视新型电力系统行业人才与技术储备，新型电力系统及产品设计技术团队具有多年海外储能市场的设计与应用经验，并
依托公司在电力设计、控电技术、智能输配电设备及元器件、电气自动化等综合实力，完善输、配、储全产业链产品，公司致力于新型储能产品制造和储能系统集成、测试，光伏电站和储能电站项目开发、
建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块。通过自主研发推安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
出公司自主品牌储能户外柜和预制仓系列产品，该系列产品具有高安全性、长寿命、高集成度、易维护等特点，在市场上具有较强的竞争力，可用于电网的发电端、输电端，配电端及用电端；在电网侧应
用可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、调压、应急响应、黑启动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，参与电力市场辅助服务，提升供电可靠性
及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命；在工商业侧应用可实现削峰填谷、负荷转移，节约用电成本；迎峰度夏/度冬的保障用电；虚拟电厂调度，需求侧响应；平滑新能源发电，稳定负载输出，
改善电能质量，增强供电系统可靠性；为关键负荷提供备用电源；变压器动态增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。自主研发的储能舱测试平台，具有智能高效、安全可靠、经
济友好、智慧互联的特点，可满足DC1500V系统储能电池的0.1P，0.25P、0.5P功率测试要求，单台可独立对两组电池系统进行测试，在某一组出现线路故障时，不会相互干扰，可实现“对拖”运行。“光
储充一体化站”产业布局:公司聚焦充电业务及其相关产品，持续加大研发投入与创新力度，成功研发60kW、80kw、120kw、160kw 四大系列直流充电桩，构建起覆盖多功率段的直流快充产品矩阵，具备高
效充电、智能管理、安全可靠等特性，能够满足不同场景下的充电需求。
3、智慧城市业务领域公司作为领先的自主可控产品的智慧城市核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，始
终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，构建了“边、网、
云、用”四位一体的核心技术与业务生态体系，已形成完全自主可控且具有核心竞争力的核心技术、产品、全面解决方案和商业运营模式，充分发挥在自主可控产品、存储和算法等方面的核心优势，通过整
合资源，不断加快市场及客户结构转型，区域大力加强长三角、珠三角等区域的市场营销布局，客户主安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
要向智慧园区、智慧工厂等客户转型，保存量、争增量；精准聚焦产品研发，开发新产品、拓展新业务、
打造新引擎、激活新动能、占领新高地，为销售提供助力和赋能，可以更好地为现代国防，政府治理，
智慧园区、智慧工厂等民生服务和数字经济等行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营、智慧用能产品等全方位数字化技术及产品服务，助力数字化转型升级。
（二）主要核心技术和产品介绍公司始终专注于人工智能AI、物联网、云计算、大数据、智能制造、智慧新能源等关键技术和自
主产品的研究及开发，实现了以信息技术和智能技术为支撑的智慧科技全面信息化解决方案和智能制造方面智慧用能和智慧新能源产品的研发、生产与销售。主要核心技术和产品介绍如下：
1、在智慧用能业务领域公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商，充分依托物联网、大数据、云计算等技术的应用实现，加速电气化与数字化的融合，已实现设备和产品的“四化”：
数字化、智能化、小型化、人机化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、AI人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电
设备，结合数字化软件，实现“四遥”：遥测、遥信、遥调、遥控，实现信息技术与智能技术支撑的智能产品、智能生产和智能服务，通过智慧配电系统平台，全面优化配电资产从设计、制造到安装、运维
的全生命周期数字化管理，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现线上线下完美结合。
（1）在电力设计方面：公司可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发电、
工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验，可以为智慧用能业务领域的智能化产品提供顶层设计；具有建筑工程设计资质（甲级）、电力工程设计资质（乙级）、市政工
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文程设计资质（乙级）等多项设计资质，可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发
电、工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验。
（2）在产品生产制造方面公司被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，为原机械、电力两部定点生产企业，具有
两部颁发的高、低压开关柜生产秩序整顿合格证，拥有国内先进的自动化生产流水线和产品检测设备，
产线和设备的优良特性有效实现生产过程自动化和保证产品的质量，自主研发的智慧能源管控系统，能源大数据资源与数字经济将驱动传统的“物理能源”消费理念逐步过渡到“能源、信息、服务”综合消
费理念。主要产品包括：
智能型输配电设备产品：结合数字化软件，公司自主研发了国网标准化柜 KYN28A-12(B)、磁悬浮专用变频箱式变电站、高速磁悬浮专用高压24KV变频高压开关柜及轨旁开关站、Axmp系列综合保护装
置、MNSX-it 智能低压配电柜、Smart KYN28A-12、轨道交通牵引直流开关柜、机场捷运系统专用牵引直流开关柜、环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、铠装式金属封闭开关设备、国网标准化柜、铁
路远动高压/低压预装式变电站、新一代国产低压成套设备、中压气体绝缘开关设备、金属封闭型（间隔）移开式开关设备、智能供配电监控系统、直流牵引供电系统产品和铁路专用智能型箱式变电站、预
装式变电站、户外成套变电站等智能型高低压输配电设备，以及智能供配电监控系统XL-SP2000、智慧能源管控系统、智慧配电系统平台和智慧水务控制系统、智能运营管理系统和能耗管理云平台。公司还
是ABB(ZX2)、施耐德（WS-G）35KV GIS开关柜；ABB(Unisafe)、施耐德（MVnex）、ABB(MNS 2.0) 、
施耐德（Blokset）、施耐德（OKKEN）、伊顿穆勒（xEnergy）、海格（Unimes）400V开关柜；施耐德（iPM）配电箱的授权生产厂商，且公司在授权产品原有技术基础上进行进一步研发，形成了具有自主
知识产权的新产品。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文智能型元器件产品：主要生产智能型高低压元器件产品，产品旨在实现“智能化、数字化、小型
化、人机化”四化转型，其中中高压元器件包括：VAZ智能型真空断路器、高原型真空断路器、12kV、
小型化真空断路器、VBTA-12/1250-40、VAN31-40.5、ZN85-40.5型号户内高压真空断路器、ASDIA-Z数智化运控装置等；低压元器件包括：AXW1系列万能式断路器、AXW3系列万能式断路器、AXW5系列万能
式断路器。AXM1、AXM1E、AXM1EJ、AXM1L系列塑料外壳式断路器、AXM3系列塑料外壳式断路器、AXM5系列塑料外壳式断路器、AXB2系列高分断小型断路器，AXB1Z、AXB2Z直流小型断路器、AXL2系列隔离
开关、AXG1系列隔离开关、AXC3系列交流接触器、AXR3系列热继电器、AXS1系列控制与保护开关等产品等。
自动化产品：DIX800A和DIX800B系列开关柜综合智能操控装置、GZS2直流电源屏、ACS3型软起动装置、DPX2000保护装置、DMX300液晶网络多功能表、DIX500开关状态智能显示装置、DCX100B电动
机保护器、XLVF系列高性能变频器。
（3）在安装、调试、维保等方面：公司秉持“专注客户配电安全，专心客户服务满意”的理念，
依托遍布全国的服务网络，提供专业的售前、售中、售后的咨询、安装、调试、维保，以“速应性、完整性、保证性、超值性”，在“双碳”的大背景下为客户提供水、电、气总包施工，光储一体、能效管
理系统搭建，构建智慧运维软件平台，实现目标空间的常态化智能监测预警、智慧化决策和处置，为客户提供配网智能化、适配性改造，电房托管运维、设备维保等一系列的陪伴式服务，为公司品牌信誉打
下了优越的基础。具备承装(修、试)电力设施许可证三级、电力工程施工总承包二级、输变电工程专业承包二级、建筑机电安装工程专业承包二级、安全生产许可证等电力多项相关证书。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、在智慧新能源领域新能源储能产品：主要产品包括储能风冷户外柜、储能液冷户外柜、储能预制仓、定制化储能预
制仓等全系列储能产品，公司为了提升产品竞争力，进一步加大研发投入，对储能产品进行迭代升级，
先后推出了液冷储能户外柜，用于工商业侧储能应用，系列液冷储能集装箱，可用于工商业侧及电网侧储能应用，液冷储能产品较风冷储能产品经济性更高，并适用于长时储能应用。
产品适用于电网侧及工商业侧，新能源储能产品可用于电网的发电端、输电端，配电端及用电端。
储能产品用于电网侧，可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、调压、应急响应、黑启动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，参与电力市场辅助服
务，提升供电可靠性及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命。储能产品用于工商业，实现削峰填谷、负荷转移，节约用电成本；迎峰度夏/度冬的保障用电；虚拟电厂调度，需求侧响应；平滑新能
源发电，稳定负载输出，改善电能质量，增强供电系统可靠性；为关键负荷提供备用电源；变压器动态增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。提供专属储能解决方案，并从项目
开发、备案、工程施工安装、并网、运维等提供全方面一站式服务。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文储能舱测试平台：储能舱测试平台是公司自主开发的集一套完整的储能舱测试系统的测试平台。
具有智能高效、安全可靠、经济友好、智慧互联的特点，可满足 DC1500V 系统储能电池的 0.1P，0.25P、
0.5P 功率测试要求，单台可独立对两组电池系统进行测试，在某一组出现线路故障时，不会相互干扰，
可实现“对拖”运行。
光伏电站：公司具有电力工程（新能源发电、送电、变电）设计资质（乙级）和电力总承包三级资质，可设计新能源（光伏或储能电站）领域的项目，具有十多年光伏电站设计和总承包经验，可提供
光伏电站项目开发、备案、工程施工安装、并网、运维等全方面一站式服务。
园区（企业）能碳管理软件平台：能碳管理平台具有能碳监测与追踪、能碳评价、仿真推演等功能。能碳管理平台通过跨部门、跨层级、跨领域归集数据，以电碳为核心，对水电煤气热等数据进行共
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文享、解构与融合，实现园区能碳监测。可实现对碳流的生产、传输及消费过程中进行全程碳流追踪溯源，
为政府提供可信的、不可篡改的碳追踪和碳溯源服务；并通过各项评价指标，实现碳水平的立体化评价，
为主管部门能源双控、节能减排工作、企业碳耗指数评级等政策出台提供技术支撑，引导园区实现绿色低碳高质量发展。通过企业用能数据接入，政府可以真实的了解各企业能源使用情况及碳排放量。该软
件平台也可用于企业，实现企业端能碳管理。
充电桩产品：目前，现已构建起覆盖多功率段的直流快充产品矩阵，成功研发 60kW、80kW、120kW、
160kW 、400kW 等全系列直流充电桩，产品具备高效充电、智能管理、安全可靠等特性能够满足不同场景下的充电需求。
3、在智慧城市业务领域公司拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，在感、传、存、管、
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文用等核心环节都拥有自主技术与产品，在智慧城市项目建设中，自主软件产品占比90%以上，满足客户
不断升级迭代的需求，提供与时俱进的服务。
公司主要自主产品有：云计算平台、大数据基础平台、面向政府治理的应用软件、视频监控前端产品、视频监控管理平台 VMS、物联网数据管理平台、人工智能共享能力平台、存储设备，以及视频综
合管理平台、兴翼云/兴视云平台、艾家/守望监控系统、通用安消防平台、公安大数据实战平台等，公司自主云计算、云存储、容器云等产品与包括龙芯、统信在内的主流国产芯片和国产操作系统厂家进行
了互认证，实现了完全的硬件国产化替代和国产操作系统适配，如：自主研发的视频综合管理平台V1.0 与某知名公司 TaiShan100、统信旗下产品统信服务器操作系统、统信桌面操作系统 V20 完成兼容
性测试工作；自主研发云存储节点产品 FMS-X-C-U4P36、云存储节点产品 FMS-Q-C-U4P72、视频综合管理共享平台、iChinaE 大数据实战应用平台软件共四款产品成功入选由中国电子信息联合会发布的
《2020 年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，同时，公司成功入选 2020 年中国品牌日电子信息行业自主品牌国货新品企业；智慧停车云平台、智慧社区系统、智慧综治系统、嵌入式解码器，获
得“国货新品”推广证书。具体如下：
（1）在DI-Edge智能边缘端产品方面，公司聚焦于人工智能AI和5G的深度应用开发，建设全光谱全智能5G像机产品线和异构多源智能感知设备产品线，结合城市智慧网和工业物联网的使用场景，
实现更真实的采集、更智能的感知、更灵活的部署、更节约的建设。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）在数字云底座 DI-Cloud的基础资源层方面，公司以自主可控、国产替代为指导原则，充分发
挥公司在AI人工智能上的技术优势，完成了对AI算法服务器、云计算服务器、存储服务器、通用服务器、专业服务器在内的底层硬件的实力赋能。在基础云平台研发建设上，本着数据安全、隐私保护的理
念原则，公司在深入研究主流 OpenStack、k8s 等架构基础上，研发了非凡云平台，实现了在虚拟云、
容器云、桌面云、视频云的能力构建，与信创联盟企业（统信，龙芯，兆芯，飞腾等）实现了信创产品互认证，进一步迈向了非凡信创云的目标。
（3）在数字云底座 DI-Cloud 平台服务层和数据管理层的体系建设上，中电鑫龙基于一直以来的传统优势技术和项目实践经验，自主研发了视频管理系统 VMS，图像管理系统 IMS，物联感知管理系
统 TMS，实现了视图数据的基础应用，并以 AI 算法库为技术支持，以大数据分析平台为主导，配套时空信息云平台，建设起了面向各类专题进行大数据分析应用的能力支持，另一方面，同步结合在人脸识
别算法、视频结构化算法上的长期积累技术优势，我们研发了业内领先的视图大数据平台，以支撑各类视图实战场景应用。
（4）在数字政府 DAg 的应用方面，主要包含社会治理和公共服务两大方向，细分为社会治安、道安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
路交通、公共卫生、生态环境、市场监管、生产安全等领域。公司业务流程的切入点与突破点是一个又一个的明确“事件”，以全民参与和智能采集作为最主要的事件信息来源，后台软件在统一受理的基础
上，经 AI 智能分拨将事件完整信息发送到相关部门，之后获取每一个事件的处理结果并完成评价反馈和最终数据存档，至此DAg的治理服务后台系统完成全流程闭环。这一过程即实现事件信息向部门的快
速传递，也避免了过多介入部门事件处理流程中，更高效的同各部门实现耦合，提升事件问题解决效率。
（5）在数字经济 DAe 的数据运营方面，公司选择了数字化产业服务和数字化消费服务两方面为突破，以数据、信息、知识、智慧的相互转换和价值实现为核心指导思想，依托治理服务的全民参与为契
机，通过无物流或轻物流的数据运营平台，连接起供给的生产端和需求的消费端，实现全局的数据服务、
信息服务、知识服务和智慧服务，构建数字经济的本地生态圈，活用互联网思维整合运营开发数字资源，
数据运营后台系统另一方面也在挖掘创造出本地新的供给侧和需求侧，盘活区域数字产业服务和数字消费服务。我们的目标是，让数据、信息、知识、智慧的流转带动数字服务，实现区域数字经济新增长。
（三）公司业绩驱动的主要因素
1、智慧用能的智能化产品在行业中成功应用并不断推广和复制安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商，公司自主研发
的国网标准化柜 KYN28A-12(B)、磁悬浮专用变频箱式变电站、高速磁悬浮专用高压24KV变频高压开关柜及轨旁开关站、Axmp 系列牵引直流综合保护装置、MNSX-it 智能低压配电柜、Smart KYN28A-12、轨
道交通牵引直流开关柜、机场捷运系统专用牵引直流开关柜、环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、
铠装式金属封闭开关设备、国网标准化柜、铁路远动高压/低压预装式变电站、新一代国产低压成套设备、中压气体绝缘开关设备、金属封闭型（间隔）移开式开关设备、智能供配电监控系统、直流牵引供
电系统产品和铁路专用智能型箱式变电站、预装式变电站、户外成套变电站等智能型输配电设备及元器件等产品广泛应用于企业、城市供水、供电、化工、冶金、医药、金融等行业，如：北京奥运场馆、北
京奥林匹克公园、中央电视台（CCTV）、北京地铁、大连地铁、中国国际展览中心、中国银行信息中心、
首都机场、中国建材、海螺川崎、北京大学体育馆、马钢股份有限公司、铜陵有色集团公司、奇瑞汽车、
芜湖轨道交通、昆明机场、兰州机场等国家大型工程得到广泛应用，特别是具有自主核心知识产权的直流牵引供电系统的技术和产品，相继在芜湖轨道交通、深圳机场、香港机场、株洲智能轨道交通、四川
诺尔磁悬浮厂区等项目得到成功实践应用。
2、充分发挥在自主可控产品、存储和算法等方面的核心优势，不断加快市场及客户结构转型公司作为领先的自主可控产品的智慧城市核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，始
终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据、智能制造等关键技术和自主产品的研究及开发，基于自主产品与核心技术，构建了公司“边、网、云、用”四位一体的核心技术与业务生态体系，已形成完全
自主可控且具有核心竞争力的核心技术、智能产品、全面解决方案和商业运营模式，将大力加强长三角区域、珠三角区域、成渝城市群区域的市场营销布局，进一步进行市场领域的细分，积极与客户建立更
加高效的沟通机制，挖掘客户真实需求，解决客户痛点，增加客户忠诚度。加大力度探索合适的产品与方案，融入有效的自主集成开发，提升产品及品牌价值，通过提供定制化、专业化产品和解决方案等方
式实现差异化竞争，逐步形成复合型的产品及解决方案核心竞争力，进一步增强公司品牌美誉度和市场影响力，有助于进一步开拓市场，为公司带来更多增量订单。
3、国家“新基建”、“智能制造”战略加快推进，将进一步促进公司智慧用能业务快速发展作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑，新型基础设施建设已成为我国经济高质量发展的
关键要素。发展“新基建”，短期有助于我国扩大内需、稳定经济增长和就业，长期有利于培育战略性新兴产业和实现经济高质量发展。从全球经济发展看，“新基建”的顺利推进，也将为全球经济稳定提
供压舱石和新的增长动能，国家对“新基建”的重视程度不断强化，持续密集部署新型基础设施，在补短板的同时将成为社会经济发展的新引擎。
国家按照“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，部署全面推进实施制造强国战略，以推安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
进智能制造为主攻方向，促进制造产业转型升级，深入推进制造业结构调整，实施智能制造工程，推进信息化与工业化深度融合、提高国家制造业创新能力，全面推行绿色制造，提高国家制造业创新能力，
实现制造业由大变强的历史跨越。在行业形势及国家政策推动下，随着智能化进程的加速，智能制造产品需求将持续增加，我国智能制造产业发展迅速，加大推进制造业的智能化升级，提高产品质量和定制
化程度，实现了以信息技术和智能技术为支撑的智慧科技全面信息化解决方案和智能制造产品的研发、
生产与销售。
4、国家发布“关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见”，建设新型电力系统，
为公司智慧用能和新能源业务带来了重大发展机遇随着低碳发展，以“风光”为代表的新能源越来越多，对电力系统提出新要求。安全、经济、环保、
自动化、系统协同，是现代电力系统的要求。随着社会进步，未来要实现完全电气化。对于电力控制调节的要求，势必从传统的自动化、信息化，转变为提高“灵活”“智能”等更高水平。实现“双碳”目
标就是要通过新型电力系统的建设，使得电力变成绿色清洁电力，这样才能使得整个能源产业都向着低碳化、清洁化、高效化转变，建设新型电力系统、促进电力绿色低碳发展是整个能源产业发展的重要支
撑。公司将紧抓这一历史发展机遇，进一步提升新型电力装备制造水平，提高智能制造综合实力，进一步提升和优化智慧化电力能源管控系统，进一步提高数字化、智能化水平，通过融合、发展覆盖发-输-
配-用各环节的电力工业物联网，通过源-网-荷-储协调优化，增强系统灵活性，改善能源生产和供应模式，提高清洁能源比重，打造清洁低碳能源体系，进一步助力“双碳”目标的实现。
5、“数字经济+东数西算”战略实施，可以助推公司智慧城市业务发展随着以5G技术、大数据、人工智能、云计算、物联网为代表的新一代信息技术飞速发展，在社会
治理中，尤其以信息技术作为基础性支撑的作用越来越明显，人工智能、物联网、大数据、云计算、云存储等新兴技术席卷而来。数字经济早已成为全球经济的重要内容，是全球经济发展的主线，并在逐步
推动产业界和全社会的数字化转型。随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，持续推进“人工智能+”行动，“东数西算”工程全面启动，“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供
需，智慧科技领域的业务需求将逐步深入，应用领域将不断扩张，行业发展需求的增加将为行业提供持续发展的动力，助推公司智慧城市产业发展。
6、国家“长三角一体化”战略实施，为公司发展带来新机遇中国特色社会主义进入新时代，我国经济转向高质量发展阶段，国家深入实施和提高城市规划、建
设、治理水平，根据《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，把长三角一体化发展上升为国家战略是党中央作出的重大决策部署，为新时代长三角一体化发展确立了新坐标、锚定了新方位、擘画了新蓝图，
对长三角一体化发展提出了更高要求，极大发挥长三角一体化发展具有极大的区域带动和示范作用，提升长三角等经济发展优势区域的创新能力和辐射带用，扎实推进长三角一体化发展，深入推动长江经济
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文带建设。充分显示了长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用，坚持稳中求进，加强各领域互动
合作，紧扣“一体化”和“高质量”，不断拓展合作发展新空间，扎实推进长三角一体化发展，极大发挥长三角一体化发展具有极大的区域带动和示范作用，也为长三角区域的发展带来新机遇，公司具备长
三角区位优势，将积极把握历史发展机遇，积极开拓市场。
7、国家深入新型城镇化建设，为公司智慧城市业务发展带来机遇国家深入实施新型城镇化建设，出台实施新型城镇化战略五年行动计划，推进新型城镇化，深入实
施新型城镇化战略行动；《“十四五”新型城镇化实施方案》的提出，标志着我国城镇化已经进入到新的阶段，围绕“集约、智能、绿色、低碳”的新型城镇化目标，通过创新要素驱动城镇化的发展，突破
基础设施建设、土地资源管理和标准化建设三大领域，加快构建新型城镇化建设体系，促进产业数字化转型，积极促进公司业务更好发展。
8、构建“国内大循环”、“乡村振兴”相互促进的新发展格局，为公司智慧用能和智慧城市业务带来发展机遇
深刻把握国内外形势变化，明确国家提出构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，双循环新发展格局的提出反映了中国经济发展的变化，必须实施扩大内需战略，扩大内需是构建新发展格局的战略
基点，增强“国内大循环”的动力和活力，促进“国内大循环”加快畅通，是中国经济高质量发展的内在需要，也符合经济发展的规律：经济规模越大，国内循环的比重越高，以国内循环为主体，国内国际
双循环相互促进，推动中国经济的高质量发展；在相对趋紧的内外环境下,中央确立重构“国内大循环”为主体的新战略的核心,实施乡村振兴战略是落实加快构建“双循环”新发展格局的必然要求，国内则
要把乡村振兴作为应对全球危机挑战的压舱石,进一步为全面建成小康社会和完成脱贫攻坚这两大历史任务创造条件，在地性经济能成为乡村振兴和城乡融合的新动能,在生态文明战略转型中形成空间生态
资源价值实现的可操作路径。
9、国家一系列新能源政策的加快实施，将进一步加快推动新能源业务的发展绿色智慧能源不仅是生态文明建设的支柱，也是智慧城市建设的现实途径，还将为“国内大循环”
提供基础条件，根据国家“碳达峰、碳中和”战略实施，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经济社会发展全面绿色转型，加快发展绿色低碳经济，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳
工厂；随着国家《“十四五”新型储能发展实施方案》、《关于加快推动新型储能发展的指导意见》发布实施，新型储能全面市场化发展，随着中国各地峰谷价差进一步拉大，《安徽省发展改革委安徽省能
源局关于进一步优化峰谷分时电价政策等有关事项的通知》发布，为充分发挥峰谷分时电价政策引导作用，服务以新能源为主体的新型电力系统建设，鼓励用户削峰填谷等一系列新能源政策的加快实施，同
时公司还取得施耐德电气新能源行业数字能效集成认证合作伙伴授权，公司将充分把握新能源发展机遇，
以公司在电力设计、控电技术、智能输配电设备及元器件、电气自动化等综合实力为依托，完善输、配、
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文储全产业链产品，通过在储能行业多年海外经验的技术储备及自主研发，不断探索、耦合、服务新能源
产业发展，依靠在储能及光伏十多年的设计及应用经验，为用户提供光伏、储能、光储、光储充、风光储、光储直柔、微电网、绿色零碳（低碳）园区/企业等多种专属解决方案，实现项目开发、咨询、设
计、施工安装、并网及运维等全方面一站式服务，进一步增强公司在新能源等业务领域的核心竞争力和行业影响力，进一步拓展新能源领域业务市场，进一步加快推进公司新能源业务的发展，为用户提供更
多元化的智能、低碳能源管理服务，助力以新能源为主体的新型电力系统建设，为国家新型电力系统建设贡献力量。
10、国家发改委颁布实施《电能质量管理办法》，将有利于促进智慧用能和新能源业务更好地服务于国家电力系统电能质量管理
配电网台区电能质量面临着用户对供电品质和可靠性的要求越来越高，配网建设的经济性要求与供电电能质量、可靠性存在一定矛盾，大量电力电子设备负荷的接入，给电网带来谐波、功率因数低等多
种电能质量问题挑战。为加强电能质量管理，保障用电系统电能质量水平，优化电力营商环境，更好满足电力用户电能质量需求，支撑电力系统的安全、稳定、优质、经济运行，国家发改委颁布实施了《电
能质量管理办法》。
公司自主研发了配电台区电能质量综合治理产品XL-UPQC,主要用于治理台区配变或线路末端的供电电压过高或过低、三相电压及电流不平衡、功率因数低下、电流谐波含量大等各种电能质量问题，是
一种功能强大、综合性能优、性价比高的配电台区综合电能质量治理产品。
11、“碳达峰”及“碳中和”战略目标，为公司在智慧用能、智慧新能源和智慧城市业务领域迎来重要发展机遇
二十大报告中指出“积极稳妥推进碳达峰、碳中和，加快发展方式绿色转型”。公司作为国家级绿色工厂，随着国家“碳达峰、碳中和”战略的实施，促进公司在智慧城市和智慧用能业务领域迎来重要
发展机遇，积极助力“双碳目标”，不断引领探索综合智慧解决方案，不断提升技术创新发展水平，提供的数字化技术与产品可以赋能千行百业，助力早日实现碳达峰、碳中和目标，服务整个社会的节能减
排。逐步推动数据中心等数字经济基础设施以低能耗的硬件设备架构取代高能耗硬件设备架构，降低数据存储、计算的整体能耗，从而降低数字经济的碳排放总量。
公司在碳排放监测感知方面的自主产品和解决方案有智慧环保、智慧生态、智慧安监系统等，自主可控的存储产品与AI图像分析系统项目产品都是超低能耗产品，将有效降低信息产业中大数据中心的
能耗；把绿色发展理念和节能低碳理念贯穿于日常生产全过程，实现全生命周期数字化、智能化管理，
积极开发和生产绿色、环保产品，不断提升绿色制造能力，在节能环保、能效管理、能源低碳化、绿色制造等领域发挥行业标杆和示范引领作用。
12、设备更新政策正成为全球绿色转型的核心引擎，预计到2030年，中国相关市场规模将超5安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
万亿元，全球超15万亿美元。
设备更新政策正成为全球绿色转型的核心引擎，有力推动着相关市场的快速发展。预计到2030年，中国设备更新市场规模将超5万亿元，全球更是将超15万亿美元，这一庞大的市场规模彰显出该
领域巨大的发展潜力和商业价值，为行业企业和投资者带来了广阔的机遇，预示着未来设备更新市场将在全球经济格局中占据重要地位并持续释放强大的发展动能。
13、电动汽车充电桩、数据中心等高耗能设施激增，要求电网具备更高可靠性和实时调控能力。
随着电动汽车充电桩、数据中心等高耗能设施的激增，电网系统面临着前所未有的挑战。这些设施的高能耗和对电力需求的波动性要求电网具备更高的可靠性和实时调控能力。为了满足这一需求，电
网正在加速向数字化、智能化、小型话、人机化转型，这为智能电网技术和相关设备的发展提供了强劲的动力。未来，随着技术的不断进步和市场需求的持续增长，智能电网领域将涌现出更多的创新产品和
解决方案，为电力设备制造商和服务提供商带来更加广阔的市场空间。同时，这也将促进电力系统的稳定运行和能源的高效利用，为经济的可持续发展提供有力保障。
14、新兴市场（如东南亚、非洲）的电力基础设施扩张，叠加发达国家老旧电网改造需求，催生智能设备的替换需求。
新兴市场，如东南亚和非洲，正经历着前所未有的电力基础设施扩张。这一扩张不仅源于其蓬勃发展的经济和迅速增长的电力需求，还体现在对可靠、高效及可持续电力供应系统的迫切需求上。随着
城市化进程的加快和人口的增长，这些地区的商业、住宅及公共设施对电力的依赖日益增强，从而推动了电力基础设施的全面升级和扩建。同时，发达国家也面临着老旧电网改造的紧迫任务。许多发达国家
的电力网格建于数十年前，如今已难以满足现代化社会对电力供应的高要求，无论是在能效、可靠性还是环境可持续性方面。因此，老旧电网的升级改造成为必然选择，这为智能电网设备的发展提供了广阔
的市场空间。在这一背景下，智能电网设备作为提升电网智能化水平的关键，其市场需求将持续增长。
智能设备通过先进的感知、通信、控制和数据分析技术，能够实现对电力系统的实时监控、优化调度、
故障预警及自动修复等功能，从而显著提高电网的运行效率、可靠性和安全性。公司成立国际业务部，
全面布局海外市场，抓住其电力基础设施建设和升级的机遇，为公司带来新的收入增长点。
15、国家“信创”战略目标，极大提高公司自主可控产品的品牌与营销国家实施信息技术应用创新产业（简称“信创”）战略，旨在构建国产化信息技术软硬件底层架构
和全产业链生态体系，战略目标是实现“自主可控、国产替代”。信创产业已全面推广，未来三到五年，
信创产业将迎来黄金发展期。中国需要快速发展，进一步规划布局，抢抓战略机遇，夯实能力基础，提升数字经济发展动能。信创产业和信创企业也将获得长足发展，并推动整体科技水平和数字化水平提升。
公司坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，专注于智慧科技方向的人工智能、云、大数据、
物联网、智慧应用软件等关键技术和自主产品的研究及开发，作为“信息技术应用创新工作委员会”会安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
员单位，荣获国家“2020-2021年度最佳信创产品提供商”称号，入选2020及2021年度中国信创TOP500强和《中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，公司自主云计算、云存储、容器云等产
品与包括龙芯、统信在内的主流国产芯片和国产操作系统厂家进行了互认证，实现了完全的硬件国产化代替和国产操作系统适配，自主云计算、云存储、公安大数据实战应用平台、视频综合管理平台、高清
视频解码加速卡等多款软、硬件产品取得信创领域互认证书，实现在感、传、存、管、用等核心环节都拥有自主技术与产品，为客户提供更加安全可靠的自主产品与全面解决方案，力争为国家信创战略做出
更大贡献。
16、国家军民融合的快速发展，为公司智慧国防（军工）产业发展带来重大机遇在智慧国防领域，我国军民融合发展刚进入由初步融合向深度融合的过渡阶段。军工企业和民营企
业以国家深入实施创新驱动发展战略、军民融合发展战略等为契机，通过深度合作加快军工企业在民用产业的技术转化进程，促进民营企业技术能力运用于国防军事工业体系，推动人工智能、物联网、大数
据等军民融合重点领域的技术创新，更好服务于国防与军队信息化、公共安全、国民经济建设、智慧社会治理等领域。随着军民融合深度发展格局的不断形成以及一体化国家战略体系和能力的完善构建，军
民融合项目将遍地开花，产业前景十分广阔。
17、持续完善极具竞争力的企业资质平台公司是国家高新技术企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色工厂，
一直致力于打造更为完善、顶级的企业资质平台，作为目前中国具有国家多部委核准颁发的包括“信息系统集成甲级、软件开发甲级、安全防范技术甲级”三个甲级资质在内的“九甲”资质的智慧城市全面
解决方案提供商和运营服务商，目前已构建了行业信息化项目招投标最全面、最顶级的竞争门槛。通过全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，入选2020及2021年度中国信创TOP500强和《中国品牌日电子
信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，极大地促进公司自主可控的核心技术、智能产品、全面解决方案和商业运营模式。
18、持续打造一流的人才团队一流的品牌由一流的人才打造，人才是企业发展的内生动力，将能人的能力转化为组织的能力，
是企业不断追求的目标。公司坚持“以奋斗者为本并坚持长期艰苦奋斗”，坚持“以人为本，以德为先，
以才为用”的选人、育人、用人理念，按照公平、公正、公开和效率优先的人力资源选拔的原则，注重人才的引进和培养，多名专家分别入选中国警用装备标准化委员会技术通信委员、能源等行业国家级标
准化技术委员会专家委员，公司先后多次制定和参与制定国家标准及行业标准。
公司不仅注重企业自身的人才队伍建设，同时也注重与清华大学、中国科技大学、电子科技大学、
上海交通大学、复旦大学、武汉大学等知名高校以及科研院所的科研合作并建立了长期合作关系，比如与电子科技大学成立了反恐装备研究联合实验室，与安徽工程大学建立了国家级大学生校外实践教育基
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文地、安徽省联合培养研究生示范基地等，还与世界著名的电气企业集团施耐德、西门子、ABB、GE等建
立了技术及商务合作伙伴关系，促进企业稳健发展。
（四）主营业务的行业地位公司是国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿
色工厂、工信部专精特新小巨人企业，被纳入富时罗素全球股票指数，入选融资融券（两融）标的股，
拥有国家级企业技术中心以及省级企业研发中心、省级工业设计中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室。还通过了国军标质量管理、信息安全管理、信息技术服务管理等全方位管理体
系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，
公司两次荣登《福布斯》“中国潜力100”排行榜，同时入选2020和2021年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并与包括龙芯、统信、飞腾在内的众多信创
生态伙伴进行了技术与产品互认证，共同促进信创产业繁荣。
在智慧用能业务领域，公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方
案的服务商，对交通、城市市政、工矿企业、智慧园区、数据中心、医院及水处理厂等相关电力建设项目，进行设计、制造、安装、调试，并能实现远程监控、运维、能耗管理、综合评估等，为客户提供安
全、实时、准确、高效、全天候、全方位的解决方案，是全国低压成套开关设备和控制设备标准化技术委员会会员单位、低压成套开关设备标准起草单位、全国高原电工产品环境技术标准化委员单位和中国
高压开关行业协会理事单位，取得安徽省创新型企业认定证书、中铁电气化局集团有限公司和中国石油天然气集团公司等单位物资供应商准入证，荣获安徽省民营百强企业，连续十四年获得“AAA”级信用
等级及“守合同重信用先进单位”称誉，产品荣获“产品质量国家免检”证书，“鑫龙牌”系列产品被评为安徽省名牌产品，商标被评为“安徽省著名商标”，连续多次荣获“安徽省发明专利百强单位”荣
誉称号，公司自主研发并具有核心知识产权的轨道交通牵引供电系统、云计算中心预智成套设备、“城市轨道交通智能成套设备”、“24kv磁悬浮用轨旁开关站”等多项产品荣获安徽省首台套重大技术装
备荣誉称号、“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互联网场景应用项目，多项开关柜产品获得施耐德、ABB、西门子等授权证书，多项产品获得国家重点新产品证书，20 余类产品通过产品型式试验、
20余类产品获得国家强制性产品（3c）证书，产品质量在国内处于较高水平，其检测设备和检测能力处于高等水平。
产品广泛应用于奥运会20多个场馆，中央电视台，京广、京沪、哈大、商合杭、郑西、武广等30多条高铁线路，国家磁悬浮试验线，首都机场、上海虹桥国际机场、昆明长水国际机场、南京禄口机场，
兰州机场、北京地铁、武汉地铁、中石化、中石油、中国移动、中国电信、中国银行信息中心、中国国际展览中心、中国建材、中国水利、中国有色、宝武集团、南京农业大学等国家、省市重大基础设施工
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文程，并己销售至澳大利亚、马来西亚、印尼、巴基斯坦等二十多个国家和地区。
在智慧新能源领域，公司高度重视储能行业人才与技术储备，储能系统及产品设计技术团队具有多年海外储能市场的设计与应用经验，并依托公司在电力设计、控电技术、智能输配电设备及元器件、
电气自动化等综合实力，完善输、配、储全产业链产品，公司致力于新型储能产品制造和储能系统集成、
测试，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块。通过自主研发推出公司自主品牌储能户外柜和预制仓系列产品，该系列产品具有
高安全性、长寿命、高集成度、易维护等特点，在市场上具有较强的竞争力，可用于电网的发电端、输电端，配电端及用电端：在电网侧应用可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、调压、
应急响应、黑启动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，参与电力市场辅助服务，提升供电可靠性及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命；在工商业侧应用
可实现削峰填谷、负荷转移，节约用电成本；迎峰度夏/度冬的保障用电；虚拟电厂调度，需求侧响应；
平滑新能源发电，稳定负载输出，改善电能质量，增强供电系统可靠性；为关键负荷提供备用电源；变压器动态增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。
典型业绩有：中广核、中原油田、中粮集团、信义光能、科达智能制造、河南飞龙（芜湖）汽车零部件有限公司等行业代表性企业得到应用，同时先后承接天津蓟州华新综合能源服务有限公司金鹏集团
光伏发电项目、中新天津生态城公屋展示中心零能耗公屋项目设计、天津中电晟发太平镇窦庄子一期和二期渔光互补光伏发电等多项新能源领域工程项目、浙江金佳异型铜业分布式光伏电站项目、皖丰新区
中小企业园光伏项目、铜陵铜冠铜箔分布式光伏电站项目、台湾国轩产线项目、安徽省金寨产线项目、
内蒙古乌海项目。
未来，公司将继续依靠自身的研发实力和上下游产业链资源，打造自主可控产业生态圈，全面掌握核心技术，进一步充分发挥公司在智慧用能、智慧新能源和智慧城市业务领域相互促进、协同发展，为
客户提供自主可控、安全可靠的信息化解决方案以及智能化产品和技术服务，加强自主产品在智慧用能、
智慧新能源和智慧城市等场景中的推广和应用，助力国家各级政府更好地进行社会治理、更好地提供民生服务、更好地发展数字经济，更好地服务于国家信创战略，更好地助力国家双碳目标的实现。
在智慧城市业务领域，公司作为领先的自主、可控产品的智慧城市核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，是业界承担单个项目金额亿元以上的重大项目最多的企业之一，承担了“物联
网与智慧城市关键技术及示范”、“国家公共安全应急平台”、“国家南水北调安全传感器网络技术研发”等多项国家重点科技攻关课题。公司及公司领军人物多次获得省级科技进步二等奖、公安部科学技
术一等奖、国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖等重大科研奖项。多次入选全球智慧城市解决方案供应商百强榜和世界物联网500强榜单；还多次荣获全国软件和信息技术服务综合竞争力百强、全国
政法智能化建设十大解决方案和十大创新产品、绿色智慧城市最佳解决方案提供商和最佳运营服务商、
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文2021-2022产业互联网数据中心（IDC）杰出解决方案提供商和运营服务商等荣誉。2017年度入选全球
智慧城市解决方案供应商百强榜；6度荣登世界物联网企业500强榜单；在2017年度a＆s中国平安城市十大品牌评选中排名第一；2018年度再次获得a＆s“中国百大智能集成商”殊荣，还荣获2019智慧
城市最佳服务运营商、2019智慧城市最佳解决方案提供商、2019软件和信息技术服务综合竞争力百强企业、2019“雪亮工程十大创新产品”、2020中国智慧县域领军企业、2021-2022产业互联网数据中心
（IDC）杰出解决方案提供商和运营服务商等荣誉。
典型业绩有：为历届两会、北京APEC峰会、杭州G20峰会、武汉世界军运会等国内、国际重大活动保驾护航，提供可靠产品和一流技术服务；在大数据中心建设、智慧园区、智慧旅游、国家战略设施
安全、智慧教育、智慧国土等智慧城市的垂直应用领域，皆有着丰富的项目交付和运营服务经验。
三、核心竞争力分析公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件、自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商和领先的自主可控产品的智慧城市核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，以及新能源领域新型储能、储
能系统集成、光伏电站、储能电站、充电桩、园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳等新能源产品开发、制造、建设、运维等综合解决方案服务商，是国家级技术创新示范企业、国家级创新型示范企
业、国家级知识产权示范企业、国家级绿色工厂、国家级守合同重信用企业、国家级高新技术企业，工信部专精特新小巨人企业，被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，被纳入富时罗素全球股
票指数，入选融资融券（两融）标的股，拥有国家级企业技术中心以及省级企业研发中心、省级工业设计中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室；通过了国军标质量管理、信息安全管
理、信息技术服务管理等全方位管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、
全球软件能力成熟度 CMMI5 顶级认证，同时入选 2020 及 2021 年度中国信创 TOP500 强和《中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》。
（一）自主可控产品优势
1、智慧用能领域公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商，充分依托物联网、大数据、云计算等技术的应用实现，加速电气化与数字化的融合，已实现设备和产品的“四化”：
数字化、智能化、小型化、人机化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、AI 人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电
设备，结合数字化软件，实现“四遥”：遥测、遥信、遥调、遥控，实现信息技术与智能技术支撑的智安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
能产品、智能生产和智能服务，通过智慧配电系统平台，全面优化配电资产从设计、制造到安装、运维的全生命周期数字化管理，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现
线上线下完美结合。
（1）在电力设计方面：公司可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发电、
工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验，可以为智慧用能业务领域的智能化产品提供顶层设计。具有建筑工程设计资质（甲级）、电力工程设计资质（乙级）、市政工
程设计资质（乙级）等多项设计资质，可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发电、工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验。
（2）在产品生产制造方面公司被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，为原机械、电力两部定点生产企业，具有
两部颁发的高、低压开关柜生产秩序整顿合格证，拥有国内先进的自动化生产流水线和产品检测设备，
产线和设备的优良特性有效实现生产过程自动化和保证产品的质量。主要产品包括：
智能型输配电设备产品：结合数字化软件，公司自主研发了国网标准化柜 KYN28A-12(B)、磁悬浮专用变频箱式变电站、高速磁悬浮专用高压 24KV 变频高压开关柜及轨旁开关站、Axmp 系列综合保护
装置、MNSX-it 智能低压配电柜、Smart KYN28A-12、轨道交通牵引直流开关柜、机场捷运系统专用牵引直流开关柜、环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、铠装式金属封闭开关设备、国网标准化柜、
铁路远动高压/低压预装式变电站、新一代国产低压成套设备、中压气体绝缘开关设备、金属封闭型（间隔）移开式开关设备、智能供配电监控系统、直流牵引供电系统产品和铁路专用智能型箱式变电站、
预装式变电站、户外成套变电站等智能型高低压输配电设备，以及智能供配电监控系统 XL-SP2000、智慧能源管控系统、智慧配电系统平台和智慧水务控制系统、智能运营管理系统和能耗管理云平台。公司
还是 ABB(ZX2)、施耐德（WS-G）35KV GIS 开关柜；ABB(Unisafe)、施耐德（MVnex）、ABB(MNS 2.0) 、
施耐德（Blokset）、施耐德（OKKEN）、伊顿穆勒（xEnergy）、海格（Unimes）400V 开关柜、施耐德（iPM）配电箱的授权生产厂商，且公司在授权产品原有技术基础上进行进一步研发，形成了具有自主
知识产权的新产品。
智慧运营中心：公司建设开发的智慧运营中心，将园区数据进行统一分类和分析，实现园区一张图管理，园区管理者可随时随地了解园区内人、事、物的实时状态。通过跨部门、跨区域、跨系统的协
作，掌握全局态势，统一资源调度，实现事件快速响应和处置。通过数据融合分析，提供管理预案，从被动响应走向主动管理，保障运营态势全局掌控。智慧运营中心支持电、水、气等多种能源类型，可独
立统计，可按标准煤折算统计，支持合并、分摊、比例等多种算法自定义。通过分级、分项、分类、分部门、分支路等多种统计角度进行分析，同时可以根据需量、功率因数、负载率、平衡率等分析基本电
费、力调电费的合理性。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文智能型元器件产品：主要生产智能型高低压元器件产品，产品旨在实现“智能化、数字化、小型
化、人机化”四化转型，其中中高压元器件包括：智能型真空断路器、高原型真空断路器、小型化真空断路器、型号户内高压真空断路器、ASDIA-Z数智化运控装置等；低压元器件包括：AXW1系列万能式断
路器、AXW3系列万能式断路器、AXW5系列万能式断路器。系列塑料外壳式断路器、AXM3系列塑料外壳式断路器、AXM5 系列塑料外壳式断路器、AXB2 系列高分断小型断路器，AXB1Z、AXB2Z 直流小型断路器、
AXL2系列隔离开关、AXG1系列隔离开关、AXC3系列交流接触器、AXR3系列热继电器、AXS1系列控制与保护开关等产品等。
自动化产品：系列开关柜综合智能操控装置、GZS2 直流电源屏、ACS3 型软起动装置、DPX2000 保护装置、DMX300 液晶网络多功能表、DIX500 开关状态智能显示装置、DCX100B 电动机保护器、XLVF 系
列高性能变频器。
（3）在安装、调试、维保等方面：公司秉持“专注客户配电安全，服务客户三十年”的理念，依托遍布全国的服务网络，提供专业的售前、售中、售后的咨询、安装、调试、维保，以“速应性、完整
性、保证性、超值性”，在“双碳”的大背景下为客户提供水、电、气总包施工，光储一体、能效管理系统搭建，配网智能化、适配性改造，电房托管运维、设备维保等一系列的陪伴式服务，为公司品牌信
誉打下了优越的基础。
2、在智慧新能源领域公司充分依托自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术和市场经
验，实现新型电力系统“源-网-荷-储”业务的协同布局，形成包括新型储能产品制造和储能系统集成、
测试，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块，致力于为客户提供储能、光伏、光储充、风光储、光储直柔、微电网等新能源一
体化交钥匙解决方案，产品已实现削峰填谷、节约用电成本、迎峰度夏/度冬用电保障、虚拟电厂调度、
需求侧响应、变压器动态增容、多能互补等多种用途，助力 “双碳”战略目标实现。
新能源储能产品：主要产品包括储能风冷户外柜、储能液冷户外柜、储能预制仓、定制化储能预制仓等全系列储能产品，公司为了提升产品竞争力，进一步加大研发投入，对储能产品进行迭代升级，
先后推出了液冷储能户外柜，用于工商业侧储能应用，系列液冷储能集装箱，可用于工商业侧及电网侧储能应用，液冷储能产品较风冷储能产品经济性更高，并适用于长时储能应用。
产品适用于电网侧及工商业侧，新能源储能产品可用于电网的发电端、输电端，配电端及用电端。
储能产品用于电网侧，可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、调压、应急响应、黑启动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，参与电力市场辅助服
务，提升供电可靠性及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命。储能产品用于工商业，实现削峰填谷、负荷转移，节约用电成本；迎峰度夏/度冬的保障用电；虚拟电厂调度，需求侧响应；平滑新能
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文源发电，稳定负载输出，改善电能质量，增强供电系统可靠性；为关键负荷提供备用电源；变压器动态
增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。提供专属储能解决方案，并从项目开发、备案、工程施工安装、并网、运维等提供全方面一站式服务。
储能舱测试平台：储能舱测试平台是公司自主开发的集一套完整的储能舱测试系统的测试平台。
具有智能高效、安全可靠、经济友好、智慧互联的特点，可满足 DC1500V 系统储能电池的 0.1P，0.25P、
0.5P 功率测试要求，单台可独立对两组电池系统进行测试，在某一组出现线路故障时，不会相互干扰，
可实现“对拖”运行。
光伏电站：公司具有新能源设计乙级和电力总承包三级资质，可设计新能源（光伏或储能电站）
的项目，具有十多年光伏电站设计和总承包经验，可提供光伏电站项目开发、备案、工程施工安装、并网、运维等全方面一站式服务。
园区（企业）能碳管理软件平台：能碳管理平台具有能碳监测与追踪、能碳评价、仿真推演等功能。能碳管理平台通过跨部门、跨层级、跨领域归集数据，以电碳为核心，对水电煤气热等数据进行共
享、解构与融合，实现园区能碳监测。可实现对碳流的生产、传输及消费过程中进行全程碳流追踪溯源，
为政府提供可信的、不可篡改的碳追踪和碳溯源服务；并通过各项评价指标，实现碳水平的立体化评价，
为主管部门能源双控、节能减排工作、企业碳耗指数评级等政策出台提供技术支撑，引导园区实现绿色低碳高质量发展。通过企业用能数据接入，政府可以真实的了解各企业能源使用情况及碳排放量。该软
件平台也可用于企业，实现企业端能碳管理。
“光储充一体化站”产业布局：公司聚焦充电桩业务及其相关产品，持续加大研发投入与创新力度。目前，已构建起覆盖多功率段的直流快充产品矩阵，成功研发60kW、80kW、120kW、160kW四大系
列直流充电桩，产品具备高效充电、智能管理、安全可靠等特性，能够满足不同场景下的充电需求。
3、智慧城市领域在自主可控的产品方面：公司专注于人工智能、物联网、云、大数据等关键技术和自主产品的研
究及开发，基于自主产品与核心技术，构建了中电鑫龙“边、网、云、用”四位一体的核心技术与业务生态体系，让公司可以更好地为现代国防，政府治理，智慧园区、智慧工厂以及民生服务和数字经济等
行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营等全方位数字化技术服务，在感、传、
存、管、用等核心环节都拥有自主技术与产品，满足客户不断升级迭代的需求，提供与时俱进的服务。
公司在自主可控产品的智慧城市项目建设中，自主软件产品占比 90%以上。公司主要自主产品有：云计算平台、大数据基础平台、面向政府治理的应用软件、视频监控前端产品、视频监控管理平台 VMS、物
联网数据管理平台、人工智能共享能力平台、存储设备，以及视频综合管理平台、兴翼云/兴视云平台、
艾家/守望监控系统、通用安消防平台、公安大数据实战平台等，公司自主云计算、云存储、容器云等产品与包括龙芯、统信在内的主流国产芯片和国产操作系统厂家进行了互认证，实现了完全的硬件国产
化替代和国产操作系统适配。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文在自主可控的存储和算法方面：公司作为智慧城市全面解决方案提供商和建设与运营服务商，在
数据中心方面拥有二十余年的业务积淀，已为行业客户提供了人工智能、物联网、大数据、云计算与云存储、智慧应用软件等关键技术和产品，公司的技术积累包含分布式计算和分布式存储方向，其中应用
到的分布式计算和分布式存储技术是区块链应用比较核心的技术点，并且研发了超融合云存储节点以及AI 异构计算服务器等数据中心相关的超低能耗产品，可以应用到数字经济和东数西算等数据中心相关
的业务场景中，在云存储领域的多个核心专利，涉及到纠删码算法、分布式文件系统、散热及减震、整体空间布局等技术，这些技术在公司自研的超融合视频云存储系统中得到了充分应用，在全球非易失混
合存储领域取得了突破性的创新，与同类产品对比，公司专用存储产品的存储密度提高 50%，使用能耗降低 60%，数据风险降低 80%。未来，公司将充分借助自主可控的存储和算法核心优势，更好地服务于
国家数字经济和东数西算的发展战略实施，助力全社会数字政府、数字经济更高质量发展。
（二）技术及研发优势公司是国家级高新技术企业、国家级知识产权示范企业，安徽省专精特新冠军企业，拥有国家级企
业技术中心、省级重点实验室以及北京市级企业技术中心，是全球软件能力成熟度集成模型CMMI5顶级认证企业。公司多项国家授权专利及计算机软件著作权所获知识产权凝聚了公司在专用云存储、大数据、
人工智能算法方面的关键性自主研发成果，多项智能化产品荣获国家重点新产品、安徽省首台套重大技术装备、安徽省高新技术产品等荣誉称号。截至报告期末，公司拥有499项有效专利，其中：151项发
明专利、337项实用新型专利、11项外观设计专利。
1、在智慧用能领域公司充分依托物联网、云计算、大数据、人工智能、移动互联网等现代化信息等技术的应用实现，
助力运维与节能的双效提升，加速电气化与数字化的融合，公司智能型输配电设备和智能元器件产品实现了“智能化、数字化、小型化、人机化”四化转型，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设
备，已实现智能采集、智能互联、能效运维等智能技术，综合技术水平已处于国内领先水平。通过智慧配电系统平台，全面优化配电资产从设计、制造到安装、运维的全生命周期数字化管理。公司自研的供
配电监控系统能够做到更主动的能源管理、更合理的能效设计和改造，实现更大程度的节能增效和可持续发展能力，为行业客户创造有弹性、超高效、可持续且以人为本的价值，为“双碳”战略目标实现赋
能。技术及研发优势主要体现在：
（1）公司多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号首台套重大技术装备具有新技术密集、系统成套复杂、附加值高、带动性强等特点，是衡量企业核
心竞争力的重要标志。公司一直坚持“自主可控、国产替代”的技术研发路线，坚持自主创新，紧抓国产化替代契机，以持续创新引领企业发展，为解决行业关键技术问题做出积极贡献。公司自主研发并具
有核心知识产权的“轨道交通牵引供电系统”、“云计算中心预智成套设备”、“城市轨道交通智能成安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
套设备”、“24KV 磁悬浮用轨旁开关站”等多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号，标志着公司核心产品技术已达到先进水平，已具有引领行业技术创新发展的能力。未来，公司继续坚持以创
新引领发展，以覆盖全国的营销和服务网络，持续为多领域的行业客户提供更高品质的国产化产品与解决方案，为推动行业创新能力及高质量发展贡献自己力量。具体如下：
①公司自主研制出具有核心知识产权的轨道交通牵引供电系统产品，实现了无线无源测温、配电云管理、全天候监控、集中运维、手机APP操作等智能互联功能，同时在节能环保、精度测量、模块化生
产、运行可靠性、安全性等领域取得关键性技术突破；
②公司自主研发的“云计算中心预智成套设备”，是为了满足云计算中心对智慧用能产品高标准要求而专门研发的新一代智能化成套设备，其积极运用 5G、大数据、人工智能、区块链等新型技术，配
置 AI 智能语音交互、高效互联、数据共享、智慧响应等方面的功能，在稳定性、可靠性、安全性、智能化等方面取得重大突破，多项指标达国际前列；
③公司自主研发的“城市轨道交通智能成套设备”，完全实现向“智能化、数字化、小型化”三化转型，已实现 AI 智能语音交互、远程监控、故障诊断等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字
化基因的新型智能成套设备，结合数字化软件，实现线上线下完美结合，随时随地全局掌握，实现设备的全周期数字化服务；
④公司完全自主开发的重大技术装备 24KV 磁悬浮用轨旁开关站装备，主要用于磁悬浮列车牵引供变电系统，保障磁悬浮供电的可靠性、安全性。目前，该产品以其可靠性、安全性、智能化、柔性化等
优点，成功应用于时速 1000km 的山西大同磁悬浮高速飞车试验线项目，试运行中产品性能优异，无任何故障。
（2）“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互联网场景应用项目公司《基于工业互联网平台的智能输变电设备智能制造与远程运维示范项目》依托工业互联网平台，
在生产过程控制、ERP、PDM 等自动化和信息化系统基础上，通过大数据建模分析，提供面向工艺、设备、能耗、运营等领域的优化服务，同时在售后服务环节，提供产品远程运维服务，实现了公司智能制
造体系的整体数字化赋能。此次项目成功入选标志着公司在基于工业互联网平台的个性化定制、网络化协同、智能化制造、服务化延伸、数字化管理等新模式应用方面已处于行业前列，是公司积极拥抱技术
创新和行业变革的体现，更是公司落实网络强国战略的重要举措。公司将持续以数字化创新作为新旧动能转换的重要驱动力，在实体经济数字化、网络化、智能化转型升级进程中担当上市企业的责任和使命，
加快工业互联网创新应用，助推安徽经济高质量发展。
（3）荣获“2022年皖美品牌示范企业”荣誉称号“皖美品牌示范企业”是安徽省在全省范围内遴选的品牌优质标杆企业，通过发挥其引领带动作用，
与“上海品牌”“江苏精品”“浙江制造”等区域品牌的交流合作和互认，探索建立长三角跨区域品牌安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
培育创建和推广、保护的协同机制，促进长三角品牌经济高质量发展。公司作为上市企业，一直坚持“自主可控、国产替代”的发展战略，致力于打造一流的制造业民族品牌。高质量的创新发展，需要全
新的质量管理来支撑，在此过程中，公司成立了 QC 领导小组、设立首席质量官，做到公司管理与质量、
技术相结合的标准化管理，打造出了有凝聚力的高效团队。
（4）连续十次荣获“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号作为国家级知识产权示范企业，公司始终坚持“自主可控，国产替代”技术研发路线，一直致力于
打造以自主知识产权为内涵的核心竞争力，全方位坚持科技创新和知识产权的运用与保护。获得 2023年度“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号，本次已是公司自 2014 年“安徽省发明专利百强”首次评
选以来连续第十次获得此荣誉。截止目前，公司拥有有效授权专利达499件，其中发明专利151件。丰富的节能化、智能化、数字化等专利资源已成为公司市场竞争的新武器，成为公司持续高质量发展的重
要依托。依靠自主研发和产品创新，公司在市场竞争中用拥有核心自主知识产权的产品占领市场战略高地。公司将继续走自主创新、持续创新的发展道路，加快技术人才培养、搭建技术创新平台、促进产学
研结合和成果转化，为实现“中国制造”到“中国创造”的转变贡献最大的力量。
（5）公司首个智能化无人值守变电站顺利交付2023 年 5 月，公司受邀参加了由公司承建的马钢姑山矿智能化变电站改造项目交付仪式，标志着
公司首个智能化无人值守变电站顺利投运。该变电站使用了公司新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，包括白象山35KV及10KV高压开关柜、和睦山35KV户外开关及6KV高压开关柜、变电站35KV
主变保护屏智能化改造；集控中心电力监控后台软件的组态和调试并接入钓鱼山第三方通讯管理机的监控系统。变电站在智能化电力监控系统加持下，自动完成信息采集、测量、控制和检测等基本功能，结
合数字化软件，实现“遥测、遥信、遥调、遥控”四遥，利用“线上”与“线下”相结合的运维模式，
使工作人员全方位监视运行情况，配合线下运维团队的巡检、试验、检修，实现变电站远程有人值班，
现场无人值守的效果，为变电站降低运行成本、优化资源配置、提高运行效率及安全生产提供保障。未来公司将继续发挥自身优势，不断开拓创新，在数字化智能化升级的浪潮中乘风破浪，踏浪前行！
（6）公司先后制定和参与制定多项国家及行业标准一流企业做标准。作为在智慧用能行业领域深耕 30 多年的上市企业，公司先后参与制定《低压抽
出式成套开关设备和控制设备》、《低压抽出式成套开关设备和控制设备第一部分：总则》、《低压抽出式成套开关设备和控制设备第二部分：成套电力开关设备和控制设备》、《高低压预装式变电站》、
《3.6kV~40.5kV 交流金属封闭开关设备和控制设备》、《特殊环境条件高原电工电子产品第 3 部分 雷电污秽凝露的防护要求》、《高海拔电气设备电场分布有限元计算导则》、《高海拔地区电气设备紫外
线成像检测导则第 2 部分:输电线路》、《高原 220kV 变电站交流回路系统现场检验方法》、《高原110kV 变电站交流回路系统现场检验方法》、《低压开关设备与控制设备第 6-1 部分：多功能电器 转
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文换开关电器》、《GB-Z 22074-2016 塑料外壳式断路器可靠性试验方法》、《低压无功功率自动补偿控
制器》等多项国家、行业标准，并发布实施。
公司下一步将继续通过创新升级、精细管理等措施做强主业，增强核心竞争力，继续在真空断路器标准领域深耕细作，努力成为掌握标准制定权、行业话语权、市场主导权的行业领军企业，为引领行业
安全、健康、规范、绿色、高质量发展做出更大贡献。
2、智慧新能源领域公司充分依托自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术和市场经
验，实现新型电力系统“源-网-荷-储”业务的协同布局，形成包括新型储能产品制造和储能系统集成、
测试，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块。可为客户提供包括新能源发电、新型储能、低碳园区、综合智慧能源管理等业务
在内的一体化交钥匙解决方案，助力“双碳”目标早日实现。
（1）新能源产品通过自主研发，公司推出自主品牌储能户外柜和预制仓系列产品，该系列产品具有高安全性、长寿
命、高集成度、易维护等特点，在市场上具有较强的竞争力，可用于电网的发电端、输电端，配电端及用电端；在电网侧应用可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、调压、应急响应、黑启
动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，参与电力市场辅助服务，提升供电可靠性及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命；在工商业侧应用可实现削峰填谷、
负荷转移，节约用电成本；迎峰度夏/度冬的保障用电；虚拟电厂调度，需求侧响应；平滑新能源发电，
稳定负载输出，改善电能质量，增强供电系统可靠性；为关键负荷提供备用电源；变压器动态增容，多能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。
（2）能碳（源）管理平台软件公司自行研发的能碳（源）管理平台软件以信息感知测量体系为基础，分析主要碳排场景的能-碳
映射关系，能够实现多能耦合的碳排放实时高精度追踪；监测单位区域能够在控制执行时段实时调控碳排曲线变化趋势；控制执行可以根据方案中调控措施(错峰、避峰、限电等)制定最优的执行方案；基于
碳足迹追踪算法，平台构建碳足迹实景地图，能够对碳流分布情况、碳排放情况等进行动态追踪、展示；
平台建立用户用能模型，根据用户用能特性，能够得出其碳调控能力；基于用户能碳画像，平台结合区域碳排曲线、碳排强度、调控目标，能够制定单位区域内碳排管理方案。
（3）储能舱测试平台安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
储能舱测试平台是公司自主开发的集一套完整的储能舱测试系统的测试平台。具有智能高效、安全可靠、经济友好、智慧互联的特点，可满足DC1500V系统储能电池的0.1P，0.25P、0.5P功率测试要求，
单台可独立对两组电池系统进行测试，在某一组出现线路故障时，不会相互干扰，可实现“对拖”运行。
（4）光储充一体化站公司聚焦充电桩业务及其相关产品，持续加大研发投入与创新力度，成功研发 60kW、80kW、120kW、
160kW 四大系列直流充电桩，构建起覆盖多功率段的直流快充产品矩阵，产品具备高效充电、智能管理、
安全可靠等特性，能够满足不同场景下的充电需求。
3、智慧城市领域公司专注于人工智能、物联网、云、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，已形成自主可控
的核心技术、产品和全面解决方案。技术及研发优势主要体现在：
（1）公司自主研发的视频综合管理平台 V2.0 与某知名公司 TaiShan100、统信旗下产品统信服务器操作系统、统信桌面操作系统V20完成兼容性测试工作，测试项目包括产品兼容性测试、产品功能性
测试及产品安全可靠性测试，至此，公司视频综合管理平台 V1.0 已陆续完成了龙芯、海思等国产硬件平台和统信 UOS、中标麒麟等国产软件操作系统的兼容适配，可全面满足智慧城市业务国产化市场要求，
有助于进一步提升公司在智慧城市、公共安全等视频应用领域的核心竞争力和行业影响力。
（2）公司基于自主研发的视频综合管理平台 V2.0、物联网数据管理平台 1.0、人工智能共享能力平台 V1.0 的基础上，构建集成能力平台并命名为兴视云平台，产品提供强大的视图类设备以及非视图
类设备快速接入并提供服务的能力；拥有算法仓库并制定了算法标准，可实现对各厂家人工智能算法的接入、管理、调用；拥有完善且标准化的服务调用接口，为行业应用系统赋能，助力其快速打造系统。
同时兴视云面向电信运营商体系推广，助力电信运营商构建云、网、服务一体化的解决方案，目前已经在云南以及曲靖设置多个节点，依托兴视云平台，联合生态伙伴共同推出了面向幼儿园、中小学、环保、
农业、安防等多种行业解决方案。未来兴视云将继续在数字经济领域持续推进，以核心竞争力打造数字经济可持续运营商业体系，服务于各行各业。
（3）产品成功入选《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》北京中电兴发云存储节点产品 FMS-X-C-U4P36、云存储节点产品 FMS-Q-C-U4P72、视频综合管理共
享平台、iChinaE 大数据实战应用平台软件 共四款产品成功入选由中国电子信息联合会发布的《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》。同时，北京中电兴发成功入选 2020 年中国品牌日电
子信息行业自主品牌国货新品企业。此次成功入选中国品牌日“国货新品”推广目录，得益于中电鑫龙强大的自主研发实力和品牌竞争力，离不开中电鑫龙人对于自身技术、业务、管理的不懈耕耘与探索。
未来，中电鑫龙将继续坚持走“自主可控、国产替代”的技术研发路线，实现关键核心技术自主可控，
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文牢牢掌握新时代的“自主利器”，坚持以奋斗者为本，坚持艰苦奋斗，以客户为中心，在创造客户价值、
实现客户梦想、让客户满意的前提下，实现企业的商业价值。
（4）取得39项信创领域互认证书公司目前共取得 39 项信创领域互认证书，涉及公司自主云计算、云存储、公安大数据实战应用平
台、视频综合管理平台、高清视频解码加速卡等多款软、硬件产品。信息技术应用创新产业简称“信创”。信创产业作为“新基建”的重要内容，对国民经济发展的基础支撑、创新驱动和融合牵引作用日
益凸显。中央经济工作会议明确指出，信创产业将成为重塑中国 IT 产业基础、加快发展现代产业体系、
推动经济体系优化升级的重要力量。中电鑫龙作为国家信创工委会核心成员单位，在2020年和2021年连续两年入选中国信创 TOP500 强，公司自主产品连续多年入选“中国自主品牌国货新品推广名录”。
未来，中电鑫龙将继续坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，助力发展和完善国产化信创生态，
为全国信创产业高质量发展贡献力量。
（5）获得“2020-2021年度最佳信创产品提供商”奖项由工业和信息化部下属媒体赛迪网、《数字经济》杂志主办的 2021 工业互联网创新峰会在北京成
功召开。公司受邀出席本次会议，并参加“产业生态创新优秀成果发布会”，获得“2020-2021 年度最佳信创产品提供商”奖项。本次创新优秀成果发布是对2020-2021年度在信息技术应用创新领域有突出
贡献的企业、产品、人物等进行表彰。公司凭借领先的技术优势、卓越品牌影响力和优异经营业绩，在研发能力、开拓性、应用场景创新等关键指标中表现优异，成为最佳信创产品提供商。此次获得
“2020-2021 年度最佳信创产品提供商”奖项，是业界对公司在信息技术应用创新领域所取得成绩的高度认可。公司将以此为契机，持续加大技术研发投入，不断强化与信创联盟企业的深度合作，进一步完
善信创产业生态，为客户提供更加安全可靠的自主产品与全面解决方案，力争为国家信创战略做出更大贡献。
（6）获评2020北京软件企业核心竞争力评价（规模型）
北京软件和信息服务业协会第十届会员代表大会第一次会议在北京召开，会上正式发布了《2020北京软件企业核心竞争力评价报告》，北京中电兴发获评“2020 北京软件企业核心竞争力评价（规模
型）”。北京中电兴发在参评企业中的整体研发投入、市场规模和知识产权数量等关键指标得到了行业专家的一致认可，具备强大的核心竞争“软”实力。
（7）荣获“2020-2021年度优秀创新软件产品奖”公司自主研发的 iChinaE 大数据实战应用平台 V2.0 凭借强大的创新实力和卓越的产品性能荣获
“2020-2021 年度优秀创新软件产品奖”，iChinaE 大数据实战应用平台 V2.0 大数据实战应用平台以“从事后研判到事前主动、从全面防范到精准防控”为指导思想，以各类基础支撑服务和多源异构数据
为基础，以 AI、大数据先进技术手段为核心，围绕公安五要素，通过多维融合感知及数据关联关系挖安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
掘，构建公安知识图谱体系，全面满足公安事前预警、事中处置、事后研判的警务需求，创新智能警务实战，辅助提升公安工作的能力和水平。
（8）荣获“2022-2023年度优秀创新软件产品奖”守望天眼产品荣获“2022-2023 年优秀创新软件产品”，守望天眼系统又名综合安防应用系统，是
一套高兼容、高性能、智能化的通用型智慧安防业务管理平台，适用于社区、企事业单位等各种社会场景的安防保障业务，通过建设或对接场所的智能前端设备，采集视频、图像、事件等基础数据资源，汇
入平台进行存储、计算、共享。系统主要应用场景：一是面向小区物业、企事业管理人，基于平台提供场所安防保障服务，提升物业和企业安防工作效率和质量；二是面向公安部门、政府单位，基于平台汇
聚辖区安防数据资源，全面打通社会面安防保障资源体系，为打击违法违规行为提供手段，提升社会治安秩序和生活安全保障！
（三）资质优势公司构建了行业信息化项目招投标最全面、最顶级的竞争门槛，能够为客户提供全方位的服务，也
为公司在行业内的市场拓展提供了保障，公司还取得了全球软件能力成熟度集成模型CMMI5顶级认证，
标志着公司的软件技术开发能力达到国际一流水平，被纳入富时罗素全球股票，这是对公司核心技术、
自主产品、经营业绩等综合实力的高度认可，也是对公司在人工智能、大数据、云计算、物联网等方面的核心技术及自主可控产品的高度认可，成功入围“军油工程”承建企业目录，并获得中央军委后勤保
障部军需能源局颁发的入围《“军油工程”承建企业目录》证书，由此具备了承担“军油工程”国家物联网示范工程的准入条件，同时入选《2020 年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得
《武器装备质量管理体系认证证书》。
1、公司资质公司成功被纳入美国富时罗素全球股票指数，成功入选融资融券（两融）标的股，是国家技术创新
示范企业、国家级创新型试点企业、国家级知识产权示范企业、国家级绿色工厂，获得全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，取得武器装备质量管理体系认证(国军标质量体系认证)，入选2020年、2021年
年度中国信创TOP500强，中国驰名商标、国家级企业技术中心、国家级“守合同重信用”企业、国家级高新技术企业、国家火炬计划项目企业、安徽创新企业100强前十佳，两次入选《福布斯》“中国潜
力100”排行榜，全国软件和信息技术服务综合竞争力百强、安全生产标准化二级企业、具有国家多部委核准颁发的包括“信息系统集成甲级、软件开发甲级、安全防范技术甲级”三个甲级资质在内的“九
甲”资质，制定和参与制定了多项国家和行业标准，如：公司参与国家标准“GB/T3906-2020”、
“GB/T17467-2020”修订2项，参加国家智能开关设备标准《NB/T-42044-2014 3.6kV~40.5kV智能交流金属封闭开关设备和控制设备》修订工作，参与编制两项国家标准《GB/T 20626.3-2022特殊环境条
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文件 高原电工电子产品第3部分雷电污秽凝露的防护要求》、《GB/T 41635-2022 高海拔电气设备电场
分布有限元计算导则》等2项国家标准。
2、智慧用能资质公司被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，连续十四年获得“AAA”级信用等级及
“守合同重信用先进单位”称号，产品荣获“产品质量国家免检”证书，荣获2022年度皖美品牌示范企业、“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号，“鑫龙牌”系列产品被评为安徽省名牌产品，商标被评
为“安徽省著名商标”，取得中铁电气化局集团有限公司物资供应商准入证、中国铁建电气化局集团有限公司准入证、中国石油天然气集团公司资供应商准入证，是低压成套开关设备标准起草单位，全国低
压成套开关设备和控制设备标准化技术委员会会员单位，安徽省民营百强企业，取得安徽省劳动保障诚信示范单位荣誉证书、安徽省创新型企业认定证书、安徽省名牌产品证书、5星级售后服务认证证书，
多项产品获得国家重点新产品证书、公司多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号、安徽省专利金奖、安徽省专利优秀奖，“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互联网场景应用项目，鑫龙
开关柜智能运维管理平台v1.0软件产品登记证书、20余类产品通过产品型式试验、20余类产品获得国家强制性产品（3c）证书、多项ABB公司开关柜授权证书 、多项施耐德公司开关柜授权证书、多项西
门子公司开关柜授权证书、多项GE通用电气开关柜授权证书、多项产品获国家重点新产品证书、安徽省科技成果鉴定证书，是中国电器工业协会会员。
3、智慧新能源资质公司具有建筑工程设计资质（甲级）、电力工程（新能源发电、送电、变电）设计资质（乙级）、
市政工程（给水、热力）设计资质（乙级）、岩土工程勘察（乙级）、工程造价咨询资质（乙级）、电力工程施工总承包三级资质、工程咨询资信资质（乙级）和承装（修、试）电力设施许可证。可承接
220kV 和总承包 110kV 及以下新能源（光伏或储能电站）的项目，具有十多年光伏电站设计和总承包经验，可提供光伏电站项目开发、备案、工程施工安装、并网、运维等全方面一站式服务。公司先后获得
中国建设工程造价管理协会企业信用 AAA 级评价、中国电力勘测设计协会企业信用 AA 级评价，多次获得中国电力建设企业协会“电力建设科学技术进步奖”、 获得“海河杯”天津市优秀勘察设计一、二、
三等奖十余项、取得质量认证公司认证通过的 ISO9001、ISO14001 和 ISO45001（质量、环境和职业健康安全）管理体系，为用户和社会提供完备的质量、环境和职业健康安全保障。
4、智慧城市资质公司取得《信息系统建设和服务能力(CS4)等级证书》，获评 2020 北京软件企业核心竞争力评价
（规模型），产品成功入选《2020 年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，涉及公司自主云计算、云存储、公安大数据实战应用平台、视频综合管理平台、高清视频解码加速卡等多款软、硬件产
品取得信创领域互认证书，取得 ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
证。荣获“2020-2021年度优秀创新软件产品奖”，世界物联网500强榜单、2017全球智慧城市解决方案供应商百强、在 2017 年度 a＆s 中国平安城市十大品牌评选中排名第一、2018 年度再次获得 a＆s
“中国百大智能集成商”殊荣、2020-2021 年最佳信创产品提供商、6 度荣登世界物联网企业 500 强榜单、2020 及 2021 年度中国信创 TOP500 强、“2021-2022 产业互联网数据中心（IDC）杰出解决方案提
供商和运营服务商”、2019 软件和信息技术服务综合竞争力百强企业、2019 智慧城市最佳运营服务商、
全国政法智能化建设雪亮工程十大创新产品、2019 智慧城市最佳解决方案、2019 智慧城市最佳产品、
2020 绿色智慧城市领军企业最佳总体解决方案提供商、2020 年绿色智慧城市领军企业最佳总体运营服务商、中国电子警察行业十大最具影响力品牌、2018 全国智慧检务十大解决方案提供商、北京市重点
总部企业、2018 年度中国电子信息行业创新成果（创新应用类）盘古奖、中国百大智能集成企业、
2019 中国互联网+智慧政务杰出运营服务商、“军油工程”国家物联网示范工程承建单位、绿色智慧城市最佳总体解决方案提供商、全国政法智能化建设领域十大解决方案提供商、中国信息技术服务优秀品
牌卓越企业。
（四）行业应用优势公司具有业内“九甲”资质优势，构建了行业信息化项目招投标最全面、最顶级的竞争门槛，公司
在智慧用能、智慧新能源、智慧城市领域积累了丰富的市场经验和应用经验，可以准确地抓住市场需求和业务特点，具体应用优势如下：
1、在智慧用能业务领域公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案的服务商，产业链完整齐全，集总承包、专业承包、设计、制造、施工、系统集成、运维等为一体。公司自主研发的国网标准
化柜 KYN28A-12(B)、磁悬浮专用变频箱式变电站、高速磁悬浮专用高压 24KV 变频高压开关柜及轨旁开关站、Axmp 系列牵引直流综合保护装置、MNSX-it 智能低压配电柜、Smart KYN28A-12、轨道交通牵
引直流开关柜、机场捷运系统专用牵引直流开关柜、环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、铠装式金属封闭开关设备、国网标准化柜、铁路远动高压/低压预装式变电站、新一代国产低压成套设备、中
压气体绝缘开关设备、金属封闭型（间隔）移开式开关设备、智能供配电监控系统、直流牵引供电系统产品和铁路专用智能型箱式变电站、预装式变电站、户外成套变电站等产品，公司产品广泛应用于企业、
城市供水、供电、化工、冶金、医药、金融等行业，如：北京奥运场馆、北京奥林匹克公园、中央电视台（CCTV）、北京地铁、大连地铁、中国国际展览中心、中国银行信息中心、首都机场、中国建材、海
螺川崎、北京大学体育馆、马钢股份有限公司、铜陵有色集团公司、奇瑞汽车、芜湖轨道交通、昆明机场、兰州机场等国家大型工程，特别是具有自主核心知识产权的直流牵引供电系统的技术和产品，相继
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文在芜湖轨道交通、深圳机场、香港机场、株洲智能轨道交通、四川诺尔磁悬浮厂区、南京农业大学等项
目得到成功实践应用。
2、在智慧新能源领域公司充分依托自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术和市场经
验，实现新型电力系统“源-网-荷-储”业务的协同布局，形成包括新型储能产品制造和储能系统集成、
测试，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块。产品广泛应用于削峰填谷、节约用电成本、迎峰度夏/度冬用电保障、虚拟电厂
调度、需求侧响应、变压器动态增容、多能互补等领域，已在中广核、中原油田、中粮集团、信义光能、
科达智能制造、河南飞龙（芜湖）汽车零部件有限公司等行业代表性企业得到应用，同时先后承接天津蓟州华新综合能源服务有限公司金鹏集团光伏发电项目、中新天津生态城公屋展示中心零能耗公屋项目
设计、天津中电晟发太平镇窦庄子一期和二期渔光互补光伏发电等多项新能源领域工程设计任务。
3、在智慧城市业务领域“九甲”资质、自主核心技术与智能化软硬件产品、端到端先进解决方案等多重企业特质，筑牢了
公司在智慧科技领域的复合型市场营销优势，建立了遍布全国的营销与服务网络，对政府、军队、武警、
公安、通信、交通、金融、石油化工、电力、煤炭、核电站等行业具有丰富的行业经验，公司的人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据等产品和方案已服务全国2亿多人口，拥有数百项成功实践，是
业界承担单个项目金额亿元以上的企业之一，其中合同额 13 亿元的贵州省六盘水市天网工程总集成项目，建成了总容量超18PB的五大主题“数据仓库”以及22个大数据子系统，并联网接入13000余路智
能高清摄像机。在法制日报社举办的“2019 全国政法智能化建设创新案例征集活动”中，公司承建的芜湖市公共安全视频监控建设联网应用项目（雪亮工程）取得“雪亮工程十大创新案例”排名第一的成
绩。此外，贵州省六盘水“天网”工程项目荣获 2018 年度中国电子信息行业创新成果（创新应用类）
盘古奖；黑龙江省人民检察院电子检务工程（网络与检察专用信息系统建设项目）在中央政法委机关报《法制日报》主办的 2018 全国政法智能化建设创新案例评选活动中荣获“智慧检务十大解决方案提供
商”称号。
公司为历届两会、北京 APEC 峰会、杭州 G20 峰会、武汉世界军运会等重大会议及赛事活动提供可靠产品和一流技术服务；完成了以“中央军委某智能化项目”为代表的近百个涉密信息化项目，为国防
现代化建设贡献特色化科技力量；在大数据中心建设、智慧园区、智慧应急、智慧旅游、智慧交通、国家战略设施安全、智慧法院、智慧司法、智慧教育、智慧社区、智慧国土、智慧用能等传统智慧城市的
垂直应用领域，中电鑫龙皆有着丰富的项目交付和运营服务经验。公司交付了北京站、北京南站、京哈线沿途多个重要高铁站点的人脸识别项目，以及北京市海淀区“科技创安”、安徽芜湖雪亮工程、云南
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文保山立体化边境防控体系项目、河北枣强雪亮工程、安徽省淮南市平安淮南、某市综治视联网等近百个
涉及公共安全、反恐维稳、智慧治理的大型项目。
（五）品牌及质量优势公司是国家级创新型示范企业、国家知识产权示范企业和国家技术创新示范企业、国家级绿色工
厂、工信部专精特新小巨人企业，拥有国家级企业技术中心、省级企业研发中心、省级工业设计中心，
并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室，两次荣登《福布斯》中文版“中国潜力 100”排行榜。多年来，公司不断加强品牌塑造，始终秉承“服务用户，尽心尽责；不断提升，追求卓越”
的质量方针和“质量至上，追求完美，并无微不至”的服务方针，贯彻“质量第一、安全第一”方针，
重视工程质量和安全生产，严格遵守国家规程和安全生产制度，获得了质量3A级单位、重质量守信用企业、质量卓越单位等荣誉。
1、在智慧用能领域公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提供产品的设计、研
发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商，是我国输配电行业综合实力最强的制造企业之一，全面提升塑造“鑫龙”品牌，是全国低压成套开关设备和控制设备
标准化技术委员会会员单位、低压成套开关设备标准起草单位，全国高原电工产品环境技术标准化委员单位和中国高压开关行业协会理事单位、上海电器行业协会和中国电器工业协会会员，取得安徽省创新
型企业认定证书、中铁电气化局集团有限公司和中国石油天然气集团公司等单位物资供应商准入证，连续多年获得“AAA”级信用等级及“守合同重信用先进单位”称誉，产品荣获“产品质量国家免检”证
书，“鑫龙牌”系列产品被评为安徽省名牌产品，商标被评为“中国驰名商标”、“安徽省著名商标”、
“安徽名牌产品”，荣获“安徽省发明专利百强单位”、“工信部专精特新小巨人企业”、安徽省专精特新冠军企业、“安徽省质量管理奖”等荣誉称号，公司自主研发并具有核心知识产权的轨道交通牵引
供电系统、云计算中心预智成套设备、“城市轨道交通智能成套设备”、“24KV 磁悬浮用轨旁开关站”等多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号、“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互
联网场景应用项目，智能型输配电设备等多项智能开关柜产品获得施耐德、ABB、西门子等授权证书，
且公司在授权产品原有技术基础上进行进一步研发，形成了具有自主知识产权的新产品。
2、在智慧新能源领域公司充分依托自身在输配电领域丰富的行业经验和技术优势，以及十多年新能源储能技术和市场经
验，实现新型电力系统“源-网-荷-储”业务的协同布局，形成包括新型储能产品制造和储能系统集成、
测试，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块。公司先后获得中国建设工程造价管理协会企业信用AAA级评价、中国电力勘测设
计协会企业信用AA级评价，多次获得中国电力建设企业协会“电力建设科学技术进步奖”、 获得“海安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
河杯”天津市优秀勘察设计一、二、三等奖十余项、取得质量认证公司认证通过的 ISO9001、ISO14001和 ISO45001（质量、环境和职业健康安全）管理体系，为用户和社会提供完备的质量、环境和职业健
康安全保障。
3、在智慧城市领域公司是中国信息技术服务优秀品牌卓越企业、中国电子警察行业十大最具影响力品牌、全智能反恐
机器人系列产品荣获中国国际社会公共安全产品博览会创新产品特等奖、全国公安科技创新成果奖、北京市新技术新产品认证。公司荣获“2018中国平安城市TOP20品牌”、“2018中国智慧交通TOP20品
牌”、“2018中国安防系统集成TOP50品牌”等荣誉。公司高度重视品牌建设，一直将品牌建设列入企业战略目标，实行“重质量、创名牌”的经营方针。严把产品质量关，做好品牌“守门员”，将质量
管理贯穿整个生产过程，过程控制是质量管理中的重要环节，是对产品质量的源头控制。通过内部管理，
切实加强对产品质量的监控，将事后质量检验变成事前预防，做好事前与事中控制，以提高质量管理的有效性。公司还全面落实国家的强制性产品实施细则的要求，层层把关，严格考核。
公司超微光感知高清网络摄像机系列产品在业内权威机构 a＆s 和“安防知识网”低照度性能测评中连续获得行业第一，并连续获评“平安建设”优秀安防产品、智能建筑优质产品。公司三台合一接处
警系统，荣获北京市新技术新产品认证；城市安全监控与报警中央管控平台软件获评“平安建设”优秀安防产品；全智能报警与视频应用聚效平台获评中国最佳口碑区域联网报警中心管理平台软件。公司是
北京市委市政府“四个一批工程”首批入选的 72 家重点支持企业之一，是北京市重点总部企业、中关村“十百千工程”企业，公司连续多年获评中关村信用培育双百工程“百家最具影响力信用企业”、北
京市重质量守信用企业、北京市信用企业、北京市诚信长城杯企业、北京市诚信创建企业、“北京市诚信创建企业”等荣誉称号。北京软件和信息服务业协会第十届会员代表大会上正式发布了《2020 北京
软件企业核心竞争力评价报告》，公司获评“2020 北京软件企业核心竞争力评价（规模型）”。公司在参评企业中的整体研发投入、市场规模和知识产权数量等关键指标得到了行业专家的一致认可，具备
强大的核心竞争“软”实力。
（六）市场营销及服务优势公司建立了遍布全国的营销与服务网络，对产品进行全面跟踪服务，秉承“精益求精、真诚服务”
的理念，竭诚为客户提供“省时、省力、省钱、省心”的全方位优质服务，为国内外客户提供最优质的产品和最优良的服务，通过售前、售中、售后以及“速应性、完整性、保证性、超值性”服务，得到用
户的一致好评。
1、在智慧用能领域产品已实现“智能化、数字化、小型化、人机化”四化转型，为客户创造超高效节能产品和服务，
公司产品广泛应用于企业、城市供水、供电、化工、冶金、医药、金融等行业，如：北京奥运场馆、北京奥林匹克公园、中央电视台（CCTV）、北京地铁、大连地铁、中国国际展览中心、中国银行信息中心、
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文首都机场、中国建材、海螺川崎、北京大学体育馆、马钢股份有限公司、铜陵有色集团公司、奇瑞汽车、
芜湖轨道交通、昆明机场、兰州机场等国家大型工程，产品运行稳定得到了用户的一致好评，并为公司质量信誉打下了优越的基础，如获得北京奥组委、中央电视台等服务嘉奖信，获得唯一·志享（华南）
数据中心优秀合作伙伴、北京轨道交通大兴线优秀奖、昆明新机场“先进集体嘉奖”、徐州轨道交通 2号线一期工程优秀供应商等奖项，同时收到北京地铁、芜湖轨道交通、徐州轨道交通、武汉地铁等众多
客户的表扬信，对公司专业、及时的服务表示感谢。
2、在智慧新能源领域公司致力于为客户提供储能、光伏、光储充、风光储、光储直柔、微电网等新能源一体化交钥匙解
决方案，实现削峰填谷、节能降碳等多重价值收益，典型业绩有中国华能、中国电科院、中广核、中原油田等多个储能电站及天津蓟州华新综合能源服务有限公司金鹏集团光伏发电项目、浙江金佳异型铜业
分布式光伏电站项目、皖丰新区中小企业园光伏项目、铜陵铜冠铜箔分布式光伏电站项目、天津中电晟发太平镇窦庄子一期和二期渔光互补光伏发电、台湾国轩产线项目、安徽省金寨产线项目、内蒙古乌海
项目等多项新能源领域工程项目。
3、在智慧城市领域公司的人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据等产品和方案已服务全国2亿多人口，拥有数
百项成功实践。公司是业内极少数具备单体十亿元级项目建设经验的智慧城市全面解决方案提供商和运营服务商，多个代表性项目中获得了客户的高度认可，比如：贵州智慧赫章项目助力当地社会治理部门
的工作成效排名跃升为全市第二并获得了感谢信表扬；安徽芜湖雪亮工程项目中，顺利完成了中央“雪亮工程”示范重点支持城市(区)建设项目验收评估组对本项目的全面验收并获得了感谢信表扬，该项目
还在中央政法委机关报《法制日报》等单位主办的全国“雪亮工程十大创新案例”评选中获得了排名第一的可喜成绩；贵州省六盘水“天网”工程项目荣获 2018 年度中国电子信息行业创新成果（创新应用
类）盘古奖，项目助力六盘水市平安建设整体排名长期稳居全省前三，该项目覆盖的钟山派出所联网设备上线率在18-20年连续3年排名全省第一；黑龙江省人民检察院电子检务工程（网络与检察专用信息
系统建设项目）在中央政法委机关报《法制日报》主办的 2018 全国政法智能化建设创新案例评选活动中荣获“智慧检务十大解决方案提供商”称号。此外，公司还为 2014 北京 APEC 峰会、2016 杭州 G20
峰会、2019武汉军运会等国际重大活动提供高科技产品和一流技术服务。
（七）人才团队优势一流的品牌由一流的人才打造，人才是企业发展的内生动力，将能人的能力转化为组织的能力，是
企业不断追求的目标。公司坚持“以奋斗者为本”，坚持“以人为本，以德为先，以才为用”的选人、
育人、用人理念，按照公平、公正、公开和效率优先的人力资源选拔的原则，注重人才的引进和培养，
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文多名专家分别入选中国警用装备标准化委员会技术通信委员、能源等行业国家级标准化技术委员会专家
委员，公司先后多次制定和参与制定国家标准及行业标准。
公司不仅注重企业自身的人才队伍建设，同时也注重与清华大学、中国科技大学、电子科技大学、
上海交通大学、复旦大学、武汉大学等知名高校以及科研院所的科研合作并建立了长期合作关系，比如与电子科技大学成立了反恐装备研究联合实验室，与安徽工程大学建立了国家级大学生校外实践教育基
地、安徽省联合培养研究生示范基地等，还与世界著名的电气企业集团施耐德、西门子、ABB、GE 等建立了技术及商务合作伙伴关系，促进企业稳健发展。
四、主营业务分析
1、概述公司作为国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿
色工厂，工信部专精特新小巨人企业，具有国家多部委核准颁发的包括“信息系统集成甲级、软件开发甲级、安防监控甲级”三个甲级资质在内的“九甲”资质，还通过了国军标质量管理、信息安全管理、
信息技术服务管理等全方位管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、全球软件能力成熟度 CMMI5 顶级认证，两次荣登《福布斯》“中国潜力 100”排行榜，拥有国家级企业技术
中心以及省级企业研发中心。作为国家信创工委会核心成员单位，成功入选2020和2021年度中国信创TOP500 强，自主产品连续多年入选中国自主品牌国货新品推广名录，并与包括龙芯、统信、飞腾在内
的众多信创生态伙伴进行了技术与产品互认证，共同促进信创产业繁荣。公司还多次荣获全国软件和信息技术服务综合竞争力百强、全国政法智能化建设十大解决方案和十大创新产品等荣誉。
在智慧用能领域，坚持“重合同、守信用、不断创新、开拓进取，以质量求生存，以科技求发展，
以市场为导向，以管理求效益”的经营理念，主要是以提供智能型输配电设备、智能型元器件、电力设计、电力安装、生产过程自动化及DCS系统、变电站无人值守监控系统、能源管理系统及管控云平台等
产品和工程服务的开发、设计、研发、制造、安装施工、维保于一体的产品提供商和服务商。充分依托物联网、大数据等技术的应用，加速产品电气化与智能化的融合，已实现设备和产品的“四化”：数字
化、智能化、小型化、人机化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、
故障诊断、AI 人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，
结合数字化软件，实现“四遥”：遥测、遥信、遥调、遥控，全面实现用户配电资产的设计、建造、运维的全生命周期数字化管理，结合智能化软件，实现线上线下完美结合。
在智慧新能源领域，公司致力于新型储能产品制造和储能系统集成，光伏电站和储能电站项目开发、
建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件平台和节能降碳解决方案等三大业务板块，致力于为客户提供储能、光伏、光储充、风光储、光储直柔、微电网等新能源一体化交钥匙解决方案，为客户实现削峰
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文填谷，节约用电成本，迎峰度夏/度冬的保障用电，虚拟电厂调度，需求侧响应，变压器动态增容，多
能互补，“源网荷储”，助力减少碳排放等多重价值收益。公司新能源团队具有十多年新能源储能系统技术研发和应用经验，典型业绩有：中国华能、中国电科院、中广核、中原油田、中粮集团、信义光能
等储能电站及光伏电站项目。
在智慧城市领域，公司始终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，构建了“边、网、
云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，已形成完全自主可控且具有国际竞争力的核心技术、产品、
全面解决方案和商业运营模式，可以更好地为现代国防、政府治理、智慧园区、智慧工厂以及民生服务和数字经济等行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营等全方位数字化技术及
产品服务。
公司重视科研开发建设，坚持技术创新驱动，取得国内外发明及实用新型等专利400余项，软件著作权600余项，制定和参与制定了多项国家及行业标准。一流的品牌由一流的人才打造，公司坚持“以
人为本，以德为先，以才为用”的选人、育人、用人理念，公司不仅注重企业自身的人才队伍建设，同时也注重与清华大学、中国科技大学、电子科技大学、上海交通大学、复旦大学、武汉大学等知名高校
以及科研院所的科研合作并建立了长期合作关系。金杯银杯不如用户的口碑，市场瞬息万变，公司建立了遍布全国的市场营销与服务网络，对项目运维和产品进行全面跟踪服务，以“速应性、完整性、保证
性、超值性”服务，得到用户的一致好评。不管在任何时候，任何情况下，“客户需求第一”的信念从不动摇。
公司坚持“勤勉尽责、务实高效”的企业作风，“致力于人工智能与智能制造、新能源，提升人类生活和工作品质”是公司的神圣使命，“力创行业领先水平，打造一流企业”是公司的宏伟目标。数字
经济及物联网、大数据、智能制造的快速发展，为公司带来了前所未有的发展机遇，在发展中获得经验，
前进中迸发智慧，肩负着投资者的殷殷期望，不断超越、再创辉煌！
未来，公司将继续依靠自身的研发实力和上下游产业链资源，打造自主可控产业生态圈，全面掌握核心技术，进一步推出系列化软硬件产品，为客户提供自主可控、安全可靠的全面信息化解决方案、智
能化产品和技术服务，助力国家各级政府更好地进行社会治理、更好地提供民生服务、更好地发展数字经济，更好地服务于国家信创战略。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文1,953,002,362.8 2,237,962,120.9
营业收入合计 100% 100% -12.73%9 5
分行业软件和信息技术服务
118,066,531.67 6.05% 571,423,632.27 25.53% -79.34%业
电气机械和器材制造 1,834,935,831.2 1,666,538,488.693.95% 74.47% 10.10%
业 2 8分产品
自主可控智慧城市解108,300,852.24 5.55% 571,027,805.18 25.52% -81.03%
决方案及运营服务智能输配电设备、新
1,791,633,844.4 1,603,691,820.2能源、元器件、自动 91.74% 71.66% 11.72%
0 2化及电力设计
其他 53,067,666.25 2.72% 63,242,495.55 2.83% -16.09%分地区
华北地区 482,336,864.51 24.70% 379,083,060.33 16.94% 27.24%华东地区 857,246,168.91 43.89% 858,184,086.29 38.35% -0.11%
华南地区 67,484,165.31 3.46% 381,347,599.01 17.04% -82.30%华中地区 41,409,707.18 2.12% 42,293,292.82 1.89% -2.09%
西北地区 435,138,938.60 22.28% 388,126,800.66 17.34% 12.11%西南地区 64,702,508.64 3.31% 176,999,889.99 7.91% -63.44%
东北地区 4,684,009.74 0.24% 11,927,391.85 0.53% -60.73%分销售模式
1,953,002,362.8 2,237,962,120.9直销 100.00% 100.00% -12.73%
9 5（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
软件和信息技术 118,066,531.6 184,587,015.3-56.34% -79.34% -52.81% -87.89%
服务业 7 7电气机械和器材 1,834,935,831 1,349,243,056
26.47% 10.10% 12.38% -1.49%制造业 .22 .20
分产品自主可控智慧城
108,300,852.2 176,783,286.9市解决方案及运 -63.23% -81.03% -54.62% -95.01%
4 5营服务
智能输配电设备、新能源、元 1,791,633,844 1,322,604,301
26.18% 11.72% 12.86% -0.74%器件、自动化及 .40 .28
电力设计其他 53,067,666.25 34,442,483.34 35.10% -16.09% 13.76% -17.03%
分地区482,336,864.5 411,900,510.2
华北地区 14.60% 27.24% 34.23% -4.45%1 0
857,246,168.9 540,847,408.3华东地区 36.91% -0.11% -3.10% 1.95%
1 2华南地区 67,484,165.31 74,195,645.58 -9.95% -82.30% -67.58% -49.95%
华中地区 41,409,707.18 64,395,875.09 -55.51% -2.09% 34.01% -41.89%西北地区 435,138,938.6 378,589,972.4 13.00% 12.11% 19.46% -5.35%
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文0 5
西南地区 64,702,508.64 61,286,661.35 5.28% -63.44% -50.89% -24.21%东北地区 4,684,009.74 2,613,998.58 44.19% -60.73% -67.96% 12.60%
分销售模式1,953,002,362 1,533,830,071
直销 21.46% -12.73% -3.64% -7.41%.89 .57
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 98,607 90,393 9.09%
电气机械和器材生产量 台 99,329 88,544 12.18%
制造业库存量 台 36,106 35,384 2.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 是否 应收账对方当 合同总 待履行 正常履 认的销 认的销
合同标的 履行金 期履行 正常 款回款事人 金额 金额 行的说 售收入 售收入
额 金额 履行 情况明 金额 金额
苏州市人工苏州数
智能算力中智科技 670,78 670,78
心项目工程 0 0 是 0 0集团有 0,672 0,672
总承包限公司
（EPC）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电气机械和器 1,408,113,79 1,452,925,21直接材料 91.80% 91.28% 0.53%
材制造业 3.55 3.54安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
电气机械和器 61,754,846.2 70,272,137.2人员工资 4.03% 4.41% -0.39%
材制造业 9 4电气机械和器 37,387,792.4 37,979,176.9
折旧 2.44% 2.39% 0.05%材制造业 7 1
电气机械和器动力 2,483,984.69 0.16% 5,862,428.36 0.37% -0.21%
材制造业电气机械和器 24,089,654.5 24,714,093.2
其他制造费用 1.57% 1.55% 0.02%材制造业 7 2
1,533,830,07 1,591,753,04合计 100.00% 100.00% 0.00%
1.57 9.27说明
本期营业成本构成无重大变化（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.处置子公司
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形丧失控 处置价款与处置投
丧失控制权时 丧失控 丧失控制权 资对应的合并财务
丧失控制权时 制权时子公司名称 点的处 制权的 时点的判断 报表层面享有该子
点的处置价款 点的处置比例 时点 依据 公司净资产份额的
置方式（%） 差额
安徽鑫东投资管理有限 2024年1,373,503.00 100.00 出售 失去控制权 220,728.14
公司 7月湖南中电兴发科技有限 2024年
14,580,000.00 100.00 出售 失去控制权 -247,113.13公司 11月
2.其他原因的合并范围变动本期新设立的公司：
本公司投资成立芜湖鑫龙新能源有限公司，注册资本为100.00万元，本公司持股比例为100%。
本公司投资成立滁州市鑫龙新能源有限公司，注册资本为100.00万元，本公司持股比例为100%。
本期注销的公司：
陕西中电兴发智享科技有限公司于本年内注销，不再纳入合并范围。
中电兴发机器人技术(北京)有限公司于本年内注销，不再纳入合并范围。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 395,914,835.42
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 209,974,190.02 10.75%2 第二名 50,132,928.21 2.57%
3 第三名 49,268,238.06 2.52%4 第四名 48,275,386.69 2.47%
5 第五名 38,264,092.44 1.96%合计 -- 395,914,835.42 20.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 220,615,342.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 62,889,688.28 4.60%2 第二名 43,241,179.59 3.16%
3 第三名 39,240,283.16 2.87%4 第四名 39,100,020.10 2.86%
5 第五名 36,144,171.76 2.64%合计 -- 220,615,342.90 16.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司退出
销售费用 180,595,666.41 323,859,144.79 -44.24%联通混改项目所致。
管理费用 129,748,263.68 168,010,212.09 -22.77%主要系本期未实现融
财务费用 21,307,479.00 47,653,567.30 -55.29%资收益摊销所致
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期公司研发
研发费用 69,327,413.35 106,556,268.45 -34.94%投入减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决用户对优质的供电的需求
通过技术创新及实基于共直流母线控制 问题；支持分布式光伏、储能
践，打造零（低）碳 拓展公司业务，提高逻辑的光储直柔技术 已完成 直流接入，实现高效消纳，提
局部微电网应用场 市场竞争力。
研究 高自发自用率。并可形成微电景。
网，提高用户供电可靠性。
通过全柜实时温升成像，实现轨道交通专用配电系 增加产品功能、性 对过热点判断、温升发展趋势 提升公司轨道交通设
统核心设备关键技术 能，提高市场竞争 已完成 预测、超温报警、报警分级、 备在行业中的技术优研究 力， 危险等级等多种现象的保护功 势。
能。
可提供设备管理、数据安全通信、AI推理、消息订阅等类
开发可面向各行业商 型的服务；可助力独立软件开业应用与企业应用提 发商低门槛开发行业智慧应
提升产品核心竞争智能视图物联云平台 供丰富的视图开放能 已完成 用；支持连接海量设备，实现
力，扩大市场份额。
力的智能视图物联云 远程控制；支持多类视频传输平台。 协议，真正实现随需而动，快
速开发的需求，为行业应用系统赋能。
集合设备接入、流媒体、云存储、运营管
理、智能分析等核心 实现设备管理、客户管理、送拓展公司业务，提高
守望应用平台 能力，采用统一开放 已完成 装管理、运营管理及其他增值市场竞争力。
的技术标准，开发可 服务。
实现能力开放和应用开放的应用平台。
增强了产品竞争力，
智能化新型动力配电 研发新产品，开拓市 根据市场需求，调整公司产已完成 能为企业创造更多的
箱的研究和开发 场 品，增强企业的竞争力。
价值。
远程集中监、控数字 增强了产品竞争力，
研发新产品，开拓市 根据市场需求，调整公司产化智能配电系统的研 已完成 能为企业创造更多的
场 品，增强企业的竞争力。
究和开发 价值。
确保智能建筑节能经济的高效运行以及加强智能建筑的综合
智能建筑电气节能控 降低建筑能耗，提升已完成 自动化水平，确保各机电系统 提升公司技术能力
制系统设计与研究 能源利用效率。
的安全、可靠、高效、稳定工作。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 243 264 -7.95%研发人员数量占比 15.41% 16.94% -1.53%
研发人员学历结构本科 107 110 -2.73%
硕士 4 8 -50.00%本科以下(不含本科) 132 146 -9.59%
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 45 62 -27.42%30~40岁 76 91 -16.48%
40~50岁 63 60 5.00%50岁以上 59 51 15.69%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 69,327,413.35 106,556,268.45 -34.94%研发投入占营业收入比例 3.55% 4.76% -1.21%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,518,731,389.37 1,975,746,886.43 -23.13%经营活动现金流出小计 1,438,425,606.75 1,933,956,035.71 -25.62%
经营活动产生的现金流量净额 80,305,782.62 41,790,850.72 92.16%投资活动现金流入小计 130,955,245.53 209,713,339.26 -37.56%
投资活动现金流出小计 129,459,767.50 280,280,010.41 -53.81%投资活动产生的现金流量净额 1,495,478.03 -70,566,671.15 -102.12%
筹资活动现金流入小计 949,329,085.71 976,062,976.80 -2.74%筹资活动现金流出小计 1,031,360,773.65 1,099,927,535.72 -6.23%
筹资活动产生的现金流量净额 -82,031,687.94 -123,864,558.92 -33.77%现金及现金等价物净增加额 -368,212.27 -152,357,634.63 -99.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长3,851.49万元，增幅92.16%，主要系公司退出云南、广西联通混改项目所致。
2、本报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长7,206.21万元，增幅102.12%，主要系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长4,183.29万元，增幅33.77%，主要系本期偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期公司计提的商誉减值损失、资产减值损失和信用减值损失等所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期公司权益法核投资收益 -10,128,618.85 0.65% 算的长期股权投资收益减 否
少所致公允价值变动损益 372,239.34 -0.02% 否
主要系本期计提的应收账- 款坏账准备、无形资产减
资产减值 100.48% 否1,576,220,364.72 值损失、商誉减值损失等
所致。
营业外收入 1,416,486.92 -0.09% 否营业外支出 1,062,107.86 -0.07% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例429,905,350. 428,360,341.
货币资金 8.23% 6.27% 1.96%81 44
1,160,327,68 1,581,703,71应收账款 22.20% 23.17% -0.97%
9.45 7.32506,636,703. 420,695,204.
合同资产 9.69% 6.16% 3.53%71 81
515,019,045. 615,421,373.存货 9.85% 9.01% 0.84%
12 6352,424,577.9 65,061,570.1
投资性房地产 1.00% 0.95% 0.05%5 1
32,421,475.0 43,286,530.2长期股权投资 0.62% 0.63% -0.01%
3 9252,408,396. 341,079,821.
固定资产 4.83% 5.00% -0.17%20 24
主要系本期部分在在建工程 2,306,253.72 0.04% 3,706,511.73 0.05% -0.01% 建工程项目完工转
入固定资产所致。
主要系本期公司租使用权资产 7,523,535.59 0.14% 2,212,753.85 0.03% 0.11%
赁房屋增加所致。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文597,873,028. 681,313,908.
短期借款 11.44% 9.98% 1.46%95 92
183,605,136. 153,422,725.合同负债 3.51% 2.25% 1.26%
06 84主要系本期公司根
317,330,000. 198,881,077.长期借款 6.07% 2.91% 3.16% 据经营需要，增加
00 80长期借款所致。
主要系本期公司租租赁负债 4,823,202.30 0.09% 173,586.58 0.00% 0.09%
赁房屋增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
票据保证金、保函保货币资金 48,545,010.24 48,545,010.24 冻结
证金、法院冻结款等已背书或贴 已背书或贴
应收票据 31,604,468.85 31,601,520.54现但未到期 现但未到期
固定资产 71,271,491.14 28,776,982.11 抵押 抵押借款合计 151,420,970.23 108,923,512.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 65,630,000.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型北京中电 智慧城市、公 - - -
1,334,751 2,156,727 118,066,5兴发科技 子公司 共安全及反恐 121,474,3 1,477,411 1,506,129
,408.91 ,052.71 31.67有限公司 维稳 25.77 ,544.62 ,429.34
制造、加工：
高低压成套装置，输配电设
备，工业过程苏州开关 控制及监控系
52,000,00 795,368,1 451,610,0 455,199,0 13,894,84 13,492,83二厂有限 子公司 统，仪器仪
0.00 17.48 38.37 98.50 6.07 6.83公司 表，金属制
品，电子通讯设备，调气、
调压设备，电器元件
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司行业面临的竞争格局
国家全面贯彻坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念构建新发展格局，扎实推动高质量发展。人工智能是新一轮科技革命及产品革命重要着力点，持续推进“人工智能+”行动；全面
推进实施制造强国战略，加快制造业重点产业链高质量发展，进一步深化电力体制改革加快构建新型电力系统，大力推动创新驱动发展，推动科技创新和产业创新融合发展，因地制宜发展新质生产力，推动
传统产业改造提升，激发数字经济创新活力，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来；加快实施“碳达峰、碳中和”战略；深入实施新型城镇化，出台实施新型城镇化战略五年行动计划，推进新型
城镇化和区域协调发展，深入实施新型城镇化战略行动，加大区域战略实施力度，发挥区域协调发展战略，极大发挥长三角一体化发展具有极大的区域带动和示范作用，提升长三角等经济发展优势区域的创
新能力和辐射带用，扎实推进长三角一体化发展，深入推动长江经济带建设。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经济社会发展全面绿色转型，加快发展绿色低碳经济，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立
一批零碳园区、零碳工厂；加快构建以“国内大循环为主体、国内国际双循环”相互促进的新发展格局，
推动国家经济高质量发展。
（二）公司发展战略综合分析国内外形势，国家经济发展仍处于重要战略机遇期，公司将积极适应于时代发展的新局面，
全面开启公司发展的新征程，积极推进企业管理体制创新、经营模式创新、科学技术创新、业务模式创新、商业模式创新和法律服务创新等，提升核心竞争力，公司充分把握国家加快推进数字中国建设、加
快发展数字经济和信创战略、深入实施新型城镇化和长三角一体化发展战略、“新基建”及“智能制造”战略的加快推进实施、“东数西算”工程的全面启动及“双碳”转型、国家大力发展新能源、大规模设
备更新等一系列重要历史发展机遇，充分运用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术整合各项资源，以科技赋能，通过“智慧”理念和“智能”技术，运用数字化、物联网和工业4.0技术技术，建设
智慧化工厂，继续研究和开发新的智能化产品，提供自主、可控产品的智慧城市信息化解决方案以及智能化产品和技术服务。公司发展战略，归结为：
1、经营发展战略安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持“以专业生产智能型输配电设备、元器件、自动化产品的智慧用能业务和自主可控产品的智慧城市业务为核心，以新能源业务和新通信业务为两翼”的发展战略，坚持“自主可控，国产替代”
的技术研发路线。
（1）智慧用能领域在智慧用能领域，公司作为专业生产智能型输配电设备、智能型元器件及自动化等智能化产品并提
供产品的设计、研发、制造、安装、编程调试、维保、技术服务等智能制造产业链一揽子解决方案服务商，充分依托物联网、大数据、云计算等技术的应用实现，加速电气化与数字化的融合，已实现设备和
产品的“四化”：数字化、智能化、小型化、人机化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、AI 人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因
的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现“四遥”：遥测、遥信、遥调、遥控，实现信息技术与智能技术支撑的智能产品、智能生产和智能服务，通过智慧配电系统平台，全面优化配电资产从设计、
制造到安装、运维的全生命周期数字化管理，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现线上线下完美结合；加强对重点区域内的项目总对总对接，提升客户服务水平，根据
客户的ABC级分类，把市场拓展精力放在重点区域和重点客户上，做好项目的“一事一议”工作，通过聚焦资源、二次经营，提升资源的放大效应，实现智慧用能业务稳步增长。
在电力设计方面：公司可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发电、工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验，可以为智慧用能业务领域的
智能化产品提供顶层设计；具有建筑工程设计资质（甲级）、电力工程设计资质（乙级）、市政工程设计资质（乙级）等多项设计资质，可承接电力工程设计、市政工程设计、综合能源规划、新能源发电、
工程总承包等业务，在电力设计、光伏发电等工程设计方面积累了丰富的经验。
在产品生产制造方面：公司被列入国家经贸委、全国电网建设与改造推荐名录，为原机械、电力两部定点生产企业，具有两部颁发的高、低压开关柜生产秩序整顿合格证，拥有国内先进的自动化生产
流水线和产品检测设备，产线和设备的优良特性有效实现生产过程自动化和保证产品的质量。主要产品包括：
智能型输配电设备产品：结合数字化软件，公司自主研发了国网标准化柜 KYN28A-12(B)、磁悬浮专用变频箱式变电站、高速磁悬浮专用高压 24KV 变频高压开关柜及轨旁开关站、Axmp 系列综合保护
装置、MNSX-it 智能低压配电柜、Smart KYN28A-12、轨道交通牵引直流开关柜、机场捷运系统专用牵引直流开关柜、环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、铠装式金属封闭开关设备、国网标准化柜、
铁路远动高压/低压预装式变电站、新一代国产低压成套设备、中压气体绝缘开关设备、金属封闭型（间隔）移开式开关设备、智能供配电监控系统、直流牵引供电系统产品和铁路专用智能型箱式变电站、
预装式变电站、户外成套变电站等智能型高低压输配电设备，以及智能供配电监控系统 XL-SP2000、智安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
慧能源管控系统、智慧配电系统平台和智慧水务控制系统、智能运营管理系统和能耗管理云平台。公司还是 ABB(ZX2)、施耐德（WS-G）35KV GIS 开关柜；ABB(Unisafe)、施耐德（MVnex）、ABB(MNS 2.0) 、
施耐德（Blokset）、施耐德（OKKEN）、伊顿穆勒（xEnergy）、海格（Unimes）400V 开关柜；施耐德（iPM）配电箱的授权生产厂商，且公司在授权产品原有技术基础上进行进一步研发，形成了具有自主
知识产权的新产品。
智能型元器件产品：主要生产智能型高低压元器件产品，产品旨在实现“智能化、数字化、小型化、人机化”四化转型，其中中高压元器件包括：智能型真空断路器、高原型真空断路器、小型化真空
断路器、型号户内高压真空断路器、ASDIA-Z数智化运控装置等；低压元器件包括：AXW1系列万能式断路器、AXW3系列万能式断路器、AXW5系列万能式断路器。系列塑料外壳式断路器、AXM3系列塑料外壳
式断路器、AXM5 系列塑料外壳式断路器、AXB2 系列高分断小型断路器，AXB1Z、AXB2Z 直流小型断路器、
AXL2系列隔离开关、AXG1系列隔离开关、AXC3系列交流接触器、AXR3系列热继电器、AXS1系列控制与保护开关等产品等。
自动化产品：系列开关柜综合智能操控装置、GZS2 直流电源屏、ACS3 型软起动装置、DPX2000 保护装置、DMX300 液晶网络多功能表、DIX500 开关状态智能显示装置、DCX100B 电动机保护器、XLVF 系
列高性能变频器。
在安装、调试、维保等方面：公司秉持“专注客户配电安全，服务客户三十年”的理念，依托遍布全国的服务网络，提供专业的售前、售中、售后的咨询、安装、调试、维保，以“速应性、完整性、
保证性、超值性”，在“双碳”的大背景下为客户提供水、电、气总包施工，光储一体、能效管理系统搭建，配网智能化、适配性改造，电房托管运维、设备维保等一系列的陪伴式服务，为公司品牌信誉打
下了优越的基础。
（2）智慧新能源领域公司充分把握国家《“十四五”新型储能发展实施方案》、《关于加快推动新型储能发展的指导意
见》等一系列新能源政策和发展机遇，拓展新能源业务及研发新的储能系列产品。现主要涵盖新型储能产品制造和储能系统集成，光伏电站和储能电站项目开发、建设、运维，园区级和企业级能碳管理软件
平台和节能降碳解决方案等三大业务板块，致力于为客户提供储能、光伏、光储充、风光储、光储直柔、
微电网等新能源一体化交钥匙解决方案，通过各种能源使用情况、碳排放量等进行监测，并为高耗能、
高排放企业通过软件仿真推演选取最优技改措施，通过技改企业可实现减少能源利用支出、冲破碳关税壁垒、申请零碳工厂等，政府实现碳达峰碳中和目标，实现双赢，为用户提供光伏、储能及光储专属解
决方案，实现咨询、设计、安装施工及运维一站式服务，新能源领域将成为公司发展的新引擎。
新能源储能产品：主要产品包括储能户外柜、10 尺储能预制仓、20 尺储能预制仓、40 尺储能预制仓、定制化储能预制仓等全系列储能产品，适用于电网侧及工商业侧，新能源储能产品可用于电网的发
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文电端、输电端，配电端及用电端。储能在电网中可以有效参与电网调控运行，满足区域电网调峰、调频、
调压、应急响应、黑启动、平滑新能源输出等应用需求，保障电力系统的正常运行，提升电网利用效率，
参与电力市场辅助服务，提升供电可靠性及促进新能源消纳，有效提高电力基础使用寿命。储能产品用于工商业可通过削峰填谷、负荷转移减少用电成本，并可为关键负荷提供备用电源。提供专属储能解决
方案，并从备案、工程安装、运维等提供全方面服务。
光伏电站：公司具有电力工程（新能源发电、送电、变电）设计资质（乙级）和电力总承包三级资质，可设计新能源（光伏或储能电站）的项目，具有十多年光伏电站设计和总承包经验，可提供光伏电
站项目开发、备案、工程施工安装、并网、运维等全方面一站式服务。
园区（企业）能碳管理软件平台：能碳管理平台具有能碳监测与追踪、能碳评价、仿真推演等功能。能碳管理平台通过跨部门、跨层级、跨领域归集数据，以电碳为核心，对水电煤气热等数据进行共
享、解构与融合，实现园区能碳监测。可实现对碳流的生产、传输及消费过程中进行全程碳流追踪溯源，
为政府提供可信的、不可篡改的碳追踪和碳溯源服务；并通过各项评价指标，实现碳水平的立体化评价，
为主管部门能源双控、节能减排工作、企业碳耗指数评级等政策出台提供技术支撑，引导园区实现绿色低碳高质量发展。通过企业用能数据接入，政府可以真实的了解各企业能源使用情况及碳排放量。该软
件平台也可用于企业，实现企业端能碳管理。
（3）智慧城市领域公司作为领先的自主可控产品的智慧城市核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，专
注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术的研究与开发，基于自主产品与核心技术，构建了“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，结合自主可控且具有核心竞争力的核心技术、智
能化产品、全面解决方案和商业运营模式，充分发挥在自主可控产品、存储和算法等方面的核心优势，
不断加快市场及客户结构转型，大力加强长三角、珠三角等区域的市场营销布局，客户主要向智慧园区、
智慧工厂等客户转型，保存量、争增量；进一步进行市场领域的细分，加大力度探索合适的产品与方案，
融入有效的自主集成开发，提升产品及品牌价值，通过提供定制化、专业化产品和解决方案等方式实现差异化竞争，逐步形成复合型的产品及解决方案核心竞争力，有助于进一步开拓市场，为公司带来更多
增量订单；精准聚焦产品研发，开发新产品、拓展新业务、打造新引擎、激活新动能、占领新高地，为销售提供助力和赋能，可以更好地为现代国防、政府治理、智慧园区、智慧工厂以及民生服务和数字经
济等行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营、智慧用能产品等全方位数字化技术及产品服务，助力数字化转型升级，助力国家更好地进行社会治理、更好地提供民生服务、更好地
发展数字经济。
在自主可控产品方面：拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，
主要自主产品有：云计算平台、大数据基础平台、面向政府治理的应用软件、视频监控前端产品、视频安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
监控管理平台 VMS、物联网数据管理平台、人工智能共享能力平台、存储设备等。在感、传、存、管、
用等核心环节都拥有自主技术与产品，满足客户不断升级迭代的需求，提供与时俱进的服务。公司在自主可控产品的智慧城市项目建设中，自主软件产品占比 90%以上。公司主要自主产品有：云计算平台、
大数据基础平台、面向政府治理的应用软件、视频监控前端产品、视频监控管理平台 VMS、物联网数据管理平台、人工智能共享能力平台、存储设备，以及视频综合管理平台、兴翼云/兴视云平台、艾家/守
望监控、通用安消防平台、公安实战平台等，公司自主云计算、云存储、容器云等产品与包括龙芯、统信在内的主流国产芯片和国产操作系统厂家进行了互认证，实现了完全的硬件国产化替代和国产操作系
统适配，如：自主研发的视频综合管理平台 V1.0 与某知名公司 TaiShan100、统信旗下产品统信服务器操作系统、统信桌面操作系统 V20 完成兼容性测试工作；自主研发云存储节点产品 FMS-X-C-U4P36、云
存储节点产品 FMS-Q-C-U4P72、视频综合管理共享平台、iChinaE 大数据实战应用平台软件共四款产品成功入选由中国电子信息联合会发布的《2020 年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，同时，
公司成功入选 2020 年中国品牌日电子信息行业自主品牌国货新品企业；智慧停车云平台、智慧社区系统、智慧综治系统、嵌入式解码器，获得“国货新品”推广证书。
在自主可控的存储和算法方面：公司作为智慧城市全面解决方案提供商和建设与运营服务商，在数据中心方面拥有二十余年的业务积淀，已为行业客户提供了人工智能、物联网、大数据、云计算与云
存储、智慧应用软件等关键技术和产品，公司的技术积累包含分布式计算和分布式存储方向，其中应用到的分布式计算和分布式存储技术是区块链应用比较核心的技术点，并且研发了超融合云存储节点以及
AI 异构计算服务器等数据中心相关的超低能耗产品，可以应用到数字经济和东数西算等数据中心相关的业务场景中，在云存储领域的多个核心专利，涉及到纠删码算法、分布式文件系统、散热及减震、整
体空间布局等技术，这些技术在公司自研的超融合视频云存储系统中得到了充分应用，在全球非易失混合存储领域取得了突破性的创新，与同类产品对比，公司专用存储产品的存储密度提高 50%，使用能耗
降低 60%，数据风险降低 80%。未来，公司将充分借助自主可控的存储和算法核心优势，更好地服务于国家数字经济和东数西算的发展战略实施，助力全社会数字政府、数字经济更高质量发展。
2、企业文化和人才战略由公司战略、使命、共同价值观、经营总方针、业务发展总模式、经营工作总原则等共同组成的企
业文化，是实现企业战略目标的驱动力与重要支柱。坚持“重合同、守信用、不断创新、开拓进取，以质量求生存，以科技求发展，以市场为导向，以管理求效益”的经营理念和“勤勉尽责、务实高效”的
企业作风。公司坚持“以奋斗者为本”的企业文化和价值导向，建设更加精简、高效、专业的职业化团队，构建企业发展的核心动力。打造带有“狼性”文化的执行力，以“公司利益最大化和上市公司履行
社会责任”为价值判断，把目标落到实处、抓出成效。多渠道引进高素质的经营管理人才和专业技术人才，通过引进顶尖专业人才和大力培养、重用校招培训生等措施，打造核心管理团队和技术团队，优化
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文人才结构，在员工工作、生活等保障方面，为公司可持续发展提供驱动力，实现为企业增效、为员工增
收，为公司实现健康稳定发展奠定人才基础，助推公司长期可持续发展。
（三）2025年主要经营计划2025 年，公司将在董事会的领导下，继续积极努力地克服多种因素给公司带的来各种影响和挑战，
按照公司发展战略，继续坚持稳中求进、以进促稳，稳定预期、激发活力，坚定信心，求真务实，守正创新，紧紧围绕“以利润为中心”，找准抓手，真正达到“战略清晰、目标明确、抓手务实”，紧紧围
绕三大业务发展战略，全面贯彻落实“五抓工程”，全力推进智慧城市业务稳健发展，全力推动智慧用能业务高质量发展，全力推动智慧新能源业务发展，进一步整合资源，发挥协同效应，拓宽销售渠道、
紧抓市场，进一步加强应收账款回款工作，进一步加强内控管理，进一步提高公司规范运作水平，进一步加强精细化管理，深挖企业内部和市场潜力，发挥协同效应，坚持以市场为导向，以发展为主题，以
科技为依托，以创新为动力，促进公司持续稳健高质量发展。
1、全力推动智慧用能业务高质量发展在智慧用能行业领域，公司深度运用工业 4.0、互联网、大数据、人工智能等技术，继续充分把握
国家“新基建”和《中国制造 2025》全面推进实施制造强国战略，以及随着“国内大循环”、大规模设备更新的战略实施以及政府进一步加大对国产替代的扶持力度，实现信息技术与智能技术支撑的智能
产品、智能生产和智能服务，以电力为基石，向节能领域，向数字化、智能化、智慧化领域纵深发展，
产品已实现向智能化、数字化转型以及无线无源测温、配电云管理、全天候监控、集中运维、手机 APP操作等智能互联功能，全面优化配电资产从设计、制造到安装、运维的全生命周期数字化管理，提高用
电可靠性及系统运维效率，将市场及客户结构向信誉好、回款能力强的中高端及重点客户转型，锁定高质量客户，有效促进智慧用能产业在新一轮的市场竞争中以智能、绿色、安全、稳定的产品进一步抢占
高端市场份额，全力推动智慧用能业务高质量发展。
（1）进一步创新营销，深度开拓市场2025 年，公司将推进数字化和绿色低碳双转型，并继续加强团队作战，找准营销亮点、痛点与难
点，分析竞争对手及客情关系，做到精准营销，做好老市场稳中有升，新市场快马扬鞭；加强货款回笼，
提高资金使用力，为企业创造更多的利润空间；薪资与岗位职责和绩效相挂钩，激发团队工作活力和动力，不断提高销售人员的工作效率，提高销售人员的人均产值；继续加大数据中心、电子厂房、医疗和
交通运输等优质行业的销售工作，完善优化产业布局，加强走出去战略，逐步布局海外市场，努力为公司增加业绩。
（2）进一步创新科研，实现产品多元化提供微信留言箱、合理化建议等多个渠道，鼓励全体员工大胆创新、勇于创新，积极参与公司产品
创新、工艺创新、设计创新、开发新产品和新项目，用科技创新激发企业活力，通过提高技术创新能力安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
和服务质量来获取竞争优势，解决发展动能升级，以科技创新为切入点推动业务创新，对标国内外同行业企业，加快促进业务创新趋于科技化、数字化、智能化、集成化；大力推广环保柜及智能化开关柜，
实现产品多元化，另外在保证产品销售业务的同时，创新售后服务模式，提升客户体验，增加维保项目业务，对现有的服务包和服务传递过程逐步做出渐进式调整，增加延伸服务内容。
（3）进一步创新管理，深度挖潜增效通过对人、财、物分析，优化人员结构设置，切实提高工作效率、减少内耗；进一步控制和减少在
管理、销售等方面不必要的支出，降低经营成本，增加利润；进一步加强核心供应链的管理；加强精益生产管理，不断优化和改进生产过程，提高员工的技能和知识水平，实现生产效率和产品质量的提升，
提高经济效益，推进工艺改进，降低质量过剩；严把产品质量关，做好品牌“守门员”，进一步挖潜增效、去存降本、节流节支，降低成本，增加效益。
（4）进一步增强制造力量，提升“智造”水平①提升新型电力装备制造水平，提高智能制造综合实力，通过在一二次融合的配电网设备、智能终
端等方面加大科技研发和成果转化，构建以新能源为主体的新型电力系统，提升智能制造综合实力，有力推动了新能源、分布式电源、微电网的快速发展，加快实现向高端制造发展。
②进一步紧抓政策机遇大力发展智慧水厂，努力打造科技、节能、安全的5G水厂，充分利用5G技术以及智能化设备和系统，通过自主研发的智慧水务可视化控制系统，采用设备自控系统，对生产工艺
进行管控，降低能源消耗，提升污水处理效率，致简、致慧、致效，以 5G 连接和智慧水务为切入点，
以节能和高效为目标，努力打造智慧物联、绿色节能、数字赋能和安全的 5G 水厂并成为区域双标认证的智慧水厂典范标杆，追求构建全域无感的现代水务生态。
③进一步提升和优化智慧化电力能源管控系统，全面、实时监测系统内能源的供给和消耗情况，开展综合能效分析和多环节协调管控优化，使用户能够对自身能效水平进行即时、全面感知，为用户提供
多样化、订制化的综合服务，通过自主研发的智慧能源管控系统，运用智慧运维管理变电站模式，涉足智慧园区、智慧电力通道等多元化项目，极大增强了企业的竞争力。
④进一步加大重视环保可持续发展理念，公司融合、发展覆盖发-输-配-用各环节的电力工业物联网，提供更安全、智能的输配电服务，支撑集中式清洁能源大规模、远距离传输，满足分布式清洁能源
的规模化、经济化发展需求，打造清洁低碳能源体系，实现电力系统的状态全面感知与智能化运行。
（5）进一步把握国家“设备更新”战略实施，为智慧用能业务发展带来新机遇国务院印发关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，围绕推进新型工业化，
以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，实施设备更新行动，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。公司也将通过技术创新和研发，提高生产效
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文率和产品质量，满足设备更新的市场需求，提升企业的核心竞争力，提高企业在设备更新的市场份额和
品牌影响力。
2、全力推动智慧新能源业务发展绿色智慧能源不仅是生态文明建设的支柱，也是智慧城市建设的现实途径，还将为“国内大循环”
提供基础条件，随着国家《“十四五”新型储能发展实施方案》、《关于加快推动新型储能发展的指导意见》发布实施，新型储能全面市场化发展，随着中国各地峰谷价差进一步拉大，《安徽省发展改革委
安徽省能源局关于进一步优化峰谷分时电价政策等有关事项的通知》发布，为充分发挥峰谷分时电价政策引导作用，服务以新能源为主体的新型电力系统建设，鼓励用户削峰填谷等一系列新能源政策的加快
实施，同时取得施耐德电气新能源行业数字能效集成认证合作伙伴授权，公司将充分把握新能源发展机遇，以公司在电力设计、控电技术、智能输配电设备及元器件、电气自动化等综合实力为依托，完善输、
配、储全产业链产品，通过在储能行业多年海外经验的技术储备及自主研发，不断探索、耦合、服务新能源产业发展，依靠在储能及光伏十多年的设计及应用经验，致力于为用户提供光伏、储能、光储、光
储充、风光储、光储直柔、微电网、绿色零碳（低碳）园区/企业等多种专属解决方案，实现项目开发、
咨询、设计、施工安装、并网及运维等全方面一站式服务，进一步增强公司在新能源等业务领域的核心竞争力和行业影响力，进一步拓展新能源领域业务市场，进一步加快推进公司新能源业务的发展，为用
户提供更多元化的智能、低碳能源管理服务，助力以新能源为主体的新型电力系统建设，为国家新型电力系统建设贡献力量。
未来，还将充分利用大数据、AI 技术实现更为精准的预测分析和决策支持，推动绿色能源产业向更高层次的数字化、智能化方向演进。
（1）进一步开拓市场，增加业务订单在市场开拓方面，充分把握国家《“十四五”新型储能发展实施方案》、《关于加快推动新型储能
发展的指导意见》发布实施促进各地峰谷价差进一步拉大以及《安徽省发展改革委安徽省能源局关于进一步优化峰谷分时电价政策等有关事项的通知》发布将充分发挥峰谷分时电价政策引导作用，鼓励用户
削峰填谷等一系列利好政策，充分利用自身直流配电、光储直柔技术及实践，为业务赋能，进一步巩固开拓安徽市场的同时，进一步开拓新市场和拓宽新的销售渠道，抓订单，抢市场，同时积极开拓海外市
场；进一步开拓市场、拓宽市场领域，增加业务订单，加快推进新能源业务发展。
（2）聚焦研发新产品，全面满足客户要求公司为了提升产品竞争力，进一步加大研发投入，对储能产品进行迭代升级。在现有能碳管理平台、
储能产品及集成服务、光伏集成服务的基础上，多元化研究、自主研发，研发更具竞争力的储能产品，
更好的服务电网侧用户及工商业侧用户，先后推出了 100kW/215kWh、125kW/232kWh液冷储能户外柜，
用于工商业侧储能应用。645kW/1250kWh 液冷储能集装箱，可用于工商业侧及电网侧储能应用，液冷安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
储能产品较风冷储能产品经济性更高，并适用于长时储能应用，帮助用户在智慧用能、节能降碳、提高电能质量、确保生产的连续性，保障人身和数据安全，实现精益化管理及综合服务，满足用户能效精细
化管理的需求；通过产学研结合、加强人才引入与培养，先后推出了配电台区电能质量综合治理装置等产品，帮助解决配电台区供电质量及变压器容量不足的问题。
（3）进一步布局“微电网+光储直柔”相关技术及产品新型电力系统是实现能源高质量发展的有机载体。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首
要任务，能源是重要的先行领域。能源高质量发展至关重要，亟需统筹解决能源安全、环境可持续和能源公平相关问题。而海量传统分布式能源无序并入电网，将给电网带来电能质量和电网稳定控制问题、
电网的扩容压力问题。另外，由于电网容量有限，造成光伏等新能源无法全额上送，降低新能源可利用率。“微电网+光储直柔”技术可有效的解决上述问题，并可实现电网柔性化，发输配用到源网荷储，
从源随荷动到荷随源动。未来，在新能源板块，进一步布局“微电网+光储直柔”相关技术及低压直流配电产品。
（4）进一步提升储能、光伏电站的监控与运维水平，研发并建设光储充监控运维云平台随着公司建设的储能电站、光伏电站的不断增加，为了进一步提升光伏、储能电站的监控和管理水
平，自主研发并建设光储充监控运维平台，可对光伏电站、储能电站实时监测与控制，对光伏设备、储能设备的管理与运维，电站的能效分析与优化管理，光储充的智能协调调度，发电量计算以及运维等业
务流程整合等，更好地为公司储能、光伏业务赋能，可以有效降低运维成本，提高整体设施的可靠性和可用率，支持清洁能源的大规模应用和智能电网的发展。此外，还可以利用大数据、AI技术实现更为
精准的预测分析和决策支持，推动绿色能源产业向更高层次的数字化、智能化方向演进。
（5）进一步精细化管理，提高利润水平在做好产品研发和市场开拓的同时，进一步创新优化逆变升压仓等储能差异化产品设计，加强工艺
改进，优化设计，降低成本；同时加强供应商管理，加强内部控制，节约成本，加强精益生产管理，不断优化和改进生产过程，实现生产效率和产品质量的提升，提高经济效益。
3、全力推进智慧城市业务稳健发展公司在智慧城市业务领域将进一步加大业务及客户结构创新，大力支持智慧城市业务市场开拓，将
结合公司在核心技术、产品、解决方案和成熟可复制的商业运营模式，运用领先的创新能力，持续探索和掌握发展新机遇，进一步进行市场领域的细分，加大区域和客户转型，大力加强长三角、珠三角等区
域的市场营销布局，客户主要向智慧园区、智慧工厂等客户转型，保存量、争增量；通过提供定制化、
专业化产品和解决方案等方式实现差异化竞争；加大力度探索合适的产品与方案，融入有效的自主集成开发，提升产品及品牌价值，逐步形成复合型的产品及解决方案核心竞争力；积极与客户建立更加高效
的沟通机制，挖掘客户真实需求，解决客户痛点，增加客户忠诚度；深耕智慧园区、民生服务等信息化安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
高质量项目，大力发展轻资产、可持续、可复制、可推广、一定规模的高质量业务，在直销的基础上，
增加联合体或分包方式获取项目订单；继续围绕智慧城市领域探索不同的业务模式，提升全面解决方案和运营服务的核心竞争力，全力推进智慧城市业务稳健发展。
（1）整合资源，发挥协同，拓宽渠道，紧抓市场、抢订单充分把握国家大力发展数字经济及物联网、大数据、东数西算以及“国内大循环”等重大历史发展
机遇，大力加强长三角区域、珠三角区域、成渝城市群区域的市场营销布局；充分发挥资质优势，借力借智，整合集团公司全部业务资源，提升资源整合能力，发挥团队作战，同时加大销售人员配置；促进
智慧城市业务中各业务板块协同发展、资源共享，确保经营稳健，资产质量优良，进一步开拓新业务和拓宽新的销售渠道，全力推动智慧城市业务稳健发展。
（2）进一步加强应收账款回款工作，全力抓回款公司进一步加强应收账款回款工作，一方面，紧紧把握国家大力支持民营企业经济发展并不断完善
拖欠账款常态化预防和清理机制这一政策机遇，另一方面，强化风险意识；完善优化回款激励政策，进一步加大促回款，加大回款人员配置；完善回款人员考核机制，体现奖惩分明，调动回款人员积极性；
对于重点项目的回款工作，积极协调解决回款过程中的重大问题，跟踪回款进展，同时加大对项目工期、
项目质量管理，确保项目按期回款并良性运转。
（3）精准聚焦产品研发产品是企业发展的生命线，产品是道，在产品及研发方面：不断加大产品研发，不断开展科技攻关，
进一步进行市场领域的细分，通过提供定制化、专业化产品和解决方案等方式实现差异化竞争。准确定位产品研发，聚焦专注，做精做细，开发新产品、拓展新业务、打造新引擎、激活新动能、占领新高地，
为销售提供助力和赋能。
（4）进一步加强精细化管理，挖潜增效，盘活资产充分利用杜邦财务分析体系，开源节流，增收节支，提升本公司的整体核心竞争力。进一步加强精
细化管理，进一步挖潜增效、去存降本、节流节支，对内挖潜增效、去存降本，加强工艺改进，进一步控制和减少不必要支出，降低经营成本；进一步积极盘活资产，开展资产保值增值和闲置资产盘活工作，
加速资产发挥经济效益最大化，进行更大限度的压缩费用，增加利润。
4、进一步加大创新工作，促进企业高质量发展管理水平进一步加大创新，坚持以创新为动力，不断加大在产品及研发、业务及客户结构、人才、管理等方
面的创新力度，抓产品和技术创新，通过创新来抓经营、促协同、增效益，促进企业可持续健康发展；
全力推进企业管理信息化向数字化转型，实现从流程驱动变为数据驱动，提供更精准的判断，更快速的决策和更高效的产出，通过提高技术创新能力和服务质量来获取竞争优势，解决发展动能升级，以科技
创新为切入点推动业务创新，加快促进业务创新趋于科技化、数字化、智能化、集成化；通过与优质单安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
位结成深度的战略合作伙伴关系，发挥其资源优势为双方市场开拓、技术研发提供赋能及助力抓战略合作。
5、进一步促进公司合规经营，提升公司运作效率和管理水平,促进公司高质量发展公司将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和“三会一层”的法人治理结构，严格制定经营发
展战略，围绕战略管理的核心职能全力开展工作，进一步规范公司治理结构，充分发挥权责体系作用，
通过优化调整职能、明晰职责定位，着力构建纵向贯通、横向协同、权责清晰、简约高效的管理体系，
进一步构建系统完备、科学规范、运行有效的现代企业制度体系；完善内控制度和内控管理体系，通过建立监督、检查、督促机制，加强对公司及下属各子公司的生产经营、财务、人力资源等多方面有效的
内部控制监督管理，加大过程管控力度，提高执行力，提升公司运作效率和管理水平，实现公司治理依法规范高效运行。
6、进一步加强信息披露与投资者关系管理工作按照中国证监会、深交所、证监局的要求，根据《上市公司信息披露管理制度》、《信息披露管理
制度》等相关制度，进一步提高信息披露的及时性、透明度、准确度；严格按照《上市公司公平信息披露指引》及公司《投资者关系管理制度》的规定要求，进一步做好投资者关系管理，进一步发挥公司与
投资者之间的纽带作用，进一步维护良好投资者关系；如：进一步认真做好投资者电话接听，进一步做好投资者调研工作，积极主动召开业绩说明会，进一步增强与投资者保持密切交流互动。
7、进一步加强精细化管理，开源节流、挖潜增效进一步加强精细化管理，通过对人、财、物分析，优化人员结构设置，资产保值增值和闲置资产盘
活，进一步挖潜增效、去存降本、节流节支，对内挖潜增效、去存降本，加强工艺改进，全面重整管理架构，从战略、需求管理、质量管理和端到端交付等方面构建公司的核心竞争力；对外开拓市场，坚持
“客户导向、求实创新、诚实守信、合作共赢”的市场价值观，扩大市场份额，充分发挥资源共享、优势互补在市场、产品、技术、管理等方面的协同效应，发挥团队作战优势，把握市场发展机遇，抓市场、
抢订单。
8、进一步把控质量，做好服务，提升产品价值严把产品质量关，做好品牌“守门员”。把质量意识深入到心中，一个企业的质量形象是靠每一位
员工精心打造出来的，以质取胜是公司长期坚持的战略方针，是公司发展壮大的必由之路；将质量管理贯穿整个生产过程，过程控制是质量管理中的重要环节，是对产品质量的源头控制。将事后质量检验变
成事前预防，做好事前与事中控制，以提高质量管理的有效性；做好工艺质量评选工作，对在生产工艺方面表现突出的员工给予奖励，提高员工认同感和积极性。
创新售后服务模式，提升客户体验。既要优质地做好售后服务，又要主动回访，认真听取用户的反馈和建议，弄清客户的期望和诉求，拉近与客户的距离，建立互信、提升忠诚度。
安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文9、进一步加大人才培养和人才梯队建设，助推公司长期可持续发展
发挥公司的技术优势，充分利用好资深员工的智慧和经验，不断进行产品改进，提升生产工艺水平，
把复杂的劳动简单化，提高生产效率。不断优化招聘渠道，以优质渠道为抓手，选择优秀的人才为公司发展注入活力，满足公司新的人力资源需求。进一步落实“以考核促落实，以考核促提升，以考核提实
效”的管理要求，激发团队工作活力；针对高层、中层、基层等不同类型员工的需求重点开展针对性培训，提升团队工作动力。通过评先进、发证书等方式鼓励员工提升工作技能、参与公司管理、提出改善
建议、加强交流分享，从而发现人才、选拔人才，着力培养各个层级的后备力量，为公司发展储备优秀的管理人才和中坚力量；加强员工胜任力考评，使员工能力评价客观、科学化；进一步优化和修订《岗
位说明书》，将能人能力组织化，使优秀的工作方法与经验得以不断地总结并传承。
10、进一步把握国家发改委颁布实施《电能质量管理办法》为公司带来的业务发展机遇，促进智慧用能和新能源业务快速发展
配电网台区电能质量面临着用户对供电品质和可靠性的要求越来越高，配网建设的经济性要求与供电电能质量、可靠性存在一定矛盾，大量电力电子设备负荷的接入，给电网带来谐波、功率因数低等多
种电能质量问题挑战。为加强电能质量管理，保障用电系统电能质量水平，优化电力营商环境，更好满足电力用户电能质量需求，支撑电力系统的安全、稳定、优质、经济运行，国家发改委颁布实施了《电
能质量管理办法》。
公司自主研发了配电台区电能质量综合治理产品 XL-UPQC,主要用于治理台区配变或线路末端的供电电压过高或过低、三相电压及电流不平衡、功率因数低下、电流谐波含量大等各种电能质量问题，是
一种功能强大、综合性能优、性价比高的配电台区综合电能质量治理产品。
未来将进一步把握国家发改委颁布实施《电能质量管理办法》为公司带来的业务发展机遇，结合公司自主研发的电能质量综合治理产品，更好地为国家电能质量管理和保障用电系统电能质量水平赋能和
服务，来进一步促进智慧用能和新能源业务快速发展。
11、为进一步提升国际市场占有率，加快实施“出海战略”为了更好地加快推进公司三大业务快速发展，进一步发挥三大业务在资质、技术、品牌等各方面优
势，积极响应国家“一带一路”建设，进一步加快实施“出海战略”，开展海外布局并加大海外市场开拓，通过国际业务部，合理整合和配置有效资源，按照“小前端、大平台”的平台思维，发挥团队作战，
更好地为公司开拓国际市场业务提供必要的服务和赋能，进一步增强公司在国际业务市场开拓能力，不断提升公司产品的国际市场份额，不断提升公司品牌的国际影响力，提高在国际市场份额，努力打造公
司发展新引擎，增加新的利润增长点。
12、坚持“生产经营”和“资本运作”两手抓的经营发展方针安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在规范做好生产经营的同时，充分依托资本市场，积极开展资本运作，优化产业链布局，按照优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，发挥公司资产经营的最佳效果，积极推动公司资本
市场运作，实现资本多元化，提升企业综合运营能力，紧紧围绕在做精、做强核心主业的同时，按照公司战略进行并购和重组，为公司发展培育新的动能。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、政策与行业周期变化风险。随着人工智能、物联网、大数据、云计算等新一代信息技术逐步成熟，市场竞争愈发激烈。公司智慧城市业务订单受国家政策和行业周期变化影响程度较大，智慧城市的
客户群在新增项目招投标延期或者减少、原有项目建设的延缓，行业需求增速放缓，工程项目工期延长，
将会导致项目订单的减少并影响了收入的实现进度。公司将加强对所处行业的政策、发展方向及产业发展规律的研究，把握政策、市场和行业技术变革先机，加强持续升级自身的产品、技术和解决方案，密
切关注所处行业的市场迭代及新市场的发展，积极运用新一代信息技术升级产品和解决方案，及时应对政策与市场竞争的风险，公司将进一步加快市场区域转型，不断加强市场开拓，努力抓订单，积极应对
订单下降对公司带来的风险或影响。
2、主要客户支付能力下降风险：智慧城市业务的应收账款金额较大、跨期时间较长，主要客户群如支付能力下降，企业资金回笼周期拉长，客户支付延期等风险，导致应收账款回款困难，公司一方面
将持续完善内控制度、优化项目评审办法，通过审慎选择地方工程项目、 系统评估项目风险，谨慎评估项目的市场逻辑和项目现金流平衡逻辑，合理进行风险管控，将进一步加快客户结构转型，不断加强
应收账款管理工作，努力抓订单和回款，积极应对订单下降和回款不及时对公司带来的风险或影响。
3、项目与技术更新换代风险。智慧城市业务领域的项目实施复杂，项目实施风险较高，投资、建设与运营等全过程都必须实行精细化管理，这对公司的综合实力要求非常高，可能会存在项目实施风险；
随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断发展进步，行业的业务模式和应用需求可能会随之演变。
如果不能密切追踪前沿技术的更新和变化，不能快速实现业务的创新发展，可能面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。公司已总结和积累了实施大型智慧城市项目的成功经验，完全具备
长三角区域、珠三角等发达区域以及智慧园区、智慧工厂等客户项目建设的需求，并将将不断加强项目管理，细化项目成本管理、项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公
司项目交付能力，以降低项目实施风险。
4、规模扩张可能带来的管理风险。随着公司经营规模不断扩张，经营业绩不断增长，规模的扩张将对公司未来的经营管理、产品研发、技术支持、项目组织、项目收益及安全运营、人力资源建设、资
金筹措等环节的运作能力提出更高的要求。尽管公司根据多年实践经验已经制订了一套适应公司发展水平和管理模式的规章制度，并在实际工作中取得了一定效果，但公司已有的管理经验需要在业务体系、
组织机构、管理制度、企业文化等方面进行整合，若公司管理体制和配套措施无法进行相应的调整和支安徽中电鑫龙科技股份有限公司2024年年度报告全文
持，业务规模的扩张可能会为公司的经营管理带来一定的压力和风险，未来公司将进一步加强和完善在经营管理、产品研发、技术支持、项目组织、项目收益及安全运营、人力资源建设等各环节的管理制度，
积极应对规模扩张可能带来的管理风险。
5、不可控因素带来的其他风险。股票市场价格波动不仅取决于上市公司的发展战略和经营业绩，
还受经济周期、利率、资金供求关系等众多因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 况索引观看公司宣传片，
“全景路演” 介绍公司基本情 具体内容详2024年05月 （http://ir. 网络平台线上 况、经营业绩、核 见：2023年度
个人、机构 投资者17日 p5w.net）公 交流 心业务、主要竞争 业绩说明会活
司 优势以及公司未来 动记录表。
发展战略等情况。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司应当聚焦主业，提升经营效率和盈利能力，同时可以结合自身情况，综合运用下列方式促进公司投
资价值合理反映公司质量：（一）并购重组（二）股权激励、员工持股计划（三）现金分红（四）投资者关系管理（五）信息披露（六）股份回购（七）其他合法合规的方式。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
