博深股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务涵盖金刚石工具、涂附磨具、轨道交通装备零部件三个领域。根据《上市公司行业分类指引》，公司
金刚石工具板块所处行业为通用设备制造业（分类代码：C34），涂附磨具板块所处行业为石墨及其他非金属矿物制品制造（分类代码：C309），轨道交通装备零部件板块所处行业为铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（分类代
码：C37）。
（1）金刚石工具板块我国金刚石工具生产制造企业数量众多，行业集中度较低，江苏丹阳、河北石家庄、湖北鄂州、福建泉州、广东云
浮等地是我国金刚石工具产业较为集中几个地区。因研发、技术、人才、渠道、品牌、资金等门槛的限制，多数企业为产销规模局限于千万元及以下的小企业，产销规模过亿元的企业仅有包括本公司在内的少数几家。随着国家社保、环保、
税收等法律法规的逐步健全与完善，行业的集中度将逐步提高，行业龙头企业将随着行业集中度的提高发挥更大的竞争优势。金刚石工具主要用于建筑施工、装饰装修、建材加工等领域，与基建投资、房地产投资、房屋交易景气度密切相
关。
（2）涂附磨具板块涂附磨具作为“工业的牙齿”、“工业的美容师”，在航空航天、船舶制造、汽车制造、冶金、轨道交通、发电设备、战
略新兴产业、石化轻纺、能源材料等下游制造行业中发挥着不可替代的作用。涂附磨具行业属于充分竞争行业，但经过市场竞争，行业内的企业不断扩大生产规模或进行重组整合，行业整体集中度有所上升，行业前 10名企业产值合计约占
全部统计涂附磨具销售收入的 60%以上。涂附磨具产品的销售面向全国市场，不存在明显的区域性；但涂附磨具的生产区域性比较明显，主要集中在珠江三角洲及长江三角洲。由于应用广泛，下游需求涉及制造业的各个领域，涂附磨具行
业没有明显的生产季节性。涂附磨具属于广泛应用于各行各业的工业消耗品，不易受个别行业大幅波动的影响，更多与宏观经济整体波动相关，其周期性与国民经济发展的周期性基本一致。但受到假期等因素影响，通常一季度为涂附磨具
产品销售淡季，二季度销售开始逐步回暖。
（3）轨道交通装备零部件板块制动盘、动车组闸片等轨道交通制动系统关键零部件，最终客户主要为中国中车股份有限公司成员企业、中国国家
铁路集团有限公司下属路局企业、以及部分城市轨道交通运营企业，有较高的进入壁垒，行业集中度相对较高，对零部件的质量、性能以及供货稳定性有着较高要求，需对供应商经过较长时间的考察、产品测试、试用、装车运用考核试验、
供应商综合评价等环节才能最终建立合作关系，并且生产工艺及材料配比是一个比较复杂的试制过程，成为合格供应商前需经过多道检测、1:1试验、装车运用考核等程序。因此，严苛的质量要求、较长的验证周期和复杂的验证流程，使得
产品进入壁垒较高，但一旦成为铁路系统的合格供应商，合作关系将较为稳定，这也是行业集中度相对较高的原因。从我国中长期铁路网规划来看，轨道交通零部件制造行业将保持长期稳定增长的发展趋势。轨道交通零部件制造行业的产
品面向全国铁路及轨道交通网络，生产与销售受季节影响不大，无明显的区域性与季节性。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务简介
公司自1998年设立以来一直以金刚石工具的研发、生产和销售为主营业务，2009年在深交所上市，是国内金刚石工具行业规模较大的上市企业。同时，公司在金刚石工具业务积累的粉末冶金技术的基础上，培育了动车组粉末冶金闸片
业务。2017年11月，公司完成对金牛研磨的收购，业务拓展至涂附磨具领域。2020年8月，公司全资收购主营高铁制动盘业务的海纬机车，公司成为同时拥有动车组刹车闸片和制动盘的生产、销售和研发能力的A股上市公司。目前，公
司业务涵盖金刚石工具、涂附磨具、轨道交通装备零部件三个领域。
（1）金刚石工具业务板块博深股份有限公司2023年年度报告全文
公司是规模居于国内金刚石工具行业前列的企业之一，主要采取经销商模式销售产品，营销网络覆盖海内外，经销商遍布全国，公司主要的金刚石工具制造基地位于石家庄本部和泰国罗勇工业园，在美国、加拿大设有销售子公司，海
外客户覆盖美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内同行业中少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。
金刚石工具主要包括金刚石圆锯片、金刚石薄壁工程钻头、金刚石磨盘、磨块、聚晶金刚石刀具等产品，是石材、
陶瓷、混凝土等无机非金属硬脆材料的最有效加工工具；公司还生产部分电动工具和合金工具产品，电动工具主要包括台式及手持式工程钻机、锯机、磨削机等产品，是建筑装修施工的常用机具；合金工具主要有硬质合金圆锯片等，主要
用于木材、铝合金材料、铝塑型材、有色金属材料等的切割。
（2）涂附磨具业务板块涂附磨具被誉为“工业牙齿”、“工业的美容师”，广泛应用于金属、木材、皮革、玻璃、塑料、陶瓷等制品的磨削与抛
光。2017 年 11 月，博深股份完成了对金牛研磨的收购，主营业务在金刚石工具的研发、生产和销售的基础上增加了涂附磨具的研发、生产和销售，公司业务由原来的金刚石工具扩展至同属于磨料磨具行业的涂附磨具领域。金牛研磨作为
规模居于涂附磨具行业前列的企业之一，主营业务是砂纸、砂布的研发、生产和销售，是中国机床工具工业协会涂附磨具分会副理事长单位。与金牛研磨重组后，公司成为中国磨料磨具制品行业规模较大的上市企业之一。
（3）轨道交通装备零部件业务板块公司自设立以来，在以金刚石工具业务为核心业务的基础上，积累了丰富的粉末冶金技术和人才，这为公司沿着粉
末冶金技术路线延伸产品、培育新业务提供了扎实的基础。金刚石工具的刀头和高速列车制动闸片的摩擦块的制造均使用粉末冶金技术，且部分原材料相同，加工工艺相近，公司利用其多年积累的技术和人才优势，于 2015年成立轨道交通
装备事业部，以高铁刹车片的产业化为切入点，进入轨道交通装备领域，着力培育公司新业务。2017年 7月，公司决定投资 6,131万元建设“轨道交通制动装置材料工程实验室”项目。2019 年 5 月，实验室项目的核心实验设备、国内首家民
营企业独立引进的1:1制动摩擦实验台，配建了智能化生产车间，公司动车组粉末冶金闸片已开始产业化生产。
2020 年 8 月，公司完成对海纬机车的股权收购，海纬机车成为公司全资子公司。海纬机车是国内领先的动车组用制动盘供应商，主要从事各系列制动盘及内燃机车气缸盖的研发、生产及销售。海纬机车自设立以来依靠自主研发，在各
系列制动盘的配料、工艺、生产设备等方面取得重大进展，技术水平达到了国内领先、国际同类产品的先进水平。目前，
海纬机车制动盘产品最终批量应用于“复兴号”中国标准动车组。收购海纬机车完成后，公司在高铁制动闸片产品的基础上，增加了轨道交通制动盘产品的研发、生产和销售，轨道交通零部件业务的产品布局进一步完善。而且，制动盘与制
动闸片在实际使用中互为配合部件，公司可以整合内外部研发、客户等资源，增强闸片和制动盘的联动研发、生产和销售，提升上市公司在轨道交通装备零部件领域的竞争力及市场份额。
（二）销售模式简介公司金刚石工具主要采取经销商模式销售。营销网络覆盖海内外，经销商遍布全国，公司在美国、泰国、加拿大设
有子公司，海外客户覆盖美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内同行业中少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。“博深”品牌是中国金刚石工具行业的知名品牌，在国内建筑五金行业中具有较高的知名度；
“BOSUN”品牌在东南亚地区具有较强的影响力。公司在欧洲、美国市场的销售主要是ODM方式。
涂附磨具主要采取直销和经销相结合的方式销售，一部分产品由下游客户采购后再进行转换加工成百页盘、千页轮等产品后销售，一部分产品通过经销商销售给客户使用，金牛研磨在郑州、广州、沧州设有三个办事处，经销商遍及全
国。
公司轨道交通装备产品主要通过参与铁路物资集中招标采购、各铁路局维修合作、以及制动系统集成商订单采购的方式进行销售。海纬机车通过铸造生产的制动盘产品主要通过直销方式通过订单供应于国内制动系统集成商，并由其加
工集成后最终应用于“复兴号”等中国标准动车组、城轨车辆等的制造和维修；气缸盖产品主要通过直销给各铁路局方式进行。
三、核心竞争力分析
1、规模优势博深股份有限公司2023年年度报告全文
公司是中国金刚石工具行业的龙头企业之一，金牛研磨业务规模也位居涂附磨具行业前列，公司与金牛研磨重组后，规模优势更为明显。公司将依托在磨料磨具制品行业的地位，继续加大研发投入，巩固和提升国内市场地位，面向
全球市场，加大投资力度，扩大竞争优势，占据行业制高点，打造具有国际竞争力的企业。
收购海纬机车完成后，公司在轨道交通零部件业务的产品布局在高铁制动闸片产品的基础上，增加了轨道交通制动盘产品的研发、生产和销售。制动盘与制动闸片在实际使用中互为配合部件，公司可以整合内外部研发、客户等资源，
增强闸片和制动盘的联动研发、生产和销售，提升公司在轨道交通装备零部件领域的竞争力及市场份额。
2、产品与技术优势公司下属子公司金牛研磨、海纬机车、博深普锐高均为高新技术企业，公司持续坚持“产品领先”的战略目标，以
用户需求为中心，不断进行技术革新，迭代产品、延伸产品线，提升产品质量，持续打造公司核心竞争力。
2023年公司共发表科技论文3篇；获得专利授权19件，其中发明专利2件，实用新型及外观专利17件。截至目前公司及子公司有效专利共有227件，其中发明专利46件，实用新型及外观专利181件。
2022年3月19日，公司被河北省工业和信息化厅认定为2022年第一批“专精特新”中小企业，列入政府重点扶持发展行列。2022年8月29日，河北省发展和改革委员会评定公司为优秀省级企业技术中心。
2020年12月11日，海纬机车子公司被山东省工业和信息化厅认定为山东省“专、精、特、新”中小企业，2023年11月15日，被山东省工业和信息化厅认定为第七批山东省制造业单项冠军企业，海纬机车子公司承担的高端装备标准
化试点（济宁轨道制动盘）项目于2022年12月31日通过山东省市场监督管理局验收。
（1）金刚石工具领域在金刚石工具领域，公司是全球重要的金刚石工具制造企业之一，公司拥有国际先进的生产设备，各项生产工艺均
处于国内领先水平。与国内同行相比，公司产品门类齐全、配套能力强、工艺技术先进；与国外同行相比，公司产品性价比明显。2023 年，金刚石工具的技术研发工作主基调是“标准化”：结合PLM 等信息系统的迭代升级和系统化实施，
整理优化了金刚石工具规格标准化规则、工艺路线以及工时标准等；通过测试对比国内外竞品并结合客户反馈，建立了金刚石工具和电动工具的主流产品体系。通过MES系统上线和ERP系统优化，物料周转速度和生产效率提升明显。
2023年，公司参与起草的国家标准《金刚石圆锯片基体第2部分：用于烧结锯片》GB/T16457.2-2023于2023年11月 27 日颁布，2024 年6 月1 日起开始执行，参与起草了国家标准《超硬磨料制品安全要求》GB/T43134-2023，于 2023
年9月7日颁布，2024年4月1日开始实施。2023年12月，公司作为参与单位，与清华大学合作承担了“十四五”国家重点研发计划“既有住宅绿色装配化装修改造标准化关键技术研究与示范”项目（编号：2023YFC3804400）中的子课
题“基于快速更新、低影响的装配化装修改造施工技术与高效化施工机具研究及应用示范”研发项目，研究开发低噪声、
低振动房屋改造施工机具及应用示范，为提升我国既有住宅的功能品质、实现绿色低碳可持续发展提供产品和技术支撑。
子公司博深普锐高是国内生产地板类金刚石刀具的主要企业之一，在 2023 年牵头起草了中国林业机械协会的首批“木工刀具”团体标准，《T/CNFMA A005-2024 木工刀具 木工金刚石套装铣刀》将于 2024 年4 月1 日起实施。公司深
度发掘客户需求，积极进取，研发与之产品相关的机器视觉检测设备，其中部分地板类检测设备已投入使用。同时在更广的木工板材业，与国内一线家居制造商初步达成了视觉检测合作协议。
（2）涂附磨具领域在涂附磨具领域，子公司金牛研磨是中国机床工业协会涂附磨具分会副理事长单位，产销规模居于涂附磨具行业前
列。金牛研磨掌握了国际先进生产技术，引进了国内外一流的生产设备，形成了一定的技术优势和壁垒，使得公司产品质量和稳定性处于行业领先水平。金牛研磨首创的双层植砂技术、超细号毛刷翻滚式静电植砂技术，破除传统静电植砂
固有思维，使混合植砂、超细号植砂更均匀，效率更高。公司始终注重产品的性价比和研发成果的商业化转化成功率，
持续进行新产品、新工艺的预研和调试，为产品升级迭代、新产品的开发以及新客户渠道的挖掘提供技术支持，为中高端涂附磨具产品的规模扩大提供支撑。
（3）轨道交通装备领域在轨道交通装备领域，公司建有“轨道交通制动部件工程实验室”，从德国引进 1:1 制动摩擦实验台，建设了智能
化的闸片生产线；2023 年CRH380A 系列动车组闸片和 CR400AF 动车组闸片相继通过装车运用考核取得了CRCC 证书，丰富了动车组闸片产品种类；同时大力推进流程再造和精益化生产工作，整合细化供应链资源管理，优化生产工艺提升生
博深股份有限公司2023年年度报告全文产效率，研究开发经济型闸片产品，大幅降低了闸片生产成本，提升了产品核心竞争力，使闸片产品在激烈的市场竞争
中占据优势地位。
子公司海纬机车自2005年成立以来一直专注于铸铁、合金铸铁、铸钢产品以及制动盘系列产品的自主研发、生产及铸造工艺研究和技术创新，在各系列制动盘的配料、工艺、生产设备等方面取得重大进展，技术水平达到了国内领先、
国际同类产品的先进水平。 纬机车生产的制动盘与国外进口制动盘进行对比试验分析，制动盘材料的抗拉强度、冲击性能，以及制动盘内部缺陷、外观质量经无损检测均优于国外同类产品。近年来，为满足客户对产品品质不断提升的要求，
海纬机车子公司生产装备不断升级，技术工艺不断改进，增加了绿色环保自动化铸造生产线、热处理生产线、智能化机加工设备、无损磁粉探伤仪等先进智能化生产、检验检测等设备，符合国家节能及环保及安全相关标准。下一步海纬机
车将进一步挖掘潜力、降低成本、采用新的工艺手段和新型环保材料，从采用新工艺和新型环保材料入手，打造绿色环保制造企业。
海纬机车目前是北京纵横机电科技有限公司、铁科纵横（天津）科技发展有限公司高铁制动盘毛坯系列产品核心批量供货单位。公司自主成功研发了印度LHB和HYBRID型客车用制动盘，2022年7月通过印度铁道部RDSO认证，进入印
度铁道部制动盘零部件产品供应商名录，实现制动盘产品出口零的突破意义重大。公司生产的内燃机车柴油机蠕墨铸铁气缸盖，产品畅销全国各铁路局、机务段和机车工厂。
2023 年，海纬机车参与起草山东省装备制造业协会的三项团体标准，其中《装备制造业科技创新示范企业评价规范》海纬是牵头单位列第一位、《装备制造业科技成果评价通则》列第二位、《装备制造业绿色工厂评价指南》列第六位，
三项标准均颁布并开始实施。截止2023年底，海纬机车子公司拥有有效专利57件，其中发明3件，实用新型53件及外观1件，拥有动车制动盘和内燃机车柴油机蠕墨铸铁气缸盖系列产品关键技术的自主知识产权。
3、渠道优势公司经过多年发展，营销网络覆盖海内外，公司架构全球布局，在美国、加拿大设有销售子公司，外贸业务覆盖了
美洲、欧洲、东南亚、中东、北非等多个海外市场，是国内少数拥有全球性销售网络的金刚石工具企业之一。金牛研磨在国内拥有强大的销售体系，分别在郑州、广州、沧州设有销售办事处，强大的国内销售体系助力产品销售稳步提升。
目前，海纬机车是时速 350 公里“复兴号”中国标准动车组制动盘核心供货商。按照行业惯例，目前拟进入高铁制动盘批量的供应商，其制动盘产品在批量供应前需经过多道检测、1:1试验、装车运用考核等程序，一般需要 3-5年周期，
测试过程中任一环节出现问题均有可能重新履行全套测试流程。因此，较长的验证周期和复杂的验证流程，使得行业进入壁垒较高，海纬机车在动车组制动盘领域的技术优势和先发优势较为明显。
4、品牌优势“博深”品牌是中国金刚石工具行业的知名品牌，在国内建筑五金行业中具有较高的知名度，并在国内同行中率先实
现了自主品牌对外出口，“BOSUN”品牌在东南亚地区具有较强的影响力，还通过收购方式在加拿大扩展品牌销售。金牛研磨自公司设立以来始终注重品牌建设，金牛研磨的产品在行业内拥有较高的知名度和美誉度，优秀的品牌效应为公司
业务拓展提供了强有力的支持和促进作用。海纬机车致力于“做高铁制动盘制造的领导者”，产品长期配套用于系统集成商的动车组制动系统，是时速 350 公里“复兴号”中国标准动车组制动盘核心供货商。公司凭借其稳定的产品质量、优异
的产品性能、出色的客户服务与客户保持了良好的合作基础。
5、成本优势公司业务涵盖金刚石工具、涂附磨具和高铁制动盘、制动闸片等轨交装备零部件等三个领域，三个板块业务依靠成
本优势支撑产品领先的经营策略落地。本公司及金牛研磨子公司、海纬机车子公司成为各自细分行业的领头羊企业，凭借较大的规模优势，公司能够以更大的折扣价格采购原材料，降低采购成本，同时生产过程的规模化能使得生产成本得
到较好地控制；稳定的产品质量和性价比以及品牌的美誉度，在一定程度上增强了公司的定价能力，最终实现公司经营效益的提升。
6、企业文化优势公司始终坚持“简单而永远”的企业哲学，在企业经营中也处处体现着务实、高效，公司将在“简洁、高效、务实、勤
勉”的理念基础上，持续完善各级管理体系，提升各项经营管理工作，打造成一家规范诚信、健康发展、受人尊敬的优秀上市企业。
博深股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司合并实现营业收入 160,668.42 万元，同比增长 10.51%；实现营业利润 13,403.13 万元，同比下降
4.92%；实现利润总额13,475.71 万元，同比下降 3.34%，实现归属于上市公司股东的净利润 12,877.49 万元，同比下降8.79%。各业务板块的经营情况如下：
1、金刚石工具板块经营情况报告期内，在受房地产投资下滑等不利因素影响、产品需求不足的情况下，金刚石工具板块着力提升内部运营效率，
降本控费，取得明显成效，板块的整体盈利能力进一步提升。一是利用原材料价格下降的有利形势，加强供应链管理，
持续压降主要材料成本；二是发挥ERP、MES系统迭代升级和信息化提升优势，持续优化流程，提高运营效率；三是持续改进优化工艺技术，提升现场管理的精细化水平，提高产品质量和竞争力，降低综合成本；四是继续发挥金刚石工具在
境内外的产销布局优势，持续提升各子公司资源协同性，提高板块综合竞争力。
2023 年，公司金刚石工具板块合并实现营业收入41,560.25 万元，同比降低 8.88%；实现营业利润5040.96 万元，
同比增长20.76%；实现利润总额5116.26万元，同比增长26.74%，实现归属于上市公司股东的净利润5271.66万元，同比增长42.85%。
2、涂附磨具板块经营情况涂附磨具板块是公司规模最大的业务板块，营业收入占比超过一半以上，金牛研磨子公司是涂附磨具板块的主要经
营主体，其营业收入主要来自国内市场，2022 年受公共卫生事件和原材料价格上涨的双重影响，金牛研磨的经营受到较大影响。
2023 年以来，经济逐步恢复正常，但上半年市场需求仍然不足，下半年以来市场需求稳步增长。报告期内，原材料价格逐步回落企稳，减轻了成本压力。金牛研磨子公司一是通过加强供应链管理，降低采购成本；二是继续加强新产品
开发，在陶瓷磨料产品研发和市场推广取得良好成效的基础上，开展片状陶瓷磨料应用研究，加快钢纸、陶瓷软布等新产品开发，替代进口，提高产品竞争力；三是利用行业优势地位，适当调整产品价格，促进销售增长，进一步巩固行业
龙头市场地位。通过以上措施，金牛研磨营业收入稳步增长，盈利能力较上年大幅回升。
2023年，公司涂附磨具板块合并实现营业收入88,219.27万元，同比增长9.45%；实现营业利润6,646.26万元，同比增长254.15%；实现利润总额6,648.33万元，同比增长255.28%；实现归属于上市公司股东的净利润5,798.63万元，
同比增长了241.85%。
3、轨道交通装备零部件板块公司轨道交通装备零部件板块的主要业务是高速列车制动闸片的研发、生产和销售，以及海纬机车子公司的动车组
制动盘、内燃机气缸盖等产品的研发、生产和销售。报告期内，海纬机车的动车组制动盘业务是公司轨道交通装备业务营业收入和利润的主要来源。经济运行常态化后，随着铁路投资建设的加速，高铁商旅出行恢复正常，动车组新车采购
和维保需求增加，进而带动高铁装备产业链各相关企业业务增长。海纬机车子公司的动车组制动盘产销两旺，盈利创历史新高。动车组制动闸片业务随着订单量的增长和内部管理提升、优化生产管理和工艺流程，也较上年大幅减亏。
报告期内，海纬机车子公司着力开拓市场，除高铁制动盘产品外，开展城轨、印度等市场，加快开发和扩大工程机械、重型汽车零部件等非制动盘类铸造产品市场；另一方面，加强原材料采购管理，精准精细采购满足工艺技术要求的
钢坯、废钢、镍板等材料，加强内部生产管理和材料回收利用，在保证产品质量的前提下，最大程度降低生产成本；合理调配生产计划，节能减排，降低能源成本，努力扩大销售收入和利润水平。
报告期内，公司针对动车组闸片业务采取了积极参与国铁集团集采招标、加强路局销售合作、改进生产作业方式、
强化供应链管理、降成本、提效率等内部生产经营管理措施，闸片业务大幅减亏。
2023 年，公司轨道交通装备板块合并实现营业收入27,031.47 万元，同比增长 59.62%；实现营业利润 6,400.26 万元，同比增长 283.31%；实现利润总额 6,395.48 万元，同比增长 286.08%，实现归属于上市公司股东的净利润 5,940.84
万元，同比增长392.75%。
4、汶上海纬机车业绩承诺完成情况的说明博深股份有限公司2023年年度报告全文
经中勤万信会计师审计，海纬机车 2023 年度实现营业收入25,954.34 万元，实现营业利润 8,953.78 万元，实现利润总额8,949.14万元，实现归属于上市公司股东的净利润7,799.51万元，扣除非经常性损益810.41万元，以扣除非经
常性损益前后孰低者为计算标准，且扣除募集资金对海纬机车净利润所产生的影响数额 23.82 万元后，归属于上市公司股东的净利润为6,965.28万元。按照业绩承诺约定的口径，海纬机车未完成《发行股份及支付现金购买资产协议》《发
行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》及《调整业绩承诺的协议》中关于2023年度业绩承诺的约定。
根据公司与海纬机车原股东签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》及《调整业绩承诺的协议》，业绩承诺方承诺，海纬机车2019年度、2020年度、2021年度和2023年度实现的
净利润分别不低于人民币5,710万元、6,540万元、7,400万元和8,420万元。按照业绩承诺约定的计算口径，海纬机车2019 年度、2020 年度、2021 年度、2023 年度实际实现的净利润分别为 6,095.52 万元、5,357.33 万元、3,320.40 万元、
6,965.28 万元，累计实现净利润 21,738.53 万元，低于截至 2023 年年末累计承诺净利润 28,070.00 万元，累积完成率为77.44%，未完成股权收购协议及调整业绩承诺的协议中截至2023年年末累计承诺净利润。
变更业绩承诺后，按业绩承诺约定的口径，2023年度海纬机车实现净利润6,965.28万元，比2022年度的3,133.43万元多完成 3,831.85 万元。但因业绩承诺期内 2020 年度、2021 年度特殊宏观环境的影响，直接导致期间营业收入大幅
下降，对海纬机车业绩承诺的完成造成了重大影响。业绩承诺变更后仍未能完成协议中关于业绩承诺的约定。
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》及《调整业绩承诺的协议》，业绩承诺期间的四个会计年度全部结束时，如海纬机车截至 2023 年度末累计实际盈利数小于截至 2023 年度末
累计承诺盈利数，业绩承诺方应按照相关约定承担和履行相应的补偿义务。鉴于海纬机车未实现业绩承诺，本次交易业绩承诺方应向上市公司进行补偿及股利返还，本次业绩补偿及股份回购方案已经公司董事会审议，尚需提交股东大会审
议批准，公司将及时披露进展情况。
5、租赁业务为提高公司资产使用效率，公司将部分厂区及办公楼宇对外租赁，2023 年实现租赁及其他业务收入（废品销售等）
3,857.44 万元，较上年增长 72.24%；租赁及其他业务实现利润总额 1663.98 万元，较上年增长 25.57%；租赁及其他业务实现归属于上市公司股东的净利润1262.45万元，较上年增长26.41%。
6、影响利润的其他因素说明根据公司与海纬机车业绩承诺方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》《发行股份及支付现金购买资产协议
之补充协议》及《调整业绩承诺的协议》的业绩补偿条款，以及海纬机车业绩承诺实际完成情况，并结合以前年度已经确认的业绩承诺方对公司的业绩补偿收益及公允价值变动损益情况，以前年度确认的相关补偿收益根据其实际完成利润
情况在本年度减计扣除，影响减少本年度归属于上市公司股东的净利润5,396.07万元，按剔除该影响因素后口径，本年度归属于上市公司股东的净利润为18,273.57万元。
综合来看，2023 年在经济恢复常态化运行后，虽仍存在经济复苏不及预期、市场有效需求不足等不利因素，但公司坚持“回归核心”的经营策略，管理层与全体员工团结协作、共同努力，通过强化管理、降本增效等措施，公司经营彰
显出较强的经营韧性，三个业务板块均呈现出各自细分行业领头羊的盈利能力和发展趋势，公司主营业务的基本盘更为扎实，为下一步业务面拓展、规模扩大奠定了坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,606,684,215.2 1,453,894,232.0营业收入合计 100% 100% 10.51%
5 1分行业
五金工具行业 415,602,450.37 25.87% 456,099,111.61 31.37% -8.88%博深股份有限公司2023年年度报告全文
涂附磨具行业 882,192,655.19 54.91% 806,045,896.06 55.44% 9.45%轨交装备零部件
270,314,701.01 16.82% 169,353,570.84 11.65% 59.62%行业
租赁业等 38,574,408.68 2.40% 22,395,653.50 1.54% 72.24%分产品
金刚石工具 338,543,575.23 21.07% 359,566,859.06 24.73% -5.85%电动工具及配件 52,708,431.58 3.28% 73,788,030.31 5.08% -28.57%
合金工具 24,350,443.56 1.52% 22,744,222.24 1.56% 7.06%纸基涂附磨具 282,866,070.76 17.61% 244,695,513.16 16.83% 15.60%
布基涂附磨具 581,284,363.16 36.18% 545,756,375.40 37.54% 6.51%薄膜基涂附磨具 18,042,221.27 1.12% 15,594,007.50 1.07% 15.70%
轨交装备零部件 270,314,701.01 16.82% 169,353,570.84 11.65% 59.62%租赁业等 38,574,408.68 2.40% 22,395,653.50 1.54% 72.24%
分地区1,157,729,208.9
国内 72.06% 960,142,665.34 66.04% 20.58%国外 448,955,006.35 27.94% 493,751,566.67 33.96% -9.07%
分销售模式1,256,554,547.2 1,214,570,652.7
经销 78.21% 83.54% 3.46%5 2
直销 350,129,668.00 21.79% 239,323,579.29 16.46% 46.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
415,602,450. 253,374,016.五金工具行业 39.03% -8.88% -16.82% 5.82%
37 11882,192,655. 754,833,425.
涂附磨具行业 14.44% 9.45% 4.58% 3.98%19 47
轨交装备零部 270,314,701. 157,905,359.41.58% 59.62% 36.87% 9.70%
件行业 01 0638,574,408.6 21,934,643.1
租赁业等 43.14% 72.24% 139.88% -16.03%8 5
分产品338,543,575. 194,068,068.
金刚石工具 42.68% -5.85% -15.36% 6.45%23 60
电动工具及配 52,708,431.5 41,228,718.621.78% -28.57% -30.16% 1.79%
件 8 324,350,443.5 18,077,228.8
合金工具 25.76% 7.06% 10.92% -2.59%6 8
282,866,070. 215,179,440.纸基涂附磨具 23.93% 15.60% 10.56% 3.47%
76 11581,284,363. 527,241,672.
布基涂附磨具 9.30% 6.51% 1.90% 4.11%16 60
薄膜基涂附磨 18,042,221.2 12,412,312.731.20% 15.70% 27.86% -6.55%
具 7 6轨交装备零部 270,314,701. 157,905,359.
41.58% 59.62% 36.87% 9.70%件 01 06
38,574,408.6 21,934,643.1租赁业等 43.14% 72.24% 139.88% -16.03%
8 5博深股份有限公司2023年年度报告全文
分地区1,157,729,20 907,432,390.
国内 21.62% 20.58% 5.33% 11.35%8.90 05
448,955,006. 280,615,053.国外 37.50% -9.07% -3.02% -3.89%
35 74分销售模式
1,256,554,54 985,825,162.经销 21.55% 3.46% -1.32% 3.81%
7.25 93350,129,668. 202,222,280.
直销 42.24% 46.30% 33.17% 5.69%00 86
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 片/支/个/台 8,085,677.00 8,172,640.00 -1.06%
生产量 片/支/个/台 8,281,632.00 8,503,552.00 -2.61%五金工具行业
库存量 片/支/个/台 856,704.00 660,749.00 29.66%销售量 平方米 76,650,021.67 66,644,452.11 15.01%
生产量 平方米 75,626,346.78 64,416,095.63 17.40%涂附磨具行业
库存量 平方米 10,249,651.16 11,273,326.05 -9.08%销售量 片/支/个/台 111,668.00 74,160.00 50.58%
轨交装备零部件 生产量 片/支/个/台 106,303.00 75,428.00 40.93%行业
库存量 片/支/个/台 24,158.00 29,523.00 -18.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司五金工具行业产品2023年末库存量较上年同期有较大增长，主要原因是经济恢复常态化运行，公司为满足日益增长
的客户需求，增加相应的库存储备；公司轨交装备零部件行业产品销售量较上年同期增长50.58%，生产量较上年同期增长40.93%，主要受本年度公司闸片订单、制动盘订单及重型汽车零部件的铸件产品订单较上年同期均有较大增长所
致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
博深股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重253,374,016. 304,625,124.
五金工具行业 营业成本 21.33% 26.47% -16.82%11 56
754,833,425. 721,761,352.涂附磨具行业 营业成本 63.54% 62.71% 4.58%
47 89轨交装备零部 157,905,359. 115,368,390.
营业成本 13.29% 10.02% 36.87%件行业 06 64
21,934,643.1租赁业等 营业成本 1.85% 9,144,097.31 0.80% 139.88%
说明年度 产品分类 直接材料 直接人工 折旧 能源 其他制造费用
五金工具行业 60.86% 16.69% 3.93% 6.54% 11.98%2023年度
涂附磨具行业 78.70% 5.80% 2.80% 9.05% 3.65%轨交装备零部件行业 52.58% 11.82% 7.17% 11.10% 17.33%
五金工具行业 63.89% 14.42% 4.87% 4.99% 11.83%2022年度
涂附磨具行业 78.96% 6.79% 3.04% 8.56% 2.65%轨交装备零部件行业 49.73% 13.26% 11.25% 10.70% 15.06%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 396,457,041.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 内贸ZH 220,888,092.90 13.75%
2 内贸TR 50,687,106.33 3.15%3 内贸JF 46,728,986.11 2.91%
4 内贸XM 41,033,882.57 2.55%5 内贸GR 37,118,973.09 2.31%
合计 -- 396,457,041.00 24.68%主要客户其他情况说明
博深股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 229,489,021.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商ZC 71,538,163.76 8.22%2 供应商HS 49,165,046.41 5.65%
3 供应商CR 45,571,253.30 5.24%4 供应商YX 39,373,672.57 4.52%
5 供应商YXZY 23,840,884.96 2.74%合计 -- 229,489,021.00 26.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,393,618.40 54,708,274.15 3.08%
管理费用 87,230,174.01 88,803,793.90 -1.77%主要受汇兑收益减少
财务费用 -12,454,588.75 -14,913,867.14 -16.49% 及利息收入增加的影响
主要受公司轨道交通研发费用 61,321,202.74 55,360,222.88 10.77% 零部件板块研发投入
增加的影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完成CRH2A统系列动车组闸片的设计开发
工作，获得闸片试用 本项目的实施将有效完成闸片产品现场认
CRH2A统系列动车组 证书，完成闸片的紧 本年度完成了项目工 扩展我司闸片产品系证，获得CRCC闸片试
闸片研发 急制动试验和为期一 作，项目结项。 列，为公司闸片销售用证书。
年的装车运用考核工 提供基础。
作，闸片取得CRCC正式证书。
完成CRH380A系列动 CRH380A车型为我国车组闸片的设计开发 高速列车动车组占比
工作，获得闸片试用 很大的车型，适用于CRH380A系列动车组 本年度完成了项目工 开展为期一年的装车
证书，完成闸片的紧 该列车组闸片产品的闸片研发 作，项目结项。 运用考核。
急制动试验和为期一 开发及正式证书获年的装车运用考核工 得，将大大增加我司
作，闸片取得CRCC正 产品序列，同时该闸博深股份有限公司2023年年度报告全文
式证书。 片为可拆卸结构，可以进行检修翻新作
业，该闸片的获证可以为我司创造新的利
润增长点。
本项目一方面从原材料粉末入手，开发低
通过本项目的实施，
成本闸片配方，在保实现闸片配方材料优 通过本项目的研发，
证摩擦材料性能的基化、粉末成本降低5% 降低了闸片产品材料
经济型摩擦块基体新 础上降低闸片成本； 本年度完成了项目工以上，实现基体单价 成本及采购成本，增
结构设计及配方开发 同时对基体进行结构 作，项目结项。
至少降低1元，折合 强了公司闸片产品的优化设计，使其能够
每片闸片降低成本18 市场竞争力。
更便于加工生产，降元。
低基体价格，进而降低闸片成本。
本项目采用高熵合金技术进行高能合金材
料的开发，高熵合金 应用高能合金粉体成本身具备多种优异的 功设计了两款胎体，
烧结温度不能高于性能，应用广泛，但 同时进行烧结状态分 开展有关高熵合金相
950℃；应具备较高的需对高熵合金的相的 析和烧结机理剖析， 形成规律的预研，从
弹性模量形成、组织结构的形 制作125规格和瓷砖 而优化金刚石工具胎
新型高能合金材料开 （≥650N/mm2）保证成和各种性能进行更 片和混凝土片各一种 体合金的性能，能够
发 安全，低塑性加深入系统的研究， 并进行厂内测试，性 全面提升产品性能
（≤1.5%）保证工具进一步探查合金微观 能优于同价位市售产 跟，具有较高的实际
切削或磨削过程颗粒结构与金刚石工具性 品，速度快20%以 应用价值。
能及时剥落。
能之间的联系，进而 上，寿命略高，约设计出具有优异性能 10%。
的高熵合金粉体材料。
研究粉末料在生产工艺的应用代替造粒工
艺。微压烧结工艺是在温压烧结技术上进 促进工艺水平提升；
一步升级的工艺设 切割效率较对比产品 烧结设备自动化装卸完成F3000系列、热
计，弥补了温压工艺 提升15%以上。切割 线开发，对实现绿色温压-微压烧结新型工 压机F1181、F111、
无压烧结过程中高温 寿命与热压机烧结基 生产起到催化作用，
艺技术及应用 F2093、F2084、F2087模具消耗大，收缩不 本相当，切割效果明 更是突破性降低成
等配方的工艺转化。
良，弧度变形，工艺 显好于对比样品。 本，实现行业技术领适用范围较窄，尺寸 先技术突破的关键。
反弹严重等问题。也是实现粉末料应用的
关键技术。
本项目通过对高铁基开发成功后可有效降
胎体（≥70%铁含量） 以230mm规格金刚石超高铁基胎体材料在 低公司产品成本压
的特性及切割机理研 圆锯片为例，使用性金刚石工具中的应用 项目完成 力，实现利润增长，
究，开发低成本金刚 能提升20%以上，成研究 产品有更高的市场竞
石工具产品，增加产 本降低40%以上。
争力。
品竞争力。
刀齿生产成本降低 无压烧结工艺技术的无压烧结工艺技术引 30%，整体锯片生产成 应用将大大拓展金刚
金刚石工具无压烧结入到金刚石工具生产 项目完成 本降低5%。结合强度 石工具的制造工艺范
工艺技术的研究中。 ≥600MPa，实现烧结 围，降低生产成本，
生产自动化。 提高产品精度。
开发一种新型无绳工 以φ350规格：重量 在公司现有产品基础无绳工具用新型超薄 具用超薄金刚石圆锯 降低16.93%，超过 上，性能更凸出，成
项目完成金刚石圆锯片的开发 片，具有基体和刀头 15%目标；产品应力 本更低，更适合无绳
更薄，产品切割更锋 ≥120-140°锯片稳 领域的轻便使用要博深股份有限公司2023年年度报告全文
利，产品重量降低 定；刀头焊接强度超 求，市场应用潜力更15%以上，使用更轻 过EN13236要求；切 大。
巧、灵便，效率更优 割锋利度提升20%以等特点，拓展产品应 上，单电池切割刀数
用市场 提升20%以上。
选取发货量较大的φ40规格，高铁基圈
钻和国内友商与本司以φ40规格：铁基圈 在公司现有产品基础
锋锐钻头进行了性能开发一种温压整体环 钻性能不低于国内市 上，内贸产品增加小
对比，高铁基圈钻寿小径薄壁钻刀齿自动 状压制+自由烧结组合 场各友商产品性能； 规格（51以下）圈钻
命是优柯钻头的2压制整体成型工艺开 工艺，有效降低产品 可满足自动连续压 形式，结构更新颖，
倍，速度相当；寿命发 生产成本，增加产品 制，料重均匀、不掉 焊接强度更高，烧结
是本司锋锐产品的3竞争力。 角、掉块，自由烧结 成本更低，市场竞争
倍，速度是锋锐产品收缩均匀。 能力更强。
的0.8，速度偏慢，
正进行胎体优化，提高锋利度的实验。
1）热压机通用激光焊1）刀齿指标：刀齿抗
刀头转为温压机+钟罩折、磨耗、性能达到
炉烧结，已经完成现有工艺水平，生产
通过对钟罩炉烧结工 90%；2）实现锯片钟成本降低30%以上；
艺的深入研究，实现 罩炉微压烧结替代隧2）整体锯片指标：一
刀头从热压机转为钟 道炉烧结，减少生产 性价比高，提高产品是部分冷压片解决收
罩炉烧结，锯片从隧 工序，解决收缩不 市场竞争力；工艺水金刚石工具钟罩炉烧 缩不良、龅牙问题，
道炉转为钟罩炉烧结 良，已经完成90%； 平提升，为新产品批结工艺技术研究 去退火工序，性能达
工艺、提升产品质量 3）通过烧结工艺创 产做铺垫；交期短，
到现有工艺水平；二以及生产柔性和效 新，实现锯片加串烧 提高顾客满意度。
是降低单片烧结成率，实现钟罩炉烧结 结，增加装炉数量，
本，电费降低30%，
的最优化。 优化现有工艺，缩短生产周期降低50%；
烧结时间，保质增3）强度指标：结合强
效；
度≥600MPa。
已经完成70%。
无刷电机+电控技术，
是标准的机电一体化产品，可实现轻量
化、智能控制（过无刷大钻机针对于专
载、过热、过时等）、
业市场，相对于有刷智能通信（可将使用 1、 本年度完成
产品有着较大优势，
信息传递出来）、长寿 了设计及功能机的制DD4021W无刷钻机开 为电动工具提供未来
命（无电刷、无机械 做。 完成产品上市发 几年的技术积累，形
磨损等）、降低噪音及 2、 进行了终端客成新的产品系列，为
振动等，从发展趋势 户的试验验证公司提供新的市场增
上来看，无刷电机+电长点。
控技术都一定是工程钻机的技术发展方
向，这个趋势分析大概率正确。
精密磨削砂带砂布具主要聚焦于复杂曲面
有高强度、韧性高的自适应加工、机器人
性能，技术突破方面智能磨抛和高性能表 适应时代的进步，满
聚焦于复杂曲面自适面加工参数化调控 足自动磨削、智能磨
精密磨削砂带砂布的 应加工、机器人智能；在应用基础研究方 本年度完成 削的技术要求，助力
研发 磨抛和高性能表面加面，主要聚焦于激光 中国制造的全面升
工参数化调控。该产砂带协同、超声辅助 级。
品能适应自动化加工加工和复合材料加
需求，用量逐年增工。
长。
陶瓷磨料耐水耐油砂 主要用于不锈钢、钛 本年度完成 发达国家最新开发出 陶瓷刚玉磨料以及特博深股份有限公司2023年年度报告全文
带的研发 合金等难磨材质的粗 的一款专门用于钛合 殊处理的耐水耐油基磨以及中磨。为了提 金、不锈钢等难加工 材，广泛应用于航
高效率，降低加工成 材料的加工处理，目 空、船舶、汽车等各本，对陶瓷磨料耐水 前加工效率比原有的 个领域，潜在市场容
耐油砂带锋利性能、 加工方式提高了3倍 量很大。产品价值较防烧伤以及耐磨性能 左右。本公司研制生 高，是公司销量和利
要求越来越高。国外 产的陶瓷磨料耐水耐 润增长的有力支撑。
陶瓷磨料耐水耐油砂 油砂带，填补了国内带产品生产也在不断 空白，基本可以替代
增多，采用高效的陶 进口产品。
瓷磨料砂带产品替代传统的砂带产品。
超薄柔软砂布在国内 新型超薄柔软布基砂属于新型产品，主要 布，基布和砂纸基纸
用于替代使用传统砂 的克重一样，厚薄相 替代传统的砂纸、砂超薄柔软布基砂布的 纸进行深度打磨的手 当，既方便手工使 布手工打磨，大幅提
本年度完成研发 工磨削。其使用方 用，又能大大提高使 高磨削效率，提高生
便，寿命长，磨削效 用寿命，从而大幅提 产力。
果好，可以极大的提 高磨削效率，提高生高手工打磨的效率。 产力。
印刷电路板专用砂带在国内属于新型产
印刷电路板专用砂品，主要用于替代使
带，基布柔软，可以用磨光机进行深度打
制成各种尺寸的砂 开发新产品，满足市磨的手工磨削。其使
印刷电路板专用砂带 带，配合磨削机进行 场需求，拓展市场，
本年度完成 用方便，寿命长，磨的研发 打磨，又能大大提高 提高公司产品影响
削效果好，可以极大使用寿命，从而大幅 力。
的提高打磨的效率。
提高磨削效率，提高与传统磨光机手工打
生产力。
磨相比，性价比大幅提高。
国内砂纸品种很多，
五花八门，但是从终端磨削的应用上对砂
纸就有更细分的要求，特别是磨削缝 公司开发超柔软砂
开发新产品，满足市隙、直角、雕花镂空 纸，是适应社会要
场需求，拓展市场，
超柔软砂纸的研发 内部等等，就需要超 本年度完成 求，趋势所去，对砂提高公司产品影响
柔软的砂纸，这种砂 纸未来的发展和应用力。
纸在对折后，直角外 起到引领作用。
表面砂纸磨料和胶层均匀破裂，没有裂开
口子的情况，在磨削过程中不掉砂。
家装业装饰板材生产 SPC地板，WPC地板的 本项目使用现在高分 公司根据客户需求研经过多年的发展，已 大板表面缺陷在线检 辨率的成像设备，通 发此类产品，是工业
逐步进入自动化生产 测设备已完成开发并 过先进的计算机算法 视觉在材料加工领域阶段，从全自动贴膜 销 与人工智能算法，对 内连接自动化产线，
设备，开槽线自动上 售。 板材进行图像学的分 有效提升产品品质，
料，到成品板的自动 析，检测出有异常的 降低工人劳动强度，
表面缺陷在线检测的 码垛，板材自动包装 LVT地板大板和商用 瑕疵。运用机器视觉 持续提升工厂自动化应用研发 线，无不提升着整个 不开槽成品片材表面 技术，相比传统的人 程度及智能制造高度
加工线的效率。但同 缺陷在线检测设备已 工检测，具有更高的 的关键核心产品，受时会看到一个现象， 完成开发并应 稳定性和持久性，保 益于我们在该行业中
有几个工位上，都会 用。 SPC 证产品质量的同时提 的积累，项目部全体站着一两名的工人不 ，WPC小板成品表面 高生产效率，提升工 员工对立项开发的产
停翻看着板材，时不 缺陷在线纵向检测设 厂整体的智能化管理 品认识十分清晰，得时会把部分板材分开 备已基本开完成。 水平。 益于我们前期其他智
博深股份有限公司2023年年度报告全文放置，他们所做的工 SPC，WPC小板成品表 能化项目的开发经
作主要就是表面缺陷 面缺陷在线横向检测 验；得益于软件开发检测。但由于人的生 设备的开发的完成度 不断积累的开发经
理因数，长时间工作 80%，计划于2024年 验；得益于工业视觉容易疲劳，有部分的 第一季度末结束。 硬件行业的飞速发
缺陷产品会漏检，造 展；该项目的开发正成产品质量问题。如 当其时。考虑到该项
果这部分的工作由专 目面临的各种风险和门的检测设备完成， 挑战，我们会做好充
将避免上述情况的发 分的项目开发准备工生，同时能完善工厂 作，项目开发过程管
生产线的自动化生 理工作，项目结项后产，提高生产效率。 的评价工作。产品落
地后，会陆续应用于更多的应用场景，我
们会根据客户需求，
优化算法，不断提升产品质量。在不断的
提升过程中，我们会打造一支卓越的项目
开发团队，将现有产品不断打磨，不断拓
展其应用领域，做细做专，成为该领域内
的领航者，给公司发展提供第二引擎。
本项目使用现在高分辨率的成像设备，通
过先进的计算机算法与人工智能算法，对
板材进行图像学的分研制一种安装在地板
析，检测出有异常的类生产线上，使用旋
刀具应用在线监测系 瑕疵。运用机器视觉 提升公司在行业的影转编码器和光电传感 项目进行中
统的研发 技术，相比传统的人 响力器组成的在线自动计
工检测，具有更高的数装置。
稳定性和持久性，保证产品质量的同时提
高生产效率，提升工厂整体的智能化管理
水平。
客户每年在工艺上的创新在持续，陆续有
公司自2014年底开始新材料应用在PVC地
明确产品应用的主要材行业，包括NO-PVC
市场—即地面铺装材 MGO氧化镁类材料新等材料也不断有新型
料领域，未来几年的 型金刚石刀具的研发 根据客户需求，在各复合材料出现，针对
技术研发和应用都围 及刀具在生产线上方 类新型地材材料创新客户不断推陈出新的
绕地板加工类刀具展 案的优化基本完 领域内针对加工用金各种材料，我们会针
新型地板用金刚石刀 开，随着市场的进一 成。 刚石刀具进行持续的对材料特性，不断推
具及加工方案的研发 步明确，公司在该领 MSPC类材料新型金刚 研发和方案的创新和出针对新材料的加工
域内的营收逐步增 石刀具的研发及刀具 优化，让公司在该领方案，同时，我们也
长，随着新型地面铺 在生产线上布置防范 域内始终保持较强的会针对新材料，甄选
装材料LVT,WPC.SPC 的测试基本完成。热 竞争力新的金刚石材料及特
等更多材料的出现， 管类金刚石刀具殊改进的刀具设计，
地板类金刚石刀具的快速适应新的材料的
需求将不断增长。
加工，提升客户的加工效率及加工质量。
高效通风便装客车制 随着列车运行速度的 2023年11月结题 提高通风散热效率 高效通风便装客车制博深股份有限公司2023年年度报告全文
动盘技术的开发（半 提高，制动安全效率 （提高约10%~30%）， 动盘半盘是将高效通盘） 要求也会大大提高， 减少散热筋缺陷率出 风客车制动盘做设计
列车制动过程中必然 现的同时，提升内在 优化为两个半盘，半产生较高的温度。为 品质；非全圆散热筋 盘通过螺栓硬性连
解决上述问题，克服 缺陷率减少 接，达到既能在不拆现有技术的不足，本 70%~85%；螺栓得到了 卸其它构件前提下快
项目设计了一种高效 较好的散热，寿命增 速更换损坏制动盘，
通风客车制动盘轴 加30%，同时极大减 又能保证制动效果不盘。 小螺栓故障率。 减弱的使用效果，有
效的提高工作效率，
提升了企业的市场竞争力。
1、根据本公司生产制动盘相关经验，在保
证制动盘结构尺寸、
数量不变的情况下，
对现有卡车制动盘进行结构优化，对散热
筋进行科学排布，使盘式制动器寿命较
之能在制动盘使用过短，经过长距离运输
程中将摩擦产生的热货物，长坡段路途
量迅速散发，降低制 卡车制动盘样件交付后，许多商用车司机
动盘使用过程中温 客户后，客户进行样发现盘式制动盘上出
度，提高制动盘使用 件台架测试，台架测重卡汽车盘式制动安 现较多裂纹，严重缩
项目进行中 寿命；科学的优化制 试通过后，后期批量全性技术开发 短刹车盘的使用寿
动盘非承受载荷部位 生产卡车制动盘，可命，同时在行驶过程
厚度，减少铸造过程 以丰富公司产品种中带来较高的危险
的热节部位，杜绝铸 类，增加营收。
性。因此寻找一种高造过程中缺陷发生
性能的卡车制动盘成率，提高局部合金的
为了迫切需求。
紧实度，提高制动盘强度，也进一步降低
制动盘重量；
2 、研制一种低合金高强度钢材，其机械
性能完全达到设计要求。
现有的检测方式都是由人工搬起制动盘后
不断调换角度观测风道各个壁面情况，然
制动盘样件生产而由于通风制动盘单
通过检测装置对制动 后，效果显著、尺寸重在12kg左右，通风
盘的壁面风道进行检 稳定、表面平整、外高效通风客车制动盘 槽厚度一般在10mm左
2023年11月结题 测，从而实现便捷检 观质量、内在质量均技术的开发 右，因此，在检测时
测无需人工手持反复 符合要求，出品率、
不仅耗时耗力，且效转动。 成品率提高、生产效
率低。
率提高。
因此，本项目拟在提供一种高效通风的客
车制动盘解决上述技术问题。
制动盘特别是直径较 项目工艺技术生产的大的卡车制动盘因需 根据高速动车组制动 产品已在我公司规模
用模具砂芯较大，当 盘的结构特点、技术 化生产并销售，产品动力集中动车组轴装
前普遍采用的都是铁 2023年11月结题 要求、生产批量和生 质量稳定、可靠，具制动盘工艺提升研究
模覆砂或粘土砂工 产条件等，确定铸造 有良好的经济效益及艺，在铸造过程中， 方案和工艺参数。 社会效益。本项目设
高达1450℃的铸铁熔 计的工艺、技术运用博深股份有限公司2023年年度报告全文
汁使上、下箱敷膜和 到制动盘生产后，效铸件覆模砂芯中的有 果显著，铸件气孔、
机树脂熔融（燃烧） 缩松等缺陷大大减挥发，必然产生大量 少，提高了铸件质
的气体，这些气体如 量，铸件具有较高的不能及时排出，就会 力学性能,金相组织致
存留于铸件中，冷却 密，成品率明显提后形成气孔与缩孔， 高，而且降低了生产
不仅影响产品外观， 成本，减轻了劳动强更重要的是使产品的 度，为实现模块化生
机械强度下降，造成 产创造了便利条件。
废品，并且所需上、
中、下砂箱较笨重，
属于“傻、大、笨、
粗”工艺，造价较高，造成调整倾斜角
度困难，导致气体不易排出，废品率高，
一般成品率仅在50-75%左右。为解决上述
问题公司决定动力集中动车组轴装制动盘
工艺提升研究立项。
设计合理的配料方案，提高材料机械性
总体目标：在制动盘能，得到理想的金相
到达每一站时，都要组织，保存特种铸铁
对制动盘进行检查，
良好的热疲劳性能。
及时更换制动即将失制定适宜的生产工 根据特种铸铁分体制
效的制动盘，而分体艺，采用低成本的废 动盘的结构特点、技
制动盘的开发有助于钢、废铁为主要原材 术要求，制定合理、
安装在车轴制动盘更印度LHB型客车特种 料，通过电炉精炼， 高效、低成本的工艺
换更加方便、便捷、
铸铁制动盘分体盘开 2023年12月份结题 精确控制化学成分， 生产方案，尽快使分快速，在不经过拆除
发 智能设备准确控制变 体盘取代整体盘应用其他部件的情况下，
质处理，达到适合的 在印度LHB型客车通过拆除其他部件与
石墨形态和分布。合 上，为公司创造良好制动盘、分体制动盘
理布置浇冒口，适当 的经济效益。
之间的连接螺栓，就的造型、浇注、冷却
能实现制动盘的更工艺，避免缩松、缩
换，相对于整体制动孔、气孔等内部孔洞
盘更换更加快速。
类缺陷、偏析引起的组织不均匀等缺陷。
印度近年经济发展迅速，对交通出行方式
提出高要求，在研究开发运行时速160km
产品开发成功后，可的高速列车。因运行
欧洲国家竞品制动盘 利用现有的设备、基速度高，普通的制动
没有完全占据整个市 础设施进行生产制盘已不适合，急需开
场，但价格刚性强， 造，不需要额外投印度LHB型客车合金 发新型制动盘。因印
2023年12月份结题 有垄断市场趋势。印 资。材料微合金化产铸铁制动盘开发 度是人口大国，采用
度急需引入其他供应 品普通金属，比蠕铁轨道交通方式的多，
商，打破垄断，降低 成本低。当年投入当制动盘市场大。
成本。 年收回成本，且能贡在印度制动盘市场主
献利润。
要生产商是德国克诺尔和法国法维莱。他
们生产的制动盘采用灰铸铁，强度低、韧
博深股份有限公司2023年年度报告全文性差、导热性能好、
综合热疲劳性能差，
表面有大块片状石墨脱落现象。
公司开发的产品采用合金铸铁生产，进行
微合金化。强度高，
综合热疲劳型能好，
表面光洁，无石墨脱落现象。
总体目标：在制动盘到达每一站时，都要
对制动盘进行检查，
及时更换制动即将失根据合金分体制动盘
效的制动盘，而分体 合金分体盘的材料化的结构特点、技术要
制动盘的开发有助于 学成分及性能要满足求，制定合理、高
安装在车轴制动盘更 要求，保证铸件具有效、低成本的工艺生
印度LHB型客车合金 换更加方便、便捷、 较高的力学性能和机2023年12月份结题 产方案，尽快使分体
制动盘分体盘开发 快速，在不经过拆除 械性能；结构设计必盘取代整体盘应用在
其他部件的情况下， 须合理优化；铸造工印度LHB型客车上，
通过拆除其他部件与 艺设计必须合理高效为公司创造良好的经
制动盘、分体制动盘 且低成本。
济效益。
之间的连接螺栓，就能实现制动盘的更
换，相对于整体制动盘更换更加快速。
滑移式装载机未来市达到客户技术文件要
进军美国工程机械市 场需求空间很大，此滑移式装载机举升臂 2023年5月份项目终 求的各种性能指标，
场，扩大公司生产规 产品未来发展前景广的研发 止 交出令客户满意的产
模。 阔，能为公司带来较品。
大的收益。
不锈钢离心泵中包括 该泵体铸件采用砂型的不锈钢管道泵这几 铸造方法，造型材料
年在市场上面应用极 用碱性酚醛树脂砂。
为广泛，因为其耐腐 手工分模造型，上、
蚀，使用寿命长，重 下两箱，手工制芯。 不锈钢离心泵中包括量轻，安全卫生而受 砂箱尺寸 的不锈钢管道泵这几
到广大的用户的爱 2200×1650X×500(mm 年在市场上面应用极戴。而且造价比起普 )。这种树脂非常适合 为广泛，因为其耐腐
通的污水泵，因为其 浇注温度较高的不锈 蚀，使用寿命长，重褐色金属这些年的价 钢合金;此外其强度 量轻，安全卫生而受
格持续增长，价格上 高、表面稳定性好， 到广大的用户的爱面已经相差无几。而 相比使用其他粘结剂 戴。而且造价比起普
使用过后的不锈钢材 砂不需烘烤，不需要 通的污水泵，因为其双相不锈钢泵体研发 料属于绿色环保材 2023年12月份结题 捣固机紧实、修型， 褐色金属这些年的价
料，可以实现100%再 有节能节时、落砂后 格持续增长，价格上回收，所以近几年已 铸件尺寸精度高、表 面已经相差无几。而
经成为不锈钢耐高温 面质量好的优点。砂 使用过后的不锈钢材耐腐蚀潜水泵的佼佼 芯的原砂R角处用铬 料属于绿色环保材
者。尤其是近年对于 铁矿砂，保证铸件流 料，可以实现100%再食品行业国家提出了 道尺寸精度。在涂料 回收，所以近几年已
更高的要求，不锈钢 的选用上考虑减少气 经成为不锈钢耐高温材料因为安全卫生， 孔缺陷，宜用高温分 耐腐蚀潜水泵的佼佼
逐渐走上历史舞台， 解气体较少的醇基涂 者。
对于硬性要求，以不 料，这种涂料自然固锈钢潜水泵为代表的 化不需烘烤，涂抹方
不锈钢水泵类产品开 式以喷涂及刷涂为始在食品产品大放异 主，有机粘结剂在高
博深股份有限公司2023年年度报告全文彩。 温下分解快的特点，
要求涂料固体含量高、粉料粒度细、耐
火度高、抗暴热能力强，合金冶炼和浇注
时应控制脱氧状态良好，防止氧化和气
孔。
国家综合实力的大幅度提高必然要求城市
轨道交通等运输部门进一步推进交通运输
快速化、轻量化、现代化的进程。我国铁 新型散热筋制动盘是
路经过多次提速后， 未来高速列车主要的列车时速已达到 部件之一，新型散热
350km/h，相应的制动 筋制动盘在保证产品安全效率要求也会有 性能和质量的前提
所提高。在正常情况 下，提高高速列车在对制动盘的散热筋结
下，高铁动车是采用 高速运行时的稳定构进行设计建模，对
电制动和空气制动两 性，这满足我国高速制动盘循环对称三维
种方式联合作用，在 列车新技术、新工艺瞬态模型进行网格划
列车制动时会受到闸 发展需要，其优异的分和分析计算，实现
新型散热筋制动盘结 片的摩擦作用，在这 综合性能及加工性能对传统制动盘散热筋
构设计与热应力仿真 个过程中制动盘盘面 2024年3月结题 使其在航空航天、高的排列方式进行优化
分析研究 会产生大量热量，为 铁、汽车等领域有广再设计，通过使用高
保证列车运行时制动 阔的应用前景。企业精度模型保证计算结
盘正常工作，制动盘 也将随着我国高速列果可靠性，达到降低
材料必须具有良好的 车的发展而具有非常最高温度、提高高温
耐磨性能以及耐热裂 广阔的前景。逐步形稳定性的目的。
性，同时制动盘本身 成以新型散热筋制动及制动盘闸片结构应 盘的生产、加工基
该设计合理，并具有 地，从而提升本地区良好的散热性能以避 机械行业水平，推动
免工作时结构应力与 区域经济的协调发热应力过大。良好的 展。
制动能力和散热能力在紧急制动时就显得
尤为重要，可以提高列车运行过程中的平
稳性。
该项目实现后将提高总体目标：实现在制
公司在制动盘精加工动盘精加工后，能在
过程的稳定行和准确生产现场快速有效的 通过制作检验工装，
性，将为公司在制动制动盘对中槽在线检 精准检测制动盘精加 能快速实现在线检
项目进行中 盘精加工检验工作减测技术研究 工尺寸，保证精加工 测，提高生产检验效
少工作强度，提高检过程，提高制动盘的 率。
验精度，降低检验成检验尺寸精度和检验
本，提高检验水平和效率。
生产效率。
巴拉特客车是是印度 根据公司常年生产各最快列车，理论最快 种蠕墨铸铁制动盘的
出口产品的多样化，
运营速度为 经验，开发适应此列可以提高公司在国外
高级巴拉特客车制动 160km/h，近两年印度 车的制动盘，保证盘项目进行中 制动盘市场的综合竞
技术开发 提出了“让印度铁路 体材料性能优良，抗争力，为公司创造更
提速”，铁路预算拨 热裂性好，使用寿命多的经济效益。
款不断增加，研发一 长。在盘体结构设计种适应此列车的制动 上采用散热筋，让其
博深股份有限公司2023年年度报告全文盘可以更好的打入印 具有良好的通风散热
度市场。 性、热容量高。在保证满足客户要求的同
时，尽最大可能的降低生产成本，设计合
理的工艺生产方案。
1.通过研究修复工艺，改善制动盘的表
面质量，减少磨损和划伤，提高制动性
地铁制动盘修复工艺 能。2.延长使用寿研究项目的目的通常 命，减少更换频率，
是为了提高地铁制动 降低运营成本。3.提系统的安全性、可靠 高制动盘的修复质 目前我国大力发展城
性和性能，同时降低 量，减少故障发生的 市地铁建设，随之而维护成本。通过修复 可能性，确保制动系 来的是地铁维修工
工艺的研究，提高制 统的稳定可靠。4.降 作，目前我司在高铁地铁制动盘修复工艺 动盘的性能和可靠 低维护成本，通过优 制动盘制造上已到达
项目进行中研究 性，能够为乘客提供 化修复工艺，提高修 领先水平，但在维修
更安全的出行环境。 复效率，降低材料和 方面处于技术摸索地铁制动盘修复工艺 人力成本，实现经济 中。未来技术工艺成
研究项目的目的是多 效益的最大化。5.推 熟后可以给我司带来方面的，旨在提高地 动技术创新，研究团 新的项目。
铁运营的安全性、经 队可以探索新的修复济性和可靠性，同时 方法和材料，为行业
推动行业技术的进步 提供先进的技术解决方案。6.确保地铁制
动系统的良好状态是保障乘客安全的重要
措施。
1、试验此种性质冒口
1、此种试验虽是为提拟增加一项全新的补
为提高铸钢的生产效 高经济效益，同时也缩方式，此种补缩方
率，即提高出品率， 是一项科研试验；2、
式相比普通冒口，对铸件冒口电加热技术 以达到节能降耗的目 此种试验操作难度较
项目进行中 环境无排放、无污研究 的。同时验证冒口在 大，存在一定安全隐
染。2、经济上，拟使电加热时的补缩效 患，试验时务必做好
原冒口体积减少果， 防护，做到安全第
30%～50%,提高经济效一。
益。
1、缩短产品的设计、
开发周期，加快产品的更新换代速度。
2、降低企业开发新产2.可实现适应各种批 品的成本与风险。
通过采集实际物体的逆向造型技术在设计 量不同重量的高端铸 3、加快产品的造型和
形状和结构信息，将 项目进行中开发中应用研究 件的高品质同- 系列化的设计。
其转换成数字模型。
-化的稳定性生产。 4、适合单件、小批量的零件制造，特别是
模具的制造，可分为直接制模与间接制模
法。
目前公司批量生产制 研发适用于高寒地区高寒环境用制动盘特
动盘普遍使用在热带 的制动盘材料与结殊合金铸铁材料研究
与亚热带地区，使用 构，通过高寒地区使高寒环境用制动盘特 成功，可扩展产品适
环境相对友好，对于 项目进行中 用测试，向高寒环境殊合金铸铁材料研究 用性，增收增利，同
制动盘的性能要求较 下国家批量提供制动时逐步占领外国制动
温和，为了拓展公司 盘，逐步占领列车制盘市场
业务，提高公司自身 动市场博深股份有限公司2023年年度报告全文
的研发水平，增大公司效益，研究寒带高
寒气候环境下使用的列车制动盘材料及结
构。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 192 180 6.67%研发人员数量占比 10.73% 10.08% 0.65%
研发人员学历结构本科 62 71 -12.68%
硕士 11 10 10.00%研发人员年龄构成
30岁以下 16 13 23.08%30~40岁 67 68 -1.47%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 61,321,202.74 55,360,222.88 10.77%研发投入占营业收入比例 3.82% 3.81% 0.01%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,239,798,616.50 1,288,904,677.91 -3.81%经营活动现金流出小计 1,077,266,492.93 1,117,735,021.99 -3.62%
经营活动产生的现金流量净162,532,123.57 171,169,655.92 -5.05%
额投资活动现金流入小计 631,267,534.54 740,751,062.39 -14.78%
投资活动现金流出小计 692,949,444.18 561,785,684.69 23.35%投资活动产生的现金流量净
-61,681,909.64 178,965,377.70 -134.47%额
筹资活动现金流入小计 60,000,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 84,033,337.92 168,725,520.64 -50.20%
博深股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净
-84,033,337.92 -108,725,520.64 22.71%额
现金及现金等价物净增加额 25,958,851.44 259,413,647.19 -89.99%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流出较上年同期增长23.35%，主要受本期理财支出增加的影响；投资活动产生的现金流量净额较上
年同期下降134.47%，主要受本期理财净流出增加及上期处置有研股份产生大额流入的影响；筹资活动现金流入较上年同期减少100%，主要受上期向银行借款的影响；筹资活动现金流出较上年同期减少50.20%，主要受偿还借款减少及股
利分红减少的影响；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 22.71%，主要受本期借款减少及股利分红减少的影响；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少89.99%，主要受投资活动现金流量净额较上年同期大幅减少的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,891,682.51 2.15% 否主要来源于非同一控
制下的企业合并中确公允价值变动损益 -62,773,021.39 -46.58% 认的或有对价构成的 否
金融资产公允价值变动收益
主要来源于应收款项资产减值 -27,350,150.53 -20.30% 的信用减值损失和存 否
货的跌价损失营业外收入 3,090,298.84 2.29% 否
营业外支出 2,364,455.68 1.75% 否主要来源于政府补贴
其他收益 12,658,038.82 9.39% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例678,733,722. 645,210,014.
货币资金 17.33% 16.66% 0.67%45 48
401,953,065. 359,198,626.应收账款 10.26% 9.28% 0.98%
55 45合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
398,151,198. 443,729,789.存货 10.16% 11.46% -1.30%
75 08博深股份有限公司2023年年度报告全文
18,498,415.6 63,344,653.2投资性房地产 0.47% 1.64% -1.17%
3 9长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
585,764,287. 595,148,103.固定资产 14.95% 15.37% -0.42%
66 7017,291,628.5 30,394,084.6
在建工程 0.44% 0.78% -0.34%6 0
使用权资产 5,007,631.96 0.13% 8,184,512.04 0.21% -0.08%60,128,916.6
短期借款 0.00% 1.55% -1.55%32,361,718.6 23,529,178.9
合同负债 0.83% 0.61% 0.22%1 4
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 1,398,867.27 0.04% 6,424,560.90 0.17% -0.13%
主要受公司期169,711,499. 末已背书转让
应收票据 4.33% 693,000.00 0.02% 4.31%92 但尚未到期的
应收票据影响受公司计划处
置持有的子公司江苏启航研
78,197,389.7 磨科技有限公持有待售资产 2.00% 0.00% 2.00%
7 司股权影响，
期末将其资产转入持有待售
资产主要受海纬机
车业绩承诺方承诺期满影
响，依准则规其他权益工具 206,297,002.
0.00% 5.33% -5.33% 定，符合“固投资 48
定换固定”条件，将其计入
其他权益工具核算。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产36,393,74 710,194.7 534,989,0 538,989,0 31,964,10
（不含衍5.36 1 00.00 00.00 9.48
生金融资产）
博深股份有限公司2023年年度报告全文4.其他权 -
206,297,0 - 6,027,545益工具投 200,174,0
02.48 95,446.64 .36资 10.48
-金融资产 242,690,7 614,748.0 534,989,0 545,016,5 31,964,10
200,174,0小计 47.84 7 00.00 45.36 9.48
10.48应收款项 87,723,65 620,883,3 614,588,4 94,018,62
融资 1.96 78.94 09.77 1.13-
330,414,3 614,748.0 1,155,872 1,159,604 125,982,7上述合计 200,174,0
99.80 7 ,378.94 ,955.13 30.6110.48
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
根据公司与张恒岩、汶上县海纬进出口有限公司（以下简称“海纬进出口”）、宁波梅山保税港区瑞安国益股权投资合伙企业(有限合伙)签订的发行股份及支付现金购买资产协议，业绩承诺期为 2019 年度至 2022 年度。张恒岩和海纬
进出口（以下简称“业绩承诺方”）承诺汶上海纬 2019 年度、2020 年度、2021 年度、2022 年度实际实现的经审计的净利润分别不低于人民币 5,710 万元、6,540 万元、7,400 万元、8,420 万元，即承诺期内承诺合计实现的净利润不低于人
民币 28,070 万元。业绩承诺期间的四个会计年度全部结束时，如汶上海纬截至 2022 年度末累计实际盈利数小于截至2022 年度末累计承诺盈利数的，业绩承诺方应根据会计师出具专项报告的结果按照相关约定承担和履行相应的补偿义务。
2023 年 7 月13 日，公司召开第六届董事会第四次会议审议通过了《关于汶上海纬机车配件有限公司业绩承诺方业绩承诺调整的议案》，2023 年8 月 1 日召开 2023 年第一次临时股东大会，审议通过了审议通过了上述事项，双方签订
了《调整业绩承诺的协议》将业绩承诺方2022年度的业绩承诺指标顺延至2023年履行，即2022年度不作为业绩考核年度，将2022年度的业绩承诺指标顺延至2023年度，四年累计承诺利润总数不变，仍为28,070万元。变更后的业绩承诺
方案为 2019 年度、2020 年度、2021 年度和2023 年度实现的净利润分别不低于人民币5,710 万元、6,540 万元、7,400万元和8,420万元。
经审计，汶上海纬2019年、2020年、2021年和2023年分别实际完成净利润6,095.52万元、5,357.33万元、
3,320.40万元和6,965.28万元。其中2019年完成业绩承诺，2020、2021、2023年未完成业绩承诺，四年合计净利润少于业绩承诺6,331.47万元。根据上述收购协议及调整业绩承诺协议的约定，截至2023年12月31日，公允价值变动损
益总额为14,300.63万元；其中，以本期末公司股票收盘价作为公允价值计量13,855.87万元计入其他权益工具，本期公允价值变动-6,348.32万元计入公允价值变动收益，业绩承诺人应返还分红款变动-186.79万元计入其他流动资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本公司所有权受到限制的资产为货币资金，受限的货币资金为人民币22,331,646.12元。
具体内容列示如下：
项目 年末余额票据保证金 9,390,907.17
保函保证金 11,995,622.29电费保证金 895,016.66
支付宝保证金 50,000.00证券账户保证金 100.00
合计 22,331,646.12博深股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 存放于发行股 公司募
42,548 41,496 1,378. 40,257 5,424. 2,359.2021年 票募集 0 12.75% 集资金 0
.49 .55 71 .54 85 75重组配 专用银
套资金 行账户42,548 41,496 1,378. 40,257 5,424. 2,359.
合计 -- 0 12.75% -- 0.49 .55 71 .54 85 75
募集资金总体使用情况说明博深股份有限公司2023年年度报告全文
本公司经中国证券监督管理委员会《关于核准博深股份有限公司向汶上县海纬进出口有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2020】1716号）核准，公司向东海基金管理有限责任公司管理的东海基金－郑如恒
－东海基金－金龙141号单一资产管理计划、铁投（济南）股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行每股面值为人民币1元的普通股股票共5311.9213万股，发行价格8.01元/股，募集资金总额为人民币42548.4896万元。
2021年1月13日，本次发行的独立财务顾问（主承销商）东方证券承销保荐有限公司将扣减含税承销费人民币1,051.9396万元（含税承销费共计2,101.9396万元，2020年度预付1,050.0000万元）后的人民币41,496.5500万元
汇入公司募集资金专用账户。
2021年4月16日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已投入本次募集资金投资项目的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,179.986708万元置换先期已投入本次募集资金投资项目的
自有资金，其中用于置换已支付的本次交易现金对价7,238.95万元，用于置换已支付的本次中介费用941.04万元。
2022年4月22日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于重新论证并继续使用募集资金投资实施海纬机车技术研发中心建设项目的议案》，同意公司继续使用募集资金建设“技术研发中心建设项目”，并根据产品研发规划
调整部分研发设备，调整项目建设期，调整后项目投资总额未变，项目实施主体、实施地点未变，由于已实施完毕的“支付中介机构费用”项目结余924.85万元，公司将项目结余资金中29.42万元调整至“技术研发中心建设项目”，
变更后的“技术研发中心建设项目”项目投资实施方式由使用募集资金3,900万元，剩余部分公司自筹，变更为全部使用募集资金3,929.42万元。2022年5月17日，公司2021年度股东大会审议通过了上述议案。
2022年4月22日，公司第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充公司流动资金的议案》，同意公司将“支付中介机构费用”的结余资金中895.43万元永久补充上市公司流动资金，将项目结余资
金中剩余29.42万元调整至“技术研发中心建设项目”。将“补充标的公司流动资金”项目募集资金用途变更为“补充上市公司流动资金”，将该项目募集资金4,500万元全部用于补充上市公司流动资金。2022年5月17日，公司召开
2021年度股东大会审议通过了上述议案。
截止2023年12月31日，公司使用募集资金支付股权对价22648.49万元，支付发行费、律师服务费、验资费及相关佣金手续费等合计2075.29万元，偿还上市公司债务8500万元，补充上市公司流动资金5395.43万元，技术研发中心
建设项目投入1638.47万元，报告期末，公司累计使用募集资金总额40257.54万元，募集资金账户剩余金额2359.75万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
收购汶上海纬
2021年机车股 22,648. 22,648. 22,648.
否 100.00% 02月14 0 不适用 否权支付 49 49 49
日现金对
价技术研
2024年发中心 3,929.4 1,378.7 1,638.4
是 3,900 41.70% 03月01 0 不适用 否建设项 2 1 7
日目
支付中 2021年2,075.1 2,075.1
介机构 是 3,000 100.00% 09月21 0 不适用 否5 5
费用 日补充标
的公司是 4,500 0 0 不适用 否
流动资金
补充上 5,395.4 5,395.4 2022年是 0 0 不适用 否
市公司 3 3 05月19博深股份有限公司2023年年度报告全文
流动资 日金
上市公 2021年司偿还 否 8,500 8,500 8,500 05月08 0 不适用 否
债务 日承诺投
42,548. 42,548. 1,378.7 40,257.资项目 -- -- -- 0 -- --
49 49 1 54小计
超募资金投向无
42,548. 42,548. 1,378.7 40,257.合计 -- -- -- 0 -- --
49 49 1 54分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益“收购汶上海纬机车股权支付现金对价”、“支付中介机构费用”及“上市公司偿还债务”均已完成；“补
的情况充标的公司流动资金”项目用途已做变更，将该募集资金用途变更为“补充上市公司流动资金”，该项目募
和原因集资金4,500万元全部用于“补充上市公司流动资金”，并于2022年度已完成支付；2022年度公司对“技
（含术研发中心建设项目”进行了重新评估，且对实施方式进行了变更，项目建设期自2020年1月至2021年12
“是否月延期至自2022年3月至 2024年3月，项目投资总额、实施地点保持不变，截至2023年12月31日，已
达到预投入募集资金1638.47万元，项目累计投资进度完成41.7%。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实
“技术研发中心建设项目”，原预计项目投资总额3,929.42万元，使用募集资金3,900万元，剩余部分公施方式
司自筹；调整后项目投资总额未变，项目投资实施方式变更为全部使用募集资金3,929.42万元。（经公司第调整情
五届董事会第十六次会议审议通过、2021年度股东大会审议批准）
况募集资 适用
金投资 2021年4月16日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已投入本次募博深股份有限公司2023年年度报告全文
项目先 集资金投资项目的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币8,179.986708万元置换先期已投入本次期投入 募集资金投资项目的自有资金，其中用于置换已支付的本次交易现金对价7,238.945万元，用于置换已支付
及置换 的本次中介费用941.041708万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，募集资金已使用40257.54万元，剩余募集资金2359.75万元，存放于公司募集资
集资金金专用银行账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化技术研发 技术研发 2024年
中心建设 中心建设 3,929.42 1,378.71 1,638.47 41.70% 03月01 0 不适用 否项目 项目 日
2021年支付中介 支付中介
2,075.15 2,075.15 100.00% 09月21 0 不适用 否机构费用 机构费用
日补充上市 补充标的 2022年
公司流动 公司流动 5,395.43 5,395.43 100.00% 05月19 0 不适用 否资金 资金 日
合计 -- 11,400 1,378.71 9,109.05 -- -- 0 -- --因公共卫生事件影响，部分项目未达预期，经公司第五届董事会第十六次会议审议
通过、2022年度股东大会审议批准：1、将“技术研发中心建设项目”投资实施方变更原因、决策程序及信息披露 式，由使用募集资金3,900万元，剩余部分公司自筹，变更为全部使用募集资金
情况说明（分具体项目） 3,929.42万元。2、将“支付中介机构费用”项目结余924.85万元中的29.42万元调整至“技术研发中心建设项目”，将结余的剩余895.43万元调整至“补充上市
公司流动资金”。3、将“补充标的公司流动资金”项目募集资金用途变更为“补博深股份有限公司2023年年度报告全文
充上市公司流动资金”，将该项目募集资金4,500万元全部用于补充上市公司流动资金。
“收购汶上海纬机车股权支付现金对价”、“支付中介机构费用”及“上市公司偿还债务”等项目均已完成；“补充标的公司流动资金”项目用途已做变更，将该募
集资金用途变更为“补充上市公司流动资金”，该项目募集资金4,500万元全部用未达到计划进度或预计收益的情 于“补充上市公司流动资金”，并于2022年度已完成支付；2022年度公司对“技
况和原因（分具体项目） 术研发中心建设项目”进行了重新评估，且对实施方式进行了变更，项目建设期自2020年1月至2021年12月延期至自2022年3月至 2024年3月，项目投资总
额、实施地点保持不变，截至2023年12月31日，已投入募集资金1638.47万元，项目累计投资进度完成41.7%。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润金刚石工
具、合金博深美国 工具、电
40,244,45 117,241,4 87,055,86 5,242,489 10,627,52 11,861,82有限责任 子公司 动工具的
0.00 96.31 7.79 .68 9.77 9.86公司 生产、销
售、国际贸易
设计、生博深普锐 产、销售
高(上海) 汽车、摩 29,465,00 35,778,60 32,289,80 18,203,45子公司 19,844.14 21,600.20
工具有限 托车磨 0.00 6.86 2.98 8.19公司 具、夹
具。
专业级金刚石锯
片、空心赛克隆金 薄壁钻头
13,398,03 48,304,80 39,182,10 29,129,17 1,914,164 592,043.0刚石制品 子公司 的制造、
0.86 1.32 7.14 9.40 .75 7有限公司 销售，墙
锯、链锯、专业
钻机等相博深股份有限公司2023年年度报告全文
关的工具和设备销
售生产、经
营各种金刚石工
具、电动博深工具 工具、合
（泰国） 金工具以 103,826,1 251,386,6 240,658,6 95,935,87 19,186,63 18,896,83子公司
有限责任 及粉末冶 62.00 11.70 18.02 9.85 1.83 2.44公司 金制品，
并可经营当地法律
允许的其他业务。
金刚石工具、合金
工具、电美国先锋 动工具及
76,342,88 140,061,4 113,217,8 169,748,6 13,873,62 10,017,10工具有限 子公司 其配件的
3.22 30.10 02.21 91.34 7.19 8.92责任公司 生产、组
装、销售，国际
贸易磨具、磨
常州市金料及制品 80,000,00 963,192,6 640,360,7 816,275,7 64,534,93 58,666,77
牛研磨有 子公司的加工与 0.00 15.77 74.03 74.76 0.79 7.20
限公司销售
专业级金刚石锯
片、空心薄壁钻头
美国赛克的销售， -
隆金刚石 503,688.0 11,627,61 22,754,38 3,276,782 3,552,679子公司 墙锯、链 120,636.9
制品有限 0 5.20 8.70 .34 .31锯、专业 2
责任公司钻机等相
关的工具和设备销
售主营为涂
附磨具的生产、研
江苏启航 发和销45,454,54 69,137,90 62,333,60 67,480,38 6,300,226 5,471,943
研磨科技 子公司 售，专业5.00 3.94 3.32 7.20 .93 .55
有限公司 生产纸基，薄膜
基材类型产品
金属及非金属材料
及制品、
磨料磨河北博深
具、机械 5,000,000 16,408,41 13,003,12 36,831,72 2,918,354 2,627,843贸易有限 子公司
设备及配 .00 7.06 4.94 4.84 .73 .48公司
件、机电产品、五
金产品、
建筑材博深股份有限公司2023年年度报告全文
料、日用百货、电
子产品的批发、零
售，自营和代理各
类商品和技术的进
出口业务机电产
品、铁路机车配件
加工及销售,农副产
品购销；
汶上海纬 货物进出25,880,00 543,994,2 446,563,4 259,543,4 89,537,79 77,995,10
机车配件 子公司 口、技术0.00 73.99 71.45 18.00 6.12 9.11
有限公司 进出口，
国家限定公司经营
或禁止公司经营的
货物或技术除外。
超硬金刚石刀具、
合金材料刀具、硬
质合金刀具、磨
具、磨料博深普锐 及制品、
高（马来 五金工具1,942,800 1,969,657 1,949,195 282,711.4 114,809.2
西亚）工 子公司 的销售。 98,580.31.00 .95 .30 2 8
具有限公 廓形仪器司 销售、检
测，刀具检测和维
修，提供售后服
务，提供刀具租
赁。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、金牛研磨公司净利润本报告期比上年同期增长205.15%，主要是材料降价致主营业务成本减少约3500万元；上年由于供应商经营出现问题，预付材料款单独认定计提信用减值1380余万元，导致今年比上年信用减值损失减少1572.73万
元；存货减值损失比上年多计提614.04万元；以上几项因素导致金牛研磨净利润有较大增长。
2、海纬机车公司净利润本报告比上年同期增长113.16%，主要是营业收入增长带来的利润增长，营业收入比上年同期增长10194万元，同时，由于产品结构变化、材料价格下降带来毛利润同比增长5131万元；报告期期间费用比上年同期
增加777万元；前述因素导致海纬机车净利润有较大增长。
3、博深泰国公司净利润本报告期比上年同期增长 29.03%，主要是材料价格下降带来毛利润增长 844 万元，以及汇兑损益减少331万元，共同影响泰国公司净利润增长。
博深股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略规划未来公司将围绕超硬材料、摩擦材料、研磨材料三大产业，创新经营模式，夯实基础管理，发展金刚石工具、涂附
磨具、轨道交通装备零部件三大业务板块，将公司打造成为盈利能力突出、核心优势明显、扎实稳健的集团化上市企业。
一是以超硬材料和粉末冶金技术应用为基础形成金刚石工具板块，采取“亲近用户、优异运营”的经营策略，进一步提高经营质量和盈利能力；二是以研磨材料为基础、通过并购重组方式形成了以金牛研磨公司为主体的涂附磨具板块，
并以金牛研磨为主体，在内生增长的同时，开展外延并购合作，将金牛研磨打造成涂附磨具行业的旗舰型企业；三是以摩擦材料和粉末冶金技术为基础研发高速列车制动闸片产品，建设轨道交通制动装置材料工程实验室，推进高速列车制
动闸片的产业化，通过投资收购海纬机车，形成公司轨道交通装备业务板块力争成为国内轨道交通装备零部件产业的重要参与者，形成公司重要的收入和利润增长极。
未来公司将以这三个板块为基础，充分发挥公司的资金优势和上市公司平台优势，立足基础工业品、高端装备、新材料等领域，内生增长与外延并购并行，提升盈利能力，带动公司持续健康发展。
（二）2024年度经营计划2024 年，宏观经济增长的不确定性依然较大，国际地缘政治和局部军事冲突持续，世界经济增长乏力；国内经济持
续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，制造业产能普遍过剩，市场竞争加剧。“二十大”报告和中央经济工作会议针对经济高质量发展提出了明确方向，2024 年政府工作报告也针对推进现代化产业体系建设、加快发展新质生产力、
推动产业链供应链优化升级、着力扩大国内需求、支持制造业发展提出了具体举措，在不确定的经济环境中，政策的一贯性、连续性持续增强。
公司通过近几年潜心聚力、苦练内功，降本增效、提高盈利，积累了较为扎实的主业经营基本盘，既有应对较长时期经济环境不确定性的充分准备，也具备抢抓市场机会，进一步增收增利、提质增效的基础和能力。2024 年，公司将继
续强化党建引领，提升治理能力，强化内控建设，坚持成本领先，提质增效，增强韧性，进一步提升主业盈利能力，助推公司高质量发展。
2024 年公司经营目标是：实现合并营业收入166,579.38 万元，较2023 年实际增长3.68%，实现归属于上市公司股东的净利润21,676.94万元，较2023年实际增长68.33%。2024年主要工作思路如下：
（一）强化党建引领，提升治理能力，夯实高质量发展基石一是加强党的领导。完善公司治理，将党的领导融入公司治理各环节；二是完善决策机制。加强体制机制建设，理
顺多种所有制成分上市混改企业的管理模式；三是加强信息披露。以信息披露为核心，加强董事、监事和高管人员培训学习，提升信息披露工作质量，做好ESG信息披露准备工作。
（二）坚持成本领先，提高运营质量，增强高质量发展效能在市场竞争加剧的形势下，必须打造以规模经济、精益生产和高效供应链管理为核心的价值链创造体系，持续提升
成本领先能力，打造以高效协同为支撑的规模竞争优势。
金刚石工具方面，一是聚焦战略客户，争取市场份额实现稳中有升；二是以“产品领先”为目标开展技术和工艺创新，持续提升产品竞争力；三是以“成本领先”为目标，继续开展“提质、增效、降本”工作，改善和提升运营能力；
四是继续坚持激励创新和改善为主的绩效政策，保持组织活力。
涂附磨具方面，一是加大陶瓷磨料、锆刚玉系列产品推广力度，在普通产品竞争愈加激烈的形势下，保持公司拳头产品的持久盈利；二是充分开发和共享利用金刚石工具国际市场的渠道优势，加大国际市场的开发力度；三是持续做好
质量控制和成本挖潜，进一步巩固和提升成本领先优势；四是积极开展科技创新和新产品研发，加快片状陶瓷磨料应用研究，加快钢纸、陶瓷软布等新产品开发，保持新产品开发的行业领先优势。
轨道交通装备方面，制动盘业务继续以打造“全球制动盘生产基地”和“铸件出口生产基地”目标，在满足制动盘订单交付的前提下，大力挖掘工程机械市场，持续拓展产品线；同时积极开拓国际市场，扩大产品销售规模。闸片业务
博深股份有限公司2023年年度报告全文一是做好已中标订单的交付工作；二是在保证产品质量的稳定的基础上，继续做好降本增效、内部挖潜，力争全年扭亏
为盈；三是继续探索进军重卡及客车盘片制动领域的创新产品研发和市场调研。
（三）提高风险意识，加强内部管控，增强高质量发展韧性一是强化风险意识。一是要加强集团化管控，持续强化战略、财务、人力、信息化等“四个中台”建设，赋能业务，
控制风险；二是加强投资管控。合理控制投资规模，控制投资风险和经营性的收、付款风险；三是加强资金管理。统筹境内外各子公司资金管理，通过 CBS 系统监控各子公司资金情况，以合理控制应收款、存货规模，提高资金使用效率；
四是加强安全环保管理。以问题为导向，加强现场管控和各项改善提升工作。
（四）加强战略规划，开展并购合作，增强高质量发展后劲目前，公司业务基本盘稳定，现金流充裕，但营业收入规模仍然偏小，抵御风险能力较弱，需要进一步加强公司战
略规划，存量优化与增量突破并举，扩大业务规模，提升盈利能力。一是在经营好现有业务的同时，充分发挥好公司的资金优势和上市公司平台优势，结合控股股东的资源平台和赋能方向，立足基础工业品、高端装备、新材料等领域，开
展并购合作，助力企业业务规模和利润水平快速提升；二是立足科技兴企，加大研发投入，加强各公司技术中心建设，
培育新项目，增强企业发展后劲。鼓励各子公司的数字化、智能化科技创新，培育科技含量高、发展前景好的新型科技项目，以技术驱动支撑公司的持续竞争能力；三是加强国家产业政策研究，聚焦国家鼓励投资的新兴产业，明确定位，
培育和打造新的业务增长极。
2024 年，董事会将继续带领经营团队和全体员工，团结协作，开拓进取，努力实现全年经营工作目标，为上市公司的高质量发展贡献博深力量！
（三）资金需求及平衡2024年，公司将根据经济形势、市场环境及未来发展规划，合理控制投资规模，控制投资风险和经营性的收、付款
风险。根据公司技改项目的实施进度、原材料采购的计划进度，通过公司自有资金满足付款需求。公司将进一步加强资金管理，合理控制应收款、存货规模，提高资金使用效率。做好募集资金的使用和管理，在合理利用公司现有资金的基
础上，优化资金使用方案，继续保持已有的银行授信资源优势。同时，根据公司日常生产经营和重点项目建设、以及对外投资等的资金需求，统筹资金的使用及融资安排。目前，公司已将各境内公司的银行账户全部纳入公司CBS资金管理
平台，后期将陆续将境外公司银行账户纳入CBS，并完善资金管理制度，逐步实现对公司开立在不同银行的多个境内、
境外账户的同时监管，大幅度的减少资金管控风险，提高管控效率。
公司未来发展战略与规划以及 2024 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对 2024 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面对的风险
1、海外市场销售风险公司过去曾历经美国的金刚石圆锯片反倾销调查，但经过积极应诉、在泰国建立生产基地等措施，美国及其他国家
未来针对原产于中国的金刚石工具产品的反倾销风险已经基本消除。但公司报告期内有接近30%的销售收入来自于海外销售，其中美国是公司重要的海外市场。全球经济复苏的不确定、难预期因素较多，国际政治、经济、商贸环境变化对
出口企业有一定的影响。
对策：公司在中国及海外具有布局相对完整、均衡的研发、生产和销售机构，可灵活配置资源，有效降低在国际销售中的风险。此外，公司业务范围已扩大至金刚石工具、涂附磨具、轨道交通装备零部件三个领域，来自海外市场的营
业收入比例也相应降低，海外市场销售的相关风险对公司经营的影响也相应降低。
2、管理和整合风险随着公司业务和资产规模的不断扩大，组织架构、管理体系日益复杂。一方面公司规模的扩大，将面对经营跨度扩
大的业务局面；另一方面，公司多家公司位于海外，对跨国经营管理的要求提高，这都对公司的内部控制能力以及综合管理能力提出了更高更新的要求。同时，公司完成与金牛研磨、海纬机车的重组，公司与金牛研磨、海纬机车在企业文
化、业务开拓模式上存在诸多不同，员工在知识构成、专业能力等方面也存在一定差异，公司的整合能否顺利进行存在一定的不确定性，协同效应如不能很好发挥，公司的治理结构、管理模式和管理人员等综合管理水平未能跟上公司内外
部环境的发展变化，公司的运行质量和发展速度将受到制约。
博深股份有限公司2023年年度报告全文对策：公司将及时优化组织机构，完善内部流程制度，加强风险控制，持续完善各项管理指标考核体系，进行科学
有效的绩效评估，加强绩效管理；此外，公司还将通过内部培训学习、管理技能交流、专项咨询提升等方式，促使各级管理人员更新管理理念，掌握先进管理工具和方法，提高执行能力，使管理人员更好地发挥在公司生产经营中的核心中
坚作用，提高公司管理的科学化、制度化和规范化水平。公司也将从经营和资源配置等角度出发，与金牛研磨、海纬机车做好业务分工和合作，对管理团队以及资金运用等方面进行优化整合以提高公司的整体绩效。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要是金刚石、钢材、金属粉末、生铁、镍板、以及钼铁、硅铁等合金材料、原纸、坯布、
磨料、粘结剂及辅料、包装材料等，占产品总成本的60%以上，原材料的价格波动对公司盈利能力的持续性和稳定性有一定影响。目前国内有众多的生产厂家供应上述原材料，公司原材料所处行业竞争充分，产品价格透明度高，较大规模
生产厂家的供应价格差别不大，货源充足，能够充分满足生产需求。尽管如此，原材料中的钢材、有色金属、原纸、坯布、磨料的市场价格还是呈现出随经济周期价格波动的特点，不利于公司成本控制，会引起产品毛利率的波动，对公司
经营业绩有一定影响。
对策：公司将通过加强技术改进、调整产品结构、强化目标成本管理等方式，加强供应链管理，随时跟踪市场动态，
扩大原材料采购渠道，建立产品成本与价格分析预警系统，加强存货管理，以降低该项风险给本公司带来的不利影响。
4、产品研发的风险公司立志发展高端制造，缩小同世界先进水平的差距，未来将进一步加大研发投入，巩固和发展公司在磨料磨具制
品行业的技术领先优势，建设轨道交通制动装置材料工程实验室，继续推进高速铁路制动闸片研发并加快其产业化步伐。
海纬机车的制动盘制造技术处于国际先进、国内领先水平，但也面临着国内外潜在竞争对手的追赶。公司在各业务板块均有在研、认证产品，若研发投入未达到预期效果，或产业化效果未达预期，将对公司的生产经营和未来发展带来不利
影响。
对策：公司将继续加强技术交流与合作，加大研发投入，加强公司及各子公司技术中心建设。持续加强研发团队培养，完善薪酬机制和职级体系，为研发人员的内部培养和外部引进营造体制机制方面的软环境。针对公司产品特点，构
建系统科学的研发管理体系，通过优化产品研发流程，使研发人员贴近市场、接近客户、跟踪产品，不断优化和提升产品性能，开发适销对路的产品，促进产品销售的增长。
5、市场拓展风险近年来，国内外经济增速放缓给公司的产品销售造成一定的影响。公司所处的五金工具行业竞争激烈，公司已经位
居金刚石工具行业前列，金牛研磨规模也居于涂附磨具的行业前列，随着产能的扩大，如果不能在市场拓展方面取得有效突破，完成公司设定的销售收入目标有一定的风险。公司的动车组闸片产品已开启产业进程，通过参加国铁集团集采、
路局产品翻新合作等方式，形成一定销量，但铁路产品的技术要求高，产品准入和市场门槛也较高，能否形成规模化收入和利润有一定不确定性。海纬机车目前是我国复兴号动车组的核心供应商，已连续多年为我国高速列车制动系统核心
集成企业北京纵横机电科技有限公司批量供应各类制动盘产品，但铁路装备采购受铁路建设速度及运营里程增速、国铁集团采购、列车维修保养频次等多种因素影响，产品销售预期目标的实现具有一定的不确定性。
对策：金刚石工具业务方面，已明确“亲近用户、产品领先”的策略，利用强大的研发技术优势，贯彻“让使用者得心用手”的品质服务观，集合共同发展的战略经销商群体；国际市场采取“聚焦市场、聚焦产品”的销售策略，在欧
美市场开展ODM方式销售的同时，在东南亚地区采取自主品牌销售。同时，加强营销队伍建设，通过专业培训提升业务人员能力，加强营销人员的绩效管理，促进销售业绩的增长。涂附磨具产品竞争力强、性价比优势明显，客户忠诚稳定，
博深、金牛遍布全国的经销商渠道互补性强，对销售增长作用较大。闸片产品的销售方面，将调派经验丰富的销售人员，
拓宽销售渠道，实现销售的多渠道突破。海纬机车掌握高速列车制动盘制造的核心技术，由于技术难度大、认证周期长，
产品具有较高的市场进入壁垒。海纬机车除继续巩固现有“复兴号”高铁制动盘核心制造商的市场地位外，也将采取扩展合作对象、拓展产品品种等措施，开辟市场，实现销售目标。
6、汇率风险近年来，影响汇率的因素日益增多，公司目前在国际市场的销售比例约占营业收入的30%，美元、欧元是公司主要
的外贸结算币种，因此，公司面临一定的汇率波动风险。
博深股份有限公司2023年年度报告全文对策：公司一方面采取多币种结算，减少单一币种汇率波动对公司经营的影响，在有条件的地区采用人民币结算，
另一方面，通过利用汇率套期保值等金融工具规避汇率波动风险。
7、商誉减值风险公司本报告期期末商誉余额为11.84亿元。按照《企业会计准则》的规定，公司因并购和重大资产重组交易形成的
商誉不能作摊销处理，需在每年年度末进行减值测试，公司可能存在商誉减值的风险。
对策：
报告期末，公司对与商誉相关的各资产组进行了减值测试，经过测算，常州市金牛研磨有限公司、汶上海纬机车配件有限公司、赛克隆金刚石制品有限公司与商誉相关的资产组于2023年12月31日的可回收价值大于包含商誉的资产组
按照购买日公允价值延续计算至2023年12月31日的公允价值。公司收购常州市金牛研磨有限公司、汶上海纬机车配件有限公司、赛克隆金刚石制品有限公司形成的商誉不存在减值迹象，不需要计提减值准备。公司将继续加强以上公司的
经营管理，保持其良好经营状态。
8、人力资源风险随着公司规模的扩大，业务门类增多，子公司逐步增多且跨国经营，对于管理、营销和技术研发等各级人员的能力
水平有了更高的要求，如不能有效解决各级管理人员在意识、素质、能力等方面的瓶颈，将对直接影响公司中长期发展和年度经营目标的实现。
对策：公司将以“公平竞争，用人所长”为原则，逐步完善招聘培训制度和薪酬激励制度，通过培训培养、外部引进等途径，优化提升员工整体素质，通过绩效挂钩、股权激励等方式，打造人才成长的软环境，同时进一步加强“以人
为本”的企业文化建设，以增强企业的凝聚力，稳定公司的人才队伍。
9、税收优惠政策变更的风险本公司子公司金牛研磨、海纬机车、上海普锐高均为高新技术企业，享受15%的税收优惠政策。由于2022年度公司
出售持有的有研粉材股票，使公司产品销售收入构成比例降低，公司2022年度不适用15%的所得税优惠税率，2023年本公司重新申请高新技术企业认证未获通过，2024年公司将继续重新申请高新技术企业认证。
高新技术企业每三年需要复审，如不能通过，将不能享受15%的税收优惠政策，按25%的企业所得税率执行。
对策：本公司及金牛研磨、海纬机车、上海普锐高子公司分别为行业内技术领先的企业，公司将充分重视高新技术企业的复审申请准备工作，争取复审顺利通过。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过全景网 详见公司于 详见投资者关
“投资者关系 2023年5月 系互动平台：
2023年05月 网络平台线上本公司 其他 互动平台”参 31日披露的投 深交所互动易
30日 交流加此次业绩说 资者关系活动 (cninfo.com.
明会的投资者 记录表 cn)国联基金 吴
刚详见公司于 详见投资者关
长信基金 齐2023年11月 系互动平台：
2023年11月 菲本公司 其他 机构 13日披露的投 深交所互动易
10日 德邦证券 卢资者关系活动 (cninfo.com.
大炜记录表 cn)
德邦证券 田思聪
详见公司于 详见投资者关2023年11月 易方达基金
本公司 其他 机构 2023年11月 系互动平台：
16日 胡硕倬17日披露的投 深交所互动易
博深股份有限公司2023年年度报告全文资者关系活动 (cninfo.com.
记录表 cn)德邦证券 卢
大炜 刘琦 蒋书琪 曹钰涵
摩根基金 许凡
信达澳亚基金李泽宙
宝盈基金 王灏 张天闻 详见公司于 详见投资者关
万家基金 冯 2023年11月 系互动平台：
2023年11月本公司 其他 机构 哲 26日披露的投 深交所互动易
23日光大保德信基 资者关系活动 (cninfo.com.
金 张弛 记录表 cn)平安资管 傅
一帆中融基金 吴
刚长信基金 齐
菲见合私募 邵
宗杰详见公司于 详见投资者关
瑞银资产管理 2023年12月 系互动平台：
2023年12月本公司 实地调研 机构 （上海）有限 28日披露的投 深交所互动易
27日公司 陈珺诚 资者关系活动 (cninfo.com.
记录表 cn)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
