证券代码：002248 证券简称：华东数控 公告编号：2025-009
威海华东数控股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，
没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
威海华东数控股份有限公司（简称“公司”）定于 2025 年 5 月 9 日（星期五）
15:00-17:00 举行2024 年年度报告网上说明会，本次年度报告说明会将采用网络远
程的方式举行，投资者可登陆价值在线（www.ir-online.cn）参与本次说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长连小明，董事会秘书刘璐，财务总监
肖崔英，独立董事李海峰。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2024年年度报告网上说明
会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2025
年 5 月 9 日前访问网址 https://eseb.cn/1nJr79dPvhe 或使用微信扫描下方小程序码
进行会前提问。公司将在信息披露允许的范围内在 2024年年度报告网上说明会上
对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与。
特此公告。
威海华东数控股份有限公司董事会
二〇二五年四月二十五日
1
