河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
铁路作为国家战略性、先导性、关键性重大基础设施，是国民经济大动脉、重大民生工程和综合交通运输体系骨干，
在经济社会发展中的地位和作用至关重要。根据中国国家铁路集团有限公司发布信息，2024年度，全国铁路固定资产投资完成8506亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行；投产新线3113公里，其中高速铁路2457公里，铁路建设成效
显著。截止2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。
根据中国城市轨道交通协会统计，2024年共计新增城轨交通运营线路953.04公里。新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延伸段26段，共新开通运营车站580座(换乘车站重复计算)，其中有4座车站仅为新车站投运，不涉及
运营线路长度的增加。2024年无新增城轨交通运营城市，全年有城轨交通新线、新段或延长线开通运营的城市共计25个。截至2024年底，中国内地累计有58个城市投运城轨交通线路362条，线路长度累计12168.77公里。
报告期内，公司围绕“轨道交通运营维护一体化解决方案及高端装备”的主营业务，各个业务板块坚持以科技创新为核心，以市场需求为导向，打造高端制造系统平台，努力提升轨道交通智能运维解决方案及综合服务能力，保持公司
持续稳健发展，实现年度主营业务收入和利润大幅增长。年度内，管理层围绕公司战略，积极稳妥推进各项工作，主要开展了以下重点工作：
1、以市场为导向，持续加大市场开拓力度，提高市场占有率。
坚持“以市场为导向”原则，秉承“用户至上”理念，持续加大市场推广和宣传。强化与国内外领先企业、系统总包商的合作，推动合作共赢。
抢抓市场机遇，强化利用核心产品强关联、强带动特点，和基于最新人工智能技术在行业结合的技术优势，加快推进信号集中监测系统功能补强子系统、无人机房智能巡检、运营线路安全巡防等产品的市场推广，拓宽公司监控产品线，
提升产品市场竞争力。
密切跟踪国铁设备更新改造计划的落实，加快各产品线智能化升级节奏，和新版本产品市场应用进度，丰富产品结构，适应新时代下铁路客户的安全监控需要。
积极响应城轨用户日常运营支持需求，扩大城轨多专业智能运维平台、城轨能源管理系统、城轨车站智慧管控系统的试点应用和宣传推介，充分挖掘城轨建设后期，运营市场的潜力，扩大城轨业务范围。
2、坚持创新引领，持续加大研发投入。
基于公司产品在国铁和城轨市场的庞大用户群，深入挖掘用户需求，持续应用功能的研发创新，优化升级各产品功能单元，针对铁路设备监测系统、运营环境监测系统及水冲洗装备等产品，发布自动化、数智化水平更高的版本，持续
提升产品市场竞争力。
积极响应国铁行业针对国产化信创的行业规划要求，完成了公司监控产品线信创国产化核心平台的开发和测试；通过对公司信号集中监测系统产品在信创国产化平台的迁移和适配开发，实现新版本系统在功能完备度和性能指标上同步
提升，也为公司各产品的国产化信创升级开发积累了有效的研发基础平台和过程数据。
公司积极参与国铁集团电务信息化统型系统的研发，部分子系统已进入试点验证阶段，有效推进了国铁集团《数字铁路规划》在电务专业的落实，通过数字化赋能专业管理体系建设。
持续将云平台、大数据、物联网等先进技术与自身行业及公司各产品线产品深度融合，及时跟进国内外发布的各类创新AI产品，完成基于大模型的AI视频分析模块V2.0的研发，并应用于线路安全环境管理系统中，有效提升了线路安
全环境视频智能分析的精准度和可用性，为进一步积累基于大模型的 AI智能分析应用经验。
3、精心组织，严格品质管控，确保年度重大项目交付工作根据城轨项目订单集中进入交付后期的局面，公司秉承“用户至上”理念，及时优化调整跨部门重点项目管理机制，
提前识别项目交付工作量和各类风险，扩展项目交付数据信息化系统，严格交付品质管控，有效保证了郑州地铁6号线一期东北段与7号线一期、8号线一期于2024年12月30日正式开通运营，并得到了郑州地铁业主方高度认可和评价。
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文4、稳步推进储能装备及智能微电网的研发工作。
报告期内，稳步推进全钒液流电池中试工作，完成了125 kW/250kWh储能集装箱和250 kW集装箱的试生产和性能测试工作，并对部分配套设备和工艺进行了优化升级，待后续集成测试时进行全面验证。完成了基于250 kW标准储能集装
箱的兆瓦级方案设计，论证了方案可行性及验证环境实施方案，和验证关键参数的测试用例。启动了32kw标准电堆中关键材料的实验研制工作。
持续完善园区智能微电网系统平台软件，升级园区智能微电网系统解决方案。积极参与行业规范标准的编制工作，
及时跟进行业政策变化及最新技术发展方向。
5、完成2022年度员工持股计划方案实施，逐步落实公司的中长期激励机制。
根据公司《2022年员工持股计划方案（草案）》和《2022年员工持股计划管理办法》，依据相关法规流程完成了相关解锁和出售事宜，并于2025年1月24日披露了《关于2022年员工持股计划出售完毕暨终止的公告》。本次持股计划
的实施和完成，有效调动员工的积极性和创造性，有力促进了年度业绩的增长，逐步落实了公司的中长期激励机制建设工作。
6、优化完善内控管理，提升公司管理运作水平随着公司产品线的扩展，业务规模增加，为加强内部控制管理和提高信息披露质量，针对相关公司治理文件和关键
内控文件进行了全面梳理和完善，对关键岗位的人员进行了有针对性的培训和内控制度的组织学习；持续完善和加强内部控制的有效机制，确保公司治理规范性，促进公司健康、可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及经营模式
1、公司主营业务公司专注于自动化测控技术的研发推广，主要产品聚焦于轨道交通行业，是国内领先的轨道交通运维设备供应商及
运营维护集成化解决方案提供商，主营业务为轨道交通高端装备的研发、生产、销售、安装和维护等，公司主要客户是国铁集团下属各铁路局集团公司、各地城市轨道交通及大型企业自备铁路的建设方。
根据各个产品的核心功能与技术特点的不同，公司产品主要分为监控产品线、运营管理产品线、信号基础设备产品线、综合运维信息化及运维装备产品线四大系列，上述产品适用于国家铁路（高速铁路和普速铁路）、城市轨道交通、
市域轨道交通等多个制式，并适用于新建线路、既有线路升级改造、运营维保服务等不同领域。
监控产品线涵盖设备监测、环境监测和综合监控等多个方向，主要包括信号集中监测系统（CSM）、铁路防灾安全监控系统、高速铁路地震预警监测系统、综合视频监控系统、电加热道岔融雪设备、道岔缺口监测系统、动力及机房环
境监控系统、城市轨道交通综合监控系统（ISCS）、机械室智能巡检管控系统、线路安全环境管控平台智能视频分析系统、接触网2C智能分析系统、城轨安防集成平台、环境与设备监控系统（BAS）、城轨能源管理系统和城市轨道交通信
号维护支持系统（MSS）等；运营管理产品线主要包括铁路运输指挥综合系统、无线调车机车信号和监控系统（STP）、
列车自动监控系统（ATS）和城市轨道交通自动售检票系统（AFC）等；信号基础设备产品线主要包括智能电源设备、
铁路信号计算机联锁系统（CBI）、计轴设备和道岔转辙机等；综合运维信息化及运维装备主要包括接触网水冲洗车、
地铁隧道清洗车、电务生产指挥系统、电务大数据智能运维平台、城市轨道交通智能运维平台等。
针对国铁集团下属的高速和普速铁路，公司主营业务为铁路基层站段提供保障列车运行安全的基础设备；为铁路专业设备管理提供平台手段，提高运营管理的效率；为铁路专业设备在运用过程中的状态进行监测和管理提供手段和平台，
提高设备的运用质量和维修效率，降低维护人员的工作强度和维护成本；针对铁路运营可能面临的环境变化（包括灾害及其他突发危险等）进行监测预警，保证运营安全。产品已覆盖铁路电务、工务、供电、机务、运输等多个专业领域。
针对城市轨道交通领域，面向城市轨道交通提供涵盖轨道交通综合监控系统（ISCS）、城轨安防集成平台、自动售检票系统（AFC）、环境与设备监控系统（BAS）、城轨能源管理系统、城市轨道交通信号维护支持系统（MSS）、城
市轨道交通智能运维平台、地铁隧道清洗车和轨道交通相关维保服务等多项智能化及节能综合解决方案，为乘客提供安全、舒适、便捷的智能化出行环境。
2、公司经营模式河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品/系统根据是否有行业内成文的标准规范文件，分为标准型和定制型。对于有对应行业标准规范的标准型产品，通过直接向客户销售和系统集成商合作配套销售两种方式。通过投标和商务谈判等市场竞争方式获得产品和服务订
单，产品经过安装、现场调试、用户验收等环节后投入使用。
对于根据客户特定需求的定制型产品/系统，在具体营销过程中，首先进行用户需求调研和售前支持，协助用户完成项目设计工作，在公司产品研发的知识库中，提取成熟的产品框架和相应模块，进行二次开发，以项目管理的方式进行
订单制造、交付。
在生产与服务方面，完全顺应中国铁路及城市轨道交通行业的建设和运营模式，主要采取以销定产的经营模式，根据客户订单及业主的特定需求提供定制化的系统及服务，严格依照合同要求按期、保质提供相关产品及服务。
在质量保障方面，公司已经构建起以IRIS、ISO9001、CMMI为基础，CRCC、SIL4 产品认证为标准，精密的检测仪器、严格的检验制度为支撑的质量控制体系，确保产品质量持续稳定。
（二）行业发展情况（1）轨道交通领域
轨道交通行业是国家大力支持的战略新兴产业，受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。《中长期铁路网规划》《交通强国建设纲要》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》等政策指导性文件，为公司所处的轨道交通行业提供了强有力的支持，为公司开展研究和开发新产品指明了方向。
根据2025年1月2日国铁集团工作会议，2024年国铁集团以国家“十四五”规划纲要确定的102项重大工程铁路项目和“两重”项目为重点，加大推进实施力度，宜昌至涪陵高铁重庆段、龙岩至龙川高铁武平至梅州西段、兰州至张
掖高铁武威至张掖段等17个项目开工建设，杭州至义乌至温州高铁、池州至黄山高铁、上海经苏州至湖州高铁等42个项目开通运营。聚焦联网、补网、强链，深入开展项目前期工作，批复佳木斯至同江铁路扩能改造等20个项目可研。加
快推进物流基础设施建设，建成铁路专用线44条、物流基地12个。2024年，优质高效推进铁路建设，全国铁路完成固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行；投产新线3113公里，其中高铁2457公里，铁路建设成效
显著。截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。
国铁集团工作会议提出了2025年铁路工作的主要目标：全面完成国家铁路投资任务，高质量推进国家重点工程，力争完成基建投资5900亿元，投产新线2600公里。到2030年，基本建成世界一流的现代化铁路网，全国铁路营业里程达
到18万公里左右，其中高铁6万公里左右，全国1、2、3小时铁路出行圈和1、2、3天快货物流圈全面形成，运输产品供给能力和质量达到世界一流水平。到2035年建设更高水平的世界一流铁路企业，率先建成现代化铁路强国，全面强化
科技创新、产业控制、安全支撑作用，努力在建设世界一流企业中走在前列，更好服务和保障社会主义现代化强国建设。
根据中国城市轨道交通协会统计，截至2024年12月31日，中国内地累计有58个城市投运城轨交通线路362条，
线路长度累计12168.77公里。其中，2024年新增城轨交通运营线路953.04公里，核减运营线路8.81公里。2024年无新增城轨交通运营城市，全年有城轨交通新线、新段或延长线开通运营的城市共计25个；新增运营线路25条，新开后
通段或既有线路的延伸段26段；2024年共新开通运营车站580座(换乘车站重复计算)。预计2025年中国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1000公里，至“十四五”期末，城轨交通运营线路总长度将达到一万三千两百公里左右，
“十四五”五年间，年均新投运运营线路长度将超一千公里。2025年全年城轨交通年客运总量预计将超过350亿人次，
日均客运量逼近1亿人次大关，“十四五”期末的年客运总量相比“十三五”期末翻一番。
近年来，为了有效控制地方政府债务风险，国家提高了城市轨道交通建设的申报条件，并收紧了审批流程，报告期内全国各主要城市的城市轨道交通新规划审批步伐进一步放缓。根据中国城市轨道交通协会统计，截至2024年底，在国
家发改委批复的44个城市城轨交通建设规划中，呼和浩特、兰州、洛阳、芜湖、哈尔滨、郑州等6个城市在2024年前获批项目已全部建成并投入运营。
公司主营业务为轨道交通高端装备的研发、生产、销售、安装和维护等，产品广泛应用于城轨、普铁、高铁等领域。
河南区域内前期获批的城市城轨交通项目全部建成并投入运营，短期内将对公司城市轨道交通领域产品的市场需求产生不利影响，未来，随着我国轨道交通行业的快速发展，公司仍将处于重大发展机遇期，公司将积极应对市场变化，抢抓
市场机遇，以技术创新为驱动，持续推进公司的稳健发展。
（2）新能源储能领域河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年政府工作报告中首次明确将“新型储能”写入国家级发展规划，提出“加快建设新型能源体系”，并将其与大型风光基地、分布式能源并列，作为能源革命的核心抓手。2024年11月8日颁布实施的《中华人民共和国能源法》
规定，推进新型储能高质量发展，发挥各类储能在电力系统中的调节作用。2025年政府工作报告进一步强调新型储能在新兴产业中的快速发展地位，将其定位为能源转型的战略引擎。新型储能作为市场主体被纳入更高维度的系统规划，加
速“源网荷储”一体化推进。
国家能源局2025年1月23日举办的新闻发布会上，能源节约和科技装备司副司长边广琦介绍，国家能源局认真贯彻落实“四个革命，一个合作”能源安全新战略，科学统筹新型储能发展工作，推进新型储能迈上高质量发展新台阶，
成为能源领域新质生产力的重要体现。截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2
小时。新型储能布局灵活、建设周期短、应用场景广泛，“十四五”以来，新型储能直接带动项目投资近两千亿元，促进打造产业集群，成为经济发展绿色新“引擎”。
2025年2月17日，工业和信息化部联合国家发展改革委、财政部、生态环境部等八部门正式印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，提出到2027年，我国新型储能制造业创新力和综合竞争力显著提升，实现高端化、智能化、
绿色化发展。产业体系加速完善，培育生态主导型企业3—5家，产业主体集中、区域聚集格局基本形成。产品性能显著增强，高安全、高可靠、高能效、长寿命、经济可行的新型储能产品供给能力持续增强，更好满足经济社会多领域应用
需求。
国家发改委、国家能源局于2025年1月27日联合发布《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136号），对储能行业形成了“破旧立新”的双向驱动，一方面，通过打破行政干预和
固定收益模式，推动储能行业从政策驱动转向市场驱动；同时通过电价机制改革和政策协同，为储能创造了更广阔的收益场景。另一方面，明确叫停“将配置储能作为新建新能源项目核准并网前置条件”的政策，标志着强制配储政策退出
历史舞台。此举旨在解决储能利用率低（2024年日均运行时间仅3.74小时）和“建而不用”的困境，推动储能从政策驱动转向市场驱动。但短期内，储能企业的产能规划、产品交付等都受到了影响，市场需求也出现了一定程度的波动。
近年来，我国新型储能在政策支持与市场需求的双重驱动下实现快速增长，但仍面临成本压力、市场机制不完善等挑战。就近期而言，储能正处于从“强制配建”转向“市场驱动”的变革期，我们将密切关注后续政策、市场及商业模
式重构等情况，及时调整自身技术路线及应对措施。
（三）公司所处的行业地位
1、国家铁路行业：公司通过在国家铁路行业多年的积累，具有丰富的行业经验和专业知识，能够提供专业的解决方案和定制化的服务，坚持“为客户创造价值”的理念，致力于推动创新和颠覆性技术的研发和应用，努力深耕、精益求
精，在生产的每个环节把控产品质量，在追求经济效益的同时注重社会效益，在国铁行业内有着良好的口碑。其中铁路信号集中监测系统、铁路防灾安全监控系统、地震监测预警系统、电务安全生产指挥系统及接触网水冲洗车等产品在技
术上、标准影响度及品牌推广上具有优势地位。
2、城市轨道交通行业：公司始终坚持“用户至上”的核心原则，随着具有自主知识产权的核心软件平台的上线开通，
公司综合监控产品已具备核心技术平台、项目交付管理、项目维护管理等全部核心能力，目前该产品在河南区域内有较强优势，在轨道交通行业被广泛认可。目前，对于地铁隧道清洗车系列产品，公司拥有多项自主知识产权的核心技术，
属于国内领先水平，具有较大的市场竞争优势。同时，借助公司区域优势、高质量产品服务和国铁方面的技术和经验积累，公司其他各产品线产品在城市轨道交通行业均有一定优势。
三、核心竞争力分析
1、研发优势（1）行业业务需求的深度把握能力
公司核心团队三十余年专注于轨道交通行业，通过长期研发和项目实施经验的积累，对轨道交通行业有了深刻的理解，能够深度把握行业用户当前及未来潜在的需求，合理平衡用户需求的轻重缓急与关键要点所在，主导和参与了多个
产品行业标准的制订，从而使公司的研发效率更高、更有针对性，研发成果更具适用性。
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）科学的研发流程与灵活有效的研发机制
公司软件研发管理较早导入了CMMI体系，经过多年的实践与不断完善，于2021年通过了CMMI5级的认证； 系统集成研发于2017年导入IRIS体系，在实际研发过程中，不断强调和完善各类流程的敏捷性优化升级，结合不同产品
的特点，裁剪优化不同过程文件，使得需求开发管理、风险管理、测试验证管理、全生命周期成本管理等核心过程全面有效落地，并与开发效率提升互相促进。通过灵活有效的研发机制，加强与客户的沟通协作，能够更高效、更直接地了
解客户的实际需求，提高研发反应能力；针对关键基础技术，加强与行业知名高校、科研院所的交流和合作，能够及时跟进前瞻性技术发展，提高产品研发的先进性。
（3）完备的产品需求开发环境和测试实验室针对国铁行业产品，在公司搭建了完备的铁路车站环境，齐全的工务、电务设备和区间模拟隧道、边坡环境，车站
机房内配备有公司基础设备产品线、运营指挥产品线及监控产品线的各型号产品，结合各产品在现场4000余站、上万公里高铁线路上的运行数据，能够全面准确分析用户需求的关键表现，开发出更具有针对性的用户需求，提升客户满意度；
针对城市轨道交通行业产品，公司搭建了智慧城轨实验室，涵盖灾害监测、智慧运营、智慧车站、智慧安防、智慧能源等板块，由单线路调度指挥，到城市多线路线网级运营协调，用户各类潜在需求及解决效果清晰明了；针对新能源产品
研发，公司搭建了园区综合智能微电网，涵盖风光发电管理、用户侧充电管理及多场景放电运营测试等板块，搭建了钒液流电池测试实验室，涵盖电解液综合分析、单电堆测试、综合堆叠测试等专项实验室；公司测试中心配置有高低温测
试、震动冲击测试、电磁兼容测试等常规型式试验室，和盐雾砂尘、喷淋等特定性能测试试验室，能够全面支持产品集成选型及研发过程测试。
（4）持续的研发投入形成的核心产品数据及知识库公司坚持持续的研发投入，形成具有核心竞争力的知识产权体系，截至2024年底，拥有400项授权专利（含发明专
利108项）和183项软件著作权，其中2024年度新增专利44项（含发明专利14项）和软件著作权11项；2024年新增申请专利45项。长期稳定的研发投入，使得在轨道交通基础设备监测、环境监测、通信信号电源、水冲洗等领域，涵盖
电子电路、软件架构、数据算法、流体控制、可靠性分析等专业方向，公司积累了海量的过程测试数据及成熟的技术构件，高质量的研发知识库，能够极大提高研发效率，降低研发成本，并确保公司产品中的自研比例，稳定公司整体经营
的毛利率水平。
2、以满足客户当前及未来需求为目标的持续创新能力满足客户当前及未来需求一直是公司持续创新的根本目标。在研发方面，秉承着“应用一代、开发一代、研究一代”
的创新路径，针对监控产品线的产品逐步由在线监视与测量，向数据的智能分析升级，由故障报警功能向异常预警功能升级，由局部数据分析向海量大数据分析升级，由单一网络平台向具备国密功能的网络安全平台升级，由人工辅助分析
向智能AI分析升级；运营管理产品线逐步向涵盖全过程、自动化、智能化升级；运维信息化及运维装备产品逐步向全流程数据化、自动化、智能化升级。在项目交付及市场管理方面，持续优化调整内部组织架构，根据不同产品和项目特点，
分别设置属地化子公司、交付项目部、区域维护项目部、产品代维项目部等，提高项目交付效率和质量，始终保持优质的客户服务和市场反应能力。
3、市场先入优势公司是国内较早进入轨道交通行业，提供轨道交通运维设备及运营维护集成化解决方案的高科技企业，具有丰富的
技术开发和项目实施经验。公司自上世纪九十年代成立以来至本报告期末，已累计开通了4000多个站场的信号集中监测系统，和58个监测中心系统（部分段中心并入了局中心）；公司的高铁防灾监控系统累计开通13800多公里高铁线路，
现场监测点3200多个；公司的城市轨道交通综合监控系统已累计开通16条线路，合计里程503.6公里、326个车站、
25个场段和16个线路中心；公司在水冲洗车设备领域，作为唯一通过原铁道部技术鉴定的产品研制单位，接触网水冲洗车市场交付量处于绝对领先位置；除上述具备明显领先优势的产品外，产品线全系产品开通应用在全国18个铁路局集
团公司、31 个城市轨道交通集团公司和多个企业的自备铁路公司管辖的车站及线路上，这些产品（项目）的实施与开通，
为公司培养了一批业务扎实、现场熟悉的工程技术人员，也积累了丰富的项目经验，为公司市场开拓奠定了良好的基础；
同时，随着公司项目和客户资源的增多，原有项目的更新换代需求持续增加，从而进一步巩固公司的竞争优势，并为公司收入的增长提供稳定的来源。
4、质量保证优势河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
在质量、安全生产方面，公司始终本着“安全为本、质量第一”的原则，严守安全红线，坚持质量导向，为公司持续发展打下良好基础。公司于2003年通过了ISO9001质量体系认证，2008年通过CMMI3级认证，2011年通过ISO14001
环境体系认证和 OHSAS18001职业健康与安全管理体系认证，2017年通过 IRIS体系认证，2021年通过 CMMI5级认证。
建立了产品开发、生产制造、系统交付、工程现场、环境保护、职业健康与安全的“全生命周期质量风险管理”体系，并通过内部审核、管理评审、管理体系监督审核、产品认证审核等监督检查过程，持续改进，以持续提高质量管理体系运
行的有效性。
5、丰富产品线及一体化集成服务能力公司提供的轨道交通运维设备及运营维护集成化解决方案，能够针对轨道交通信号通信领域的核心设备进行在线监
测，并对设备运行环境和线路运营的自然环境实时监测；同时，提供设备和线路的上层维护管理信息系统，进而实现针对运维管理的全体系信息化解决方案；能够为铁路列车调度指挥、城轨环境调度指挥、城轨自动售检票等定制一体化运
营解决方案。公司产品涵盖工务、电务、供电、运输等多专业，产品功能由底层设备数据辅助运营维护，跨越至上层修程修制优化，设备更新改造投资决策辅助，全面保障轨道交通运营安全和提升投资价值。同时，公司还通过了信息系统
建设和服务能力等级CS4级，安防设计施工维护一级，信息技术服务运行维护服务能力二级等资质能力评定；并拥有11类产品的19项CRCC资质，公司丰富的产品线及全面的技术服务能力能够为客户在基础建设阶段、运营维护阶段、更
新改造阶段等全过程提供更强竞争优势的产品、更优的服务。
6、高效专注、合作共赢的企业文化公司专注于轨道交通行业二十余年，始终坚持“为客户创造价值”的核心理念，以技术创新为发展根基，在公司产品
线不断扩展，公司规模和业绩提升过程中，对内强调团队合作，充分发挥团队的力量和智慧，对外与客户、友商、供应链合作单位始终秉持合作共赢理念，真诚合作，努力打造良性市场业态。公司由一个初创技术型企业逐步发展成为资本
市场公众公司过程中，在公司内部构建起了简单、务实的管理理念及氛围，和高效专注、合作共赢的企业文化，这不仅是公司在轨道交通行业取得长期稳定发展的基础，也是目前在争取新能源领域拓展的最强力量源泉。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内，公司实现营业收入127,190.52万元,比上年同期增加71.84%，实现归属于上市公司股东的净利润为
27,453.74万元,比上年同期增加66.99%。主要原因系报告期内城轨和国铁业务完工项目增加，尤其是第四季度多个城轨综合监控项目集中完成验收开通和收入确认，致使报告期内营业收入、净利润增加。
（2）报告期内，公司研发投入10,431.48万元，比上年同期减少0.86%；研发投入占营业收入的比例为8.20%，比上年同期减少6.01%；报告期内研发投入总额与上年同期基本持平，但因报告期内收入比上年同期增加71.84%,致报告期内
的研发投入占收入比重减少。
（3）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 13.26%，主要原因系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
（4）公司根据产品订单进行生产，不存在产品积压情况。报告期内，公司存货占总资产的比例为15.72%，主要是为新中标项目的备货。
（5）报告期内，公司主要设备的盈利能力状况未发生变化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文1,271,905,241.2
营业收入合计 100% 740,174,399.69 100% 71.84%分行业
国家铁路 485,036,242.47 38.13% 290,793,883.24 39.29% 66.80%厂矿企业及地方
63,028,216.43 4.96% 64,941,642.62 8.77% -2.95%铁路
城市轨道交通 692,800,969.90 54.47% 368,868,825.78 49.84% 87.82%其他业务 31,039,812.44 2.44% 15,570,048.05 2.10% 99.36%
分产品1,085,321,503.9
监控产品线 85.33% 606,538,668.58 81.95% 78.94%运营管理产品线 37,786,252.74 2.97% 10,000,404.72 1.35% 277.85%
信号基础设备产89,646,892.50 7.05% 82,333,527.16 11.12% 8.88%
品线综合运维信息化
28,110,779.65 2.21% 25,731,751.18 3.48% 9.25%及运维装备
其他业务 31,039,812.44 2.44% 15,570,048.05 2.10% 99.36%分地区
华东区 135,411,200.51 10.65% 81,549,636.86 11.02% 66.05%南方 864,405,464.49 67.96% 482,622,063.51 65.20% 79.11%
北方 241,048,763.80 18.95% 160,432,651.27 21.67% 50.25%其他业务 31,039,812.44 2.44% 15,570,048.05 2.10% 99.36%
分销售模式1,271,905,241.2
直销 100.00% 740,174,399.69 100.00% 71.84%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度207,337,3 125,686,1 141,402,5 797,479,0 130,987,4 93,220,92 224,089,3 291,876,7
营业收入78.89 98.07 84.19 80.09 07.19 0.25 52.29 19.96
归属于上市公司股 80,886,04 31,683,28 21,827,40 140,140,6 23,831,82 36,885,55 50,132,45 53,551,29
东的净利 9.37 2.23 6.95 79.92 9.39 1.50 2.51 6.25润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司国铁业务根据国家铁路总体投资计划和每年度具体项目建设进度的不同，有一定程度的季节性波动；城市
轨道交通综合监控项目由于单个合同金额相对较大，根据城轨线路的验收和开通计划，会给季度收入确认结果带来一定波动；报告期第四季度，由于郑州区域三条城轨线路的集中验收开通，确认收入额度明显增加。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
国家铁路 485,036,242. 192,406,753. 60.33% 66.80% 54.56% 3.14%河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
47 84692,800,969. 462,773,802.
城市轨道交通 33.20% 87.82% 86.57% 0.45%90 15
分产品1,085,321,50 609,076,966.
监控产品线 43.88% 78.94% 76.37% 0.82%3.91 68
分地区135,411,200. 48,827,038.8
华东区 63.94% 66.05% 70.73% -0.99%51 5
864,405,464. 540,376,456.南方 37.49% 79.11% 82.86% -1.28%
49 50241,048,763. 104,497,457.
北方 56.65% 50.25% 22.23% 9.94%80 16
分销售模式1,271,905,24 709,013,491.
直销 44.26% 71.84% 69.76% 0.68%1.24 33
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业290,793,883. 124,487,585.
国家铁路 57.19% -16.20% -27.88% 6.94%24 88
368,868,825. 248,047,795.城市轨道交通 32.75% 98.48% 82.79% 5.77%
78 08分产品
606,538,668. 345,341,865.监控产品线 43.06% 32.23% 34.26% -0.86%
58 33信号基础设备 82,333,527.1 41,774,416.9
49.26% 31.71% -8.50% 22.29%产品线 6 3
分地区81,549,636.8 28,598,972.4
华东区 64.93% 10.86% -5.27% 5.97%6 6
482,622,063. 295,519,761.南方 38.77% 41.36% 41.86% -0.22%
51 69160,432,651. 85,492,416.7
北方 46.71% 10.75% 2.43% 4.32%27 1
分销售模式740,174,399. 417,649,231.
直销 43.57% 13.55% 22.85% -4.27%69 13
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 202,705,757.14 292,294,037.22 -30.65%
生产量 元 288,041,629.20 387,695,446.08 -25.70%国家铁路
库存量 元 330,480,026.77 245,144,154.71 34.81%河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 元 43,059,995.91 67,726,110.28 -36.42%厂矿企业及地方 生产量 元 45,179,913.96 69,332,611.75 -34.84%
铁路库存量 元 4,195,798.73 2,075,880.68 102.12%
销售量 元 463,247,738.28 380,154,252.19 21.86%生产量 元 420,863,613.01 348,672,336.13 20.70%
城市轨道交通库存量 元 52,606,967.38 94,991,092.65 -44.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
a、国家铁路：报告期末库存量较上年同期增加，原因系报告期末未完工项目较上年同期增加。
b、厂矿企业及地方铁路：报告期末库存量比上年同期增加，原因系报告期末未完工项目较上年同期增加。
c、城市轨道交通：报告期末库存量减少，原因系报告期内多个城轨综合监控项目集中交付并验收开通，导致在建的未完工的地铁项目较上年同期减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
郑州市轨道交
通6号线一
期、10号线一
郑州交期、郑
通发展州机场 53,357. 51,583. 24,534. 1,773.4 21,711. 45,649. 30,251.
投资集 是 不适用至许昌 45 98 18 7 66 54 85
团有限市域铁
公司路工程
（郑州段）综
合监控系统集
成项目郑州市
轨道交 郑州交通7号 通发展
48,217. 47,228. 41,627. 36,838. 41,794. 21,819.线一 投资集 989.08 是 不适用
33 25 49 48 91 50期、8 团有限
号线一 公司期、12
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文号线一
期工程综合监
控系统集成项
目西安市
地铁8号线、
10号线一期、 西安市
15号线 轨道交7,572.0 7,572.0 1,135.8
一期工 通集团 0 0 是 不适用 0 02 2 0
程综合 有限公监控系 司
统集成采购项
目3标段
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
192,406,753. 124,487,585.国家铁路 27.14% 29.81% 54.56%
84 88厂矿企业及地 38,520,396.5 37,075,769.9
5.43% 8.88% 3.90%方铁路 2 0
462,773,802. 248,047,795.城市轨道交通 65.27% 59.39% 86.57%
15 0815,312,538.8
其他业务 2.16% 8,038,080.27 1.92% 90.50%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
609,076,966. 345,341,865.监控产品线 85.90% 82.69% 76.37%
68 33运营管理产品 13,892,354.9
1.96% 4,556,422.95 1.09% 204.90%线 3
信号基础设备 48,961,380.9 41,774,416.96.91% 10.00% 17.20%
产品线 0 3综合运维信息 21,770,250.0 17,938,445.6
3.07% 4.30% 21.36%化及运维装备 0 5
15,312,538.8其他业务 2.16% 8,038,080.27 1.92% 90.50%
19
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 524,477,035.61 73.97% 336,040,571.37 80.46% 56.08%
人工成本 39,318,415.93 5.55% 12,362,417.24 2.96% 218.05%制造费用 145,218,039.79 20.48% 69,246,242.52 16.58% 109.71%
制造费用中的设40,710,886.42 5.74% 29,736,212.24 7.12% 36.91%
备折旧（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 682,448,753.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
郑州交通发展投资集团有限1 621,956,171.05 48.90%
公司中国铁路乌鲁木齐局集团有
2 16,358,795.93 1.29%限公司库尔勒电务段
中铁七局集团电务工程有限3 15,652,171.67 1.23%
公司4 中铁电气化局集团有限公司 14,532,942.48 1.14%
5 国能包神铁路有限责任公司 13,948,672.57 1.10%合计 -- 682,448,753.70 53.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户中直接或间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 260,930,749.19
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 北京华铁信息技术有限公司 117,109,904.30 17.84%
郑州威科姆科技股份有限公2 90,769,266.20 13.83%
司上海英曼尼安全装备有限公
3 19,031,150.45 2.90%司
4 上海逸腾电子科技有限公司 17,911,816.79 2.73%5 杭州海康威视科技有限公司 16,108,611.45 2.45%
合计 -- 260,930,749.19 39.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,798,973.68 40,760,337.30 0.09%
管理费用 81,862,817.44 77,138,838.31 6.12%财务费用 -4,997,151.96 -4,628,264.38 -7.97%
研发费用 104,314,789.88 105,215,474.08 -0.86%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对公司信号集中完成系统需求开发和
监测系统产品在信创设计工作；完成核心 提升公司监控产品线
基于信创国产化平台 研制满足国产化信创 国产化平台的迁移和硬件平台选型工作； 竞争力，适应新时代
的铁路信号集中监测 要求的铁路信号集中 适配开发，实现新版完成核心功能模块的 下铁路行业对信创国
系统 监测系统。 本系统在功能完备度开发和独立模块的性 产化的要求。
和性能指标上同步提能测试。
升。
实现对铁路信号电缆完成第二版监测功能 运用状态、工况的在
扩宽公司监控产品研制适用于铁路信号 的升级开发和验证； 线监测。通过状态报
信号电缆监测及综合 线，适应新时代下铁电缆的在线监测及综 完成电缆径路图绘制 警、故障定位和径路
维护管理系统 路客户的安全监控需合管理系统 和电缆综合管理子系 管理，提高信号电缆
要。
统的优化升级开发。 的综合运用维护水平。
通过视频分析，协助 根据现场应用效果反 将视频智能分析技术 拓宽公司监控产品线路安全环境管控平
巡检人员发现落石、 馈，完成基于大模型 充分应用在铁路运营 线，提升产品市场竞台智能视频分析系统
人员和大型动物侵限 的AI视频分析模块 环境监视和线路巡查 争力；进一步积累基河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
等线路危情 V2.0的开发，并在试 业务中，不断提升现 于大模型的 AI智能验环境中进行数据分 场工程应用效果。 分析应用经验。
析训练。
完成项目试用评审准通过多传感技术融合
结合多种前端监测手 备工作；完成线路安 拓宽公司安防监测类等新兴技术手段，提
段，实现多传感器融 全环境分析模块在普 产品线，配合线路安周界入侵监测系统 高铁路入侵检测技术
合的智能监测周界入 速线路防洪监测系统 全环境视频智能分析指标，满足现场安防
侵系统 中的适应性开发和工 系统项目的实施。
需求程应用验证。
完成基于大模型的AI将视频智能分析技术
视频分析模块在接触通过视频图像AI分 充分应用在铁路接触 拓宽公司监控产品线
网视频监控数据分析接触网2C智能分析系 析，识别接触网鸟 网的维护监测工作 的应用领域，适应新
中的适应性开发和训统 窝、吊弦异常以及其 中，不断提升现场工 时代下铁路客户的安
练；根据现场应用效他异常或缺陷。 程应用效果和产品市 全监控需要。
果进行优化升级开发场竞争力
中。
通过全信息感知、智通过大数据、人工智
能诊断、动态推演等能、5G等技术实现多
技术，提供集约化管专业数据和算法模型
理平台，提高设备的的融合，构建标准化 完成V1.0版本的开发 开展城轨数据融合与
可用性、可靠性和安城轨综合智能运维平 数据体系与预测评估 和测试环境的测试， 赋能研究，为公司城
全性，从而使设备健台 体系，形成弹性综合 并在郑州地铁12号线 轨业务争取新的增长
康管理由被动防御到架构的一体化智能运 进行试点验证。 点。
主动免疫的转变,降低维平台，实现运维效
全生命周期成本，促率与安全的提高和运
进城轨数字化、智慧维成本降低的目的。
化转型发展。
利用数字孪生、虚拟化、3D可视化等构建 利用AI技术开展城轨
开展智慧化研究，使可交互数字化全景车 车站“智慧大脑”研
车站服务由程序化到站，引入人工智能技 完成核心模块和系统 究，形成创新产品，
智能化的升级，使城城轨车站智慧管控系 术生成运营管理全覆 原型研发和主要模块 进一步促进城轨数智
轨车站由出行交通节统 盖的智慧化应用场 的单元测试，V1.0版 化转型发展，提升城
点到智慧生活节点的景，形成智慧化管控 在研发进行中。 市智慧交通水平，为
转变，由交通载体到平台，为乘客提供更 公司未来发展创造新
文化载体的升级。
精准的服务，持续优 的增长点。
化乘车体验。
根据已发布成果的现进一步提高信号电源
场应用效果反馈，完基于智能运维理念及 系统的能源效率；解 增强公司在信号电源
成V2.0版本的迭代开公司在电源产品的长 决信号电源系统全寿 领域的产品竞争优
发，推进扩大监测范新型铁路信号智能电 期技术沉淀，采用多 命周期的智能化运维 势，完成产品更新迭
围和提升检测精度的源系统 种新技术，研制新型 管理问题，降低客户 代，促进信号电源产
研发；针对电源系统铁路信号智能电源系 维护成本及维护难 品的智能运维技术进
核心模块升级进行关统。 度，促进信号电源行 步。
键技术路线的研发验业技术进步。
证。
在绝缘子冲洗过程中完成核心模块的开发 通过利用激光雷达扫 有效提升公司绝缘子
和独立模块的性能测 描和三维数据分析， 水冲洗产品的自动化基于激光雷达的绝缘 开发基于激光雷达定
试；完成在公司水冲 实现车辆行进过程对 水平和市场竞争力，
子自动识别定位技术 位技术的智能控制型洗装备产品上的配套 绝缘子位置的智能捕 助力铁路系统维护作
研发 水冲洗装备升级并在园区测试环 捉和精准追踪，减少 业装备进行技术升
境中的测试验证。 人工投入，提升绝缘 级。
子冲洗效果。
针对现有铁路接触网 完成核心模块的开发 以轨道车为承载平 拓宽公司运维装备产基于液压的脉冲式接
导线除冰技术的不 和独立模块的性能测 台，集成液压的脉冲 品线，适应新时代下触网导线除冰系统
足，研发出一种基于 试；完成v1.0版本样 式导线除冰装置，实 铁路客户的运维作业河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
液压的脉冲式接触网 机的试制，并在园区 现快速响应并精准除 和应急响应需求。
导线除冰系统。 测试环境中的功能测 冰。为铁路接触网导试验证。 线除冰作业提供全新
的解决方案，提升除冰效率和作业安全
性。
根据社区、园区等用掌握分布式发电、充
电侧与清洁能源匹配 根据园区智能微电网电消纳、储能应用、 智能微电网系统是构
性特点及关键需求指 能源管理平台的运用负荷预测及能量管理 建“互联网+”智慧能
园区智能微电网系统 标；研究光、风、 反馈，推进V2.0版本等技术集成关键技 源系统的重要支撑，
关键技术研究 充、储、荷多元素融 的迭代开发，并在公术，形成完整的硬件 有利于开拓公司在新
合互补和能源分析管 司园区的微网环境上解决方案和核心软件 能源领域的产业线。
理等微电网集成关键 运行验证。
平台。
技术。
实现全钒液流电池设完成32kW标准电堆的
研制具备高安全性、 计制造及运行控制等工艺试制验证和性能 符合储能系统领域的
超长寿命、绿色环 技术的自主知识产全钒液流电池储能系 测试。稳步推进基于 新技术发展方向，争
保、低容量衰减等特 权，为发电侧、电网统 该标准电堆的兆瓦级 取实现公司业务在新
点的全钒液流电池储 侧与用户侧的高功率系统的试生产和验证 能源领域的突破。
能系统。 长时储能需求提供安工作。
全、可靠的产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 279 280 -0.36%研发人员数量占比 32.33% 32.83% -0.50%
研发人员学历结构本科 192 193 -0.52%
硕士 50 45 11.11%研发人员年龄构成
30岁以下 74 71 4.23%30~40岁 127 136 -6.62%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 104,314,789.88 105,215,474.08 -0.86%研发投入占营业收入比例 8.20% 14.21% -6.01%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用报告期内研发投入总额与上年同期基本持平，但因报告期收入比上年同期增加71.84%,致报告期内的研发投入占收入比
重减少。
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无 0.00 不适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 820,290,607.21 932,277,802.82 -12.01%经营活动现金流出小计 669,901,526.04 758,903,937.84 -11.73%
经营活动产生的现金流量净150,389,081.17 173,373,864.98 -13.26%
额投资活动现金流入小计 208,084,393.92 204,542,062.34 1.73%
投资活动现金流出小计 368,566,303.43 364,091,782.71 1.23%投资活动产生的现金流量净
-160,481,909.51 -159,549,720.37 -0.58%额
筹资活动现金流入小计 46,393,415.58 100.00%筹资活动现金流出小计 40,083,129.48 194,400.00 20,518.89%
筹资活动产生的现金流量净6,310,286.10 -194,400.00 3,346.03%
额现金及现金等价物净增加额 -3,782,542.24 13,629,744.61 -127.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加3346.03%，主要原因系报告期内收到员工持股计划款46,893,415.58元、支付分红款38,958,042.00元。
（2）现金及现金等价物净增加额减少127.75%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期末，公司三个重大地铁项目集中完成验收开通并确认收入，相对应合同节点的回款清算工作未落实。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 19,061,162.86 6.46% 权益法核算的长期股 否河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
权投资收益、大额存单持有期间的投资收
益资产减值 -2,279,767.63 -0.77% 合同资产及存货减值 否
营业外收入 484,240.35 0.16% 其他利得 否非流动资产毁损报废
营业外支出 9,387,547.80 3.18% 否损失及其他
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例274,369,310. 282,790,345.
货币资金 8.59% 10.73% -2.14%71 37
1,022,179,88 446,402,676.应收账款 32.00% 16.93% 15.07%
6.36 4428,937,084.4
合同资产 0.91% 0.91%502,094,718. 554,658,682.
存货 15.72% 21.04% -5.32%94 30
投资性房地产 0.00%长期股权投资 6,949,967.94 0.22% 7,556,163.42 0.29% -0.07%
334,423,662. 370,588,968.固定资产 10.47% 14.06% -3.59%
13 0713,337,048.8 24,394,544.6
在建工程 0.42% 0.93% -0.51%2 2
使用权资产 1,422,710.45 0.04% 1,544,213.87 0.06% -0.02%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
282,151,458. 237,069,468.合同负债 8.83% 8.99% -0.16%
46 64租赁负债 514,704.48 0.02% 459,198.18 0.02% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
11,000,00 11,000,00益工具投 0.00 130,000,0
0.00 0.00资 00.00
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文5.其他非
流动金融 0.00 0.00资产
-金融资产 11,000,00 11,000,00
0.00 130,000,0小计 0.00 0.00
00.00-
11,000,00 11,000,00上述合计 0.00 130,000,0
0.00 0.0000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司保函保证金受限的货币资金 26,354,759.98 元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,937,969.47 26,822,213.85 -7.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
一般 本次 报告上海 项 增资 期内
主营冷丰 目： 协议 增资 各投
社区卡航 供应 的投 协议 资方
9,00 团购供应 链管 3.00 自有 资方 未设 投资
增资 0,00 新消 0.00 0.00 否 无链管 理服 % 资金 为上 置投 款已
0.00 费供理有 务； 海至 资期 全额
应链限公 国内 德冷 限。 实
业务司 货物 丰企 缴，
运输 业管 且已河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
代 理合 完成理； 伙企 工商
普通 业 变更货物 （有 登记
仓储 限合 手服务 伙） 续。
（不 和本 增资含危 公司 协议
险化 全资 未设学品 子公 置预
等需 司河 期收许可 南辉 益。
审批 煌软的项 件有
目） 限公；信 司。
息咨询服
务（不
含许可类
信息咨询
服务）
；企业管
理咨询；
广告制
作；
广告设
计、
代理；
广告发
布；
物业管
理；
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文让、
技术推
广；
食品销售
（仅销售
预包装食
品）
。许可项
目：
道路货物
运输（不
含危险货
物）
。
技术服
务、
报告技术
期内开
各投发、 本次 储能
资方技术 增资 领域
投资咨 协议 技术
款已询、 的投 开
全额技术 资方 发，
实其兴 交 为李 整套
增资 缴，
（北 流、 莹元 储能协议 且已
京） 技术 2,00 和本 系统5.71 自有 未设 完成
科技 转 增资 0,00 公司 设计 0.00 0.00 否 无% 资金 置投 工商
创新 让、 0.00 全资 方案资期 变更
有限 技术 子公 及装限。 登记
公司 推 司河 备，
手广； 南辉 节能
续。
节能 煌软 减排增资
管理 件有 系统协议
服 限公 与设未设
务； 司。 备等置预
新兴期收
能源益。
技术研
发。
11,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见巨潮
资讯网
《关于投
资建投资
设智建设
能微智能
2021 电网微电 13,93 49,87
新能 自有 33.25 不适 年10 及储网及 自建 否 7,969 3,275 0.00 0.00
源 资金 % 用 月12 能技储能 .47 .75
日 术研技术
发中研发
心项中心
目的公告》
（公告编
号：
2021-071）
新厂区 铁路 24,39
自有 97.58 不适（南 自建 是 通信 0.00 4,544 0.00 0.00 无
资金 % 用园 信号 .62
区）
13,93 74,26合计 -- -- -- 7,969 7,820 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.47 .374、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产（制
造）铁路专用设备
及器材、
配件；其他输配电
及控制设备、电子
产品、机电设备、
专用设备（限在外
阜从事生产经营活
北京国铁动）；技术 100,000,0 303,132,0 175,515,1 96,158,42 10,013,67 10,913,87
路阳技术 子公司开发、技 00.00 75.66 85.96 7.86 0.11 1.50
有限公司术转让、
技术服务、技术
咨询；产品设计；
销售铁路专用设备
及器材、
机械设备、计算
机软硬件及辅助设
备、金属材料、五
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文金交电、
电子产品、机电
设备、专用设备；
货物进出口、技术
进出口、
代理进出口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明全资子公司国铁路阳主营铁路电源系统整体解决方案及信号器材设备的研发生产和销售。报告期内，公司营业收入较
上年同期减少0.68%，净利润较上年同期增加11.21%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及趋势
1、国家铁路方面铁路作为国民经济的大动脉、国家重要基础设施和大众化交通工具，在国民经济社会发展中具有重要作用。经过近
年来的建设和发展，我国铁路运输能力得到进一步扩充，运输效率得到进一步提升，技术装备现代化水平有了显著提高。
目前，我国铁路的旅客周转量、货物发送量、货运密度和换算周转量均为世界第一。
根据《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，预计2025年底，全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，
其中高速铁路营业里程（含部分城际铁路）5万公里左右。《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，明确到2027年，全国铁路营业里程达到17万公里左右，其中高速铁路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右。《新
时代交通强国铁路先行规划纲要》明确发展目标，到2035年全国铁路网规模达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右；20万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达。未来，我国将进一步构建现代高效的高速铁
路网。到2050年，全面建成更高水平的现代化铁路强国，全面服务和保障社会主义现代化强国建设。完成构建现代高效的高速铁路网，建成以高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接延伸的发达高速铁路网，构建快速综合交通网的主
骨架。
除新线建设外，“十一五”和“十二五”前期开通运营的8000多公里高速铁路陆续进入大修改造期，普速铁路新建里程逐渐增多，因此国内铁路行业正处于新建为主向新建与升级改造并重转变的阶段。
根据2025年3月全国两会审议并发布的《关于2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年国民经济和社会发展计划草案的报告》，要求扎实推进重大工程项目建设，推动“十四五”规划102项重大工程圆满收官，及早谋划
“十五五”重大项目；详细列示了铁路领域的重大投资项目明细，建设上海至南京至合肥、合肥至武汉等沿江铁路，建设合浦至湛江、文山至蒙自等沿边沿海铁路，推进新藏、伊宁至阿克苏、黑河至乌伊岭、湛江至海口等铁路前期工作。
建设川藏铁路雅安至林芝段，推进渝贵高铁、成渝铁路成隆段扩能改造工程、黔桂铁路增建二线、黔江至吉首铁路前期工作。建设焦作经洛阳至平顶山铁路，推进京港高铁阜阳至黄冈段、南阳经信阳至合肥铁路前期工作。2025年3月12
日国铁集团党组召开扩大会议，明确指出2025是“十四五”规划收官之年，要紧紧围绕推动铁路高质量发展、加快建设交通强国，高质量完成“十四五”规划目标任务。
2、城市轨道交通方面河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
根据RT轨道交通不完全统计，2025年内预计将有北京、上海、广州、深圳、成都、南京、天津、福州、重庆、绍兴、宁波、徐州、东莞、济南、南昌、合肥、西安、南宁、长春、沈阳合计20个城市总计44条线路将可能开通，预计
新增开通运营里程达 811.53 公里，预计开通车站数量约 436 个；2025 年内预计将有北京、西安、马鞍山、绍兴、深圳、
徐州、杭州、长沙、南宁、青岛、天津合计11个城市总计23条线路(24个项目)将可能开工，预计新增开工里程超过403.11公里，预计新增开工车站超过158个，预计新增投资额超过2148.45亿元。
2024年12月18日，郑州市自然资源和规划局公示《郑州市城市轨道交通线网规划（2021—2035年）》，为郑州地铁线路走向提供了具有支撑和引导作用的发展规划，规划范围为郑州市域，规划方案包括远期2035年：线网总里程约
1260公里，22条线路。其中，快A线3条，快B线5条，普线14条。远景2050年：线网总里程约1600公里，30条线路。其中，快A线3条，快B线6条，普线21条。发展目标是以“轨道上的郑州”为总目标，构建开放式、多层次、一
体化的轨道交通系统，支撑“多中心、网络化、组团式、集约型”的城市空间结构，满足居民多样化的出行需求，形成城市客运交通体系的主体。根据2025年2月8日《2025年郑州市政府工作报告》，在2025年工作重点中明确提出，要
持续完善基础设施，报批轨道交通四期建设规划，开工建设S2、T1线。
根据2025年3月27日郑州市人民政府发布的《关于印发2025年郑州市重点建设项目名单的通知》，2025年要动工的三条地铁线路，郑州市低运量轨道交通 T1 线工程、新建郑州南站（航空港站）至登封至洛阳城际铁路新密至登封
段及联络线工程 S2、郑州市低运量轨道交通 T3 线工程。T1全长 21.5 公里，西起 8 号线小南岗站，终点位于华谊电影小镇，设 21 座车站。S2全长 73 公里，其中高架线 69 公里，地下线 4公里，共设 8 座车站。T3线路全长约16
公里，北起郑州高新区金盏街，终点位于中原区郑州一中西侧，共设18座车站。
近年来，为了有效控制地方政府债务风险，国家提高了城市轨道交通建设的申报条件，并收紧了审批流程。受此影响，2024年的城市轨道交通建设规划审批步伐进一步放缓，与去年相似，批复文件也不再挂网公示。尽管如此，市场需
求旺盛、技术创新不断推进以及政策支持依然强劲，这些因素共同为轨道交通行业提供了广阔的发展空间。2024年，国家批复了《成都市城市轨道交通第五期建设规划(2024-2029年)》。另有33个城市的轨道交通建设规划蓄势待发，其中
15个城市的新的建设规划已环评公示，分别为南京、苏州、厦门、西安、合肥、昆明、南昌、石家庄、哈尔滨、大连、
广州、东莞、太原、福州和温州；18个城市的新一轮建设规划明确在持续酝酿或推动中，分别为上海、深圳、武汉、绍兴、长春、沈阳、兰州、芜湖、长沙、徐州、重庆、天津、郑州、洛阳、宁波、青岛、佛山和济南。
根据中国城市轨道交通协会统计，截至 2024 年底，在国家发改委批复的 44 个城市城轨交通建设规划中，呼和浩特、
兰州、洛阳、芜湖、哈尔滨、郑州等6个城市在2024年前获批项目已全部建成并投入运营。我国城轨交通起步于1965年，发展至今已近60年，截至2024年底，中国内地城市轨道交通已开通运营15年以上城市有10个，共38 条线，其
中已开通运营20年(含)以上的线路共有19条，约646.02公里；开通15年至20年的线路共有19条，约897.35公里；
开通运营10年以上的城市21个，开通运营10年至 15年的线路共有60条，约2226.02公里。这些已开通15年以上的线路相关设备设施系统服役年限已接近设计使用寿命期限，10年以上的线路也将陆续进入设备更新周期，更新改造需求
已较为迫切。
由上述信息可知，短期内公司在城市轨道交通领域新建线路的业务增长面临一定压力，但随着我国轨道交通行业继续高质量发展和运营需要，设备更新改造需求随相关宏观政策的落地逐步释放，整体投资有望持续保持高位，市场容量
巨大，公司研发创新及持续发展仍存在较大空间。
（二）新能源领域储能行业发展情况根据国家能源局公布数据，2024年全国可再生能源发电量已超3.4万亿千瓦时，提前完成“十四五”规划目标。
2024年，我国可再生能源新增装机3.7亿千瓦，非化石能源发电量占总发电量的比重接近40%。截至2024年底，全国可再生能源装机达到18.89亿千瓦，同比增长25%，约占我国总装机的56%。国家能源局印发的《2025年能源工作指导意
见》明确：非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代取得新进展。新能源消纳和调控政策措施进一步完善，绿色低碳发展政策机制进一步健全。
在全球能源转型的大背景下，新型储能作为支撑新型能源体系和新型电力系统建设的关键技术，其重要性日益凸显。
2025年2月17日，工业和信息化部联合国家发展改革委、财政部、生态环境部等八部门正式印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，提出到2027年，我国新型储能制造业创新力和综合竞争力显著提升，实现高端化、智能化、绿色
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文化发展。产业体系加速完善，培育生态主导型企业3—5家，产业主体集中、区域聚集格局基本形成。产品性能显著增强，
高安全、高可靠、高能效、长寿命、经济可行的新型储能产品供给能力持续增强，更好满足经济社会多领域应用需求。
2024年政府工作报告中首次明确将“新型储能”写入国家级发展规划，提出“加快建设新型能源体系”，并将其与大型风光基地、分布式能源并列，作为能源革命的核心抓手。2024年11月8日颁布实施的《中华人民共和国能源法》
规定，推进新型储能高质量发展，发挥各类储能在电力系统中的调节作用。2025年政府工作报告进一步强调新型储能在新兴产业中的快速发展地位，将其定位为能源转型的战略引擎。新型储能作为市场主体被纳入更高维度的系统规划，加
速“源网荷储”一体化推进。
新型储能被视为应对新能源大规模并网和消纳的重要手段，也是拉动经济增长的重要抓手。从长远视角来看，随着新能源全面进入市场，储能作为缓解新能源波动性的一项有效举措，其市场需求将迎来确定性的新一轮增长。
（三）公司发展战略公司继续专注实业，充分结合宏观和行业发展机遇，围绕轨道交通行业，坚守价值创造导向，为行业应用创新提供
新产品、新模式、新动力，为用户创造价值赋能助力；坚持科技创新引领，加大前沿技术的引进和在行业场景中应用研发，通过持续技术迭代创新，推动产品和服务升级，提升公司的产品竞争能力和风险应对能力；精准定位细分市场，深
挖用户需求，持续提供技术领先的高质量产品和服务，争取公司长期稳定高质量发展。
公司坚持“抢抓机遇、稳中求进、提质增效”指导思想，在协同主业基础上以合理的资源配置支持多元化业务的发展，稳步推进新能源领域战略布局，优化聚焦新领域细分行业，打造可持续的新领域业务增长平台。
（四）经营计划综合分析研判，2025 年公司发展面临的国家和行业层面虽然存在多方面挑战和不确定因素，但总体有利条件强于不
利因素，机遇远大于风险。为此，公司管理层将在董事会的带领下，紧抓国家出台的推进重点行业设备更新改造的宏观政策带来的机遇，密切跟踪轨道交通行业的落实配套细则和年度计划；积极应对市场变化，加大市场开拓力度；继续坚
持以研发为核心，提高持续创新能力；加强人才队伍建设，提升整体管理水平；争取实现年度更好的经营指标，实现公司健康发展。
1、市场业务方面（1）持续加大产品推广力度，强化与国内外领先企业、系统总包商的合作，推动合作共赢；
（2）紧抓行业设备更新改造计划，信创替代和数字化赋能专业管理等专项规划机遇，提前筹划，精心组织，争取各产品线的升级换代产品和系统解决方案的市场落地；
（3）立足轨道交通行业优势专业业务，逐步将核心技术主动向其他专业延伸，努力扩大支撑公司持续发展的多专业业务范围。
2、技术研发方面（1）持续加大研发投入，及时响应信号集中监测、铁路防灾监控、高铁地震预警、城轨综合监控、智能电源屏、接
触网水冲洗车等成熟产品现场客户需求，确保项目交付效果，提升客户满意度；加强各业务板块处于市场突破阶段的在研项目管理，跟踪各试点项目的效果反馈，及时推进快速迭代研发，促进新产品尽快形成批量市场应用。
（2）积极参与实施国铁集团组织的电务信息化统型课题研发，推进铁路周界入侵监测系统等国铁集团科研课题的上道评审和验证工作，积极促进行业相关产品规范的升级更新。
（3）持续加大人工智能技术与行业场景结合的研究开发，扩大基于大模型的AI视频分析模块V2.0的专业应用范围，
扩大在供电专业的试用范围，加快接触网2C智能分析系统、接触网舞动和覆冰监测系统的研发。通过行业数据重点验证DeepSeek 等大模型在促进相关产品因果推理、语义检索、意图识别等核心性能上的提升有效性，持续关注国内外发布的
最新 AI 产品创新技术的发展，深入研究其与公司行业应用场景的接入赋能可能性,争取通过创新技术的落地应用，为轨道交通行业提供高效、安全的智能化服务。
（4）深挖城轨运营市场需求，加快城轨多专业智能运维平台、城轨车站智慧管控系统、城轨能源管理系统等项目的研发，为城轨运维单位提质增效提供平台支撑，提升城轨业主单位能源管理水平，扩大城轨业务范围。
3、加强合同跟踪和项目回款管理河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文
继续强化与用户沟通，定期核对账目等措施。优化应收账款分档管理机制，持续加强应收账款管理，加大应收账款催收考核力度。建立合同项目交付过程、售后服务支持过程及用户需求问题库跟踪信息和项目回款信息的共享平台，针
对大额超期应收账款组建专项小组，协同市场营销部门共同争取用户的付款支持。
4、依法合规有序推进 2023 年度员工持股计划的后续工作，有效调动员工的积极性和创造性，挖掘内部潜力，争取各业务板块取得更大的成绩。
5、持续加强内控建设根据新《公司法》的落实和后续上市公司相关监管文件的修订发布，及时根据相关正式监管文件要求，修订调整有
关公司治理文件和治理架构。结合公司各业务板块的实际业务流程，梳理完善相关内控制度文件，持续加强内控建设，
确保公司治理规范性持续提高，促进公司健康、可持续发展。
6、根据新能源研发中心的各项研发工作进度，结合新能源项目相关生产调试环境、实验验证环境需求，稳步推进新能源创新中心园区项目的论证、设计和建设工作。
（五）资金需求计划2025年，公司财务部将根据年度经营需求、投资安排、研发投入及项目建设进度、采购计划等情况测算公司资金需
求，相关资金主要通过自有资金和信贷等方式筹措解决。
（六）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济环境与行业政策变化风险。
轨道交通行业是国民经济的重要产业，轨道交通建设与宏观经济和国家基础设施投资政策联系密切。我国经济正在高质量发展的转型期，也是转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。近年来国家发改委严控地方政府因
城轨投资所带来的债务风险，提高了包括大、中、低运量在内的所有城市轨道交通项目的审批门槛，对公司的市场环境和发展空间造成诸多不利影响。2025年年初国家发改委、国家能源局联合下发的《关于深化新能源上网电价市场化 改
革促进新能源高质量发展的通知》叫停了已实施多年的新能源强制配储政策，而此前，强制配储政策是储能产业近几年高速发展的主要驱动力之一，政策取消后，新能源项目配储动力下降，部分依赖强制配储的新型储能项目需求减少，短
期内，一定程度上将影响到新型储能业务的发展速度。
应对措施：公司密切关注经济形势和行业政策的变化，主动收集行业信息，重点研究所处行业发展趋势，坚持以市场需求为导向，加大对既有存量设备更新改造项目的跟进力度；加大研发力度，不断提高产品智能化程度，推出更满足
客户需求的新版本产品，强化公司自身抗风险能力；加快新能源领域已研制产品的项目实施和成果转化，尽快形成新的业务增长点，实现在新领域的可持续发展。持续跟踪研究国家新能源方面的各类法规文件，审慎研判国家新能源储能领
域政策走向，通过对市场及行业趋势研判，及时调整新能源技术研究方向和布局。
2、行业竞争加剧的风险。
随着国民经济的发展和保障国计民生的需要，轨道交通行业未来仍将保持较大的投资规模。轨道交通行业市场规模的增长预期将使现有竞争者加强在该领域的投入，并吸引更多的竞争者进入，导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持
技术和服务的创新，不能持续提高产品的技术水平和质量标准，不能充分适应行业竞争环境，则将面临客户资源流失、
市场份额下降的风险。
应对措施：坚持科技创新驱动，加快人工智能等新技术与行业应用相结合的升级产品线研发，以领先的智能化产品体系尽量保证公司合理的利润率。坚持以客户为中心，在已开通线路的存量市场，开发解决用户运营管理痛点难点的新
产品，携手用户打造新质生产力，持续提升公司在行业中的竞争力和影响力，保障公司市场份额稳步增长。
3、新技术不确定性及新产品研发未如期形成产业化的风险。
为拓展新领域新市场，公司积极响应国家双碳目标发展战略在新能源领域开展布局，投入自有资金进行智能微电网及储能技术研发中心项目的建设，本报告期末针对全钒液流电池中试基地建设，已完成试生产和性能测试等关键环节工
作，尚待后续集成测试时进行全面验证。未来依然会面对技术路线验证失败、局部技术研发进度缓慢、市场机会争取不力、行业政策阶段性调整、供应链成本控制无竞争力等不确定性因素，进而导致研发失败或无法如期形成有效的产业化
局面。
应对措施：公司将在稳步推进技术研发投入的同时，实时关注研究行业政策动向，及时跟进相关项目招投标公示等市场信息，加快在研产品性能的全面验证。根据需要实时优化调整产品方案和工艺细节。
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文4、应收账款发生坏账损失的风险。
虽然公司主要客户是国铁集团下属各铁路局集团公司、总包集成商、各地城市轨道交通及大型企业自备铁路的建设方等，多属于央国企或国内大型上市公司，资金实力雄厚且信用状况良好，但是轨道交通行业项目具有投资额度大、建
设周期长、整体性强、结算缓慢等特点，随着公司承接和实施项目的增加，大量项目尤其是大额订单项目集中在年底验收完工却不能当期收回账款，将导致公司期末应收账款账面余额大幅增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或
公司采取的收款措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
应对措施：2024年末一年以内应收账款账面余额 829,119,471.04 元较2023年末287,431,899.40元大幅增加，主要因为公司三个城轨综合监控项目同时于2024年12月30日开通，集中实现收入确认，致使账龄在1年以内的应收账款
大幅增加。公司各主要客户信用良好，虽存在大量项目验收完工后跨期回款的情况，但产生坏账风险较小。未来，公司将进一步加强对应收账款的日常管理，完善销售回款的约束制度，压实应收账款压控责任；对外加强与客户沟通，定期
核对往来账目，促进款项按合同约定和项目进度及时收回，争取完工项目于当期完成回款要求，尽量减少坏账准备的计提。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深圳证券
交易所投资者关系互动易平
公司储能业务 台深圳证券交易 参加公司2023 进展、2024年 （http://irm
2024年04月 所“互动易” 网络平台线上 年度网上业绩 一季度业绩较 .cninfo.com.其他
29日 平台“云访 交流 说明会的全体 好的原因等问 cn）（下同）
谈”栏目 投资者。 题进行沟通交 《2024年4月流。 29日投资者关
系活动记录表》（编号：
2024-001）
针对公司产品平安资管 张 情况、2024年
昱；富国基金 一季度业绩大 编号：详见深陈天元；华安 幅增长原因及 圳证券交易所
基金 是否具有可持 投资者关系互宁柯瑜；鸿道 续性、国家推 动易平台《投
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 投资 方云 动大规模设备 资者关系活动
15日龙；弘信资产 更新对公司的 记录表
段诚、张瑞； 影响、以及半 20240520》东北证券 冯 年度及整个年 （编号：
浚瑒、马宗 度业绩目标等 2024-002）
铠、贾龙飞。 问题进行沟通交流。
针对公司产品 详见深圳证券景顺长城基金
情况、2024年 交易所投资者陆哲皓；野村
一季度业绩大 关系互动易平资管
2024年05月 幅增长原因及 台《投资者关公司会议室 实地调研 机构 徐也清；长盛
16日 是否具有可持 系活动记录表基金 杨睿
续性、国家推 20240520》琦；财通证券
动大规模设备 （编号：
罗云扬。
更新对公司的 2024-002）
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文影响、以及半
年度及整个年度业绩目标等
问题进行沟通交流。
针对公司产品情况、2024年
一季度业绩大详见深圳证券
幅增长原因及交易所投资者
新华基金 金 是否具有可持关系互动易平
曦；中金资管 续性、国家推2024年05月 台《投资者关
公司会议室 实地调研 机构 艾柯达、杜渊 动大规模设备16日 系活动记录表
鑫；华创证券 更新对公司的20240520》
张宇凡。 影响、以及半（编号：
年度及整个年2024-002）
度业绩目标等问题进行沟通
交流。
兴业基金 钱睿南；东海基 针对公司产品
金 李柯；长 情况、2024年城基金 一季度业绩大
详见深圳证券付晓钦；国联 幅增长原因及
交易所投资者基金 骆尖； 是否具有可持
关系互动易平民生加银 郑 续性、国家推
2024年05月 台《投资者关公司会议室 实地调研 机构 爱刚；方正证 动大规模设备
17日 系活动记录表券 刘裴、刘 更新对公司的
20240520》然；勤辰资产 影响、以及半
（编号：
常峪宁；山楂 年度及整个年2024-002）
树投资 章 度业绩目标等韧；相聚资本 问题进行沟通
叶善庭；长江 交流。
证券 屈奇。
针对公司产品情况、2024年
一季度业绩大详见深圳证券
幅增长原因及交易所投资者
咏明资产 陈 是否具有可持关系互动易平
上；东方财富 续性、国家推2024年05月 台《投资者关
公司会议室 实地调研 机构 证券 动大规模设备20日 系活动记录表
李京波、魏河 更新对公司的20240520》
城、金孟曜。 影响、以及半（编号：
年度及整个年2024-002）
度业绩目标等问题进行沟通
交流。
针对公司产品情况、2024年
一季度业绩大 详见深圳证券幅增长原因及 交易所投资者
中信建投证券 是否具有可持 关系互动易平2024年05月 辛侠平、王嘉 续性、国家推 台《投资者关
公司会议室 实地调研 机构20日 昊、贺冠一、 动大规模设备 系活动记录表
邵一鸣。 更新对公司的 20240520》影响、以及半 （编号：
年度及整个年 2024-002）
度业绩目标等问题进行沟通
河南辉煌科技股份有限公司2024年年度报告全文交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否