浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事化学纤维、其他纺织材料、橡胶和塑料制品等的研发、生产和销售。涤纶工业长丝、
涤纶轮胎帘子布、塑胶材料为公司的三大主营业务。
一、涤纶工业长丝涤纶工业长丝是公司主营业务之一，其性能优异，下游应用涉及土工材料、汽车安全总成纤维材料、
轮胎帘子布、输送带和广告灯箱布等领域。我国作为涤纶工业长丝全球最大的生产国，产能占全球 70%以上比例。我国涤纶工业丝下游前五大应用分别为车用丝、织带、输送带、广告灯箱布和土工材料，因此
与宏观经济整体需求相关性较强，也体现为我国涤纶工业丝产量增速与工业增加值增速的变动趋势相关性较高。公司涤纶工业丝业务持续满产，产品已获得主流客户多年认证，产品性能优势明显，已经在国
内涤纶工业丝行业形成显著的差异化优势。伴随国内外宏观经济面改善带来的汽车消费提振，加持越南产能释放，有望在国际市场竞争中取得更多增长空间。
随着全球经济的逐步复苏，涤纶工业长丝行业受益于基础设施建设、房地产、汽车等领域的需求增长，呈现出稳步发展的态势。2023 年随着炼化一体化项目的推进，涤纶工业丝作为项目配套尾端产品，
主流工厂继续扩能，产能增速走高。从国内市场来看，目前我国涤纶工业丝行业市场集中度较高。我国涤纶工业丝主要以出口为主，出口规模远大于进口规模。随着近年来国内涤纶工业丝行业的快速发展，
涤纶工业丝出口规模整体呈增长趋势，市场对涤纶工业丝在工业领域的应用需求也在不断增加，例如吊装带、土工布及车用丝等行业。其中，普通丝产品由于工艺简单同质化较为严重，产品价格通常随行就
市，行业盈利周期性强，缺乏壁垒，竞争日益激烈。而差异化工业丝，尤其车用丝领域，由于技术壁垒和进入门槛较高，具有较高的客户认证标准以通过安全性和质量要求，通常按照成本加成加工费的模式
来进行销售。当企业进入到以外资企业为主的全球整车、轮胎以及汽车安全总成厂商的供应链体系后，
盈利稳定性将显著提升，因此进军以车用丝为代表的具有高附加值和高技术含量的差异化领域是未来发展的主要趋势，公司也将成为推动涤纶工业丝行业发展的重要力量。
同时，涤纶工业丝行业近年来受到国家产业政策的大力扶持。相关鼓励政策的陆续推出，为涤纶工业丝行业的发展指明了方向、铺平了道路，给整体行业发展提供了稳定的制度保障。由于在劳动力资源、
生产成本等方面具备优势，全球涤纶工业丝产能向中国转移的趋势仍将继续，全球制造中心的地位有助于提高国内涤纶工业丝厂商的技术水平、管理水平，从而进一步促进行业的良性发展。
二、涤纶轮胎帘子布帘子布是轮胎胎体的骨架材料，其功能是承受汽车轮胎充气时的胎压，从而达到防止轮胎内部管内
充气，保护管内的机械部件不受损伤的作用，同时还具有传递牵引力和制动力的作用。由于关系到生命安全，下游客户对差别化涤纶工业丝原料的认证时间通常达到1-3年不等，因此帘子布市场头部客户的准
入门槛较高。公司涤纶帘子布产品由自产的高模低缩丝制作而成，产业链一体化程度高，具有较强的市场竞争力，经过多年努力，公司帘子布产品已成功进入多家国际一线品牌轮胎厂商的供应商体系。
近年来，得益于发达国家巨大的汽车保有量与新兴发展中国家持续增长的新车需求，全球轮胎行业市场规模长期保持在千亿美元以上，在此背景下，我国轮胎企业积极开拓海外市场，轮胎出口量维持在
较高水平。2023 年以来，在全球经济复苏乏力，地缘政治冲突频发，能源价格大幅波动，消费降级席卷全球的大环境下，中国新能源汽车异军突起，半钢轮胎出口表现强劲，产业链景气度逐步回升。然而，
新一轮产能投放周期开启，行业内卷竞争愈演愈烈，轮胎产业链的相互博弈进入白热化阶段，随着市场浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
“价格战”持续升级，帘子布行业生产经营压力与日俱增。面对日益严峻的市场形势，公司帘子布事业部始终坚持以科技创新引领高质量发展，积极开发新领域、拓展新市场，全方位挖掘降本增效潜力，持
续提升产品的核心竞争力与盈利能力，产品质量、新品研发、成本优势、客户群结构在行业中依旧保持领先地位。
随着全球汽车产量和保有量的增加以及汽车安全问题越来越受到重视，基于良好的性价比以及紧跟头部客户技术研发创新的脚步，涤纶工业长丝在轮胎帘子布、安全带、安全气囊等汽车安全领域的应用
仍将是涤纶工业长丝差别化的重要增长点。公司作为涤纶工业长丝行业的领军企业之一，具有较高的市场占有率和品牌影响力。公司始终坚持稳步实施差异化、高品质的发展战略，加大对优势产品的生产、
销售、研发力度，进一步发挥公司产业链的优势，并结合自身车用差异化产品的定位与布局，不断开发新产品，全方位提升市场竞争力。
三、塑胶材料中国作为世界上最大的塑胶材料生产和消费国之一，其在全球贸易中的地位不容忽视。中国的塑胶
材料市场需求量巨大，并且以其丰富的原材料资源和低成本生产优势成为全球塑胶材料制造业的重要供应国。塑胶材料应用从日常生活用品到汽车零部件、建筑材料以及电子设备，塑胶制品可谓无处不在。
这种多元化的需求使得塑胶材料市场成为一个巨大的产业。塑胶又在包括包装、建筑、汽车、电子、医疗器械等领域发挥着核心的作用。汽车制造商越来越多地将塑胶作为替代金属和玻璃的理想材料，应用
于汽车内饰、外观、发动机舱等多个方面。塑胶材料的轻量化特性和可塑性，不仅能够提高汽车燃油效率，降低尾气排放，还能够提高车辆的安全性能。随着电动汽车的崛起和智能化技术的不断发展，对塑
胶材料的需求将呈现出更加迅猛的增长趋势。
公司的塑胶材料主要分为数码喷绘材料系列、涂层材料系列和装饰材料系列。按照产品种类划分，
主要为灯箱布、PVC 膜、蓬盖材料、柔性材料、环境材料、新能源材料及石塑地板材料。公司具有从生产PVC 膜和网格布到生产灯箱布产品的完整产业链。同时根据公司差异化的经营战略，在传统的以灯箱布为
代表的塑胶材料基础上，又引入了环保石塑地板产品，有效优化了塑胶材料的产品结构。
塑胶材料行业领域宽泛，近年来，公司坚持通过技术创新及变革深挖井，在产品技术和市场开拓两个维度紧跟国家产业政策鼓励的发展方向，在夯实原有客户及拳头产品的基础之上不断突破自我努力开
辟新的赛道，公司研发创新体系成为有力保障，随着创新产品的逐步落地以及产能的逐步释放，相信未来将会有更多的收获。
公司根据行业发展、市场变化等情况，充分发挥现有优势，优化产业结构、客户结构和产品结构，
从以下几个方面采取有效措施：
（一）在战略发展方面公司明确未来产业布局为车用安全产品、广告材料和新材料三大领域，现有产品中车用安全领域对
应目前公司的车用丝及轮胎帘子布产品；广告材料对应目前的灯箱布产品；新材料产业对应目前的环境材料、新能源材料、石塑地板材料等。公司采用“差异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产
品和服务，集中资源开拓和服务中高端目标客户，沿着三大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张等多种方式进行横向规模扩张及纵向产业链延伸，力争在3-5年内完成由相对传统的加工制造向
科技型新材料企业的转型。
公司按照战略发展规划，紧紧围绕上述三大产业领域，立足于公司优势产品进行资源配置。公司努力以全球经营的战略思维、先进的核心技术和制造能力、卓越的企业品牌，致力于涤纶工业丝、塑胶材
料、轮胎帘子布和石塑地板四大产业基地建设，在专业领域内，打造成为全球领先的产品与服务提供商。
（二）在业务经营方面公司生产的涤纶工业长丝以高品质、高起点、专业化、差别化服务于轮胎、安全带、安全气囊等车
用纤维领域，在业内享有较高的知名度与美誉度，产品性能优于国内同行达到国际先进水平。公司的安全气囊丝作为全球首家量产企业，已成为行业的标准。以领先的技术优势带动企业稳健发展，继续保持
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文差别化工业丝、塑胶材料和帘子布在细分行业中的技术领先地位。2023 年公司入选年度“新兴海工程”
重点企业，“高强型涤纶工业长丝”通过“中国绿色产品”认证，“柔性贴合灯箱广告喷绘布”获得“品字标浙江制造”认证，进一步提高产品可靠性和稳定性，加大了自主品牌拓市场、增效益、提价值
力度，增强了企业品牌影响力和美誉度，助推企业高质量发展。差异化产品和差异化服务是公司经营的战略定位。根据不同客户要求，生产和提供满足其需求的产品和服务。坚持以客户需求为导向，以高端
市场为主攻方向，加快新产品开发，以更优的产品满足市场的需要。
（三）在新产品及技术开发方面公司以省级研究院为载体，建立浙江省博士后工作站，配备高端研发团队和研发设备，与知名高校
建立产学研合作。2023 年科研项目在研 49 个，其中 1 个中央引导地方资金项目，1 个浙江省重点研发项目，18个省级新产品项目，1个产学研合作项目，1个嘉兴市创新团队项目。2023年，公司申请国内发明
专利37件，实用新型专利64件；获得授权发明专利8件，实用新型专利14件。截至2023年底，公司累计有效授权发明专利 23 件，实用新型专利 80 件，外观专利 5 件，软件著作权 5 件。2023 年，公司初步
完成研究院保密和研发项目管理体系搭建，产品全生命周期管理系统投入使用，公司研发体系进一步完善。
公司对新产品的研发始终坚持围绕客户需求，研发全球行业领先产品。研究院完成二期中试基地建设，平台建设工作进展顺利，涵盖了聚合、增粘、纺丝、评价等试验能力，研发项目按计划推进，致力
于新产品和新材料的研发。2023 年，公司引进了国内外多位博士、研究生高端人才，为公司在产、在建和在研项目提供坚实的技术支撑，进一步提升公司综合竞争力。
（四）在市场开拓方面公司拥有优质的销售渠道以及一大批经验丰富的营销人才，具有独特的营销策略，与市场主流客户
保持长期良好的合作关系。我们始终坚持以客户为中心，精准定位，不断创新。重点开拓中、高端客户群，深化和巩固重点客户的战略合作关系，加大对客户开发服务力度，满足他们日益增长的需求，进一
步提升客户粘性。同时，我们积极参与国际展览和交流活动，扩大品牌知名度和影响力，为开拓国际市场奠定坚实基础，进一步推进产品和品牌的国际化。在双方互信和稳定的产品质量基础上，形成稳定的
供产销体系，提升了涤纶工业丝市场的份额，加强了帘子布市场的开发，提升塑胶材料市场的差异化竞争能力。报告期内，各事业部紧贴市场走势，及时调整经营策略，加强和完善营销渠道的管理，建立新
型战略合作客户关系，努力实现利润最大化、市场最优化的战略性目标，坚持目标客户和集中化战略是公司车用安全产品市场营销和开拓取胜的法宝。同时随着数字化建设加速，利用大数据优势，开启“产
品、技术、服务三位一体”的新型营销模式，进一步满足客户商务方案、产品技术方案、交付服务方案全生命周期的服务需求。
（五）在企业管理方面公司致力于构建和完善现代企业管理体系，以支撑公司的战略发展规划，并努力对标行业先进。在
报告期内，我们基于理念、目标和薪酬三大支柱，不断对企业治理结构进行优化。我们加强了全面的风险管理措施，并重视公司能力的自我提升，旨在打造一个可持续发展的企业生态。此外，我们积极推动
了高效沟通和有效激励的机制建设，确保各个业务部门能够紧密结合，共同为公司的长远发展贡献力量。
通过这些举措，我们不仅提高了管理效能，还增强了公司在动态市场中的适应能力和竞争实力。
在安全环保、质量管理、内控管理、财务管理、信息化管理等方面取得明显成效。
1、在安全环保方面：2023 年公司继续深化贯彻安全标准化及 ISO45001 职业健康安全管理体系，积极推动各业务部门精细化运作，构建全方位的风险识别与分级管控机制以及隐患排查治理体系，构建公
司坚实的安全屏障。同时，公司着力推行全员参与的安全文化氛围建设，通过开展多元化的教育培训活动，提升员工的安全素养、专业技能和主动参与安全管理的积极性，为构筑全员共担的安全防线。扎实、
系统的安全管理保障了公司的平稳运营，2023 年度公司未发生生产安全事故。在环保方面，公司继续以ISO14001 环境管理体系为抓手，以法规和当地政府的要求为准绳，严格落实水、气、声、渣等各项管理
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文要求。公司积极响应政府减污降碳项目的挖掘并实施；2023 年在保持重污染天气污染防治 B 级绩效评价
等级的基础上提升至A级绩效评价等级，为公司平稳生产，提供了有力的环保保障。
2、在质量管理方面：始终紧紧围绕质量方针，以客户价值为导向，以客户满意为目标，以更好的品质贡献社会作为使命，开展公司质量管理工作。报告期内，公司取得多项产品质量管理体系证书并保持
该体系的连续性，标志着公司质量认证处于稳定发展的良好状态，为助力产品质量提升、全员创新创效、
提升市场竞争力奠定了坚实基础。为满足顾客要求及公司发展需求，不断提高人员专业能力，实现体系建设的预期结果。公司开展 2023 年度海利得第九届“质量月”活动，借此次“质量月”契机，进一步巩
固体系建设工作，牢固树立“标准化作业”意识，提升体系运行水平，实现卓越质量目标。
3、在供应链管理方面：持续推进可持续采购的理念，通过多级管理构建产业链生态，提升供应链韧性，强化公司跨职能小组并建立协同，加强与供应商联动降本。报告期内，公司自研开发的 SRM 系统上
线，优化效率的同时，强化落实以遵守公正、公平交易为基本原则的公司廉洁制度，倡导阳光采购。设立供应商管理部，建立供应商准入多部门评审机制，全方位考量供应商资质，为后道生产的安全供应、
质量提供保障，进一步落实供应链版块的企业社会责任管理标准，推进供应商和公司一起履行企业社会责任。
4、在财务及资金管理方面：充分利用信息化系统，做好各项流程优化改善，报告期内，通过月度资金预算管理节约公司资金成本和规避汇率波动风险，与具体业务结合探索并尝试多渠道的融资方式，有
效降低公司财务费用，充分掌握相关税收政策和运用税收优惠等提升公司盈利能力，同时按时、准确做好对外数据、信息披露工作，协助各业务部门规范做好各项业务工作，助力公司整体战略目标的实现。
（六）在团队建设方面公司始终坚持以人为本，加强团队建设。打造学习型组织，加大员工培训投入，提升管理能力、专
业技术能力和岗位操作能力；加强关键岗位人才的储备及管理技术人才梯队建设；继续完善技能人才自主评价标准化体系，为公司技能人才评聘使用提供机制保障；加强人才引进工作，高端人才的引进将充
实公司经营管理和专业技术管理团队力量。加强员工关怀，增强员工的归属感和凝聚力，组织开展各类文化活动健康教育培训等。报告期内，公司持续推进实施股权激励计划，进一步促进公司、健全完善激
励约束机制，充分调动公司重要骨干员工的积极性，有效地将各方利益结合在一起，共同关注公司的长远发展。我们有着勇立潮头的销售团队、敢于创新的技术团队、稳扎稳打的生产团队、精益求精的质量
团队、坚强护卫的职能保障团队，组成了一个以“客户至上、勇于担当、团队合作、追求卓越”核心价值观的海利得团队。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化合约价结合现货
PTA 35.14% 否 5.11 5.25采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势截止至报告期末，累 通过改进产品生产工
计获得授权且有效的 艺或制备方法，优化涤纶工业丝 工业化应用 均为本公司在职员工
发明专利6件，实用 产品性能、提高生产新型专利21件。 效率。
截止至报告期末，累 通过改进产品生产工计获得授权且有效的 艺或制备方法，优化
帘子布 工业化应用 均为本公司在职员工发明专利2件，实用 产品性能、提高生产
新型专利13件。 效率。
截止至报告期末，累 通过改进产品生产工计获得授权且有效的 艺或制备方法，优化
塑胶材料 工业化应用 均为本公司在职员工发明专利7件，实用 产品性能、提高生产
新型专利29件。 效率。
截止至报告期末，累通过改进产品生产工
计获得授权且有效的艺或制备方法、外观
石塑地板 工业化应用 均为本公司在职员工 发明专利5件，实用效果，优化产品性
新型专利15件，外观能。
专利5件。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
化学纤维制造业-涤纶320000 89.97%
丝(吨)化学纤维制造业-聚酯
300000 109.44%切片(吨)
其他纺织业-帘子布60000 105.77%
(吨)主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类海宁马桥经编园区 涤纶工业长丝、聚酯切片
海宁尖山新区 聚酯切片、聚酯帘子布、灯箱布、PVC膜、石塑地板越南福东工业园区 涤纶工业长丝
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
一、领先的技术、一流的品质、高端的客户涤纶工业长丝、塑胶材料、帘子布作为公司的三大主营业务，公司以“在专业领域内，成为全球领先
的产品与服务提供商”为愿景，秉承“以更好的品质贡献社会”的企业使命，经过多年的发展和积累，在行业中具有较高的品质和技术优势。公司是全球首家自主研发成功以涤纶替代尼龙车用安全气囊丝的企业，
生产的车用安全产品在全球行业中具有品牌优势，而以涤纶替代尼龙的车用安全气囊丝更是公司高技术的代表，公司实现全球首家研发并量产，产品应用于多种高端车型，未来具有广阔的空间。高技术、高
品质产品使公司在激烈的市场环境中吸引了一批国际高端的客户，公司的安全带丝和安全气囊丝两款车用丝产品已经让公司成为 AUTOLIV、ZF、JOYSON、丰田合成等安全总成厂商多年的合格供应商；依靠
高品质的高模低收缩丝作为帘子布的原丝，米其林、普利司通、固特异、大陆（马牌）、住友、韩泰、
优科豪马、东洋、锦湖、耐克森、诺基亚等国际一线品牌轮胎制造商均已成为公司的帘子布产品客户，
且公司与这些高端客户保持着长期稳定的合作关系。因此，技术优势、品质优势、客户优势、服务优势均为公司的核心竞争能力。
未来公司在充分利用多年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优势的基础上，同时依托公司全球战略化布局，继续巩固和提升行业领先地位，立足于自主研发、不断创新，优化整合全球技术和人才资源，
不断提升各项核心竞争能力。
二、国际化布局作为一个以出口为主导的制造型企业，公司正面临着日益复杂的国际政治经济环境，包括贸易摩擦
等不确定性因素。为有效应对未来国际贸易的复杂局面，并提升风险抵御能力，公司积极部署全球产能战略规划，加速推进国际化布局。目前，公司已在海外成功设立多家经营型子公司，其中越南工厂的设
立标志着公司产能的“走出去”战略取得了实质性进展，成为公司国际化道路上的重要里程碑。这一举措不仅初步实现了产能的全球优化，更助力了海外市场的进一步拓展。展望未来，随着各大汽车产业链
企业纷纷布局越南，越南本土市场车用丝和帘子布的客户需求也将持续增长。公司在越南的投资建厂，
不仅为下游客户提供了便捷的原材料供应，更在全球市场竞争中进一步巩固和提升了公司的竞争力。
三、领先创新优势：
新产品的研发坚持以市场为导向、以客户需求为目标，以差别化高端市场为主攻方向。同时以省级研究院为载体，配备高端研发人才，加大精细化学品的研究力度，为企业技术创新和产品创新奠定了坚
实基础。公司投资建造研发试验基地，投资设立浙江聚领新材料有限公司，旨在进一步推动公司研发业务的深度创新以及研发成果的落地，更好地引进高端研发人才，为公司在产、在建和在研项目提供坚实
的技术支撑，进而提升公司未来竞争力。公司持续提升创新能力，修订发布《海利得研发项目管理办法》，强化立项管理，修订完善的项目管理制度及研发激励制度。构建PLM产品生命周期管理系统，健全
研发项目全生命周期管理体系，以在高性能材料、绿色低碳材料等方向进行深度创新为核心指导思想，
打造“拥有从基础研究、工艺开发、工程化研究到产品应用研发于一体的技术创新体系”的核心能力。
公司车用涤纶工业丝在行业中享有较高的美誉度，产品的优等品率、性能远高于同行。公司作为全球首家量产涤纶安全气囊丝的企业，产品已成为行业的标准。以领先的技术优势带动企业稳健发展，真正做
到“人无我有，人有我优”，继续保持差别化工业丝、塑胶材料和帘子布在细分领域中的技术领先地位。
同时，产业用复合新材料作为公司未来发展及转型方向，也会是公司未来的业绩驱动力之一。未来，公司将向科技型高精尖专、一体化解决方案提供商转型和升级，致力于从加工制造转型成为科技创新型企
业。
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、其他竞争优势公司系高新技术企业，拥有丰富的产品研发、生产、销售等经验，在行业内具有领先的技术、一流
的品质、高端的客户和国际化的人才的同时，公司还具有以下几个方面竞争优势：
1、战略方向明确：公司明确未来产业布局为车用安全、广告材料和新材料三大领域。采用“差异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓和服务中高端目标客户，沿着三
大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向规模扩张及纵向产业链延伸。
2、产业链优势：目前公司三大主要产品均有相对完整的产业链。在涤纶工业长丝产品领域：公司是一家拥有从生产 PET、涤纶工业长丝至涤纶帘子布的生产企业，车用丝中有高模低收缩丝、安全带丝、安
全气囊丝；非车用丝中有高强普通系列、低收缩系列、有色丝、抗芯吸系列、海洋丝系列等。在塑胶材料产品领域，公司是从生产 PVC 膜和网格布至生产灯箱布产品完整产业链的公司，除灯箱布、蓬盖材料
外、公司还生产天花膜、天花布、石塑地板等装饰材料。公司具有同行业其他公司无法比拟的完整产业链优势，不仅可以提高公司资源利用率，还可以通过产品结构的调整有效避免产品价格的波动和产品质
量的波动，产业链附加值向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力增强。公司配套有年产30万吨聚酯产能，进一步为公司生产世界一流产品提供有力的原料保障。
3、装备制造优势：公司重视创新，从技术研发创新，延展到装备制造创新。由此专门成立了设计院，为公司新产品开发、设备技术改造提供配套设计，提升公司产品研发从小试、中试到产业化过程中
装备的独立开发能力，解决公司生产装置流程创新、核心设备自我开发的技术瓶颈，同时为各事业部提供技术咨询服务。报告期内，推进涂层设备核心装置的设计开发，自主研发涂头已进入测试环节，相较
行业现有设备，具有控制精度高、人机界面操作便利、运行数据可追溯等优点，在公司内部属于首批自研核心装备。同时，研究院先进纤维纺丝中试线、多功能小试热处理装置等均已进入生产调试阶段，纺
丝主设备也在深度开发中。公司生产、工艺及技术团队对于设备的理解不断得到提升。未来将积极探索设备节能、人工智能等领域，为公司转型科技创新企业助力。
4、优秀团队优势：优秀团队是公司实现产品和服务差异化的关键所在。我们拥有一支专业的管理团队，他们不仅在经营上稳健务实，而且富有创新精神。为了确保各地区目标客户得到卓越的售后服务，
我们在北美、欧洲以及中东均设立了专门的销售团队。此外，公司各个事业部在原有的行业顶尖人才基础上，持续引进优秀人才，这些人才涵盖了研发、质量、生产和销售等多个职位。他们的行业经验来自
下游客户、国际对标公司等，地域背景也多样化，不乏全球行业的精英加盟。这样的团队构成不仅为公司注入了新的活力，也极大地提升了我们的综合竞争力。通过这样一支卓越的团队，我们能够保持持续
的创新能力，为客户提供更加优质的产品和服务，从而确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
四、主营业务分析
1、概述公司所有产业布局都在围绕“一根丝”展开，并在这根丝上深耕了二十余年，形成了较完整的垂直
一体化产业链。经过二十多年的发展，公司已成为集科研、生产、销售为一体的国家重点高新技术企业。公司努力以全球经营的战略思维、先进的核心技术和制造能力、卓越的企业品牌，致力于涤纶工业
丝、轮胎帘子布、塑胶材料、石塑地板四大产业基地建设，在专业领域内，打造成为全球领先的产品与服务提供商。
1、在涤纶工业长丝产品上：公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国内同行达到国际先进水平。公司着眼于全球知名
轮胎企业和汽车安全总成企业的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量高，附加值高的产品，大力发展车用差别化工业长丝，不断提升产品力，巩固优势地位。未来车用丝产品将在保持原有市场竞争
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文能力的基础上，同时依托公司全球战略化布局，继续致力于新产品的开发创新，开拓新的市场和新的客
户。越南项目的建设，真正实现了公司产能走出去，进一步推动了公司国际化战略布局。
报告期内，越南年产 11 万吨差别化涤纶工业长丝（一期）项目产能已全面释放，2023 年下半年开始实现满产满销。越南项目的投产助力工业丝产能的迅速提升，优化了公司工业丝产能区域配置，在享受
越南的税收政策的情况下，可提高公司车用产品的渗透率，为公司未来盈利的提升创造条件。
在经营模式上，公司购买PTA和MEG等主要原材料，通过聚合设备生产成聚酯切片，然后经过纺丝设备生产成涤纶工业长丝，其中一部分通过帘子布设备和经编设备生产涤纶帘子布和网格布（灯箱布的骨
架材料），大部分对外销售。为了规避原材料价格和汇率的大幅波动，公司车用产品的定价模式采用成本加成的计价公式，普通工业丝采用随行就市的定价方法。
涤纶工业丝的主要工艺流程如下：
2、在帘子布产品上：围绕“夯实基础、精益生产、技术引领、决胜千里”的经营方针，凝心聚力、奋发有为，持续降本增效、开拓市场、稳定质量、研发新品。依靠高品质的高模低收缩丝作为帘子布的原
丝，已有米其林、普利司通、固特异、大陆（马牌）、住友、韩泰、优科豪马、东洋、锦湖、耐克森、
诺基亚等国际一线品牌轮胎制造商成为公司的帘子布产品客户。
报告期内，随着新客户认证以及新市场开发的持续推进，高性能轮胎帘子布技改项目的最后一条帘子布生产线顺利完成产能投放，目前公司帘子布产能已达6万吨以上。随着轮胎产业链景气度逐步回升，
公司帘子布事业部抓住了市场反弹的机遇，通过加速开发新产品及新客户产品送样认证，加上新产能的释放，取得了出色的成绩，帘子布产销量再创新高，超额完成公司下达的年度目标任务。另一方面，公
司内部一直把降本增效作为工作重点并卓有成效，使得产品更具竞争力，成功实现利润最大化、市场最优化的战略性目标。 报告期内，公司披露了《关于在越南实施年产1.8万吨高性能轮胎帘子布项目暨越南
生产基地扩建的公告》，公司拟投资约 5,200 万美元，形成年产 1.8 万吨高性能轮胎帘子布越南（一期）
的建设规模。该项目的决策是基于公司对当前国际贸易形势的审慎判断，也是公司进一步完善国际化产能布局的重要举措，符合公司中长期战略发展规划，该项目已完成初期设计、规划、平面布置等前期工
作，整体项目正积极有序推进。
在经营模式上，帘子布产品以公司自产的高品质高模低收缩丝为原料，通过捻织、浸胶等一系列的加工工序，生产成涤纶帘子布，在销售模式上，类似于公司车用工业丝的定价方法，在年度和季度等长
期订单的基础上，以成本加成的方法定价。
帘子布产品的工艺流程如下：
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、在塑胶材料产品上：作为国内广告材料产业的奠基者和开拓者，目前产品在全球市场占有率及品牌知名度均保持行业领先水平。公司致力于高品质、高性能、高科技新型材料的研发和制造，部分产品
被成功应用于大型仓储、体育文娱建筑、环境工程等项目。目前年产47000吨高端压延膜项目已完成其中四条生产线的设备安装调试，随着新设备逐步实现投产，将进一步扩大高端市场占有率，未来该业务将
主要聚焦在技术含量较高的窄幅薄膜产品应用中。同时，公司积极探索国内外市场需求，拓展产品应用领域，依托完善的研发团队及生产实力，实现快速响应，战略性布局光伏新能源行业，在原有涂层材料
技术基础上创新研发出反射膜材料，公司始终对光伏反射材料的市场前景保持乐观，并不遗余力持续推进海内外头部与重点客户的项目与市场合作开发。报告期内，公司始终坚持技术创新围绕终端市场，不
仅在灯箱广告材料、PVC 膜等传统业务上持续保持稳定的盈利态势，而且在环境友好材料、新型减碳建筑材料等前沿领域也实现了营收的逐步增长和创新突破。通过积极拓展新型业务领域，不仅提升了该业务
版块整体营收水平，更在推动绿色可持续发展方面迈出了坚实的步伐。近年来，公司坚持通过技术创新及变革深挖井，在产品和市场两个维度紧跟国家产业政策鼓励的发展方向，在夯实原有客户及拳头产品
的基础之上不断突破自我努力开辟新的赛道，产业用复合新材料作为公司未来发展及转型方向之一，也将成为公司未来的业绩驱动力之一。
在经营模式上，公司塑胶类产品个性化需求明显，基本采用以销定产的模式生产，以外购的PVC、
DOP等原料通过压延工艺制成PVC膜，用自产涤纶丝做灯箱布的骨架材料，通过贴合/涂层工艺做成喷绘材料或涂层材料。
塑胶材料产品的主要工艺流程如下：
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文4、在石塑地板产品上：公司石塑地板产品主要以出口为主。公司重视产品的持续研发，通过消化吸
收、自主研发，掌握了较为完善的石塑地板产品设计技术和生产工艺技术。在报告期内，积极参展德国汉诺威地材展，美国SURFACE 展，DOMOTEX 亚洲展等，主动拜访国内外客户，增强与客户新产品新技术的
交流沟通，拓展业务。内部专注于新产品研发，新材料 PP 地板首家开发成功并实现批量出货并纳入海外顶级地材商供应商体系，PP产品获得了欧洲、美国的各类环保认证，包括PHD铂金级认证、EPD认证等；
通过与公司研究院合作开发PET等新型地板，在环保领域更进一步，得到欧美客户的广泛关注和青睐。此外，SPC 石晶墙板研发成功，并成立海利得家居公司，拓展新型网络销售模式。内部运营方面，潜修内功，
引入精益管理文化，内部质量得到持续提升。目前，公司年产 1200 万平方米石塑地板项目已实现投产，
同时引入自动化生产线，提升生产效率，石塑地板产能进一步释放，同时跟随绿色环保新材料的发展，
石塑地板产品未来具有更广阔的市场发展空间。
在经营模式上，石塑地板以OEM订单为主，以PVC、碳酸钙为主要原料做成片状基材，加入透明料、
印刷彩膜等其他原料，通过挤出、油压、淋膜多道工艺后进行养生裁切包装，主要以出口销售为主。
石塑地板的主要工艺流程如下：
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 5,622,363,157.47 100% 5,512,054,814.52 100% 2.00%
分行业化学纤维制造业 3,005,265,041.80 53.45% 3,083,023,260.01 55.93% -2.52%
其他纺织业 1,982,478,889.17 35.26% 1,842,501,888.71 33.43% 7.60%橡胶和塑料制品业 582,613,708.96 10.36% 536,972,708.98 9.74% 8.50%
其他 52,005,517.54 0.93% 49,556,956.82 0.90% 4.94%分产品
涤纶工业长丝 2,607,137,286.99 46.37% 2,584,002,268.94 46.88% 0.90%浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
轮胎帘子布 1,183,681,757.35 21.05% 1,023,964,513.32 18.58% 15.60%灯箱广告材料 525,160,107.97 9.34% 558,935,733.48 10.14% -6.04%
产业用布材料 273,637,023.85 4.87% 259,601,641.91 4.71% 5.41%PVC膜 282,944,657.39 5.03% 212,128,479.68 3.85% 33.38%
石塑地板 299,669,051.57 5.33% 324,844,229.30 5.89% -7.75%聚酯切片 398,127,754.81 7.08% 499,020,991.07 9.05% -20.22%
其他 52,005,517.54 0.93% 49,556,956.82 0.90% 4.94%分地区
内 销 2,164,148,011.51 38.49% 1,917,557,364.05 34.79% 12.86%外 销 3,458,215,145.96 61.51% 3,594,497,450.47 65.21% -3.79%
分销售模式直销 5,622,363,157.47 100.00% 5,512,054,814.52 100.00% 2.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
化学纤维制造业 3,005,265,041.80 2,573,555,661.49 14.37% -2.52% -2.61% 0.08%其他纺织业 1,982,478,889.17 1,559,525,619.07 21.33% 7.60% 10.13% -1.81%
橡胶和塑料制品业 582,613,708.96 527,462,071.48 9.47% 8.50% 7.54% 0.81%分产品
涤纶工业长丝 2,607,137,286.99 2,177,273,306.62 16.49% 0.90% 0.65% 0.20%轮胎帘子布 1,183,681,757.35 896,045,030.53 24.30% 15.60% 19.40% -2.41%
分地区内 销 2,164,148,011.51 1,938,194,616.06 10.44% 12.86% 16.02% -2.44%
外 销 3,458,215,145.96 2,774,529,033.62 19.77% -3.79% -5.19% 1.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势涤纶工业长丝 下半年售价低于 主要系市场行情
287,906 228,353 2,607,137,286.99（吨） 上半年 变动所致。
轮胎帘子布 下半年售价高于 主要系市场行情63,464 66,547 1,183,681,757.35
（吨） 上半年 变动所致。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响报告期公司主营产品出口销
报告期内税收政策与上年同主营产品出口 售34.58亿元，较上年同期 不适用
期未发生重大变化下降3.79%
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
主营业务成本 2,573,555,661.49 54.61% 2,642,488,991.15 57.48% -2.87%其中： 原料 2,071,607,974.17 43.96% 2,176,115,203.96 47.33% -3.37%
化学纤维制造人工 107,889,163.86 2.29% 118,990,967.40 2.59% -0.30%
业其他
394,058,523.46 8.36% 347,382,819.79 7.56% 0.80%费用
主营业务成本 527,462,071.48 11.19% 490,488,274.12 10.67% 0.52%其中： 原料 405,181,808.43 8.60% 380,256,806.87 8.28% 0.32%
橡胶和塑料制人工 48,372,505.99 1.03% 44,730,072.32 0.97% 0.06%
品业其他
73,907,757.07 1.57% 65,501,394.93 1.42% 0.15%费用
主营业务成本 1,559,525,619.07 33.09% 1,416,070,033.33 30.80% 2.29%其中： 原料 1,141,363,707.22 24.22% 1,055,976,857.84 22.97% 1.28%
其他纺织业 人工 151,169,346.72 3.21% 117,336,995.12 2.55% 0.63%其他
266,992,565.13 5.67% 242,756,180.37 5.28% 0.38%费用
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点
新加坡海利得 出资 2023/6/27海利得家居 出资 2023/11/9
酒店管理 出资 2023/8/8青鸾创投 出资 2023/6/20
浙江聚领 出资 2023/12/192. 合并范围减少
公司名称 股权处置方式 股权处置时点海利得美国纤维 注销 2023/12/28
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 575,485,303.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 275,858,600.09 4.91%2 客户二 112,115,641.57 1.99%
3 客户三 68,901,893.56 1.23%4 客户四 59,822,350.44 1.06%
5 客户五 58,786,818.32 1.05%合计 -- 575,485,303.98 10.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,738,714,041.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 579,084,867.35 13.94%2 供应商二 396,439,607.79 9.54%
3 供应商三 381,103,368.17 9.17%4 供应商四 229,187,556.20 5.52%
5 供应商五 152,898,641.65 3.68%合计 -- 1,738,714,041.16 41.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,114,931.27 47,290,499.84 20.77%
管理费用 186,348,288.47 161,674,354.88 15.26%主要系汇兑收益及利
财务费用 15,807,810.59 73,500,701.50 -78.49%息收入增加所致
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文研发费用 163,994,352.69 214,450,627.45 -23.53%
4、研发投入适用 不适用
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 402 374 7.49%研发人员数量占比 10.67% 11.23% -0.56%
研发人员学历结构本科 179 138 29.71%
硕士 65 34 91.18%博士 9 8 12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 164 78 110.26%
30~40岁 156 168 -7.14%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 163,994,352.69 214,450,627.45 -23.53%
研发投入占营业收入比例 2.92% 3.89% -0.97%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,012,526,758.48 6,348,565,709.85 -5.29%经营活动现金流出小计 5,204,775,971.32 5,550,051,203.08 -6.22%
经营活动产生的现金流量净807,750,787.16 798,514,506.77 1.16%
额投资活动现金流入小计 1,085,381,147.17 361,095,266.31 200.58%
投资活动现金流出小计 1,723,367,727.42 799,100,863.85 115.66%投资活动产生的现金流量净
-637,986,580.25 -438,005,597.54 -45.66%额
筹资活动现金流入小计 3,861,328,396.79 4,022,728,169.93 -4.01%浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 4,604,449,813.35 3,908,070,925.94 17.82%筹资活动产生的现金流量净
-743,121,416.56 114,657,243.99 -748.12%额
现金及现金等价物净增加额 -551,401,356.16 528,417,333.69 -204.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1.16%，主要系经营活动现金流出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少45.66%，主要系本年支付其他与投资活动有关的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少748.12%，主要系本年偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,540,719,522.94 21.28% 1,669,967,651.40 22.31% -1.03%应收账款 779,218,260.73 10.76% 749,877,664.51 10.02% 0.74%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 1,020,714,905.26 14.10% 1,090,508,497.97 14.57% -0.47%
投资性房地产 31,522,371.52 0.44% 32,894,476.47 0.44% 0.00%长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
固定资产 2,665,220,965.69 36.82% 2,880,401,087.04 38.48% -1.66%在建工程 581,905,882.95 8.04% 547,286,178.70 7.31% 0.73%
使用权资产 1,843,729.20 0.03% 3,084,258.78 0.04% -0.01%短期借款 1,965,241,901.20 27.15% 2,435,580,470.10 32.54% -5.39%
合同负债 33,962,696.31 0.47% 42,296,123.67 0.57% -0.10%长期借款 519,474,149.65 7.18% 549,566,327.02 7.34% -0.16%
租赁负债 1,343,029.19 0.02% 2,184,218.79 0.03% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用保障资产 境外资产 是否存在
资产的具形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 占公司净 重大减值
体内容控制措施 资产的比 风险
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文重
越南海利 财务监131059.79 全资曾孙 2381.46万
得相关资 新建 越南 督、委托 35.43% 否万元 公司 元
产 外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -974,066.7 670,783.6
（不含衍 303,283.19 3
生金融资 6产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投
资5.其他非
19,999,98 19,999,98流动金融
3.00 3.00资产
-金融资产 974,066.7 19,999,98 20,670,76
303,283.1小计 9 3.00 6.63
投资性房地产
生产性生物资产
其他-
974,066.7 19,999,98 20,670,76上述合计 303,283.1
9 3.00 6.634,087,645 4,087,645
金融负债 0.00.53 .53
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
因开立信用证、承兑汇票货币资金 393,582,028.80 393,582,028.80 质押 等缴存的保证金或质押的
定期存单应收票据 137,729,981.30 137,729,981.30 质押 因开立承兑汇票质押
应收账款 19,221,387.95 18,260,318.55 质押 因借款而设定的质押存货 21,995,348.92 21,981,150.72 抵押 因借款而设定的抵押
固定资产 475,302,340.77 203,506,144.80 抵押 因借款而设定的抵押无形资产 127,366,714.13 88,623,784.30 抵押 因借款而设定的抵押
合 计 1,175,197,801.87 863,683,408.47七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,505,386,940.14 330,464,429.90 355.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
证券时报
自有2012 和巨
107,7 447,8 资 正在总部 95.00 年12 潮资
自建 是 其他 70,17 92,70 金、 建设大楼 % 月22 讯网
3.64 6.42 银行 中日 （htt
借款p://w
ww.cn浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
info.com.c
n）
年产4 证券万吨 时报
车用 和巨工业 自有 潮资
化学 2016丝和3 477,1 资 正在 讯网
纤维 836,0 72.71 年07万吨 自建 是 29,00 金、 建设 （htt
制造 36.94 % 月05高性 5.06 银行 中 p://w
业 日能轮 借款 ww.cn
胎帘 info.子布 com.c
项目 n）
证券时报
年产和巨
1,200自有 潮资
万平 橡胶 201725,42 405,5 资 13,28 正在 讯网
方米 和塑 100.0 年03自建 是 4,156 51,62 金、 2,406 建设 （htt
环保 料制 0% 月28.04 1.27 银行 .95 中 p://w
石塑 品业 日借款 ww.cn
地板info.
项目com.c
n）
证券越南 时报
年产 和巨11万 自有 潮资
化学 1,001 2018吨差 3,474 资 23,81 正在 讯网
纤维 ,977, 92.76 年05别化 自建 是 ,983. 金、 4,623 建设 （htt
制造 868.0 % 月18涤纶 27 银行 .24 中 p://w
业 2 日工业 借款 ww.cn
长丝 info.项目 com.c
n）
证券时报
和巨年产
潮资47000 橡胶 - 2020
6,987 243,2 正在 讯网吨高 和塑 自有 61.43 34,88 年06
自建 是 ,859. 81,80 建设 （htt端压 料制 资金 % 9,779 月12
72 8.23 中 p://w延膜 品业 .43 日
ww.cn项目
info.com.c
n）
证券时报
和巨自有 潮资
研发 化学 202314,87 14,87 资 正在 讯网
中心 纤维 11.27 年05自建 是 1,925 1,925 金、 建设 （htt
技改 制造 % 月10.35 .35 银行 中 p://w
项目 业 日借款 ww.cn
info.com.c
n）
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文2,590
159,3 2,207,704,
合计 -- -- -- 65,13 -- -- 0.00 ,250. -- -- --934.3
4.96 764、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投
计入权益 资金额本期公允
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内购 报告期内售 占公司期初金额 价值变动 期末金额
资类型 金额 允价值变 入金额 出金额 报告期损益
动 末净资产比例
远期外汇 134,693.6 4,272.06 -341.69 0 130,421.54 65,986.53 68,707.07 18.62%合计 134,693.6 4,272.06 -341.69 0 130,421.54 65,986.53 68,707.07 18.62%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 为规避和防范外汇汇率波动给公司带来的经营风险，公司开展远期结售汇、外汇掉期等业务，公司远期外
际损益情 汇投资收益、公允价值变动和汇兑损益盈亏相抵后的结果为有盈利，外汇业务实际损益金额合计94.12万况的说明 元。
套期保值公司以套期保值为目的开展衍生品投资业务，公司遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利
效果的说性的交易操作，均以正常生产经营为基础，风险整体可控。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 详见2023年3月31日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn及《证券时报》披露的《关于开展商品期生品持仓 货、期权套期保值业务的公告》、《关于开展远期外汇交易业务的公告》。
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文的风险分
析及控制措施说明
（包括但不限于市
场风险、
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对 期货套期保值业务以期末持仓合约金额与上期末持仓合约金额为依据确认交易性金融资产或交易性金融负衍生品公 债。远期外汇交易以本公司与银行签订的远期外汇汇交易未到期合同，根据期末的未到期外汇合同报价与
允价值的 远期汇价的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月31日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年04月21日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍
生品投资 详见2023年3月31日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《独立董事对公司第八届董事会第九次会议及风险控 相关事项发表的独立意见》。
制情况的专项意见
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润33,976,34 14,992,24 70,237,58 2,284,437 2,153,498
格迈佳 子公司 商品流通 100万元0.95 5.52 9.23 .02 .04
香港海利 71,233,62 18,190,46 174,725,3 4,976,126 4,976,126子公司 商品流通 20万美元
得 2.15 4.26 95.32 .61 .61美国海利 209,427,9 65,546,05 521,443,3 19,939,02 14,017,74
子公司 商品流通 55万美元得 69.47 3.34 60.58 7.16 5.48
丹麦海利 70,622,96 28,956,54 225,009,7 8,211,948 6,442,129子公司 商品流通 100万欧元
得 0.95 3.28 23.24 .07 .37海宁海利 10,000万 1,061,870 76,323,25 1,355,082
子公司 制造加工 38,789.24 43,234.27得 元 ,415.66 8.65 ,843.19
13,060万 1,313,247 785,315,7 1,074,378 23,481,28 23,430,07香港控股 子公司 投资管理
美元 ,136.80 63.65 ,493.11 7.88 8.14海利得地 38,000万 643,518,8 502,410,6 301,399,8 13,067,62 13,282,40
子公司 制造加工板 元 89.27 25.31 80.74 3.83 6.95
- -海利得薄 10,000万 280,578,1 145,684,0 63,079,06
子公司 制造加工 33,561,83 34,889,77膜 元 22.49 25.52 2.72
0.24 9.43- -
海利得复 3,585,614 567,759.8 1,297,827子公司 制造加工 1,000万元 3,931,022 3,931,022
合 .75 8 .20.80 .80
海利得贸 187,257,9 10,846,82 1,582,325 966,316.6 724,704.9子公司 商品流通 1,000万元
易 71.86 0.28 ,933.90 2 6上海研究 12,733,37 10,905,75 8,905,660 2,428,476 2,428,476
子公司 研究开发 1,000万元院 3.18 9.15 .43 .22 .22
- -新加坡海 73,583,13 2,464,277 74,341,75
子公司 商品流通 200万美元 2,401,220 2,474,221利得 3.72 .77 3.80
.13 .00海利得酒 947,598.6 908,511.8 - -
子公司 住宿餐饮 6,000万元 0.00店 8 1 91,488.19 91,488.19
青鸾创投 子公司 投资管理 20,000万 20,787,05 20,735,33 0.00 - -浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
元 6.83 8.41 64,661.59 64,661.59报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公司方
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响式
浙江聚领新材料有限公司 新设 无重大影响浙江海利得酒店管理有限公司 新设 无重大影响
海利得家居科技（上海）有限公司 新设 无重大影响共青城青鸾创业投资合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响
海利得国际（新加坡）有限公司 新设 无重大影响海利得美国纤维公司 注销 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略经营管理层紧密围绕公司既定战略方向，明确未来产业布局为车用安全产品、广告材料和新材料三
大领域，充分发挥各自领域的专长与优势。我们通过持续加大对基础研究的投入，专注于新产品及新材料的创新研发及应用，以期实现技术突破，不断引领产品升级。同时，公司积极实施全球化发展战略，
以拓展国际市场、提升品牌影响力为核心目标。
随着在建项目的稳步推进，公司涤纶工业长丝、帘子布及塑胶材料的产能将得到显著提升，为销售规模的增长和市场份额的扩大奠定坚实基础。在全球化战略的指引下，我们将加大出口力度，拓展海外
市场，提升公司在国际市场的影响力。同时，公司将继续加大人才引进力度，优化内部管理体系，推动精益化生产，从各个环节挖掘效益增长点。在外部市场拓展方面，我们始终秉持开放与前瞻的态度，积
极寻求与公司主营业务及产品发展相契合的优质投资机会。我们将深入研究市场趋势，洞察行业变革，
以便精准把握潜在的发展机遇。一旦条件成熟，我们将通过战略投资、合作等方式，实现企业的稳健扩张，服务于公司的中长期发展，进一步巩固和提升公司在行业内的地位与影响力。
展望未来，公司将积极拓展业务边界，逐步实现向科技型高精尖专业企业、一体化解决方案提供商的转型与升级，并在全球化进程中不断巩固和提升行业地位。公司已吸引多名在专业学科领域有着资深
研究的博士加入，并与优质高校、科研机构等建立了紧密的合作关系，确保在新工艺及新产品研发上持续投入，充分积累以迎接未来挑战。我们将持续关注高分子材料前沿领域的研发动态，不断推动技术创
新，并加强与国际同行的交流与合作，引进先进技术与管理经验，以期在全球竞争中持续把握主动权。
所有工作都将围绕“客户至上、勇于担当、团队合作、追求卓越”的核心价值观展开，致力于实现“在专业领域内，成为全球领先的产品与服务提供商”的企业愿景，并最终达成“以更好的品质贡献社
会”的企业使命。我们坚信，在全球化不可逆的趋势下，公司将以更加开放、包容的姿态，迎接挑战，
抓住机遇，不断向前发展，为行业的繁荣与发展贡献更多力量，为社会创造更多价值。
二、经营计划在当前世界经济形势复杂严峻的背景下，全球正经历着百年未有之大变局，生产方式的革新正重塑
全球产业分工的格局，全球产业链和价值链面临调整。与此同时，我国经济正由高速增长阶段稳步迈向高质量发展阶段，展现出更为强劲的活力和韧性，长期向好的基本态势不变。国内大循环为主体的“双
循环”经济新格局，为企业发展带来了前所未有的新机遇。2024年，对于公司而言，不仅是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，更是贯彻落实新发展理念、推动高质量转型发展的关键时期。这一年，
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文我们将抢抓发展机遇，加快产业发展步伐，实现产业升级的跨越。为此，公司将坚定不移地专注于主营
业务，通过深入研发新产品、优化产品结构、降低成本、提升技术改造效率以及加大营销力度等多措并举，持续增强盈利能力，为实现公司的长远发展奠定坚实基础。
1、深化全球产能布局，扩容发展动力公司将持续推进国际化产能布局，进一步扩大产能规模，以提升整体营收和盈利能力。目前，越南
11 万吨涤纶工业长丝（一期）项目产能已全面释放，我们正加大认证工作力度，包括新老客户对新工厂的认证，以加速提升车用产品占比。同时，公司正加快推进越南 1.8 万吨高性能轮胎帘子布（一期）项
目，以实现产能的全球优化布局。越南生产基地的持续扩建是公司全球化发展战略的关键举措，对于提升品牌力、优化产业布局、保障供应链安全等方面具有重大意义。公司将继续深化产品销售以及产能的
全球化布局，并推动销售服务团队的全球化发展。同时，公司目标建设一座全球化的研发中心，与越南生产基地形成有力互补，确保公司差异化产品的高品质、高性能、高定位。依托全球战略化的布局，公
司有望进一步巩固并提升竞争优势，为公司的长远发展注入强劲动力。
2、点燃创新引擎，驱动科技突破公司始终将产品与技术创新作为驱动公司发展的核心动力。科技是第一生产力，公司深入实施创新
驱动发展战略，以重点项目为依托，培育科研平台载体，引进尖端研发设备并组建高素质研发团队，深度攻关和研发专项技术，持续推动公司科研领域机制改革，不断提升科技创新效能，支撑引领高质量发
展。未来，公司仍将重点聚焦在高性能材料、绿色低碳材料等新材料领域的产品研发与技术攻关，打造“拥有从基础研究、工艺开发、工程化研究到产品应用研发于一体的技术创新体系”的核心能力。
3、匠心经营，恒创卓越价值公司始终坚守工匠精神，并持续探索产品质量变革升级，不断优化服务体验，力求以更健康、绿色、
优质的产品和服务，为客户提供最值得信赖的产品，持续创造恒久价值。为实现产品全生命周期的竞争优势，我们着力打造高端产品，凸显核心技术、成本优势和品牌竞争力。我们明确质量方针、指标与管
理机构职责，确保管理程序高效执行。生产过程采用先进的DCS控制系统，实现高度自动化，降低能耗，
确保安全生产与产品供应的稳定性。我们致力于构建专业、完善、细致的服务体系，坚守“质量第一、
用户至上”的质量理念。同时，秉承“互惠共赢、互联创新、绿色低碳”的理念，将可持续发展融入采购管理，推动责任供应链纵深发展，与供应链伙伴共同履行社会责任，实现可持续发展。未来，公司将
继续致力于贡献高质量产品，培育优质化市场，打造可持续供应链。
4、深化精益管理，稳行发展之路公司不断夯实治理根基，助推业务行稳致远。我们在推进自身业务布局的同时，不断优化内部企业
管理模式，防范化解各类风险，以稳健成熟的管治举措，将ESG治理融入公司发展战略，提升可持续管理水平，落实高质量的可持续发展绿色道路。公司将合规管理融入日常生产与运营的各个环节，构建规范
运营、透明管理、公平竞争的良性商业环境。公司高度重视发展过程中面临的各项风险，建立了完善的风险管理体系，确保风险得到全面涵盖和有效控制。同时加强内部控制，制定严格的制度和流程，规范
员工行为，保证业务操作的规范和合规性。未来，公司仍将严格遵守国家及地方相关法律法规，进一步完善公司治理结构，加强内部控制；推动精细化管理，创新管理模式，提高公司整体管理水平，适应公
司快速发展的需求。
5、加快数字转型，驱动提质增效公司为行业内领先的智能制造企业。依托公司省级数字工厂，新一代信息技术和数字化生产的应用
场景不仅提高了产品质量，也给用户带来了全新产品体验。研发、营销、制造、运营端等数智化建设融合发展，促进公司生产经营提质增效。加速数字化转型成为企业高质量发展的重中之重，随着公司数字
化转型深入推进，数据驱动的智能运营已经成为公司核心的竞争力之一。公司推出最新 AI、OCR、RPA 机器人自动化和云端数字工作解决方案，包括财务数字化解决方案、数字化合同管理方案、流程自动化方
案、人力资源数字化解决方案等业务核心模块。未来，公司将进一步稳固公司的智能化、数字化、信息化优势，为公司生产经营决策提供智能化支持。
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文6、低碳运营，共创生态新篇
公司坚持绿色发展理念，持续强化全产业链绿色发展水平，积极深化低碳环保实践。我们积极投入研发力量，探索新型环保材料的生产工艺和应用场景，生物基、碳捕捉材料产品等绿色、低碳、环保相
关新材料产品的开发也在有条不紊的进行中，致力于推动绿色低碳材料的技术创新和产业升级。同时，
我们致力于开发高效、环保的可再生资源利用技术，将废弃物料转化为有价值的再生材料，实现资源的循环利用。我们不断优化生产工艺，提高可再生材料的性能和品质，为市场的可持续发展贡献力量。我
们不断完善自身环境管理体系，将绿色理念融入公司战略与业务策略，高度重视环境保护工作，持续推进环境管理体系建设，打造绿色供应链，缔造海利得“绿色低碳”品牌。未来，为应对气候变化的挑战，
公司将加速向低碳经济转型，积极探索低碳之路，通过加强环保宣传教育、践行绿色办公等智慧良策推进减排降碳工作，倡导绿色低碳生活，努力打造节约型企业。同时以绿色发展为己任，为助力实现碳达
峰碳中和贡献力量。
三、公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险：国内经济活力和需求开始回暖，但国际地缘政治冲突以及中美贸易摩擦仍有较大变数，经济发展存在不确定性，全球经济复苏依旧面临挑战。全球宏观经济发生波动或者国家宏观
调控出现变化，可能导致国民经济或消费需求增长出现放缓，对公司所处市场增长可能带来影响。面对可能的宏观经济波动风险，公司将持续以创新为核心驱动力，加快新产品研发，不断优化产品结构，提
升产品核心竞争力，培育新的利润增长点。同时通过积极开拓全球市场及开放式的人才吸纳，努力降低海外市场的运营风险。
2、行业内部竞争风险：中国的制造业面临产能过剩，公司所处化纤制造行业同样充满竞争。公司以技术品质优势领先同行，差别化产品和服务是公司的核心竞争能力，但是激烈的市场竞争还是可能导致
公司产品利润率下降的风险。为降低上述风险，公司继续依托高品质产品和差别化服务，在目前普通产品产能过剩的情况下，不盲目扩大同质化产能，发挥公司产业链一体化优势，把提高高端产品市场占有
率放在第一位。
3、原材料价格变动的风险：公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大，原材料价格存在较大不确定性，造成公司在存货管理、采购策略及成本
控制方面难度加大，进而影响公司总体经营和盈利能力的稳定性。为降低上述风险，一方面公司将继续加强对原材料的科学管理，利用期货市场锁定长期订单的原料价格，降低因原材料价格变动而带来的经
营风险；另一方面公司通过对生产实行精细化管理提高劳动生产率、提高原材料和能源利用效率、进一步保障公司车用产品品质，在原料价格上涨时根据产品市场行情适时适度提价，以减轻成本上升对公司
的影响。
4、汇率波动的风险：公司出口销售主要以美元和欧元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，
因此汇率的波动，可能影响公司的盈利能力。一方面公司将继续关注国际金融市场动态和外汇市场走势，
在进行设备进口、原材料采购和产品出口销售时，尽可能选择对公司相对有利的外汇结算方式和币种，
通过外汇借款和贸易融资等方式对冲外汇资产波动风险；另一方面公司充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；最关键的是公司加大研发力度，
持续新产品开发，增加差别化产品的产量和销量，提升普通产品的品质，提高产品的附加值，使公司产品具有议价能力，提升产品销售毛利率，一定程度上弥补了汇率变化所带来的风险。同时公司生产的产
品质量稳定，性能优越，在部分高端产品上具有一定的定价权，通过汇率与产品价格的绑定，实现了汇率波动风险的转移。
5、经营管理风险：随着各种投资项目的投产，公司资产规模、人员规模、管理机构都将不断扩大，
组织架构等管理体系亦趋于复杂。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司大规模扩张及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司发展战略及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活
力，公司因而面临一定的管理风险。公司经过多年持续、健康发展，培养了一批视野开阔、具有先进理浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文
念、丰富管理经验的管理型人才，同时持续吸收引进行业中具有较高影响力的管理人才充实到公司的中高管理层，并建立了较为完善的组织管理体系。
6、安全环保风险：安全与环保是化工企业的生命线。近年来，化工行业安全与环保问题突出。尤其在环保方面受国家生态环境保护的要求提高，对企业自身环保提升日益严格。如果公司在安全与环保方
面疏忽或管理不善，造成重大安全或环保事故，将会对公司正常生产造成不利影响。公司高度重视安环工作，优化安全管理体系，通过安全标准化认证，邀请外部专家共同开展安环内审，全面排查隐患，有
效地识别和管控安全环保风险，预防安全环保事故发生，降低人员伤害概率，避免重大财产损失。持续开展安全百日攻坚活动，鼓励员工按质按量提报危险源和虚惊事件，提高各级人员的安全意识，营造良
好的安全生产氛围及工作环境；同时，公司牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，把生态建设和环境保护摆在事关企业生存发展的战略高度，坚定不移地走生态优先、绿色发展道路，强化环保
源头控制和全过程治理，抓好节能减排、固废处置、清洁生产等工作，突出产业绿色化改造，打造绿色低碳循环发展的产业体系。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司基本情
况、主营业务 详见巨潮资讯2023年03月 海利得公司会 发展情况、未 网：
电话沟通 机构 机构投资者31日 议室 来的发展规划 http://www.c
等。未提供资 ninfo.com.cn料
公司基本情通过“价值在
况、主营业务 详见巨潮资讯线”平台以网
2023年04月 海利得公司会 发展情况、未 网：
其他 其他 络远程方式参14日 议室 来的发展规划 http://www.c
与本次业绩说等。未提供资 ninfo.com.cn
明会的投资者料
公司基本情况、主营业务 详见巨潮资讯
2023年05月 海利得公司会 发展情况、未 网：
电话沟通 机构 机构投资者04日 议室 来的发展规划 http://www.c
等。未提供资 ninfo.com.cn料
公司基本情况、主营业务 详见巨潮资讯
2023年08月 海利得公司会 发展情况、未 网：
电话沟通 机构 机构投资者30日 议室 来的发展规划 http://www.c
等。未提供资 ninfo.com.cn料
公司基本情况、主营业务 详见巨潮资讯
2023年11月 海利得公司会 发展情况、未 网：
电话沟通 机构 机构投资者01日 议室 来的发展规划 http://www.c
等。未提供资 ninfo.com.cn料
浙江海利得新材料股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
