新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务是直接为石油、天然气生产提供服务，所属油服行业位于油气能源产业链上游，因此石油天然气
勘探开发的需求直接决定了油服行业的发展。国际原油、天然气价格的涨跌直接影响油气行业公司的收入和利润，进而影响油气公司的投资和成本开支计划，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司投资和成本支出变化—油服
公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。2023年全年布伦特原油均价为82.06美元/桶，相较2022年中枢下行，
但仍维持相对高位。国际原油价格保持在合理区间、国内石油需求的稳定与增长，将促使国内油气勘探开发力度及资本支出有望进一步增加，带动油服行业服务需求和市场规模持续发展，预计未来几年油气稳产增产服务需求将持续稳定，
油服行业具备一定的发展空间。
公司目前主营业务的主要竞争对手为与公司经营同类业务的油服公司，主要目标市场的竞争格局未发生明显变化。
公司在一些特定区域仍保持一定的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是为石油、天然气开采企业提供石油技术服务的专业化企业，主营业务包括工业业务、施工业务、运输业务
三大类别，其中工业业务主要是指为油田公司提供技术服务、油田管理及相关化工产品的业务，施工业务是指为油田公司提供的工程施工相关服务，运输业务是指为油田公司提供运输服务。
（一）主要产品情况1.工业业务
工业业务是公司的核心业务，也是公司未来发展的根本所在。公司具有油水井动态监测资料录取、资料解释研究和应用、治理方案编制、增产措施施工及效果评价等提高采收率的综合技术服务能力，目前在该业务范围内主要从事油
气藏综合研究、油气井测试业务、调剖、堵水、酸化、井下分注管柱等井下作业业务、连续油管及制氮注氮业务、清防蜡业务等。
（1）油气藏综合研究油藏开发试验、油田开采技术政策、井网层系调整、油藏综合治理、资料分析方法研究、油藏建模数模、动态监测资料
主要研究项目综合分析应用、精细注水方案、提高采收率等项目。
油气藏综合研究是贯穿整个油藏开发的全过程，在不同的开发阶段根据油气藏存在的问题和资料录取情况，开展对应的研究项目。根据地质资料、地震资料、测井资料、动态资料，建立地质模型、进行开发动态分析和历史拟合，研究油水
运动规律、储量动用状况和剩余油分布状况；制定增产增注措施方案、调整注采关系、井网调整和加密井网；制定合理研究过程和成果应用
开发技术政策，预测开发趋势和最终采收率，开展提高采收率试验方案研究。
研究成果在确定合理的采油速度，油田管理方面提供依据，在油藏开发的不同阶段根据制定对应的改善开发效果的对策方案，实现油气藏合理开发。
（2）油气井测试油、气、水井试井项目：流温、静温、流压、静压、压力梯度、温度梯度、压力恢复、压力降落、示功图、液面、液面
自动监测、干扰试井、探边测试、井下 PVT取样、分层取样、注水井分注测试等项目；页岩油压裂和生产过程压力连续监测。
主要作业项目 生产测井和工程测井项目：常规油气藏油气井的产出剖面、注水、注气井的注入剖面、井径测井、磁性定位、套损监测、剩余油饱和度测井等；非常规油气藏水平井产液剖面、分布式光纤测井、吸水剖面、套损和固井质量监测。
井间监测：示踪剂监测和微地震监测。
测试资料解释，建立、维护测试资料数据库。
测试及测试资料解释是油田生产过程中持续需要、周期性提供的服务项目，是对油田实现动态监测的主要手段。
通过试井作业获取地层压力、温度、渗透率、孔隙度、表皮系数等参数，以试井资料解释研究油、气藏不同的发展变化规律，掌握油、气藏动态，从而制订合理的开采和开发方案。
作业原理和作业用途通过生产测井作业进行井下实时监测，确定水淹层情况，寻找漏掉的油气层；确定井本身的工程技术状况；确定产油气
层的孔隙度、渗透率和含油饱和度的变化。为油田制订综合调整措施、确定油田开发部署、制订二次、三次采油方案和配产、配注方案提供依据。
（3）连续油管及制氮注氮连续油管：水平井的通井、首段射孔、钻塞、下桥塞、多级射孔、桥塞射孔联作，拖动压裂、水力喷砂射孔、气举诱
主要作业项目喷、冲砂、洗井、解堵、打捞。
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文制氮注氮：油气井排液、隔热助排、酸化助排、氮气吞吐、泡沫冲砂、气处理装置气体置换。
连续油管作业是通过特殊设备将连续无缝长油管下入油气井内，在不压井的情况下，完成各类特定作业，如气举排液复产、砂埋井冲砂、洗井、解卡等，在非常规油藏的水平井进行钻塞、下桥塞、打捞、压裂等作业，利用穿缆连续油管进
行生产测井和射孔等作业。作业不需压井、不需起出原井管柱、少杂质、少液量、易于清洗。
作业原理和作业用途 制氮注氮技术是以制氮拖车直接从大气中分离氮气，注入井下或与其他气体、注剂混合后注入地层，利用氮气压缩系数大、弹性能量大、粘度低、渗透能力强的特点，起到隔热、增粘、降粘等作用。制氮注氮技术可与连续油管联合使用，
提高气举排液的效果和安全系数；氮气与化学剂配合产生泡沫进行冲砂解堵作用，在减少作业对地层的伤害情况恢复油气井产能。
（4）井下作业主要作业项目 主要是油田各种修井作业：检泵、找漏堵水、补孔改层、冲砂、复杂打捞、修复油井套管、套管内侧钻等。
利用大、小修设备对油田故障单井进行维护、维修施工。在油气井、注水井内，因各种原因造成减产、停产及井下复杂作业原理和作业用途 状况，通过起下油、套管作为主要手段，采用行之有效的的施工技术及施工工艺，把井内油、套管、井下工具、井下落
物等通过一定的技术方法及施工要求，排除油水气井的故障，增加或恢复油气井的产量，保证其正常生产。
（5）井下分注管柱主要作业项目 水井分注管柱、油井分层采油管柱。
井下分层管柱是根据生产井的开采油层情况，通过井下工艺管柱把各个目的层分开，调节各生产层间的生产压差，实现不同的产量和注水量。是利用封隔器机械封隔油层，分注水井在分层水嘴的控制下实现精细分层注水，油井实现分
作业原理和作业用途层采油、控制每层的采液速度。来解决非均质性油层间干扰，缓解油水井的层间、层内、平面矛盾，提高油层动用程
度，改善开发效果。
（6）清防蜡主要作业项目 为井筒热洗清蜡、化学清蜡、机械清蜡。
当原油沿井筒上升时，因温度、压力降低和气体膨胀的冷却作用，在一定深度上，原油中所含的蜡从中析出，并集结在不同深度的油管壁上，使油管截面积变小，甚至堵塞，如不及时进行清蜡作业，就会使油井减产。
作业原理和作业用途油田清防蜡技术是指通过机械清蜡车刮擦油管管壁、循环注入加热原油熔蜡、注入特定配方化清剂、注入微生物分解等
多种清防蜡方式解决出油通道堵塞。
（7）调剖、堵水、酸化油（气）井堵水；水井调剖；深部调驱、封窜、堵漏；注聚合物；防膨；储层改造；油水井酸化；解堵；氮气三相泡沫
主要作业项目调剖。
调剖、堵水、酸化作业是油田稳产、上产、控制递减率的重要井下作业措施。随着油田老化，服务需求量会逐年上升。
油水井调剖、堵水作业主要是通过向目的层、目的范围注入特定配方的调剖、堵水剂，改变油井的产液指数和水井吸水作业原理和作业用途 指数，达到稳产、高产的目的。
油水井酸化通过酸液沿油井径向渗入地层，在酸液的作用下扩大孔隙空间，溶解空间内的颗粒堵塞物，提高油层孔渗度，达到增产效果。
2.工程建设相关业务（1）工程施工业务：主要是承接油田电力电气安装工程、油田生产设施维护、油田地面建设工程、水暖管网维护、
油田道路施工、机电维修等施工业务。
（2）管道防腐主要作业项目 各类管道的防腐保温施工。
三层PE防腐作业原理：利用环氧粉末静电喷涂防腐层与金属附着力强，化学性能稳定，抗腐蚀能力强等特点，将环氧粉末均匀喷涂在除过锈并加热至200℃的钢管表面，通过旋转传送作业线使钢管连续前行、一次成膜，构成钢管的外防腐底
层，同时，紧接着在作业线上进行中间层胶粘剂和外防护层聚乙烯PE层的均匀热熔缠绕或包覆涂覆，使之与底层环氧粉末防腐层牢固粘接形成三层PE防腐结构。
硬质聚氨酯泡沫塑料保温作业原理：硬质聚氨酯泡沫塑料保温是由防腐层、保温层及防护层组成的三层复合结构，其作业原理为：在除过锈的钢管表面直接涂覆防腐涂料构成钢管表面的防腐层、然后利用专用硬质聚氨酯泡沫塑料保温流水作业
作业原理和作业用途 线及相应模具，将聚氨酯原料及聚乙烯原料通过挤塑、发泡设备使其同步连续地包覆在钢管防腐层表面，构成集防腐、保温、防护为一体的防腐保温三层复合结构——硬质聚氨酯泡沫塑料保温管，可直接埋设于地下土壤中起到既防腐又保温的
作用。
作业用途：三层PE防腐是目前国内外普遍采用的钢管道防腐工艺，三层PE防腐管广泛应用于油田输油、气、城市供水、
供气领域。
硬质聚氨酯泡沫塑料保温是目前国内外普遍采用的钢管道防腐保温工艺，并广泛应用于油田输油管线及城市供热管网等需要埋地保温的钢质管道。
（3）储油罐机械清洗主要作业项目 清洗大中型原油及成品油储罐。
储油罐机械清洗是利用喷射清洗机将清洗介质在一定的温度、压力和流量下喷射到待清洗表面，除去表面凝结物和淤渣，
并对其进行处理和回收的一种工艺方法，其清洗介质是原油或同种介质。根据施工要求和现场状况，热水和柴油也作为清洗介质在原油清洗后使用，因原油中含有轻质组分即溶剂成分，加速了沉积中油份的凝结和淤渣的解体，经破碎后的淤渣
作业原理和作业用途 与清洗油混合、溶解、扩散，最终被抽吸回收。原油清洗工艺须借助较纯净的原油，通常需有一个与被清洗罐相邻的储油罐，该罐通常也作为原油回收罐。原油清洗设备与清洗罐和回收罐是用工艺管线联接到一起的，组成一个清洗系统。
储油罐机械清洗主要用途为：清除沉积在储油罐底和罐壁上的腊、泥沙等杂质，防止储油罐的腐蚀、变型、不均匀沉降等问题，提高储运安全。
3.运输业务公司目前主要为新疆油田公司下属单位提供生产指挥车及交通服务。
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营模式
国内石油技术服务企业的主要客户为中石油、中石化、中海油。石油技术服务企业全部通过招标和议标从三大石油集团获得合同。公司作为专业的石油技术服务商，主要业务均为服务业务。公司根据与客户签订的框架协议、由客户
根据生产需要安排具体工作量，每个月公司根据所完成的各类业务量在月末及时取得客户的签认，确保公司月度收入确认的及时性和完整性，保证公司每个月的财务报表均能够真实、准确地反映公司的经营情况和财务状况。公司经营所需
的生产设备设施和材料等，根据与供应商按照通行市场规则签订的定价不定量框架合同，按需采购。
公司经营范围主要集中在新疆地区，受所处地区气候因素影响、具有明显的季节性。由于新疆地区（特别是戈壁、
沙漠）冬季寒冷、条件恶劣，因此每年一季度部分业务不具备开工条件、处于冬歇期，业务量较少，全年工作量大部分集中在4月份以后，公司的大部分收入和利润在第二季度、第三季度和第四季度实现。
报告期内，公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式等未发生重大变化。
（三）市场地位及竞争情况石油技术服务行业具有技术多样、专业面广、产业链长、竞争性强、不具有自然垄断性等特点，适合于通过竞争
来推动技术进步，提高效率和活力。随着市场开放程度的提高和竞争机制的逐步完善，石油技术服务企业面临着越来越多的机会，部分优势企业逐步扩大市场范围，并利用收购、兼并等手段，向大型石油技术服务公司的方向发展。但是，
从总体上看，目前国内石油技术服务行业仍未完全市场化。
通过多年的实践积累，公司具有油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，开发方案设计、治理方案编制，
井下作业、增产措施施工及效果评价，油田区块管理的综合性一体化油田开发管理能力，以及与之配套的设备；同时作为油田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了相对稳定的市场关系。报告期内未发生重大变化。
公司目前的主要竞争对手为与公司经营同类业务的油服公司，主要目标市场的竞争格局未发生明显变化。公司在一些特定区域仍保持一定的竞争优势，随着油服行业进一步市场化，未来公司将加强相关专业技术的研发和投入力度、
提升服务能力，力争占领更多的市场份额。
油气公司（指油服公司服务的客户）资本开支是影响油服公司业绩的关键因素。各油服企业由于经营项目、所处地区、收入构成等条件不同，利润构成存在一定差异，但其业绩变动均与油价波动等宏观因素影响下行业的变动特征相
符。
三、核心竞争力分析通过多年的实践积累，公司具有油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，开发方案设计、治理方案编制，
井下作业、增产措施施工及效果评价，油田区块管理的综合性一体化油田开发管理能力，以及与之配套的设备；同时作为油田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了相对稳定的市场关系。报告期内未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司主营业务经营情况持续向好，工作量同比增加，营业收入较上年同期增长幅度较大，规模效益体现；
扣除非经常性损益后的净利润亏损大幅减少、主营毛利实现扭亏为盈。但受结算价格和固定成本占比较大等因素影响，
未能实现净利润扭亏为盈的目标。主要原因为：（1） 2023 年公司部分项目单价有所恢复，但受部分客户继续实施降本增效措施的影响，一些服务项目结算价格仍维持 2020 年降价后的水平。（2）公司业务多为重资产、劳动密集型项目，
设备折旧、人工等成本较高。
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 271,754,196.81 100% 196,719,794.98 100% 38.14%分行业
石油天然气采掘271,754,196.81 100.00% 196,719,794.98 100.00% 38.14%
服务业分产品
工业（含石油技术、油田管理、 203,594,891.68 74.92% 149,136,582.16 75.81% 31.72%
化工产品）
运输业 33,749,116.60 12.42% 27,898,002.61 14.18% 34.44%施工 34,410,188.53 12.66% 19,685,210.21 10.01% 74.80%
分地区国内 271,754,196.81 100.00% 196,719,794.98 100.00% 38.14%
分销售模式直销 271,754,196.81 100.00% 196,719,794.98 100.00% 38.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业石油天然气采 271,754,196. 264,071,092.
2.83% 38.14% 18.97% 15.66%掘服务业 81 99
分产品工业（含石油
技术、油田管 203,594,891. 202,020,461.0.77% 36.52% 14.93% 18.64%
理、化工产 68 89品）
33,749,116.6 29,506,393.8运输业 12.57% 20.97% 16.18% 3.61%
0 234,410,188.5 32,544,237.2
施工 5.42% 74.80% 56.57% 11.01%3 8
分地区271,754,196. 264,071,092.
国内 2.83% 38.14% 18.97% 15.66%81 99
分销售模式271,754,196. 264,071,092.
直销 2.83% 38.14% 18.97% 15.66%81 99
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
石油天然气采 249,641,765. 196,126,283.小计 94.54% 88.36% 6.18%
掘服务业 65 84石油天然气采 86,231,797.7 79,547,686.9
人工成本 32.65% 35.84% -3.19%掘服务业 9 0
石油天然气采 35,470,934.4 23,967,375.9原材料 13.43% 10.80% 2.63%
掘服务业 5 6石油天然气采 16,466,573.8 19,173,075.8
折旧 6.24% 8.64% -2.40%掘服务业 6 7
石油天然气采 60,974,954.5 34,540,658.2工程款 23.09% 15.56% 7.53%
掘服务业 3 6石油天然气采 26,429,646.3 17,069,745.8
燃料费 10.01% 7.69% 2.32%掘服务业 2 2
石油天然气采修理费 9,342,819.32 3.54% 7,373,792.64 3.32% 0.22%
掘服务业石油天然气采
运费 2,498,418.23 0.95% 6,752,161.92 3.04% -2.09%掘服务业
石油天然气采 12,226,621.1租赁费 4.63% 7,701,786.47 3.47% 1.16%
掘服务业 5（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 264,597,929.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 97.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国石油天然气集团有限公司 244,934,841.25 90.15%
2 杰瑞能源服务有限公司 7,783,433.85 2.86%3 新疆东方希望碳素有限公司 6,933,922.32 2.55%
江汉油田四达技术服务潜江有4 3,803,201.75 1.40%
限责任公司5 昌吉州宝石花医院 1,142,530.68 0.42%
合计 -- 264,597,929.85 97.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 75,347,019.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 39,004,774.40 20.41%2 供应商二 10,692,029.21 5.59%
3 供应商三 11,006,385.43 5.76%4 供应商四 8,166,252.00 4.27%
5 供应商五 6,477,578.04 3.39%合计 -- 75,347,019.08 39.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因为公司将工程建设相关业务进行专
管理费用 18,220,158.19 16,080,675.90 13.30% 业化整合，整体转移到子公司，其管理人员的核算口径发生变化
与上年同期相比关联方借款计息时间和利息财务费用 5,893,151.53 3,766,978.06 56.44%
增加4、研发投入
适用 不适用5、现金流
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 273,837,804.51 204,694,721.98 33.78%
经营活动现金流出小计 296,088,022.57 188,735,016.81 56.88%经营活动产生的现金流量净额 -22,250,218.06 15,959,705.17 -239.41%
投资活动现金流入小计 133,258.68 57,990.48 129.79%投资活动现金流出小计 9,301,403.78 12,748,956.80 -27.04%
投资活动产生的现金流量净额 -9,168,145.10 -12,690,966.32 7.47%筹资活动现金流入小计 131,167,266.69 58,500,000.00 124.22%
筹资活动现金流出小计 89,181,038.65 51,151,938.01 74.35%筹资活动产生的现金流量净额 41,986,228.04 7,348,061.99 471.39%
现金及现金等价物净增加额 10,568,571.22 10,634,609.64 -0.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023年度，公司经营活动现金流入较上年同期增加6,914.31万元，增加比例为33.78%；经营活动现金流出较
上年增加 10,735.30 万元，增加比例为 56.88%。主要原因是报告期内公司收入增加，结算回款金额增加，支付供应商款项增加。
（2）2023 年度，投资活动现金流入较上年同期增加 7.53 万元，增加比例为 129.79%；投资活动现金流出较上年同期减少344.76万元，减少比例为27.04%，主要原因是资产处置收益同比增加，固定资产投资同比减少。
（3）2023 年度，筹资活动现金流入较上年同期增加 7,266.73 万元，增加比例为 124.22%；筹资活动现金流出较上年同期增加3,802.91万元，增加比例为74.35%，主要原因是报告期内借款同比增加，归还借款同比增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见“第十节 财务报告 七、合并报表注释 43（1）现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -693,929.86 3.76% 合同资产计提坏账准备 是营业外收入 185,015.55 -0.57% 否
营业外支出 756,737.33 -4.10% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 33,018,428.54 9.79% 22,449,035.13 7.31% 2.48%
应收账款 94,829,733.28 28.12% 110,526,351.52 36.00% -7.88% 报告期内结算回款本报告期收入同比增加，
报告期内新增未达到开票合同资产 42,139,038.39 12.50% 24,248,395.06 7.90% 4.60%
结算条件的金额大于已转应收账款金额
存货 2,165,955.46 0.64% 2,884,246.33 0.94% -0.30%固定资产 123,552,412.95 36.64% 127,049,311.69 41.38% -4.74%
报告期内金融机构融资额短期借款 100,703,317.61 29.87% 33,056,000.00 10.77% 19.10%
增加合同负债 328,212.39 0.10% 0.10%
长期借款 5,200,000.00 1.54% 1.54%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提 本期购 本期出 其他
项目 期初数 期末数变动损益 允价值变动 的减值 买金额 售金额 变动
金融资产4.其他
权益工 3,676,068.55 -3,676,068.55 -19,225,000.00 0.00具投资
金融资3,676,068.55 -3,676,068.55 -19,225,000.00 0.00
产小计上述合
3,676,068.55 -3,676,068.55 -19,225,000.00 0.00计
金融负0.00 0.00 0.00 0.00
债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1） 应收票据质押
截止2023年12月31日，公司向银行质押作为还款增信的应收票据共计655.35万元。
（2）应收账款质押公司分别于2023年1月11日、2023年6月1日、2023年7月6日、2023年10月7日与昆仑银行签订了《油企通
业务融资合同》，约定以应收账款收益权进行质押，并取得银行融资5,500万元。截止2022年12月31日，公司因上述业务形成的借款余额为4,500万元。
准油运输于2023年6月5日与昆仑银行签订了《油企通业务融资合同》，约定以应收账款收益权进行质押，并取得银行融资300万元。截止2023年12月31日，公司因上述业务形成的借款余额为300万元。
（3）保证新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年 6 月 16 日，准油运输与新疆银行签署了《流动资金借款合同》，借款金额 520 万元，公司与新疆银行签署了《保证合同》，为准油运输该笔贷款提供担保。
2023 年 8 月 11 日，准油运输与乌鲁木齐银行签署了《借款合同（流动资金）》，借款金额 600 万元，公司与乌鲁木齐银行签署了保证合同，为准油运输该笔贷款提供担保。
2023 年 9 月 22 日，准油运输与兴业银行签署了《流动资金借款合同》，借款金额 300 万元，公司与兴业银行签署了《最高额保证合同》，为准油运输该笔贷款提供担保。
2023年11月10日，公司与光大银行签署了流动资金贷款合同，借款金额2.500万元，中小融担公司于2023年11月 10 日与光大银行签订最高额保证合同，为公司提供最高额连带责任保证担保。同时公司与中小融担保公司签署《抵
押反担保合同》，以 6 套连续油管作业车和克拉玛依区红山小区 2 处房产提供反担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,301,403.78 12,748,956.80 -27.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润运输服
务、物业 16,000,00 77,224,08 40,772,58 37,504,79 1,115,574 814,820.6准油运输 子公司
管理、园 0.00 2.71 7.00 1.68 .92 3林绿化
建设工程- -
施工、劳 40,080,00 28,073,25 7,257,846 22,673,01准油建设 子公司 2,911,896 2,910,996
务派遣服 0.00 0.15 .76 3.19.46 .46
务安全、环 - -
10,000,00 3,625,921 2,425,757 123,893.8能安智慧 子公司 保智慧监 259,879.1 231,022.5
0.00 .40 .55 0测服务 3 5
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明（1）准油运输
截止2023年12月31日，总资产7,722.41万元，净资产4,179.87万元，2023年度实现营业收入3,750.48万元，
实现净利润 81.48 万元，同比增长 410.23%。 2023 年整体结算价格略有恢复，合作业务变更经营方式，工作量有所增加、增加了收入，经营情况有所好转。
（2）准油建设截止2023年12月31日，总资产2,807.33万元，净资产733.85万元，2023年度实现营业收入2,267.30万元，实
现净利润-283.03万元，净利润较去年同期减少290.81%。主要原因为报告期内工程建设相关业务资质逐步由母公司转移到子公司，其管理人员的核算口径发生变化，管理费用增加；工作量较上年有所增加，且成功开拓了东方希望新市场和
贸易业务，但因毛利较低，且项目跨期结算信用减值损失增加，亏损有所增加。
（3）能安智慧2023 年继续探索适合其实际情况的具体业务项目和经营模式，重点拓展天山水泥子公司的无组织排放监测等业务，
虽然实现了零的突破，仅实现销售收入12.39万元，无法覆盖经营场所租赁、市场开拓等费用，导致亏损23.1万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文2020 年 10 月 31 日，公司发布了《关于投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2020-079)，与因士科技、员工
持股平台共同成立子公司。其中“员工持股平台”为实施子公司管理层股权激励的平台，组织形式为有限合伙企业，普通合伙人由公司控股子公司准油建设担任，持有 1%份额；公司时任董事长和因士科技总经理为有限合伙人，分别认缴有
限合伙企业 49.5%份额，代全体激励对象持有激励份额，后续在所设控股子公司激励对象确定后，将且应把所持份额转让给控股子公司的激励对象、并由其实缴到位。2021年2月，该员工持股平台能安合伙注册成立，公司于2021年2月8
日发布了《对外投资暨关联交易进展公告》（公告编号：2021-005）。准油建设已实缴出资 3 万元，完成出资义务。
2023年度，该合伙企业除参与设立控股子公司能安智慧外，未开展其他业务。
十一、公司未来发展的展望（一）所属行业的发展趋势
公司的主营业务是直接为石油、天然气生产提供服务，所属油服行业位于油气能源产业链上游，因此石油天然气勘探开发的需求直接决定了油服行业的发展。国际原油、天然气价格的涨跌直接影响油气行业公司的收入和利润，进而影
响油气公司的投资和成本开支计划，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司投资和成本支出变化—油服公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。
1.全球及我国油气需求稳定2023年全年布伦特原油均价为82.06美元/桶，相较2022年中枢下行，但仍维持相对高位。根据英国石油公司发布
的《BP 世界能源展望（2023 年版）》数据显示并经分类测算，从全球一次能源消费总量上看，2022 年化石能源占全球能源消费总量的 76.5%，其中石油占全部能源消耗的 30%，天然气占比 22.7%，油气能源依然占据全球能源消费的主导地
位。
2019年5月，国家能源局主持召开大力提升油气勘探开发力度工作推进会，明确提出“增储上产”主体责任及2019—2025 七年行动计划；2023年7 月，国家能源局召开 2023 年大力提升油气勘探开发力度工作推进会，会议指出要坚定
信心、奋力推动油气增储上产再上新台阶；根据中国石油经济技术研究院发布的《2060 年世界与中国能源展望（2022版）》显示，近年来我国石油需求仍保持增长态势，到2030年前，我国的石油需求将在持续增长后达到7.8亿吨左右峰
值并保持平稳，2030 年后，随着交通用油替代加速，石油需求预计将逐步回落，但在 2035 年前依然稳定在 6 亿吨以上，
国内石油需求将在未来较长一段时期保持稳定。
2024 年3 月22 日，国家能源局印发《2024 年能源工作指导意见》，其中提出主要目标包括，全国能源生产总量达到 49.8 亿吨标准煤左右；煤炭稳产增产，原油产量稳定在 2 亿吨以上，天然气保持快速上产态势；发电装机达到 31.7
亿千瓦左右，发电量达到 9.96 万亿千瓦时左右，“西电东送”输电能力持续提升；非化石能源发电装机占比提高到 55%左右；风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到 17%以上；天然气消费稳中有增，非化石能源占能源消费总量比重
提高到18.9%左右，终端电力消费比重持续提高。
2.油服行业发展趋势如前所述，国际原油价格保持在合理区间、国内石油需求的稳定与增长，将促使国内油气勘探开发力度及资本支出
有望进一步增加，带动油服行业服务需求和市场规模持续发展，从而为油服公司的业绩增长带来较强的确定性。
近年来，随着传统的油田资源逐渐减少，油气勘探开发逐步向偏远地区、油区深层、复杂结构、非常规领域转移，
这些挑战使得油气勘探开发难度增加，开采环境趋于复杂，也对油田技术服务提出了更高的要求。同时，随着我国不断强化能源安全保障，老油井逐步进入开采中后期，面临严峻的产能下降形势，为了稳定并提高产量，老油田进行二次采
油、三次采油，提高采收率技术的研发和应用成为重要方向。预计未来几年油气稳产增产服务需求将持续稳定，油服行业具备一定的发展空间。
3.新疆及克拉玛依市将油气勘探开发作为重要产业之一，公司主营业务面临较好发展机遇2023 年 1 月 14 日，新疆维吾尔自治区人民政府在提交自治区人大十四届一次会议审议的政府工作报告提出，要
“充分释放资源潜力，建设具有新疆特色的现代化产业体系。释放发展潜力优势，培育壮大油气生产加工产业集群，……，加快形成以‘八大产业集群’为支撑的现代化产业体系”，促进‘疆油疆炼、减油增化’，推动央企、地方
国有企业、民营企业共同开发油气资源，……，培育壮大油气生产加工产业集群。”据新疆政府网报道，2023年8月10新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
日上午，新疆亚新煤层气投资开发（集团）有限责任公司（简称“亚新煤层气集团”）揭牌暨战略合作框架协议签约仪式在乌鲁木齐创新广场举行，亚新煤层气集团与自治区地质矿产勘查开发局、昌吉回族自治州、相关金融机构和油服企
业签订战略合作协议。自治区党委副书记、自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜出席仪式并为企业揭牌。艾尔肯·吐尼亚孜代表自治区党委和政府向亚新煤层气集团的成立表示热烈祝贺，并强调，组建新疆煤层气集团，旨在先立后破、循序渐进，
不断发展壮大我区煤层气产业，尽快把能源资源优势转化为经济高质量发展优势，努力保障国家能源安全、服务能源强国建设。集团的揭牌和战略合作框架协议签约，对加快新疆能源资源开发利用，加快构建新疆现代煤层气产业体系，培
育经济发展新优势，促进全区高质量发展具有重要意义。希望新疆煤层气集团突出工作重点，着力构建完整产业链，强化科技创新，建立现代企业制度，做大做强做优新疆煤层气产业，不断扩大能源供给总量，在保障国家能源安全、服务
强国建设上勇挑重担、大有作为。
近年来，克拉玛依市积极开展油砂矿地质研究工作，于2011年全面启动油砂矿项目，并落实４个规模储量区域、储量达5760.16万吨。2015年11月20日，新疆克拉玛依市城投油砂勘探有限责任公司顺利取得国内首个油砂矿采矿权。
2023年，风城1号油砂矿产能提升工程项目、油砂油处理站等一系列重点工程项目正式实施，15万吨油砂产能建设项目顺利完工，并将进一步新建产能和油砂油处理能力50万吨，标志着克拉玛依油砂矿开发迈入规模化。
2023年12月1日，克拉玛依城投与新疆鑫泰天然气股份有限公司（简称“新天然气”，603393.SH）共同出资设立新疆明新油气勘探开发有限公司，以陆地石油和天然气开采、矿产资源勘查等为主业。该公司注册资本 5 亿元，其中克
拉玛依城投持股比例为35%。
2024年1月4日，克拉玛依市人民政府在提交市人大十五届四次会议审议的政府工作报告提出，“做大做强‘一主’产业。推动央企稳产上产。持续做好‘为油服务’，共同争取中石油集团公司调整优化排产计划，确保原油产量1478万
吨、天然气产量43亿方，原油加工量690万吨，乙烯产量115万吨，钻井进尺515万米。巩固深化油地合作。推动富城能源公司与新疆油田公司在油田老区风险承包和新区风险开发等方面深化合作。加大油砂油、煤层气等非常规油气资源
勘探开发利用力度，力争油砂矿产能达到50万吨，切实将资源优势转化为经济优势。推动油田注气锅炉用能清洁替代，
力争 2 亿方自用天然气转为民用、商用。壮大油气产业集群。加快建设丝绸之路经济带核心区石油石化产业高质量发展示范区，积极争取国家级绿色低碳石化基地纳入国家石化产业规划布局，持续推进精细化工产业发展，做好延链补链强
链文章。落实新一轮找矿突破战略行动，进一步摸清辖区资源情况。支持地方企业更好发展。加大科技、人才、政策等方面的帮扶力度，支持地方油服企业申报一类物资供应商资格，帮助地方企业开拓市场、提升竞争力”。
公司作为克拉玛依市唯一的国有控股上市公司，现有油服业务将因此面临新的、较好的发展机遇。
4.国内及克拉玛依市能源新业态稳步推进克拉玛依是全国重要的石油石化基地，作为一座典型的“先油后城”的资源型城市，克拉玛依始终把产业转型升级
作为主攻方向。近年来，克拉玛依坚持“一主多元”产业融合的发展战略，在抓好增储上产、依托丰富的油气资源优势做足“油文章”，抓好延链、补链、强链，布局高端精细化学品和化工新材料等高附加值产业，推进油气加工产业向产
业链高端化迈进，进一步做优做强传统石油石化“主业”的基础上，积极抢占未来产业、发展新质生产力。其中，氢能成为产业布局重要一环。克拉玛依市已经将氢能产业作为全市战略发展方向，启动了“风光制氢、石化用氢、氢电供能”
产业链布局，发布氢能产业三年行动计划，推出支持政策“氢二十条”，印制《克拉玛依市氢能产业白皮书（2023-2025）》，组织编写“氢二十条”实施细则、氢能产业中长期规划及氢能产业空间规划，筹建氢能产业战略咨询专家委
员会，成为新疆首批氢能产业示范区，目标是建设“新疆氢能港”，打造“中国西部氢都”。根据《克拉玛依市氢能产业发展行动计划（2023—2025 年）》，克拉玛依将在石油石化领域、数字经济、风光储能和交通及公共服务事业等十大
领域推广氢能应用，围绕氢能产业强基、化工应用、绿电示范、交通试点、产业配套五大工程，构建“风光制氢、石化用氢、氢电供能”产业链以及“制、储、运、加、用”的氢能产业生态。2023 年 9 月 26 日，在克拉玛依市举行的中国
西部氢能大会上，自治区发改委宣布了首批示范区名单：克拉玛依市、伊犁哈萨克自治州、乌鲁木齐市、哈密市。
国家能源局《2024 年能源工作指导意见》提出，加快培育能源新业态新模式。加强新型储能试点示范跟踪评价，推动新型储能技术产业进步。编制加快推动氢能产业高质量发展的相关政策，有序推进氢能技术创新与产业发展，稳步开
展氢能试点示范，重点发展可再生能源制氢，拓展氢能应用场景。稳步推进绿色清洁液体燃料发展，有序推动纤维素等非粮燃料乙醇技术创新和产业化，抓好生物柴油推广应用试点示范。稳步推进生物质能多元化开发利用。推动有条件的
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文工业园区实施低碳零碳改造，推广综合能源站、源网荷储一体化等绿色高效供用能模式。因地制宜探索实施新能源微电
网、微能网、发供用高比例新能源应用等示范工程。
2023 年之前，克拉玛依市在新能源和能源新业态方面已经进行了多项有益探索，如独山子区局域电网、乌尔禾源网荷储项目等。2023 年，克拉玛依已启动建设多个标志性重大产业项目，包括风光气储氢一体化项目、氢储能调峰电站新
型储能示范项目等；同时还将建设完善氢能产业中试平台，加速制氢装备、加氢站关键设备等关键技术成果转化落地，
争当新疆氢能产业高质量发展排头兵和先行者。据氢能产业中试平台运营企业——克拉玛依市先进能源技术创新有限公司总经理助理银星介绍，重油浆态床加氢解构全转化技术等已顺利完成中试，还有一批氢能项目将开展中试，实现产业
化。
（二）公司所处竞争格局公司目前主营业务的主要竞争对手为与公司经营同类业务的油服公司，主要目标市场的竞争格局未发生明显变化。
公司在一些特定区域仍保持一定的竞争优势。随着油气服务行业进一步市场化，公司未来将加强专业技术水平，不断提升服务能力，力争占领更多的市场份额。
由于历史原因，克拉玛依市油服行业的现状是民营、改制企业“小、散、弱”，专业化程度不高，业务雷同；新技术新业务新装备的引进与应用，初期进入门槛低，一旦有利可图就“一哄而上”，加之部分关键岗位人员以降低成本为
由推波助澜，导致油服队伍之间无序竞争、恶性降价，相互之间挖人，又造成队伍作业质量和安全管理存在较大隐患，
对油田自身也造成了一定的伤害；同时，中石油实行内部队伍优先，西部钻探在工作量获取、财务结算等方面占据绝对的优势，民营油服企业积累严重不足、风险承受能力弱。持续三年的公共卫生事件及宏观经济波动，导致部分油服企业
资金断流、出现经济纠纷，风险进一步加剧。克拉玛依城投下属的金发集团为此牵头组建了克拉玛依金发油服产业并购基金有限合伙企业（简称“油服产业基金”），对出现风险、规模较大的油服企业进行纾困，控股了新疆华隆油气产业
发展集团有限公司，导致其实际控制的部分企业存在与公司经营业务重叠的情况。
根据克拉玛依城投2023年6月2日披露的《新疆准东石油技术股份有限公司详式权益变动报告书》，为维护准油股份及其中小股东的合法权益，有效解决和避免克拉玛依城投及其控制的其他企业可能与准油股份产生的同业竞争问题，
克拉玛依城投作出承诺：“克拉玛依城投下属的新疆华隆油田科技股份有限公司、克拉玛依市华隆建筑安装有限责任公司、克拉玛依市华隆运输有限责任公司、克拉玛依市富城技术服务有限公司在新疆区域为油田公司提供石油技术服务、
工程施工、运输等服务，与准油股份的主营业务存在一定程度的同业竞争。克拉玛依城投承诺持续采取积极有效措施，
促使该等业务及资产符合注入准油股份的条件（包括但不限于权属清晰、规范性情况良好、经营前景较好、连续三年净资产收益率不低于准油股份同类资产），并在符合注入条件后三年内，采取注入方式逐步解决该等业务及资产与准油股
份的同业竞争问题；对于本次交易完成满五年时仍不符合注入条件的情形，三年内实质启动有关规范工作（规范方式包括资产转让、停止相关业务、调整业务经营区域、设立合资公司等任何一种或几种方式）以解决前述企业与准油股份的
同业竞争问题。”根据克拉玛依城投出具的《关于解决同业竞争问题的承诺履行情况说明》：对于因对部分出现风险的本地油服企业
纾困、克拉玛依城投下属的克拉玛依金发基金管理有限公司通过发起设立“克拉玛依金发油服产业并购基金有限合伙企业”（简称“油服并购基金”）收购控股新疆华隆油气产业发展集团有限公司（简称“华隆集团”），导致其实际控制
的部分企业（新疆华隆油田科技股份有限公司、克拉玛依市华隆建筑安装有限责任公司、克拉玛依市华隆运输有限责任公司）存在与公司经营业务重叠的情况，鉴于上述企业因受与上市公司近年业绩不佳的同样因素影响效益不佳、且预计
近期内无法达到注入上市公司的条件（包括但不限于权属清晰、规范性情况良好、经营前景较好、连续三年净资产收益率不低于准油股份同类资产），为履行在收购准油股份实际控制权时作出的关于解决同业竞争问题的承诺，经审慎研究，
决定参与设立油服并购基金的克拉玛依城投全资子公司克拉玛依城市发展基金有限公司转让其持有的油服并购基金 29%份额、退出油服并购基金，现与收购方签署了相关协议、且收购方已经支付了 80%的价款，基金管理人正在推进工商变
更登记工作；对于因收购准油股份控制权导致的下属克拉玛依市富城技术服务有限公司（简称“富城技服”）主要经营连续油管等技术服务、与上市公司经营业务重叠问题，目前富城技服已停止自营连续油管的相关业务。
（三）公司的主要优势新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
通过多年的实践积累，公司具有油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，开发方案设计、治理方案编制，井下作业、增产措施施工及效果评价，油田区块管理的综合性一体化油田开发管理能力，以及与之配套的设备；同时作为
油田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了相对稳定的市场关系。报告期内未发生重大变化。
1.团队优势通过多年的积累和恢复，公司拥有一支有较强专业化能力、技术经验丰富、作风优良的中高层管理团队，保证了公
司可以高质量、高效率、规范运营。同时公司重视人才的引进和人才的培养，建立了较为完善的人力资源体系，建立了灵活的用人机制和绩效考核机制。通过调整激励政策，激发专业技术人员积极性、主动性。
2.技术、装备优势近年来，公司结合已有的技术力量和所服务油田的技术需求，通过引进技术人员和先进仪器设备，在油田研究所成
立新技术推广中心，建立非常规油气藏连续油管项目部，并与石油院校、科研院所进行合作开发，完善了各种化学剂室内研究、流体和岩芯的分析化验、各项监测数据处理、信息管理、综合治理方案编制、措施效果评价、油田综合研究等
油田开发技术支持系统。公司油田开发技术服务起点高、针对性强、效果突出，提高了在疆内油田技术服务领域的知名度，形成了油田开发研究、动态监测及解释、提高采收率配套工程一体化的服务体系，能够承接、实施难度较大的技术
作业项目。
截至报告期末，公司共取得64项专利（2023年新增三项），其中发明专利3项，实用新型专利61项。
公司动态监测业务的主要人员均来自原准东采油厂测试中心（改制前具有中石油甲级试井队资质），有30多年的测试作业历史，在测试作业工艺技术及测试资料解释方面具有很强实力。测试技术方面，在高压高温超深井、高压气井测
试、偏心环空测试、注水井分层测试、不停抽测试、水平井连续油管测井等复杂测试、测井项目上具有优势；在测试设备上，配备了国内领先的各类试井设备和生产测井、连续油管测井设备；在测试项目上，具备各类工程测井的能力。在
测试资料解释方面，配备了高水平的专业技术人员，对服务地区的地质条件熟悉并具有丰富的解释经验。
公司是新疆地区最早将连续油管实现现场应用的单位之一，也是新疆油田购置第一部制氮车的发起者。在连续油管及管氮联合作业方面，具有较为深厚的技术、人才和管理基础，二十多年来积累了丰富的设备管理经验和施工作业现场
管理经验。公司近几年重点投资的两吋连续油管项目，在钻磨桥塞、首段射孔、多级射孔、生产测井等技术服务项目上都取得了良好的应用效果，在页岩油气开发、水平井作业等方面具有广阔的市场应用前景。目前拥有各种型号连续油管
作业设备12套、制氮车6套，是油服企业中规模较大、综合实力较强的连续油管运营企业。
公司的井下作业业务是在2008年前后中石油将其旗下勘探公司调往冀东油田南堡参加会战，为填补修井市场空白、
以塔里木油田的油水井大修市场为基础组建起来的。公司现有大修队六支，是塔里木油田市场中规模最大的井下作业企业，具有中石油集团颁发的井下作业企业资质和队伍资质。经过十多年的运营，积累了丰富的现场作业及管理经验，在
塔里木油田赢得了良好的口碑，在近年的各项评比中，公司在大修队伍中均名列前茅、市场份额居首位。
3.质量优势公司同时强调技术质量与服务质量，质量优势是公司核心竞争力的重要组成部分。公司的技术服务队伍具有丰富的
石油技术服务经历，通过建立高效的技术服务信息系统、全面的技术服务标准，服务质量的理念已深入企业整体。公司通过了 QHSE（质量、健康、安全与环境）管理体系认证，取得了质量管理体系（QMS）(含 GB/T50430)/职业健康安全管
理体系（OHS）/环境管理体系（EMS）/健康、安全与环境管理体系（HSE）证书。
（四）面临的主要困难与问题1.主营业务服务价格恢复缓慢，业绩提升受限
2023 年，公司部分项目结算单价较上一年度有所恢复，但受部分客户继续实施降本增效措施的影响，公司多数服务项目结算价格仍维持2020年降价后的水平；同时，由于国内成品油价格高位运行，公司主营油服业务使用的机动设备主
要以汽柴油为动力燃料，成品油价格上涨增加了公司经营成本压力。报告期内，公司主营业务工作量虽增加较多、经营业绩有所改善，但尚未实现扭亏为盈。
2.受前期宏观环境影响，经营业绩无法支撑进一步投入，延缓了公司的发展步伐由于历史欠账严重、投入不足，公司生产设备老化，虽然近两年在原控股股东燕润投资和新的控股股东克拉玛依城
投的支持下进行了一些投资，对部分设备进行了更新升级，但整体设备的新度系数仍然很低。这就造成了设备维修保养新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文
的成本增加，降低了设备利用率，设备施工能力下降也限制了作业项目范围、从而使工作量及业务收入的增长受到很大局限。公司部分项目与同行业企业相比在薪资水平方面不具备竞争力，造成人员招聘难，影响了部分服务项目的开展。
3.油服行业处于低谷、同业并购标的难寻，同时公司体量太小，也限制了公司通过并购重组改善业绩由于受处理历史遗留问题、持续三年的公共卫生事件以及宏观经济波动等因素影响，公司净资产低于一亿元，严重
限制了公司通过资本市场平台参与油服业务同业并购的规模。
2023 年，公司与克拉玛依本地从事浅钻、大小修等业务的油服企业进行意向接触，并在初步了解其近三年业绩的情况下，与部分公司的实控人见面商谈、取得其三年审计报告（财务报表），初选后进行了财务尽调。有的因按照上市公
司适用的会计准则及会计政策计提减值后业绩亏损，不符合收购条件；有的虽然业绩稍好，但因受与公司近年业绩不佳的同样因素影响，目前处于历史低谷，政策允许的估值低于其实控人预期、甚至低于标的公司净资产，导致对方接受并
购的意向不强；有的因为其业务项目传统雷同，公司董事会认为、未来发展前景不乐观，不适宜作为收购标的。公司还将继续沿着科技含量高、资产不是太重的方向，寻找满足条件的合适标的，但预计短期内无法取得实质性进展，难以锁
定。
4．监管政策调整面临退市风险警示（*ST）的可能近日，国务院发布了《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（简称“新国九条”），深圳
证券交易所就修订《股票上市规则（2024 年修订征求意见稿）》公开征求意见，其中对公司影响较大的财务类强制退市指标拟修订为：“利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值，且扣除后的营业收入低于 3 亿
元”，2024 年度为第一个会计年度。如果 2024 年度公司不能实现利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润均为正，且扣除后的营业收入低于3亿元，公司股票将被深圳证券交易所实施退市风险警示（*ST）。
（五）公司发展战略结合公司所处环境、自身的优势及面临的困难和问题，公司应近中远期相结合布局未来发展战略，调结构、强主业、
找定位，用好上市公司资本平台，寻找合适机遇切入新能源，为克拉玛依市的经济发展做出应有贡献。
近期内，在业务发展上，公司将借助亚新煤层气开发和关联方城投油砂矿开发的机遇，拓展浅层钻井、小修等业务，
补齐油服业务产业链；在持续努力改善传统油服主营业务的同时，依法合规发挥好上市公司资本平台作用，继续沿主营业务上下游寻找合适标的，通过向特定对象发行股份、发行股份购买资产等方式增厚上市公司净资产规模，壮大上市公
司资本实力，持续改善上市公司基本面。
中长期内，公司将积极融入克拉玛依市能源经济重构和自治区发展战略，发挥上市公司功能，探索推进公司与控股股东下属公司一体化发展，在大环境中找好定位、寻找合适机会，关注切入氢能、储能等新能源及分布式能源领域的合
适项目及发展机遇。
（六）2024年经营计划2023年，公司发展持续向好，主营业务工作量大幅增加、部分项目结算单价有所恢复，营业收入同比增长38.14%。
但受部分客户继续实施降本增效措施的影响，公司多数服务项目结算价格仍维持2020年降价后的水平，未能实现扭亏为盈的目标。
2024年，公司将继续围绕发展战略实施各项计划：
1.继续支持经营层做精做好油服主业，开源节流、提升主营业务竞争实力和盈利能力2024 年，公司董事会将继续支持经营层深化业务布局优化调整、以及为改善油服业务所做的各项努力、制定的各项
管理措施，积极拓展外部市场，发挥控股股东和上市公司两方面的优势，重点协调解决资金问题，拓宽融资渠道、满足公司设备更新及升级改造、日常经营以及投资新项目的资金需求，2024 年力争实现利润总额、净利润或者扣除非经常性
损益后的净利润均为正，且扣除后的营业收入不低于3亿元。
2.持续加强、优化内控体系建设，完善相关制度、机制，强化机关部门职能，做好业务整合，加强风险管控2024 年，公司将持续推进两个专业化子公司（准油运输和准油建设）结合行业特点、业务特点，建立健全符合上市
公司规范运作要求的内部控制体系，尽快具备独立运营的能力和条件等，进一步拓宽子公司融资渠道。
继续按照上市公司相关要求强化内部控制体系，识别、控制好各种风险，积极探索对子公司的管控模式，结合实际情况形成授权清单。随着外部环境的变化、业务职能的调整和管理要求的提高，按照严格、详细、具体的原则，结合行
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文业、公司的特点和实际，不断修订和完善公司各项管理制度和机制，有效控制业务整合、引入合作方、投资新项目新业
务等过程中的风险，为未来引入新业务做好制度准备、管理准备。
3.加强人力资源管理，完善公司人才培养机制根据公司需求，结合国有控股上市公司的有关规定，完善干部管理相关制度，有计划有安排地实施油气行业、资本
运作方面的优秀人才引进、股权激励，加强人才梯队建设，实施短、中、长期相结合的后备干部培养锻炼计划，结合员工的专业、经历和实际工作能力，有计划、有目的地实施以岗位轮换、逐级提升为主要内容的职业生涯规划，培养年轻
化人才，为公司长期发展赋能；明确人才评价以及选拔任用标准，畅通晋升渠道，留住优秀人才。
4.继续积极探索，寻找可支撑公司长期发展的优质项目公司将密切关注相关动态，抓住新疆建立“八大产业集群”、克拉玛依市推动落实高质量发展的各项举措，加大油
气资源开发力度的历史时机，继续加大新项目、新业务调研力度，做好新项目的考察论证等准备工作，力争在地区经济发展中抓住机遇、有所作为。
（七）风险因素及应对措施1.产业单一、客户集中的风险
公司的主营业务是石油技术服务和油田相关的配套服务、产业单一，且市场主要集中在新疆地区。由于国内石油勘探开发领域垄断性较强，公司主要客户是中石油、中石化在新疆的各大油田公司，市场区域及客户高度集中，给公司经
营带来一定风险。如果目标市场的环境发生较大变化，将对公司发展产生不利影响。
应对措施：公司将继续寻求向科技型、高附加值、市场需求稳定并有市场发展前景的业务拓展，继续寻找质地优良的同业企业进行深度合作，实现主营业务的技术升级，提升竞争能力；同时沿产业链上下游乃至在能源资源领域寻找可
支撑公司长期发展的优质项目，在进行全面、科学评价的基础上再启动相关程序，降低对单一产业的依赖，实现长期可持续的增长。
2.行业政策变化及油价波动的风险油气田技术服务行业属于国家重点支持发展的行业，随着国内能源需求快速增长及石油天然气开采行业改革不断加
深，加大了对油气田技术服务的市场需求。如果未来相关法律法规或者国家、地区的相关政策发生变化，将有可能对企业未来经营活动和盈利能力产生影响。
如果宏观经济环境或产业政策发生变化，导致原油价格持续低迷，各大石油公司将会较为一致地采取压缩投资，削减成本的策略。如果油价无法好转甚至创出新低，通过产业链的传导效应，将会减少或延缓对油服行业产品及技术服务
的需求，进而将会对公司的经营发展带来不利的影响。
应对措施：利用公司上市公司融资平台，积极寻求优质项目，通过专业高效的投融资管理和资本运作手段整合优质资产，实现“两条腿走路”，支撑公司的长远发展。
3.安全风险公司业务作业区域点多线长，多处于油田危险区域，涉及人员伤亡、财产损失等诸多风险，一旦发生重特大事故，
即面临停工或退出市场的风险。
应对措施：公司将保持QHSE管理体系有效运行，标准化管理与中石油、中石化等主要客户管理体系接轨，做到同标准、同步骤、同内容，坚决杜绝重、特大事故的发生，力求实现零伤害、零事故、零污染。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 料 况索引具体详见公司
就公司2022年度业绩情况参加2022年度 2023年3月
2023年03 网络平台线 与投资者进行沟通，并就投不适用 其他 网上业绩说明 24日在
月24日 上交流 资者关心的公司经营业绩和会的投资者 https://irm.
未来发展等进行互动交流cninfo.com.c
新疆准东石油技术股份有限公司2023年年度报告全文n发布的《投
资者关系活动记录表 》
具体详见公司就公司 2022 年度业绩、公 2023年6月
参加2023年新司治理、发展战略、经营状 19日在
疆辖区上市公2023年06 网络平台线 况、融资计划、股权激励和 https://irm.
不适用 其他 司投资者集体月16日 上交流 可持续发展等投资者关心的 cninfo.com.c
接待日活动的问题，与投资者进行在线沟 n发布的《投
投资者通与交流 资者关系活动
记录表 》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
