江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期，在国家“节能降碳、绿色低碳发展”，“高质量发展”等政策的指引下，行业企业发展呈现以下几个方面发展趋势。一是以采用新技术、数字化智能化、更新装备等，实现原材料工业优化
升级；二是以延链、补链、强链、扩群为特点，强化技术研发，发展壮大高端化学品，包括精细化学品和新材料等；三是尝试化学工业与新能源深度耦合（即“绿电”、“绿氢”、“生物质”），探索、
推进低碳绿色发展。行业整体上呈现创新发展、转型迭代、提质增效的特点，向高质量发展方向迈进。
（一）行业运行基本情况根据国家统计局数据，2024年度，石化行业实现营业收入16.28万亿元，同比增长2.1%；利润
总额7,897.1亿元，同比下降8.8%；进出口总额9,488.1亿美元，同比下降2.4%。其中,三大板块：
油气板块实现营业收入1.49万亿元、同比增长1.5%；实现利润3,360.8亿元，同比增长12.4%。炼油板块实现营业收入5.03万亿元，同比增长1.4%；实现利润-81亿元，同比下降112.3%。化工板块
实现营业收入9.76万亿元、同比增长4.6%；实现利润4,544.4亿元、同比下降6.4%。
1、纯碱行业。根据中国石油和化工经济数据，2024年1-12月份纯碱产量3,818.6万吨，同比增长16.3%；全年进口量为 97.38万吨，同比增长42.5%；全年出口量为 122.06万吨，同比下降18%。
根据国家统计局产量数据和海关统计的进出口量测算，2024年度全国纯碱表观消费量为3,793.9万吨，同比增长19.2%。行业协会有关数据显示，2024年度全国纯碱产能3,838万吨，较2023年底增
长180万吨，同比增长4.9%。纯碱产能主要分布在华北、华中、华东、西北地区。纯碱供应的增长主要来自新产能投放、装置稳定运行及进口量增加，需求的增长主要来自光伏玻璃和浮法玻璃对纯碱
的整体用量适度增加，碳酸锂、味精、两钠和泡花碱行业对轻碱的用量增幅扩大，同时轻碱对液碱的替代量也在增加。
2、化学肥料行业。国家统计局数据：2024年度农用氮磷钾化肥产量为6,006万吨(折纯)，同比增长8.5%。中国海关数据：2024年化肥（实物量下同）进口1,411万吨，同比增长7.8%，出口
3,213万吨，同比增长2.0%。行业协会相关数据显示，2024年度尿素产能新增196万吨，尿素产量约为6,723万吨，同比增长6.9%。根据《中国石油和化工经济数据月度报告》，2024年1－12月化
肥（氮磷钾养分折纯）表观消费量为5,823.8万吨，同比增长8.8%。2024年《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024－2030 年）》深入实施，对粮食产量提升提出明确要求，为实现粮食增产目
标，需要保障充足的肥料供应，化肥作为重要的农业投入品，用量也随之增加。
3、多元醇行业。行业统计数据显示，2024年度正丁醇产能增至363万吨，同比增加38万吨，
企业家数由21家增至22家。从产量数据来看，近五年来，正丁醇产量整体呈现增加趋势；2024年正丁醇产量为 251 万吨。2024 年辛醇产能为 314 万吨，企业数量为 18 家，同比增加 65 万吨；其中，
华北（含山东）辛醇产能为169万吨，华东辛醇产能为93.5万吨，其余地区占比较小。2024年度,江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
中国仍是丁醇、辛醇净进口国，丁醇进口量同比下降、出口量同比上涨，辛醇进口量和出口量均同比上涨。其中，据中国海关统计数据，2024年度，进口正丁醇13.06万吨，同比下降30.9%；出口正丁
醇1.66万吨，同比上涨353.1%；进口异辛醇33.68万吨，同比上涨7.42%，出口异辛醇8.86万吨，
同比上涨248.9%。
4、新能源汽车行业。根据中国汽车工业协会数据，2024年度新能源汽车产量达1,288.8万辆，
同比增长34.4%；销量1,286.6万辆，同比增长35.5%；氢燃料电池汽车销售量0.5万辆，同比下降12%；其中，氢能源重卡销售量0.4万辆，同比增长23%。2024年5月，国务院印发《2024—2025年
节能降碳行动方案》，提出统筹推进氢能发展；加强氢冶金等低碳冶炼技术示范应用；大力推进可再生能源替代，鼓励可再生能源制氢技术研发应用，支持建设绿氢炼化工程，逐步降低行业煤制氢用量。
2024年11月，《中华人民共和国能源法》表决通过，正式将氢能列入能源范畴，与石油、煤炭、天然气、核电、水能等并列作为能源进行管理。有望推动全国放开制氢、加氢站、储运氢的报批和建设
限制，降低无效成本支出，推动氢能应用加速落地。据统计，2024年我国超过22个省级行政区将氢能写入政府工作报告，各地区从不同侧重点积极发展氢能。2024年以来，国家级层面在氢能行业发
布了大量的政策，政策覆盖了行业标准制定、技术研发、设备推广、城市公交更新、氢能运输等多个方面，旨在推动氢能产业健康、有序、可持续发展。
（二）政策及行业情况
1、中央一号文件及农业强国规划。2025 年 2 月，《中共中央国务院关于进一步深化农村改革，
扎实推进乡村全面振兴的意见》发布，此为中央连续出台的第 22 个指导“三农”工作的一号文件。
文件包含六个部分内容：持续增强粮食等重要农产品供给保障能力、持续巩固拓展脱贫攻坚成果、着力壮大县域富民产业、着力推进乡村建设、着力健全乡村治理体系、着力健全要素保障和优化配置体
制机制。今年中央一号文件，既着眼当前，部署 2025 年“三农”工作中必须抓紧抓好的一些要事实事；也放眼长远，着力健全推进乡村全面振兴长效机制。其中，对农业生产提出，持续增强粮食等重
要农产品供给保障能力。深入推进粮油作物大面积单产提升行动，扶持畜牧业稳定发展，强化耕地保护和质量提升，推进农业科技力量协同攻关，加强农业防灾减灾能力建设等。文件首次提到了发展农
业新质生产力以及推进肉牛、奶牛产业纾困，并强调要支持发展智慧农业、提升粮油作物单产、完善稻谷玉米大豆等补贴政策。
2025 年 4 月，中共中央、国务院印发了《加快建设农业强国规划（2024－2035 年）》。规划主要目标是：到 2027 年，农业强国建设取得明显进展。乡村全面振兴取得实质性进展，农业农村现代
化迈上新台阶。稳产保供能力巩固提升，粮食综合生产能力达到1.4万亿斤，重要农产品保持合理自给水平。农业科技装备支撑持续强化，关键核心技术攻关取得突破，育种攻关取得显著进展，农机装
备补短板取得阶段性成效。现代乡村产业体系基本健全，产业链供应链价值链延伸拓展，农业国际竞争力进一步提高。宜居宜业和美乡村建设取得积极进展，农村生态环境明显改善，集中力量抓好办成
一批群众可感可及的实事，逐步实现出行、用水、如厕便利，稳步提升污水治理、诊疗服务、养老保障、乡风文明、产业带农水平。脱贫攻坚成果巩固拓展，农村居民人均可支配收入增长与国内生产总
值增长基本同步，城乡居民收入差距持续缩小。到 2035 年，农业强国建设取得显著成效。乡村全面1 0
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文振兴取得决定性进展，农业现代化基本实现，农村基本具备现代生活条件。粮食产能稳固、供给更加
安全，乡村产业链升级完善、融合更加充分，乡村设施完备配套、生活更加便利，乡村公共服务普惠均等、保障更加有力，农业农村法治建设更加完善，乡村治理体系基本健全、社会更加安宁，农民收
入稳定增长、城乡发展更加协调。到本世纪中叶，农业强国全面建成。供给保障安全可靠，科技创新自立自强，设施装备配套完善，乡村产业链健全高效，田园乡村文明秀美，农民生活幸福美好，国际
竞争优势明显，城乡全面融合，乡村全面振兴，农业农村现代化全面实现。
2、环保与绿色发展政策。
节能降碳专项行动计划。2024 年 6 月，为全面贯彻党的二十大精神，按照中央经济工作会议和国务院常务会议部署，落实《2024—2025 年节能降碳行动方案》（国发〔2024〕12 号）有关要求，
进一步加大节能降碳工作力度，分领域分行业实施节能降碳专项行动，加快推进节能降碳改造和用能设备更新，深入挖掘节能降碳潜力，近日，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、市场监
管总局、国家能源局联合印发《钢铁行业节能降碳专项行动计划》（发改环资〔2024〕730 号）、
《炼油行业节能降碳专项行动计划》（发改环资〔2024〕731 号）、《合成氨行业节能降碳专项行动计划》（发改环资〔2024〕732 号）、《水泥行业节能降碳专项行动计划》（发改环资〔2024〕733
号）。《合成氨行业节能降碳专项行动计划》提出，2024—2025 年，通过实施合成氨行业节能降碳改造和用能设备更新形成节能量约500万吨标准煤，减排二氧化碳约1,300万吨。《炼油行业节能降
碳专项行动计划》提出，到 2025 年底，全国原油一次加工能力控制在 10 亿吨以内。2024—2025 年，
通过实施炼油行业节能降碳改造和用能设备更新形成节能量约 200 万吨标准煤，减排二氧化碳约 500万吨。到 2030 年底，炼油行业生产过程绿电、绿氢消费占比明显提升。从重点任务来看，炼油和合
成氨行业均围绕产业结构调整优化、节能降碳改造和用能设备更新、能源消费绿色低碳转型、能源资源循环利用、数字化升级等方面部署了节能降碳重点任务。
2024 年 5 月，国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》（国发〔2024〕12 号）。方案要求：2024 年，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低 2.5%左右、3.9%左右，规模以上
工业单位增加值能源消耗降低 3.5%左右，非化石能源消费占比达到 18.9%左右。2025 年，非化石能源消费占比达到 20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约 5000 万吨标准煤、减排二氧
化碳约1.3亿吨。
发布能效“领跑者”企业名单。2024年6月，工信部、国家发改委等公布2023年度重点行业能效“领跑者”企业名单。此次名单涉及30个行业的69家企业，其中包括石化行业企业9家、化工行
业企业 29 家。该名单涉及的石化化工行业包括甲醇、煤制烯烃、烧碱、纯碱、乙烯、对二甲苯、乙二醇、黄磷、合成氨、尿素、磷酸一铵、磷酸二铵、钛白粉、聚氯乙烯、精对苯二甲酸、子午线轮胎
等。本公司纯碱、合成氨生产均为行业能效“领跑者”企业。按规划，到 2025 年底，炼油、合成氨行业能效标杆水平以上产能占比均达到 30%。到 2030 年底，炼油、合成氨行业产能布局进一步优化，
行业能源利用效率达到国际先进水平。
加强煤炭清洁高效利用的意见。2024 年 10 月，国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、
生态环境部、交通运输部、国家能源局联合印发《关于加强煤炭清洁高效利用的意见》（以下简称1 1
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文《意见》）。《意见》以减污降碳、提高能效为主攻方向，以创新技术和管理为动力，以完善政策和
标准为支撑，从构建绿色协同的开发体系、安全环保的生产体系、清洁完善的储运体系、多元高效的煤炭使用体系四个方面部署了十五项重点任务和具体措施，并明确了相关保障措施，推动全面加强煤
炭开发、生产、储运、使用全链条各环节清洁高效利用。
构建绿色协同的开发体系方面。一是加大煤炭绿色勘查力度，运用绿色勘查技术，加强煤炭资源综合勘查、分类分级评价和煤矿精细化勘查。二是合理优化矿区规划布局，统筹资源禀赋、输送通道、
消费需求等，科学谋划煤炭产能布局，加强煤炭矿区总体规划管理。三是推动煤炭集约高效开发，因地制宜推广绿色开采技术，科学划分矿区井（矿）田，合理确定煤矿建设规模，科学设置禁采限采区
域，加强煤与共伴生资源协同开发。
构建安全环保的生产体系方面。一是加快煤矿安全智能化发展，新建煤矿原则上按照智能化标准设计建设，推动大型煤矿和灾害严重煤矿加快智能化改造，提高煤矿智能化开采水平。二是提升煤矿
清洁生产水平，加快现有洗选设施改造升级，修订煤层气（煤矿瓦斯）排放标准，提升矿井水集中处理和综合利用水平，加强煤矸石分质分类利用处置。三是健全煤矿节能降碳标准体系，提高煤矿节能
环保水平，深入挖掘煤矿生产系统节能潜力，合理降低煤矿生产能耗，创新矿区循环经济发展模式。
构建清洁完善的储运体系方面。一是优化煤炭储运网络，不断完善煤炭铁路运输网络，改善区域煤炭运输公路网结构，优化煤炭港口布局，合理布局煤炭储备。二是提高煤炭储运清洁化水平，持续
推进煤炭运输“公转铁”“公转水”“散改集”，进一步提高煤炭主产区中长距离煤炭铁路运输比例，
鼓励采用封闭式方式和新能源车辆短距离运输煤炭，提高生产、流通和消费各环节储煤设施清洁环保水平。三是提升煤炭流通效率，推动煤炭运输、仓储、加工配送一体化融合发展，推动煤炭物流标准
化建设，持续深化煤炭市场体系建设，推动完善全国统一的煤炭交易市场。
构建多元高效的煤炭使用体系方面。一是持续实施大气污染防治重点区域煤炭消费总量控制，强化新上用煤项目源头把关，加强重点区域煤炭消费减量替代日常调度、预警提醒和工作检查。二是推
动煤电行业高效协同减污降碳，合理布局建设清洁高效煤电项目，开展煤电低碳化改造和建设，稳妥有序做好煤电淘汰落后产能工作。三是提高主要耗煤行业用煤效能，定期更新煤炭清洁高效利用重点
领域标杆水平和基准水平，及时制修订主要耗煤行业用煤技术标准，动态淘汰不符合要求的落后用煤技术和设备。四是有序发展煤炭原料化利用，加强煤基新材料应用创新，加快煤制油气战略基地建设
和产能、技术储备，打造低碳循环的煤炭高效转化产业链。五是加强散煤综合治理，有序开展散煤替代，因地制宜推进“煤改气”、“煤改电”，稳妥推进农村清洁取暖。六是推进煤炭分质分级利用，
完善商品煤质量标准，鼓励优质煤炭进口，加强全流程煤炭质量监管，加快推进富油煤等稀缺特殊煤种保护性开发和高值化利用。
3、安全生产政策。
工业领域设备更新实施方案。2024 年 4 月，工业和信息化部、国家发展改革委等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出实施先进设备更新行动、实施数字化转型行动、实施绿
色装备推广行动、实施本质安全水平提升行动四方面重点任务，围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，以数字化转型和绿色化升级为重点，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。方案提
1 2
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文出，到 2027 年，工业领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计
工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质
安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。在此之前，3 月和 5 月国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》以及《2024—2025 年节能降碳行动方案》
文件，要求行业企业要利用先进技术和节能设备，加快行业节能降碳改造和工艺流程再造。同时，对于能效水平低下、载荷较小的设备要逐步淘汰；要加快采用高效节能型换热设备、驱动设备，高效节
能的造粒机、干燥机，高效甲醇蒸馏设备等；要有序推进蒸汽驱动改电力驱动。
江苏省生产经营单位安全风险管理条例。2024 年 5 月，《江苏省生产经营单位安全风险管理条例》发布，2024 年11 月1 日生效。条例规定了安全风险辨识、管控等的培训义务。生产经营单位应
当将安全风险辨识、管控的相关知识和技能纳入年度安全生产教育培训计划并组织实施，提高全员安全风险辨识、管控的意识和能力，保证从业人员了解本岗位安全风险基本情况，熟悉安全风险管控措
施，掌握事故应急处置要点。
4、能源政策。
构建碳排放双控制度体系。2024 年 8 月，国务院办公厅正式发布了《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出到 2025 年、“十五五”时期、碳达峰后 3 个
阶段工作目标。一是到 2025 年，碳排放相关统计核算、监测计量能力得到提升，为“十五五”时期在全国范围实施碳排放双控奠定基础。二是“十五五”时期，实施以强度控制为主、总量控制为辅的
碳排放双控制度，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，确保如期实现碳达峰目标。三是碳达峰后，
实施以总量控制为主、强度控制为辅的碳排放双控制度，建立碳中和目标评价考核制度，进一步强化对各地区及重点领域、行业、企业的碳排放管控要求，推动碳排放总量稳中有降。《方案》明确提出
将碳排放指标纳入国民经济和社会发展规划，并要求建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、
项目碳评价、产品碳足迹等政策制度和管理机制。一是完善碳排放相关规划制度。合理确定五年规划期碳排放目标，制定碳达峰碳中和有关行动方案，完善碳排放双控相关法规制度。二是建立地方碳排
放目标评价考核制度。合理分解碳排放双控指标，建立碳达峰碳中和综合评价考核制度，推动省市两级建立碳排放预算管理制度。三是探索重点行业领域碳排放预警管控机制。完善重点行业领域碳排放
核算机制，常态化开展重点行业领域碳排放形势分析监测和预警。四是完善企业节能降碳管理制度。
健全重点用能和碳排放单位管理制度，发挥全国碳排放权交易、全国温室气体自愿减排交易、绿证交易等市场机制调控作用。五是开展固定资产投资项目碳排放评价。将碳排放评价有关要求纳入固定资
产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况开展综合评价；制定重点行业建设项目温室气体排放环境影响评价技术规范。六是加快建立产品碳足迹管理体系。制定产品碳足迹核算规则标准，加强碳
足迹背景数据库建设，建立产品碳标识认证制度。
强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案。2024 年 8 月，国家发改委等发布的关于《进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案（2024—2025 年）》（简称《方案》）提出，2024
年发布 70 项碳核算、碳足迹、碳减排、能效能耗、碳捕集利用与封存等国家标准，基本实现重点行1 3
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文业企业碳排放核算标准全覆盖。《方案》还提出，2025 年，面向企业、项目、产品的三位一体碳排
放核算和评价标准体系基本形成，重点行业和产品能耗能效技术指标基本达到国际先进水平，建设100 家企业和园区碳排放管理标准化试点。为此，《方案》明确了 16 项重点任务。其中，在加快企
业碳排放核算标准研制方面，《方案》提出，加快推进电力、煤炭、纺织、建材、石化、化工等重点行业企业碳排放核算标准和技术规范的研究及制修订，制定温室气体审定核查、低碳评价等相关配套
技术规范，同时制定面向园区的碳排放核算与评价标准。在加强产品碳足迹碳标识标准建设方面，
《方案》提出，发布产品碳足迹量化要求通则国家标准，统一具体产品的碳足迹核算原则、核算方法、
数据质量等要求；研究制定产品碳标识认证管理办法，研制碳标识相关国家标准。在加大项目碳减排标准供给方面，《方案》强调，开展能效提升、可再生能源利用、余能利用、甲烷减排与利用等典型
项目碳减排量核算标准研制工作。条件成熟时，推动将全国温室气体自愿减排项目方法学纳入国家标准体系。此外，《方案》强调，推动碳减排和碳清除技术标准攻关。制定生态碳汇、碳捕集利用与封
存等碳清除技术标准，尽快出台碳捕集利用与封存量化与核查、相关术语等通用标准。抓紧构建二氧化碳捕集、运输、地质封存全链条标准体系。同时，提高工业领域能耗标准要求。修订提高炼油、工
业烧碱等重点行业单位产品能源消耗限额标准，全面提升能效水平，基本达到国际先进水平。
储能发展方案。2024 年 11 月，工信部公开征求对《新型储能制造业高质量发展行动方案(征求意见稿)》(简称《意见稿》)的意见。《意见稿》明确提出，到2027年，我国新型储能制造业实现高
端化、智能化、绿色化发展；新型储能制造业规模和下游需求基本匹配，培育千亿元以上规模的生态主导型企业3至5家。《意见稿》还提出6项实施行动。其中，在新型储能技术创新行动方面，发展
多元化新型储能本体技术、突破高效集成和智慧调控技术、攻关生命周期多维度安全技术等。加快锂电池、超级电容器等成熟技术迭代升级；推动钠电池、液流电池等工程化和应用技术攻关；发展压缩
空气等长时储能技术。在产业协同发展推进行动方面，支持长三角、京津冀、粤港澳大湾区、成渝地区等地聚焦新型储能领域，培育发展先进制造业集群。加大对国内锂、钴、镍等矿产资源的找矿支持
力度。在示范应用场景拓展行动方面，推进电源和电网侧储能应用、拓展用户侧储能多元应用。其中，
特别提到拓展风光储氢等新能源应用场景，打通绿电—绿氢—绿氨/绿醇产业链。在产业生态体系完善行动方面，提升标准体系支撑水平、强化创新服务平台建设等；在产业转型升级发展行动方面，提
高安全生产能力、坚持绿色低碳发展、提升智能制造水平等；在国际发展水平提升行动方面，加快国际合作步伐。
《能源法》发布。2024 年 11 月，《中华人民共和国能源法》发布，将于 2025 年 1 月 1 日起正式实施。根据《能源法》，能源被定义为通过直接获取或加工、转换而获得的各种有用能资源，包括
煤炭、石油、天然气、核能、水能、生物质能、风能、太阳能、地热能、海洋能，以及电力、热力和氢能等。这标志着氢能正式纳入《能源法》的范畴，意味着氢能将作为能源进行管理，而非被视为危
险化学品，这将对氢能产业的未来发展产生积极影响。
5、财税政策。
支持设备更新等。2024 年 7 月，国家发展改革委、财政部联合发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，明确对符合《通知》条件经营主体的银行贷款本金，中央财政
1 4
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文贴息从每年1个百分点提高到每年1.5个百分点，贴息期限2年，贴息总规模200亿元，加力引导金
融机构支持经营主体进行设备更新和技术改造，促进形成有效投资和消费。前期，财政部、国家发展改革委、中国人民银行、金融监管总局联合印发《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（财
金〔2024〕54 号），中央财政对符合再贷款报销条件的银行贷款给予一定贴息支持，支持经营主体进行设备更新和技术改造。
6、其他产业政策。
产业创新发展实施方案。2024 年 7 月，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、农业农村部、应急管理部、中国科学院、中国工程院、国家能源局等9部门联合发布《精细化工
产业创新发展实施方案（2024—2027 年）》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》提出到 2027年，石化化工产业精细化延伸取得积极进展：在产品供给方面，围绕经济社会发展需求，攻克一批关
键产品，对重点产业链供应链保障能力进一步增强；在技术攻关方面，突破一批绿色化、安全化、智能化关键技术，能效水平显著提升，挥发性有机物排放总量大幅降低，本质安全水平显著提高；在企
业培育方面，培育5家以上创新引领和协同集成能力强的世界一流企业，培育500家以上专精特新小巨人企业；在集聚发展方面，创建 20 家以上以精细化工为主导、具有较强竞争优势的化工园区，形
成大中小企业融通、上下游企业协同的创新发展体系。《实施方案》提出3点措施：一是推进传统产业延链。推动传统产业高端化延伸，打造专业化、精细化、特色化、新颖化的产品体系，提升产品附
加值和竞争力。二是加快关键产品攻关。提升高端聚烯烃、特种橡胶、高性能纤维、高性能膜材料、
电子化学品、新型催化剂、高端试剂等领域关键产品供给能力，加强精细化工用重要装备、高端仪器、
控制软件等配套保障。三是促进优势产品提质。推动涂料、染料、氟硅有机材料等具有比较优势行业实施“三品”行动，大力发展服务型制造，提供定制化、功能化、专用化、系列化的产品和服务。
《实施方案》设置2个专栏，“产业延链工程”提出石化、煤化工、盐（矿）化工、生物化工产业链延伸重点方向；“产品品质提升工程”提出涂料、染（颜）料、农药、专用化学品、化工新材料等产
品品质提升方向，引导行业延伸产业链条、优化产品结构、打造特色优势。
加快经济社会发展全面绿色转型的意见。2024 年 7 月，《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》主要目标是：到 2030 年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式
和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。到 2035 年，绿色低碳循环发
展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽
中国目标基本实现。重点包括：大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、
海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到 2030 年，非化石能源消费比重提
高到 25%左右。加快构建新型电力系统。加强清洁能源基地、调节性资源和输电通道在规模能力、空间布局、建设节奏等方面的衔接协同，鼓励在气源可落实、气价可承受地区布局天然气调峰电站，科
1 5
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文学布局抽水蓄能、新型储能、光热发电，提升电力系统安全运行和综合调节能力。建设智能电网，加
快微电网、虚拟电厂、源网荷储一体化项目建设。加强电力需求侧管理。深化电力体制改革，进一步健全适应新型电力系统的体制机制。到 2030 年，抽水蓄能装机容量超过 1.2 亿千瓦。涉及氢能源方
面意见指出，要推进氢能“制能输用”全链条发展；推进交通运输绿色转型；完善加氢（醇）站等基础设施网络绿色转型政策体系，建立健全氢能“制能输用”标准。
原材料工业优化升级行动方案。2024 年 12 月，工业和信息化部生态环境部应急管理部国家标准化管理委员会关于印发《标准提升引领原材料工业优化升级行动方案（2025—2027 年）》。为贯彻
落实《国家标准化发展纲要》《"十四五"原材料工业发展规划》《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035 年）》等要求，按照“缺标补标、低标提标、优标转标、有标贯标”的思路，加快构
建引领原材料工业高质量发展的标准体系：以标准提升引领原材料工业供给高端化、结构合理化、发展绿色化、产业数字化、体系安全化发展，国家制订了该行动方案。该文件为标准化促进产业深度转
型和优化升级提供了指引，明确了标准化工作的三大目标、六大任务，为如何充分发挥标准化的支撑、
引领作用明确了目标方向和工作重点。
其中，三大目标包括：以数字化转型、绿色低碳、新材料产业壮大为着力点，加快关键急需标准研制；以筑牢保障人身健康和生命财产安全、生态环境安全底线为立足点，建设协调统一的强制性国
家标准，推进推荐性国家标准、行业标准协调配套；以需求牵引和标杆带动为切入点，强化标准实施应用，为促进原材料工业优化升级，加快发展新质生产力，推进新型工业化，建设制造强国提供有力
支撑。
六大任务包括：（一）开展标准体系优化建设。（二）加快数字化转型标准研制。石化化工行业。
重点研制基础共性、关键数据和模型技术、关键应用技术等数字化领域标准，优先制修订炼化、现代煤化工、化肥、轮胎、氯碱、精细化工及化工新材料等细分领域数字化转型诊断评估标准，鼓励制定
数据安全标准。（三）推进绿色低碳标准建设。聚焦低碳技术、碳减排、绿色产品等方面，坚持标准引领、有序提升，推动原材料重点行业大规模设备更新，引导传统产业改造提升。重点研制石化化工、
钢铁、有色金属、建材等行业重点排放单位碳排放核算方法，钢铁、电解铝、水泥、尿素、氢等重点产品碳足迹核算规则等碳达峰碳中和标准，对实施效果好的团体标准按程序采信为行业标准或国家标
准。石化化工行业。重点制修订废弃化学品处置及综合利用，大宗废盐废酸、废旧塑料、废旧轮胎等废弃物资源化利用，生物基材料、绿色制造、节能节水等标准（四）加强新材料产品标准培育。围绕
推动重点产业链高质量发展，突出应用场景和产业研发紧密结合，同步推进关键标准研制实施。（五）
夯实行业标准化安全质量基础。加强基础共性、关键技术、先进工艺、试验方法等基础通用标准研制，
鼓励企事业单位开展国家级标准样品和标准物质、计量校准技术规范研发，不断完善原材料工业基础标准群。（六）强化标准实施应用。以用户需求为牵引，持续畅通反馈渠道，加强标准贯标推广和实
施应用效果的跟进评估，探索遴选一批标准应用的优秀案例和典型场景。
在该方案发布前，国家先后发布了《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》中明确提出要推动产业深度转型升级，工业和信息化部等部门也先后印发了《“十四五”工业绿色发
展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导1 6
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文意见》《原材料工业“三品”实施方案》《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026 年）》
《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》等。
《江苏省氢能产业发展中长期规划（2024-2035 年）》发布。2024 年 4 月，江苏省发改委发布《江苏省氢能产业发展中长期规划（2024-2035 年）》（苏发改高技发〔2024〕483 号）。规划目标
为：到 2027 年，产业创新能力显著提高，绿色低碳氢能制取、储存、运输和应用等各环节核心技术和关键材料研发取得突破，力争建成省级以上氢能创新平台不少于 10 个。产业集群初步构建，力争
创建3~5家省级氢能产业发展先导区，形成可复制、可推广的氢能产业发展路径。氢能产业规模力争突破 1000 亿元。氢能基础设施不断完善，建成商业加氢站 100 座左右。氢能应用示范取得成效，氢
燃料电池车辆推广量超过 4000 辆，在发电、储能、工业等领域试点示范应用取得突破。力争建设成为国内氢能产业高质量发展示范区。
到 2030 年，形成创新能力领先、竞争优势突出的氢能产业体系，建成一批国际一流的创新研发平台，拥有一批国际领先的科创人才，培育一批具有国际影响力的优势企业。形成安全高效、绿色低
碳、低成本的氢能供应体系，可再生能源制氢成为供氢增量主体。形成多元化的氢能应用生态，在交通、能源、工业等领域实现规模化应用，有力支撑我省碳达峰目标实现。力争建设成为政策体系完善、
技术自主可控、布局合理有序，国内领先的氢能产业集群。
到 2035 年，氢能产业发展总体达到国际先进水平，形成具有江苏特色的氢能综合创新应用生态，
建成国际有影响力的氢能产业发展高地。氢能在我省终端能源消费中的比重明显提升，成为我省能源体系的重要组成部分。
（三）其他事项涉及行业宏观经济形势、行业政策环境等对公司当期及未来发展的影响，以及公司应对措施等。
详见本报告-管理层讨论分析-公司未来发展的展望部分。
1 7
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司是一家以煤气化为产业链源头的综合性化工企业。煤化工是以煤为原料，经过化学加工使煤转化为气体、液体、固体燃料及化学品，进一步生产出各种化工产品的工业。公司产业链总体分为三
个部分：一是基础化工产业，以煤制合成气（主要成分 CO+H2），生产合成氨、尿素、纯碱、氯化铵、
甲醇、硝酸等；二是化学肥料产业，使用煤化工生产的尿素、氯化铵生产新型肥料等；三是新材料产业，以合成气与丙烯等为原料，生产新型材料，后续产品为醇类、增塑剂、树脂、涂料等。近年来，
公司一方面强化技术引进与研发，更新装备，持续提升现有产业或装备运行水平与质量，同时通过委托研发、中试工作的开展为企业在新产品、新材料业务端做好项目储备；另一方面致力于氢能源领域
产业拓展、布局与示范推广应用，并希望以此为切入点，跟进涉及绿色、生物质等行业发展趋势，推进本公司整体产业向绿色、低碳、环保方向持续丰富产品、产业结构，促进产业升级。
1、煤化工产业简介。煤化工是指以煤为原料，经化学加工使煤转化为气体、液体和固体燃料以及化学品的过程。主要包括煤的气化、液化、干馏以及焦油加工和电石乙炔化工等。煤化学加工过程，
煤中有机质的化学结构，是以芳香族为主的稠环为单元核心，由桥键互相连接，并带有各种官能团的大分子结构，通过热加工和催化加工，可以使煤转化为各种燃料和化工产品。
煤化工是中国特色，既是传统产业，又是新兴产业；作为全球煤化工产业化走得最远的国家，近年来在煤化工与石油化工的深度融合、协同发展上成效显著。从国家能源安全的角度看，煤化工提供
了必要的能源安全保障；同时随着煤炭分质、分级、清洁、高效利用的不断深入，煤制精细化学品和新材料等新兴产业的创新突破；现代煤化工将成长为一个既独立于石油化工、又相互交叉赋能的新兴
产业体系。总体上看，中国现代煤化工不仅产业规模大幅增加，生产装置运行水平不断提升，关键技术不断取得创新突破，而且产业集中度大幅提升。现代煤化工产业无论从创新能力、产品结构、产业
规模，还是工艺技术管理、装备制造，均已走在世界前列。
当前，煤化工已进入高质量发展时代，其核心表现为延链、补链、强链、扩群，将基础煤化工引向深水区，壮大做强高端煤化工，包括煤基精细化学品和煤基新材料等。未来的煤化工升级发展之路，
一方面是基础产业进一步降本增效，推进低碳绿色发展；同时，探索煤化工与风、光、氢新能源等的深度融合或产业模式重塑；另一方面是向煤基精细化学品和新材料拓展。
本公司煤化工产业链为传统煤化工与现代煤化工相融合的产业。本公司煤化工以煤为原料生产合成气（氢气、一氧化碳、二氧化碳），氢气用于生产合成氨，氢气、一氧化碳用于生产多元醇、甲醇
等，二氧化碳用于生产尿素、纯碱等。本公司产业属于煤炭清洁高效利用，后续将围绕“碳达峰、碳中和”政策要求，强化清洁生产技术利用，不断调优产品、产业结构，实现节能减排、产业升级。
2、纯碱产品。纯碱即碳酸钠，俗名苏打、石碱、洗涤碱，化学式 Na₂CO₃，属于基础化工原料盐类；用于医药、造纸、冶金、玻璃、纺织、染料等工业。纯碱工艺包括氨碱法、联碱法、以及天然碱。
近年，内蒙古阿拉善地区天然碱项目投产，项目公开产能数据为：纯碱 780 万吨、小苏打 80 万吨。上述项目投产，对国内纯碱行业的格局产生重大影响。按生产成本来讲，天然碱生产成本优势明
显；当前三种制碱方法，在生产成本方面天然碱优于联碱法，联碱法优于氨碱法。根据行业协会数据，
1 8
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文目前氨碱法产能约为 1,420 万吨，占总产能比例约为 37%。另外，纯碱产业具有地域性，运输费用等
营运成本对产品销售半径及区域会产生一定影响。
本公司纯碱生产采用的工艺为联碱法，使用氯化钠（食盐、工业盐）、合成氨（由公司合成气生产制取）为原料，生产纯碱、氯化铵。
工艺流程：煤-合成气-合成氨（加氯化钠、合成气中二氧化碳）-纯碱、氯化铵。
主要经营模式：直销、用于下游厂商作为生产原料。
3、肥料产品。现代肥料分为传统肥料与新型肥料。新型肥料是针对传统肥料、单质肥料而言的，
传统肥料一般包括有机肥料、化学肥料和生态肥料三大类，而现代肥料除上述三大类之外还包括新型肥料。新型肥料是在有机农业、生态农业、可持续发展农业、精准农业的大气候下孕育、生长、发展
起来的一种新型肥料产业。新型肥料是通过植物所需要的养分，通过氮、磷、钾等合理配比，采用先进工艺进行熔合，提高植物肥效利用率，起到农业增效、降低农业面源污染、提升改善土壤，实现农
业可持续发展。本公司复合肥属新型肥料，通过氮、磷、钾等合理配比，结合测土配方进行肥料推广销售；另外，在氮肥领域本公司生产尿素、氯化铵。
尿素工艺流程：煤-合成气-合成氨（加合成气中二氧化碳）-尿素。
复合肥工艺流程：外购磷肥、钾肥加自产氮肥-复合肥。
主要经营模式：直销、经销商销售。
4、多元醇产品。多元醇产品包括正丁醇、辛醇、异丁醇、正丁醛和异丁醛等。多元醇产品是重要的基本有机原料，用途十分广泛；正丁醇可作溶剂、生产邻苯二甲酸二丁酯、醋酸丁酯、磷酸酯类
衍生物，广泛用于各种塑料和橡胶制品中；还可以用于生产丁醛、丁酸、丁胺、乳酸等有机产品及丙烯酸树脂；辛醇主要用于生产邻苯二甲酸二辛酯（DOP）、己二酸二辛酯（DOA）等增塑剂及丙烯酸辛
酯（2-乙基己基丙烯酸酯）、表面活性剂等；异丁醛主要用来生产异丁醇和新戊二醇，可用于合成泛酸、缬氨酸、亮氨酸、纤维素酯、香料、增塑剂、树脂及汽油添加剂等。新戊二醇是一种以异丁醛为
主要原料（占新戊二醇原料成本的 73%）的化工产品，广泛应用于汽车、纺织、医药、涂料、农药、
塑料和石油等领域，其衍生物可作香料、药物、阻燃剂、航空润滑剂、增塑剂、油墨、绝缘材料等，
目前主要用途为制造无油醇酸树脂，特别是制造饱和聚酯树脂。
本公司以煤制合成气、外购丙烯为原料，生产多元醇、新戊二醇；后续延伸产业链生产聚酯树脂。
工艺流程：煤-合成气-合成中间产品（加外购丙烯、甲醇制甲醛）-丁醇、辛醇、异丁醛、新戊二醇等。
主要经营模式：直销、用于下游厂商作为生产原料。
5、氢能源领域。与氢燃料电池汽车相关的产业环节主要包括：制氢-储氢-运氢-加氢站，氢燃料电池技术及相关零部件（双极板、质子膜，以及相关材料等），氢燃料发动机集成技术及部件（如
电机、电控等），氢燃料电池测试技术及设备。本公司氢能源产业拓展依托子公司—苏州市华昌能源科技有限公司。华昌能源自2018年成立以来，产业拓展重点为氢燃料电池电堆、发动机及燃料电池
测试系统。通过关键技术的自主研发，系统部件国产化替代及产品示范应用等途径，促进研发产品的商业化应用推广。
1 9
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
原料煤 直接采购 21.34% 否 1,014.76 967.46燃料煤 直接采购 5.30% 否 763.31 725.09
电 直接采购 9.71% 否 629.19 616.41丙烯 直接采购 22.44% 否 6,099.24 6,122.42
磷肥 直接采购 11.33% 否 2,814.22 3,006.41钾肥 直接采购 4.01% 否 2,238.09 2,253.08
氯化钠 直接采购 4.78% 否 320.55 334.91原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期，公司所处行业总体原料及产品价格呈现波动态势。上述数据为不含税价格及采购额。单位：元/吨，元/千度（电）。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
单位：元上半年 下半年
主要能源类型采购金额 采购数量 采购金额 采购数量
燃料煤 157,284,892.50 206,057 163,804,527.54 225,910电 296,634,596.43 471,458 291,936,741.71 473,609
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术人员 产品研发
主要产品 专利技术处的阶段 情况 优势
工艺、技术员纯碱 成熟 外冷变换气制碱清洗工艺、一种含氨尾气酸洗技术
工工艺、技术员 颗粒氮肥的制备方法、一种复合氮肥、一种用于氮肥生产
肥料 成熟工 的溴化锂制冷系统
工艺、技术员精甲醇 成熟
工工艺、技术员 一种新型的润滑油站油雾风机的油雾回收装置、一种加液
硝酸 成熟工 保护装置
一种新型甲醇合成催化剂及其制备方法、一种制备羟基新戊醛的催化剂及其使用方法、一种压缩机油与丁醛分离的
方法、一种润滑油和丁醛的解析分离装置及解析方法、丁辛醇尾气吸收方法、一种适用于辛醇和丁醇转换生产的装
置和转换方法、分离丙烯丙烷的方法、一种丙烯在线内循环式密闭采样系统及方法、一种防止尾气压缩机机油被尾
气凝结丁醛污染的装置、一种乙二醇冷冻机组节能装置、
一种丙烯自动调节回流的装置、一种多元醇废液回收装工艺、技术员 置、一种多元醇装置三股尾气加压到羰基合成尾气压力的
多元醇 成熟工 装置、一种多元醇尾气回收利用的装置、一种真空尾气吸
附的装置、一种储罐呼吸气回收装置、一种火炬气事故分液罐凝液的处理装置、一种合成气净化的装置、一种精馏
塔塔顶气相余热回收制冷冻水的装置、分离丙烯丙烷的装置、一种适用于辛醇和丁醇转换生产的装置、提高丁醇浓
度的装置、一种辛醇精馏塔塔顶气相余热回收的装置、一种从混合丁醛中提取异丁醛的装置、丁醛加氢投料生产的
装置、一种丁醇脱重塔塔顶气相余热回收的装置、一种辛醇预精馏装置的真空系统、丁辛醇尾气吸收装置、一种丙
2 0
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文烯在线内循环式密闭采样系统、混合丁辛醇精馏系统排放
气冷凝的装置、一种新型丁辛醇废液回收装置、一种丁醛、辛烯醛加氢催化剂钝化气体处理装置、一种易挥发液
体常压充装结构、一种润滑油与丁醛的解析分离装置、一种常压密闭取样装置、一种丁辛醇残液回收装置、一种简
洁高效的丁辛醇残液回收装置、一种烯烃羰基合成反应喷射进料的装置、一种辛醇精馏单元的废气废液处理装置、
一种用于降低固体新戊二醇水份的装置及脱水方法、一种新戊二醇生产原料回收系统、一种新戊二醇尾气应急处理
装置、一种热水罐加热装置、一种用于降低固体新戊二醇水份的装置、一种钢带除湿装置、一种三甲胺尾气处理装
置、一种多元醇尾气处理装置、一种用于甲醛生产设备的工艺、技术员 甲醛置换装置、一种尾气自动焚烧处理设备、一种三甲胺
新戊二醇 成熟工 的等压密闭取样装置、一种新戊二醇管道防堵塞装置、一
种新戊二醇粉尘处理装置、一种包装袋、一种机械密封及具有其的高速泵、一种异丁醛储罐的尾气处理装置、一种
易挥发有机液体的密闭卸车装置、一种除尘装置、一种新戊二醇精馏废气废液的处理系统、一种新戊二醇脉冲密闭
输送系统一种透明粉末涂料用聚酯树脂及其制备方法和应用、一种
对成品树脂出料管道稳定保温的装置、一种对反应釜稳定加热的装置、一种聚酯树脂抽真空阶段的废水处理装置、
工艺、技术员聚酯树脂 成熟 一种废气废液的处理装置、一种对成品树脂密封输送装
工置、一种对聚酯树脂生产工艺酯化水和聚合水的处理装
置、一种有机废气的处理系统、一种新型坩埚盖及坩埚、
一种用于生产聚酯树脂的反应系统用搅拌器及反应系统研发及示范 工艺、技术员
1,3-丁二醇 一种自动反冲洗过滤装置、生产系统和方法运用 工
研发及示范 工艺、技术员 一种2-乙基己醛的制备方法、催化剂及其制备方法、一种异辛酸
运用 工 连续生产2-乙基己酸的方法燃料电池堆及具有其的燃料电池堆系统，具备反应分布监
测功能的燃料电池堆及燃料电池堆系统，燃料电池、其湿度控制方法，燃料电池系统、其湿度控制方法，一种燃料
电池测试系统加湿装置及加湿方法，一种燃料电池测试系统鼓泡加湿装置及加湿方法，一种基于平均值的车载燃料
电池能量管理方法，一种用于燃料电池组装定位的定位杆，一种带有紧固机构的燃料电池电堆，一种燃料电池电
堆端板，一种燃料电池管理系统散热风扇控制方法，一种双流道燃料电池电堆，一种用于双堆燃料电池堆前分流的
三通装置，一种用于燃料电池出堆氢气中碳粉的吸附装置，多功能端板、多电堆系统及燃料电池，一种用于氢气
循环系统的气液分离装置，一种燃料电池测试系统气体加湿装置及气体加湿方法，多功能端板、多电堆系统及燃料
研发及小批 工艺、技术员 电池，端板组件、电堆控制系统、燃料电池，端板组件、
氢燃料电池量示范运用 工 电堆控制系统、燃料电池，一种用于氢电混合动力系统的
容量优化配置方法，一种氢电混合动力系统的功率优化分配方法，一种用于燃料电池测试系统的二流体加湿装置，
一种燃料电池测试系统用二流体加湿方法，一种基于时段的车载燃料电池能量管理方法，一种燃料电池温湿度调节
系统及其控制方法，一种燃料电池的温湿度调节系统，一种燃料电池电堆压装机，一种燃料电池的加湿装置及其参
数控制方法，一种燃料电池加湿器，一种燃料电池的温湿度调节系统，一种燃料电池的发动机尾排检测装置，氢燃
料电池发动机气液分离装置，一种带引射器与引射阀的燃料电池氢循环系统，氢燃料电池双极板粘接上料机构，一
种氢燃料电池气密检测工装，膜电极垫片贴合设备，膜电极缺陷的检测装置，一种擒纵螺丝扳手，一种盘式汽水分
离器，钒电池电堆组电解液控制方法及钒电池电堆组，一2 1
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文种钒电池电堆组电解液控制方法及钒电池电堆组，一种液
流电池板式换热器，一种液流电池空冷换热器主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况纯碱 70万吨 100%
尿素40万吨（含自用）、氯化铵77万尿素100%、氯化铵 20万吨尿 详见本章节-四、主营
肥料 吨（含自用）、复合肥160万吨、合成100%、复合肥50% 素 业务分析-1、概述部分
氨10万吨（扣除自用）
精甲醇 10万吨 100%丁醇、辛醇及其他34.47万吨(含自 30万吨多 详见本章节-四、主营
多元醇 100%用)、新戊二醇6万吨 元醇 业务分析-1、概述部分
其他 硝酸15万吨（折纯） 98.00%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类江苏扬子江国际化学工业园 纯碱、肥料、精甲醇、多元醇等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
1、2024 年 1 月 16 日，《关于江苏华昌化工股份有限公司硫回收装置尾气处理提标技术改造项目环境影响报告表的审批意见》（张保审批（2024）6号）；
2、2024年4月26日， 《关于江苏华昌化工股份有限公司正（异）丁酸中试研发项目环境影响报告书的审批意见》（张保审批（2024）93号）；
3、2025年1月7日，《苏州市生态环境局行政许可决定书（江苏华昌化工股份有限公司新建220KV输变电工程环境影响报告表）》（苏环辐准字评（2024）43号）；
4、2025年1月15日， 《关于江苏华昌化工股份有限公司尿素装置节能降碳技术改造项目环境影响报告书的审批意见》（张保审批（2025）10号）；
5、2025年1月24日， 《关于江苏华昌化工股份有限公司稀硝酸质量提升技术改造项目环境影响报告书的审批意见》（张保审批（2025）20号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
1、江苏华昌化工股份有限公司《排污许可证》，编号 90320500758983274Y001P，有效期至 2028 年 12 月 26 日；
2、张家港市华昌新材料科技有限公司《排污许可证》，编号90320500758983274Y001P，有效期至2028年03月19日；
3、江苏华昌化工股份有限公司《辐射安全许可证》，编号苏环辐证（E0066），有效期至2026年10月24日；
4、江苏华源生态农业有限公司《排污许可证》，编号 91320826050279986K001U，有效期至 2027 年 10 月 16 日；
5、华昌智典新材料（江苏）有限公司《排污许可证》，编号：91320826MA1MXFTH3R001V，有效期至 2028-09-27；
《危险化学品经营许可证》（证书编号：苏（淮）危化经字00634），有效期至2025-10-12；
6、江苏华昌化工股份有限公司《安全生产许可证》，编号（苏）WH 安许证字（E00030）有效期至 2026-07-24（含公司子公司—华昌新材料）。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
2 2
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文本公司化学肥料产品种类包括氮肥、复合肥料（含配方肥料）等。本公司化学肥料的竞争优势：有一支专业的肥
料研发、生产、推广和服务队伍；工厂位置毗邻河南、安徽、江苏、江西、山东等国家粮食主产省，比主要竞争对手更贴近市场；工厂距离口岸较近，采购进口钾肥原料更便利；国内需求淡季需要出口时有口岸优势。氮肥产品营销主
要是直接销售给复合肥工厂；复合肥料（含配方肥料）营销产品主要销售给化肥流通企业，再由流通企业分销给种植业用户。政府补贴方面，“十三五”期间，国家对化肥生产流通领域的用气、用电、铁路运价、减免增值税等优惠政
策已经全部取消，不再对化肥生产企业直接补贴，同时加大了对种粮环节的农业支持补贴力度。目前，国家在化肥生产流通环节仅保留了整车农用化肥铁路运输免收铁路建设基金和化肥淡季商业储备财政贴息优惠政策。2024 年第四季
度起，本公司承担 2024/2025 年度国家化肥商业储备的储备任务，承储任务完成后可按《国家化肥商业储备管理办法》（文号：国家发展和改革委员会、国财政部第 25 号令）规定申请贴息补助，相应降低淡季期间营业成本。2021 年 9
月国家发展改革委等 13 部门发布《关于做好今后一段时间国内化肥保供稳价工作的通知》（发改经贸〔2021〕1351号），2021 年 10 月 15 日起利用出口检验等措施阶段性减少化肥出口，保障国内供应。2023 年 5 月，海关总署发布
出入境检验检疫行业标准SN/T 5563-2023《进出口肥料检验规程》，规定化肥出口检验按照“布控指令”实施。2025年 2 月，国家发展改革委发布《关于做好 2025 年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知》（文号：发改经贸〔2025〕
144 号），要求化肥生产和流通企业积极承担社会责任，遵守化肥贸易管理规定，优先保证国内供应。化肥出口继续按“布控指令”实施法检，对国内供肥淡季化肥出口有一定影响；但是，因公司承担国家化肥淡季商业储备得到政府
贴息补助，可抵消部分影响。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
本公司纯碱工艺为联碱法，使用自产合成氨、二氧化碳，外购氯化钠，生产纯碱、农业肥料用氯化铵两个产品。
纯碱业务的供应链方面，生产纯碱所用氯化钠主要从江苏本省采购，公司与省内主要制盐企业有长期、稳定合作基础；
纯碱产品主要在周边“长三角”区域销售。氯化钠供方和纯碱主要用户均有配套物流码头，氯化钠原料和纯碱成品运输主要通过水路运输，单位运输成本低于铁路运输、公路运输方式。自“十二五”以来，本公司合成氨和纯碱装置连
续多年保持行业“能效领跑者”地位，现行单位产品综合能耗值优于国家发展改革委发布的《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版）》（文号：发改产业〔2023〕723 号）设定的全国标杆水平（轻质纯碱和重质纯碱单位
产品能耗分别低于160千克标准煤/吨和205千克标准煤/吨）。根据2024年6月12日工业和信息化部、国家发展改革委、国家市场监督管理总局联合发布的 2024 年第13 号公告，本公司以粉煤（包含无烟粉煤、烟煤）为原料生产合
成氨和轻质纯碱（联碱法）工序（产品）被认定为 2023 年度国家级“能效领跑者”标杆企业。本公司纯碱生产装置所处的江苏省对纯碱生产用电没有设置优惠电价政策。公司外购电力结算电价由江苏省电力市场交易价格、上网环节
线损费用、输配电价、系统运行费用、政府性基金及附加等项目组成。
2 3
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、区位优势。公司地处长三角地区，交通方便，紧靠长江，建有自备内河码头连接京杭大运河和长江，运输成本低且方便快捷。苏浙沪三地是中国工农业发达的地区，工业化程度较高，贴近目标
市场优势较明显。公司所处的张家港市建有保税区、保税物流园区，该保税港区是全国第 13 个保税港区、第一个内河口岸保税港区。公司地处江苏扬子江国际化工园区，为公司产业发展提供了可靠保
障。2013 年 4 月，国家发展改革委员会经国务院同意发布了《苏南现代化建设示范区规划》，更进一步明确了苏南地区在国家经济、社会发展规划中的战略地位。贴近市场、物流成本低，增强了公司
化工产品、新材料的竞争优势。
2、发展基础优势。公司是一家拥有较完善产业链及基础设施的煤气化生产企业。以煤气化（氢气+一氧化碳）为源头，配套公用设施，形成两条较完整产业链。即：煤气化-合成氨-（纯碱、氯化
铵、甲醇、尿素、硝酸、复合肥），丙烯+煤气化-多元醇-新戊二醇（形成4碳、5碳、8碳多品种醇类、及中间产品醛类等系列产品）。公司产业间关联度较高，便于产业延伸，优化产品结构，促进产
业升级。公司拥有完备的公用基础设施，包括自备热电厂（热电联产）、供水系统、公用工程系统等。
近年来，公司着力优化存量产能，以采用先进水煤浆加压气化技术，从产业链源头进行原料结构调整，
达到节能降耗的目标；围绕现有产业实施产业链延伸；加强与科研院所合作，依托技术进步，促进产品升级。经过近几年的规划、布局、项目落实，为公司持续发展，提供了必要的前提条件和可靠保障。
3、营销优势。公司建立了完善的销售网络体系，培养了一支良好的营销队伍，具有完善的大宗产品营销模式及较丰富的营销经验。随着公司向流通领域开拓延伸，深度营销策略的实施，营销网络
体系得到进一步加强、提高，强化了上下游一体化；营销能力及效果进一步加强。
4、管理及人力资源优势。公司已经形成了较为成熟的化工生产经营管理体制，拥有较为稳定的化工生产、工程技术（含研发）、营销、管理等岗位员工队伍。经人力资源和社会保障部批准，公司
自2009年建立了化工行业特有工种职业技能鉴定站，连续15年为公司培训、鉴定能胜任化工生产的从业人员。公司分别为工程技术人员、安全员、环保员、营销人员、生产调度员、管理人员、财务会
计等岗位设立了培训、培养、晋升管理制度。
5、环保节能减排优势。公司坚持绿色、持续降低碳排放强度的发展原则，把“资源综合利用、
节能降耗”的理念贯穿于发展规划制定与实施中。公司始终紧密围绕国家产业、能源、环保等政策，
组织企业营运、发展。“十一五”期间，公司提前完成国家节能减排20%的目标。公司的纯碱生产、
合成氨生产，连续多年被中国石化联合会等评选为纯碱行业联碱法工艺的“能效领跑者”标杆企业、
以烟煤（包括褐煤）为原料的合成氨行业“能效领跑者”标杆企业。其中，2024年6月，工业和信息化部、国家发展改革委、市场监管总局等办公厅联合发布重点行业能效“领跑者”企业名单；公司
被评选为 2023 年度纯碱行业联碱法工艺的“能效领跑者”标杆企业、以粉煤（包含无烟粉煤、烟煤）
为原料的合成氨行业“能效领跑者”标杆企业。
2 4
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司围绕国家相关产业政策，稳步推进企业转型升级、产业拓展等发展规划的落实；持
续通过采用新技术促进产业提质增效，稳健拓展新兴产业、未来产业等，着力培育新的经济增长点；
积极开展技术研发（含中试），为后续发展储备项目。通过各项工作的开展，本公司生产经营保持稳定、持续，发展后劲不断得到积累、提升；为持续提高企业整体的运行质量，提供了较可靠保障。
（一）经营情况报告期，公司实现营业收入 793,002.51 万元，与上年相比减少 28,454.31 万元，下降 3.46%；
实现归属于上市公司股东的净利润 52,137.21 万元，与上年相比减少 20,831.20 万元，下降 28.55%。
1、毛利减少。报告期，公司实现毛利 109,831.37 万元，与上年相比减少 33,390.61 万元；造成毛利减少的主要原因：产品价格波动等变化。其中，联碱行业产品减少毛利41,259.48万元，化学
肥料行业产品减少毛利 8,026.08 万元，精细化工行业（主要多元醇）增加毛利 13,877.58 万元，其他业务及子公司增加毛利2,017.36万元。
2、税金及附加总体持平。报告期，税金及附加发生额 3,862.78 万元，与上年相比减少 250.81万元。
3、四项费用总体稳定。报告期，销售费用、管理费用、研发费用、财务费用发生额 45,681.12万元，与上年相比减少 6,183.34 万元。其中：销售费用增加 816.49 万元；管理费用减少 4,335.03
万元，主要原因，员工持股计划涉及股份支付上年发生额4,021.40万元，报告期发生额1,005.35万元；财务费用减少 1,413.55 万元，主要原因，银行贷款额度下降，利息支出减少所致；研发费用减
少1,251.25万元，主要原因，上年度研发中试发生额较大。
4、投资收益增加。报告期，投资收益发生额 7,113.52 万元，与上年相比增加 996.68 万元；主要构成为：权益法核算的长期股权投资收益3,045.02万元，理财等实现收益1,842.11万元，处置所
持股票等实现收益1,787.22万元。
5、其他收益减少。报告期，其他收益发生额 1,095.86 万元，与上年相比减少 326.09 万元；主要原因，政府奖励、补助减少所致。
6、公允价值变动收益减少。报告期，公允价值变动收益发生额 1,565.38 万元，与上年相比减少285.63万元；主要原因，公司所持东华能源、苏盐井神股票市值波动影响等。
7、资产减值损失增加。报告期，资产减值损失发生额 1,533.15 万元，与上年相比增加1,897.46万元。主要原因，计提存货跌价准备影响所致。
（二）发展规划落实情况
1、年产 30 万吨多元醇及配套设施项目。该项目正在建设中；预计 2025 年三季度达到预定可使用状态。
2021年4月22日，经本公司第六届董事会第九次会议审议通过，2020年年度股东大会批准。本公司投资建设年产 30 万吨多元醇及配套设施项目，进一步增加或丰富产品产量及结构。详细情况，
2 5
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文敬请参阅 2021 年 4 月 24 日，巨潮资讯网《关于投资建设年产 30 万吨多元醇及配套设施项目的公告》
（2021-023号）。
2、氨合成生产装置智能化技术改造项目。本项目为氨合成生产装置智能化技术改造项目，项目建设内容包括：合成气的压缩、合成、冷冻等。新建一套氨合成装置，替换原有氨合成装置。目前，
项目正在建设中，预计2025年12月达到预定可使用状态。
2023 年 4 月 26日，经本公司第七届董事会第五次会议审议批准。本公司投资建设氨合成生产装置智能化技术改造项目，通过采用新技术，达到节能降耗，提质增效的目标。详细情况，敬请参阅
2023 年 4 月 28 日，巨潮资讯网《关于投资建设氨合成生产装置智能化技术改造项目的公告》（2023-010号）。
3、尿素装置节能降碳技术改造与中央控制室改建及配套设施项目。本项目为尿素装置节能降碳技术改造与中央控制室改建及配套设施项目，项目建设内容包括：CO2 压缩（含脱硫、脱氢）、尿素
主框架、配电房；造粒塔、包装、公用工程等辅助设施利旧，配套建设220kv变电所1座和线路改造；
1 座中央控制室改建及配套设施（含厂区范围内其他产业、产品生产控制使用）。目前，尿素装置节能降碳技术改造已取得立项备案通知书，正在做项目设计，能评、环评等前置审批工作；220kv 变电
所 1 座和线路改造，预计 2025 年三季度达到预定可使用状态；中央控制室改建及配套设施，预计2025年12月达到预定可使用状态。
2024 年 4 月 24日，公司第七届董事会第十次会议审议通过《关于投资建设尿素装置节能降碳技术改造与中央控制室改建及配套设施项目的议案》。详细情况，敬请参阅2024年4月26日，巨潮资
讯网《关于投资建设尿素装置节能降碳技术改造与中央控制室改建及配套设施项目的公告》。
4、氢能源产业拓展。本公司氢能源产业拓展依托子公司—苏州市华昌能源科技有限公司。华昌能源自 2018 年成立以来，产业拓展重点为氢燃料电池电堆、发动机及燃料电池测试系统，同时构建
氢能源产业化平台及生态圈。通过关键技术的自主研发，系统部件国产化替代及产品示范应用及产业生态圈建设等，促进研发产品的商业化应用推广。具体包括：
（1）以股权投资等形式为基础，构建产业生态圈。自 2018 年开始，华昌化工依托华昌能源着力建设氢能产业化平台。通过股权投资、签订合作协议等形式，构建了较完整的产业生态圈，为落实
氢能产业化打下了坚实基础。具体包括：
一是与电子科技大学合作，成立氢能研究院；同时引入电子科技大学研发团队，合资成立苏州市华昌能源科技有限公司，专业从事氢燃料电池核心零部件、氢燃料电池电堆系统及发动机、测试设备、
能源系统集成等产品开发及产业化。
二是与南京大学合作，成立联合实验室；同时引入南京大学研发团队，合资成立江苏介观催化材料科技有限公司，专业从事氢燃料电池核心材料--低铂催化剂及核心产品——膜电极的开发及产业化，
期望实现进口替代。
三是与苏州金龙、徐工集团、安徽合力等签订合作协议，合作开发、生产、推广氢燃料电池公交车、重卡、牵引车辆等交通运输装备。
2 6
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文四是与张家港港城汽车运输集团合作，通过股权投资成立张家港运昌绿色物流有限公司，专业从
事氢能重卡运营、应用场景开拓及数字化智能运营平台搭建。
五是与中外运、张家港港务集团、港城汽运合作，实施应用场景示范运营、推广应用氢能公交车及重卡等。
（2）以产业价值链为基础，构建较完整的产品、服务体系。通过近几年产业化平台生态圈建设，
围绕氢能源产业价值链，目前已构建较完整的产品、服务体系。具体包括：
一是制氢加氢。华昌化工在原有制氢的基础上，已建成并投运 500kg/d、35Mpa 加氢站一座、用于自用示范运营车辆的氢气充装；已建成并投运 4t/d 的氢气充装站一座、氢气品质符合燃料电池使
用标准，以 25 元/kg 的价格外供，作为产业配套、全力支持示范运营；后续根据氢能源市场的发展平稳、有序地增加产能。目前，正在配套港务集团进行码头加氢站筹建、共同建设绿色零碳码头。
二是氢燃料电池核心零部件。由华昌能源开发、生产（或委外）双极板、膜电极、测试设备，由江苏介观催化材料科技有限公司开发核心材料--低铂催化剂。
三是氢燃料电池电堆及发动机。由华昌能源使用自产核心零部件（或委外加工），同时外购其他零部件，生产氢燃料电池电堆、氢燃料电池发动机。
四是氢能源测试设备应用。华昌能源具备完善的测试设备研发生产能力来满足燃料电池产品的性能检测与评价需求，解决燃料电池研发过程中的设计、验证及迭代优化问题。华昌能源主持执行的国
家级重点攻关项目《百千瓦级燃料电池电堆及辅助部件测试技术开发及样机工程化应用》已于 2022年 11 月顺利结题。华昌能源建设有苏州地区设施及测试能力完备的氢燃料电池电堆及发动机系统测
试中心，共配备 15 个测试台，可满足不同功率燃料电池电堆、系统及 BOP 部件的测试（测试范围）。
此外华昌能源设计生产的百千瓦级电堆及系统测试设备已实现销售。
五是实现氢能源交运装备示范应用，进入商业推广阶段。通过联营企业张家港运昌绿色物流有限公司等，完成103辆交运装备示范应用投放；其中，公交车辆38辆，重卡60辆，牵引车辆5辆。
另外，华昌能源根据企业发展需要，积极推进矾液流（储能）电池（电堆）技术立项研发，希望在储能领域进行布局、拓展。报告期，公司依托华昌能源科技有限公司，针对储能市场需求，正在开
发全钒液流电池核心部件电堆及大功率储能系统。主要的工作包括三个方面：
一是在电堆设计方面，开展了电堆嵌入式极板与电极结构的设计，解决了电堆流场分配一致性、
旁路电流抑制及高可靠密封装配等关键技术与工艺问题，设计开发出第一代电堆单元；开展了多堆串并联架构的流体、物料及电路仿真研究。
二是在系统开发方面，完成了小型钒电池储能系统的样机开发，形成了百千瓦/兆瓦级大功率储能系统设计与控制方案。
三是在系统长期运行可靠性方面，构建了准确的离/在线 SOC 估计模型，实现 SOC 的准确估计，
有效利用电解液的最大容量；开展了电解液容量衰退预测研究，优化系统运行参数，延长系统的维护周期。
2 7
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文后续工作计划将持续优化电堆与系统集成技术，提升电堆的充放电效率与长时运行可靠性，降低
批量生产成本；针对新能源配套、离网电站、电网调峰等各种储能市场需求，开展不同功率/容量的储能系统设计并进行示范运行。
5、技术研发与技术引进。持续落实利用新技术是本公司既定的发展方向，一方面通过技术引进，
提高项目或现有装备的运营水平；另一方面通过研发、中试为后续发展储备项目。2024 年度，本公司根据项目建设需要，引进了荷兰斯塔米卡邦公司的尿素生产工艺技术；引进了瑞士卡萨利有限公司
的合成氨项目软件（生产操作控制）；引进了陶氏全球技术有限公司与庄信万丰戴维工艺技术有限公司的低压羰基合成技术。2024 年度，本公司技术研发的成果及进展包括：一是公司依托联营企业--
苏州华昌道特化学技术研发有限公司，围绕加氢、氧化等工艺技术、进行化学单体的验证和开发。如本次公告拟建设的1000吨/年异辛酸项目，即为研发中试成果；该项成果通过了中国石油和化学工业
联合会组织的科技成果评价。二是与南京大学合作，在本公司后续拟发展领域，进行催化方法以及分离和纯化工艺方面进行研发。三是与青岛科技大学合作，在高分子产品及技术领域进行研发。
2 8
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
2024年 2023年同比增
项目 占营业收 占营业收金额 金额 减
入比重 入比重营业收入合计 7,930,025,072.85 100% 8,214,568,161.97 100% -3.46%
分行业联碱行业 1,388,860,962.10 17.51% 1,814,823,512.23 22.09% -23.47%
化学肥料行业 2,555,441,140.56 32.22% 2,682,314,974.52 32.65% -4.73%精细化工行业 3,271,429,617.97 41.25% 2,956,795,275.41 35.99% 10.64%
其他 714,293,352.22 9.01% 760,634,399.81 9.26% -6.09%分产品
纯碱 1,163,029,258.47 14.67% 1,503,904,333.98 18.31% -22.67%肥料系列产品 2,781,272,844.19 35.07% 2,993,234,152.77 36.44% -7.08%
精甲醇 90,337,334.38 1.14% 100,828,254.99 1.23% -10.40%多元醇 3,181,092,283.59 40.11% 2,855,967,020.42 34.77% 11.38%
其他 714,293,352.22 9.01% 760,634,399.81 9.26% -6.09%分地区
内销 7,277,164,795.12 91.77% 7,632,742,851.11 92.92% -4.66%外销 652,860,277.73 8.23% 581,825,310.86 7.08% 12.21%
分销售模式单位：元
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
联碱行业 1,388,860,962.10 1,390,169,796.75 -0.09% -23.47% -0.95% -22.75%化学肥料行业 2,555,441,140.56 2,334,579,882.09 8.64% -4.73% -1.96% -2.59%
精细化工行业 3,271,429,617.97 2,437,027,131.09 25.51% 10.64% 7.78% 1.98%其他 714,293,352.22 669,934,567.04 6.21% -6.09% -9.03% 3.03%
合计 7,930,025,072.85 6,831,711,376.97 13.85% -3.46% 0.73% -3.59%分产品
纯碱 1,163,029,258.47 1,126,972,836.15 3.10% -22.67% -3.84% -18.97%肥料系列产品 2,781,272,844.19 2,597,776,842.69 6.60% -7.08% -0.57% -6.11%
精甲醇 90,337,334.38 107,879,212.55 -19.42% -10.40% -25.77% 24.71%多元醇 3,181,092,283.59 2,329,147,918.54 26.78% 11.38% 10.08% 0.86%
其他 714,293,352.22 669,934,567.04 6.21% -6.09% -9.03% 3.03%合计 7,930,025,072.85 6,831,711,376.97 13.85% -3.46% 0.73% -3.59%
分地区内销 7,277,164,795.12 6,208,101,961.82 14.69% -4.66% -0.60% -3.49%
外销 652,860,277.73 623,609,415.15 4.48% 12.21% 16.13% -3.22%合计 7,930,025,072.85 6,831,711,376.97 13.85% -3.46% 0.73% -3.59%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用2 9
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因纯碱 74.78 74.60 1,163,029,258.47 呈现波动、下降
肥料系列产品 274.91 178.00 2,781,272,844.19 呈现波动、下降精甲醇 15.58 4.19 90,337,334.38 呈现波动、下降
多元醇 78.16 39.83 3,181,092,283.59 呈现波动性上述产品生产量远大于销售量的主要原因：公司产品间存在产业链上下游关系，前道产品既可直接销售又可用于后道
生产（自用）。详细情况见下表按行业分类列示数据。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 134.34 119.67 12.26%
生产量 万吨 160.55 147.51 8.84%联碱行业
库存量 万吨 5.86 6.23 -5.96%自用量 万吨 26.58 26.64 -0.23%
销售量 万吨 118.25 112.18 5.41%生产量 万吨 189.14 177.22 6.72%
化学肥料行业库存量 万吨 11.05 10.15 8.90%
自用量 万吨 69.98 64.47 8.55%销售量 万吨 44.03 39.73 10.81%
生产量 万吨 93.74 87.18 7.53%精细化工行业
库存量 万吨 0.80 0.67 19.78%自用量 万吨 49.59 47.38 4.66%
销售量 万吨 296.62 271.59 9.22%生产量 万吨 443.43 411.9 7.65%
合计库存量 万吨 17.71 17.06 3.84%
自用量 万吨 146.15 138.49 5.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用3 0
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
原材料 871,769,269.24 62.71% 891,955,888.91 63.55% -2.26%人工工资 97,061,949.58 6.98% 61,463,237.25 4.38% 57.92%
折旧 111,771,145.31 8.04% 107,385,145.81 7.65% 4.08%联碱行业
能源 197,670,918.72 14.22% 194,241,117.08 13.84% 1.77%其他 111,896,513.90 8.05% 148,492,141.20 10.58% -24.64%
小计 1,390,169,796.75 100.00% 1,403,537,530.25 100.00% -0.95%原材料 1,854,218,210.37 79.42% 1,813,905,389.92 76.18% 2.22%
人工工资 95,791,865.02 4.10% 83,127,833.61 3.49% 15.23%折旧 104,950,716.02 4.50% 125,022,174.75 5.25% -16.05%
化学肥料行业能源 191,623,777.08 8.21% 228,642,181.91 9.60% -16.19%
其他 87,995,313.60 3.77% 130,495,344.27 5.48% -32.57%小计 2,334,579,882.09 100.00% 2,381,192,924.46 100.00% -1.96%
原材料 2,197,019,616.81 90.15% 2,034,474,613.23 89.97% 7.99%人工工资 37,779,641.10 1.55% 28,539,794.94 1.26% 32.38%
折旧 90,531,653.61 3.71% 80,436,597.55 3.56% 12.55%精细化工行业
能源 85,600,244.27 3.51% 84,178,934.73 3.72% 1.69%其他 26,095,975.30 1.07% 33,538,692.48 1.48% -22.19%
小计 2,437,027,131.09 100.00% 2,261,168,632.93 100.00% 7.78%其他 成本 669,934,567.04 100.00% 736,449,242.05 100.00% -9.03%
合计 6,831,711,376.97 6,782,348,329.69 0.73%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度注销子公司江苏华昌新材料技术研究有限公司、二级子公司华昌智典新材料（上海）有限公司，2025 年度起不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,729,424,753.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名客户 506,767,501.49 6.39%
2 第二名客户 410,612,222.10 5.18%3 第三名客户 369,959,979.18 4.67%
4 第四名客户 258,303,309.01 3.26%5 第五名客户 183,781,741.35 2.32%
合计 -- 1,729,424,753.13 21.81%3 1
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五大客户与公司无关联关系。报告期，公司未发现公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持
股5％以上股东、实际控制人和其他关联方在前五大客户中直接或间接拥有权益。公司不存在对某一客户过度依赖的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,755,267,805.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名供应商 1,292,682,909.61 21.34%2 第二名供应商 1,221,878,840.83 20.17%
3 第三名供应商 594,513,411.91 9.81%4 第四名供应商 331,459,835.76 5.47%
5 第五名供应商 314,732,807.45 5.19%合计 -- 3,755,267,805.56 61.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
上述第一名、第五名供应商为煤炭供应商，报告期供给保障稳定，有其他可选择渠道；第二名为丙烯供应商，与公司处在同一化工园区；第三名供应商为电力公司；第四名供应商为磷肥供应商。公司前五大供应商与公司无关联关
系。报告期，公司未发现公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5％以上股东、实际控制人和其他关联方在前五大供应商中直接或间接拥有权益。公司不存在对某一供应商过度依赖的情形。
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 126,601,582.62 118,436,663.65 6.89%
管理费用 241,726,017.25 285,076,319.26 -15.21%主要原因：报告期银行贷款额下
财务费用 -664,805.99 13,470,713.09 -104.94%降，利息支出减少所致。
研发费用 89,148,417.08 101,660,905.52 -12.31%4、研发投入
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,163,528,620.21 5,786,648,077.76 6.51%经营活动现金流出小计 5,783,254,551.00 4,957,006,295.51 16.67%
经营活动产生的现金流量净额 380,274,069.21 829,641,782.25 -54.16%投资活动现金流入小计 698,657,926.43 447,290,943.78 56.20%
投资活动现金流出小计 551,369,699.75 445,222,155.26 23.84%投资活动产生的现金流量净额 147,288,226.68 2,068,788.52 7,019.54%
筹资活动现金流入小计 87,050,556.83 611,742,426.32 -85.77%筹资活动现金流出小计 662,523,679.70 1,171,876,691.80 -43.46%
筹资活动产生的现金流量净额 -575,473,122.87 -560,134,265.48 2.74%现金及现金等价物净增加额 -47,138,349.50 272,330,658.17 -117.31%
3 2
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额。报告期，经营活动产生的现金流量净额发生额 38,027.41 万元，与上年同
期相比减少44,936.77万元。主要原因包括:由于产品价格波动及下降、销售额减少、经营业绩下降，应收应付往来款金额变化，使用银行承兑汇票支付货款
影响等原因，销售商品、提供劳务收到的现金与购买商品、接受劳务支付的现金差额，净减少 36,214.92 万元；由于经营业绩波动，各项税费跨期缴纳及预缴纳时间差异的影响，支付的各项税费与上年同期相比增加11,107.73万元。
根据证监会会计部《2017年会计监管协调会—具体会计问题监管口径》（2017年12月）--承兑汇票或信用证保证金在现金流量表中的列报问题：承兑汇票或信用证的保证金在票据到期日前处于冻结状态，不能作为现金及现金等
价物，在现金流量表中应根据其用途进行相应的列报。对于以票据支付货款、工程款等交易并未涉及现金的流入流出，
不应在现金流量表中模拟现金流进行列报。上述事项对经营活动现金流入、经营活动现金流出产生影响。
公司本年度用收到的银行承兑汇票支付货款共计 261,044.93 万元，支付固定资产（在建工程等长期资产）采购款 35,078.24 万元。对应扣减“销售商品、提供劳务收到的现金”项目 296,123.17 万元、“购买商品、接受劳务支
付的现金”项目261,044.93万元、“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目35,078.24万元。
上年度用收到的银行承兑汇票支付货款共计 308,094.06 万元，支付固定资产（在建工程等长期资产）采购款26,061.06万元。对应扣减“销售商品、提供劳务收到的现金”项目334,155.13万元、“购买商品、接受劳务支付的
现金”项目308,094.06万元、“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目26,061.06万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额。报告期，投资活动产生的现金流量净额发生额 14,728.82 万元，与上年同期相比增加 14,521.94 万元。主要原因为：报告期，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加
4,769.40 万元；年度理财等投资收回、支付差额净增加额（投资收回 33,694.50 万元）,上年度理财等投资收回、支付差额净增加额（投资收回17,088.64 万元）；即投资净收回与上年投资净收回相比，增加 16,605.87 万元（尾数四
舍五入）。收到政府设备更新贴息贷款，收到其他与投资活动有关的现金增加2,422.00万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额。报告期，筹资活动产生的现金流量净额发生额-57,547.31 万元，与上年同期相比减少 1,533.89 万元。主要原因为：报告期，银行贷款等净减少 27,775.12 万元，与上年相比（上年银行贷款
等净减少额 24,687.59 万元），银行贷款偿还增加 3,087.53 万元。分配股利、利润或偿付利息支付的现金与上年同期相比，减少1,770.51万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期，经营活动产生的现金流量净额 38,027.41 万元，本年度净利润 52,137.21 万元。产生差异的主要原因为：
由于经营业绩波动，各项税费跨期缴纳及预缴纳时间差异的影响，支付的各项税费与上年同期相比增加11,107.73万元。
3 3
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总
项目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
权益法核算的长期股权投资收益3,045.02万元，理财等实现收益 近年来,本公司投资收
投资收益 71,135,200.03 10.50%1,842.11万元，处置所持股票等实现收 益相对稳定
益1,787.22万元主要为交易性金融资产(所持苏盐井神、
公允价值变动损益 15,653,798.50 2.31%东华能源股票)市价波动所致
资产减值 -15,331,533.94 -2.26% 存货跌价准备计提所致营业外收入 4,732,946.67 0.70%
营业外支出 12,293,921.50 1.81% 主要为非流动资产报废损失所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 313,726,299.47 4.03% 575,122,060.79 6.90% -2.87%应收账款 155,173,420.97 1.99% 140,735,936.02 1.69% 0.30%
存货 658,960,298.78 8.45% 661,262,333.96 7.94% 0.51%房屋建筑物出租给
联营企业苏州华昌投资性房地产 9,897,489.57 0.13% 0.13%
道特化学技术研发有限公司使用
长期股权投资 216,023,534.85 2.77% 216,053,099.31 2.59% 0.18%固定资产 3,386,775,532.59 43.45% 3,767,247,473.52 45.21% -1.76%
在建项目投入，尚在建工程 907,652,487.22 11.65% 445,652,018.70 5.35% 6.30%
未投产短期借款 85,014,972.35 1.09% 282,983,427.95 3.40% -2.31%
合同负债 305,264,643.05 3.92% 317,337,005.78 3.81% 0.11%长期借款 0.00% 16,018,027.78 0.19% -0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
3 4
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不
232,714,795.16 19,759,488.06 275,737,505.47 391,383,419.02 136,828,369.67含衍生金融资产）
3.其他债权投资 106,324,428.26 63,279,731.444.其他权益工具投资 191,999,231.47 212,130.22 23,249,711.41 -8,545,386.12 183,665,975.57
5.其他非流动金融资产 40,808,331.76 -2,458,789.56 849,542.20 -340,392.72 38,009,149.48金融资产小计 571,846,786.65 17,512,828.72 24,099,253.61 0.00 275,737,505.47 391,383,419.02 -8,885,778.84 421,783,226.16
上述合计 571,846,786.65 17,512,828.72 24,099,253.61 0.00 275,737,505.47 391,383,419.02 -8,885,778.84 421,783,226.16金融负债 0.00 -1,646,900.00 -12,400.00 12,400.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 64,631,046.50 64,631,046.50 冻结 信用证保证金/票据保证金
固定资产 11,919,985.57 7,437,574.92 抵押 借款抵押无形资产 6,859,199.36 5,471,591.60 抵押 借款抵押
不能终止确认的承兑汇票已背书未到期银行承兑汇票 715,584,520.49 715,584,520.49 用于背书不能终止确认的承兑汇票已贴现未到期银行承兑汇票 12,350,556.83 12,350,556.83 用于贴现
合计 811,345,308.75 805,475,290.34 — —江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度607,221,046.39 490,193,518.65 23.87%
上述投资额为报告期实际支付的投资款项，含已完工固定资产购建尾款、保证金等。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
投 投资 截止报告 未达到计为固 披露日
资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累计 资金 项目进 预计收 期末累计 划进度和项目名称 定资 期（如 披露索引（如有）
方 涉及 额 实际投入金额 来源 度 益 实现的收 预计收益产投 有）
式 行业 益 的原因资
年产30万吨多 自有 2021年 巨潮资讯网《关于投资建设年产自 化工 25,000 正在建设
元醇及配套设施 是 171,970,912.50 326,481,926.00 及自 65.00% - 04月 30 万吨多元醇及配套设施项目建 行业 万元 中
项目 筹 24日 的公告》（2021-023）
氨合成生产装置 自有 2023年 巨潮资讯网《关于投资建设氨合自 化工 设备更 正在建设
智能化技术改造 是 90,038,952.59 184,533,284.44 及自 48.10% - 04月 成生产装置智能化技术改造项目建 行业 新换代 中
项目 筹 28日 的公告》（2023-010）
尿素装置节能降 巨潮资讯网《关于投资建设尿素自有 2024年
碳技术改造与中 自 化工 节能降 正在建设 装置节能降碳技术改造与中央控是 197,596,510.30 198,120,510.30 及自 42.15% - 04月
央控制室改建及 建 行业 耗 中 制室改建及配套设施项目的公筹 26日
配套设施项目 告》（2024-011）
合计 -- -- -- 459,606,375.39 709,135,720.74 -- -- - - -- -- --3 6
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在重大证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏华源生态农业有限公司 子公司 新型生态肥料生产、销售 150,000,000.00 577,592,403.68 177,903,410.77 1,041,184,233.82 20,946,469.43 15,985,404.86张家港市华昌新材料科技有限公司 子公司 新材料技术开发、生产、销售 341,000,000.00 1,314,684,173.75 1,058,026,349.87 3,193,650,195.44 655,368,354.08 501,392,702.94
淮安华昌固废处置有限公司 参股公司 废物治理 40,000,000.00 156,182,065.74 116,326,106.15 107,012,010.97 -9,188,317.28 -9,321,223.46报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）管理层分析预测从政策层面来讲，随着国家产业政策结构性调整，“碳达峰、碳中和”等要求的提高、深化；通
过“补链强链”、与石油化工、盐化工、绿色能源等细分领域进行耦合、联产、融合等，达到节能减排、耦合互补，不断提升一体化、产业集聚协同效应，将是培育新质生产力的重要途径之一。从行业
整体来看，当前国内企业发展已从高速增长时代步入高质量发展时代，通过采用新技术、持续优化整合、向材料端拓展，实现高质量发展，是行业发展的客观内在需求与选择。根据本公司理解，行业持
续优化整合将是后续企业发展的重要关注点与着力点。
1、新技术利用。“碳达峰、碳中和”将推动我国石油和化工行业技术创新和产业升级；在双碳目标指引下，加快构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的绿色低碳生产体系已经成为行业发展
的内在需求。如煤炭清洁高效利用技术、新型节能技术、可再生能源与氢能技术、储能、可降解塑料技术、废弃化学品循环利用技术等。
2、高质量发展。现代煤化工高质量发展的内核是延链、补链、强链，将基础煤化工引向深水区，
壮大做强高端煤化工，包括煤基精细化学品和煤基新材料等。未来的煤化工升级发展之路，需要基础产业进一步降本增效，推进低碳绿色发展；同时需要向煤基精细化学品和新材料拓展，此已成为行业
普遍共识。
精细化工是当前化学工业发展的战略重点，也是化学工业中最具活力和潜力的新兴领域之一。根据精细化工的发展历史与现实来看，挑战与机遇并存，一方面需要大量高层次创新人才作为支撑；另
一方面每一种产品技术含量和门槛都比较高。
3、与绿色能源融合发展。针对能源系统深度脱碳需求，国内大力发展光伏、风电等新能源技术和绿色氢能、煤炭高效利用等技术。煤化工是高耗能行业，同时存在“碳氢失衡、碳多氢少”的特点，
预计绿氢与煤化工产业、石油化工产业融合发展是行业绿色发展探索的新路径。
4、数字化智能化发展趋势。当前数字化、智能化革命为化工企业发展提出了一个践行的课题。
通过新建、改建方式，设计建造领先的智能化工厂，整合生产要素资源，达到安全、环保提质，实现节能、减排、降本的目标，将是化工企业发展的必然选择。
5、金融、经济等形势变化。在行业转型升级与发展的阶段，企业需关注、控制金融、经济层面风险，应对可能带来的产品价格波动，对产业拓展布局的影响，以及可能带来的经营、投资等风险因
素变化等。
（二）应对措施及战略规划
1、持续落实利用新技术达到节能降本目标。近年来，公司通过采用新技术、提高装备自动化水平等，在促进企业节能、减排、环保、降本、增效等方面取得了实质性成果，本公司现有装备水平及
技术水平基本达到国内先进行列。本公司投资建设的《氨合成生产装置智能化技术改造项目》、《尿素装置节能降碳技术改造与中央控制室改建及配套设施项目》等是持续推进该项发展规划落实的具体
举措。本公司希望通过持续落实该项规划，促进企业高质量发展。
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续参与行业优化。近年来，本公司着力打造丙烯、合成气产业链，实现石油化工与无机化工相结合，形成自身特色产业；通过“补链强链”、一体化、产业集聚协同，提升企业核心竞争力。
目前，产业已形成较完整产业链：丙烯、合成气—多元醇—新戊二醇—聚酯树脂。后续本公司将以“补链强链”为着力点，建设年产 30 万吨多元醇及配套设施项目，配套其他化学品，不断丰富产品
品种及结构；同时，强化技术研发，利用中试车间，积极推进相关技术中试，为后续发展储备项目。
跟踪、关注绿色氢能与本公司现有产业相融合的技术进步及行业发展趋势，如电解水制氢、绿色甲醇、绿色合成氨、生物质柴油等。以低碳、绿色发展为目标，推进企业高质量发展。
3、关注材料应用端及技术创新。材料应用端及技术创新等精细化学品是国内化工行业的短板。
近年来，本公司按提质增效的需要，关注材料应用端及技术创新；聚酯树脂项目为材料应用端产品，
对外参股投资的气凝胶项目为技术创新类材料应用范畴。后续本公司将持续关注精细化学品（材料应用端）、电子化学品等相关领域发展，为企业发展寻求机会、准备条件。
4、持续提升农化产业的内在增长。近年来，随着国家对粮食安全、农业农村工作的重视，以及乡村振兴持续推进；种植业对农化的需求将全面升级。近年来，在农化产业理念、模式、技术、渠道、
业态等方面都呈现探索、创新趋势，传统的农化产业有望提升为战略新兴产业。对此，本公司将跟进行业发展趋势，落实开发新型肥料、测土配方、种试验田、创新农化及营销服务体系等，以内在增长
方式，持续提升农化产业竞争力及附加值。
5、氢能源领域。对氢能源产业的发展，本公司将坚持与研发团队、利益相关方合作的方式，以子公司形式，实现独立自主运营，制订落实发展规划。2025 年度主要目标任务包括：一是稳步推进
氢燃料电池（电堆）产品，由示范应用阶段向商业推广应用阶段过渡；二是推进矾液流（储能）电池（电堆）技术研发，向储能领域拓展，着力培育未来产业。
（三）实施战略规划的资金使用计划公司现金流状况良好，能够为企业后续发展筹集、准备资金，不会影响后续项目实施。公司将按
事前稳妥筹划，在考虑整体经济及国家政策的基础上，积极稳妥地推进相关工作的开展。
（四）风险因素分析
1、经营风险。在当前行业持续优化整合，培育新质生产力阶段，企业生产经营存在一定的经营风险。一方面，行业产品价格呈现较大幅度波动，存在一定的产品价格大幅下滑风险，影响企业经营
业绩；另一方面，需要持续推进企业高质量发展，在挑战与机遇并存的情况下，加大了风险控制的难度，对企业控制风险提出了更高的要求。对此，公司已落实相关措施降低影响。具体包括：一是持续
进行先进技术引进、改造，达到节能减排降本节耗的目标，使公司技术、成本处于行业领先水平；同时，跟进研究市场及政策等动态，提前做好相关预案，应对风险因素的发生。二是着力拓展新的经济
增长点，为当前及今后企业发展提供动力，降低经营风险。三是加强人力资源管理，通过引进人才、
落实人才培养计划等方式做好人力资源准备。
2、财务风险。未来随着发展规划的落实，需要一定的现金流支撑；尽管公司能通过事前筹划，
降低风险；但仍存在一定的财务风险。对此，公司将跟进整体经济及政策变化等，做好事前筹划，控制相关风险。
4 0
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文
3、新项目实施风险。在项目实施过程中，受整体经济、融资、相关方等不确定性因素影响，存在一定的实施风险。对此，公司将事前做好充分筹划，加强组织、监管等多种措施，控制风险。
4、新项目运营风险。新项目建成后，可能出现员工对技术熟悉掌握需要一个过程，存在一定的运营风险。对此，公司将通过招聘、培训等多种措施，提前做好人力资源准备。其次，项目运营存在
一定的经营及市场等固有风险；对此，公司将做好事前筹划，提前做好相关准备工作控制风险。
5、涉足新行业风险。近几年国家及政策重点扶持的领域呈现爆发式发展，存在一定的经营与投资风险；且这类行业呈现应收账款存量很大、占用营运资金要求高，带来的财务风险较大。
6、政策风险。近年来，国家出台了一系列相关产业政策及节能减排政策等，安全、环保政策要求不断提高；相关安全、环保政策及区域产业政策的变化，将影响公司后续发展规划的落实，以及相
关项目的审批及实施，甚至对现有产业运营产生影响。对此，公司有清醒的认识与准备，并将密切关注政策变化，围绕政策积极参与行业发展、变革。
7、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中的原料气体易燃、易爆，部分生产工序为高温、
高压环境；存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
8、环境保护风险。近年来，环境保护受到全社会广泛关注，国家也相继出台一系列政策措施，
各级政府环保部门执法依据及措施进一步细化。尽管公司始终重视履行环境保护的社会责任，持续采用先进技术，增加环境保护投入；但仍存在一定的环境保护风险。区域性环保要求高标准，将会影响
本公司发展规划的制订与实施。
9、原材料价格波动的风险。公司所使用的原料呈现大宗性，从近几年的情况看，大宗原材料价格出现波动的风险依然存在。为此，公司将继续通过加强内部管理，强化预算控制及事前预测，跟踪
研究价格趋势等措施，努力降低风险影响。
10、人力资源风险。随着公司产业的拓展，存在一定的人力资源风险。对此，公司将通过招聘、
培训、激励等，组建和稳定适应公司未来发展的人才队伍；同时采取自动化、信息化，提高劳动生产率等措施，以应对人力资源风险。
11、合作风险。近年来，公司为了拓展产业集群，寻求外部合作；在合作过程中，存在合作各方不同利益诉求；不排除发生矛盾，影响合作的效果，或导致合作中止、失败。对存在的风险，本公
司将加强与合作方事前、事中沟通，完善协议约定等控制相关风险。
12、整体经济风险。近年来，行业发展由高速增长转变为高质量发展，存在一定的整体经济风险。对此，本公司将密切关注相关变化，制订应对措施，控制金融、经济层面风险。
13、发展规划实施进度及规划调整风险。为了后续企业发展，公司做了大量调研、论证并制订了发展规划；但发展规划实施进度受诸多因素影响存在一定的不确定性，不排除后续根据进展情况、
掌握相关新信息、新技术等，对发展目标进行调整。
上述对行业相关事项的判断，对未来的展望，仅代表本公司对行业的理解，带有一定的局限性，
存在一定的风险。对此，敬请投资者注意。
4 1
江苏华昌化工股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否4 2
