桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业（C27）。
（一）医药行业发展情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着我国经济持续增长、人民生活水平提高、人口老龄化的加剧，医药
行业市场需求持续增长，行业市场规模持续扩大。另一方面，药品集采提质扩面、药价“四同”等新政频出，正以前所未有的力度为医药行业带来极大挑战。总体而言，在市场需求、政策引导等因素的影响下，医药行业当下呈现出蓬勃发
展且竞争激烈的态势。
根据国家统计局统计，2024 年全国规模以上医药制造业实现营业收入 25,298.5 亿元，同比持平；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。医药制造业营收增速低于整体工业企业，但利润增速高于后者。
从医药市场终端来看，米内网预测2024年中国三大终端六大市场药品销售额达18,638亿元，与2023年相比下滑了1.2%，这一数据反映出药品市场受医保控费、集采、强监管等政策因素，以及宏观经济环境等多重因素的影响，销售额
出现小幅下降的情况。据米内网统计，2024 年公立医院终端依旧占据最大份额，但占比逐年下降，销售额较 2023 年下降3.5%；零售药店终端是主要增长点，其包含实体药店和网上药店两大市场，销售额较2023年增长3.7%。其中2024年
实体药店市场销售额达 4,981亿元，同比增长2.3%；网上药店市场销售额达 758 亿元，同比增长14.4%。可见，网上药店持续领涨零售药店终端市场，是主要驱动力。但随着区域人口数量的减少、消费水平低迷、医保管理趋严等因素，药
品在零售药店终端发展承压。
（二）周期性特点长期来看，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行业周
期性特征不突出，但具体的药品品种受适应症的高发季节等特殊情况的影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。
（三）公司所处的行业地位公司主要业务是中成药的研发、制造与销售，同时涵盖化学药、生物药、日化健康、大健康产品等多个细分领域，
经过50多年的发展，公司已经在口腔咽喉用药中成药领域、泌尿系统中成药领域形成了领先或领导地位，公司连续多年处于中国中药50强、中国医药制造业百强，获评国家知识产权示范企业、中华民族医药优秀品牌企业、首批全国工商联
科技创新民营企业等荣誉。“三金”品牌是中国驰名商标，2023年被国家商务部认定为“中华老字号”，2024年桂林三金凭借深厚的历史底蕴、卓越的品牌实力和广泛的市场影响力，成功入选“中药老字号品牌 TOP50”榜单，位列第19 位。
从行业排名情况看，在米内网 2023 年度中国医药工业百强系列榜单之“2023 年度中国中药企业 TOP100”排行榜中，公司位列第29位；在西普会上重磅发布的“2024中成药工业综合竞争力50强”榜单中，公司位列第44位。
（四）法规等政策对行业的重大影响2024 年对于医药行业而言，是充满收获与成长的一年，也是充满变革与挑战的一年，国家继续加大对医药行业的支
持力度，全年国家层面发布医药行业相关政策270余条,省级层面发布相关政策约有1,300条。其中医保类最多，接近总量的一半，主要涉及医保目录常态调整、带量采购提质扩面、医保支付方式改革、医保基金强化监管等多方面政策；其
次为医药类，包括全链条支持创新药、中医药传承创新发展、药价治理持续深化等；医疗类主要是引导优质医疗资源下沉基层、推进医疗合规等。公司主要从事中成药制造，对公司有重要影响的行业政策如下：
1.医保政策方面，一是医保目录调整。2024年11月28日，国家医保局和人力资源社会保障部联合发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，共新增 91 种药品，涉及肿瘤用药、慢性病用药、罕见病用药
等，调出43种临床已被替代或长期未生产供应的药品，调整后，目录内药品总数达到3,159种，其中西药1,765种、中成药 1,394 种，另有中药饮片 892 种，此举有效提升了肿瘤、慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平。二是带量
采购提质扩面。2024年5月20日，国家医保局发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，
进一步完善医药集中采购制度，推动集采提质扩面；12 月 12 日，第十批国家组织药品集中带量采购产生拟中选结果，
本次集采有 62 种药品采购成功，平均降幅达 70%左右，最高降幅达 96%，截止目前国家医保局已组织开展了十批国家药桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
品集采，累计435种药品通过这种方式降价求量，带量采购继续重塑医药行业格局。三是医保支付方式改革。2024年，
医保支付方式改革持续推进，核心目标是提升医保基金使用效率、规范医疗机构行为并优化患者就医体验。7 月23 日，
国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》，
加快推进 2.0 版分组落地，并对医保基金结算、医保医疗改革协同方面进行了明确的要求，对于推动支付方式改革具有重要意义。
2.医药政策方面，一是全链条支持创新药。2024 年政府工作任务第一条“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”中就直指创新药：“加快创新药等产业发展”。7 月 5 日国务院审议通过《全链条支持创新药发展实施方
案》，指出要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、投融资等资源，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。7 月30 日，首个省级支持生物医药产业全链条创新发展文件在上海落地。二是
中医药传承创新发展。2024 年中医药细分领域支持政策密集出台，6 月 6 日，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，提出推进国家中医药传承创新中心、中西医协同“旗舰”医院等建设，支持中药工业龙头企
业全产业链布局，加快古代经典名方中药复方制剂审评审批，促进医疗机构中药制剂向新药转化。6 月17 日，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，提升中医药
标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化，促进中医药高质量发展提供有力支撑。7 月26 日，国家中医药管理局和国家数据局联合印发《关于促进数字中医药发展的若干意见》，提出打造“数智中医药”，通过 3-5 年时间，利用大
数据、人工智能等数字技术，推动中医药全行业数据有效贯通，加快推进数字技术在中医药领域的广泛应用，为中医药发展开辟新路径。三是药价治理持续深化。2024 年国家出台了多个药品价格领域重点政策，1 月 5 日，国家医保局发布
《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，明确到2024年3月底前，基本消除通用名、
厂牌、剂型、规格均相同的药品在省际间的不公平高价、歧视性高价，推动医药企业价格行为更加公平诚信。5 月29 日，
国家医保局下发《关于开展“上网店，查药价，比数据，抓治理”专项行动的函》，指出以网络售药平台“即送价”为锚点，将省级集采平台挂网价格、集中带量采购中选价格、定点零售药店药品价格等各渠道药价，与网络售药平台“即
送价”比对。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为中成药的研发、制造与销售，同时涵盖化学药品、生物药、日化健康与大健康等多个细分行业。公司秉承“做中国领先的医药制造集团”的企业愿景，持续推进“以中药制药为核心、为根基的医药产业为主体，以生物
制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，并不断在口腔咽喉用药、泌尿系统用药等领域巩固或强化领导或领先地位。经过50多年的发展，公司质量管理体系已趋成熟，先后九次通过了澳大利
亚 TGA 的认证复审，下属子公司均已完成新版 GMP/GSP 认证，并建立了覆盖全国的营销体系，公司药品质量安全可靠，
产品竞争优势明显，市场空间广阔，为公司持续稳定发展夯实基础。
（二）主要产品及其用途目前公司与下属子公司拥有217个药品批文，其中有47个独家特色产品，69个品规进入国家基本药物目录，119个
品规进入国家医保目录，22个产品被认定为第一批广西民族药，拥有有效发明专利79件（其中1件为美国发明专利，4件发明专利获得中国专利优秀奖）。
公司立足口喉健康、泌尿健康两大领域，辐射心脑血管、神经系统、呼吸系统、消化系统等家庭常见疾病的预防、
自我治疗、康复，用户覆盖全人群。目前在咽喉、口腔用药和泌尿系统中成药领域已处于行业领先地位。公司主要产品三金片、桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片、脑脉泰胶囊、眩晕宁片/颗粒、蛤蚧定喘胶囊、玉叶解毒颗粒、
拉莫三嗪片（安闲）、复方田七胃痛胶囊等产品多次被临床指南、专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定良好的基础。
公司主要在售独家产品22个，具体明细情况如下：
序号 产品名称 类别 基药 医保 治疗领域1 三金片 OTC甲类/RX 是 甲类 泌尿系统疾病用药
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文2 三金颗粒 OTC甲类/RX 否 乙类 泌尿系统疾病用药
3 桂林西瓜霜 OTC甲类/RX 否 乙类 口腔咽喉科用药4 西瓜霜润喉片 OTC乙类/RX 否 否 咽喉科用药
5 西瓜霜清咽含片 OTC甲类/RX 否 否 咽喉科用药6 桂林西瓜霜含片 OTC甲类/RX 否 否 口腔咽喉科用药
7 舒咽清喷雾剂 OTC甲类 否 否 咽喉科用药8 桂林西瓜霜胶囊 OTC甲类/RX 否 否 口腔咽喉科用药
9 脑脉泰胶囊 RX 否 乙类 心脑血管疾病用药10 眩晕宁片 OTC甲类 否 乙类 神经系统疾病用药
11 眩晕宁颗粒 OTC甲类 否 乙类 神经系统疾病用药12 蛤蚧定喘胶囊 OTC甲类 是 乙类 呼吸系统疾病用药
13 复方田七胃痛胶囊 OTC甲类/RX 否 乙类 消化系统疾病用药14 复方田七胃痛片 OTC甲类/RX 否 乙类 消化系统疾病用药
15 三七血伤宁胶囊 RX 否 乙类 内科用药16 三七血伤宁散 RX 否 乙类 内科用药
17 复方罗汉果清肺颗粒 OTC甲类 否 否 呼吸系统疾病用药18 复方罗汉果清肺糖浆 OTC甲类 否 否 呼吸系统疾病用药
咽喉科用药19 复方红根草片 OTC甲类/RX 否 否
/消化系统疾病用药20 双虎肿痛宁 RX 否 否 骨骼肌肉系统疾病用药
21 肝肾补颗粒 OTC乙类 否 否 补益类用药22 玉叶解毒颗粒 OTC乙类/RX 否 乙类 呼吸系统疾病用药
（1）咽喉、口腔领域①桂林西瓜霜（原名复方西瓜霜）为OTC甲类/RX产品，收入中国药典2020版标准，进入了国家医保目录乙类目录
（2024 年版）。获国家发明专利、中国专利优秀奖、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖，被国家医药局评为优质产品，被广西科技厅认定为高新技术产品。具有清热解毒、消肿止痛之功效，用于风热上攻、肺胃热盛所致的乳蛾、
喉痹、口糜，症见咽喉肿痛、喉核肿大、口舌生疮、牙龈肿痛或出血；急、慢性咽炎，扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡，
牙龈炎见上述症候者及轻度烫伤（表皮未破）者。在《中成药临床合理应用指南• 感染性疾病分册》《中医药治疗七种感染性疾病临床实践指南》《中成药合理使用读本》和《中成药的药理与应用》中，桂林西瓜霜成为推荐治疗咽喉病症
的中成药之一。《中成药的药理与应用》中指出桂林西瓜霜（散剂）是治疗口腔溃疡的首选用药。
②西瓜霜润喉片为 OTC 乙类/RX 产品，是在西瓜霜散剂的基础上，配以适量的芳香、矫味、着色辅料，经剂型改造而成的口含片，具有清音利咽，消肿止痛之功效。用于防治咽喉肿痛，声音嘶哑，喉痹，口舌生疮；急、慢性咽喉炎，
急性扁桃体炎，口腔溃疡，口腔炎，牙龈肿痛。该品种获得过国家发明专利、区优质产品和名牌产品称号、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖、中国专利优秀奖，被国家中医药管理局推荐为中国中药名牌产品，收入卫生部药品标
准中药成方制剂（保护第一分册）、中国药典2020版标准，被广西科技厅认定为高新技术产品。此外，西瓜霜润喉片被先后收入《中成药合理使用读本》《中成药临床应用指南•耳鼻咽喉疾病分册》中。
③西瓜霜清咽含片（曾用名：西瓜霜口喉宝、西瓜霜喉宝）为 OTC 甲类/RX 产品，根据中医药理论和临床经验，结合现代药理研究成果研制而成，用于风热证之咽喉肿痛，咽干，声音嘶哑，急性咽炎等。获国家发明专利、中国专利优
秀奖、广西优质产品称号、广西科技进步三等奖、广西名牌产品称号，被广西区科技厅认定为高新技术产品。
④桂林西瓜霜胶囊、桂林西瓜霜含片为 OTC 甲类/RX 产品，是在桂林西瓜霜散剂的基础上经剂型改革而成，处方组成、功能主治相同，被广西区科技厅认定为高新技术产品，具有清热解毒、消肿止痛之功效，用于咽喉肿痛，口舌生疮，
牙龈肿痛或出血，急慢性咽炎，扁桃体炎，口腔溃疡，轻度烫火伤，具有服用方便，剂量准确的优点。
⑤舒咽清喷雾剂为 OTC 甲类产品，在桂林西瓜霜散剂的基础上研制而成，具有清热解毒，消肿利咽的功效，用于急性咽炎或慢性咽炎急性发作。舒咽清药液呈雾状喷于患处，分布均匀，可直接作用于患处，其有效成分通过粘膜进行吸
收，具有吸收好、见效快、使用方便的特点。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文（2）泌尿系统领域
①三金片为 OTC 甲类/RX 产品，获国家发明专利，进入国家基本药物目录（2018 年版）、国家低价药清单、国家医保甲类目录（2024 年版），中国中药名牌产品、“十二五国家重大科技专项之中药大品种改造”首批重点项目、全国科
学大会重大成果奖、中国专利优秀奖、广西科学技术特别贡献奖、广西科技进步一等奖等荣誉。三金片作为纯中药制剂，
具有抗菌谱较广、抗炎、镇痛、利尿、提高机体免疫力和抗自由基的优良功效，用于下焦湿热所致的小便短赤、淋沥涩痛。临床研究显示，三金片对单纯性下尿路感染、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、慢性前列腺炎均有显著的治疗效果。目前，
三金片先后入选《中西医结合内科学》《临床常用方剂与中成药》《中医药单用/联合抗生素治疗常见感染性疾病临床实践指南 单纯性下尿路感染》《中西医结合儿科学》《中成药临床应用指南•感染性疾病分册》《中医儿科学》《中西医
结合诊疗前列腺炎专家共识》，成为被推荐的中成药之一。三金片进入上述指南/共识为产品在临床的合理应用奠定了坚实基础，在防治泌尿系统疾病中将发挥重要的作用。
②三金颗粒为 OTC 甲类/RX 产品、国家医保乙类目录品种（2024 年版），用于下焦湿热、热淋，小便短赤、淋沥涩痛，急、慢性肾盂肾炎，膀胱炎，尿路感染。三金颗粒已于2021年上市，并逐步在全国范围内销售。
（3）神经系统领域①眩晕宁片/颗粒为OTC甲类产品，是公司在神经系统用药领域研发的创新专利中药，独家产品，具有健脾利湿、滋
肾平肝的功效，主要用于前庭系统性头晕/眩晕和非前庭系统性头晕/眩晕疾病的治疗。该产品进入国家医保目录（2024版），获得国家发明专利，并荣获 2001 年、2002 年度“广西名牌产品”等殊荣，其中眩晕宁片（薄膜衣片）被列入广
西科学研究与技术开发计划。现代药理研究发现，眩晕宁片/颗粒具有抗眩晕，增加内耳微循环，促进前庭功能恢复，增加脑血流，降压，缓解胃肠痉挛等多种功效，可快速缓解头晕头昏、耳鸣、胸闷、恶心呕吐等不适症状。该产品目前在
临床中较为广泛地应用于多种类型眩晕的长期治疗和协同治疗。经多年临床观察，其对耳源性眩晕和中枢性眩晕有较好的临床疗效，且可与多种药物联合使用。对症人群用药效果确切、安全性高，国内多个指南推荐眩晕宁片/颗粒作为高血
压、梅尼埃病、眩晕症的治疗药物，如《中成药临床应用指南（耳鼻咽喉疾病分册）》《国家基层高血压防治管理指南》《临界性高血压中医诊疗指南》《中成药治疗优势病种临床应用指南（眩晕）》、《西学中人员高血压中医诊疗专家共
识》等。
②拉莫三嗪片（商品名：安闲）是拉莫三嗪片国内首仿药，为 RX 产品，由子公司湖南三金生产，其作用机制明确，
主要用于部分性和全身性癫痫发作的单药治疗以及多种癫痫发作的添加疗法治疗。安闲载入了国家医保目录（2024 年版）、国家基药目录（2018 年版），进入 2011 年中华医学会《抗癫痫药物应用专家共识》，被推荐为伴抑郁癫痫患者、
伴行为问题癫痫患者、伴肾衰竭且需要透析治疗癫痫患者、伴认知功能损害的儿童或老年癫痫患者、健康育龄期女性癫痫患者的首选用药。2012 年，卫生部发布的《双相情感障碍临床路径》，将拉莫三嗪纳入双相情感障碍临床路径用药选
择名单内。2015 年中华医学会精神病学分会发布的《中国双相障碍防治指南》指出，双相Ⅰ型抑郁发作急性期、双相Ⅱ型抑郁发作急性期、双相Ⅰ型巩固维持治疗、双相Ⅱ型巩固维持治疗，以及2015年中国抗癫痫协会临床治疗指南癫痫病
分册，对全面强直阵挛发作、失神发作、局灶性发作，拉莫三嗪片作为一线用药推荐。
（4）感冒呼吸系统领域①蛤蚧定喘胶囊为OTC甲类产品、国家基本药物目录品种（2018年版）、国家医保乙类品种（2024年版），主药
为蛤蚧。产品用于肺肾两虚，阴虚肺热所致的虚劳咳喘、气短胸满、自汗盗汗等症。产品在临床上用于慢性阻塞性肺疾病、慢性肺源性心脏病、支气管哮喘，改善疾病所致的喘息、胸闷、气短等症。2023年被《慢性阻塞性肺疾病中西医结
合管理专家共识（2023版）》《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》《新型冠状病毒感染后长期症状中医诊疗专家共识》《新型冠状病毒感染恢复期常见症中西医结合管理循证实践指南》《河南省新型冠状病毒感染者核酸/抗原转阴后常见症
状中医治疗专家共识》《黑龙江省中医药防治冬春季流行性感冒专家共识》等多个诊疗指南/专家共识推荐使用。
②复方罗汉果清肺颗粒/糖浆为OTC甲类产品，具有清热化痰，润肺止咳之功效，适用于咳嗽痰黄，咯痰不畅，咽干舌燥等症属痰热咳嗽者。产品多用于上呼吸道感染所致的咳嗽、痰多等症状，产品主药为广西中医药管理局等 8 部门公
布的品质佳、疗效好、知名度高、文化底蕴深厚的10种广西道地药材之一的罗汉果。
③玉叶解毒颗粒为OTC乙类产品，由子公司湖南三金生产。本品载入国家医保乙类目录（2024年版），具有清热解毒，辛凉解表，清暑利湿，生津利咽的功效，适用于外感风热引起的感冒咳嗽，咽喉炎，口干，咽喉肿痛，小便短赤，
预防中暑。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文④感冒清热颗粒是由子公司湖南三金生产的用于风寒感冒的纯中药制剂。产品为国家基药产品（2018 年版），OTC
甲类、国家医保甲类产品（2024 年版），载录于国家低价药目录中。产品在 2022 年荣获全国工商联医药业商会、中国中医科学院中药研究所、北京中医药大学联合评定的全国优质中成药产品。感冒清热颗粒被《中医临床诊疗指南释义•呼
吸病分册》收录为风寒证型感冒推荐中成药；在2023年多省（重庆、北京、河北）发布中医药流感防治方案，感冒清热颗粒均列在流感目录用药中。
⑤复方感冒灵颗粒是由子公司湖南三金生产的中西药复方制剂的感冒药，为OTC甲类、国家医保乙类产品（2024年版）。该品种目前全国只有5家药企拥有生产批文。
（5）心脑血管疾病领域脑脉泰胶囊为 RX 产品，是公司在脑血管病领域研发的创新专利中药，治疗范围涵盖了脑血管疾病中最常见的缺血
性脑血管病及血管性认知障碍等适应症，产品采用现代工艺精制浸膏制剂装囊，服用安全、有效。该产品被纳入国家医保乙类目录（2024 版），列为国家科技部重点推广产品，曾获广西科学技术进步一等奖，其工艺获得国家发明专利，入
选国家自然科学基金面上项目、中国中医科学院基本科研业务费优秀青年科技人才（创新类）培养专项、中国中医科学院中央级公益性科研院所基本科研业务费自主选题（第十三批）。脑脉泰胶囊入选我国首部《老年缺血性脑卒中慢病管
理指南》，被推荐用于治疗缺血性脑卒中，能够有效改善脑部血液循环，促进损伤神经恢复。2019 年中国中医科学院中医药循证医学研究项目，研究论文《口服中成药治疗急性脑梗死的网状Meta分析》显示在神经功能缺损评分总有效率方
面、Barthel 指数评分方面脑脉泰胶囊排名位居前列。2022 年入选《中成药治疗眩晕相关疾病临床应用指南》，推荐用于治疗PCI眩晕患者。2024年入选《脑卒中中西医结合康复临床循证实践指南》。
（6）消化系统领域①复方田七胃痛胶囊/片为OTC甲类/RX产品，进入了国家医保乙类目录（2024年版），曾获广西科技进步三等奖。
该产品用于胃脘痛，胃酸过多及慢性浅表性胃炎。在中华中医药学会脾胃病分会发表的《胃脘痛中医诊疗专家共识意见（2017）》与《消化性溃疡中医诊疗专家共识意见（2017）》中被列为推荐用药，上述两个专家共识意见推荐，复方田
七胃痛胶囊用于胃酸过多、胃脘痛、胃溃疡、十二指肠球部溃疡及慢性胃炎。
②复方红根草片为 OTC 甲类/RX 产品，属于清热解毒类中成药，可用于急慢性咽喉炎和肠炎、痢疾的治疗。复方红根草片被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂。复方红根草片
被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
（7）补益类领域肝肾补颗粒由子公司湖南三金生产，为 OTC 乙类产品，补益类中成药，具有益气养血，滋补肝肾之功效，用于改善
气血两虚，肝肾不足导致的面色苍白，神疲乏力，头晕目眩，心悸，健忘失眠，腰膝酸软等症。
（8）骨骼肌肉系统疾病领域双虎肿痛宁为 RX 产品，骨骼肌肉系统疾病用药，可以用于跌打损伤、风湿骨痛等病症。三金牌双虎肿痛宁以经典
验方“四生散”为底方，在配伍广西瑶医日常所用的祛风止痛良药搜山虎、黄杜鹃根的基础上，采用现代工艺精制而成。
三金双虎肿痛宁被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
（9）内科用药领域三七血伤宁胶囊/散为RX 产品、国家医保目录（2024 版）乙类品种。本品具有“止血不留瘀，化瘀而新生”的特点，
对内外伤所致的瘀血肿痛及出血，瘀血阻滞导致的多种妇科疾病如月经病，功能性子宫出血，以及痔疮出血等疾病具有良好的疗效。三七血伤宁胶囊是采用现代工艺加工而成的纯中药制剂，组方合理，疗效确切，服用安全可靠。三七血伤
宁胶囊/散被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。
（三）经营模式公司采用母公司总部统一管理，下属各子公司专业化经营的经营管理模式。母公司总部负责制定整体经营目标和战
略规划决策，各子公司负责具体业务的实施与管理，建立了方针目标管理体系和激励与约束相结合的运行机制，实现股东利益最大化的目标。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文1.采购模式：公司供应处根据原材料的性质、供应状况、金额大小等因素选择合理的采购方式，采购主要有招标采
购、比价采购等，公司对供应商实行准入制度，由供应处、质量管理部等部门依照GMP、GSP及国家相关规范性制度，对意向潜在供应商进行综合考评，考评合格方能进入公司合格供应商目录，采购的物资由质量检验部门检验合格后方能入
库使用。
2.生产模式：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照GMP、国家药典委
员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
3.销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。公司OTC产品销售主要采用渠道分销和终端动销为主的销售模式，在该模式下，经销商向公司采购药品，再逐级进行分销，最后将产品销售到零售药店。在药店终端市场，以自营队
伍为核心，同时加强战略合作连锁的动销推广、中小型连锁终端的维护开发，重点新品的推广上量及提高药店终端资源配置，使公司销售政策和资源有效聚焦，销售渠道顺利运转，实现终端覆盖面与终端单产的快速提高；公司处方药主要
采用专业化学术推广模式销售，严格按照省级医药采购平台要求进行挂网销售，医药商业公司按挂网价格向医疗机构进行药品配送。
（四）公司产品市场地位公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础，“三金”品牌已经深入人心。公司在咽喉、口腔用药和
泌尿系统用药中成药领域已形成较强的专业和市场优势，代表产品三金牌西瓜霜系列、三金片成为全国同类中成药的前列品牌。“三金”牌商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，被国家商务部认定为“中华老字号”，被
广西商务厅认定为“广西老字号”，连续多年被“世界品牌实验室”列为“中国 500 最具价值品牌”，2024 年入选“中药老字号品牌TOP50”榜单，位列第19位。
米内网2024年中国城市药店咽喉用药品牌TOP20中，公司有3个独家产品上榜，按销售金额排名，桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片分别位列第2、第3和第11位，市场份额分别为7%、6%和2%；按销售数量排名，西瓜霜
润喉片、西瓜霜清咽含片分别位列第1和第9位，市场份额分别为16.55%、3.17%。米内网2024年中国城市药店尿路感染用药 TOP20 中，三金片按销售金额和销售数量排名均位列第 1，市场份额分别为 39.4%和 59.08%，份额占比遥遥领先。
报告期内，三金片、三金西瓜霜分别荣登米内网“2024中国医药•品牌榜”零售终端泌尿健肾及改善性功能药物榜单、咽喉口腔用药榜单，“西普金奖·2024健康产业品牌榜”泌尿系统用药榜单、咽喉口腔用药榜单，“长兴金
奖·2024中国药店臻选品牌”（原“中国药店店员推荐率最高品牌”）泌尿系统类榜单、口腔咽喉类榜单。
三、核心竞争力分析1.品牌与产品优势。公司经过多年的品牌打造，公司三金片、西瓜霜等产品为全国知名品牌，三金牌商标连续多年
被“世界品牌实验室”列为“中国500最具价值品牌”，2023年三金品牌被国家商务部评为“中华老字号”，2024年入选“中药老字号品牌TOP50”榜单，品牌资源优势明显，有助于形成差异化的竞争力和公司形象。
2.研发与技术优势。公司有47个独家产品，拥有有效发明专利79件（其中1件为美国发明专利），共有4件发明专利获得中国专利优秀奖，创新成果曾获得国家科技进步奖3项，省部级科技进步奖14项。公司建有国家认定企业技术
中心、博士后科研工作站、广西中药民族药研发创新技术中心、千亿元产业广西中药新药研发中心、广西中药产业化工程院等创新平台，2019年获得广西高新技术企业创新能力10强称号，2019-2024年连续多年被评为广西高新技术企业百
强，2022年公司牵头申报的“广西中药民族药研究开发及智能制造产业化创新联合体”获批授牌“广西创新联合体”，
2023年公司被认定为国家知识产权示范企业和首批全国工商联科技创新民营企业，通过复核继续被评为国家技术创新示范企业，2024年公司通过国家高新技术企业重新认定，荣登“2024中国中药研发实力排行榜TOP50”榜单。
3.完善的质量管理体系。公司建立有完善并有效运行的质量管理体系，对药品从研发、采购、生产、运输、销售的整个过程进行有效控制。质量体系涵盖机构人员、设施设备、环境控制、物料管理、生产管理、质量控制、产品放行等
与产品质量实现过程所有关联的部门。近几年公司通过持续导入卓越绩效管理模式，全面推广精益六西格玛改善工具，
公司质量管理体系不断完善，连续多年获得全国优秀质量管理小组和全国质量信得过班组建设优秀成果称号，2017年公桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
司被评为全国工业企业质量标杆，2018年获得中国质量奖提名奖，2020年获得广西质量管理先进单位，2024年再度获得广西质量管理先进单位。
4.销售渠道优势。公司建立了覆盖全国范围的销售网络，产品销售覆盖全国30余个省份市场，并销往海外17个国家和地区。通过“价值营销”体系的建立，与全国62家价值营销主销商、1,036家价值营销分销商、341家医疗品规一
级商、538 家医疗品规二级商、2,089 家连锁药店建立了深度合作关系，共同打造“生产企业-商业-终端（药店/医院）”畅通完整的药品销售链路，保障公司产品顺利覆盖至全国所有省份，下沉至县、乡市场，为公司产品销售架桥铺路。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对复杂多变的市场环境，桂林三金密切关注政策变化和市场动态，及时调整经营策略，创新营销模式，
加大产品推广力度；坚持创新驱动发展，持续加大技术升级与研发成果转化投入；同时，公司深度推进“提质、降本、
增效”战略工程，通过全面梳理从研发、生产到销售的各个环节，持续优化内部管理流程，提升运营效率，全方位增强企业核心竞争力，实现了业绩的有质增长。报告期内，叠加资产处置收益显著增加以及员工持股计划分期确认费用同比
降低等因素影响，公司利润实现双位数增长，经营效益再上新台阶。
报告期内，公司实现营业总收入219,399.20万元，较上年同期217,160.34万元增长1.03%；实现利润总额64,393.50万元，较上年同期51,828.39万元增长24.24%；实现归属于上市公司股东的净利润52,153.36万元，较上年
同期42,129.88万元增长23.79%。其中，桂林三金母公司实现营业收入188,516.60万元，较上年同期增长2.87%；实现利润总额83,378.88万元，较上年同期增长19.59%；实现净利润72,019.19万元，较上年同期增长19.27%。
报告期内，公司主要工作有：
1.创新营销思路，强化品牌影响力，灵活应对市场挑战2024 年，面对日益严峻的市场环境，桂林三金始终保持高度敏锐性，紧跟政策风向，深研市场动态，快速调整营销
策略。通过聚焦资源优势，一方面稳固一线产品市场地位，筑牢核心竞争壁垒；另一方面加大二三线品种推广，挖掘增长潜力。同时，积极拓展终端市场覆盖范围，整合多元宣传渠道，全方位提升品牌市场影响力。
在营销规划方面，公司深入分析与研判药品集采、“四同”等行业新政对企业的影响，及时制定应对策略，调整营销策略。持续围绕公司价值营销和学术推广模式两大核心方向，深度挖掘市场潜力。对价值营销分销商管理体系进行优
化升级，精心搭建核心经销商管理体系，进一步稳固合作根基，提升合作效能。在项目推进方面，积极开展精细化管理，
全力优化并稳步推进蛤蚧定喘胶囊试点项目的落地实施，加速三金颗粒在医院市场开发及上量工作。在战略布局上，采取战略聚焦与目标聚焦双管齐下的策略，持续强化连锁终端动销推广力度，将资源精准投放到关键环节。针对各省份销
售表现相对弱势的“拳头”产品，加大推广支持和考核力度，通过制定个性化的推广方案，激发市场活力，提高弱势品规的销售占比，实现产品销售的均衡发展。此外，创新开展形式多样、极具吸引力的营销竞赛活动，充分调动团队积极
性与市场参与度，有效拉动产品销量增长。
在销售终端方面，公司以自营队伍为重心，不断提高队伍整体素质。公司着力强化终端渠道建设，与战略合作连锁深度协同，制定个性化促销策略，全力提升产品动销成效；针对中小型连锁终端，安排专属对接人员定期回访，巩固合
作纽带，深挖市场潜能。针对重点新品，组建专项推广团队，加大资源倾斜力度，优化药店终端陈列布局、丰富宣传物料，推动新品快速打开市场局面、实现销量增长，让公司政策与资源精准聚焦，有力保障销售渠道高效运转，终端覆盖
率与单产得到显著提升。
在品牌传播方面，公司顺利完成桂林西瓜霜、三金片/颗粒等 9 个产品共计 21 个规格的包装调整工作，借助中华老字号及地理标识的独特优势，深度挖掘品牌文化内涵，全面提升品牌价值，精心打造企业对外宣传名片。在品牌活动策
划上，三金西瓜霜赞助桂林马拉松赛事，通过线上线下全方位宣传推广，为企业宣传造势，有效提升品牌曝光度。同时，
积极构建跨媒体营销生态体系，实现品牌在社交媒体矩阵、主流权威媒体以及传统媒体平台的全面覆盖与深度触达，精准定位潜在客户群体，增加潜在客户关注度，大幅提升品牌知名度和影响力。2024 年，三金西瓜霜与网易合作的《封面
故事》成功斩获 TMA 移动营销大奖娱乐营销类—视听内容金奖、Admen 国际大赏内容营销类实战金案等多项行业大奖；
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文凭借与 NBA 赛事的创新合作案例，公司成功入选“2024 福布斯中国体育创新案例”，标志着桂林三金在品牌营销领域的
创新探索成果得到了国际权威层面的高度认可。
2.注重技术创新，强化企业核心竞争优势公司始终坚持“继承不泥古，发扬不离宗”的理念，聚焦中药、民族药研发创新，持续加大在技术升级方面的投入，
全力推动研发成果高效转化，致力于以创新驱动发展，提升产品的科技含量与临床价值，增强企业核心竞争优势。2024年，公司全力构建三金片、西瓜霜等重点产品核心关键技术壁垒，加强技术攻关和中保临床研究，有效打造“同名同方”
的“盾”与“矛”；结合当前药品审评审批制度改革导向，积极推进在研创新药、古代经典名方研究及新药立项调研工作。公司顺利通过国家高新技术企业重新认定，获评广西中药民族药研发创新技术中心，入围2024年广西高新技术企业
百强系列榜单；广西科技工作者状况调查站点获得AA级优秀调查站点。报告期内公司获得自治区重点研发专项、创新联合体专项及市级重点研发项目立项共4项，通过验收2项，新获发明专利授权6件。
3. 高标准优质量、促精益，多项举措推动降本增效一方面，公司始终视质量为企业第一生命线，全方位严格把控产品质量，注重体系建设和过程监控，严格控制物料、
中间产品、成品的检验，公司产品市场抽检合格率保持 100%，2024 年继续推进 QC 小组活动和质量信得过班组建设，获得广西优秀质量管理小组成果奖 4 个、全国质量信得过班组建设成果奖 1 个、广西质量信得过班组建设成果奖 3 个；新
质量信息系统多个管理模块进入实施阶段。
同时，公司系统化协调生产管理，从流程优化、成本控制、工艺质量控制等方面持续提高生产管理质量。在流程优化方面，建立“成品库存标准模型”，在市场需求与降本控本间寻求平衡；积极配合公司推行“带量招标采购+”物料采
购新模式，推动采购管理逐步向精细化方向转变。在成本控制方面，对内借助大数据分析，建立相对合理的原辅包材库存标准模型，有效控制库存成本；对外积极引入新供应商，强化竞争机制。重视工艺质量控制，全面梳理生产过程中的
风险点，制定长效控制措施，不断巩固防范效果，努力实现“一次做对”。
另一方面，公司持续深层次推进精益管理。在保证质量前提下，以精益思想抓降本增效，关注企业内部运营过程中的痛点、难点并以指令性的课题开展项目改善，为公司重点块面提质降本提质增效提供坚实后盾，本阶段精益开展黑带、
绿带、黄带项目和重点提案共 152 个，目前所创经济效益约 1,249 万元，精益自 2019 年实施以来所创经济效益总和约5,220万元，《实施精益六西格玛管理的实践经验》获2024年全国质量标杆典型经验。
4.创新管理、绩效驱动，引领企业向更高层次发展一是开展多轮竞聘上岗活动，以“能者上、平者让、庸者下”原则，公平、公正、公开选拔优秀人才，提高工作效
率，为员工成长提供最优平台；进一步优化公司管理组织架构，持续规范完善公司内部治理制度，提高公司治理水平。
二是以构建卓越运营企业为目标，为确保公司十四五战略目标的达成，持续推进绩效管理体系的重建。在公司层面新增拟定了《公司考核总则》，在《公司员工持股计划考核办法》基础上完善制定了《年度考核方案》，不断完善公司
的绩效管理体系。
三是信息化建设纵深推进。信息化工作不断为公司数字化智能化建设注入强劲动能，BI 系统二期建设、预算管理系统上线、MES 系统实施、质量系统升级、完善中药城无线网络等各项信息化建设工作有序推进，深度整合信息技术与业
务流程，持续引领企业向更高层次发展。
在做大做强中药主业的同时，生物制药和大健康产业板块也双轮驱动，稳步前行。报告期内，宝船生物继续聚焦项目研发，推进多阶段在研项目及平台建设，同时加强高端人才引进，优化组织架构，强化公司运营与预算管理。2024 年
在研项目共计17个，其中正式管线项目6个，新药发现阶段项目5个，平台建设项目5个，预研项目1个（含26个子项目），获得国家“科技型中小企业”及“浦东新区研发机构”认定；白帆生物加大商务力度，推进 ADC 等生产项目的
导入，积极布局多领域前沿项目，完善CDMO阶段的研发体系和生产及质量体系等各个领域的布局，重整管理架构，优化运营流程，深化降本增效。2024 年实现 3 个突破，完成了 15 个项目导入，首个 BLA 项目启动、首个海外项目启动、首
个 ADC 项目启动，被临港新片区授予——抗体药物智能化定制生产智能工厂；三金大健康和三金日化聚焦商超促销和新品推广，同时积极布局电商渠道，构建线上线下融合的销售网络，有效提升品牌市场占有率，持续推进产品研发，加速
技术成果转化，为业务发展储备创新动能。三金大健康和三金日化2024年再获国家科技中小型企业认定。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 2,193,992,029.62 100% 2,171,603,364.27 100% 1.03%
分行业医药 2,100,506,623.85 95.74% 2,052,619,815.02 94.52% 1.22%
其他 93,485,405.77 4.26% 118,983,549.25 5.48% -21.43%分产品
工业 2,120,997,025.05 96.67% 2,098,010,642.93 96.61% 1.10%商业流通 41,248,918.04 1.88% 46,186,587.79 2.13% -10.69%
其他 31,746,086.53 1.45% 27,406,133.55 1.26% 15.84%分地区
境内 2,182,156,461.66 99.46% 2,159,257,028.28 99.43% 1.06%境外 11,835,567.96 0.54% 12,346,335.99 0.57% -4.14%
分销售模式经销 2,124,238,426.81 96.82% 2,098,010,642.93 96.61% 1.25%
直销 69,753,602.81 3.18% 73,592,721.34 3.39% -5.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药 2,100,506,623.85 530,239,834.47 74.76% 2.33% 2.74% -0.10%其他 93,485,405.77 53,103,042.83 43.20% -21.43% -24.44% 2.27%
分产品工业 2,120,997,025.05 489,918,190.47 76.90% 1.10% -3.17% 1.02%
商业流通 41,248,918.04 29,991,174.13 27.29% -10.69% 0.63% -8.18%其他 31,746,086.53 63,433,512.70 -99.82% 15.84% 25.29% -15.08%
分地区境内 2,182,156,461.66 578,218,349.13 73.50% 1.06% -0.51% 0.42%
境外 11,835,567.96 5,124,528.17 56.70% -4.14% -1.46% -1.18%分销售模式
经销 2,124,238,426.81 489,918,190.47 76.94% 1.25% -3.02% 1.02%直销 69,753,602.81 93,424,686.83 -33.94% -5.22% 14.99% -23.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 493,010,686.53 505,783,107.59 -2.53%生产量 元 488,660,569.93 529,463,144.02 -7.71%
工业库存量 元 96,075,795.03 100,425,911.63 -4.33%
销售量 元 26,898,678.07 29,802,012.87 -9.74%生产量 元 25,102,818.06 29,533,964.90 -15.00%
商业流通库存量 元 8,239,959.31 10,035,819.32 -17.89%
销售量 元 63,383,319.28 48,862,255.68 29.72%生产量 元 48,921,706.23 54,346,023.05 -9.98%
其他库存量 元 29,175,384.96 43,636,998.01 -33.14%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
“其他”行业中库存量同比减少33.14%，主要系期末库存计提了跌价准备所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重工业 原材料、包装 290,832,034.93 49.86% 291,579,046.20 49.72% -0.26%
工业 人工工资 85,719,157.82 14.69% 110,601,303.29 18.86% -22.50%工业 制造费用 74,538,375.86 12.78% 66,831,137.17 11.40% 11.53%
工业 燃料、动力 38,828,621.86 6.66% 37,443,547.88 6.39% 3.70%商业流通 库存商品 29,991,174.13 5.14% 29,802,012.87 5.08% 0.63%
其他 原材料、包装 20,691,623.45 3.55% 25,879,820.21 4.41% -20.05%其他 人工工资 8,264,885.05 1.42% 18,628,857.22 3.18% -55.63%
其他 制造费用 30,103,325.48 5.16% 3,560,293.03 0.61% 745.53%其他 燃料、动力 4,373,678.72 0.75% 2,076,001.85 0.35% 110.68%
说明1.其他行业的人工工资同比下降55.63%，主要系上海三金子公司开展降低人工成本措施所致；
2.其他行业的制造费用同比上升745.53%，主要系上海三金子公司委外费用增加所致；
3.其他行业的燃料动力同比上升110.68%，主要系上海三金子公司的生产能耗增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,202,467,703.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 902,160,190.72 41.12%2 客户2 108,102,382.93 4.93%
3 客户3 80,863,422.91 3.69%4 客户4 56,700,903.02 2.58%
5 客户5 54,640,803.73 2.49%合计 -- 1,202,467,703.31 54.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 90,782,197.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 28,877,304.07 7.93%2 供应商2 22,876,616.91 6.28%
3 供应商3 17,513,556.33 4.81%4 供应商4 12,055,945.15 3.31%
5 供应商5 9,458,775.00 2.60%合计 -- 90,782,197.46 24.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 736,865,043.33 717,857,248.92 2.65%
主要系员工持股计划摊销金额减少、折旧
管理费用 151,390,589.75 202,806,336.24 -25.35%摊销减少及办公费、
差旅费减少所致桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
主要系利息支出减少财务费用 -16,032,455.94 -14,407,927.96 11.28%
所致研发费用 173,292,003.75 158,062,284.62 9.64%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富公司生物药产品
BC006单抗注射液项 治疗晚期实体瘤包括 即将完成I期临床试 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领目 腱鞘巨细胞瘤 验 上市销售 域形成有效治疗组
合。
丰富公司生物药产品BC008抗体注射液项 治疗CLDN18.2阳性晚 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领
I期临床试验进行中目 期实体瘤 上市销售 域形成有效治疗组
合。
丰富公司生物药产品BC007抗体注射液项 治疗CLDN18.2表达的 取得产品生产批件并 管线，在肿瘤治疗领
I期临床试验进行中目 晚期实体瘤 上市销售 域形成有效治疗组
合。
完成物质基准研究及用于治疗痰饮，胸胁 拓展公司中药新药研
古代经典名方1研制 中试放大制剂研究 取得3.1类中药新药支满，目眩的经典名 发品类，延伸中医药
开发 （战略考虑，暂停本 上市许可并实现销售方制剂 治疗优势领域。
项目）
拓展公司中药新药研古代经典名方2研制 用于治疗血虚兼血瘀 完成物质基准研究， 取得3.1类中药新药
发品类，延伸中医药开发 证的经典名方制剂 开展CDE沟通咨询。 上市许可并实现销售
治疗优势领域。
拓展公司中药新药研古代经典名方3研制 用于治疗毒炽盛之脱 完成物质基准研究， 取得3.1类中药新药
发品类，延伸中医药开发 疽的经典名方制剂 正在开展大试研究。 上市许可并实现销售
治疗优势领域。
完成三金片系统质量 构建独家特色产品新获得备案批准，新增
三金片改良型新药研 标准提升研究、工艺 技术壁垒；拓展新适三金片系列的二次开 适应症临床默视许可
究及临床循证医学研 变更研究、临床再验 应症；丰富学术证发 及上市许可，丰富临
究 证研究；开展新增适 据，巩固产品市场领床循证医学证据
应症药效评价。 先地位。
完成西瓜霜系列系统西瓜霜系列改良型新 质量标准提升研究、 丰富独家特色产品剂
西瓜霜系列的二次开药研究及临床循证医 改剂型等药学研究和 通过科技厅验收 型品种，巩固产品市
发学研究 循证医学研究，并结 场领先地位。
题。
完成药学研究，药效初步评价研究。根据 按《药品注册管理办
治疗高尿酸血症中药 开发用于高尿酸血症 获得临床默视许可及药效初步结果，开展 法》要求研制原创中
1类创新药研究 的中药新药 上市许可后续药效学确证研 药新药。
究。
丰富独家特色产品的正在开展临床观察研 纳入临床用药指南、
眩晕宁系列二次开发 临床循证医学研究 学术证据，巩固产品究。 专家共识
市场领先地位。
丰富独家特色产品的蛤蚧定喘胶囊二次开 完成临床观察，正在 纳入临床用药指南、
临床循证医学研究 学术证据，巩固产品发 开展临床统计工作。 专家共识
市场领先地位。
已完成药效学和安全丰富拓展独家特色产
舒咽清喷雾剂二次开 新增儿童用药人群及 性评价研究，正在开 获得临床默视许可及品儿童用药人群及治
发 适应症新药研究 展IND申报前资料准 上市许可疗领域。
备工作。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文新增适应症改良型新 完成安全性评价研 获得临床默视许可及 丰富独家特色产品治
脑脉泰胶囊二次开发药研究 究。 上市许可 疗领域。
开展抗癲痫化药仿制抗癲痫化药立项研究 继续调研立项 获得上市许可 丰富化药产品管线。
药立项评价研究公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 212 234 -9.40%
研发人员数量占比 8.26% 8.94% -0.68%研发人员学历结构
本科 114 129 -11.63%硕士 61 66 -7.58%
博士 17 12 41.67%大专 20 27 -25.93%
研发人员年龄构成30岁以下 62 87 -28.74%
30~40岁 101 107 -5.61%40~50岁 38 35 8.57%
50岁以上 11 5 120.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 173,292,003.75 158,062,284.62 9.64%
研发投入占营业收入比例 7.90% 7.28% 0.62%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,482,845,911.90 2,496,226,232.42 -0.54%经营活动现金流出小计 1,894,514,385.34 1,946,980,661.04 -2.69%
经营活动产生的现金流量净588,331,526.56 549,245,571.38 7.12%
额投资活动现金流入小计 1,474,262,253.05 1,519,696,936.01 -2.99%
投资活动现金流出小计 1,823,669,922.03 1,613,919,295.27 13.00%投资活动产生的现金流量净
-349,407,668.98 -94,222,359.26 270.83%额
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入小计 576,811,355.23 474,443,416.68 21.58%
筹资活动现金流出小计 785,120,438.82 836,011,387.92 -6.09%筹资活动产生的现金流量净
-208,309,083.59 -361,567,971.24 -42.39%额
现金及现金等价物净增加额 31,677,127.64 94,320,213.44 -66.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.投资活动产生的现金流量净额同比减少270.83%，主要系2024年定期存款、结构性存款等投资金额较大且2023年收
回定期存款本金及利息金额较大所致；
2.筹资活动现金流入小计同比增加21.58%，主要系本年金融借款增加且质押定期存款到期所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加42.39%，主要系本期分配的股利较去年减少且本期增加的金融借款较多以及质押定期存款到期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公允价值计量的结构投资收益 4,471,453.59 0.69% 性存款、理财产品利 否
息收益公允价值计量的结构
公允价值变动损益 4,646,704.11 0.72% 性存款、理财产品持 否有期间公允价值变动
主要系子公司计提的资产减值 -27,129,218.64 -4.21% 存货跌价准备较大所 否
致处置废品利得、违约
营业外收入 950,978.94 0.15% 否罚没收入
违约罚没支出、对外营业外支出 1,788,638.24 0.28% 捐赠、非流动资产报 否
废损失主要系政府补助与增
值税加计抵减，本期其他收益 60,763,460.35 9.44% 占比较大主要是与资 否
产相关的政府补助摊销金额较大所致
资产处置收益 83,349,989.24 12.94% 主要是母公司完成土 否地收储事项确认的资
产处置收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,049,601,77 1,058,103,45
货币资金 24.80% 26.88% -2.08%3.61 0.21
86,439,552.2 79,102,613.4应收账款 2.04% 2.01% 0.03%
1 4208,293,849. 255,959,432.
存货 4.92% 6.50% -1.58%54 20
长期股权投资 9,812,952.92 0.23% 3,769,434.92 0.10% 0.13%1,000,809,41 1,062,985,92
固定资产 23.65% 27.01% -3.36%9.75 9.61
69,537,461.0 21,238,492.3在建工程 1.64% 0.54% 1.10%
8 840,505,785.3 71,054,847.3
使用权资产 0.96% 1.81% -0.85%1 5
325,255,861. 274,200,540.短期借款 7.69% 6.97% 0.72%
10 0098,058,992.5 75,990,998.9
合同负债 2.32% 1.93% 0.39%6 4
121,500,000. 73,922,452.7长期借款 2.87% 1.88% 0.99%
00 328,858,496.2 60,950,619.3
租赁负债 0.68% 1.55% -0.87%1 4
440,862,988. 379,226,303.应收款项融资 10.42% 9.63% 0.79%
56 51118,056,362.
其他应收款 2.79% 4,391,500.12 0.11% 2.68%其他权益工具 84,638,134.5 93,916,060.3
2.00% 2.39% -0.39%投资 9 7
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产304,690,4 4,646,704 1,357,684 1,040,875 626,146,3
（不含衍79.18 .11 ,758.06 ,640.86 00.49
生金融资产）
2.其他权 -93,916,06 84,638,13
益工具投 9,277,9250.37 4.59
资 .783.应收款 379,226,3 61,636,68 440,862,9
项融资 03.51 5.05 88.56-
777,832,8 4,646,704 1,357,684 1,040,875 61,636,68 1,151,647上述合计 9,277,925
43.06 .11 ,758.06 ,640.86 5.05 ,423.64.78
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为公司收到及背书的票据。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因105,840,738.89 105,840,738.89 质押 质押的定期存款及利息
97,229,518.13 97,229,518.13 使用受限 投资的定期存款及利息30,000,000.00 30,000,000.00 使用受限 理财产品待确认资金
货币资金129,928.30 129,928.30 使用受限 诉讼保全冻结
2,452.60 2,452.60 使用受限 因未对账而被冻结815,801.86 815,801.86 使用受限 店铺保证金
其他非流动资产 202,441,958.33 202,441,958.33 使用受限 投资的定期存款及利息合 计 436,460,398.11 436,460,398.11
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,000,000.00 4,000,000.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- 其他境内 百奥 71,19 公允 33,74 24,46
02315 46,71 权益 自有外股 赛图- 6,754 价值 2,050 4,124
.HK 7,829 工具 资金票 B .70 计量 .51 .73
.42 投资-
71,19 33,74 24,4646,71
合计 6,754 -- 2,050 0.00 0.00 0.00 0.00 4,124 -- --7,829
.70 .51 .73.42
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施桂林 七星 本次 公告
2024 经评 2023高新 区骖 11,0 交易 编
年12 6,59 12.6 估的 不适 年12技术 鸾路 64.6 取得 否 是 是 是 号：
月23 8.47 5% 公允 用 月28产业 12号 5 的款 2023
日 价值 日开发 地块 项将 -
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文区土 和七 用于 046
地储 星区 公司 ；公备中 鸾西 主营 告名
心 三小 业务 称：
区9 发 《桂号楼 展， 林三
西侧 有利 金药土地 于公 业股
司进 份有一步 限公
优化 司关资产 于公
结构 司土地收
储的公
告》；公
告披露：
巨潮资讯
网www.
cninfo.c
om.cn、
中国证券
报、
证券时
报、
证券日报
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润许可项
目：药品三金集团
生产；药湖南三金 160,000,0 368,702,4 318,853,2 148,595,1 38,268,78 30,826,24
子公司 品委托生制药有限 00.00 06.76 51.46 19.86 9.79 5.31
产；药品责任公司
进出口；
药品批桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
发；药品零售；保
健食品生产；特殊
医学用途配方食品
生产；道路货物运
输（不含危险货物）
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）一
般项目：
中药提取物生产；
中草药种植；中草
药收购；
地产中草药(不含中
药饮片）
购销；保健食品
（预包装）销
售；特殊医学用途
配方食品销售；食
品进出口；医学
研究和试验发展；
工程和技术研究和
试验发展；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；普通
货物仓储服务（不
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文含危险化
学品等需许可审批
的项目）
日化用品、清洁
用品、化妆品、消
毒产品、
桂林三金 卫生用-
日化健康 品、妇婴 44,000,00 72,924,63 40,524,99 47,939,50 -子公司 287,640.1
产业有限 用品、纸 0.00 1.61 3.07 9.91 74,267.76公司 制品、日
用百货的销售、技
术研发、
技术推广。
许可项目：食品
生产；保健食品生
产；第二类医疗器
械生产；
医用口罩生产；卫
生用品和一次性使
用医疗用品生产；
化妆品生产；消毒
剂生产（不含危
险化学品）
桂林三金 （依法须大健康产 经批准的 42,750,00 120,684,4 91,237,14 48,728,25 5,583,406 4,755,560
子公司业有限公 项目，经 0.00 19.42 9.74 3.17 .41 .65
司 相关部门批准后方
可开展经营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）一
般项目：
食品销售（仅销售
预包装食品）；保健
食品（预包装）销
售；食品互联网销
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文售（仅销
售预包装食品）；第
一类医疗器械生
产；第一类医疗器
械销售；
第二类医疗器械销
售；医用口罩零
售；医用口罩批
发；医护人员防护
用品批发；医护
人员防护用品零
售；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；卫生
用品和一次性使用
医疗用品销售；劳
动保护用品生产；
劳动保护用品销
售；化妆品批发；
化妆品零售；消毒
剂销售（不含危
险化学品）；日用
品销售；
日用品批发；日用
口罩（非医用）生
产；日用口罩（非
医用）销售；食品
进出口上海三金 从事生物 - - -
325,000,0 418,205,7 46,712,86生物科技 子公司 科技领域 734,291,2 231,345,5 232,492,7
00.00 42.12 4.47有限公司 内的技术 60.57 53.80 61.82
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文开发、技
术服务、
技术咨询、技术
转让。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明上海三金亏损主要原因：
1.受投融资环境影响，行业竞争更为激烈，客户的选择更为多样，短期内CDMO供给端出现一定的产能闲置，公司商务拓展和客户资源积累较2023年有较大增长，但距规模生产的要求尚有差距，拖累整体盈利水平；
2.公司多个项目管线仍处于新药研发阶段，尚无药品上市销售，目前仅有少量技术服务带来的收入，整体营业收入规模偏小，产能尚未充分释放；
3.公司对各个研发领域进行持续性投入，整体研发支出金额较大。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2025年，作为“十四五”规划的收官之年，医药行业在市场需求、政策驱动、技术驱动等多重因素的影响下，将迎来高质量发展机遇，同时也面临着巨大挑战。
一方面，医药行业依然是朝阳行业，未来发展可期，医药行业市场广阔。2025年《政府工作报告》中指出要大力发展银发经济，人口老龄化的加剧、慢性病发病率的上升以及健康意识的提升都将推动医药行业市场需求持续增长，同时，
国家正积极推动医疗卫生服务体系向基层下沉，基层医疗服务能力提升，基层用药市场潜力释放；医药行业将向研发创新转型升级。2024年国务院已出台《全链条支持创新药发展实施方案》，全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医
保支付、商保、药品配备使用及投融资等政策，合力助推创新药突破发展，预计2025年创新药市场将迎来爆发期；AI技术应用与数字化转型将加快医药行业发展步伐，凭借其领先的算法能力与行业洞察，正在推动中国医药产业从研发、
生产到临床应用的全链条革新，一些企业将数字化转型作为提升核心竞争力的关键抓手，实现内外部数据资源的高效整合，提高决策效率，并在产品研发、市场营销、患者管理等方面实现创新。
另一方面医药行业也面临着较大挑战，以“集采”为代表的医药行业政策对企业的价格体系和利润空间带来了巨大压力，此外，对于质量标准的强化、医保支付改革等，都会导致企业在研发、生产和销售环节的压力倍增；医药市场行
业集中度逐年提升，竞争加剧，市场份额逐渐向头部企业集中，中小型企业通过差异化战略和专业化服务寻求生存空间；
创新药研发投入高、周期长、失败率高的特性在2025年愈发凸显。
对于中医药产业而言，党的二十大报告提出促进中医药传承创新发展，为中医药的未来发展把舵好了准确方向。未来政策红利将持续释放，推动产业升级，2025年《政府工作报告》提出“完善中医药传承创新发展机制，推动中医药事
业和产业高质量发展。加强疾病预防控制体系建设，统筹做好重点传染病防控”；2025年3月20日，国务院发布《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，从优化产业结构布局、提升中药制造品质、培育名优中药品种、
打造知名中药品牌等四个方面加快推进中药产业转型升级；医保目录动态调整，新增11种中成药，并对中医优势病种（如针灸、肿瘤治疗）实施DRG/DIP付费“除外支付”，保障中医药服务合理收益。中药在预防疾病和治疗慢性病方面
优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，对中成药产品的需求将进一步扩大，具有独特产品优势、
消费属性较强的品牌中药大单品将有望在行业竞争中脱颖而出，同时具备良好循证医学支撑的现代中药、使用方便的中药配方颗粒将迎来较好的发展机遇。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司发展战略
公司坚持以“创新推动医药进步”为使命，按照“以中药制药为核心、为根基的医药产业为主体，以生物制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，矢志成为国内领先的医药制造集团。公
司将在强化咽喉、口腔、泌尿系统中成药用药领域的领导地位的同时，继续完善技术创新体系，搭建技术创新平台，利用产学研资源加大中成药、生物药等领域的研发投入，稳固核心技术的专利保护；公司将持续推广价值营销模式等新的
营销模式，强化企业品牌竞争能力，加大产品在终端的推广力度，培育公司新的业务增长点。
（三）经营计划根据国家医药体制改革的政策变化趋势、医药产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照“稳中求进、
以进促稳、先立后破”的工作总基调，制定了2025年的经营目标与计划。
1.以政策与市场为导向，以万策应万变2025 年，面对药品集采、药价“四同”等政策变革，桂林三金将围绕核心产品市场巩固、二三线品种拓展及营销模
式创新，以精准化管理与多元化策略驱动销售增长，提升品牌竞争力。
（1）商务渠道块面：资源聚焦，深化分销优化价值营销分销商分类管理体系，提升管理效率与资源效能。全面推进“进销存”数据分析在销售一线的场景化
应用，以数据驱动销售决策。通过系统化深度分销促销活动，促进销售增长；同步搭建第三终端数据库，围绕产品覆盖与单店销量提升，开展精准推广，拓展市场渗透广度与深度。
（2）OTC终端块面：分级赋能，线上线下协同聚焦产品覆盖率与单产提升，实施客户分级管理，集中投放终端动销资源，挖掘新的销售增长点，保障渠道高效运
转。深化省办试点优化，强化OTC终端销售管理机制，激发团队积极性，夯实终端基础。完善线上终端协议客户布局，
加大线上运营赋能与资源倾斜，提升线上销售规模；探索与协议连锁的O2O合作模式，弥补线下客户流失缺口，实现线上线下流量互补。
（3）医学终端块面：强基固本，合规运营聚焦自营团队建设，以稳定队伍规模、提升人员素质为抓手，全面增强团队综合实力，同时严格规范销售行为与学
术推广，筑牢合规经营防线。成立特品销售部，通过专业化商务运营与精细化学术推广，推动重点产品在医学领域的市场渗透，加速销售增长，打造新的业绩增长点。
（4）品牌传播：精准矩阵，长效转化秉持“销售导向，兼顾品牌”原则，结合市场趋势、用户偏好及竞争动态，制定灵活广告策略。媒介布局遵循“科
学布局、动态适配”，构建“核心媒体+垂直阵地+社交长尾”立体传播矩阵：优先依托高公信力主流媒体塑造品牌权威，
同步深耕垂直医疗平台与社交种草渠道。针对疾病高发期、健康热点等关键节点，采用“精准爆破+长线渗透”策略，实现核心人群深度触达与泛人群广泛覆盖。通过数据监测与实时优化，动态调配媒介资源，平衡品牌曝光与销售转化，达
成短期业绩突破与长期品牌资产沉淀的双重目标。
2.以研发创新为驱动，注重自主创新的质量和效率公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国家创新型企业建设、构建产
业技术创新联盟为主线，继续加强精品工程与技术创新力度，大力推进重点产品核心关键技术构建，完善技术创新管理体系和研发质量管理体系，注重技术与市场相结合，提高研发项目产业转化率；依托创新联合体平台，继续加强产学研
深度合作交流，共同攻克中药研发领域的关键技术难题，加速科技成果转化应用；推进研发体系机构改革和竞聘上岗，
开辟新药研发的创新及合作路径，加强知识产权保护力度，提升中药、民族药、生物药等的研发管理效能，助力打造高质量创新型企业。
3.以新质生产力为引领，推进企业升级向新发展公司将继续围绕相关法规要求，持续完善质量管理体系及合规性管理；对标《卓越绩效评价准则》，定期开展卓越
绩效内部评审，对评审识别出的问题及不足点，进行专项改进，不断提高公司经营管理质量；加强公司战略管理，持续完善公司绩效管理体系，营造以业绩为导向的企业文化氛围，完善人力资源薪酬激励机制，提高员工综合绩效与工作积
极性；在保证企业信息安全的情况下，持续推进数智赋能，以“智变”引质变，以创新促发展；持续推进以精益六西格桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
玛为主体的企业综合改进创新平台，推动全员参与企业降本增效工作，促进公司内部管理的精细化；完成三金学院学习平台（三金杏林研修院）的搭建及试运行，推进开展人才梯队建设项目，打造持续成长的高素质员工队伍。
（四）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施1.行业政策变动风险
医药行业是受国家政策影响最深刻的行业之一，面临着行业政策风险。近年来，国家医药产业政策频出，带量采购提质扩面，通过大规模采购和市场竞争机制，显著降低了药品价格，对企业的利润空间造成压力；药品价格治理持续深
化，国家医保局要求同通用名、剂型、规格、厂家的药品价格透明化，价格透明化与降本压力加剧行业洗牌，中小企业生存难度增加。除此之外，医保支付改革、医保基金监管、医疗合规全链条支持创新药发展等政策密集出台，对整个医
药行业来说既是机遇也是挑战，使公司面临行业政策变化的风险。
应对措施：公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，加强企业风险管控力度，快速反应、准确研判政策对公司可能带来的影响，适时调整产品结构与营销策略，
严格规范生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，健全各项企业规章制度，持续深化推进精益管理，助力降本增效，同时发挥企业产品、品牌优势，提升企业综合竞争力。
2.公司产品价格下降风险2024年，国家组织了第十批药品集采，中选药品平均降幅达70%左右，最高降幅达96%。药品集中带量采购已经进
入常态化、制度化新阶段，中成药集采进一步提速扩面，未来将会有更多的中成药品种进入集采，带来的风险主要是产品的销量、价格及利润达不到原有预期，对公司产品的盈利能力造成一定的压力。
应对措施：公司将积极应对中成药集采，加快品牌建设，提高产品性价比，维持价格的基本稳定；通过创新研发提高产品核心竞争力，逐步从以市场为中心转变为以产品为中心，更加重视真正具有临床价值的创新药开发；同时，持续
推进企业降低成本增效估值，借助精益管理工具，从研发、原料、生产、营销等方面下功夫降低企业成本。
3.产品相对集中风险公司产品主要集中在咽喉、泌尿等疾病治疗领域，公司一线品种西瓜霜、三金片占销售收入的比重较高，如果原辅
材料价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营状况产生不利影响。
应对措施：公司积极加大优势品种培育及产品梯队建设，努力改善产品结构，强化创新发展，深入挖掘现有品种的发展潜力及新药品的研发，提高市场竞争力。
4.市场竞争加剧风险随着药品集中带量采购、医保目录动态调整等政策持续推进和常态化，行业资源会向拥有更强渠道优势、客户优势
和服务优势的大型龙头企业集中，同时部分拥有较强资金实力的龙头企业试图通过并购重组整合优质资源、优化产品结构、提升技术创新能力，以提升市场占有率，实现销售业绩的增长。另一方面，随着基层医疗机构用药水平不断提升和
药品零售企业经营成本上升，以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，市场竞争逐渐加剧。虽然公司经过50多年的经营发展积累了众多消费者和营销渠道资源，但是在市场格局变化的竞争环境下，如果公司不能持续提
升市场占有率和盈利能力，在行业内的地位可能会受到一定冲击。
应对措施：公司将继续加快在全国范围内推广价值营销模式，同时积极做好营销渠道管控，优化各渠道、终端的价值分配，扩大终端产出；加强重点产品的临床价值与循证医学研究，提升产品核心竞争优势，降低公司产品进入医保议
价的风险；持续开展二线独家产品在全国其他市场的复制和推广以及三线独家与普药品种的“一省一品一策”推广试点；
优化KA团队建设，加强战略合作协议连锁的动销推广、加强中小型连锁终端的维护开发，提升终端铺货率，持续开展药店终端的维价、陈列活动及各项阶段性的促销活动，提升药店的纯销产出；进一步优化传播策略，丰富传播素材，科学
组合投放平台，加强与消费者的互动沟通，实现品牌价值与竞争力的良性增长；持续推进企业降本增效工作，同时不断创新营销激励机制，有效调动营销人员的积极性和能动性，确保全年销售目标达成。
5.原辅材料价格波动风险2024年上半年，白术、白芍、天然牛黄、胡椒等中药材价格一路攀升，以白术为例，今年6月价格达到约180元/
公斤，是去年同期的3倍。2024年7月开始，在经历了一轮高价行情之后，中药材价格整体向下回调。中药材市场价格主要受到政策调整、供需关系、生产成本、资本炒作、自然灾害、天气异常等多种因素影响，其波动频繁会对中药制药
企业生产成本造成影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：面对上述风险，公司将及时了解研究价格变化，做好相应原辅材料价格预测，严格执行公司物料采购招
标比价制度，联合子公司湖南三金，积极推进通用药材共享联盟采购，降低采购成本，力争控制全年采购成本在合理范围，确保采购的中药材质量稳定，价格合理，成本可控。同时，公司抓住机遇，按中药材 GAP 要求建设规范化生产基地，
以保障原材料供应和质量，满足企业自身原料需求。
6.研发创新风险药品研发周期长、环节多、投入大，且从新药开发到上市期间受技术、审批、政策、市场竞争格局等多方面不确定
性因素影响，存在研发创新不及预期、新产品开发失败的风险。
应对措施：持续加强研发队伍建设，进一步健全研发创新体系，完善研发全流程评估机制，深化产学研协同创新，
推进研发资源整合，持续提升研发效率和成功率。针对生物药研发块面，将更加注重及推进不同阶段的研发成果转化，
进一步降低及合理把控研发风险。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况采取积极应对措施，以确保2025年经营计划和目标如期顺利完成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深交所互
动易平台桂林中信证券医
三金专网：
药、恒汇泰基 公司基本情《桂林三金：
2024年01月 金、安信基金 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2024年01月
19日 崇山投资、华 划、外延式并19日投资者关
夏未来、招银 购方向等系活动记录
理财表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情东海证券医 《桂林三金：
2024年03月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 药、天风证 2024年03月
05日 划、外延式并券、保银投资 05日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情中邮证券医 《桂林三金：
2024年03月 况、发展规会议室 其他 机构 药、天弘基 2024年03月
14日 划、外延式并金、华商基金 14日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互公司基本情 动易平台桂林
2024年03月 中邮保险、幸 况、发展规 三金专网：
会议室 其他 机构15日 福人寿资管 划、外延式并 《桂林三金：
购方向等 2024年03月15日投资者关
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
华泰证券、国三金专网：
富基金、安信 公司基本情《桂林三金：
2024年03月 基金、交银施 况、发展规会议室 其他 机构 2024年03月
19日 罗德、华鹏基 划、外延式并19日投资者关
金、东方红基 购方向等系活动记录
金、华泰柏瑞表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
华泰证券、信三金专网：
达澳亚、摩根 公司基本情《桂林三金：
2024年03月 基金、国投瑞 况、发展规会议室 其他 机构 2024年03月
20日 银、平安资 划、外延式并20日投资者关
管、平安养老 购方向等系活动记录
保险表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年03月 网络平台线上 兴业证券医 况、发展规公司会议室 机构 2024年03月
25日 交流 药、招商理财 划、外延式并25日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年04月 网络平台线上 国海证券医 况、发展规公司会议室 机构 2024年04月
28日 交流 药、华安基金 划、外延式并28日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年04月 网络平台线上 华安证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2024年04月
29日 交流 他15家机构 划、外延式并29日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情东方证券、中 《桂林三金：
2024年05月 况、发展规会议室 其他 机构 泰证券及其他 2024年05月
07日 划、外延式并2家机构 07日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
35
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文详见深交所互
动易平台桂林三金专网：
公司基本情方正证券、国 《桂林三金：
2024年05月 况、发展规会议室 其他 机构 海证券及其他 2024年05月
08日 划、外延式并2家机构 08日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年05月 国海证券及其 况、发展规会议室 其他 机构 2024年05月
09日 他5家机构 划、外延式并09日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年05月 天风证券、长 况、发展规会议室 其他 机构 2024年05月
10日 安基金 划、外延式并10日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年05月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 全体投资者 2024年05月
13日 交流 划、外延式并13日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年05月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 华安证券医药 2024年05月
21日 交流 划、外延式并21日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年05月 华源证券、华 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 2024年05月
31日 商基金 划、外延式并31日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
公司基本情 详见深交所互国盛证券医
2024年06月 网络平台线上 况、发展规 动易平台桂林公司会议室 机构 药、汇添富基
07日 交流 划、外延式并 三金专网：
金购方向等 《桂林三金：
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文2024年06月
07日投资者关系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年06月 网络平台线上 国盛证券医 况、发展规公司会议室 机构 2024年06月
11日 交流 药、泰康资管 划、外延式并11日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年06月 华福证券医药 况、发展规会议室 其他 机构 2024年06月
18日 等机构 划、外延式并18日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情华鑫证券、财 《桂林三金：
2024年06月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 通证券及其他 2024年06月
21日 交流 划、外延式并4家机构 21日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年06月 况、发展规公司会议室 实地调研 机构 德福资本 2024年06月
24日 划、外延式并24日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年06月 中邮证券、华 况、发展规会议室 其他 机构 2024年06月
26日 夏基金 划、外延式并26日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
公司基本情 三金专网：
2024年06月 天风证券及其 况、发展规 《桂林三金：
会议室 其他 机构28日 他3机构 划、外延式并 2024年06月
购方向等 28日投资者关系活动记录
表》；编号：
桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文详见深交所互
动易平台桂林三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年07月 网络平台线上 国盛证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2024年07月
02日 交流 他机构 划、外延式并02日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年07月 网络平台线上 国盛证券、富 况、发展规公司会议室 机构 2024年07月
08日 交流 国基金 划、外延式并08日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年07月 网络平台线上 华安证券、中 况、发展规公司会议室 机构 2024年07月
10日 交流 意资产 划、外延式并10日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年08月 网络平台线上 中邮证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2024年08月
30日 交流 他19家机构 划、外延式并30日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
兴业证券、东 三金专网：
公司基本情方证券、中邮 《桂林三金：
2024年09月 况、发展规会议室 其他 机构 证券、汇添富 2024年09月
03日 划、外延式并基金、诺德基 03日投资者关
购方向等金 系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
山西证券、上 三金专网：
公司基本情海证券、华鑫 《桂林三金：
2024年09月 况、发展规会议室 其他 机构 证券、国泰信 2024年09月
04日 划、外延式并安咨询、开心 04日投资者关
购方向等龙基金 系活动记录
表》；编号：
2024年09月 中邮证券、华 公司基本情 详见深交所互会议室 其他 机构
05日 宝基金、人保 况、发展规 动易平台桂林桂林三金药业股份有限公司2024年年度报告全文
财险、中信建 划、外延式并 三金专网：
投、嘉鸿基金 购方向等 《桂林三金：
2024年09月05日投资者关
系活动记录表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
国盛医药、农 公司基本情《桂林三金：
2024年09月 银汇理、 富 况、发展规会议室 其他 机构 2024年09月
06日 国基金、华泰 划、外延式并06日投资者关
基金 购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年10月 网络平台线上 信达证券及其 况、发展规公司会议室 机构 2024年10月
30日 交流 他18家机构 划、外延式并30日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
详见深交所互动易平台桂林
三金专网：
公司基本情《桂林三金：
2024年11月 网络平台线上 况、发展规公司会议室 机构 德邦证券 2024年11月
12日 交流 划、外延式并12日投资者关
购方向等系活动记录
表》；编号：
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
