证券代码：002210 证券简称：飞马国际 公告编号：2024-018
深圳市飞马国际供应链股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）于2024
年4月27日披露了《2023年年度报告》，为便于广大投资者进一步了解公司 2023
年度业绩与经营情况，公司定于 2024 年 5 月 14 日采用网络远程方式举行 2023
年年度报告业绩说明会。现将本次业绩说明会有关事宜公告如下：
一、召开时间：2024年5月14日（星期二）15:30-17:00
二、召开方式：采用网络远程方式
三、参与方式：
投资者可于 2024 年 5 月 14 日（星期二）15:30-17:00 通过网址
https://eseb.cn/1embAKEuXIs 或使用微信扫描下方小程序码即可进入参与互动交
流。
同时，为了广泛听取投资者的意见和建议，本次业绩说明会将提前向投资者
征集问题，投资者可于 2024年5月14日前进行会前提问，公司将在业绩说明会
上就投资者普遍关注的问题进行回答。
四、公司出席人员：董事长、总经理、董事会秘书（代行）赵力宾先生，独
立董事彭钦文先生，财务总监、副总经理汪翔先生，以及部分其他高级管理人员。
（如遇特殊情况，参会人员将可能进行调整。）
- 1 -

五、联系人及联系电话：证券事务部 0755-33356808
欢迎广大投资者积极参与本次业绩说明会。
特此公告
深圳市飞马国际供应链股份有限公司董事会
二〇二四年五月九日
- 2 -
