天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司所处行业属于汽车零部件制造业，与汽车行业发展紧密相关。2023年，汽车市场整体呈现“低开高走，逐步向好”的特点，我国汽车产销分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比增长11.6%和12%，年产销双双创历史新高。
1、商用车市场情况商用车受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，商用车市场谷底回弹，实现
恢复性增长。2023年，商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。
从细分车型产销情况来看，与上年同期相比，货车细分品种中，重型、中型、轻型以及微型货车产销均呈不同程度增长，其中重型货车增幅最为显著。在客车细分品种中，轻型客车产销呈较快增长，大型客车和中型客车产销均小幅增
长。
2023年货车产销353.9万辆和353.9万辆，同比分别增长27.4%和22.4%。其中，重型货车销91.11万辆，同比增长36%；中型货车销10.71万辆，同比增长12%；轻型货车销189.45万辆，同比增长17%；微型货车销62.65万辆，同比
增长24%。
2023年客车产销 49.8万辆和 49.2万辆，同比分别增长 22.5%和 20.6%。其中大型客车销 5.36万辆，同比增长 4%；
中型客车销3.82万辆，同比增长4%；轻型客车销39.99万辆，同比增长25%。
2、乘用车市场情况2023年，乘用车市场竞争加剧，同时伴随市场日趋回暖，购车需求进一步释放，我国乘用车市场形势逐渐好转，回
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文归正常节奏，有效拉动了汽车增长。乘用车产销分别完成2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。
3、新能源汽车市场情况在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长，产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别
增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。其中，新能源商用车产销分别占商用车产销11.5%和11.1%；新能源乘用车产销分别占乘用车产销的34.9%和34.7%。
新能源汽车中，纯电动汽车销量668.5万辆，同比增长24.6%；插电式混动汽车销量280.4万辆，同比增长84.7%；
燃料电池汽车销量0.6万，同比增长72%。
（注：上述汽车行业情况中数据及图表来源为中国汽车工业协会、第一商用车网以及方得网。）
4、公司经营与行业匹配情况2023年国内货车销量达353.9万辆，同比增长22.4%，重型、中型、轻型以及微型货车产销均呈不同程度增长，其
中重型货车增幅最为显著。2023年重卡全年销量91.11万辆，同比增长36%。
2023年，公司经营情况与行业发展相匹配，在货车市场受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖及海外市场需求回升等因素影响下，报告期内，公司实现营业收入400,639.86万元，较去年同期增长27.74%，实现营业利润42,227.59万
元，较去年同期增长90.62%，实现归属于上市公司股东的净利润39,080.92万元，较去年同期增长91.96%。
报告期内，公司曲轴业务板块实现营业收入24.51亿元，较去年同期增长27.02%，占公司营业收入比例为61.19%；
连杆业务板块实现营业收入9.11亿元，较去年同期增长24.03%，占公司营业收入比例为22.73%；毛坯及铸锻件业务实现营业收入1.83亿元，较去年同期减少5.07%，占公司营业收入比例为4.57%；空气悬架业务实现营业收入2.74亿元，
较去年同期增长39.33%，占公司营业收入比例为6.84%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
(一)公司主营业务公司是以生产“天”牌内燃机曲轴、连杆为主导产品的曲轴、连杆专业生产企业，是中国内燃机工业协会副会长单
位、中国机械制造工艺协会副理事长单位、中国铸造协会理事单位、中国内燃机学会理事单位、中国曲轴连杆及高强度螺栓行业会长单位。公司下设文登恒润锻造有限公司、潍坊天润曲轴有限公司、天润曲轴德国有限公司、威海天润包装
科技有限公司、威海天润机械科技有限公司、威海天润智能科技有限公司、天润智能控制系统集成有限公司、山东天润精密工业有限公司；主营业务包括曲轴、连杆、铸锻件、空气悬架主要业务板块。
公司产品有曲轴、连杆、铸锻件（毛坯及成品）、空气悬架等。公司生产的曲轴、连杆是内燃机核心零部件，产品成为国内外著名主机厂整机配套产品，并随主机远销20多个国家和地区，国内主流商用车发动机客户配套率达95%以
上；部分系列型号的产品以及铸件产品直接出口美国、德国、英国、韩国、巴西、阿根廷等国家。公司拥有完善的营销网络体系，国内设立200多家区域重点代理与专卖商，产品覆盖全国31个省市区。
1、曲轴业务公司是国内最大的曲轴专业生产企业，公司曲轴业务由母公司和全资子公司潍坊天润曲轴有限公司开展，主要产品
包括重型发动机曲轴、中型发动机曲轴、轻型发动机曲轴和乘用车发动机曲轴、船电大马力曲轴，公司生产的曲轴是内燃机核心零部件，“天”牌曲轴是“中国公认名牌产品”，公司曲轴产品为潍柴、康明斯、一汽锡柴、上菲红、上海新
动力、福田汽车、广西玉柴、东风龙擎、三一重工、国际康明斯、戴姆勒、沃尔沃、卡特彼勒、UD卡车、道依茨、约翰迪尔、爱科等国内外主机厂配套。
2、连杆业务公司目前是国内最大的中重型商用车胀断连杆生产企业，公司连杆业务由母公司和全资子公司潍坊天润曲轴有限公
司开展，公司生产的连杆是内燃机核心零部件，主要产品包括中重型发动机连杆、轻型发动机连杆、船用连杆、工程机械类连杆、发电机组类连杆等，产品为潍柴、康明斯、上菲红、上海新动力、锡柴、东风龙擎、三一重工、华菱、戴姆
勒、卡特彼勒、沃尔沃、MAN、道依茨等国内外主机厂配套。
3、铸锻件业务（毛坯及成品）
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文公司铸件毛坯业务由全资子公司山东天润精密工业有限公司开展，主要产品有球铁曲轴、铸造活塞、连杆、凸轮轴、
法兰轴、平衡轴、飞轮、飞轮壳、轴承盖、气缸盖等发动机类铸件毛坯；转盘、底座、摇杆等机器人类铸件毛坯；行星轮架、壳体、提升臂、支架、离合器壳体等工程机械类铸件毛坯；卡钳、制动蹄、转向机壳体、主减壳、差壳、轮边减
速器壳、均衡梁、横梁、支架等商用车制动、变速箱、空气悬架、底盘类铸件毛坯；壳体、下机体等风电减速器类铸件，
以及其它燃气热泵泵壳及机床类铸件。主要客户有卡特彼勒、沃尔沃、博世、邦飞利、康迈尔、中国重汽、格林策巴赫、
戴姆勒、潍柴动力、世达科、中油济柴、奇威特、银川威力等。公司铸造主要设备均为外国进口，设备运行稳定性好，
配套除尘及旧砂再生，环保状况良好，是中国铸造行业综合百强企业、绿色铸造示范企业、中国铸造行业汽车铸件（黑色）分行业排头兵企业。
公司锻件毛坯业务由全资子公司文登恒润锻造有限公司开展，主要经营汽车、轮船等零部件的锻件毛坯生产与加工服务，主要产品包括曲轴、连杆、控制杆、斜盘、齿环等锻造毛坯。
公司的非曲轴/连杆类铸锻件成品业务由全资子公司威海天润机械科技有限公司开展，主要产品涉及工程机械零部件、
新能源机械部件、汽车零部件等领域。主要产品包括飞轮、飞轮壳、缸盖等发动机类铸件成品，转盘、底座、摇臂等工业机器人类铸件成品，行星轮架、壳体、提升臂、支架、阀头等工程机械类铸件成品，转向机壳体、支架等新能源铸件
以及太阳能发电设备的冲压件成品，商用车底盘控制杆、垫片、发动机轴承盖、曲轴法兰、电机轮毂等锻件成品，斜盘、
驱动轴等液压传动系统零部件，真空泵领域的铸件壳体、传动轴类等成品零部件，开发的多系列产品成功替代进口。主要客户有卡特彼勒、戴姆勒、邦飞利、康迈尔、潍柴动力、林德液压、格林策巴赫、沃尔沃、钢宝利、德纳电机、通嘉
科技等。
4、空气悬架业务公司空气悬架业务由控股子公司天润智能控制系统集成有限公司开展，天润智控立足于整车空气悬架系统生产，同
时开发商用车的ECAS系统、乘用车ECAS系统，产品包括卡车底盘空气悬架系统、半挂车空气悬架系统、工程车橡胶悬架系统、卡车驾驶室悬架系统、乘用车悬架系统、商用车ECAS系统、乘用车ECAS系统及其核心零部件等。主要客
户包括中国重汽、一汽解放、东风华神、福田汽车、大运重卡、江淮重卡、安徽华菱、中联重科、安徽柳工、潍柴新能源、中集强冠、河北昌骅等。
5、其他业务自动化装备和技术服务：该业务由公司全资子公司威海天润智能科技有限公司开展，天润智能科技主导产品包括桁
架机械式机器人、智能物流缓存系统、智能检测系统，经营范围覆盖研制自动化装备、设备自动化改造集成升级、智能制造先进控制技术、视觉防错技术、检测技术的研发应用，整线自动化、智能化策划、设计、安调、快速换产等，专注
于机加工、锻造、装配、码垛/拆垛、设备制造/再制造、打磨及焊接等领域 ，提供自动化、智能化交钥匙集成服务。
全资子公司威海天润包装科技有限公司主营多种类和用途的包装箱、包装袋产品的生产和销售；全资子公司威海天润机械科技有限公司除开展铸锻件成品（非曲轴连杆）的生产和销售业务外，还经营多种模具及工装制作。
（二）公司经营模式报告期内公司主要经营模式未发生变化，具体情况如下：
研发模式：公司具有较强的研发能力，根据市场及客户需求，与客户共同进行新产品的研发，同时也根据客户及市场的需求对老产品进行改型，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场占有率和公司竞争力，巩
固公司的行业地位。
采购模式：公司设立采购部，负责供应商资源建设和原材料集中采购管理，包括供应商选择、询比价、竞价招标、
集中采购等，采购部根据生产需求情况制定采购计划，在分析库存余料及采购周期前提下实施采购，公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，以保证公司原材料供应的稳定性及价格的竞争力。
生产模式：公司采用订单驱动模式，公司接受国内外各大发动机厂商的订单，根据订单生产、供应产品；公司拥有多条铸锻造生产线、热处理生产线、柔性化曲轴连杆生产线，能够独立承担产品的铸造、锻造、机加工、热加工等所有
工序的制造加工，各生产线以大批量产的方式进行生产，并均具备快速换产及新产品开发的能力。
销售模式：以为主机厂配套为主（包括国内和国外，提供自有品牌），供应国内（外）社会维修市场为辅的经营模式。主机配套采用订单驱动方式，直接为各主机厂进行OEM配套和服务，对于国内社会维修市场，采用全国各市场区
域的代理销售模式。
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）报告期内公司产能建设情况及相关投资计划
1、公司现有产能情况截至2023年底，公司拥有54条曲轴加工生产线，15条连杆加工生产线，2条铸造生产线，9条锻造生产线，8条铸
锻件（非曲轴/连杆）深加工生产线；年可生产260万支优质锻钢和球墨铸铁曲轴、776万支胀/锯断连杆、8万吨铸件、
11万吨锻件、47万支铸锻件成品（非曲轴/连杆）。
空气悬架业务：2023 年投资新建一条 10-13T 半挂车空气悬架（带桥）组装生产线，投资新建一条表面涂装生产线；
正在建设八垮占地21,716平方米的综合联合厂房。
2、2024年投资计划原有业务方面，主要进行曲轴加工生产线、连杆加工生产线、铸锻造生产线、铸锻件（非曲轴/连杆）加工生产线的
完善、优化和自动化改造；2024年策划新增3条大机曲轴加工线，在潍坊子公司新增3条连杆锻造线。
空气悬架业务投资计划：计划投资新建半挂车车桥生产线、乘用车空气弹簧生产线、乘用车CDC减振器和CDC电磁阀装配生产线，空气悬架项目投资建设可能根据市场情况进行调整，存在一定不确定性。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别发动机及船级
1,718,136支 1,500,562支 14.50% 1,694,604支 1,600,505支 5.88%曲轴
连杆 5,224,497支 3,884,588支 34.49% 5,111,163支 4,347,187支 17.57%空气悬架 601,884支 476,192支 26.40% 600,025支 477,641支 25.62%
曲轴毛坯及铸202,550支 150,082支 34.96% 160,028支 149,370支 7.14%
锻件按整车配套
整车配套 7,577,422支 5,898,439支 28.46% 7,399,338支 6,463,442支 14.48%按售后服务市场
售后服务市场 169,645支 112,985支 50.15% 166,482支 111,261支 49.63%其他分类
按区域分类境内地区 6,386,432支 4,945,066支 29.15% 6,212,924支 5,502,854支 12.90%
境外地区 1,360,635支 1,066,358支 27.60% 1,352,896支 1,071,849支 26.22%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖影响及各项利好政策的拉动，国内中重卡市场形式逐渐好转，回归正常节
奏；公司经营情况与行业发展相匹配，曲轴、连杆、铸锻件等销量产量上升。
零部件销售模式以为主机厂配套为主(包括国内和国外，提供自有品牌)，供应国内（外）社会维修市场为辅的经营模式。主机配套
采用订单驱动方式，直接为各主机厂进行OEM配套和服务，对于国内社会维修市场，采用全国各市场区域的代理销售模式。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
报告期内，曲轴、连杆业务依然是公司的主营业务，曲轴、连杆业务营业收入占公司营业收入的 83.92%。公司中重型发动机曲轴及轻型发动机曲轴营业收入占曲轴业务营业收入比重高达91.29%，公司重型发动机曲轴市场占有率60%、
柴油轻型发动机曲轴市场占有率 42%，主要竞争对手为蒂森克虏伯、桂林福达、辽宁五一八、滨州鲁德、内江金鸿。公司连杆产品主要是中重型发动机连杆，主要竞争对手为马勒、广东四会、长源东谷、浙江九龙。公司是国内最大的曲轴
专业生产企业、国内最大的中重型商用车胀断连杆生产企业。公司的核心竞争优势主要有以下几个方面：
1、完善的产业链及多元化产品优势公司产品覆盖面广，产业链完善。从公司产品结构看，公司产品覆盖重型发动机曲轴、中型发动机曲轴、轻型发动
机曲轴、乘用车发动机曲轴、船机曲轴，连杆，铸件，锻件等；从产业链的延伸来看，公司拥有多条先进的铸造、锻造生产线，具备曲轴毛坯、连杆毛坯及其它零部件毛坯的自产能力，有效保障了公司曲轴、连杆及其他零部件毛坯的供应
和质量，可全面提升曲轴、连杆及其他零部件产品的成本竞争优势，因此公司综合竞争实力和抗风险能力更强。
公司的产业格局从过去聚焦重卡曲轴，已发展为曲轴、连杆、铸锻件业务全面起飞，同时聚力第二产业空气悬架业务，实现产品多元化布局。
2、市场规模和品牌优势公司产品国内市场占有率持续保持行业领先，且随着智能制造的加速推进，公司技术装备实力不断增强，产销规模
持续扩大，市场地位和行业地位进一步提升。公司凭借优质的产品、领先的技术、差异化的营销策略和周到的服务，与各大主机厂建立了长期深度的战略合作关系，成为各大主机厂首选配套品牌，在业内具有良好口碑。2023 年，公司荣获
了上菲红、福田康明斯、广西康明斯、东风康明斯、西安康明斯、一汽解放、济柴等客户颁发的最高奖项，为天润的持续发展奠定了坚实的基础。
3、技术创新和研发优势公司重视研发平台的建设，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家博士后科研工作站”、“山东省曲轴工程技术
研究中心”、“山东省工业设计中心”、“曲轴/连杆山东省工程研究中心”和“山东省发动机曲轴/连杆技术重点实验室”等研发平台。
公司现有技术大楼 9,450平方米，实验室 3,000平方米，配备 Adcole综合测量仪、三坐标测量仪、疲劳试验机等一大批国内外先进的检测设备和中试设备，同时具有 AVL 软件、有限元分析软件等国际先进设计和分析软件。公司在加
强自身建设的同时，坚持走产学研共建之路，与有实力的科研院所实现强强联合，优势互补。目前与山东大学建立了曲轴新工艺、新材料研究所；与山东理工大学建立山东理工大学天润工程技术研究院；与中科院金属研究所建立了大型船
用曲轴实验室。此外，还与清华大学、哈尔滨工业大学、装甲兵工程学院、苏州大学、中国北方发动机研究所、上海交通大学等科研院所建立了长期的合作伙伴关系。
公司坚持走“科技成果产品化、产品产业化”之路，公司已开发完成具有自主知识产权的产品有 10 多项，专利380项，其中美国发明专利 1项，欧洲发明专利 6项，国内发明专利 79项。公司主持和参与制修订了国家标准 9项，行
业标准 10项，团体标准 3项。完成 30余项国家级和省级项目，其中获得国家科技进步二等奖 1项；山东省科学技术奖一等奖 2项；中国机械工业科学技术奖一等奖 3项；第七届绿色制造科学技术进步奖一等奖 1项；中国专利优秀奖 1项。
4、技术装备优势通过持续不断的工艺装备引进和技术改造，公司目前拥有 4,000 余台生产设备，其中大型或精密设备 160 余台，各
类数控设备 2,500 余台，组建的曲轴、连杆加工生产线，锻造、铸造生产线具备国际先进水平，能够满足小到乘用车大到船机曲轴，连杆的机械加工，以及曲轴、连杆毛坯的生产。公司建设的生产线均为柔性生产线，产品的转换时间快，
可根据市场形势快速调整产品结构，使产能得到充分利用，可有效的降低行业波动风险。
智能制造是高效生产的基础，公司近年来加快生产线的自动化改造，目前拥有主要设备 2,000 余台，自动化生产线覆盖率达到 82%。先进的生产设备及日趋完善的自动化生产线建设为进一步提高产品生产效率、保持产品的质量稳定性
提供了保障，也初步实现了减员增效，提高产能的目的。
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文5、质量管理优势
公司持续有效地运行 ISO9001、IATF16949 质量管理体系，通过了世界十大船级社的认证，完善的质量管理体系为公司各类产品的开发提供了保障。
公司始终坚持“质量第一、顾客至上、全员参与、持续改进”的质量方针，通过吸收学习国际国内知名顾客的先进质量管理理念，在公司内部推行卓越绩效管理，建立了质量管理体系标准化管控模式，强化标准刚性管理，形成了坚实的
质量管理基石。通过组织开展出口产品质量专项管控等多项质量管控活动，大幅降低了工序返工、提升了交付质量。通过执行以符合“国六”排放要求为标准的精度制造产品，引领行业质量水平不断提升。
公司于 2017 年获得山东省质量标杆企业；2019 年获得第七届山东省省长质量奖，山东省“泰山品质”认证，“天”牌曲轴获得 2019年度山东优质品牌（产品）；2020年公司的曲轴、连杆、锻件、铸件被认定为山东知名品牌；2021年、
2022年上榜山东省工业企业“质量标杆”名单；2023年公司荣获BFCEC“零缺陷质量奖”。
公司拥有全国最大的曲轴专业检测实验室，2013年取得了 ISO/IEC 17025 CNAS中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书，先后被评为“曲轴/连杆省级工程实验室”和“山东省发动机曲轴/连杆技术重点实验室”，配置有专业的
检验检测设备，先后引进了美国 ADCOLE综合测量仪、德国 ZEISS三坐标测量仪及扫描电镜、意大利 MARPOSS测量仪、德国疲劳试验机、芬兰残余应力测试仪等国际先进的专业检验检测设备，为产品质量保驾护航。
6、经营管理优势公司将汽车行业的相关标准—IATF16949、环境管理体系—ISO14001、职业健康安全管理体系—ISO45001、国家安
监局统一标准—安全生产标准化等一系列国家或行业标准，视为天润运营的基础标准。同时结合 60多年的经验积淀和文化传承，创造性地建立独具天润特色的运营系统—TRPS（TianRun Production System），创立贯穿订单到交付的通用操
作流程和标准，推动公司实现自主高效运转，实现 PQVC（生产、质量、效率、成本）四个方面的绩效指标，进行流程自我评估，并持续改进，不断优化，推动企业生产方式的重大变革和生产制造智能化、高端化的发展，促进管理体系从
粗放型到精细化的转变，使公司走上高质量发展和转型升级之路。
7、信息技术优势公司始终坚持工业化和信息化的深度融合，在国家智能制造相关政策指引下，全面开展数字化转型工作，提升公司
核心竞争力。通过打造天润智慧工厂以及黑灯工厂，大幅提高生产效率和产品质量，以技术和创新推动公司快速实现数字化、智能化的转型升级。
公司在十四五规划的整体引领下，启动“134”战略工程，以一个战略协同、资源共享平台，三大业务支撑，着力打造全数字化运营的智慧工厂。同时以“打造以无人化、提升效率和质量为目标的新型智慧化工厂”为方向，以试点生产
线为突破口，全力推行黑灯工厂建设。天润工业勇于尝试利用信息技术改革制造工艺和制造流程，通过自动加工、自动检测、自动停止等方式合理管理能源与产线运作，将设备效率发挥到极致，自动分析生产线质量状态、设备故障、物料
周转等，大幅度的提高了生产效率、产品质量和安全生产能力。
通过实施天润智慧工厂以及黑灯工厂，对公司生产、质量、设备、物流等管理方式进行变革，实现生产过程可视化和管理透明化，使智慧制造贯穿于设计、生产、管理、服务等生产制造活动的各个环节中，有效提升生产效率和产品质
量，为公司高质量发展提供有力支撑。
8、人才优势公司始终秉承“以人为本，和谐发展”的管理理念，深入普及“人人是人才，岗位成才”的人才理念，唯才是举，
全方位开展人才培养工作。公司结合不同层次的人才培养需求，大力实施人才强企战略，不断深入 PLES 蓝天人才培养规划，加快人才培养步伐，形成了具备天润特色的创新性人才培养机制；打造具备天润特色的职级晋升体系，为公司员
工提供全方位的职级晋升通道，培养和造就了一批结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍；公司采用股权激励、英语补贴、住房分配等方式进一步完善“重才、用才、留才”的用人机制和良好的人才成长体系，同步建立技能人才管理
机制，组织制定了全员技能鉴定标准，采用二维矩阵的方式每年组织对员工进行技能鉴定，搭建“以赛促学，以学助赛，
赛学融合”的高技能人才竞技平台，并建立以体现技能价值为导向的技能人才薪酬分配制度，提高技能人才职业荣誉感和薪酬待遇，以此激发员工技术、强化技能的内在动力，为公司高质量发展提供坚实的技能人才保障。
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，在公司党委、董事会的坚强领导下，公司实现营业收入 400,639.86万元，较 2022年度增加 87,007.03万元，
增幅 27.74%，实现利润总额 41,929.47万元，较去年同期增长 99.21%，实现归属母公司股东的净利润为 39,080.92万元，
较去年同期增长91.96%。
（一）公司主营业务情况公司坚持聚焦主业，开拓第二主业，推进多元化发展布局。2023年，公司曲轴业务实现营业收入24.51亿元、连杆
业务实现营业收入9.11亿元、毛坯及铸锻件业务实现营业收入1.83亿元，空气悬架业务实现营业收入2.74亿元，占公司营业收入比例分别为61.19%、22.73%、4.57%、6.84%。
2023年，公司出口业务实现营业收入78,909.08万元，较去年同期增加23.42%，主要是海外市场逐步恢复，需求有所回暖。
（二）市场开拓及新产品开发情况公司始终致力于新客户、新产品的开发，以产品升级驱动公司技术革新、设备升级、检测试验等方面能力的提升。
2023年，公司共计开发常发农装、玉柴股司、十堰宏兆、河北华柴、山推等27家新客户，为2024年的市场布局打下坚实基础。
2023年，公司始终贯彻“研发一代，生产一代，储备一代”的新产品开发体系，完成了康明斯、潍柴等主机厂共82款曲轴、连杆、铸锻件新产品的开发；完成了外壳制动器、导轮座、下机体、活塞裙等6款铸件毛坯开发；完成了29个
自动化装备、设备自动化改造升级、整线自动化设计成套交钥匙方案等外销项目签订，其中设备改造及自动化集成项目14个，再制造机器人15个；完成了林德、潍柴液压、修业、卡特、邦飞利、德纳等客户共计38款铸件新产品开发；完
成了重卡板块八气囊、四气囊空气悬架总成、CDC减振器系统等12款，半挂车空气悬架4款，轻卡空气悬架4款，乘用车板块气体分配阀、磁流变减振器2款，共计22款悬架新产品开发。
（三）智能制造推进情况2023年，公司把握发展潮流，采用移动互联网技术、物联网技术、AI视觉感知技术，优化制造资源配置效率，深度
融入产品全生命周期管理，以智能制造为基础，融合TRPS管理思想，打通信息壁垒，消除信息孤岛，全面推动智慧工厂建设，以创新赋能，引领产业向价值链中高端迈进，公司共计完成20多个简易自动化改造项目，至2023年底生产线
自动化覆盖率达到82%，应用关节机器人和柔性U型布局，减员比例达到50%。
（四）技术创新和持续改进情况2023年公司紧紧围绕产品、材料、工艺、效率四方面开展创新，在产品创新方面开展了曲轴/连杆设计研究、连杆类
锻件锻造变形量精准控制技术研究；在材料创新方面开展曲轴易切削钢技术研究、高强韧球铁材料研究；在工艺创新方面开展了曲轴协同优化设计的研究，曲轴表面收敛楔形微织构减摩抗磨技术转化与应用；在效率创新方面开展了模具的
创新设计研究、虚拟远程互联网技术应用、连杆异形孔加工等项目研究。2023年已完成技术创新项目90项，持续改进项目5,469项，合理化建议17,035项；授权专利 38项，其中发明专利22项，实用新型专利16项。
（五）汽车空气悬架业务情况2023年天润智控公司成功开发了9家新客户：其中包括中集强冠、一汽解放、福田汽车、东风华神4家一线重点客
户；河北昌骅、湖北锡宇、五征、凯马、杭州恒轩（售后）其他类型客户5家。
技术研发方面完成了22款空气悬架及相关零部件的新产品开发，其中重卡板块八气囊、四气囊空气悬架总成、
CDC减振器系统等12款，半挂车空气悬架4款，轻卡空气悬架4款，乘用车板块气体分配阀、磁流变减振器2款。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,006,398,588.06 100% 3,136,328,263.31 100% 27.74%
分行业汽车零部件制造
4,006,398,588.06 100.00% 3,136,328,263.31 100.00% 27.74%业
分产品发动机及船级曲
2,451,375,333.43 61.19% 1,929,845,354.99 61.53% 27.02%轴
连杆 910,695,863.23 22.73% 734,272,305.04 23.41% 24.03%空气悬架 274,195,925.70 6.84% 196,800,676.90 6.28% 39.33%
曲轴毛坯及铸锻183,132,310.40 4.57% 192,916,276.36 6.15% -5.07%
件其他 186,999,155.30 4.67% 82,493,650.02 2.63% 126.68%
分地区国内销售 3,217,307,744.41 80.30% 2,496,983,882.71 79.61% 28.85%
国外销售 789,090,843.65 19.70% 639,344,380.60 20.39% 23.42%分销售模式
直接销售 4,006,398,588.06 100.00% 3,136,328,263.31 100.00% 27.74%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件制 3,819,399,432. 2,832,218,483.25.85% 25.07% 18.09% 4.38%
造业 76 30分产品
发动机及船级 2,451,375,333. 1,821,306,367.25.70% 27.02% 20.17% 4.23%
曲轴 43 64连杆 910,695,863.23 664,953,996.45 26.98% 24.03% 16.53% 4.69%
空气悬架 274,195,925.70 200,797,956.82 26.77% 39.33% 33.33% 3.30%曲轴毛坯及铸
183,132,310.40 145,160,162.39 20.73% -5.07% -10.08% 4.41%锻件
分地区3,030,308,589. 2,247,778,349.
国内销售 25.82% 25.51% 18.61% 4.31%11 95
国外销售 789,090,843.65 584,440,133.35 25.93% 23.42% 16.16% 4.62%分销售模式
3,819,399,432. 2,832,218,483.直接销售 25.85% 25.07% 18.09% 4.38%
76 30公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 支 1,694,604.00 1,600,505.00 5.88%
汽车零部件制造 生产量 支 1,718,136.00 1,500,562.00 14.50%业-曲轴
库存量 支 163,676.00 140,144.00 16.79%销售量 支 5,111,163.00 4,347,187.00 17.57%
汽车零部件制造 生产量 支 5,224,497.00 3,884,588.00 34.49%业-连杆
库存量 支 909,011.00 795,677.00 14.24%销售量 支 600,025.00 477,641.00 25.62%
汽车零部件制造 生产量 支 601,884.00 476,192.00 26.40%业-空气悬架
库存量 支 14,738.00 12,879.00 14.43%销售量 支 160,028.00 149,370.00 7.14%
汽车零部件制造 生产量 支 202,550.00 150,082.00 34.96%业-铸锻件
库存量 支 51,945.00 9,423.00 451.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用曲轴、连杆市场需求增加，相应增加库存量；受市场需求影响，铸锻件的销量增加，相应的生产量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
汽车零部件制造业 直接材料 1,513,612,941.14 53.44% 1,223,564,541.90 51.02% 23.71%汽车零部件制造业 人工费 407,729,419.42 14.39% 350,326,790.11 14.61% 16.39%
汽车零部件制造业 折旧费 335,486,617.21 11.85% 332,201,570.56 13.85% 0.99%汽车零部件制造业 动力费 233,712,662.86 8.25% 204,641,071.00 8.53% 14.21%
汽车零部件制造业 制造费 268,081,368.70 9.47% 229,801,019.04 9.58% 16.66%汽车零部件制造业 运费 73,595,473.97 2.60% 57,725,629.92 2.41% 27.49%
说明不适用
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,924,269,874.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.03%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,083,185,224.25 27.03%2 客户2 297,640,092.67 7.43%
3 客户3 260,772,361.78 6.51%4 客户4 148,160,771.02 3.70%
5 客户5 134,511,424.49 3.36%合计 -- 1,924,269,874.21 48.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,036,216,620.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 352,665,032.70 9.20%2 供应商2 191,178,194.38 4.98%
3 供应商3 179,188,657.82 4.67%4 供应商4 173,543,696.21 4.53%
5 供应商5 139,641,039.85 3.64%合计 -- 1,036,216,620.96 27.02%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中不直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,534,074.55 73,883,395.52 11.71%
管理费用 188,522,603.50 146,556,333.78 28.63%主要由于本期贴现利率上升，
财务费用 -2,737,050.76 -7,918,927.71 65.44%导致利息支出增加。
主要由于本期投入新技术、新研发费用 272,101,888.32 188,900,803.54 44.04% 材料的研发活动增加，发生的
研发支出增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响重型内燃机非调质钢曲轴关 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
重型内燃机非调质钢曲轴 已完成键技术的研究 的曲轴 增强综合竞争力
非晶态金属陶瓷复合高温耐 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
可提升工件的耐磨性 已完成磨材料开发的研究 的产品 增强综合竞争力
镧镁稀土球化剂及高效随流 研制出镧镁稀土球化 增加公司销售收入，
提高锻件的质量 已完成孕育剂的研发的研究 剂及高效随流孕育剂 增强综合竞争力
连铸钢材替代模铸钢材的研 实现替代，性能等均 提高工作效率，节约研制一种可替代的方案 已完成
究 满足要求 成本FG07锻造线自动化工艺技 研究自动化生产线改造方 提高工作效率，节约
已完成 完成自动化改造术的研究 案 成本
提高工作效率，增加工控及网络安全防护技术的 对工控及网络安全进行防
已完成 工控及网络安全 公司销售收入，增强研究 护
综合竞争力提高工作效率，增加
天润工业智能工厂项目的研提升公司竞争力 已完成 天润智能工厂建成 公司销售收入，增强
究综合竞争力
改善连铸调质钢材磁痕流线 增加公司销售收入，
查找磁痕产生原因 已完成 降低连铸钢材磁痕项目的研究 增强综合竞争力
连杆成功应用冷冻胀 增加公司销售收入，
冷冻胀断技术的研发 突破关键技术 已完成断技术 增强综合竞争力
船用发动机高性能球铁曲轴 提升船用曲轴的市场竞争 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
开发中关键制造技术的研究 力 的产品 增强综合竞争力
大型船用发动机连杆关键技 提升船用连杆的市场竞争 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
开发中术的研究 力 的产品 增强综合竞争力
重载汽车发动机曲轴轴瓦配 找出轴瓦配副磨损的机理 产品质量提升，增强开发中 降低轴瓦配副磨损
副磨损分析与机理的研究 以及改善方法 综合竞争力曲轴表面收敛楔形微织构减 生产出满足技术要求 产品质量提升，增强
研制曲轴减摩抗磨技术 开发中摩抗磨技术的研究 的产品 综合竞争力
金属冶炼的孕育剂均匀投放 生产出满足技术要求 产品质量提升，增强提升铸件产品的质量 开发中
技术的研究 的产品 综合竞争力三副模板共线生产不间断转 不间断换产后生产出 提高工作效率，节约
铸件可以不间断换产 开发中换技术的研究 满足技术要求的产品 成本
一种减少铸铁件松缩的方法 可减少铸件的松缩 已完成 生产出松缩少的铸 产品质量提升，增强天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
的研究 件，满足技术要求 综合竞争力一种球墨铸铁中增加石墨球
球墨铸铁件的质量得 产品质量提升，降低数量、提高石墨球圆整度方 可提升球墨铸铁的质量 开发中
到提升 废品率法的研究
一种提高大型曲轴疲劳强度 可快速准确地进行大优化大型曲轴疲劳强度的 提高工作效率，节约
的评估优化方法及系统的研 开发中 型曲轴疲劳强度的评评估 成本
究 估一种高效磨削曲轴的控制调 研制出曲轴高效磨削的控 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
开发中整方法及系统的研究 制调整方法 的产品 增强综合竞争力
生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
铸造横梁加工技术的研究 研究铸造横梁的加工技术 开发中的铸造横梁 增强综合竞争力
对称磨削曲轴轴颈技术的研 生产出满足技术要求提升加工效率与质量 已完成
究 的曲轴曲轴过渡圆角结构技术的研 生产出满足技术要求 产品质量提升，降低
提升公司市场占有率 已完成究 的曲轴 废品率
生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
轮毂加工技术的研究 研制出轮毂加工技术 开发中的轮毂 增强综合竞争力
生产出满足技术要求 提高工作效率，节约自动上下料技术的研究 可提升生产效率 开发中
的产品 成本台式钻床进给过载保护装置 生产出满足技术要求 提高工作效率，节约
可提升生产效率 开发中的研究 的产品 成本
曲轴抛光装置及其制造技术 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
可提升产品的质量 开发中的研究 的曲轴 增强综合竞争力
低成本、高强度的铁素体球 生产出低成本、高强 产品质量提升，增强可提高铸件的质量 开发中
墨铸铁及其制备技术的研究 度的铁素体球墨铸铁 综合竞争力可快速准确地检测曲
曲轴法兰扭转疲劳检测装置 提高曲轴扭转疲劳的检测 产品质量提升，降低开发中 轴法兰扭转疲劳强度
制备技术的研究 效率 废品率的检测
曲轴子母铣刀盘换刀技术的 生产出满足技术要求 提高工作效率，节约可提升生产效率 开发中
研究 的曲轴 成本连杆工装降本提效技术的研 生产出满足技术要求 提高工作效率，降低
提升加工效率与质量 开发中究 的连杆 废品率，节约成本
生产出满足技术要求 提高工作效率，降低曲轴用断屑钻头的研发 可提升曲轴的加工质量 已完成
的曲轴 废品率，节约成本生产出的连杆掉渣率 产品质量提升，降低
降低连杆掉渣率技术的研究 可提升连杆产品的质量 已完成低 废品率
生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
球化晶种合金制备技术研究 可提升铸件的质量 已完成的铸件 增强综合竞争力
轻卡曲轴斜齿轮装配后精度 改善技术轻卡曲轴斜齿轮 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
已完成改善技术的研究 装配后精度 的轻卡曲轴 增强综合竞争力
提高曲轴表面耐磨性的制造 增加公司销售收入，
可提高曲轴的耐磨性 开发中 曲轴的耐磨性提高技术的研究 增强综合竞争力
曲轴疲劳试验液压装置的研 可提升曲轴疲劳试验的效 可快速检测曲轴疲劳 产品质量提升，降低开发中
发 率 试验 废品率船用曲轴加工工艺技术的研 提升船用曲轴的市场竞争 生产出满足技术要求 产品质量提升，降低
开发中发 力 的产品 废品率
磨床过滤系统创新改善项目 生产出加工精度高的 增加公司销售收入，
提高曲轴的磨削质量 开发中的研究 曲轴 增强综合竞争力
清除铁屑装置制造技术的研 生产出满足技术要求 提高工作效率，节约可提升生产效率 已完成
究 的曲轴 成本可提高产品的加工效 提高工作效率，节约
孔定位装置的研究 提升产品的加工效率 已完成率 成本
带法兰孔类零件柔性喷涂技 提升带法兰孔类零件柔性 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
开发中术的研究 喷涂质量 的产品 增强综合竞争力
提升重卡连杆的市场竞争 生产出满足技术要求 增加公司销售收入，
重卡连杆制造技术的研究 开发中力 的产品 增强综合竞争力
公司研发人员情况天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 481 434 10.83%
研发人员数量占比 13.40% 13.23% 0.17%研发人员学历结构
本科 422 373 13.14%硕士 58 59 -1.69%
研发人员年龄构成30岁以下 224 191 17.28%
30~40岁 234 221 5.88%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 272,101,888.32 188,900,803.54 44.04%
研发投入占营业收入比例 6.79% 6.02% 0.77%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,842,964,371.60 3,954,776,138.04 -2.83%经营活动现金流出小计 2,926,285,737.05 3,372,665,604.96 -13.24%
经营活动产生的现金流量净额 916,678,634.55 582,110,533.08 57.48%投资活动现金流入小计 636,157,822.55 2,887,466,768.11 -77.97%
投资活动现金流出小计 984,767,166.31 2,760,314,086.22 -64.32%投资活动产生的现金流量净额 -348,609,343.76 127,152,681.89 -374.17%
筹资活动现金流入小计 657,090,923.88 1,369,163,658.35 -52.01%筹资活动现金流出小计 1,196,408,145.03 1,460,576,193.98 -18.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -539,317,221.15 -91,412,535.63 -489.98%现金及现金等价物净增加额 28,754,306.31 619,287,729.04 -95.36%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期经营活动现金流量净额增加57.48%， 主要系本期营业收入增加，应收账款回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少374.17%，主要系本期赎回理财产品较多所致。
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、筹资活动产生的现金流量净额减少489.98%，主要系本期贷款较去年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司与客户结算主要是采用银行承兑汇票结算，去年结算的大量银行承兑汇票在本期到期形成现金流入，导致本期经营活动产生的现金净流量比净利润差异较大。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,168,922,556.90 13.97% 959,199,150.80 12.02% 1.95%应收账款 1,201,364,250.69 14.36% 1,089,457,857.32 13.65% 0.71%
合同资产 1,842,620.00 0.02% 1,878,584.91 0.02% 0.00%存货 1,509,645,985.75 18.04% 1,361,211,555.85 17.05% 0.99%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 1,557,576.48 0.02% 1,552,306.29 0.02% 0.00%
固定资产 2,898,328,935.30 34.64% 2,914,560,529.07 36.51% -1.87%在建工程 296,954,924.93 3.55% 434,030,024.03 5.44% -1.89%
使用权资产 32,444,434.49 0.39% 37,079,353.71 0.46% -0.07%短期借款 345,064,055.56 4.12% 881,899,446.44 11.05% -6.93%
合同负债 20,152,164.25 0.24% 20,409,429.96 0.26% -0.02%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 28,943,148.43 0.35% 33,045,186.27 0.41% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金 90,486,069. - 583,000,00 633,700,00 39,443,824.
融资产 82 342,245.20 0.00 0.00 62天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
（不含衍生金融资
产）
金融资产 90,486,069. - 583,000,00 633,700,00 39,443,824.小计 82 342,245.20 0.00 0.00 62
90,486,069. - 583,000,00 633,700,00 39,443,824.上述合计
82 342,245.20 0.00 0.00 62金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况1. 期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 272,495,521.36 272,495,521.36 保证 票据保证金、信用证保证金
未及时更新银行留存信息等原货币资金 526,025.68 526,025.68 冻结
因而被冻结货币资金 310,000.00 310,000.00 冻结 诉讼冻结
应收票据 515,659,181.33 515,659,181.33 质押 质押给银行开具银行承兑汇票已背书或贴现且在资产负债表
应收票据 1,009,966.77 959,468.43 未终止确认日尚未到期的商业承兑汇票
合 计 790,000,695.14 789,950,196.80七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度196,275,263.98 364,562,274.52 -46.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - - 交易境内 59,99 公允 40,51 39,44
60084 动力 1,067, 20,55 1,067, 性金 自有外股 9,997. 价值 1,677. 0.00 0.00 3,824.
1 新科 853.1 6,172. 853.1 融资 资金票 18 计量 74 62
2 56 2 产- - -
59,99 40,51 39,441,067, 20,55 1,067,
合计 9,997. -- 1,677. 0.00 0.00 3,824. -- --853.1 6,172. 853.1
18 74 622 56 2
证券投资审批董事会公2021年09月15日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
文登恒润 加工、销售384,596,33 1,181,874,9 1,074,024,3 1,273,672,0 175,985,14 156,416,45
锻造有限 子公司 各种汽车零7 29.38 73.91 20.12 1.07 8.58
公司 部件毛坯曲轴、连
潍坊天润杆、机床、 200,000,00 657,714,60 535,391,25 623,639,55 65,135,350. 58,432,775.
曲轴有限 子公司机械配件的 0 1.17 0.62 4.48 74 96
公司生产销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明文登恒润锻造有限公司报告期内公司实现销售收入127,367.20万元，较去年同期增加47,959.97万元，同比增加
60.40%，实现利润总额 17,597.24万元，较去年同期增加 11,038.85万元，同比增加 168.32%，实现净利润 15,641.65万元，
较去年同期增加9,671.36万元，同比增加161.99%，主要由于受市场影响，需求增加，导致收入利润增加。
潍坊天润曲轴有限公司报告期内公司实现销售收入62,363.96万元，较去年同期增加18,688.82万元，同比增加42.79%，实现利润总额6,507.82万元，较去年同期增加3,640.17万元，同比增加126.94%，实现净利润5,843.28万元，
较去年同期增加3,025.98万元，同比增加107.41%。主要由于受市场影响，需求增加，导致收入利润增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势及公司发展机遇公司产品以商用车发动机曲轴、连杆为主，公司发展与商用车市场尤其是货车市场紧密相关。2023年全年，我国卡
车市场累计销售353.92万辆，同比增长22.4%，比2022年全年多销售了接近65万辆。四大细分市场全数收获增长，增幅最大的是重卡市场，达到36%，重卡中的牵引车市场在2023年更是收获了近7成增长，中卡、轻卡和微卡市场在
2023年分别增长了12%、17%和24%。经历了2022年的低谷后，国内经济持续回升，宏观经济环境改善支撑了商用车市场需求的恢复，伴随基建项目的陆续开工，对商用车需求增加，海外出口也表现良好，政策环境优化，2023年商用车
市场呈现明显回暖迹象。
总体来看，随着经济社会运行恢复正常之后，中国经济将会迎来恢复性增长阶段，逐渐向潜在增速回归。随着“十四五”规划的重大项目陆续落地，基建投资加码与政策推动仍将是商用车发展的重要因素。国际订单向中国转移集中，
促进了我国外贸增长，带动国内出口货运需求稳定向好。另一方面，“双碳”目标下，各地积极投资绿色发电、氢能产业建设。随着商用车领域治超治限政策持续，国家将进一步治理行业乱象，规范行业发展，释放超载运力，带动增购需求。
国家将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。相信随着相关配套政策措施的实施，市场主体和消费活力将会被进一步激发。
受宏观经济逐渐回暖、基础设施建设投资增加、出口需求提振等因素影响，重卡市场需求有望恢复并适度增长，预计销量将突破100万辆，同比增长20%，国际市场依然保持良好发展态势。我国重卡保有量基数较大，存量运力替换空
间尤为令人看好。目前，我国重卡保有量约900万辆，考虑到重卡一般7-8年的更新迭代周期，自2023年开始，大规模的存量运力替换需求将很可能成为推动行业复苏的关键驱动力。未来几年，重卡行业需求有望持续向好。不过，重卡市
场仍然面临一系列不利因素。全球及国内宏观经济环境的不确定性，导致物流运输需求的波动性增大，直接影响了重卡市场的增量需求。国家政策层面的调整，如环保法规日趋严格，国六排放标准的全面实施使得企业必须进行技术改造升
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文级，增加了生产成本。同时，“公转铁、水”等运输结构调整政策对公路运输产生了挤出效应，进一步压缩了重卡市场
空间。再者，原材料价格持续处于高位，尤其是钢铁、橡胶等基础材料成本上涨，严重影响了重卡制造企业的盈利能力和市场竞争力。新能源重卡的快速发展，使得传统燃油重卡市场份额受到挤压，行业内企业必须加速转型以适应新的市
场需求。全球经济形势不明朗，国际贸易环境复杂，重卡出口业务亦面临较大不确定性。
当前，新一轮科技革命和产业革命正蓬勃兴起，全国汽车产业面临深刻的调整和变革，中国新能源汽车产业发展迅猛，电动化、网联化、智能化已成为引领行业前行的核心趋势。公司坚定地直面并主动拥抱这场技术创新的新浪潮，立
足于现实，同时放眼未来，充分利用先进的技术手段，紧跟科技日新月异的创新步伐，积极开展对新兴市场中具有前瞻性和潜力产品的深度探索，致力于在核心技术领域实现跨越式进步，以适应新时代汽车产业的变革与发展。
2、公司发展战略夯实传统内燃机核心零部件第一发展曲线，追求极致，确保全球领跑；突破空气悬架系统及零部件第二发展曲线，
业务倍增，做到行业领先；引领商用车电动转向系统第三发展曲线，技术领先，实现骏业日新；布局整车系统零部件及高科技项目第四发展曲线，应势谋新，推动持续发展。
3、2024年公司经营计划2024年，公司以“革故鼎新，竞速前行”为工作主题，不断创新，勇往直前。
2024年工作聚焦四大重点方向：
（1）重塑市场布局，革除被动等待式的市场开拓状态，由服务切入式营销转变为主动开拓式营销。实施8020市场战略，主营业务销售占比低于80%，非主营业务销售占比突破20%。
（2）打造高效的精益工厂，革除重交付不重效率的生产作业方式，对标日本精益生产方式，人均效率提升20%。
公司将全面推进自动化和精益化，实现设备端自动化率90%。
（3）追求质量的卓越工厂，革除事后检验式的质量管理思维，树立源头解决质量问题的理念，外部交付故障率降低50%，内部故障率降低30%.，实现质量前期预防管理。
（4）打造数字化运营的智慧工厂，革除经验型生产管理模式，突破认知天花板，主营业务智慧化生产线提效 100%，
非主营业务自动化生产线效率提效50%，实现生产管理方式变革。
4、资金需求与使用计划2024年度，公司主要投资计划，一方面根据市场需求情况，投资生产线建设，扩充公司产能。另一方面，依托现有
生产线水平，结合产品档次、产能需求，继续实施生产线的智能化建设及自动化改造，项目资金主要以自有资金和银行贷款解决。
5、公司面临的主要经营风险及应对措施（1）原材料价格波动造成的盈利风险
公司产品的主要原材料为钢材和生铁等，钢材、生铁价格的波动将给公司的生产经营带来影响。受如今全球政治经济局势带来的不确定性影响，若未来钢材、生铁等原材料价格波动幅度进一步加大，将对经营成果造成不确定性的影响。
公司密切跟踪原材料价格波动趋势、利用价格波动低点灵活采购，同时采用与供应商签订长期供货合同，集中招标等多种采购方法，降低原材料价格波动对公司经营业绩产生的影响。
（2）固定资产计提折旧造成的盈利风险公司固定资产和在建工程占资产比重相对较高。公司近几年实施生产线扩充和自动化改造，固定资产投入较大，公
司每年的固定资产折旧数额有较大增加，折旧费用的增加会给公司盈利能力带来风险。
公司采取加大客户及产品开发力度、节能降耗、优化产品结构和工艺流程等办法，降低风险。
（3）重卡行业波动造成的经营风险公司近年来优化调整产品结构，但重型发动机曲轴营业收入占总营业收入的比重仍较重，中国经济的常态化和重卡
行业的波动，会给公司的经营发展带来一定的风险。
公司已形成曲轴、连杆、铸锻件业务板块同步发展的战略新格局，公司将继续加大连杆、轻型发动机曲轴、铸件、
锻件产品及客户的开发力度，同时大力拓展空气悬架业务市场，逐渐加大重型发动机曲轴之外产品的产销规模，以规避重卡行业波动对公司造成的影响。
（4）汇率波动风险天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文
随着对国际市场的开发，公司的外币资产也随之增加，人民币对外币的汇率波动将有可能给公司带来汇兑损益。
公司通过多币种的外汇收入，在一定程度上分散化单一货币汇率波动造成的风险。同时，公司与国外客户积极协商采用币值相对稳定的货币作为结算货币，防范汇率波动风险。
（5）新能源汽车发展对行业格局的影响新能源汽车增长迅速，市场占有率不断提升，在双碳目标成为汽车行业绿色发展的政策热点的大背景下，已经从政
策驱动转向市场拉动，近两年来高速发展，若未来新能源汽车的研制和生产取得突破性进展，将极大改变目前以传统内燃机为动力的产业格局。
公司产品主要以中重型发动机曲轴、轻型发动机曲轴、连杆为主。2023年，新能源商用车产销在商用车整体产销中的占比分别为11.5%和11.1%，其中新能源重卡渗透率为5.6%，新能源轻卡渗透率为9.5%，渗透率较低。但考虑新能源
车的影响，为实现公司战略目标和可持续发展，公司做了中长期发展规划，已规划建立新的产业格局，以规避和减少未来新能源汽车发展对公司造成的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要接待 调研的基本
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供方式 情况索引
类型 的资料中金公司：樊建岐；中金公司：司颖 Si
Ying；中邮人寿保险：朱战宇；中邮人寿保险：孟东晖；中邮创业基金：滕飞；中银国
际证券：白冰洋；中信证券股份：李晨阳；
中融基金-S：熊健；中科沃土基金：郝家宏；
浙商证券股份：黎建勇；浙江浙商证券：陈一；浙江永安国富：徐小明；招商银行私
行：徐立锋；招商信诺资产：刘延波；长信基金管理：陈佳彬；长信基金管理：张狄
龙；长江资管：姚远；泽源资产管理：曾洁；英大证券有限：孙超；信达澳亚基金：
郭敏；新华基金管理：郑毅；小草资本管理：朱家成；西藏合众易晟：虞利洪；西藏
巨潮资讯网合众易晟：李敏生；西部利得基金：温震
（http://www宇；同泰基金管理：陈宗超；唐融投资：樊
.cninfo.com.c星；拾贝投资管理：Xueqiu；深圳羿拓榕杨：
天润工业 本次交流主 n/）：天润工2023年 李昕益；深圳市尚诚资：向红旭；深圳清水
技术股份 电话 要围绕市场 业技术股份03月21 机构 源投：吴伟；深圳前海固禾：文雅；深圳前
有限公司 沟通 回暖公司的 有限公司投日 海承势：梁悦芹；上银基金管理：尹盟；上
会议室 经营情况。 资者关系活海煜德投资：曹剑飞；上海甬兴证券：徐晓
动记录表浩；上海银叶投资：李溶涛；上海雪石资
（编号：
产：张琰；上海天猊投资：曹国军；上海陶2023-001）
山私募：王鑫；上海勤辰私募：刘悦凯；上海汽车集团：林志轩；上海理成资产：廖
懿；上海久期投资：姜云飞；上海久期投资：董佳灵；上海峰境私募：黄宁；上海电
气集团：姚兵；上海博鸿投资：李俐慧；上海白溪私募：张英星；睿远基金：李武；泉
果基金管理：余海洋；平安证券股份：刘梦鹏；鹏扬基金管理：顾纯；诺德基金管理：
阎安琪；茂典资产：子丰；龙赢富泽资产：
顾梦雨；景顺长城基金：曹雅倩；建信基金管理：张湘龙；汇丰晋信基金：胡连明；华
夏基金管理：周欣；华夏财富创新：程海泳；华泰证券（上：谢龙；华创证券自营：
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文巩加美；华宝信托投资：顾宝成；弘毅远方
基金：樊可；合煦智远基金：刁鹏飞；海通证券股份：刘蓬勃；国泰基金管理：陈逸
鲲；广发证券投资：于洋；广发基金管理：
陈甄璞；广东东方精工：常宁；亘曦资产-亘：庄延；富国基金管理：张康康；德邦基
金管理：吴东昊；大成基金管理：孔祥；北京知盈投资：张严冬；北京颐和久富：米永
峰；北京诚盛投资：完永东；安信自营：马正南；Willing Capital：Zhu Hongda；
Splenssay Capital Limited：Jason WU；
Shandao：ZhangYankun；KING TOWERCHINA GROWTH FUND CO., LIMITED：
LvWeizhi；Keywise：Xiaowen LIN；JMGREAT CHINA FUND：高新宇；JM
Capital：潘亚军；HSZ Group：DennisCHIEN；HGNH International Asset
Management (SG) PTE.LTD：李悦；Bin YuanCapital Limited：ChenHaiLiang
广发证券股份：张乐；广发证券股份：周伟；新华基金管理：郑缎；北京源乐晟资：
齐子莹；中信建投证券：刘岚；西藏合众易晟：庞宇铭；广东民营投资：查鸿铭；上海
从容投资：吴东昊；泰康资产管理：马敦超；合煦智远基金：刁鹏飞；中信建投证
券：何人珂；光大证券股份：陈峰；海通证券股份：刘蓬勃；华泰证券（上：谢龙；发
展研究中心：赵靓；浙江英睿投资：陈曦；
中信证券股份：程骥腾；西藏合众易晟：张友彬；Taikan：李睿；CloudA：刘畅；中国东 巨潮资讯网
方资产：吴一新；德华创业投资：杜波；万 （http://www本次交流主
家基金管理：郑中天；东吴证券股份：李昊 .cninfo.com.c要围绕公司
天润工业 玥；浦银安盛基金：李邓希；上海冲积资 n/）：天润工2023年 经营情况，
技术股份 电话 产：蔡沛霖；上海极灏私募：王照峰；深圳 业技术股份03月21 机构 空气悬架业
有限公司 沟通 清水源投：吴伟；平安基金管理：刘杰；华 有限公司投日 务进展情况
会议室 安基金管理：文康；美国友邦保险：许敏敏- 资者关系活等方面进行
Nancy；金鹰基金管理：麦家煌；博道基金管 动记录表交流。
理：袁争光；信达澳银基金：郭敏；誉辉资 （编号：
本管理：郭志强；青骊投资管理：赵栋；长 2023-002）
江证券股份：胡加琪；万家基金管理：郑中天；国华兴益保险：王志琦；融通基金管
理：刘申奥；汇信资本投资：李朝伟；鹏扬基金管理：王杨；华福证券股份：魏征宇；
上海国际信托：陆方；上海明河投资：杨伊淳；上海明河投资：赵玄；万家基金管理：
郑中天；上海久期投资：廖懿；中科沃土基金：郝家宏；三亚鸿盛资产：李宗良；杭州
传俊资产：毛旰；杭州俊腾私募：陈龙；进门财经：进门秘书-刘梦连
本次业绩交 巨潮资讯网流会主要围 （http://www
绕公司空气 .cninfo.com.c天润工业 网络
2023年 通过全景网“投资者关系互动平台” 悬架的业务 n/）：天润工技术股份 平台
04月03 其他 （https://ir.p5w.net）参与公司2022年度业绩 情况、重卡 业技术股份有限公司 线上
日 网上说明会的投资者 行业复苏情 有限公司投会议室 交流
况下公司的 资者关系活经营情况进 动记录表
行交流。 （编号：
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文2023-003）
广发证券：张乐；广发证券：周伟；博时基金管理：王乐琛；上海趣时资产：刘志超；
上海甬兴证券：徐晓浩；西藏合众易晟：庞宇铭#；杭州汇升投资：张攀；上海合道资
产：严斯鸿；惠升基金管理：张池；中信建巨潮资讯网
投证券：何人珂；上海恬昱投资：蒋昊；上（http://www
海银叶投资：朱一丰；上海国际信托：陆本次交流主 .cninfo.com.c
方；上海明河投资：杨伊淳；国新证券股天润工业 要围绕公司 n/）：天润工
2023年 份：向金玮；红华资本管理：刘睿予#；杭州技术股份 电话 经营情况、 业技术股份
04月26 机构 俊腾私募：陈龙；合煦智远基金：刁鹏飞；
有限公司 沟通 空气悬架的 有限公司投日 中信证券股份：李晨阳；长江证券股份：胡
会议室 市场情况进 资者关系活加琪；海通证券股份：刘蓬勃；上海久期投
行交流。 动记录表资：廖懿；上海从容投资：吴东昊；青银理
（编号：
财：林治乾；东兴证券证券：文奕婕；北京2023-004）
高信百诺：叶盛；海南翎展私募：邵琮元；
上海久期投资：姜云飞；上海理成资产：徐杰超#；深圳清水源投：吴伟；建信信托：李
小亮；广东雷石资产：孙婷婷#；万和证券股份：赵维卿
巨潮资讯网（http://www
本次交流主.cninfo.com.c
要围绕公司天润工业 n/）：天润工
2023年 经营情况、
技术股份 实地 业技术股份07月08 机构 海通证券及中小投资者共28人 空气悬架的
有限公司 调研 有限公司投日 市场情况等
会议室 资者关系活方面进行交
动记录表流。
（编号：
2023-005）
中金公司:邓学；中金公司:任丹霖；中金公司:司颖；青岛金光紫金:雷静；西藏合众易晟:虞
利洪；富安达基金:朱义；五矿国际信托:文奕婕；拾贝投资管理:Xueqiu；SVI Fund:Bill
Huang；JM GREAT CHINA FUND:李守强；
东吴证券自营:李昊玥；鸿运私募基金:张丽青；上银基金管理:高茜；进门财经:会议助理-
李少琪；上海理成资产:廖懿；光大保德信基:王艺伟；海南拓璞私募:俞海海；汇添富基金:
陈潇扬；Fosun:Tong LUO；上海海岸号角:刘 巨潮资讯网泽；JM GREAT CHINA FUND:高新宇；上海 本次交流主 （http://www
君和立成:金博扬；野村东方国际:万健之；深 要围绕公司 .cninfo.com.c天润工业 圳市领骥资本:尤加颖；昊泽致远（北京）:班 经营情况、 n/）：天润工
2023年技术股份 电话 达；深圳创富兆业:崔华钦；深圳资瑞兴:汪忠 半年度业绩 业技术股份
08月18 机构有限公司 沟通 远；长沙牧童私募:相雨；上海明河投资:赵 情况、空气 有限公司投
日会议室 玄；平安银行股份:刘颖飞；HGNH 悬架的市场 资者关系活
International Asset Management (SG) PTE.LTD: 情况进行交 动记录表李悦；睿思资本:张蕴荷；华宝信托投资:顾宝 流。 （编号：
成；华泰证券（上海）:谢龙；原点资产:杨建 2023-006）
标；南京银行股份:张艺凌；溪牛投资管理:赵志伟；上海金辇投资:付聪；浙江墨钜资产:黄
田；深圳市正德泰:龙文利；上海紫阁投资:沈璐；深圳中天汇富:许高飞；太平基金管理:田
发祥；上海君和立成:杨哲；工银国际控股:吴亚雯；长江证券股份:胡加琪；中信证券股份:
赵康；长江证券:陈斯竹；银叶投资:朱一丰；
金元顺安基金:李子若；上海混沌投资:黎晓楠；嘉实基金管理:汪伦蔚；华夏基金管理:蓝
天润工业技术股份有限公司2023年年度报告全文一阳；华泰柏瑞:和磊；福建泽源资产:曾洁；
平安基金管理:刘杰；富安达基金:朱义；国联证券:樊景扬；西藏合众易晟:钱镜如；诺德基
金:阎安琪；西部利得基金:温震宇；深圳市榕树投资:李敏生；嘉实基金:谢泽林；华泰自营:
张端锋；华润元大基金:哈含章；浙商基金:王斌；汇泉基金管理:曾万平；广发基金管理:顾
益辉；杭州银行股份:胡云瀚；广发证券:周伟；富安达基金:朱义；上海胤胜资产:杨潇；
美国友邦保险:许敏敏-Nancy；太平洋资产:恽敏；西藏合众易晟:虞利洪#；上海勤辰私募:
吴昊；国泰财产保险:白培根；新华基金管理:郑缎；华泰证券（上海）:谢龙；中国国际金
融:曾啸天；合煦智远基金:刁鹏飞；中信建投证券:何人珂；西部利得基金:温震宇；上海合
道资产:严斯鸿；重庆市金科投资:吴泰谷#；
北京深高私募:高振华；金元顺安基金:李子若；中信建投证券:刘岚；广东钜洲投资:周奋
婷；华西基金管理:赵彬凯；上海朴信投资:邓永琳；广发证券资产:李奕达；北京挚盟资本:
孙向忠；上海步耘投资:高磊；平安基金管理:刘杰；汇泉基金管理:曾万平#；上海铭大实
业:丁一宸；广州泽嘉投资:邓琳瀚#；海南果实私募:张梦寐；上海趣时资产:刘志超；上海
甬兴证券:徐晓浩；万家基金管理:郑中天广发证券:周伟；华美国际投资:齐全；交银施
罗德基金:陈舒薇；中英人寿保险:黄翊鸣；中信建投证券:顾辛迪；上海铭大实业:丁一宸；
太平洋资产:恽敏；光大证券股份:苏晓珺#；
新华基金管理:郑缎；宁银理财:潘亚洲；平安资产管理:朱宏谨；长江证券（上海）:姚远；
天壹紫腾资产:齐天翔；上银基金管理:高茜；
合煦智远基金:刁鹏飞；亚太财产保险:李云 巨潮资讯网鹏；光大保德信基金:张浩；中信建投证券:顾 本次交流主 （http://www
辛迪；永赢基金管理:黎一鸣；泓德基金管理: 要围绕公司 .cninfo.com.c天润工业 时佳鑫；中信建投证券:刘岚；明世伙伴基金: 三季度业绩 n/）：天润工
2023年技术股份 电话 郑晓秋；诺德基金管理:阎安琪；中国银河证 情况、国内 业技术股份
10月25 机构有限公司 沟通 券:刘兰程；华富基金管理:翟伟；天风(上海): 重卡市场、 有限公司投
日会议室 吴鸿霖；中国银河证券:刘兰程；长江证券股 空气悬架的 资者关系活
份:胡加琪；上海混沌投资:黎晓楠；宁波梅山 市场情况进 动记录表保税港区信石投资:韩林和#；上海新传奇:周 行交流。 （编号：
雪；深圳前海华杉:廖佳楷；平安基金管理:刘 2023-007）
杰；天弘基金管理:宋鹏；上海人寿保险:方军平；上海胤胜资产:杨潇；东吴证券股份:李昊
玥；闻天私募证券:梁悦芹#；深圳创富兆业:崔华钦；嘉实基金管理:周静；汇添富基金管:
李泽昱；上海明河投资:赵玄；上海铭大实业:丁一宸；全天候私募证:胡蔚#；创金合信基
金:王鑫十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
