新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求
公司主营互联网营销业务。根据中国上市公司协会发布的《2024年上半年上市公司行业分类结果》，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业（I）”中“互联网和相关服务（64）”。
1、线上零售呈现持续增长态势，促进消费扩容升级。
据中国互联网络信息中心(CNNIC)第55次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国网民规模突破11亿人，网络购物用户规模达9.74亿人，互联网普及率达78.6%，拥有全球
最大的网民群体。
据国家统计局数据显示，2024年，我国国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展，社会消费品零售总额实现487,895亿元，同比增长3.5%；全国网上零售额实现155,225亿元，同
比增长7.2%，连续12年成为全球第一大网络零售市场；实物商品网上零售额同比增长6.5%，占社会消费品零售总额的26.8%，创历史新高。强势酒水赛道的头部品牌电商渗透率加速提升，带动行业电商化
加速发展，但相较3C电子、家电、服装纺织、美妆个护等电商化程度较高的类目，其渗透率仍处在较低水平，具备较大发展空间。
2、跨境电商快速发展，加速释放外贸新动能。
近年来，全球电子商务市场规模持续扩大，全球线上购物用户数量快速增长，电子商务活动空前活跃，展现出巨大发展潜力。据海关总署初步统计，2024年我国跨境电商进出口达2.63万亿元，增长
10.8%，占我国进出口比重提升至6%，跨境电商市场规模呈现增长迅猛的趋势。
2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于数字贸易改革创新发展的意见》，鼓励电商平台、经营者、配套服务商等各类主体做大做强，加快打造品牌。推进跨境电商综合试验区建设，
支持“跨境电商+产业带”发展。长期来看，我国跨境电商市场规模将以增长的趋势向前发展，并将占据更加重要的地位。新兴市场如东南亚、非洲、拉丁美洲等地区的跨境电商市场潜力巨大，随着当地互
联网普及率的不断提升，消费者对电子商务的接受度逐步增强，为国内跨境电商发展提供广阔的市场空间。
3、数据战略布局不断演进，政策赋能数字经济发展。
据2022年国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》，预计到2025年，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重将达到 10%，在驱动数实融合、赋能数字化转型中的地位将进一步彰显。2024 年 1 月，
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文国家数据局等17部门联合印发《“数据要素X”三年行动计划（2024—2026年）》，旨在充分发挥数
据要素乘数效应，赋能经济社会发展。3 月，国务院《政府工作报告》提出深入推进数字经济创新发展，
包括制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。12月，国家数据局、工信部、国务院国资委等五部门联合印发《关于促进企业数据资源开
发利用的意见》，旨在充分释放企业数据资源价值，构建以数据为关键要素的数字经济；国家发展改革委等六部门印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，推动数据产业发展，强调数据技术创新，
支持企业开发利用数据资源，鼓励打造“数据要素×”典型场景，推动产业融合，提出培育多元经营主体等，促进数据产业生态完善。
相关政策的密集出台，从多个维度深入推进数实融合、发展壮大数据产业，激活数字经济发展动力，
全面规划了我国数字经济的发展蓝图，为未来发展提供了清晰的方向和路径。
4、数字经济推动电商高质发展，平台竞争加剧。
在当前我国数字经济建设上升至国家战略层面、新质生产力成为重要发展方向的趋势下，党中央、
国务院决策部署在电子商务领域落地见效，电子商务有效助力国内消费平稳增长，促进实体经济与数字经济深度融合，推动经济全球化普惠共赢，数字商务三年行动计划起步实施，商务各领域数字化水平稳
步提高，数字商务已成为商务领域发展新质生产力的新动能。
随着内容电商、兴趣电商、社交电商、直播电商、短视频电商持续蓬勃发展，消费渠道从传统货架电商平台继续向社群网络、社交平台、内容平台、短视频平台等新兴平台集聚，以“内容+互动”推动
消费者消费。其中短视频行业持续繁荣，成为新增网民“触网”重要应用。根据艾瑞咨询发布的《2024年中国移动互联网流量年度报告》，移动互联网用户对短视频的依赖度进一步提高，短视频行业持续挤
占其他行业时长，渗透率已超80%。多元化渠道加剧平台间竞争,对电商平台的运营、服务能力提出更高要求。品牌全渠道布局已是必然，而电商数据及商务决策复杂性持续加大，品牌方对互联网营销服务
商的需求将进一步增加。
5、综合因素推动情绪经济崛起，渐成消费新亮点。
随着我国持续由生产型社会向消费型社会转型，Z时代年轻消费群体逐渐成为主流。2024年，情绪价值跻身年轻人的“刚需”消费，“谷子经济”正成为情绪价值新风口，消费行为经历了“量-质-感性”
的变化，年轻人成为情绪消费的忠实拥趸。在悦己经济盛行的背景下，产品价值的比重发生了趋势性的倾斜。在功能性需求得到充分满足的基础上，新兴消费群体对于由产品颜值、IP、品牌文化等综合因素
带来的情感体验提出了更高的要求。产品的价值不仅要满足功能，更要满足情绪释放，才有更强的打动力。善于通过消费者数据及行为分析，洞察消费者心理、捕捉市场需求、挖掘未被满足的消费痛点，能
够通过产品、营销、内容等多维度激发正向情绪价值体验从而转化为消费行为的企业有望优先受益。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文6、AI赋能企业数字化发展，推动智能化全域营销
2024年3月，“人工智能+”首次被写入《政府工作报告》；12月召开的中央经济工作会议再次明确，开展“人工智能+”行动，培育未来产业。AI技术的快速发展，成为推动科技和经济社会发展的重
要力量。在数字化营销领域，AI已成为提升营销效能、加速业务发展的关键。AI技术的提升与应用将再次提升广告投放、数据分析等现有业务的能力，强化个性化营销和精准营销实力。AI智能助力打造
一站式、数字化内容营销平台，在营销内容生产、管理、生成、优化等全流程全面赋能新消费品品牌数字化发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求
公司主营业务模式是以数据研究为基础的互联网营销业务，包括全渠道电商销售服务、产品研发及营销服务和数字营销服务等。公司目前聚焦以全资子公司久爱致和为经营主体的互联网营销主业。久爱
致和自成立至今十余年，始终致力于通过一站式的数字营销整合解决方案及服务实现客户商业价值最大化，提升客户的互联网品牌影响力以及电子商务市场份额。
2024年，公司业务规模再创新高，实现GMV82亿元，同比增长7%。
1、全渠道电商销售服务公司为合作品牌搭建包括官方旗舰店、自营店、专卖店等在内的互联网销售渠道，深度挖掘并动态
分析行业及店铺经营数据，开展互联网品牌及产品定位、线上全渠道营销策划，提供包括供应链管理等在内的全链条一站式的全渠道电商销售服务，并以营销效果为核心进行监测，以数据化工具为基础，整
合分析销售运营过程中获取的数据，持续优化迭代整体服务。
公司与行业头部品牌以及京东、天猫、抖音、快手、拼多多、微信、唯品会等国内主要电商平台建立了深度战略合作伙伴关系，具有较强的市场影响力；通过TikTok、Lazada、Tokopedia和Shopee等
境外电商平台布局跨境电商业务，积极开拓海外市场。
（1）电商零售公司深入布局酒类、水饮、日化、母婴等行业赛道，积淀了跨行业的电商销售运营能力和资源，全
链路、多样化的业务组合充分发挥了公司的竞争优势，形成了较强的抗风险、抗周期能力。其中，在优势酒类板块，公司已持续多年位居京东、天猫、抖音、快手、拼多多、唯品会等电商平台综合酒类品牌
运营商头部阵列，并深度布局包括视频号、公众号、小程序等在内的“微信小店”闭环电商。公司酒类行业合作品牌包括泸州老窖、山西汾酒、五粮液、古井贡酒、青岛啤酒、劲牌、张裕、习酒、水井坊、
郎酒、竹叶青、茅台保健酒、奔富等，拥有前述品牌的线上经销商或运营服务商资质；其他行业品牌包新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
括云南白药、金佰利（好奇、高洁丝、舒洁）、伊利（液奶、金典、安慕希、舒化、谷粒多、优酸乳、
欣活、QQ星）、美加净、芳芯（femfresh）、碧缇丝（batiste）、家安Home Aegis等。
（2）直播电商及短视频电商公司深度布局直播电商及短视频电商赛道，依托货品、场域、人群的极致匹配，以全方位、全链条
一站式供应链服务，通过品牌直播间、自营矩阵直播间、达人运营分销等渠道开展直播电商及短视频电商业务，在杭州、北京等电商核心城市布局面积近4000平的直播基地、45个直播间；在印尼雅加达设
有面积近500平的直播基地。公司与五粮液、泸州老窖、山西汾酒、习酒、金佰利等头部品牌合作，通过运营抖音、快手、微信视频号、TikTok等渠道的品牌直播间开展店播；通过打造“酒连酒”、“聚
酒”等自有商号直播间矩阵、自主孵化主播开展自播；通过与垂类MCN机构、达人主播合作等方式开展达播。公司不断加强供应链体系，拓宽产品品类，增加产品数量和SKU，定制包销产品收入占比持续提
升。
2、产品研发及营销服务基于跨行业、跨品类服务优势和消费者深度洞察能力，借助多年来与头部品牌的深度合作基础，持
续为消费者定制化开发优质酒类商品，满足品牌线上战略发展需求。公司与品牌方合作研发包括泸州老窖“六年窖头曲”、“特曲传承礼盒”，五粮液“五粮头曲五灵祥瑞礼盒”和茅台集团“茅仙”等定制
产品，成功实现全渠道线上销售，把握多元化消费发展趋势，进一步提升公司盈利水平。同时，持续探索和加大对“酒连酒”、“聚酒”等自有线上连锁商号的品牌投入，逐步形成未来发展的第二增长曲线。
3、数字营销服务公司以数据研究为基础，依托自研营销一体化数据服务平台“久爱智行”和人才势能，充分利用数
字技术，深度洞察行业数据及消费者需求，持续提升和客户的深度交互，持续拓展线上社交媒体营销矩阵，通过抖音、微信、小红书、哔哩哔哩、今日头条、百度、小米等热门渠道为合作品牌策划并开展整
合营销、视觉营销、品效协同全域投放、短视频内容生产、私域会员管理及售前售后服务等，以效果为闭环，持续优化迭代整体服务能力，助力合作品牌在产品研发、爆款打造、用户拓新复购上持续突破，
提升品牌认知度及影响力。持续关注并应用海外及国内AI技术赋能电商及营销全链路业务，提升获客效率，实现降本增效，优化用户体验。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号--行业信息披露》中零售相关业的披露要求
1、线上销售情况报告期内，公司通过第三方销售平台面向终端消费者销售额为15.18亿元，营业收入13.43亿元。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、存货管理政策公司存货管理的主要目标是确保公司高效运营、优化库存结构、保障供应稳定、降低运营成本并提
升市场竞争力。公司定期对商品存货进行盘点，不定期由相关部门对库存商品按相关类别进行盘点，核实库存数量，及时发现并掌握存货的损坏、变质和长期积压的情况。同时通过信息系统和专业库存管理
软件，提升管理效率和准确性，推进实现数字化管理。
3、对滞销及过期商品处理政策公司运用信息系统实时监控产品周转，定期和不定期对滞销及临近过期商品进行检查。由相关部
门制定针对性的处理方案，按照公司流程进行处理，经公司规定的审批程序完成后进行处理。
4、仓储与物流情况公司致力于通过以数据研究为核心竞争力的自有商号的打造、定制产品的开发、仓储物流体系的搭
建，持续提升数字化供应链管理能力，夯实电商行业护城河。公司围绕“提供专业、主动、亲和的客户服务，搭建有温度的服务体验，打造销售式服务团队”的宗旨展开相关工作部署，旨在通过服务客户，
促成销售，最终实现客户满意度和店铺美誉度的双提升的目标。
公司仓储物流体系辐射华北、华东、华中、华南、西南五大主仓，B 端9大仓、C端5大仓共计14个仓储中心，面积达6万余平，单日峰值发货量6万单以上；在22个城市设置零售协同仓，满足大促
季、直播电商等业务波峰波谷的灵活需求，支持全渠道电商营销运营业务的开展。
公司目前的仓储物流服务由第三方仓储物流服务商负责，报告期内，公司的仓储物流费用为8,076.53万元。
三、核心竞争力分析
1、良好的品牌形象和品牌影响力公司一直秉承以客户价值为中心的理念，坚守“诚信、责任、简单、敢为”的企业精神与文化，塑
造了良好的品牌形象和品牌影响力。经过长期的发展与积淀，“新华都”品牌形象享有较高的知名度和美誉度。公司先后获得中国改革开放三十周年卓越企业、中国驰名商标、福建省著名商标等称号，同时
在互联网领域与不同行业客户建立了深度合作伙伴关系，获得了众多行业奖项和平台资质，具有较强的市场影响力。
2、扎实的数据技术能力和优异的运营效率公司设立独立的数据技术中心，专项培养互联网营销实务的营销数字化和数据研究复合型人才，通
过不断积累、持续迭代，形成了一套独有的互联网数据研究模式。数据技术中心向下承接数据，向上赋能业务，基于“人、货、场”三要素构建电商运营价值链指标体系，充分利用大数据挖掘技术打造自有
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文的营销一体化数据服务平台；高效构建和优化品牌互联网全链路营销场景，为客户创造消费者资产扩充
及市场规模增长价值，为员工提供业务过程线上化、运营诊断和技术提效数据服务平台。
经过长期发展，公司积累了丰富的数据资源，基于电商场景和 AI大模型集成了包括「知猪侠」、
「久爱智行」、「久爱智库」在内的系统集群，积极推动在服务客户端的商业化应用，最大化企业数据资产价值，精准触达和转化目标客群，对存量消费者进行精细化维护和运营。公司持续关注AI技术发
展特别是在营销及电商领域的落地，积极应用于运营管理、广告投放、设计、直播、客服、供应链等核心业务条线，提升内容生产效率和质量，提高广告传播的精准度和匹配度。
3、与行业头部品牌和互联网平台的深度合作公司持续提升和品牌及电商平台的深度交互，深度布局酒类、日化、水饮、母婴等优质赛道，成为
不同行业知名品牌的生态合作伙伴，助力合作品牌在产品研发、市场拓新、用户管理、品牌建设、营销推广上持续突破，助力提升品牌市场竞争力，积淀了跨行业的系统化销售运营能力和资源。与同行业相
比，形成了相对竞争优势及较强的抗风险能力，与行业头部品牌以及平台建立了深度合作伙伴关系，打造了组合互用能力。
4、业内领先的效果营销和产品开发运营能力公司根植于跨品类、多渠道、多模式的服务能力及系统化的运营能力，立足于大数据分析前沿，持
续投入建设营销一体化运营服务平台，构建了以精准消费者洞察驱动的“产品开发和供应链管理”的双核动能。与品牌方合作研发定制产品，打造以产品为核心、基于消费者需求与品牌需求的双向互联网营
销生态模式，孵化自有商号、定制产品的新自有业务模型，逐步形成未来公司发展的第二增长曲线。
5、数字化供应链体系支持全渠道电商业务公司致力于通过以数据研究为核心竞争力的自有商号的打造、定制产品的开发、仓储物流体系的搭
建，持续提升数字化供应链管理能力，夯实电商行业护城河。公司仓储物流体系辐射华北、华东、华中、
华南、西南五大主仓，库房总面积6万余平，单日峰值发货量6万单；在22个城市设置零售协同仓，
满足大促季、直播电商等业务波峰波谷的灵活需求，支持全渠道电商营销运营业务的开展。
6、先进的职业经理人制度公司建立了先进的职业经理人激励机制和职业经理人文化，股东会、董事会和管理层的职责和权力
界定清晰，避免了许多民营企业创始合伙人之间的冲突和震荡。同时公司通过多种方式推动股权结构优化，维护科学高效的决策机制，带动公司治理完善。包括积极引入管理层成为公司股东，连续创新推出
“领航员计划”激励方案，能更有效的将股东利益、公司利益和经营者利益结合在一起，使各方共同关注公司的长期稳定发展。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司所处行业加速更新迭代，行业竞争格局日趋激烈。政策面上，2024年3月，国务院
通过《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》，对电商行业包括经营者及销售商品信息标示、权责划分、处罚规则等在内的消费者权益保护行为进行了严格规范；北京市商务局印发《关于促进北京市
直播电商高质量发展的若干措施（2024—2025）》，确立培育直播电商市场主体、发挥电商平台集聚带动作用、培育引进优质直播服务机构、创建北京特色直播电商基地等重点任务，推动北京成为国内领先、
具有国际影响力的直播电商高地。8月，国务院提出关于促进服务消费高质量发展的意见，以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑；北京市市场监管局发布
《北京市直播带货合规指引》，明确了直播电商平台经营者以及直播电商从业人员的具体合规要求，推动行业有序竞争创新发展。9月，国家市场监督管理总局举行《电子商务平台经营者提升知识产权保护
水平自律公约》集中签约活动，全国共有包括淘天集团、拼多多、京东、抖音等主流平台在内的81家电商平台参加签约，23家电商平台代表在市场监管总局集中签约。2025年2月，《杭州市政府关于印
发杭州市推进全球数贸港核心区建设实施方案（2025—2027年）》公开征求意见，其中提到促进“直播+平台经济+跨境电商”的融合，推动MCN机构和跨境电商卖家、平台的合作，建设省级直播示范基地，
要打造全国跨境电商综合试验第一区，并率先发布跨境电商综试区2.0方案。
面对新形势、新机遇，公司秉承“诚信、责任、简单、敢为”的核心价值观，始终以消费者为中心，
以产品为着力点，构建品牌跨平台、全渠道的营销策略，提升品牌互联网全渠道营销效果，夯实以数据研究为基础的效果营销及产品开发运营公司的定位。公司深入相关行业市场研究，深耕产品和用户，持
续提升和品牌及电商平台的深度交互，进一步扩大多品类及多类型服务的能力优势。公司坚信数字化是立身之本，持续进行技术性投资，不断实现业务过程线上化，推进运营诊断和营销一体化数据服务平台
的技术产品建设和迭代，打造以数据研究为基础的系统化效果营销、产品开发运营体系，提升内部整体运营和营销效率。
公司在力保基石业务稳中求进的同时，积极探索新渠道、新业务、新模式、新产品、新技术，持续提升组织规模与管理效能，打造业绩增长新引擎，推动公司进入发展新阶段。报告期内，公司营业收入
和净利润均实现稳健增长，实现GMV82亿元，同比增长7%；实现营业收入36.76亿元，同比增长30.18%；归属于上市公司股东的净利润2.60亿元，同比增长29.61%。具体如下：
基本盘业务穿越周期逆势增长，彰显稳健发展韧性：报告期内，公司优势酒水赛道持续扩容，线上渗透率加速提升，产业链马太效应凸显。顺应品牌集中度提升及产品结构化升级趋势，公司与核心合
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文作伙伴进一步达成战略合作，助力品牌拓展线上渠道、拓宽线上产品矩阵，巩固了公司在优势赛道的市
场龙头地位。公司积极迎战“年货节”、“618”、“双11”等重要电商大促节点，赋能14大酒类头部品牌长效增长。“618”期间，公司助力头部白酒品牌官旗GMV增速突破50%，张裕官旗位居平台葡
萄酒类目第一，青岛啤酒位居平台啤酒类目第一；“双11”期间公司服务品牌合计GMV首次突破10亿元。
垂直领域直播电商龙头，持续贡献业务增量：报告期内，公司通过抖音、快手、微信等渠道新开设泸州老窖头曲酒类旗舰店、泸州老窖特曲酒类旗舰店、五粮头曲官方旗舰店、酒连酒有赞卖场旗舰店、
酒连酒酒类快手专营店等品牌直播间，开展达播、店播、自播和短视频运营相关业务；借力泸州老窖品牌狂欢周、刀郎知交线上演唱会等活动及热点积极开展事件营销；持续搭建并优化达人矩阵，与酒仙网、
仁汇网络、辛选集团、交个朋友、东方甄选、漫岩、尽微、新抖等行业头部MCN机构、500+达人建立了合作关系；与茅台、五粮液、泸州老窖、汾酒、郎酒、洋河、古井贡酒、同仁堂、GoodHealth好健康
等品牌合作，携手深度合作垂类头部达人开展溯源直播、店铺做客嘉宾直播、助农溯源直播、视频营销活动及信息流广告定制等各类营销活动百余场，全面助力品牌打开更大的互联网线上平台品销合一的市
场，合计实现GMV超1.2亿元；全资子公司久爱致和北京直播基地获评“北京市特色直播电商基地”，
直播案例分别入选2024年度北京市直播电商优秀案例、中国国际服务贸易交易会“2024电子商务大会示范案例”。
用户共建深化，坚持深耕产品：深入消费者洞察和平台营销触点效果分析，针对产品从孵化到上市全生命周期流程，数字营销提效，以产品开发运营能力提升，实现品牌长期健康增长；基于全平台消
费者画像，开发定制产品、特定包装礼盒等细分市场差异化组合产品，以产品优化和创新，提升产品市场竞争力，反向拉动高质量消费资产回流，提升品牌跨平台全渠道的市场竞争力。报告期内，公司所属
行业在品牌、渠道、产品端均处在两极分化态势渐趋明显的竞争格局中。公司实时跟踪并深入解析各平台数据变化，基于渠道、产品网格化布局优势，动态调整销售策略，店铺间差异化打法形成合力，最大
化品牌利益及经营效率，维护货盘及价盘稳定。
顺应大众消费价格带中具备性价比产品的先发竞争优势、市场势能的不断释放，公司通过兴趣电商平台打造高质量内容，借助深度合作达人精准引爆市场热度，推动流量外溢至全渠道形成协同共振，实
现战略大单品“六年窖珍品头曲”上市一年销售8万件；开发并推出“泸州老窖特曲老字号传承礼盒”、
“五粮头曲双支礼盒”、“六年窖头曲珍藏礼盒”等产品，响应广大消费群体节庆赠礼需求；自有商号“酒连酒”开设微信小店并开通会员管理机制，上线了包括节庆礼盒、小酒在内的多款适合“送礼物”
功能的sku；深耕品牌故事，传承品牌文化，助力山西汾酒开发并隆重发布收藏级“巨匠”系列七款产品，加速品牌高端化进程。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文数据驱动全模块精细化运营升级，助力品牌声量提升：公司聚焦数智化建设，致力于通过精细化
运作和产品组合运用不同流量场域，多元化品效投放精准触达目标用户，从而达到精准的人货场匹配；
通过整合线上营销资源，基于品牌定位，深入洞察目标受众群体需求，与平台共建品牌营销活动，扩大品牌曝光，带动品牌持续增长；充分利用自动化工具替代日常重复性工作，全面提升运营效率，中后台
组织协同、文化协同提供全局护航。
公司自2022年起加速推动AI在营销及电商领域的落地，特别是图文视频内容生成、广告精准投放、
数据采集处理、智能客服应答、用户研究等重点领域，赋能产品定制开发和效果营销，实现降本增效。
报告期内，公司基于电商场景和 AI大模型集成包括「知猪侠」、「久爱智行」、「久爱智库」在内的系统集群，并积极推动在服务客户端的商业化应用，最大化企业数据资产价值，精准触达和转化目标客
群，对存量消费者进行精细化维护和运营。
把握境外电商发展机遇，积极探索增量市场：基于长期全渠道电商营销经验沉淀，公司紧抓市场机遇，积极拥抱海外新兴市场及电商平台发展红利，战略布局东南亚电商市场，在印度尼西亚雅加达及
中国香港设立子公司，与TikTok、Lazada、Tokopedia和Shopee等头部电商平台建立了战略合作伙伴关系。公司深度合作母婴、个护、美妆、家电等头部品牌，为其提供包括直播电商、短视频电商、电商
零售等全链路电商服务，助力品牌商拓展海外市场份额，以期共建品牌全球内容生态工厂。公司在印尼雅加达布局近500平的直播基地，孵化本土主播，复用国内成熟电商运营经验至境外高增市场。
坚定执行“领航员计划”激励机制，保障核心骨干稳定性：公司始终坚持“人才是企业的核心竞争力”这一人力资源管理理念，聚焦科技型企业人才结构需求，逐步形成了比例为4（基层）:4（骨
干）:2（领军）的“金字塔”型专业化人才梯队，为公司持续开拓新赛道、激活新增长点提供人才储备，
喜获2024届“亚洲最佳职场（中国大陆区）”奖项。公司注重打造年轻、专业、菁英，适应电商行业高速发展迭代的经营管理团队。公司员工平均年龄29岁，35%来自头部电商，40%来自互联网大厂，其
中直播团队平均年龄26岁。公司坚定执行“领航员计划”激励机制，同步推出五期员工持股计划和六期股票期权激励计划，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，提高员工凝聚力和公司竞争力。
推出股份回购方案，增强投资者信心：报告期内，基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可，并结合公司股票二级市场表现、经营情况、财务状况等基础上，公司依据相关规定，通过集中竞
价交易方式回购完成 14,000,023 股股份，占公司总股本的 1.94%，用于实施员工持股计划或股权激励。
不仅有利于维护广大股东利益，加强投资者信心，还完善公司长效激励机制，促进公司健康稳定长远发展。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
3,676,161,305.4 2,823,921,610.9营业收入合计 100% 100% 30.18%
8 1分行业
3,676,161,305.4 2,823,921,610.9互联网营销业务 100.00% 100.00% 30.18%
8 1分产品
3,628,735,079.7 2,746,991,754.7互联网销售 98.71% 97.28% 32.10%
1 6互联网服务 47,426,225.77 1.29% 76,929,856.15 2.72% -38.35%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业互联网营销业 3,628,735,07 2,741,066,62
24.46% 32.10% 30.45% 0.95%务 9.71 4.21
分产品3,628,735,07 2,741,066,62
互联网销售 24.46% 32.10% 30.45% 0.95%9.71 4.21
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减3,676,161,305.4 2,823,921,610.9
互联网营销业务 营业收入 元 30.18%8 1
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
营业收入：主要系公司不断加强市场开拓，销售规模扩大。
互联网服务：主因营销服务收入减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重互联网营销业 2,760,423,55 2,107,424,79
营业成本 100.00% 100.00% 30.99%务 2.56 6.52
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重2,741,066,62 2,101,269,27
互联网销售 营业成本 99.30% 99.71% 30.45%4.21 4.52
19,356,928.3互联网服务 营业成本 0.70% 6,155,522.00 0.29% 214.46%
说明营业成本的同比变动，随营业收入相应变动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体内容详见“第十节财务报告”“九 合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,281,740,643.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 9.22%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,880,819,268.81 51.16%
2 客户二 338,848,229.24 9.22%3 客户三 47,406,986.77 1.29%
4 客户四 7,577,851.22 0.21%5 客户五 7,088,307.93 0.19%
合计 -- 2,281,740,643.97 62.07%新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户二是公司的关联方，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,329,700,417.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.27%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 959,736,668.17 32.82%2 供应商二 742,328,683.18 25.38%
3 供应商三 300,402,202.55 10.27%4 供应商四 171,718,089.96 5.87%
5 供应商五 155,514,773.49 5.32%合计 -- 2,329,700,417.35 79.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商三是公司关联方，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主因平台及推广费增
销售费用 461,841,498.78 385,243,774.39 19.88%加。
管理费用 126,359,877.49 103,386,170.00 22.22% 主因职工薪酬增加。
主因保证金存款利息财务费用 -9,202,712.59 -6,245,990.58 -47.34%
收入增加。
研发费用 10,353,157.63 7,174,839.71 44.30% 主因研发人员增加。
4、研发投入适用 不适用
2024年公司研发投入1,035.32万元。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 30 23 30.43%研发人员数量占比 5.66% 3.65% 2.01%
研发人员学历结构本科 24 16 50.00%
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文硕士 1 1 0.00%
专科 5 6 -16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 2 5 -60.00%30~40岁 25 15 66.67%
40岁以上 3 3 0.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 10,353,157.63 7,174,839.71 44.30%
研发投入占营业收入比例 0.28% 0.25% 0.03%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,401,421,157.84 4,306,308,785.76 25.43%经营活动现金流出小计 5,636,790,870.23 4,129,080,107.04 36.51%
经营活动产生的现金流量净-235,369,712.39 177,228,678.72 -232.81%
额投资活动现金流入小计 314,273.19 25,470.00 1,133.90%
投资活动现金流出小计 4,222,758.50 59,351,384.57 -92.89%投资活动产生的现金流量净
-3,908,485.31 -59,325,914.57 93.41%额
筹资活动现金流入小计 288,206,441.41 165,143,278.82 74.52%筹资活动现金流出小计 147,013,282.53 410,362,284.05 -64.17%
筹资活动产生的现金流量净141,193,158.88 -245,219,005.23 157.58%
额现金及现金等价物净增加额 -98,086,894.93 -127,316,275.10 22.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金净流量较同期减少主因销售增加，采购货款预付的现金流相应增加。
2、投资活动产生的现金净流量较同期增加主要是去年同期归还新华都集团预售卡保证金及利息。
3、筹资活动产生的现金净流量较同期增加主因去年同期贷款归还影响。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系参股公司清算处置投资收益 -2,779.31 0.00% 否
损益应收款项坏账损失、
资产减值 -53,218,795.34 -18.23% 否存货跌价准备
与日常经营活动无关营业外收入 8,820.89 0.00% 否
的收入。
营业外支出 564,771.06 0.19% 违约金支出等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,068,550,68 893,602,349.
货币资金 29.80% 30.22% -0.42%0.02 23
728,498,399. 507,467,562. 主因本期销售应收账款 20.32% 17.16% 3.16%
78 87 增加。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%812,713,535. 880,312,709.
存货 22.66% 29.77% -7.11%14 35
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%系参股公司处
长期股权投资 0.00% 317,052.50 0.01% -0.01%置注销。
固定资产 6,787,368.30 0.19% 5,641,361.38 0.19% 0.00%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
31,520,416.0 32,494,189.5使用权资产 0.88% 1.10% -0.22%
3 4250,240,625. 155,850,574.
短期借款 6.98% 5.27% 1.71%00 89
合同负债 6,214,892.46 0.17% 6,399,209.79 0.22% -0.05%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
13,678,076.3 14,885,527.6租赁负债 0.38% 0.50% -0.12%
0 1主因销售增
578,233,752. 230,324,608. 加，预付采购预付款项 16.13% 7.79% 8.34%
00 03 货款相应增加。
30,599,321.4 26,373,457.3其他流动资产 0.85% 0.89% -0.04%
6 2递延所得税资 18,312,940.2 0.51% 14,836,094.5 0.50% 0.01%
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文产 2 8
44,521,782.1 41,755,269.6应交税费 1.24% 1.41% -0.17%
7 546,126,030.2 37,713,749.8
其他应付款 1.29% 1.28% 0.01%8 6
10,332,485.2少数股东权益 9,356,521.94 0.26% 0.35% -0.09%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
6,515,500 6,515,500益工具投
.00 .00资
金融资产 6,515,500 6,515,500小计 .00 .00
6,515,500 6,515,500上述合计
.00 .00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 60,000.00 60,000.00 冻结 涉诉冻结存款货币资金 897,367,668.69 897,367,668.69 质押 应付票据保证金
合 计 897,427,668.69 897,427,668.69注：2025年1月已解除冻结货币资金6万元。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,439,644.20 24,071,698.93 180.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2022 17,00 16,31 4,977 30.50 11,50 非公2022 0.9 0 0 0.00% 0
定对 年08 0 8.02 .18 % 1.73 开发新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月16 行A行股 日 股募
票 集资金专
户和暂时
补充流动
资金17,00 16,31 4,977 30.50 11,50
合计 -- -- 0.9 0 0 0.00% -- 00 8.02 .18 % 1.73
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于核准新华都购物广场股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕
2941号），本公司由主承销商国投证券股份有限公司采用非公开方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票3,594.08万股，发行价为每股人民币4.73元，共计募集资金17,000.00万元，坐扣承销和保荐费用595.00万元后的募
集资金为16,405.00万元，已由主承销商国投证券股份有限公司于2022年8月1日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用86.98万元后，公司本次募集资
金净额为16,318.02万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕13-3号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 品牌
年向 营销 生产2022 2026
不特 服务 建 16,3 16,3 -年08 4,97 30.5 年08 1,24
定对 一体 设、 否 18.0 18.0 0.9 933. 否 否月16 7.18 0% 月31 6.22
象发 化建 运营 2 2 73日 日
行股 设项 管理票 目
16,3 16,3 -4,97 1,24
承诺投资项目小计 -- 18.0 18.0 0.9 -- -- 933. -- --7.18 6.22
2 2 73超募资金投向
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --16,3 16,3 -
4,97 1,24合计 -- 18.0 18.0 0.9 -- -- 933. -- --
7.18 6.222 2 73
分项目说明未达到计划
2024年度公司品牌营销服务一体化建设项目中的短视频店铺业务为快速占领市场、打响品牌知名度，
进度、预计采取了积极的促销和引流策略，导致短期亏损。
收益的情况和原因（含
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集 适用
资金暂时补 公司于2024年4月11日召开第六届董事会第八次会议和第六届监事会第七次会议，审议通过了《关于充流动资金 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金不超过11,500万元
情况 暂时补充流动资金。截至2024年12月31日，公司尚未归还的暂时补充流动资金余额11,500万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 1. 截至2024年12月31日，募集资金专户余额为人民币1.73万元（包括累计收到的银行存款利息扣
募集资金用 除银行手续费等的净额）。
途及去向 2. 截至2024年12月31日，公司尚未归还的暂时补充流动资金余额11,500万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润久爱致和
（北京） 互联网营子公司 1,000.00 47,111.55 7,872.58 81,016.23 5,011.24 4,590.94
科技有限 销公司
泸州聚酒致和电子 互联网营 228,378.6 288,300.8
子公司 5,000.00 32,385.85 22,416.84 20,090.72商务有限 销 5 4
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
西藏帆云电子商务有限公司、西藏诚具体内容详见“第十节 财务报告”
合电子商务有限公司、XINHUADU 设立取得“九、合并范围的变更”。
DIGITALTECHNOLOGY PT主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
数字商务已成为商务领域发展新质生产力的新动能。我国零售市场份额位居全球第二，复合增长率领先，整体经济形势向好，线下消费蓬勃发展，线上消费稳中有升，消费潜力尚未完全释放，据国家统
计局数据，全年网上零售额增长7.2%，实物网零拉动社零增长1.7个百分点。线下市场的复苏对线上消费虽有一定冲击，但线上消费依然保持增长态势，显示出其在消费市场中的韧性和发展潜力，线上市
场仍具有很大的发展空间。此外，中国电商平台正积极拓展海外市场，通过提供高性价比的商品和本地化的服务，在全球范围内扩大影响力；头部主播也开始谋求出海，将国内的成功经验复制到不同文化和
消费习惯的海外市场，以寻求新的增长点。
2024年12月，中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”放在2025年九大任务之首，同时提出要以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。2025年3
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，大力提振消费，全方位扩大国内
需求。提出支持新型消费加快发展。深入实施数字消费提升行动，大力培育品质电商。开展“人工智能+”行动，促进“人工智能+消费”。此基础上，电商行业的发展将有更广阔的市场前景。
（二）公司发展战略和未来规划公司将坚持做好现有互联网营销业务，夯实以数据研究为基础的效果营销及产品开发运营公司的定
位，进一步释放公司长期积累的核心优势，加速业务规模增长，保持高质量、可持续发展。
深耕优势赛道，强化战略品牌全方位、定制化长期合作，借力优势行业地位及数据技术积淀，保持对整个消费市场的洞察与应变能力；深度挖潜、拓新、升级，拓展现有优质赛道品类潜力，持续优化迭
代整体服务能力，助力提升品牌客户市场竞争力，实现客户价值最大化；充分发挥一体化数据服务平台和人才势能积累的优势，赋能新赛道，持续创新，通过产业合作、资本合作、孵化品牌、整合上下游公
司等各种方式进入新赛道，释放全链路服务全渠道销售的能力，做大产业规模。
在保证核心存量业务稳中有增的基础上，运用丰富的电商运营经验及优质的全链路供应链，不断挖潜新的业务增长点；持续关注并研判线上线下零售竞争格局与行业趋势发展，特别是直播电商、兴趣电
商、即时零售等细分赛道的边际变化，深度合作头部品牌及平台，优先抢占增量市场份额；借助跨行业、
跨品类的差异化优势，紧抓市场机遇，积极布局开展跨境出口电商业务，助力合作品牌拓展海外市场份额，以期共建品牌全球内容生态工厂。
围绕定制产品、自有品牌、自有商号，打造“以消费者为中心”的全链条一站式的全渠道电商销售服务，以更强大的供应链和消费者洞察体系，深化打通全域销售渠道，激活人货场创新实践能力，不断
加强产品打造及内容生产能力，反向赋能品牌客户市场竞争力提升。
加大数字技术投入，加速效果营销和产品销售实践方法萃取，深耕以精准消费者洞察驱动的营销一体化数据服务平台建设，全力保障公司数字化服务质量及营销效率提升；密切关注新兴技术的发展和变
革，评估新渠道、新业务、新模式、新产品、新技术应用价值和效率，探寻新兴技术与业务经营的有机融合，以技术推动降本增效，提升公司整体运营和营销效率，同时提升消费者的购物体验以及客户合作
关系，夯实公司核心竞争力；助力品牌数字化转型，通过数字化工具推动新兴技术特别是AI在服务客户的创新应用，最大化企业数据资产价值，精准触达和转化目标客群，对存量消费者进行精细化维护和
运营。
强化组织人才能力建设，以业绩目标为导向，迭代组织能力，设置更加扁平化的组织体系、更加灵活的组织单元，充分激发组织创新活力。广泛吸纳行业优秀人才，以多元化培训与轮岗体系提高关键岗
位专业能力，坚定执行“领航员计划”，保障核心骨干稳定性。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文（以上内容涉及的未来规划、发展目标等前瞻性的陈述，均不构成盈利预测，亦不构成对投资者的
实质性承诺。鉴于宏观经济环境以及市场发展形势的复杂多变，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，请投资者注意投资风险。）
（三）可能面对的风险
1、市场风险（1）品牌授权管理风险
品牌方的授权对公司业务发展起着至关重要的作用。若未来没有达到品牌方预期，或品牌方调整线上销售及地区布局策略或更换互联网营销服务商，影响主要品牌方与公司的合作和授权，可能对公司业
务开展产生一定的不利影响。此外，若品牌方在合同续期时调整合同价格等条款，或公司未来未能及时拓展新的品牌合作方，公司可能面临盈利能力下降的风险。
（2）市场拓展风险随着市场环境复杂多变，公司在发展新项目时，可能出现培育期延长、经营亏损等情况，同时在拓
展过程中存在因多种不确定因素或发生不利变化而调整、放弃以及处置项目的风险，从而可能影响公司业绩，增加经营风险。
（3）市场竞争加剧的风险目前互联网营销行业尚未形成标准化的定价模式，随着行业内企业数量的不断增加，可能会出现同
行公司为抢占市场份额而降低收费标准的行为，导致行业内市场竞争加剧、行业利润水平压缩。
（4）消费者偏好变化的风险随着我国经济的不断发展和城市化进程的加速，消费者需求及偏好也在不断变化。公司是否能够及
时准确地预测消费者偏好的变化，存在不确定性。如不能及时适应消费者偏好的变化，则可能对公司的经营业绩产生不利影响。
（5）行业监管风险我国对电子商务行业的监管政策和规则不断完善和细化，如果不能及时应对这种变化，存在对公司
经营产生不利影响的可能。随着国家对互联网直播的监管力度提升，如违反相关规定，公司可能面临行政处罚和赔偿责任的风险。公司将持续关注行业政策及监管情况，严格遵守相关规定。
2、业务经营风险（1）受合作品牌方产品市场表现而波动的风险
由于公司无法直接控制合作品牌方自身的经营状况及其产品市场表现，公司业绩受制于合作品牌方自身的市场声誉和产品本身的质量保障。若合作品牌方自身出现经营状况恶化、产品出现质量缺陷、市
场声誉受损等情形，则可能存在公司的经营业绩随合作品牌方的经营能力和产品市场表现而波动的风险。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）受下游电商平台经营表现而波动的风险
由于公司业务主要销售网络及营销渠道均以下游各电商平台为基础，若电商平台出现推广不及预期、
消费者信任下降、声誉受损等情形导致流量获取能力减弱，可能会对公司业绩产生不利影响。
（3）未及时跟进行业技术更新而被取代的风险互联网营销的发展主要基于互联网技术的进步，对于互联网营销服务商在网络数据安全、软件系统
开发、消费者数据收集、数据信息处理以及仓储物流管理方面的专业能力具有较高的要求；如何更加高效的收集消费者行为数据，为各大品牌商更好的提供营销渠道也是行业内企业发展的关键所在。因此，
随着行业竞争的不断加剧、技术迭代周期缩短，若公司未能紧跟市场发展趋势，及时更新现有技术，强化自身优势，则将可能存在被竞争对手所取代的风险。
（4）人才流失风险在我国电商服务业发展的同时，符合要求的人才较为稀缺，对精通电商销售、品牌产品和消费者心
理的复合型人才，及对数字化业务型人才的培养周期较长，若未来公司相关管理及运营人才流失，则可能对公司的经营业绩产生不利影响。
（5）宏观经济波动的风险受全球经济形势变化等因素影响，消费者未来的收入存在不确定性从而支出意愿降低，将可能影响
企业的经营业绩，因此公司业绩可能存在受宏观经济波动影响的风险。
（6）信息安全风险公司为客户提供一站式的数字营销整合解决方案及服务，伴随云计算、大数据、AI、工业互联网等
各种创新技术的发展融合，由于网络环境具有复杂性的特点，会引发信息安全风险问题。公司不断完善信息系统和保障信息安全，严控风险的发生。
3、财务风险（1）运营成本持续增长的风险
市场管理越发精细化，新技术、新模式的运用均需要较大的投入。为应对市场不断变化、巩固和提升市场规模和市场占有率，广告宣传及流量推广等费用将持续增加；人才是公司持续发展的核心资源，
随着人力成本的增长，公司需承担该等费用从而保持团队和人员的稳定性。当前费用、人力等支出的持续上涨趋势不可避免，公司面临运营成本持续增长的风险，可能对公司经营业绩形成较大压力。
（2）商誉减值风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司商誉账面价值为 21,645.32 万元。由于市场行情的变化和行业竞争
的加剧，商誉所在资产组或资产组组合将会根据宏观环境、行业环境、实际经营状况及未来经营规划等新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文
因素的变化而变化。如出现未来业绩下滑且无法改善的情况，则公司可能存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
（3）应收款项无法收回的风险公司报告期末存在一定金额的应收款项，若未来预计可收回的账款无法完全收回，将导致公司发生
信用减值损失，从而对公司损益造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年4月
参与公司2023 公司是否会 26日投资者关2024年04月 网络平台线上
/ 个人 年度业绩说明 ST；新的回购 系活动记录表26日 交流
会的投资者 计划等。 （编号：
2024-001）
参与“厦门辖区上市公司 2024年5月
2023年年报业 16日投资者关2024年05月 网络平台线上
/ 个人 绩说明会暨投 无。 系活动记录表16日 交流
资者网上集体 （编号：
接待日活动” 2024-002）
的投资者方正证券 王
泽华、康宇喆、谌保罗；
中金公司 季雯婕、李茗
蕙；德邦证券熊鹏、尤诗
超；西南证券王书龙；东方
证券 邢恺； 公司情况介野村证券 周 绍；公司核心 2024年11月
新华都杭州直 悦琅；华安基 竞争力；酒水 5日投资者关2024年11月
播基地康奋威 实地调研 机构 金 袁少州； 电商渗透率； 系活动记录表05日
大厦4F 鹏扬基金 王 跨境电商业务 （编号：
亦沁；华夏基 布局；公司选 2024-003）
金 李柄桦； 品策略等。
德邦基金 刘敏；博道基金
陈磊；中泰资管 陈太中；
泉果基金 游瑾；汇添富基
金 田立；海富通基金 陈
涛。
新华都科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
