四川川润股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年，全球经济总体保持平稳，但增速较低，在地缘冲突、贸易和投资保护主义抬头、政策不确定性上升的环
境下，全球经济前景面临下行风险。2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂形势，国家扎实推动高质量发展，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，经济运行总体平稳、
稳中有进。
公司长期聚焦高端能源装备制造和工业服务业务，产品与服务广泛应用于新能源、储能、清洁电力、水电、电站改造、冶金冶炼、石油化工等行业。公司积极拓展数字能源、军工装备及国际市场，大力发展海上风电、液冷业务，形成
“风光热电储”一体化新能源产品生态，为客户提供分布式综合能源整体解决方案，以新质生产力促进公司高质量创新发展。2024年，全球能源转型持续深化，中国“双碳”战略进入关键实施阶段，公司所处的高端能源装备制造行业迎来
政策与市场需求增长的双重驱动。
在“双碳”目标引领下，国家持续完善能源政策顶层设计，推动构建以绿色能源为主体的新型电力系统，结构性变革持续向绿色化、智能化、数字化方向转型升级。2024年8月29日，国务院新闻办公室发布《中国的能源转型》白皮
书，提出加快建设多元清洁、安全韧性的能源供给新体系；有序推进大型风电光伏基地建设，推进海上风电规模化、集群化发展，开展“千乡万村驭风行动”推进分布式新能源发展。2024年全球可再生能源装机容量保持快速增长，国内风
电新增装机规模同比显著增长，海上风电、大功率机组成为发展重点。新能源装机高增，火电灵活性改造、新型储能等调节手段重要性凸显，为公司发展带来新机遇。根据国家能源局发布的数据，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比
增长6.8%。截止2024年底，我国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%，风电太阳能累计发电装机超过14亿千瓦。
随着新一轮科技革命和产业变革的加速演进，算力已成为数字时代的关键生产力，国家和地方政府出台了一系列政策支持算力产业的国产化与绿色低碳。国家发展改革委等四部门联合发布《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》（发
改环资〔2024〕970号），提出到2025年底，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%，并推动数据中心通过绿电交易、绿证交易、直供等方式提升可再生能源利用率；明确鼓励液冷技术应用，要求新建数据中心部署高效制冷系统。
相关部门还发布了一系列行业标准和规范，如《数据中心液冷系统技术规范》《服务器产品碳足迹核算指南》《绿色数据中心可再生能源利用评价规范》等，进一步规范市场秩序，提高产品质量和服务水平，推动行业的绿色可持续发展。
公司一方面持续研发以液冷为基础的数据中心散热解决方案，积极推动液冷技术的标准化和规模化应用，同时为客户提供绿色数字能源综合解决方案，助力行业可持续发展。
（一）高端装备制造业务2024年，我国能源消费结构加速向绿色低碳转型，非化石能源占比持续提高，根据国家能源局数据，2024年全国
可再生能源发电量已超3.4万亿千瓦时，提前完成“十四五”规划目标。当前，全国电力市场加速建立，进而加快构建四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，稳妥推进能源绿色低碳转型，加快规划建设新型能源体系，新能源行业发展进入新台阶。
1、新能源：
1.1 风电根据国家能源局数据，2024年全国风电新增装机容量79.82GW，同比增长6%，其中陆上风电75.79GW，海上风电
4.04GW。截至2024年12月，全国风电累计并网容量达到5.21亿千瓦，同比增长18%，其中陆上风电4.8亿千瓦，海上风电4127万千瓦。全国风电发电量9916亿千瓦时，同比增长16%。根据中国风能协会数据，2024年我国出口的风电整
机容量5.19GW，同比增长41.7%，风电整机出口步伐加快；2025政府工作报告强调因地制宜发展新质生产力，加快建设“沙戈荒”新能源基地，发展海上风电。关键零部件盈利修复、分散式风电、老旧风电机组升级改造恰逢大规模设备更
新，出海高毛利风电产业链价格企稳、大兆瓦结构性紧缺或带来价格微涨，同时国内海上风电开工蓄势待发，受益新能源装机需求增长及结构占比提升，风电作为实现碳达峰、碳中和目标的重要手段，有望保持较快增长。
1.2 储能推进碳达峰碳中和，加快新能源基地建设，统筹就地消纳和外送通道建设，有望进一步促进新能源行业的高质量发
展。随着新能源装机规模增长，消纳需求有望持续提升，新型储能作为电网灵活性调节的关键支撑技术，是破解新能源消纳难题、实现“双碳”目标的核心抓手。2024年我国新型储能快速发展，根据国家能源局数据，截至2024年底，全
国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦，约为“十三五”末的20倍，比2023年底增长超过130%。
2025年《政府工作报告》明确将 “新型储能”列为快速发展的新兴产业之一，强调其作为国家能源战略转型的重要支撑作用，将其定位为能源转型的战略引擎。根据CNESA数据，2024年度全国已有26个省市制定了2025年底的新型储能
装机目标，总规模达86.6GW，2025年中国新型储能累计装机规模将达到131.3GW，未来五年CAGR将达28.7%。在国家政策支持和较大市场需求的推动下，经济性成为未来储能发展的核心驱动力，将带动储能市场长期良性发展，储能装机规
模快速提升。
1.3 光伏光伏产业是推动我国能源变革的重要引擎，在“碳中和”的大背景下，全球能源政策利好及能源结构转型的持续推
进，叠加经济性的不断提升，光伏发电量和渗透率迅速增长，新增装机容量逐年攀升。根据国家能源局数据，2024年我国光伏新增装机277.57GW，同比增长28.3%。根据中国光伏行业协会预计，2025年中国新增光伏装机215-255GW。随着
新型电力系统改革深化和新能源高质量发展，叠加政策端支持，光伏需求有望快速增长。
公司提供的润滑系统、液压系统、冷却系统、液冷温控及集成在新能源（风、光、热）、储能、冶金冶炼、石油化工、建材等领域已成熟应用多年，具有较好的市场占有率、客户美誉度及品牌效应。未来将进一步创新研发和市场营销
力度，优化产品结构和产品组合，提高产品竞争力；聚焦新能源产业发展战略，统筹产业链资源，积极探索布局国际市场，持续深化国内国际客户合作，提升公司产业规模和核心竞争优势；集中优势资源加快液冷温控、海上风电业务的快
速发展，加速军工装备业务市场拓展，促进公司业务新增长极。
2、清洁能源煤电低碳化改造是推进煤炭清洁高效利用、加速构建新型能源体系的必然要求，也是提升煤电行业核心竞争力、助
力实现碳达峰、碳中和目标的关键举措，根据《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027年）》，火电领四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
域要在2027年参照煤电机组“应改尽改”的原则进行灵活性改造方案的制定，还要在安全的前提下探索煤电机组的最小出力以符合新一代煤电升级相关指标，煤电机组向调峰电源转型为大势所趋。随着我国“双碳”政策的持续推进，工业
锅炉行业技术水平的要求不断提高，煤电低碳化改造建设加速带动行业节能改造需求。根据《钢铁行业规范条件（2025年修订）》，要求 2026 年起完成全流程超低排放改造并公示，鼓励企业关停退出烧结机、焦炉、高炉等传统设备，转
型发展低碳炼铁、电炉炼钢，将引导行业转向高端化、智能化、绿色化、高效化、安全化、特色化，有利于环保及降碳的进一步落地，加快推动钢铁行业转型升级。根据2024年8月《能源重点领域大规模设备更新实施方案》，到2027年
能源重点领域设备投资规模较2023年增长25%以上，重点推动实施煤电机组节能改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，输配电、风电、光伏、水电等领域实现设备更新和技术改造，旨在推动能源重点领域的大规模设备更新和技术改
造，支撑建设新型能源体系，助力实现碳达峰碳中和目标。在绿色转型加快发展趋势下，各方政策大力支持为市场带来了新的机遇和活力，锅炉作为重点用能设备，随着国家以旧换新政策的出台和落地，大型锅炉的更新换代速度有望进一
步加速，助力能源装备行业向智能化、数字化、绿色化转型，加快推动锅炉绿色低碳高质量发展。
公司紧扣国家“双碳”能源结构调整机遇和新质生产力发展趋势，基于电站锅炉、高效换热、余热余能利用技术的开发与应用，为客户提供技术领先、绿色环保、安全可靠的动力锅炉、余热锅炉、压力容器、高效换热器、储能设备等
核心清洁能源装备及解决方案。未来将通过技术创新、结构优化，推进产业提质增效，基于电站锅炉、高效换热、余热余能利用、熔盐储热、火电灵活性改造、生物质发电等领域取得技术及市场突破，提升产品核心竞争力；融入新的能源
商业模式，推动清洁能源装备的首台套应用，提升产业规模和竞争力；加强国际合作与技术交流，积极拓展新兴领域市场。
3、液冷温控随着AI模型日益复杂，数据处理量爆炸式增长，传统的风冷技术已难以满足高端计算设备对散热的严苛需求。
“双碳”宏观形势下，政府部门对数据中心PUE监管日益趋严，2024年《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》明确提出到2025年底，全国数据中心平均PUE降至1.5以下，新建及改扩建大型和超大型数据中心PUE降至1.25以内，为液
冷技术的推广和应用提供了明确的政策支持，要求新建数据中心部署高效制冷系统。相关部门还发布了一系列行业标准和规范，如《数据中心液冷系统技术规范》等，加速了液冷技术在数据中心领域的普及，推动数据中心行业的绿色低碳
发展，液冷技术的市场规模将迎来快速增长。
受益于国内外利好政策的推动和储能需求的持续增长，近年来储能温控市场迎来发展机遇。特别是国内各省市配储时长、配储比例的进一步提升，独立储能电站经济性显现，大储和工商储规模进一步扩张，推动储能温控市场规模进一
步扩大。随着充放电倍率的提升、中高功率储能产品的普及，液冷技术的渗透率逐渐提升，根据中商产业研究院预测，
2024年我国液冷温控渗透率将提升至35%，2025年渗透率将超过40%；2024年中国储能温控市场规模达到17.6亿元，
2025年达到20亿元。
公司液冷技术在能源、工业等领域有多年成熟应用，在储能、数据中心、云计算、算力设备、通信网络、电力电网、
电源转换等领域为客户提供液冷产品和温控节能解决方案。公司液冷业务有序开展，报告期内公司储能液冷业务已开发多款标准机型，积极推动液冷技术的标准化和规模化应用，实现服务器浸没式液冷产品“零”突破，持续获得国际国内
客户订单并交付。随着液冷市场需求进一步提高，公司将充分发挥地理区域优势，积极开拓国内国际市场，通过技术创新、产品开发，结构优化等手段持续满足客户需求，为客户提供优质的液冷产品和服务，助力数字经济的高质量发展。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文4、零碳数字园区
随着新一轮科技革命和产业变革的加速演进，算力已成为数字时代的关键生产力，除加大算力基础设施的布局投入和政策引导，国家和地方政府还出台了一系列政策支持算力产业的国产化与绿色低碳。国家发展改革委等四部门联合发
布《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》（发改环资〔2024〕970号），提出到2025年底，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%，并推动数据中心通过绿电交易、绿证交易、直供等方式提升可再生能源利用率。公司一方面持续
研发以液冷为基础的数据中心散热解决方案，积极推动液冷技术的标准化和规模化应用，同时为客户提供绿色数字能源综合解决方案，成为绿色数据中心建设的强效推动力，助力行业可持续发展。
园区作为产业集聚发展的核心环节，既是我国实体经济发展的重要载体，也是工业绿色发展和能源低碳化转型的重要载体。零碳模式深度契合“双碳”目标，通过优化能源结构、提高能源利用效率、采用清洁能源等多种方式，尽可能
地减少碳排放，达到园区内部碳排放与吸收的自我平衡。报告期内，公司持续为客户提供以光伏+储能+充电桩+光热等产品组合的“零碳智慧能源”整体解决方案，已打造江浙皖、川渝贵和珠三角等区域项目基地，全年累计开发光储充项目
50余个，目前在手订单合计总容量超60MW；未来将持续关注绿色能源技术前沿动态，结合市场需求，优化产品结构，提升产品性能和效率；不断优化智慧能源管理平台，加强市场拓展与区域布局，推动规模化发展。
5、液压元器件液压件是“中国制造2025”核心基础件，属于工业强基工程中的核心基础零部件，也是国家推动自主化发展的重点
产品之一。“中国制造2025”明确提出，到2025年，70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，80种标志性先进工艺得到推广应用，部分达到国际领先水平，建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支
撑协调互动的产业创新发展格局。根据《关于政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》，
提出了对特定产品关键组件和工序的国产化要求，2025年国产化替代进程加速。
公司聚焦发展新质生产力，坚持创新驱动发展，未来将继续加强核心元件自主开发、元件产品认证及专利申请，加大品牌建设力度，在扩产基础上持续强化同行业龙头客户合作，提升技术影响力和产品竞争力。
（二）工业服务业务公司流体工业技术服务专注于为客户提供包括液压润滑系统技术服务、智能运维服务、设备全生命周期增值服务以
及一站式服务平台在内的全方位解决方案，保障客户设备在安全、稳定、高效的条件下实现长效运营，从而显著提升设备寿命与运行效率。未来将进一步强化数字化与智能化的产品与服务能力建设，积极推动服务模式的差异化、标准化、
高效化进程，以全面提升服务效率与质量。
报告期内，川润物联智造产业园以数字化智慧仓储管理模式，为客户提供轻松便捷的一站式数字仓储服务。公司依托30年装备制造产业优势，以工业互联网/物联网为基础，数字化技术为核心，创新赋能传统制造，聚合产能资源，构
建“线上+线下”智能化协同供应链产业生态，为客户提供“高品质、高效率、低成本、透明化”的一站式智慧仓储服务，
助推行业转型升级，积极推动区域经济发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主要业务及经营模式没有发生重大变化。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文公司长期聚焦高端能源装备制造和工业服务业务，产品与服务广泛应用于新能源、储能、清洁电力、水电、电站改
造、冶金冶炼、石油化工等行业。公司积极拓展数字能源、军工装备及国际市场，大力发展海上风电、液冷业务，形成“风光热电储”一体化新能源产品生态，为客户提供分布式综合能源整体解决方案；坚持以客户为中心，以品质成就工
业美好为使命，为客户提供高性价比的产品和服务，以新质生产力促进公司高质量创新发展。
报告期内，公司聚力“风光热电储”，持续推动能源绿色转型和可持续发展。加强落实“两海”战略，成立欧洲分公司，进军欧洲市场、聚焦开发东南亚市场、进一步开拓中东、中亚市场，2024年公司国际业务销售收入同比增长
66.47%；海上风电产品于主流样机项目中得到广泛应用；清洁能源装备及解决方案营收较去年同期增长26.71%；完成以简易程序向特定对象发行股票，募投资金主要用于液冷和海上风电产品，报告期内储能液冷业务已开发多款标准机型，
公司积极推动液冷技术的标准化和规模化应用，实现服务器浸没式液冷产品“零”突破，持续获得国际国内客户订单并交付，加速公司业务发展；公司深化产业布局，聚焦优质业务，积极拓展数字能源市场，为客户提供绿色数字能源综合
解决方案，成为绿色数据中心建设的强效推动力，助力行业可持续发展；持续为客户提供“零碳智慧能源”整体解决方案，已打造江浙皖、川渝贵和珠三角等区域项目基地，全年累计开发光储充项目50余个，目前在手订单合计总容量超
60MW；稳步推进军工装备市场，拓展营销网络、延伸产业链条，为公司稳健发展筑牢根基。
公司高端能源装备制造业务以液压润滑流体控制及系统解决方案、清洁能源利用整体解决方案、“风光热电储”分布式综合能源整体解决方案为主要载体。
液压润滑流体系统是重大装备实现精准控制、安全高效、节能环保的基础装备，公司基于30年液压、润滑、冷却系统集成与控制技术的成熟应用，结合数字化技术、新材料和新工艺应用及全球30多万台套设备运营数据，为客户提供
智能、精准、安全的液压润滑流体控制系统、液冷温控系统及集成解决方案。公司提供的润滑系统、液压系统、冷却系统及集成在新能源（风、光、热）、储能、冶金冶炼、石油化工、建材等领域已成熟应用多年，具有较好的市场占有率、
客户美誉度及品牌效应；公司液冷技术在能源、工业等领域有多年成熟应用，基于对应用场景的深刻理解积极拓展数据中心、算力、云计算等领域，公司积极推动液冷技术的标准化和规模化应用，实现服务器浸没式液冷产品“零”突破，
已经持续获得国际国内客户订单并交付，公司积极通过技术创新、产品开发持续满足客户需求，为客户提供优质的液冷产品。
“风光热电储”分布式综合能源整体解决方案主要是以风光发电、高效换热、储电储热、能源管理（EMS）的核心设备和技术，在数据中心、云计算、算力设备、通信网络、电力电网、电源转换、发电侧储能、工商业用户侧储能等领
域为客户提供电源、微网、负荷、储能等综合能源整体解决方案，公司积极拓展数字能源市场，为客户提供绿色数字能源综合解决方案，成为绿色数据中心建设的强效推动力，助力行业可持续发展。
清洁能源装备及解决方案主要基于电站锅炉、压力容器、储能设备、高效换热、余热余能利用的设备与技术的丰富应用，持续为客户提供技术领先、绿色环保、安全可靠的动力锅炉、余热锅炉、压力容器、高效换热器、储能设备为核
心的清洁能源装备及解决方案。
工业服务为流体工业技术服务和数字供应链智造服务。流体工业技术服务主要包括液压润滑系统技术服务、智能运维服务、设备全生命周期增值服务、⼀站式服务平台等，保障客户设备安全、稳定、高效运行，提升设备寿命和运行效
率。数字供应链智造服务为客户提供高品质、高效率、低成本的生产资料⼀站式供应链服务，实现供应链生产计划、仓储物流配送的精准对接、快速响应和柔性供给，提高产业链整体协同水平和综合竞争力。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析经过30多年的努力，公司已成为具备创新研发能力，并拥有完整的技术研发设计、市场营销服务体系的高端能源
装备制造和工业服务提供商，在品牌价值、技术研发、市场营销服务、产品质量、生产交付及企业运营管理等方面形成了较强的竞争优势。
1、较高品牌知名度公司凭借强大的技术研发能力和丰富的技术实践经验，发展成为国内技术水平先进、规模化生产的高端装备制造和
工业服务提供商，在行业中具有一定品牌竞争优势。公司是四川制造业企业100强、四川机械工业50强、四川省技术创新示范企业、四川省重点产业链供应链“白名单”企业、四川省科技创新领域引领型党组织、中国重型机械行业2021年
度专精特新冠军企业、四川省重合同守信用企业等。公司全资子公司川润液压荣获高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家标准制定单位、成都市工业和信息化行业领军企业、“润滑液压设备分会理事长”单位、“四川省诚
信示范企业”“四川省首批创新型中小企业”“成都市博士后平台储备单位”“成都市数字化车间”、GE水电“最佳合作奖”等；全资子公司川润动力荣获高新技术企业、四川省企业技术中心、四川省绿色工厂、四川省专精特新中小企业、
四川省科技创新领军企业、四川省第二批绿色低碳优势企业、“全国工人先锋号”“四川省劳模和工匠人才创新工作室”、自贡高新区十强工业企业等；控股子公司川润智能荣获高新技术企业、四川省创新型中小企业、成都市守合同重
信用企业、成都市高新区雏鹰企业等；全资孙公司欧盛液压荣获高新技术企业、江苏省欧盛液压润滑工程技术研究中心、
江苏省专精特新中小企业等。报告期内公司及子公司荣获四川省“全能型总部企业”称号、四川省2024年定制化生产重点企业、自贡市“工业强市”先进集体等荣誉。
2、创新研发实力公司致力于技术创新和产品研发，主要产品均拥有自主知识产权。报告期内，公司实施科技研发项目29项，结题
11项；技术专利申请69件，受理50件（其中发明12件），授权24件（其中发明2件）。截至2024年12月31日，
川润共拥有264件技术专利，其中发明专利40件，实用新型213件，外观专利11件；登记软件著作14项。公司主要产品已达到国内先进水平（部分产品达到国际先进水平），在设计理念、产品结构、工艺方面不断创新和优化，其中定制
化产品可根据客户的需求进行个性化设计和制造。公司建立了省级院士专家工作站，汇聚了国内顶级院士专家，充分发挥院士专家的技术引领作用，培育科技创新团队。公司拥有省级企业技术中心、机械工业重大技术装备润滑液压技术设
备工程实验室、流体与控制工程技术研究中心和CNAS认证实验室。公司主导/参与润滑、液压、冷却方面9项国家标准以及发电机组水冷系统方面3项行业标准制定且已经全部发布。
公司成立以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，围绕客户与市场，参与40多套国内首台套开发及规模应用。
完成了国内“50MW塔式光热发电定日镜液压驱动系统”示范项目研发，首台套“300Mvar特高压调相机油系统”、首台“风力发电机组润滑液压冷却综合系统”新产品国产化研制、首台100万kW电站机组锅炉部件生产制造、首台出口印度
5400kW大型立磨液压润滑系统、首台7000kW中心传动润滑系统、首台具有完全自主知识产权的兆瓦级轨道交通“飞轮储能装置”的核心换热装备、首个二氧化碳储能示范项目的整套储能换热装备、亚洲首批单机容量最大的10MW海上风电
机组水冷系统、6.45MW 液压润滑冷却综合系统、双轴随动液压伺服控制系统、首个强制+自然循环转底炉余热锅炉项目、
全球单机容量、风轮直径最大的16MW超大容量抗台风型海上风电机组、全球首台高炉熔渣余热回收中试工程锅炉系统、
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文应用于核动力院首个二氧化碳余热发电项目的首个绕管超临界 CO2 冷却器产品、承制全球最大碱回收炉汽包安德里茨
OKIⅡ项目核心部件RB汽包水压试验等。
报告期内，公司围绕客户与市场，实现多个首台首套研发设计及应用：为国内首台国产G50燃气轮机应用示范工程提供先进润滑系统产品及服务，助力国家低碳发展和绿色转型战略；为多个全球领先的风电项目提供液压、润滑、冷却
产品及系统解决方案，助力全球最大26MW级海上风电机组、20MW及16-18MW系列漂浮式海上风机成功下线，助力全球单体容量最大16.6MW漂浮式风电平台“明阳天成号”正式投运，为助力我国构建新型电力系统，实现“双碳”目标提供
了强有力的技术支撑。
3、完善的市场营销服务体系公司的主要销售模式为直销方式。在北京、南京、上海、中山、长沙、银川、天津、西安建立了8大客户中心，并
在全国16个主要城市建立分支机构和服务网点。完善的营销服务体系能够快速响应及满足客户需求，确保市场营销向精细化、专业化发展。在客户服务的管理能力上，公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位客户服务体系，建立了一站
式4s线下体验店，为客户提供专家服务。
经过多年发展，公司和GE、ANDRITZ、SIEMENS、WINERGY、ZF、金风科技、远景能源、明阳智能、运达、南高齿、
上海电气、东方电气、三一重工、中联重科、徐工、海螺集团、中建材等国际、国内知名客户建立了长期稳定的合作关系。公司持续优化服务创新，开展客户群市场洞察，稳步开拓海外市场。报告期内，公司重点维系客户关系，积极开发
数据中心、云计算、算力设备、通信网络、电力电网、电源转换、发电侧储能、工商业用户侧储能等领域液冷新客户，
助力公司新业务快速发展；与华夏鲲鹏签订战略合作协议并被评为“战略伙伴共同体”，共同开创数字能源产业繁荣发展新格局。
公司在业务发展的过程中始终坚持以客户为中心，为客户提供技术性能优异、质量稳定可靠的产品，提升客户价值，
与合作伙伴携手共创工业美好。公司优质稳定的客户结构、重要客户稳固的行业地位为公司产品未来的推广、新行业重点优质客户的稳步拓展奠定了良好的基础。
4、产品质量优势公司通过了ISO 9001:2015质量管理体系、ISO 3834-2焊接管理体系、GJB9001C-2017国军标质量管理体系，以
及 CNAS 实验室认证、ASME 认证、CE 认证、锅炉A 级认证等产品认证及行业相关认证，有力地支撑了质量管理的专业性、
先进性。近年来，公司通过研发、生产自动化设备和实验室的投入，保证了公司产品质量的稳定性和高良率，通过实施全面质量管理体系，质量管理数字化，完整覆盖技术研发、实验检测、供应链、生产现场、管理过程、售后服务等过程
的产品全流程质量管理。以上有力地支撑了质量管理的专业性、并确保了严苛的工艺标准、智能制造生产体系和严格的实验检测保障实施，为客户提供了及时、高效、高品质满意交付。
5、较强的产品交付能力为了满足客户需求的增长，公司已在全国建立多个生产基地，包括成都园区（液压润滑流体设备、储能温控生产基
地）、自贡园区（动力锅炉、压力容器和储能解决方案生产基地）、华东园区（“进口替代”高端液压元件生产基地）。
通过推进智能制造、生产数字化管理，不断优化工艺和精益制造，提升智能制造水平，实现客户满意的生产交付。
报告期内，新增江苏川润欧盛液压有限公司为募投项目“川润液压液冷产品产业化及智能制造升级技术改造项目”的实施主体，有助于贴近客户需求，实现供应链协同，优化公司资源配置，进一步提升公司生产经营能力。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文6、先进的运营管理体系
公司管理团队具有行业长期从业经历以及丰富经验，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。
公司运用BLM工具，推动战略规划并牵引业务发展。持续推进 IPD 变革，以市场创新和客户需求为导向，加大研发投入，
优化创新激励机制。结合MM市场管理工具，打造营销服务大平台并加大投入提升营销管理和服务能力。围绕公司战略发展，构建了有竞争力的人才体系、绩效管理体系。成立OTC组织变革委员会并深化运行，持续建设高效流程型组织，深
化运行MTL、LTC、ITR、ISC、IFS等业务流程；引入DFMA方法论积极降本增效，搭建目标成本管理流程，全面推进成本管理工作；启动智改数转，深化数字驱动，强化数字运营管理，升级技术CBB计算软件，导入WMS、SRM、BI、ERP等软
件系统，实现IT系统平台化、规范化，建设业务流程数字化，不断提升组织效率和管理效率。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变；2024年是全面贯彻党的二十大精神和落实“十四五”规划的关
键一年，也是推动高质量发展、实现中国式现代化的重要节点。面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司坚持战略引领，坚定战略投入，积极响应市场，紧紧围绕经营目标，经营业绩整体稳健。
报告期内，在市场需求和行业波动影响的情况下，公司调整了销售策略，更加关注订单毛利水平，对订单结构进行了优化，营业收入有所下降；为进一步推动公司高质量发展，加大“两海”战略投入，加大液冷、海上风电、国际业务
及军工装备业务的市场拓展；持续推动“风光热电储”一体化分布式综合能源整体解决方案的技术创新，紧抓能源调整机遇和市场需求，不断加强在新能源、液冷温控、海上风电等领域研发力度，研发费用较同期增长；根据会计准则，公
司对应收账款基于账龄分析组合计提了坏账准备；对客户信用风险特征发生变化的进行了单项计提，使得本年信用减值损失较上年同期增加；受整体房地产市场行情和房产项目所属区域供需情况影响，结合公司实际并基于谨慎性原则，对
子公司川润物联持有的部分投资性房地产计提了资产减值损失，导致公司经营业绩对比上年同期有所下降。2024年，公司实现营业总收入159,692.88万元，同比下降4.01%，综合毛利率17.73%，同比上升2.34%；归属于上市公司股东净利
润-11,568.96万元，同比下降81.91%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,528.96万元，同比下降77.08%。
（1）围绕战略目标，深化产业布局、优化业务结构，经营业绩整体稳健以国家“双碳”目标为指引，聚力“风光热电储”，积极推动能源绿色转型和可持续发展。全面落实“两海”战略，
成立欧洲分公司，进军欧洲市场、聚焦开发东南亚市场、进一步开拓中东、中亚市场；完成以简易程序向特定对象发行股票，募投资金主要用于液冷和海上风电产品，报告期内储能液冷业务已开发多款标准机型，公司积极推动液冷技术的
标准化和规模化应用，实现服务器浸没式液冷产品“零”突破，持续获得国际国内客户订单并交付；加快拓展“风光热电储”综合能源业务，在数据中心、云计算、算力设备、通信网络、电力电网、电源转换、发电侧储能、工商业用户侧
储能等领域为客户提供零碳智能能源；积极拓展数字能源、稳步推进军工装备市场，持续加大新行业投入；聚焦优质业务，优化低效资产结构，优化川润物联业务，提升资产整体效能。
（2）聚焦市场洞察，优化服务创新，提升市场占有率四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
始终坚持“以市场为导向”的理念，围绕客户需求满足和满意度提升，建立大客户管理机制，高效响应客户。优化LTC流程制度，完善铁三角团队服务机制，提升协同作战能力。公司营销服务网络遍布全球，在全国有16个分支机构和
8个大客户中心；建立了涵盖售前、售中、售后的全方位客户服务体系和一站式4s线下体验店，为客户提供全方位服务保障，提升客户满意度。报告期内，围绕区域内开展客户群市场洞察，构建矩阵式立体营销体系，持续加强欧美、东南
亚、中亚市场开发，重点维系客户关系，成功开发能源装备、储能、液冷等业务新客户；与华夏鲲鹏签订战略合作协议并被评为“战略伙伴共同体”，共同开创数字能源产业繁荣发展新格局。
（3）创新驱动发展，坚持技术引领，构建产品竞争力始终坚持创新驱动发展，全面构建及应用技术与产品创新体系，提升科技管理水平；加强研发队伍建设，与高校和
行业研究所合作，建立有创新能力的新产品研发体系；持续强化工艺革新，不断提高精益制造水平；优化创新激励机制，
持续提升综合创新能力。公司已拥有国家高新技术企业、省级企业技术中心、省级院士工作站、机械工业重大技术装备润滑液压技术设备工程实验室、流体与控制工程技术研究中心和CNAS认证实验室等，参与多项行业标准制定。公司持续
加大研发投入，以自主创新为主，积累了一大批关键核心技术，报告期内，技术专利受理50件，其中发明专利12件，
技术专利授权24件，其中发明专利2件。参与制定《NB/T 11593-2024风力发电机组齿轮箱冷却润滑系统技术规范》行业标准。发布最新科技产品《全球首台套新型二氧化碳储能换热系统核心装备》及最新技术成果《储能电池＆PCS集
成一体化冷却产品技术开发》《特种余热锅炉智能设计关键技术开发及应用》项目荣获“机械工业科学技术奖”三等奖，
“电弧炉余热锅炉”入选《中国重型机械行业重大创新成果目录（2024）》，“风力发电机组液压润滑冷却综合系统”荣获成都工业精品，“储能液冷热管理机组”创新大赛荣获优胜奖等。
（4）启动智改数转，深化数字驱动，提供转型升级新动能数字化转型是公司持续发展和提升竞争力的关键手段，公司全面推进智改数转，推动各业务单元在产线革新、系统
升级、数据应用、智能制造等方面的创新和应用。报告期内，升级风电产品装配线，完成设备联网、试车台升级改造、
液冷装配线布局，推进启东基地生产加工能力建设；完成试车和焊接工序数据采集改造，实现设备局域联网，提升智能化水平；搭建“川润智慧能源云管平台”“润来电充电云管平台”，实现多能互补系统的高效运行；公司自研开发绕管
换热计算软件、知识库管理系统、工艺成本计算软件、质量追溯扫码APP等信息化系统和工具，实现IT系统平台化、规范化，建设业务流程数字化，逐步解决数据孤岛问题。
（5）聚焦客户需求，加强质量管理和项目管理水平，提升交付满意度公司始终聚焦客户需求，优化供应链结构，全面提升质量水平和产品交付效率，致力于提高客户交付满意度。报告
期内，推进质量分层审核，严控样机质量，质量损失同比下降 22%，并完成多项质量攻关活动；建立并运行国军标质量管理体系，取得压力管道GC1、GCD设计许可证，并全面完成ASME“S”“U”证书换证、A级锅炉安装许可换证；持续优
化供应链结构，加强关键零部件供应商管控，来料合格率达 98%，加强供方开发和过程管理，开发优质供应商，解决部分材料瓶颈供应商问题，提升原材料交付合格率；围绕重点项目强化交付管理能力，提升外购件齐套率和生产装配及时
完工率，提高客户交付满意度。
（6）持续管理变革，夯实高质量发展基础公司着力推动管理提升，提高运营效率，为扎实推进公司战略目标的落地执行提供保障。报告期内，公司平稳有序
推进各项管理改革工作，聚焦经营质量优化工作，重点关注关键经营质量指标，提升整体治理效能，打造敏捷、高效的四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
流程型组织，围绕业务需求建立高效团队，提升组织能力。公司构建成本管理新思维，积极推行降本增效，细化成本核算与资金管理，严控订单毛利、优化制造路线，推行精益生产、推进成本管理工作，全年降本目标取得显著成绩。
（7）以价值创造为核心，合规经营，推进公司可持续健康发展公司坚持依法经营，深化社会责任履行，推动企业、社会、环境协调发展。报告期内，完成公司“2023 年小额快速”
再融资，募集资金主要用于液冷产品产业化及智能制造升级项目，为业务拓展注入强动能；构建高效透明的投资者关系网络，不断优化公司价值沟通传导长效机制，促进公司股东结构优化和公司市值增长；将重视投资者回报作为企业发展
的核心价值，完成现金分红，彰显着企业与投资者携手同行的坚定决心；畅通投资者沟通渠道，董事长及高级管理人员积极参加定期业绩说明会、投资者集体交流活动等；不断提升信息披露质量，健全ESG工作机制，发布公司《环境、社
会和治理(ESG)报告》。为应对2024年春节前二级市场波动，公司控股股东及部分董事、高级管理人员及时推出市场化增持方案，助力稳定股价与增强投资者信心。2024年荣获中国上市公司协会董事会典型实践案例、上市公司文化建设优
秀实践案例、可持续发展优秀实践案例等荣誉。
董事会认为，在管理层和全体员工的共同努力下，公司经营稳健，积极围绕市场与客户，紧抓能源结构调整窗口期带来的需求机遇，聚力“风光热电储”，围绕“稳中求进、优化结构、精进成本、严控质量”的发展主题，布局新能源
全产业链，持续提高产品竞争力，提升客户价值，大力开拓国际市场，稳步提升国内市场占有率，积极开辟新赛道，着力开辟业务新增长点，符合公司战略规划目标，有利于保障公司长期健康可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,596,928,791.88 100% 1,663,563,990.65 100% -4.01%
分行业高端装备智造 1,567,948,832.26 98.19% 1,592,928,928.28 95.75% -1.57%
工业服务 28,979,959.62 1.81% 70,635,062.37 4.25% -58.97%分产品
新能源流体系统（风电、光722,940,423.29 45.28% 837,676,455.24 50.35% -13.70%
热、储能、工业）
液压元件（液压油缸、液压74,476,130.50 4.66% 87,746,218.18 5.27% -15.12%
泵及马达、过滤器）
清洁能源装备及解决方案（余热、生物质发电锅炉、 659,755,151.70 41.31% 520,665,082.84 31.30% 26.71%
电站）
储能装备及系统集成 30,719,418.97 1.92% 50,906,099.48 3.06% -39.65%流体工业技术服务 83,563,974.40 5.23% 99,664,436.25 5.99% -16.15%
数字化供应链智造服务 2,368,067.62 0.15% 36,974,608.01 2.22% -93.60%其他业务 23,105,625.40 1.45% 29,931,090.65 1.81% -22.80%
分地区东部地区 694,238,893.39 43.47% 506,859,271.29 30.47% 36.97%
南部地区 267,861,184.64 16.78% 423,389,873.78 25.45% -36.73%西部地区 177,319,330.47 11.10% 267,517,222.20 16.08% -33.72%
北部地区 227,690,908.89 14.26% 327,740,292.55 19.70% -30.53%四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
出口 229,818,474.49 14.39% 138,057,330.83 8.30% 66.47%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
高端装备智造 1,567,948,832.26 1,281,563,086.57 18.26% -1.57% -4.89% 2.85%分产品
新能源流体系统（风电、
722,940,423.29 599,472,905.15 17.08% -13.70% -13.14% -0.53%光热、储能、工业）
液压元件（液压油缸、液74,476,130.50 72,447,333.19 2.72% -15.12% -16.30% 1.36%
压泵及马达、过滤器）
清洁能源装备及解决方案（余热、生物质发电锅 659,755,151.70 526,899,074.28 20.14% 26.71% 18.03% 5.87%
炉、电站）
储能装备及系统集成 30,719,418.97 30,530,550.88 0.61% -39.65% -40.68% 1.72%流体工业技术服务 83,563,974.40 55,878,958.22 33.13% -16.15% -24.61% 7.50%
分地区东部地区 694,238,893.39 577,066,819.50 16.88% 36.97% 40.90% -2.32%
南部地区 267,861,184.64 205,998,376.48 23.10% -36.73% -46.61% 14.23%西部地区 177,319,330.47 172,687,558.49 2.61% -33.72% -28.40% -7.23%
北部地区 227,690,908.89 179,060,933.43 21.36% -30.53% -31.17% 0.73%出口 229,818,474.49 178,984,547.73 22.12% 66.47% 61.59% 2.35%
注：报告期内，根据《企业会计准则解释第18号》将发生的保证类质保费计入“主营业务成本”，以上毛利率增减变动为调整同期数后的比例。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万元 72,413.35 83,872.24 -13.66%
新能源流体系统、液压元件、流体工 生产量 万元 72,955.64 81,313.63 -10.28%业技术服务
库存量 万元 5,858.41 5,316.12 10.20%销售量 万元 55,322.86 48,944.97 13.03%
清洁能源装备及解决方案、储能装备 生产量 万元 55,196.09 48,816.22 13.07%及系统集成
库存量 万元 594.42 721.19 -17.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
新能源流体系统（风 新能源流体系统（风电、光热、储能、工 电、光热、储能、工 599,472,905.17 45.63% 690,158,692.09 49.03% -13.14%
业） 业）
液压元件（液压油缸、 液压元件（液压油缸、
液压泵及马达、过滤 液压泵及马达、过滤 72,447,333.19 5.51% 86,553,467.36 6.15% -16.30%器） 器）
清洁能源装备及解决方 清洁能源装备及解决方案（余热、生物质发电 案（余热、生物质发电 526,899,074.28 40.11% 446,403,328.59 31.72% 18.03%
锅炉、电站） 锅炉、电站）
储能装备及系统集成 储能装备及系统集成 30,530,550.88 2.32% 51,470,602.15 3.66% -40.68%流体工业技术服务 流体工业技术服务 55,878,958.22 4.25% 74,117,880.74 5.27% -24.61%
数字化供应链智造服务 数字化供应链智造服务 3,501,606.67 0.27% 34,681,320.07 2.46% -89.90%其他业务 其他业务 25,067,807.22 1.91% 24,120,613.98 1.71% 3.93%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本报告期内合并范围增加：
报告期内，本公司全资子公司四川川润环保能源科技有限公司设立金乡润月新能源科技有限公司、泰兴润琅新能源科技有限公司、深圳润皓新能源科技有限公司、宿迁清润新能源科技有限公司等24家全资子公司并完成工商登记。
报告期内，本公司全资子公司四川川润环保能源科技有限公司收购四川川润数智能源工程有限公司100%股权并于2024年11月29日完成工商变更，本次收购不构成业务。
报告期内，本公司全资子公司四川川润环保能源科技有限公司子公司合肥玖明阳新能源有限公司收购芜湖中鑫灿宇新能源有限公司100%股权并于2024年8月23日完成工商变更，本次收购不构成业务。
2024年5月2日，本公司全资子公司川润（香港）国际有限公司设立欧洲全资子公司CRUN Tech B.V.。
2、本报告期内合并范围减少：
报告期内，本公司全资子公司四川川润液压润滑设备有限公司的子公司川润新能源技术（广东）有限公司于2024年5月28日完成工商注销。
报告期内，本公司全资子公司四川川润环保能源科技有限公司将持有宿迁清润新能源科技有限公司100.00%股权以1元转让给BROOKFIELD RENEWABLE ENERGY I PTE.LTD.，并于2024年11月25日完成工商变更。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 563,706,854.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 155,861,880.99 9.76%2 客户二 145,913,724.97 9.14%
3 客户三 97,899,576.33 6.13%4 客户四 87,065,472.00 5.45%
5 客户五 76,966,200.00 4.82%合计 -- 563,706,854.29 35.30%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 195,173,862.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 80,589,070.93 6.10%2 供应商二 32,497,458.65 2.46%
3 供应商三 27,866,116.82 2.11%4 供应商四 27,555,390.43 2.08%
5 供应商五 26,665,825.40 2.02%合计 -- 195,173,862.23 14.77%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内，根据《企
业会计准则解释第18销售费用 65,475,120.36 68,151,331.34 -3.93% 号》将发生的保证类
质保费计入“主营业务成本”所致
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 148,218,993.51 135,314,804.81 9.54%
财务费用 35,237,062.36 39,498,356.53 -10.79%研发费用 62,898,466.68 60,587,643.06 3.81%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响构建成熟的系统原理及架
深入研究浸没式、冷板式液冷关 液冷关键共性技术，支液冷关键共性技术研 构；搭建成熟的生产工艺
键技术，支撑不同技术路线液冷 开发 撑开拓数据中心、储能究 和制造方案；完成实验能
产品开发。 等新市场。
力构建，样机开发验证。
开发符合高密算法，低针对数据中心工程化解耦的发展 构建适应解耦要求的
PUE数据中心运行需求要求，研究并提出液冷系统各功 CDU、manifold工程化模
数据中心液冷系统运 的液冷系统，提升系统能模块化方案；研究工质与系统 开发 块库（CBB）；工质失效
行关键技术开发 工程化效率及运行寿材料相容情况，提高工质运行寿 模型及关键影响因子及解
命，提升行业技术水命。 决方案。
平。
根据风电行业发展趋势，制定平台级水冷产品（含参数、结构、
元器件等）；提升产品系列化、
完成覆盖20MW风电冷却 产品技术、供应链持续通用化，减少风电水冷产品规
冷却产品平台开发 开发 产品的系列化规划及产品 打造，延续专业优势，
格，提升产品交付效率，更快满通用化建设。 为客户创造价值。
足市场需求；关键元件开发，掌握元件核心技术，确保核心元件
自主可控。
降低生产成本，提高产一体式集成润滑系统 重构风电润滑系统架构，降低系 重量减轻30%—50%；提升
开发 品的可靠性，提升公司开发 统成本，提升可靠性。 可靠性及可维护性。
产品竞争力。
解决低温环境下，风电机组不连 实现低温环境风电机组不 提高系统可靠性，构建低温工况下润滑可靠
续运行引起的齿轮箱润滑及温控 开发 连续运行下启机可靠，温 核心能力，提升客户信性技术
问题。 升可控。 赖度和满意度。
润滑系统智能化分类 搭建润滑系统智能化分类和测试 制订润滑系统智能化等级 引领润滑行业智能化发开发
及评价方法 试验台，落地评价方法。 及评价方法。 展，提升品牌力。
基于梯级利用、经济最开发源网荷储一体化系
建设智慧能源零碳系统实验平 优原则实现多系统功能统，打造建设集成光伏、
智慧零碳能源系统 台，实现区域能源利用的零碳化 验收 间的能源转换耦合，提储能、充电桩和熔盐储热
与自主化。 升综合能源系统解决方系统的综合实验平台。
案设计能力。
基于云平台实现多个电站开发适用于智慧能源的云管理平
PCS、EMS、消防系统等设 实现智能运维管理，开台（Energy Management System
智慧能源云平台应用 备上传数据的采集、储 拓综合能源服务新市简称EMS），实现光伏、储能、 开发
研究项目 存、处理，进行远程监控 场，创新业务模式，增充电桩、热负荷利用等零碳能源
和控制，智能化管理光 强市场竞争力。
的集中监控和管理。
伏、储能、充电站。
不同参数条件下的换热与阻力特 完成换热特性与阻力特性熔盐储热传热试验项
性的试验研究，掌握传热特性与 开发 试验，掌握熔盐储热换热 熔盐储热技术产品化。
目流动阻力特性。 机理。
掌握9E以上容量燃气-蒸汽联合循环电 燃气-蒸汽联合循环电站余热锅 (9E/9F/H级)主流技术特 优化产品结构，提升技
开发站余热锅炉开发 炉技术和产品标准化开发 点和燃机余热锅炉性能计 术水平和行业地位。
算。
大兆瓦前集成风机齿 为大兆瓦风电提供精准润滑的解 应用数据模型，通过系统 产品创新，降低成本，
完成轮箱精准润滑技术 决方案，减少冗余 仿真，构建齿轮箱与润滑 提升竞争力
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文系统供需油量边界模型，
优化设计储能冷水机组产线效 提升关键工序效率，提高产线效 提高效率、产能、质
完成 效率、产能、质量提升率提升 率与质量 量，提升客户满意度
提高效率，降低成本，
标准换热板片 完成标准换热板片开发 完成 完成样机开发和测试提升市场竞争力
输出适用于海上大MW工通过润滑产品平台来快速满足客 产品技术、供应链持续
况的产品平台；完成关键润滑产品平台 户定制化需求，提高标准化、通 完成 打造，延续专业优势，
元件开发验证，品牌自主用化水平，提升效率，降低成本 为客户创造价值
化完成样机开发和测试，适
小型熔盐储能蒸汽机 开发谷电熔盐储能标准化、模块 用于中小型工业、社区、
完成 开拓新市场组研发 化的系统产品 乡村供暖、移动式供热、
救灾供暖等硅冶炼余热锅炉产品 迭代优化，降低锅炉岛整体造 提升产品竞争力，提高
完成 完成样机开发和测试升级优化 价，提高产品竞争力 细分市场占有率
开发结构紧凑的角管式电炉余热提升产品竞争力，提高
角管式电炉余热锅炉 锅炉，替代独立钢架式电炉余热 完成 完成样机开发和测试细分市场占有率
锅炉公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 300 301 -0.33%
研发人员数量占比 17.44% 17.39% 0.05%研发人员学历结构
本科 221 224 -1.34%硕士 24 20 20.00%
其他 55 57 -3.51%研发人员年龄构成
30岁以下 128 143 -10.49%30~40岁 101 95 6.32%
40岁以上 71 63 12.70%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 62,898,466.68 60,587,643.06 3.81%
研发投入占营业收入比例 3.94% 3.64% 0.30%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计 913,217,538.02 1,284,544,394.96 -28.91%
经营活动现金流出小计 1,043,365,810.82 1,196,282,605.24 -12.78%经营活动产生的现金流量净额 -130,148,272.80 88,261,789.72 -247.46%
投资活动现金流入小计 21,276,643.78 5,832,316.04 264.81%投资活动现金流出小计 41,538,331.73 20,497,914.44 102.65%
投资活动产生的现金流量净额 -20,261,687.95 -14,665,598.40 -38.16%筹资活动现金流入小计 1,020,471,130.00 833,615,199.96 22.42%
筹资活动现金流出小计 825,652,133.71 769,413,242.66 7.31%筹资活动产生的现金流量净额 194,818,996.29 64,201,957.30 203.45%
现金及现金等价物净增加额 44,200,850.88 138,510,083.24 -68.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少247.46%，主要系报告期内销售商品收到的现金同比减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少38.16%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加203.45%，主要系报告期内完成向特定对象发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 1,780,573.89 -1.57% 交易性金融资产、债务重组损益 否公允价值变动损益 579,312.00 -0.51% 交易性金融资产和负债公允价值变动 否
根据《企业会计准则》和公司会计政资产减值 -83,142,931.96 73.50% 否
策计提的减值准备营业外收入 3,232,922.98 -2.86% 违约处罚、赔偿等 否
营业外支出 6,684,356.14 -5.91% 报废损失、赔偿等 否与日常经营活动相关的政府补助、先
其他收益 20,338,074.07 -17.98% 否进制造业企业增值税加计抵减等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期内向特货币资金 304,298,979.11 9.23% 272,910,817.74 8.34% 0.89% 定对象发行普通股获
得募集资金所致四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期内收到应收账款 1,127,190,588.63 34.18% 1,031,352,536.47 31.53% 2.65% 的数字化应收账款债
权凭证增加所致存货 448,929,958.03 13.61% 439,196,804.44 13.42% 0.19%
主要系报告期末计提投资性房地产 183,441,024.03 5.56% 225,726,454.92 6.90% -1.34%
减值准备所致主要系报告期内机器
固定资产 522,573,771.81 15.85% 484,990,470.40 14.82% 1.03%设备投入增加所致
主要系报告期内机器在建工程 27,091,933.64 0.82% 7,089,096.53 0.22% 0.60%
设备投入增加所致使用权资产 7,360,023.79 0.22% 10,296,906.19 0.31% -0.09%
主要系报告期内偿还短期借款 222,236,318.99 6.74% 462,958,518.33 14.15% -7.41%
银行借款所致主要系报告期末已预
合同负债 77,335,666.42 2.35% 155,102,411.34 4.74% -2.39% 收货款未交付项目减少所致
主要系报告期内银行长期借款 308,000,000.00 9.34% 254,980,000.00 7.79% 1.55%
借款增加所致租赁负债 5,312,150.22 0.16% 7,698,994.67 0.24% -0.08%
主要系报告期末一年一年内到期的
407,779,897.71 12.37% 184,600,581.02 5.64% 6.73% 内到期的长期银行借非流动负债
款增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累 本期 本期本期公允价值 计提
项目 期初数 计公允价值变 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 的减
动 金额 金额值
金融资产4.其他权益工
15,921,379.90 6,212,948.44 16,597,924.47具投资
金融资产小计 15,921,379.90 6,212,948.44 16,597,924.47上述合计 15,921,379.90 6,212,948.44 16,597,924.47
金融负债 319,638.00 579,312.00 -898,950.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末金额四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 30,309,480.59 30,309,480.59 保证金 保函及票据保证金
合计 30,309,480.59 30,309,480.59七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度176,000,000.00 90,000,000.00 95.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
存放向特
2024 于公定对
2024 年03 25,58 25,10 7,454 7,454 29.69 17,77 司募象发
年 月04 4.81 6.04 .87 .87 % 4.68 集资行股
日 金专票
户25,58 25,10 7,454 7,454 29.69 17,77
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 04.81 6.04 .87 .87 % 4.68
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日，公司募集资金2024年度实际使用金额7,454.87万元，累计使用金额合计7,454.87万元，其
中补充流动资金6,453.59万元，募集资金专户余额合计为 17,774.68万元。募集资金应有结余17,777.04万元，与截至2024年12月31日募集资金专户余额差异2.36万元，主要系发行承销费增值税在发行时由主承销商从募集资金中直
接扣除、部分发行费用公司以自有资金支付所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 截至 项目 截止 项目已变 调整 期末
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行更项 后投 本报 投资 是否
融资 证券 项目 资金 累计 预定 告期 期末 性是项目 目 资总 告期 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 投入 可使 实现 累计 否发性质 （含 额 投入 （3 预计
名称 日期 募资 投资 金额 用状 的效 实现 生重部分 （1 金额 ）＝ 效益
金投 总额 （2 态日 益 的效 大变变 ） (2)/
向 ） 期 益 化更） (1)
承诺投资项目川润 川润
液压 液压液冷 液冷
产品 产品产业 2024 产业 2025
20,9化及 年03 化及 生产 17,6 1,00 1,00 5.69 年12 不适
否 72.7 否智能 月04 智能 建设 00 1.28 1.28 % 月31 用
制造 日 制造 日升级 升级
技术 技术改造 改造
项目 项目补充 补充
年03 8,00 7,50 6,45 6,45 85.9 不适 不适流动 流动 补流 否 否
月04 0 6.04 3.59 3.59 8% 用 用资金 资金
日28,9 25,1
7,45 7,45承诺投资项目小计 -- 72.7 06.0 -- -- -- --
4.87 4.872 4
超募资金投向不适 不适 不适 不适
无 否 否用 用 用 用
28,9 25,1 7,45 7,45合计 -- -- -- 0 0 -- --
72.7 06.0 4.87 4.87四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
2 4分项目说明
未达到计划 “川润液压液冷产品产业化及智能制造升级技术改造项目”主要聚焦储能液冷系统、数据中心液冷系统、
进度、预计 海上风电液压润滑冷却系统等产品的开发制造，主要致力于改进公司生产工艺，增加产品品种，扩大生收益的情况 产产能，提升川润液压智能制造和信息化管理水平、强化研发创新能力。主要建设内容包括进行场地建
和原因（含 设，软硬件购置及安装等。本报告期根据公司生产经营需要，进一步贴近客户需求，实现供应链协同，
“是否达到 2024年10月30日经公司第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十八次会议新增欧盛液压为募预计效益” 投项目的实施主体。公司积极推进相关工作，按照计划进度与客户、供应商等合作方等积极洽谈并履行
选择“不适 相关流程，但新增主体审议通过时间较短，募集资金使用进度较缓。未来如发生募投项目延期或其他重用”的原 大事项，公司将及时履行审议及信息披露义务
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 2024年10月30日召开第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十八次会议，审议通过了《关地点变更情 于新增部分募投项目实施主体、实施地点的议案》，新增欧盛液压作为公司募投项目“川润液压液冷产
况 品产业化及智能制造升级技术改造项目”的实施主体，对应增加江苏省启东市为募投项目实施地点。项目的投资总额和投资方向、实施内容等均不发生变化，不涉及变相改变募集资金用途的情形。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于对应的募投项目，或根募集资金用 据经审议通过的《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》许可范围内进行闲置募集资金现金管
途及去向 理。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型清洁能源装备、储能装备、
换热装备、电站锅炉、工业川润动力 子公司 20,000.00 93,015.65 34,392.88 68,486.64 1,933.15 1,895.23
锅炉等综合能源利用整体解决方案等
液压润滑系统及集成、储能温控、液冷系统、新能源流
川润液压 子公司 32,600.00 181,298.34 87,511.20 77,250.43 602.09 576.74体控制装备及整体解决方案
等新能源、分布式综合能源、
储能和配套产品、装备、工程等及整体解决方案；合同 - -
川润能源 子公司 20,000.00 23,339.21 18,247.81 1,826.80能源管理、充电设备销售及 1,354.03 1,353.08
运营管理、电力行业节能技术及管理服务等
新能源、工业行业的流体工参股公
川润智能 业技术服务和智能运维服务 1,000.00 8,876.69 4,073.59 9,936.67 574.64 609.88司
等液压动力机械及元件制造、
川润江苏 子公司 1,000.00 209.44 -56.08 -344.28 -346.44销售，供应链管理服务等
液压元件、高压柱塞泵、液欧盛液压 子公司 压阀、液压系统设备制造、 6,452.561 14,933.17 8,372.24 5,002.73 -331.75 -334.76
销售等数字化供应链智造服务、数
字化供应链平台服务、物联网技术服务、信息咨询服 - -
川润物联 子公司 10,000.00 84,099.97 20,897.52 3,844.27务、互联网数据服务、道路 9,266.38 9,527.16
货物运输、批发、销售、货物进出口等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
1. 鉴于全资子公司四川川润液压润滑设备有限公司作为募投项目“川润液压液冷产品产业化及智能制造升级技术改造项目”的实施主体，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集资金使用效率，公司于2024年3月7日分别召
开第六届董事会第十八次会议、第六届监事会第十五次会议，会议审议通过《关于使用部分募集资金向全资子公司增资及提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金17,600.00万元向川润液压增资，本次增资完成后，川润
液压注册资本32,600.00万元，公司仍持有川润液压100%股权。
2.经公司2024年10月30日召开第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十八次会议，会议审议通过《关于新增部分募投项目实施主体、实施地点的议案》《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目并进行内部股
权转让的议案》，同意全资子公司川润液压使用募集资金6351万元向新增募投项目的实施主体欧盛液压增资以实施募投项目。川润液压使用募集资金对欧盛液压增资后，公司将所持有的欧盛液压股权按投资成本转让给川润液压。本次增资
及内部股权转让完成后，川润液压持有欧盛液压100%股权，欧盛液压成为川润液压的全资子公司，即公司全资孙公司。
本次股权转让不涉及合并报表范围变化。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势和竞争格局
1、行业竞争格局（1）市场竞争日趋激烈
在全球能源结构加速转型的背景下，新能源产业已成为推动经济可持续增长的核心引擎。国际能源巨头和资本纷纷进入新能源行业，中国企业也在积极拓展海外市场，与国际同行开展深度合作，行业面临更加激烈的国际竞争。这种国
际竞争态势有助于推动新能源装备行业的技术创新和产业升级。
（2）产业链不断整合“双碳”目标战略和能源结构转型的持续推进，为产业链整合提供了政策支持和市场需求，推动产业链各环节更好
地协同合作，提升效率，降低成本，加速技术创新和市场应用，有助于构建更加完善的新能源产业生态，加速能源结构向低碳化转型。未来，随着数字化、智能化和国际化趋势的加速，产业链整合将进一步深化。
（3）市场多元化格局新能源行业正朝着风电、光伏、储能、氢能等多元化市场格局发展，这一趋势不仅是实现“双碳”目标的必然要求，
也是推动能源结构转型和保障能源安全的重要举措。
2、行业发展趋势（1）高端装备制造业务
在能源转型的背景下，全球可再生能源装机快速增长。根据国家能源局数据，2024年全国可再生能源新增装机3.7四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
亿千瓦，同比增长23%，约占电力新增装机的86%。同时，全国绿色低碳发展水平持续提升，非化石能源发电量占总发电量的比重接近40%。根据国际能源署（IEA）发布《可再生能源报告》，到2030年全球范围内预计将累计新增5500吉瓦
可再生能源装机，每年新增可再生能源装机将达到940吉瓦。中国作为全球可再生能源领域的领导者，到 2030年将占全球可再生能源装机容量的近60%。2025年持续增强能源供应保障能力，推动全国能源生产总量稳步提升，根据国家能
源局《2025 年能源工作指导意见》，新增新能源发电装机规模 2 亿千瓦以上，非化石能源发电装机占比提高到 60%左右，
非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。根据中电联预测，2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右；2025年全国新增发电装机规模有望超过4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过3亿千瓦，2025年
底全国发电装机容量有望超过38亿千瓦，同比增长14%左右。
风电：据全球风能理事会（GWEC）发布《全球风能报告2024》预计，未来五年（2024—2028年），预计全球风电新增装机容量为 791GW，每年新增装机容量 158GW，2030 年全球风电安装总容量达到 3.5TW（35 亿千瓦）。随着“双碳”
目标的推进和技术创新的加速，中国风电产业将继续引领全球增长，2025年政府工作报告强调要积极稳妥推进碳达峰碳中和，完善支持绿色发展的政策体系，要加快建设“沙戈荒”新能源基地，发展海上风电，并统筹就地消纳和外送通道
建设，风电作为清洁能源的重要组成部分，将在这一过程中发挥关键作用。伍德麦肯兹预计，未来十年（2024—2033年），中国风电市场新增并网容量将达到895GW，其中，陆上风电市场新增容量占比超过80%。随着亚太地区、拉丁美洲
和欧洲各国政府纷纷将海上风能作为一种解决方案，海上风电行业正处于快速发展阶段，海上风电首次被写入政府工作报告，预示着海上风电产业将迎来高速发展期。根据《中国海洋能源发展报告2024》，预计2025年全球海上风电新增
装机量将达到1717万千瓦，累计装机容量将突破1亿千瓦大关。中国海上风电新增装机量预计超过1400万千瓦，新增装机机组以8.5兆瓦及以上机组为主。全球对可再生能源的需求持续增长，受通货膨胀、原材料价格上涨、地缘政治以
及对风机产品质量的担忧等因素，海外风电市场足够广阔。随着风电技术的不断进步和成本的持续下降，叠加风场改造、
设备更新、机组大型化、风电出海和成熟的供应链助力、加快建设新型能源、上网电价市场化改革等政策，风电行业有望在未来几年保持高速增长态势。这将带动公司规模的进一步增长。
储能：电力市场化改革的推进，包括容量电价机制、辅助服务市场和峰谷差电价等改革措施的落地实施，为储能行业的发展创造了更多空间，受益于新能源项目加速落地，叠加政策持续加码，储能装机规模保持快速增长。2025年政府
工作报告将新型储能纳入国家战略新兴产业体系，被列为国家级先进制造业集群的重点培育领域；2025年2月《新型储能制造业高质量发展行动方案》提出到2027年实现新型储能制造业全链条国际竞争优势，推动产业高端化、智能化、绿
色化发展。得益于可再生能源的迅速普及和电力市场的迫切需求，新型储能作为构建新型电力系统的关键支撑技术，未来将获得更多政策支持和资源倾斜。根据中关村储能产业技术联盟发布《储能产业研究白皮书2024》，2025年新型储能
新增装机预计40.8GW至51.9GW之间，平均45GW左右，2025年新型储能累计装机规模将突破一亿千瓦。随着市场衔接机制不断完善，产业链整合升级，储能将呈现规模化、多元化和国际化的发展趋势，将带动公司业绩增长。
光伏：光伏产业作为能源结构转型的重要发展方向，在新型电力系统中发挥着电量支撑、清洁低碳和经济高效的作用，随着对可再生能源需求的持续增长，光伏产业迎来新一轮的发展机遇。2024年受产能过剩，竞争激烈、产品价格下
跌等因素，光伏装机增速放缓，但光伏装机仍是我国电力装机增长主力，2024年8月《中国的能源转型》白皮书提出大力推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，构建安全可靠的新能源供给消纳体系；2025年全国能
源工作会议指出，将深入研究光伏行业高质量发展思路，大力推进风电光伏开发利用，积极支持零碳园区建设和光伏建四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
筑一体化，更好促进新能源就地消纳；四川省制定《关于支持光伏制造业持续健康发展的若干措施》，从着力降低企业生产成本、加快拓展光伏产品示范应用、持续提升光伏制造业竞争力三个方面支持光伏制造业持续健康发展。随着光伏
产业持续深度调整，缺乏竞争力的产能快速出清，产业链价格逐步企稳，行业供需关系加速平衡，叠加全球能源结构转型以及国家相关支持政策的大力推动，光伏发电将继续推动能源体系向绿色、低碳和智能化方向发展，光伏产业仍将保
持高质量发展态势。据中国光伏行业协会预计，2025年全球光伏预计新增531~583GW。公司稳步推进“零碳智慧能源”整体解决方案，培育业绩新增长点。
清洁能源：在构建新能源为主体的新型电力系统趋势下，未来可调节性火电机组将成为新型电力系统的重要组成部分，火电灵活性改造是我国电力系统调节能力提升的关键手段和最主要的调节能力增量来源。根据2024年《关于加强电
网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，到2027年存量煤电机组实现“应改尽改”。2025年3月工业和信息化部等部门发布《关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》，落实大规模设备更新和消费品以旧换新相关政策，
支持符合条件的环保装备项目更新改造，支持先进环保技术装备推广应用。随着我国重点用能领域电能替代稳步推进，
电力消费结构改变，叠加大规模设备更新政策，极大的加快推进终端用能电气化改造的进程，高温热泵、大功率电热储能锅炉等新型电气化装备更多地融入工业生产工艺环节，加快推进工业绿色化建设。公司将继续保持在现有成熟的传统
能源产品和服务的稳定增长的基础上，持续为客户提供技术领先、绿色环保、安全可靠的动力锅炉、压力容器、高效换热器、储能设备为核心的余热利用和灵活改造、清洁能源装备及解决方案。
液冷：随着储能行业不断发展，对温控产品的散热要求加快提升，液冷技术凭借其高效散热和低能耗的优势，液冷储能温控市场的需求也随之增加。根据中商产业研究院预测，2025年中国储能温控市场规模达到20亿元。国家对数据
中心的节能减排要求不断提高，液冷技术作为绿色节能解决方案，受到政策的大力支持，根据2024年7月《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，提出到2025年底，全国数据中心平均PUE降至1.5以下，新建及改扩建大型和超大型数据
中心PUE降至1.25以内，加速了液冷技术在数据中心领域的普及。液冷技术的未来发展将围绕更高散热效率、更低能耗和更灵活的部署方式展开，随着AI技术的不断演进，数据中心单机柜功率密度将持续攀升，液冷技术的市场需求也将进
一步扩大。根据中国信通院的预测，2023—2027年期间，中国液冷数据中心市场将以59%的复合增长率持续蓬勃发展。
到2027年，中国液冷数据中心市场规模有望突破1000亿元。公司依托成熟的技术、生产能力和良好的客户服务关系，
持续为客户提供智能、精准、优质、安全的液冷产品和储能温控系统解决方案。
零碳数字园区：零碳园区有助于推动产业新旧动能转化和实现经济可持续发展，为产业转型和经济升级提供有力支撑，推动园区的低碳转型对于实现国家的碳达峰、碳中和目标具有至关重要的作用。2025年政府工作报告中提出实施工
业节能降碳行动，建设一批零碳工厂、零碳工业园区，促进工业资源规模化、高值化利用，进一步明确零碳园区建设在国家碳达峰碳中和目标中的重要地位。《四川省零碳工业园区试点建设工作方案》分期分批支持不同类型工业园区因地
制宜先行试点，通过 3 年左右的建设期，逐步打造一批零碳工业园区。作为绿色制造体系的标杆，受益于政策高度支持，
零碳工厂的市场规模将显著增长，成为推动工业绿色转型的重要力量。公司持续加快“风光热电储”综合能源业务，在数据中心、云计算、算力设备、通信网络、电力电网、电源转换、发电侧储能、工商业用户侧储能等领域为客户提供零
碳智能能源整体解决方案，加强市场拓展与区域布局，推动业务规模化发展。
液压元件及辅件：2024年3月《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，加快传统制造业转型升级；2024年7月《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文定》指出要健全新质生产力发展体制机制，推动技术突破、要素创新配置和产业转型升级，促进生产力的质量提升和创
新发展，加强重点领域创新发展，推进关键技术创新，支持新兴产业发展和传统产业升级。根据2024年12月财政部《关于政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项的通知（征求意见稿）》，提出了对特定产品关键组件和工序的
国产化要求，2025年国产化替代进程加速。随着国内制造业的升级需求不断增长，高端液压件市场规模将持续扩大，同时，随着国内企业技术实力的提升和政策的大力支持，进口替代空间将进一步增大。
（2）工业服务制造业规模的不断扩大和结构的持续优化，特别是智能制造对智能化、数字化、网络化技术的需求不断提高，带动
工业服务市场需求规模扩大。随着新能源的快速发展和能源结构的调整，受益于行业对环保和节能的要求不断提高，新能源技术的不断创新和应用，工业服务行业正逐渐成为推动产业升级、提升企业竞争力的关键因素，特别是在设备监控、
故障诊断、能效优化方面，能源行业对工业服务的需求也日益增长。公司将持续推动数字化供应链智造业务发展，加强设备全生命周期管理，结合⼯业互联网业务的延展，精准布局线下服务基地及供应链，加强数字化、智能化产品和服务
能力建设，推动服务差异化、标准化、高效化，着力提升服务效率和能力。
（二）公司发展战略报告期内公司狠抓落实战略目标，公司整体经营发展符合战略规划目标。2025 年是“十四五”规划的收官之年，也
是公司高质量发展的重要之年。川润始终坚守创新发展理念，以客户为中心，以战略规划为指引，把握国家政策和行业发展机遇，抓住能源结构调整带来的新能源、储能、数字能源等领域需求，充分发挥现有技术、营销体系、市场地位、
组织能力等优势，坚持市场和技术双轮驱动，持续优化产业结构和产品组合，通过差异化竞争和卓越运营，提升核心竞争力；持续推动“风光热电储”一体化的分布式综合能源整体解决方案的技术创新；积极拓展国际市场，提高国际业务
份额；加速液冷技术产品标准化和规模化发展，稳步推进“零碳智慧能源”整体解决方案业务，协同绿色算力需求，加快数字能源业务发展；抓住国家智改数转机遇，调整工艺布局，升级改造产线，加快数字化建设，提高数字运营决策能
力，大力发展新质生产力；持续研发新技术、新工艺和新产品，推行精益生产，提高生产效率和产品质量，构建成本优势，提升运营效率，加强市场、财经、运营等全方位风险管控，增强公司的市场竞争力，提升盈利能力。
（三）经营计划
1、围绕公司战略， 优化业务组合围绕公司战略，坚守创新发展理念，以客户为中心，聚焦“风光热电储”新能源领域，为客户提供高品质的分布式
综合能源整体解决方案，全面推进产业绿色化、高端化、数字化、智能化发展；深入市场洞察，精确找准市场定位，精心构建业务组合，加强研发投入，通过技术创新、工艺优化等手段提升核心竞争力；紧抓行业机遇，集中优势资源和能
力加速液冷技术产品标准化和规模化发展；稳步推进“零碳智慧能源”整体解决方案业务，协同绿色算力需求，加快数字能源业务发展；扩展营销网络，完善国际业务布局，精进市场营销能力和客户管理，稳步提升产品核心竞争力和产业
规模。
2、坚持创新发展，构建关键产品竞争力坚持科技创新赋能业务，建立开放协同的创新体系，聚焦创新研发，优化技术创新机制。根据公司战略规划，持续
加大在新型储能、海上风电、光热、氢能、分布式综合能源整体解决方案、液冷产品、元件、国际业务、零碳工业园等领域的研发投入，实现核心元件自主开发和品牌自有化，提高产品竞争力和市场占有率。夯实公司重大装备研制的核心
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文功能，在先进能源装备、关键基础材料、核心算法、工艺技术等多领域开展关键技术攻关，与产业链上下游企业、产学
研机构、生态圈伙伴等开展协同创新、联合创新，构建协同攻关的联动运行机制；通过大客户联合创新，重点推进首台套示范项目和重大项目综合解决方案；强化科研院所合作，共同开展科技创新项目研究，推动科技成果转化，提升公司
技术影响力和产品竞争力。
3、以市场需求为导向，提升客户满意度深入市场洞察，优化产品组合和市场规划，满足客户需求，提升市场占有率；优化营销管理方法和工具，完善营销
管理体系，不断精进市场营销能力和服务客户的水平；加强大客户管理，推进构建全价值链集成营销模式，建成以专家为引导，以“铁三角”团队作战的客户开发及维护模式，持续搭建基于数字化的可持续增长的营销体系；积极拓展国际
市场，提高国际业务份额；加速液冷技术产品标准化和规模化发展；加快布局“零碳智慧能源”整体解决方案业务，提高市场开发能力，协同绿色算力需求，加快数字能源业务发展；强化品牌建设，全面提升川润品牌形象价值，提升客户
满意度。
4、推进智改数转，提升智能制造水平推行智能制造升级改造，调整工艺布局，引入先进生产工艺，逐步投入自动化设备，匹配数字化管理工具，提升产
线自动化程度，促进智能场景、智能车间及智能工厂的打造；根据募投项目实施计划，完成欧盛液压启东基地产能建设，
按期实现投产目标；规范信息流程，强化IT管理体系，打造智能制造和全链条高效信息化管理体系。提升业务运营效率，
实现数字化水平的跨越式发展。
5、加强项目管理，提高产品交付质量以高效执行、资源优化及客户真实需求洞察为核心，构建完善的项目管理体系，持续打造和提升项目计划及过程管
控能力，提高产品按期交付率，全面增强交付质量竞争力；打造战略供应链管理生态，建立以战略寻源、运营管理为主的战略供应链组织架构，优化供应商管理，提高保供及时率，加强全面质量管理体系建设。
6、优化资源配置，提高资产利用率打造端到端的全流程成本管控体系，提升内部运营效率，赋能业务持续高效发展；通过预算管理、过程控制及闭环
考核管理，完善考评机制、持续降本增效；完善报价体系，提升报价准确性及报价效率，提高公司管理效率和经济效益；
加强对信用政策、库存周转率、应收账款、新购固定资产投资收益率等四方面的管控，实现资产精细化管理，推动人均效率倍增目标；完成部分资产处理规划，加强应收账款催收工作，实现存货周转率提升，支持公司长期战略目标的实现。
7、加强运营管理，提升经营质量以市场需求为导向，以客户为中心，全面围绕流程型组织建设，加强公司运营管理、治理能力，强化财经运营及质
量管理体系，完善目标管理体系，优化流程管理组织，打造高绩效运营管理体系；创新人才机制，加快人才结构调整，
重点打造关键能力提升，激发组织活力；强化风险管理机制，优化风控管理体系，提升重大风险管控能力；整合行业相关资源，做好资本规划和市值管理，促进业务创新发展，最终实现资源的优化配置和产业协同，有效促进公司健康可持
续有效增长，正确传递公司价值。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、市场风险四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
全球能源消费结构不断优化升级，公司发展受到行业政策、发展趋势、市场竞争、技术革新、服务水平等多方面因素的共同影响。为此，公司及时把握市场发展趋势，聚焦主营业务发展，持续优化产业结构和产品组合，提升核心竞争
力；抓住国家智改数转机遇，提高数字运营决策能力，大力发展新质生产力；积极拓展新产品的市场和客户，增强产业销售规模和市场份额；持续优化工艺、推动管理创新，增强公司在市场竞争中的抗风险能力 。
2、原材料价格波动风险钢材等各类金属材料及外购的部件等是公司制造过程中主要的原材料，受政策和国际经济形势、供求关系等因素影
响，原材料价格波动若出现较大波动，将对公司的生产成本和盈利能力造成一定的影响。对此，公司将持续优化供应链管理体系，提高对原材料价格走势预判，对重要原材料采取提前预订、锁单等措施，保障采购材料的价格基本稳定；提
升外购件齐套率、生产装配及时完工率，提升大客户交付满意度；持续关注原材料库存管理，优化与原材料供应商的战略合作关系，开发优质采购资源，确保公司长期稳定及关键的原材料供应；开展商品期货套期保值业务，保障采购材料
的价格基本稳定，减少行情波动带来的风险；持续优化产品结构，通过设计、工艺优化产品成本，提升产品竞争力，在提升产品质量的同时，降低产品成本。
3、应收账款坏账风险随着公司规模扩大及新业务拓展，公司应收账款余额增加，如果未来市场环境、客户经营等情况出现重大不利变化，
存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，可能对公司业绩和经营产生不利影响。为此，公司建立了应收账款对账及催收机制，定期对应收款项的性质、账龄、额度进行分析，并按会计要求对应收款项计提了坏账准备；对应
收账款的坏账风险进行充分预估，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；及时跟进项目进展，沟通回款进度，将应收款项催收工作落实到责任人；加强科学的供应链和存货管理体系建设，提高经营管理水
平；进一步完善公司风险管理控制体系，加强客户关键环节内部控制，严格防范经营风险。
4、国际市场开拓风险受国际政治经济形势、人民币汇率波动、贸易保护政策、业务所在国法律法规等诸多因素的影响，公司在国际市场
的开拓过程中可能因当地政策法规变动、国际政治局势变化、贸易政策变化等因素影响，公司的出口业务具有一定程度的不确定性。为此，公司完善国际业务布局，深入市场洞察，精准市场定位，做好海外市场与产品规划、人才与组织规
划，精进国际市场营销能力和客户服务水平，提升核心竞争力。
5、外汇汇率变动风险随着公司国际化战略及国际业务的拓展，国际业务收入所占比重将不断提升，受宏观经济政策影响，汇率波动将对
公司经营成果造成影响。为此，公司制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，落实风险防范措施和具体操作流程；强化公司风险管理控制，对操作的合规性、合理性进行监督检查。
6、募集资金投资项目风险根据中国证券监督管理委员会《关于同意四川川润股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2024〕232 号），公司向特定对象发行人民币普通股股票 50,166,300 股，募集资金总额为人民币 255,848,130.00 元，
扣除各项发行费用人民币 4,787,735.85 元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币 251,060,394.15 元。上述募集资金到位情况已经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《四川川润股份有限公司验资报告》
四川川润股份有限公司2024年年度报告全文（[2024]京会兴验字第00020002号）。以上募集资金金额仅用于“川润液压液冷产品产业化及智能制造升级技术改造项
目”及“补充流动资金”项目。
项目建设周期长、资金投入量大，若在本次募集资金投资项目的实施过程中，对宏观经济形势、市场环境、相关产业政策等客观条件发生重大不利变化，本次募集资金投资项目的实施进度及投资项目实施完毕后对公司未来长远发展和
业绩水平带来一定的风险。同时，本次募集资金投资项目实施后，存在资产折旧、费用支出、净资产收益率等财务管理风险以及制度建设、人才配置、技术研发等运营管理风险。为此公司将按计划推进募投项目实施，根据宏观经济形势、
行业发展情况及公司实际经营情况，结合整体战略发展布局，提高经营管理水平，确保募投项目顺利实施，提高募集资金使用效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 引详见2024年2月
4日于巨潮资讯网四川省成都市武
（http://www.cni侯区天府一街中 中信证券、国信自 公司基本情况、业务
2024年02 nfo.com.cn）披露环岛广场 A 座 实地调研 机构 营、华龙证券、华 发展及规划、公司再
月04日 的《川润股份19 层第二会议室 安机械 融资进展等
2024年02月04及线上视频会议
日投资者关系活动记录表》
详见2024年5月15日于巨潮资讯
业务及经营管理情网
线上参加“2023 况、研发进度、业绩价值在线 （http://www.cni
2024年05 网络平台 年度暨2024年第 下滑原因及改善措（www.ir- 其他 nfo.com.cn）披露
月15日 线上交流 一季度业绩说明 施、销售及毛利率情online.cn） 的《川润股份
会”活动的投资者 况、公司未来发展规2024年05月15
划等日投资者关系活动
记录表》详见2024年9月
12日于巨潮资讯线上参加四川辖区 网
公司业务发展情况、
全景路演 2024 年投资者网 （http://www.cni2024年09 网络平台 三季度业绩情况及未
（https://rs.p5 其他 上集体接待日及半 nfo.com.cn）披露月12日 线上交流 来发展预期、市值管
w.net） 年度报告业绩说明 的《川润股份理、客户合作情况等
会的投资者 2024年09月12日投资者关系活动
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否四川川润股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
