科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
当前人类社会已经开始迈入人工智能时代，以大模型为代表的通用人工智能正在成为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，呈现出前所未有的创新活力和竞争态势，对社会、经济发展具有深
远且广泛的意义。国内外大模型风起云涌，科技巨头纷纷入局、各国政府高度关注、产业界积极拥抱，
一切无不说明人工智能的巨大潜力已成共识。
2024 年，微软、谷歌、亚马逊和 Meta 四大科技巨头在人工智能领域的总投资已超过 2,000 亿美元，
根据其财报，四大科技巨头在去年创纪录的支出之后，2025年将进一步加大投资，预计在 AI技术和数据中心建设上将新增总投入 3,200亿美元；OpenAI在 2023年融资 100亿美元的基础上，2024年 10月
再融资 66亿美元；xAI于 2024年 5月、12月各完成 60亿美元融资，据悉正寻求新一轮的 100亿美元融资。同时，美国 PitchBook数据显示，2024年美国的人工智能初创公司共获得约 970亿美元的风投融
资，是有记录以来的最高水平。
我国产业政策方面，人工智能已被列入《国家中长期科学和技术发展规划（2021-2035 年）》，我国人工智能产业发展将会得到更加有力的持续性的政策支持。
- 2024年 1月，习近平总书记在二十届中共中央政治局第十一次集体学习时强调，“加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战,使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质
生产力的新动能”；
- 2024 年 3 月，“人工智能+”首次写入《政府工作报告》，并进一步提出“要深化大数据、人工智能等研发应用”，强调人工智能在推动经济社会发展中的重要作用；
- 2024年 7月，党的二十届三中全会《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》强调“推进高水平科技自立自强”“健全新型举国体制”“强化企业科技创新主体地位，建立培育
壮大科技领军企业机制”，体现了中央对发挥新型举国体制支持科技领军企业做大做强的坚定信心。
上述科技产业政策的逐步落地，将进一步促进中国人工智能技术的进步和产业加快发展，更好支撑中国经济的高质量发展，为企业持续推进核心技术创新以及人工智能规模化产业落地进一步提供良好的
政策与宏观环境。AI 技术持续突破及其巨大的成长空间将会为整个产业链提供良好的发展动力，科大讯飞作为人工智能自主创新的代表企业，将持续受益于行业的高速发展和国家的政策支持。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
科大讯飞自创业以来一直秉持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，
“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。公司持续聚焦智能语音、自然语言理解、多模态技术、
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文通用人工智能等 AI 核心技术研究，并始终保持国际前沿水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用
落地，致力于“让机器能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。
图1 业务全景示意图作为坚持科技自立自强的“人工智能产业国家队”，科大讯飞经过多年持续投入，已构建起了算法、
算力、数据等要素自主可控的 AI 核心技术研究和模型训练体系，并实现了 AI 行业应用（智慧教育、
智慧医疗、智能汽车、企业 AI解决方案、智慧城市等）、AI开放平台和 AI消费者产品三大 AI落地商业化体系。随着应用规模的持续扩大，由数据驱动的“模型算法—产品价值—业务增长”商业飞轮效应
正在不断显现。
 AI核心技术研究和训练体系科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，承建了我国唯一的认知智能全国重点实验室和语音及语言
信息处理国家工程研究中心，在深度学习和自然语言处理等技术上积累深厚，前期取得的主要技术突破成果包括：人工智能系统在业界第一个通过国家执业医师资格考试、翻译师资格考试，在国际权威机器
阅读理解评测大赛 SQuAD 中全球首次超过人类阅读理解水平等技术成果。基于在人工智能领域长期的扎实积累，2023 年 5 月 6 日，科大讯飞正式发布讯飞星火大模型（简称讯飞星火）并持续踏踏实实迭
代升级，位列中国大模型第一梯队。讯飞星火整体布局为“1+N”体系，“1”是指通用底座大模型，
“N”是指以底座大模型赋能教育、医疗、汽车、办公、工业、智能硬件等多个行业领域，并形成独具优势的行业大模型。讯飞星火大模型是国内全民开放下载的通用大模型中，唯一由全国产化算力平台训
练的通用大模型,实现了算法、算力、数据等要素的完全自主可控。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文图2 讯飞星火深度推理模型X1
 强强联手打造国产化算力底座，保障人工智能技术可持续发展科大讯飞两次被列入美国实体清单并且成功应对极限施压，核心技术研究和产品开发平台已经逐步
实现全面自主可控。过去几年美国极限施压中锻炼出来的核心能力已经成为科大讯飞发展自主可控大模型的先发优势，通过与华为强强联合，合力打造我国通用人工智能新底座，让国产大模型架构在自主创
新的软硬件基础之上，实现了大模型核心技术底座自主可控。
2023 年 10 月 24 日，科大讯飞携手华为，宣布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力平台“飞星一号”正式启用。2024年 1月 30日基于“飞星一号”全国产算力平台训练出的千亿参数模型讯
飞星火 V3.5正式发布，性能指标处于国内领先水平，验证了“飞星一号”的可靠性；6月 27日，基于“飞星一号”的讯飞星火 V4.0 发布，七大核心能力全面提升，全面对标 GPT-4 Turbo，再次实现验证；
2024年 10月 24日，讯飞星火 V4.0 Turbo发布，同时宣布由科大讯飞、华为、合肥市大数据资产运营有限公司三方联合打造的国产超大规模智算平台“飞星二号”正式启动，“飞星二号”将带来新模型新
算法的持续适配和智算集群规模的再次跃迁，同时也将助力科大讯飞持续探索无人区、引领国产大模型底座的发展、给世界提供第二种选择。
 讯飞星火持续升级迭代，综合能力持续提升2024 年 1 月 30 日，中国首个基于全国产化算力平台训练的全民开放大模型讯飞星火 V3.5 发布，
语言理解、数学能力、语音交互能力超过 GPT-4 Turbo，代码达到 GPT-4 Turbo 96%，多模态理解达到GPT-4V 91%。此外还首次发布讯飞星火语音大模型，在多语种语音识别方面，首批37个主流语种效果
超过OpenAI Whisper V3，在多语种语音合成方面，首批40个语种平均MOS分绝对提升0.25，超拟人语音合成MOS分达到4.5，拟人度超83%；
4月 26日，讯飞星火 V3.5上新，支持长文本、长图文、长语音，首发星火图文识别大模型、多情感超拟人合成和一句话声音复刻；
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文6月27日，讯飞星火V4.0正式发布，讯飞星火V4.0是国内唯一基于国产算力训练、完全自主可控
的全民开放大模型，并全面对标 GPT-4 Turbo，在国内外中英文 12项主流测试集，星火 V4.0在 8个测试集中排名第一。讯飞星火语音大模型再突破，发布 74 个语种/方言免切换对话，破解强干扰下语音识
别难题，发布极复杂语音转写技术。
10月 24日，讯飞星火 V4.0 Turbo正式发布，七大核心能力全面超过 GPT-4 Turbo，数学和代码能力超越 GPT-4o，国内外中英文 14项主流测试集中实现了9项第一。与此同时，国产超大规模智算平台
“飞星二号”正式启动。重新定义了万物智联时代的多模 AIUI 交互标准，并首次发布了超拟人数字人。
首发星火多语言大模型、讯飞星火医学影像大模型、汽车端侧星火大模型等。
2025年1月 15日，讯飞星火 V4.0 Turbo底座再次升级，并发布首个基于全国产算力训练的星火深度推理模型 X1，用更少的算力，实现了业界一流的效果，并率先实现了实际场景落地；同时首发了星
火语音同传大模型。
（二）报告期内主要业务进展 AI行业应用
依托多年来的积累，在智慧教育、智慧医疗、智能汽车、AI 企业解决方案、智慧城市等行业应用领域，科大讯飞星火大模型的商业化落地正在逐步加速，由数据驱动的“模型算法—产品价值—业务增
长”飞轮效应正在不断显现。
1、智慧教育业务在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教
育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合，结合大模型技术的深厚积淀和先发优势，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累和应用，帮助师生
减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智慧教育产品已在全国 32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的目标，同时结合国家及各地区实现教育数字
化转型、推进教育高质量发展的战略要求，系统性构建面向 G/B/C三类客户的业务体系：G端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内教育管理者和学校师生等各类用户的因材施教综合解决方
案等；B 端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的智慧黑板、智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、数智作业及创新教育等；C 端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括 AI 学习机、个性
化学习手册、易听说、课后服务课程服务等产品。
1.1 “大课堂产品体系”价值深化随着“三新”教学改革持续深化，大规模因材施教、创新性与个性化教学需求不断增强，科大讯飞
聚焦课堂主阵地，将原本面向校内教学、相互独立的智慧课堂和智慧窗产品融合升级，全面构建绿色安全、智能高效的“大课堂产品体系”，并联合中国教科院发布首个“基于问题链的高中数学智能教师系
统”。
教师助手产品已在广东、江苏、江西等省全面推广应用，教师活跃度近 90%、周均使用超 5.1次，
用户满意度超 86%，约 13万教师应用跟踪数据显示，星火教师助手能帮助教师教学设计减负超 55%，
课件制作提效近65%。
将大模型与交互式电子白板相结合，发布星火智慧黑板，通过更均衡、更高效、更智慧、更安全四科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
大标准，定义通用人工智能时代的AI黑板标准。
进一步夯实学科能力，智慧课堂推出全学科教学评一体化方案，有效助力教学模式创新和教学质量提升。规模化覆盖智慧课堂周均教师活跃度超 70%，学生周均活跃度约 85%，有效提升了教师备课、
课堂教学及学生学习的效率。以武汉经开区为例，备课效率提升约 90%，课堂互动效率提升近 80%，
学生总体学习活动满意度达90%(4.47/5分)，促进区域教育均衡发展与提质增效。
1.2“大学情产品体系”加快落地2024 年大学情业务融合升级，基于人工智能技术，对日常作业、测评、课堂学习等进行伴随式数
据采集，自动分析，让教师能在课堂上掌握每个学生的学习情况实施精准教学，相关产品正在加快落地。
“区域级数智作业平台”迅速实现百余区县覆盖，有效助力区域“双减”深化落地和作业数字化转型，打造了以萧山区、诸暨市、玄武区等为代表的一批作业改革示范样板，宁夏省级智慧作业平台的建
设入选教育部数字化转型典型案例。
“大数据精准教学系统”全年累计应用学校 40,000余所、服务师生 7,200余万人，扫描 11亿余次、
阅卷约 33 亿次/427 亿题，“个性化学习手册”连续多年稳定增长，通过识别学生最近发展区及个性需求，科学规划动态学习路径并推荐资源，实现个性化自主学习。
“星火智能批阅机”自 2024 年半年度推出以来，持续赋能教师，日均批改作业 7 万余份，降低教师无效重复批改负担超80%，让教师每日用于学生个性化辅导和校本教研时间提升100%。
1.3 AI辅导产品构建家庭自主学习新范式科大讯飞 AI 学习机自上市以来一直广获用户和市场好评，持续引领行业发展，首创个性化精准学
的学习方式，用户净推荐值 NPS持续保持行业第一。在竞争激烈的学习机行业中，科大讯飞 AI学习机市场份额和品牌知名度持续提升，连续三年蝉联全国高端学习机销售额第一(注：全国高端学习机销售
额第一数据来源：欧睿信息咨询（上海）有限公司，按 2023 年中国大陆高端学习机全渠道出货额计算，
高端学习机指基础款建议零售价在 5,099 元以上的学习机产品，学习机指对学习具有辅助作用的电子教学产品，包括但不限于语言学习、课题练习等，于2024年7月完成调研）。
2024年科大讯飞AI学习机发布非凡旗舰产品——T30 Ultra，推出全新升级的AI 1对1答疑辅导功能，开创了引导孩子主动思考与发问的全新互动讲题模式。精心研发了包括 AI 1 对 1 语文作文辅导课、
精读整本书 AI提优课、思维启蒙 AI提优课和小学数学思维 AI提优课在内的一系列紧贴新课标的高质量学习内容，为孩子带来更新的学习方式和更好的学习体验。同时，基于科大讯飞星火大模型 V4.0
Turbo，推出了科学减轻孩子作业负担的 AI作业过滤器，根据学生的历史学习情况和本地化考情，将题目分为“必做题”“选做题”和“建议不做题”三个等级。学生可以根据这些分类快速排出做题优先级，
从而避免低效重复做题，实现“练得更少、学得更好”的目标。
1.4智慧考试产品覆盖面不断扩大2024 年持续加大投入智能评分技术的基础研究，不断突破创新，将智能评分的应用范围从部分题
型成功拓展至全学科，其中，朗读、问答、复述、话题表述等题型均已完成向大模型评测方案的全面切换；英语口语评测及扫描阅卷智能评分在实际项目交付中PK胜率100%。
在保持智能评分技术领先的同时，也持续巩固了人工智能在考试行业应用的领先地位，2024 年进一步扩大智能评分技术的覆盖范围：2024 年英语听说中高考新增 1 个省级高考，新增 4 个市级高考，
19 个地市中考，累计覆盖 25 个省市高考、127 个地市中考，与两个省份达成高考听力机考合作；智能评卷技术已累计在14个省市高考中实现正式交付应用，年保障考卷超3,000万份。
同时持续为国家普通话水平测试提供服务，以推普筑牢强国语言基石，年测试人数 1,000 万人；创科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
新迭代普通话测试标准化考场，落地300余间，推动普通话测试工作高质量发展。
1.5 AI语言学习产品用户规模扩大以 AI 赋能语言学习和课堂教学，科大讯飞形成了面向个人用户的英语学习产品“易听说”和面向
学校用户的产品“AI 听说课堂”。易听说紧密结合星火大模型进行写作、阅读、听力、口语等板块的功能拓展，实现了从口语听说备考到英语听说读写全学科能力的全面覆盖，且适用学段从初中进一步拓
展至小学与高中，2024年新增付费用户 355万，同比提升35%；AI听说课堂产品已推广到全国 30多个省份3,000余所学校，惠及390万余师生。
1.6 区域“因材施教”解决方案应用成果持续推广验证报告期内，科大讯飞智慧教育“因材施教”综合解决方案持续规模复制和推广，在陕西榆林府谷县、
浙江诸暨市、山东肥城市、黑龙江哈尔滨新区、浙江温州市龙湾区、天津市河西区等 18 个地区落地。
截至目前，科大讯飞“因材施教”统筹建设和应用案例已累计在超过 85 个市区（县）提供常态化服务，
有效辅助师生减负增效，已产生可以用统计数据证明的应用成效。上述“因材施教”解决方案规模化的实施和应用，通过信息化提升区域教学管理精细化水平，依托智能助教帮助教师减轻批改、常规备课负
担；同时构建以生为本的学情画像，提升教学精准性，实现以学定教，帮助学生实现个性化学习，告别题海战术。通过常态化和规模化应用，均有效促进了区域教学质量显著提升。
1.7 素质教育产品及服务在课后服务领域，依托星火大模型助力的课程平台，为师生提供了丰富的素质课程资源内容，有效
解决了一线教师面临的课程资源匮乏难题，极大减轻了一线教师的备课授课负担。截至目前，课后服务已覆盖全国 460 余个区县和 13,000 余所学校，在教师的教学方法变革、学生的综合素养提升、城乡的
差距缩小，区域的均衡发展等方面均起到了积极推动作用。
2、智慧医疗业务讯飞医疗作为中国医疗人工智能的行业领跑者，基于领先的医疗大模型技术，以及最大规模商业化
应用带来的医学知识图谱积淀，匹配“打造每个医生的诊疗助理和每个居民的健康助手”的行业使命，
打造了 AI诊疗助理产品族和 AI健康助手产品族，从而让 AI革命性地具备健康风险预警、健康早筛、
辅助诊断及治疗、诊后管理与慢病管理等多种能力。
2024 年全球医疗人工智能行业呈现“技术突破与场景深化”双轮驱动格局。讯飞医疗作为中国医疗人工智能技术服务医生和患者数最多的公司，讯飞医疗在核心技术和业务拓展方面均取得了显著的进
步，为下一步的跨越式发展打下良好的基础。
基于大模型、大数据两个核心能力平台及诊疗助理和健康助手两个核心产品族，讯飞医疗打造了用AI 赋能 GBC（政务、产业、消费）客户的多元化产品矩阵，包括(1)赋能健康城市治理：为政府关切的
诸如强化基层医疗卫生服务、提升疾病防控能力、提升医保使用效率等重点方面提供医疗人工智能技术；
(2)赋能医院质效提升：为医院关切的医疗品质提升、患者满意度提升、医院管理效率提升提供综合人工智能解决方案； 及(3)赋能个人健康：贯穿个人全生命周期的健康，提供数字影像服务、诊后管理服
务，以及延伸到家庭的居家健康咨询和管理APP（讯飞晓医）和家用医疗器械（助听器）。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文图3 讯飞医疗业务全景图
2.1 AI诊疗助理产品族2024 年《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确要求“强化基层医
疗卫生服务”。国家卫健委要求以基层为重点审视和优化医疗卫生服务体系、服务模式、就医理念和秩序，实施医疗卫生强基工程，进一步推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。
2024 年国家卫健委联合国家中医药局、国家疾控局发布了《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，进一步加强了对人工智能医疗行业的支持力度，推进人工智能在医疗行业的深度融合。
近年来，各级政府持续加大人工智能技术在辅助诊疗领域的推广力度。面向基层医生，鼓励应用人工智能为医生提供辅助诊断及治疗建议、提升医学能力、规范诊疗流程，减少医疗过失，辅助家庭医生
完成慢病筛查、智能评估、智能随访、个性化宣教等大量重复劳动，让家庭医生能够专注于疾病诊疗和患者关怀，有效推进医防融合，改善患者疾病康复效果； 面向等级医院医生，人工智能技术正在快速
渗透到医院的诊前、诊中及诊后的医疗全流程，包括智能分诊、病历管理及质控、影像诊断、临床决策支持及科研等，能够帮助医院显著提升诊疗效率、优化医疗管理流程。
以上政策将在未来几年内牵引医疗人工智能领域的投入，促进行业的快速发展。凭借讯飞医疗在医疗大模型核心技术方面的领先优势以及随着其成熟产品在全国范围内的广泛覆盖，讯飞医疗将迎来市场
的快速发展。
2.1.1 基层医疗服务智医助理：截至 2024年12月31日，智医助理已覆盖全国 30多个省市的670多个区县超过 70,000
个基层医疗机构应用，累计提供约9.1亿次AI辅诊建议，辅助生产标准化电子病历超3.5亿次，经智医助理系统提醒而修正诊断的有价值病历超 160万例，累计识别不合理处方数 8,600万份，辅助诊断合理
率已由 2021年的约 90%提高至目前的约 95%，处方审核准确率已由 2021年的约 93%提高至目前的约95%，覆盖疾病数量超 1,900 多种，有效降低了错诊漏诊和用药错误风险。全国大陆共有 2,843 个区县，
智医助理的渗透率还有很大提高空间，在国家和省市政策的推动下，AI 诊疗助理未来将迎来高速发展期。
慢病管理：讯飞医疗的人工智能慢病管理系统，以国家基本公共卫生服务规范和《国家基层高血压防治管理指南》、《国家基层糖尿病防治管理指南》等业务指导文件为依据。人工智能慢病管理系统
可自动帮助家庭医生完成慢病筛查、分层分级、慢病随访、个性化健康宣教、自动化生活干预等日常慢科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
病管理服务，让家庭医生专注于慢病诊疗和患者关怀，有效推进医防融合，提高慢病控制率，降低慢病并发症住院率。报告期内，慢病管理已在甘肃省、安徽省、江苏省、河北省、辽宁省、河南省、四川省
等地的100余个区县落地应用。
2.1.2 医院服务智慧医院解决方案：得益于医疗大模型能力升级所带来智慧医院解决方案的效果进一步呈现，讯
飞医疗与更多的等级医院及企业建立了深入的合作。2024 年 4 月，讯飞医疗与四川大学华西医院、华为签订战略合作协议，围绕创新医疗服务模式、改善就医体验、医疗大模型技术应用等重点领域展开深
入合作，推动医院人工智能发展、提升公众健康水准、提高医疗品质，并在华西医院打造人工智能诊疗助理标杆，患者服务综合解决方案在四川大学华西医院上线，累计服务超过 1,300 万人次。讯飞医疗通
过提供智能大数据平台方案为医院提供「湖仓一体」基础设施建设，赋能医院运营管理和学科创新，目前已在深圳、北京等地完成医院试点落地，支撑百亿级数据容量存储，日均实时变更捕获增量 2,000 万，
科研队列支撑建设3个10万级大人群专病研究队列。
AI 诊疗助理：通过持续的技术创新，讯飞医疗可以帮助医院及医生应对普通及专科疾病诊断、治疗及管理的需求，提升等级医院医生工作的效率和服务质量。面向等级医院的专科 CDSS（临床决策支
持系统）涵盖1,700多种疾病，VTE（静脉栓塞）系统已实现智能评估超过170项与VTE相关的评估专案，AI评估与专家评估的一致率超过97%。
2.1.3 区域管理平台解决方案2024 年国家出台了一系列政策加强新型医疗健康基础设施建设，通过人工智能和数字化技术，改
善医疗资源不均衡，推动公共卫生改革，助力公立医院高质量发展，比如推广三明医改模式，加快医共体建设，构建传染病监测预警体系，支持三批公立医院高质量发展等。讯飞医疗围绕国家重大政策导向，
基于全球领先的医学人工智能核心技术，依托标准化产品主动构建场景化的解决方案，通过积极的市场布局，把握窗口期，建立根据地城市，助力讯飞医疗整体业务的快速增长。
智慧卫生解决方案：讯飞医疗通过积极的市场布局和开拓，参与承建了安徽省、河南省、青海省等多个省级传染病检测预警和应急指挥平台专案，未来将联合探索医学大模型在疾控领域的应用，为中
国的传染病防控工作贡献讯飞医疗的人工智能科技力量。
此外，讯飞医疗将大模型技术应用于城市和区域健康数据的治理和智能化应用，并在上海市长宁区、
深圳市龙华区率先开展了合作。
智慧医保：围绕三明医改，讯飞医疗积极回应 DRG/DIP 支付方式改革需求，研发了全病历内涵解析医保智能风控系统，通过人工智能技术，基于全病历和医保结算数据为医疗机构提供诊疗全流程服务，
助力医疗机构在 DRG/DIP 支付模式下实现精细化管理，为医保局提供结算前、中、后全流程基金监管服务，解决医保基金监管中人力、能力和手段不足的问题，全方位提升医保基金使用效能，推动基金系
统化治理与规范化使用。目前，已在山西省吕梁市、云南省普洱市实现常态化运营，并在安徽省合肥市、
贵州省贵阳市、广西省梧州市、江西省九江市等多地完成产品落地应用，有效促进医保、医疗、医药协同发展和治理。
2.2 AI健康助手产品族讯飞医疗以致力于打造每个人的健康助手为使命，基于星火医疗大模型和智能语音交互等人工智能
技术构建 AI 健康助手，主要包括 AI 诊后患者管理、讯飞晓医、影像云与辅助诊断平台、智能医疗器械 4 个方向。通过提供 AI 健康助手服务，讯飞医疗将业务范围延伸到终端用户，以提供长期和稳定的
盈利能力和增长态势。
2.2.1 AI诊后患者管理科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
我国卫生健康事业发展统计公报显示，2023 年患者入院达 3 亿人次，患者出院后若没有持续服务，
出现突发情况得不到及时指导和救治，将会造成重大生命健康问题和社会卫生资源浪费。近年来，国家越来越重视诊后患者管理，中办国办印发的《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》中要求“扩大
康复和护理等接续性服务供给”，国家卫健委在《关于开展改善就医感受提升患者体验主题活动的通知》也明确指出“加强诊后管理与随访”。
讯飞医疗研发的 AI 诊后患者管理产品，基于星火医疗大模型进行了全面升级，能够充分理解患者电子病历记录的内容，自动整理患者的关键诊疗资讯，根据学习到的循证疾病管理知识，自动为患者生
成个体化的康复计划，并通过内容生成、语音识别、语音合成等技术与患者进行更形象、更自然地交互，
帮助医生对患者进行疾病科普和康复指导，定期病情评估并提供配套的生活方式改进方案，且根据患者的回馈识别风险提醒医生及时关注。
截至 2024年 12月 31日，AI诊后患者管理已经在四川大学华西医院、华中科大医学院附属同济医院、首都医科大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京同仁医院、武汉大学中南医院、东南大学
附属中大医院、山东省立医院、河南大学第一附属医院、河北医科大学第一医院、河北大学附属医院、
甘肃省中心医院、宁夏自治区人民医院、中科大附一院等上线应用，以四川大学华西医院为例，AI 诊后患者管理累计服务患者超 120万人次，出院患者随访覆盖率已达到100%。2024年，AI诊后患者管理
在江苏、山东、河南、河北、甘肃、宁夏等6省/自治区的头部医院市场布局上取得突破，为2025年AI诊后患者管理在相关省市全面推广和高速发展打下坚实基础。
2.2.2 讯飞晓医2024年 6月 27日，面向专业领域的个性化应用，讯飞医疗升级讯飞晓医 APP，发布个人数字健康
空间，打造每个人、每个家庭的 AI 健康助手。“个人数字健康空间”能够根据电子病历、检查报告、
体检报告等用户个性化资料，构建个人数字健康空间，在看病前可以进一步剖析病症原因，用药时给出药物禁忌的个性化判断，在检查后联合对比给出数据变化，并通过角色切换了解其他家庭成员的健康状
况。在此基础上，讯飞晓医 APP 各项能力持续升级，已覆盖 1,600 种常见疾病、2,800 种常见药品、
6,000种常见检查检验，可以满足用户在看病前、用药时、检查后的核心场景健康需求。
截至2024 年12 月31 日，讯飞晓医APP下载量已突破2,000万次，用户好评率达98%，用户主动推荐率达42%。2025年3月3日，星火医疗大模型X1正式应用于讯飞晓医APP，与个人健康档案的融
合更加深入，在用户健康咨询时，它能深度洞察用户健康状况并思考潜在需求，给出的医疗建议更加个性化、更具体实用，在个人 AI 健康助手方向又迈出了坚实的一步。报告期内，讯飞晓医未产生收入。
未来，讯飞医疗将通过集成专业医疗服务，持续探索讯飞晓医作为C端移动APP的商业模式。
2.2.3 影像云与辅助诊断平台讯飞医疗在安徽省打造了中国最大的区域影像数据互联互通互认的影像云平台，数据服务使用量超
过[112]百万次。2024年 11月，国家医保局、国家卫生健康委等七部委发布《关于进一步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》要求“2025 年底所有二级及以上公立医院实现检查结果跨机构调阅”；
国家卫健委等三部门发布《放射检查类医疗服务价格专案立项指南》，要求“将数字影像服务纳入医疗机构检查专案内涵，如不能提供则扣减 5 元/部位”。政策大力支持人工智能赋能医学影像调阅和诊断，
讯飞医疗打造的影像云与辅助诊断平台，全省各级医院的医生可将影像结果上传至影像云平台，并查阅其他医院上传的影像数据及影像报告，实现医疗数据互联互通，减少不必要的重复检查，避免患者受到
不必要的射线伤害。影像云与辅助诊断平台旨在提供远程咨询服务、数字影像服务、云放射科资讯系统/PACS（影像归档和通信系统）、设备及基础设施服务及AI辅助影像诊断。
2024 年 10月，讯飞医疗发布讯飞星火医学影像大模型以及基于讯飞星火医学影像大模型打造的智能医学影像助手。该产品深度融合医学影像 AI 技术，依托图像识别演算法与医学认知智能引擎，构建
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文跨机构影像数据互联互通系统，通过智能压缩传输技术和分布式云端存储实现海量影像数据的高效协同，
减少大量不必要的重复影像检查和因此引起的额外费用支出。在智能质控环节，智能医学影像助手可帮助影像技师快速评估图像品质，及时纠正检查问题；在智能诊断环节，智能医学影像助手可以帮助影像
医师快速生成诊断报告，解释溯源并多期对比；在智能读片环节，智能医学影像助手可接入医学影像大模型，通过相关问答，帮助临床医师制定诊疗方案。得益于讯飞医疗建设了全国首家实现互联互通互认
的数字影像云平台并实现运营，智能医学影像助手将有望在《关于进一步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》和《放射检查类医疗服务价格专案立项指南》的政策驱动下，在安徽省外的其他区域进
行有效地推广。
2.2.4 智能医疗器械十四五期间，我国 60 岁及以上老年人口总数将突破 3 亿，我国将从轻度老龄化迈入中度老龄化阶
段，听力下降是老年人普遍存在的问题。讯飞医疗的医疗器械主要包含通过电商平台为个人客户提供的助听器。配备讯飞医疗的场景识别系统及 AIScene（讯飞医疗内部开发的场景识别系统），助听器可以
即时监控用户的所在环境，提供增强、降噪等功能。2022 年，讯飞智能助听器首次上市，同年推出性能升级的尊享版，以良好的性能、智能化的体验、亲民的价格，得到市场和消费者的充分认可。2024
年 4月，讯飞医疗推出新系列助听器—星系列。该新系列助听器采用耳背式外观，配备升级的场景识别系统技术，采用智能 64 通道、32 个可调频点，满档增益高达 70 分贝，满足极重度听损人群的需求，
并由讯飞星火医疗大模型赋能，在助听器市场上掀起AI新风潮。
2024年 12月，讯飞医疗发布了高端智能耳背式助听器 Pro皓月/盈月系列，该产品集成了智能语音识别技术，在多模态字幕助听、深海级降噪系统等功能上全面升级。多模态字幕助听功能即时语音文字
转写，真正实现“声音被看见”。据研究表明，视听结合比单听或单看的言语理解能力更高，皓月/盈月系列助听器真正做到了让听力受损者接近正常人听力水准，达到更强的助听效果。
2024 年，讯飞助听器在中国主流电商平台京东及天猫中均占据品牌 TOP3。在“618 购物节”中，
讯飞助听器获得助听器品类天猫第一，京东第二的成绩，在“双十一购物节”中，讯飞助听器分列两个平台的第二名。截至2024年12月31日，智能硬件助听器累计销量逾14万台。
3、智能汽车业务2024 年，我国汽车产销量再创新高，全年产销稳中有进，展现了中国汽车产业较强的发展韧性和
活力。产销继续保持在 3,000 万辆以上规模，新能源汽车产销首次突破 1,000 万辆、汽车出口再上新台阶、中国汽车品牌市场份额节节攀升，整体汽车市场呈现出增长与多元化发展的格局。随着大模型技术
的不断融入，为汽车智能化发展注入了强大动力，智能座舱功能愈发丰富，智能驾驶技术持续创新。
公司致力于成为全球汽车行业智能化产品及解决方案的领导者，在智能座舱、智能交互、智能音效、
智能驾驶等前沿应用场景，提供全栈领先的产品与技术服务解决方案。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文图4 星火大模型赋能汽车业务
报告期内，智能语音方向，在讯飞星火大模型的加持下，公司的多方言、多语种、超拟人合成等产品方案实现了全面升级，并基于座舱新一代主流平台通过云+端协同完成了产品迭代更新，让交互体验
更自由、更拟人化、更流畅。相关产品方案已与奇瑞、广汽、长城、长安等国内外车企展开深度合作并落地交付。2024 年 11 月 11 日，由科大讯飞与星河智联汽车科技有限公司、广州汽车集团股份有限公
司联合申报的《基于深度学习的车载语音交互系统项目》获中国汽车工程学会科学技术奖二等奖。
随着全球汽车市场对智能化诉求的日益增长及中国汽车出口的高速发展，公司加快全球化业务的布局拓展，以多语种交互技术支撑客户出海战略。年内语音交互产品新增支持 10 种海外语言，已全面覆
盖中东、俄罗斯、南美、欧洲、东南亚等重点国车出口的海外市场。实现了包含识别引擎、全语种XTTS 等核心能力的迭代升级，提升了语种效果及交付效率。报告期内，新获多家头部车企海外平台化
项目定点，全年出货量再创新高，为更多的全球用户带来先进的智能语音服务。
在智能音效方向，公司坚持核心技术自主研发，打造了领先的智能化汽车音效解决方案—iFLYSOUND 智能音频管理系统。通过与语音、视觉、应用生态的深度融合，实现了车载音效体验从单
维向多维、单场景向多场景的演进。具备虚拟环绕声、超临感空间音频、音色克隆、自适应响度补偿、
智能场景增益控制、高拟真声浪、车内交流补偿、车载主动降噪、声场智导、声场分区、隐私声墙、
AI 分轨、免麦 K 歌和星火调音大师等多个业内先进的高阶音效算法及产品应用，并为用户提供了声音库、声浪库、音效库、功能库等丰富的订阅服务模式。合作车型斩获 IASCA 国际汽车音响竞赛协会组
织举办的2024国际汽车音响挑战赛专业A组冠军。
iFLYSOUND 智能音频管理系统已与十余家主流自主及合资车企的 60 余款车型达成深度合作与应科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
用,报告期内，出货规模实现同比翻倍增长。
在智能座舱方向，公司于 6 月 27 日发布了全新升级的智能座舱解决方案，推出了极速大模型交互、
全双工智能打断、多语种多方言免切换、超拟人情感语音合成、美食助手智能体等先进的新技术与产品应用，通过不同场景落域能力的设计，探索更多智能体场景。10 月 24 日首发了汽车端侧星火大模型，
响应速度处于行业领先水平，让人机交互更便捷、更丰富、更迅速、更智能。
报告期内，汽车端侧星火大模型与奇瑞、广汽等主流车企的多款车型达成深度合作与应用，陆续进入交付量产阶段。硬件方面，依托讯飞先进的 AI 技术及国产芯片域控解决方案，公司自研座舱域控制
器产品新增多个车型项目定点，未来两年将陆续进入交付量产阶段。
在智能驾驶方向，公司在国产芯片平台上实现了不依赖高精地图的高速 NOA、记忆泊车等高阶辅助驾驶功能产品开发，已在国内主流车厂进行量产适配。依托讯飞先进的星火大模型底座，完成业内最
新端到端算法开发，算法效果处于行业领先水平。
报告期内，公司智能汽车业务新增前装智能化产品出货超 900 万套，再创新高，累计出货量超6300万套；年度在线交互次数达到136亿次，同比增长36%，月均活跃用户超2,500万。
报告期内，公司在智能汽车领域的技术和应用成果得到了行业和市场的广泛认可，荣获 CCTV 第四届《中国汽车风云盛典》“评委会特别奖”、《中国汽车报》“消费车型盛典先锋技术奖”、2024
金砖国家工业创新大赛“二等奖”、SAE 国际“智能座舱域与人机交互”类别优秀核心零部件企业“优秀奖”、中国汽车工程学会“科学技术奖二等奖”、中国智能交通协会“科技进步奖二等奖”等荣
誉奖项。
4、企业AI解决方案业务公司依托讯飞星火大模型，为中央企业、地方国有企业、金融机构、运营商以及行业龙头企业提供
数字化、智能化的整体解决方案。报告期内，公司加快推进“讯飞星火”大模型在运营商、油气、金融等行业赛道的应用落地，为企业数智化转型升级摸索出一条成本低、效率高、易落地的“通用大模型+
专业大模型”解决方案。公司在助力企业数字化升级过程中，结合通用人工智能底座、工具链，形成从人工智能顶层规划到场景价值落地执行的全套解决方案，覆盖“建算力、理数据、训模型、落场景、保
安全、精运营”全过程。
科大讯飞作为三大运营商的战略合作伙伴，聚焦通信信息行业面临的核心挑战：供给侧亟需产品的AI 化、需求侧亟需精准高效的营销服务，生产侧亟需高质量的数字化转型，借助星火大模型持续迭代
的底座能力和场景化拓展能力，致力于为运营商个人、家庭、政企三大客群及内部管理提供创新的5G+AI 融合产品及解决方案，助力运营商全面数智化转型和高质量发展，实现业务的双赢和合作格局
的进一步跃升。
• 面向个人市场领域，基于通话大模型，结合运营商客户的各类通话场景，助力在 5G 新通话场景的创新。打造出一系列创新产品：AI 速记——全球第一个传统通话与人工智能深度结合的应用，为
行业客户和公众用户带来全新的通信解决方案；AIGC 视频彩铃——成为咪咕首批 AI 能力合作伙伴； AI 秘书——基于运营商留言产品 AI 升级，打造首个基于运营商线下营销实现规模发展的 C
端产品。这些新产品与原有业务相互融合、协同发展，共同形成了强大的 AI+产品矩阵，全年累计新增用户数2,000万，助力运营商AI+产品战略落地。
• 面向家庭市场领域，科大讯飞联合运营商构建大模型家庭智能体底座，助力运营商家庭用户交互模式升级和生态构建。面向运营商行业的语音交互方案从传统机顶盒拓展到了中国移动机器人、家庭
算力主机、FTTR通感存算一体机、AI摄像头等核心产品上，构建智能生活新生态。同时，借助星科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
火教育、医疗大模型能力，和运营商一起针对家庭用户的需求，升级 AI 家庭医生、讯飞乐学等产品，为每个家庭成员提供教育、医疗场景的个性化智能体服务。报告期内，家庭语音用户累计超
1.5亿，累计语音交互次数突破900亿次。
• 面向企业服务领域，基于讯飞语音大模型和星火大模型核心能力，针对运营商高频刚需场景，助力运营商内部数字化转型，聚焦智能客服、智慧装维、智慧营销、数字员工等多个领域。服务内部员
工近 20 万，服务外部客户近 3 亿个人用户、2 亿宽带客户。同时，基于讯飞全国产化的大模型底座，助力完成4大运营商智算中心首批样板省份建设。
在油气行业，公司聚焦油气数智化转型需求，依托星火大模型面向重点业务领域构建油气、化工、
新材料等垂直领域大模型矩阵。围绕勘探开发、炼油化工、油气销售及油气研究，提供生产指挥智能决策、设备预测性维护、油气市场情报分析、新材料研发平台等十余项场景化解决方案。截至 2024 年，
中石油昆仑大模型、中海油海能大模型、中石化大语言模型等项目总体签约接近亿元。在冶金行业，
2024 年公司携手宝钢股份，成功完成了不同参数的模型及智能体平台的搭建，并在研、产、供、销、
服、管等全领域持续探索业务场景的落地应用。
在金融行业，公司与多家头部银行、保险、券商机构深度合作，在金融大模型能力建设和场景创新方面展开共同探索，构建服务于智慧营销、智能风控、智慧客服、智慧办公、软件开发、智能经营等
六大场景的产品应用。公司与工商银行共同推进大模型在经营、办公等领域的应用；与交通银行联合打造 50多项AI金融场景应用，覆盖零贷、风控、金融市场等核心业务领域，提升全行数字化能力；与农
业银行打造工单助手，实现意图识别、自动总结和精准推荐。公司与人保集团合作开发智能问答系统，
为三万多名保险代理人提供服务。公司与国元证券共创国元投行大模型，实现投行业务底稿的全自动识别采编，提升投行核查审查效率。在助力银行零售业务数字化转型方面，通过“AI+策略+渠道”一体
化方案，完成超20个运营局点的市场推广。
截至 2024 年 12 月，科大讯飞已经与中石油、中海油、国家能源、华润、绿发、交行、人保等 20多家行业头部企业联合发布行业大模型，覆盖 300 多个应用场景。根据第三方数据显示，在 2024 年，
科大讯飞大模型的中标数量和中标金额均居第一，涵盖了通信、金融、能源、教科、政务、医疗等多个行业。
报告期内，公司积极向行业输出大模型建设落地经验，推动大模型产业健康发展。讯飞星火获得中国软件评测中心首批“大模型安全评定证书”，为目前大模型安全服务能力的最高级别认证；联合人
工智能关键技术和应用评测重点实验室发布《智能化软件工程技术和应用要求第一部分:代码大模型》；
星火智能体平台顺利通过中国信通院组织的智能体平台和工具评估，成为国内首个通过该项标准、获得当前最高评级的认证平台。公司积极参与金融行业的大模型标准研制和行业研究工作，牵头编写并发布
国内首个银行业大模型标准，围绕场景丰富度、能力支持度、应用成熟度等维度，为科学评价银行业大模型的技术能力和应用效能提供参考；公司与阳光保险、清华大学五道口金融学院、中国保险学会等机
构联合发布《大模型技术深度赋能保险行业白皮书（2024）》，深入剖析大模型技术在保险行业的落地应用路线和业务价值；公司与招商银行、中科院自动化所等机构联合推出数字金融领域评测基准，涵盖
六大场景、69种金融任务，致力于构建全面、科学的数字金融大模型评测体系。
报告期内，公司携手中国移动获得中国信息通信研究院第七届“绽放杯”5G 应用征集大赛 5G 消息及新通话专题赛一等奖；获得中国信息通信研究院“人工智能+电信业”先锋案例（用智组）；获得
中国信息通信研究院“人工智能+电信业”先锋案例（赋智组）；获得中国通信学会-科学进步奖等奖项。
5、智慧城市业务5.1 数字政府
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，数字政府业务加速星火大模型能力融合，全面提升产品及解决方案竞争力，持续强化城
市大模型底座建设，构建全域数字化转型整体解决方案体系。在全国多地落地政务大模型场景应用项目，
涵盖公文写作、智问智办、综窗助手、网站问答等多款应用产品。大模型赋能政务场景的智办一体机发布，覆盖 4500 多种标准化事项及相关政策文件、60 多种票证材料，可以快速完成办事材料审核上传、
风险提示等事项，助力综窗工作人员高效完成收件工作，实现审核时间缩短 80%，登记效率提升 5 倍。
目前数字政府业务已构建面向政务服务、营商环境、机关履职三大领域的整体解决方案体系，高效支撑城市治理、数据空间、产业园区、数字经济等应用场景。
5.2 智慧司法报告期内，全面推进大模型+法律应用战略，加大司法行业数据的构建和场景数据标注，发布星火
法律大模型 V2.0版本，12项行业基础能力评测，平均效果较 V1.0版本从 71.4%提升至 87.9%，并同步更新法律语音和图文大模型。与最高人民法院合作12368热线服务及信访应用，其中 12368热线服务在
部分省份试点运行累计接听来电 700 余万通，有效分流率达 60%，辅助信访登记效率提升 65%。与浙江、北京、上海、安徽、陕西等地全国多家政法单位全面探索大模型应用。其中，笔录精简服务已在三
十余家法院上线推广，笔录制作效率提升 60%；文书生成在安徽、四川等地上线试点，简易文书制作效率提升 90%，复杂文书制作效率提升 30%。接下来将持续提升法律大模型基础能力，深化场景应用
成效，构建信访登记判重、话务热线、阅卷辅助、证据审查、笔录精简、文书生成等全流程辅助办案工具，打造每个人的AI办案助手，提高办案质效，服务每个案件的公平正义。
5.3 城市智算平台基于“飞星一号”算力平台的自主可控算力平台建设运营经验，以及多年人工智能产业生态积累，
打造城市智算中心综合解决方案，助力城市、区县构建符合地方特色的人工智能公共服务平台，汇聚人工智能产业生态，助力产业转型升级。目前已在全国八大算力枢纽节点及山东、浙江、湖北、四川、辽
宁、陕西等重点省份完成市场布局，并在济南、温州、贵阳、利川、竹溪等多个市县成功落地智算中心项目。
 AI开放平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，讯飞开放平台持续引领保持 AI 开发者生态第一，大
模型行业落地、生态赋能取得关键成果，推动AI技术的创新与应用，赋能千行百业。
6.1 API开发者服务和数字营销服务截至报告期末，讯飞开放平台已开放806项国际领先的AI能力及方案，累计聚集超过 802万AI开
发者团队，开发超过294万款生产级AI应用，单年度新增AI开发者团队超过224万，同时服务海外开发者团队超过 46万；大模型开发者达102万，开发出17万款实用大模型应用，产生的大模型API日调
用量同比增长超过 763%，已成为国内最大的大模型开发者生态平台（根据市场公开数据）；由 IDC发布的《中国语音语义市场份额，大模型催生 AI 增长新机遇》显示，科大讯飞在中国语音语义市场占有
率位居第一。
讯飞开放平台与行业龙头企业密切合作，共同构建行业解决方案，覆盖办公客服、招标采购、合同管理、员工培训、科研编程辅助等多种应用场景，广泛应用于互联网、高端装备制造、机器人、能源、
电信、轨道交通等行业，其中互联网、机器人、轨道交通等行业市场占有率全国第一。
讯飞开放平台面向更广泛的行业需求，通过 AI 服务市场深度整合上下游资源助力合作伙伴构建商业闭环，累计已有 1280家优选 AI服务商入驻，注册企业超过 13万家，成交额超 10亿元，成交额三年
复合增长率达到 120%。依托讯飞星火为引擎的新质生产力，讯飞开放平台持续打造出在具体行业场景内可规模化落地的产品方案，形成了可统计、具备比较优势的价值。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文科大讯飞作为全国机器人标委会人形机器人标准化工作组副组长单位，讯飞机器人超脑平台面向机
器人企业提供 AI 技术服务，聚焦人机交互与具身智能，全球首创多人多模态降噪，行业首发人形机器人交互，大幅提升机器人多模态交互能力。当前，国内 90%以上智能机器人企业使用讯飞超脑平台软
硬件一体方案，其中60%使用全链路交互方案。
讯飞虚拟人平台在 2024 年度获得最多的虚拟数字人招投标项目。首发超拟人数字人，在准确性、
自然度等单项以及综合效果均为行业最优，顺利通过中国信通院人工智能研究所的大模型数字人基础能力分级测试，获得国内首批最高等级L5认证。
为满足开发者多样化、个性化需求，“讯飞星火”打造了全链路、可定制的智能体创作中心，让每个开发者可以零代码的方式定制个人助手，更高效地构建贴合业务场景的大模型原生应用。为提高开发
者在专业领域应用模型的效果，讯飞星火构建了星辰 MaaS 平台，开发者仅需构建业务领域数据即可低门槛进行模型微调，平台还提供模型评估与发布功能，经评估后的模型能够快速发布为服务，高效应用
到实际业务场景。截至报告期末，由开发者自主创建，满足垂类需求的智能体达到 4.4 万，并开放使用，
稳居业内第一。星辰 MaaS平台已训练 18,442个模型，是训练适配国产化算力模型最多的微调平台。讯飞星火初步建立了大模型原生应用开发新体系，进一步助力开发者深入发挥大模型应用价值，推动产品
创新与业务增长。
讯飞开放平台海外业务取得关键进展，海外站点实现全球服务覆盖，并在东亚、东南亚、中东等地区建成本地化运营团队，已与沙特阿拉伯、新加坡等国家的政府机构、国有企业、行业龙头企业完成政
务、教育、金融、电信等多个行业项目落地。
科大讯飞 AI 开发者大赛已连续成功举办七届，是人工智能行业第一竞赛平台，持续推动生态伙伴的算法和产品应用创新。作为 AI 开发者大赛的重要组成部分，讯飞星火杯大模型应用创新赛是成为全
国唯一获得团中央点名支持的大模型比赛，吸引了来自全球 533所高校的 1,656名大学生开发者参与，
创造行业内高校参赛新纪录。本届大赛联合清华大学、中国科学技术大学等 30所科研院校及 44家企业、
机构，共发布 108道赛题，吸引来自全球 14个国家 348个城市的 35,268支团队参赛。其中，大模型直接相关的参赛团队达到 9,372 支。多赛道、大规模、高规格、真实行业场景的竞赛实践，进一步促进了
行业人才的培养以及产品技术创新的涌现。
在数字营销领域，AI营销业务依靠 AI技术和大数据构建的扎实竞争力，实现营收和市占率的持续提升，同时探索了更多业务方向的机会。国内品牌业务方向，通过 AI 算法和产品方案持续演进，实现
六大国际 4A全部合作，打造多个行业 KA客户案例标杆。国内效果业务方向，在电商、网服以及手机厂商客户群的合作上实现了超过 80%的市场覆盖，市占率进一步提升。随着公司出海战略的落地，海
外广告业务也实现了规模突破，基于 AI算法建立的优势，电商客户群的用增业务及 CPS业务取得了快速增长，合作客户覆盖东南亚及欧美主要的头部电商平台。同时积极布局海外流量生态，开拓了海外开
发者及头部聚合平台合作，日均覆盖海外用户超过 20 亿；并与海外头部媒体（Google、Facebook、
Tiktok）及手机厂商达成了代理合作，荣获了 2024 年中国互联网经济论坛“2024 年度最佳出海营销平台”奖项。随着星火大模型的持续升级，也为营销解决方案提供新的驱动力，基于星火大模型构建的讯
飞营销助手系统斩获金鼠标“年度最佳数字营销系统”奖项，基于星火大模型的营销视频创作平台讯飞绘镜荣获“2024年度生成式视频创作平台最具潜力奖”，为 AI营销开拓新的业务机会打下了坚实基础。
秉持“生态建设+商业闭环”双轮驱动的生态开放理念，讯飞开放平台持续引领 AI 生态的长期可持续发展，不断营造开放创新、自主可控、安全可靠、繁荣活跃的新生态。
6.2 开放平台企业服务• 讯飞听见（SaaS+会议）
报告期内，以讯飞听见为核心的讯飞智慧办公 SaaS 平台生态用户 2 亿，覆盖用户 8,200 万，服务科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
B端企业服务超过3000家，与湖北电信、学习强国、工商银行等开展生态合作联合运营。
讯飞听见国际版 Deepting 在欧洲、东南亚、日韩等覆盖用户破 120 万；讯飞听见智慧办公产品落地香港立法会并获得港媒高度赞扬；讯飞写作上线“学习强国”受到广大学员高度认可；讯飞听见
APP年度毛利同比增长 60%；讯飞同传年度服务顶级大会 1,800余场次、生态译员 5,000余人、翻译专家600余人，服务世界500强企业超10%，同传SaaS用户新增注册同比增长168%。
讯飞听见智能会议系统已服务全国政协两会六周年，全面覆盖人大政协各个驻点会议三周年。讯飞听见智慧办公解决方案荣获中关村数字经济产业联盟颁发的“2024 全国企业数字化赋能十佳案例”；
讯飞听见 APP 在苹果应用商效率转写第一位，AI 产品榜原生内容第一位；讯飞同传为中国国际进口博览会、中国国际航空航天展览会、中国国际投资贸易洽谈会、中关村论坛、联合国教科文组织、阿联酋
GITEX GLOBAL等活动提供AI服务。
产品创新方面，讯飞同传的商用赛道场景新增软硬件一体化的配套同传耳机，用户可在国际大会上沉浸式收听 AI 同声传译，并与多家国家级博物院、国际景区达成合作意向。讯飞同传国际英语、日语、
韩语、阿语、中文繁体版本上线，支持欧洲、中东地区一体机和SaaS化部署。
讯飞听见与聋协、残疾人艺术团联合发起的“听见 AI 的声音”公益活动进入第 6 年，为听障用户捐赠免费转写时长超 2 亿分钟，并落地联合国教科文组织和法国巴黎青年聋人学院。在 2025 的蛇年春
晚，联合中央广播电视总台在小屏端首次推出无障碍转播，让听障人士能通过实时字幕“听”懂春晚，
使他们能与家人共享欢乐。
• 数字员工报告期内，讯飞企业数字化坚持“场景驱动，AI 赋能，助力企业加速数字化转型升级”的理念，
依托讯飞先进的人工智能技术优势，带来“数字员工”产品全面升级，全新上线。
星火智能评标（公正高效的首席数字评标官），构建企业专有智能评标大模型，辅助招采人员快速识别异常、防范合规风险，提高评标效率和质量；服务国家能源集团、中国煤炭开发有限责任公司等能
源行业客户，助力企业招采的智能化升级。
星火快答（一专多能的首席数字演示官），集成大模型、虚拟人、知识库、多模态等技术，轻松实现展厅和展会讲解互动、用户画像总结，赋能每一次市场营销活动；服务博鳌零碳数智科技园区等客户，
助力宣传博鳌零碳科技与智慧生活理念，提升集团品牌形象。
星火智能合同（灵犀洞察的首席数字合同官），借助星火大模型核心能力，为合同管理全生命周期打造智能化解决方案，为企业合同管理创造价值，降低企业经营风险；服务中国华能集团有限公司等客
户，实现合同自动结算，提升合同管理效率、管控风险，减少商务纠纷。
星火数字员工平台（每个人的数字生产力），以轻量化方式构建数字员工应用，高效执行流程自动化与数据处理分析等任务，提高企业生产力和创新力；服务中国船级社等客户，实现跨系统数据流转，
大幅提升海事工作效率。
报告期内，发布星火投标（慧眼独到的首席数字投标官），基于星火大模型技术，通过解析招标文件中的要求、评标办法精准匹配资信文件、技术方案，生成高质量的投标文件，同时自动检查表述完整
性、逻辑一致性，打造专业靠谱的投标助手，提升企业投标成功率。
• 企业知识库星火知识库是基于 RAG 文档问答能力，为企业提供知识管理与高效应用方案，贯穿知识组织、加
工、挖掘、应用、管理全流程，目前已服务国家自然博物馆、上海核工院等超过 70家企业，覆盖 12个行业。通过深度整合企业内部知识资源，星火知识库将原本分散、静态的知识转化为动态、可复用的企
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文业知识资产价值，有效激活企业业务活力，创新“星火陪练、星火质检、企业人设”等场景方案。
星火陪练能够模拟真实场景，多维立体评价员工表现，让员工在交互式对练中提升能力，已服务比亚迪集团、中国移动、国家能源集团等行业龙头企业，单个企业日均对练超 10,000 场。星火质检通过
文本与音频全量质检分析服务，帮助企业有效规范客服话术，依托首创角色分离算法（准确率 96%）、
行业专属转写引擎（准确率 97%）以及多尺度语义质检技术，实现客服、电销、直播场景 100%全量质检，并且深度挖掘用户诉求推进企业营销决策持续优化。
企业人设基于星火大模型定制的角色模拟专用模型，可生动模拟不同角色的世界观、价值观、上下文记忆、性格和语言风格，打造个性鲜明的人物角色，为用户构建沉浸式的对话体验，可广泛应用在如
IP 衍生品、智能硬件、玩具、虚拟人、文娱、元宇宙等。首批 C 端用户双盲体验测试中，星火人设模型在拟人化表达、风格迁移和剧情跟随等维度处于明显领先。
 AI消费者业务消费者业务始终以消费者需求为核心，深耕用户刚需场景，持续打造更加便捷、更加智能的消费类
产品与服务。在星火大模型的赋能下，消费者业务加速推动 AI 技术在软硬件产品的实际应用落地，持续更新迭代高效、便捷的软硬件产品及服务，稳固行业领跑地位。
报告期内，星火大模型助力 AI 硬件电商大促节点再创佳绩，618 全周期内 GMV 同比增长 43%，
双十一全周期内 GMV同比增加 51%，其中智能办公本、翻译机、录音笔系列等多个品类在京东、天猫、
抖音排名行业第一，用户满意度与产品好评率不断攀升，赢得更广泛消费者青睐；软件方面，讯飞星火、
讯飞输入法、讯飞听见 APP 等软件产品与大模型深度融合持续迭代升级，创新发布了讯飞智文、讯飞智作、讯飞绘文、讯飞绘镜等大模型原生应用新品，显著提升用户体验，为超 1.5 亿用户提供了高效便
捷的服务。
报告期内，消费者业务不断深耕海外市场，在亚太、中东、欧美等地区深入布局。翻译机 4.0 国际版、录音笔 SR302Pro＆SR502、办公本 AINOTE Air2 等多款 C 端硬件产品实现海外上市；讯飞听见
APP 海外用户突破百万；海外广告服务营收同比增长 367%，初建全球影响力；B 端授权业务实现营收同比增长 104%。海外本地化建设初具规模，海外渠道合作、品牌市场、营销商务、售后客服、本地办
公等配套能力体系进一步完善，并大力拓展海外电商业务，为消费者海外业务拓展奠定坚实基础。同时，
消费者业务积极参与海外大型展会等市场活动，在 2024年 2月的世界移动通信大会及 10月的中东迪拜消费电子及通讯展览会期间，多家媒体争先报道，助力讯飞国际品牌形象加速传播。
• “讯飞星火”APP报告期内，依托底座引擎的四次重大升级，讯飞星火 App 持续对标 GPT-4Turbo 和 GPT-4o，打造
国内领先的大模型应用体验，率先在安卓市场下载量突破 2亿，并荣获年度先锋榜（华为鸿蒙）、年度「焦点」产品（36 氪）等众多行业奖项。同时，引领行业创新，讯飞星火 App 在业界首发“超拟人数
字人、个人空间、轻应用”等独特功能，实现个性化、专业化内容生成。
讯飞星火 App 持续围绕大学生、白领等群体学习工作的需求持续迭代。截至本报告期末，讯飞星火 App开放超过 4.8万智能体，让每个人都能轻松拥有自己的 AI助手，推动大模型应用落地。赋能专
业用户激发效能，讯飞星火 App 上线了“讯飞智文、讯飞绘文、讯飞智作”等多款办公智能体，构建每个人的办公新范式。在 PPT 生成领域，讯飞智文能够一键智能生成高质量 PPT，生成文档的下载率
超过 73%，拥有超百万活跃用户以及 150 万企业用户，被评为最受大学生欢迎的 AI 文档产品(新京报)。
在媒体写作领域，讯飞绘文成为一站式 AI 创作平台，提供从选题、图文生成到发布以及数据跟踪管理的全流程创作服务，已拥有超百万活跃用户，累计创作千万篇文章，被评为 WISE2024最佳用户体验与
产品创新奖。在虚拟数字人领域，讯飞智作通过一张照片就能实现超拟人数字人，表情、口唇、动作均科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
由大模型自动生成，已广泛应用在媒体新闻、教育课件、企业营销、口播短视频等视频场景，累计用户超450万，在“2024年第三届新视听媒体融合创新创意大赛--媒体融合技术创新赛道”中荣获一等奖。
图5 讯飞星火APP• 讯飞智能办公本
报告期内，智能办公本系列产品持续保持墨水屏品类市场领先地位，调研报告显示，2024 年在线上及线下渠道的出货量均排名第一位，特别是在线下渠道的销量市占率超过了 80%。618 及双十一大促
期间，已连续四年包揽京东、天猫、抖音等线上渠道的全网累计全周期销售额冠军。
报告期内，推出了便携旗舰产品“智能办公本 Air2”，上市即热销，同比智能办公本 Air一代上市同期销量增长 160%。同时，智能办公本系列产品与讯飞星火大模型进一步融合，推出 DUI5.0，打造了
包括会议纪要、知识管理、听课助手等多个场景亮点功能，最终实现用户活跃度和口碑的双提升，电商好评率 98%以上，为未来获取更多用户打下了坚实的基础。在阅读产品上，推出 C 端新品“青少年阅
读本 S2”，打造学校、家庭联合阅读新场景，青少年阅读解决方案应用成效获得学校及家长用户的充分认可。
报告期内，除国内市场外，也开始了全球市场的探索之路。推出了专为海外市场研发的新产品“智能办公本 Air2 国际版”，支持中、英、日、韩等多语种，并在日本、新加坡、阿联酋等国家及线上亚
马逊和独立站等平台进行宣推及发售，并收获了来自海外真实用户的反馈与认可，为下一步产品打磨、
规模化销售做好准备。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文图6 讯飞智能办公本Air2
• 讯飞翻译机报告期内，讯飞翻译机销量同比增长 30%，持续保持国内市场份额第一。伴随着中国企业出海热
潮，讯飞翻译机需求及销量均显著上升，翻译机作为生产力工具，助力中国企业走出国门，并以其准确、
高效的翻译能力，广泛应用于涉外商务谈判、国际会议、海外旅游及留学场景，深受用户认可和好评。
讯飞翻译机 4.0凭借准确、快速、专业的跨语言翻译能力，荣获 2024“越来越好”国际设计大赛金奖，
点亮“中国设计”的高光时刻。
通过落地应用讯飞自研星火大模型识别、翻译等核心技术，讯飞双屏翻译机及翻译机 4.0 先后进行了 4 次重大升级，产品的语种自动检测能力、识别翻译准确性和实用性等方面得到显著提升。10 月上
市的讯飞翻译机 4.0 星火版，创新应用星火大模型能力，显著提升了产品核心竞争力和用户使用体验，
电商好评率超98%。
讯飞翻译机海外市场表现亮眼，销量同比增长 200%，用户口碑持续攀升。2024年讯飞翻译机先后亮相西班牙 MWC 和迪拜 GITEX 国际展会，凭借其出色的产品性能与创新功能，深受各国参展商和消
费者的喜爱。
图7 讯飞翻译机4.0星火版科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
讯飞开放平台作为 AI龙头企业与生态合作伙伴共创全球首个多语种 AI透明屏，支持 14个国际常用语种的高准确率实时翻译，1024 发布上市获得强烈反响，已在全国多个机场、地铁、酒店、景区、
银行、政务中心等服务窗口落地，并远销东南亚与中东地区。
图8 讯飞多语种AI透明屏• 讯飞AI录音笔
报告期内，讯飞 AI录音笔持续引领智能录音笔行业，连续七年在 618、双 11斩获京东、天猫双平台录音笔品类销售额第一（数据来源：京东商智、天猫生意参谋）。
讯飞 AI 录音笔搭载“讯飞星火大模型”，既能总结会议纪要、提取关键信息、生成待办事项，还能撰写公文、新闻等稿件，大幅提高用户工作效率。在外语课堂、外文演讲等场景，同声转译功能通过
耳机输出翻译后的语音，帮助用户快速理解，是智能办公与学习的得力助手。
12 月，讯飞 AI 录音笔全新旗舰机型 S8 离线版正式上市，该机型是面向政府机关、事业单位、央国企等用户群体及场景打造的一款安全可靠的智能办公产品。支持 5 大语种、7 大方言录音转文字，4
大外语与中文互译，满足涉密会议记录、基层走访、调研取证等多场景信息记录需求，且搭载独立安全芯片，采用国密算法加密文件，安全更有保障。
2024年继续大力开拓海外市场，产品销量同比提升 100%，用户口碑稳步提升，目前用户已遍布亚、
欧、美等全球200个国家和地区。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文图9 讯飞AI录音笔S8离线版
• 讯飞输入法2024 年讯飞输入法发布“讯飞星火端侧输入大模型”，实现离线预测用户输入结果、离线语音识
别效果接近云端；“讯飞星火语音大模型”赋能，实现 202 种方言免切换语音输入；打造多元开放的AI助手内容生态，加速 AI大模型应用落地，大模型输入法行业排名第一（数据来源：七麦数据、雷科
技）。报告期内，讯飞输入法公开市场月活数同比增长 7.6%，增速稳居行业第一；AI 语音输入效果不断提升，日均语音调用次数同比提升 19.2%。讯飞输入法连续 7 年深耕“方言保护计划”，AI 助力文
化传承与保护，携手重庆中国三峡博物馆举办《听见，看见：汉字里的中国文化展》，荣获中国公共关系协会"2024 年优秀公共关系优秀案例”、时代周报“2024 年度公益项目”。通过与讯飞星火大模型的
深度融合，讯飞输入法大幅提升用户体验，打造每个人的AI输入。
• 讯飞音乐2024年讯飞音乐发行歌曲超 8,000首，签约音乐人超 1,500人，开拓音乐 MCN业务，签约达人过
百人；举办、投资各类演出活动超 200场，合作覆盖张靓颖、张信哲、Alin等艺人演唱会，孵化自有演出 IP“达浪达拉”；持续深耕 AI+音乐产品创新，“AI+词曲挑选模型”助力优质词曲推广，AI虚拟歌
手登陆卫视、央视舞台及科技馆；与安徽交通广播、武汉音乐学院、快手音乐、中国数字音乐产业基地达成战略合作，持续提升行业影响力。
三、核心竞争力分析科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十五年，在发展过程中形成
了显著的竞争优势：
（一）国际先进的人工智能源头核心技术科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，承建有认知智能全国重点实验室、语音及语言信息处理国家工程研究中心以及国家首批新一代人工智能开放创新平台等国家级平台。
公司坚持源头核心技术创新，人工智能关键核心技术始终保持国际前沿水平。近年来，科大讯飞在被美国列入实体清单背景下，立足自主可控，在智能语音、机器翻译、自然语言理解、图像识别与理解、
机器推理等多项国际评测中均处于国际领先水平。公司持续在深度学习算法上取得丰硕创新成果，且框架和平台对于国产 GPU和硬件的支持处于业界领先水平。2024年 6月，科大讯飞作为第一完成单位的
“多语种智能语音关键技术及产业化”项目获得国家科学技术进步奖一等奖，这是深度学习引发全球人工智能浪潮以来，过去十年人工智能领域首个国家科学技术进步奖一等奖。
科大讯飞多年来积累了大模型综合研发实力、持续关键技术突破和创新能力。报告期内，讯飞星火大模型于 2024年 6月 27日升级 V4.0版本，10月 24日升级发布 V4.0 Turbo版本，七大核心能力全面
超过 GPT-4 Turbo，数学和代码能力超越 GPT-4o，国内外中英文 14项主流测试集中实现了 9项第一，
与此同时，国产超大规模智算平台“飞星二号”正式启动。科大讯飞探索全栈国产化无人区，实现了训练和推理的全国产化，已投入日常使用的全国产化万卡训练集群“飞星一号”平台 2024 年全年平均使
用率达 95%，持续引领国产算力平台和生态的发展，讯飞星火仍是迄今为止全民可下载大模型中唯一基于全国产算力训练的大模型技术成果，讯飞星火深度推理模型 X1 也是唯一全国产算力上训练的深度
推理模型。
在标准方面，科大讯飞担任由国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会指导的国家人工智能标准化总体组大模型专题组联合组长、全国机器人标委会人形机器人标准化工作组副组长，国家数据局
指导的全国数据标准化技术委员会首届委员，工信部人工智能标准化技术委员会首届委员，教育部教育信息化技术标准委员会委员，并承担全国智能语音领域唯一的“国家级技术标准创新基地”的筹建工作。
截至 2024 年底，科大讯飞已主导和参与制定、修订国际和国家标准 150 余项，其中发布实施的国际标准 3项、国家标准 53项、行业标准 15项，地方标准 17项，包括全球首个人机交互领域智能语音交互
国际标准 ISO/IEC 24661:2023《全双工语音交互》、首个由中国牵头的人工智能领域数据国际标准ISO/IEC 5259-4:2024《人工智能-分析和机器学习的数据质量-第 4 部分：数据质量过程框架》，人工智
能领域首个强制性国家标准《人工智能生成合成内容标识方法》和《人工智能大模型》系列国家标准等，
以及教育、金融、银行、机器人、软件等多个重点领域行业技术标准，持续推动人工智能产业高质量发展。
（二）从核心技术突破到规模化应用推广的场景及系统性创新能力从核心技术突破到规模化产业应用是一个高门槛的过程，一方面创新团队要能够从单点突破进一步
拓展到业务链条上的全栈技术，并且还能够找到足够大的场景，有合适的商业模式形成商业和技术的互相加强，否则只能成为单点技术提供商。科大讯飞始终坚持用人工智能解决重大社会刚需命题，在以下
两个方面都形成了独特的优势：
 在保持单点核心技术的持续创新和领先基础上，持续拓展科技树的广度和深度，并进行系统性创新。例如：从语音合成到语音评测，再到语音识别；从语音识别到图文识别，再到图像识别；
从单模态的识别和合成到多模态的全局感知和丰富表达；从“能听会说”的感知智能到“能理科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
解会思考”的认知智能，并通过多技术融合创新等方式持续挑战更加复杂的场景问题，以及通过通用基础算法创新形成对多个技术方向的“放大器效应”，在产品和落地应用中有机融合多
个创新技术，整体推动从单点核心技术创新向系统性创新的转型升级。
 基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成效”的人工智能价值落地标准，持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、
消费品等国民经济重要战场规模化应用推广人工智能产品和方案，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景，并形成不断增强的盈利能力。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞针对
行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，进一步提升科大讯飞在各行业领域的竞争优势科大讯飞已成为国家能源集团、中国石油、中国移动、中国人保、太平洋保险、交通银行、奇瑞汽
车、中国一汽、大众汽车、海尔集团、美的集团等多个重点行业头部企业的大模型合作伙伴。根据公开数据及媒体报道，2024年全年，科大讯飞大模型解决方案中标项目数达 91个、中标金额达 8.48亿元，
中标项目数及中标金额均列所有厂商榜首。
（三）行业科技品牌的公信力及广泛覆盖的营销服务体系人工智能核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度和业
务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和成功应用经验的技术提供商。科大讯飞作为中
国智能语音及人工智能产业头部企业，公司丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验证的实际成果，受到行业客户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的
战略合作关系，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。特别在教育、医疗等民生行业方向，科大讯飞作为“人工智能国家队”的品牌公信力获得了客户广泛认可。公司品牌资产位列国际权威榜单 BrandZ
“最具价值中国品牌100强”第39名，品牌价值46.77亿美元。
基于多年在行业业务的耕耘和积累，科大讯飞已经形成面向覆盖全国的规模化营销网络，在全国共设立 32 个区域营销机构（各省大区+央国企），覆盖全国所有省份。为了更好地贴近客户，为客户提
供服务，科大讯飞积极加强对落地区域的团队管理和建设，前后端全流程拉通已构建起一体化销售服务体系，支撑业务产品的全面快速推广和落地。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持“顶天立地、自主创新”的发展战略，坚持核心技术底座自主可控，踏踏实实
推进长期、可持续、高质量发展。
2024 年，公司在全力加大“讯飞星火”大模型研发投入并保持行业领先的同时，构建起了算法、
算力、数据等要素自主可控的 AI 核心技术研究和模型训练体系，并实现了 AI 行业应用（智慧教育、
智慧医疗、智能汽车、企业 AI解决方案、智慧城市等）、AI开放平台和 AI消费者产品三大 AI落地商业化体系。随着应用规模的持续扩大，由数据驱动的“模型算法—产品价值—业务增长”商业飞轮效应
正在不断显现。“讯飞星火”大模型是国内全民开放下载的通用大模型中，唯一由全国产化算力平台训科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
练的通用大模型。同时，根据《中国大模型中标项目监测报告》，2024 年全年科大讯飞大模型项目中标金额和中标数量均位列第一。
2024 年，公司在主动调整营收结构的情况下，保持了经营的良性健康发展，实现了营收、毛利以及用户规模的良性增长。营收、毛利分别较上年分别增长 18.79%和 18.70%；开发者数量持续高速增长，
新增开发者数量达 224万。同时，本报告期末公司经营活动产生的现金流量净额 24.95亿元，创历史新高。
2024年，公司毛利较上年同期增长 15.68亿元，归母净利润 5.60亿元，较上年同期减少 0.97亿元，
主要原因系：1、公司积极抓住 AI 的历史新机遇，2024 年在大模型研发以及核心技术自主可控，以及大模型应用落地等方面，新增研发投入 7.4 亿元（研发费用较上期增加 4.1 亿），为公司在通用人工智
能的产业竞争中奠定了自主可控的坚实基础和独特优势；2、公司 2024年计提坏账减值损失 10.14亿，
计提坏账准备较去年同期增加 2.77 亿元（公司应收账款主要来源于优质客户，客户质量较好，应收账款安全性高，公司历年来坏账实际发生率低）；3、公司持股的三人行、寒武纪等金融资产 2023年取得
投资收益较大，2024年投资收益较上年减少 1.12亿元；同时，公允价值变动损益较上年减少 1.02亿元；
此外，其他收益较上年同期减少 0.54 亿元；以上合计影响 2.68 亿元。尽管仅上述因素对当期损益影响达16.92亿元，公司2024年实现扣非净利润较上年同期增加0.70亿元。
综上所述，2024 年公司在自主可控平台上快速推动大模型研发，进一步夯实了自主可控人工智能国家队的地位，有效探索了大模型应用落地的重点产品方向，并对公司业务结构进行了更为健康的调整。
在当前人工智能产业持续迎来更有利的产业发展环境下，公司将在更加坚实的基础上，更高质量地推动技术进步与产业发展。
各项业务进展情况请详见“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元本报告期 上年同期 同比
项目金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 增减
营业收入合计 23,343,093,018.69 100% 19,650,329,209.04 100% 18.79%分行业
一、主营业务软件和信息技术服务业 22,961,637,479.48 98.37% 19,309,666,439.13 98.27% 18.91%
教育教学 315,942,543.30 1.35% 287,570,615.42 1.46% 9.87%
二、其他业务 65,512,995.91 0.28% 53,092,154.49 0.27% 23.39%分产品
一、主营业务
1、智慧教育 7,229,265,407.18 30.97% 5,563,727,710.47 28.31% 29.94%科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
2、智慧医疗 691,572,023.72 2.96% 539,546,057.08 2.75% 28.18%
3、开放平台及消费者业务开放平台 5,171,903,877.27 22.16% 3,938,180,093.52 20.04% 31.33%
智能硬件 2,022,764,845.35 8.67% 1,617,296,410.37 8.23% 25.07%移动互联网产品及服务 691,306,726.81 2.96% 629,277,159.99 3.20% 9.86%
4、智慧城市信息工程 1,682,385,292.47 7.21% 1,886,051,063.73 9.60% -10.80%
数字政府行业应用 1,195,589,506.33 5.12% 1,319,118,299.91 6.71% -9.36%智慧政法行业应用 738,774,392.27 3.16% 728,241,698.33 3.71% 1.45%
5、运营商 1,901,147,959.94 8.14% 2,096,258,998.56 10.67% -9.31%6、智慧汽车 988,753,872.97 4.24% 695,540,438.16 3.54% 42.16%
7、企业AI解决方案 642,685,685.22 2.75% 288,766,586.97 1.47% 122.56%8、其他 321,430,433.25 1.38% 295,232,537.46 1.50% 8.87%
二、其他业务 65,512,995.91 0.28% 53,092,154.49 0.27% 23.39%分地区
一、主营业务华东地区 11,750,547,820.62 50.34% 9,709,901,827.92 49.41% 21.02%
华南地区 3,612,469,328.26 15.48% 2,650,641,640.34 13.49% 36.29%华北地区 3,211,611,130.50 13.76% 3,230,756,372.33 16.44% -0.59%
西南地区 1,718,744,636.31 7.36% 1,366,393,808.67 6.95% 25.79%华中地区 1,648,642,191.51 7.06% 1,274,546,016.95 6.49% 29.35%
西北地区 697,348,051.19 2.99% 815,595,430.20 4.15% -14.50%东北地区 478,689,129.96 2.05% 431,351,250.33 2.20% 10.97%
国外地区 159,527,734.43 0.68% 118,050,707.81 0.60% 35.13%
二、其他业务华东地区 65,512,995.91 0.28% 53,092,154.49 0.27% 23.39%
分销售模式营业收入 23,343,093,018.69 100.00% 19,650,329,209.04 100.00% 18.79%
变化说明：
1、因公司组织结构调整，“智慧金融”计入“企业 AI 解决方案”。其中，智慧金融业务 2024 年营收总额370,991,954.85元，较2023年288,766,586.97元增长28.47%；
2、原“教育领域”项下包括“教育产品和服务”和“教学业务”两个子项。因“教学业务”系安徽信息工程学院的学历教育，为使投资者更好地了解公司智慧教育业务情况，“教学业务”从原“教育领域”中
移出，计入“8、其他”；移出后，原“教育产品和服务”均为“智慧教育”。其中，“教学业务”2024 年营收总额315,942,543.30元，较2023年287,570,615.42元增长9.87%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度3,646,215,3 5,678,329,6 5,524,991,8 8,493,556,0 2,887,584,4 4,953,967,9 4,772,192,8 7,036,583,9
营业收入86.95 54.19 87.00 90.55 61.77 43.40 66.00 37.87
归属于上 - - 56,961,383. 903,866,89 - 131,467,26 25,790,116. 557,950,79科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
市公司股 300,468,03 100,197,58 78 6.59 57,895,269. 5.11 26 5.87东的净利 0.20 7.01 00
润公司教育业务、智慧城市业务等主要面向学校、政府等企事业单位及规模较大企业，在项目建设上
具有一定的季节性特点，如上半年规划论证、年中或下半年实施。从近年各季度经营情况来看，亦呈现第一季度营业收入较低，第四季度营业收入较高的特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分客户所处行业软件和信息技术服务业 22,961,637,479.48 13,104,937,784.55 42.93% 18.91% 19.26% -0.17%
分产品教育产品和服务 7,229,265,407.18 3,257,433,345.37 54.94% 29.94% 34.88% -1.65%
开放平台 5,171,903,877.27 4,218,059,928.43 18.44% 31.33% 36.19% -2.91%分地区
华东地区 11,816,060,816.53 6,645,412,853.24 43.76% 21.03% 17.65% 1.62%华南地区 3,612,469,328.26 2,250,090,168.42 37.71% 36.29% 44.87% -3.69%
华北地区 3,211,611,130.50 2,017,284,681.13 37.19% -0.59% 7.57% -4.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件和信息
物料成本 6,998,395,326.80 52.26% 6,124,090,059.56 54.36% -2.10%技术服务业
软件和信息运营成本 5,077,268,612.84 37.92% 3,903,385,779.73 34.65% 3.27%
技术服务业软件和信息 人员支出及
1,029,273,844.91 7.69% 960,634,125.60 8.53% -0.84%技术服务业 外协劳务
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
教学业务 运营成本 254,784,853.78 1.90% 251,251,010.61 2.23% -0.33%其他业务 运营成本 31,442,831.93 0.23% 27,184,957.31 0.24% -0.01%
合计 13,391,165,470.26 100.00% 11,266,545,932.81 100.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务
业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期 同比增
成本构成金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
物料成本 6,998,395,326.80 52.38% 6,124,090,059.56 54.49% -2.11%运营成本 5,332,053,466.62 39.91% 4,154,636,790.34 36.96% 2.95%
人员支出及外协劳务 1,029,273,844.91 7.70% 960,634,125.60 8.55% -0.85%合计 13,359,722,638.33 100.00% 11,239,360,975.50 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
详见本报告“第六节 重要事项之“七”、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,546,220,321.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.82%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,314,036,758.83 5.63%
2 客户二 1,124,925,468.40 4.82%3 客户三 1,039,804,395.61 4.45%
4 客户四 708,593,175.45 3.04%5 客户五 358,860,523.05 1.54%
合计 4,546,220,321.34 19.48%主要客户其他情况说明
☑适用 不适用公司与上述前五大客户中，客户二为中国移动通信有限公司及其下属子公司，为公司持股 5%以上
股东。根据《深圳证券交易所股票上市规则（2024 年修订）》6.3.3 条等规定，该客户为本公司的关联科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
法人。与其他客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在剩余的主要客户中无直接或间接拥有权益。
前五名供应商合计采购金额（元） 1,852,735,973.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 804,815,735.18 6.94%2 供应商二 307,635,651.90 2.65%
3 供应商三 258,033,934.11 2.23%4 供应商四 254,064,672.61 2.19%
5 供应商五 228,185,979.90 1.97%合计 1,852,735,973.70 15.98%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
公司与上述供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,083,416,224.07 3,584,043,710.38 13.93%
管理费用 1,455,408,951.23 1,370,348,631.12 6.21%财务费用 134,760,518.04 15,350,729.49 777.88% 主要系借款增加导致利息支出增加所致。
研发费用 3,891,601,383.59 3,481,185,262.99 11.79%4、研发投入
☑适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
面向车载音频行业发展浪潮 1、建设面向车载音频领域的 1、依托集团硬件、软件算法、
与车企对智能化体验爆发式 高性能、大功率、多通道、 供应链管理等资源，构筑软、
场景需求，结合国内高端车 低成本的硬件平台，支持两 硬件技术护城河，持续提升车载音频功率放大器被国外垄 千瓦以上功率输出，实现车 载智能音效产品竞争力，从而
断、国内外技术鸿沟较大等 内澎湃音效表现；2、坚持核 帮助讯飞在激烈的市场竞争中车载智能 痛点，科大讯飞自研并构建 心技术自主研发，推出虚拟 脱颖而出，增强市场壁垒；2、
音频管理 高性能、大功率、多通道、 开发完成 环绕声、虚拟空间音效、车 依托有竞争力的产品解决方系统 低成本的硬件平台以及声场 内主动降噪、车载无麦K歌 案，赢得与更多车企的合作，
分区、ICC、主动降噪等核 和星火大模型音效等多个业 增加产品的出货量和产品的市心音效算法。融合星火大模 内先进的算法及功能；3、引 场份额，进一步提升产品营收
型的自适应人机协同的音效 领行业车载音效领域发展， 和利润；3、通过与更多车企的调节和自然语言理解下的音 通过强大的产品竞争力赢得 合作，增加产品的出货量，触
效优化技术，帮助车企提升 更多车企客户的口碑和项目 及到更多用户，从而提升科大科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称座舱音效整体竞争力，为用 定点，提升产品的出货量、 讯飞面向ToB和ToC的品牌影
户带来极致听感和智能化的 营收、利润增长。 响力。
音效体验。
通过人工智能技术迭代，进一步优化产品质量，实现信息技
术与课程教学的深度融合；满针对初高中学生客户，通过
足教师快速获取考试信息，指题库建设、教育大数据、智
导教学的需求；全面提升推荐能推荐技术，实现多维评 1、提升市场规模，提高用户
效果，充分利用讯飞智慧教育个性化学 价、错因诊断、个性化学习 使用频次；2、产品推荐、批
开发完成 教研中心高质量资源，聚焦解习手册 路径规划独特功能，解决初 改效果优化，用户满意度提
决个册用户的高频推荐问题，
高中学生客户的练习效率 升；3、资源建设降本。
在通用和定制引擎推荐能力持低、提升效果差问题的个性
续升级，应用范围覆盖初高中化学习手册产品。
理科所有校年级，打造产品代差优势，充分实现到校到人的
个性化推荐服务。
面向汽车厂商提供前装智能 在多家汽车厂商替代现有国座舱软硬件解决方案，实现 际化产品方案，帮助车企实
顺应汽车“新四化”趋势，在汽车智能 元器件高国产化比率，满足 现降本增效；推动各类AI核
智能化方向给汽车行业更多选座舱域控 国内和国际市场对于汽车零 开发阶段 心算法与国产化平台的适配
择，同时增加新的利润增长制器 部件供应链可靠性的更高要 和成熟度提升，促进整个行
点。
求，且平台已接入并使用讯 业对AI核心技术的广泛应飞星火大模型。 用。
构建覆盖全球化多语种用户生态的车载语音交互体系。 1、依托讯飞在全球化多语种
1、强化品牌价值，研发多语种依托自主创新的核心算法优 技术领域的深厚积淀，突破
车载智能交互产品，构建讯飞势与多语言技术沉淀，研发 国际竞争对手在中国车企海
智能品牌体系，提升品牌全球具备平台化能力的多语种车 外布局中的多语种语音技术
化竞争力；2、丰富产品生态布载解决方案，完善智能汽车 壁垒，输出具备自主知识产
局，基于前沿技术架构与多语语音助理 产品体系架构。伴随语音助 权的国产化语音解决方案；
开发阶段 言核心能力，开发平台化多语国际版 手国际版在多语种覆盖与功 2、推动汽车业务全球化布
种解决方案，全面扩展智能汽能模块的持续迭代，实现技 局，从本土汽车市场向中国
车产品版图；3、深化车载交互术方案与全球市场需求的精 车企海外战略及国际主机厂
平台建设，协同构建全球化语准对接，助力讯飞加速构建 全球项目延伸，通过技术赋
音技术生态，夯实讯飞在人机跨国车企合作网络，形成覆 能加速业务版图全球化进
交互领域的国际主导地位。
盖研发端到用户端的全链路 程。
价值闭环。
通过建立体育考试标准，将 1、借助AI视觉分析技术，引考试评价数据转化为教学目 导和定义区域体育电子化考试
标，形成跨产品业务闭环， 1、实现10个地市级考试项 标准，通过高利害考试引导体并结合行业领域新的研究成 目占位；2、在行业内体育考 育教学智能化需求，实现持续
智慧体育 果，对体育考试产品进行标 试产品中，从效果、效率、 营收；2、在复用语音合成、人开发完成
考试产品 准化改造，旨在提升各类指 项目覆盖度、违规识别响应 脸识别、考务编排技术基础标的准确度、系统与业务的 率等多个维度综合能力，达 上，新开发AI视觉评测技术，
贴合度，从而提高解决方案 到行业前三的水平。 提升产品竞争力的同时，拓展的整体竞争力，提升客户满 我司人工智能领域的技术储
意度。 备。
智能驾驶市场快速增长和整 1、坚持全栈技术自研，开发 1、通过实现AI视觉感知、超车电子电器架构向域控制器 两款智能驾驶域控制器，搭 声波感知、建图定位、决策和
方案升级成为行业趋势，凭 载L2、L2+高速NOA及 控制等核心技术，构建智能驾智能辅助 借科大讯飞多年的AI技术储 L2++城市NOA智能驾驶软 驶领域的核心竞争力；2、推出
开发阶段驾驶系统 备，结合星火大模型的技术 件，形成标准版（STD）和专 软硬件结合、全链路自研、高
突破，通过突破AI视觉感 业版（PRO）及增强版 性价比的智能驾驶解决方案，
知、超声波感知、建图定 （PLUS）三种配置的智能驾 吸引更多车企合作伙伴，扩大位、决策和控制等关键技 驶产品，紧抓智驾平权市场 公司在智能驾驶行业的市场占
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
术，开发一套L2+级别智能 机遇，扩大车企客户定点； 有率。
驾驶软件系统及行泊车一体 2、升级数据闭环工具链，提化域控制器相关产品，为汽 高数据采集质量，标注效率
车企业提供具有高性价比和 及效果，降低数据成本，支灵活合作模式的智能驾驶解 持智能驾驶产品低成本和高
决方案，以扩大客户合作范 效率迭代；3、升级至端到端围，深化合作伙伴关系，充 技术方案，提升产品竞争
分把握汽车智能化的市场机 力。
遇。
1、iFlyCode产品落地，私有化定制训练，在客户现场一
本项目基于讯飞星火大模型底周快速完成定制训练且训练
通过代码大模型技术，实现 座，开发代码大模型及产品，
场景效果提升10%；2、讯飞辅助代码开发者进行IT知识 应用与产品设计、开发、测
星火代码大模型产品完成签问答、代码生成、纠错、优 试、运维等软件工程全流程，
单，至少有2个典型场景模iFlyCode 化、解释以及私域代码库学 开发完成 重塑软件开发流程，提升产品
型效果、性能在客户评测集习，解决软件研发团队客户 研发效率，加速软件创新迭
处于领先地位，训练场景效的研发效率提升途径不足等 代，提升公司在大模型产品代
果提升10%；3、个性化核心问题。 码能力的核心竞争力及市场应
功能完成，私有化套件建设用。
完成，iFlyCode效果达copilot80%。
1、推理及MaaS能力强化， 通过深度适配、优选数据集、
预置AI服务引擎，提升产品 算法及模型预置、智能调度、
作为新型智能化基础设施服 丰富度，完成智算中心版 模型训练（大模型）、场景赋务平台综合解决方案，是面 本、成本核算模型标准化输 能等技术，实现异构算力资源
向城市、企业、科研院及高 出；2、补齐训练工具链、丰 的统一管理、调度、运营，多星火智算 校等客户群体，提供算力资 富开源大模型；多可用区、 租户资源隔离，支撑行业模型
开发阶段中心 源管理、模型训练及推理、 vGPU、寒武纪、容器、第三 的快速构建功能的智算平台产
开发服务为一体的“AI+算 方存储、裸金属等能力新 品，提高集团在城市/企业/高校力”平台，推进人工智能与 增，做厚产品基座；3、安全 等客户的国产化算力底座建设
产业深度融合。 分类模型、典型故障分类模 及优化、大模型选型、行业模型、用户语义抽取模型方面 型训练及资源算力运营等方面
的需求。 的影响力。
1、实现PC、H5、App与小推动星火大模型技术落地与 程序全平台支持，并保持使 通过不断优化用户体验和功能
生态布局的核心战略，旨在 用历史和个人空间同步、及 设计，为大模型提供了多样化通过实际场景验证星火大模 使用体验一致性，让用户无 的应用场景，推动模型在理
型能力，抢占生成式AI市场 缝多场景切换；2、支持文 解、生成和推理能力上的持续入口，构建开发者生态。其 本、语音、图像、视频等多 提升。同时促使大模型快速适
星火兼顾B/C端商业化探索，同 模态输入，七大核心能力全 应新任务，增强其泛化能力和
SparkDes 开发阶段时强化中文AI技术自主权， 面对标国际最高水平，并在 多模态协同效率。这种“场景
k推动行业标准制定，加速垂 数学和代码上实现超越；3、 驱动”的迭代模式，不仅加速
直领域应用，最终巩固讯飞 基于开发者生态和智能硬件 了技术突破，还为大模型在垂在AI时代的竞争壁垒，助力 的长期积累，打造多层级的 直领域的深度应用和商业化落
中国参与全球人工智能技术 智能体中心，实现智能体协 地提供了坚实基础，助力公司竞争。 同和软硬件协同，满足用户 在AI竞争中保持创新优势。
多样化需求。
通过开放模型和API服务构 1、推动完成包括语音大模型 AI技术的快速发展推动平台迭建技术生态，吸引开发者和 在内的多项能力和解决方案 代，未来公司将通过开放生态
2024年讯 合作伙伴，形成以语音交互 的上线；2、通过优化API接 和技术赋能，实现从单一技术飞开放平 为核心的生态系统，增强技 口和开发工具，降低接入门 输出到全场景解决方案的升
开发阶段台网站系 术壁垒与行业影响力。同 槛，使开发者能够快速上手 级。强调与行业龙头合作，推
统 时，平台支持公有云调用、 并高效集成平台功能，减少 动AI技术在垂直领域的深度应一键部署及大模型精调服 开发时间和成本；3、提升平 用，助力企业降本增效和智能
务，满足电商、客服、智能 台的稳定性和容错能力，确 化转型。同时，AI普惠化趋势科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称硬件等多领域需求，推动AI 保高并发场景下的服务可用 将降低技术门槛，吸引更多开
技术在企业级场景的深度应 性，提供99.9%以上的服务稳 发者参与生态共建，形成可持用与商业化落地。通过限时 定性保障。 续的商业闭环，最终实现技
免费API、按需付费模式及 术、产业与社会的协同发展。
轻量化模型，降低中小企业和创业团队使用AI技术的成
本，加速技术普惠。
1、持续打磨用户输入体验，
提升用户输入法效率，24年语音用户使用量持续增长，
连续第三年增幅超过20%+；
拓展公开市场用户规模，提 2、完成大模型AI助手的更
1、持续优化用户体验，不断扩高用户输入效率和体验，不 新迭代，提高大模型功能用
大用户数量，巩固语音输入第断探索新的变现路径提升收 户使用体验以及商业化落
一品牌；2、融入星火大模型AI入规模；探索大模型AI助手 地；3、完善皮肤、表情、壁
能力到输入法，巩固科大讯飞讯飞AI 在输入法场景的应用落地， 纸、字体等增值内容生态建
开发完成 在人工智能领域的品牌形象，
输入法 提升用户使用体验，并成功 设，提升内容生产运营效率给公司带来上亿大模型用户及
完成商业化验证；内容增值 和增值收入规模；4、完成鸿千万以上商业收入；3、提升输
新增长路径探索，打造创作 蒙输入法版本的迭代开发和入法变现效率，做到行业领
者生态，提升内容生产效 发布、Linux信创输入法、车先，贡献亿级规模收入。
率，提升收入规模。 机输入法的更新迭代，进一步提升平台覆盖能力，扩展
设备厂商合作。5、探索新的变现路径和能力，提升商业
化收入规模。
1、搭建虚拟人交互Saas平台，提供虚拟人交互应用的
在线创建、交互界面定义、
人设身份及大脑能力构建、
应用部署应用等功能，用户平台致力于提升虚拟人的大 1、通过一站式SaaS平台降低
在平台注册即可快速创建虚脑智能，使其能够更好地理 虚拟人应用门槛，快速覆盖多
拟人交互应用，可灵活部署解和处理用户的需求。包括 元场景，树立“便捷+全能”的品
在软硬件一体机、Web系自然语言处理、情感识别、 牌形象，吸引中小企业和开发
统、H5应用中；2、扩充虚拟学习和记忆等认知功能的增 者生态，增强行业领导力；2、
人交互的产品形态，丰富现强，以便虚拟人能够模拟人 私有化部署方案及软硬一体形
AI虚拟 有的智能交互机、虚拟人接类的思考方式。为了提升用 态解决数据安全与定制化需求
人交互平 开发完成 口服务产品形态，扩展到软户体验，平台着重于开发虚 痛点，填补企业级市场空白，
台 硬一体、单硬件、纯软件等拟人在知识问答、产品推 尤其在政务、医疗等领域形成
产品形态，同时支持私有化荐、业务融合和应用集成等 差异化壁垒；3.、融合大模型
部署方案，满足不同行业用方面的专业技能。虚拟人能 RAG与多模态交互，打造高拟
户的多场景需求；3、提升优够根据用户的具体需求，提 真、强营销的智能终端，推动
化现有智能交互机的交互能供精准的信息服务和建议， 行业技术标准升级，成为AI交
力，融合人脸识别、多模态从而提高服务效率和质量。 互创新的参考范本。
处理、手势识别、大模型RAG等技术能力，增加应用
场景的营销引流、娱乐互动功能，强化交互场景的用户
粘性和应用价值。
适应市场和互联网营销商业 构建一个面向多区域和多场 随着AI营销的发展，数字广告模式的双重演变，推动AI营 景的一站式智能营销解决方 行业成为全球广告行业重要组
GrowOne 销平台智能化持续升级，使 案，提升运营执行和策略演 成部分，推动营销领域从策略数字广告 其从国内走向全球化；满足 开发阶段 进的效率以及效果归因的准 构思到执行反馈全链条革新，
营销平台 广告主对于高效广告投放的 确度，推出面向垂直场景的 标志着高度个性化、精准化和需求，以及媒体供应商提高 端对端效果交付解决方案， 自动化营销新时代开启。通过
流量转化率的需要；为合作 提高自身竞争力，夯实讯飞 智能化升级和区域延展适配，
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
伙伴提供高效的销售增长及 DSP在国内效果和品牌行业 提升移动广告的营销效率和交品牌推广服务，为客户创造 的头部供应商阵营的行业地 付效果，提升AI营销在整个行
更大营销价值。 位，推动海外区域业务延 业内的竞争力，帮助AI营销业展，使讯飞海外平台业务 务获取更多市场份额。为客户
2024年跻身腰部行列。 提供更好的服务，帮助客户选择合适的创意、受众和合理的
出价，实现客户的高效用户增长及品牌推广，显著降低运营
专家的工作复杂度。
基于AI的程序化广告平台，
1、完善产品矩阵，完成程序以讯飞开放平台众多开发者
化广告平台向自助化、智能和应用为渠道，通过AI技术
化、体系化转型，形成以创和大数据，从智能洞察、智
新交互式广告体验、万物互能传播、智慧连接和智能决
联交互入口流量等为基础，
策四个方面为国际4A、品牌构建了从流量整合、人群管
主、代理商、电商等实现营 1、深耕多年的人工智能技术和理到广告精准投放的广告交
销升级和创新，并在消费者 大数据积累，赋予营销智慧创易系统。提升在市场上的影
洞察、程序化广告、AI创 新的大脑，以健全的产品矩阵响力，扩大广告产业链上的
意、智能链接等多方面给品 和全方位的服务，帮助广告主利益布局长度，增加广告收
FAX程序 牌客户在AI营销上带来更多 用AI实现营销效能的全面提入的来源，为广告业务更
化广告交 更好的产品和解决方案，通 开发阶段 升，打造数字营销新生态；2、
快、更大的发展，提供技术易平台 过大数据精准定向和互动广 助力科大讯飞在广告领域市场
支持；2、技术上完善和提升告创意为媒体提供更高的变 占据优势，打造科大讯飞在广
后端服务和大数据技术栈，
现解决方案，从而提升讯飞 告行业的品牌影响力，从而可优化已有的技术架构，引入
程序化广告平台的知名度、 横向提升集团整体的品牌影响混合云架构、全链路追踪技
影响力和盈利能力。同时， 及产品竞争力。
术以及实时数据分析技术，
数据的整合和数据挖掘方向促进大流量服务、链路追
的推进，更加深入的挖掘数踪、数据与分析需求平台
据价值，不仅有助于公司高化。同时节省带宽、机器和
层决策，而且可以帮助提高运维成本，有效地达到降本
用户体验、扩展产品业务增效的目的。
等。
1、持续保障音视频业务营收面向手机厂商、互联网APP 稳定与增长，拓展更多流
1、通过计费优化和挖掘更多产客户，在通话场景增值服 量，以保持和各大手机厂
品形态，为部门为公司带来持务、个性化装扮等产品方 商、互联网音乐APP的持续
互联网酷 续的收益保障；2、依托公司平向，提供可行性解决方案及 开发完成 合作；2、持续提升订购转化
音 台和相关技术能力为合作方提针对性优化方案，持续优化 率，达成业务发展指标；3、
供更多解决方案，提升公司核产品体验，深化渠道合作， 音乐类各个产品达成基础能
心技术行业影响力。
提升品牌价值。 力建设，为业务内部运营能力做好支撑。
聚焦小学至初中核心学龄段，通过T30Lite机型软硬
件迭代与星火大模型深度融 深度集成星火大模型能力：
合，强化“AI伴学+健康守 AI作文分层批改（小学通过T30Lite“高性价比+强场
护”双核心，填补行业“高 版）、英语口语情景对话景化”定位，渗透下沉市场
科大讯飞 性价比旗舰”市场空白。依 （角色扮演）、错题归因分（县镇及以下区域覆盖率显著
AI学习 托指读、坐姿监测、智能用 析（关联校内知识点图开发完成 提升），同时强化“AI学习机
机T30系 眼保护等创新硬件，叠加星 谱）、语音指令速记（课堂=科学健康学习”的用户心智，
列 火大模型的中英文作文精 笔记自动生成）。形成“人为高端机型（如T30Ultra）引
批、口语对话教练、知识点 工智能+大模型”差异化标流潜在客户。
图谱诊断等教育AI能力，构 签，用户净推荐值（NPS）达建“硬件安全+软件专业” 68分（行业平均45分）。
的双护城河，推动学习机品类向“场景化陪伴+健康化
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
成长”升级，巩固公司在高性价比旗舰绝对领先地位。
1、持续提升学习机市场份额占有率，对应价格区间GMV
1、通过推出P30系列高性价力争达到TOP2，增强品牌影 通过提供高质量、高性价比的
比入门机型，降低智能学习响力；2、通过画像推荐、图 AI学习机，进一步提升科大讯
科大讯飞 门槛，促进教育资源均衡分文识别、拍搜、批改、语音 飞品牌形象，增强品牌价值，
AI学习 配；2、通过P30系列高性价开发完成 识别、语音评测、大模型知 为公司长期发展奠定坚实基
机P30系 比学习机深入布局，扩大科识问答等核心技术深度融 础，为科大讯飞在智能教育领
列 大讯飞AI学习机市场份额，
合，实现AI1对1精准学、 域保持领先地位提供有力支增强品牌市场竞争力和影响
AI1对1答疑辅导等特色功能 撑。
力。
发布，提升产品核心竞争力。
1、学段学科：支持初高中数 星火智能批阅机是在大模型能研发一款不改变老师习惯，
英物，支持小学4-6年级数英 力加持下，第一批真实落地的支持任意三方作业版面（无
学科;2、批改题型：支持数英 行业应用并在试点阶段已取得点无线识别）的智能批改一
物学科选择题、填空题、解 前场客户认可的软硬一体产体机，能便捷高效的批阅作
星火智能 答题智能批改。英语作文智 品。相信在未来，通过技术能业/试卷，将老师从机械重复 开发阶段
批阅机 能批改;3、智能批改:批改准 力不断升级，智能识别和批改的作业批改工作中解放出
确率不低于99%，单班平均 效果不断提升。在大作业场景来，投入更多精力在作业讲
批改时间20min以内;4、本项 下，取得市场占有率第一的位评、个性化辅导上，助力教
目周期内，完成300台+应用 置，巩固公司在智慧教育领域育教学改革。
推广，200校+常态化应用。 行业影响和地位。
该项目面向学习机业务线，
通过提供教研能力和教学资源内容服务，基于既定场 针对自主学习场景建设学练 夯实讯飞学习机自研AI课程优
学习机景，不断打磨并完成学习路 资源，主要包含小学数学AI 势，丰富学习机内容课程资
“测诊学径规划，搭建并完善学科体 开发阶段 提优课、小学语文习作助 源，为科大讯飞在智能教育领
练拓”资系，建设并不断优化资源内 手、小学语文整本书阅读等 域保持领先地位提供有力支
源建设容；解决用户在自主学习场 精品课程资源。 撑。
景下高效学习问题，提升用户满意度。
建设一套面向学校和教育局的区校一体的数智作业系
1、完成30个区县占位；2、c统，通过高质量资源建设、 数智作业通过AI技术与作业场
端模式探索：完成10所学校科学化作业布置、全场景学 景深度融合，做到扫描后即出
收费；3、完成不少于2个样数智作业 情采集、多角色学情应用等 作业报告，错题自动收录与巩
开发完成 板区应用模式打造，完善示产品 内容建设，实现学校老师的 固再练，形成讯飞代差优势，
范校分层分级管理机制，完作业由传统作业向数智化转 领先竞争对手，提升讯飞在教
成产线样板校打造不少于5型，达到助力老师科学教、 育领域的品牌影响力。
所。
学生个性学、教育管理者轻松管的目的。
1、完成至少3所学校的产品信息科技实验室针对当下信
试点，验证产品可用性，支息科技课程落地中面临的痛
撑样板打造；2、依托课件平 通过创新技术的应用，落地信点、难点，以国家新课标为
台基础，提供流式教学课程 息科技课在教学场景的深度应纲，在课标组专家的指导
包，包含课件、教学设计、 用产品，补足公司GB端在信下，开发一整套涵盖新课标
信息科技 说课视频，提升备课效率， 息科技课教学场景中的产品，
教学要求的课程，将丰富的实验室产 开发完成 最高可8-10分钟完成信息科 弥补了学业提升到素质教育整
课程资源与软硬件完美匹品 技备课；3、解决信息科技课 体解决方案的空白，提升科大
配，让备课不再高门槛，教程缺少活动工具的问题，实 讯飞的智慧教育综合解决方案
师授课易操作，学生听课易现基于活动容器，提供各类 的广度和深度，进而提升公司
上手，形成沉浸教学体验，
活动工具（如编程工具、互 品牌形象和市场竞争力。
帮助广大学校与教师开齐、
动习题工具）融合，实现活开好信息科技课。
动教学流的流程贯通，保障科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称课堂连续性，核心流程任务
完成率不低于80%；4、打造实验资源开发，实现信息科
技课程知识原理的有效教学。
1、从平台领先上来说，
IFLYHOME OS 2.0计划实现 依托讯飞大模型交互底座，构当前各硬件厂商开始兼容语 与现有大屏语音平台的代差 筑技术护城河，持续提升家庭
言大模型，为充分结合讯飞 级跃进，以构建平台的壁垒 电视助手产品竞争力，从而帮电视机顶
星火大模型打造与同赛道内 优势；2、从用户需求满足度 助讯飞在激烈的市场竞争脱颖盒语音助 开发完成
的产品之间的代差级优势， 上来说，大屏人机交互的演 而出，增强市场壁垒。打造讯手
更深入的推动运营商的遥控 进趋势是从任务型的人机交 飞在运营商行业的品牌影响器语音平台焕发新的生机。 互逐步向人机合作的系统演 力，夯实讯飞在运营商家庭场
进，实现人机更自然的交 景人机交互领域的主导地位。
互。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 9,752 8,908 9.47%研发人员数量占比 62.71% 62.05% 0.66%
研发人员学历结构本科 6,186 5,904 4.78%
硕士 3,259 2,585 26.07%研发人员年龄构成
30岁以下 2,735 3,420 -20.03%30~40岁 6,136 4,955 23.83%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 4,580,118,447.89 3,836,822,735.77 19.37%研发投入占营业收入比例 19.62% 19.53% 0.09%
研发投入资本化的金额（元） 1,996,233,407.86 1,602,462,883.60 24.57%资本化研发投入占研发投入的比例 43.58% 41.77% 1.81%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元实施
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况进度
基于科大讯飞星火大模型的文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推 开发星火SparkDesk 110,398,643.38
理、数学能力、代码能力和多模交互能力，打造生活、学习、办公等场 阶段科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
实施项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况
进度景的超级助手，同时结合讯飞自由的AI能力矩阵，聚焦大学生群体的论
文场景、职场白领的求职场景，打磨特定场景的能力效果。
智能驾驶市场快速增长和整车电子电器架构向域控制器方案升级成为行业趋势，凭借科大讯飞多年的AI技术储备，结合星火大模型的技术突
破，通过突破AI视觉感知、超声波感知、建图定位、决策和控制等关键开发
智能辅助驾驶系统 87,367,473.92 技术，开发一套L2+级别智能驾驶软件系统及行泊车一体化域控制器相阶段
关产品，为汽车企业提供具有高性价比和灵活合作模式的智能驾驶解决方案，以扩大客户合作范围，深化合作伙伴关系，充分把握汽车智能化
的市场机遇。
依托于科大讯飞在全球范围内领先的AI技术，面向移动应用、智能家居、智能车载、教育医疗等众多领域提供丰富的AI能力和解决方案，同
2024年讯飞开放平 时结合讯飞星火大模型的文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、 开发72,368,748.29
台网站系统 数学能力、代码能力和多模交互能力，帮助客户升级原有的产品交互形 阶段式，构建全新的AI原生应用，提升其产品竞争力，打造能听会说、能看
会认、能理解会思考的产品。
持续迭代互联网版本拓展用户规模，不断探索新的变现路径提升收入规模；拓展大模型AI能力在输入法的深度落地，提升用户体验和效率，探
开发讯飞AI输入法 66,536,711.68 索AI助手应用场景以及增值的新模式；打造内容生态建设，提升内容生
完成产运营效率，提升了内容增值的收入规模；不断探索新的变现路径和能
力，提升新方向的收入增长和行业经验积累。
面向代码开发者提供IT知识问答、代码生成、纠错、优化、解释，实现 开发iFlyCode 39,949,927.44
代码工作者提效，满足国内当前环境下对于代码编辑采用的需求。 完成持续优化软硬件系统的稳定性，满足OME对零部件的可靠性和耐久性要
汽车智能座舱域控 开发35,716,246.88 求。同时发挥讯飞芯算融合技术优势，在国产化平台上完成舱泊一体方
制器 阶段案验证，为客户降本增效提供新的选择。
T30Lite以“智能硬件+场景化AI”重新定义高性价比学习机，不仅是单科大讯飞AI学习机 品突破，更是讯飞教育大模型战略的关键落子。通过硬件创新与软件深 开发
33,041,873.21T30系列 度（星火大模型）的协同，持续夯实AI学习机的品类认知，为2024年 完成
教育业务营收增长提供核心支撑。
AI虚拟人交互平台重点建设虚拟人结合星火大模型的智能交互对话平台，它能够模拟人的认知能力和交互方式，更自然地与用户沟通和互
开发AI虚拟人交互平台 25,377,756.19 动，满足展厅大屏、大厅迎宾、在线客服、AI营销等不同应用场景的互
完成动需求。平台将提供软硬件一体机、交互Saas平台、虚拟人交互接口服
务等多种产品形态。
该项目累计产出P30、Q30、S30、S30D4款硬件矩阵产品，高度复用硬科大讯飞AI学习机 开发
24,968,916.41 件、软件方案，作为首个通过USI协议支持电容笔固件升级、支持29大P30系列 完成
AI辅导助手的AI学习机，成功获得学习机企业标准"领跑者"认证。
通过OCR识别、大模型智能批改技术，实现校内自由出卷，作业采集及智能批改、作业讲评及个性化学习闭环功能，解决校内老师客户的作业
开发星火智能批阅机 20,980,253.42 批改负担重、作业及学情无法沉淀、学生个性化练习无法闭环问题的软
阶段硬一体的星火智能批阅机产品。为老师深度减负，让老师投入更多精力
在面批辅导、个性化教学上，提升教学效果。
针对初高中学生客户，通过题库建设、教育大数据、智能推荐技术，实开发
个性化学习手册 20,901,509.30 现多维评价、错因诊断、个性化学习路径规划独特功能，解决初高中学完成
生客户的练习效率低、提升效果差问题的个性化学习手册产品。
该项目面向学习机业务线，通过提供教研能力和教学资源内容服务，基学习机“测诊学练 于既定场景，不断打磨并完成学习路径规划，搭建并完善学科体系，建 开发
20,542,089.79拓”资源建设 设并不断优化资源内容；解决用户在自主学习场景下高效学习问题，提 阶段
升用户满意度。
项目旨在构建多区域多场景的智能营销解决方案，包括营销云投放平GrowOne数字广告 开发
20,406,347.51 台、智能竞价算法平台、智能运营平台、智能实验平台等，通过各平台营销平台 阶段
协同提供智能化服务。
依托于科大讯飞先进的AI技术和丰富的数据基础，通过对数字营销领域的持续探索以及数据的挖掘和整合，以讯飞开放平台众多开发者和应用
FAX程序化广告交 开发18,757,300.70 为渠道，打造面向企业用户的人工智能营销平台，使企业客户不仅能自
易平台 阶段助进行广告投放和交易，更能实现连接其品牌和用户的创新互动广告形
式，降低企业营销成本，提升品牌推广效果，加速产业升级。并借助数科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
实施项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况
进度据挖掘持续赋能商业决策与用户体验优化，实现平台价值与盈利能力的
双向提升。
打造全球化多语种车载语音交互解决方案。整合先进技术架构与多语种处理能力，开发具备平台化特性的智能语音系统，完善智能座舱产品生
开发语音助理国际版 13,258,411.39 态布局。随着国际版语音助手在多语言支持与功能模块的持续升级，推
阶段动技术方案与全球市场需求深度耦合，加速构建跨国车企合作体系，形
成覆盖产品研发到终端用户体验的全周期数据反馈闭环。
通过OMR、OCR、语义理解、智能推荐、大数据分析、学情诊断与分析技术，实现区校本汇编与管理、智能组卷、题包推荐、划题入库、题卡
制作、答题卡扫描上传、作业拍照与上传、点阵笔作答上传、点阵笔互动、多科选择与填空题识别与批改、老师批改笔迹识别、中英文作文批
开发数智作业产品 11,719,764.61 改、作业报告、阶段学情分析、错题本、区校级学情督导平台、课堂练
完成习讲评功能的产品，解决区域主管部门、学校管理者、校内老师客户的
区域内作业数据统计与治理、作业数据采集、课堂习题讲评、课堂练习互动、学生与班级薄弱点追踪与巩固、区级与校级题库数字化问题的产
品。
面向央国企等B端客户，在智算平台产品方向，提供可行性解决方案及 开发星火智算中心 11,309,318.98
针对性优化方案，持续优化产品体验，深化渠道合作，提升品牌价值。 阶段围绕音视频展开产品优化及产品创新，通过提升订购转化优化交互体
开发互联网酷音 10,507,473.23 验、深化渠道合作、探索创新产品形态等，提升用户规模。通过丰富音
完成视频组件化展现形式，打造更多创意互动玩法，提升品牌价值。
借助大模型能力，打造跨技能间多轮对话、剧情检索和多意图等新增服电视机顶盒语音助 务，显著提升对话体验。同时，统一无虚拟人、轻量版虚拟人和高性能 开发
9,074,612.32手 版虚拟人交互和界面呈现，解决传统机顶盒环境落地的语音键长短按响 完成
应延迟和界面切换流畅性问题。
依托于科大讯飞在全球范围内领先的AI技术，通过AI大模型、多屏互通、国产化等技术，实现全场景一体化教学平台、新课标央馆配套课
信息科技实验室产 程、AI编程助手、多终端实时互通等独特功能，，构建全新的面向信息 开发8,867,858.41
品 科技课教学场景的软硬件一体的解决方案产品，解决教育局/学校客户的 完成不知道教什么（备课难），不知道怎么教（授课、评价、管控、作业
难），没有支撑环境（教学环境、设备维护、管理收纳）等难题。
面向车载音频行业发展浪潮与车企对智能化体验爆发式场景需求，结合国内高端车载音频功率放大器被国外垄断、国内外技术鸿沟较大等痛
车载智能音频管理 点，科大讯飞自研并构建高性能、大功率、多通道、低成本的硬件平台 开发1,081,071.49
系统 以及声场分区、ICC、主动降噪等核心音效算法。融合星火大模型的自适 完成应人机协同的音效调节和自然语言理解下的音效优化技术，帮助车企提
升座舱音效整体竞争力，为用户带来极致听感和智能化的音效体验。
通过建立体育考试标准，将考试评价数据转化为教学目标，形成跨产品业务闭环，并结合行业领域新的研究成果，对体育考试产品进行标准化 开发
智慧体育考试产品 145,454.16改造，旨在提升各类指标的准确度、系统与业务的贴合度，从而提高解 完成
决方案的整体竞争力，提升客户满意度。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 24,747,717,756.68 20,273,299,993.94 22.07%
经营活动现金流出小计 22,252,544,301.76 19,923,542,179.39 11.69%经营活动产生的现金流量净额 2,495,173,454.92 349,757,814.55 613.39%
投资活动现金流入小计 110,776,043.52 578,997,322.84 -80.87%投资活动现金流出小计 3,416,050,998.87 4,557,725,579.07 -25.05%
投资活动产生的现金流量净额 -3,305,274,955.35 -3,978,728,256.23 16.93%筹资活动现金流入小计 5,934,494,781.96 5,151,582,664.14 15.20%
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
筹资活动现金流出小计 5,395,899,793.23 2,321,878,240.45 132.39%筹资活动产生的现金流量净额 538,594,988.73 2,829,704,423.69 -80.97%
现金及现金等价物净增加额 -272,061,049.40 -789,944,211.70 65.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用1.公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 613.39%，主要系本年销售回款较去年同期增长所致。
2.公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 80.97%，主要系公司本年偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务分析适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
项目 占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例货币资金 3,387,380,425.36 8.17% 3,562,635,256.73 9.42% -1.25%
应收账款 14,666,453,043.92 35.36% 12,165,102,111.50 32.16% 3.20%合同资产 733,246,865.20 1.77% 912,202,079.94 2.41% -0.64%
存货 2,846,518,638.02 6.86% 2,458,967,642.86 6.50% 0.36%投资性房地产 282,193,850.72 0.68% 178,487,697.98 0.47% 0.21%
长期股权投资 1,539,050,502.30 3.71% 1,437,178,955.91 3.80% -0.09%固定资产 5,037,418,177.15 12.14% 4,393,874,425.37 11.61% 0.53%
在建工程 1,032,764,040.07 2.49% 1,241,004,506.05 3.28% -0.79%使用权资产 511,199,057.16 1.23% 357,713,784.46 0.95% 0.28%
短期借款 309,655,185.59 0.75% 242,723,392.49 0.64% 0.11%合同负债 1,681,135,415.08 4.05% 1,156,193,365.10 3.06% 0.99%
长期借款 4,672,981,833.31 11.27% 4,554,692,086.61 12.04% -0.77%租赁负债 364,942,638.82 0.88% 245,614,518.45 0.65% 0.23%
其他流动资产 322,910,428.93 0.78% 409,416,097.76 1.08% -0.30%长期应收款 742,315,999.53 1.79% 1,224,651,761.01 3.24% -1.45%
其他非流动金融资产 628,486,463.41 1.52% 559,885,903.91 1.48% 0.04%无形资产 2,916,651,306.77 7.03% 3,116,545,232.84 8.24% -1.21%
开发支出 1,636,081,539.76 3.94% 698,695,357.43 1.85% 2.09%商誉 1,134,673,186.61 2.74% 1,134,673,186.61 3.00% -0.26%
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
重大变动项目 占总资产 占总资产 比重增减
金额 金额 说明比例 比例
递延所得税资产 1,788,363,491.09 4.31% 2,039,063,438.76 5.39% -1.08%应付票据 2,905,274,282.78 7.00% 2,776,112,860.37 7.34% -0.34%
应付账款 6,162,022,062.04 14.86% 5,100,694,119.20 13.48% 1.38%其他应付款 570,156,326.16 1.37% 883,036,586.43 2.33% -0.96%
预计负债 797,640,296.65 1.92% 1,014,664,994.64 2.68% -0.76%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.其他非流 -
559,885,90 112,797,50 22,279,872. 628,486,46动金融资 21,917,068.
3.91 0.00 31 3.41产 19
-金融资产 559,885,90 112,797,50 22,279,872. 628,486,46
21,917,068.小计 3.91 0.00 31 3.41
-559,885,90 112,797,50 22,279,872. 628,486,46
上述合计 21,917,068.3.91 0.00 31 3.41
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日账面余额 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 276,531,150.14 276,531,150.14 银行承兑汇票、保函保证金、冻结应收票据 363,816,871.30 363,816,871.30 质押用于票据池业务
固定资产 1,311,081,274.68 1,015,360,139.65 抵押借款无形资产 341,160,417.18 267,242,326.75 抵押借款
合计 2,292,589,713.30 1,922,950,487.84七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
196,036,943.69 475,867,978.49 -58.80%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
☑适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 9,180, 公允 18,37 - 18,16 非流60516 三人 153,1 自有
外股 000.0 价值 4,400. 204,5 9,860. 0.00 动金8 行 68.62 资金
票 0 计量 00 40.00 00 融资产
其他- -
境内 5,832, 公允 73,23 45,26 非流H098 优必 27,97 27,97 自有
外股 490.1 价值 7,552. 6,059. 动金80 选 1,492. 1,492. 资金
票 9 计量 18 42 融资76 76
产- -
15,01 91,61 18,16 45,2628,17 27,81
合计 2,490. -- 1,952. 0.00 0.00 9,860. 6,059. -- --6,032. 8,324.
19 18 00 4276 14
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润讯飞智元 教育、软 -
406,000,00 11,609,486, 2,013,298,2 4,891,008,3信息科技 子公司 件开发、 39,412,447. 676,415.78
0.00 725.92 32.07 84.86有限公司 信息工程 88
科大讯飞华南有限 子公司 软件开发 150,000,00 3,372,312,6 1,466,761,0 970,597,96 204,800,40 191,951,65
0.00 95.99 03.61 5.10 6.39 7.89公司
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海讯飞瑞元信息技术有限公司 注销
苏州科大讯飞职业培训学校 注销广州讯飞超脑科技有限公司 注销
皮山城市超脑信息科技有限公司 注销金华讯科科技有限公司 注销
信阳科大讯飞信息科技有限公司 注销雄安讯飞人工智能科技有限公司 注销 2,442.55
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年经营管理计划
2025 年，全球政治经济仍充满不确定性，机遇和挑战并存。面对新形势，公司坚持“顶天立地”的发展战略，一方面，在核心技术层面始终保持国际领先，抢抓大模型发展机遇，用国际领先的核心技
术为实际业务应用提供坚实保障，持续树立技术壁垒和领先优势；另一方面，以创新优势解决社会刚需，
积极推动人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与多行业、多领域的深度结合，让产业生态生生不息。同时，公司将从战略上逐步形成国内、国际两个市场的相互补充和风险对冲。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文围绕公司的发展规划，2025年公司在技术研究、业务发展等方面的经营计划如下：
核心技术研究计划科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，围绕大模型攻关，主要核心技术研究计划如下：
坚持以“自主算法创新+全国产化+落地价值场景”为特色：不断夯实以全国产算力为核心的大模型底座，保证星火大模型通用能力持续对标国际最优模型效果、业界领先；持续升级更新深度推理模型
星火 X1，在数学、代码等能力上持续突破，并确保在教育、医疗、科研等关键领域始终处于业界领先水平；语音大模型全面引领，实现规模化应用，支撑业务打造战略控制点；多模态大模型保持业界第一
梯队，关键能力业界领先，视觉解决方案规模化落地；
坚持“1+N”的整体布局：当前讯飞星火在教育、医疗、央国企、汽车、安全等行业都是市场占有率第一的大模型。公司坚持“1+N”的整体布局，底座大模型持续对标国内外最高水平，同时围绕赋能
教育、医疗、金融、汽车、能源、司法、安全、工业互联网及 AI for Science等关键领域构建 N个重点行业大模型；
坚持“通专结合”的系统性创新策略：目前已研发了语音、图文识别、语音同传、超拟人数字人等专用大模型，未来将继续保持专用大模型的引领地位，推动多模 AIUI 交互、多语种智能语音等技术的
持续迭代优化，与实际场景紧密结合、探索实践应用落地，不断为硬件产品赋能，让更多人享受更好的服务和体验；持续探索多模态大模型、具身智能等更多前沿技术方向和最新成果；
坚持与行业资深机构和专家深度合作：开展行业大模型和产品创新模式，加强专业性和落地价值；
积极发展星火大模型产业生态，让更多开发者基于星火大模型进行应用创新和商业化推进。
主要业务发展计划智慧教育业务领域：围绕减负增效、均衡发展和创新人才培养等核心价值，聚焦刚需，扎实用户价
值底盘，依托大模型技术升级，提升关键产品竞争力和应用成效，构建产品竞争壁垒，拓展市场占有与经营转化；巩固和开拓根据地，基于数字转型的因材施教，推进优质区域、学校布局占位，持续提高教
育教学的效率，助力数字化战略行动。同时进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的商业模式，持续推进经营结构改善。
智慧医疗业务领域：持续加强医疗人工智能基础设施和人工智能能力建设，加强研发投入，保持行业代差级优势；持续拓展客户覆盖能力，扩大销售地理触达；持续优化解决方案体系，提高运营效率；
通过商业化协同战略抓住新的盈利机遇。
智慧城市业务领域：依托人工智能及大模型源头核心技术，深耕行业应用，形成解决方案和产品双引擎驱动。以星火大模型为内核，坚持一体化集约思路，提升城市中台能力，推进构建全新一代的城市
数字化底座，实现多源数据汇聚融合、人工智能场景赋能。同时，深耕行业应用，面向政务服务、算力运营、智慧司法、公共安全、智慧园区等领域创新孵化应用场景。
开放平台与消费者业务领域：抢抓人工智能发展的历史性机遇，秉持“开放·生态·合作·共享”的理念，持续构建繁荣的开发者生态，重点发展云端协同、软硬一体、自主可控领域。通过开放讯飞源头技
术创新能力，推动大模型生态发展，并联合产业生态力量，共同打造领先的人工智能开放平台；不断深化大模型国产化无人区探索，大力开放国产化训练推理算力及配套工具，并完善安全治理体系，提供可
信赖的平台环境，不断引领开放创新、自主可控、安全可靠、繁荣活跃的新生态。消费者业务持续深耕办公场景，以用户需求为核心，在星火大模型的赋能下，加速推动 C 端软硬件一体化，革新办公体验；
聚焦年轻用户群体，围绕核心场景，深化大模型应用落地，引领行业发展，并加速破局海外市场，让AI成为每个人的工作学习助手。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司面临的风险和应对措施
公司坚持回归价值创造与规范运作，认真识别各类风险，并积极采取应对措施，规避和降低风险。
1、宏观环境风险近年来，国际局势日益复杂、全球产业链调整、地缘政治冲突等多重风险持续交织，宏观经济环境
面临不确定性。2025年 1月 16日，世界银行发布《全球经济展望》，预计全球经济在 2025年和 2026年将增长 2.7%（全球整体经济增速从 2000年代的 5.9%下降至 2010年代的 5.1%，到 2020年代又降至
3.5%）；2025 年 3 月 17 日，经济合作与发展组织（OECD）发布中期经济展望报告，预计 2025 年和2026年全球经济将分别增长3.1%和3%，较2024年12月预测值分别下调0.2和0.3个百分点。
科大讯飞坚持顶天立地的发展战略，始终保持关键核心技术持续领先且自主可控，并不断推进“刚需+代差”的业务与产品应用。在诸多亟待解决的社会民生领域，公司通过 G 端、B 端、C 端联动，用
人工智能解决社会刚需，形成能够穿越经济周期的可持续收入，且持续提升 C 端业务占比，应对宏观经济发展的不确定性。同时，在人口老龄化和出生率降低等宏观环境下，从人口红利到人才红利再到人
工智能应用红利将成为工业发展的必然趋势。讯飞星火大模型为公司在数字经济时代长期可持续发展奠定了难得的先发优势，一方面使公司在人工智能赋能教育医疗等民生事业、赋能千行百业的数字化、智
能化转型过程中强化了领先优势，同时也为公司在人工智能时代打造每个人的 AI 助手、开拓更广阔的C 端消费产品市场带来全新机会。此外，公司将从战略上形成国内、国际两个市场的相互补充和风险对
冲。
2、业务创新风险为把握人工智能产业机遇，适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术
与新产品开发，但技术产业化与市场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
科大讯飞坚持脚踏实地强化源头技术创新，以扎实的 AI 核心技术研发能力底座，稳步推进技术进步与产业化发展，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯
飞针对行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，持续推进业务创新并降低探索风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引各业务占比变化、C端
详见投资者关产品增长情况、教育业
系互动平台务经营情况、大模型B
通过讯飞听见云会议 (http://rs.p5w.n2024年01 讯飞听见 网络平台 端落地进展、大模型C
其他 的投资者，不完全统 et/c/002230)科月29日 云会议 线上交流 端落地进展、算力建设
计合计210人。 大讯飞投资者及业务布局情况、公司
关系管理档案大模型差异化优势、1
月30发布会看点、
全景网演 通过现场及讯飞听见 公司2023年年度及 详见投资者关播厅、讯 云会议接入的投资者 2024年一季度业绩解 系互动平台
2024年04 飞听见云 网络平台 共91名。此外，据 读、24年Q1毛利率变 (http://rs.p5w.n其他
月23日 会议、网 线上交流 不 动原因、大模型算力投 et/c/002230)科络视频直 完全统计，通过视频 入规划、应收账款周转 大讯飞投资者
播 直播观看的投资者， 率及回款情况、一季度 关系管理档案科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引全景网25.6万人 费用情况、星火大模型 20240423
次、 对标GP4-4时间、大模同花顺16.6万人 型落地商业模式、24年
次、Wind0.9万人 C端业务展望、24年大次。 模型研发投入侧重情
况、开放平台情况日本三菱资管 高
桥、中信兴业投资何锐、芊榕基金 王
新新、文储基金 刘煦然、同威投资 李
驰、创富汇 刘燕、
西南证券 胡海浪、
桥达集团 秦世文、
杨彬、杨希林、田宏 星火APP情况、大模型强、黄荣国、田宏 新进展、图文大模型具 详见投资者关
顺、甄五星、国金证 体情况及应用场景、大 系互动平台券 毛弋珏、博睿德 模型竞争态势、讯飞星 (http://rs.p5w.n
2024年04 合肥、电实地调研 机构 私募 池国辉、王 火优势、公司2024年人 et/c/002230)科
月26日 话会议章、袁建华、梅秋 员情况、应收账款情 大讯飞投资者
燕、王如、曾裴阡、 况、如何看待通用大模 关系管理档案朱历文、葛琳杰、李 型和专业大模型、智能 20240426
子杭、陆锋、孙赵 汽车业务进展亮、何嘉男、金广
龙、夏美蓉、王继林、曹智诚、王延
波、罗朝红、梁远方、王永胜、陈志、
卿成、兰佳彬、王学周、赵瑞、王梓名、
潘金花Foord Singapore Jing
Cong Xue, FoordSingapore Isreth
Hassen, Foord SouthAfrica Adele
Jankowitz, FoordSouth Africa Dawie
Jooste, Foord South星火大模型对公司智慧
Africa Heather教育业务的积极影响、 详见投资者关
McCulloch, Foord讯飞AI学习机竞争力 系互动平台
South AfricaJulie情况、近期中标情况、 (http://rs.p5w.n
2024年05 Macleod-Henderson,北京 实地调研 机构 星火大模型对央国企助 et/c/002230)科
月13日 Foord South Africa推情况、大模型在科研 大讯飞投资者
Linda Pledger, K2领域的应用案例、讯飞 关系管理档案
Capital Philip Knibbs,开放平台情况、2024年 20240513
Excalibur Wealth公司员工情况
Naas Meyer,Excalibur Wealth
Werner Gibbs, NettoInvest (pty) Ltd Beere
Ian, Netto Invest (pty)Ltd Cameron
McCallum, NettoInvest (pty) Ltd
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 的资料 况索引
Richard Sparg,Integrity Life CC
Lindsay Geddie,Integrity Life CC
Samuel Geddie,Personal Wealth
Managers Sue White,Personal Wealth
Managers GloriaMacConnell, Gerard
Scholtz GerardScholtz, SM Wealth
Coaching SusanMercer, Cadiant
Partners Virgilio daSilva, Cadiant Partners
Colleen da Silva,Cadiant Partners
Gareth Knight, CorionCapital David Bacher,
Bespoke FinancialServices CC Kim
Frost, Equity TrustAsset Management
(PTY) Ltd JohanBasson, Zurk Botha
Associates (Pty) LtdZurk Botha, Zurk
Botha Associates (Pty)Ltd Alex Botha,
ALLANGRAY(PTY)LTD
Edward Adams,Glacier International
Andrew Brgtchie, 申万宏源 刘洋，申万
新加坡Poo，申万宏源 施鑫
展，申万宏源 曹峥；浙商证券 刘雯
蜀；国信证券 云梦泽
多模态大模型进展、讯飞AI学习机增长情 详见投资者关
太平资产 汪腾、太 况、汽车业务增长动力 系互动平台平资产 冯宝龙；博 来源、大模型车载领域 (http://rs.p5w.n
2024年05北京 实地调研 机构 时基金 于福江、东 落地进展、智慧医疗C et/c/002230)科
月16日吴证券 王紫敬；平 端产品进展、大模型在 大讯飞投资者
安证券 王佳一 金融行业的落地应用案 关系管理档案例、大模型代码能力落 20240516
地应用案例南方基金 孙伟、南 讯飞超脑2030计划进 详见投资者关
2024年05 方基金 赵梓廷、南 展、星火大模型行业应 系互动平台合肥 实地调研 机构
月20日 方基金 冯飞、南方 用情况、公司To C业务 (http://rs.p5w.n基金曾怡瀚、南方基 竞争优势、星火APP推 et/c/002230)科
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 的资料 况索引
金 陈思、南方基金 广及发展情况 大讯飞投资者孔晓欣、南方基金 关系管理档案
朱丽华、南方基金 20240520李星、南方基金 宣
云云、南方基金 龚言苏、王玮莉、马
刚、杨世新、柳涌、
韩玉、顾承昕、储一骄、刘晓珂、王尚
明、唐芳、刘启萍、
余媛讯飞星火API免费原
因、讯飞AI学习机核 详见投资者关心优势、如何看待大模 系互动平台
华夏基金 贾静雯、
型加持学习机的快速增 (http://rs.p5w.n2024年05 国寿安保基金 余舒
北京 实地调研 机构 长、大模型在能源行业 et/c/002230)科月22日 嘉铭、建信基金 刘
的典型应用案例、大模 大讯飞投资者志威、中泰 孙行臻
型在运营商领域的应用 关系管理档案案例、大模型未来研发 20240522-1
投入倾向、
万家基金 任峥、万详见投资者关
家基金 谢理达、万 全国产化算力大模型讯系互动平台
家基金 徐朝贞、万 飞星火相关情况、讯飞(http://rs.p5w.n
2024年05 家基金 王宝娟、万 星火API免费考虑因合肥 实地调研 机构 et/c/002230)科
月22日 家基金 贺嘉仪、万 素、星火大模型商业模大讯飞投资者
家基金 翟晴、东北 式、星火大模型行业落关系管理档案
证券 黄净、东北证 地情况20240522-2
券 金璐敏Korea Investment
Company JaehyunLee、Korea
Investment Company科大讯飞在A股市场IT 详见投资者关
Jinwoo Jang、Korea行业的独特优势、科大 系互动平台
Investment Company讯飞在中国人工智能特 (http://rs.p5w.n
2024年06 Park合肥 实地调研 机构 别是中国大模型的优 et/c/002230)科
月06日 Hyojin、Korea势、讯飞开放平台情 大讯飞投资者
Investment Company况、公司在韩业务及国 关系管理档案
Joongjae Cho、Korea际化业务情况 20240606
Investment CompanyJie Liu、Korea
Investment CompanyMinkyun Park
Artisan Partners, JulieWang; Nomura Asset
Management,Wellcome Chen; 讯飞C端硬件“618” 详见投资者关
Pimco Asia Limited 销售情况、学习机24年 系互动平台(HK) , Yishan Cao; 销售情况、如何看待大 (http://rs.p5w.n
2024年06北京 实地调研 机构 Springs Capital, Yue 模型为语音产业带来的 et/c/002230)科
月13日Dai; Nomura, Bing 新机会、星火大模型的 大讯飞投资者
Duan;北京信托 陈远 领先优势、大模型未来 关系管理档案望、北京信托 陈天 投入情况 20240613
睿、西南证券 邓文鑫；朱雀基金 崔
巍、中金资管 周文科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引菁、浙商创投 楼
琼、浙商创投罗澄、国投证券 夏
瀛韬、国投证券 杨楠、国投证券 熊迪
玮、国投证券 衡昆中金银海（香港）基
金 雍心、中金银海（香港）基金 黎超
新、玄素投资 张统格、金泰资本 张丽 详见投资者关
红、律漫资产 程美 系互动平台讯飞星火大模型优势、
晶、灞柳基金 柴胜 (http://rs.p5w.n2024年06 星火大模型商业模式、
合肥 实地调研 机构 利、聚贝堂投资 杨 et/c/002230)科月17日 C端智能硬件发展情
晨、汇金国际 邓卫 大讯飞投资者况、国际化业务情况
军、百亿特基金 陈 关系管理档案跃华、迎览资本 卢 20240617
帅、燕园资本 张德坤、安卓投资 唐汪
凯 、中财融商资本郭岩
华夏久盈 桑永亮、
平安养老 邵进明、
交银施罗德 刘庆祥、长盛基金 张谊
然、长盛基金 杨睿琦、银河基金 黄思
敏、惠升基金 黄兹睿、格林基金 张
哲、建信养老 陶静、华夏基金 陈宇
轩、中信建投自营罗泽兰、中金资管
周文菁、暖逸欣 王涛、九泰基金 周阳
详见投资者关皓翔、摩根基金 鲍 多语种研发项目实现的
系互动平台恩雪、国信资管 王 技术突破及应用发展情
(http://rs.p5w.n2024年06 思雯、中金自营 艾 况、627发布会亮点、
北京 实地调研 机构 et/c/002230)科月26日 柯达、中邮自营 陈 24年C端硬件增长情
大讯飞投资者昭旭、国新投资 刘 况、大模型B端落地节
关系管理档案宏伟、拾贝投资 姜 奏及进展情况
兆恒、景顺长城 农冰立、合众资产 王
浩、新华基金 张帅、国新投资 解
静、新华养老 蒋宏民、华创自营 杜郁
坤、开源自营 王炳辉、中移资本 杨天
啸、慎知资产 刘越、银华基金 蒋婉
莹、银华基金 郭磊、复霈投资 韩守
辉；长江证券 宗建树、长江证券 郭敬
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 的资料 况索引
超、国金证券 王倩雯、中信证券 潘儒
琛、中金公司 魏鹳霏、国信证券 云梦
泽、华创证券 周楚薇、开源证券 刘逍
遥、天风证券 刘琳琳
详见投资者关珏朔资产 袁境青、 星火大模型未来算力投
系互动平台句芒基金 虞雄达、 入情况、星火大模型领
(http://rs.p5w.n2024年07 灵鹤资产 孟珊珊、 先优势及影响、大模型
合肥 实地调研 机构、个人 et/c/002230)科月08日 玺营资产 廖江彤、 B 端私有化部署的落地
大讯飞投资者五矿证券 陈慕翔、 情况、大模型在医疗领
关系管理档案董坤、杨彬 域的应用情况
平安养老 许景源、
平安养老 陈晓光、
平安养老 周光远、
平安养老 童秋涛、民生
证券 张叶中电科投资 李一
锦、海通证券 杨林BOCI-Prudential, Vio
Lau; CLSA, SummerQian; Etiqa General
Insurance Berhad,Kim Kee; Invesco,
Millie Chen; LazardAsset,
Fisher Xi; ManulifeInvestment 详见投资者关
Management, Emily 系互动平台星火大模型的教育及金
Liao; Manulife (http://rs.p5w.n2024年07 北京、电 融领域实际商业应用、
实地调研 机构 Investment et/c/002230)科月16日 话会议 星火大模型原生应用进
Management, Wen 大讯飞投资者展、
Lin Li; Mirae Asset 关系管理档案Global 20240716
Investments, EdwardChan; Sumitomo
Mitsui Trust, LynnCheng;
TX Capital ValueFund, Ryan Ma;
CLSA, Jeffrey CHChan
鹏扬基金 黄旭、鹏扬基金 李拓、鹏扬
基金 邓彬彬、鹏扬基金
邢皓、鹏扬基金 孙嘉泽、鹏扬基金 李
翰林、国投证券 夏瀛韬
2024年08 北京 实地调研 机构 申万菱信 付娟、申 24年上半年学习机情 详见投资者关科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引月01日 万菱信 李航、申万 况、星火智能批阅机的 系互动平台
菱信 娄周鑫 功能及其应用、星火大 (http://rs.p5w.n申万菱信 梁国柱、 模型的能源应用、昆仑 et/c/002230)科
申万菱信 张若凡、 模型情况、讯飞未来国 大讯飞投资者中信证券 潘儒琛 际布局 关系管理档案
华夏久盈 桑永亮、
华夏久盈 齐佳宏、
博道基金 张迎军、
嘉实基金 何鸣晓、
博道基金 高笑潇、
万家基金 陈鹏宇、
施罗德 杨森、长盛基金 杨睿琦、财通
资管 邓芳程、富国基金 程溢、博时基
金 肖瑞瑾、混沌投资 丘舒啸、觉他投
资 杲震东、安联基金 王昕、兴合基金
陈诚、中加基金 李宁、民生权益投资部
李晓航、百年保险资管 祝景悦、金科控
股 高洁、国新资管庞立永、华泰资产
蒋领、建信养老 金陶静、中航基金 黄 详见投资者关
讯飞业务经营基本情心宇、芊榕 陈一 系互动平台
况、讯飞教育业务板块飞、西部利得基金 (http://rs.p5w.n
2024年08 讯飞听见 网络平台 个人、机 发展现况及未来展望、
张昭君、Artisan Julie et/c/002230)科月06日 会议 线上交流 构、其他 星火大模型最新商业应
Wang、鑫元基金 龙 大讯飞投资者用、智能硬件上半年增
凌波、和谐汇一 章 关系管理档案长情况
溢漫、趣时资产 陈 20240806凯艺、中金 杨迅
羽、暖逸欣基金 王涛、中金资管 李
楠、广东润融 罗培新、唐丰投资 赵向
阳、红塔红土基金李绪凯、正煊资本
李想、润融基金 陈可峰、文储基金 肖
上华、瑞特资产 戴宁杰、长江证券 郭
敬超、中金公司 魏鹳霏、国金计算机
王倩雯、中信证券潘儒琛、浙商证券
刘雯蜀、华泰证券郭雅丽、招商证券
林语潇、申万证券施鑫展、国海证券
刘熹、民生证券 杨立天、民生证券 白
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 的资料 况索引
青瑞、东吴证券 戴晨、开源证券 刘逍
遥、海通证券 杨昊翊、国海计算机 郭
义俊、广发证券 周源、国元证券 耿军
军、中信建投 李楚涵、汇丰 刘逸然、
汇丰 张恒、开源证券 高歌、东吴证券
安然、中泰证券 王心悦、天风证券 薛
余来、国盛证券 李纯瑶、天风证券 刘
琳琳、国泰君安 刘兆祥、山西证券 邬
敬业、长城证券 黄俊峰、南京证券 李
栋、廖江彤、余雨、
王鑫、颜武荣、任之初、张
金东、景茂轩、敦敏、景晓杠、尚博、
黄大辰、江腾蛟、宁胜鹏、刘俊勇、万义
麟及108位投资者通过现场及讯飞听见
云会议接入的投资者共85名。此外，据 讯飞提质增效进展、讯
详见投资者关不 飞拟注册发行中期票据
系互动平台讯飞听见 完全统计，通过视频 的原因、讯飞未来对星
(http://rs.p5w.n2024年08 云会议、 网络平台 直播观看的投资者超 火大模型的投入计划、
其他 et/c/002230)科月22日 网络视频 线上交流 42万人次，其中， 讯飞业务发展及未来增
大讯飞投资者直播 全 长预期、星火大模型的
关系管理档案景网22万人次、同 商业应用计划、应收款
花顺14.9万人次、 增长的原因及解决方案每日经济新闻5.2万
人次。
公司的管理策略及全年的经营预期、三季度学
习机的销售情况和同比增速以及渠道建设情
况、政策上对讯飞 G 端 详见投资者关业务的积极影响以及应 系互动平台
通过“讯飞听见”云 收账款问题的解决方 (http://rs.p5w.n2024年10 讯飞听见 网络平台
其他 会议接入的投资者共 案、批阅机的用户反馈 et/c/002230)科月19日 云会议 线上交流
142名。 以及应用情况、讯飞星 大讯飞投资者火大模型的商业策略、 关系管理档案
星火大模型典型商业化 20241019应用场景和案例、星火
大模型的商业化落地路径、讯飞在央国企项目
里和运营商的竞合关系2024年10 Telkom Retirement 科大讯飞的基本情况及 详见投资者关
合肥 实地调研 机构月25日 Fund Siphiwe Hubert 竞争优势、大模型行业 系互动平台
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 的资料 况索引
Mdletshe、 变化与发展前景、讯飞 (http://rs.p5w.nTelkom Retirement 星火大模型的最新进展 et/c/002230)科
Fund Hermanus 情讯飞星火大模型成功 大讯飞投资者Botha、 的原因 关系管理档案
Eskom Pension and 20241025Provident Fund Thabo
Letlaka、
Eskom Pension andProvident Fund
PhathutshedzoMabogo、
Maven Wealth PaulSidney Finlayson、
Maven WealthAndrew Ian
Finlayson、
Omega Capital (Pty)Ltd Johannes Petrus
Landman、
Fundhouse (Pty) LtdIan Audley Jones、
Fairtree ChantelleBaptiste、
Fairtree JohannesCornelis Booysen、
Fairtree CorneliusGrobbelaar Zeeman、
Capvest WealthManagement Anthonie
Michael Meyer、
StrategiQ Capital LuisLevy、
Prescient Kirsty LeeJacobs、
Prescient StephenChristian Heath、
Prescient MurrayGordon Anderson、
Prescient LetshegoClytie Clarice
Rankin、
Prescient SimnikiweThutha、
Prescient（中国） 潘天琛、
国泰君安证券 梁超十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
公司于 2024年 12月 30日召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于制定公司〈市值管理制度〉的议案》。为进一步加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，制订
了公司《市值管理制度》；2024 年 2 月，公司为践行“以投资者为本”的上市公司 经营理念，维护投资者利益，基于对人工智能产业及公司未来持续发展前景的信心以及 对公司价值的认可，制定了“质
量回报双提升”行动方案，扎实提升公司质量和投资价值，包括：聚焦价值创造、积极谋求股东回报，
坚持自主创新、构建新质比较优势，强化信息披露、畅通投资者沟通，深化公司治理、推进高质量发展等。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是 否为践行“以投资者为本”的上市公司经营理念，维护投资者利益，基于对人工智能产业及公司未
来持续发展前景的信心以及对公司价值的认可，制定了“质量回报双提升”行动方案，扎实提升公司质量和投资价值，切实履行上市公司责任。具体内容详见刊登在 2024年 2月 8日的《证券时报》《中国
证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号 2024-009）。公司认真落实“质量回报双提升”行动方案，本报告期内
有关进展如下：
一、聚焦价值创造，积极谋求股东回报科大讯飞始终坚持用踏实的企业发展和业绩增长为投资者谋求长期回报，让投资者实现真正意义
上的长期价值投资。公司将进一步积极施展价值经营拳脚，持续强化企业核心竞争力，提升主营业绩，
让投资者实现真正意义上的价值投资。
同时，公司在兼顾可持续发展的前提下，积极实施稳定的利润分配。公司上市十六年来，坚持一年不落地实施现金分红。公司分别于 2024年4月 21日和2024年5月 13日召开了第六届董事会第七次
会议和 2023 年年度股东会，审议通过了 2023 年度利润分配预案，2023 年度进行利润分配：以实施分配方案时股权登记日的总股本（扣除回购专户上已回购股份）为基数，向全体股东按每 10 股派息 1 元
（含税），本次利润分配共派发现金红利229,317,822.40元。
同时，公司还制定了《未来三年（2024-2026 年）股东回报规划》，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配政策，积极进行现金分红；并重视运用股份回购等方式，增厚
投资者回报，提振市场信心。
公司于 2025年 4月 19日召开了第六届董事会第十三次会议，审议通过了 2024年度利润分配预案，
本年度进行利润分配：以实施分配方案时股权登记日的总股本（扣除回购专户上已回购股份）为基数，
向全体股东按每10股派息1元（含税），预计本次利润分配共派发现金红利230,329,852.00元。
科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司已以现金累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例达 111%，切实让投
资者分享企业的成长与发展成果。
二、坚持自主创新，构建新质比较优势科大讯飞创业 25 年以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等人工智能
核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平。2024年 6月 24日，2023年度国家科学技术奖励大会在北京召开，科大讯飞作为第一完成单位申报的“多语种智能语音关键技术及产业化”获得国家科学技术进
步奖一等奖。这是深度学习引发全球人工智能浪潮以来，过去十年我国人工智能领域的首个国家科学技术进步奖一等奖。
科大讯飞在核心技术和产业配套上持续加大国产自主研发投入，通过与华为强强联合，合力打造我国通用人工智能新底座，让国产大模型架构在自主创新的软硬件基础之上，实现了大模型核心技术底
座自主可控。2024年 1月 30日基于“飞星一号”全国产算力平台训练出的千亿参数模型讯飞星火 V3.5正式发布，性能指标处于国内领先水平，验证了“飞星一号”的可靠性；6 月 27 日，基于“飞星一号”
的讯飞星火 V4.0发布，七大核心能力全面提升，全面对标GPT-4 Turbo，再次实现验证；2024年 10月24 日，讯飞星火 V4.0 Turbo 发布，同时宣布由科大讯飞、华为、合肥市大数据资产运营有限公司三方
联合打造的国产超大规模智算平台“飞星二号”正式启动，“飞星二号”将带来新模型新算法的持续适配和智算集群规模的再次跃迁，同时也将助力科大讯飞持续探索无人区、引领国产大模型底座的发展、
给世界提供第二种选择。讯飞星火大模型是国内全民开放下载的通用大模型中，唯一由全国产化算力平台训练的通用大模型，实现了算法、算力、数据等要素的完全自主可控，构建起通用人工智能领域自主
可控、可持续发展的独特优势。
当前，人工智能产业持续迎来更有利的产业发展环境，公司将在更加坚实的基础上更高质量地推动技术进步与产业发展，着眼长远把握人工智能时代的产业机遇；并坚持以投资者为本，致力于“质量
回报双提升”。
三、强化信息披露，畅通投资者沟通科大讯飞致力通过有效的信息披露工作，推动公司透明、规范、阳光地发展，保护投资者权益。
公司上市16年，信息披露工作连续16年被深圳证券交易所评为考核优秀（A 级）。据统计，在深市所有上市公司中，连续 16 年获评考核优秀的公司仅有 6 家，占比 0.20%。公司将十年如一日地持续提高
信息披露质量，严格依据法律法规、中国证监会及深圳证券交易所相关监管要求履行信息披露业务，多层次、多角度、全方位向投资者展示公司经营、管理、战略、财务、行业、重大事项等方面的信息，持
续提高信息透明度，保障投资者的利益，准确传递公司内在价值，为投资者决策提供依据，以期对那些持价值投资理念的投资者真正有帮助。
为了畅通投资者的信息获取渠道，公司不断拓展投资者沟通的广度与深度，近年来坚持在定期报告发布后的第一时间实施投资者交流活动。为满足众多投资者“走入上市公司参观”的期盼，公司创新
性地推出“云上展厅”，投资者可以登录网址 https://www.iflytek.com/exhibition.html 线上“参观”公司科大讯飞股份有限公司2024年年度报告全文
产品细节和业务应用情况。公司于 2023年年度报告及 2024年第一季度报告、半年度报告和第三季度发布后的第一时间均举办了业绩说明会，通过“线上+线下”交流，积极响应投资者关切。
2024 年 4 月，中国上市公司协会、深圳证券交易所、上海证券交易所联合举办的首次全市场投关评价正式揭晓，科大讯飞被评选为“上市公司投资者关系管理最佳实践案例”，并收录至最佳实践案例
汇编。
四、深化公司治理，推进高质量发展科大讯飞坚持做规范运作的上市公司，将规范治理镌刻在企业管理的基因。公司不断夯实公司治
理基础、完善公司法人治理结构、建立健全内部控制制度，持续深入开展治理活动，促进“三会一层”归位尽责，清晰界定股东会、董事会（独立董事与非独立董事）、监事会和经营层在决策、执行、监督
等方面的职责权限，规范公司及股东的权利义务。公司董事会认真执行股东会的各项决议，忠实履行诚信义务，公司经营层认真履行董事会授予的各项职责。经中国上市公司协会系统评选，科大讯飞荣获
“上市公司董事会最佳实践”、“上市公司监事会最佳实践”、“上市公司治理最佳实践案例”等公司治理方面的各项荣誉，为公司科学有效治理及股东合法权益的保护提供了有力保障。
基于科大讯飞国际先进的人工智能核心技术优势，公司将进一步积极利用 AI 赋能公司治理。结合公司治理与内控规范的要求，进一步通过人工智能与大数据技术，将公司治理与内控管理实现系统化、
体系化，常态化，助力规范运作。公司“三会一层”将坚持“敬畏市场、尊重市场、利用市场”的理念，
持续提高运作效率和科学决策水平，积极推动公司借助资本市场力量做大做强。