江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况经过多年的发展，中国已成为全球第二大医疗器械市场，从发展空间看，在宏观医疗
环境变化，GDP 增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，我国医疗器械行业生产总值和销售额将保持稳定增长。与此同时，我国
医疗器械行业还呈现出行业整合及并购重组凸显、市场集中度提高、研发投入不断加大、
产品多元化和智能化等发展趋势，特别是技术迭代趋缓的产品，中国制造具有明显的替代趋势。
国家政策层面，医疗器械产业与居民生命和健康息息相关，受疫情催化，医疗器械生产企业数量迅速增长，相关产业的发展已成为医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的
战略性、带动性和成长性，其产业地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要标志。
近年来我国相继出台规划、指导措施等一系列扶持政策，在进一步加强临床试验监督管理与科学监管研究，优化改革医疗器械审评审批制度并积极牵头进行医疗器械监管的国
际合作，推动医疗器械领域的产品创新的同时，深化“放管服”改革，全面落实、强化注册人备案人制度，不断促进医疗器械产业健康且高效发展。未来我国医疗器械行业面临的机
遇远大于挑战，医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业仍处于黄金发展时期，前景可期。
医疗器械行业和人们的生命健康紧密相关，其需求主要由人群的医疗与健康状态决定，
受宏观经济环境的影响相对较小，不具有明显的周期性特征。报告期内，本公司主要业务受国家医保控费政策等政策环境影响较小。
二、报告期内公司从事的主要业务鱼跃医疗是一家以提供家用医疗器械、医用临床产品以及与之相关的医疗服务为主要
业务的公司，研发、制造和销售医疗器械产品及提供相关解决方案是公司核心业务，也是公司主要业绩来源。
目前公司产品主要集中在呼吸制氧、糖尿病护理、感染控制解决方案、家用类电子检测及体外诊断、急救与临床及康复器械等业务领域。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文遵循“创新重塑医疗器械”的战略，公司以消费者为核心，在持续发展血压监测、体
温监测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，重点聚焦呼吸与制氧、血糖及 POCT、
消毒感控三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。
在呼吸与制氧相关业务领域，公司拥有大量研发、制造与销售的经验与积累，其中，
公司制氧机产品在业内处于领先地位，深受消费者信赖，自相关产品推出以来，公司一直持续进行技术革新，不断在稳定、静音、轻量化三大属性方面进行改进，并积极推出新产
品，在国家工信部公示的《第四批及拟通过复核的第一批制造业单项冠军》名单中，被认定为单项冠军产品。公司不同款型的制氧机产品可满足院内外多类用户群体的需求，可适
用于呼吸衰竭、严重缺氧患者，帮助改善低氧血症、提高心肺功能。对于有保健需求的老年人、学生族、孕期群体、三高人群和上班族等，通过吸氧可增加脑供氧、提高血氧浓度、
改善生活质量。随着我国居民吸氧概念的普及以及人口老龄化，国内外疫情需求的拉动与催化，海内外业务前景广阔。
呼吸机也是公司呼吸与制氧业务板块的核心产品之一，公司呼吸机产品主要分为正压呼吸机和双水平正压呼吸机，正压呼吸机适用于提供连续性呼吸道呼吸正压，主要适用于
打鼾憋气、阻塞性呼吸暂停等人群；双水平正压呼吸机可供患有睡眠呼吸暂停、低通气综合征等成人患者在医院或家庭中进行双水平无创通气治疗用。
根据柳叶刀 2016 年发布的“阻塞性睡眠呼吸暂停与全球经济负担”报告显示我国有1.76 亿人存在睡眠呼吸暂停症状，全球 30-69 岁人群中，接近 10 亿人达到中度患者程度，
4.25 亿人达到中到重度患者程度。我国《健康中国行动 2019—2030 年）》调查结果也显示我国 40 岁及以上人群慢性阻塞性肺疾病患病率为 13.6%，总患病人数接近 1 亿人，当
前我国家用呼吸机市场规模仍处于发展阶段，渗透率较低，随着慢性呼吸疾病患者数量的增加、销售渠道的优化以及居民健康管理意识的增强，渗透率有望进一步提升，业务潜力
巨大。
根据国际糖尿病联盟公布的数据，2019 年国内糖尿病确诊患者已达到 1.16 亿人，预计 2030 年，国内糖尿病人群将达到 2 亿人，糖尿病几乎可影响人体的每个部位，因此必
须有效管理糖尿病；若未得到治疗，糖尿病可能导致心脏病、中风、肾损伤及神经损伤在内的潜在并发症，快速增长的糖尿病患者人群形成了巨大的血糖管理需求，随着经济的快
速发展和人民健康意识的提升，糖尿病监测医疗器械市场规模将保持增长。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文目前市场中糖尿病监测医疗器械可分为传统指血血糖仪（BGM）、持续血糖监测系统
（CGM）及其他器械（生化分析仪器等）。目前市场中血糖检测产品主要为传统指血血糖仪，其可通过刺破手指采取血样，使用一次性试纸放入血糖仪，检测实时血糖指标。经过
多年发展，公司传统血糖仪业务在研发、生产、销售等各环节持续发力，保持了较高的年复合增长率，已形成了完整的业务体系与服务网络，业务规模不断扩大。
与传统指血血糖仪不同，持续血糖监测通过 24 小时的连续监测组织液中的葡萄糖水平，可更全面的获得身体葡萄糖水平的趋势数据，有助于更精确的调整用药改善血糖水平。
相较于传统的指血血糖仪在临床效果、舒适性、便携性、安全性方面具有较强优势，相关业务在我国还属于新兴市场，国外厂家凭借其技术优势较早的布局规划抢占先机，国内有
能力实现技术突破且形成销售规模的厂商较少。
公司控股子公司浙江凯立特拥有在糖尿病及传感器技术领域耕耘数十年的研发团队及领军人才，具备成熟可靠的技术、生产系统与成熟的持续血糖监测产品，公司已推出“安
耐糖”持续血糖监测产品，相关业务可依托公司规模化、智能化、精益化的生产能力，共享公司血糖领域的销售资源、软件开发资源及用户运营能力，强强联合，完善公司在糖尿
病赛道的业务布局，保障上市公司整体业绩的长期持续稳定增长。
公司消毒感控业务主要由全资子公司上海中优开展，上海中优研制生产了涵盖人体消毒剂、医疗器械消毒剂、环境物体消毒剂及消毒配套器材等领域 400 多个产品，拥有“洁
芙柔”、“安尔碘”、“点而康”、 “葡泰”等极具竞争力的品牌和产品，其中“安尔碘”是皮肤消毒标注术语之一。自 2016 年公司收购上海中优以来，在鱼跃品牌及营销能
力的加持下，其业务规模进一步扩大，凭借在传染病防控与感染控制的细分领域多年耕耘，
相关产品以优秀的传染源控制，传播途径切断以及易感人群保护能力，成为国务院联防联控医疗物资保障组征用产品，在疫情期间的优异表现，推动其成为我国院内消毒感控第一
品牌，同时在线上平台也保持着领先销量，“洁芙柔”已是手消感控的代名词，随着民众感控意识的普遍提升，公共场所及院内感控消毒要求的不断升级，未来感控类市场的需求
将会持续旺盛，公司将持续提供各场景整体消毒感控综合解决方案，不断深化销售业务的推进工作，保持行业领先地位。
家用类电子检测业务是公司基石业务的重要组成部分，其主要产品电子血压计是一种利用现代电子技术与血压间接测量原理进行血压测量的医疗设备，相较于传统血压计具有
无污染、易操作、多部位同步测量、数据保存等优势。高血压是最常见的慢性非传染性疾江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
病，也是心脑血管病发病的第一大诱因。根据我国卫健委发布的《中国高血压防治现状蓝皮书 2018》数据，我国 18 岁以上高血压患病率从 2012 年的 25.2%升至 2015 年的 27.9%，
预计 2019 年将达 31.9%。近年，我国居民的高血压知晓率、治疗率和控制率有了明显提高，
但较发达市场国家仍有不小的差距，高血压患病率以及血压检测意识的持续提升催动市场需求的不断扩大，相关业务前景广阔。多年来，公司自主研发的相关产品通过关键零部件
技术突破，核心测量技术迭代，智能算法升级，产品力强劲，鱼跃已是国内市场电子血压计的第一品牌，海外市场亦在逐步突破，整体业务规模仍保持着较快的增长速度。
根据国家心血管病中心发布的《中国心血管病报告 2019》估测，我国每年发生 54.4万例心脏性猝死（以下简称“SCD”），而造成 SCD 的最大原因是心搏骤停。半自动体外
心脏除颤器（以下简称“AED”）能有效对患者进行电除颤，帮助恢复心率，提高患者的存活率。目前我国 AED 保有量严重不足，相较发达国家有极大的差距。公司通过 2017 年
全资收购的德国普美康 Primedic 切入急救业务，其在医疗急救领域拥有 40 余年的经验，
旗下 AED 与心脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。公司在推动相关产品海外业务持续发展的同时，迅速参与国内商务中心、中小学校、大型企业园区、地铁等
公共场所的设备铺设，未来几年将是国内 AED 市场快速成长的重要阶段，公司会抓住机遇，
通过战略布局与产品强劲的竞争力获取更多的市场份额。
在康复与临床器械板块与其他业务中，公司“鱼跃”品牌康复类医疗器械产品已畅销多年，产品力已深入人心，随着更高端、更智能的康复产品的不断研发推出，相关业务毛
利水平仍有提升空间。公司“华佗”品牌历史悠久，针灸针等中医器械成长稳健，同时公司是针灸针 ISO/TC249 国际标准的起草者，这是中医药领域的首个 ISO 标准，也系我国起
草的唯一医疗器械产品 ISO 国际标准。此外，公司“金钟”系列手术器械产品拥有 80 余年历史，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。2019 年，公司通过收购六六视
觉，极大的丰富了公司在眼科器械细分领域的产品品类；投资参股江苏视准，并且同步推出公司“百乐纯”系列隐形眼镜产品，完成了对相关业务领域的初步布局。
近年来，随着公司品牌形象的优化、生产研发能力的加强、并购整合能力的提升、海内外销售的不断突破，各产品业务规模的扩大与产品品类的扩展，公司综合竞争能力和整
体抗风险能力显著提高，公司已成为了国内医疗器械行业的领先企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势持续增强江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
公司目前拥有“鱼跃 yuwell”、“洁芙柔”、“华佗 Hwato”、“金钟 JZ”、“安尔碘”、“普美康 PRIMEDIC”、“六六视觉”等几大主要品牌，鱼跃品牌主要用于制氧机、
电子血压计、呼吸机、血糖仪及试纸、红外体温计等医疗器械产品，经过多年的努力，
“鱼跃”品牌深入人心，依托鱼跃产品力的不断提升及有效的品牌传播，以及旗下产品在海内外医疗一线的卓越表现，公司品牌价值和品牌优势显著提升。“洁芙柔”、“安尔碘”
系全资子公司上海中优品牌，是国内医院感染和控制领域的第一品牌，“洁芙柔”已是手消感控的代名词，院内外品牌知名度拔群，“安尔碘”更是成为国内医疗行业皮肤消毒剂
的标注术语之一。“华佗”品牌主要用于针灸针等中医器械，华佗品牌历史悠久，2011 年被商务部认定为“中华老字号”，同时公司是针灸针 ISO/TC249 国际标准的起草者，这是
中医药领域的首个 ISO 标准，也系我国起草的唯一医疗器械产品 ISO 国际标准。“金钟”品牌，主要用于医用手术器械产品，“金钟”品牌具有 80 多年的悠久历史，是“上海市
著名商标”，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。“Primedic 普美康”所属德国子公司 Metrax GmbH 在医疗急救领域拥有 40 余年的经验，旗下 AED（自动体外除颤器）
与心脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。六六牌眼科器械、六六牌眼科显微镜连续多年被认定为江苏名牌产品，六六牌眼科显微镜曾获中国名牌称号；“六六”
商标连续多年被认定江苏省著名商标与苏州市知名商标，具有较高的知名度。
2、产品结构优势中国医疗器械发展起步较晚，纵观国内医疗器械生产企业，普遍存在规模小、产品单
一的特点。与国内大多数同行不同的是，鱼跃医疗产品众多、覆盖面广。公司于近年接连完成了对浙江凯立特、上海中优、德国曼吉士 Metrax、上械集团、六六视觉的收购，对美
诺医疗 Amsino Medical 的投资，并参股江苏视准医疗器械有限公司，对隐形眼镜产品领域进行战略布局，于 2022 年完成公司急救板块重要战略投资者的引入工作，一方面能够
优化讯捷医疗股权结构，为其生产、研发与经营提供资金支持，另一方面能够充分结合公司自身及战略投资者资源优势，提高资产运营效率，并进一步推动公司急救板块业务的拓
展。目前，公司拥有产品品类达 600 多种，产品规格近万个，在持续发展血压监测、体温监测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，公司将重点聚焦呼吸与制氧、血糖及
POCT、消毒感控三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。覆盖多领域的产品结构，给予公司通过组合式销售，营销渠道的协同性拓展，市
场推广共同性等多种方式不断提升公司产品的竞争力；另一方面多品类的产品结构，也给江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在医疗器械行业的整体竞争能力。
3、营销体系优势多年来，公司持续打造专业的营销体系，在团队建设、终端销售推广、制度设计以及
患者管理方面不断完善，截至目前公司营销系统优势明显。公司拥有超过 1000 人的渠道、
终端线上及外销团队，多个区域服务中心，公司在各主要电子商务平台均设立有品牌旗舰店，直营能力不断加强，各线上平台营销推广均处于行业领先地位，主要产品线上销量也
连年攀升，通过强化海外属地化团队建设，外销渠道持续拓宽，海外团队近年历经国际性医疗卫生事件考验营销能力持续提升。在呼吸制氧、糖尿病护理、感染控制解决方案、家
用类电子检测及体外诊断、急救与临床及康复器械等领域由生产、研发、供应、销售人员共同构建营销网络，覆盖全国。线上线下、院内院外、海外区域多级分类营销系统的不断
完善，让鱼跃的体系要素更加健全，系统优势更加明显。
4、自主创新优势鱼跃医疗历来重视对研发投入，研发体系和研发团队建设不断健全。经过多年发展，
公司拥有了一支敢于创新、勇于实践的年轻团队。公司在德国图特林根、中国台北、上海、
南京、苏州、西藏及丹阳设立有研发中心，公司围绕核心业务，不断进行人才储备以及新品研发的推进工作，同时各研发中心以市场和用户需求为导向，灵活调整已有产品功能与
技术要求并通过自主研发、合作研发等方式不断提高创新能力，保持公司持续发展动力各自分工，加强了新品的立项研发和老产品技术改造，催动公司的工艺与品控水平进一步提
升。另外，公司通过外延式并购及并购良好整合，将产业成功延伸到中医器械、手术器械、
医疗急救设备、医院消毒感控产品及服务、眼部健康与眼科器械、持续血糖检测等领域。
不断的研发创新与新品导入的同时，公司携手多所优秀高校共建联合创新中心，打造新业务新产品的开发研究与人才培养基地，为公司长期稳定发展提供持续动力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司整体业绩保持平稳增长，经营质量持续提升，实现营业总收入 71.02
亿元，同比增长 3.01%，实现营业利润 18.42 亿元，同比增长 9.11%，归属于上市公司股东净利润 15.95 亿元，同比增长 7.6%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文12.51 亿元，同比下降 5.19%。报告期内，公司加强现金流管理，经营活动产生的现金流
量净额 23.05 亿元，同比增长 91.88%，应收账款较去年末增长 25.34%，经营活动稳步开展，应收账款状况良好可控。截至报告期末，公司资产总额为 150.95 亿，资产负债率
33.31%，货币资金48.38 亿，公司财务状况进一步优化，资产实力不断增强。
报告期内，虽然去年同期业务受海外疫情需求影响，基数较大，但公司呼吸治疗解决方案板块业务规模同比仅略有下降，常规销售业务发展势头较好，海内外市场均得到有序
拓展。其中制氧机产品剔除去年同期海外涉疫订单影响，销售规模提升明显，雾化产品较去年同期销售业务增长迅速，同比增速近 30%，呼吸机产品业务规模不断提升，同比增速
超20%。
报告期内，公司在糖尿病领域取得显著成果，公司持续深化院内外市场拓展，业务规模稳步扩大，同比增速达 16.04%，相关产品市场占有率与客户群实现良好增长。秉承创新
精神，为满足不断变化的市场需求，产品迭代及新品研发工作推进迅速，生产工艺与技术不断升级。报告期内，针对团队结构与组织架构的优化，公司持续进行改革，以适应快速
发展的业务环境，结合公司数字化战略下的系统革新，为未来建立产品竞争壁垒，加强客户忠诚度奠定坚实基础。
报告期内，公司感染控制解决方案板块业务持续推进，新品研发及学术推广活动有序开展，整体生产经营发展势头良好，实现了高基数下的高速增长，销售规模同比增速达
32.57%，感控领域优秀产品力、智能精益生产力，结合院内外销售团队通力协作，实现了各渠道业务规模的加速拓展。
报告期内，公司家用类电子检测及体外诊断实现稳定增长，同比增速 5.06%，其中电子血压计产品虽业务规模同比下降 7%，但市场占比仍有一定提升。此外，体温、血氧等产
品业务亦保持快速发展的趋势。凭借优良的产品素质与服务能力，伴随板块内各主要产品市场渗透率逐步提升，板块业务前景可期。
报告期内，公司急救板块受国际芯片供应短缺问题，整体生产经营计划受到影响，业务规模同比下降 17.33%。随着急救板块海内外团队的精诚协作，原有机型芯片更换及软件
升级工作已在高效推进，新机型国产注册证亦已落地，相应影响得以逐步减弱。报告期内，
公司完成急救板块重要战略投资者的引进工作，为业务的生产、研发与经营提供有力支持，
从战略角度为急救业务的拓展开创了更大的可能性。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司期间费用 18.52 亿元，同比上升 5.79%，其中研发费用 4.96 亿元，同
比增长 16.62%。公司持续加大研发投入，注重研发团队的优化建设，强化销售、管理费用管控及财务资源利用，整体费用变动趋势较好。报告期内，兼有疫情下两期业务结构差异，
上游原材料价格波动的影响，公司实现销售毛利率 48.13%，同比 2021 年度仅降低 0.16%。
公司将坚持数字化与卓越创新的战略导向，依托标杆制造水平，实现运营、成本及服务优势，降低经营风险，增强市场竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 7,101,679,159.74 100% 6,894,308,112.28 100% 3.01%
分行业主营业务收入 7,033,911,022.27 99.05% 6,831,125,080.94 99.08% 2.97%
其他业务收入 67,768,137.47 0.95% 63,183,031.34 0.92% 7.26%分产品
呼吸治疗解决方案 2,239,261,579.21 31.53% 2,622,792,328.66 38.04% -14.62%糖尿病护理解决方案 529,778,056.02 7.46% 456,531,835.54 6.62% 16.04%
感染控制解决方案 1,184,210,933.52 16.68% 893,272,100.17 12.96% 32.57%家用类电子检测及体外诊断 1,520,862,946.41 21.42% 1,447,557,941.89 21.00% 5.06%
急救 151,336,620.06 2.13% 183,052,655.21 2.65% -17.33%康复及临床器械 1,408,460,887.05 19.83% 1,227,918,219.47 17.81% 14.70%
其他业务收入 67,768,137.47 0.95% 63,183,031.34 0.92% 7.26%分地区
内销 6,323,883,838.94 89.05% 5,204,853,168.65 75.49% 21.50%外销 710,027,183.33 10.00% 1,626,271,912.29 23.59% -56.34%
其他业务收入 67,768,137.47 0.95% 63,183,031.34 0.92% 7.26%分销售模式
直销 1,783,649,982.84 25.12% 1,239,239,051.76 17.97% 43.93%经销 5,250,261,039.43 73.93% 5,591,886,029.18 81.11% -6.11%
其他业务收入 67,768,137.47 0.95% 63,183,031.34 0.92% 7.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
主营业务收入 7,033,911,022.27 3,644,928,633.80 48.18% 2.97% 3.55% -0.29%分产品
呼吸治疗解决 2,239,261,579.21 1,044,153,514.34 53.37% -14.62% -10.67% -2.06%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
方案糖尿病护理解
529,778,056.02 207,414,879.15 60.85% 16.04% 31.63% -4.63%决方案
感染控制解决1,184,210,933.52 525,348,102.85 55.64% 32.57% 29.13% 1.18%
方案家用类电子检
1,520,862,946.41 817,991,177.15 46.22% 5.06% 14.22% -4.31%测及体外诊断
急救 151,336,620.06 110,369,640.38 27.07% -17.33% -8.40% -7.11%康复及临床器
1,408,460,887.05 939,651,319.93 33.29% 14.70% -1.08% 10.65%械
分地区内销 6,323,883,838.94 3,147,851,350.62 50.22% 21.50% 17.56% 1.66%
外销 710,027,183.33 497,077,283.18 29.99% -56.34% -40.99% -18.22%分销售模式
直销 1,783,649,982.84 1,226,203,032.04 31.25% 43.93% 52.15% -3.72%经销 5,250,261,039.43 2,418,725,601.76 53.93% -6.11% -10.88% 2.46%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
项 同比增产品分类 占营业成本比 占营业成本比
目 金额 金额 减重 重
呼吸治疗解决方案 1,044,153,514.34 28.34% 1,168,893,140.47 32.79% -4.45%糖尿病护理解决方案 207,414,879.15 5.63% 157,579,468.19 4.42% 1.21%
感染控制解决方案 525,348,102.85 14.26% 406,827,851.16 11.41% 2.85%家用类电子检测及体外
817,991,177.15 22.21% 716,155,641.82 20.09% 2.12%诊断
急救 110,369,640.38 3.00% 120,487,303.34 3.38% -0.38%康复及临床器械 939,651,319.93 25.51% 949,948,503.64 26.64% -1.13%
其他业务成本 38,714,743.84 1.05% 45,406,983.47 1.27% -0.22%说明
无江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新增合并企业名称 新增并表原因 原持股比例（%） 现持股比例（%）
江苏乐润隐形眼镜有限公司 股权收购 0 100%江苏飞鱼成长管理咨询有限公司 新设 0 100%
丹阳飞鱼企业管理合伙企业（有限合伙） 新设 0 100%江苏鱼跃软件技术有限公司 新设 0 100%
中优利康医药高科技（成都）有限公司 新设 0 100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,407,709,810.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 943,897,089.46 13.29%2 第二名 247,452,566.63 3.48%
3 第三名 97,406,346.57 1.37%4 第四名 66,764,943.59 0.94%
5 第五名 52,188,864.34 0.74%合计 -- 1,407,709,810.59 19.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 861,122,918.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.36%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 550,680,363.36 15.18%2 第二名 133,416,956.80 3.68%
3 第三名 88,383,850.07 2.43%4 第四名 45,938,347.23 1.27%
5 第五名 42,703,401.44 1.18%合计 -- 861,122,918.90 23.74%
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,031,465,804.43 945,005,684.01 9.15%
管理费用 420,342,838.08 388,597,381.88 8.17%财务费用 -96,252,761.88 -8,638,148.37 -1,014.28% 主要是报告期内汇率波动的影响
研发费用 496,401,185.02 425,668,477.92 16.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
单人氧舱（软） 新赛道产品线 小批试产 上市销售 产品线拓展便携式制氧机 减重及性能优化 批量生产 上市销售 开拓高端市场
丰富产品线，提升产品在国际市场竞争力
部分批量生产、部分新款型制氧机开发 降噪、提升产品性能 上市销售 及品牌影响力；更精
设计中准制定市场战略目标
及方向新款制氧机（8L、 部分批量生产、部分 提升国际市场竞争
丰富产品线、降噪 上市销售6L、10L） 小批试产 力、丰富产品品类
满足高原特需环境供氧需求、增加系列型 部分小批生产、部分
方舱制氧设备 上市销售 产品线拓展号，为供氧单位增加 量产
机组选择方案优化现有产品安装问
壁挂式弥散制氧机 完成设计，可量产 上市销售 产品线拓展题
研发出医院场景使用 上市销售，提升呼吸 完善院线市场布局，
医用大无创呼吸机 样机测试的大型无创呼吸机 类产品市场份额 增强业内影响力
医用高流量湿化治疗 研发院用场景的高端 布局院线高端高流量样机测试 上市销售
仪 高流量湿化治疗仪 湿化治疗仪市场布局高端家用呼吸机
新款呼吸机 研发第三代呼吸机 注册送检 上市销售 市场，提升呼吸机产品的竞争力
研发新款呼吸机面丰富产品品类，提升
新款呼吸面罩 罩，丰富产品线，提 样品制作 上市销售市场竞争力
升公司品牌丰富产品线，提升产 提升产品市占率，丰
新款便携式吸痰器 已上市 上市销售品市场竞争力 富价格带
丰富产品线，提升产 提升产品市占率，丰新款电动吸引器 研发中 上市销售
品市场竞争力 富价格带丰富院用产品线，提
产品线拓展，提升产院用雾化器 升院用产品市场竞争 已上市 上市销售
品竞争力力
丰富院用产品线，提三档可调雾化杯 升院用产品市场竞争 已上市 上市销售 提升产品竞争力
力新系列多款雾化器产 主力产品迭代升级 研发中 上市销售 增加雾化产品线上线
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文品 下产品竞争力，丰富
产品线与价格带家用生命体征检测仪 丰富产品线，提升产
研发中 上市销售 产品线拓展及其控制系统 品市场竞争力
丰富院用产品线，提医用生命体征检测仪
升院用产品市场竞争 研发中 上市销售 产品线拓展及其控制系统
力丰富院用产品线，提
医用全自动电子血压升院用产品市场竞争 已上市 上市销售 产品线拓展
计及其系统的研发力
部分已上市销售，部 增加电子血压计产品新系列多款电子血压
主力产品迭代升级 分已完成产品定型或 上市销售 线上线下及海外市场计产品
模具开制 产品竞争力丰富产品线，提升产
血糖尿酸测试仪 已上市 上市销售 产品线拓展品市场竞争力
丰富产品线，提升产血糖血红蛋白测试仪 注册中 上市销售 产品线拓展
品市场竞争力血糖尿酸总胆固醇测 丰富产品线，提升产
注册中 上市销售 产品线拓展试仪 品市场竞争力
部分已上市销售，部 增加血糖产品线上线新系列多款血糖仪产
主力产品迭代升级 分已完成产品定型或 上市销售 下产品竞争力，丰富品
模具开制 产品线与价格带提升产品性能，增加 提升产品竞争力、提
胎心仪算法升级 已上市 上市销售市场竞争力 高市占率
丰富产品线，提高市新款胎心仪产品 拓展产品线 试产 上市销售
占率拓展产品品类、丰富
全面提升额温枪、耳体温检测系列新品 已上市 上市销售 价格带与产品覆盖
温枪性能、外观率、提升品牌影响力
提升产品市占率、丰新款血氧仪产品 拓展产品线 已上市 上市销售
富价格带拓宽产品品类，完善
部分研发阶段、部分 终端渠道电动轮椅产新款电动轮椅 开发新产品 上市销售
已上市 品线、打造高价值产品
基础款升级，减重、 产品优化，提升产品电动轮椅现有款升级 样机开模阶段 上市销售
主要部件升级降本 竞争力。
开发新产品，满足加已完成试产，部分已
新款手动轮椅车 宽、高承重需求，精 上市销售 丰富产品线完成手板样品样机
致功能型手动轮椅优化床垫产品线结
智慧型减压防褥床垫 产品线优化 已上市 上市销售构，开拓市场
开发新产品，丰富公提高产品市场竞争
试纸HB关键技术研发 司体外诊断板块产品注册中 上市销售 力，有利于带动血糖
-血红蛋白HB 类别、拓宽血糖衍生试纸板块的发展
产品线开发一机多测新产
提高产品市场竞争试纸CHOL关键技术研 品，丰富公司体外诊 完成临床试验，并取
研发中 力，有利于带动血糖发—总胆固醇CHOL 断板块产品类别、拓 得临床报告
试纸板块的发展宽血糖衍生产品线
开发新产品，丰富公试纸UC关键技术研发 完成注册资料提交， 丰富公司体外诊断板
司体外诊断板块产品 研发中—尿生化UC 准备体考 块产品类别
类别尿酸试纸性能提升关 产品升级，满足市场 推动公司尿酸试纸类
键技术研发-尿酸试纸 对高质量尿酸试纸的 研发中 产品升级 产品发展，促进公司UA 增长需求。 的盈利能力提升
脱氢酶血糖试纸院用 并满足院内临床需 研发中 上市销售 增强品牌，产品竞争江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
款 求，提升对应市场产 力，提升在行业的整品竞争力。 体地位，带动公司血
糖类产品的发展标准升级、技术参数 提升产品竞争力，促
脱氢酶血糖试纸 现 部分研发中，部分注优化，提升产品性能 上市销售 进公司血糖类产品的
有产品技术升级 册中与竞争力 发展
满足新国标GB/T提升产品性能，提升
氧化酶血糖试纸-现有 19634-2021，技术参注册中 上市销售 产品竞争力，提高公
产品技术升级 数优化，提升市场竞司产品盈利
争力增加HCT校正电极， 提升产品性能，提升
新款氧化酶血糖试纸 提升技术参数，提高 研发中 上市销售 产品竞争力，提高公市场竞争力 司盈利能力
丰富公司体外诊断试便隐血检测试剂盒
开发新产品 已完成临床试验 上市销售 剂产品种类，为后续（胶体金法）
新产品开发做铺垫。
丰富公司体外诊断试幽门螺旋杆菌抗原检
开发新产品 临床试验中 上市销售 剂产品种类，为后续测试剂盒 (乳胶法)
新产品开发做铺垫。
幽门螺旋杆菌抗体检丰富公司产品线，提
测试剂盒（胶体金 开发新产品 研发小试阶段 上市销售升公司盈利能力
法）
新型冠状病毒(2019- 获得CE自测证书、获 切入家用免疫诊断产取得CE备案认证；国
nCoV) 抗原检测试剂 开发新产品 得国内注册证书，上 品线，丰富公司体外内注册证书注册中
盒 (乳胶法) 市销售 诊断试剂产品种类。
HCG人绒毛膜促性腺激素检测试剂盒 (胶 开发新产品 研发阶段 上市销售 丰富公司产品线
体金法)LH促黄体生成素检测
开发新产品 研发阶段 上市销售 丰富公司产品线试纸盒 (胶体金法)
为CT3和CT5提供高精度电极平台，简化
微纳电极制备技术平 为传感器提供高精度 持续研发项目，保持转产过程中。 生产工艺，并实现
台 电极 产品性能先进性。
ICGM准确性和稳定性。
生物传感器新材料研 为CGM产品提供持续 部分已转产，持续进 持续升级性能，持续 持续研发项目，保持究 升级优化的新材料。 行中 降低成本。 产品性能先进性。
为CGM产品提供数据处理算法、数据应用 持续项目，持续更新 下一步提供i-CGM算 持续研发项目，保持
CGM算法研究算法和云数据库管理 升级算法。 法；海外版对接。 产品性能先进性。
平台。
CT2A 校准板CGM升级 产品性能升级 完成注册和转产 上市销售 产品升级升级为免校准版，优
CT3 充电版免校准 丰富公司产品线，为化产品设计，提高竞 完成注册 上市销售
CGM产品 公司开辟新增长点争力和市场占有率。
丰富产品线，产品迭增加CGM产品免校准
已经完成初版功能样 代升级，推动公司未新款CGM产品 型号，产品迭代升 上市销售
机和初步性能测试。 来血糖监测产品发级。
展。
皮肤、物表、口腔等洁芙柔-新款消毒感控 上市销售，提升市场
多品类消毒感控产品 完成小批量试产 提升品牌竞争力系列产品 占有率与毛利率
拓展医疗设备、院内外物 丰富产品品类，满足
点而康-新款消毒感控 部分产品已完成产品 上市销售，提升市场表、皮肤等多品类消 不同场景下的用户需
系列产品 定型 占有率与毛利率毒感控产品拓展升级 求，提升产品竞争力
洗涤剂高效循环回用 提升洗涤效率，减少 使产品生产过程更环研发试产 应用于生产
系统的开发 洗涤剂使用量，对洗 保、更安全，适应未江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
涤废水重复利用，降 来的环保要求低废水排放
通过臭氧发生器将臭 提升生产效率，降低新型高效节水洗涤消
氧泵入洗衣腔内的水 研发试产 应用于生产 水电能耗，适应环保毒装置的开发
中，减少洗涤用水量 要求零感染环境凝胶型手
产品迭代升级，提升消毒液及制备工艺研 研发试产 实现量产，上市销售 提升产品竞争力
消毒灭菌水平发
丰富产品线，提供更产品迭代升级，研发
外科体表和粘膜消毒 多高效、环保的皮肤一款新产品及其制备 研发试产 实现量产，上市销售
剂及制备工艺研发 黏膜产品，提升公司工艺
影响力新型冠状病毒防控高 研发新冠病毒防控专 满足抗疫需求，丰富
水平消毒产品及制备 项产品与新工艺，增 研发试产 完成量产，上市销售 产品品类，进一步提工艺研发 加产品功能、性能 升产品竞争力
丰富产品线，为社会弥漫式智能高水平气 研发一款空间消毒器
提供更多高效、环保溶胶消毒制剂与装备 及对应消毒液及其制 研发中 实现量产，上市销售
的手消产品，提升公核心技术开发与研究 备工艺
司影响力医用器械清洗与消毒 研发一款新产品及其
产品及其制备工艺研 制备工艺，提升医用 研发中 完成量产，上市销售 提升产品竞争力发 器械的消毒杀菌水平
稳定生产，在美国上美国干针 拓展公司海外产品线 试制中 市销售并占有一定的 拓展海外市场
市场丰公司产品，增加市
小针刀 拓展产品线 试制中 在国内市场上市销售场份额
符合国家强制性标准电子针疗仪系列 标准升级 进行中 维护产品竞争力
要求符合国家强制性标准
低频电疗仪 标准升级 国家检测中心检测中 维护产品竞争力要求
符合国家强制性标准中频电疗仪 标准升级 国家检测中心检测中 维护产品竞争力
要求符合国家强制性标准
特定电磁波治疗仪 标准升级 注册中 维护产品竞争力要求
符合国家强制性标准一次性手术电极 标准升级 国家检测中心检测中 维护产品竞争力
要求产品迭代升级、提升 满足临床需求，提升
上市销售，替代老款电子针疗仪 产品力、优化设计、 已上市 用户使用体验；技术
产品降本增效 改进，提升产品力。
提升产品竞争力及产优化产品不良率，解
真空拔罐器开模 产品工艺优化 开模中 品品质，节约产品生决产品拉伤修模问题
产成本产品线扩充，扩大使
用群体，拓展线下理开发新产品、增加产
中频电疗仪 已上市 上市销售 疗渠道；提升公司中品功能
医器械覆盖率，增加院内理疗产品
特定电磁波治疗仪 丰富产品品类、优化 增加院内理疗产品品已上市 上市销售
TDP11-DL 产品性能、降本增效 类，满足使用者需求实现手术显微镜系列
新型手术显微镜系列 提升光学性能、外观 产品的升级换代，提注册中 上市销售
产品 设计 高手术显微镜产品的市场竞争力
优化光学系统设计、
改进型眼底照相机产 丰富产品线，增加销完善产品的稳定性、 已上市 上市销售
品 售额更新病例管理系统软
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文件
新增产品型号，提高新型带状光检影镜 产品迭代升级 产品打样阶段 上市销售 市场认可度和产品竞
争力丰富产品品类、提高
开发新产品、改进生 产品竞争力，提高产新型电动升降台 已上市 上市销售
产工艺 线生产效率，改善配套产品的毛利
进口产品本土转化， 降低采购成本，提升专科领域器械 小批量投产上市 上市销售
降低成本 订单响应速度脊柱微创单侧双通道 适应市场，产品升
开发新产品 小批量投产上市 上市销售UBE器械包 级。
完成设计、试制，临 适应市场，产品升挂线牵开器 开发新产品 上市销售
床验证中 级。
增扩品规、提升竞争 适应市场，增加重点骨科复位钳、持骨钳 小批量投产上市 上市销售
力 专科品类竞争力。
可变形钛合金胸腔荷 已交付合作医院；专 完成设计、试样、定 加强产学研医合作关产学研医合作项目
包钳 利申报。 型，获得专利。 系。
满足市场需求，增加截骨刀、骨凿、植骨 增扩品规、提升竞争
注册中 上市销售 重点专科品类竞争器 力
力。
丰富产品品类，提升无菌扎丝 增加耗材产品品类 注册中 上市销售
公司盈利能力丰富产品品类，提升
金属骨针（钛） 增加耗材产品品类 注册中 上市销售公司盈利能力
研发完成，完成试助力公司AED产品力
国产AED产品 满足国内市场需求。 产，进入小批量生产 上市销售升级及市场拓展
阶段AED国产注册及生产 获得国产注册证，并 已取得国产注册证并 支持现有产品的持续
获得中国国产注册证项目 在中国生产 投产 销售
除颤监护仪国产注册 获得国产注册证，并 支持现有产品的持续注册中 获得中国国产注册证
及生产项目 在中国生产 销售产品迭代升级，满足
隐形眼镜护理液 已上市 上市销售 提升产品市场竞争力市场需求
产品迭代升级，满足隐形眼镜润滑液 已上市 上市销售 提升产品市场竞争力
市场需求产品迭代升级、全新
硬镜护理产品 产品研发，拓宽产品 完成开发 上市销售 丰富产品类别线
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,137 1,195 -4.85%研发人员数量占比 17.87% 19.10% -1.23%
研发人员学历结构本科 626 690 -9.28%
硕士 181 153 18.30%博士 12 12 0.00%
大专及以下 318 340 -6.47%研发人员年龄构成
30岁以下 359 393 -8.65%30~40岁 541 568 -4.75%
40-50岁 164 160 2.50%50岁以上 73 74 -1.35%
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 496,401,185.02 425,668,477.92 16.62%
研发投入占营业收入比例 6.99% 6.17% 0.82%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,267,396,774.84 6,907,857,981.24 19.68%经营活动现金流出小计 5,962,477,366.08 5,706,656,347.35 4.48%
经营活动产生的现金流量净额 2,304,919,408.76 1,201,201,633.89 91.88%投资活动现金流入小计 10,912,460,622.79 9,133,389,477.69 19.48%
投资活动现金流出小计 11,330,354,900.09 10,962,111,736.88 3.36%投资活动产生的现金流量净额 -417,894,277.30 -1,828,722,259.19 77.15%
筹资活动现金流入小计 851,013,568.00 2,097,920,500.00 -59.44%筹资活动现金流出小计 496,118,839.91 1,323,215,660.31 -62.51%
筹资活动产生的现金流量净额 354,894,728.09 774,704,839.69 -54.19%现金及现金等价物净增加额 2,378,005,565.79 119,362,559.58 1,892.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长91.88%，主要是报告期内公司业务增长的同时宏观管控政策调整后采用预收货款、现款发货模式业务比重增多带来的销售回款增加；公司加强经营性现金流管理，银行承兑汇票贴现增加
所致。
报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长77.15%，主要是报告期内公司结构性存款到期收回投资收到的现金增加所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降54.19%，主要是去年同期新增长期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行结构性存投资收益 129,131,990.32 7.01% 不具有可持续性
款收益主要是交易性金融资
公允价值变动损益 2,160,283.20 0.12% 产银行结构性存款公 不具有可持续性允价值变动
按照公司实际情况及主要是商誉减值损失
资产减值 -104,090,178.54 -5.65% 准则要求进行持续改及存货跌价损失
善主要是无需支付的债
务、非流动资产毁损营业外收入 10,028,153.65 0.54% 报废利得及与企业日 不具有可持续性
常活动无关的政府补助
主要是对外捐赠及非营业外支出 9,413,927.38 0.51% 流动资产毁损报废损 不具有可持续性
失按照公司实际情况及
信用减值损失 -12,656,863.00 -0.69% 主要是坏账损失 准则要求进行持续改善
主要是与日常经营活其他收益 160,753,404.14 8.73% 动有关的政府补助及 不具有可持续性
增值税退税主要是上手厂土地收
资产处置收益 170,697,862.77 9.26% 不具有可持续性储无形资产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期
内公司业务增长的同时，采
用预收货款、
现款发货模式4,838,291,29 2,393,578,65 业务比重增多
货币资金 32.05% 19.95% 12.10%2.31 6.52 带来的销售回
款大幅增加、
银行承兑汇票贴现增加、银
行贷款增加等所致；
646,765,672. 516,013,783.应收账款 4.28% 4.30% -0.02%
44 56合同资产 3,563,644.24 0.02% 0.02%
存货 1,508,980,71 10.00% 1,265,539,64 10.55% -0.55%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
0.39 7.28109,602,895. 95,822,000.1
投资性房地产 0.73% 0.80% -0.07%39 7
242,542,230. 218,750,146.长期股权投资 1.61% 1.82% -0.21%
03 132,098,694,25 1,950,587,21
固定资产 13.90% 16.26% -2.36%0.07 4.46
24,013,865.4 21,637,973.9在建工程 0.16% 0.18% -0.02%
2 349,065,559.3 32,557,901.4
使用权资产 0.33% 0.27% 0.06%0 2
55,396,796.3 25,033,229.1短期借款 0.37% 0.21% 0.16%
3 7292,775,156. 195,733,252.
合同负债 1.94% 1.63% 0.31%16 60
1,509,345,14 1,458,614,86长期借款 10.00% 12.16% -2.16%
7.67 3.5430,751,105.1 16,661,565.3
租赁负债 0.20% 0.14% 0.06%3 6
交易性金融资 2,514,390,35 2,281,227,3116.66% 19.01% -2.35%
产 6.17 5.4551,082,669.7 267,755,950.
应收款项融资 0.34% 2.23% -1.89%3 53
190,000,000.应付票据 1.26% 1.26%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产2,281,227 2,444,343 2,444,343 10,805,19 10,574,47 2,514,390
（不含衍,315.45 .99 .99 7,703.79 9,007.06 ,356.17
生金融资产）
4.其他权752,786,2 20,000,00 26,449,15 746,337,1
益工具投81.09 0.00 6.45 24.64
资金融资产 3,034,013 2,444,343 2,444,343 10,825,19 10,600,92 3,260,727
小计 ,596.54 .99 .99 7,703.79 8,163.51 ,480.81-
应收款项 267,755,9 51,082,66216,673,2
融资 50.53 9.7380.80
-3,301,769 2,444,343 2,444,343 10,825,19 10,600,92 3,311,810
上述合计 216,673,2,547.07 .99 .99 7,703.79 8,163.51 ,150.54
80.80江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
- -9,354,000 1,470,000 8,168,060
金融负债 0.00 284,060.7 284,060.7.00 .00 .79
9 9其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司受到限制的资产为货币资金，金额 71,707,070.00 元，为银行承兑汇
票保证金、卖出期权保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度260,090,000.00 904,418,191.40 -71.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元衍生品投资 初始投资金 本期公允价 计入权益的 报告期内购 报告期内售 期末金额 期末投资金
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文类型 额 值变动损益 累计公允价 入金额 出金额 额占公司报
值变动 告期末净资产比例
期权交易 0 -28.41 -28.41 935.4 147 816.81 0.08%合计 0 -28.41 -28.41 935.4 147 816.81 0.08%
报告期内套期保值业务
的会计政公司按照财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（财会〔2017〕7 号）、《企业会计准
策、会计核则第 23 号-金融资产转移》、《企业会计准则第 24号——套期保值》（财会〔2017〕9 号）的相关规
算具体原定，对已开展的金融衍生产品交易进行相应的确认和计量，并按照《企业会计准则第 37 号——金融工
则，以及与具列报》（财会〔2017〕14 号）的相关规定进行相关披露数据的报送、并由公司统一披露。
上一报告期与上一报告期相比会计政策、会计核算具体原则未发生变化。
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
报告期公司开展外汇衍生品交易，计入当期损益金额为1,185,939.21元，其中公允价值变动损益的金额损益情况的
为-284,060.79元、投资收益金额为1,470,000元。
说明套期保值效 公司以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，禁止任何风险投机行为，进一步提高公司应对外汇波动
果的说明 风险的能力，更好的规避和防范外汇汇率波动风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不
本公司管理层有适当的内部控制制度管理控制相关风险，公司衍生品持仓未面临重大风险，本报告期限于市场风
末，衍生品投资金额为8,168,060.79元。
险、流动性风险、信用
风险、操作风险、法律
风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损益-284,060.79元人民
品公允价值 币，公允价值计算以资产负债表日未结清的卖出期权所在银行提供的估值作为公允价值计量依据。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2020年11月12日公告披露日
期（如有)独立董事对 公司拟开展外汇套期保值业务的审批程序合法、合规，且已根据有关法律规定的要求建立了外汇套期保
公司衍生品 值业务内部控制制度及有效的风险控制措施。在符合国家法律法规、确保不影响公司正常生产经营的前投资及风险 提下，公司适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低市场波动对公司经营及
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文控制情况的 损益带来的影响，符合公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情
专项意见 形。我们一致同意公司在确保不影响正常经营资金需求和资金安全的前提下，根据业务发展需求，开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型上海中优医 消毒产品
100,000,0 1,258,814 904,569,3 1,230,880 331,549,8 278,231,2药高科技股 子公司 研发、制
00.00 ,678.87 27.38 ,937.97 88.50 91.79份有限公司 造及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏乐润隐形眼镜有限公司 股权收购 无重大影响
江苏飞鱼成长管理咨询有限公司 新设 无重大影响丹阳飞鱼企业管理合伙企业（有限合
新设 无重大影响伙）
江苏鱼跃软件技术有限公司 新设 无重大影响中优利康医药高科技（成都）有限公
新设 无重大影响司
主要控股参股公司情况说明江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
近年来，公司感染控制解决方案板块业务持续推进，新品研发及学术推广活动有序开展，整体生产经营发展势头良好，
实现了高基数下的高速增长。报告期内，子公司上海中优医药高科技股份有限公司，实现营业收入12.31 亿，同比增长33.31%，实现净利润2.78亿，同比增长32.26%，优秀产品力、智能精益生产力，结合院内外销售团队通力协作，实现
了各渠道业务规模的加速拓展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但经过近几十年的快速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增
强、市场需求旺盛的朝阳产业。
其一、市场发展空间巨大。在 GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，国内医疗器械未来成长空间巨大。与此同时，随
着国内医疗器械企业产品力和资本力不断提升，高技术、高附加值器械产品的出口规模将持续扩大，从而进一步提升国内器械企业的市场空间。
其二、行业整合促进市场集中度。随着行业法规的日趋完善，监管趋严，对企业的研发、制造、资金能力提出了高要求，市场竞争将进一步加剧，最终将一批产品和品牌以市
场化方式淘汰出局。另一方面，国家政策明确了将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，
并从产业、财政、税收、融资、行政审批等各方面给予政策优惠，支持行业整合。国内医疗器械产业并购需求旺盛，行业也将迎来巨子时代。
其三、医药电商成“互联网+”时代新蓝海。移动互联网塑造了全新的社会生活形态，
‘互联网+’行动计划不断助力企业发展，互联网对于医药行业的影响已进入到新的阶段，
医药电商的消费人群不断扩大。尤其值得我们关注的是，当下医药电商企业已经不再是单纯的商品买卖平台，多元渠道、多元产品、多元服务、多元模式已将医药电商企业的触角
延伸至整个医药产业链，成为推动医药电商乃至医药全产业链发展的力量。
其四、竞争格局的变更。一直以来，我国医疗器械企业生产的产品主要用于国内中低端市场，跨国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势。然而，随着国内企业的产
品力和资本力的不断积累提升，国内医疗器械企业也将向中高端市场渗透，而在“医改”江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
的背景下，不断放量的基层市场也成为了跨国公司觊觎的对象。公司在未来竞争中面对的将是兼具资金和技术实力的跨国医疗集团。
国家政策支持、医改不断深入、人口老龄化不断凸显、消费能力和健康意识提升，促使我国医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业进入了黄金发展时期。而国内高歌猛进
的医疗器械市场，在兼具资金和技术优势的国际医疗巨头的青睐下，行业竞争激烈，机会与挑战并存，但我们坚信机会大于挑战。
（二）公司发展战略遵循“创新重塑医疗器械”的全新战略，公司管理层对业务板块进行重新梳理，本着
以消费者为核心的经营理念，将在血压监测、体温监测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，战略布局由 “守 ”向 “攻 ”由成熟资产转向成长性业务，重点聚焦呼吸与制
氧、血糖及 POCT、消毒感控三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。三条核心业务赛道有市场空间大，市场渗透率低等特点，长坡厚雪，
公司将在核心赛道上会不断通过自研和并购推出新产品，以提高市场占有率，推动公司业务规模蓬勃发展。
公司通过不断加大研发投入，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销体系，推进精益化管理，加大人才储备，推进数字化升级，形成高效的前后台联通机制，最终使公司成
为极具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务提供商，成为我国医疗器械行业最具代表性的领先企业之一。
（三）公司经营计划2023 年，根据公司董事会的部署，为实现公司的发展目标与战略，公司主要业务的经
营计划重点围绕以下几个方面展开：
其一、坚持数字化战略导向，持续推进公司生产经营数字化升级，以技术、数据和运营平台资源整合，构建统一的业务服务体系，打造高效、灵活的数字化技术支持系统，推
动数字化运营变革。通过深入了解业务需求，围绕人才培养与团队建设，投入研发资源，
同时为数字化升级工作设立可衡量的时间节点和阶段性目标，确保战略规划的有序实施。
加强跨部门协同，采用专项计划方式孵化具有创新性和实用性的数字化项目，帮助各事业部和业务单位提高效率，降低成本，完成年度目标。
其二、推动公司战略和生产经营目标的实现，加深业务组织架构整合和管理变革，持续遵循中长期战略规划对组织结构进行优化，确保公司各功能部门为消费健康和医疗健康
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文业务板块提供统一高效的服务。完善销售体系，加强营销团队的建设，关注线下终端市场，
深化渠道布局，聚焦区域化和城市化的市场策略，保持与重要经销商和连锁客户的关系，
拓展终端覆盖范围，推动各地区销售目标实现，构建和优化客户结构，促进跨区域客户协同发展。制定线上各业务板块的营销策略，提高公司在线上市场份额与直营模式效率，加
强与关键经销商客户的合作，实现各业务板块的业绩目标，高效完成各平台、渠道和商家的管理任务，根据业务增长需要和市场发展方向，优化业务团队结构，明确各品类管理职
责，开拓新的销售渠道，实现多平台个性化独立运营。
公司将继续推进海外重点国家市场拓展，针对不同国家和地区的医疗需求、经济水平、
文化背景等差异，落地符合目标市场特点的医疗器械业务。积极寻求与国际合作伙伴的战略合作，扩大产品在海外市场的渠道和客户资源。借助合作伙伴的资源和经验，提升公司
在国际市场的竞争力。培养国际视野、属地化能力的销售团队，为海外市场的开拓提供人才保障，贴合国际市场动态、行业趋势和客户需求，以便更好地服务海外客户。
公司将继续通过线上、下，海内外营销活动全面推广产品业务，树立品牌理念，创造品牌营销优势，抓住市场机遇，助力业绩增长。
其三、致力于卓越创新，紧紧围绕公司核心业务和战略领域，不断探索创新路径，加大新产品研发投入，促使现有产品实现升级和快速迭代，同时进一步提高公司的制造工艺
和品质控制水平。公司在持续扩充高素质研发人才队伍，发挥其尖端研发实力和精准技术能力的同时，积极寻求与高水平第三方合作，共同构建创新中心，共创新业务和新产品的
研发基地以及人才培养平台。为公司的持续创新奠定坚实基础。通过持续创新，公司旨在为客户提供更高品质的医疗产品和服务，满足市场日益增长的需求，同时为公司的长远发
展和战略目标奠定坚实基础。这一创新理念将贯穿公司各层面，引领公司走向更高的发展阶段。
其四，为确保业务发展的持续性，并充分发挥制造领域的竞争优势，公司将进一步加强核心板块的生产能力建设。为了提高生产效率和生产系统的管理水平，公司将全面关注
关键生产环节的运行状况和效率，以及实施生产管理的标准化、规范化、体系化和数字化。
在此基础上，公司将着力优化成本控制和产品质量，确保在市场竞争中具有更大的优势。
为实现这一目标，公司将大力投入智能制造领域，依据各分厂的数字化发展规划，全面审查和优化生产业务流程。通过运用数据分析技术，公司将协助管理层进行决策升级，以推
动在智慧生产方面取得新突破。同时，公司将根据市场需求和技术进步，积极探索新的生江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文
产工艺和制造模式，不断提高生产自动化和智能化水平。这将有助于公司在制造业领域树立新的行业标杆，保证行业领导地位。
其五、公司为确保在未来发展中的稳健运行，将持续加强内部风险管控体系建设，从而有效解决发展中的潜在难题。伴随着公司规模的不断壮大、产品线的丰富多样、品牌价
值的稳步提升以及外延并购的推进，以及国家法规监管日益严格，管理层认识到风险管控的重要性，因此将始终保持高度警惕和关注，未来将进一步关注公司在生产和运营过程中
的法规合规性和制度执行力。这包括从生产运营的流程与资质、内部审核体系、模拟医械飞检、注册以及对外宣传等行业特定法规要求，到内部控制、信息披露等上市公司制度规
范性要求的全方位落实。
为实现这一目标，公司将持续优化和完善制度建设，加强内部管控力度，以确保关键运营风险得到有效控制。在风险管理方面，公司将运用先进的风险评估和控制技术，确保
在各个层面识别、预防和应对潜在风险，形成一个全面、协同的风险管理机制。在未来的发展中，公司将以风险管控为核心，努力降低潜在风险对公司发展的影响，为公司持续、
稳健的发展提供有力保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料未来公司在研
发、并购、
POCT板块业2022年4月
务、急救板块2022年04月 130多家机构 25日披露的
电话会议 电话沟通 机构 业务等的规24日 的调研人员 《鱼跃医疗调
划；血糖板块研活动信息》
及CGM业务进展、供应链及
备货情况等。
2022年5月全景网“投资
线上参与2021 公司生产经 17日披露的者关系互动平
2022年05月 年度网上业绩 营、发展战略 《鱼跃医疗台” 其他 个人
16日 说明会的投资 及市场动态 2021年度网上（http://rs.
者 等。 业绩说明会互p5w.net）
动记录表》三条主线业
务、急救板块2022年8月
的业务情况及2022年08月 150多家机构 25日披露的
电话会议 电话沟通 机构 前景展望；外24日 的调研人员 《鱼跃医疗调
销业务拓展的研活动信息》
方向与销售模式、团队搭建
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2022年年度报告全文情况；线上业
务发展情况等。
公司对主线业务、并购、海
外业务的规划；组织架构 2022年9月
2022年09月 公司河阳厂区 20多家机构的 结构调整对于 15日披露的实地调研 机构
15日 1号楼会议室 调研人员 公司未来发展 《鱼跃医疗调的作用；定期 研活动信息》
报告中各财务指标的情况
等。
CGM 新产品的上市战略与规
划、消毒感控2022年10月
领域竞争格2022年10月 150多家机构 25日披露的
电话会议 电话沟通 机构 局、对海外的25日 的调研人员 《鱼跃医疗调
业务预期；公研活动信息》
司各类费用投入、毛利率情
况等。
