北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）概述
1、聚焦主业，多元并进，打造领先的建筑建材系统服务商公司始终以客户需求为导向，以满足不同应用场景和市场变化为出发点，形成聚焦建
筑防水行业，向民用建材、砂浆粉料、建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、
新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多元业务领域延伸的建筑建材系统服务商。报告期，
公司以“不论寒暑，上坡加速，野蛮进化，挑战不可能”作为工作主题，践行《东方雨虹基本法》的核心理念和原则，直面市场不确定性，保持战略定力、增强发展信心。
报告期，公司始终坚持高质量稳健发展的战略定位，将风险管控放在首要位置，坚持稳健经营、风控优先，切实提升经营质量；一方面深入落实“平台+创客”经营管理模式，
坚持合伙人优先，通过实施渠道变革，赋能合伙人发展，积极拓展交通基建、水利设施等基础设施建设、城市新兴基建、工矿仓储物流及保障性住房等多元化应用场景，发挥技术
优势丰富产品品类、升级产品体系，提升公司在非房领域的市场占有率，另一方面发力存量建筑市场，发展旧房改造、城中村改造、城市更新等翻新修缮业务；同时，坚持零售优
先，以民用建材为代表的 C 端零售渠道稳扎稳打，继续保持较快增长，通过强化品牌、升级服务、扩充品类、拓展渠道，不断提升用户体验，提高核心竞争力；公司充分利用依托
于防水主业所积累的客户资源、销售渠道的协同性及良好的品牌影响力，快速发展非防水业务，以优质的产品及专业的系统服务为基础，为客户提供更为完善的一站式建筑建材系
统解决方案，借助防水主业布局的全国性渠道网络的协同优势，砂粉等非防水业务实现了较快发展，为公司未来的可持续发展提供了第二增长曲线，助力公司打造成为建筑建材系
统服务商；坚持海外优先，积极推进“出海”工作，发展海外市场，推进布局国际科研、
海外仓储、海外投资并购、海外建厂、海外人才培养、海外渠道拓展等国际化战略布局，
实现海外工程、贸易、零售等多元化商业模式经营；此外，公司积极布局非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉等上游产业，提升公司供应链抗风险能力，进一步构筑公司更
深、更宽的护城河。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
2、合伙人优先，快速实施渠道变革报告期，公司持续进行渠道优化变革，改变直销思维，全力发展各类合伙人，合伙人
渠道销售成为公司主要的销售主体之一。报告期，公司坚持合伙人优先，赋能合伙人发展，
持续培育合伙人的经营管理能力、业务拓展能力、施工服务能力，抓实抓细各项“合伙制”工作，实现共创、共享、共赢。建立合伙人的分产品、分领域、分区域的分级政策，精耕
细作，扩大领先优势；搭建服务于合伙人的统一财务结算中心、总工办技术支持平台，提升合伙人客户的接待能力；赋能合伙人公司化运作、专业化标准化施工能力，提升合伙人
服务终端客户的整体交付能力，帮助合伙人持续发展；坚持结果导向，强化市场工作，规范市场秩序，打造一支真正为业务、为合伙人赋能的能打硬仗的市场队伍。
3、零售优先，铸牢消费建材根基2023 年，公司零售业务实现营业收入 92.87 亿元，同比增长 28.11%，占公司营业收
入比例为 28.29%，零售业务占比逐步提升。其中民建集团聚焦防水防潮系统和铺贴美缝系统的双主业发展战略，持续扩大防水材料、瓷砖胶、美缝产品市场占有率，同时重点布局
无尘、轻质、植物基、净味、抗菌系列产品，扩大 C 端影响力，在多品类发展路径上，持续培育腻子粉等墙辅产品线，推动胶类、管业产品线发展，孵化厨卫五金、工具耗材、家
用电线等新品类，本着以客户为中心的核心服务理念，逐步实现消费者一站式建筑建材购齐平台，为消费者提供一个安全、安心、省心的家居环境。2023 年，民建集团实现营业收
入 81.8 亿元，同比增长 34.58%；建筑涂料零售业务实施以切实提升经营质量为主线的组织架构调整，进一步梳理和完善品牌定位、市场拓展和渠道管理等工作内容，以
“Caparol 德爱威”和“Alpina 阿尔贝娜”双品牌定位为切入点，依托德国理念、技术、
工艺和品质，形成艺术涂料、内墙涂料、外墙涂料、基辅材料等 4 大核心领域，探索涂料零售业务的研发、生产、销售及技术服务新生态和盈利增长点；建筑修缮集团雨虹到家服
务聚焦存量市场，以社区为中心下沉渠道，致力于打通雨虹到家服务“最后一公里”，以家庭修缮为业务流量入口，围绕家修、家装、家居形成漏水修缮、门窗修缮、空气治理、
刷新服务、暖通修缮、局改整装、渗漏智检、全屋净水等多元化服务模式及一站式解决方案，打造“雨虹到家，就这一家”的家庭空间改善市场正规军，搭建标准化、专业化、系
统化的到家服务互联生态平台。
4、海外优先，积极拓展海外业务北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
随着全球化战略的持续深化与推进，公司进一步围绕国际交流合作、海外知识产权、
“一带一路”等海外项目建设等方面积极部署，不断将高品质产品及高标准服务推向海外市场。
报告期，公司先后参加第 14 届国际基础设施投资与建设高峰论坛（澳门）、SNEC 第十六届（2023）国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会，公司旗下德爱威（中
国）有限公司携手德国品牌设计在上海世博展览馆举行“德国日”设计论坛-2024 德爱威可持续设计“与自然共生”年度色彩暨新品发布会，承办并参加 2023（上海）国际防水高
端论坛，亮相 2023 中国国际屋面和建筑防水技术展览会，旗下东方雨虹砂粉科技集团有限公司亮相 2023 年第三届广州国际建筑业和规划设计产业博览会暨粤港建筑业新时代发
展联展（工程交易会），参展第 134 届中国进出口商品交易会，亮相 2023 上海国际城市与建筑博览会，承办绿色建筑建材可持续发展与国别合作大会，参加印尼雅加达国际建材
展览会、2023 年阿拉伯联合酋长国迪拜国际五大建材行业展览会。2024 年 2 月，公司以“扬帆出海，跨境新篇，虹心聚力，誉满全球”为主题再度亮相 2024 年美国拉斯维加斯
国际混凝土展览会（World of Concrete）。
公司已在越南、马来西亚、新加坡、印尼、加拿大、美国等多国设立海外公司或办事处，为夯实海外业务发展，拓展海外市场空间打好基础。报告期，公司与沙特阿拉伯
Alturki 控股旗下 Arkaz 公司签署战略合作协议，Arkaz 公司正式成为东方雨虹热塑性聚烯烃（TPO）屋面系统在沙特阿拉伯的独家经销商。
此外，公司亦加快海外知识产权布局，报告期，公司关键技术及重点产品先后获得澳大利亚、美国等发明专利授权。另有多款产品获得欧盟 CE 产品认证、美国 CRRC（冷屋面
协会）认证、美国农业部 USDA 生物标签认证、英国 UKCA 认证、WRAS 英国饮用水安全认证、德国 EC1plus 环保认证、德国 TÜV 机构认证、德国蓝天使环保认证，部分产品通过德
国 E.L.F.检测、美国食品药品监督管理局（FDA）标准测试、法国 VOC 标签最高环保级别A+级标准等，进一步增强国际前沿技术实力，以充分发挥产品研发优势，提升全球竞争力。
公司积极参与“一带一路”等海外项目建设。报告期，印尼乃至东南亚的第一条高速铁路雅万高铁正式启用，公司为雅万高铁项目提供 SPU-361 高强聚氨酯防水涂料、聚丙烯
长丝土工布、水泥基渗透结晶型防水涂料等材料及技术支持；公司参与援所罗门群岛 2023年太平洋运动会体育场馆项目举行交接仪式，公司为该项目主体育场看台、内场地面、地
下室部分提供防水方案设计服务以及聚脲、聚合物水泥基防水涂料、APP 防水卷材等材料，
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文公司助力该项目建设亦入选中华环保联合会 2023 年“一带一路”绿色供应链案例；公司
参与的以色列特拉维夫轻轨红线项目正式通车运营，并为项目提供 HDPE 预铺反粘高分子防水卷材；此外，公司还参与科特迪瓦圣佩德罗体育场项目、孟加拉帕德玛大桥铁路连接
线达卡到邦嘎段项目等。
5、创新驱动引领行业可持续发展，培育智能制造新生态公司将“品质当先，创新赋能”的发展理念贯穿公司高质量发展全过程，报告期，公
司坚持以科研创新推动绿色低碳可持续发展，不断激发公司技术创新活力，加快关键核心技术攻关和产业升级增质。公司将依托特种功能防水材料国家重点实验室、国家认定企业
技术中心、博士后科研工作站、北美研发中心等平台，围绕行业需求现状及发展趋势，结合客户需求、低碳环保、提质增效、精益管理、智能制造等方面，通过新材料、新技术、
新工艺等的应用，提升产品服务质量效率、降低能耗、减少碳排放，同时进一步贯彻落实精益生产管理、研发技术创新与科技成果转化，全力搭建高质量科研创新体系，形成以
“基础研究、技术攻克、成果转化、产业融合”为一体的全周期创新生态链，并将创新驱动发展战略融入体系建设、科技研发、产品品质、生产制造、系统服务、人才培养、合作
交流等各个方面，不断塑造发展新动能、新优势，培育智能制造新生态。截至报告期末，
公司累计拥有有效专利 1,735 件，包括发明专利 443 件（其中含海外有效专利 17 件），
实用新型 1,026件，外观设计 266件。
（二）公司所处行业情况
1、宏观经济与行业指标根据《中华人民共和国 2023 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2023 年全
年国内生产总值 1260582 亿元，比上年增长 5.2%。全年规模以上工业增加值增长 4.6%，
其中制造业增长 5.0%。全年规模以上工业中非金属矿物制品业下降 0.5%，全年规模以上工业企业利润中制造业 57644 亿元，下降 2.0%。全年建筑业增加值 85691 亿元，比上年增
长 7.1%。固定资产投资（不含农户）503036 亿元，增长 3.0%。基础设施投资增长 5.9%，
社会领域投资增长 0.5%，民间固定资产投资 253544 亿元，下降 0.4%，其中制造业民间投资增长 9.4%，基础设施民间投资增长 14.2%。全年全国各类棚户区改造开工 159 万套，基
本建成 193 万套；保障性租赁住房开工建设和筹集 213 万套（间）。新开工改造城镇老旧小区 5.37万个，涉及居民 897万户。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文根据中国建筑材料联合会数据显示，2023 年 12 月份建筑材料工业景气指数为 100.9
点，较上月回落 1.0 点，高于临界点，建材生产经营在景气区间平稳波动，2023 年全年建筑材料工业景气指数平均值为 101.9 点，高于临界点，处于景气区间，建筑材料工业运行
保持平稳。2023 年，建材行业经济运行总体呈现下行趋势，四季度主要经济运行指标降幅放缓，行业运行呈现筑底趋稳迹象，同时，绿色建材等新型建材产业保持良好发展势头，
行业增长引擎作用不断凸显，在促进产业结构优化升级方面发挥了重要作用。
2、行业的基本情况及公司所处的行业地位公司主营业务及产品属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。防水建筑
材料是现代建筑必不可少的功能性建筑材料，随着城市的不断建设发展，防水建筑材料应用领域广泛、行业空间较大。
目前，国内建筑防水行业集中度较低、市场较为分散、竞争不够规范，“大行业、小企业”依旧是行业发展标签。防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数
企业规模小、技术水平及生产工艺落后，市场充斥假冒伪劣、非标产品，落后产能过剩，
行业竞争不规范，行业环保问题突出。近年来，随着质量监督、打假质检、环保督查、安全生产、绿色节能等监管及产业政策、行业标准对防水行业的逐渐规范，以及产品结构优
化升级，下游客户对产品品质要求不断提高，大型防水企业的竞争力逐步增强，行业市场集中度呈现逐年上升趋势，并逐步向龙头企业聚拢。
公司自成立以来，持续为国内外重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑等提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，致力于解决防水工程质量参差不齐、建筑渗漏
率居高不下以及随之带来的建筑安全隐患这一行业顽疾。二十余年来在建材行业的深刻沉淀，公司完成了企业的转型升级，在研发实力、产品综合竞争力、工艺装备、应用技术、
销售模式、专业的系统服务能力、品牌影响力等方面均居同行业前列，成为中国具有竞争性和成长性的行业龙头企业，行业地位突出。
2023 年，防水行业面临机遇与挑战。一方面受大宗原材料价格高位运行、下游需求疲软等因素叠加，防水行业面临挑战；另一方面，行业集中度有所提升，《建筑与市政工程
防水通用规范》（GB 55030-2022）也已于 2023 年 4 月 1 日起实施，将有利于行业提质增量。此外，随着高质量绿色低碳发展、城市更新、城中村改造、基础设施投资等政策拉动、
海外业务加速扩张，防水行业也将迎来诸多机遇。
3、相关行业政策变动情况及对公司的具体影响北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，要求增强质量发展创新动能，树立质量发展绿色导向，加快产品质量提档升级，提高建筑材料质量水平，提升建设工程品质。
工业和信息化部等 10 部门联合印发《绿色建材产业高质量发展实施方案》，聚焦提升绿色建材全产业链内生力、影响力、增长力、支撑力，提出了推动绿色建材产业高质量发展
的重点任务和保障措施。国家标准委等 11 部门发布《碳达峰碳中和标准体系建设指南》，
围绕基础通用标准，以及碳减排、碳清除、碳市场等发展需求，基本建成碳达峰碳中和标准体系。国家发展改革委等 2 部门发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，要求持
续提高建筑领域能源利用效率、降低碳排放水平，加快提升建筑领域绿色低碳发展质量。
上述相关政策对于建筑建材企业全面贯彻落实质量发展、绿色发展、低碳发展理念，不断探索通过自身科研创新、工艺改进、智能生产、绿色施工等方面的实践向绿色可持续发展
方向转型升级起到积极促进作用。随着“双碳”相关政策出台，建筑建材行业中能耗产出效益高、环保标杆企业将从中受益，相反，亦将加速出清生产工艺落后、节能环保不达标
企业；另一方面或将扩大与之相关的产业链产品及系统服务的市场空间。
《建筑与市政工程防水通用规范》（GB55030-2022）于报告期正式实施，从明确和提升工程防水设计工作年限入手，从工程防水类别和使用环境类别两个维度重新定义防水等
级，通过加强设计、施工、质量验收、运维全生命周期质量控制，提高防水材料耐久性要求、增加防水道数和材料厚度，满足工程防水设计工作年限要求，全面提升防水工程质量，
从而为降低建筑渗漏率打下良好的基础，而高品质防水材料的需求量亦将得以进一步提升，
带来整体行业的提质增量，部分省市亦相继出台《建筑与市政工程防水通用规范》配套文件和措施。公司将借助《建筑与市政工程防水通用规范》落地契机，充分挖掘旧房改造、
城市更新、家装零售、工商业建筑、国际业务等市场带来的机遇，持续加大科技创新力度、
优化产品结构、拓展应用场景。
《政府工作报告》提出，加强城镇老旧小区改造和保障性住房供给；稳步推进农村改革发展，深入实施乡村建设行动；积极推进新型城镇化，稳步实施城市更新行动，推进
“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网等内容；《政府工作报告》中还提出提高区域协调发展水平、加强灾后恢复重建、推进防洪排涝抗灾基础设施建
设等内容。此外，《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》、《中共中央 国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》、《关于规划建设保障
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文性住房的指导意见》、《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》等一系列
政策出台也为公司实现多元化高质量稳健发展提供市场机遇。
中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，
要切实提高职业教育的质量、适应性和吸引力，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、
大国工匠；对标产业发展前沿，建设集实践教学、社会培训、真实生产和技术服务功能为一体的开放型区域产教融合实践中心。国家发展改革委等 8 部门联合印发《职业教育产教
融合赋能提升行动实施方案（2023—2025 年）》，到 2025 年，国家产教融合试点城市达到 50 个左右，在全国建设培育 1 万家以上产教融合型企业，产教融合型企业制度和组合
式激励政策体系健全完善，各类资金渠道对职业教育投入稳步提升，产业需求更好融入人才培养全过程，逐步形成教育和产业统筹融合、良性互动的发展格局。
根据中国建筑防水协会数据显示，据世界绿色建筑委员会估计，建筑行业的碳排放量约占全球碳排放量的 40%，通过推广绿色建筑可节省 50%的能源、60%的水资源，减少 80%
的废弃物产生量、45%的二氧化碳排放量，近年来，一些国家积极推广绿色建筑，通过打造绿色社区、提升建筑能效、严格认证标准等有益尝试，推动更多建筑实现节能降碳，如
阿联酋打造绿色和谐社区、西班牙支持房屋节能改造、墨西哥规范绿色建筑认证标准。
针对国内外建筑建材相关政策制定及导向，公司认真组织学习，从政策研究、产品研发、工艺改进、生产销售、标准化施工及施工工人培训、环保措施等全流程、各领域深入
探索绿色可持续发展路径，抢抓机遇，充分发挥并扩大公司在品牌、产品研发、产品品质、
产品品类、成本优势、市场营销网络、应用技术等方面的综合竞争优势，将公司优质产品及专业系统服务应用于全球更多场景，以创新驱动引领行业可持续发展，打造人类品质人
居环境，提升品质生活。
4、行业的周期性、季节性和区域性（1）周期性。防水建筑材料行业是建筑材料领域中的基础行业，不存在明显的周期
性。（2）季节性。防水建筑材料行业具有一定的季节性。在我国北方，一般每年一季度由于天气寒冷等原因，是建筑防水材料销售和工程施工的淡季；而在我国南方，建筑防水
材料的季节性主要表现为在雨季施工量减少。（3）区域性。防水建筑材料的经济运输半径约为 500 公里，因此具有一定的区域性特征；行业内企业普遍规模较小，较多企业局限
于生产所在地区域从事防水材料的销售，进一步加剧了行业的区域性特征。故此行业内企北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
业做大做强，提高市场占有率，就更需要在全国及海外布局生产基地，积极开展跨区域业务。
公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，并计划在东南亚、中东、北美等地投资建厂，以辐射全球客户。目前，公司产能分布
广泛合理，确保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射全国市场，实现全国范围内协同生产发货，在满足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他竞争对手不可
比拟的竞争优势。
5、主要产品原材料及其供应情况公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、
MDI、TPO 树脂等材料，供应充足稳定。其中，沥青为公司的主要原材料之一，报告期，以沥青为代表的部分原材料价格虽然整体低于上年同期，但仍在高位运行，对公司整体毛利
率产生一定影响，公司拥有成熟完备的原材料采购体系，为应对原材料价格波动风险，公司利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定
以相对较低的价格获得主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材
料的集采优势、提升议价能力、规模效益等举措有效控制成本，公司还加大可替代性原材料的开发以及核心配方体系的更新迭代以降低生产成本，公司亦根据生产经营需要及行业
市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略以降低采购成本；此外，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非
织造布、功能性薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，
扩大公司成本优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务介绍
公司追求高质量稳健发展，目前已形成以主营防水业务为核心，民用建材、砂浆粉料、
建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多元业务为延伸的建筑建材系统服务商。
公司已将优质的产品及专业的系统服务广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城市轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施、综合管廊等众多领域，包括毛主席纪念堂、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文人民大会堂、鸟巢、中国尊、北京大兴国际机场以及港珠澳大桥、京沪高铁、北京副中心
综合管廊、印尼雅万高铁、印尼白水水电站项目、新加坡地铁、巴基斯坦卡拉奇核电项目、
马来西亚森林城市项目等标志性建筑及项目，为全球数以万计的重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质的系统解决方案。公司始终以“为国家、为社会、为客
户、为员工、为股东”为宗旨，以“产业报国、服务利民”为指导思想，以“为人类为社会创造持久安全的环境”为使命，在聚焦建筑防水行业的同时，还涉及民用建材、砂浆粉
料、建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多领域，旗下设有东方雨虹（防水）、风行（防水）、雨虹防水（民用建材）、华砂
（特种砂浆）、壁安（建筑粉料）、德爱威（建筑涂料）、阿尔贝娜（建筑涂料）、虹嘉涂料（工业涂料）、洛迪科技（硅藻泥）、卧牛山节能（节能保温）、孚达科技（节能保
温）、炀和（节能保温）、雨虹胶（胶粘剂）、雨虹管（管业）、东方雨虹建筑修缮（建筑修缮）、雨虹到家服务（建筑修缮）、虹昇新能源科技有限公司（新能源）、天鼎丰
（非织造布）、金丝楠（特种薄膜）、虹石（精细与专业化学品）、中科建通（地层改良及工程修复）、职业技能培训、东方雨虹瓦屋面系统（建筑瓦屋面系统）等品牌和业务板
块。
1、工程业务。报告期内，公司深化省区一体化经营，升级渠道政策、赋能渠道发展、
持续渠道下沉、打造渠道领先优势，各区域一体化公司通过聚焦本地市场、属地专营，充分整合当地客户及市场渠道资源，通过发展及赋能各类合伙人加强所属区域市场覆盖率与
渗透率，不断消除空白市场与薄弱市场，通过渠道优先、直销优化，各业务条线协同作战，
更好地服务于市场和客户，提升市场占有率；报告期内，公司全力发展合伙人，持续赋能合伙人，不断总结并推广工程渠道领域“合伙人机制”的成功经验，全面升级合伙人机制，
依托产品力、品牌及资源等综合优势，发展认同公司文化和经营理念的合伙人，通过完善市场管理、信用管理，培育合伙人的经营管理能力、业务拓展能力、施工服务能力等方式
加大对合伙人的扶持力度；通过多元业务协同发展，以及不断丰富产品品类、提升产品品质、优化产品结构、升级产品策略等方式持续提升产品力和系统服务能力，持续拓展建筑
建材领域的应用范围，为赋能工程业务发展保驾护航；进一步巩固与开拓优质大型企业集团的战略合作，积极拓展及延展客户资源的深度与广度；加大基础设施建设、城市新兴基
建、工矿仓储物流领域、保障性住房、城中村改造及城市更新等多元化应用领域和业务范北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
围的销售及推广力度；升级市场管控手段，通过加强内部销售管控和产品追溯手段，不断改善市场秩序。
2、零售业务。报告期内，以民建集团、建筑涂料零售、建筑修缮集团雨虹到家服务为代表的 C 端零售业务稳扎稳打、持续发力。报告期内，公司持续拓展民用建材领域，大
力发展零售业务，通过强化品牌、升级服务、扩充品类、拓展渠道，不断提升用户体验，
提高核心竞争力。2023 年，公司零售业务实现营业收入 92.87 亿元，同比增长 28.11%，
占公司营业收入比例为 28.29%，零售业务占比逐步提升。
（1）民建集团报告期内，民建集团聚焦防水防潮系统和铺贴美缝系统的双主业发展战略，持续扩大
防水、瓷砖胶、美缝产品市场占有率；同时重点布局无尘、轻质、植物基、净味、抗菌系列产品，扩大 C 端影响力。在多品类发展路径上，持续培育腻子粉等墙辅产品线，推动胶
类、管业产品线发展，孵化厨卫五金、工具耗材、家用电线等新品类，本着以客户为中心的核心服务理念，逐步实现消费者一站式建筑建材购齐平台，为消费者提供一个安全、安
心、省心的家居环境。2023 年，民建集团实现营业收入 81.8亿元，同比增长 34.58%。
1）品牌发展：通过线上媒体矩阵传播、线下广告投放、布局服务业务等形式链接全域人群，提升品牌及全品类产品影响力。坚持以用户实际需求为核心导向，实现线下实体
门店与线上电商渠道同步提质增效。加大户外广告投放数量，通过高铁列车广告、高铁站内裸眼 3D 广告、地标建筑 LED 广告等形式，从内容质量维度提升广告到达率。构建传播
矩阵进行多维传播，占领线上线下公域流量，持续扩大品牌影响力，塑造品牌认知。
2）渠道发展：实现渠道精耕，强化渠道下沉，提升渠道经营质量，保障渠道持续快速健康发展，进一步扩大各品类城市覆盖；重视经销商培养及梯队建设，培养经销商公司
化运营，实现服务提质，经营增效；优化渠道分级，规范拜访等作业流程，稳固传统强势渠道；优化销售组织结构，适应多品类多渠道发展需求，同时利用数字化平台实现销售人
员线上管理，打造便捷高效的管理模式。截至报告期末，民建集团实现经销商数量近 5000家，分销网点超 22万家。同时，继续加强与装企的合作力度，实现品牌强强联合。
专卖店渠道，以店为中心，从产品、系统、导购、会员等方面深度赋能，全方位打造统一的专卖店零售力。围绕产品升级，上市臻系列等新品，专卖店产品更环保、更齐全；
围绕体验升级，提供金牌导购管家式服务及线上下单本地化配送，消费者体验更专业、更北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
便捷；围绕数字化升级，布局统一零售管理体系，配套严格的价格稽核机制，让消费者买的更放心。
电商渠道经营品质再上台阶，已成功将防水、美缝等重点品类运营成为电商平台优势销售产品。联动线下渠道，在防水双包、防水维修、美缝施工、涂料涂刷等服务领域实现
链路有效闭环，提高服务成单量。同时，对瓷砖胶等侧重配送体验类的产品，积极推进线上获客线下配送模式，给消费者带去高效品质服务体验。公司已在抖音、快手、小红书等
电商平台开设店铺及账号，直播带货等新兴电商方式已逐渐成为电商渠道业务新的重要组成部分。
3）会员运营：加速以“虹哥汇”为核心的会员运营体系建设，构建“公司-经销商-专卖店-会员”综合运营体系架构，工长会员在“虹哥汇”会员平台可实现产品购买、培
训认证、积分兑换等福利。同时，持续面向工长会员组织召开技能竞技大赛及培训认证，
并深度绑定全国专卖店，享有专卖店专属会员服务。截至报告期末，“虹哥汇”会员数量已突破 270万人。
4）产品发展：民建集团致力于为消费者提供环保、高效、节能、低碳、安全的优质产品。2023 年，陆续推出取自天然的可再生“生物基”防水涂料、净味环保系列防水涂料、
轻质低碳型隔音瓷砖胶、净尘防霉型瓷砖胶、抗菌率＞99%美容收边胶、可外露系列屋面涂料、耐黄变聚脲美缝剂、抗菌管等多款创新型产品。同时产品陆续取得中国环境认证
（十环）、法国 VOC 标签最高环保级别 A+级标准、德国 EC1plus 认证、CIAA 抗菌标志使用资格、绿色产品认证、绿色建材认证、WRAS英国饮用水安全认证。
5）服务布局：升级服务体系，推出“雨虹安心服务”的全链路服务体系，打造集产品、服务、保障于一体的家居一站式服务平台，涵盖雨虹管家服务、雨虹防水交付服务、
雨虹铺贴交付服务、雨虹美缝服务、雨虹维修服务五大服务体系。通过建立产品应用、标准化施工、规范化服务流程、售后质保等全流程机制，以数字化管理平台为抓手，一方面
精准解决消费者切实需求，另一方面强化与经销商合作粘性。
（2）建筑涂料零售报告期内，建筑涂料零售业务实施以切实提升经营质量为主线的组织架构调整，由民
建集团管理建筑涂料零售业务，并充分依托于民建集团在零售领域所积累的管理经验、客户资源、销售渠道协调性及良好的品牌影响力，实现资源整合、高效协同，推动建筑涂料
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文零售业务高质量可持续发展，业务单位对标民建集团按片区建制统筹各区域经营管理工作，
人员并线管理，持续提升人效。
报告期内，建筑涂料零售业务进一步梳理和完善品牌定位、市场拓展和渠道管理等工作内容，以“Caparol 德爱威”—“来自德国的功能涂料”、“Alpina 阿尔贝娜”—“护
墙如护肤”双品牌定位为切入点，依托“Caparol 德爱威”百年涂料品质和精工匠心的德国理念、可持续环保和创新配方的德国技术、眼见为实和无忧服务的德国工艺，以及
“Alpina 阿尔贝娜”护你所爱、所见、所敢、所想的德国品质，重新定义品牌认知，形成艺术涂料、内墙涂料、外墙涂料、基辅材料等 4 大核心领域，探索涂料零售业务的研发、
生产、销售及技术服务新生态和盈利增长点。
报告期内，建筑涂料零售业务聚焦涂料主营产品，持续探索合理布局产品线，优化产品结构，实现产品性能升级、环保升级、品类升级、服务升级，以消费者视角打造差异化
产品线；重建“Caparol 德爱威”和“Alpina 阿尔贝娜”双品牌的前端区隔与后端协同，
延展品牌广度和深度，注重品牌覆盖，提升双品牌覆盖率；强化渠道管控政策，拓宽渠道维度、持续渠道下沉、赋能渠道发展，同时探索深度联合并充分借助民建集团、建筑修缮
集团等业务板块的渠道资源协同性，一方面汲取渠道发展经验和优势力量，培育和提升自身渠道拓宽质量、延展渠道建设广度，另一方面挖掘潜在客户群体，有效带动产品品类和
销量；在会员运营方面，建立会员客户画像，锁定专业人士，结合多种营销方式增加会员粘性，带动会员复购，完善会员与线下专卖店等渠道联动机制，构建提质增利的高品质客
户圈层。
（3）建筑修缮集团雨虹到家服务建筑修缮集团雨虹到家服务聚焦存量市场，持续完善服务体系、细化服务领域，以社
区为中心下沉渠道，致力于打通雨虹到家服务“最后一公里”，以家庭修缮为业务流量入口，围绕家修、家装、家居形成漏水修缮、门窗修缮、空气治理、刷新服务、暖通修缮、
局改整装、渗漏智检、全屋净水等多元化服务模式及一站式解决方案，打造“雨虹到家，
就这一家”的家庭空间改善市场正规军，搭建标准化、专业化、系统化的到家服务互联生态平台。截至本报告披露日，建筑修缮集团雨虹到家服务在全国已布局运营中心、社区服
务站超 1200 家，分布在全国 29 个省（直辖市）153 个城市，实现“百城千店”规划，同时在越南胡志明市、马来西亚吉隆坡、菲律宾马尼拉等国均开设了雨虹到家服务运营中心。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文截至本报告披露日，雨虹到家服务与北京建筑材料检验研究院股份有限公司就室内渗
漏智能检测系统业务达成全面合作，与中鸿天鑫集团就家庭空间升级改造解决方案等方面开展合作，与 58 同城在业务拓展、资源共享、市场开发等多层面开展深度合作，与世茂
天成物业服务集团有限公司、中铁建物业管理有限公司武汉分公司达成战略合作，持续赋能雨虹到家品质服务。此外，雨虹到家服务登录北京电视台生活频道，由居民房屋渗漏所
引发的居住痛点，深度展示雨虹到家服务围绕渗漏维修所展开的专业、品质和放心全流程，
品牌影响力进一步扩大。
3、新兴业务。报告期内，以砂粉科技、虹昇新能源为代表的业务板块深耕细作、蓄势发力。
（1）砂粉科技集团始终秉持“让客户省心、放心、安心”的经营理念，致力于成为一站式砂粉供应服务商，旗下拥有华砂、壁安两大品牌，依托东方雨虹先进的管理理念、
精益生产体系、卓越的研发及应用技术团队，以多元渠道布局为基石，涉足特种砂浆、建筑粉料、灌浆料、ALC 加气块、精品砂及其制品等多个产品领域，不断扩大砂浆粉料市场
的占有率，提升品牌影响力。报告期，在持续稳固发展瓷砖铺贴体系、墙面涂装体系、保温粘结体系、地面找平体系、基础修建体系等 5 大产品体系的同时，积极布局扩品类、拓
渠道、强服务、共盈利战略，大力推动防水砂浆、装饰砂浆、地坪系统配套等新产品的研发及供应，以及轻质瓷砖胶、低碳胶凝材料、石膏缓凝技术等新技术的探索和应用，以满
足客户对不同应用场景的需求。针对建筑砂粉产品对于运距较为敏感的特性，进一步完善全国性的生产基地布局，为逐步缩短运距、实现全国范围内 200 公里供应半径 24 小时使
命必达奠定良好基础。
砂粉科技集团依托公司零售渠道网点布局，快速增加砂粉产品覆盖范围。工程端以工厂为原点，建立“销技供产服”一体化公司，充分提升响应速度和服务质量，截至报告期
末，在全国开发并合作近千家砂粉专业渠道经销商。砂粉科技集团中心实验室于报告期通过 CNAS 认可，标志着实验室在硬件设施、检测能力和管理水平等方面均达到国际认可标
准。
（2）公司旗下虹昇（北京）新能源科技有限公司（或称虹昇新能源）立足公司在分布式光伏领域积累的研发成果、领先技术、产品体系、系统服务及丰富的实践经验，整合
公司光伏相关业务及光伏行业产业链相关产品，致力于成为持久安全的新能源屋面系统服务商。虹昇新能源实现品牌升级，强化品牌传播与识别；实现业务体系升级，业务领域覆
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文盖工商业分布式光伏、高端民用光伏绿电、工商业储能和光伏产品贸易四大板块，包括工
商业分布式光伏工程总承包（EPC）、合同能源管理（EMC）、投资、运维、储能系统、光储充一体化服务及综合能源配套服务。其中，“虹顶”工商业分布式光伏屋面系统能够满
足多种类型屋面的分布式光伏建设需求，并已成功应用于汽车厂房、数据中心、公司自有新建和既有生产研发物流基地等众多项目中；推出虹＋别墅绿电系统，自主研发高端户用
储能逆变器、储能、充电桩等系列产品，进军 C 端别墅光储充赛道，在建立国内渠道体系持续拓展国内市场的基础上，探索布局北美及东南亚市场。报告期，公司与中国电力开展
战略合作，布局新能源开发、建筑防水光伏一体化和储能等业务领域。虹昇新能源与华能北京热电有限责任公司签署战略合作，围绕节能降耗、光伏建设、绿色建筑等业务领域推
动合作向纵深发展。此外，亦与晶澳太阳能科技股份有限公司携手打造雨虹晶澳新能源科技有限公司，与隆基绿能、保碧新能源等光伏上下游企业开展合作，寻求市场机遇，推动
光伏产业发展。未来，虹昇新能源将继续依托布局全国的强大销售体系、创新的新能源屋面系统解决方案、良好的品牌影响力及系统服务能力，加速发展风光储等综合能源领域相
关业务，以科技赋能绿色可持续发展。
（三）销售模式公司根据产品的用途和使用群体的不同，针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立
了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营销渠道网络进行产品销售及提供系统服务：
直销模式为公司直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，公司先后与多家优质大型企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，同时，在工业建筑、能源建
设、铁路、公路、轨道交通、隧道及地下工程、民生工程等专业细分市场通过与客户直接接触增强了信任，在材料供应及系统服务方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，直销模式
对提升公司行业知名度提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，渠道模式分为工程渠道和零售渠道，公司已
经签约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、经济高效、富有活力的经销商网络系统，
通过不断加强经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市场的重要销售渠道。
目前，公司已形成了直销模式与工程渠道经销商模式相结合的多维度工程市场营销网络，以及以零售渠道经销商模式为核心的民用建材市场营销网络。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
1、工程市场由北方区、华东区、华南区三大片区及专注于铁路、公路、轨道交通、
工业建筑、能源建设、地下工程领域等专业细分市场的专项领域公司、事业部负责销售。
其中，北方区、华东区、华南区下辖各省区一体化经营公司及各集采事业部，集采事业部聚焦服务于全国性大型战略合作客户，通过签订战略合作协议或长期供货协议，积极提升
与集采客户的合作深度及业务合作领域；各区域一体化公司负责公司产品在本地工程市场的销售及服务，通过聚焦本地市场、属地专营、发展及赋能各类合伙人加强所属区域市场
覆盖与渗透，各销售渠道及业务条线协同作战，提升当地市场占有率，同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展砂浆粉料、建筑涂料、节能保
温等业务，为客户提供完善的建筑建材系统解决方案。
2、零售渠道经销商，分别由公司下属民建集团、建筑涂料零售业务板块及建筑修缮集团雨虹到家服务板块负责管理，通过建立家装公司、建材超市、建材市场、运营中心、
社区服务站经销商及电商多位一体的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修及重装翻新修缮市场。
三、核心竞争力分析公司围绕“成为全球建筑建材行业最有价值企业”愿景，坚持以创新驱动引领行业可
持续发展，打造人类品质人居环境，提升品质生活，持续为重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，进一步巩固了公司在业内
的领先地位，形成了明显的竞争优势。
1、品牌优势。公司是国内建筑防水行业首家上市公司，其品牌优势源自对产品质量的敬畏之心，对服务品质的严苛要求，对应用场景和应用领域的持续拓展。公司自成立以
来为大量的基础设施建设、国家重点建设项目和更新改造等项目提供建筑建材系统服务，
取得了优良经营业绩，得到广泛认可，培育了公司品牌，形成强大的品牌优势。目前“东方雨虹”品牌已经成为建筑建材领域公认的优质品牌，并为广大消费者所熟悉和认可。此
外，公司旗下品牌还涉及“雨虹防水”、“雨虹管”、“华砂”、“壁安”“德爱威”、
“卧牛山节能”、“东方雨虹建筑修缮”、“雨虹到家服务”、“虹昇新能源科技有限公司”、“天鼎丰”、“金丝楠”、“虹石”等，均在各自板块及领域树立了良好的品牌形
象，公司品牌矩阵持续完善，品牌影响力日趋突显。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文截至本报告披露日，公司上榜“2023 中国品牌价值评价信息”、“2023 年《财富》
中国上市公司 500 强”、“2023 年度全球建筑材料上市公司综合实力排行榜”、“中国上市公司 ESG 百强”，入选“品牌价值领跑者”并获评“突出贡献品牌单位”；入选工信部
“数字领航”企业名单，荣获“2023 IDC 中国未来数字工业领航者”、“第二十届人民匠心奖 匠心品牌奖”、第五届新财富“最佳上市公司”、全景投资者关系金奖“杰出 IR 公
司”、“杰出 IR 团队”、“最佳中小投资者互动奖”及“最佳新媒体运营奖”等荣誉，
公司亦获评“工程防水影响力品牌”、“防水卷材影响力品牌”、“高分子防水卷材影响力品牌”及“聚氨酯防水材料”称号。公司旗下东方雨虹民用建材有限责任公司获评
“2023 年度中国家居冠军榜行业领军品牌”、“家装防水影响力品牌”、“防水涂料影响力品牌”、“瓷砖胶影响力品牌”、“美缝剂影响力品牌”、“腻子粉影响力品牌”、
“2023 年度中国瓷砖粘贴行业胶粘剂最具影响力十大品牌”、“2023 年度中国瓷砖粘贴行业最具推动力企业”、“2023 年度中国瓷砖粘贴行业年度产品‘金砂奖’”等称号。公
司旗下东方雨虹砂粉科技集团有限公司荣获“石膏行业突出贡献企业”、“2023 年度预拌砂浆行业影响力品牌”，旗下品牌“华砂”荣获“2023 中国家居消费趋势研究辅材行业典
型样本企业”、“消费者喜爱的瓷砖胶品牌”等称号。公司旗下德爱威（中国）有限公司荣获“中国绿色建材产品”三星级认证证书，荣获“百花奖 2023 中国艺术涂料 30 强优秀
品牌”奖，获得中国质量检验协会颁发的“全国质量检验诚信企业”、“全国涂装行业质量领先品牌”、“全国质量检验信得过产品”等多项认定，并荣获“工程建筑涂料影响力
品牌”、“墙面漆影响力国外品牌”等称号。
2、产品研发优势。公司是国家技术创新示范企业及国家高新技术企业，并获批建设特种功能防水材料国家重点实验室，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等研
发平台。公司积极响应国家“双碳”战略，通过产品研发和技术创新，实现绿色低碳技术的产品应用，持续打造全生命周期的节能减排，研发体系日益完备，形成了产品研发、应
用技术、生产工艺装备和工程施工技术四大研发中心。为使科技研发与国际并轨，公司在美国费城成立“东方雨虹防水涂料全球卓越研究中心”（简称北美研发中心），研发力量
和科研能力均处于国际同行业领先水平；公司与万华化学成立“防水材料”联合实验室，
共同推进新材料、新技术及解决方案的突破与应用，形成从技术研发到成果转化的高效双向循环。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文公司亦加快海外知识产权布局，增强国际前沿技术实力，以充分发挥产品研发优势，
提升全球竞争力。同时，公司将环保、高效、智能发展融入到研发、生产、施工等环节，
积极探索“绿色设计、绿色生产、绿色施工、绿色建筑”的可持续发展路径。报告期内，
由公司北美研发中心研发的“HWR101 高耐水超柔防水涂料”获得澳大利亚知识产权局颁发的澳大利亚发明专利授权证书，该产品此前已获得美国专利商标局、印度专利局、中国知
识产权局颁发的发明专利证书，该产品打破了水性防水涂料不能长期浸水的壁垒，成功应用于泳池、消防水池等长期有水环境的蓄水池类工程，拓宽水性防水涂料的应用领域；公
司“雨虹管”获得欧盟 CE 认证证书；公司自主研发产品“用于预铺反应粘防水卷材的丁基胶反应胶层、其制备方法和预铺反应粘防水卷材”获得由美国专利商标局颁发的发明专
利证书，该发明专利此前已先后在中国、欧洲、英国、德国、新加坡等多个国家和地区获得专利授权；公司热熔改性沥青卷材自动摊铺车“坦途 JCJR-100”获得由美国专利商标局
颁发的发明专利证书，“坦途 JCJR-100”是由公司自主研发，集热能循环系统、压实系统、
燃烧系统、自动行走系统等于一体的智能装备，在有效提升施工质量、节省人力成本的同时，低碳环保、降低能源消耗。此外，适用于车库顶板、屋面防水工程等多种应用场景的
“BCW-408 高强水性橡胶沥青防水涂料”凭借其高效、安全、环保、低碳的综合性能优势荣获中国建筑防水协会颁发的 2023 年度“建筑防水行业科学技术奖——技术进步奖”一
等奖；公司自主研发的 “一种有机无机复合涂层及其制备方法”成功入选“第二十四届中国专利优秀奖”，在地下空间防水防护用高性能多材多层高分子卷材的运用中，以该专
利为核心的成套技术及工程应用此前已荣获2019年度“国家科学技术进步奖”二等奖。
公司积极引进国内外优秀技术人才，建立首席科学家机制，打造国际化研发团队，目前拥有 7位工程院院士、7 位国际知名科学家、25位技术带头人。
3、产能布局优势。公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，产能分布广泛合理。同时，公司在智能制造、“5S 管理”与精益
生产等现代化生产经营管理模式的助推下，积极推动高新技术在研发设计、生产制造、营销服务、经营管理等方面的深入应用，持续打造并不断完善集“自动化、数字化、精益化、
集成化、智能化”为一体的智能产业新生态，通过智能生产线、智能仓储、智能监管等全过程智能管控不断提高生产效率及仓储运营效率，以进一步提升产品品质和服务水平，确
保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射全国市场，实现全国范围内协同生产发货，在满足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他竞争对手不可比拟的竞争优
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文势。此外，公司推行车间智能排产（APS），充分利用数字化手段解决防水材料以及各种
建材产品销售需求端与后端供应连接的诸多问题，对平衡生产计划、降低生产风险、提高排程精准度和生产效率、提升企业整体信息化水平具有重要示范作用。报告期，济南东方
雨虹生产研发物流基地沥青卷材生产线成功试产，该生产线采用业内先进的 RTO 旋转式烟气处理设备，实现“全链条、全周期”的绿色环保生产。
4、成本优势。公司主要生产线系从国外引进与设计，性能稳定、效率高、能耗低、
产品成品率高，在亚太地区属于领先水平，公司不断探索以创新驱动为核心的精益生产制造，提高生产线的使用效率，提升产品的性能稳定性，从而最大限度地降低公司产品的生
产成本；公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，这使得公司的主要产品与竞争对手相比形成较大的规模优势，规模化生产也带来了管理成本和费用的下降；通过利
用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价格获得主要原材料，进一步降低了产品的生产成本。同时，公司全国性的产能
布局亦会带来产品运输等销售成本的下降。此外，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料采购成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、特种薄膜、
VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河，扩大公司成本优势。
5、多层次的市场营销网络优势。公司针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营销渠道网络，为公司持续稳定发展提供了良好
基础。直销模式为公司直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务。公司先后与多家优质大型企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，同时，在工业建筑、能源
建设、铁路、公路、轨道交通、隧道及地下工程、民生工程等专业细分市场通过与客户直接接触增强了信任，在材料供应及系统服务方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，这对提
升公司行业知名度提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务。渠道模式分为工程渠道和零售渠道，公司已经签
约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、经济高效、富有活力的经销商网络系统，通过不断加强经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市场
的重要销售渠道。报告期内，公司坚持合伙人优先，持续赋能合伙人发展，以北方区、华东区、华南区三大片区下辖的各省区一体化公司为主要载体全面落实一体化经营，各区域
一体化公司通过聚焦本地市场、属地专营、发展及赋能各类合伙人加强所属区域市场覆盖北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
与渗透，各销售渠道及业务条线协同作战，提升当地市场占有率，同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展砂浆粉料、建筑涂料、节能保温等
非防水业务，为客户提供完善的建筑建材系统解决方案；零售渠道分别由公司下属民建集团、建筑涂料零售业务板块及建筑修缮集团雨虹到家服务板块负责管理，通过建立家装公
司、建材超市、建材市场、运营中心、社区服务站经销商及电商多位一体的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修及重装翻新修缮市场。
6、产品品类优势。公司主要产品包括建筑防水材料、砂浆粉料、建筑装饰涂料、建筑节能材料、胶粘剂、管业、非织造布、特种薄膜、乳液等，产品体系日趋完善。其中，
建筑防水材料共有 200 余细分品种，2000 多种规格、型号的产品，公司也在持续加强科研创新、优化产品结构、提升产品质量、扩大产品品类，所生产的防水材料基本覆盖了国内
新型建筑防水材料的多数重要品种，是国内建筑防水材料行业生产新型建筑防水材料品种较为齐全的企业之一。报告期内，公司臻系列产品全新上市，含防水、加固剂、瓷砖胶、
背胶等 14 款产品，获德国 EC1plus 环保认证和法国 A+认证；蓝色金典系列产品焕新上市，
创新采用净味环保配方，将原有防水系列产品全面升级；全新推出“吉”系列辅材产品，
包括防霉靓白刮墙腻子、防霉高强粉刷石膏、无添加高渗透型加固剂等；德爱威轻呼吸系列产品及七彩美墅系列产品全新升级上市；推出银河堡可外露（丹霞红）屋面防水涂料、
华砂 WM200 高强型防水砂浆、注浆液系列产品等不同产品品类。此外，公司光伏封装胶膜已实现量产，并获得德国 TÜV 机构颁发的认证证书及美国 UL 认证机构的认证，BOPP/BOPE
薄膜生产线也已量产，标志着公司在特种薄膜领域的进一步延伸，虹石新材料一期项目成功投产，为公司上游原材料 VAE 乳液、VAEP 胶粉产业链的深耕布局注入一剂强心剂。公司
产品在建筑建材领域的应用范围广泛，能够满足不同地域、不同应用场景、不同部位的建筑服务需求，这为公司承揽各类建筑建材业务打下了坚实基础，同时，依托产品品类优势，
公司不断升级建筑服务体系，提供建筑建材系统集成服务，覆盖工程从规则、设计、选材、
供材、施工到运营维护的全生命周期，满足客户多样化的需求。
7、应用技术及系统服务优势。公司应用技术研究中心作为行业内首家应用技术研究机构，依托公司雄厚的科研人才和资源，面向建筑市场需求，重点研究应用技术，积极探
索工程应用技术领域的创新驱动，研制并推出“EDEE 宜顶工业化装配式屋面系统”、“雨虹桃花源防排蓄水系统”、“SAFABLE 赛堡地下工程防水防护系统”、“虹护砼 PCG 改性
树酯耐腐蚀防水层系统”、“白熊涂卷复合防水系统”、“壁护（BH）”防水系统、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文“COMESIM 室内防水防潮系统”等，并于报告期内推出运动地坪系统解决方案、“雨虹
1+X”新型预铺防水系统、高效能虹伏•光伏瓦 BIPV 屋面系统、混凝土屋面维修系统、金属屋面维修系统、瓦屋面液体屋面维修系统等，以更完备的系统解决方案为公司的产品及
服务持续赋能。此外，公司于行业内首创集施工标准化、装备现代化、培训专业化、施工安全化为一体的“标准化施工管理体系”，涵盖流程、工法、图集、工具、施工管理等各
个方面，并通过岗前培训、施工安排部署、样板示范、标准化施工装备、现场管理、安全为先、工程实时追踪形成了标准化全链条服务，使公司在施工服务领域始终保持优势地位。
同时，公司将智能建造创新技术作为企业重点拓展方向，先后推出坦途系列、骑行者系列、
虹象高压无气系列、虹象 S 系列、非固化系列等五大系列三十余款智能装备，系统解决日益增长的系统施工装备及部品需求，机械化施工的推行在保证施工质量的同时，大幅提升
施工效率，降低施工成本。公司亦积极投身参与校企合作、产教融合的合作模式之中，探索行之有效的建筑防水职业技能人才培养模式，通过创办培训学校、组织职业技能等级认
定、组织行业技能大赛、举办技术交流会等形式，培养施工专业人才、不断提升生产和施工队伍作业能力和服务水平。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度公司业务分析如下：
（1）营业收入：报告期，公司实现营业收入 32,822,528,108.42 元，较上年同期增长5.15%，主要系报告期公司各项业务拓展顺利，多元并进，扩大领先优势，零售业务占比
逐步提升。
（2）营业成本：报告期，公司实现营业成本 23,734,860,930.14 元，较上年同期增长2.43%,毛利率 27.69%，较上年同期提升 1.92%。主要系报告期营业规模增加及原材料价格
下降，致毛利率有所上升。
（3）费用：报告期公司销售费用 2,978,178,436.64 元，较上年同期增加 12.06%，主要系广告宣传、促销费及差旅费等增加所致；管理费用 1,539,428,589.42 元，较上年同期下
降 14.23%，主要系股权激励费用减少所致；研发费用 605,651,087.44 元，较上年同期提升 8.87%，无重大变化； 财务费用 128,562,022.57 元，较上年同期下降 47.58%，主要系
利息支出及汇兑损益减少所致。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文（4）现金流：报告期经营活动产生的现金流量净额 2,103,197,639.61 元，较上年同期增
加 221.58%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额-1,817,870,852.71 元，较上年同期增加
61.56%，主要原因是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额-1,554,811,858.47 元，较上年同期减少 51.06%，主要原因系本期公司取得借款减少所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 32,822,528,108.42 100% 31,213,835,246.24 100% 5.15%分行业
防水材料 22,999,086,588.65 70.07% 20,983,865,889.48 67.23% 9.60%砂浆粉料 4,196,440,770.01 12.79% 2,997,544,097.21 9.60% 40.00%
工程施工 3,244,841,392.18 9.88% 4,402,742,952.41 14.11% -26.30%其他主营收入 1,724,866,096.45 5.26% 1,970,762,210.92 6.31% -12.48%
其他业务收入 657,293,261.13 2.00% 858,920,096.22 2.75% -23.47%分产品
防水卷材 13,313,739,985.28 40.56% 12,476,873,122.13 39.97% 6.71%涂料 9,685,346,603.37 29.51% 8,506,992,767.35 27.25% 13.85%
砂浆粉料 4,196,440,770.01 12.79% 2,997,544,097.21 9.61% 40.00%工程施工 3,244,841,392.18 9.88% 4,402,742,952.41 14.11% -26.30%
其他主营收入 1,724,866,096.45 5.26% 1,970,762,210.92 6.31% -12.48%其他业务收入 657,293,261.13 2.00% 858,920,096.22 2.75% -23.47%
分地区中国境内 32,112,280,934.66 97.84% 30,747,830,216.05 98.51% 4.44%
香港及澳门 7,466,050.67 0.02% 9,784,828.86 0.03% -23.70%其他国家或地区 702,781,123.09 2.14% 456,220,201.33 1.46% 54.04%
分销售模式零售渠道 9,287,036,737.52 28.29% 7,249,547,796.65 23.23% 28.11%
工程渠道 12,510,065,872.16 38.12% 10,205,250,439.09 32.69% 22.58%直销业务 10,368,132,237.61 31.59% 12,900,116,914.28 41.33% -19.63%
其他业务收入 657,293,261.13 2.00% 858,920,096.22 2.75% -23.47%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
防水材料 22,999,086,5 15,816,380,5 31.23% 9.60% 5.02% 3.00%北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
88.65 76.344,196,440,77 3,039,756,37
砂浆粉料 27.56% 40.00% 31.52% 4.67%0.01 9.29
分产品13,313,739,9 9,717,540,43
防水卷材 27.01% 6.71% 4.24% 1.73%85.28 4.32
9,685,346,60 6,098,840,14涂料 37.03% 13.85% 6.29% 4.48%
3.37 2.034,196,440,77 3,039,756,37
砂浆粉料 27.56% 40.00% 31.52% 4.67%0.01 9.29
分地区32,112,280,9 23,213,042,3
中国境内 27.71% 4.44% 1.72% 1.93%34.66 31.58
分销售模式9,287,036,73 5,363,151,79
零售渠道 39.42% 28.11% 18.43% 4.63%7.52 3.31
12,510,065,8 9,255,620,49工程渠道 23.70% 22.58% 17.86% 3.24%
72.16 8.8610,368,132,2 8,498,343,08
直销业务 13.64% -19.63% -15.33% -4.44%37.61 9.37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减2,483,813,200.6 1,942,176,132.3
销售量 平米 27.89%2 4
非金属矿物制品2,508,239,835.2 1,968,203,662.7
业 生产量 平米 27.44%4 7
库存量 平米 68,810,399.15 44,383,764.53 55.04%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重防水材料销售 直接材料 14,240,077,8 90.03% 13,559,247,6 90.03% 5.02%
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文21.32 93.08
208,985,524. 195,602,029.防水材料销售 直接人工 1.32% 1.30% 6.84%
08 55169,265,745. 152,248,017.
防水材料销售 燃料动力 1.07% 1.01% 11.18%99 53
425,640,679. 393,342,362.防水材料销售 制造费用 2.69% 2.61% 8.21%
89 82772,410,805. 760,151,453.
防水材料销售 运费 4.88% 5.05% 1.61%07 67
2,558,718,66 1,944,755,21砂浆粉料 直接材料 84.18% 84.14% 31.57%
7.52 1.56122,168,196. 92,684,435.4
砂浆粉料 直接人工 4.02% 4.01% 31.81%09 5
40,070,146.0 29,816,189.9砂浆粉料 燃料动力 1.32% 1.29% 34.39%
3 6145,083,607. 110,250,562.
砂浆粉料 制造费用 4.77% 4.77% 31.59%99 86
173,715,761. 133,826,154.砂浆粉料 运费 5.71% 5.79% 29.81%
66 92742,499,691. 898,820,737.
防水工程施工 材料成本 26.76% 26.69% -17.39%00 47
1,656,713,72 2,000,665,30防水工程施工 人工成本 59.71% 59.42% -17.19%
9.95 8.81236,886,223. 286,758,704.
防水工程施工 机械费费用 8.54% 8.52% -17.39%04 78
112,816,034. 136,567,587.防水工程施工 间接费用 4.07% 4.06% -17.39%
38 1025,899,708.6 44,313,802.9
防水工程施工 运费 0.93% 1.32% -41.55%7 4
1,220,040,26 1,369,182,34其他收入 材料成本 82.09% 81.52% -10.89%
8.36 0.32121,230,858. 133,669,877.
其他收入 人工成本 8.16% 7.96% -9.31%94 35
109,312,820. 121,326,121.其他收入 间接费用 7.36% 7.22% -9.90%
93 9735,579,090.6 55,469,016.7
其他收入 运费 2.39% 3.30% -35.86%2 8
主营业务成本 23,117,115,3 22,418,697,63.12%
合计 81.54 08.92单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
8,637,451,47 8,287,222,73卷材销售 直接材料 88.89% 88.89% 4.23%
7.26 4.45165,565,312. 155,912,972.
卷材销售 直接人工 1.70% 1.67% 6.19%26 69
146,881,266. 130,857,265.卷材销售 燃料动力 1.51% 1.40% 12.25%
62 86307,272,230. 283,434,282.
卷材销售 制造费用 3.16% 3.04% 8.41%47 38
460,370,147. 465,112,151.卷材销售 运费 4.74% 4.99% -1.02%
70 565,602,626,34 5,272,024,95
涂料销售 直接材料 91.86% 91.88% 6.27%4.06 8.63
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文43,420,211.8 39,689,056.8
涂料销售 直接人工 0.71% 0.69% 9.40%2 6
22,384,479.3 21,390,751.6涂料销售 燃料动力 0.37% 0.37% 4.65%
7 7118,368,449. 109,908,080.
涂料销售 制造费用 1.94% 1.92% 7.70%42 44
312,040,657. 295,039,302.涂料销售 运费 5.12% 5.14% 5.76%
37 112,558,718,66 1,944,755,21
砂浆销售 直接材料 84.18% 84.14% 31.57%7.52 1.56
122,168,196. 92,684,435.4砂浆销售 直接人工 4.02% 4.01% 31.81%
09 540,070,146.0 29,816,189.9
砂浆销售 燃料动力 1.32% 1.29% 34.39%3 6
145,083,607. 110,250,562.砂浆销售 制造费用 4.77% 4.77% 31.59%
99 86173,715,761. 133,826,154.
砂浆销售 运费 5.71% 5.79% 29.81%66 92
742,499,691. 898,820,737.防水工程施工 材料成本 26.76% 26.69% -17.39%
00 471,656,713,72 2,000,665,30
防水工程施工 人工成本 59.71% 59.42% -17.19%9.95 8.81
236,886,223. 286,758,704.防水工程施工 机械费费用 8.54% 8.52% -17.39%
04 78112,816,034. 136,567,587.
防水工程施工 间接费用 4.07% 4.06% -17.39%38 10
25,899,708.6 44,313,802.9防水工程施工 运费 0.93% 1.32% -41.55%
7 41,220,040,26 1,369,182,34
其他收入 材料成本 82.09% 81.52% -10.89%8.36 0.32
121,230,858. 133,669,877.其他收入 人工成本 8.16% 7.96% -9.31%
94 35109,312,820. 121,326,121.
其他收入 间接费用 7.36% 7.22% -9.90%93 97
35,579,090.6 55,469,016.7其他收入 运费 2.39% 3.30% -35.86%
2 8说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年新设子公司：清远博雨置业投资有限公司、长岛东方雨虹防水科技有限公司、武汉市
东方雨虹经虹科技工程有限公司、ORIENTAL YUHONG INVESTMENT (SINGAPORE) PTE. LTD. 、
内蒙古东方雨虹新材料有限公司、东方雨虹家居科技有限公司和浙江东方雨虹防水技术有限公司。
本年注销或处置子公司：浙江东方雨虹科技开发股份有限公司、上海维尔泰新材料有限公司。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,601,194,766.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 485,966,459.82 1.48%2 客户二 326,454,210.12 0.99%
3 客户三 316,840,987.32 0.97%4 客户四 243,210,176.80 0.74%
5 客户五 228,722,932.79 0.70%合计 -- 1,601,194,766.85 4.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,828,463,223.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,535,144,829.64 7.30%2 供应商二 882,263,856.49 4.20%
3 供应商三 836,093,633.73 3.98%4 供应商四 816,719,175.55 3.88%
5 供应商五 758,241,728.10 3.61%合计 -- 4,828,463,223.51 22.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是广告宣传、促
销售费用 2,978,178,436.64 2,657,678,372.46 12.06% 销费及差旅费等增加所致
主要是股权激励费用管理费用 1,539,428,589.42 1,794,863,621.04 -14.23%
减少所致北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
主要是利息支出及汇财务费用 128,562,022.57 245,230,820.30 -47.58%
兑损益减少所致研发费用 605,651,087.44 556,315,937.11 8.87% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、通过材料结构设计及配方研究，开发出
透明热熔胶层、透明防粘保护涂层和透明
经工程应用表明，可聚乙烯片材。
透过该产品快速识别
2、建成集片材挤出成焊接垫片位置，提高
为解决矿山法隧道采 型、涂胶、防粘保护防水施工效率；透明
用传统预铺高分子卷 涂层喷涂干燥工艺于的防粘保护涂层保证
材施工时，卷材与垫 一体的工业化生产可透视高分子自粘胶 了预铺防水卷材在隧
片难以准确定位和快 项目已完成并获得国 线，实现3m、2.4m、
膜预铺防水卷材关键 道潮湿粉尘环境下的速焊接的难题，本项 际领先水平鉴定。 1.2m三种幅宽产品的
技术及产业化 粘结性能，该技术成目开发一种轻质、可 量产。
果的推广和应用，进透视的高分子自粘胶 3、首创复合式衬砌隧
一步提升了我国防水膜预铺防水卷材。 道用可透视预铺反粘
卷材及防水工程质量防水系统，采用电磁
水平，符合国家高质感应加热垫片焊接固
量发展要求。
定，满足昏暗光线、
扬尘、潮湿环境的矿山法隧道防水工程应
用场景。
随着“双碳”政策的落地，世界各国都在
积极制定建筑物迈向更低碳的中长期发展
本项目通过对“高热 开发出高热反射建筑目标和政策，屋面系
反射聚合物改性沥青 屋面防水系统及其施统工程也势必向更低
防水卷材及系统的开 工工法，形成一款具碳、更安全耐久、更
发与应用”诸多关键 备复合高热反射隔层容易施工和维修等方
技术研究，开发出满 技术特征的高热反射向发展。本项目为高
足市场需求、符合标 PE膜聚合物改性沥青热反射屋面系统用改
准规范、技术领先的 防水卷材和一款反射性沥青防水卷材关键
产品及配套防水系 率＞70%的具有高热反技术开发与应用项
统。开发出具有抗辐 射功能的矿物粒料覆高热反射聚合物改性 目，确立了研发高热
照技术的高热反射PE 项目已完成并获得国 面的高热反射矿物层沥青防水卷材及系统 反射PE膜聚合物改性
膜聚合物改性沥青防 际先进水平鉴定。 聚合物改性沥青防水的开发与应用 沥青防水卷材和高热
水卷材和具有高热反 卷材，建成高热反射反射矿物粒料聚合物
射率矿物粒料覆面材 屋面系统用改性沥青改性沥青防水卷材的
料的高热反射矿物层 防水卷材生产线2总体目标，本项目的
聚合物改性沥青防水 条，达到每年2000万研制符合我国节能环
卷材两款产品，具有 平米产能，并开发其保和“双碳”政策，
优异物理力学和施工 施工应用技术规程，
有利于加快防水产业应用性能；且通过工 突破现有改性技术壁
绿色低碳改造、完善业化关键技术研究， 垒，并完成三个以上
绿色产品体系，对提实现产业化。 示范工程应用。
升企业和行业国际竞争力，实现“十四
五”战略目标起到积极作用。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文该项目开发的高粘结
水性聚合物沥青防水涂料性能满足
ASTMD1227/D1227M-13(2019)标准及JC/T
408-2005《水乳性沥青基防水涂料》标准
本项目通过对乳化改要求，并具有以下特
性沥青及乳液的关键 公司积极履行推进国点：
技术开发及产业化研 家“双碳”工作的社
1、通过配方组成设计究，包括材料结构和 会责任，本项目成果
制备的防水涂料，与组成设计、工业化生 符合国家节能减排、
基层和卷材均具有优产工艺和工程施工应 绿色环保等产业发展
异粘结性能，耐水性用关键技术研究，开 政策。项目产品与混
得到大幅提升，涂料发出高粘结防水涂料 凝土基层和卷材均具
与卷材复合系统耐水及其复合防水系统。 有良好的粘结性能，
抗滑性能优异，平面具有高黏度易喷涂、 同时具备良好的耐水
应用不易粘脚。
高粘接难剥离特点， 性能和施工性能。产
2、设计了纳米有机/解决水性涂料平面易 品应用于地下侧墙和
高粘结水性聚合物沥 无机复合流变调节体粘脚、立面易流挂难 屋面与卷材复合使
青防水涂料及其复合 项目已完成并获得国 系，产品具有高储存题，突破了与卷材复 用，极大减少了防水
防水系统关键技术及 际先进水平鉴定。 粘度的同时易于喷合抗滑移技术壁垒。 层滑移、窜水的风
应用 涂，一次施工湿膜达设计并建成了全封 险。此外，项目产品
到0.8mm不流挂，解闭、可调压水性沥青 能够喷涂快速施工，
决了水性沥青防水涂涂料生产线，提升了 有效提高施工效率，
料抗流挂的难题。
涂料生产与施工质 并具有极低VOCs
3、设计并建成了全封量。由此形成一套具 （≤5g/L），有利于保
闭、可调压的水性沥有高粘结复合防水生 障现场操作人员的身
青涂料生产线，提升产及施工工艺和整套 体健康以及施工现场
了涂料施工的成膜质的产品标准以及工程 的环保。随着国家对
量。
技术规范，实现产品 绿色建材的进一步推4、设计了能够用于屋
规模化推广和工程应 广，产品市场前景广面和建筑地下侧墙的
用及产业化，满足市 阔。
“涂料+沥青卷材”水场需求。
性冷施工复合防水系统及工艺。克服了市
售水性沥青涂料不能用于地下室侧墙防
水、平面施工粘脚的难题，扩大了产品的
应用领域。
30年前国外就提出水 本项目研发的防水透本项目通过设计和合
（液/气态水）是设计 汽涂料与配套系统，
成特种乳液，突破传建筑节能、耐用和健 填补了国内市场空
统涂料的技术壁垒，
康的关键因素，因此 白，完全满足开发应用于不同建筑
建筑外墙需满足防水 GB55030-2022《建筑外墙结构和不同气候
和透汽要求。随之， 与市政工程防水通用区的系列防水透汽涂
GB 50574-2010《墙体 规范》要求，且紧跟项目已完成并进入市 料和对应系统；防水
材料应用统一技术规 “双碳”政策和不断场推广，荣获2023年 透汽涂料满足
建筑外墙防水透汽涂 范》和《外墙外保温 提高的建筑节能标北京建材行业科学技 GB55030-2022《建筑
料及系统 技术与标准》（2022） 准；从科学上了解建术奖--技术革新类一 与市政工程防水通用
都提出建议外墙需要 筑外墙的真实需求，
等奖。 规范》要求，且符合具有防水和透汽的功 优先为外墙外保温的
绿色产品标准；防水能，而目前的材料和 节能效果和长期耐久
透汽涂料与系统通过系统都无法满足。 性提供了有效的方
工程应用研究，形成2023年4月1日正式 案，也为GB55030-
多种外墙防水透汽系实施的GB55030-2022 2022《建筑与市政工
统及施工技术规程并《建筑与市政工程防 程防水通用规范》实
进行工程示范应用。
水通用规范》规定外 施后相关的标准修订北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
墙设计必须增加防水 提供及时的数据支层，防水透汽的建筑 持，更为客户剔除部
外墙材料和系统的研 分低端假冒伪劣产究和开发势在必行。 品，真正带领行业在
满足外墙安全、节能和长期耐久性方面取
得进步，具有良好的社会效应。
本项目旨在突破瓷砖填缝用环氧材料VOC 阐明瓷砖缝隙填充用
居高不下的技术难 环氧树脂材料VOC释题，实现多种本体型 放机理，建立不同类
瓷砖美缝用改性环氧 型VOC物质迁移释放树脂设计、固化剂设 理论基础，在此基础
计及成品配方设计， 上设计开发系列低粘解决产品环保性、施 度环氧树脂，及活性
工性与储存稳定性相 稀释剂/非活性稀释剂互矛盾的突出问题。 复合体系、高固含、
开发同时满足GB 高活性固化剂。设计18583-2008《室内装 开发出系列本体型环
饰装修材料胶粘剂中 氧树脂瓷砖填缝材有害物质限量》本体 料，其物理力学性能
本体型环氧树脂瓷砖型胶粘剂VOC含量限 满足Q/SY YHF0099-
美缝剂主要应用于民量、GB 33372-2020 2021《瓷砖缝隙装饰
用建筑室内各种墙地《胶粘剂挥发性有机 材料》标准要求，环
面、商场/机场等公共化合物限量》本体型 保性满足本体型环氧
本体型环氧树脂瓷砖 场所、游泳池等对瓷胶粘剂VOC含量限 项目已完成并获得国 树脂材料VOC限量要
美缝剂制备关键技术 砖美缝装饰、防霉环量、GB/T 36797-2018 际领先水平鉴定。 求，同时在本技术基
及产业化 保、防水等性能要求《装修防开裂用环氧 础上，材料环保性、
较高的环境。本项目树脂接缝胶》VOC含 耐黄变性、粘结性、
的开发符合国家绿色量限量要求的本体型 防霉抗菌性等显著提
建材发展要求，市场环氧树脂基瓷砖美缝 升。建造改性环氧树
前景广阔。
材料。并在此基础上 脂及改性固化剂生产形成《瓷砖缝隙装饰 线、全自动的系列本
材料》企业标准和产 体型环氧树脂瓷砖填品配套施工技术规 缝材料生产线，实现
程，规范工业化生产 技术工业化。开发本及施工应用，最终实 体型环氧树脂瓷砖填
现本体型环氧树脂瓷 缝材料建筑室内厨卫砖美缝材料系列产品 间美缝系统，阳台及
的产业化，完善本体 露台美缝系统，地暖型环氧树脂瓷砖美缝 美缝系统等，制定本
材料全屋应用系统， 体型环氧树脂瓷砖填为室内外装修提供更 缝材料施工技术规程
加环保及适用的系统 并进行工程应用。
瓷砖美缝解决方案。
本项目通过“陶瓷大 本项目将突破“有机- 本项目开发的产品将板用无尘柔性水泥基 无机材料复合协同增 提高我国室内外墙地
胶粘剂制备关键技术 韧”、“高效抑尘配 面大尺寸瓷砖、大与应用”研究，包括 方设计”及“高效无 板、岩板铺贴的安全
关键原材料的结构和 尘均化”等关键技 性与耐久性，推动陶陶瓷大板用无尘柔性
组成设计、无尘技术 项目已完成并获得国 术，实现以下目标： 瓷用大板胶及其铺贴水泥基胶粘剂制备关
的攻关，开发出高性 际领先水平鉴定。 1、开发出满足陶瓷大 技术的发展与进步，
键技术与应用能、高效抑尘的陶瓷 板、岩板铺贴用、符 扩大陶瓷大板、岩板
大板用无尘柔性水泥 合节能减排、绿色环 在各类建筑装饰中的基胶粘剂；通过工业 保政策的高性能、高 应用，引领瓷砖胶粘
化生产关键技术研 效抑尘陶瓷大板用无 剂技术领域的发展。
究，建成年产20万吨 尘柔性水泥基胶粘 本项目产品在生产与北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
的无尘陶瓷大板胶生 剂； 施工中相较普通瓷砖产线，形成高效均化 2、建成年产20万吨 胶粘剂，实验结果表
技术及装备技术；通 的无尘陶瓷大板胶生 明，可抑制超85%的过应用关键技术研 产线，形成高效均化 粉尘散发，有利于保
究，开发建筑室内干 技术及装备技术；3、 障现场操作人员的身屋湿屋瓷砖铺贴系 通过工程应用研究， 体健康以及施工现场
统、施工工艺流程与 形成多种铺贴体系构 的环保，符合国家节施工机具，实现产业 造、开发施工技术规 能减排、绿色环保等
化，满足市场需求。 程及配套工具，并进 产业发展政策。
行工程应用。
1、中共中央、国务院印发《“健康中
国”2030规划纲要》，“健康中国”已
上升为国家战略。本项目系列产品和系统
集成技术的开发和应用，可切实解决建筑
地下空间渗漏和潮湿问题，营造健康人居
本课题通过研究微生环境，提高居民满意
物协同加速矿化沉积度和获得感，助力
及矿物结晶进程调控本课题是“十四五” “健康中国”目标加
技术、防水砂浆水化国家重点研发计划课 速实现。
产物调控与密实增韧题。针对建筑地下空 2、通过承担“十四
技术和海泡石矿物纤间渗漏频发与高湿难 五”国家重点研发计
维吸放湿调控技术，
治并严重影响室内环 划项目，产出系列国开发地下空间防水自
境和人居健康的重大 家、行业或地方标修复材料、背水面高
问题，开发高抗渗防 本项目于2023年12 准，可为公司产品和抗渗抗裂防水材料和
水自修复材料、高抗 月正式立项，项目执 技术赋能，提高公司高性能无机防水材料 高效自调湿功能建材
裂背水面维修防水材 行期4年，目前处于 产品在健康建材和健和自适应调节材料及 系列产品，建设产品
料和高效自调湿矿物 项目启动初期，按计 康建筑领域的影响关键应用技术 示范生产线，形成防
功能材料及应用关键 划开展各项研究工 力。
水抗渗调湿多材多层技术，构建多材多层 作。 3、项目围绕建材产品
系统解决方案，并在自修复抗渗防水防潮 服役性能演变监测与
大型地产项目中示范调湿材料系统，建立 预测，室内健康环境
应用。预期项目成果相关评价方法，进行 监测与预测，建材产
可切实解决建筑地下规模化生产和应用示 品无损检测方法，以
空间渗漏和潮湿问范，营造健康的地下 及防霉抗菌抗病毒建
题，营造长期稳定、
空间和室内环境。 材产品、防水调湿多健康、舒适的室内人
材多层系统、高效保居环境，提升人民生
温隔声系统产品开发活幸福感。
等方向，通过与项目团队共同开展4年的
研究工作，预期可为公司在产品性能智能
化评价和健康建材领域进一步打通“产学
研用”链条，加速公司产品迭代和具有行
业影响力的新产品上市。
本项目通过对“聚氨 本项目突破环保要求 伴随着全民健身计划酯铺装系统成套技术 苛刻、聚氨酯施工现 和体育强国战略的落
聚氨酯铺装系统成套及其在运动地坪领域 项目已完成并进入市 场发泡不可控等系列 地，体育产业已逐步
技术及其在运动地坪的应用”中材料、层 场推广。 技术壁垒，采用可控 成为国民经济发展的
领域的应用次构造设计、工业化 微发泡技术，开发出 新动能之一。公司借
生产工艺和工程应用 满足国标要求的系列 助国家重点实验室平北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
关键技术研究，开发 铺装材料，实现5万 台、完善的质量控制出聚氨酯铺装材料， 吨/年产能以上的规模 系统、先进的生产工
包含水性底涂、聚氨 化生产，产品质量稳 艺装备、场地设计和酯底涂、单组分胶黏 定。通过工程应用研 施工优势，开发出的
剂、高弹性发泡中间 究，形成施工技术规 铺装系统应用于运动层、加强层、界面 程并进行工程示范应 地坪行业，满足学
剂、自结纹面层、喷 用。 生、运动员和运动者颗粒面层、水性面漆 对场地的要求，为公
等材料，根据场地需 司开拓新的发展领要，上述材料可组合 域，助力全民健身快
成全塑型、混合型、 速发展。
透气型聚氨酯塑胶跑道系统和硅PU球场系
统；通过工业化关键工序工艺条件和设备
的研究，实现规模化生产；通过工程应
用，形成施工技术规程。该项目可以满足
学校、体育场馆、休息运动场地和健身步
道等多种应用场景需求。
本项目在“德爱威多彩技术平台”基础
乡村别墅涂料市场是上，通过轻量化技术
一个正在快速发展的的研究，开发出一种
领域，受到国家乡村低耗量、高仿真度水
振兴政策、美丽乡村包砂多彩涂料。产品 本项目将突破水包砂
建设、农村自建房需色点清晰，色彩可 耗量高的行业难题，
求等多重因素的影调，仿火烧面效果逼 开发出低耗量、高仿
响，预计未来5-10年真且耗量低。通过调 真度水包砂多彩涂
有望达到千亿级别的色技术研究，形成产 料，同比综合耗量降
七彩美墅绚彩石的开 项目已完成并进入市 规模。本项目针对乡品标准化调色规则； 低10%左右。形成整
发与应用 场推广。 村自建房和别墅市且通过工业化关键工 套生产工艺规程和产
场，抢占高性能产品序工艺条件和设备的 品规模化生产。通过
品类制高点，有望在研究，实现规模化生 工程应用研究开发出
带来可观经济效益的产。通过产品配套应 多种标准化配套及施
同时提升公司品牌影用关键技术研究，形 工工艺。
响力和社会认可度，
成产品标准和施工工此外，亦有望提升乡
程技术规范，达到产村人居环境和品质，
品规模化推广和工程助力美丽乡村建设。
应用，实现产业化，
满足市场需求。
本项目是卧牛山HEEC 本项目实现超低能耗 本项目是卧牛山HEEC近零能耗建筑系统整 系统在极寒地区的应 近零能耗建筑系统整
合式EPC供应系统在 用，大大减少冬季采 合式EPC供应系统在极寒地区的完善与尝 暖能耗，通过IBE能 极寒地区的尝试，也
试，以建筑体形系数 耗计算软件模拟表 是透汽防水产品与保控制、建筑光环境/风 项目已完成示范工程 明，项目节电达 温系统的结合，开辟
极寒地区超低能耗建 环境模拟、建筑整体 应用，并已完成一个 60%；通过新风系统调 了公司在极寒地区的筑体系研究与应用 能耗计算、建筑部品 冬季的运行数据监 节室内的温度、湿度 保温防水及建筑节能
优化、新风方案配 测。 及空气质量。在保证 业务。且所有供暖均置、无热桥设计等理 气密性的同时，持续 为被动式供暖，摆脱
论为设计基础，以高 提供新风，实现了恒 了对传统暖气、空调效的非透明围护结构 温、恒湿、恒氧、恒 等依赖，减少能耗，
保温系统、高性能门 静、恒洁的功能。本 是建筑建材行业实现窗、高效新风热回收 项目外墙采用石墨聚 碳中和、碳达峰的重
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文系统、良好的气密性 苯板保温+新型透气型 要手段。
及无热桥为设计方 涂料组合，完成保温案，建立极寒地区超 防水系统在极寒地区
低能耗系统全材料可 的应用验证。
靠性和耐久性长期监测测试系统，使用能
耗监测平台对实际运行条件下保温、门
窗、室内环境等的各项参数进行监测，通
过分析研究监测数据，完善和改进极寒
地区超低能耗建筑技术体系。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 527 505 4.36%研发人员数量占比 4.14% 4.01% 0.13%
研发人员学历结构本科 336 315 6.67%
硕士 154 154 0.00%博士 37 36 2.78%
研发人员年龄构成30岁以下 207 207 0.00%
30~40岁 259 242 7.02%40岁以上 61 56 8.93%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 605,651,087.44 556,315,937.11 8.87%研发投入占营业收入比例 1.85% 1.78% 0.07%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 34,465,042,866.49 34,865,456,463.45 -1.15%经营活动现金流出小计 32,361,845,226.88 34,211,443,699.49 -5.41%
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文经营活动产生的现金流量净
2,103,197,639.61 654,012,763.96 221.58%额
投资活动现金流入小计 2,262,244,315.10 2,366,800,677.83 -4.42%投资活动现金流出小计 4,080,115,167.81 7,095,446,591.35 -42.50%
投资活动产生的现金流量净-1,817,870,852.71 -4,728,645,913.52 61.56%
额筹资活动现金流入小计 7,434,090,942.77 9,770,536,681.64 -23.91%
筹资活动现金流出小计 8,988,902,801.24 10,799,817,084.05 -16.77%筹资活动产生的现金流量净
-1,554,811,858.47 -1,029,280,402.41 -51.06%额
现金及现金等价物净增加额 -1,263,691,078.09 -5,117,810,225.40 75.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额 2,103,197,639.61 元，较上年同期增加 221.58%，主要原因系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额-1,817,870,852.71 元，较上年同期增加 61.56%，主要原因系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额-1,554,811,858.47 元，较上年同期减少 51.06%，主要原因系公司取得借款收到的现金减少所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增长 75.31%。增长的主要原因一是经营活动产生的现金流量净额同比增加；二是投资活动和筹资活动产生的现金流量净额同比增加，三
是筹资活动产生现金流量净额同比减少，但经营和投资现金经营活动的增加额大于筹资活动的减少额。以上原因导致现金及现金等价物净增加额同比增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例9,119,500,66 10,539,216,7 未发生重大变
货币资金 17.82% 20.83% -3.01%9.37 58.55 动
9,568,035,96 10,878,566,7 未发生重大变应收账款 18.70% 21.50% -2.80%
2.61 67.30 动2,330,825,04 3,039,361,83 未发生重大变
合同资产 4.55% 6.01% -1.46%3.75 5.80 动
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文2,510,642,49 1,574,778,28 未发生重大变
存货 4.91% 3.11% 1.80%9.99 9.08 动
81,333,251.9 199,982,208. 未发生重大变长期股权投资 0.16% 0.40% -0.24%
2 47 动主要是本期新
10,452,504,0 8,563,291,32固定资产 20.43% 16.93% 3.50% 增固定资产所
02.75 9.36致
1,369,715,20 2,049,330,48 未发生重大变在建工程 2.68% 4.05% -1.37%
4.57 1.21 动200,044,186. 169,202,828. 未发生重大变
使用权资产 0.39% 0.33% 0.06%47 43 动
4,998,624,47 6,254,330,92 未发生重大变短期借款 9.77% 12.36% -2.59%
7.72 5.83 动3,572,713,01 3,323,551,39 未发生重大变
合同负债 6.98% 6.57% 0.41%3.28 0.16 动
1,708,670,17 543,920,486. 未发生重大变长期借款 3.34% 1.08% 2.26%
8.55 11 动177,044,897. 150,551,421. 未发生重大变
租赁负债 0.35% 0.30% 0.05%51 42 动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -607,088,7 29,726,05 635,900,1
（不含衍 914,595.631.43 1.50 87.31
生金融资 2产）
4.其他权 -285,181,7 23,000,00 255,881,0
益工具投 52,300,7067.02 0.00 60.28
资 6.74- -
金融资产 892,270,4 52,726,05 891,781,2914,595.6 52,300,70 0.00 0.00 0.00
小计 98.45 1.50 47.592 6.74
其他非流 -62,588,19 210,000,0 262,572,3
动金融资 10,015,855.83 00.00 38.19
产 7.64- -
954,858,6 262,726,0 1,154,353上述合计 10,930,45 52,300,70
94.28 51.50 ,585.783.26 6.74
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保证金及诉讼 保证金及诉讼
货币资金 642,684,210.19 642,684,210.19冻结款项 冻结款项
应收票据 180,936,699.37 174,676,289.57 质押担保 借款质押应收账款 382,241,319.61 369,015,769.95 质押担保 借款质押
无形资产 115,127,460.00 112,633,031.70 所有权受限 银行借款抵押合 计 1,415,823,426.66 1,390,547,608.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,126,685,365.86 1,017,183,801.82 10.77%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
建筑 建筑新疆
行 行建筑
业， 新疆 业，
设计 31,0市政 金融 市政 1,03 1,03
研究 00,0 4.50 自有行业 增资 投资 长期 行业 完成 4,49 4,49 否
院股 00.0 % 资金和风 有限 和风 9.01 9.01
份有 0景园 公司 景园
限公林工 林工
司程设 程设
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文计， 计，
工程 工程咨 咨
询， 询，
地基 地基与基 与基
础工 础工程专 程专
业承 业承包等 包等
新材 新材料技 料技
术研 术研发, 发,
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产 产
品， 品，
宜昌橡胶 橡胶
城发 湖北产品 产品
东方 三峡的制 980, 的制
雨虹 49.0 自有 物流 531. 531.造和 增资 000. 长期 造和 完成 否
建材 0% 资金 集团 34 34销 00 销
科技 有限售, 售,
有限 公司建筑 建筑
公司防水 防水
卷材 卷材产品 产品
销 销售, 售,
橡胶 橡胶制品 制品
制 制造, 造,
建设 建设工程 工程
眉山 施 眉山 施东方 工； 环天 工；
雨虹 施工 1,96 建设 施工 1,05 1,0549.0 自有
建筑 专业 增资 0,00 工程 长期 专业 完成 2,25 2,25 否0% 资金
工程 作 0.00 集团 作 8.69 8.69有限 业； 有限 业；
公司 建筑 公司 建筑劳务 劳务
分包 分包建筑 建筑
防水 防水雅安 卷材 卷材
雅安市昕 产品 产品
市昕雨虹 制造 制造
1,96 雨商 725, 725,防水 和销 49.0 自有 和销
增资 0,00 贸有 长期 完成 324. 324. 否科技 售； 0% 资金 售；
0.00 限责 23 23有限 涂料 涂料
任公责任 制造 制造
司公司 也销 也销
售， 售，
建筑 建筑北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
分包 分包等 等
建设 建设工程 工程
施 施资阳 工； 工；
资阳空港 施工 施工
空港雨虹 专业 490, 专业 83,9 83,9
49.0 自有 投资防水 作 增资 000. 长期 作 完成 41.2 41.2 否
0% 资金 集团工程 业； 00 业； 3 3
有限有限 建筑 建筑
公司公司 劳务 劳务
分 分包。 包。
（ （建筑 建筑
防水 防水卷材 卷材
产品 产品制造 制造
和销 和销售； 售；
雷州涂料 雷州 涂料
发展制造 发展 制造
东方也销 480, 投资 也销
雨虹 24.0 自有 2,21 2,21售， 增资 000. 控股 长期 售， 完成 否
建材 0% 资金 3.75 3.75产业 00 集团 产业
科技用纺 有限 用纺
有限织产 公司 织产
公司品制 品制
造和 造和销 销
售， 售，
建筑 建筑分包 分包
等 等保温 保温
材料 材料销 销
售； 售；
防腐 防腐材料 材料
销 销嘉城 售； 售；
雨虹 建筑 广东 建筑建材 装饰 980, 正城 装饰 18,3 18,3
49.0 自有（广 材料 增资 000. 工程 长期 材料 完成 09.3 09.3 否
0% 资金东） 销 00 有限 销 5 5
有限 售； 公司 售；
公司 涂料 涂料销 销
售， 售，
水泥 水泥制品 制品
销售 销售和生 和生
产 产惠州 建设 增资 1,47 49.0 自有 惠州 长期 建设 完成 114, 114, 否
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文产投 工程 0,00 0% 资金 产投 工程 073. 073.
雨虹 设 0.00 能源 设 42 42建筑 计； 投资 计；
科技 发电 有限 发电有限 业 公司 业
公司 务、 务、
输电 输电业 业
务、 务、
供 供（配 （配
）电 ）电业 业
务； 务；
供电 供电业 业
务； 务；
建设 建设工程 工程
施 施工； 工；
住宅 住宅室内 室内
装饰 装饰装修 装修
等 等保温 保温
材料 材料销 销
售； 售；
制 制冷、 冷、
上海 空调 空调越大 设备 设备
新材 销 2,33 销 290, 290,25.0 自有 蔡新
料技 售； 增资 3,50 长期 售； 完成 192. 192. 否0% 资金 华
术有 机械 0.00 机械 40 40限公 设备 设备
司 销 销售； 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销售 销售
等 等保温 保温
材料 材料销 销
惠州 惠州售； 售；
港湾 大亚防腐 防腐
雨虹 湾区 - -材料 680, 材料
新材 34.0 自有 石化 98,9 98,9销 增资 000. 长期 销 完成 否
料科 0% 资金 投资 61.0 61.0售； 00 售；
技有 集团 7 7建筑 建筑
限公 有限装饰 装饰
司 公司材料 材料
销 销售； 售；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文涂料 涂料
销售 销售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
；建 ；建筑防 筑防
水卷 水卷材产 材产
品销 品销售； 售；
建筑 建筑材料 材料
销 销售； 售；
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料销 料销
售等 售等货物 货物
进出 进出口； 口；
技术 技术进出 进出
口； 口；
建筑 建筑防水 防水
建设卷材 卷材
宿松 宿松产品 产品
东方 县龙销 销
雨虹 350, 兴建 44,3 44,3售； 35.0 自有 售；
建材 增资 000. 设投 长期 完成 96.7 96.7 否防腐 0% 资金 防腐
科技 00 资开 6 6材料 材料
有限 发有销 销
公司 限公售； 售；
司涂料 涂料
销售 销售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
等 等专用 专用
化学 化学虹石 产品 产品
（江 制造 制造- -
苏） （不 127, （不27,1 27,1
新材 含危 000, 100. 自有 含危新设 无 长期 完成 25,8 25,8 否
料科 险化 000. 00% 资金 险化19.1 19.1
技有 学 00 学2 2
限公 品） 品）
司 ；专 ；专用化 用化
学产 学产北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
品销 品销售 售
（不 （不含危 含危
险化 险化学 学
品） 品）
；技 ；技术服 术服
务、 务、
技术 技术开发 开发
等 等建筑 建筑
材料 材料销 销
售； 售；
轻质 轻质建筑 建筑
材料 材料销 销
售； 售；
新型 新型东方 建筑 建筑
雨虹 材料 材料 - -214,
砂粉 制造 制造 53,5 53,5358, 100. 自有
科技 （不 新设 无 长期 （不 完成 73,4 73,4 否239. 00% 资金
集团 含危 含危 16.5 16.5有限 险化 险化 7 7
公司 学 学品） 品）
；五 ；五金产 金产
品批 品批发； 发；
非金 非金属矿 属矿
物制 物制品制 品制
造； 造；
非织 非织造布 造布
的研 的研发、 发、
生 生产、 产、
深加 深加天鼎
工、 60,0 工、 31,1 31,1丰控
销售 00,0 100. 自有 销售 86,4 86,4股有 新设 无 长期 完成 否
及服 00.0 00% 资金 及服 72.4 72.4限公
务； 0 务； 0 0司
非织 非织造布 造布
相关 相关原材 原材
料、 料、
土工 土工布、 布、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文排水 排水
板、 板、
土工 土工合成 合成
材料 材料的研 的研
发、 发、
生 生产、 产、
销售 销售及服 及服
务； 务；
香港东方
雨虹投资
有限 贸 贸公司 易、 易、
(HON 防水 防水G 材料 材料
KONG 销 145, 销 14,4 14,4ORIE 售、 652, 100. 自有 售、 46,5 46,5
新设 无 长期 完成 否NTAL 投 400. 00% 资金 投 72.0 72.0
YUHO 资、 00 资、 2 2NG 咨 咨
INVE 询、 询、
STME 培训 培训NT 等 等
COMPANY
LIMITED)
斯达信
（北- -
京） 检验 9,90 检验100. 自有 2,06 2,06
建筑 检测 新设 0,00 无 长期 检测 完成 否00% 资金 7,30 7,30
材料 服务 0.00 服务6.80 6.80
检测有限
公司建筑 建筑
工程 工程用机 用机
械销 械销深圳 售； 售；
东方 建筑 建筑雨虹 工程 工程
- -建筑 用机 460, 用机
100. 自有 1,84 1,84机器 械制 新设 000. 无 长期 械制 完成 否
00% 资金 8,28 8,28人有 造； 00 造；
1.03 1.03限责 智能 智能
任公 机器 机器司 人的 人的
研 研发； 发；
智能 智能机器 机器
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文人销 人销
售； 售；
五金 五金产品 产品
零售 零售等 等
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产品 产品
制 制造； 造；
涂料 涂料制造 制造
（不 （不含危 含危
险化 险化学 学
品） 品）
；轻 ；轻质建 质建
筑材 筑材四川 料制 料制
东方 造； 造；
194,雨虹 隔热 隔热 4,39 4,39
639, 100. 自有建筑 和隔 收购 无 长期 和隔 完成 5,77 5,77 否
800. 00% 资金材料 音材 音材 0.87 0.87
有限 料制 料制公司 造； 造；
橡胶 橡胶制品 制品
制 制造； 造；
石棉 石棉制品 制品
制 制造； 造；
建筑 建筑砌块 砌块
制 制造； 造；
密封 密封用填 用填
料制 料制造等 造等
新材 新材料技 料技
术开 术开吉林 发、 发、
东方 咨 咨雨虹 询、 询、 - -
1,00 100. 自有建材 交 新设 无 长期 交 完成 124. 124. 否
0.00 00% 资金科技 流、 流、 25 25
有限 转 转公司 让、 让、
推广 推广服 服
务； 务；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文建筑 建筑
材料 材料批 批
发； 发；
绿色 绿色建筑 建筑
材料 材料的销 的销
售； 售；
装饰 装饰装修 装修
材料 材料批发 批发
（不 （不含油 含油
漆） 漆）
；涂 ；涂料批 料批
发等 发等防腐 防腐
材料 材料销 销
售； 售；
建筑 建筑材料 材料
销 销售； 售；
建筑 建筑北京 装饰 装饰
东方 材料 材料雨虹 销 8,47 销 6,88 6,88
67.9 自有防腐 售； 新设 3,24 无 长期 售； 完成 1,63 1,63 否
0% 资金技术 机械 6.30 机械 3.01 3.01
有限 设备 设备公司 销 销
售； 售；
机械 机械设备 设备
租 租赁； 赁；
对外 对外承包 承包
工程 工程等 等
建筑 建筑材料 材料
的研 的研发和 发和
雄安技术 技术
东方推广 推广 - -
雨虹 2,50服 100. 自有 服 291, 291,
建筑 新设 0,00 无 长期 完成 否务； 00% 资金 务； 087. 087.
科技 0.00建筑 建筑 45 45
有限材料 材料
公司的销 的销
售； 售；
防水 防水防腐 防腐
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文保温 保温
工程 工程服 服
务， 务，
建筑 建筑装饰 装饰
工程 工程施工 施工
服 服务。 务。
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产品 产品
制造 制造和销 和销
售； 售；
涂料 涂料制造 制造
（不 （不含危 含危
东方 险化 险化雨虹 学 50,0 学
19,5 19,5建筑 品） 00,0 100. 自有 品）
新设 无 长期 完成 41.5 41.5 否材料 ；轻 00.0 00% 资金 ；轻
4 4有限 质建 0 质建
公司 筑材 筑材料制 料制
造和 造和销 销
售； 售；
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料制 料制
造和 造和销售 销售
等 等机械 机械
零 零件、 件、
零部 零部件销 件销
售； 售；
建筑 建筑天津 材料 材料
虹跃 销 销 13,2 13,25,00
云科 售； 100. 自有 售； 33,3 33,3新设 0,00 无 长期 完成 否
技有 建筑 00% 资金 建筑 93.6 93.60.00
限公 装饰 装饰 3 3司 材料 材料
销 销售； 售；
水泥 水泥制品 制品
销 销售； 售；
建筑 建筑北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
防水 防水卷材 卷材
产品 产品销 销
售； 售；
保温 保温材料 材料
销 销售； 售；
防腐 防腐材料 材料
销 销售； 售；
储能 储能技术 技术
服 服务； 务；
太阳 太阳能热 能热
发电 发电产品 产品
销 销售； 售；
工程 工程管理 管理
服 服务； 务；
工程 工程虹昇 造价 造价
（北 咨询 咨询京） 业 28,2 业
796, 796,新能 务； 70,0 100. 自有 务；
新设 无 长期 完成 807. 807. 否源科 货物 00.0 00% 资金 货物
84 84技有 进出 0 进出
限公 口； 口；
司 光伏 光伏设备 设备
及元 及元器件 器件
销 销售； 售；
光伏 光伏设备 设备
及元 及元器件 器件
制 制造； 造；
机电 机电耦合 耦合
系统 系统研发 研发
玻璃 玻璃东方
纤维 纤维雨虹 40,0 - -
增强 增强管业 00,0 100. 自有 3,48 3,48
塑料 新设 无 长期 塑料 完成 否科技 00.0 00% 资金 0,45 0,45
制品 制品有限 0 8.71 8.71
制 制公司
造； 造；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文玻璃 玻璃
纤维 纤维增强 增强
塑料 塑料制品 制品
销 销售； 售；
涂料 涂料制造 制造
（不 （不含危 含危
险化 险化学 学
品） 品）
；涂 ；涂料销 料销
售 售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
；建 ；建筑防 筑防
水卷 水卷材产 材产
品制 品制造； 造；
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产品 产品
销售 销售等 等
各类 各类工程 工程
建设 建设活 活
动； 动；
金丝 货物 货物楠膜 进出 进出
19,0 - -（上 口； 口；
00,0 100. 自有 2,77 2,77海） 技术 新设 无 长期 技术 完成 否
00.0 00% 资金 3,25 3,25科技 进出 进出
0 5.79 5.79有限 口； 口；
公司 进出 进出口代 口代
理； 理；
建设 建设工程 工程
设计 设计郴州 建设 建设
东方 工程 工程14,9 - -
雨虹 施 施90,0 100. 自有 1,19 1,19
建材 工， 新设 无 长期 工， 完成 否00.0 00% 资金 6,86 6,86
科技 建筑 建筑0 3.02 3.02
有限 防水 防水责任 卷材 卷材
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文公司 产品 产品
制造 制造和销 和销
售； 售；
涂料 涂料制造 制造
制造 制造和销 和销
售 售建设 建设
工程 工程施 施
工， 工，
建筑 建筑扬州
防水 防水东方
卷材 43,3 卷材 - -雨虹
产品 70,0 100. 自有 产品 2,37 2,37新型 新设 无 长期 完成 否
制造 00.0 00% 资金 制造 2,28 2,28材料
和销 0 和销 0.85 0.85有限
售； 售；
公司涂料 涂料
制造 制造制造 制造
和销 和销售 售
新材 新材料技 料技
术研 术研发； 发；
密封 密封用填 用填
料制 料制造； 造；
防火 防火封堵 封堵
徐州材料 材料
东方生 50,0 生 - -
雨虹产； 00,0 100. 自有 产； 1,65 1,65
新型 新设 无 长期 完成 否橡胶 00.0 00% 资金 橡胶 6,97 6,97
材料制品 0 制品 3.89 3.89
有限制 制
公司造； 造；
新材 新材料技 料技
术推 术推广服 广服
务； 务；
密封 密封用填 用填
料销 料销售等 售等
长岛 建筑 建筑东方 防水 防水
雨虹 卷材 100, 卷材 1,61 1,61100. 自有
防水 产品 新设 000. 无 长期 产品 完成 4,49 4,49 否00% 资金
科技 制 00 制 3.85 3.85有限 造； 造；
公司 隔热 隔热北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
和隔 和隔音材 音材
料销 料销售； 售；
轻质 轻质建筑 建筑
材料 材料制 制
造； 造；
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料制 料制
造； 造；
橡胶 橡胶制品 制品
销 销售； 售；
橡胶 橡胶制品 制品
制造 制造等 等
建设 建设工程 工程
施 施工， 工，
建筑 建筑福州 福州
防水 防水东方 市产
卷材 卷材 - -雨虹 450, 业投
产品 90.0 自有 产品 607, 607,建筑 新设 000. 资集 长期 完成 否
制造 0% 资金 制造 461. 461.材料 00 团有
和销 和销 74 74有限 限公
售； 售；
公司 司涂料 涂料
制造 制造制造 制造
和销 和销售 售
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产品 产品
制 制造； 造；
隔热 沧州 隔热沧州
和隔 交通 和隔东方
音材 发展 音材雨虹 50,0
料销 52.0 自有 (集 料销建筑 新设 00.0 长期 完成 0.00 0.00 否
售； 0% 资金 团) 售；
科技 0轻质 有限 轻质
有限建筑 责任 建筑
公司材料 公司 材料
制 制造； 造；
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料制 料制
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文造； 造；
橡胶 橡胶制品 制品
销 销售； 售；
橡胶 橡胶制品 制品
制造 制造等 等
Rese ReseOrie
arch archntal
ing ingYuho
abou abou - -ng 66,5
t t 25,2 25,2Nort 98,2 100. 自有
Wate 新设 无 长期 Wate 完成 54,7 54,7 否h 80.0 00% 资金
rpro rpro 27.0 27.0Amer 0
of of 9 9ican
Mate Mate,
rial rialLLC
s s密封 密封
胶制 胶制造； 造；
专用 专用化学 化学
产品 产品销售 销售
（不 （不含危 含危
湖北 险化 险化湖北
雨虹 学 学兴瑞
兴发 品） 3,18 品） 5,34 5,3469.0 自有 硅材
新材 ；建 收购 8,89 长期 ；建 完成 3,39 3,39 否9% 资金 料有
料有 筑材 9.84 筑材 7.17 7.17限公
限公 料销 料销司
司 售； 售；
合成 合成材料 材料
销 销售； 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销售 销售
等 等- -
1,1241,0 41,0
6,68合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 63,1 63,1 -- -- --
5,3694.8 94.8
5.867 7
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 800,00 799,30 45,715 583,93 20,453 20,453 7,430. 募集项2021 2.56% 0
发行 0 9.71 .86 0.75 .1 .1 87 目800,00 799,30 45,715 583,93 20,453 20,453 7,430.
合计 -- 2.56% -- 00 9.71 .86 0.75 .1 .1 87
募集资金总体使用情况说明2023年度，本公司募集资金使用情况为：（1）以募集资金直接投入募投项目合计45,715.86万元；截至2023年 12 月
31日本公司募集资金累计投入募投项目583,930.75万。（2）补充流动资金187,495.00万元；使用节余募集资金永久补充流动资金20,453.10万元；尚未使用募集资金金额7,430.87万元。募集资金专户存储9,282.17万元，其中募集资金
7,430.87万元，扣除手续费后的专户存储利息1,541.01万元，未支付的其他发行费用310.29万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
杭州东方雨虹 2021年
6,567.5 6,567.5 1,965.6建筑材 否 0 6,143.3 93.54% 12月31 是 否
7 7 1料有限 日
公司高北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
分子防水卷材
建设项目
年产2,700
万平方米改性
沥青防水卷
2021年材、2.5 9,028.9 9,028.9 3,428.8
否 502.13 4,510.3 49.95% 12月31 是 否万吨沥 2 2 4
日青涂料
自动化生产线
技术改造升级
项目年产2
万吨新2022年
型节能 16,307. 16,307. 10,439.否 273.52 64.02% 07月01 400.24 是 否
保温密 56 56 33日
封材料项目
广东东方雨虹
建筑材2025年
料有限 116,521 116,521 10,347. 54,693. 12,750.否 46.94% 12月31 是 否
公司花 .61 .61 72 75 47日
都生产基地项
目保定东
方雨虹建筑材 2021年
30,815. 30,815. 1,959.5 30,890. 2,602.2料有限 否 100.24% 12月31 是 否
87 87 1 72 5公司生 日
产基地项目
东方雨虹海南
洋浦绿 2022年32,449. 32,449. 4,625.3 14,891. 1,644.1
色新材 否 45.89% 12月31 是 否89 89 3 03 7
料综合 日产业园
项目重庆东
方雨虹建筑材 2023年
45,686. 45,686. 2,215.4 25,584. 8,490.1料有限 否 56.00% 12月31 是 否
33 33 3 44 8公司生 日
产基地项目
南通东方雨虹 27,066. 6,613.4 6,716.1
否 906.21 0 不适用 是建筑材 52 2 4
料有限北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
公司生产基地
项目吉林东
方雨虹建筑材 2022年
14,619. 14,619. 12,647. 2,391.2料有限 否 27.69 86.51% 03月31 是 否
98 98 68 8公司生 日
产基地项目
年产13.5万 2022年
104,317 104,317 8,814.1 55,137. 5,258.4吨功能 否 52.86% 07月01 是 否
.09 .09 2 3 4薄膜项 日
目东方雨
虹新材2021年
料装备 28,342. 28,342. 27,138.否 2,541 95.75% 12月31 0 不适用 否
研发总 42 42 13日
部基地项目
年产152022年
万吨非 128,276 128,276 13,503. 96,138. 7,636.4否 74.95% 12月31 是 否
织造布 .24 .24 2 63 2日
项目补充流
否 240,000 240,000 0 239,000 99.58% 0 不适用 否动资金
永久补20,453.
充流动 否 0 0 0 0.00% 0 不适用 否资金
承诺投45,715. 583,930 46,567.
资项目 -- 800,000 800,000 -- -- -- --86 .75 9
小计超募资金投向
无 0 0 0 0 0.00%归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计45,715. 583,930 46,567.
合计 -- 800,000 800,000 -- -- -- --86 .75 9
分项目 1、年产2,700万平方米改性沥青防水卷材、2.5万吨沥青涂料自动化生产线技术改造升级项目：该募投项目说明未 已于2021年12月31日达到预定可使用状态并已实现预计效益，但因工程竣工结算耗时延长导致计划投入
达到计 募集资金延迟支付；同时公司从材料采购、工艺改进、技术升级、部分设备自主开发从而实现设备升级等方划进 面实现降本增效；因该项目建设相关合同条款约定，尚未支付部分项目建设尾款、质保金等款项。因此截至
度、预 报告期末该募投项目拟投入的募集资金未能使用完毕。
计收益 2、广东东方雨虹建筑材料有限公司花都生产基地项目及重庆东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：
的情况 2024年4月18日，公司召开第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十二次会议审议通过了《关于和原因 部分募集资金投资项目延期的议案》，结合目前行业需求变化、地区市场发展情况、公司未来的产品结构和
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文（含 产能布局规划，以及部分募投项目因项目施工建设、设备采购安装较预期有所延缓，为了确保项目建设质量
“是否 和项目效益，安全合理地运用资金，使募集资金投资项目的实施更符合公司长期发展战略的要求，经公司谨达到预 慎研究，本着对股东负责及谨慎投资的原则，在对项目实施主体、实施地点及投资规模不发生变更的情况
计效 下，综合考虑项目当前的实施进度，公司拟将广东东方雨虹建筑材料有限公司花都生产基地项目及重庆东方益”选 雨虹建筑材料有限公司生产基地项目达到预定可使用状态日期分别从2023年12月31日延期至2025年12
择“不 月31日。
适用” 3、东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目：该募投项目原计划建设内容中除聚羧酸减水剂项目生产的原 线外，其他产品生产线及相关配套设施均已建成投产并实现经济效益，且根据市场需求变化来看，现有产品
因） 结构体系和产能布局规划能够满足现阶段募投项目实际使用需求，因此，结合项目实际开展情况，同时结合产品市场需求变化、公司未来的产品结构和产能布局规划，决定对洋浦项目募集资金用途进行变更并将该项
目节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2024年4月18日，公司第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十二次会议审议通过
了《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事项尚
需提交公司2023年年度股东大会审议。
南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，近几年，外部宏观及市场环境较该项目确定时发生诸多变化，公司业务战略也随之调
整，产能布局持续优化，同时综合考虑目前区域战略规划、业务政策以及防水建筑材料及砂浆的经济运输半径、物流成本、库存规模、人员储备等因素，现有及已陆续拓展的产能布局能够覆盖目前华东地区市场需
项目可求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，根据公司目前实际经营情况和发展
行性发规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产能布局规划和该项目实际进展情况，为提高募集资金使用
生重大效率，公司拟变更原南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目的募集资金用途，并将该项目节余募集资
变化的金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利
情况说益。2023年4月12日，公司第八届董事会第六次会议、第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部
明分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意变更南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目募集
资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经2022年年度股东大会审议通过。报告期内，公司已将南通项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将南通项
目节余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
截至2021年4月6日募集资金到位前，本公司利用自筹资金对募集资金投资项目累计已投入89,512.12万元，其中：杭州东方雨虹建筑材料有限公司高分子防水卷材建设项目累计投入3,927.85万元；年产2,700
募集资万平方米改性沥青防水卷材、2.5万吨沥青涂料自动化生产线技术改造升级项目累计投入2,951.43万元；年
金投资产2万吨新型节能保温密封材料项目累计投入7,656.41万元；广东东方雨虹建筑材料有限公司花都生产基
项目先地项目累计投入15,318.88万元；保定东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目累计投入10,146.11万元；
期投入东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目累计投入2,097.69万元；重庆东方雨虹建筑材料有限公司生
及置换产基地项目累计投入5,033.70万元；南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目累计投入1,427.80万
情况元；吉林东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目累计投入3,077.38万元；年产13.5万吨功能薄膜项目累
计投入7,893.47万元；东方雨虹新材料装备研发总部基地项目累计投入9,887.92万元；年产15万吨非织造布项目累计投入20,093.49万元。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文2021年4月7日本公司召开第七届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金置换预先投
入募投项目自筹资金的议案》，同意本公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金89,512.12万元。上述事项业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了致同专字（2021）第110A005237号《关于
北京东方雨虹防水技术股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。本公司监事会、独立董事、保荐人发表了明确同意意见。本公司已将上述资金由募集资金专户转入本公司其他银行账
户。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 无用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
南通东方 南通东方雨虹建筑 雨虹建筑
材料有限 材料有限 6,613.42 906.21 6,716.14 0.00% 0 不适用 是公司生产 公司生产
基地项目 基地项目南通东方
雨虹建筑永久补充
材料有限 20,453.1 0.00% 不适用 是流动资金
公司生产基地项目
27,066.5合计 -- 906.21 6,716.14 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露 2023年4月12日，本公司召开第八届董事会第六次会议、第八届监事会第四次会情况说明（分具体项目） 议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，根据实
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文际经营情况和发展规划，同时结合地区市场发展情况和本公司未来的产能布局规
划，为提高募集资金使用效率，同意变更南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目（以下简称“南通项目”）募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流
动资金。独立董事、保荐人发表了明确同意意见。本公司于2023年5月5日召开2022年年度股东大会审议通过了该事项。具体内容详见2023年4月13日、2023
年5月6日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。报告期内，本公司已将南通项目用
于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将南通项目节余募集资金永久补充流动资金，具体内容详见公司于2023年11月21日刊登
在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于提前归还部分用于补充流动资金的闲置
募集资金及部分节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-095）。
变更募集资金投资项目情况详见附件2。
2024年4月18日，本公司召开第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余募集资金永
久补充流动资金的议案》，根据实际经营情况和发展规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产品结构和产能布局规划、项目实际建设进展和规划，为提高募
集资金使用效率，同意变更东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目，并将该项目节余募集资金永久补充流动资金。独立董事专门会议审议通过、保荐人发表了
明确同意意见，尚需提交公司2023年年度股东大会审议。具体内容详见2024年4月19日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
1、南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，近几年，外部宏观及市场环境
较该项目确定时发生诸多变化，公司业务战略也随之调整，产能布局持续优化，同时综合考虑目前区域战略规划、业务政策以及防水建筑材料及砂浆的经济运输半
径、物流成本、库存规模、人员储备等因素，现有及已陆续拓展的产能布局能够覆盖目前华东地区市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益
最大化原则，根据公司目前实际经营情况和发展规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产能布局规划和该项目实际进展情况，为提高募集资金使用效率，
变更后的项目可行性发生重大变公司拟变更原南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目的募集资金用途，并将
化的情况说明该项目节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司
主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2023年4月12日，公司第八届董事会第六次会议、第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途
并永久补充流动资金的议案》，同意变更南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经2022
年年度股东大会审议通过。报告期内，公司已将南通项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将南通项目节余募集资金永久补
充流动资金。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
防水防腐河南东方 材料，涂
雨虹建筑 料和水泥 1,294,024 696,054,8 1,567,813 265,116,9 234,100,0子公司 50000000
材料有限 等开发制 ,596.61 74.31 ,764.14 36.05 96.44公司 造销售施
工防水防腐
杭州东方 材料，保雨虹建筑 温和砂浆 1,376,074 631,163,6 1,624,453 232,894,6 198,716,7
子公司 100000000材料有限 等开发制 ,149.98 17.36 ,678.49 65.06 81.74
公司 造销售施工
防水防腐上海东方
材料，保雨虹防水 5,959,352 1,834,829 4,520,016 197,554,9 170,810,4
子公司 温材料开 160000000技术有限 ,760.58 ,396.11 ,219.34 74.33 64.60
发制造销责任公司
售施工防水防腐
岳阳东方 材料，涂雨虹防水 料和水泥 2,490,180 1,552,710 1,663,791 198,048,8 170,129,0
子公司 110000000技术有限 等开发制 ,006.61 ,077.80 ,512.00 46.37 02.38
责任公司 造销售施工
技 术 开唐山东方 发、销售
雨虹防水 建 筑 材 1,188,856 805,322,3 1,839,470 188,473,2 161,536,6子公司 150000000
技术有限 料、装饰 ,068.54 18.70 ,555.04 66.93 03.55责任公司 材料、防
水施工报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
四川东方雨虹建筑材料有限公司 收购 未产生重大影响清远博雨置业投资有限公司 新设 未产生重大影响
长岛东方雨虹防水科技有限公司 新设 未产生重大影响武汉市东方雨虹经虹科技工程有限公
新设 未产生重大影响司
东方雨虹投资（新加坡）有限公司（ORIENTAL YUHONG INVESTMENT 新设 未产生重大影响
(SINGAPORE) PTE. LTD）
内蒙古东方雨虹新材料有限公司 新设 未产生重大影响东方雨虹家居科技有限公司 新设 未产生重大影响
浙江东方雨虹防水技术有限公司 新设 未产生重大影响浙江东方雨虹科技开发股份有限公司 注销 未产生重大影响
上海维尔泰新材料有限公司 处置 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，河南东方雨虹建筑材料有限公司、杭州东方雨虹建筑材料有限公司、上海东方雨虹防
水技术有限责任公司、岳阳东方雨虹防水技术有限责任公司、唐山东方雨虹防水技术有限责任公司分别实现净利润 234,100,096.44 元、 198,716,781.74 元、 170,810,464.60 元、
170,129,002.38 元和 161,536,603.55 元。报告期内取得、处置或注销子公司对整体生产经营和业绩未产生重大影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”。
未来，行业内加强企业创新能力和动力的意识在不断增强，通过技术交流、工艺改进、
生产管理水平提升、推行精益生产和精细化管理、探索经营方式及商业模式转变等创新驱动，建筑材料的品类不断丰富，品质不断提升，应用领域也已由房屋建筑领域为主扩大到
高速铁路、高速公路、城市道桥、地铁及城市轨道、机场和水利设施等基础设施建设、公共建筑建设、新型基础设施建设、工矿仓储物流及保障性住房、旧房改造、城中村改造、
城市更新等多元化应用场景。随着基础设施建设、区域协调发展和新型城镇化、乡村振兴、
“一带一路”建设、城中村改造、城市更新以及“双碳”背景下新能源领域相关政策的出台及项目建设的不断推进，建材行业将迎来更多机遇，行业发展机遇和方向亦将推动行业
内优秀企业继续做大做强。
（二）公司发展战略
1、业务发展立足中国庞大市场，面向全球发展机遇，围绕客户需求持续创新和升级产品及服务，
强化防水主业核心竞争力，通过深度区域一体化经营公司实现直销和渠道的有效融合，整合优势资源，加强市场覆盖，巩固和提高市场占有率，同时不断升级合伙人机制，全力以
赴发展合伙人，逐步做大做强工程市场；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；依托防水主业所形成的核心资源与能力，培育及打造砂粉科技、虹昇新能源等新兴业务板块；
推进走出去工作，发展海外市场，逐步成为全球领先的建筑建材系统服务提供商，并致力于成为全球建筑建材行业最有价值企业。
2、风险控制北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
形成全方位风控体系，以切实提高经营质量为根本，控制各项业务运作风险、经营管理风险，提升风险管控意识。重视风险的事前控制、持续过程管控及问责机制，打造更加
专业化的风控团队。加强项目穿透管理、合同升级管理、合同履约的跟踪管控，强化应收账款政策制定及过程管控，不断完善应收账款管控体系，升级市场管控手段。通过加强内
部销售管控和产品追溯手段，严厉打击制假售假行为，维护市场秩序及品牌权益，确保公司安全运营并切实保障公司的根本利益。
3、品牌发展基于“只有一个东方雨虹”的愿景，重塑品牌认知、优化品牌体验、实现品牌引领，
形成以品牌为导向的、特色鲜明的系统服务，在客户心中形成稳固的品牌认知、品牌声誉及品牌形象，实现从“业务铸就品牌”向“品牌引领业务”的转型，全面提升品牌价值，
打造具有全球影响力的世界品牌。
4、生产经营安全与质量至上，坚持成本领先，完善精益生产体系，多举措实施降本增效，实现生
产管理智能化、标准化和绿色化；优化产能布局，提升供应链运营效率，提高产品和服务的辐射范围；推进生产运营信息化，打造智慧工厂，为公司战略目标的实现提供支撑。
5、技术研发加大研发投入，全力开展研发工作，使研发真正成为公司发展的引擎。建设高效的研
发平台和开放的合作机制，引领行业技术进步。持续不断地开发新产品、新技术、新工艺，
提升现有产品性能质量、完善产品品种规格，满足公司多元化业务领域的市场需求和应用场景。以产品创新为龙头带动生产工艺、装备和应用技术、施工技术的全面创新，打造一
流的产品质量及系统服务。
6、人力资源贯彻“精英治雨虹”的理念，将“共创、共享”作为人力资源工作的核心指针，聚焦
人才培养和管理机制，不断优化部门组织架构、员工队伍结构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展，满足公司发展和经营用人需要。
7、财务管控细化预算管理，降低成本费用；夯实会计核算，做好决策支持；实现资金集中，完善
资产管理；将财务管理深入到价值链各个环节，推进财务管理与业务流程相结合，持续优化财务共享中心体系，实现财务工作全面数字化。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文8、数字化转型
通过数字化手段，对公司生产经营与管理各个领域进行流程再造，提升管理水平和管理效率，降低管理风险；建立公司的数据资产和大数据分析体系，挖掘数据价值；推动智
能工厂和工业互联网平台建设，提升生产效率，打造公司数字化核心竞争力。
9、收购兼并在保持高质量稳健发展的前提下，根据公司战略发展布局和规划，围绕“扩品类、拓
服务”的投资并购策略，积极关注全球市场动态，把握全球优质战略投资及并购机会，发挥业务协同效应，实现资源优化配置，寻求价值创造和价值增长点，通过投资并购助力完
善公司的产业布局和海外市场拓展，提升公司市场占有率、核心竞争力和持续盈利能力。
10、绿色低碳可持续发展将可持续发展理念持续融入公司管理运营过程中，完善公司可持续发展管理架构及工
作体系，开展系列培训，提升管理层和员工的可持续发展意识和水平，夯实工作基础；按照“品质经营、绿色创新、环境保护、员工发展、合作共赢”五大领域，结合公司业务和
内外部利益相关方的关切，识别和确定可持续发展重点议题，形成重点履责项目，在内部逐步推进实施，提升可持续发展工作水平。
（三）下一年度经营计划基于对宏观经济及公司核心竞争优势的分析，根据公司发展战略，2024 年，公司以
“做苦工，挑重担，一以贯之，向阳而生，快速、强劲、凶悍地前进”作为工作主题，全年主要经营计划为：
1、全力以赴发展合伙人，深入推进“平台+创客”深入推进“平台+创客”经营管理模式，以先行先试、敢闯敢拼的无畏精神倾力打造
平台型企业，回归本分做工的商业本质。坚持合伙人优先，升级合伙人制度、全力以赴发展各类合伙人，合伙人渠道销售将成为公司主要的销售模式。 加强新领域、新产品的推
广，加强空白市场、薄弱市场、非房市场等的开发，进一步提升市场占有率。
2、坚持科技创新，提升产品力和服务力，扩大核心竞争优势不断激发公司技术创新活力，加大研发投入，完善国际合作、校企合作、上下游合作
等研发模式。研发与市场深度融合，快速响应市场需求，强化核心材料、产品体系、应用技术、智能施工等研发，加快关键核心技术攻关和产业升级增质。聚焦主业，多元并进，
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文坚持以科技创新为引领的产品力升级和服务力升级，优化产品结构，洞察客户需求和产品
趋势，进一步扩大产品质量优势和服务优势。
3、坚持风控优先，切实提升经营质量升级授信政策+项目穿透管理，坚决执行到期应收账款零容忍管控+应收款总额度管控
+不良资产率管控，实时监测项目的履行情况，持续改善现金流，确保资金安全性；升级合同管理，加强过程管控，升级收款工作，全面打造一支持续作战的专业化收款团队。
4、坚持零售优先，实现市场全面领先抓住零售市场战略机遇。继续深耕优势领域，扩品类、强渠道，拓服务，共发展，推
动产业协同，夯实市场基础，强化核心品类，丰富产品梯队，聚集发展合力，带动公司向全球消费建材转型和落地，快速、强劲、凶悍地前进。其中民建集团继续保持“爬坡上岭，
心向冠军”精神和士气笃定前行；雨虹到家服务继续专注后建筑市场，培育成为公司发展新的业务节点支撑；建筑涂料零售业务抓住转型机遇期，把德爱威百年德国品牌持续推向
国内客户。
5、继续实施并升级经营模式，促进砂粉科技集团发展升级砂粉工厂“研产供销服”一体化经营，进一步强化属地一体化经营，优化生产布
局，扩大成本领先优势。进一步强化供应链管理，扩大供应链等核心领先优势，加大新品推广力度，加大多品类市场占有率。
6、全力推进海外布局，发展海外市场立足东南亚、聚焦深耕中东市场，积极探索海外市场发展路径，加大海外出口力度，
加强海外资源投入。在部分国家设立海外办事处、分公司，实现本地化经营；在重点国家地区完善本地化、差异化、定制化产品策略；深入推进国际科研、海外仓储、海外投资并
购、海外建厂、海外人才培养、海外渠道拓展等战略；继续推进国际化、专业化、本地化人才策略，实现海外工程、贸易、零售等多元化商业模式经营。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险国家相继出台了一系列政策和规划文件，以规范和指导建筑建材行业的良性、健康发
展。近年来，随着国家和社会对低碳节能、绿色环保要求的日益提高，国家颁布和采用了更高的环保标准，国家相关节能环保产业约束政策对公司所处行业的环保压力倍增，国家
在税收等政策上也在进行不断的调整，政策法律的变革对公司的经营造成一定的风险。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文公司将持续组织管理层加强对相关法律法规的学习，对国家新发布的政策制度进行实
时解读，对政策产生的影响进行评估，由此产生的战略调整及经营方向的变化要在公司内进行及时宣贯和响应。公司将严格遵守国家法律，响应国家政策，坚持走可持续发展道路，
将有益于人类、有益于环境的理念与公司战略、生产经营、科技创新等深度融合，建立健全环境管理体系、践行绿色低碳发展理念、赋能环保技术研发及应用，打造绿色建筑建材
体系，推动行业高质量发展，满足人民群众美好居住需求，全力为构筑和谐人居贡献一份力量。
2、下游房地产行业的宏观调控政策和行业波动风险房地产行业作为公司建筑建材产品销售、施工等系统服务的应用领域之一，对公司的
营业收入及净利润均贡献了一定份额。近年来，房地产行业经历了多轮降杠杆、去库存、
资金收紧等政策调控，中央与地方进一步明确住房的居住定位，改革完善住房市场体系和保障体系，使得房地产业正在经历结构性改变。未来，公司可能存在国内经济下行压力加
大、房地产市场宏观调控及行业景气度影响，导致经营受到不利影响的风险。
公司已采取多项措施规避房地产行业波动对公司的不利影响：充分发挥研发、生产、
技术、系统服务水平及全国性布局的销售渠道网络等优势进一步深化和拓展保障性住房、
基础设施建设、城市新兴基建及工矿仓储物流等多元化的应用场景和业务范围，丰富产品品类、升级产品体系及营销模式，提升公司在非房地产领域的市场占有率；持续进行渠道
优化变革，发力存量建筑市场，大力发展旧房改造、城中村改造、城市更新等翻新修缮业务；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；不断加强与优质大型企业集团建立长期
稳定的战略合作关系，积极提升合作深度及合作范围；以创新为驱动，借助防水主业布局的全国性渠道网络的协同优势，积极探索砂浆粉料、建筑装饰涂料、建筑节能保温、胶粘
剂、管业、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多领域协同发展，为公司创造新的价值点；积极开拓海外市场，立足新兴市场积极推进全球化战略布局。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、
MDI、TPO 树脂等，其中石油化工产品占较大比重，受国际原油价格变化以及石油化工产品供给和需求的影响也较大。全球原油价格出现波动时，会导致与其相关的石油化工产品价
格出现一定的波动。因此，若上述原材料市场价格出现较大幅度波动，将可能对公司的盈利水平产生一定影响。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文为应对原材料价格波动风险，公司目前已拥有成熟完备的原材料采购体系，会根据生
产经营需要及行业市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略以降低采购成本；公司利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以
相对较低的价格获得主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材料
的集采优势、提升议价能力、规模效益等举措有效控制成本；公司还加大可替代性原材料的开发以及核心配方体系的更新迭代，以降低生产成本。此外，公司拥有在亚太地区处于
领先水平的先进生产设备，且公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，规模化生产也带来了管理成本和费用的下降；公司亦在不断探索以创新驱动为核心的精益生产
制造，提高工艺装备技术水平，进而提升生产线的使用效率、增加产品的性能稳定、降低能耗，从而进一步降低生产成本。同时，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进
一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、
VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河。
4、市场竞争风险目前整个行业仍处于“大行业、小企业”的格局，市场集中度较低。随着行业转型升
级加速，竞争对手在部分区域性市场与公司开展竞争。此外，由于国内防水行业较大的市场空间，部分欧美大型建材企业与国内非防水领域企业纷纷进入防水市场，公司在市场拓
展、产品竞争力及市场占有率保持上具有一定的风险。
在未来市场竞争中，公司将在技术创新、产品优化升级、绿色环保、市场开拓等方面继续发挥优势，不断提升公司品牌影响力。同时，通过合理布局投资建设生产、研发项目，
促进产能分布的持续优化，综合利用公司在研发、制造、产品、应用技术、施工、工程技术咨询等优势，更好的满足客户需求。未来，产业监管政策收紧及行业规范标准提升将加
速淘汰非标产品及落后工艺、技术，随着下游消费需求升级，公司亦将继续发挥在技术水平、研发实力、产品综合竞争力、品牌、质量、全国性产能布局和多层次市场营销渠道网
络等方面的优势，引导行业逐步趋于规范化、集中化，进一步扩大公司在行业内的领先优势。
5、技术失密风险技术创新是企业发展的核心动力，作为聚焦建筑防水行业，并向民用建材、砂浆粉料、
建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、VAE 乳北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
液、VAEP 胶粉等上下游领域延伸的高新技术企业，公司一直以来重视新产品的研发，以客户需求为导向，开发了众多新领域应用产品及技术储备产品，掌握了在国际处于领先水平
的生产工艺和施工应用技术。随着国内建筑建材行业的发展及竞争加剧，未来存在重要技术人员流失及新技术、新产品失密、知识产权侵权的潜在风险。
目前，公司已制定了较为严格的技术保密制度及相应的管理措施，防止技术人员流失和核心技术外泄，同时公司积极实施激励措施，激发技术和管理团队的创造力，调动核心
技术人员的积极性，增强技术和管理团队的凝聚力。近年来，公司主要的技术团队和人员保持稳定，技术队伍不断壮大。
6、应收账款风险近年来，随着公司全国布局战略的实施，市场覆盖范围的不断扩大以及客户数量持续
增加，公司营业收入规模逐年上升，应收账款随之攀升，未来存在因应收账款发生坏账影响公司经营业绩的可能。
为应对应收账款坏账风险，公司始终坚持风险控制优先，实施“对到期应收账款实行零容忍”，出台相应的应收账款管控策略，强力推行应收款全员全过程管理，充分调动全
员收款积极性。成立了专门的风险管控中心评估客户履约能力，制定履约评价体系对客户进行分级，针对不同等级的客户采取不同的收款政策；对合同评审、工程签证和回款情况
等过程进行全程监控，随时跟进所有客户每个具体项目的应收账款回款情况，通过处理合同风险、应收账款控制管理、债权凭证管理、要求提供资产担保、非诉及诉讼方式的应收
账款催收等多种措施完善应收账款管理机制，防范应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过“全景
公司所处行业全景网 网”网站以网 详见巨潮资讯
状况、发展战(https://rs. 络远程方式参 网
2023年04月 网络平台线上 略、生产经p5w.net/html 其他 与公司2022 （http://www
21日 交流 营、财务状况/136714.shtm 年度业绩网上 .cninfo.com.
等方面的情l） 说明会的广大 cn）
况。
投资者北京市亦庄经 国泰君安、驼 一、参观中国 详见巨潮资讯
2023年05月 济技术开发区 铃资产、交银 建筑防水博物 网实地调研 机构
09日 科创九街19 施罗德基金、 馆及企业展 （http://www号院C座报告 泰达宏利基 厅。了解国内 .cninfo.com.
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文厅 金、高毅资 建筑防水发展 cn）
产、民生加银 历史；介绍公基金、汉和资 司主要产品及
本、民生理 系统服务。
财、腾跃基 二、互动交金、国寿资 流。面对地产
产、阳光资 行业波动，公管、长盛基 司如何调整；
金、中意资 工建集团发展产、中金资 规划；工程渠
管、嘉实基 道合伙人政策金、工银瑞信 介绍；民建集
基金、相聚资 团发展情况介本、华夏未 绍；砂粉科技
来、WT Asset 集团发展情况Management、 介绍；公司在
D1 Capital 新能源领域发Partners、相 展情况；建筑
生资产、中信 涂料业务发展资管、千合资 概况；公司履
本、中信证 约保证金情券、东方证 况；防水新规
券、新思哲投 实施落地情资、汇添富基 况；海外市场
金、睿远基 发展规划。
金、富国基金、摩根基
金、润晖投资、易方达基
金、中欧基金、星石投
资、景顺长城基金、信海达
资产、中信建投基金、泓德
基金、瑞文投资、大家资
产、国寿养老、上海瞰道
资产、睿郡资产、和泽基
金、第一北京、中邮保
险、山海集团、国投瑞银
基金、北京玖然基金、浙商
基金、东方马拉松、中信建
投证券、华宝基金、博道基
金、景林资产、申万菱
信、思柏投资、汐泰投
资、海富通基金、刚睿资
本、银华基北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
金、博时基金、山合投
资、百年保险资管、彬元资
本、开源证券、青榕资
产、圆方资本、中国人寿
资管、九泰基金
国泰君安、富国基金、睿远
基金、交银施罗德基金、工
银瑞信基金、
汇添富基金、
国海富兰克林、驼铃资
产、大家资产、润晖资
产、中欧基金、德弘资
本、博时基金、大成基 面对行业波
金、新思哲投 动，公司未来资、建信基 如何调整；工
金、华宝兴 建集团发展规业、平安基 划；工程渠道
金、中信自 合伙人管理策营、民生理 略；民建集团
财、富达基 未来发展机金、中金资 会；介绍公司
北京市亦庄经 详见巨潮资讯管、淡马锡投 物流体系建设
济技术开发区 网2023年11月 资、重阳投 情况；砂浆粉
科创九街19 实地调研 机构 （http://www08日 资、睿郡资 料业务板块发
号院C座报告 .cninfo.com.产、汇安基 展情况介绍；
厅 cn）
金、中信保 建筑修缮业务诚、第一北 板块情况介
京、淡水泉、 绍；建筑涂料众安保险、中 零售业务如何
欧瑞博投资、 调整；介绍公汐泰投资、招 司成本优势；
银理财、新华 应收账款应对养老保险、金 措施；海外市
鹰基金、格林 场拓展情况。
基金、富邻投资、国联基
金、中信建投、
Coreview、春谷私募、泓德
基金、汉和资本、
Bosvalen、中信资管、泰康
资产、和泽基金、明智资
产、兴合基北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2023年年度报告全文
金、仁桥资产、路博迈基
金、华泰证券投资部
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否