浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、消费电子消费电子作为一个庞大的范畴，涵盖广泛应用于个人及家庭生活场景的各类终端电子设备集群，深入人们生活的方
方面面，精准聚焦于娱乐通信、智能办公、家居自动化三大核心诉求，为人们的日常起居、工作学习、休闲娱乐等提供便捷与愉悦的体验，极大提升人们的生活品质。随着人工智能（AI） 技术的飞速发展，AI正逐步成为智能设备运行的
驱动力，深刻改变着设备与用户的互动模式。如今，行业已正式进入“AI驱动创新周期”，整个产业正经历着一场前所未有的快速变革和创新浪潮，消费电子行业开启了一个充满活力与机遇的新时代。
（1）AR/VR自2021年9月全球首款智能眼镜Ray-Ban Stories问世以来，AI技术的迅猛发展使得“AI眼镜”成为智能硬件领
域的新宠。众多智能手机制造商、传统眼镜品牌和AR眼镜公司竞相入局。至2024年，市场上已推出了多款智能AI眼镜，这些眼镜介于传统眼镜与AR眼镜之间，利用AI技术通过摄像头捕捉和用户语音输入来获取信息，进行分析，并以
语音方式实现人机交互。2024年Meta公司展示了Orion原型机，尽管该机型尚未面向消费者量产发布，但已展示了具备全彩显示效果的AR眼镜在AI辅助下为用户带来的便利体验。在AI技术的推动下，AR眼镜有望成为下一代人机交互
的核心，从概念验证阶段向商业化迈进，重塑人们的工作和社交方式，用户可以通过“语音”、“图像”、“手势”等多种方式与AR眼镜进行交互，实现“看你所看，听你所听，想你所想”的智能化体验。作为AR眼镜中硬件成本占比较
高的光学部件，是推动AR眼镜走向“大众消费品”的关键因素之一。随着供应链成本下降与生态内容爆发，AR眼镜的光学组件市场正蓄势待发，有望成为消费电子领域的新增长极，开辟出一片充满潜力的市场蓝海。
公司多年来专注AR、VR领域的技术研发布局，现已形成显示系统（波导片）、光机内的光学元器件以及其他智能头戴设备需要采用的2D、3D相关光学产品的业务布局。公司将携手行业领头羊，着力为客户解决AR/VR领域的光学难题，
共同推动AR/VR产业发展。
（2）智能手机IDC数据显示，2024年全球智能手机出货量同比增长6.4%，攀升至12.4亿部，行业在经历了两年的下滑后终于迎
来了市场复苏。随着经济形势逐步回暖，加之国内3C消费品补贴政策出台，进一步激发了消费者的购买欲望。各大厂商营销策略精准发力，以及AI技术的融合更是催生了新一轮的换机热潮。在这场市场复苏的大潮中，中国智能手机品牌表
现尤为出色，华为的强势回归，以及小米等品牌的亮眼表现，不仅在国内市场大放异彩，更在海外开疆拓土，积极推动新兴市场的增长与产品高端化并行发展。根据Counterpoint预计，2025年全球智能手机有望保持持续增长势头。在硬
件升级方面，影像功能优化仍然是核心竞争点，手机主摄CMOS感光元件尺寸不断变大，为摄像头模组结构带来革命性的变革。潜望式长焦摄像头的持续渗透与升级，以及改善特殊场景中花瓣鬼影问题的涂布滤光片的应用，将显著提升手机
成像质量。智能手机光学硬件仍有较大的创新升级空间，持续为光学企业带来新的市场机遇。
公司深耕智能手机产业链，与多家智能手机终端厂商保持紧密的业务合作关系，具备光学设计、精密加工及消费级量产制造的专业经验和领先优势。未来公司将持续加深与产业龙头企业的业务合作，不断开发创新光学产品，助力客户
实现光学创新升级方案的落地。
（3）AIoT（人工智能物联网）
AIoT是端侧AI生态的重要触角，除了AR眼镜、智能手机领域之外，AIoT作为人工智能与物联网技术的深度融合，
正在加速推动各行业的智能化转型，智能家居、工业4.0、智慧城市、医疗健康、人形机器人等都将成为AI落地的应用场景，而光学技术在AIoT中扮演着“眼睛”和“感知”的重要角色。在视觉感知层面，摄像头作为获取2D平面信息的
核心，扮演着“眼睛”的关键角色。而在空间感知层面，3D光学传感技术则获取空间3D信息，进一步丰富和辅助2D平面视觉感知。AI“决策”的精准度取决于信息“感知”质量，光学技术是AIoT实现“感知-传输-决策”闭环的核心力
量。展望未来，“光学+AIoT”将深度渗透至工业、城市、医疗等场景，形成“看见-理解-行动”的智能化链条，为光学行业带来巨大的市场想象空间。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的光学元器件产品已广泛应用于安防监控、智能家居、金融支付、无人机、数码相机等领域，叠加AI的快速发
展打开了机器人等新兴产业的发展空间，公司的光学元器件产品作为“信息采集”的重要端口，具有广阔的市场潜力。
2、车载光学在汽车电动化、智能化、网联化的趋势下，汽车市场迎来了高速发展的黄金时期，其中中国汽车市场表现尤为夺
目。根据中国汽车工业协会发布的相关数据，2024年全年，我国汽车产销量累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，产销量再度刷新纪录。其中新能源汽车在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，持
续保持快速增长态势，产销量首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，成为车市增长的新引擎。此外，中国车企海外开拓成效显著，出口数量快速增长，连续两年蝉联全球出口量冠军，国产汽车品牌在国际市场站稳脚跟，持续提升国际
市场竞争力。
（1）智能座舱在智能座舱领域，公司重点布局以AR-HUD为代表的拳头产品。在新能源汽车行业竞争加剧的背景下，HUD成熟方案
的单价下降，带动10-20万元价格区间的车型前装搭载量迅速增长，成为销售的主力车型，进一步促进前装HUD市场渗透率的提升。根据高工智能汽车研究院检测数据显示，2024年1-12月中国市场（不含进出口）乘用车前装标配W/AR-
HUD交付352.43万辆，同比增长56.32%，前装搭载率提升至15.38%。从市场端来看，未来HUD有望成为智能汽车的“标配”功能，朝着标准化、模块化的方向发展。此外采用Lcos AR-HUD等方案的AR-HUD具有更好的显示效果和屏幕色
彩，大大提升用户体验，在高端款车型上展现出较好的市场前景。从供应端来看，AR-HUD市场技术比拼升级，市场竞争格局逐步趋向集中化，推动行业良性发展和技术的持续创新。
自切入车载HUD市场以来，公司AR-HUD的市场份额始终保持前列，展现出强劲的市场竞争力。目前已全面布局了TFT、DLP、Lcos、光波导、斜投影等方案的AR-HUD产品，未来将持续开拓优质客户，不断优化客户结构，稳步提升盈利
水平。
除了HUD以外，公司还将积极打造电子后视镜（CMS）、车窗投影等系列智能座舱相关产品，打造多元化的智能座舱产品体系，为智能座舱产业的进步与发展贡献重要力量。
（2）智能驾驶根据高工智能汽车研究院的数据显示，2024年中国市场（不含进出口）乘用车前装标配激光雷达交付量达到137.37
万辆，同比增长211.78%，截至2024年底，国内市场共有32个品牌的88款在售车型搭载了激光雷达配置。在智能驾驶方案探索上，目前纯视觉、端到端、大模型等方案尚处于验证周期，而高速NOA（自动辅助导航驾驶）对特殊场景的感
知能力仍然有限，在极端恶劣天气条件下，如大雾、大雨等，激光雷达能够为2D车载摄像头提供关键的3D感知辅助，
对确保行车安全发挥至关重要的兜底作用。安全是智能驾驶的底线，而激光雷达方案恰好满足了市场刚性需求。此外激光雷达价格的逐步下探，也更好地推动了其上车趋势，前装激光雷达的标配趋势越发明显，众多汽车品牌有望加速入
局，进一步推动智能驾驶技术的普及与发展。
在激光雷达产品中，公司主要供应激光雷达视窗片等核心光学零组件，作为国内领先的玻璃基激光雷达视窗片量产厂商，公司已和海内外各大主流激光雷达厂商建立业务合作，为智能驾驶技术发展提供助力。
3、反光材料反光材料作为提升安全性的关键材料，被广泛应用于交通标志、个人防护装备、车辆标识等多个领域，其通过逆向
回归反射光线显著增强可见性，有效降低事故风险。近年来，随着全球安全意识的普遍提升以及技术的持续迭代升级，
加上交通基础设施建设的持续推进、个人防护装备需求的日益增长，反光材料市场迎来了快速发展期。此外，随着新能源汽车市场的蓬勃发展带来了车牌膜等新兴需求，共同推动了市场规模的扩大。在国际市场上，亚洲、拉丁美洲和非洲
等新兴市场由于正处于快速工业化和城市化阶段，基础设施建设投资持续增加，对反光材料的需求呈现出强劲的增长势头，未来有望成为反光材料市场新的增长点。目前，全球反光材料的生产主要集中在美国、中国、日本以及德国等地，
随着行业成熟度的提升，新晋企业数量递减，国际竞争日趋激烈。3M、艾利·丹尼森等国外公司作为全球反光材料行业的领军企业，在品牌影响力、市场份额等方面积累了明显优势，国内企业则通过细分市场的差异化竞争策略和成本优
势，实现了产能和出口规模的快速增长。虽然国内企业仍未能在根本上打破国外企业对高端反光材料市场的垄断，但是部分海外知名品牌由于成本控制等原因，开始逐步将部分产能转移至国内进行代工生产，为国内企业带来了新的市场机
遇。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文夜视丽多年来致力于反光材料技术的积累与产品性能的提升，产品覆盖人、车、路三大主线，紧握海外市场机会，
与国际客户建立深度的商业合作伙伴关系。未来，夜视丽将积极探寻产品更多应用的可能性，结合自身战略发展方向，
不断提升产品质量和技术水平，助推中国的反光材料产业更上一层台阶。
二、报告期内公司从事的主要业务公司20多年来专注光学赛道，专业从事光学及反光材料等领域相关产品的研发、生产和销售，产品主要应用于消费
电子、车载光学及AR/VR等领域。随着AI技术的快速发展，机器人、无人机、安防监控、TWS耳机等智能终端对光学硬件的市场需求日益旺盛，这一趋势为公司未来成长打开了想象空间。目前公司已沉淀了光学薄膜设计、微纳光学、精密
光学加工、自动化智能化、硬件结构设计、光学系统设计、系统测试和测量与分析八大技术，具备为客户提供一站式光学解决方案的能力，实现公司从“制造型”向“技术型”转型升级。
1、公司主要产品及用途（1）光学元器件
主要产品产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺
种类红外截止滤光 允许可见光透过、截止或
摄像头模组，多用于片及其组立件 反射红外光的光学零组 光学薄膜设计、
智能手机、车载等成（IRCF 及其组 件，更好地还原图像的真 精密光学加工
像摄像头立件） 实色彩
一种多片组合型滤光片，
有效起到滤除高频光波引光学低通滤波 光学薄膜设计、
起的莫尔条纹、色差补 单反相机摄像头模组器 精密光学加工
正，更好地还原图像真实色彩的作用
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文在IRCF的加工工艺上引
光学薄膜设计、
吸收反射复合 入微纳光学加工工艺，可 摄像头模组，多用于精密光学加工、
型滤光片（涂 极大地改善特殊场景中红 智能手机成像摄像头微纳光学
布滤光片） 色花瓣鬼影及色差问题利用潜望式棱镜实现镜头 光学薄膜设计、
棱镜及微棱镜 长焦，可以在不增加手机 智能手机潜望式长焦 精密光学加工、
模块 厚度的同时，提高变焦能 摄像头 微纳光学、
力，实现远距离高清拍摄 自动化智能化（2）薄膜光学面板
主要产品产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺
种类硬度高，光学折射率高
光学薄膜设计、
(厚度更薄)，耐冲击和抗 手机、相机、平板等摄像头盖板 精密光学加工、
划伤，耐脏污，拍照还原 产品的高端摄像头自动化智能化
度高使用高强度的玻璃，通过
强化制程使玻璃抗冲击性提升。在其表面镀制超硬 光学薄膜设计、
智能手表表盖 增透防污膜，使表盖耐摩 传统手表、智能手表 精密光学加工、
擦、抗划伤、硬度高，清 自动化智能化晰度高，同时降低表盖能
耗该产品可使用玻璃或蓝宝
指纹识别模组表面的石材质，具有较高的介电
保护盖板，多用于智 光学薄膜设计、
指纹识别盖板 常数，协助指纹识别模组能手机、平板、笔电 精密光学加工
实现快速解锁、便捷支付等
等功能（3）半导体光学
主要产品产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺
种类实现特定波段入射光高
透过，其他波段深截止的功能，同时满足大角 智能手机、智能家
度入射时较低的光谱偏 居、金融支付等具备 光学薄膜设计、
窄带滤光片移，使得3D成像产品具 3D 识别功能的智能 精密光学加工
有识别精度高、抗干扰 终端能力强、识别范围大等
特点在玻璃/硅基片/硅芯片
上分区域进行不同定制环境光/接近光
光谱的图形化加工，感传感器（多通 光学薄膜设计、
知不同波段的光，是接 智能手机等智能终端道图形化滤光 精密光学加工
近光、环境光等不同光膜）
学传感器的核心滤光元件
采用半导体设备及工艺智能手机人脸识别、
技术，在基片表面制作DOE/ 3D 识别以及具备上 光学薄膜设计、
不同的微纳形貌，使其diffuser 述功能的其他智能终 微纳光学
达到将一束光变成光斑端
点阵的光器件（4）汽车电子（AR+）
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文①车载光学
主要产品产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺
种类HUD 将仪表、导航、
ADAS、座舱娱乐等与驾光学系统设计、
驶员息息相关的信息通硬件结构设计、
AR-HUD/ 过光学投影方式投射至汽车智能座舱 系统测试、
W-HUD 驾驶员视线前方，给驾设计与分析、
驶者带来全新的驾驶体自动化智能化
验，提升驾驶舒适度及安全性
产品应用于自动驾驶汽车的激光雷达探测产
品，通过镀制复合膜汽车智能驾驶，主要 光学薄膜设计、
激光雷达视窗片 层，实现产品特定波段用于车载激光雷达 精密光学加工
的滤光性能，能够加热除雾，同时外表具有防
尘和防水、防污功能光学系统设计、
硬件结构设计、
PGU (图像生成 光学引擎产品，为 HUD汽车智能座舱 系统测试、
单元)模组 提供高亮度的光源输出设计与分析、
自动化智能化在玻璃基板上通过光学
设计&光刻加工出指定颜色的薄膜(图案和颜 光学薄膜设计、
投影元件 色)，叠加光源和透镜可 汽车智能座舱 精密光学加工、
以投出对应的图形，实 微纳光学现汽车迎宾光毯投影功
能空气投影亦称无介质浮
光学系统设计、
空投影技术，观察者可硬件结构设计、
智驾伴侣（空气 以裸眼观测空气中的影汽车智能座舱 系统测试、
投影） 像，无需借助可见的介设计与分析、
质作为屏幕，或穿戴专自动化智能化
用的眼镜CMS系统（亦称为电子后
视镜）通过左、右两个光学系统设计、
CMS摄像头模组以及成像硬件结构设计、
CMS系统（电子 模组组成来替代左右两汽车智能座舱 系统测试、
后视镜） 侧的物理后视镜，从而设计与分析、
实现扩大视野范围，增自动化智能化
强夜视等恶劣条件下的成像效果等
②AR/VR主要产品
产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺种类
运用几何反射原理，光线在半透半反的列阵膜
层中进行扩展，同时该 光学薄膜设计、
膜层把部分光线反射到 精密光学加工、
反射光波导片 使用者的眼睛中，使人 AR眼镜 光学系统设计、
眼观察到清晰的图像。 自动化智能化、
产品具有轻薄、成像清 测量与分析晰、色彩均匀性好等特
点浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
运用光学衍射原理，光机端发出的图像信息通
光学薄膜设计、
过耦入光栅耦合到波导精密光学加工、
中，在中继光栅进行扩微纳光学、
衍射光波导片 展并调控光线到耦出光 AR眼镜光学系统设计、
栅，耦出光栅对光线进自动化智能化、
行扩展，并且耦合到使测量与分析
用者的眼睛中，使人眼能够清晰地观察到图像
通过光学冷加工、镀膜等工序制成的方片基
AR 眼镜（反射光波 光学薄膜设计、
反射方片 材，裁切、切割、组合导方案） 精密光学加工
后可制成AR反射光波导镜片
通过光学冷加工、镀膜等工序制成的晶圆基
材，裁切、切割后可制 AR 眼镜（衍射光波 光学薄膜设计、
衍射晶圆成AR衍射光波导镜片； 导方案） 精密光学加工
公司具备4-12寸晶圆加工能力
（5）反光材料反光材料业务由公司旗下控股子公司夜视丽开展，产品广泛应用于消防、路政、警察等安全救援、通信、电力交通
标志、标牌、车牌、车身反光标识等安全领域和各类服饰、鞋帽、箱包、广告牌等领域，质量达到国际先进水平，通过中国、欧洲、美国等多国权威机构的检测认证，畅销全国各地以及欧美日、东南亚、南非等50多个国家和地区。
主要产品产品图片 产品功能 应用领域 核心工艺
种类通过逆反射原理实现光
高速公路、城市道路定向回归，其高反射
反光膜 路、省道、国道、乡 精密涂布技术性能可以在夜间提高可
道等道路交通标志牌见性
通过逆反射原理实现光汽车牌照反光 路定向回归，其高反射 玻璃微珠表面处理技
汽车牌照膜 性能可以在夜间提高可 术
见性浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要产品包括 T/C 反光布、阻燃反光布、反光
热贴等，在具备高反射 服装、鞋帽、箱包等反光织物 射融合技术
性能的同时，根据需要 领域实现阻燃、耐洗、耐磨
等特性
2、主要经营模式经营
特征 优势模式
公司对采购进行集中管理，按照战略寻源、成本 更好地兼顾成本管理和交付保障，同时有利于推动物料和设备采购 管理、采购执行三权分立架构推进供应链变革。 的标准化采购，通过横向拉通，扩大规模优势，不断降低采购
模式 战略寻源和成本管理由集团直接管理，采购执行 成本。通过战略资源布局，来不断获取全球优质的供应链资由集团和事业部共同管理。 源。通过规范化的采购管理，不断提升供应链的核心竞争力。
针对客户个性化需求的定制化产品，采用工艺专 快速响应客户，提供个性化、高品质定制，满足客户特殊需业化装配型生产模式，按照客户下达的订单要求 求，保持较高的服务水平，为后续大规模应用奠定良好的合作
组织生产。 基础。
生产 针对标准化、大批量采购的通用型产品，采用产 通用化产品较为成熟，通过专业化流水式生产，提供质量稳模式 品专业化流水式生产模式，按订单需求计划组织 定、大规模的产品，有助于控制生产成本、提高稳定供货能
生产。 力。
对于使用频率高的半成品，公司实行预先库存，
半成品预存有助于提高生产效率、缩短产品交货时间。
在正式订单下达后再进行后续加工生产。
针对国内客户，目前全部采取直接销售模式。 缩短销售渠道、节约销售费用。
销售 采取直接销售模式，稳定长期合作关系；少数国外客户对公司针对国外客户，目前采取直接销售为主，少量买
模式 了解有限，通过代理商可以加强与海外客户的沟通交流，便于断代理销售为辅的销售模式。
对在供货环节中发生的问题做出迅速调整，确保销售顺畅。
公司以市场需求作为产品开发驱动力，引入IPD研发全过程遵循了PDCA 循环的原则，逐步完善流程，从而达
研发 流程，通过需求管理、立项、产品与过程设计/验到缩短交付周期、降低开发成本、提高质量、降低资源浪费、
模式 证、量产验证/结项五大里程碑节点评审对产品研提高整体效率的作用。
发全流程管控。
3、主要行业的周期性、季节性和区域性特征（1）消费电子行业
消费电子行业目前最大的市场应用是智能手机、笔电、平板电脑等智能终端产品，其下游需求受节假日、促销活动、新产品发布等的影响呈现一定的周期性，一般来说上半年是销售淡季，下半年是销售旺季。在区域性特征上，上游
原材料如玻璃基板、镀膜材料等主要集中在德国、日本、美国等国家，中游厂家主要集中在韩国、中国大陆与中国台湾等东亚地区。国内的元器件产业主要聚集在长三角、珠三角等经济发达、技术先进、劳动力密集的经济区域内。
（2）汽车电子行业汽车电子行业的发展与汽车行业的发展密切相关，与宏观经济关联度较高，国际及国内宏观经济的周期性波动都将
对汽车生产和消费带来影响，其周期性与汽车行业和宏观经济的周期性趋于一致。汽车电子行业需求呈现一定的季节性，一般来说上半年是销售淡季，下半年是销售旺季。我国汽车产业体制庞大、专业化程度高的行业特性决定了汽车零
部件企业的主要客户也相对集中，围绕整车厂商零部件企业在全国已形成了长三角、中部、珠三角、京津冀、西南和东北六大产业集群，使整车厂商与零部件企业得以更加快捷高效的物流货运与合作开发。
（3）AR/VR行业AR/VR行业作为新兴产业，正处在快速发展时期，其周期性与产业技术迭代周期相关，其下游需求无明显季节性特
征。AR/VR产业正处于技术快速创新迭代期，北美和亚太区具备技术领先优势。我国AR/VR硬件厂商快速成长，主要分布在东部经济发达地区，其中广东、浙江、北京的产业链较为完整，涵盖光学模组制造、电子元器件制造等，行业发展
程度较高。
（4）反光材料行业浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
反光材料行业无明显的周期性、季节性，由于反光材料具有一定的使用周期，已使用反光材料的设备需要定期更换或改造，由此产生的替换需求为反光材料提供了较为稳定的下游市场需求。在全球反光材料市场，大型的反光材料生产
企业主要集中在美国、日本等地，其中比较知名的企业有美国的3M、艾利，日本的恩希爱（NCI），在国内外反光材料市场曾经处于半垄断状态。经过几年的发展，我国反光材料行业逐步进入成熟阶段。我国的反光材料企业多集中于东南
沿海经济发达地区。目前，长三角地区凭借发达的区域经济、先进的生产技术、完善的产业配套和强大的人才储备等优势，聚集了众多反光材料生产企业。
三、核心竞争力分析
1、深耕光学行业，战略路径清晰公司深耕光学产业二十余年，以“成为全球卓越的一站式光学解决方案专家”为愿景，聚焦光学赛道，围绕消费电
子、车载光学、AR/VR三大应用场景布局产品线，产品生态从单一的元器件拓展至元器件、模组及解决方案三者并存，
产业结构持续优化，内生动力显著增强。公司始终站在行业创新的潮头，与行业发展同频共振，根据自身经验优势积极把握行业发展方向，前瞻性思考与系统性布局公司业务发展战略，牢牢抓住产业创新升级机遇。公司坚守战略定力，有
效推动战略实施，加速产业转型升级。目前公司已积极构建了以消费电子为支柱的第一成长曲线，以车载光学为突破的第二成长曲线，以及以AR/VR为前瞻的第三成长曲线的业务版图，形成多元化、可持续性的发展格局，公司周期性跨越
式发展路径清晰，为企业持续发展积蓄强劲动能。
2、坚持研发创新驱动，消费级量产能力领先作为光学细分领域的龙头企业，公司始终将研发创新作为企业发展的核心引擎。2022年-2024年研发投入达到
11.65亿元，平均研发费用率达7.49%。历经二十余年的沉淀，公司积累了丰富的技术底蕴，掌握了包括精密光学薄膜设计技术、微纳光学技术、精密光学加工技术、软件算法自动化等在内的多项行业关键核心技术，技术体系完备，全面覆
盖光学产业链的核心环节。公司不断对工艺技术和产品进行迭代升级，使产品能够满足不同场景的应用需求，具备了为客户提供全方位一站式光学解决方案的综合能力，进一步巩固行业竞争优势。截至2024年12月31日，公司拥有国内外
有效专利525项，其中发明专利92项，实用新型专利377项，外观设计专利56项。
公司兼具自动化与智能制造的双重优势。在全球光学元器件领域拥有技术领先、装备档次较高、产能规模最大的生产基地，同时凭借深厚的光学设计功底，能够直击客户的痛点与难点，精准定制化地提供光学解决方案。公司通过自动
化研究所开发非标自动化设备，实现生产环节的高效串联，提高生产效率，降低生产成本，实现产品大批量量产落地，
为客户打通了从设计到量产的高速通道，全方位保障供应链的稳定产能供应。公司在产品开发的创新性、及时性以及量产交付的高效性、可靠性上深受客户信赖，持续巩固着行业领先地位。
3、布局全球化资源，携手大客户创新升级公司秉承开放、合作、全球化的理念，协调全球化资源配置，持续深化国际化布局。目前公司已建成六大生产基
地，土地面积近千亩，分布在浙江台州（滨海、集聚区、临海）、江西鹰潭、广东东莞及越南。与此同时，公司在全球范围内积极布局海外市场窗口，在日本、台湾、韩国、新加坡、美国、德国等地均设立子公司或办事处，深入挖掘开拓
海外市场，更高效地服务海外客户群体。此外，公司积极与国内外产业链上的知名原材料、设备、镜头、芯片及Sensor等厂家开展多样的紧密合作，不断整合行业资源，深化产业合作，构建产业协同优势，共同推进产业技术的发展。
公司战略聚焦，着力构筑了消费电子、车载光学以及AR/VR三大业务板块，与产业链中的关键客户建立了紧密的合作关系。在消费电子领域，深度绑定国际大客户，随着合作的全方位深化，公司不断汲取国际化的管理经验与开发智
慧，在技术融合、创新解决方案制定、自动化方案设计，以及对大项目运行管理等能力方面均实现了全面提升，使得自身的能力不断向国际一流水平靠拢。公司的成长模式从产品驱动转向技术创新驱动，由单一的元器件制造商向光学解决
方案供应商转型升级。
4、完善培养和激励体系，打造人才团队优势人才是企业核心竞争力的重要体现。公司重视内部员工的培养与晋升，成立企业大学下设领导力学院及工程学院，
围绕“技能型人才、管理人才、国际化人才、领导人才”等多个维度构建人才培养体系。同时打通员工晋升通道，搭建管理、专业、工匠多元化的职业发展路径，通过每年定期职级晋升评审机制，为员工提供更广阔的发展空间。此外，公
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文司亦不断吸纳外部行业优秀人才，为管理团队和资深工程师队伍注入源源不断的新生力量，推动人才队伍的持续壮大与
结构优化。为了持续激发员工团队的凝聚力和工作热情，公司构建了全方位的激励体系，面向不同层级的管理团队及关键岗位骨干，公司常态化地推出员工持股计划；推动事业合伙人制度的建立，落地创业文化，激发员工的工作激情与组
织活力，让核心骨干和公司共同发展，分享企业发展的成果。
四、主营业务分析
1、概述在充满挑战的2024年，公司恪守“调结构优布局，缩支出降风险，打造内生竞争力”的经营方针，通过高效优化资
源配置，全面升级内部管理，不断提升内在竞争力，同时精准聚焦核心战略，充分发挥技术创新的驱动优势，以积极的姿态有效应对了市场环境的复杂挑战。在这一年中，公司多个战略项目成功落地，产品和市场结构不断优化，公司业务
规模攀登新峰，盈利能力持续增强，为未来的可持续发展奠定了坚实的基础。2024年公司实现营业收入62.78亿元，较去年同期增长23.67%；归属于上市公司股东的净利润10.30亿元，较去年同期增长71.57%，公司业绩创历史新高。报告
期内，主要工作开展情况如下：
（1）调结构优布局，持续深化战略，各业务板块齐头并进消费电子业务：2024年，全球消费电子行业逐步回暖复苏，智能手机市场触底反弹，产业竞争格局重塑，AI技术
的蓬勃发展更为行业发展注入全新的活力。作为公司业务中流砥柱的消费电子板块表现出色，市场份额稳步提升，显著的业绩增长为公司全年交出一份亮丽的成绩单筑牢根基。
光学元器件业务，加大产品开发和客户拓展力度，优化产品与利润结构，同时深化阿米巴经营，激发团队活力，提升经营思维，确保光学元器件业务经营目标的全面达成。报告期内，积极开拓海外市场，稳步推进与北美、韩系大客户
的业务合作，越南产品线成功取得多家大客户的合格供应商认证，为公司深化国际化布局、实现大规模全球化交付奠定基础。公司加快产品开发和新品推广，涂布滤光片产品成功导入新技术，持续扩大市场份额。在微棱镜模块项目上，顺
利实现迭代项目的量产，主动面对市场竞争，积极争夺市场份额，产品份额提升显著，进一步巩固在客户端的核心地位；公司单反相机业务，不断布局新产品与新客户，持续保持较高的市占率，业绩增长稳健。
薄膜光学面板业务，秉持优化业务结构及深化海外布局的经营思路，积极拥抱阿米巴经营模式，无限激发团队活力，通过降本增效工作的有效落地，进一步夯实管理能力，持续提升成本和良率优势，实现销售和利润的双增长，极大
促进公司业绩提升。报告期内，不断深化与北美大客户的业务合作，在提升手机端薄膜光学面板市场份额的同时，实现终端品类全覆盖，在小尺寸面板领域进一步巩固竞争优势；积极开拓车载、智能穿戴、智能家居等非手机领域的产品应
用，在无人机、扫地机器人、运动相机等项目持续扩大规模；在战略布局上，启动海外项目黄金线战略规划，布局海外交付能力。在内部管理上，通过精益化生产，优化资源利用效率，提高生产良率和效率，打造产品竞争力，实现全年人
均销售创新高。此外，大力推进数字化系统建设，建立了出货追溯、设备报修、物控仓储等数字化系统，为公司智能制造打下良好基础。2024年，薄膜光学面板业务成功崭露头角，迅速跃升为公司业务新的“压舱石”，已然成为推动公司
稳健发展的关键力量。
半导体光学业务，2024年持续拓展窄带新应用，开拓芯片镀膜产品机会，构建新技术能力，探索半导体光学业务的新蓝海。报告期内，窄带产品抓住国内安卓系大客户的量产机会，实现销售业绩翻番，市占率大幅上升。芯片镀膜产品
在攻克镀膜技术难题上取得显著突破，产品良率提升，制造成本挖潜初见成效。在国内外协同发展战略推动下，全力探索晶圆级产品新机遇，传感器贴合技术实现突破，为未来业务的多元化发展奠定基础。
车载光学业务：2024年，公司HUD业务成绩斐然，在竞争激烈的AR-HUD领域成功确立了行业领军地位。报告期内，HUD 出货量逼近30万台，市场份额稳步增长。同时，成功斩获国内外十余个重点项目定点，彰显了公司强大的业务
拓展能力。在技术合作层面，与大客户围绕智能车载展开深度合作，双方共同致力于推进LCOS技术在AR-HUD领域的应用与发展，进一步巩固了市场和技术优势。公司HUD产品自上市以来得到客户和业界的高度认可，与捷豹路虎合作仅一
年时间就被授予全球优质供应商提名奖，并接连斩获多项客户嘉奖及行业权威奖项，充分体现了我们在技术和质量上的领先地位。在车载行业内卷严重的形势下，公司始终坚守内部管理的持续精进，通过技术革新、降本增效等举措，有效
实施成本管控，持续提升盈利能力，为业务的长远发展构筑坚实基础。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文AR/VR业务：公司扎根AR/VR领域十余载，已构建了光学显示系统（波导片）、光机零组件以及其他光学零组件的
产品研发布局，具备从设计到评测的一站式光学解决方案能力，助力终端客户解决光学硬件性能及量产难题。报告期内，公司紧握AR/VR行业的发展机遇，与国内外行业龙头展开深入合作。公司专注反射光波导、衍射光波导和光机技术
的研发创新与突破。反射光波导作为公司一号工程，与头部企业保持深度合作，公司坚定地投入并着力解决量产性难题，目前已打通核心工艺，建设初步的NPI产线；衍射光波导深化与Digilens的合作，升级体全息产线，实现小批量商
业级应用出货；同时启动光机中所采用大量光学零组件产品的布局和研发。此外，公司积极推动核心光学元件从传统智能手机向AR/VR智能眼镜领域的平移，持续发挥在消费电子领域积累的优势，抢占市场先机。
反光材料业务：报告期内，公司紧紧围绕“人、车、路”三大反光业务领域，积极拓展市场版图。国内外车牌膜业务表现出色，超预期完成既定目标，公司在行业内的知名度显著提升。与此同时，为海外大客户配套供应的反光布以及
微珠型反光膜业务量快速增长，有力推动了整体销售业绩的大幅攀升。为精准契合海外大客户的需求，公司持续优化生产工艺，全方位提升并完善内部品质管控与技术体系，确保高品质产品和卓越服务的竞争优势。
（2）精益降本增效，打造内生竞争力公司全年围绕打造内生竞争力、提升专业能力，以此支撑公司战略和业务目标的达成，通过降本增效倒逼管理体系
升级，在报告期内取得了显著成效。
在管理体系优化方面，精简内部流程，剔除冗余审批环节，提升决策效率。通过明晰各部门职责，有效避免了职责混淆所导致的工作推诿和资源浪费，降低了管理成本；在采购成本控制上，通过与供应商进行新一轮谈判，争取更优惠
的价格条件，并通过集中采购、招标，以及材料替代等多元化举措实现采购降本。此外，积极推动设备与物料的标准化工作，为物料整合和供应商数量的优化打下良好的基础；在人效提升方面，通过目标牵引、组织整合、编制管理与精益
管理深度融合，创造了人均销售利润的历史新高；在设备提效方面，围绕“立目标、盯过程、立标杆、推做法”的工作思路，通过周例会机制强化过程管控，实现跨部门数据实时共享和问题分层闭环管理，联合研发、工艺、设备三大团队
形成协同攻坚矩阵，以最佳样板为示范，聚焦关键环节标准化，实现经验快速复制。
在应收周转提升方面，对内完善应收账款管理制度，统一账期，实施客户信用分级与动态监控，落实责任，借助信息化手段定期分析，识别异常账款并制定改进措施，以结果推动体系升级达到管理标准。对外提升客户服务，保障客户
对产品及售后满意，减少争议导致的延迟付款，有效缩短了账款回收周期，提高了资金使用效率；在存货周转提升方面，坚持“定目标、定标准、明确责任人、树理念、盯重点”原则，持续进行多维度数据跟踪与分析，推动库存规模控
制和周转速度提升，抑制呆滞形成，提高了存货周转率。
（3）深耕客户关系，孕育新的市场机遇公司坚定不移地聚焦消费电子、车载光学、AR/VR三大赛道布局产业版图，积累了丰富且优质的客户群体，并与产
业链上的龙头企业建立了紧密的合作关系。为了全力拓展国际市场，公司对全球资源进行整合与统筹，在台湾、日本、
韩国、新加坡、美国、德国等多地设立子公司或办事处，并广纳国际化人才，紧密贴近客户需求，利用本地化快速响应的优势，向全球客户提供高品质、高效率的服务。在光学技术领域的深耕细作与不断创新中，公司的产品品类日益丰
富，专业化程度不断提升，我们与大客户的合作愈发紧密，客户粘性持续增强。
在消费电子领域，公司已与国际知名大客户展开全方位的深度合作，并迈入多项目并行开发的新阶段，携手开启崭新的战略合作篇章。为了更好承接客户的需求，公司正加速推进在组织、运营、人才、管理等多方面的综合能力提升，
以确保项目的顺利落地。此外，公司也与多家行业巨头建立了技术战略合作伙伴关系，以ODM的角色参与未来产品的研发，满足产业升级的创新需求，并在其中孕育新的市场契机。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,277,688,431.84 100% 5,076,246,217.02 100% 23.67%浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
分行业光学光电子行业 5,785,927,501.56 92.17% 4,694,802,422.77 92.49% 23.24%
反光材料行业 393,610,841.81 6.27% 286,952,830.87 5.65% 37.17%其他业务收入 98,150,088.47 1.56% 94,490,963.38 1.86% 3.87%
分产品光学元器件 2,884,210,465.72 45.94% 2,446,005,008.31 48.19% 17.92%
半导体光学 129,418,919.18 2.06% 108,296,749.96 2.13% 19.50%薄膜光学面板 2,472,039,197.95 39.38% 1,849,090,408.66 36.43% 33.69%
汽车电子（AR+） 300,258,918.71 4.78% 291,410,255.84 5.74% 3.04%反光材料 393,610,841.81 6.27% 286,952,830.87 5.65% 37.17%
其他业务收入 98,150,088.47 1.56% 94,490,963.38 1.86% 3.87%分地区
外销 4,629,952,861.92 73.75% 3,932,617,911.15 77.47% 17.73%内销 1,549,585,481.45 24.68% 1,049,137,342.49 20.67% 47.70%
其他业务收入 98,150,088.47 1.56% 94,490,963.38 1.86% 3.87%分销售模式
代理销售 59,354,849.14 0.95% 72,867,173.72 1.44% -18.54%直接销售 6,120,183,494.23 97.49% 4,908,888,079.92 96.70% 24.68%
其他业务收入 98,150,088.47 1.56% 94,490,963.38 1.86% 3.87%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
光学光电子行业 5,785,927,501.56 3,987,147,175.38 31.09% 23.24% 17.22% 3.54%反光材料行业 393,610,841.81 272,099,363.12 30.87% 37.17% 33.98% 1.65%
分产品光学元器件 2,884,210,465.72 1,836,872,163.09 36.31% 17.92% 8.30% 5.65%
半导体光学 129,418,919.18 77,281,846.97 40.29% 19.50% 10.34% 4.97%薄膜光学面板 2,472,039,197.95 1,813,349,414.72 26.65% 33.69% 31.60% 1.17%
汽车电子（AR+） 300,258,918.71 259,643,750.60 13.53% 3.04% 0.93% 1.81%反光材料 393,610,841.81 272,099,363.12 30.87% 37.17% 33.98% 1.65%
分地区外销 4,629,952,861.92 3,228,253,619.92 30.27% 17.73% 13.21% 2.78%
内销 1,549,585,481.45 1,030,992,918.58 33.47% 47.70% 36.96% 5.22%分销售模式
代理销售 59,354,849.14 36,363,214.75 38.74% -18.54% -30.82% 10.87%直接销售 6,120,183,494.23 4,222,883,323.75 31.00% 24.68% 18.89% 3.36%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片、万套 195,560.03 167,658.33 16.64%
光学光电子行业生产量 万片、万套 199,620.63 175,412.36 13.80%
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文库存量 万片、万套 22,056.44 17,995.84 22.56%
销售量 万平方米 1,132.03 834.05 35.73%反光材料行业 生产量 万平方米 1,127.29 796.47 41.54%
库存量 万平方米 86.44 91.18 -5.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用反光材料行业本期销售量同比增长35.73%，生产量同比增长41.54%，主要系本年反光膜、反光布业务增长，销售收
入同比增长37.17%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成本
金额 金额 减本比重 比重
光学光电子行业 主营业务成本 3,987,147,175.38 93.61% 3,401,312,557.87 94.37% 17.22%反光材料行业 主营业务成本 272,099,363.12 6.39% 203,095,146.02 5.63% 33.98%
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成本
金额 金额 减本比重 比重
光学元器件 主营业务成本 1,836,872,163.09 43.13% 1,696,083,554.42 47.06% 8.30%半导体光学 主营业务成本 77,281,846.97 1.81% 70,041,738.76 1.94% 10.34%
薄膜光学面板 主营业务成本 1,813,349,414.72 42.57% 1,377,933,527.37 38.23% 31.60%汽车电子（AR+） 主营业务成本 259,643,750.60 6.10% 257,253,737.32 7.14% 0.93%
反光材料 主营业务成本 272,099,363.12 6.39% 203,095,146.02 5.63% 33.98%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否合并范围减少
晶茂科技有限责任公司（以下简称晶茂公司）为公司持股60%的控股子公司，公司于2023年9月在新加坡提出对晶茂公司的清算申请，2024年3月11日新加坡高等法院正式批准晶茂公司进行清算，晶茂公司相关资产受到限制。故自
2024年3月11日起公司对子公司晶茂公司已不再具有控制权，不再将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,906,821,996.34
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 2,201,010,384.76 35.06%2 客户 2 742,259,383.60 11.82%
3 客户 3 625,775,761.07 9.97%4 客户 4 192,527,473.91 3.07%
5 客户 5 145,248,993.00 2.31%合计 -- 3,906,821,996.34 62.23%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,564,620,383.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 554,343,270.39 17.60%2 供应商 2 491,707,280.58 15.61%
3 供应商 3 370,444,152.63 11.76%4 供应商 4 92,942,263.56 2.95%
5 供应商 5 55,183,416.15 1.75%合计 -- 1,564,620,383.31 49.67%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 85,466,338.86 71,054,239.34 20.28%
管理费用 365,037,507.06 353,762,024.48 3.19%财务费用 -86,192,380.89 -69,812,132.25 23.46%
研发费用 407,794,770.43 423,886,712.96 -3.80%4、研发投入
☑适用 不适用浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称实现公司在光学棱镜类产品
组合式 通过本项目的研发，为客 及市场上新的突破，加快光 在成像领域形成多品类、综合已量产，迭代
微型棱 户提供高精度、高性价比 学元器件业务与产品升级， 式的方案提供商，为客户提供开发中
镜项目 的棱镜产品技术解决方案 优化传统业务的产品结构， 一站式服务加速光学元器件业务的增长
精密微 部分产品已量通过本项目的研发，为客 实现微纳产品市场化，实现 成为公司半导体光学板块重要
纳光学 产，持续进行户提供高性价比的微纳技 公司在半导体光学类产品市 产品，并助力公司AR/VR领域
元件项 定制化和新产术解决方案 场上的重大突破 重要的技术卡位及布局
目 品开发通过本项目的研发，深入
AR/VR 建立各类光波导元件及显示 成为全球AR/VR光学模块的核研究虚拟成像显示技术，
光学模 开发中 模组量产线，为AR/VR光学 心方案解决商，推动公司AR/VR帮助公司培育形成丰富的
组项目 产业发展提供量产支持 光学产业战略落地AR/VR光学解决方案能力
AR-HUD产品已经成功量产进入通过本项目的研发，结合
市场，保持多技术路线研发和公司丰富的光学模组设计 已量产，持续 开展AR-HUD先进技术路线
AR-HUD 并行，丰富HUD产品系列，可经验，实现AR-HUD多技 进行定制化开 的研发和Demo机制作，并
项目 以满足不同客户需求，不断提术方向路线，为客户提供 发 向主机厂推广量产
升我司AR-HUD在汽车市场的占更多AR-HUD方案选择
有率本项目以独特的组合集成 加强公司在棱镜产品光学冷加
提升产品精度，整线良品率单体棱 化加工工艺为特定的大批 工的技术优势，提升在手机摄
已量产 大幅提升，同时也大幅提升镜项目 量加工方式制造微小尺寸 像系统、AR眼镜、医疗设备、
了生产效率的棱镜 AI等领域的市场销售
高端手助力大客户在手机影像技术上
机摄像 通过本项目的研发，丰富 完成产品技术为模组结构件提供优越可靠 又一次飞跃，拓宽水晶泛光学
头模组 公司的技术应用，开拓新 开发，小批送性能及量产能力 技术应用，进一步提升大客户
结构器 的元器件市场领域 样中业务价值链
件项目AR眼镜
通过本项目的研发，为客 在非手机领域延伸，配套AR领光机模
户提供光机模组光学元器 为AR配套光机模组光学元 域大客户，提前布局储备相关组光学 开发中
件量产解决方案，协同 器件技术及量产能力 技术，补强AR时代的元器件战元器件
AR领域光机发展 略生态圈项目
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,313 1,240 5.89%研发人员数量占比 16.05% 15.12% 0.93%
研发人员学历结构本科 102 103 -0.97%
硕士 321 305 5.25%大专及以下 890 832 6.97%
研发人员年龄构成30岁以下 656 741 -11.47%
30~40岁 538 421 27.79%40岁以上 119 78 52.56%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 407,794,770.43 423,886,712.96 -3.80%浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 6.50% 8.35% -1.85%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,734,648,799.18 5,386,441,875.37 25.03%经营活动现金流出小计 4,947,471,072.67 4,156,581,795.66 19.03%
经营活动产生的现金流量净额 1,787,177,726.51 1,229,860,079.71 45.32%投资活动现金流入小计 3,697,342,229.68 966,291,528.38 282.63%
投资活动现金流出小计 4,641,937,895.96 1,648,472,975.58 181.59%投资活动产生的现金流量净额 -944,595,666.28 -682,181,447.20 38.47%
筹资活动现金流入小计 160,370,644.91 325,209,100.00 -50.69%筹资活动现金流出小计 875,713,081.06 534,378,823.02 63.87%
筹资活动产生的现金流量净额 -715,342,436.15 -209,169,723.02 241.99%现金及现金等价物净增加额 147,978,394.27 342,538,081.95 -56.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 ☑不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务分析☑适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可持
金额 形成原因说明额比例 续性
投资收益 14,222,214.23 1.21% 主要系长期股权投资权益法核算产生 是公允价值变动损益 225,716.34 0.02% 主要系其他非流动金融资产公允价值变动产生 否
资产减值 -50,416,311.68 -4.29% 主要系原材料和固定资产减值产生 否营业外收入 4,231,201.73 0.36% 主要系违约赔款取得的收入 否
营业外支出 5,705,454.96 0.48% 主要系非流动资产毁损报废损失 否浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增 重大变动说
占总资金额 占总资产比例 金额 减 明
产比例货币资金 2,061,991,141.69 17.65% 2,420,841,444.40 21.51% -3.86%
应收账款 1,109,518,336.78 9.50% 1,143,411,412.23 10.16% -0.66%存货 784,591,499.24 6.72% 718,795,888.45 6.39% 0.33%
投资性房地产 20,503,511.45 0.18% 22,190,525.67 0.20% -0.02%长期股权投资 825,879,560.84 7.07% 695,363,475.29 6.18% 0.89%
固定资产 4,459,917,668.81 38.19% 4,351,995,431.05 38.67% -0.48%在建工程 587,010,805.55 5.03% 652,251,366.53 5.80% -0.77%
使用权资产 21,188,614.16 0.18% 26,222,507.48 0.23% -0.05%短期借款 81,782,172.81 0.70% 135,293,065.12 1.20% -0.50%
合同负债 5,067,191.32 0.04% 5,511,099.93 0.05% -0.01%租赁负债 16,856,924.22 0.14% 24,934,416.88 0.22% -0.08%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期 其益的累
允价值 计提 本期购买金 他项目 期初数 计公允 本期出售金额 期末数
变动损 的减 额 变价值变
益 值 动动
金融资产1.交易性金融
1,520,000,0 1,420,000,00资产（不含衍 0.00 100,000,000.00
00.00 0.00生金融资产）
225,71 16,946,143.权益工具投资 152,065,317.46 169,237,177.62
6.34 82430,619,941 452,110,942.
应收款项融资 79,582,329.91 58,091,328.29.18 80
225,71 1,967,566,0 1,872,110,94 0.上述合计 231,647,647.37 0.00 0.00 327,328,505.91
6.34 85.00 2.80 00金融负债 117,167.98 64,182.02 181,350.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 32,599,337.68 32,599,337.68 保证金 银行承兑汇票保证、保函保证应收款项融资 28,885,928.42 28,885,928.42 质押 开立承兑汇票
固定资产 13,601,912.63 6,192,055.80 抵押 银行融资抵押无形资产 746,550.60 444,300.63 抵押 银行融资抵押
其他非流动资产 73,775,111.18 73,775,111.18 质押 开立承兑汇票合 计 149,608,840.51 141,896,733.71
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,066,202,800.69 1,251,876,222.91 -14.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元本期 计入权 期末投资
初始投 报告期内 报告期内期初金 公允 益的累 期末金 金额占公
资金额 购入金额 售出金额衍生品投资类型 额（万 价值 计公允 额（万 司报告期
（万美 （万美 （万美美元） 变动 价值变 美元） 末净资产
元） 元） 元）
损益 动 比例掉期 0 0 0 0 499.66 499.66 0 0.00%
远期 300 300 0 0 998.76 1,298.76 0 0.00%浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
期权 200 200 0 0 0 200 0 0.00%合计 500 500 0 0 1,498.42 1,998.42 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 否
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司外汇衍生品收益97.05万元人民币
公司开展外汇套期保值工具有效降低或规避汇率波动出现的汇率风套期保值效果的说明
险、减少汇兑损失、控制经营风险衍生品投资资金来源 自有资金
1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一
会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 可能会由于内控制度不完善造成风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 3、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资险、操作风险、法律风险等） 金的流动性风险。外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实
际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
4、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且公
司已建立长期业务往来的商业银行，履约风险低。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 报告期内衍生品公允价值变动收益0元，其中公允价值根据对应银变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 行按合同约定的远期汇率及期末与该外汇远期合约估计汇率等信息
体使用的方法及相关假设与参数的设定 计算而来。
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年10月29日
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计证 本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未募 券 募集 已使 变更 用途 两年
募集 用募 资金使 用途 使用 尚未使用募集 募集 上 资金 用募 用途 的募 以上
资金 集资 用比例 的募 募集 集资金用途年 方式 市 净额 集资 的募 集资 募集
总额 金总 （3）= 集资 资金 及去向份 日 （1） 金总 集资 金总 资金
额 （2）/ 金总 总额期 额 金总 额比 金额
（2） （1） 额额 例
20 向特 202 225, 221,3 15,99 225,8 876. 尚未使用的102.01% 0 0 0.00% 0
21 定对 1年 000 61.61 2.75 12.32 99 募集资金以浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
年 象发 08 活期存款的行股 月 方式在募集
票 06 资金专户中日 存放
合 225, 221,3 15,99 225,8 876.-- -- 102.01% 0 0 0.00% -- 0
计 000 61.61 2.75 12.32 99募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕521号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国投证券股份有限公司采用竞价方式，非公开发行人民币普通股（A股）股票172,943,889股，发行价为每股人民币13.01元，共
计募集资金2,249,999,995.89元，坐扣承销和保荐等费用后，公司本次募集资金净额为2,213,616,086.61元。截至2024年12月31日，实际使用募集资金225,812.32万元，募集资金余额为人民币876.99万元（包括累计收到的银行存
款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元本
是否 是截至 项目 报 截止 项目
已变 截至 否募集 调整 期末 达到 告 报告 可行
项 更项 本报 期末 达融资 证券 承诺投资项 资金 后投 投资 预定 期 期末 性是
目 目 告期 累计 到项目 上市 目和超募资 承诺 资总 进度 可使 实 累计 否发
性 (含 投入 投入 预名称 日期 金投向 投资 额 (3)＝ 用状 现 实现 生重
质 部分 金额 金额 计总额 (1) (2)/( 态日 的 的效 大变
变 (2) 效1) 期 效 益 化
更) 益益
承诺投资项目生
智能终端用 40, 94,1产 135, 135, 135, 100.0
光学组件技 否 535 87.3 是 否建 000 000 000 0%
2021 改项目 .9 8设
年向 2021移动物联智 生
特定 年08 3,1能终端精密 产 37,0 37,0 11,54 37,0 100.0 8,77
对象 月06 否 11. 否 否薄膜光学面 建 00 00 2.04 00 0% 9.94
发行 日 18板项目 设
股票49,3 49,3 53,8 不
补充流动资 补 4,450 109.0否 61.6 61.6 12.3 适 否
金 流 .71 2%1 1 2 用
221, 221, 225, 43, 102,15,99 -
承诺投资项目小计 -- 361. 361. 812. -- -- 647 967. --2.75 -
61 61 32 .08 32超募资金投向
无221, 221, 225, 43, 102,
15,99 -合计 -- 361. 361. 812. -- -- 647 967. --
2.75 -61 61 32 .08 32
分项目说明未达到计划进度、预计收益的移动物联智能终端精密薄膜光学面板项目未实现预计效益主要系市场价格
情况和原因（含“是否达到预计效益”选下降，利润未达预期
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文以前年度发生
根据2022年8月12日公司第六届董事会第七次会议和第六届监事会第五次会议通过的《关于调整非公开募集资金投资项目内部投资结构的议
案》，同意公司对募投项目“智能终端用光学组件技改项目”内部投资结构进行调整。此次调整不改变募集资金投资项目投资总额，不涉及关联交
易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
“智能终端用光学组件技改项目”拟用于生产成像光学组件、生物识别光学组件和移动智能终端精密薄膜光学面板三类产品。本次公司拟调整“智
能终端用光学组件技改项目”内部的产品结构，新增投产微型棱镜模块产品。在“智能终端用光学组件技改项目”拟使用募集资金总额不发生变更
的情况下，公司拟调整该募投项目内部投资结构，将项目中拟用于“新增2亿套生物识别光学组件和1.5亿套移动智能终端精密薄膜光学面板的生
产能力”的部分募集资金转用于新增投产微型棱镜模块产品。
适用根据2021年8月6日公司第五届董事会第三十五次会议和第五届监事会第
募集资金投资项目先期投入及置换情况 二十六次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换前期已投入募投项目的自筹资金
人民币36,321.85万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金以活期存款的方式在募集资金专户中存放募集资金使用及披露中存在的问题或其他
无情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型精密光电薄膜
江西水晶光电 子公 60,000,0 868,856,0 700,949,7 793,781,3 75,177,82 66,998,04元器件产品生
有限公司 司 00.00 98.81 49.10 87.48 3.72 9.68产
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文智能终端精密
江西晶创科技 子公 30,000,0 1,148,894 554,486,1 369,520,3 112,207,1 100,672,3光电薄膜元器
有限公司 司 00.00 ,517.55 79.68 65.58 17.61 17.46件产品
浙江台佳电子子公 电子元器件生 12,250,0 323,401,1 227,072,1 508,223,2 19,112,11 18,946,22
信息科技有限司 产 00.00 20.66 85.39 70.68 7.81 7.58
公司夜视丽新材料 子公 64,440,0 616,269,2 516,162,0 400,225,9 71,444,22 63,377,25
反光材料生产股份有限公司 司 00.00 01.68 86.10 81.46 0.66 7.56
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
主要控股参股公司情况说明江西晶创营业收入同比增长46.83%，营业利润同比增长91.85%，净利润同比增长69.82%，主要系本期业务订单增
长所致。
台佳电子营业收入同比下降6.01%，营业利润同比下降47.35%，净利润同比下降44.78%，主要系销售收入下降、管理成本增加所致。
夜视丽营业收入同比增长36.43%，营业利润同比增长117.39%，净利润同比增长99.99%，主要系反光膜、反光布业务增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”。
2、公司发展战略2025年，水晶光电将继续秉持“全球化、技术型、开放合作”的战略指导方针，致力于成为全球卓越的一站式光学
解决方案专家。面对复杂多变的市场环境和日益激烈的行业竞争，公司将以技术创新为引擎，以市场需求为导向，持续优化产品结构，提升内生竞争力，推动公司实现高质量、可持续发展。
（1）全球化布局，构建双循环体系水晶光电将加速推进全球化战略，深化布局海外基地，逐步从以业务拓展为主的海外中心，转型为以国际化运营为
核心的全球中心。在现有海外市场的基础上，公司将进一步开拓北美、欧洲及东南亚等新兴市场，提升国际影响力。同时，公司将加强与国际领先企业的合作，推动技术、产品和市场的深度融合，实现全球资源的优化配置。构建国内国际
双循环相互促进的发展格局。
（2）技术创新驱动，引领市场发展技术创新是水晶光电发展的核心动力。公司将继续加大研发投入，聚焦光学元器件、半导体光学、车载光学、AR/VR
等前沿技术的研发与应用。通过与全球顶尖科研机构、高校及产业链伙伴的深度合作，公司将进一步构建开放、协同的创新生态体系，确保在光学技术领域的领先地位。尤其在AR/VR领域，公司将重点突破核心光学元器件及模组平移、3D
视觉解决方案、光波导等关键技术，为下一代智能终端设备提供核心技术支持。
（3）优化产品结构，提升市场竞争力公司将持续优化产品结构，致力于高端化、智能化、定制化产品的研发与生产，以满足市场日益多样化的需求。通
过不断提升产品的性能和质量，公司将进一步巩固并扩大在全球市场的份额。同时，公司将全力构建具有卓越竞争力的3D视觉解决方案能力，潜心于3D成像与空间感知技术的探索与创新，加速在新兴应用领域的业务布局，除智能手机、
智能汽车、智能眼镜等领域外，还将积极开拓人工智能、人形机器人、医疗等前沿领域。未来，公司的产品将广泛应用于信息获取、信息存储、信息呈现等多元化场景，为客户提供更全面的解决方案。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）智能制造升级，提升运营效率
公司将持续推进智能制造和数字化转型，打造尖端的自动化生产线，部署智能化的信息管理系统，并充分利用大数据分析技术，全面提升生产效率和产品质量。同时，公司致力于打造绿色、环保的智能制造工厂，积极推行节能减排措
施，确保在提升运营效能的同时，履行企业的社会责任，推动可持续发展。
（5）刷新组织与人力资源能力，构建核心竞争力组织能力和人力资源是公司未来几年战略发展的关键因素。公司将对组织架构和团队建设进行战略性设计，以匹配
未来三到五年战略目标的实现。通过“人才精准富配”策略，公司将结合内部培养和外部引进，打造一支国际化、专业化、年轻化的团队。同时，公司将进一步完善激励机制，营造创新驱动的企业文化氛围，激发员工的创新活力和工作热
情，为公司的长远发展提供坚实的人才保障。
展望未来，水晶光电将以客户为中心，以创新为动力，以全球化为视野，坚定不移地推进战略目标的实现。公司将继续实施大客户战略，通过创新项目的产品研发和量产，与全球领先企业建立深度合作关系。随着AI大模型的快速发展
和元宇宙时代的加速到来，AR眼镜有望成为下一代移动智能终端设备。水晶光电凭借在AR眼镜显示系统和光机系统领域十多年的技术积累，以及与全球多家知名科技企业的深度合作，未来将实现从光学元器件解决方案商向显示光学模块
解决方案提供商的转型，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，迈向更高的发展阶段。
3、经营计划经营目标：力争2025年实现营业总收入0%～30%的增长。上述经营目标并不代表公司对2025年的业绩预测，能否
实现取决于外部宏观环境、市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（1）建设市场2.0体系，深化客户关系，打造内外双循环体系为进一步提升市场竞争力，公司建设市场2.0体系，通过全方位联动市场系统，实现市场运作效率的大幅提升，为
新项目的获取创造更多机遇。同时，强化市场团队建设，着重提升技术营销能力，致力于为客户提供高质量的一站式解决方案，增强客户粘性，稳固市场地位。​
在深化客户关系、打造内外双循环的战略布局上，我们不断丰富海外战略客户资源，深挖国内客户需求，以实现客户结构的多元化和优质化升级。立足国内市场，紧抓市场回暖的有利时机，积极应对竞争的挑战。围绕重点客户群体，
深入开展差异化服务，进一步拓宽业务领域，优化产品结构，提升市场占有率；持续加强北美业务力量，深耕大客户业务，着力打造从硅谷到西雅图的优质客户群，紧跟AI科技引发的产业变革趋势，围绕科技巨头深挖需求，争取战略新业
务突破。同时充分发挥越南基地的辐射作用，在推进大客户新项目落地的同时，加大对韩系客户的开发力度；深耕细作日本市场，精心服务台湾、新加坡等地的大客户，持续拓展欧洲市场，把握汽车电子、半导体光学等领域的市场机遇。
公司紧抓产业升级契机，围绕终端大客户，积极构建内外双循环的业务体系，全力推动公司业务的全球化布局与持续增长。
（2）基础业务深扎稳打，战略业务前瞻布局，构筑战略核心卡位深扎稳打消费电子业务，筑牢根基稳发展：光学元器件业务将重点优化市场布局，巩固北美市场，拓展亚太和欧洲
市场，抓住国内市场的新机遇。公司策略聚焦于服务优质客户，提升成熟业务市场份额，同时大力推广创新技术，丰富产品与服务品类。加强滤光片产品的市场渗透和技术创新，提升微棱镜模块业务的核心竞争力，深挖单反相机市场潜
力，持续推进精益管理和改善以提升内生竞争力，保持行业领先优势，稳固企业发展的基本盘；薄膜光学面板业务将持续深化与北美大客户的合作，积极开拓非手机领域的产品应用，扩大在无人机、扫地机器人、运动相机等项目规模。公
司还将加速越南产品线转移和认证, 确保实现项目量产。持续通过阿米巴经营模式激发员工积极性，增强核心竞争力；
半导体光学业务将集中精力拓展芯片镀膜、窄带、图形化等产品机会，重点突破激光窄带、芯片镀膜、结构件激光加工等关键工艺，推广技术革新，提升产品附加值。同时积极拓展海外市场，特别是晶圆级产品，通过建立长期稳定的合作
关系来增强国际影响力，推动业务持续增长。​夯实车载光学业务优势，砥砺前行启新程：稳固自身优势，进一步夯实行业领先地位，力争HUD全年出货量迈上新
台阶。着力开拓海外市场，提升国际市场份额，在深化与现有客户合作关系的基础上，大力推动高端车型配套业务的拓展，凭借卓越的产品品质和服务，切入高端汽车产业链；在产品研发方面，将倾注极大精力优化产品架构设计，以敏锐
的市场洞察力和前瞻性的技术视野，不断孕育并推出新一代技术；坚持创新为本，确保产品在技术性能上始终处于行业浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
前列的同时，追求成本效益的最大化，努力寻找技术与成本之间的最佳平衡点，坚定贯彻精益生产理念，致力于为客户提供兼具卓越性能与合理价格的高性价比产品，持续提升客户满意度与市场竞争力。
前瞻性布局AR/VR业务，构筑战略核心卡位：深耕AR/VR领域，不断完善技术体系，为终端客户提供全方位、一站式的光学解决方案，助力行业攻克光学硬件性能瓶颈与量产难题。将反射光波导作为公司的一号工程，打造具备量产能
力的产品线，秉持量产导向打通各个工艺节点，针对关键工艺展开深入的量产研究，夯实后续规模化生产的基础，构建公司在AR领域的战略核心卡位。同时，积极与北美科技巨头建立紧密联系，深化交流合作，不断提升行业影响力，全力
推动业务发展。
（3）深化机制改革，重塑业务格局，强化核心竞争力公司坚定不移地聚焦消费电子、车载光学、AR/VR 三大战略领域，基于外部宏观环境的变化及现有业务基础，精准
制定与之适配的业务执行策略。在公司迈入战略2.0的全新发展阶段，完成业务发展中心2.0的组织架构设计，保障其高效运转。构建北美与非北美大客户业务的双流程体系，全面重塑四大生产基地的业务格局，将台州基地定位为对北美
大客户的核心实践基地，将其他客户的业务整合至江西基地作为国内大循环的战略承接单位，打造越南基地成为公司海外循环体系的核心制造中心，打造临海基地作为公司光学冷加工核心制造基地，全力推动各基地实现精细化、专业化运
营。同时，筹备设立新加坡运营中心，并完成核心团队组建，搭建海外贸易平台，构筑国内国际双循环的发展新格局。
2025年，公司将持续夯实阿米巴成果，完成阿米巴运行体系建设，构建平台部门与各产品线的功能切分和制度规则，有效提升组织效率，助力年度经营目标的达成。
（4）坚持降本增效，落地“现场主义”，提升内生竞争力围绕减费增效、提效增效、提质增效、能源增效四个方面持续开展降本增效工作，倒逼内部管理体系的升级与制造
力的提升。通过消除浪费和改进工作方式有效节减成本、实现利润最大化，为公司的发展奠定坚实的经济基础。
切实落地“现场主义”工作，明确要求管理干部、技术和市场人员深入到客户以及业务与生产一线，旨在现场及时发现并解决问题。认真贯彻“现地、现物、现实”的三现原则以及“三务必”的工作作风，要求市场人员务必深入市
场，充分倾听客户声音，准确获取真实需求与信息；管理干部务必深入业务和生产一线，及时发现并解决问题；技术人员务必到产品试制和生产现场，保障工艺执行和设备稳定。将“现场主义”落到实处，从而提升工作效率和产品、服务
品质，提高客户满意度，全面提升公司的内生竞争力。
4、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划截至2024年底，公司资产负债结构健康合理。我们与银行机构长期保持着紧密且良好的合作关系，为公司的稳健发
展奠定了坚实的基础。展望2025年，随着公司海外业务的积极拓展以及客户新项目的陆续投产，我们在海外基地构建与新客户项目承接方面会有一定的资金需求。为此，公司将持续强化现金管理，对资本性支出的全流程实施管理，并定期
对投入产出情况进行细致分析与优化。在应收账款管理方面，我们将不断优化账期结构，并建立更为高效的应收管理机制。同时，在库存管理环节，我们也将持续深化措施，最大程度地提升资金使用效率。未来，根据公司发展战略，着力
保持合理的资产负债率，为公司的持续发展提供稳定、充沛的资金保障。
5、可能面对的风险（1）宏观环境挑战风险
当前，地缘政治风险存在不确定性，中美博弈将持续性发展，复杂多变的宏观环境将影响终端市场的消费能力以及产业链上下游投资发展意愿。如果公司不能灵活调整应对宏观环境变动风险，会给公司经营带来不确定性风险。
针对上述风险，公司将密切关注国内外宏观经济形势的变化，做好行业分析和战略研究，通过分析优化公司战略，
坚定战略方向，聚焦战略项目，稳健推进业务发展和战略落地。同时重点围绕“缩支出降风险，打造内生竞争力”开展工作，加强公司内部专业能力建设，提高企业抗风险能力。
（2）业务集中与大客户依赖风险公司业务目前主要集中在手机类消费电子市场，车载光学产业业务占比较小，AR/VR产业还未进入爆发期，短期之
内新产业难以快速打开成长空间，各产业业务占比尚无法平衡，存在业务集中的风险。消费电子产业链向头部企业集中的趋势在加剧，随着公司与行业龙头企业的合作不断深入，存在一定单一大客户业务比重较高的情况。若大客户生产经
营发生重大变化，将直接对公司经营业绩产生较大不利影响。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司坚定推动产业由消费类电子向车载光学、AR/VR转型，稳定消费类电子业务发展，提升车载光
学业务比重，争取AR/VR客户机会。重点拓展亚太和欧洲市场，加大对海外优质客户的开发，持续深挖客户需求和提升汽车产业链等客户业务比重，实现客户和业务结构优化，降低公司业务集中和大客户依赖风险。
（3）运营管理风险随着公司步入战略2.0的全新发展阶段，我们与国际重量级客户的合作全面铺开，同时开启对台州滨海、台州临
海、江西鹰潭、越南兴安四大生产基地业务格局的系统性重塑，为匹配大客户多项目运行需求，并契合公司内外双循环的战略构想，对公司组织运营能力提出更为严峻的考验。组织能力能否迅速响应、及时调整与高效提升，已然成为决定
公司战略转型成败的关键制约因素。
针对上述风险，公司将组织能力提升作为核心任务，不断深化组织创新变革，优化组织运作机制，积极构建一个流程高效、资源利用最大化、充满活力的流程型组织，全面激发组织的内在潜能；进一步完善人才体系建设，确保其与公
司业务的迅猛发展相匹配，形成公司长期发展的竞争优势；建立健全风险管理体系，及时并准确识别、评估和应对运营管理风险，确保组织能够根据外部环境变化快速作出调整与提升，为公司的战略转型提供有力的支撑。
（4）汇率风险公司部分产品出口新加坡、越南、泰国、马来西亚、日本、欧美等海外市场，主要以日元、美元、欧元为结算货
币，报告期内的外销占比约为73.75%。随着公司国际化进程的推进，海外业务占总营业收入的比重将持续增加，当市场汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注国际汇率市场走势，选择有利计价货币进行原材料、辅料、设备等进口采购和商品出口销售；灵活运用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大产品研发和技术创新，提高产品附
加值，提升新品议价能力；每月逢高结汇，减少外币结存，最大程度减少汇率波动对公司的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待 谈论的主要接待 接待 接待方
对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引时间 地点 式
类型 的资料2024 申万宏源证券有限公司；华福证券有限 详见巨潮资讯网
公司 网络平年03 责任公司；华龙证券股份有限公司；国 2023年度业 （http://www.cninfo.co
会议 台线上 机构月22 联证券股份有限公司；世纪证券有限责 绩说明会 m.cn）2024年3月25日
室 交流日 任公司；红塔证券股份有限公司等 投资者关系活动表
2024 详见巨潮资讯网公司 网络平 机
年04 2023年度业 （http://www.cninfo.co会议 台线上 构、 线上参与集体业绩说明会的投资者
月03 绩说明会 m.cn）2024年4月7日室 交流 个人
日 投资者关系活动表2024 详见巨潮资讯网
公司 国泰基金；彤天基金；固禾基金；东方 公司的经营年04 实地调 （http://www.cninfo.co
会议 机构 证券；中信证券；申万宏源；证券时 情况和发展月11 研 m.cn）2024年4月12日
室 报；长江证券；正奇控股；南土资产等 的战略方向日 投资者关系活动表
2024 详见巨潮资讯网公司 网络平 申万宏源；上海证券；东方证券；东北 2024年一季
年04 （http://www.cninfo.co会议 台线上 机构 证券；华泰证券；东方财富；东吴证券 度业绩说明
月30 m.cn）2024年5月4日室 交流 等 会
日 投资者关系活动表2024 详见巨潮资讯网
公司 网络平 机 2024年半年年07 （http://www.cninfo.co
会议 台线上 构、 线上参与业绩预告说明会的投资者 度业绩预告月12 m.cn）2024年7月12日
室 交流 个人 说明会日 投资者关系活动表
2024 详见巨潮资讯网公司 网络平 机 2024年半年
年08 （http://www.cninfo.co会议 台线上 构、 线上参与业绩说明会的投资者 度业绩说明
月22 m.cn）2024年8月23日室 交流 个人 会
日 投资者关系活动表浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 详见巨潮资讯网公司 个 公司的经营
年09 实地调 线下参与“投资者走进上市公司活动” （http://www.cninfo.co会议 人、 情况和发展
月26 研 的投资者 m.cn）2024年9月27日室 机构 的战略方向
日 投资者关系活动表世纪证券有限责任公司；华鑫证券有限
2024 责任公司；红塔证券股份有限公司；长 详见巨潮资讯网公司 网络平 2024年三季
年10 城证券股份有限公司；诚通证券股份有 （http://www.cninfo.co会议 台线上 机构 度业绩说明
月29 限公司；东兴证券股份有限公司；中山 m.cn）2024年10月30室 交流 会
日 证券有限责任公司；东方财富证券股份 日投资者关系活动表有限公司；财通证券股份有限公司等
中财招商投资；远大能源化工有限公司；凯聪投资；华泰证券；英领私募基
2024 金；附加值投资管理；深圳私享股权投 详见巨潮资讯网公司 公司的经营
年10 实地调 资；百年保险资管；千岛湖流域产业投 （http://www.cninfo.co会议 机构 情况和发展
月31 研 资基金；杭州诺泽私募；吉翱私募基 m.cn）2024年11月4日室 的战略方向
日 金；星好投资集团；浙江宁聚投资管 投资者关系活动表理；吉林长白山私募基金；台州市资产
管理有限公司；台州市海盛产业投资东北证券股份有限公司；上海申银万国
证券研究所有限公司；中国国际金融股份有限公司、天弘基金管理有限公司；
2024 详见巨潮资讯网公司 网络平 长城基金管理有限公司；前海开源基金 公司的经营
年11 （http://www.cninfo.co会议 台线上 机构 管理有限公司；中海基金管理有限公 情况和发展
月12 m.cn）2024年11月14室 交流 司；兴业基金管理有限公司；国海富兰 的战略方向
日 日投资者关系活动表克林基金管理有限公司；东方阿尔法基
金管理有限公司；摩根基金管理(中国)有限公司等
2024 详见巨潮资讯网公司 公司的经营
年12 实地调 （http://www.cninfo.co会议 机构 睿扬投资；财通研究所；财通资管 情况和发展
月25 研 m.cn）2024年12月26室 的战略方向
日 日投资者关系活动表2024 详见巨潮资讯网
公司 网络平 中泰证券股份有限公司；民生加银基金 公司的经营年12 （http://www.cninfo.co
会议 台线上 机构 管理有限公司；大家资产管理有限责任 情况和发展月26 m.cn）2024年12月30
室 交流 公司 的战略方向日 日投资者关系活动表
2024 详见巨潮资讯网公司 网络平 上海九颂山河股权投资基金管理有限公 公司的经营
年12 （http://www.cninfo.co会议 台线上 机构 司、上海祥达股权投资基金管理有限公 情况和发展
月31 m.cn）2025年1月3日室 交流 司 的战略方向
日 投资者关系活动表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否为规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，积极响应《国务院关于加强监管防
范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，落实中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》要求，根据《中华人民共和国公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规、规范性文件及《公司章程》等规定，并结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》，并经2025年4月8日召开的第六届董事会第二十九次会议审议通过。
浙江水晶光电科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
