证券代码：002210 证券简称：飞马国际 公告编号：2025-022
深圳市飞马国际供应链股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）于2025
年4月25日披露了《2024年年度报告》，为便于广大投资者进一步了解公司 2024
年度业绩与经营情况，公司定于 2025 年 5 月 20 日采用网络远程方式举行 2024
年年度报告业绩说明会。现将本次业绩说明会有关事宜公告如下：
一、召开时间：2025年5月20日（星期二）15:30-17:00
二、召开方式：采用网络远程方式
三、参与方式：
投资者可于2025年5月20日15:30-17:00通过网址https://eseb.cn/1oitRfTFIu4
或使用微信扫描下方小程序码即可进入参与互动交流。
同时，为了广泛听取投资者的意见和建议，本次业绩说明会将提前向投资者
征集问题，投资者可于 2025年5月20日前进行会前提问，公司将在业绩说明会
上就投资者普遍关注的问题进行回答。
四、公司出席人员：董事长赵力宾先生、独立董事石维磊先生、董事/总经
理黄筱赟先生、副总经理/财务总监王朝晖女士、董事会秘书杜吉辉先生，以及
部分其他高级管理人员。（如遇特殊情况，参会人员将可能进行调整。）
五、联系人及联系电话：证券事务部 0755-33356808
- 1 -

欢迎广大投资者积极参与本次业绩说明会。
特此公告
深圳市飞马国际供应链股份有限公司董事会
二〇二五年五月十五日
- 2 -