福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文定、按照确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产
-5,572,574.98 10,400,494.95 5,641,158.88和金融负债产生的公允价值变动损益以
及处置金融资产和金融负债产生的损益除上述各项之外的其他营业外收入和支
-74,543.59 -790,076.11 -119,790.81出
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,521,699.61减：所得税影响额 1,129,538.66 2,795,560.51 2,733,467.69
少数股东权益影响额（税后） 327,113.08 209,720.24 819,525.69合计 3,258,106.04 15,316,506.63 11,458,458.10 --
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司现有主要业务聚焦于激光和光通讯等光电领域，为固体激光器、光纤激光器、光
器件、光学设备等厂商提供核心元器件产品，主营业务为晶体元器件、精密光学元件及激光器件等产品的研发、制造和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和证监
会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。
（一）行业概况
1、激光行业激光产业链贯穿从上游的核心材料与元器件制造，到中游的激光设备集成，再到下游
的广泛应用，涵盖工业加工、医疗健康、光通信等多个领域。近年来，我国激光产业的国产化进程加速，已构建起较为完善的产业链。
在产业链上游，包括光学材料、光学元器件、机械和控制等核心部件，如晶体材料、
光纤材料、激光芯片、光学镜片、泵浦源、振镜、光栅、光纤合束器、隔离器、调制器、
数控系统和电源等；中游则聚焦于各类激光器及其配套装备与设备，例如激光切割、焊接、
打标、钻孔、清洗、测量、熔覆、医疗、增材制造等设备；最终应用于先进制造、医疗健福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
康、科学研究、汽车、新能源、电子和半导体、信息技术、光通信和光存储等领域。
激光行业产业链示意图激光技术作为一项极具变革性的技术，正在深刻推动全球多个关键领域的发展。在制
造业向自动化、智能化转型的背景下，激光技术凭借其高精度、高效率、非接触式加工的特点，成为现代制造业的重要工具，广泛应用于金属切割、焊接、打标、钻孔等环节，显
著提升了生产效率和产品质量。随着 5G技术的商业化应用不断深化，激光器作为光纤通信系统的核心部件，不仅满足了 5G时代对高速、高频率传输的需求，5G技术也推动了激
光设备在半导体、光学、显示和消费电子等行业的应用增长。超快激光技术以其超短脉冲和超强峰值功率，成为科技创新和前沿领域发展的关键工具。在工业精密加工领域，超快
激光凭借高精度、热影响区域极小的独特优势，展现出广阔的应用前景，尤其在脆硬材料加工、微纳制造、3D打印等前沿领域，为现代制造业的精细化、智能化发展提供了强大支
撑。
根据Optech Consulting 机构最新调研数据显示，2024年全球激光材料加工设备市场规模在 230亿美元左右，维科网激光判断，2024年激光行业的市场趋势将延续至 2025
年初，宏观加工领域持续下滑，精密加工持续走强。海外市场研究机构Market ResearchFuture (MRFR)称，预计到 2030年底，全球超快激光器市场规模预计达 46亿美元，预测
期内的复合年增长率将超过 17%。
中国作为世界制造业大国和科技创新的重要力量，在激光行业的发展中扮演着至关重要的角色。激光行业处在快速发展的“铂金十年”，中国工业激光器与系统的销售规模持
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文续扩张，已成为全球最大的工业激光器市场，并在核心材料、核心器件及装备领域取得诸
多突破。随着中国高端制造和应用持续升级，未来中国激光产业会更加聚焦从“规模制造”向“高附加值智造”的跃迁。
2、光通讯行业光通讯是以光作为信息载体的通讯方式，主要应用于电信网络、数据通讯和云计算领
域。公司生产的通讯光学元件处于光通讯产业链的上游，是制造光模块的基础。主要为光通信网络的可重构光分插复用（ROADM）节点中的核心器件 WSS（波长选择开关）提供核心
光学元件衍射光栅，以及各类偏振分束/合束器（PBS）、波片、反射镜、透镜、柱面镜、
YVO4晶体等光学产品。光学元件的指标精度和可靠性决定了光器件、光模块及光设备的光学性能和可靠性，因此光学元件构成了光通讯产业的基础性支撑。
光模块产业链图示2024年，人工智能（AI）应用的爆发为全球光通信行业的发展带来了增长动能。全
球光传输市场在经历 2023-2024年库存调整后，预计将于 2025年恢复增长,ICC 讯石预计未来五年复合年增长率（CAGR）约达4%。Dell’Oro 预测，数据中心互连（DCI）的长途
DWDM 需求将以12%的CAGR增长。在中国市场，高速光传输正朝着 400G ROADM 全光网扩展C+L 波段一体化方向演进，并积极探索跨越 800G的T 比特级光传送网代际技术。光通信行
业市场研究机构 Light Counting 在近期报告中指出，全球 AI竞赛极大推动了智算数据中心的快速发展，加快了各行业的数字化转型和云服务提供商对人工智能基础设施的大规模
投资建设，这一切都离不开高速互联网络。AI 应用将推升 DCI、企业网与电信网带宽需求，
支撑未来五年 DWDM模块销售增长。
（二）周期性公司主营业务与产品立足激光、光通讯、光学设备等光电行业上游，市场需求紧密契
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文合下游应用拓展与技术革新之步伐。下游终端应用涉及的领域广泛，新兴领域亦层出不穷。
因此，公司业务受单一行业周期变化的影响不显著。
（三）相关产业政策激光加工和光通信技术是国家产业政策长期重点支持的对象。国家近年不断出台多项
政策，鼓励激光和光通信行业发展与创新。如工信部 2021年1月颁布的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》中提出重点发展高速光通信芯片、高速高精度光探
测器、高速直调和外调制激光器、高速调制器芯片、高功率激光器、光传输用数字信号处理器芯片、高速驱动器和跨阻抗放大器芯片；2021年《“十四五”智能制造发展规划》中
指出要大力发展包括先进激光加工设备等的智能制造装备；2022年6月，工信部颁布的《工业能效提升行动计划》中提出推进重点行业节能提效改造升级，加快激光热处理等工
艺技术产业化应用。2023年 6月，工业和信息化部、科技部等联合发布《制造业可靠性提升实施意见》，其中在基础产品可靠性“筑基”工程中提到，在机械行业中，重点提升工
业母机用数控系统、大功率激光器等设备可靠性水平；在整机装备与系统可靠性“倍增”工程中，重点提升激光焊接与切割装备等可靠性水平。2023年6月，科技部发布了《国家
重点研发计划 6个重点专项 2023年度项目申报指南的通知》，“多模态网络与通信”、
“信息光子技术”和“增材制造与激光制造”位列其中。2023年7月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2023年本）》鼓励类目录中提到“增材制造装备及专用材料，
激光器、电子枪、扫描振镜等关键零部件”。2024年初，国家工信部、国务院国资委等七部门联合发布了《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，前瞻部署包括激光制造、下
一代移动通信以及算力基础设施在内的新赛道。国家和政府产业政策的支持为激光产业持续快速发展提供了广阔的产业政策空间和良好机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，主要从事晶体元器件、精密光学元件和激光器件等产品的研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途公司致力于为客户提供晶体元器件、精密光学元件和激光器件等关键光电元器件产品，
并不断完善和丰富产品结构及品类，构建了品类较为齐全的产品体系，旨在为客户提供福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
“一站式”光电解决方案。按产品形态划分为晶体元器件、精密光学元件和激光器件三大类。
1、晶体元器件公司生产的晶体元器件产品包括激光晶体、非线性光学晶体、双折射晶体、磁光晶体、
声光和电光晶体等多种功能晶体元器件，主要应用于固体激光器、光纤激光器等激光器的制造。激光晶体作为激光工作物质，通过受激辐射产生特定波长激光，具备高增益、低损
耗特性。非线性光学晶体具备光波频率转换（如倍频、和频、差频），用于产生不同波长的光。双折射晶体用于光的偏振调制，实现光路分束、滤波及相位延迟。磁光晶体的法拉
第效应可用于光隔离器，声光和电光晶体则分别利用声波和电场调制光。
2、精密光学元件公司生产的精密光学元件产品包括窗口片、反射镜、球面透镜、柱面透镜、非球面透
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文镜、非柱面透镜、棱镜、偏振镜、波片、分光镜、衍射光栅等特色光学元件。具有准直聚
焦、光束整形、偏振转换、分光合束、改变光路等功能。广泛应用于固体激光器、光纤激光器、光通讯波分复用器、AR、激光雷达、半导体设备、光学检测设备、工业测量、生命
科学、精密仪器、智能装备等领域。
3、激光器件公司生产的激光器件产品主要包括磁光器件、声光器件、电光器件、驱动器、光开关、
光学镜头(扫描场镜、扩束镜等）、光纤传输器件等。主要应用于固体激光器、光纤激光器、
激光设备、光纤传感、前沿科学研究等领域。
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文4、产品主要应用场景
（1）“一站式”飞秒超快激光解决方案飞秒激光是脉冲时间持续在飞秒(10-15s)量级的激光，其脉冲宽度极窄、峰值功率极
高，热影响区极小，实现了真正的“冷加工”。飞秒激光技术在精细微加工和科学研究中发挥着重要作用，广泛应用于超快光通信、新能源制造、航天航空、激光医疗、超快光谱
学、产生阿秒激光脉冲和太赫兹波等领域。
公司“一站式”飞秒激光解决方案，包含产生飞秒激光的关键元件，从声光调制器、
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文普克尔盒、光开关及其驱动，到光隔离器、超快激光晶体、超快光学镜片，以及啁啾光纤
布拉格光栅和透射式脉冲压缩光栅等，满足客户对飞秒激光器生产和研发核心元件及解决方案的需求。
（2）全固态纳秒紫外激光器核心在典型解决方案中，激光晶体 Nd:YVO4在小型半导体激光二极管的泵浦激发作用下，
形成并振荡产生 1064nm近红外激光，该基频光通过非线性晶体 LBO倍频作用，转换为532nm 绿光激光，随后进一步通过 1064nm和532nm的和频技术，最终输出所需的 355nm紫
外激光。全固态纳秒紫外激光器具有高精度、高稳定性、低热效应和环保等优势，在高精度打标、PCB/FPCB的切割与分板、硬脆性材料打孔与划片、LED衬底晶圆划线等领域有广
泛应用。
公司是全球全固态纳秒紫外激光器主流元器件方案提供商，其高性能 Nd:YVO4和LBO晶体是全固态纳秒紫外激光器的核心所在。
（3）脉冲光纤激光器高效解决方案脉冲光纤激光器采用光纤作为激光介质，通过脉冲调制技术产生脉冲激光输出。根据
调制方式可分为调 Q 光纤激光器、锁模光纤激光器和种子源主振荡放大(MOPA)光纤激光器。
脉冲光纤激光器的主要结构包含泵浦源、增益光纤、调制器(如声光调制器AOM)、谐振腔和光隔离器。脉冲光纤激光器在精细打标、精细切割、激光打孔、激光划线、激光清洗和
焊前预处理等工业应用中可实现高效率、高精度和低热影响的加工效果，广泛应用在 3C消费电子、汽车制造、石油化工等行业。
公司为脉冲光纤激光器设计各类光纤耦合 AOM和配套射频驱动，以及在线型和扩束型光隔离器，有效提高激光系统的稳定性和输出效率。
（4）高精度激光微加工与成像视觉方案精确控制激光的指向位置和光斑形态，能显著提升激光技术的应用广度和深度。在对
精度、动态性和复杂性要求极高的领域，如激光微加工和成像视觉，公司生产的声光偏转器（AOD）、衍射光学元件（DOE）和高斯平顶π镜等产品的高精度调制与控制作用至关重
要。
AOD是一种基于声光效应的新型高速激光偏转器，具有纳弧度级精度和无惯性偏转特性，可实现大区域内的连续线扫描、顺序点扫描和随机跳跃式扫描等多种模式，覆盖
266nm-10.6μm波段，响应时间≤500ns，广泛用于高速双光子显微成像、生物检测、晶圆福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
检测等领域。
DOE包括光束匀化器、环形发生器、激光分束镜和菲涅尔透镜等，对匀光、分束、准直、聚焦和形成特定图案至关重要，广泛应用于激光加工、激光医疗、显微成像等领域。
高斯平顶π镜同样可将高斯光束整形为平顶光束，使激光能量分布均匀，实现对微小区域的精确加工，提高加工分辨率和精度。
（5）助力环境检测与可持续发展在环境检测领域，激光探测技术以其高精度、实时性和数字化特性，成为监测环境变
化的关键工具。公司持续开发核心光学元器件产品，在环境保护和可持续发展的诸多领域提供强有力的技术支持，如：通过声光移频器对频率的精准调制，相干测风激光雷达可提
供更为精确可靠的风场数据，极大提高天气预报的准确性和实时性；拉曼激光晶体是差分吸收臭氧激光雷达的核心所在，具备高效的波长转换能力，有助于对流层和上层大气中的
臭氧分布精确探测和分析；高精度温室气体分析仪基于光腔衰荡法(CRDS)，通过测量激光在由两个超级反射镜(反射率＞99.999%)构成谐振腔内的衰减时间，可快速而精确的测定
样品气体的浓度。
（6）赋能光通讯光器件解决方案公司致力于提供光通讯“一站式”先进光学元件解决方案。在可重构光分插复用
（Reconfigurable Optical Add-Drop Multiplexer，ROADM）为代表的全光网络技术中，
波长选择开关（WSS）是其中的核心组件，可灵活地将波长信号分配到任意通道传输，展现出高灵活性和可重构性。
公司围绕光通讯，尤其是 WSS模块及其配套测试设备，提供涵盖双折射晶片、聚焦透镜、波片、球面反射镜、各类衍射光栅等一系列关键精密光学元件，为光通讯领域的技术
迭代和普及提供了强有力的支持。
（7）开拓精密光学测量仪器新领域作为人工晶体和精密光学元器件领域的行业标杆，公司依托丰富的检测数据积累和技
术方案开发，成功自主研发了一系列服务于科研和工业的精密光学测量仪器。这些仪器不仅具备高精度和高稳定性，还以其操作简便和易于维护的特点，为用户提供了更加精准、
高效的光学测量解决方案。
PLI弱吸收测试仪 基于热透镜效应，应用在光学、晶体材料吸收、光学薄膜吸收和表面缺陷分析CRD高反射率测量仪 基于光腔衰荡法（CRD）测量高反膜反射率，尤其是R＞99.9%的样品
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文生长纹测试仪 基于纹影法设计，应用在人工晶体生长研究和质量控制
（8）布局超精密光学元器件制造超精密光学元件作为各类高端光电设备的核心元件，是决定系统最终性能的关键因素
之一。为满足各类高端光电设备对光学元件加工精度越来越严苛的要求，公司积极布局超精密光学解决方案，不断突破超光滑平面、超高精度非球面、自由曲面和显微物镜等超精
密光学元器件的加工技术瓶颈，助力光电子学、高端检测设备、分析仪器、半导体设备、
工业测量、生命科学、精密仪器、智能装备等领域的发展。
（三）经营模式
1、盈利模式公司主要从事晶体元器件、精密光学元件和激光器件等产品的研发、生产和销售，通
过为客户提供产品和技术服务，获取收入、利润和现金流。
2、采购模式公司建立了严格的供应商管理体系，根据物料性质开发供应商，通过现场审核、样品
测试等方式建立合格供应商库，定期对主要供应商的供货能力、产品质量、性价比、交付准时率、质量管理体系执行情况等进行评估分析，实行供应商动态管理。生产部门根据生
产计划及物料库存情况提出采购需求，采购部门根据生产部门提出的采购需求制定采购计划，以比价或招标等方式从合格供应商处购买原材料和辅料，外购品经品检部门检验合格
后入库。
3、生产模式由于客户需求差异较大，产品规格繁多，公司主要采取按订单生产模式，根据客户提
出的指标要求，经工程人员评估后，将客户订单转化成生产加工单，由生产管理部门制定排产计划，根据交期要求组织生产。对于部分通用性、连续性和标准化程度较高的产品，
根据市场需求、销售计划和产能状况合理备货。
4、销售模式公司通过网络宣传、参加展会、行业研讨会、客户拜访、广告投放等多种渠道与市场
既有和潜在客户沟通交流，了解顾客需求，推广公司产品和技术。产品销售方式以直接销售为主、代销为辅。对于国内客户采取直接销售模式，提供一对一的销采对接和技术服务；
对于海外客户以直接销售为主、代理销售为辅，在个别地区设立代理点，代理销售少量产福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
品。
5、研发模式公司拥有独立的研发中心，建立了较为完善的研发体系，开展独立自主研发，部分项
目与控股股东物构所或其他科研机构开展联合研发，增强公司研发实力。紧跟市场需求，
在新产品开发、工艺优化和产品升级方面持续投入资源，经分析论证、立项、设计开发、
试制验证，最终导入生产。
（四）公司产品市场地位、竞争优势与劣势公司以成为“光电行业发展的有力推动者”为使命，深耕激光和光通讯关键元器件领
域，积累了深厚的技术实力和优质的客户资源，是全球知名的 LBO晶体、BBO晶体、
Nd:YVO4晶体、精密光学元件、高功率光隔离器、声光及电光器件的龙头厂商。公司与客户建立了良好的合作关系，在客户中享有良好的声誉，产品被海内外知名激光器和光模块
公司广泛采用。公司品牌“CASTECH”已在全球激光和光通信领域树立了高技术、高品质、
优服务的市场形象。公司荣获中国光学光电子行业协会“2019年度中国光电行业影响力企业”荣誉。公司核心非线性光学晶体和激光晶体领域处于国际领先地位，是全球规模最大
的 LBO、BBO晶体及其元器件的生产企业，根据市场调研及主要客户交流反馈分析，市场占有率全球第一，其中 LBO 晶体器件被国家工信部和中国工业经济联合会评为“制造业单
项冠军产品（2019年-2021 年）”；精密光学产品业务规模和全球影响力稳步提升，主要聚焦于中高端激光光学、通讯光学和高端光学设备元件市场，实现了应用于高速光网络动
态调控模块的新型棱镜光栅的批量生产，产品综合性能达到国际先进水平，成为国内外头部企业重要的供应商；公司瞄准高端领域的激光器件市场，力争解决进口核心器件的卡脖
子问题，自主研发的声光器件、磁光器件等器件类产品获得紫外激光器、光纤激光器、超快激光器客户和科研用户的认可，成功打破国外激光器件供应商的垄断格局。随着产品体
系的丰富和完善，公司综合竞争力进一步增强，成为业内极少数能够为激光客户提供“晶体+光学元件+激光器件”一站式光电服务的供应商。
公司竞争优势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
公司竞争劣势主要是受产业链上游定位限制，市场拓展需与下游应用场景深度耦合，以及如本报告“第三节管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”中所述可能面临
的风险因素。
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文（五）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司以市场和客户需求为导向，践行“成为光电行业发展的有力推动者”的使命，积极应对外部市场环境的变化，加强研发投入，加快产品结构优化的步伐，强化
公司发展韧性，促进公司稳健发展。
1、全固态纳秒紫外激光器市场持续发展全固态纳秒紫外激光器因其短波长、高精度和低热效应等特性，在高精度打标、
PCB/FPCB 的切割与分板、硬脆性材料打孔与划片、LED 衬底晶圆划线等领域有广泛应用。
随着制造业向高端化发展，全固态纳秒紫外激光器保持快速发展的态势，应用领域不断拓展，市场规模持续增长。公司作为全球全固态纳秒紫外激光器核心元器件 LBO 和Nd:YVO4
晶体主要供应商，以及成熟的“晶体+精密光学+激光器件”一站式光电解决方案，而受益于该市场的快速增长。
2、工业超快激光器的快速发展工业超快激光器是指输出激光的脉冲宽度在皮秒（10-12秒）级别或更短（如飞秒级别，
10-15秒）的脉冲激光器。与传统激光器不同的是，超快激光器能以高稳定性的超短脉冲和高脉冲能量，通过非热机制与材料相互作用，从而在热影响极小的情况下实现微观甚至分
子层面的复杂改性。因此超快激光器在材料加工领域展现出了巨大的潜力，特别适用于微细加工和复杂结构的加工。超快激光可对金属、陶瓷、聚合物和生物组织等多种材料进行
高精度加工，是先进工程和研究领域的理想之选，为工业制造提供了全新的解决方案。随着工业领域材料微纳加工需求的增长，超快激光器的市场正在不断增长。公司在服务纳秒
激光器市场的同时，前瞻性布局超快光学元器件产品的研制开发、工艺优化和产品迭代，
已向全球超快激光器市场批量供应可定制化的系列超快激光晶体、超快光学元件和超快激光器件产品和解决方案。
3、光器件市场整体回暖人工智能带来的数据中心和算力需求增长以及光网络的升级，驱动着光通信光器件行
业的快速发展。ROADM（可重构光分插复用器）能够真正实现灵活的光层组网，提升网络的调度能力、可靠性、可维护性、可扩展性、可管理性,已经成为整个光网络中的关键组
件。在光通信市场，公司主要聚焦于 ROADM节点中的核心器件 WSS，为其提供核心光学元件衍射光栅，以及各类配套光学元件产品。公司不断加大衍射光栅的研制开发和产能提升
投入，已掌握成熟的全息、离子束刻蚀以及光栅复制技术，建立起多条反射式和透射式光福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
栅生产线，产品涵盖平面光栅、棱镜光栅、球面光栅等，同时实现了大口径的二维光栅、
非直线型光栅的设计、开发与生产。公司的光栅产品以其低散射、高衍射效率、高精度、
高可靠性、高性价比等优点，为 AI 算力驱动下的全光网核心器件提供了可靠的解决方案，
满足了市场快速增长的需求。
4、新产品开发和品牌建设公司积极进行新产品战略布局，以市场为导向开展研发工作，2024年全年投入研发
费用 9,753.52万元，比上年增加 11.89%，主要用于新产品、新工艺的开发，以进一步提升研发能力。公司2024年申请软著 4项、专利38项，其中发明专利 14项、实用新型专
利 21 项、外观专利 3 项；本年共获得软著授权 4 项、专利授权 14 项，其中发明专利 3 项，
实用新型专利 9项，外观专利 2项。在光通信行业，公司聚焦中高端光学元件，尤其是WSS 核心光学元件衍射光栅。公司技术团队不断突破创新，具备较强技术优势，为市场提
供高效、紧凑和经济的光学元件解决方案。在激光行业，公司围绕超短脉冲激光、高功率激光、深紫外激光，与国内外主要激光器厂家紧密合作，以“一站式”光电解决方案的模
式，同步进行先进晶体、精密光学和激光器件的研发投入和新品推出。不仅打破了关键核心技术的国外垄断，更是从客户技术发展需求的角度出发，最大限度为先进激光器的研发
与制造提供足够的技术灵活性与快速响应能力，从而进一步提升公司在激光行业供应链上的核心竞争力和影响力。在工业测量、生命科学、精密仪器、智能装备等高端应用领域，
不断加强与客户的合作与交流，积极推进产品开发和市场拓展。此外，公司通过积极参加行业会议、展览、产品参评等多渠道持续推进品牌建设和新品宣传，产品和服务获得了行
业及客户的广泛认可。在产品方面，300MHz保偏光纤耦合声光调制器荣获“维科杯·2024创新奖”，355nm大幅面高功率远心场镜获得“红光奖--激光器件创新奖”，1550nm 超高
反射率反射镜（超级反射镜）入选“激光金耀奖铜奖”。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心管理团队与关键技术人员保持稳定，且拥有完整的土地使用权、
厂房设施、先进设备、专利技术及商标权益等核心资产，保持较强的核心竞争力。历经三十余载的深耕细作，公司在品牌建设、市场营销、技术创新、研发驱动及管理优化等维度，
形成自身发展优势：
1、品牌优势公司长期专注于主业，凭借精湛的工艺技术、卓越的研发能力、规模化的生产效能、
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文严苛的质量把控以及高效的管理体系，赢得了全球诸多顶尖激光器制造商的青睐与合作，
产品被众多知名的激光器厂商和光学厂商广泛采用。公司与国内外领先的激光厂商建立了稳固的合作关系，在客户中享有良好的声誉和口碑，公司“CASTECH”品牌在全球激光界
树立了高技术、高品质和优服务的品牌形象。
2、一站式营销服务优势公司通过不懈的产品整合与升级，构建了全面覆盖晶体、光学元件和激光器件的全链
条产品矩阵，实现了从晶体培育、精密光学加工到激光器件组装的全工序、全品类“一站式”光电解决方案提供能力，极大提升了客户的采购效率，降低了综合成本。公司拥有一
支经验丰富、响应迅速的营销与技术团队，始终以客户需求为导向，提供专业贴心的服务体验。
3、技术创新优势公司汇聚了一批专业技术精英与生产线工程师，持续推动技术创新与产品迭代升级。
在晶体生长设备设计、原料配比优化、生长工艺革新、光学加工精度提升、镀膜技术突破及器件设计与装配等领域，公司积累了独特的工艺和技术，确保为客户提供品质卓越、可
靠稳定的产品与服务。公司自主研发的部分晶体生长炉，结合引进的先进光学加工、镀膜及检测设备，加之经CNAS认证的光电材料分析测试中心检测把关，共同构筑起产品质量
的坚实保障。
4、研发驱动优势公司高度重视研发投入与技术创新，设立专门的研发中心，并荣获国家高新技术企业、
国家第三批创新型企业、福建省首批创新型企业、福建省知识产权优势企业等多项殊荣，
设有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、省级新型研发机构、福建省激光晶体材料及元器件企业工程技术研究中心等省部级科技创新平台。作为中国光学学会材料专业委员
会委员及全国光辐射安全和激光设备标准化技术委员会委员单位，公司不仅独立开展前沿研究，更与物构所等科研机构建立战略性技术交流与合作，强化研发实力，加速新产品的
研发、工艺的改进与技术的迭代更新。
5、管理优势公司深入推进精细化管理策略，核心管理团队凭借多年行业深耕经验，在技术、生产、
管理、销售等各个环节展现出卓越的运营智慧。通过 ISO9001质量管理体系、ISO14001环福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
境管理体系、ISO45001职业健康安全管理及 IATF16949 汽车质量管理体系的认证，结合业务特性引入信息化管理工具，制定科学的管理流程，构建起涵盖产品设计开发、供应商管
理、原材料检验、生产过程控制、成品质量检验、客户关系管理及售后服务的全方位、系统化质量管理体系。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在市场竞争日趋激烈、外部环境复杂多变的大背景下，公司始终锚定高质
量发展目标，紧紧围绕既定的经营计划，敏锐洞察市场变化，抓住国内市场复苏以及超快激光快速发展的机遇，积极争取市场份额，以稳健扎实的步伐，多维度、全方位地推进项
目开发和业务拓展工作，实现稳中有进的发展态势。
公司全年实现营业收入 87,571.55万元，比上年增长 12.04%。其中，非线性光学晶体营收较上年增长 14.89%，激光晶体营收较上年增长 8.63%；精密光学元件营收较上年增
长 24.18%；激光器件营收较上年增长5.44%。公司加强内部管理，管理费用较上年减少11.62%；加大研发投入，研发费用较上年增加 11.89%。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 21,879.02万元，比上年增长4.65%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 21,553.21万元，比上年
增长 11.24%，加权平均净资产收益率 14.36%，比上年下降 0.44个百分点。实现经营活动产生的现金流量净额 21,800.50 万元，比上年增加0.35%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 875,715,492.95 100.00% 781,635,566.78 100.00% 12.04%
分行业光电子行业 875,715,492.95 100.00% 781,635,566.78 100.00% 12.04%
分产品非线性光学晶体元器件 234,608,035.85 26.79% 204,204,239.67 26.12% 14.89%
激光晶体元器件 150,822,167.10 17.22% 138,839,353.43 17.76% 8.63%精密光学元件 311,351,116.89 35.55% 250,720,014.03 32.08% 24.18%
激光器件 164,880,672.41 18.83% 156,376,825.23 20.01% 5.44%福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他 14,053,500.70 1.60% 31,495,134.42 4.03% -55.38%分地区
国内 535,326,940.99 61.13% 466,352,101.32 59.66% 14.79%国外 340,388,551.96 38.87% 315,283,465.46 40.34% 7.96%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
光电子行业 875,715,492.95 404,906,291.36 53.76% 12.04% 18.23% -2.42%分产品
非线性光学晶体元234,608,035.85 54,110,677.34 76.94% 14.89% 0.96% 3.19%
器件激光晶体元器件 150,822,167.10 52,767,089.23 65.01% 8.63% 9.36% -0.24%
精密光学元件 311,351,116.89 186,648,500.99 40.05% 24.18% 34.98% -4.80%激光器件 164,880,672.41 106,327,339.76 35.51% 5.44% 19.39% -7.54%
其他 14,053,500.70 5,052,684.04 64.05% -55.38% -61.99% 6.26%分地区
国内 535,326,940.99 287,771,599.86 46.24% 14.79% 40.83% -9.94%国外 340,388,551.96 117,134,691.50 65.59% 7.96% -15.21% 9.41%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据：适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入：是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片/个 3,282,552.00 2,729,756.00 20.25%光电子行业 生产量 片/个 3,335,594.20 2,343,790.00 42.32%
库存量 片/个 1,915,970.20 1,862,928.00 2.85%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：生产量增长较大的主要原因是单价较低、
批量大的一款光学平面产品本年的发货量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类：
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文光电子行业 原材料 116,841,943.08 28.86% 108,846,257.11 31.78% 7.35%
光电子行业 人工成本 143,331,953.41 35.40% 119,529,977.30 34.90% 19.91%光电子行业 折旧 38,357,096.62 9.47% 36,500,310.39 10.66% 5.09%
光电子行业 电力 19,684,874.89 4.86% 17,283,904.95 5.05% 13.89%光电子行业 其他 86,690,423.36 21.41% 60,319,892.32 17.61% 43.72%
光电子行业 合计 404,906,291.36 100.00% 342,480,342.07 100.00% 18.23%说明：无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况：
前五名客户合计销售金额（元） 187,420,212.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料：
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 48,546,994.69 5.54%
2 第二大客户 48,288,514.34 5.51%3 第三大客户 35,847,341.81 4.09%
4 第四大客户 28,170,871.92 3.22%5 第五大客户 26,566,489.25 3.03%
合计 187,420,212.01 21.39%主要客户其他情况说明：前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级
管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况：
前五名供应商合计采购金额（元） 51,598,023.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料：
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大供应商 17,123,827.67 8.14%
2 第二大供应商 15,972,456.25 7.59%3 第三大供应商 7,552,120.65 3.59%
4 第四大供应商 5,755,463.59 2.73%福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五大供应商 5,194,155.69 2.47%合计 51,598,023.85 24.52%
主要供应商其他情况说明：前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、
高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,359,633.78 16,994,587.24 8.03% -
管理费用 91,493,406.18 103,523,485.76 -11.62% -财务费用 -6,101,422.52 -6,534,361.40 6.63% -
研发费用 97,535,150.11 87,173,793.94 11.89% -4、研发投入
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响新型功能晶体材料 新型功能晶体材料的开 提升研发能力，
完成部分研究 实现产品销售项目 发，实现产业化 形成新的增长点
研究CLBO晶体生长的新助高功率激光用关键
熔剂体系，提升抗潮解性晶体材料及器件的 完成部分研究 实现产品销售 提升研发能力
能，满足晶体及器件使用研究
需求，实现产业化紫外宽带激光器件 研制推出266nm超大带宽
完成研究 实现产品销售 形成新的增长点的研究 声光偏转器，实现产业化
高功率及超短脉冲 完成研究，正解决高频声光器件关键技
激光用声光调制器 在准备结题材 实现产品销售 形成新的增长点术难题，实现产业化
技术研究 料解决晶体生长缺陷及表面
高稳定性紫外/深镀制膜层缺陷而导致晶体
紫外光路传输、空表面损伤低下问题，实现 完成部分研究 实现产品销售 提升研发能力
间整形及反馈控制低缺陷紫外BBO晶体生长
子系统研制技术
衍射光学元器件机 通过对衍射光学机理研完成研究 提供理论指导 提升研发能力
理研究 究，指导器件研制超精密光学元件关 解决技术难题，实现产业
完成研究 实现产品销售 形成新的增长点键技术研究 化
高精度衍射光学元 建立高精度衍射光学元件件设计及制造成套 光波衍射物理模型，推出 完成部分研究 实现产品销售 形成新的增长点
技术与应用 衍射光学元件产品光热折变玻璃折射 通过对光热折变玻璃折射
完成研究 提供理论指导 提升研发能力率调制机理研究 率调制机理研究，指导高
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文性能光栅器件的制备
高功率激光用大口 解决大口径磁光晶体器件 完成研究，正径磁光隔离器材料 关键技术难题，实现产业 在准备结题材 实现产品销售 形成新的增长点
与器件技术研究 化 料提高晶体的利用率和产出
率，降低生产成本，生长适用于大尺寸电光
出内部质量均匀，光学性开关器件的RTP毛 完成部分研究 实现在车间应用 提高效率
能优异的RTP晶体，以满坯生长工艺开发
足客户对大尺寸器件的需求。
增大毛坯，减小晶体折射提拉法生长RTP晶
率梯度，提高光学均匀体工艺开发——技 完成部分研究 实现在车间应用 提高效率
性，降低生产成本，提高术升级
市场竞争。
探索不同掺杂磷酸盐晶体，分析导致晶体电导率
高和低温消光比下降的机适用于低温电光开 为技术开发提供
制和原因，找到一种合适关应用的磷酸盐晶 完成部分研究 提供理论指导 技术指导，加快
的掺杂磷酸盐晶体及相应体生长工艺开发 开发进度。
的生长工艺参数，性能指标满足低温电光开关应用
要求。
阵列微透镜技术开 解决阵列微透镜关键技术完成部分研究 实现产品销售 形成新的增长点
发及产业化 难题，实现产业化基于光热折变玻璃
实现PTR玻璃制备，完成的体全息光栅的制
体全息光栅的开发，实现 完成部分研究 实现产品销售 形成新的增长点备及产业化技术研
产业化究
掌握先进的精密加工技超光滑平面抛光技
术，提升平面制造工艺领 完成部分研究 实现产品销售 提升产品性能术开发
域的技术实力对光学镜头装配对位技术
精密镜组定心装配 和定心调校技术进行研究,完成部分研究 实现产品销售 形成新的增长点
技术开发 达到高质量精密光学镜头的精度要求
将面形误差逐步收敛至纳非球面修型工艺开
米级，满足高精度非球面 完成部分研究 实现产品销售 提升研发能力发
指标要求公司研发人员情况：
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 289 269 7.43%
研发人员数量占比 14.89% 15.89% -1.00%福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员学历结构本科 174 145 20.00%
本科以下 51 68 -25.00%硕士及硕士以上 64 56 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 109 95 14.74%
30~40岁 122 117 4.27%40岁以上 58 57 1.75%
公司研发投入情况:2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 97,535,150.11 87,173,793.94 11.89%研发投入占营业收入比例 11.14% 11.15% -0.01%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响：适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 883,614,487.34 817,160,247.49 8.13%经营活动现金流出小计 665,609,464.82 599,913,733.83 10.95%
经营活动产生的现金流量净额 218,005,022.52 217,246,513.66 0.35%投资活动现金流入小计 37,127,585.31 23,650,431.11 56.98%
投资活动现金流出小计 238,846,803.81 259,893,230.10 -8.10%投资活动产生的现金流量净额 -201,719,218.50 -236,242,798.99 14.61%
筹资活动现金流入小计 76,567,037.12 114,530,000.00 -33.15%筹资活动现金流出小计 114,074,646.00 197,329,041.55 -42.19%
筹资活动产生的现金流量净额 -37,507,608.88 -82,799,041.55 54.70%现金及现金等价物净增加额 -21,221,804.86 -101,795,326.88 79.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）投资活动现金流入小计比上年增加 56.98%，主要原因是本年收回的结构性存款较上年增加。
（2）筹资活动现金流入比上年减少 33.15%，主要原因是上年子公司收到少数股东投资款，本年无此项流入。
（3）筹资活动现金流出比上年减少 42.19%，主要原因是本年母公司支付的分红款减少。
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）现金及现金等价物净增加额比上年增加 79.15%，主要原因是本年母公司支付的
分红款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
适用 不适用
五、非主营业务分析单位：元
占利润总 是否具有可金额 形成原因说明
额比例 持续性主要为权益法核算的长期股权投资
投资收益 2,917,120.71 1.15% 是形成的收益。
主要为以公允价值计量且其变动计公允价值变动损益 -5,572,574.98 -2.19% 入当期损益的金融资产发生的公允 否
价值变动。
资产减值 -12,943,837.22 -5.09% 主要为本期计提的存货跌价损失。 否主要是长期挂账无需支付应付款项
营业外收入 336,052.23 0.13% 否转收入。
主要为对外捐赠和非流动资产报废营业外支出 724,850.62 0.29% 否
损失。
主要为政府补助和增值税加计扣其他收益 10,358,858.11 4.07% 否
除。
资产处置收益 2,320,800.13 0.91% 主要为固定资产处置收益。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动说
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 明
比例 比例货币资金 311,134,243.93 15.56% 315,001,349.35 17.89% -2.33%
应收账款 298,020,367.67 14.91% 261,996,651.97 14.88% 0.03%存货 288,414,245.02 14.43% 229,462,382.51 13.03% 1.40%
长期股权投资 64,573,370.27 3.23% 63,271,866.86 3.59% -0.36%固定资产 573,144,021.59 28.67% 506,937,360.69 28.78% -0.11%
在建工程 65,200,601.10 3.26% 42,269,928.15 2.40% 0.86%使用权资产 30,656,824.50 1.53% 17,354,714.97 0.99% 0.54%
短期借款 14,005,479.45 0.70% 0.70%合同负债 4,503,178.73 0.23% 4,883,133.38 0.28% -0.05%
长期借款 59,566,517.12 2.98% 2.98%租赁负债 23,138,477.01 1.16% 11,084,820.17 0.63% 0.53%
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高：适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 30,019,00 10,000,00 30,019,00 - 1 0,047,9147,911.12
生金融资 6.85 0.00 6.85 1.12产）
2.衍生金-
融资产3.其他债
-权投资
4.其他权益工具投 -
资5.其他非 - -
流动金融 62,561,96 5,601,479 5,495,967 51,464,51资产 3.53 .25 .18 7.10
- -金融资产
92,580,97 5,553,568 - - 1 0,000,00 30,019,00 5,495,967 61,512,42小计
0.38 .13 0.00 6.85 .18 8.22投资性房
地产生产性生
物资产其他
- -上述合计 92,580,97 5,553,568 - - 1 0,000,00 30,019,00 5,495,967 61,512,42
0.38 .13 0.00 6.85 .18 8.22金融负债 - -
其他变动的内容：本公司参与投资的合伙企业远致富海分回部分项目投资款。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 18,830,788.60 保函保证金合计 18,830,788.60
七、投资状况分析
1、总体情况福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：
单位：元公司 注册资 营业收
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润类型 本 入
生产加工光青岛海泰 学、非线性
子公 15,000, 189,024, 139,555, 129,042光电技术 光学晶体材 48,260,369.83 42,331,518.93
司 000.00 637.10 024.80 ,441.13有限公司 料及技术服
务衍射光学及
福建睿创子公 微光学等产 31,000, 36,091,8 31,464,4 24,992,
光电科技 6,204,290.33 5,950,331.66司 品的开发、 000.00 70.37 03.12 350.45
有限公司生产和销售
福建华晶 子公 80,000, 23,017,3 23,017,3对外投资 0.00 -2,622,784.22 -2,622,784.22
投资有限 司 000.00 55.35 55.35福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司超精密光学
福建至期子公 元件等产品 174,705 288,985, 165,573, 76,096,
光子科技 -11,824,704.94 -11,986,128.05司 的开发、生 ,882.00 104.41 877.12 005.46
有限公司产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况：适用 不适用主要控股参股公司情况说明：1、睿创光电2024 年度实现营业收入2,499.24 万元，
同比增长 45.86%，实现净利润 595.03万元，同比增长 410.81%。2、至期光子实现营业收入 7,609.60万元，同比增长 180.08%，亏损额相比上年收窄。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况
行业发展情况见第三节管理层讨论与分析之“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略公司以“成为光电行业发展的有力推动者”为使命，以“成为全球激光及光通讯领域
元器件最佳供应商”为愿景，专注于生产高品质、高性价比产品，全力满足市场和客户的多样化需求，矢志为客户提供一站式综合解决方案，积极适应下游应用的广泛拓展，奋力
推动光电行业的发展。在晶体元器件、精密光学元件、激光器件细分市场，公司业已深耕多年。凭借着精湛的工艺技术、良好的客户基础以及享誉业界的品牌，公司奠定了坚实的
发展基石。在此基础上，公司将继续沿着“材料——元件——组件——器件”的产业路径，
坚定不移地加大人才和研发投入，推进新产品开发、产品升级和工艺改进，以晶体材料为坚实立足点，不断丰富产品种类，全力巩固和拓展晶体元器件业务；持续发力精密光学元
件和激光器件业务，确保稳固激光市场，积极拓展光通讯领域、高端光学设备及其他新兴光学市场；大力推进实施晶体、光学、器件“三驾马车”并行发展战略，构建全方位、多
层次的发展格局。
（三）2025年度经营计划
1、加强市场调研，积极拓展业务定期开展市场调研，深入了解行业动态、竞争对手情况以及客户需求变化趋势。针对
不同目标市场，进行细分市场分析，精准定位潜在客户群体，制定个性化的市场拓展方案。
福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文针对激光市场，在稳定工业纳秒紫外和光纤激光器业务的基础上，充分发挥晶体、光学和
激光器件三大核心业务的协同优势，以“一站式”光电解决方案进行配套响应，快速占领市场份额。针对光通讯市场，加强光通讯市场开发和关键客户的合作深度，积极拓展光通
讯用复杂光胶光学组件和高端滤光片业务。在夯实现有客户的光栅业务基础上，配合客户进行光栅产品迭代，并积极开拓国内外其他光器件厂商的合作机会；同时，继续探索声光
器件在生物研究领域、机器视觉领域等的应用，大力推广海外器件市场。
2、强化品牌建设，优化客户关系管理增强品牌推广力度，加强内容素材的制作和传播，积极探索新媒体时代的传播渠道，
踊跃参加行业展会，提升品牌知名度和美誉度。建立完善的客户关系管理系统（CRM），对客户信息进行全面梳理和分析，实现客户分类管理和精准营销。
3、聚焦产品研发，持续推动升级迭代根据市场调研结果和客户需求预测，明确新产品研发方向，确定重点项目。对公司现
有产品展开全面评估，结合市场反馈、销售数据以及技术发展趋势，梳理出需要升级的产品清单，并确定其升级优先级。持续开展晶体生长新工艺及加工机理的相关研究工作，以
改善晶体内部质量，进而提升产品品质。同时，继续推动加工、检测等相关工序的自动化进程，减少对人工的依赖程度，降低人工成本。此外，着手进行基础性的晶体生长和加工
机理研究，不断助力产品品质提升。
4、优化内部管理，提升运营效能结合业务发展需求，梳理业务流程和内部管理制度，重点对产品研发流程、生产管理
流程、供应链管理流程以及销售服务流程等关键环节进行优化，确保业务流程顺畅高效运行。从产品质量、技术服务、生产周期、生产成本等方面进一步构建优势，提升产品市场
竞争力。持续加强 ISO9001、ISO14001、ISO45001和 IATF16949等管理体系的建设，同时强化 6S 管理、生产安全等基础管理工作，实现安全生产“零”事故，促进公司稳健发展。
5、稳步推进项目建设，增强发展支撑公司将继续稳妥推进二期 D楼项目建设，全力以赴争取年内实现封顶，为公司未来的
发展奠定坚实基础。
为开展上述经营计划所需的资金拟由公司自筹解决。
公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺。日常经营过程中，公司可能根据福建福晶科技股份有限公司2024年年度报告全文
市场状况等因素作相应调整，投资者应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异，敬请投资者对此保持足够的风险意识。
（四）可能面临的风险因素及应对措施
1、市场竞争加剧的风险随着国内激光行业的发展，市场参与者逐渐增加，部分友商通过降价等方式抢占市场
份额，行业竞争加剧。同时，国内下游激光器厂商面临行业内卷，由此带来的价格战压力也可能向上游传导，导致产品价格下降，影响公司毛利率水平。公司将加强市场调研与分
析，加大研发投入和管理创新力度，坚持技术领先和差异化策略，充分挖掘高附加值产品市场，保持市场竞争优势，增强公司核心竞争力。
2、国际环境和贸易政策变化的风险当前，国际形势复杂多变，关税战、贸易战不断升级，国际贸易政策存在诸多不确定
性因素，这可能会对海外市场的开拓产生阻碍，并导致进口原材料和设备的采购成本增加。
国际市场环境的错综复杂以及国际政治经济形势的变幻莫测，均会给出口贸易带来不稳定的影响。公司将密切关注宏观经济环境与贸易政策的变化动向。加强与国外客户的沟通与
交流，谨慎评估出口业务的风险。同时，加大国内市场的开拓力度，积极争取国内市场份额，以减轻国际环境和贸易政策变化对公司造成的不利影响。
3、应收账款回收的风险由于市场环境存在差异，公司国内销售业务的账期普遍长于出口业务。随着国内业务
占比的不断提升，公司应收账款余额相应增加，占用的运营资金也越来越多。一旦应收账款无法按时收回，公司将面临坏账损失的风险。公司将根据客户的资信状况制定并实施不
同的信用政策，严格控制销售信用额度。同时，加强与客户的对账工作以及账款催收力度，
以确保公司资金的正常流转和运营安全。
4、汇率波动的风险报告期内，公司出口业务主要采用美元计价。汇率的波动会对出口业务收入和汇兑损
益产生一定影响。公司将密切关注汇率变化，结合实际业务情况，与客户进一步沟通定价机制。同时，加强外销应收款项的催收工作，根据汇率走势灵活选择结汇方式或预收货款
等手段，以尽量减少汇率波动对公司造成的不利影响。
