北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）概述2022 年，面对复杂严峻的国际环境和超预期因素挑战，国家坚持稳中求进工作总基调，
完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，经济逐步回稳向好，发展质量稳步提升。
报告期内，东方雨虹以笃定信心、挺膺担当的奋斗姿态，以脚踏实地、稳扎稳打的实干精神，应变局、育新机、开新局、谋发展，在“去伪存真、刚骨安身、上下同欲、自我
革新”的总战略引领下，恪守《东方雨虹基本法》的核心理念和原则，直面市场不确定性，
凝心聚力、同舟共济、砥砺前行。
报告期内，公司始终坚持高质量稳健发展的战略定位，将风险管控放在首要位置，坚持稳健经营、锐意创新及技术领先；坚持以客户为中心，奉行长期主义、持续艰苦奋斗，
以优质的产品及专业的系统服务为基础，为客户提供贯穿项目全生命周期的一站式建筑建材系统服务，持续打造成为卓越的建筑建材系统服务商，并致力于成为全球建筑建材行业
最有价值企业。报告期内，公司始终以客户需求为导向，聚焦建筑防水行业，向民用建材、
建筑涂料、特种砂浆、建筑粉料、节能保温、建筑修缮等领域延伸，利用依托于防水主业所积累的客户资源、销售渠道的协同性及良好的品牌影响力，快速发展非防水业务，以客
户需求为中心，为客户提供更为完善的建筑建材系统解决方案。此外，公司积极布局非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉等上游产业，提升公司供应链抗风险能力，进一步
构筑公司更深、更宽的护城河。
报告期内，公司始终坚持 C 端优先战略：其中民建集团聚焦防水防潮系统和铺贴美缝系统的双主业发展战略，持续引领防水涂料、防水卷材行业新发展，在稳固防水基本盘的
同时，加速提升瓷砖胶、美缝剂双品类市场占有率，孵化培育腻子粉、加固剂等墙辅材料及胶类、管业等新品类，更好满足消费者对美好健康人居环境的追求，为每一位消费者造
就一个安心之家，2022 年，民建集团实现营业收入 60.78 亿元，同比增长 58%；德爱威建筑涂料零售业务始终秉持德国品牌调性及产品品质体验，以产品为核心结合德式涂装工艺
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文进行系统化推广，发挥德国产品在色彩和功能上的优势，打造“护墙如护肤”的产品理念
以及 2088 色彩体系，成为目前国内市场既具有百年涂料背景又契合年轻消费者需求的涂料品牌；建筑修缮集团雨虹到家服务围绕家庭修缮市场形成渗漏维修、暖通修缮、空气修
缮、墙面修缮、空间优化、智能改造等多元化服务模式及一站式解决方案，真正从解决客户痛点的角度出发，通过流程专业化、服务标准化为消费者带来全屋、全修、全新、全心
的体验，为百姓安居乐业护航。
报告期内，公司坚定不移走绿色可持续发展道路，通过新材料、新技术、新工艺等的应用，提升产品服务质量效率、降低能耗、减少碳排放，助力“碳达峰、碳中和”；贯彻
落实精益生产管理、研发技术创新与科技成果转化，依托强大的研发团队和完备的建筑建材产业体系，围绕实施绿色节能、低碳环保、技术积累、创新提效、智能制造等方面全力
搭建高质量科研创新体系，形成以“基础研究、技术攻克、成果转化、产业融合”为一体的全周期创新生态链，增强企业创新驱动发展力，推动科技成果转化与应用。截至报告期
末，公司累计拥有有效专利 1522 件（其中发明 425 件，实用新型 942 件，外观设计 155件），国外有效专利12件。
报告期内，公司旗下卧牛山节能板块秉承绿色低碳环保可持续的理念，持续探索降低建筑能源消耗、提高建筑安全性能、推动绿色建筑行业发展，积极投身碳减排碳中和工作，
丰富和完善低碳领域的系统应用，全力打造建筑全生命周期碳排放管理的企业定位。其中卧牛山近零能耗 EPC 服务体系已经形成，2022 年近零能耗系统申请专用材料专利 6 项，发
表论文 2 篇，为进一步丰富产品线、拓展产品适用领域、减少碳排放夯实基础。在国家推广绿色建造方式，加快推进新型建筑工业化，大力发展装配式建筑的政策背景下，以卧牛
山保温装饰一体板和卧牛山装配式内装系统为代表的一系列产品和系统投放市场，同时通过以应用场景解决方案的方式为客户提供从设计到施工的一站式、全周期服务，在提升项
目建设装配化程度的同时，为客户带来更加丰富多彩的装饰效果。同时，卧牛山旗下上海炀和新材料科技有限公司凭借行业领先的岩棉、玻璃棉生产技术，通过提供高品质的节能
保温材料、工业建筑节能保温及声环境改善的系统解决方案，积极参与到工商业等各类建筑节能建设中。
报告期内，公司持续完善专业化的系统培训，依托课赛证体系搭建人才孵化基地，旨在提升标准化施工服务技能及培养具有全球竞争力的产业技术工人，为行业打造具备工匠
精神的高技能复合型人才资源库，推动行业实现高质量发展：东方雨虹职业技能培训学校北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
积极响应中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》中关于“鼓励上市公司、行业龙头企业兴办职业教育，鼓励各类企业依法参与兴办职
业教育”的号召，在全国快速布局 30 余个分校区，开展职业技能等级认定培训及考试，
并拥有建筑建材行业“防水工”、“瓷砖镶贴工”、“油漆工”等 19 个相关工种的企业职业技能等级认定资质；积极开展校企合作，深化产教融合；2013-2022 年连续 10 年主办
“雨虹杯•匠人心”全国建筑防水职业技能大赛，连续 2 年承办全国装配式建筑行业职业技能竞赛等各类国家二类竞赛、行业竞赛等各级职业技能赛事，培养选拔高水平技术技能
人才，为行业高质量发展提供了重要推力。报告期内，公司与全国 12 所职业技能院校开展校企合作，成立“东方雨虹大师工作室”，为高等职业院校毕业生提供实训实践平台和
高质量就业机会，为社会和行业的可持续发展做出重要贡献。
公司持续推动数字化转型战略，通过各领域流程优化和数字化技术的应用，提升效率和风险防控能力、降低成本，打造核心竞争力。报告期，公司一体化营销平台全面上线，
实现了工程营销 LTC 从线索到回款的端到端业务流程拉通；结算绩效项目群已完成蓝图设计，预计上线后将解决客户对账、合伙人结算、业务员考核及奖金提成等环节的痛点，提
升结算效率；MRP 完成 23 家工厂的推广应用，自动转化率达到 87%；APS 完成 25 家工厂的分单和排产推广，自动分单率到达 90%，自动排产率达到 70%；仓储和物流数字化体系重
构陆续完成试点建设；制定了《东方雨虹智能工厂总体规划》，明确雨虹智能工厂在生产线及厂区物流自动化、生产执行数字化、工艺流程精益化，以及设备互联及智能分析、安
全环保等方面的要求，并制定了标杆工厂的建设规划；MES 在唐山工厂成功上线，成为行业首个实现生产制造全过程可视化、数字化、成本精细化核算的标杆；财务、人力、风控、
IT 四个服务共享平台在全公司应用，进一步提升了管理效率；雨虹工匠平台全面推广，现有劳工队伍超 7000 支，劳务人员超 28 万人；雨虹到家服务平台进一步优化，实现全流程
数字化服务，并与部分互联网平台及物业服务平台打通，形成多网联动的一站式服务平台，
实现全国500余家社区服务站与终端用户（业主）的有效连接，用户体验全面升级。
（二）公司经营情况
1、宏观经济与行业指标。2022 年，国内经济总量与人均水平持续提高，综合国力再上新台阶，发展基础更加坚实，经济运行总体稳定。全年国内生产总值 1210207 亿元，比
上年增长 3.0%，全年人均国内生产总值 85698 元，比上年增长 3.0%。2022 年，工业“压舱石”作用得到有效发挥，全年全部工业增加值 401644 亿元，比上年增长 3.4%，规模以
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文上工业增加值增长 3.6%，保持稳定恢复态势，其中制造业增长 3.0%。全年规模以上工业
中非金属矿物制品业下降 1.5%，全年规模以上工业企业利润中，制造业 64150 亿元，下降13.4%。全年建筑业增加值83383亿元，比上年增长5.5%。
投资规模继续扩大，全年完成固定资产投资（不含农户）572138 亿元，比上年增长5.1%。民间固定资产投资 310145 亿元，比上年增长 0.9%。基础设施投资明显提速，比上
年增长 9.4%。社会领域投资增长 10.9%，实现较快增长。2022 年，计划总投资亿元及以上项目投资比上年增长 12.3%，增速比上年提高 5.4 个百分点，拉动全部固定资产投资增长
6.2 个百分点，比上年提高 2.8 个百分点。从投资先行指标看，2022 年新开工项目计划总投资比上年增长 20.2%，投资到位资金（不含房地产开发投资）增长 21.8%，为投资持续
稳定增长提供了有力保障。全年房地产开发投资 132895 亿元，比上年下降 10.0%。全年全国各类棚户区改造开工 134 万套，基本建成 181 万套，全国保障性租赁住房开工建设和筹
集265万套（间）。全年全国新开工改造城镇老旧小区 5.25万个，涉及居民876万户。
2022 年，防水行业面临机遇与挑战。受大宗原材料价格高位运行、下游需求疲软等因素叠加，防水行业面临挑战。但同时，《建筑与市政工程防水通用规范》（GB 55030-
2022）（以下简称“通用规范”）已于 2023 年 4 月 1 日起实施，该通用规范明确工程防水设计工作年限，从防水道数及材料厚度等多方面提出更高要求，有利于行业提质增量，
此外，随着基础设施投资、城市更新等政策拉动，防水行业也将迎来诸多机遇。
2、相关行业政策变动情况及对公司的具体影响。国家及各地陆续出台一系列政策，
针对防水行业从绿色发展、节能环保、城市建设、乡村振兴、职业教育、标准提升等方面加以规范。
（1）绿色发展国家及各地先后发布推广绿色建筑发展相关政策。安徽省发布《2022 年全省建筑节能
与科技工作要点》，要求全省绿色建筑新开工面积占新开工民用建筑比例达到 100%，竣工面积占新竣工民用建筑比例达到 70%以上，装配式建筑新开工面积占新开工建筑比例达到
25%以上，竣工面积占新竣工建筑比例达到 21%以上；山东省发布《关于推动城乡建设绿色发展若干措施的通知》，对城市群绿色发展、绿色低碳城市、绿色能源发展、基础设施绿
色升级等方面进行规定；重庆市发布《重庆市绿色建筑“十四五”规划（2021-2025年）》，要求力争到 2025 年末城镇绿色建筑占新建建筑比例达到 100%，全市新建建筑中
绿色建材应用比例将超过 70%；杭州市发布《关于促进我市建筑业高质量发展的实施意北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
见》，对推动行业绿色低碳发展等方面进行了规定，提出到 2025 年新建绿色建筑不少于 2亿平方米，高星级绿色建筑占比不少于 65%。上述政策对于建筑建材企业全面贯彻落实绿
色发展理念，不断探索通过自身科研创新、工艺改进、智能生产、绿色施工等方面的实践向绿色可持续发展方向转型升级起到积极促进作用。
（2）节能环保国家发展改革委等 2 部门印发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意
见》指出，“十四五”时期基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，构建以能耗“双控”和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制；住房和城乡建设部印发
《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》明确，围绕建设宜居、创新、智慧、绿色、
人文、韧性城市和美丽宜居乡村的重大需求，聚焦“十四五”时期住房和城乡建设重点任务，在城乡建设绿色低碳技术研究等 9 个方面进行规定；国务院发布《“十四五”节能减
排综合工作方案》，提出到 2025 年，全国单位国内生产总值能源消耗比 2020 年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制；住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑节能与绿
色建筑发展规划的通知》，提出到 2025 年，完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑 0.5 亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的
比例达到 30%，全国新增建筑太阳能光伏装机容量 0.5 亿千瓦以上；工业和信息化部等 5部门联合发布《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，要求提升行业发展
水平，支撑新型电力系统，助力智能光伏工业、智能光伏交通、智能光伏建筑、智能光伏农业、智能光伏乡村、智能光伏电站、智能光伏通信、智能光伏创新应用等各领域碳达峰
碳中和，优化光伏产业发展环境；北京市发布《关于印发〈北京市深入打好污染防治攻坚战 2022 年行动计划〉的通知》，提出力争累计推广超低能耗建筑 150 万平方米、完成 750
万平方米非节能公共建筑节能绿色改造。
随着“双碳”相关政策出台，建筑建材行业中能耗产出效益高、环保标杆企业将从中受益，相反，亦将加速出清生产工艺落后、节能环保不达标企业；另一方面光伏及节能低
碳等政策的出台或将扩大与之相关的产业链相关产品及系统服务等体系的市场空间，对与光伏耐久性相匹配的防水材料品质也将提出更高要求。
（3）城市建设《政府工作报告》中明确提出，持续推进以人为核心的新型城镇化，加快实施“十四
五”重大工程，实施城市更新行动；国家发展改革委发布《2022 年新型城镇化和城乡融合北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
发展重点任务》，提出持续优化城镇化空间布局和形态、加快推进新型城市建设、提升城市治理水平、促进城乡融合发展，其中对推进城镇化建设、推进城市更新、加强住房供应
保障、推进绿色低碳发展等内容做了规定；中央宣传部等 17 部门联合发布《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，提出青年发展型城市的理念内涵，到 2035 年，建设青
年发展型城市成为各地转变发展方式、提升城市品质的自觉行动；住房和城乡建设部等 3部门联合发布《关于进一步明确城镇老旧小区改造工作要求的通知》，提出把牢底线要求，
坚决把民生工程做成群众满意工程，明确城镇老旧小区改造工作衡量标准。此外，北京、
重庆、江苏、青岛等地分别出台城市更新、城市建设相关制度、布局相关项目，从基础设施及市政设施建设、老旧小区及棚户区改造、优化城市空间等方面加以规定，为打造可持
续发展的城市建设提供制度保障。
（4）乡村振兴中共中央 国务院《关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，加强
农业基础设施建设、推动乡村产业高质量发展、扎实推进宜居宜业和美乡村建设，全面推进乡村振兴；工业和信息化部等 6 部门联合发布《关于开展 2023 年绿色建材下乡活动的
通知》，要求推动绿色建材产品品种增加，产品品质提升，树立绿色建材品牌影响力，推广新型建造方式，推动绿色建材应用，助力美丽乡村建设，推动乡村产业振兴。
（5）职业教育中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，
提出要切实提高职业教育的质量、适应性和吸引力，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，坚持以教促产、以产助教、产教融合、产学合作，延伸教育链、服务产
业链、支撑供应链、打造人才链、提升价值链，推动形成同市场需求相适应、同产业结构相匹配的现代职业教育结构和区域布局；住房和城乡建设部等 2 部门联合发布《关于开展
万名“乡村建设带头工匠”培训活动的通知》，决定在培育乡村建设工匠的基础上，重点开展万名“乡村建设带头工匠”培训活动，带动乡村建设工匠职业技能和综合素质提升。
（6）标准提升报告期，《建筑与市政工程防水通用规范》（GB55030-2022）正式发布，并于 2023
年 4 月 1 日正式实施。《通用规范》从明确和提升工程防水设计工作年限入手，从工程防水类别和使用环境类别两个维度重新定义防水等级，通过加强设计、施工、质量验收、运
维全生命周期质量控制，提高防水材料耐久性要求、增加防水道数和材料厚度，满足工程北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
防水设计工作年限要求，全面提升防水工程质量，从而为降低建筑渗漏率打下良好的基础，
而高品质防水材料的需求量亦将得以进一步提升， 带来整体行业的提质增量。
针对国家及地方一系列与建筑建材相关政策的制定及发布，公司认真组织学习，从政策研究、产品研发、工艺改进、生产销售、标准化施工及施工工人培训、环保措施等全流
程、各领域深入探索并持续改进，充分发挥并扩大公司在品牌、产品研发、产品品质、产品品类、成本优势、市场营销网络、应用技术等方面的综合竞争优势，将公司优质产品及
专业系统服务应用于更多场景，走进千家万户。
3、市场竞争状况。公司属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。防水建筑材料是现代建筑必不可少的功能性建筑材料，随着城市的不断建设发展，防水建筑材
料应用领域广泛、行业空间较大、景气度较高。
目前，国内建筑防水行业集中度较低、市场较为分散、竞争不够规范，“大行业、小企业”依旧是行业发展标签。防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数
企业规模小、技术水平及生产工艺落后，市场充斥假冒伪劣、非标产品，落后产能过剩，
行业竞争不规范，行业环保问题突出。近年来，随着质量监督、打假质检、环保督查、安全生产、绿色节能等监管及产业政策对防水行业的逐渐规范，以及产品结构优化升级，下
游客户对防水产品品质要求不断提高，大型防水企业的竞争力逐步增强，防水制造行业市场集中度呈现逐年上升趋势，并逐步向龙头企业聚拢。
公司在研发实力、产品综合竞争力、工艺装备、应用技术、销售模式、专业的系统服务能力、品牌影响力等方面均居同行业前列，行业地位突出。
4、行业的周期性、季节性和区域性。（1）周期性。防水建筑材料行业是建筑材料领域中的基础行业，不存在明显的周期性。（2）季节性。防水建筑材料行业具有一定的季
节性。在我国北方，一般每年一季度由于天气寒冷等原因，是建筑防水材料销售和工程施工的淡季；而在我国南方，建筑防水材料的季节性主要表现为在雨季施工量减少。（3）
区域性。防水建筑材料的经济运输半径约为 500 公里，因此具有一定的区域性特征；行业内企业普遍规模较小，较多企业局限于生产所在地区域从事防水材料的销售，进一步加剧
了行业的区域性特征。故此行业内企业做大做强，提高市场占有率，就更需要在全国布局生产基地，积极开展跨区域业务。
公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，产能分布广泛合理，确保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射全国市场，实现全国
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文范围内协同生产发货，在满足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他
竞争对手不可比拟的竞争优势。
5、主要产品原材料及其供应情况。公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、
聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、MDI、TPO 树脂等材料，供应充足稳定。其中，沥青为公司的主要原材料之一，报告期，以沥青为代表的部分原材料价格大幅上涨，对公司整体毛利
率产生一定影响，公司拥有成熟完备的原材料采购体系，为应对原材料价格波动风险，公司利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定
以相对较低的价格获得主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材
料的集采优势、提升议价能力、规模效益等举措有效控制成本，公司亦根据生产经营需要及行业市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略以降低采购成本；此外，为保障公
司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、功能性薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险
能力，扩大公司成本优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务介绍
公司致力于新型建筑防水材料的研发、生产、销售和防水工程施工业务领域，目前已形成以主营防水业务为核心，民用建材、建筑涂料、特种砂浆、建筑粉料、节能保温、建
筑修缮、非织造布、特种薄膜等多元业务为延伸的建筑建材系统服务商。
公司已将优质的产品及专业的系统服务广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城市轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施、综合管廊等众多领域，包括毛主席纪念堂、
人民大会堂、国家会议中心、鸟巢、水立方、中国尊、北京大兴国际机场等中国标志性建筑和港珠澳大桥、京张铁路、京沪高铁、京津城际、北京地铁等国家重大基础设施建设项
目。公司始终以“为国家、为社会、为客户、为员工、为股东”为宗旨，以“产业报国、
服务利民”为指导思想，以“为人类为社会创造持久安全的环境”为使命，在聚焦建筑防水行业的同时，还涉及民用建材、建筑装饰涂料、特种砂浆、建筑粉料、节能保温、建筑
修缮、非织造布、特种薄膜等多领域，旗下设有东方雨虹（工程业务）、风行（防水）、
雨虹防水（民用建材）、德爱威（建筑涂料）、华砂（特种砂浆）、洛迪 1813（硅藻泥）、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文壁安（建筑粉料）、卧牛山节能（节能保温）、孚达科技（节能保温）、炀和（节能保
温）、东方雨虹建筑修缮（建筑修缮）、天鼎丰（非织造布）、金丝楠（特种薄膜）、虹石科技（精细与专业化学品）、中科建通（地层改良及工程修复）、职业技能培训、东方
雨虹瓦屋面系统（建筑瓦屋面系统）等品牌和业务板块。
1、工程业务。报告期内，公司深化省区一体化经营，推动“弱总部、强腰部、壮大底部”的组织构架变革，挖掘优势资源、全面提质增效，打破渠道壁垒、持续渠道下沉、
升级渠道政策、打造渠道领先优势，各区域一体化公司通过聚焦本地市场、属地专营，充分整合当地客户及市场渠道资源，加强所属区域市场覆盖率与渗透率，不断消除空白市场
与薄弱市场，直销及工程渠道深度融合、协同作战，更好地服务于市场和客户，提升市场占有率；报告期内，公司坚持合伙人优先，持续赋能合伙人发展，不断总结并推广工程渠
道领域“合伙人机制”的成功经验，全面升级合伙人机制，依托产品力、品牌及资源等综合优势，发展认同公司文化和发展理念的合伙人，通过完善市场管理、信用管理，培育合
伙人的业务拓展能力、技术能力及服务能力等方式加大对合伙人的扶持力度；进一步巩固与开拓大型企业集团的战略合作，积极拓展及延展客户资源的深度与广度；加大基础设施
建设、城市新兴基建、工矿仓储物流领域、保障性住房及城市更新等非房地产领域的销售和推广力度；升级市场管控手段，通过加强内部销售管控和产品追溯手段，不断改善市场
秩序。
2、零售业务。报告期，以民建集团、建筑涂料零售（或称“德爱威涂料零售”）为代表的C端零售业务厚积薄发、稳扎稳打，报告期保持稳步增长态势。
（1）民建集团报告期内，民建集团始终聚焦防水防潮系统和铺贴美缝系统的双主业发展战略，全力
培育防水涂料、卷材维修类、瓷砖铺贴类、美缝类、腻子粉及加固剂等墙辅类材料、胶类以及管业等产品线，持续引领防水涂料、防水卷材行业新发展，在稳固防水基本盘的同时，
加速提升瓷砖胶、美缝剂双品类市场占有率，孵化培育腻子粉、加固剂等墙辅材料及胶类、
管业等新品类，更好满足消费者对美好健康人居环境的追求，为每一位消费者造就一个安心之家，提升居住品质、守护万千家庭，现已成为广受消费者青睐的建材家居品牌。2022
年，民建集团实现营业收入60.78亿元，同比增长58%。
1）品牌发展：着力提升品牌影响力，全域辐射覆盖，打造品牌声量。以人群圈层拓展赋能增长为策略，夯实专业人士与设计师圈层传播的同时，线下着力从门店数量提升、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文产品陈列优化、户外广告投放等加大终端消费的拉力动作入手，不断渗透线下市场。线上
平台广布局，覆盖范围包含官网、微信公众平台、微信视频号、新浪微博、抖音、知乎、
小红书等媒体平台，持续加大高权重媒体的多点渗透。线上线下结合，从用户心智认知入手，构建立体化的品牌认知，扩大品牌影响力。
2）渠道发展：稳增长、重质量，持续渠道深耕。重点关注薄弱市场，加大全国城市覆盖率，扶持专业客户做大做强；持续增拓销售网点的同时，注重渠道经营质量，通过网
点分级、强化拜访等举措，稳固传统强势渠道，保障渠道持续健康快速发展。强化渠道信息化管理，利用信息化平台实现业务人员销售网络的线上管理，打造实时高效+便捷检核
的业务工作模式。截止报告期末，民建集团通过灭空白、拓品类、强分销等关键举措，成绩显著，发展经销商数量已突破 4000 家，分销网点 16 余万家，分销门头近 4 万家。同时，
继续加强与装饰公司、工装公司的合作力度，实现品牌强强联合，目前已与万余家装饰公司建立合作关系。
专卖店渠道，重运营。全国专卖店围绕高端化、多样化、专业化进行店面体验升级，
其中消费者体验店开设于红星美凯龙等家居卖场，消费体验高端化；全国专卖店搭建统一的零售管理平台，严格的零售价核查机制，金牌导购培训上岗，门店管理专业化；布局多
品类多档位的产品体系，配套防水、铺贴、美缝和维修服务，消费选择多样化。
电商渠道快速发展，服务 C 端、赋能渠道。与天猫、京东、拼多多、抖音等多家电商平台持续深入合作，并与专卖店合力打造完善的线上线下店铺销售矩阵。充分运用线上信
息高效传播的优势，提供更清晰的产品展示，更高效的为消费者提供优质产品。此外，公司已在线上平台开通防水施工、美缝施工、室内刷新等多项服务项目，持续优化线上线下
互通状态，深入落实新零售模式，为渠道充分赋能。
3）会员运营：民建集团长期致力于专业人士端的会员运营，完善以“虹哥汇”为核心的会员运营体系，精准锁定工长等专业人士，构建“公司-经销商-专卖店-会员”综合
运营体系架构。会员对于产品购买、学习培训以及创业的需求，都可以通过“虹哥汇”会员平台实现。“虹哥汇”会员权益丰富，包含等级权益、积分福利、会员日福利等，会员
深度绑定全国专卖店，并享有专卖店专属会员服务。截至报告期末，“虹哥汇”会员数量已突破200万人。
4）产品发展：聚焦建筑建材产品，从规模经济和范围经济双重角度寻求可持续的增长之路。报告期，民建集团始终围绕健康环保和节能减耗打造产品力，助力国家碳达峰战
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文略决策，推出清味系列防水涂料、抗菌全系列家装产品、金属屋面防水卷材、可外露沥青
涂料、多倍防霉收边胶、双重防护管等系列产品。环保认证及相应等级不断加码，多产品在陆续取得中国环境认证（十环）、法国 A+认证、德国 EC1plus 认证、CIAA 抗菌认证的
基础上，增加了绿色产品认证、绿色建材认证。
5）服务布局：民建集团加快服务体系布局，以专卖店为载体结合现场服务管理系统向终端业主提供“雨虹防水维修服务”、“雨虹美缝服务”、“雨虹防水施工服务”等专
业化服务，进一步提升品牌在终端消费者心中的影响力，切实解决终端消费者的实际需求。
（2）建筑涂料零售德爱威建筑涂料零售业务始终秉持德国品牌调性及产品品质体验，以产品为核心结合
德式涂装工艺进行系统化推广，发挥德国产品在色彩和功能上的优势，打造“护墙如护肤”的产品理念以及 2088 色彩体系，成为目前国内市场既具有百年涂料背景又契合年轻消费
者需求的涂料品牌。
1）通过产品品类开拓、爆品打造、德式涂装赋能等方式实现加盟逾 1600 家经销商合伙人，终端销售网点达到18000家。
2）以爆品为突破口带动整体产品销售增长，形成产品运营和销售的梯级体系，逐步形成产品场景销售护城河。
3）在色彩体系加持下，与约 200 个头部家装公司及区域 4000 多个家装公司开展合作，
并在全国重点市场建立了 1400 余家专卖店，通过前述合作实现品牌宣传推广及产品引流。
4）在会员推广方面，深入探索互联网互动新方式，赋能新零售。于行业内率先启动“万象崛起”的会员推广创新方案，建立会员客户画像，锁定专业人士，并逐步沉淀专业
会员百万名，结合多种营销方式增加会员的粘性，带动会员复购。
3、新兴业务。报告期内，以建筑修缮、砂粉科技、虹昇新能源为代表的业务板块深耕细作、蓄势发力。
（1）报告期内，建筑修缮集团践行“助建筑百年无忧，护百姓安居乐业”的发展战略，深度布局“2G、2B、2C”建筑修缮服务市场，逐步推行“百城千店万站亿客”计划，
显示出了长期发展优势、产品线优势、技术服务优势、市场优势“四大优势”，同时深度融入“解决问题，满足需求”的价值链、产业链、供应链，积极探索“智能化、数字化、
流程化”移动互联服务模式，助门店实现“服务找人”的突破，增强门店的主动获客能力，
用精益化管理促进门店利润增长，协同保险公司搭建覆盖建筑全生命周期的服务模式。其北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
中，雨虹到家服务建设双品牌+强渠道运维模式，构建聚焦于房屋修缮类的“防水修缮、
墙面修缮、空气修缮、暖通修缮、门窗定制、空间优化、智能改造、装配卫浴”等一站式服务。作为公司布局家装家居板块的重要战略之一，雨虹到家服务与京东集团旗下京东居
家等业务板块就线下门店及商品供应链合作、到家业务、服务商品化等方面深度合作，共建家装建材、建筑修缮行业“线上+线下”全渠道、“商品+供应链+履约服务”一体化的
生态圈，实现建筑修缮领域的品牌赋能和渠道赋能。截至本报告披露日，东方雨虹建筑修缮集团在全国已布局服务中心、社区服务站等500余家门店。
（2）报告期内，砂粉科技集团始终秉持“让客户省心、放心、安心”的经营理念，
携旗下华砂、壁安两大品牌，以多元渠道布局为基石，专注特种砂浆、建筑粉料等绿色建材领域，并向上延伸发展砂石骨料、精品砂等上游原料，力求为客户提供高品质的产品与
服务。砂粉科技集团现有“瓷砖铺贴体系、墙面涂装体系、保温粘结体系、地面找平体系、
基础修建体系”等 5 大产品体系、28 类系统解决方案，满足客户对不同应用场景的需求，
同时已打造全国性的生产基地布局，并以工厂为原点，建立“研产供销服”一体化公司，
力争实现全国范围内300公里供应半径24小时使命必达。
（3）报告期内，公司旗下虹昇（北京）新能源科技有限公司立足公司在分布式光伏领域积累的研发成果、领先技术、产品体系、系统服务及丰富的实践经验，整合公司光伏
相关业务及光伏行业产业链相关产品，致力于成为持久安全的新能源系统营造商，业务领域包括光伏工程 EPC+F 及运维服务、风力发电、储能系统、光储充一体化服务及综合能源
配套服务。旗下“虹昇”分布式光伏屋面系统已形成涵盖研发、设计、制造、施工、运行等各环节的全周期多维产业链条，能够高效应对工商业厂房光伏屋面建设需要，并已成功
应用于汽车厂房、数据中心等众多项目及公司自有新建和既有生产研发物流基地的光伏工程中。报告期内，公司自研光伏胶膜成功试产，标志着公司光伏产业链向上游进一步延展。
公司积极与光伏上下游企业开展合作，其中与晶澳太阳能科技股份有限公司携手打造的雨虹晶澳新能源科技有限公司成立，开启全面布局“光伏+防水”市场；与中国电力进行战
略合作，探索新能源开发、建筑防水光伏和节能等业务合作；与固德威技术股份有限公司开展合作，通过优势资源互补，在光伏领域开展合作。2022 年 7 月，虹昇（北京）新能源
科技有限公司获评 2022 年度“北极星杯”综合能源服务优秀案例企业。未来，虹昇（北京）新能源科技有限公司将继续依托公司积累的客户资源、销售渠道的协同性、良好的品
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文牌影响力及系统服务能力，快速发展风光储等综合能源领域相关业务，以科技赋能绿色可
持续发展。
（二）销售模式公司根据产品的用途和使用群体的不同，针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立
了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营销渠道网络进行产品销售及提供系统服务：
直销模式为公司直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，公司先后与多家优质房地产公司、企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，同时，在工业建筑、
能源建设、铁路、公路、轨道交通、隧道及地下工程、民生工程等专业细分市场通过与客户直接接触增强了信任，在材料供应及系统服务方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，直
销模式对提升公司行业知名度，保持公司业绩的持续稳定增长提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，渠道
模式分为工程渠道和零售渠道，公司已经签约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、
经济高效、富有活力的经销商网络系统，通过不断加强经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市场的重要销售渠道。
目前，公司已形成了直销模式与工程渠道经销商模式相结合的多维度工程市场营销网络，以及以零售渠道经销商模式为核心的民用建材市场营销网络。
1、工程市场由北方区、华东区、华南区三大片区及专注于铁路、公路、轨道交通、
工业建筑、能源建设、地下工程领域等专业细分市场的专项领域公司、事业部负责销售。
其中，北方区、华东区、华南区下辖各省区一体化经营公司及各集采事业部，集采事业部聚焦服务于全国性大型战略合作客户，通过签订战略合作协议或长期供货协议，积极提升
与集采客户的合作深度及业务合作领域；各区域一体化公司负责公司产品在本地工程市场的销售及服务，通过聚焦本地市场、属地专营、渠道持续下沉，充分整合当地客户及市场
渠道资源、加强所属区域市场覆盖及渗透，各销售渠道及业务条线协同作战，提升当地市场占有率，同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展
建筑涂料、砂浆粉料、保温节能等业务，为客户提供完善的建筑建材系统解决方案。
2、零售渠道经销商，分别由公司下属民建集团、建筑涂料零售业务板块及修缮集团雨虹到家服务板块负责管理，通过建立家装公司、建材超市、建材市场、社区服务站经销
商及电商多位一体的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修市场。
（三）行业的基本情况及公司所处的行业地位北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
公司属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。防水建筑材料是现代建筑必不可少的功能性建筑材料，随着城市的不断建设发展，防水建筑材料应用领域广泛、行
业空间较大、景气度较高。
目前，国内建筑防水行业集中度较低、市场较为分散、竞争不够规范，“大行业、小企业”依旧是行业发展标签。防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数
企业规模小、技术水平及生产工艺落后，市场充斥假冒伪劣、非标产品，落后产能过剩，
行业竞争不规范，行业环保问题突出。近年来，随着质量监督、打假质检、环保督查、安全生产、绿色节能等监管及产业政策对防水行业的逐渐规范，以及产品结构优化升级，下
游客户对防水产品品质要求不断提高，大型防水企业的竞争力逐步增强，防水制造行业市场集中度呈现逐年上升趋势，并逐步向龙头企业聚拢。
公司自成立以来，持续为重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑等提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，致力于解决防水工程质量参差不齐、建筑渗漏率居高
不下以及随之带来的建筑安全隐患这一行业顽疾。二十余年来在建材行业的深刻沉淀，公司完成了企业的转型升级，在研发实力、产品综合竞争力、工艺装备、应用技术、销售模
式、专业的系统服务能力、品牌影响力等方面均居同行业前列，成为中国具有竞争性和成长性的行业龙头企业，行业地位突出。
三、核心竞争力分析公司围绕“成为全球建筑建材行业最有价值企业”愿景，坚持以专注锻造品质，以品
质塑造未来，持续为重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，进一步巩固了公司在业内的领先地位，形成了明显的竞争优势。
1、品牌优势。公司是国内建筑防水行业首家上市公司，其品牌优势源自对产品质量的敬畏之心，对“守正道，成匠道”的执着坚守。公司自成立以来承担了大量的基础设施
建设、国家重点建设项目和更新改造等项目的防水工程，取得了优良经营业绩，得到广泛认可，培育了公司品牌，形成强大的品牌优势。目前“东方雨虹”品牌已经成为中国建筑
防水行业公认的优质品牌，并为广大消费者所熟悉和认可。此外，公司旗下品牌还涉及“雨虹防水”、“德爱威”、“建筑修缮”、“卧牛山节能”、“华砂”、“壁安”、
“天鼎丰”、“金丝楠”、“虹石科技”等，均在各自板块及领域树立了良好的品牌形象，
其品牌影响力日趋突显。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文截至本报告披露日，公司上榜“2022 中国品牌价值评价信息”、“2022 全球建筑材
料上市公司综合实力排行榜 TOP100”、“福布斯 2022 全球企业 2000 强”、“2022 福布斯中国可持续发展工业企业 TOP50 评选”、“2022 年《财富》中国 500 强”、“2022 胡润
中国 500 强”；荣获第 13 届中国上市公司投资者关系天马奖“中国上市公司最佳投资者关系奖”及“中国上市公司投资者关系最佳董事会奖”、第十六届中国上市公司价值评选
“主板上市公司价值 100 强”及“中国上市公司年度卓越管理团队”、第四届新财富“最佳上市公司”、“2022 福布斯中国年度最具可持续发展力雇主”、“第十七届人民企业社
会责任奖绿色发展奖”等荣誉，公司亦获评“工程防水影响力品牌”、“防水卷材影响力品牌”、“高分子防水卷材影响力品牌”及“聚氨酯防水材料创新解决方案”称号。公司
旗下东方雨虹民用建材有限责任公司获评“家装防水影响力品牌”、“防水涂料影响力品牌”、“瓷砖胶影响力品牌”、“美缝剂创新品牌”、“腻子粉影响力品牌”、“2022 年
度中国家居冠军榜行业领军品牌”、“2022 消费者信赖家居品牌”，荣获“CIAA 建设•先进企业奖”及“抗菌产业•领导力企业”、“2022 中国家居消费趋势研究辅材行业典型样
本企业”、“2022 中国家居行业价值 100 公司”及“中国品质家居万里行”助推行动“质造典范 口碑之星”等称号。公司旗下德爱威（中国）有限公司荣获“新型低碳科技产品
奖”、“外墙涂料影响力品牌”等称号，并获得中国质量检验协会颁发的“全国消费者质量信誉保障产品”、“全国涂料行业质量领先企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企
业”等荣誉。
2、产品研发优势。公司是国家技术创新示范企业及国家高新技术企业，并获批建设特种功能防水材料国家重点实验室，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等研
发平台。公司秉持“以创新推动技术，以技术成就品质”的信念，研发体系日益完备，形成了产品研发、应用技术、生产工艺装备和工程施工技术四大研发中心。为使科技研发与
国际并轨，公司在美国费城春屋创新园（Spring House Innovation Park）成立“东方雨虹防水涂料全球卓越研究中心”，实验室面积达 1,800 平方米，研发力量和科研能力均处
于美国国内同行业领先水平；公司与万华化学成立“防水材料”联合实验室，共同推进新材料、新技术及解决方案的突破与应用，形成从技术研发到产品落地的高效双向循环。
公司亦加快海外知识产权布局，增强国际前沿技术实力，以充分发挥产品研发优势，
提升全球竞争力。报告期内，公司“HWR101 高耐水超柔防水涂料”分别获得美国专利商标局、印度专利局颁发的发明专利证书。此外，公司将环保、高效、智能发展融入到研发、
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文生产、施工等环节，积极探索“绿色设计、绿色生产、绿色施工、绿色建筑”的可持续发
展路径。截至本报告披露日，公司“太空堡系列产品”、“雨虹桃花源防排蓄水系统”获得多项国家专利，其中“TKB-210 太空堡耐候自粘沥青防水卷材”具备优异的节能性，能
够降低夏季室内制冷能耗，缓解城市热岛效应，助力绿色宜居建设；公司“DMSC 硅烷改性聚醚防水涂料”获得国家发明专利，该项目成果符合绿色低碳发展方向，整体技术达到国
际领先水平，并获评中国防水协会 2022 年度“建筑防水行业科学技术进步一等奖”及2022 年度北京建材行业科学技术一等奖；公司自主研发的“高密度聚乙烯（HDPE）自粘胶
膜防水卷材”入选住建部“2022 年建设行业科技成果推广项目（防水专项）”；公司高性能多材多层高分子卷材（HDPE）研发团队荣获“全国工人先锋号”；公司亦凭借在科技创
新的研发投入与成果转化能力，上榜“2022 民营企业研发投入 500 家榜单”、“2022 民营企业发明专利500家榜单”。
公司积极引进国内外优秀技术人才，建立首席科学家机制，打造国际化研发团队，目前拥有7位工程院院士、7位国际知名科学家、25位技术带头人。
3、产能布局优势。公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，产能分布广泛合理，同时，公司积极推进信息技术与生产制造的
深度融合，实现生产制造的智能化、自动化，建设智能制造工厂，通过智能生产线、智能仓储、智能监管等全过程智能管控不断提高生产效率及仓储运营效率，以进一步提升产品
品质和服务水平，确保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射全国市场，实现全国范围内协同生产发货，在满足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他竞争对
手不可比拟的竞争优势。此外，公司推行车间智能排产（APS），充分利用数字化手段解决防水材料以及各种建材产品销售需求端与后端供应连接的诸多问题，对平衡生产计划、
降低生产风险、提高排程精准度和生产效率、提升企业整体信息化水平具有重要示范作用。
4、成本优势。公司主要生产线系从国外引进与设计，性能稳定、效率高、能耗低、
产品成品率高，在亚太地区属于领先水平，从而最大限度地降低公司产品的生产成本；公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，这使得公司的主要产品与竞争对手相
比形成较大的规模优势，规模化生产也带来了管理成本和费用的下降；通过利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价
格获得主要原材料，进一步降低了产品的生产成本。同时，公司全国性的产能布局亦会带来产品运输等销售成本的下降。公司不断探索以创新驱动为核心的精益生产制造，提高生
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文产线的使用效率，增加产品的性能稳定，进一步降低生产成本，公司首条自主研发的有胎
无胎多功能组合型卷材生产线的试机成功，标志着公司卷材生产工艺装备技术与水平的提升。此外，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料采购成本，公
司产业链已向上游部分原材料非织造布、功能性薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河，扩大公司成本优势。
5、多层次的市场营销网络优势。公司针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立了直销模式与渠道模式相结合的多层次的市场营销渠道网络，为公司持续稳定发展提供了良
好基础。直销模式为公司通过下属公司、事业部直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售和服务。报告期，公司加大非房地产业务开拓，在高铁、轨道、工业建筑、文教卫等
各类非房产地领域升级产品体系及营销模式，同时，公司先后与多家大型企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，通过直接接触客户增强了信任，在材料供应和系统服务
方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，这对提升公司行业知名度，保持公司业绩的持续稳定增长提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户
进行开发、实现销售和服务。渠道销售分为工程渠道和零售渠道，公司已经签约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、经济高效、富有活力的经销商网络系统，通过不断加强
经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市场的一条重要销售渠道。报告期内，公司坚持合伙人优先，持续赋能合伙人发展，以北方区、华东区、
华南区三大片区下辖的各省级一体化公司为主要载体全面落实一体化经营，各区域一体化公司聚焦本地市场，整合及优化直销及工程渠道营销网络，通过属地经营、渠道持续下沉，
加强所属区域市场覆盖率与渗透率，不断消除空白市场与薄弱市场，进而提升市场占有率，
同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展建筑涂料、
砂浆粉料、保温节能等业务，为客户提供完善的建筑建材系统解决方案；零售渠道形成以民用建材市场为核心的营销网络，通过建立家装公司、建材超市、建材市场、社区服务站
经销商及电商多位一体的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修市场。
6、产品品类优势。公司主要产品包括建筑防水材料、建筑装饰涂料、特种砂浆、建筑粉料、建筑节能材料、非织造布、特种薄膜等，产品体系日趋完善。其中，建筑防水材
料共有 200 余细分品种，2000 多种规格、型号的产品，公司也在持续加强科研创新、优化产品结构、提升产品质量、扩大产品品类，所生产的防水材料基本覆盖了国内新型建筑防
水材料的多数重要品种，是国内建筑防水材料行业生产新型建筑防水材料品种较为齐全的北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
企业之一。报告期内，公司光伏胶膜车间试产成功，标志着公司特种薄膜业务板块向光伏材料领域的正式延伸；公司收购湖北兴发凌志新材料有限公司 60%股权，向以有机硅密封
胶为代表的细分产品领域进行横向拓展及纵向延伸，拓宽了公司产品矩阵。公司产品在建筑建材领域的应用范围广泛，能够满足不同地域、不同形式、不同部位的建筑服务需求，
这为公司承揽各类建筑建材业务打下了坚实基础，同时，依托产品品类优势，公司不断升级建筑服务体系，提供建筑建材系统集成服务，覆盖工程从规则、设计、选材、供材、施
工到运营维护的全生命周期，满足客户多样化的需求。
7、应用技术及系统服务优势。公司应用技术研究中心作为行业内首家应用技术研究机构，依托公司雄厚的科研人才和资源，面向建筑市场需求，重点研究应用技术，积极探
索工程应用技术领域的创新驱动，研制并推出“EDEE 宜顶工业化装配式屋面系统”、
“SAFABLE 赛堡地下工程防水防护系统”、“虹护砼 PCG 改性树酯耐腐蚀防水层系统”、
“白熊涂卷复合防水系统”、“壁护（BH）”防水系统、“COMESIM 室内防水防潮系统”、
“雨虹桃花源防排蓄水系统”等，以更完备的系统解决方案为公司的产品及服务持续赋能，
打造成为行业卓越的建筑建材系统服务商。此外，公司于行业内首创集施工标准化、装备现代化、培训专业化、施工安全化为一体的“标准化施工管理体系”，涵盖流程、工法、
图集、工具、施工管理等各个方面，并通过岗前培训、施工安排部署、样板示范、标准化施工装备、现场管理、安全为先、工程实时追踪形成了标准化全链条服务，使公司在施工
服务领域始终保持优势地位。同时，公司拥有国内领先的自主研发 Hotter-Man 智能型自动摊铺卷材机车及自主知识产权的 200 米超长卷材施工车等机械化施工装备，系统解决日
益增长的防水系统施工装备及部品需求，机械化施工的推行在保证施工质量的同时，大幅提升施工效率，降低施工成本。公司亦积极投身参与校企合作、产教融合的合作模式之中，
探索行之有效的建筑防水职业技能人才培养模式，通过创办培训学校、组织职业技能等级认定、举办技术交流会等形式，培养施工专业人才、不断提升生产和施工队伍作业能力和
服务水平。
四、主营业务分析
1、概述2022年度公司业务分析如下：
（1）营业收入：报告期，公司实现营业收入31,213,835,246.24元，受下游需求疲软影北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
响，营业收入较上年同期下降2.26%，但民建集团通过持续提升消费者品牌认知、深耕经销渠道网络、加强会员运营、丰富产品矩阵、完善服务体系，报告期实现了逆势增长，完成营
业收入60.78亿元，同比增长58%。
（2）营业成本：报告期，公司实现营业成本23,171,493,352.71元，较上年同期增长4.45%。主要系报告期沥青等大宗原材料价格持续大幅上涨，导致营业成本有所上升。
（3）费用：报告期公司销售费用2,657,678,372.46元，较上年同期增加19.84%，主要系职工薪酬、广宣费和咨询费等增加所致；管理费用1,794,863,621.04元，较上年同期增长
9.14%，主要系职工薪酬、咨询费等增加所致；研发费用556,315,937.11元，较上年同期下降0.54%，无重大变化； 财务费用245,230,820.30元，较上年同期增长5.77%，无重大变
化。
（4）现金流：报告期经营活动产生的现金流量净额654,012,763.96元，较上年同期减少84.11%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额-1,029,280,402.41元，较上年同期减少109.53%，主要原因系上期公司收到定向增发资金所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
31,213,835,246. 31,934,201,004.营业收入合计 100% 100% -2.26%
24 74分行业
23,981,409,986. 25,487,428,733.防水材料销售 76.83% 79.81% -5.91%
69 304,402,742,952.4 4,027,953,998.1
防水工程施工 14.11% 12.61% 9.30%1 3
1,970,762,210.9 1,395,618,006.9其他收入 6.31% 4.37% 41.21%
2 21,023,200,266.3
材料销售 858,920,096.22 2.75% 3.20% -16.06%分产品
12,476,873,122. 15,667,009,345.防水卷材 39.97% 49.06% -20.36%
13 9711,504,536,864. 9,820,419,387.3
防水涂料 36.86% 30.75% 17.15%56 3
4,402,742,952.4 4,027,953,998.1防水施工 14.11% 12.61% 9.30%
1 3其他收入 1,970,762,210.9 6.31% 1,395,618,006.9 4.37% 41.21%
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文2 2
1,023,200,266.3材料销售 858,920,096.22 2.75% 3.20% -16.06%
分地区30,747,830,216. 31,575,776,776.
中国境内 98.51% 98.88% -2.62%05 58
香港及澳门 9,784,828.86 0.03% 2,240,919.72 0.01% 336.64%其他国家或地区 456,220,201.33 1.46% 356,183,308.44 1.12% 28.09%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
23,981,409,9 17,371,924,1防水材料销售 27.56% -5.91% 0.59% -4.68%
86.69 11.404,402,742,95 3,367,126,14
防水工程施工 23.52% 9.30% 16.71% -4.85%2.41 1.11
分产品12,476,873,1 9,322,539,40
防水卷材 25.28% -20.36% -13.70% -5.77%22.13 6.94
11,504,536,8 8,049,384,70防水涂料 30.03% 17.15% 24.44% -4.10%
64.56 4.464,402,742,95 3,367,126,14
防水施工 23.52% 9.30% 16.71% -4.85%2.41 1.11
分地区30,747,830,2 22,820,943,7
中国境内 25.78% -2.62% 4.06% -4.77%16.05 95.79
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
1,942,176,132.3 1,525,921,194.4销售量 平米 27.28%
4 6非金属矿物制品 1,968,203,662.7 1,533,267,697.7
生产量 平米 28.37%业 7 4
库存量 平米 44,383,764.53 18,356,234.10 141.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重15,504,002,9 15,355,412,2
防水材料销售 直接材料 89.25% 88.91% 0.97%04.64 55.38
288,286,465. 307,185,613.防水材料销售 直接人工 1.66% 1.78% -6.15%
00 68182,064,207. 182,918,613.
防水材料销售 燃料动力 1.05% 1.06% -0.47%49 24
503,592,925. 544,933,576.防水材料销售 制造费用 2.90% 3.16% -7.59%
68 89893,977,608. 879,653,006.
防水材料销售 运费 5.15% 5.09% 1.63%59 22
898,820,737. 770,237,950.防水工程施工 材料成本 26.69% 26.70% 16.69%
47 402,000,665,30 1,714,455,71
防水工程施工 人工成本 59.42% 59.43% 16.69%8.81 1.40
286,758,704. 245,735,804.防水工程施工 机械费费用 8.52% 8.52% 16.69%
78 51136,567,587. 117,030,609.
防水工程施工 间接费用 4.06% 4.06% 16.69%10 10
44,313,802.9 37,534,759.1防水工程施工 运费 1.32% 1.30% 18.06%
4 01,369,182,34 931,935,951.
其他收入 材料成本 81.52% 81.81% 46.92%0.32 90
133,669,877. 90,982,596.4其他收入 人工成本 7.96% 7.99% 46.92%
35 9121,326,121. 82,580,801.4
其他收入 间接费用 7.22% 7.25% 46.92%97 3
55,469,016.7 33,642,692.8其他收入 运费 3.30% 2.95% 64.88%
8 7主营业务成本 22,418,697,6 21,294,239,9
5.28%合计 08.92 42.61
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重8,287,222,73 9,561,724,84
卷材销售 直接材料 88.89% 88.52% -13.33%4.45 5.89
155,912,972. 187,684,707.卷材销售 直接人工 1.67% 1.74% -16.93%
69 49130,857,265. 143,285,214.
卷材销售 燃料动力 1.40% 1.33% -8.67%86 15
283,434,282. 368,447,693.卷材销售 制造费用 3.04% 3.41% -23.07%
38 54北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
465,112,151. 540,718,799.卷材销售 运费 4.99% 5.01% -13.98%
56 607,216,780,17 5,793,687,40
涂料销售 直接材料 89.66% 89.57% 24.56%0.19 9.50
132,373,492. 119,500,906.涂料销售 直接人工 1.64% 1.85% 10.77%
31 1951,206,941.6 39,633,399.0
涂料销售 燃料动力 0.64% 0.61% 29.20%3 8
220,158,643. 176,485,883.涂料销售 制造费用 2.74% 2.73% 24.75%
30 35428,865,457. 338,934,206.
涂料销售 运费 5.33% 5.24% 26.53%03 62
898,820,737. 770,237,950.防水工程施工 材料成本 26.69% 26.70% 16.69%
47 402,000,665,30 1,714,455,71
防水工程施工 人工成本 59.42% 59.43% 16.69%8.81 1.40
286,758,704. 245,735,804.防水工程施工 机械费费用 8.52% 8.52% 16.69%
78 51136,567,587. 117,030,609.
防水工程施工 间接费用 4.06% 4.06% 16.69%10 10
44,313,802.9 37,534,759.1防水工程施工 运费 1.32% 1.30% 18.06%
4 01,369,182,34 931,935,951.
其他收入 材料成本 81.52% 81.81% 46.92%0.32 90
133,669,877. 90,982,596.4其他收入 人工成本 7.96% 7.99% 46.92%
35 9121,326,121. 82,580,801.4
其他收入 间接费用 7.22% 7.25% 46.92%97 3
55,469,016.7 33,642,692.8其他收入 运费 3.30% 2.95% 64.88%
8 7说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年新设子公司：虹跃云公司、管业科技公司、郴州建材公司、武汉公司、扬州新型材
料公司、虹嘉公司、福建建材公司、徐州虹途公司、南宁防水材料公司、福州公司、天津公司、沧州公司、湖北建材公司、耕读之家公司、徐州新材料公司、海安海润公司。
本年注销或处置子公司：唐山炀和新材料科技有限公司、合肥东方雨虹修缮工程有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 2,691,072,150.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 710,132,520.16 2.28%2 客户二 638,514,411.60 2.05%
3 客户三 539,282,018.90 1.73%4 客户四 435,730,334.74 1.40%
5 客户五 367,412,865.28 1.18%合计 -- 2,691,072,150.69 8.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,018,795,289.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,114,726,017.16 5.45%2 供应商二 836,252,265.35 4.09%
3 供应商三 815,049,504.62 3.99%4 供应商四 636,538,318.63 3.11%
5 供应商五 616,229,183.98 3.02%合计 -- 4,018,795,289.75 19.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是职工薪酬、广
销售费用 2,657,678,372.46 2,217,737,772.40 19.84% 宣费和咨询费等增加所致
主要是职工薪酬、咨管理费用 1,794,863,621.04 1,644,554,796.11 9.14%
询费等增加所致财务费用 245,230,820.30 231,844,146.98 5.77% 无重大变化
研发费用 556,315,937.11 559,308,937.59 -0.54% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文的影响
本项目通过对“建筑围护结构用自粘聚合
物沥青隔汽膜材料关键技术开发及产业
化”中包括结构和组本项目突破现有改性
成设计、工业化生产技术和成型工艺壁
工艺和工程应用关键垒，开发出符合建筑
技术研究，开发出满围护结构用隔汽产 随着国内双碳政策及
足建筑围护结构用隔品，其中包括产品一 建筑节能相关政策的
汽产品，其中包括产（高延伸自粘聚合物 实施与落地，本项目
品一（高延伸自粘聚沥青隔汽膜）、产品二 产品可以满足建筑工
建筑围护结构用自粘 合物沥青隔汽膜）、产（高强自粘聚合物沥 程对“建筑围护”材
聚合物沥青隔汽膜材 品二（高强自粘聚合 项目已完成并获得国青隔汽膜），实现年产 料的系统化需求，充
料关键技术开发及产 物沥青隔汽膜）；通过 际先进水平鉴定。
1000万㎡产能以上的 分保障建筑围护结构业化 工业化关键工序工艺
规模化生产，产品质 的节能功能和耐久条件和设备的研究，
量稳定，制备过程低 性，助力我国节能建实现规模化生产；通
碳环保。通过工程应 筑、低能耗建筑技术过产品工程应用关键
用研究，形成多种围 发展。
技术研究，形成自粘护系统及施工技术规
聚合物沥青隔汽膜材程并进行工程示范应
料系统施工方法、产用。
品标准和施工技术规范，达到产品规模化
推广和工程应用，实现产业化，满足市场
需求。
本项目开发的混凝土低碳装配式屋面系统
能够实现整体装配化施工，低碳节能。随
着“双碳”政策的落地，世界各国都在积
本项目通过低碳装配极制定建筑物迈向更
式屋面的关键技术研低碳的中长期发展目
究，包括：系统设 开发一种适用于混凝标和政策，屋面系统
计，材料选择，施工 土屋面的低碳装配式工程也势必向更低
工艺研究及应用，系 屋面系统，并形成施碳、更安全耐久、更
统关键应用性能评 工技术规程:容易施工和维修等方
价，开发出一种混凝 (1）开发一种适用于向发展。该混凝土基
土基层低碳装配式屋 混凝土屋面的低碳装层低碳装配式屋面系
压铺式节能保温防水 面系统以及施工工 配式屋面系统；
项目已完成并获得国 统的开发，符合国家集成屋面系统关键技 艺，提出关键应用性 (2）开发一种装配式
内领先水平鉴定。 政策和国际屋面系统术开发及应用 能的评价方法，通过 施工技术，并形成施
发展趋势，也符合社工程应用，形成施工 工技术规程；
会对防水行业的期技术规程。该装配式 (3）与传统屋面施工
许。通过对该装配式屋面系统具有较高的 相比，单位面积实现
屋面系统的推广，能防水、排水、保温和 能耗降低50%，施工
够促进行业屋面系统抗风压的能力，有较 效率提升10%，工期
质量整体提升，推动高的可靠性和耐久 缩短10天。
防水行业对屋面系统性，有较高施工和维
装配化施工的研究进修效率等特点。
展，引领屋面系统向装配化和低碳发展的
趋势。另一方面，该系统施工效率高，施
工质量稳定，系统结构安全耐久，维修便
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文捷，在整个系统生命
周期内降低了成本，
能给企业和业主同时带来经济效益。
本项目在“德爱威低释放涂料技术平台”
基础上，按照蓝天使德国蓝天使认证是世
认证的要求，与优质界公认最为严格的环
的上游企业联合开发本项目开发的产品， 保认证，其权威性在
专属的符合蓝天使认满足GB/T 世界范围广泛认可。
证要求的核心原材9756-2018《合成树脂 同时，2021年3月正
料，通过对配方关键乳液内墙涂料》中面 式发布的《中国涂料
技术和生产工艺的研漆优等品技术要求， 行业“十四五”规
究，开发出一款符合符合德国蓝天使认证 项目已完成并进入市 GB 划》，强调了绿色环保
德国蓝天使认证的超的超高环保内墙产品 场推广，获得德国蓝 18582-2020《建筑用 涂料发展的方向。本
高环保内墙涂料，产的开发和应用 天使环保认证。 墙面涂料中有害物质 项目研究的德国蓝天
品不含防腐剂、溶限量》中规定的有害 使认证的超高环保产
剂、增塑剂和有害挥物质都未检出，通过 品，可使公司抢占
发物，且物理性能优德国蓝天使环保认 “环保先机”，为公
异，符合国标面漆优证；定制生产工艺， 司带来经济效益的同
等品技术要求。通过并实现生产规模化。 时，提高公司在行业
此项目的研发，并实的影响力和社会认可
现产品规模化生产，
度。
使公司产品能引领涂料行业超高环保涂料
市场发展。
本项目在“德爱威低释放涂料技术平台” 开发出具有抗病毒性
基础上，优选符合认 能（童年小象系列产2021年3月正式发布
证要求的超高环保原 品）、耐污渍性能（荷的《中国涂料行业
材料，以及配方关键 叶漆、轻呼吸系列产“十四五”规划》，强
技术和生产工艺的研 品）、抗菌防霉性能调绿色环保涂料发展
究，开发出多个系列 （星粹系列产品）等方向。在政策驱动和
的低释放涂料产品。 产品，且产品符合在消费者环保理念不断
所开发的低释放涂料 涂刷24h后，可满足项目已完成并获得国 深入的影响下，市场
德爱威低释放涂料 产品，做到高环保性 GB际领先水平鉴定。 对环保型内墙涂料需
的同时，具有优异的 50325-2020标准中I求不断提升。低释放
综合性能，为消费者 类民用建筑产品环保涂料系列产品可有效
提供环保和高性能的 要求，满足法国VOC提升德爱威内墙净味
涂料产品，极大地满 标签A+等级和GB乳胶漆的产品品质，
足消费者对功能化与 18582-2020《建筑用为今后内墙乳胶漆的
环保涂料的需求，更 墙面涂料中有害物质发展起到引领作用。
符合水性涂料无溶剂 限量》的相关环保与化和环保无公害化的 性能要求。
发展方向。
针对建筑物背水面易 本项目将突破“原材 本项目开发的背水面渗漏和滋生霉菌等问 料组成设计与配方关 防潮防霉涂料产品，
题，开发出一款由水 键技术”、“工业化 可以丰富公司产品品性环氧树脂及固化剂 生产关键技术”和 类，抢占高性能产品
为基础组成，辅助以 “工程应用关键技 品类制高点，带来经精制填料和多种环保 术”，开发出一款高 济效益的同时也将提
背水面防潮防霉涂料 项目已完成示范工程功能助剂制备的高档 档型背水面特种环氧 升公司品牌影响力和
及其应用研究 应用。
型背水面特种防水涂 防水涂料，使产品实 社会认可度。公司作料。本项目通过特殊 现“刚柔并存”的复 为建筑防水行业的龙
增韧配方设计实现产 合性能，且满足净味 头企业，承担推进国品具有超强粘结力及 环保的绿色产品标 家“双碳”工作的社
一定柔韧性，兼具净 准，建成年产3000吨 会责任，通过对建筑味环保等特点，符合 的环保型背水面防潮 物背水面防潮防霉领
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文绿色低碳政策要求； 防霉涂料生产线。形 域的深入研究，为建
同时，通过工业化关 成整套生产工艺规程 筑存量市场的翻新和键工序工艺条件和设 和产品规模化生产。 维修服务做好产品供
备的研究，实现规模 完成一套高耐久性的 应，解决防潮防霉难化生产；并通过产品 复合防水施工工艺的 题，践行可持续发展
工程应用关键技术研 开发和整套产品标准 路径。
究，形成一套具有高 以及施工工程技术规耐久性的复合防水施 范，进行示范工程应
工工艺和整套的产品 用。
标准以及施工工程技术规范，达到产品规
模化推广和工程应用，实现产业化，满
足市场需求。
本项目基于市场绿色建材和人居环保的健 当前，建筑建材行业
康发展要求，研究在 已逐步走在绿色环保聚合物水泥基防水涂 本项目将突破零氨、 的发展前沿。公司作
料中，开发出可满足 低VOC释放体系聚合 为建筑建材行业具有绿色环保、健康人居 物乳液在水泥基防水 影响力的企业，不断
的防水涂料产品。该 涂料中的技术研究难 突破现有技术，引领产品由绿色聚合物乳 题，开发出符合绿色 行业发展，秉持“以
液为主要液料，低碳 环保，低碳发展要求 人为本”的服务理水泥为主要粉料组 的一系列聚合物水泥 念，肩负更多的社会
成，配方中复合特殊 防水涂料产品。通过 责任。本项目开发的的功能助剂，优异的 特殊助剂和配方设 零氨、低VOC释放体
零氨净味聚合物水泥 粉料适配表现，实现 项目已完成示范工程 计，可使该类产品具 系聚合物乳液水泥防防水涂料研究 产品在施工使用过程 应用。 有优异的施工体验、 水涂料产品，将引领
中，无味绿色的应用 防水功能和基层粘结 行业内绿色低碳防水场景，增加空间使用 强度等特点，适用于 涂料的发展和应用，
人员的舒适性和安全 室内卫生间、厨房等 进一步巩固行业领先性。工厂具有高自动 部位。通过示范工程 地位，打造新型防水
化程度的生产设备和 应用，开发更好的施 涂料产品。该类材料产品生产线，实现材 工应用技术，形成系 应用于室内环境，具
料加工包装全过程的 统化施工规程，规范 有无味环保、防水功低碳环保优势。所开 施工，保证施工质 能优异、施工便捷等
发的产品将实现绿色 量。 特点，性能多面生环保、防水抗渗、施 长，满足室内装饰装
工便捷等的性能特 修的健康发展要求。
点。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 505 489 3.27%研发人员数量占比 4.01% 3.59% 0.42%
研发人员学历结构本科 315 323 -2.48%
硕士 154 141 9.22%博士 36 25 44.00%
研发人员年龄构成30岁以下 207 192 7.81%
30~40岁 242 242 0.00%40岁以上 56 55 1.82%
公司研发投入情况北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 556,315,937.11 559,308,937.59 -0.54%
研发投入占营业收入比例 1.78% 1.75% 0.03%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 34,865,456,463.45 37,086,187,179.07 -5.99%经营活动现金流出小计 34,211,443,699.49 32,971,511,853.90 3.76%
经营活动产生的现金流量净654,012,763.96 4,114,675,325.17 -84.11%
额投资活动现金流入小计 2,366,800,677.83 2,380,840,858.38 -0.59%
投资活动现金流出小计 7,095,446,591.35 8,031,505,801.21 -11.65%投资活动产生的现金流量净
-4,728,645,913.52 -5,650,664,942.83 16.32%额
筹资活动现金流入小计 9,770,536,681.64 16,692,738,343.48 -41.47%筹资活动现金流出小计 10,799,817,084.05 5,893,529,013.22 83.25%
筹资活动产生的现金流量净-1,029,280,402.41 10,799,209,330.26 -109.53%
额现金及现金等价物净增加额 -5,117,810,225.40 9,286,668,490.46 -155.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金流：报告期经营活动产生的现金流量净额654,012,763.96元，较上年同期减少84.11%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额-1,029,280,402.41元，较上年同期减少109.53%，主要原因系上期公司收到定向增发资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例10,539,216,7 16,446,312,4 未发生重大变
货币资金 20.85% 33.07% -12.22%58.55 89.03 动
10,878,566,7 8,763,963,16 未发生重大变应收账款 21.52% 17.62% 3.90%
67.30 5.22 动3,039,361,83 2,702,376,20 未发生重大变
合同资产 6.01% 5.43% 0.58%5.80 3.00 动
1,574,778,28 1,420,549,74 未发生重大变存货 3.11% 2.86% 0.25%
9.08 2.15 动199,982,208. 186,649,408. 未发生重大变
长期股权投资 0.40% 0.38% 0.02%47 85 动
主要是本期新8,563,291,32 5,609,589,82
固定资产 16.94% 11.28% 5.66% 增固定资产所9.36 2.50
致2,049,330,48 2,093,952,43 未发生重大变
在建工程 4.05% 4.21% -0.16%1.21 4.15 动
169,202,828. 212,355,669. 未发生重大变使用权资产 0.33% 0.43% -0.10%
43 03 动6,254,330,92 6,127,832,93 未发生重大变
短期借款 12.37% 12.32% 0.05%5.83 8.06 动
3,323,551,39 3,223,515,11 未发生重大变合同负债 6.57% 6.48% 0.09%
0.16 7.36 动543,920,486. 1,103,746,15 未发生重大变
长期借款 1.08% 2.22% -1.14%11 2.78 动
150,551,421. 184,437,112. 未发生重大变租赁负债 0.30% 0.37% -0.07%
42 58 动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
105,020,9 502,067,7 607,088,7金融资产
61.43 70.00 31.43（不含衍
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文生金融资
产）
4.其他权 -419,727,3 20,000,00 149,000,0 285,181,7
益工具投 5,545,59663.78 0.00 00.00 67.02
资 .76-
金融资产 524,748,3 522,067,7 149,000,0 892,270,40.00 5,545,596 0.00 0.00
小计 25.21 70.00 00.00 98.45.76
其他非流 -82,957,03 13,500,00 62,588,19
动金融资 6,868,8362.81 0.00 5.83
产 .98- -
607,705,3 522,067,7 13,500,00 149,000,0 954,858,6上述合计 6,868,836 5,545,596 0.00
58.02 70.00 0.00 00.00 94.28.98 .76
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 798,709,221.28 保证金及诉讼冻结款项应收账款 382,677,049.42 银行借款质押
固定资产 314,256,400.00 银行借款抵押合 计 1,495,642,670.70
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,017,183,801.82 601,673,506.89 69.06%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
咨询、
服务、
防水建筑
材料佛山 材
销建投 佛山 料、
售、
东方 建发 塑料建筑 7,35 74,9 74,9
雨虹 49.0 自有 绿色 制材料 新设 0,00 长期 完成 97.2 97.2 否
建材 0% 资金 建材 品、
销 0.00 2 2科技 有限 机械
售、
有限 公司 租赁建筑
公司 /销工程
售机械
与设备租
赁、
销售新兴
能源技术
研发、
技术咨
询、
供电技术
业服
务、
务、
晶澳 晶澳 新兴太阳
雨虹 太阳 能能发
新能 能投 源、
电技 1,50源电 35.0 自有 资 技术 275. 275.
术服 新设 5,36 长期 完成 否力开 0% 资金 (中 研 47 47
务、 2.32发有 国) 发、
太阳限公 有限 建筑
能热司 公司 材
发电料、
产品机械
销设备
售、
建筑材料
销售、
技术进出
口大连 新材 980, 49.0 自有 大连 建筑 - -
新设 长期 完成 否德泰 料技 000. 0% 资金 德泰 材 54,8 54,8
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文雨虹 术研 00 控股 料、 45.8 45.8
建材 发、 有限 防腐 3 3科技 防水 公司 材
有限 材料 料、
公司 销 防水售、 材料
防腐材料
销售、
服务、
咨询、
货物进出
口建筑
材料销
建筑海南 售、
海南 材发控 装饰
海控 料、 - -雨虹 材料 980,
49.0 自有 资产 装饰 79,1 79,1建材 销 新设 000. 长期 完成 否
0% 资金 管理 材 23.3 23.3科技 售、 00
有限 料、 0 0有限 新材
公司 技术公司 料技
推广术推
广服务
知识产权
服 北京湘西
务、 昌盛虹工 咨
策 华泰匠信 196, 询、 1,13 1,13
划、 49.0 自有 投资息科 新设 000. 长期 服 完成 2,48 2,48 否
服 0% 资金 顾问技有 00 务、 8.04 8.04
务、 集团限公 策划
咨 有限司
询、 公司视频
制作建筑
材料销
眉山 售、 眉山东方 建筑 环天 建筑
雨虹 装饰 490, 建设 材 11,7 11,749.0 自有
建筑 材料 新设 000. 工程 长期 料、 完成 24.5 24.5 否0% 资金
工程 销 00 集团 装饰 7 7有限 售、 有限 材料
公司 技术 公司服
务、
咨询肇庆 技术 525, 信阳 建筑 - -
35.0 自有虹汇 服 新设 000. 市汇 长期 材 完成 141, 141, 否
0% 资金科技 务、 00 通实 料、 192. 192.
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文有限 咨 业有 装饰 33 33
公司 询、 限公 材建筑 司 料、
材料 隔音销 隔热
售、 材料建筑
装饰材料
销售、
隔热隔音
材料销
售、
非金属矿
物制品销
售贸
易、
防水香港
材料东方 287,
销 7,65 7,65雨虹 400, 100. 自有 防水
售、 增资 无 长期 完成 8,32 8,32 否投资 000. 00% 资金 材料
投 6.24 6.24有限 00
资、
公司咨
询、
培训销售
建筑材
料、
机械设备
租建筑
赁、
材施工
料、
承东方 五金
包、
雨虹 交 - -工程 80,0
砂粉 电、 34,6 34,6设 00,0 100. 自有
科技 增资 无 长期 非金 完成 17,3 17,3 否计、 00.0 00% 资金
集团 属矿 62.3 62.3货物 0
有限 石、 1 1技术
公司 矿产进出
品、
口、
机械服
设备务、
咨询、
五金交
电、
非金北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
属矿石、
矿产品
建筑材料
销贵阳
售、
市城防腐
市建材料
设投贵州 销
资集 建筑东方 售、 - -
6,89 团有 材雨虹 货物 85.0 自有 414, 414,
增资 7,44 限公 长期 料、 完成 否建材 技术 0% 资金 142. 142.
9.10 司、 防腐有限 进出 75 75
贵州 材料公司 口、
建工咨询
集团服
有限务、
公司建设
工程施工
智能装备
东方 研发 智能雨虹 销 装
- -智能 售、 540, 备、
100. 自有 1,82 1,82装备 工程 新设 000. 无 长期 工程 完成 否
00% 资金 6,19 6,19有限 系统 00 系统
2.91 2.91责任 构配 构配
公司 件研 件发销
售建筑
材料研
发、
推广、
雄安 销建筑
东方 售、
材 - -雨虹 防水 360,
100. 自有 料、 485, 485,建筑 防腐 新设 000. 无 长期 完成 否
00% 资金 工程 317. 317.科技 保温 00
施工 33 33有限 工程
服务公司 服
务、
建筑装饰
工程施工
服务信息
海南 技术技术
聚匠 240, 交 1,13 1,13咨询 100. 自有
科技 增资 000. 无 长期 流、 完成 1,21 1,21 否服 00% 资金
有限 00 技术 7.91 7.91务、
公司 咨询技术
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转让
建筑防水
卷材产品
制造与销
售、
防腐 建筑材料 防水
武汉销 卷材
东方售、 中建 产
雨虹 225,保温 三局 品、 961, 961,
科建 000, 90.0 自有材料 新设 集团 长期 防腐 完成 207. 207. 否
建筑 000. 0% 资金销 有限 材 67 67
材料 00售、 公司 料、
有限技术 保温
公司交 材
流、 料、
技术服
务、
工程管理
服务、
专用化学
虹石产品
（江制造 - -
苏） 139,与销 专用 24,9 24,9
新材 199, 100. 自有售、 增资 无 长期 化学 完成 42,9 42,9 否
料科 990. 00% 资金技术 产品 42.7 42.7
技有 40交 8 8
限公流、
司技术
服务新型 建筑
南宁 建筑 防水东方 材料 卷
50,1 - -雨虹 制 材、
00,0 100. 自有 324, 324,防水 造、 新设 无 长期 保温 完成 否
00.0 00% 资金 104. 104.材料 建筑 材
0 88 88有限 防水 料、
公司 卷材 水泥产品 制
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文销售 品、
与制 隔热造、 隔音
保温 材料材料
销售与制
造、
水泥制品
制造与销
售、
隔热和隔
音材料销
售与制造
建筑防水
卷材产品
销售与制
造、
涂料 建筑销售 防水
与制 卷造、 材、
保温 涂材料 料、
广西 销 保温东方 售、 材
50,0雨虹 塑料 料、 4,25 4,25
00,0 100. 自有建材 制品 新设 无 长期 塑料 完成 7,55 7,55 否
00.0 00% 资金科技 销 制品 9.13 9.13
有限 售、 售、
公司 建筑 建筑装饰 装饰
材料 材销 料、
售、 金属塑料 材料
加工 制造专用
设备销
售、
金属材料
制造涂料 涂
虹嘉制造 50,0 料、 - -
工业与销 00,0 100. 自有 机械 2,51 2,51
涂料 新设 无 长期 完成 否售、 00.0 00% 资金 设 3,02 3,02
有限包装 0 备、 7.63 7.63
公司材料 包装
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文及制 材料
品销售、
化工产品
销售、
货物进出
口、
技术咨
询、
技术交
流、
信息技术
咨询服务
建筑防水
卷材产品
制造与销
售、
防腐材料
建筑销
防水售、
卷材保温
产材料
品、
郴州 销防腐
东方 售、
材雨虹 建设 35,0
料、 337, 337,建材 工程 10,0 100. 自有
新设 无 长期 保温 完成 617. 617. 否科技 施 00.0 00% 资金
材 51 51有限 工、 0
料、
责任 机械水泥
公司 设备制
研发品、
与销隔热
售、
隔音技术
材料服务
技术咨
询、
水泥制品
制造与销
售福州 建筑 27,0 福州 建筑 - -
东方 材料 00,0 90.0 自有 市产 材 103, 103,新设 长期 完成 否
雨虹 销 00.0 0% 资金 业投 料、 166. 166.建筑 售、 0 资集 建筑 16 16
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文材料 建筑 团有 防水
有限 防水 限公 卷材公司 卷材 司 产
产品 品、
制 新型造、 建筑
新型 材建筑 料、
材料 防腐制 材
造、 料、
涂料 保温销 材
售、 料、
防腐 生物材料 基材
销 料、
售、
保温材料
销售、
生物基材
料销售、
技术咨
询、
技术交流
专用化学
产品专用
销化学
售、 湖北产
建筑 兴瑞品、
材料 硅材建筑
湖北 销 料有材
雨虹 售、 限公28,8 料、
兴发 合成 司、
00,0 60.0 自有 合成新材 材料 收购 成都 长期 完成 0.00 0.00 否
00.0 0% 资金 材料有 销 凌志
0 料、
限公 售、 锐达建筑
司 建筑 新材装饰
装饰 料有材
材料 限公料、
销 司化工
售、
产品化工
产品销售
东方 合成 合成雨虹 材料 10,3 材
管业 制 00,0 100. 自有 料、
新设 无 长期 完成 0.00 0.00 否科技 造、 00.0 00% 资金 气
有限 气 0 体、
公司 体、 液体北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
液体 分离分离 及纯
及纯 净设净设 备、
备制 普通造与 阀门
销 和旋售、 塞、
普通 技术阀门 咨
和旋 询、
塞制 技术造与 开
销 发、
售、 隔热技术 和隔
咨 音材询、 料销
技术 售开
发、
隔热和隔
音材料销
售防水
卷材产品
制造、
隔热防水
隔音卷材
材料产
制品、
造、
隔热扬州 销售
隔音东方 保温
材 - -雨虹 材 6,63
100. 自有 料、 151, 151,新型 料、 新设 0,00 无 长期 完成 否
00% 资金 保温 145. 145.材料 销售 0.00
材 47 47有限 防腐
料、
公司 材防腐
料、
材机械
料、
设备机械
销设备
售、
技术咨
询、
技术服务
金丝 销售 建筑- -
楠膜 建筑 3,00 材100. 自有 5,20 5,20
（上 材 新设 0,00 无 长期 料、 完成 否00% 资金 5,60 5,60
海） 料、 0.00 防腐2.19 2.19
科技 防腐 材北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
有限 材 料、
公司 料、 橡胶橡胶 制
制 品、
品、 纸制纸制
品、
技术咨
询、
技术交流
新能源技
术开光伏
发、
设备虹昇 技术
及元（北 咨询
器京） 光伏 - -
2,73 件、
新能 设备 100. 自有 921, 921,新设 0,00 无 长期 机械 完成 否
源科 及元 00% 资金 817. 817.0.00 设备
技有 器制 98 98安
限公 造、
装、
司 太阳工程
能发承包
电技术服
务建筑
防水卷材
产品建筑
制造防水
销贵州 卷材
售，
东方 产保温 - -
雨虹 1,50 品、
材料 100. 自有 5,31 5,31建材 新设 0,00 无 长期 保温 完成 否
销 00% 资金 7,56 7,56科技 0.00 材
售、 0.01 0.01有限 料、
涂料公司 涂
销料、
售、
水泥水泥
销售、
咨询建筑
防水建筑
卷材福建 防水
产品东方 卷材
制 - -雨虹 450, 产
造、 100. 自有 1,72 1,72建材 新设 000. 无 长期 品、 完成 否
销售 00% 资金 3,84 3,84科技 00 防腐
防腐 5.13 5.13有限 材
材料公司 料、
销售涂料
防腐材料
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文销售
技术服务
技术咨询
- -1,01
63,2 63,27,18
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 55,9 55,9 -- -- --3,80
75.2 75.21.82
3 3
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 96,283. 538,214 3,840.9 募集项2021 800,000 0 0 0.00% 0
发行 56 .89 9 目96,283. 538,214 3,840.9
合计 -- 800,000 0 0 0.00% -- 056 .89 9
募集资金总体使用情况说明2022 年度，本公司募集资金使用情况为：（1）以募集资金直接投入募投项目 96,283.56 万元。截至 2022 年 12 月 31
日，本公司募集资金累计投入募投项目538,214.89万元，募投资金置换前期投入89,512.12万元。
（2）补充流动资金 257,253.83 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金累计投入 538,214.89 万元，补充流动资金257,253.83 万元，尚未使用的金额为 3,840.99 万元。募集资金专户存储 5,648.41 万元，其中募集资金 3,840.99 万
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文元，专户存储利息扣除手续费1,497.13万元，未支付的其他发行费用310.29万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达
是否已 募集资 截至期 项目可行资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达
变更项 金承诺 末累计 性是否发和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计
目(含部 投资总 投入金 生重大变资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益
分变更) 额 额(2) 化向 (2)/(1) 期
承诺投资项目杭州东
方雨虹建筑材
料有限 2021年6,567.5 6,567.5 2,562.2
公司高 否 346.17 6,143.3 93.54% 12月31 是 否7 7 8
分子防 日水卷材
建设项目
年产2,700
万平方米改性
沥青防水卷
2021年材、2.5 9,028.9 9,028.9 4,008.1 3,534.3
否 932.69 44.39% 12月31 是 否万吨沥 2 2 7 8
日青涂料
自动化生产线
技术改造升级
项目年产2
万吨新2022年
型节能 16,307. 16,307. 10,165.否 793.23 62.34% 07月01 574.48 是 否
保温密 56 56 81日
封材料项目
广东东方雨虹
建筑材2023年
料有限 116,521 116,521 12,586. 44,346.否 38.06% 12月31 0 不适用 否
公司花 .61 .61 92 03日
都生产基地项
目保定东
方雨虹2021年
建筑材 30,815. 30,815. 7,128.7 28,931. 1,784.2否 93.88% 12月31 是 否
料有限 87 87 9 21 3日
公司生产基地
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文项目
东方雨虹海南
洋浦绿 2022年32,449. 32,449. 4,555.9 10,265.
色新材 否 31.64% 12月31 不适用 否89 89 1 7
料综合 日产业园
项目重庆东
方雨虹建筑材 2023年
45,686. 45,686. 11,148. 23,369.料有限 否 51.15% 12月31 0 不适用 否
33 33 21 01公司生 日
产基地项目
南通东方雨虹
建筑材 2022年27,066. 27,066. 5,809.9
料有限 否 934.78 21.47% 07月01 0 不适用 否52 52 3
公司生 日产基地
项目吉林东
方雨虹建筑材 2022年
14,619. 14,619. 1,761.8 12,619. 1,341.0料有限 否 86.32% 03月31 是 否
98 98 7 99 2公司生 日
产基地项目
年产13.5万 2022年
104,317 104,317 21,511. 46,323. 1,979.5吨功能 否 44.41% 07月01 是 否
.09 .09 29 18 8薄膜项 日
目东方雨
虹新材2021年
料装备 28,342. 28,342. 6,242.9 24,597.否 86.79% 12月31 0 不适用 否
研发总 42 42 8 13日
部基地项目
年产152022年
万吨非 128,276 128,276 28,340. 82,635. 3,056.2否 64.42% 12月31 是 否
织造布 .24 .24 72 43 3日
项目补充流
否 240,000 240,000 0 239,000 99.58% 不适用 否动资金
承诺投96,283. 538,214 14,832.
资项目 -- 800,000 800,000 -- -- -- --56 .89 2
小计超募资金投向
0 0 0 0 0 0.00% 0归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --
（如有）
补充流 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
动资金（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
小计96,283. 538,214 14,832.
合计 -- 800,000 800,000 -- -- -- --56 .89 2
1、年产 2,700万平方米改性沥青防水卷材、2.5万吨沥青涂料自动化生产线技术改造升级项目：该募投项目已分项目
于 2021年 12月 31日达到预定可使用状态，并已实现预计效益，但因工程竣工结算耗时延长导致计划投入募说明未
集资金延迟支付，同时公司从材料采购、工艺改进、技术升级、部分设备自主开发从而实现设备升级等方面实达到计
现降本增效，因此该募投项目拟投入的募集资金未能使用完毕。
划进
2、南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：该募投项目系公司结合 2020年当时市场环境、行业发展趋度、预
势及公司实际情况等因素综合制定，近几年，外部宏观及市场环境较该项目确定时发生诸多变化，公司业务战计收益
略也随之调整，产能布局持续优化，同时综合考虑目前市场环境、战略规划、业务政策以及防水建筑材料及砂的情况
浆的经济运输半径、物流成本、库存规模、人员储备等因素，现有及已陆续拓展的产能布局能够覆盖目前华东和原因
地区市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，根据公司目前实际经营情（含
况和发展规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产能布局规划和该项目实际进展情况，为提高募集资“是否
金使用效率，公司拟终止原南通生产基地项目，并将该项目节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常达到预
生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2023年 4月 12日，公司第八届董事会计效
第六次会议、第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议益”选
案》，同意对部分募集资金用途进行变更，即终止南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目并将该项目节择“不
余募集资金永久补充流动资金，该事项尚需提交公司2022年年度股东大会审议。
适用”
3、年产13.5万吨功能薄膜项目：该募投项目已于2022年7月1日达到预定可使用状态，并已实现预计效益。
的原但因工程竣工结算耗时延长导致计划投入募集资金延迟支付，同时公司从材料采购、工艺改进、技术升级、部
因）
分设备自主开发从而实现设备升级等方面实现降本增效，因此该募投项目拟投入的募集资金未能使用完毕。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先 不适用期投入
及置换北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 无
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海东方 防水防腐 160,00 7,910,934 1,705,065 5,888,475 229,071,3 201,486,4
子公司雨虹防水 材料，保 0,000.00 ,784.64 ,611.32 ,002.87 66.52 26.09
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文技术有限 温材料开
责任公司 发制造销售施工
东方雨虹民用建材 销售建筑 400,00 2,371,548 690,735,7 6,078,343 156,556,7 135,710,0
子公司有限责任 材料 0,000.00 ,712.30 55.57 ,470.16 70.25 11.42
公司徐州卧牛
防水材料山新型防 100,02 2,685,169 1,721,005 1,439,635 135,820,2 119,232,0
子公司 的生产销水材料有 0,000.00 ,623.91 ,556.61 ,774.38 22.88 47.87
售限公司
技术开唐山东方 发、销售
雨虹防水 建筑材 300,00 1,726,415 645,905,5 1,712,789 47,643,12 57,936,84子公司
技术有限 料、装饰 0,000.00 ,676.87 27.51 ,643.40 2.12 8.87责任公司 材料、防
水施工非织造布
天鼎丰控 的研发、
500,00 3,193,930 957,777,6 2,864,489 49,695,84 34,678,52股有限公 子公司 生产、深
0,000.00 ,442.82 17.88 ,189.49 3.34 4.23司 加工、销
售及服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
天津虹跃云科技有限公司 新设 未产生重大影响东方雨虹管业科技有限公司 新设 未产生重大影响
郴州东方雨虹建材科技有限责任公司 新设 未产生重大影响武汉东方雨虹科建建筑材料有限公司 新设 未产生重大影响
扬州东方雨虹新型材料有限公司 新设 未产生重大影响虹嘉工业涂料有限公司 新设 未产生重大影响
福建东方雨虹建材科技有限公司 新设 未产生重大影响虹途控股（徐州）有限责任公司 新设 未产生重大影响
南宁东方雨虹防水材料有限公司 新设 未产生重大影响福州东方雨虹建筑材料有限公司 新设 未产生重大影响
天津东方雨虹新材料有限公司 新设 未产生重大影响沧州东方雨虹建筑科技有限公司 新设 未产生重大影响
湖北东方雨虹建材科技有限公司 新设 未产生重大影响北京耕读之家投资有限公司 新设 未产生重大影响
徐州东方雨虹新型材料有限公司 新设 未产生重大影响海安海润置业有限公司 新设 未产生重大影响
唐山炀和新材料科技有限公司 注销 未产生重大影响合肥东方雨虹修缮工程有限公司 注销 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明报告期内，上海东方雨虹防水技术有限责任公司、唐山东方雨虹防水技术有限责任公
司、 东方雨虹民用建材有限责任公司、徐州卧牛山新型防水材料有限公司、天鼎丰控股有限公司分别实现净利润201486426.09元、 57936848.87元、 135710011.42元、
119232047.87元、34678524.23元。报告期内取得子公司对整体生产经营和业绩未产生重大影响。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势
1、报告期行业基本情况2022 年，面对复杂严峻的国际环境和超预期因素等多重风险挑战，国家坚持稳中求进
工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，经济保持增长，
发展质量稳步提升。报告期，行业下游需求疲软，且以沥青为代表的部分大宗原材料价格高位运行的双重压力下，一定程度上抑制了行业收入和利润的提升，但同时，随着《通用
规范》落地、房地产政策趋暖、基础设施投资拉动及城市更新政策不断落实，防水行业未来也将迎来诸多机遇。
2、行业未来的发展趋势（1）行业技术标准提升，带动行业绿色健康可持续发展
由住房和城乡建设部、国家市场监督管理总局联合发布的《建筑与市政工程防水通用规范》（GB 55030-2022）于 2023 年 4 月 1 日起实施，该规范为强制性工程建设规范，规
定了工程防水设计工作年限、工程防水类别、工程防水使用环境类别和工程防水等级，要求工程使用的防水材料应满足耐久性要求，防水材料的耐久性应与工程防水设计工作年限
相适应，并围绕工程防水设计工作年限从材料工程要求、设计、施工、验收及运行维护等全过程进行质量控制。此外，山东、北京等地依据《建筑与市政工程防水通用规范》陆续
制定了《山东省建筑防水工程技术导则》、《住宅工程防水施工和渗漏防治指南》等地方标准。依托于行业技术标准的提升，建筑建材行业或将迎来提质增量的新发展阶段。
住房和城乡建设部发布《房屋建筑和市政基础设施工程危及生产安全施工工艺、设备和材料淘汰目录（第一批）》，所列条目分为房屋建筑工程和市政基础设施工程两大类，
第一批共淘汰危及生产安全施工工艺、设备和材料 22 项，其中，饰面砖水泥砂浆粘贴工艺被列为禁止使用。水泥砂浆容易开裂，最终导致瓷砖脱落，该项工艺被禁止使用是防范
化解房屋市政工程重大事故隐患、提升建筑施工安全生产水平及建筑居住品质的关键之一。
未来，以新材料、新工艺为导向的绿色环保建筑建材产品将迎来发展机遇。公司致力于引领行业发展，一方面推动研发超柔大板瓷砖胶、无尘瓷砖胶等多种绿色环保产品，其中无
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文尘瓷砖胶在解决瓷砖空鼓问题的同时，从根源上降低粉尘污染，号召创建“无尘”施工环
境，持续关注工人施工环境和健康；另一方面率先推行标准化施工工艺，引导瓷砖薄贴法施工，推动行业高质量发展。
住房和城乡建设部发布的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》已于 2022 年 4 月 1日起实施，该规范适用于新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造工程的建筑节能与
可再生能源建筑应用系统的设计、施工、验收及运行管理，要求遵循被动节能措施优先原则，充分利用天然采光、自然通风、改善围护结构保温隔热性能，提高建筑设备及系统的
能源利用效率，该项规范将推动可再生能源利用，降低建筑碳排放。公司旗下卧牛山节能板块集保温材料生产、系统解决方案、建筑能源管理、保温及装饰施工、产品研发能力于
一身，全力打造建筑全生命周期碳排放管理的企业定位。虹昇新能源板块整合公司光伏相关业务及光伏行业产业链相关产品，致力于成为持久安全的新能源系统营造商，业务领域
包括光伏工程 EPC+F 及运维服务、风力发电、储能系统、光储充一体化服务及综合能源配套服务，持续为实现“碳中和”贡献力量。
（2）增强行业质量竞争力，推动行业转型升级中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，要求加强全面质量管理，促进质量变
革创新，着力提升产品、工程、服务质量，着力推动品牌建设，着力增强产业质量竞争力，
此外，《质量强国建设纲要》还要求，提高建筑材料质量水平，加快高强度高耐久、可循环利用、绿色环保等新型建材研发与应用，提升建材性能和品质，大力发展绿色建材，完
善绿色建材产品标准和认证评价体系，倡导选用绿色建材。强化影响结构强度和安全性、
耐久性的关键建材全过程质量管理。加强建材质量监管，加大对外墙保温材料等重点建材产品质量监督抽查力度，实施缺陷建材响应处理和质量追溯。开展住宅、公共建筑等重点
领域建材专项整治，促进从生产到施工全链条的建材行业质量提升。
国家市场监督管理总局发布《2022 年产品质量国家监督抽查计划》，针对 119 种产品实施国家监督抽查，其中“建筑防水卷材”列属抽查计划第三大类第一小类；国家市场监
督管理总局发布《全国重点工业产品质量安全监管目录（2022 年版）》，防水涂料、防水卷材均被纳入监管范围；住房和城乡建设部发布的《建设工程质量检测管理办法》于 2023
年 3 月 1 日起实施行，在新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程活动中，建设工程质量检测机构接受委托，对建设工程涉及结构安全、主要使用功能的检测项目，以及进
入施工现场的建筑材料等进行的检测。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文一系列监管政策出台体现了国家对建筑材料质量、系统服务质量的严格要求，以及对
整治建筑渗漏问题、提升建设工程品质的决心，能够带动建筑建材行业不断转型升级，通过创新赋能、产品更新迭代、系统服务能力提升等方面以满足绿色建材及低碳环保的要求，
以高质量的产品和服务推动行业产品升级、工程品质升级以及行业质量升级，最终让老百姓满意、消费者受益。随着国家对产品和服务质量监督力度不断加强，产品标准不断提升，
产品体系不断完善，企业作为质量提升推广的主体，建筑建材行业竞争格局将由“量”逐步转向“质”。公司经过 20 余年的发展，自成立以来始终承诺不生产一平米假冒非标产
品，做到“同质价最优，同价质最优”，同时践行“质量为先”的发展理念，定期组织开展“质量月”系列活动，以维度丰富、形式多样的内容深化产品服务质量理念、提升产品
服务质量意识和技能水平，定期组织实施“飞行检查”等主题活动，对项目进行全过程案例质量管控。公司将持续开展全面质量管理，向管理要质量、向管理要效益，凭借高质量
的产品、高品质的服务进一步提升公司的综合竞争力。
（3）把握行业发展机遇和方向，打开高质量发展新空间国家发展改革委发布《绿色产业指导目录（2023 年版）》（征求意见稿）向社会公开
征求意见，其中涉及基础设施绿色升级，包括建筑节能与绿色建筑、绿色交通、环境基础设施、城乡能源基础设施和信息基础设施等内容。工业和信息化部等 4 部门联合发布《关
于印发建材行业碳达峰实施方案的通知》指出，“十四五”期间，建材产业结构调整取得明显进展，行业节能低碳技术持续推广，重点任务包括转换用能结构、加快技术创新、推
进绿色制造等内容。随着碳达峰、碳中和目标的提出，国家和地方对绿色建材、绿色建筑的重视，倒逼建筑建材企业采取加大环保设施投入、提高研发技术创新能力、提升环保装
备水平、改进生产工艺、降低产品能耗等措施。未来我国建筑建材行业将更加规范，实现从粗放建造向绿色集约建造的转型，高能低效的“散乱污”企业的生存空间将进一步受挤
压，落后产品和产能将被逐步淘汰，过度竞争、无序竞争的情况将逐渐减少，行业将向绿色、有序、健康的方向发展。公司以产业政策及市场需求为导向，致力于深化并持续推进
能源节约型、环境友好型企业建设，始终践行经济效益、生态效益与社会效益和谐统一，
围绕“绿色设计、绿色生产、绿色施工、绿色建筑”的可持续发展路径，在生产经营各个环节持续开展绿色环保、节能减排行动，以期成为推动建筑产业转型升级、践行绿色可持
续发展的重要力量。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文行业内加强企业创新能力和动力的意识在不断增强，通过技术交流、工艺改进、生产
管理水平提升、推行精益生产和精细化管理、探索经营方式及商业模式转变等创新驱动，
建筑材料的品种不断丰富，品质不断提升，应用领域也已由房屋建筑领域为主扩大到高速铁路、高速公路、城市道桥、地铁及城市轨道、机场和水利设施等基础设施建设、公共建
筑建设等领域，以及近年来国家提出的以城际高速铁路和城际轨道交通等为内容的新型基础设施建设领域。随着基础设施建设、区域协调发展和新型城镇化、乡村振兴、“一带一
路”建设、城市更新以及“双碳”背景下光伏等新能源项目相关政策的出台及项目建设的不断推进，建筑建材行业将迎来更多机遇，行业的发展机遇和方向亦将推动优秀建筑建材
企业继续做大做强。公司通过二十余年来在建筑建材行业的深刻沉淀，在研发实力、生产工艺、产业布局、销售模式、标准化施工、品牌影响力等方面的竞争优势将进一步凸显。
（二）公司发展战略
1、业务发展立足中国庞大市场，面向全球发展机遇，围绕客户需求持续创新和升级产品及服务，
强化防水主业核心竞争力，通过深度区域一体化经营公司实现直销和渠道的有效融合，整合优势资源，加强市场覆盖，巩固和提高市场占有率，同时不断升级合伙人机制，全力以
赴发展合伙人，逐步做大做强工程市场；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；依托防水主业所形成的核心资源与能力，培育及打造建筑涂料、建筑修缮、砂粉科技、虹昇
新能源等新型业务板块；推进走出去工作，发展海外市场，逐步成为全球领先的建筑建材系统服务提供商，并致力于成为全球建筑建材行业最有价值企业。
2、风险控制形成全方位风控体系，以切实提高经营质量为根本，控制各项业务运作风险、经营管
理风险，提升风险管控意识，实现科学管理。重视风险的事前控制、持续过程管控及问责机制，打造更加专业化的风控团队。加强项目穿透管理、合同升级管理、合同履约的跟踪
管控，强化应收账款政策制定及过程管控，不断完善应收账款管控体系，升级市场管控手段。通过加强内部销售管控和产品追溯手段，严厉打击制假售假行为，维护市场秩序及品
牌权益，确保公司安全运营并切实保障公司的根本利益。
3、品牌发展基于“只有一个东方雨虹”的愿景，重塑品牌认知、优化品牌体验、实现品牌引领，
形成以品牌为导向的、特色鲜明的系统服务，在客户心中形成稳固的品牌认知、品牌声誉北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
及品牌形象，实现从“业务铸就品牌”向“品牌引领业务”的转型，全面提升品牌价值，
打造具有全球影响力的世界品牌。
4、生产经营安全与质量至上，坚持成本领先，完善精益生产体系，多举措实施降本增效，实现生
产管理智能化、标准化和绿色化；优化产能布局，提升供应链运营效率，提高产品和服务的辐射范围；推进生产运营信息化，打造智慧工厂，为公司战略目标的实现提供支撑。
5、技术研发加大研发投入，全力开展研发工作，使研发真正成为公司发展的引擎。建设高效的研
发平台和开放的合作机制，引领行业技术进步。持续不断地开发新产品、新技术、新工艺，
提升现有产品性能质量、完善产品品种规格，满足公司防水及新业务领域的市场需求。以产品创新为龙头带动生产工艺、装备和应用技术、施工技术的全面创新，打造一流的产品
质量及系统服务。
6、人力资源贯彻“精英治雨虹”的理念，将“共创、共享”作为人力资源工作的核心指针，聚焦
人才培养和管理机制，不断优化部门组织架构、员工队伍结构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展，满足公司发展和经营用人需要。
7、财务管控细化预算管理，降低成本费用；夯实会计核算，做好决策支持；实现资金集中，完善
资产管理；将财务管理深入到价值链各个环节，推进财务管理与业务流程相结合，持续优化财务共享中心体系，实现财务工作全面数字化。
8、数字化转型通过数字化手段，对公司生产经营与管理各个领域进行流程再造，提升管理水平和管
理效率，降低管理风险；建立公司的数据资产和大数据分析体系，挖掘数据价值；推动智能工厂和工业互联网平台建设，提升生产效率，打造公司数字化核心竞争力。
9、收购兼并在保持现有生产经营高质量稳健发展的前提下，根据公司发展战略布局与规划，择机
开展行业收购兼并工作，增强公司的竞争力，完善公司的产业布局。
（三）经营计划
1、前期披露的经营计划在报告期内的进展情况北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
（1）重构营销竞争优势，全面完成经营任务报告期内，公司强化以客户为中心的营销理念，踏实做好客户服务工作；把清单化管
理作为各级销售管理的重要工具和手段，重大项目实施全品类全覆盖，全过程动态管理，
建立实时动态的项目数据库，提升项目覆盖率、成功率；加大非房业务开拓，在高铁、轨道、工业建筑、文教卫等各类非房领域升级产品体系及营销模式，提升市场占有率；继续
升级和优化房地产市场营销工作，向央企、国企地产及优质民营地产龙头倾斜；推进对落后产品的淘汰、禁限工作，加大对假冒、伪劣产品的严查和打击，净化市场，营造公平的
竞争环境；强化新产品推广工作，形成差异化竞争优势。
（2）坚持合伙人优先，赋能合伙人发展报告期内，公司全力发展合伙人，充分保护合伙人项目优先操作权，不与合伙人争业
务、抢市场，持续赋能合伙人，培育合伙人的经营能力、业务拓展能力、施工服务能力。
（3）坚持民建优先，实现民建大提速报告期内，公司抓住民用建材发展的战略机遇期，构建以防水防潮系统、瓷砖铺贴美
缝系统为核心的双主业，以及密封胶、墙面辅材为补充的多品类产品线共同发展的格局。
坚持发展合伙人，坚持对家装行业设计师、专业工人、工长的持续性培训，在品牌力、产品力、渠道力、专卖店服务能力上全面提升、提效；坚决落实以客户为中心，提升产品供
应链的响应和服务能力。
（4）加强供应链管理和施工服务，做大做强涂料业务报告期内，公司改革工程涂料经营管理模式，华东、华南、北方设立涂料事业部，全
权负责所在区域的涂料业务和施工服务，同时，德爱威公司集中力量做好供应链管理、研发和市场工作，降本增效，提升竞争力；德爱威工厂实行精益生产，提升产能利用率及仓
储运输管理能力。
（5）夯实质量和服务基础，快速推进砂粉发展报告期内，砂粉科技集团强化研发、生产工艺技术保障及产品质量管理工作，夯实砂
粉业务发展的基础；本着客户至上原则，切实落实工程项目的全过程技术服务和管理，保证工程项目质量。
（6）渠道精耕与模式创新并举，助力修缮板块业绩增长报告期内，修缮板块继续推进百城千店万站落地，完成新客户开发；创新商业模式，
发展注浆领域等新型业务；长期培育 C 端市场，通过“雨虹到家科技服务有限公司”，打北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
造“互联网+居住空间改善一站式服务平台”，建立全国物业渠道和到家服务生态数字化升级，创造长期价值的C端服务事业。
（7）建立技术管理优势，高质量发展新领域报告期内，保温各公司围绕“双碳”政策，拓展一体化板、被动房、装配式干式地暖
市场，形成核心竞争优势，提升产品及服务赢利能力；中科建通公司深入技术研究，广泛与外部合作，形成技术核心优势，工程管理精细化，加强成本管控，降本增效；宁夏设计
院围绕城市更新、绿色建筑等国家战略，加大技术储备及人员培训，不断提升勘察设计质量及服务水平，同时与其他板块充分联动，扩大市场份额；瓦屋面公司加大创新力度，扩
大主力产品的竞争优势，打造职业化团队。
（8）坚持精英治雨虹，持续提升企业人效报告期内，公司持续升级“平台+创客”；坚持精英治雨虹，引进优秀的业务、研发
等人才，坚决及时淘汰三低人员；加强人才梯队建设，坚持一把手管人力资源，持续提升人效。
（9）全面升级风险管控，切实提升经营质量报告期内，公司全面升级风险管控措施：贯彻红线管控清单，对履行质量差的项目限
期整改；识别客户信用风险，实时监测客户履约情况，及时止损；严格执行收款工作清单管理，对逾期款零容忍；持续贯彻诉讼工作清单，确保合理胜诉率；形成信控、合同、应
收、收款、诉讼的联动、闭环管理，有效提升经营质量、优化现金流、化解呆死账危机。
（10）持续创新，扩大技术及成本领先优势报告期内，公司加大研发投入，以国家重点实验室为平台，加强自主创新和外部合作，
对核心技术卡脖子的单一原材料立项开发研究，研发人员面向市场、深入客户，加快新产品推出速度，支持公司业务快速发展；采购、技术、工艺装备、工厂及物流等多部门联动，
通过择机采购、优化工艺、精益生产、自营物流等措施实现整体降本；全面落地全链条的“双碳”产品升级，加速差异化产品创新；通过升级自营物流、提升发货计划的准确率、
优化订单分配缩短运距、调整运费考核方式等，降低运费。
（11）创新服务模式，提高工程服务竞争力报告期内，各工程公司在施工业务现有标准化基础上升级为“标准化+机械化+可视
化”；工程资源中心和雨虹学院联动，继续推动工人的施工培训，通过培训提升工人技能水平，提高工程施工质量。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文（12）持续进行数字化转型，夯实管理基础提升运营效率
报告期内，公司继续加大投入，在 2021 年数字化建设基础上，2022 年重点对零售数字化平台、物流平台、研发 PLM 平台进行升级改造，以及 MES 系统的全面推广，基本实现
核心业务全领域数字化覆盖、全业务环节流程拉通、数据资产及分析体系建立。同时，加速推进智能工厂的建设，打造一批东方雨虹智能化标杆工厂并以此逐步推广，涵盖精益生
产、生产管理智能化、厂区物流仓储智能化、工业设备互联、能源管理数字化、安环管理信息化以及工业IT基础设施建设等领域。
2、2023年经营计划基于对宏观经济及公司核心竞争优势的分析，根据公司发展战略，2023 年，公司以
“不论寒暑，上坡加速，野蛮进化，挑战不可能”作为工作主题，全年经营计划为：
（1）全力以赴发展合伙人，实现共创、共享、共赢落实“平台+创客”经营管理模式，升级合伙人制度、全力发展各类合伙人，合伙人
渠道销售将成为公司主要的销售模式；坚持合伙人优先，赋能合伙人发展，持续培育合伙人的经营管理能力、业务拓展能力、施工服务能力，抓实抓细各项“合伙制”工作，实现
共创、共享、共赢。
（2）坚持风控优先，完善信用管控，切实提升经营质量实行清单管控，形成信控、合同、应收、收款、诉讼的联动及闭环管理；升级授信政
策+项目穿透管理，坚决执行到期应收款零容忍管控+应收款总额度管控，实时监测项目的履行情况，持续改善现金流，确保资金安全性；升级合同管理，加强过程管控，升级收款
工作，全面打造一支持续作战的专业化收款团队。
（3）坚持技术创新引领，持续构建核心竞争优势加大研发投入，完善跨公司合作、校企合作、与供应商合作等研发模式，强化核心原
材料、产品系统、应用技术、智能施工等开发，持续打造公司核心竞争力。持续完善防水材料及系统的耐久性研究；提升研发效率，快速响应市场需求，支持公司特别是 C 端及海
外业务发展；以国家重点实验室为平台，通过自主创新和外部合作，扩大卡脖子核心技术及上游材料研究。
（4）坚持民建优先，实现市场全面领先北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
抓住民用建材发展的战略机遇期，以防水防潮系统、铺贴美缝系统及新品类（墙辅、
胶类、管业等）为核心，加强对渠道培育与支持，渠道建设提质增效，高质量发展，提升品牌覆盖率，同时通过产品、系统、导购、会员、服务五个方面打造专卖店零售力。
（5）重构工建防水领先优势全力发展合伙人，打造渠道领先优势，通过发展合伙人、发展非房业务、提升新产品
占比等举措，进一步提升市场占有率；升级产品策略，提升赢利能力，聚焦防水主业、发展专精特新产品，优化产品结构；升级渠道政策，精耕细作，搭建服务于合伙人的支持平
台，赋能合伙人发展；坚持结果导向，强化市场工作，规范市场秩序，打造一支真正为业务、为合伙人赋能的能打硬仗的市场队伍。
（6）实施并升级经营模式，促进砂粉科技集团发展实施并升级砂粉工厂“研产供销服”一体化经营，进一步强化优化属地一体化经营；
坚持成本领先，优化生产布局，通过技术研发、产品设计、生产设备和工艺打造成本领先优势，形成产品成本竞争优势；进一步强化供应链管理。
（7）推进走出去工作，发展海外市场立足东南亚、聚焦深耕中东市场，积极探索海外市场的发展路径，加大海外出口力度。
在部分国家设立海外办事处、分公司，实现本地化经营；在重点国家地区完善本地化、差异化、定制化产品策略；推进布局海外仓储、海外投资并购、海外建厂战略；继续推进国
际化、专业化、本地化人才策略，实现海外工程、贸易、零售等多元化商业模式经营。
（8）制造集团加速技术突破，持续扩大成本领先优势通过提升择机采购专业性、联动供应商、拓宽对标维度、合理布局前进仓、推广自营
物流、完善信息化管理、加强精益管控等措施实现降本；通过深化自动化操作、推动标准化产线并提速、内部精益生产人才培训和认证等方式开展精益改善活动，提升人效；加速
产品升级迭代，聚焦定制化、区域化、差异化产品创新，提升产品的环保性能、提高使用年限、拓展应用领域。
（9）坚持精英治雨虹，持续提升企业人效持续升级“平台+创客”，坚持精英治雨虹，建立红线管控机制，持续进行人才升级，
坚决及时淘汰三低人员；加强人才梯队建设，坚持一把手管人力资源，持续提升人效。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
国家相继出台了一系列政策和规划文件，以规范和指导建筑建材行业的良性、健康发展。近年来，随着国家和社会对低碳节能、绿色环保要求的日益提高，国家颁布和采用了
更高的环保标准，国家相关节能环保产业约束政策对公司所处行业的环保压力倍增，国家在税收等政策上也在进行不断的调整，政策法律的变革对公司的经营造成一定的风险。
公司将持续组织管理层加强对相关法律法规的学习，对国家新发布的政策制度进行实时解读，对政策产生的影响进行评估，由此产生的战略调整及经营方向的变化要在公司内
进行及时宣贯和响应。公司将严格遵守国家法律，响应国家政策，坚持走可持续发展道路，
将有益于人类、有益于环境的理念与公司战略、生产经营、科技创新等深度融合，建立健全环境管理体系、践行绿色低碳发展理念、赋能环保技术研发及应用，打造绿色建筑建材
体系，推动行业高质量发展，满足人民群众美好居住需求，全力为构筑和谐人居贡献一份力量。
2、下游房地产行业的宏观调控政策和行业波动风险房地产行业作为公司建筑建材产品销售、施工等系统服务的主要领域之一，对公司的
营业收入及净利润均贡献了一定份额。近年来，房地产行业经历了多轮降杠杆、去库存、
资金收紧等政策调控，中央与地方进一步明确住房的居住定位，改革完善住房市场体系和保障体系，使得房地产业正在经历结构性改变。政府工作报告中提出：坚持房子是用来住
的、不是用来炒的定位，建立实施房地产长效机制，扩大保障性住房供给，推进长租房市场建设，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产市场健康发展。未来，公司可能
存在国内经济下行压力加大、房地产市场宏观调控及行业景气度影响，导致经营受到不利影响的风险。
公司已采取多项措施规避房地产行业波动对公司的不利影响：充分发挥研发、生产、
技术、系统服务水平等优势进一步拓展保障性住房、基础设施建设、城市新兴基建及工矿仓储物流等非房地产领域的业务范围，升级产品体系及营销模式，提升公司在非房地产领
域的市场占有率；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；不断加强与大型企业集团建立长期稳定的战略合作关系，积极提升合作深度及合作范围；发力存量市场，借助旧改、
城市更新等政策东风大力发展建筑修缮业务；依托现有 TPO 等产品及分布式光伏屋面系统，
整合光伏相关业务及光伏行业产业链相关产品，立足公司在分布式光伏领域积累的研发成果、领先技术、产品体系、系统服务及丰富的实践经验，探索并培育风光储等综合能源领
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文域新的业务增长点；以创新为驱动，积极探索建筑装饰涂料、特种砂浆、建筑粉料、建筑
节能保温、建筑修缮、非织造布、特种薄膜等多领域协同发展，为公司创造新的价值点。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、
MDI、TPO 树脂等，其中石油化工产品占较大比重，受国际原油价格变化以及石油化工产品供给和需求的影响也较大。全球原油价格出现波动时，会导致与其相关的石油化工产品价
格出现一定的波动。因此，若上述原材料市场价格出现较大幅度波动，将可能对公司的盈利水平产生一定影响。
为应对原材料价格波动风险，公司目前已拥有成熟完备的原材料采购体系，会根据生产经营需要及行业市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略以降低采购成本；公司
利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价格获得主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动
向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材料的集采优势、提升议价能力、规模效益等举措有效控制成本；此外，公司拥有在亚太地区
处于领先水平的先进生产设备，且公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，
规模化生产也带来了管理成本和费用的下降；公司亦在不断探索以创新驱动为核心的精益生产制造，提高工艺装备技术水平，进而提升生产线的使用效率、增加产品的性能稳定、
降低能耗，从而进一步降低生产成本。同时，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、
进一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、功能性薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河。
4、市场竞争风险目前整个行业仍处于“大行业、小企业”的格局，市场集中度较低。随着行业转型升
级加速，企业利用社会资本意识增强、固定资产投资增速较快等特点不断显现，竞争对手成长迅速，在部分区域性市场与公司开展竞争。此外，由于国内防水行业较大的市场空间，
部分欧美大型建材企业与国内非防水领域企业纷纷进入防水市场，公司在市场拓展、产品竞争力及市场占有率保持上具有一定的风险。
在未来市场竞争中，公司将在技术创新、产品优化升级、绿色环保、市场开拓等方面继续发挥优势，不断提升公司品牌影响力。同时，通过合理布局投资建设生产、研发项目，
促进产能分布的持续优化，综合利用公司在研发、制造、产品、应用技术、施工、工程技北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文
术咨询等优势，更好的满足客户需求。未来，产业监管政策收紧及行业规范标准提升将加速淘汰非标产品及落后工艺、技术，随着下游消费需求升级，公司亦将继续发挥在技术水
平、研发实力、产品综合竞争力、品牌、质量、全国性产能布局和多层次市场营销渠道网络等方面的优势，引导行业逐步趋于规范化、集中化，进一步扩大公司在行业内的领先优
势。
5、技术失密风险技术创新是企业发展的核心动力，作为聚焦建筑防水行业，并向民用建材、建筑涂料、
特种砂浆、建筑粉料、节能保温、建筑修缮、非织造布、特种薄膜等上下游领域延伸的高新技术企业，公司一直以来重视新产品的研发，以客户需求为导向，开发了众多新领域应
用产品及技术储备产品，掌握了在国际处于领先水平的生产工艺和施工应用技术。随着国内建筑建材行业的发展及竞争加剧，未来存在重要技术人员流失及新技术、新产品失密、
知识产权侵权的潜在风险。
目前，公司已制定了较为严格的技术保密制度及相应的管理措施，防止技术人员流失和核心技术外泄，同时公司积极实施激励措施，激发技术和管理团队的创造力，调动核心
技术人员的积极性，增强技术和管理团队的凝聚力。近年来，公司主要的技术团队和人员保持稳定，技术队伍不断壮大。
6、应收账款风险近年来，随着公司全国布局战略的实施，市场覆盖范围的不断扩大以及客户数量持续
增加，公司营业收入规模逐年上升，应收账款随之攀升，未来存在因应收账款发生坏账影响公司经营业绩的可能。
为应对应收账款坏账风险，公司始终坚持风险控制优先，实施“对到期应收账款实行零容忍”，出台相应的应收账款管控策略，强力推行应收款全员全过程管理，充分调动全
员收款积极性。成立了专门的风险管控中心评估客户履约能力，制定履约评价体系对客户进行分级，针对不同等级的客户采取不同的收款政策；对合同评审、工程签证和回款情况
等过程进行全程监控，随时跟进所有客户每个具体项目的应收账款回款情况，通过处理合同风险、应收账款控制管理、债权凭证管理、要求提供资产担保、非诉及诉讼方式的应收
账款催收等多种措施完善应收账款管理机制，防范应收账款风险。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
通过“全景公司所处行业
全景网 网”网站以网 详见巨潮资讯状况、发展战
( https://rs 络远程方式参 网2022年04月 略、生产经
.p5w.net/htm 其他 其他 与公司2021 （http://www22日 营、财务状况
l/131724.sht 年度业绩网上 .cninfo.com.等方面的情
ml） 说明会的投资 cn）
况。
者
