证券代码：002248 证券简称：华东数控 公告编号：2024-020
威海华东数控股份有限公司
关于举行 2023 年年度报告网上说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，
没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
威海华东数控股份有限公司（简称“公司”）定于 2024 年 5 月 10 日（星期五）
15:00-17:00 举行2023 年年度报告网上说明会，本次年度报告说明会将采用网络远
程 的 方 式 举 行 ， 投 资 者 可 登 陆 深 圳 证 券 交 易 所 “ 互 动 易 ” 平 台
（http://irm.cninfo.com.cn），进入“云访谈”栏目参与本次说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长连小明，董事会秘书刘璐，财务总监
肖崔英，独立董事包敦安。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2023年年度报告网上说明
会提前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可提前登
录“互动易”平台（http://irm.cninfo.com.cn）“云访谈”栏目进入公司本次说明会页面
进行提问。公司将在 2023年年度报告网上说明会上对投资者普遍关注的问题进行
回答。
欢迎广大投资者积极参与。
特此公告。
威海华东数控股份有限公司董事会
二〇二四年四月二十五日
1
