广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药行业的发展阶段、周期特点
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是推进健康中国建设的重要保障，其发展进步与国民生活质量提高息息相关，重大公共卫生事件的发生更加凸显了医药行业在国民
健康和公共卫生方面的守门人角色。在人口老龄化程度日益加深、行业政策不断演化的大背景下，医药行业面临着更多的机遇与挑战。医药集中采购和价格管理工作常态化，持续
扩大药品集采覆盖面，进一步完善医药价格形成机制。创新药相关制度逐步完善，国家在创新药的研发、审评审批、医保谈判等各个方面提供支持，推进创新药更快速地进入临床
应用，更好服务民生。在国家推进健康中国的实施进程下，医药行业不断变革、市场需求不断扩大，医药行业正驶入高质量、健康发展的轨道。
根据国家统计局数据显示，2023 年全国规模以上医药制造业企业实现营业收入人民币25,206 亿元，同比下降 3.7%，连续两年同比出现下滑；实现利润总额人民币 3,473 亿元，
同比下降 15.1%，连续两年同比出现下滑，但降幅较上年同期缩小 16.7个百分点。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025 年）》，强调要着力提高医药工业韧性和现代化水
平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力；要着眼医药研发创新难度大、周期长、
投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力；要充分发挥我国中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。
2023 年作为“十四五”发展时期的第三年，从医药行业年度政策的发布情况来看，国家加大对医药行业的支持力度，本年度国家层面发布医药行业相关政策 200 余条，省级层
面发布政策 1400 余条。医保方面，备受关注的医保目录动态调整及谈判药品续约规则优化、医保基金监管高压态势逐步形成、集中带量采购常态化开展；医疗方面，合理用药、
公立医院改革、分级诊疗等方面均有重要政策发布；医药方面，为临床试验、关键共性技术研究、优先审评审批等给予支持，鼓励企业加大研发投入，加快新药的研发步伐。
综上所述，2023 年行业政策致力于优化医药产业结构，提高医疗卫生服务质量，降低医疗保健成本，推进医药卫生健康高质量发展。展望 2024 年，医药行业将围绕高质量、
创新发展的主旋律展开。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司所处的行业地位
公司为高新技术企业。公司荣获“2023 年度中国医药创新企业 100 强”、“2022 年度中国医药工业百强”、“2023 年中国医药工业最具成长力企业”。公司产品覆盖眼科、
呼吸、消化、心脑血管等重大疾病领域，产品结构持续优化，主营业务盈利能力稳健。公司坚持发展成为“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位，逐
渐形成以创新药为发展龙头、中成药为业务基石、化学仿制药为有益支撑的可持续发展业务体系。
公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。
公司复方血栓通系列产品获“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业代表产品”。公司原研独家剂型品种复方血栓通胶囊荣获“2018 年中药大品种科技竞争力排行榜”广东省第一名，
相关核心关键技术的研究及推广应用获广东省科学技术奖一等奖，相关发明专利获得第十九届中国专利优秀奖。脑栓通胶囊是公司独家品种，其发明专利获第二十届中国专利银奖，
是该次获奖的中国专利奖金奖和银奖中唯一的中医中药类专利。
公司创新药及改良型新药研发聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病、肿瘤等治疗领域，在国内处于领先地位，化学仿制药项目数量和质量在国内生产企业名列前茅。相关研发成果
详见本节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其特色
公司是一家集药品研发、生产和销售为一体的高新技术企业。公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，以医药制造为核心主业，坚持研发创新和
营销创新双轮驱动的发展路径，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。
公司不断通过自行研发和外部引进丰富产品管线和产品群，依托医疗机构、药店等主流渠道，同时积极拓展第三终端、线上销售，全力落实“全产品、全终端、全渠道”的营
销方针。面对医务工作者、药店店员、患者等具有不同需求的客户群体，公司通过专业化学术推广和专业化医学服务，结合零售慢病项目和多元化患者教育等相关增值服务，实现
产品价值传递，提供产品+服务的优质健康解决方案。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持研发创新是第一生产力的发展理念，推进创新药项目快速上市及商业化推广，
挖掘优势治疗领域化学仿制药高效研产销转化，把握政策机遇积极探索中药新药研发和休眠产品复产攻关。
公司主要产品及其特色如下：
功能主治/类别 药品名称 产品特色
治疗领域国家基药目录、国家医保目录品种。公司是复方血栓通系列制剂的产品
原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。核心产品复方血栓通胶囊为原研独家剂型品种，临床价值大、科技内涵高、市场应用广。复
复方血栓通方血栓通胶囊以其明确的血管保护作用，用于心血管疾病治疗，也被多系列产品 项临床指南及共识推荐用于视网膜静脉阻塞等多种眼底疾病的治疗，临
床证据丰富、药物经济学优势突出，连续多年在国内眼科内服中成药领域市场占有率排名第一位。2023 年 6 月，复方血栓通系列产品在全国中
眼科、心成药采购联盟集采中成功中选。
脑血管国家医保目录独家品种。脑栓通胶囊是中国工程院王永炎院士基于“毒
损脑络”病机学说研制的现代中成药，改善脑血循环，保护神经功能，
脑栓通胶囊减少卒中残障，全病程守护卒中患者健康，是安全、经济的缺血性脑卒
中临床治疗药物。
中成药国家基药目录、国家医保目录品种。经典组方，用于改善心绞痛症状，
复方丹参片 是冠心病治疗的常规用药。其药物经济学优势明显，实现慢病患者长期治疗获益。该产品在广东联盟中成药集采中中选。
岭南名药，独家原研剂型，具有抗菌消炎、清热解毒的功效，用于咽喉肿痛等咽喉疾病。三大古方精华十七味中药组方，及低温干燥、干粉压
众生丸系列丸工艺等专利制造技术是其疗效的保障。30余年口碑传承，因其疗效确呼吸
产品 切，获得 “最受欢迎咽喉用药”、“最受欢迎家庭常用药”、“百姓最放心药品品牌”等多项美誉。众生丸系列产品是广东省名牌产品、广东
省自主创新产品。
组方使用岭南道地药材，标本兼治，祛除体内湿热，药性温和，祛湿不清热祛湿颗
清热祛湿 寒凉，不伤脾胃，是适合全家人使用的岭南凉茶。该产品作为祛湿类凉粒
茶领导品牌，深受消费者喜爱。
公司首款一类创新药。中国首个 3CL 单药抗新冠病毒感染口服药。能够快速降低病毒滴度、缩短转阴时间、缓解临床症状，疗效显著。与其他
来瑞特韦片 组合包装 3CL 口服抗新冠药物相比，来瑞特韦片单药应用，无需考虑基础疾病患者合并利托那韦用药的风险，安全性高。该产品经谈判成功进
入2023版医保目录。
呼吸口服溶液和片剂均为国家基药目录、国家医保目录品种。羧甲司坦双重
羧甲司坦口祛痰、抗炎抗氧化，用于治疗呼吸道多种疾病引起的痰液黏稠、咳痰困服溶液 难。公司拥有羧甲司坦原料、片剂和溶液剂的生产批文，具备原料制剂
化学药 （片） 一体化优势，口服溶液剂型市场占有率提升迅速。羧甲司坦口服溶液及片剂均已通过一致性评价（含视同）。
第三代口服头孢菌素类药物，广谱抗菌，速效持久，安全经济，几乎没有肾毒性。分散片剂型，崩解速度快，药物溶出迅速，机体吸收快，生
头孢克肟分抗生素、 物利用度高，作用时间长，口味清甜，多种服药方式，特别适合老人、
散片抗病毒、 小孩和吞咽困难患者。该产品通过了一致性评价并在第七批国家集采中
抗结核 中选。
头孢拉定胶经典头孢菌素类广谱抗菌药物。该产品通过了一致性评价并在第二批国囊 家集采中中选。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文广谱抗病毒药物，能抑制DNA病毒及多种RNA病毒，可用于多种病毒感
注射用单磷染性疾病，水溶性高，静滴血药浓度达峰时间仅0.5小时。专利产品，
酸阿糖腺苷 企业生产标准高于国家标准，质量有保证。产品适应症广，可用于多个科室。
异烟肼片国家基药目录、国家医保目录品种，经典抗结核药物。公司是国内抗结
吡嗪酰胺片 核药物市场的重要参与者，具有稳固的市场地位，其中异烟肼片在第二盐酸乙胺丁批国家集采中中选，盐酸乙胺丁醇片在第三批国家集采中中选，吡嗪酰
醇片 胺片在第四批国家集采中中选。传统抗结核药物在国家集采中获得了新的市场机遇。
利福平胶囊国家基药目录、国家医保目录品种，应用广泛且可靠的抗病毒药物。利
巴韦林抑制病毒复制，影响病毒蛋白合成，调节机体免疫，作用于多靶利巴韦林片 点，不易产生耐药性，口服迅速且完全，疗效确切。公司是前三个通过
利巴韦林仿制药一致性评价的企业之一，该产品在广东省际联盟集采中中选。
国家医保目录品种。经典的胃黏膜保护剂，具有独特剂型优势，口服后迅速覆盖在溃疡表面形成长效保护膜，多环节增强胃黏膜保护防御功
硫糖铝口服消化 能，与PPI联合应用治疗胃/十二指肠溃疡、慢性胃炎等消化道疾病，有
混悬液效提高溃疡愈合质量，改善黏膜炎症，降低疾病复发率。该产品近年市
场拓展增速明显。
国家医保目录品种。普拉洛芬滴眼液获得国内指南和欧洲指南共同推普拉洛芬滴
荐，用于外眼及眼前节炎症的对症治疗，并列入多个眼科疾病诊疗路眼液
径，应用广泛、安全舒适。
国家医保目录品种。《过敏性结膜炎诊断和治疗专家共识》推荐，盐酸氮䓬斯汀滴眼液双效抗过敏作用，推荐作为急性过敏性结膜炎首选用
盐酸氮䓬斯药、慢性过敏性结膜炎基础用药。该产品疗效显著、刺激性小、安全性
汀滴眼液高,市场销售持续增长，在医院终端眼科抗过敏药物领域排名前列。公司
是同通用名产品的市场领导品牌。
眼科 可通过促进黏蛋白和泪液分泌从而稳定泪膜，是一种全新作用机制的干地夸磷索钠眼治疗药物，获得多部指南共识推荐用于治疗不同类型的干眼症，应用
滴眼液 广泛，是目前国内临床促进泪液分泌的主要药物。该产品在第九批国家集采中中选。
国家医保目录品种。溴芬酸钠滴眼液通过抑制环氧合酶活性,从而阻断炎症介质前列腺素的合成，改善眼部炎性症状，强效镇痛、广泛抗炎，是
溴芬酸钠滴新一代非甾体抗炎药。多项指南共识推荐其用于多种眼部疾病抗炎镇
眼液痛，包括轻中度干眼、过敏性结膜炎、白内障手术、屈光手术等，并被
列入多个眼科疾病诊疗路径。
国家基药目录、国家医保目录品种。第二代非镇静抗组胺药物，起效快，作用时间长，无明显的抗胆碱和中枢抑制作用。国内外众多指南推
氯雷他定片荐氯雷他定为抗过敏一线用药，临床应用广泛，医患认可度高。该产品
已通过一致性评价。
抗过敏拮抗H1受体、抗炎、稳定肥大细胞膜，多效抗过敏，止痒效果显著。凭
富马酸氯马借其起效迅速、作用持久、低毒性等特点，可用于过敏性鼻炎、荨麻
斯汀口服溶疹、湿疹及其他过敏性皮肤病。该产品为全国独家口服溶液剂型，有儿
液童用法用量证据，适用于儿童抗过敏治疗，具备明确的临床优势。
（二）主要经营模式广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务为药品的研发、生产和销售，公司设有专门机构和人员从事相关环节工作，具体经营模式如下：
1、采购模式公司每月根据销售进度编制销售计划、生产计划，结合库存情况制定采购计划并执行
采购。公司依托完整、有效的供应商遴选、调查考察、试用准入、合格供应商持续审计和档案管理等采购制度、流程体系实现质量优良、价格合理、供应及时的原材料供应。
2、生产模式公司药品制剂和原料药均采取以销定产的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各
产品年度销售计划确定年度生产计划，通过定期的产销协调机制组织生产和发货，并确保产品的生产全过程稳定、规范运行。公司严格按照药典等药品质量标准、药品管理法、
GMP 规范及相关法规，以产品生产工艺规程为生产指引，制定内控质量标准为准则依法组织生产和产品放行。
3、销售模式公司药品制剂的销售模式为经销商买断方式，即公司的产品直接销售给经销商，由各
地经销商负责销售至各类终端，公司与经销商之间进行货款结算。公司持续推进营销模式升级，持续优化产品管线结构，持续强化专业化学术推广，持续推行特色零售服务活动，
持续推进终端覆盖和商业渠道优化，促进公司经营业绩的可持续增长。
子公司先强药业和逸舒制药的原料药的销售模式主要为面对商业客户的直销模式，即将产品直接销售给工业用户或中间商，直接与客户进行货款结算。先强药业亦充分利用
CDMO 的技术和制造能力，接受定制化的订单，满足药品制剂企业的关联审评需求。全资子公司益康药业的中药饮片主要采用直营的销售模式，其中以公立医院为主，并积极与全国
连锁药店合作，不断拓宽中药饮片市场。
4、研发模式公司已建立多模式良性循环的研发生态体系，构建自主研发为主、合作研发为有效补
充的研发模式，以满足未被满足的重大临床需求为导向，辅之以产品引进、战略投资、产业并购、合资共同开发等多种形式，实现产研协同，互利共赢。公司已建立起一支训练有
素、执行力强的从项目立项、化学合成、生物学评价、分析方法学开发、制剂研究、药物临床研究等完整链条的研发团队，同时与 CRO 公司、科研院校、医疗机构建立了紧密的科
研合作关系，在人才培养、科研成果转化、技术支撑等方面开展深度产学研合作。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文（三）主要的业绩驱动因素
公司预判未来几年政策和市场环境变化方向，本着务实、有效、创新的原则制定了“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位。
2023 年公司主动适应、积极应对医药行业政策和市场环境变化，持续优化经营策略，
落实“全产品、全渠道、全终端”的营销方针。在行业增速放缓和药品集采的大背景下，
公司坚定实施原定财务目标，制定并逐步落地相关业务战略举措以及支持战略举措，持续提升核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入 261,055.01 万元，同比下降 2.45%；实现归属于上市公司股东的净利润 26,327.32 万元，同比下降 18.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 30,477.72万元，同比增加1.45%。
1、坚持“中药为基”中成药是公司核心业务基础和重要的增长来源，公司持续拓展中成药销售市场，形成
特色产品管线。
在药品集采的政策背景下，公司积极应对。报告期内，公司复方血栓通系列产品积极参与全国中成药采购联盟集中带量采购工作，并成功中选，有望取得产品使用量的提升，
为公司持续扩大市场份额及巩固公司通用名产品的市场主导地位奠定基础。公司以产品医学研究与市场准入为基础，通过持续强化团队专业化学术推广能力、持续推动核心品种终
端覆盖及销量增长、持续推进商业渠道优化和营销网络下沉、持续提升组织绩效和人效等举措，从而应对集采的冲击，以达成“价降量升”的目标。
公司坚持循证驱动与市场驱动相结合的产品培育模式，持续强化核心产品循证医学证据构建。报告期内，公司完成了复方血栓通胶囊《基于电子病历的视网膜病变患者的治疗
模式和临床预后的回顾性真实世界研究》和《基于病证结合干预急性心肌梗死 PCI 术后心衰的多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验》，强化复方血栓通胶囊在眼底血管疾病和心
血管疾病的治疗学证据。脑栓通胶囊作为独家核心品种，公司从中药大品种规划的角度提前布局其强而有力的循证医学证据。报告期内，脑栓通胶囊获批国家科技部“中医药现代
化专项”中脑卒中早期中西医精准防治关键技术与全链条诊疗方案研究子课题，依托“十四五”国家重点研发计划，目的建立缺血性卒中中药预防与治疗一体化干预模式，评价脑
栓通胶囊远近期的防治效果。相关中药产品情况及研发进度、成果详见本节“二、核心竞广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
争力分析”之“（一）覆盖全面的现有产品管线，多元协同加强市场竞争力”及“（二）
较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
公司着力提升上下游供应链协同能力，以期实现产品保障和降本增效的目标。报告期内，公司在控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地投资 3 亿元，以国内领先的高标准打造“智
能化、数字化、集约化”中药提取车间，通过配套工业自动化技术、工业大数据技术和工业物联网技术，实现从中药材采购、生产加工、到产品入库的全链条精益运营和数据追溯。
2、坚持“创新引领”在研发创新方面，公司集中资源支持代谢性疾病、呼吸系统疾病、肿瘤等治疗领域创
新药和特色改良型新药的研发工作，取得了重要成果。报告期内，在创新药成果上，1 个一类新药已成功获批上市（来瑞特韦片，治疗轻中度新冠病毒感染，商品名：乐睿灵®，
研发代号：RAY1216），1 个一类新药上市申请获得受理（昂拉地韦片，治疗甲型流感，商品名：安睿威®，研发代号：ZSP1273），6 个新药项目处于临床试验阶段。截至 2024 年 3
月，创新药项目共获得中国、美国、欧洲、日本、俄罗斯、新加坡、新西兰、澳大利亚等多个国家/地区共 146 项授权专利。在化学仿制药成果上，公司取得了地夸磷索钠滴眼液、
溴芬酸钠滴眼液、盐酸莫西沙星滴眼液、盐酸氮䓬斯汀滴眼液、羧甲司坦口服溶液（无糖）、奥美拉唑肠溶胶囊等多项批文，不断丰富产品管线。相关研发成果详见本节“三、
核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
在营销创新方面，公司拥抱互联网+医疗，积极搭建线上+线下相结合的推广模式，覆盖更广泛的受众群体。公司首个创新药乐睿灵®成功上市，公司结合呼吸抗病毒类产品属
性，为乐睿灵®提供更为高效、广泛的产品信息传递路径，同时也为流感创新药安睿威®在未来上市后的学术推广提供助力。另一方面，公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同
医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防联治基层呼吸能力提升项目”，通过规范化培训、标杆医院建设及参访、患者科普宣传等形式，为医务工作者和患
者提供包括规范诊疗、疾病管理以及用药指导等更全面的解决方案。
在运营创新方面，公司持续落实信息化战略，不断推进生产智能化与管理信息化建设工作，提升经营管理与决策水平。公司通过 SAP ERP、销售管理系统、生产管理系统、财
务管理系统等集成，实现前后端业务优化整合和业财融合，推动公司集团化管控转型与管理优化。公司将利用信息化、数字化等技术创新，结合节能、环保、安全生产，实现精细
化运营，提高企业整体的运行效率和收益。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）覆盖全面的现有产品管线，多元协同加强市场竞争力
公司拥有较为丰富的产品管线，能够持续支撑业绩的稳步增长。现有产品管线覆盖眼科、呼吸、消化、心脑血管等多个重大疾病领域，产品布局完整、梯队合理，符合国家产
业政策和药物政策，能够满足全终端市场需求。
在公司现有产品管线中，中成药是公司核心业务基础和重要的增长来源。核心产品复方血栓通系列制剂、脑栓通胶囊在慢病治疗领域的持续拓展，舒肝益脾颗粒、固肾合剂等
符合慢病治疗需求的产品的持续放量，逐渐形成了公司在慢病治疗领域的特色，为公司的长期增长奠定了基础。众生丸、清热祛湿颗粒作为岭南名药的代表产品，在两广市场居于
领导地位，逐步实现全国布局。在多产品运营的总体策略下，一批原有小份额产品的市场销售均有长足进步，整体销售贡献有效提升了公司的业绩。
创新药产品的商业化以及既有化学药产品的市场占比和持续增长也是公司增长的源头活水。来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®）是中国首款具有自主知识产权的 3CL 单药口服抗
新冠病毒感染的一类创新药物，无需联用利托那韦作为增效剂，凭借优秀的安全性及显著的疗效，尤其适用于老年人及合并基础疾病的患者。盐酸氮䓬斯汀滴眼液、普拉洛芬滴眼
液是具备独特优势的眼科抗过敏、抗炎药物，品类增速居于眼科药物市场前列，与复方血栓通系列产品及其它化学药滴眼液产品协同，形成了公司在眼科领域的竞争壁垒。硫糖铝
口服混悬液打造黏膜损伤修复概念，配合新包装产品的上市，在疾病细分领域逐渐释放新的市场机会。羧甲司坦口服溶液和羧甲司坦片作为国家基本药物和呼吸系统的基础用药，
配合无糖规格口服溶液产品的上市，与公司众生丸等呼吸系统产品共同拓展市场，为呼吸系统创新药上市奠定市场基础。头孢克肟分散片、富马酸氯马斯汀口服溶液、氯雷他定片
等重点品种是相关治疗领域的重要市场参与者，亦呈现快速增长态势，逐渐形成良好的产品集群梯队。公司亦积极开展和稳步推进仿制药一致性评价工作，公司累计有 20 个品种
通过仿制药一致性评价（含视同），6 个品种在全国药品集中采购中中选。公司仿制药一致性评价产品具有原研药品替代的机会，有效提升了公司化学药产品的市场价值。
截至 2023 年 12 月，公司及子公司共有 62 个产品品规入选《国家基本药物目录（2018 年版）》，135 个产品品规入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录（2023年版）》。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作
作为传统制药企业转型升级的代表，公司自 2010 年以来，战略明确、路径清晰、投入坚决，坚定不移地向创新型制药企业的方向迈进。公司多年来不断加强研发平台建设，
打造了一支超过 400 人的研发团队，具有丰富的药品研发经验和高水平的专业技能。公司先后建设了“国家博士后科研工作站”、“广东省创新药物产业化工程技术研究中心”、
“广东省企业技术中心”、“广东省中药制剂工程技术研究开发中心”等专门从事药物研发的科研机构和平台，逐渐形成了药物临床研究、特殊制剂研发等技术平台，为药物研发
创造了良好的技术环境。公司研发投入连续多年超过营业收入的 8%，2023 年研发投入占全年营业收入超 12%，取得了一批研发成果。
1、中药管线研发工作（1）持续开展中成药上市后再评价。公司积极开展药效学研究、真实世界研究、随
机对照研究和药物经济学研究，为中成药的临床应用提供物质基础证据、循证医学证据和药物经济学证据，助力核心产品丰富其学术内涵，构建学术影响力和竞争优势，在为医务
工作者、患者提供更好的治疗手段和合理用药方案的同时，驱动产品销量增长。
2019 年公司启动复方血栓通胶囊《基于病证结合干预急性心肌梗死 PCI 术后心衰的多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验》，由广州中医药大学第一附属医院牵头，全国共 12
家中心参研，入组目标患者 300 例，评价复方血栓通胶囊对冠心病急性心肌梗死行急诊PCI 术后心力衰竭的治疗学价值，下一步将进行数据清理及统计分析，本研究将丰富复方
血栓通胶囊在心血管疾病的临床循证医学证据。
2021 年公司启动复方血栓通胶囊《基于电子病历的视网膜病变患者的治疗模式和临床预后的回顾性真实世界研究》，由天津医科大学眼科医院牵头，全国 7 家研究中心参研，
回顾性纳入 5100 余例眼底血管疾病患者，评价真实世界中复方血栓通胶囊治疗视网膜病变及预防心脑血管事件的疾病转归、临床预后与安全性。结果表明，复方血栓通胶囊可有
效降低眼底血管疾病患者的心脑血管事件及眼部并发症的发生率。
2023 年脑栓通胶囊获批“十四五”国家重点研发计划“中医药现代化专项”中脑卒中早期中西医精准防治关键技术与全链条诊疗方案研究子课题，由北京中医药大学东直门医
院和河南中医药大学第一附属医院牵头，全国计划纳入 100 个中心，开展《脑栓通胶囊降低急性缺血性卒中高复发风险人群复发率的多中心、随机、双盲、对照试验（RESPACE 研
究）》，目的是评估脑栓通胶囊对发病 72 小时内具有高复发风险的急性缺血性卒中患者广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
在降低 90 天内新发卒中事件、改善患者生存质量的临床效果。该研究将进一步夯实脑栓通胶囊在缺血性卒中的疗效证据并探索其在卒中二级预防的临床价值，提升其临床推广应
用前景。基于脑栓通胶囊丰富的二次开发成果，报告期内，公司申报脑栓通胶囊中药保护品种获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，有助于更好地保护产品的创新成果和企业的
合法权益。
（2）持续推进中药休眠产品复产攻关。公司精心梳理库存产品批文资源，通过内部成本攻坚及外部市场机会梳理，充分发挥研产销协作与技术攻关能力，探索多元化合作模
式，激活休眠品种市场价值。2022 年复产攻关舒肝益脾颗粒和舒肝益脾液项目，2023 年复产攻关山庄降脂颗粒和补脾益肾口服液等项目，有望在未来成为公司中成药新的业绩增
长点。
（3）积极探索布局中药经典名方及院内制剂开发。公司根据国家鼓励中医药传承创新发展的政策导向，基于公司治疗领域定位及市场资源优势，积极借助外部研发资源合作
开展中药经典名方及院内制剂开发，持续拓宽中药产品管线。
（4）积极拓展中药大健康系列产品设计与开发。全资子公司益康药业立足中药材种植、中药饮片加工、中药材大宗贸易三大业务板块，聚焦云南产地资源及运用可溯源道地
药材资源优势，开发高端精品饮片和药食同源大健康产品，实现中药健康类业务拓展。
2、创新药研发工作（1）公司立足自主研发，整合内外部资源，以满足未被满足的临床需求为目标，前
瞻性地开展相关创新药的研究。公司创新药研发主要聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病、肿瘤等疾病领域，截至目前，已有 1 个创新药项目获批上市，1 个创新药项目的新药上市申
请获得受理，6个创新药项目处于临床试验阶段。
药品注册 临床前 临床注 上市申请/研发管线 项目代码 适应症 Ⅰ期临床 Ⅱ期临床 Ⅲ期临床
代码 研究 册申请 已上市非酒精性脂
ZSYM009 ZSP1601肪性肝炎
代谢性疾病原发性胆汁
研发管线 ZSYM007 ZSP0678性胆管炎
非酒精性脂RAY0221 - 肪肝炎、糖
尿病、肥胖广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
糖尿病、肥RAY002 RAY1225
胖预防和治疗
ZSYM005 ZSP1273 甲型流感及人禽流感
呼吸系统疾特发性肺纤
病研发管线 ZSYM002 ZSP1603维化
抗新冠病毒RAY003 RAY1216
广谱抗病毒ZSYM004 ZSP1602 抗肿瘤
肿瘤研发管线
ZSYM006 ZSP1241抗肿瘤
报告期内及报告期末至今，公司取得多项研究成果。
来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®）是公司自主研发的拥有全球自主知识产权的全球首个 3CL 单药抗新冠病毒一类新药，2023 年 3 月由 NMPA 按照药品特别审批程序附条件批准
上市，用于治疗轻中度新型冠状病毒感染（COVID-19）的成年患者，并已在同年经谈判成功纳入 2023 年国家医保目录乙类范围，有望惠及更多患者，为患者提供经济、安全、可
及的用药选择。乐睿灵®的成功上市是新型举国体制下从临床重大问题出发的基础研究至应用转化的生动实践，是“创新链、产业链、资金链、人才链四链深度融合”的重要成果，
是“政产学研用金”协同合作的经典范例，是广东生物医药高质量发展的标杆事件，是公司创新转型的重要里程碑。乐睿灵®从基础机制研究到临床试验的学术研究成果已经陆续
发表于国际顶刊自然杂志子刊《Nature Microbiology》和国际权威期刊柳叶刀杂志子刊《eClinicalMedicine》。
昂拉地韦片（商品名：安睿威®）是具有明确作用机制和全球自主知识产权的小分子RNA 聚合酶抑制剂，临床上拟用于成人单纯性甲型流感的治疗。II 期临床研究结果已在柳
叶刀杂志子刊《The Lancet Infectious Diseases》发表。安睿威®与奥司他韦胶囊头对头、安慰剂对照治疗成人甲型流感的 III 期临床试验结果表明，与安慰剂组相比，安睿威
®在主要终点指标七项流感症状缓解时间（TTAS）、次要终点指标包括单系统或单症状指标缓解时间、病毒学指标（如病毒载量下降、病毒转阴时间、病毒转阴受试者比例）等均
优于安慰剂组，达到统计学显著性差异。安睿威®的新药上市申请已获得 NMPA 受理，正在审评审批进程中，公司将在符合药品注册申请的相关法律法规下，积极推进安睿威®的药
品注册和上市申请的各项工作，并与国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）保持密切沟通。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文ZSP1601 是具有全新作用机制的治疗非酒精性脂肪性肝炎（NASH）的一类创新药，为
国家重大新药创制项目，也是首个完成健康人药代及安全性临床试验的用于治疗 NASH 的国内创新药项目。目前已完成的 Ib/IIa 期临床研究表明，在 4 周的治疗下，ZSP1601 明显
地降低了 ALT、AST 等肝脏炎症损伤标志物，同时多个纤维化相关生物标志物也有降低趋势，提示其具有改善肝脏炎症、坏死的潜力及抗纤维化的作用，研究结果已在自然杂志子
刊《Nature Communications》发表。目前，该项目正在开展 IIb期临床研究。
RAY1225 注射液是拥有全球自主知识产权的长效 GLP-1 类创新结构多肽药物，具备GLP-1 受体和 GIP 受体双重激动活性，临床上拟用于 2 型糖尿病及超重/肥胖等患者的治疗。
目前已完成的 I 期临床试验的研究结果初步表明，RAY1225 注射液具有良好的安全性、耐受性以及优秀的药代动力学特征，能够显著地降低超重或肥胖受试者体重。公司积极组织、
全面布局全国多家研究中心参与并陆续启动 RAY1225 注射液治疗 2 型糖尿病及超重/肥胖患者的两项 II 期临床研究（SHINING 研究和 REBUILDING 研究），在 2024 年 2 月均已完成
首例受试者入组。
3、改良型新药、化学仿制药和原料药研发工作（1）公司关注具有高技术壁垒特征的改良型新药，建立聚合物胶束载药平台，以该
技术平台为依托的注射用紫杉醇聚合物胶束、注射用多西他赛聚合物胶束已陆续进入 I 期临床试验总结阶段。公司将继续深入开展聚合物胶束、乳剂、缓控释制剂、复方制剂等改
良型新药研究，丰富公司的创新能力和创新产品。
（2）公司持续开展特色仿制药、高技术壁垒仿制药的研发，持续夯实现有滴眼液技术平台优势，稳步推进纳米乳剂、凝胶乳剂、多颗粒系统制剂等技术平台打造。报告期内
及报告期末至今，地夸磷索钠滴眼液、溴芬酸钠滴眼液、盐酸莫西沙星滴眼液、盐酸氮䓬斯汀滴眼液、羧甲司坦口服溶液（无糖）、奥美拉唑肠溶胶囊等品种顺利获批；瑞巴派特
片、环孢素滴眼液(III)、复方托吡卡胺滴眼液、酒石酸溴莫尼定滴眼液、羟苯磺酸钙胶囊、黄体酮阴道缓释凝胶、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等多个产品已经提交注册申报，目
前处于审评审批阶段。
（3）公司把握仿制药一致性评价和国家集采的历史性机遇，稳步推进一致性评价品种工作，项目数量和质量在国内生产企业名列前茅。截至目前，公司累计有盐酸二甲双胍
片、异烟肼片、头孢拉定胶囊、氢溴酸右美沙芬片、盐酸乙胺丁醇片、格列齐特片、吡嗪酰胺片、利巴韦林片、头孢克肟分散片、格列吡嗪片、氯雷他定片、羧甲司坦片、利福平
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文胶囊和奥美拉唑肠溶胶囊等产品通过仿制药一致性评价；另外，注射用帕瑞昔布钠、地夸
磷索钠滴眼液、溴芬酸钠滴眼液、盐酸莫西沙星滴眼液、盐酸氮䓬斯汀滴眼液、羧甲司坦口服溶液（无糖）等产品以新注册方式分类获批上市，视同通过仿制药一致性评价。
（4）公司全资子公司先强药业致力于以优质的 CDMO 服务和核心技术产品成为特色原料药的价值创造者。报告期内，创新药来瑞特韦原料药获批上市生产，流感创新药昂拉地
韦原料药、眼用盐酸丙美卡因和立他司特原料药以及其他特色原料药包括盐酸氨酮戊酸己酯、阿伐那非、氯贝酸铝 6 个品种获得 CDE 登记注册受理。先强药业自 2018 年全面承接
集团原料药业务以来，累计共 13 个特色原料药品种在国内注册受理和 1 个品种取得日本登记证书，不断丰富着公司特色原料药的产品管线。
随着专利技术的获得，中药、创新药、改良型新药、化学仿制药和原料药管线研发进程的持续推进，以及研发创新平台化转型的顺利推动，公司新产品数量持续丰富。研发创
新不断夯实公司未来高质量发展基础。
（三）稳定、成熟的营销团队，覆盖全面的营销网络体系
1、组织机制优势公司拥有发达的、覆盖全国的销售网络，建立了专业的前、中、后台销售市场及运营
体系，支撑公司全产品、全业态、全流程的营销业务管理。营销组织平台化和公司化的改造完成，进一步提升了组织的活力；灵活的管理模式，能够快速适应市场变化，加快新产
品的商业化进程。
公司拥有成熟、高效的营销模式，围绕产品全生命周期制定了中长期的产品策略和推广策略，制定专业的医务工作者、药店店员、患者教育计划，分享最新的医学和产品知识
以及临床治疗方案。公司坚持以患者为中心，为客户提供专业化的学术推广、科学可行的临床研究和精准高效的临床诊疗解决方案。公司充分利用信息化技术，提高营销效率、降
低成本，推出新服务和新营销模式，保持市场竞争力和创新能力。
2、渠道布局优势公司发挥前瞻性营销策略规划，基于分级诊疗和县域医共体建设提速的预判，制定
“全产品、全渠道、全终端”的营销策略，持续推进营销网络扩面下沉，提高全市场、全终端的覆盖率。公司制定多元化的渠道布局策略，线上和线下渠道相结合，覆盖更广泛的
受众群体。公司筛选信用良好、终端资源和服务能力强的商业渠道客户，与渠道伙伴共同发展，通过互信、互利的合作模式，建立了服务于全产品、全业态的商业渠道管理平台。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文目前公司产品覆盖全国各省市自治区，覆盖全国 1 万余家医院、3.5 万家基层医疗机构、
超 12万家药店。
3、营销创新优势公司敏锐把握营销趋势的变化，不断创新营销思路，顺应行业变化，探索多元化复合
销售模式，拓展市场销售的广度和深度。
（1）推进创新药商业化进程，积极拥抱互联网、逐步实现营销模式转变首款获批的创新药来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®），进一步丰富了公司的产品线，
提高了企业的市场竞争力。基于对乐睿灵®及流感创新药昂拉地韦片（商品名：安睿威®）
未来上市后商业化路径充分考虑，公司做了以下三点营销创新：第一，公司结合临床中心资源和学术项目资源，搭建了权威呼吸、感染领域专家网络，围绕核心专家资源开展真实
世界研究和专业化学术推广项目，快速实现以产品力为核心的影响圈。第二，公司积极拥抱互联网、拥抱新技术及新商业模式，将更好的医疗解决方案传递给医务工作者，将更精
准的药事服务及时触达消费者，提升客户对企业和产品的信赖。第三，公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防
联治基层呼吸能力提升项目”， 通过“规范行”系列活动提升呼吸学科医疗服务能力、
“实践行”系列活动推动医疗机构学科建设、“科普行”系列活动提升患者及大众呼吸疾病健康素养。
（2）积极推动产业链精益运营，应对药品集采常态化应对药品集采常态化、制度化开展趋势，公司持续提升内外部供应链效率和灵活性，
建立供应商、企业和商业渠道之间的紧密合作关系，共同优化产业链，提高效率和降低成本。公司建立以客户需求为导向的高效响应体系，推动精益生产管理，提高生产效率和产
品质量；提升供应链敏捷性，根据市场需求制定灵活的生产计划，加速存货周转；加强供应链透明度，通过数字化技术实现供应链可追溯性，不断推动产业链的精益运营和持续发
展。
公司积极参与国家集采和省际联盟集采，通过集采中选获得产品增量的市场机会。在化学仿制药方面，公司的头孢克肟分散片、头孢拉定胶囊、异烟肼片、盐酸乙胺丁醇片、
吡嗪酰胺片、地夸磷索钠滴眼液在全国药品集中采购中中选，多个产品在省级集采或省际联盟集采中中选。在中成药集采方面，2023 年 5 月由全国中成药联合采购办公室牵头全国
30 个省、直辖市、自治区相关医药机构开展中成药集中带量采购。公司代表品复方血栓通广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
胶囊中选，全资子公司华南药业复方血栓通软胶囊作为非代表品以同比例降价幅度随同代表品一并中选。
基于对全国中成药集采后核心品种的发展战略考虑，公司做了以下三点营销部署：第一，在政策鼓励医疗机构优先选择质优价宜、临床认可度高的集采中选药品的初衷下，公
司推动核心产品复方血栓通外延式的渠道下沉，覆盖更多县级、基层和零售终端，争取更多市场份额。第二，公司把复方血栓通系列产品作为一个整体来做针对性的营销布局，通
过不同品规在各终端的配合，保持核心产品市场竞争优势。第三，公司持续推动内部制度改革，激发营销组织活力，更有益于后集采时代的发展。
（3）继续推进活“零”活“县”的营销策略，业绩稳健增长报告期内，公司围绕核心产品构建慢病产品线，与优质商业公司联合，下沉县域等级
医院，并在连锁药店及第三终端持续发力，使公司的终端网络覆盖率持续提升。一方面通过坚持不懈的医院终端市场拓展和持续的医学项目、学术会议、医患教育等学术投入，逐
步提高核心产品在县级医院的覆盖率；另一方面通过特色慢病零售服务模式，如本年度“关爱银龄•健康众生”项目、“心脑眼关爱工程”大型公益活动等主线项目或各式特色
主题营销活动，重点拓展地县级连锁，拓展百强连锁创新合作模式，加快零售板块的业务建设；并通过内部成本攻坚及外部市场机会梳理，公司建设专业化的第三终端销售团队探
索多元化合作模式、培育控销单品，实行终端全面覆盖。
（四）较为完善的产业链体系，发挥公司内部协同效应公司拥有相对完整的产业链体系，形成从原料药到制剂生产的化学药产业链、从 GAP
药材种植到中药饮片与中成药生产的中药产业链，以及围绕眼健康服务的药品生产和健康服务、健康管理的生态链，有利于发挥公司内部协同效应，保障相关中药材和原料药的供
应质量与成本控制，构建原料制剂一体化竞争优势，并确保公司重点创新药项目顺利推进。
公司严格按照药品管理法、GMP 规范组织生产，制定了严谨的内控质量标准。随着公司生产制造自动化、智能化水平逐步提升，精益生产推行成效持续显现，使得生产成本有
效降低，产品质量保证能力持续提高。2023 年在国家对药品上市许可持有人及委托生产领域强监管、严检查的形势下，公司凭借自身多剂型生产制造平台扎实、技术沉淀厚、合规
保障优、质量控制稳、综合管理强的优势，正成为 MAH 持有人可信赖的生产制造合作伙伴。
报告期内，控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地打造的中药提取车间，应用了先进的设计理念、先进的装备和信息化系统，通过配套工业自动化、工业大数据和工业物联网等先
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文进制造技术，实现中药材周转及配投料系统连续化、中药提取工艺标准化、仓储物流管理
自动化，使药品生产具备从原材料采购、生产加工、到产品入库全流程的数据追溯能力，
形成完整的中药提取生产全过程的在线数据记录，逐步实现生产制造过程中定性及定量的动态质量控制，可实现中药生产加工全流程自动化、连续化，为生产工艺改进、产品生产
效率提升提供有效支撑。该项目的成功落地将有助于公司乘借粤港澳大湾区快速发展的东风，把握现代中药等重大产业项目合作机会，夯实医药产业链优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现主营业务收入 260,015.92 万元，同比下降 2.45%，其中中成药实
现营业收入 139,118.51 万元，占主营业务收入的 53.50%；化学药实现营业收入96,167.55 万元，占主营业务收入的 36.99%；原料药及中间体实现销售收入 4,176.29 万
元，占主营业务收入的 1.61%；中药材及中药饮片实现销售收入 20,553.57 万元，占主营业务收入的 7.90%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,610,550,120.98 100% 2,676,151,617.00 100% -2.45%
分行业医药制造 2,482,634,053.18 95.10% 2,554,343,125.56 95.45% -2.81%
医药贸易 117,525,105.95 4.50% 111,085,449.35 4.15% 5.80%其他业务收入 10,390,961.85 0.40% 10,723,042.09 0.40% -3.10%
分产品中成药销售 1,391,185,109.64 53.29% 1,633,963,343.80 61.06% -14.86%
化学药销售 961,675,484.45 36.84% 820,743,369.66 30.67% 17.17%原料药及中间体
41,762,903.86 1.60% 36,752,338.04 1.37% 13.63%销售
中药材及中药饮205,535,661.18 7.87% 173,969,523.41 6.50% 18.14%
片销售其他业务收入 10,390,961.85 0.40% 10,723,042.09 0.40% -3.10%
分地区广东省内 959,880,318.22 36.77% 988,048,638.18 36.92% -2.85%
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文广东省外 1,640,278,840.91 62.83% 1,677,379,936.73 62.68% -2.21%
其他业务收入 10,390,961.85 0.40% 10,723,042.09 0.40% -3.10%分销售模式
工业模式 2,482,634,053.18 95.10% 2,554,343,125.56 95.45% -2.81%商业模式 117,525,105.95 4.50% 111,085,449.35 4.15% 5.80%
其他业务收入 10,390,961.85 0.40% 10,723,042.09 0.40% -3.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造 2,482,634,053.18 969,187,476.59 60.96% -2.81% 16.84% -6.56%医药贸易 117,525,105.95 105,981,218.13 9.82% 5.80% 1.35% 3.95%
分产品中成药销售 1,391,185,109.64 406,734,323.30 70.76% -14.86% 18.10% -8.16%
化学药销售 961,675,484.45 455,399,073.02 52.65% 17.17% 9.03% 3.54%分地区
广东省内 959,880,318.22 432,455,368.79 54.95% -2.85% 14.92% -6.96%广东省外 1,640,278,840.91 642,713,325.93 60.82% -2.21% 15.22% -5.93%
分销售模式工业模式 2,482,634,053.18 969,187,476.59 60.96% -2.81% 16.84% -6.56%
商业模式 117,525,105.95 105,981,218.13 9.82% 5.80% 1.35% 3.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万粒/万片/万袋 350,020 339,960 2.96%中成药 生产量 万粒/万片/万袋 337,011 338,050 -0.31%
库存量 万粒/万片/万袋 21,022 30,771 -31.68%销售量 万粒/万片/万袋 360,052 346,927 3.78%
化学药 生产量 万粒/万片/万袋 368,586 337,503 9.21%库存量 万粒/万片/万袋 42,461 35,356 20.10%
销售量 KG 2,994,388 3,865,517 -22.54%中药材及中药饮
生产量 KG 1,969,796 2,334,378 -15.62%片
库存量 KG 312,584 342,129 -8.64%销售量 KG 11,510 11,060 4.07%
原料药及中间体 生产量 KG 37,034 23,578 57.07%库存量 KG 6,702 3,993 67.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文中成药行业库存量下降30%以上的原因是公司优化中成药库存管理所致。
原料药及中间体行业的生产量增长30%以上的原因是自产自用的原料药生产增加所致。
原料药及中间体行业的库存量增长30%以上的原因是根据市场需求提前备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
医药制造 主营业务成本 969,187,476.59 89.66% 829,532,560.26 88.20% 16.84%医药贸易 主营业务成本 105,981,218.13 9.81% 104,567,051.03 11.12% 1.35%
单位：元2023年 2022年
占营业 占营业产品分类 项目 同比增减
金额 成本比 金额 成本比重 重
中成药销售 主营业务成本 406,734,323.30 37.63% 344,405,020.68 36.62% 18.10%化学药销售 主营业务成本 455,399,073.02 42.13% 417,672,391.71 44.41% 9.03%
原料药及中间体销售 主营业务成本 19,572,841.03 1.81% 15,313,782.23 1.63% 27.81%中药材及中药饮片销售 主营业务成本 193,462,457.37 17.90% 156,708,416.67 16.66% 23.45%
说明2023年营业成本构成 2022年营业成本构成
产品分类原材料 人工成本 制造费用 能源 运输费 原材料 人工成本 制造费用 能源 运输费
中成药销售 71.03% 6.78% 15.46% 3.95% 2.78% 71.54% 7.26% 14.64% 3.47% 3.09%化学药销售 79.44% 7.00% 9.98% 1.88% 1.70% 81.91% 6.75% 7.86% 2.00% 1.48%
原料药及中间体销售 55.59% 7.68% 29.56% 6.85% 0.32% 53.00% 16.58% 23.22% 5.88% 1.32%中药材及中药饮片销
92.81% 2.25% 4.06% 0.34% 0.54% 95.33% 1.34% 2.50% 0.24% 0.59%售
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,468,976,281.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 433,820,331.71 16.62%2 客户B 363,237,094.84 13.91%
3 客户C 299,158,307.18 11.46%4 客户D 284,189,537.09 10.89%
5 客户E 88,571,011.13 3.39%合计 -- 1,468,976,281.95 56.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 199,610,132.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 50,149,203.51 5.51%2 供应商B 44,911,504.49 4.95%
3 供应商C 36,645,765.19 4.04%4 供应商D 34,893,946.87 3.84%
5 供应商E 33,009,712.35 3.64%合计 -- 199,610,132.41 21.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 889,897,441.50 1,000,081,452.91 -11.02%
管理费用 155,646,170.02 171,539,628.61 -9.27%主要是金融负债利息计提和银行
财务费用 16,784,162.60 57,229,450.56 -70.67%借款利息支出同比减少所致
研发费用 127,369,021.12 156,590,942.25 -18.66%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开发治疗非酒精 正在进展IIb期ZSYM009/ZSP1601
性脂肪性肝炎的 临床试验 取得生产批文，并上新药 完成Ⅰ期临床试 市销售
ZSYM007/ZSP0678验、药学研究
开发治疗非酒精性脂肪性肝炎、2 取得生产批文，并上
RAY0221 临床前研究型糖尿病、肥胖 市销售 产品上市后，将进一步增加公
的新药 司产品线，提高公司的核心竞取得临床试验批 争力，对公司业绩将产生积极
开发治疗2型糖准通知书，正在 取得生产批文，并上 影响。产品研发进展及未来生
RAY002/RAY1225 尿病、肥胖的新开展II期临床 市销售 产、销售尚存在不确定性。
药试验
开发治疗流感的 完成Ⅲ期临床， 取得生产批文，并上ZSYM005/ZSP1273
新药 注册申报生产 市销售正在开展Ib/Ⅱa
开发治疗IPF的 取得生产批文，并上ZSYM002/ZSP1603 期临床试验、药
新药 市销售学研究
产品已获批，公司将积极推进来瑞特韦片（研发代 开发抗新冠病毒 取得《药品注册 取得生产批文，并上 商业化进程，对公司业绩的预
号：RAY1216） 新药 证书》 市销售 期将产生积极影响。产品未来生产、销售尚存在不确定性。
Ⅰ期临床试验、 取得生产批件，并上ZSYM004/ZSP1602 开发治疗抗肿瘤
药学研究 市销售的新药 产品上市后，将进一步增加公
Ⅰ期临床试验、 取得生产批件，并上ZSYM006/ZSP1241 司产品线，提高公司的核心竞
药学研究 市销售争力，对公司业绩将产生积极
ZSYY001注射用紫杉 Ⅰ期临床试验、 取得生产批件，并上开发治疗抗肿瘤 影响。产品研发进展及未来生
醇聚合物胶束 药学研究 市销售的改良型新药 产、销售尚存在不确定性。
DXZ923注射用多西他 Ⅰ期临床试验、 取得生产批件，并上赛聚合物胶束 药学研究 市销售
申报生产注册， 产品上市后，将丰富公司眼科环孢素滴眼液(Ⅲ)
处于审评中 产品线，提升市场竞争力，对公司业绩将产生积极影响。产
硫酸阿托品滴眼液 药学研究 品研发进展及未来生产、销售尚存在不确定性。
开发眼科产品 取得生产批件，并上取得《药品注册
盐酸莫西沙星滴眼液 市销售证书》 产品已获批，公司将积极推进
取得《药品注册 商业化进程，对公司业绩的预溴芬酸钠滴眼液
证书》 期将产生积极影响。产品未来取得《药品注册 生产、销售尚存在不确定性。
地夸磷索钠滴眼液证书》
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文取得《药品注册 有利于扩大该产品的市场份
盐酸氮䓬斯汀滴眼液证书》 额，对公司有积极影响。产品
申报生产注册， 研发进展及未来生产、销售尚普拉洛芬滴眼液
处于审评中 存在不确定性。
酒石酸溴莫尼定滴眼 申报生产注册， 产品上市后，将丰富公司眼科液 处于审评中 产品线，提升市场竞争力，对
公司业绩将产生积极影响。产申报生产注册，
复方托吡卡胺滴眼液 品研发进展及未来生产、销售处于审评中
尚存在不确定性。
丰富公司的产品种类，增加公司新的利润增长点对公司业绩
循环系统疾病产 申报生产注册， 取得产品生产批件，
羟苯磺酸钙胶囊 将产生积极影响。产品研发进品 处于审评中 并上市销售
展及未来生产、销售尚存在不确定性。
丰富公司的产品种类，增加公司新的利润增长点对公司业绩
生殖系统疾病产 申报生产注册， 取得产品生产批件，
黄体酮阴道缓释凝胶 将产生积极影响。产品研发进品 处于审评中 并上市销售
展及未来生产、销售尚存在不确定性。
羧甲司坦口服液 取得《药品注册（100ml：2g） 证书》
羧甲司坦口服液 取得《药品注册 有利于扩大该产品的市场份（10ml：0.5g） 证书》 额，对公司有积极影响。产品
羧甲司坦口服液 申报生产注册， 研发进展及未来生产、销售尚（10ml：0.2g） 开发呼吸系统产 处于审评中 取得产品生产批件， 存在不确定性。
羧甲司坦口服液 品 申报生产注册， 并上市销售（60ml：1.2g） 处于审评中
丰富公司的产品种类，增加公司新的利润增长点对公司业绩
盐酸氨溴索口服溶液 药学研究将产生积极影响。产品未来生
产、销售尚存在不确定性。
有利于扩大该产品的市场份富马酸氯马斯汀口服 取得产品生产批件， 额，对公司有积极影响。产品
抗过敏产品 药学研究液 并上市销售 研发进展及未来生产、销售尚
存在不确定性。
有利于扩大该产品的市场份取得一致性评价 取得产品生产批件， 额，对公司有积极影响。产品
奥美拉唑肠溶胶囊批准通知书 并上市销售 研发进展及未来生产、销售尚
存在不确定性。
艾司奥美拉唑镁肠溶 开发消化系统产 取得产品生产批件，
药学研究 丰富公司的产品种类，增加公胶囊 品 并上市销售
司新的利润增长点对公司业绩申报生产注册， 取得产品生产批件，
瑞巴派特片 将产生积极影响。产品研发进处于审评中 并上市销售
展及未来生产、销售尚存在不注射用盐酸罗沙替丁 申报生产注册， 取得产品生产批件，
确定性。
醋酸酯 处于审评中 并上市销售注：为了有效控制新药研发风险，经公司详细论证，决定终止RCYM001及RAY001项目的开发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 496 490 1.22%研发人员数量占比 28.64% 29.93% -1.29%
研发人员学历结构本科 283 262 8.02%
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文硕士 100 89 12.36%
博士 5 4 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 274 282 -2.84%30~40岁 178 158 12.66%
40岁以上 44 50 -12.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 326,396,807.54 340,331,017.56 -4.09%
研发投入占营业收入比例 12.50% 12.72% -0.22%研发投入资本化的金额
199,027,786.42 183,740,075.31 8.32%（元）
资本化研发投入占研发投入60.98% 53.99% 6.99%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,601,431,601.30 2,308,762,586.05 12.68%经营活动现金流出小计 2,410,817,969.26 2,245,692,806.66 7.35%
经营活动产生的现金流量净190,613,632.04 63,069,779.39 202.23%
额投资活动现金流入小计 430,369,798.46 157,991,798.72 172.40%
投资活动现金流出小计 1,173,606,764.43 684,718,269.74 71.40%投资活动产生的现金流量净
-743,236,965.97 -526,726,471.02 -41.10%额
筹资活动现金流入小计 2,065,889,934.71 1,122,279,238.27 84.08%筹资活动现金流出小计 1,224,172,184.41 764,675,017.04 60.09%
筹资活动产生的现金流量净841,717,750.30 357,604,221.23 135.38%
额现金及现金等价物净增加额 289,490,581.39 -102,896,835.95 381.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额：主要是票据贴现业务影响上年经营活动现金流入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额：主要是报告期研发项目开发支出同比增加及银行存款产品购买赎回的综合影响所致。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额：主要是报告期内收到非公开发行股票募集资金、子公司C轮融资款及偿
还银行借款的综合影响所致。
现金及现金等价物净增加额：主要是报告期内收到非公开发行股票募集资金和子公司C轮融资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 / /主要是报告期内公司持有的纳入
-公允价值变动损益 -23.00% 交易性金融资产的股票发生公允 否
65,230,754.23价值变动所致
资产减值 / /营业外收入 / /
营业外支出 / /六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 1,252,043,320.29 19.39% 927,671,556.82 16.06% 3.33%应收账款 480,537,798.48 7.44% 501,580,633.39 8.68% -1.24%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 520,393,304.89 8.06% 481,055,817.77 8.33% -0.27%
投资性房地产 3,465,309.86 0.05% 44,612,627.25 0.77% -0.72%长期股权投资 1,815,466.82 0.03% 4,268,466.91 0.07% -0.04%
固定资产 569,098,281.27 8.81% 549,220,430.46 9.51% -0.70%在建工程 123,548,723.01 1.91% 82,030,705.56 1.42% 0.49%
使用权资产 3,262,552.02 0.05% 5,572,345.02 0.10% -0.05%短期借款 621,487,515.16 9.62% 587,601,055.19 10.17% -0.55%
合同负债 25,908,682.08 0.40% 45,238,930.77 0.78% -0.38%长期借款 97,000,000.00 1.50% 286,000,000.00 4.95% -3.45%
租赁负债 1,301,733.40 0.02% 4,019,876.96 0.07% -0.05%境外资产占比较高
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 - - -340,679,2 530,000,0 683,060,3
（不含衍 72,265,75 0.00 0.00 3,417,700 111,935,404.35 00.00 12.01
生金融资 4.23 .00 38.11产）
2.衍生金0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产3.其他债
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00权投资
4.其他权 -127,831,2 3,361,980 122,334,2
益工具投 0.00 0.00 0.00 0.00 8,858,97648.93 .01 52.37
资 .575.其他非
27,730,00 7,035,000 34,765,00流动金融 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
0.00 .00 0.00资产
- - -金融资产 496,240,4 3,361,980 530,000,0 840,159,5
65,230,75 0.00 3,417,700 120,794,4小计 53.28 .01 00.00 64.38
4.23 .00 14.68投资性房
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00地产
生产性生0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
物资产其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
应收款项 -30,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 3,200.00
融资 26,800.00- - -
496,270,4 3,361,980 530,000,0 840,162,7上述合计 65,230,75 0.00 3,417,700 120,821,2
53.28 .01 00.00 64.384.23 .00 14.68
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
上述“其他变动”是指报告期内银行存款产品到期赎回、收到公司投资的基金收益分配，
以及期末持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度195,843,225.63 1,370,000.00 14,195.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计募 本期 已累 期内 变更
变更集 已使 计使 变更 用途 尚未使
募集 用途 闲置两年以募集 募集 资 用募 用募 用途 的募 用募集 尚未使用募集资金
资金 的募 上募集资金年份 方式 金 集资 集资 的募 集资 资金总 用途及去向
总额 集资 金额净 金总 金总 集资 金总 额
金总额 额 额 金总 额比
额额 例
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文用于进行现金管理
向特 的尚未到期的募集定对 59, 资金为18,000万
59,85 29,40 29,40 29,619.2023 象发 019 0 0 0.00% 元，其他尚未使用 0
7 3.03 3.03 32行股 .7 的募集资金均存储
票 于募集资金专项账户内。
59,59,85 29,40 29,40 29,619.
合计 -- 019 0 0 0.00% -- 07 3.03 3.03 32
.7募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意广东众生药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕891号）同意，公司向12名特定对象发行人民币普通股（A股）38,969,401股，发行价格为15.36元/股，实际募集资金总
额为598,569,999.36元，扣除各项发行费用8,373,028.97元（不含税）后，募集资金净额为590,196,970.39元，本次发行募集资金已于2023年6月15日全部汇入公司指定存储账户，并由众华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，于
2023年6月16日出具《验资报告》（众会字（2023）第07869号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
目达 本
到 报承诺投 是否已 截至期 预 告 项目可
募集资资项目 变更项 调整后投 截至期末累 末投资 定 期 是否达 行性是
金承诺 本报告期投和超募 目（含 资总额 计投入金额 进度(3) 可 实 到预计 否发生
投资总 入金额资金投 部分变 （1） （2） ＝ 使 现 效益 重大变
额向 更） (2)/(1) 用 的 化
状 效态 益
日期
承诺投资项目中药提
不取车间
否 18,100 18,100 11,063.89 11,063.89 61.13% 适 不适用 否建设项
用目
抗肿瘤 不药研发 否 16,920 16,920 0 0 0.00% 适 不适用 否
项目 用数字化
不平台升
否 6,880 6,880 1,216.79 1,216.79 17.69% 适 不适用 否级建设
用项目
补充流 不动资金 否 17,957 17,119.7 17,122.34 17,122.34 100.02% 适 不适用 否
项目 用承诺投 不
资项目 -- 59,857 59,019.7 29,403.03 29,403.03 -- -- 适 -- --小计 用
超募资金投向不适用
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 59,857 59,019.7 29,403.03 29,403.03 -- -- 0 -- --
分项目说明未 1、中药提取车间建设项目，实施主体为广东逸舒制药股份有限公司，项目是将公司在东莞生产基地的中药
达到计 提取产线转移到肇庆广东逸舒制药股份有限公司，同时扩大中药提取产能。经测算，本项目投资回收期（含划进 建设期）为6.26年，内部收益率（税后）为29.41%，具有较好的经济效益。该项目基本建设完毕，正试生
度、预 产中，目前在符合性检查验收阶段，暂未正式投入生产并实现效益。
计收益 2、抗肿瘤药研发项目，项目实施后短期内将不直接产生经济效益，将取得各阶段性研发成果，本项目资金的情况 用于抗肿瘤药的Ⅲ期临床试验，推进其产业化进程。基于项目研发成果公司将进一步推动公司在肿瘤研发管
和原因 线的研发，增强公司在抗肿瘤药物领域的竞争力，为公司发展持续注入动力。目前该项目尚未达到Ⅲ期临床（含 试验。项目效益无法单独计算。
“是否 3、数字化平台升级建设项目，对公司智能制造、运营管理及职能协同、决策分析、基础网络、信息安全等达到预 进行升级优化，进一步提升公司信息化、智能化管理水平，逐步实现数字化建设目标。公司通过本项目实
计效 施，夯实信息化建设基础，完善数字化转型之路，提升经营管理效率，保障公司的持续稳步发展。项目效益益”选 无法单独计算。
择“不 4、补充流动资金项目，用于满足公司日常经营的资金需求，有利于为公司业务的快速发展提供资金支持。
适用” 未来公司还需要持续引进高水平的优秀技术人才，在管理、研发等方面也需投入大量资金，本次补充流动资的原 金，可为公司经营发展提供资金保障。项目效益无法单独计算。
因）
项目可行性发
生重大报告期不存在此情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
为保障公司募集资金投资项目的顺利推进，在本次募集资金到账前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目先
项目，共计人民币10,944.25万元。经公司于2023年7月31日召开了第八届董事会第九次会议及第八届监期投入
事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用及置换
募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 10,944.25 万元。上述置换于2023年8月9日完成。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 不适用广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
施出现募集资
金结余的金额
及原因2023 年 7 月 31 日召开了第八届董事会第九次会议及第八届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部
尚未使 分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行的情况下，使用用的募 不超过人民币 20,000.00 万元的闲置募集资金进行现金管理，适时购买结构性存款、大额存单等安全性高
集资金 的保本型产品。现金管理期限为本次董事会审议通过之日起十二个月内。在上述额度和期限内资金可滚动使用途及 用，授权董事长具体实施相关事宜。报告期内，公司共累计使用闲置募集资金购买结构性存款18,000.00万
去向 元，其中尚未到期的结构性存款金额为18,000.00万元。其他尚未使用的募集资金均存储于募集资金专项账户内。
募集资金使用
及披露中存在 报告期不存在此情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型广东华南
药品研发、 55,000,00 1,200,055 857,772,7 797,604,7 101,126,2 87,022,78药业集团 子公司
生产及销售 0 ,981.25 55.76 46.50 50.74 6.71有限公司
广东先强 -药品研发、 223,900,0 370,243,1 276,139,4 110,039,5 2,501,665
药业有限 子公司 359,191.5生产及销售 00 98.00 44.60 94.70 .74
公司 4广东众生 药品、中药 50,000,00 1,178,409 16,314,67 3,065,958 - -
子公司医药贸易 材、医疗器 0 ,377.19 1.65 ,056.14 3,668,887 3,110,018
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文有限公司 械、化工原 .07 .64
料的经营和批发；企业
管理咨询服务
企业管理咨东莞市众
询、代理广生企业管 2,483,784 1,801,337 3,693,625 491,852.8 467,381.3
子公司 告、货运代 500,000理有限公 .34 .36 .52 4 2
理、物业管司
理云南益康 中药饮片、
50,000,00 226,932,0 102,634,6 323,187,0 5,734,190 4,694,081药业有限 子公司 中药材生产
0 57.40 64.82 25.92 .14 .35公司 及销售
广东前景投资管理和 50,000,00 4,918,844 4,649,224 2,422,003 1,315,907 1,306,420
医药管理 子公司运营 0 .32 .45 .75 .23 .19
有限公司广东逸舒
药品研发、 87,710,77 507,227,6 470,281,2 161,708,0 44,296,67 39,067,32制药股份 子公司
生产及销售 8 74.76 89.26 29.44 2.75 8.32有限公司
产品研发、
广东众生研发技术转 - -
睿创生物 164,508,1 950,244,2 759,527,3 57,343,79子公司 让与服务； 60,233,49 60,241,76
科技有限 79 96.31 59.10 7.13药品生产、 1.20 0.26
公司批发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明药品上市许可持有人制度（以下简称“MAH 制度”）鼓励药品生产企业集团公司将各
控股子公司的药品批准文号集中到集团公司持有，成为持有人。公司根据 MAH 制度实行统一的质量管理体系，目的就是履行上市产品的质量管理职责及全生命周期管理义务，推
动公司及各控股子公司的资源协同和业务协作，统一质量管理体系标准，并通过企业集团内技术资源的整合与调配优化，提升产业链分工与协作效率，促进专业化规模化生产。公
司全资子公司先强药业已经根据 MAH 制度完成将其拥有的制剂型生产批文集中转至公司持有、统筹生产和销售。以上先强药业的数据是先强药业单体报表的财务数据，不含全部
制剂型产品的销售业绩。先强药业制剂型生产批文集中转至公司持有、统筹生产和销售，
是集团公司资产和业务的内部整合，资产组产生的业绩、现金流仍在公司合并报表范围内。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文“十四五”时期，进一步围绕以人民健康为中心，加快国际国内双循环建设、产业高
质量发展，将生物医药产业提升到“国家优先产业”战略高度，全面加快生物医药强国建设步伐。2024 年将是医药行业同时面临严峻的挑战和调整结构、谋划未来、创新再出发的
机遇一年。中国人民对于医疗健康的底层需求持续增长，国家控费的趋势也不会改变。在新环境下，企业如何通过布局源头创新，提升研发能力，优化管线质量；如何做好高质量
平衡发展以渡过寒冬、实现跨越式发展，是医药企业共同面临的考题，需要把握以下几方面的挑战和机遇：
1、持续深化医改，各部门持续发力，将不断推进完善“三医”协同发展和治理机制。
在医保重点工作方面，国家医保目录动态调整机制日益成熟，目录结构得到进一步优化。2023 年新一轮医保谈判和医保目录调整，通过谈判，121 个药品进入目录，其中 57
个药品获批当年即入目录，超过 80%的新药能够在获批上市两年内纳入医保，最终 2023 版目录药品数量已经突破 3000 种。国家医保局对创新药纳入医保目录给予了诸多政策倾斜，
建立了覆盖申报、评审、测算、谈判等全流程的创新药的支持机制，2023 年共有 23 款创新药新增进入国家医保药品目录，成功率高达 92%。
DRG/DIP 医保支付改革持续推进，全国有 282 个统筹地区已经开展了 DRG/DIP 支付方式改革，完成《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》提出的阶段性目标，全国统一、上
下联动、内外协同、标准规范、管用高效的医保支付新机制正在形成。在医保控费和医院高质量发展的大环境下，医院利用 DRG/DIP 管理工具来提升内部运营管理效率，向标准化
医疗、循证医疗、成本医疗、效率医疗转变。对医药企业而言，在做好专业化转型的应对策略基础上，关注性价比、疗效、药物经济学和安全等方面，主动参与科室诊疗标准化建
设，赋能医院管理者更好推进改革措施落地，助力提高诊疗质量实现医院的高质量发展的同时，创造更多院企合作的机会。
医保部门将进一步探索建立药品在全生命周期下的各阶段价格形成机制，在创新药上市早期给予企业合理的价格回报；完善细化“双通道”管理，推进医保电子处方中心落地
应用；政府、企业同社会各界可加强合作，巩固完善多重保障机制，利用专项基金、商业健康保险、慈善援助等对国家基本医保进行补充，建立与生物医药产业创新发展相契合的
支付体系，多措并举为创新药价值的实现提供经济基础。
在医疗重点工作方面，深入推进健康中国建设，国家卫健委、中医药局在全国开展为期三年的全面提升医疗质量行动，建立医疗质量安全管理多元共治机制，优化医疗资源配
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文置和服务均衡性，提升重大疾病诊疗能力和医疗质量安全水平。按照《健康中国行动 2023
年工作要点的通知》，全面推进医疗卫生和养老服务融合发展，推进医防融合增强慢性病患者健康管理，持续强化传染病防控，深入实施中医药康复服务能力提升工程。
在医药重点工作方面，随着仿制药一致性评价工作和国家、省级、省际联盟等层级的带量采购持续推进，逐步实现在化学药、生物药和中成药全方位推进集采的格局，涉及和
纳入药品持续增加。除一致性评价以外，国家还发布了一系列管理办法和指导原则，强调药品全生命周期管理，强化药品经营和使用的责任要求，科学引导企业合理研发仿制，鼓
励仿制药目录以临床用药需求为导向。国家积极鼓励创新，在中药研发、创新药审评审批、
及时纳入医保等方面的支持，从需求侧引导医药企业加大创新力度，提高竞争能力，推动医药产业高质量发展。
2、药品监管趋严，行业有利与不利因素并存，深刻影响医药企业的运营和产品营销。
高质量发展时期，随着《药品标准管理办法》、《药品经营和使用质量监督管理办法》、《药品检查管理办法（试行）》等行业内各领域相关管理文件的出台，医药企业生
态链从药品研发、生产到销售以及药品全生命周期的质量管理等诸多环节都将迎来更加规范、透明的行业监管，医药企业需要紧跟政策要求的合规运营和精细化管理是必然之路。
产品将迎来更严格的监管，在精细化管理、全流程监管贯穿之下，产品的质量疗效、临床应用效果、不可替代性等指标的重要性将进一步提升。
另外，国谈、集采常态化开展，不仅极大促进了群众用药结构改善和医药产业升级，
也为非集采和非国谈药物的定价及准入树立了标杆。2023 年底《关于促进同通用名同厂牌药品省级价格公平诚信、透明均衡的通知》的颁布，进一步就药品价格治理提出新的要求，
加强挂网药品价格管理，检测价成为企业价格管理的天花板价。面对药品价格监管的新形势，对企业的供应链、多产品运营、专业化营销、品牌能力、渠道保供能力等提出了新的
要求。
3、加快分级诊疗体系建设，加强县乡村医疗服务协同联动，扩大基层医疗卫生机构防病治病和健康管理能力。
党的二十大报告中指出，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。围绕《“千县工程”县医院
综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》，通过四个“五大中心”的建设以及相互协同，
持续提高县域医疗服务能力。2023 年年底，国家卫健委等 10 部门联合发布《关于全面推广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》（以下简称《指导意见》），进一步要求围绕“县级强、乡级活、村级稳、上下联、信息通”目标，通过系统重塑医疗卫生体系和
整合优化医疗卫生资源，推进以城带乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体，加快建设紧密型县域医共体，大力提升基层医疗卫生服务能力，让群众就近就便享有更加公平可及、系
统连续的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。目标到 2024 年 6 月底前，以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设；到 2025 年底，县域医共体建设取得明显进展，力争
全国 90%以上的县（市）基本建成紧密型县域医共体；到 2027 年，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。顺应国家县域医共体建设，扩大基层医疗卫生机构慢性病、常见病用药种类，
通过渠道下沉和优势领域产品组合营销或将成为医药企业新的增长机会。
4、政策明确推动，多方面推进中医药的传承、创新与发展。
2023 年是《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》发布实施四周年，
中医药行业政策利好频出，我国中医药传承创新发展迈进新时代。国家药监局印发《关于进一步加强中药科学监督促进中药传承创新发展若干措施》的通知，内容包括加强中药材
质量管理、完善中药审评审批机制、加大中药安全监管力度、推进中药监管全球化合作等九个方面。《中药注册管理专门规定》等新规的发布进一步推进中医药理论、人用经验和
临床试验“三结合”，具有中药特点的审评审批体系的建立，推进古代经典名方制剂研发，
加快中药新药审批，中药新药研发提速。2023 年，共有 4 款中药 1 类创新药、1 款改良型创新药、3 款经典名方获批上市，政策红利助力整体中药市场的发展。未来，随着人口老
龄化进程加速以及人们对健康的需求日益增长，如何发挥中医药“治未病”的独特优势，
在疾病治疗预防、康复、养生保健方面打造品牌寻求新出路，对中医药行业和企业也有望迎来新的发展良机。
5、国家积极鼓励药品研发创新，推进药品国际化。
在医药研发方面，国家以鼓励创新为导向，持续规范审评审批标准、提升审评审批效率，从而提高药物可及性和企业新药研发的积极性。2023 年以来，国家药品监督管理局等
部门发布了一系列药品临床研究指导原则，科学引导企业合理地研发药物，进一步明确了临床试验技术标准。随着我国在生物医药领域的创新能力和成果不断提升，将有更多的原
创药物和仿制药物获得国内外的批准上市，满足不同患者的需求。加入 ICH、境外临床数据互认等政策，随着我国在药品审评、注册、标准、检验等方面的国际合作和互认不断深
化，一方面加快了国外新药在国内的上市速度，提高了药物可及性，对企业的研发能力和广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
商业化能力提出了更高的要求；另一方面我国的药品将有更多的机会进入国际市场，参与国际竞争。
6、数智化技术助力医药产业转型升级。
数字经济已成为推动经济增长的重要引擎之一。2023 年国务院发布《医药装备产业高质量发展行动计划（2023-2025）》等政策，推动新型工业化，提升产业创新力，促进数
字技术与实体经济融合和工业绿色发展。在人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技术的推动和广泛应用下，人工智能的应用已经涵盖了医药健康企业经营的各个环节，医药
行业正加速向数字化、智能化方向转型升级。医药制造领域不断以科技“炼”药，从“制造”向“智造”的加速转型，补齐传统制造业短板；药品的研发、生产、流通、使用到监
管，全链条都将实现更高的效率和质量；医疗服务效率和体验得到显著提升，满足不同患者的个性化需求。
总体来看，医药市场的刚性需求及国家政策变化带来了一系列的挑战和机遇。公司将直面形势变化，通过内部整合与外部拓展，持续提高公司的核心竞争力。坚持研发营销双
轮驱动，积极加大新产品研发及创新力度，继续激发营销活力扩大销售规模，夯实产品竞争优势，保持合理增速，继续稳健发展。
（二）公司发展战略公司将继续秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，坚持以
医药制造为核心主业，持续夯实医药制造的核心能力，研发创新、生产制造、营销服务三大能力同步提升，从研发到销售的产业链条进一步完善；坚持内生式增长与外延性拓展齐
头并进、研发创新和营销创新双轮驱动，坚持改善子公司的管理效率和经营质量，提高公司内部资源的协同性、互补性和整合力，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。
展望 2024-2025 年，众生药业将坚定按照“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的战略目标定位，继续夯实公司核心能力。
公司将持续夯实当前业务基础，通过持续的投入，引入新技术，实现生产制造的数字化、智能化升级，实现中成药可溯源、高标准的制造；通过已有核心产品医学研究与市场
准入能力建设，强化产品的循证医学证据与药物经济学依据，提升核心产品护城河能力；
通过创新药、改良型新药、高端特色仿制药及仿制药一致性评价项目在长线和短线的研发布局及稳步推进，打造领先产品；通过精心梳理库存产品批文资源，充分发挥研产销协作
与技术攻关能力，激活休眠品种市场价值；通过产地资源构建核心竞争力，围绕优势药食广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
品种资源探索中药大健康的进阶之道，多措并举深挖中药板块产品潜力，夯实公司发展的基本盘。
公司将继续通过药品研发创新、营销模式创新、制造技术创新和管理体制创新，打造公司长远发展动力。
（1）在研发领域，公司持续推进中药、化学药的研发进程。公司积极开展中成药上市后再评价、推进中药休眠产品复产、探索布局中药经典名方及院内制剂开发以及拓展中
药大健康领域。化学药立足自主研发，公司重点开展创新药、改良型新药、高端特色仿制药、仿制药一致性评价项目工作，积极打造研发特殊制剂技术平台，在细分赛道积极做好
产品管线短期聚焦与长期布局规划。特别是公司利用多年来在呼吸抗病毒和代谢疾病领域积累的技术和能力，快速推进口服抗新冠药物和甲型流感治疗药物的研发和商业化进程，
并且高质量、加速度、科学规范地推进代谢疾病药物的研发，合理筹划项目开发、上市节奏。
（2）在营销领域，推动产品创新和营销模式创新，适应市场变化，保持营销竞争力。
在后集采时代，公司通过对核心中标产品的销售渠道扩面下沉、多品规终端运营以及激发营销组织活力等营销举措，以达成“价降量升”的目标。在医疗端，公司持续夯实处方药
营销能力，并加速创新药的商业化进程，打造卓越的医学、市场能力，通过精准高频的学术推广活动实现专家客户广覆盖、核心信息广传递。在零售端，公司通过重塑零售产品定
位和市场策略，继续打造特色品牌活动，与重点连锁建立专业细分领域战略合作关系，为公司的零售业务迎来新的发展契机。在第三终端，公司有效发挥仿制药产品管线的特点，
拓展深度分销渠道，提升产品覆盖率和盈利能力。
（3）在生产领域，公司推动精益现场管理上升至供应链精益运营，结合生产制造技术创新，提升生产管理水平、降低生产制造成本。公司推进集团本部生产基地与子公司生
产基地产能协同，围绕各基地定位开展产能调配与布局规划，充分发挥子公司生产基地产能与成本优势，实现规模化生产效应。
（4）在组织管理领域，公司通过相关组织裂变式创业模式的探索、总结与复制推广，
进一步激发组织活力。公司打造按板块垂直归口管理、按职能专业赋能的集团化管控模式，
通过内部流程的梳理与优化，规范集团及分子公司授权管理体系，提升组织效率及集团整体经营质量。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文公司将继续聚焦主业、聚焦专业，通过将有限的人力、财力等资源优先向战略性业务
聚焦投放，提高资源效率。同时，公司围绕呼吸、消化、眼科、心脑血管等特色领域，完善相关产品管线，大幅提升推广队伍的产品变现能力，通过整合内外部资源实现相关业务
的战略定位。
（三）2024 年经营目标根据医药经济发展形势和 2024 年面临的各项机遇和挑战，公司董事会按照积极进取
的工作思路，结合公司 2023-2025年中长期战略规划制定 2024年经营目标及计划。
2024年公司将围绕下列目标进行：
1、夯实处方药核心业务领域，迈进新时代、直面新挑战、迎接新未来。
在中成药集采常态化、医保支付改革深度推进、以及药品监管趋严的行业环境下，公司将从保障核心产品市场份额稳定、提升创新药商业化能力以及提升重点潜力品种销售贡
献三方面作为 2024 年重点工作应对。第一，在集采背景下，以产品医学研究与市场准入为基础，通过专业化学术推广能力提升、终端覆盖与渠道扩面能力提升、零售市场份额提
升、组织绩效与人效提升等四项举措，应对集采冲击，保障复方血栓通系列产品、脑栓通胶囊的市场份额稳定。第二，公司创新药的研发逐步迈进收获期，公司将创新药商业化提
升至集团战略层面，成立专职创新药营销转化团队，持续推进创新药商业化进程、逐步实现专业化营销模式的转变。第三，公司通过对现有产品群做重点发展规划，形成支撑业绩
增长的十大核心产品，每个产品均有不同、不等的增量机会，通过提升重点潜力品种销售贡献，打造十大过亿品种，实现产品群均衡化的发展。
2、稳步推进研发技术平台打造，加速推进创新药项目上市。
公司将继续落实研发战略，在细分赛道积极优化产品管线布局和推进相关创新药、改良型新药、高端仿制药等项目开发与临床试验。公司将集中资源加速推进已立项的创新药
研发进程，包括口服抗新冠药物完全上市的申报、甲型流感治疗药物新剂型及儿童适应症的研发、代谢疾病药物临床试验等事项的稳步推进，持续锤炼团队研发能力、持续输出新
药研发成果、持续完善公司产品结构，从而不断提高公司在行业竞争力。
3、推进产能建设布局及整合优化，提升产业链精益运营能力。
公司将加速推进中药产能布局优化工作，保障逸舒制药肇庆大旺基地中药提取车间项目顺利完成工程建设、设备安装调试及正式投产运行，实现集团中药产品产能转移、技术
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文承接及生产保供。公司以卓越生产为目标、以精益管理为手段，通过集中、高效、连续化
的生产模式，逐步将厂区产能优势、人工成本及能耗成本优势转化为产品生产成本优势。
4、积极关注战略协同的技术和项目，拥抱对外合作机会。
2024 年，公司将继续围绕医药健康领域，特别是优势治疗领域及创新药在研管线领域的药物、技术、服务等领域进行外延合作探索，并建立科学、系统的 BD 评估模型，持续
梳理和完善 BD管理相关流程制度。
（四）公司面临的风险和应对措施公司一直努力识别所面临的各类风险，积极采取应对措施，规避和降低风险。报告期
内，公司面临的风险无重大变化。
（1）行业政策风险随着国家医改进程的持续深化，DRG/DIP 医保支付改革、基金监管、国家重点监控药
品目录、医疗反腐等政策陆续实施，医药行业“严监管”逐渐常态化。同时，在医保目录动态调整、省级与国家药品集中带量采购常态化、“四同药品”价格治理等影响下，药品
招标采购价格下降已成为普遍趋势。公司产品如果未中标或中标价格大幅下降，市场准入难度加大等可能会对公司营业收入造成不利影响。
公司将密切关注并研究相关行业政策，加强对行业重大信息跟踪分析，及时把握行业发展变化趋势，规避行业政策风险。同时通过整合资源，做好价格管理，优化招投标渠道，
降低招投标过程中可能的政策变化或降价对公司的影响。
（2）成本上升风险受国际环境、国家政策、宏观经济、市场波动等多重因素的影响，原材料成本、人力
资源成本以及环保成本均呈现刚性上涨趋势，可能导致公司整体运营成本不断攀升，对公司盈利能力带来持续压力。
公司将加强全产业链管理，提升市场行情收集、分析与预测能力，合理安排库存及采购周期，优化运营管理机制，深化推广精益生产，通过管理优化持续提高运营效率，纾解
成本上涨压力。
（3）研发风险公司连续投入大量资金用于新药的研发，由于国家监管法规、注册法规日益严格，新
药开发本身起点高、成功率低，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文公司将严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，公司将持续优化研发项目管理体
系建设，加强研发项目的过程管理和风险控制，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程风险。
（4）子公司业绩不确定性的风险公司外延性拓展，已投资设立及收购增加的子公司，公司将对其进行管理输出和业务
整合，但整合过程存在业绩不确定性风险。
公司按照上市公司的规范运作要求，加强对子公司的管理和培训，在企业文化、管理方式、经营资源等方面进行整合，加强子公司投后管理，稳定并提升子公司业绩。
针对上述可能存在的风险，公司将重点关注，及时根据市场情况并结合公司实际适时调整，积极应对，力争 2024 年经营目标及计划如期顺利达成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料相关情况详见公司于
全景网“投2023年4月23日登载
资者关系互 了解公司经营情于巨潮资讯网
2023年04 动平台” 网络平台 况、研发情况、
个人 个人投资者 （www.cninfo.com.cn月21日 （https:// 线上交流 发展趋势、行业
）的《2023年4月21rs.p5w.net 状况等。
日投资者关系活动记）
录表》。
相关情况详见公司于2023年5月11日登载
了解公司经营情申万菱信基金管理有 于巨潮资讯网
2023年05 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 限公司、上海鼎澄投 （www.cninfo.com.cn月10日 发展趋势、行业
资管理有限公司 ）的《2023年5月10状况等。
日投资者关系活动记录表》。
第一创业证券股份有限公司、东海证券股
份有限公司、国都创业投资有限责任公
司、北京久银投资控 相关情况详见公司于股股份有限公司、深 2023年5月17日登载
了解公司经营情圳羿拓榕杨资产管理 于巨潮资讯网
2023年05 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 有限公司、国泰租赁 （www.cninfo.com.cn月16日 发展趋势、行业
有限公司、红杉资本 ）的《2023年5月16状况等。
医疗基金、山东国惠 日投资者关系活动记基金管理有限公司、 录表》。
中融国际信托有限公司、广东粤骏私募证
券投资基金管理有限公司、江西江投资本
广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文有限公司、华德国际
金融控股有限公司、
广州南粤基金集团有限公司、深圳前海万
亿兆资产管理有限公司、上海乘舟投资管
理有限公司相关情况详见公司于
中国人保资产管理有2023年6月1日登载
限公司、兴业证券经 了解公司经营情于巨潮资讯网
2023年05 济与金融研究院、华 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn月31日 鑫证券有限责任公 发展趋势、行业
）的《2023年5月31司、金信基金管理有 状况等。
日投资者关系活动记限公司
录表》。
相关情况详见公司于2023年6月2日登载
了解公司经营情于巨潮资讯网
2023年06 东吴证券股份有限公 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn月02日 司 发展趋势、行业
）的《2023年6月2状况等。
日投资者关系活动记录表》。
相关情况详见公司于全景网“投
2023年9月19日登载资者关系互 了解公司经营情
于巨潮资讯网2023年09 动平台” 网络平台 况、研发情况、
个人 个人投资者 （www.cninfo.com.cn月19日 （https:// 线上交流 发展趋势、行业
）的《2023年9月19ir.p5w.net 状况等。
日投资者关系活动记）
录表》。
相关情况详见公司于2023年9月20日登载
了解公司经营情于巨潮资讯网
2023年09 国联证券股份有限公 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn月20日 司 发展趋势、行业
）的《2023年9月20状况等。
日投资者关系活动记录表》。
相关情况详见公司于2023年10月12日登
了解公司经营情载于巨潮资讯网
2023年10 天风证券股份有限公 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn月12日 司 发展趋势、行业
）的《2023年10月状况等。
12日投资者关系活动记录表》。
相关情况详见公司于2023年11月15日登
了解公司经营情载于巨潮资讯网
2023年11 上海证券有限责任公 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 （www.cninfo.com.cn月15日 司 发展趋势、行业
）的《2023年11月状况等。
15日投资者关系活动记录表》。
相关情况详见公司于2023年11月24日登
了解公司经营情富荣基金管理有限公 载于巨潮资讯网
2023年11 况、研发情况、
公司 实地调研 机构 司、华西基金管理有 （www.cninfo.com.cn月24日 发展趋势、行业
限责任公司 ）的《2023年11月状况等。
24日投资者关系活动记录表》。
2023年12 公司 实地调研 机构 景顺长城基金管理有 了解公司经营情 相关情况详见公司于广东众生药业股份有限公司2023年年度报告全文
月15日 限公司 况、研发情况、 2023年12月15日登发展趋势、行业 载于巨潮资讯网
状况等。 （www.cninfo.com.cn）的《2023年12月
15日投资者关系活动记录表》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
