2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于输配电及控制设备制造行业，主营业务为12kV及以下配电及控制设备的研发、生产与销售，市场较为成
熟，竞争激烈，随着电力体制改革的持续推进，公司近年来在巩固配电设备产品领域优势的同时，积极布局IGBT、光储充氢技术，并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能
源发电、储能、充电、氢能运用、综合能源管理等一体化解决方案。
输配电及控制设备制造业的规模与增长率受宏观经济周期、电力工程、电网投资等影响。根据中国电力企业联合会发布的《2023-2024年度全国电力供需形势分析预测报告》，2023年，重点调查企业电力完成投资同比增长20.2%。分
类型看，电源完成投资同比增长30.1%，其中非化石能源发电投资同比增长31.5%，占电源投资的比重达到89.2%。太阳能发电、风电、核电、火电、水电投资同比分别增长38.7%、27.5%、20.8%、15.0%和13.7%。电网工程建设完成投资同
比增长5.4%。电网企业进一步加强农网巩固提升及配网投资建设，110千伏及以下等级电网投资占电网工程完成投资总额的比重达到55.0%。2023年，全国新增发电装机容量3.7亿千瓦，同比多投产1.7亿千瓦；其中，新增并网太阳能发电
装机容量2.2亿千瓦，同比多投产1.3亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到58.5%。综合考虑宏观经济、终端用能电气化等因素，根据不同预测方法对全社会用电量的预测结果，预计2024年全年全社会用电量9.8万亿千瓦时，比2023
年增长6%左右。预计2024年全国统调最高用电负荷14.5亿千瓦，比2023年增加1亿千瓦左右。
根据国家电网2024年工作会议透露，2024年国家电网将继续加大“数智化坚强电网”的建设，促进能源绿色低碳转型，推动阿坝至成都东等特高压工程开工建设，预计电网建设投资总规模将超5000亿元。
2024年3月发布的《国家发展改革委国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》提出，围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力
的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载
力和灵活性显著提升，具备 5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，
配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，
实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础
设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
国家部委层面首次以正式文件的形式指导配电网的建设，表明配网高质量发展的重要性，有助于推动各级政府电力投资向配网倾斜，按照建设要求，配电变压器将迎来升级改造、配网智能化/柔性化水平逐步提升。预计国内将进一步建
设好新能源基础设施网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，电网投资有望保持稳健增长。
2021年7月，国家发改委、国家能源局出台《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确新型储能发展目标，
到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000万千瓦以上。到2030年，实现新型储能全面市场化发展。2022年 1 月，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，进一步明确发展目标，
到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。电化学储能技术性能进一步提升，
系统成本降低30%以上；火电与核电机组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术、百兆瓦级压缩空气储能技术实现工程化应用；兆瓦级飞轮储能等机械储能技术逐步成熟；氢储能、热（冷）储能等长时间尺度储能技术取得突破。到2030
年，新型储能全面市场化发展。提出推进源网荷储一体化协同发展。通过优化整合本地电源侧、电网侧、用户侧资源，
合理配置各类储能，探索不同技术路径和发展模式，鼓励源网荷储一体化项目开展内部联合调度。拓展多种储能形式应2023年度报告全文
用。结合各地区资源条件，以及对不同形式能源需求，推动长时间电储能、氢储能、热（冷）储能等新型储能项目建设，
促进多种形式储能发展，支撑综合智慧能源系统建设。
全球氢能发展加速，清洁氢能作为实现“碳达峰、碳中和”重要抓手的定位更加明确。随着技术研发和产业资本的持续投入，预计未来十年将是氢能产业快速发展的重大机遇期。氢能的巨大发展潜力则为我国的能源清洁转型提供了新的
解决方案。2022年3月，国家发展改革委正式发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，作为我国首个氢能中长期发展规划，明确了氢能在我国能源绿色低碳转型中的战略定位，提出“氢能是未来国家能源体系的重要组成部分”
等重要论断；要求2025年可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨/年，要求2025年实现燃料电池车辆保有量约5万辆。
电网投资的增加、新能源发电、储能、氢能的发展为公司业务的发展提供了新机遇。公司目前主要的电网销售业务，
在国家投资的持续加大、输配电行业持续发展和自身技术的不断积累下，将面临良好的市场发展前景。公司研发生产的储能变流升压一体机是电化学储能系统的重要组成部分，主要功能是实现蓄电池与电网之间的能量交换，对蓄电池进行
充放电的控制和管理，支持并网和离网两种运行模式。公司产品风电/光伏华式箱变、风电/光伏美式箱变是风电/光伏发电系统并网输出的专用设备，模块化变电站产品也是光伏、风电等新能源升压变电站的首选技术，公司及子公司拥有电
池管理技术（BMS一、二、三级）、储能EMS技术、储能集装箱技术、储能电站集成技术、微网集成技术、氢电集成技术，燃料电池系统集成与控制、离心式空压机总成与控制、气动轴承设计与工艺、电机电磁及结构设计等一批关键技
术，可提供分布式户外储能一体柜、堆叠式家庭储能、新能源场站稳定协调控制装置、燃料电池系统、空压机、控制器等产品及光制储氢及应用一体化、分布式综合能源系统解决方案，新能源发电、储能、氢能行业发展也将给公司新业务
带来良好的发展机遇。
公司配电设备销售主要采取与最终用户接触的直销方式，主要通过参与国家电网和南方电网系统招投标的方式或用户工程直销的方式进行产品销售，电网公司在产业链中占据较强话语权。输配电及控制设备制造行业的市场需求具有一
定的季节性特征。设备的销售与工程建设存在较大关联，输配电及控制设备的使用、安装多发生在工程建设的中后期。
电力工程建设一般于年初启动，年末完成施工。受此影响，本行业企业一般一季度业务量偏少，三、四季度业务比较集中。
公司是国内最早从事配电自动化技术推广及设备开发与生产的企业之一，配电自动化技术在行业内处于领先地位。公司注重技术研发，产品结构齐全，公司中低压开关产品、箱式变电站、中压电力变压器等在两网的整体中标率一直保持
稳定且居于行业前列。公司是行业内为数不多的在配网一次设备和二次设备相关产品均具有很强竞争力的公司。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司坚持制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展的发展战略，夯实扩大制造业，快速发展服务
业。
报告期内，公司以配电设备为核心的制造业，以国家电网公司、南方电网公司市场为主战场。随着近两年电网投资持续增加，公司聚焦电气设备制造，通过对电气类产品的梳理，从市场容量、盈利能力、技术满足性、产能满足性等方
面评估、论证，明确了重点发展的产品型号，并加强其研发投入，全力发展、重点推广、优先销售，做精做优，形成规模化生产与销售。公司多年来致力于配电系统的技术进步，崇尚技术创新，曾率先推出多种新型配电设备和工程技术方
案，并在多年技术研发的基础上，形成了中低压开关设备（环网柜、柱上开关、高/低压成套开关柜、全系列低压开关柜、
预装及箱式变电站、模块化变电站、新能源专用一体机、高/低压分支箱等）、节能配电变压器（油变、干变、美变）、
配电自动化产品（FTU、DTU、TTU、故障定位、自动化项目）、电缆附件、无功补偿、超级电容、充电装置、光伏发电等系列产品，应用遍及国家电网公司和南方电网公司各省区的配电网，及轨道交通、冶金、石化、煤炭、用户工程等
领域和风电、光伏等新能源建设工程。
公司新能源业务重点开拓以新能源投资、工程总承包（EPC）、设备带入、资产交易和新能源电站智能运维为主的技术服务市场，开发、投资、建设、运营、交易工商业分布式光伏电站、集中式地面电站、光储充氢项目及综合能源服
务等项目。公司智慧能源管理业务可为城市、园区、公共建筑、商业综合体、集团客户、机场及数据中心行业用户提供智慧综合能源服务、智能电力服务、能效管理、配售电、高低压成套设备及机电工程总包等服务。
2023年度报告全文公司配电设备产品或服务大部分通过招投标方式供应给国家电网公司和南方电网公司，另外部分产品应用于轨道交
通、冶金、石化、煤炭等领域以及用户工程领域。
随着电力体制改革的持续推进，公司近年来在巩固配电设备产品领域优势的同时，积极布局 IGBT、光储充氢技术，
并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能源发电、储能、
充电、氢能运用、综合能源管理等一体化解决方案。
在新能源发电方面，公司多款产品可广泛应用于新能源领域。公司研发生产的储能变流升压一体机是电化学储能系统的重要组成部分，主要功能是实现蓄电池与电网之间的能量交换，对蓄电池进行充放电的控制和管理，支持并网和离
网两种运行模式。公司高低压成套设备种类齐全，产品电压等级覆盖400V至35kV；YB口-40.5/0.8-6300系列风电/光伏华式箱变、ZGS(B)系列风电/光伏美式箱变，是依据公司多年在箱变领域内的深耕细作，结合风电/光伏行业特点自行研
制一款新型风电/光伏专用的变电站产品，产品集升压变压器、高压真空开关、避雷器、智能型低压真空断路器及相应辅助配套设备于一体，将风电/光伏发电装置发出的800V电压升高到35kV电压等级，是风电/光伏发电系统并网输出的专
用设备。控股子公司武汉科锐电气股份有限公司35kV可分离连接器、绝缘件等产品应用在新能源领域。公司模块化变电站产品采用标准化设计、工厂化生产、装配式建设，十余年来被广泛应用在全国各地，也是光伏、风电等新能源升压
变电站的首选技术。全资子公司北京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”）SVG产品可应用于新能源场站，在研产品集中式储能PCS、组串式DC/DC储能PCS、户用光储一体机（混合逆变器）可应用于储能及户用光储系
统领域。
在储能方面，控股子公司杭州平旦科技有限公司拥有电池管理技术（BMS一、二、三级）、储能EMS技术、储能集装箱技术、储能电站集成技术、微网集成技术、氢电集成技术，可提供储能能量管理软件、储能控制软件、电池管理
软件、储能云平台软件及储能控制器、通讯管理机、BMS（主控、从控、三级）、能效网关等多种储能产品及服务。公司正在开展新Ⅰ代新能源干式变压器、光伏建筑一体化BIPV专用低压光伏微型逆变器、组串型光伏并网逆变器、
DC2000V、1.25MW集中式光伏逆变器的研发，拓展公司在新能源、储能应用领域的产品线。
在氢能方面，全资子公司科锐博润以绿电制氢行业需求为契机，研发光伏制氢新型电源系统。控股子公司北京稳力已研发出商用车燃料电池系统、叉车燃料电池系统、清扫车燃料电池系统，并可提供空压机、控制器等产品及光制储氢
及应用一体化、分布式综合能源系统解决方案。搭载北京稳力开发清扫车燃料电池系统的清扫车交付大兴氢能示范区已无故障运行超15个月，该系统除应用于清扫车外，还可用于场馆车、高尔夫球车等微型工具车辆场景。北京稳力
120kW商用车燃料电池系统已在49T重卡装车运行，已通过出厂道路型式认证测试。北京稳力开发的新一代燃料电池叉车，采用自适应模糊PID控制算法，可实现参数在线自调整，采用无辅热低温冷启动设计，可实现零下30度快速冷启
动，满足物流、仓储、冷链等多种场景的应用需求，兼容国内主流叉车厂家车型，兼容压缩气瓶和固态储氢瓶。
（一）经营模式报告期内，公司制造业务的采购模式、生产模式、销售模式均未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式公司的配电及控制设备，如环网柜、开关柜、重合器、箱式变电站、模块化变电站等的生产和销售采用订单驱动机
制，严格实施按需定制、以销定产的原则，根据不同用户对配置的不同要求，严格按照订单要求进行原材料和配套装置的采购。故障指示器作为配电线路的自动化检测装置，标准化程度较高，可以按计划批量生产，主要原材料按计划定期
采购，保持一定的库存数量，以满足持续生产需求。
公司供应链管理部门与战略供应商统一签订采购框架协议，负责采购下单、订单执行、成本控制、采购结算及三包索赔等。
2、生产模式公司生产环节主要包括产品设计、原材料（包括配套装置和零部件）采购加工、装配调试。产品设计是公司的核心
生产环节。一般在设计过程中采取模块化、单元化、组合化的设计，从而有效降低生产周期和后期维护更新成本。由于公司产品的技术独特，并经常根据用户需求进行差异化特殊设计，因此设计工作在公司的产品生产中具有非常重要的地
位。公司按需定制、以销定产的配电及控制设备产品，如环网柜、开关柜、重合器、箱变、模块化变电站等，由各事业2023年度报告全文
部根据不同用户对配置的不同要求，提出产品及产品组件差异化的技术方案，完成产品的整体设计。故障指示器作为配电线路的自动化检测装置，标准化程度较高，则按照产品技术方案和标准设计和生产。
公司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置、低压成套设备和电力电子设备等多方面的产品技术，具备较强的系统集成能力，在新产品、智能化产品的设计和生产上具有明显优势。公司在产品设计方面自主创新，在保证配套装
置和零部件的布局合理、绝缘水平合格的情况下，积极应用自动化控制技术、新材料和新工艺开发具有特殊功能的新产品，以满足用户的特殊需求。
3、销售模式公司销售主要采取与最终用户接触的直销方式，主要通过参与国家电网和南方电网系统招投标的方式或用户工程直
销的方式进行产品销售，少数地区通过代理商开拓销售渠道，但由公司提供技术支持和售后服务。公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收。
公司营销网络遍布30多个省区，形成了全国性的销售网络，分为电网内和电网外两大销售团队，负责公司各类产品的销售，覆盖全国30多个省区。
公司新能源业务经营模式如下：
公司新能源业务重点开拓以新能源投资、工程总承包（EPC）、设备带入、资产交易和新能源电站智能运维为主的技术服务市场，通过开发、投资、建设、运营、交易工商业分布式光伏电站、集中式地面电站、光储充氢项目及综合能
源服务等项目，整合协调相关子公司在分布式光伏、充电桩、储能、氢能等相关业务的长期技术储备、产品制造和项目实施能力；积极与合作方通过优势互补共同开展业务，捕捉新能源领域新技术研发、新产品制造领域的商机。
公司智慧能源管理经营模式如下：为城市、园区、公共建筑、商业综合体、集团客户、机场及数据中心行业用户提供智慧综合能源服务、智能电力服务、能效管理、配售电、高低压成套设备及机电工程总包等服务。
（二）主要业绩驱动因素公司业绩驱动主要因素包括电网市场投资规模及公司技术开发优势、产品优势、人才优势、管理优势。公司产品或
服务大部分通过招投标方式供应给国家电网公司和南方电网公司，电网市场投资规模加大将带动电力行业相关产品或设备销售规模扩大，公司可凭借技术开发和产品、人才和管理等优势，获取一定的市场份额。
公司拥有技术开发优势和产品优势。公司创立时聚集了多个专业的电力科研人才，加上长期的研发投入和技术积累，
使公司同时拥有开关设备、箱变设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，因此具备较强的系统集成能力和自主研发能力。公司产品涵盖了一次设备和二次设备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大
量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力和一、二次设备协同能力。公司产品的差异化设计能力较强，
能够针对客户对产品功能和结构的特殊需求，快速进行设计改进，满足市场需求，因此使公司在获得技术差异性较强的销售合同时具有较强的竞争优势。公司的产品优势使公司在配电及控制设备制造行业具有较高的声誉，良好的市场声誉
使公司产品具有较强的市场竞争力。
公司拥有人才优势和管理优势。公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，
深刻理解用户的需求，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验，随着电网外业务的持续拓展，公司营销网络已经由之前的聚焦电网业务转变为电网业务与网外业务齐头并进的态势，取得了较好的成效。这支强大的队伍有力地保障了公司合同
的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了三十多年的行业运行经验。优质的产品和快速的客户
响应，使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投标企业产品质量及过往业绩要求严格，形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量
等优势均能够保证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。
2、技术产品优势和持续的研发创新能力2023年度报告全文
公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，并聚集了多名专业的电力科研人才，
使公司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，尤其在自动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具有明显优势。公
司主营产品都是公司技术创新的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开关设备等产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯定和好评。公司产品涵盖了一次设备和二次设
备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力和一、二次设备协同能力。随着一、二次设备的融合加深，公司在这方面的技术沉淀将会为公司未来的招投标以
及产品研发、生产带来技术优势。
3、营销团队优势公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积
累了诸多宝贵和丰富的经验。截至报告期末，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有营销人员超过200人，大专以上学历占比达95%以上。这支强大的队伍有力地保障了公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不
断提高合同金额。
4、电网市场优势公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在光热、
化工、冶金、市政等行业电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，
市场占有率将得到稳步提升。
5、股东背景优势截至本报告披露日，中国电力科学研究院有限公司为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国
电力行业多学科、综合性的科研机构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院有限公司雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司提供必要的信息、技术和人才支持。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入195,300.53万元，同比下降10.28%，其中电气类产品营业收入183,543.82 万元，同比
下降11.40%；新能源工程服务类营业收入9,391.13万元，同比增长75.83%；其他工程服务类营业收入1,044.22万元，
同比下降71.70%；其他业务营业收入1,321.36万元，同比下降10.00%。报告期内，归属于上市公司股东的净利润-16,702.31万元，同比下降1167.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-19,121.24万元，同比下降
2679.89%。公司业绩变动主要原因：1、国家电网业务竞争加剧，合同产出不及预期；虽然公司中标金额与上年基本持平，但中标后合同转化进度有所延后；公司新能源产品新建产线建成较晚，新能源产品合同执行进度有所延后；公司加
强对合同的风险控制，放弃部分高风险合同的签署，综上使得本报告期公司营业收入较上年有所下降，相应的税前利润减少。2、报告期子公司北京稳力、科锐博润受宏观经济、行业竞争加剧、市场环境变化等因素影响，同时结合其未来市
场及订单等情况判断，商誉、无形资产、存货等资产减值14,339.71万元。3、报告期公司梳理了主营产品线及目标市场定位，经核查部分存货存在减值迹象本期计提跌价准备2,155.92万元（除子公司北京稳力、科锐博润外）。
报告期内，公司以配电设备为核心的制造业，以国家电网公司、南方电网公司市场为主战场。随着近两年电网投资持续增加，公司聚焦电气设备制造，通过对电气类产品的梳理，从市场容量、盈利能力、技术满足性、产能满足性等方
面评估、论证，明确了重点发展的产品型号，并加强其研发投入，全力发展、重点推广、优先销售，做精做优，形成规模化生产与销售。报告期内，根据公司新能源领域业务规划，公司积极推进郑州空港科锐生产基地新能源产线建设，完
成了35KV干式变压器生产线、储能变流一体机的生产线建设并投产。
报告期内，公司完成了多个地区级重大活动保电及重要工程项目建设，如参与中国南水北调集团江汉水网建设开发有限公司引江补汉工程施工供电系统电气设备采购项目、南网深圳供电公司220kV观福变电站新建工程、南网深圳供电
2023年度报告全文公司110千伏深中大桥变电站新建工程、中船哈密十三间房风储一体化项目、中核山西垣曲200MW/400MWh储能项目-
变流升压一体舱集成项目、重庆两江新区龙兴新城智能网联新能源汽车产业园基础设施配套项目等多个项目的设备供应及技术服务工作。
报告期内，公司及子公司已完成储能变流升压一体机项目结题验收并批量在电力市场上稳定、可靠运行；完成高能效标准化硅钢立体卷铁心配电变压器项目结题验收，该项目是国家电网重点发展的标准化产品，已批量投入市场运行；
完成新Ⅰ代新能源干式变压器项目结题验收，该项目产品已开始在风电、光伏、储能等新能源市场投入运行，为助力国家实现双碳目标做贡献；完成Ⅱ代高效节能配电变压器项目结题验收；完成了工商业储能PCS的研制、户用储能电池管
理系统项目验收。
报告期内，公司及子公司获得专利授权14项，其中发明专利2项、实用新型专利10项、外观设计2项，获得软件著作权17项。截至报告期末，公司及子公司累计获得有效专利授权144项，其中发明专利45项，实用新型专利96项，
外观设计专利3项；获得软件著作权148项。
报告期内，公司及子公司积极参加外部技术标准的修制定活动，及时掌握标准动态，为公司产品研发提供技术支撑。
报告期内，公司及子公司共参与24项外部技术标准制修订工作，截至报告期末，公司及子公司累计参加89个标准制修订工作，其中：国际标准27个、行业标准29个、团体标准23个、企业标准10个。公司及子公司也积极参加各种形式
的配电行业会议、高峰论坛和专题会议，及时掌握市场新技术、市场需求及关键技术应用等重要信息，为公司产品规划提供重要参考依据，使公司产品更加满足客户需求，更好地服务电力市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,953,005,333.89 100% 2,176,684,246.04 100% -10.28%分行业
配电及控制设备 1,939,791,757.10 99.32% 2,162,001,797.51 99.33% -10.28%其他业务 13,213,576.79 0.68% 14,682,448.53 0.67% -10.00%
分产品电气类产品 1,835,438,239.94 93.98% 2,071,689,649.28 95.18% -11.40%
新能源工程服务93,911,336.68 4.81% 53,411,039.30 2.45% 75.83%
类其他工程服务类 10,442,180.48 0.53% 36,901,108.93 1.70% -71.70%
其他业务 13,213,576.79 0.68% 14,682,448.53 0.67% -10.00%分地区
国内 1,951,842,065.11 99.94% 2,166,896,845.46 99.55% -9.92%国外 1,163,268.78 0.06% 9,787,400.58 0.45% -88.11%
分销售模式直销 1,953,005,333.89 100.00% 2,176,684,246.04 100.00% -10.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率上年同期增 上年同期增 年同期增减
2023年度报告全文减 减
分行业配电及控制设
1,939,791,757.10 1,676,041,065.25 13.60% -10.28% -5.38% -4.47%备
分产品电气类产品 1,835,438,239.94 1,594,884,248.89 13.11% -11.40% -6.79% -4.30%
分地区国内 1,951,842,065.11 1,678,599,561.17 14.00% -9.92% -5.07% -4.40%
分销售模式直销 1,953,005,333.89 1,678,970,360.60 14.03% -10.28% -5.29% -4.53%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业配电及控制设 2,162,001,79 1,771,327,98
18.07% -6.65% -3.74% -2.47%备 7.51 5.72
分产品2,071,689,64 1,711,088,80
电气类产品 17.41% 2.60% 6.62% -3.11%9.28 0.33
分地区2,166,896,84 1,768,290,34
国内 18.40% -6.60% -3.75% -2.42%5.46 5.06
分销售模式2,176,684,24 1,772,759,17
直销 18.56% -6.71% -3.87% -2.41%6.04 7.19
变更口径的理由与公司制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展的发展战略相协同，自上而下，自公司层面调整产品分类，与公
司实际业务规划及内部管理相匹配。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台、只 325,961 320,953 1.60%
配电及控制设备 生产量 台、只 292,013 340,418 -14.20%库存量 台、只 105,016 138,964 -24.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 ☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
2023年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重配电及控制设备 原材料 1,543,981,737.85 91.24% 1,626,147,203.30 90.33% -5.05%
配电及控制设备 人工工资 76,836,779.69 4.29% 67,694,559.78 4.25% 13.51%配电及控制设备 制造费用 58,151,843.06 4.47% 78,917,414.11 5.42% -26.31%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重1,486,349,379.9
电气类产品 原材料 93.20% 1,588,745,951.11 92.85% -6.45%电气类产品 人工工资 59,873,281.74 3.75% 58,348,128.09 3.41% 2.61%
电气类产品 制造费用 48,661,587.22 3.05% 63,994,721.13 3.74% -23.96%新能源工程服务类 原材料 52,218,461.72 73.85% 18,338,933.77 55.51% 184.74%
新能源工程服务类 人工工资 14,844,849.91 21.00% 8,312,152.29 25.16% 78.59%新能源工程服务类 制造费用 3,639,105.21 5.15% 6,386,085.20 19.33% -43.02%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
处置子公司本年丧失子公司控制权的交易或事项
单位：元丧 处置价 丧失 与原子
失 款与处 控制 公司股丧失控 按照公
控 置投资 丧失 权之 权投资丧失 制权之 允价值
制 对应的 控制 日合 相关的丧失控 丧失 控制 丧失控制权之 日合并 重新计
丧失控制 权 合并财 权之 并财 其他综子公司 制权时 控制 权时 日合并财务报 财务报 量剩余
权时点的 时 务报表 日剩 务报 合收益名称 点的处 权的 点的 表层面剩余股 表层面 股权产
处置价款 点 层面享 余股 表层 转入投置比例 时点 判断 权的账面价值 剩余股 生的利
的 有该子 权的 面剩 资损益依据 权的公 得或损
处 公司净 比例 余股 或留存允价值 失
置 资产份 权公 收益的方 额的差 允价 金额
2023年度报告全文式 额 值的
确定方法
及主要假
设已 办
理 了北京科 现 2023
必 要锐屹拓 1,320,56 金 98,851 34.00 1,695,9 126,947 不 适
科技有 26.48% 方 -4-的 财
1,568,956.050.45 产 权 .29 % 03.88 .83 用
限公司 式30 交 接
手续已 办
陕西科 理 了现
锐综合 2023 必 要170,000. 金 62,907 34.00 340,000 125,815 不 适
能源服 17.00% -1- 的 财 214,184.0200 方 .99 % .00 .98 用
务有限 31 产 权式
公司 交 接手续
注1：公司原持有北京科锐屹拓科技有限公司60.475%股权，本年度公司处置北京科锐屹拓科技有限公司26.475%股权，本次股权转让完成后，公司持有北京科锐屹拓科技有限公司34%股权，失去控制，不再纳入合并报表范围，剩余股
权按照权益法核算。
注2：公司原间接持有陕西科锐综合能源服务有限公司51%股权，本年度公司处置陕西科锐综合能源服务有限公司17%股权，本次股权转让完成后，公司持有陕西科锐综合能源服务有限公司 34%股权，失去控制，不再纳入合并报表范围，
剩余股权按照权益法核算。
2023年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 406,218,741.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 129,375,487.03 6.62%2 客户2 94,712,937.85 4.85%
3 客户3 64,500,415.93 3.30%4 客户4 59,989,646.02 3.07%
5 客户5 57,640,255.08 2.95%合计 -- 406,218,741.91 20.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 177,586,327.30
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 42,189,482.93 2.99%2 供应商2 35,968,206.93 2.55%
3 供应商3 35,252,877.76 2.50%4 供应商4 33,354,018.52 2.37%
5 供应商5 30,821,741.16 2.19%合计 -- 177,586,327.30 12.60%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 141,202,206.52 141,835,793.19 -0.45%
管理费用 140,253,725.38 138,191,702.61 1.49%主要系报告期公司优
财务费用 3,420,778.37 10,011,815.21 -65.83% 化融资结构，减少短期存款等有息债务类
2023年度报告全文融资使得利息支出减
少，同时加强存量资金理财管理，存款利
息增加综合所致。
研发费用 82,172,834.16 95,067,882.95 -13.56%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 展
满足《国网低压柜标固定柜、固定分隔柜、抽屉柜、
准化设计》要求，可补偿柜等产品系列不仅满足国网 产品市场容量大，满足国网大
低压开关柜标 技术设 单独使用或与其它高要求，实现了产品标准化设计和 规模标准化低压柜招标要求，
准化设计 计确认 压柜、变压器配套使生产，组柜灵活，便于批量生 增加公司产品市场占有率。
用。取得型式试验报产，现场更换。
告、入网专检报告。
按国网标准化要求进行设计，组建立体卷铁心产线，通过优化绕 行业先进满足国网招
高能效标准化 满足两网招标需求以及国家能线及装配结构等提升产品竞争 项目结 标及监造要求，且成
硅钢立体卷铁 源局变压器能效提升计划，是力，同时把握市场时机，及时推 题 本具有一定的竞争
心配电变压器 公司销售收入重要来源。
出满足市场需求的高能效产品， 力。
并取得型式试验报告。
满足两网招标需求及国家能源采用低损耗高磁感取向硅钢制造 行业领先满足两网招
Ⅱ代高效节能 项目结 局变压器能效提升计划，通过技术，产品具备噪声低、低损 标需求，具有高能效
配电变压器 题 多方案生产模式，提升产品竞耗、长期稳定等特点。 性能。
争能力，扩大公司影响力。
行业先进，面向风在国家新能源产业大力发展的
新Ⅰ代新能源 增加公司大容量新能源市场用干 项目结 力、光伏等发电及储背景下，相应招标需求激增，
干式变压器 式变压器产品。 题 能新能源市场的发/变为公司带来新增的收益。
电设备。
应用电磁式、电子式、数字式互 该产品是适应市场发展的产感器，解决原有的电磁式CT存在 国家电网一二次融合 物，满足国网最新招标要求，
一二次融合柱开路风险和磁饱和的现象的问 项目结 标准化柱上断路器及 需求量大是公司配电开关设备
上（国网题。具备标准化、设备小型化、 题 环网箱入网专业检测 及柱上断路器中主营产品之
2021新标）
装置集成化、运维智能化等要 大纲。 一，是公司销售收入重要来求。 源。
研发一种35kV电压等级的电力变压器，及一体化隔离真空断路
本产品适用于40.5kV三相交流YB- 器，具备电动、手动功能，且操 各项参数、性能满足
的升压或降压变电站，也适用40.5/0.8(0.6 作简便；该预装式变电站结构紧 技术设 光伏发电或风力发电
于光伏发电或风力发电等新能9)高/低压预 凑，且具有独立的高压室、低压 计确认 等新能源电力市场应
源电力领域，与公司新能源领装式变电站 室和变压器本体；开关设备能在 用的需求。
域的战略相呼应。
全工况下可靠运行。整体模块化设计，便于制造及现场安装。
一二设备采用一体化设计理念，
该产品是适应市场发展的产实现一二次接口标准化，满足即
满足国网标准化设 物，满足国网最新招标要求，
一二次融合环 插即用原则；实现一二次高度融技术设 计、一二次融合最新 需求量大，是公司配电开关设
网箱(国网 合，满足分段线损管理、就地型计确认 标准要求，符合国网 备及柱上断路器中主营产品之
2021新标) 馈线自动化、单相接地故障检最新招标要求。 一，是公司销售收入重要来
测、装置级互换工厂化维修、自源。
动化检测等要求。
具有智能分布式功能：工频交流 小型化设计，平台统公司自动化产品主力，市场需
新平台南网 采集采用独立转换芯片；具备蓄 设计确 一；老平台替换，提求稳定，将会持续给公司带来
DTU装置 电池电压和终端内部温度采集和 认 高产品性能及竞争一定收益。
远传功能、对时功能；内置电能 力。
2023年度报告全文量采集和存储功能；可支持开关
机械特性监测功能。
响应目前低碳环保理念，避免SF6的使用和污染；同时，满足
替代SF6气体绝缘环 替代SF6气体绝缘环网柜，确新型常压密封 南网标准I型、标准II型环网柜
技术设 网柜；满足南网标准 保公司该产品在低碳环保领域空气绝缘开关 要求；另外，对内部绝缘进行重
计确认 I型、标准II型环网 占领一定的市场，为公司持续设备 新设计，并设置具有过滤功能的
柜要求。 占有该市场领域提供保障。
呼吸装置，内外压差一致，无漏气风险，安全可靠，免维护。
一二次深度融 低功耗控制单元、低功耗磁控机 应用于户外，集磁控该产品应用新技术，拓宽柱上
合磁控柱上开 构、快速切除故障技术以及接地 技术设 机构、电容取电、一产品应用领域，可为公司增
关（电容取 故障的准确判断等先进技术的应 计确认 二次深度融合功能的收。
电） 用。 产品研发一种结构简单，小型化、标
准化、模块化、通用化、集成适用于光伏、电化学 与公司新能源领域发展规划相
储能升压变流 化，四遥信号集成至低压通信 项目结储能等新能源发电领 适应，支撑公司新能源业务发
舱(干变) 柜，统一进出口，能更好的适应 题域的产品 展，并带来一定的收益。
新能源市场需求；提升用户使用感受的产品。
满足一二次融合柱上断路器组合 达到低功耗，低成 填补该领域公司产品空白。为深度融合柱上 设计确
形式招标要求，研发低功耗，低 本，一二次深度融 公司新增市场领域，并带来一控制器 认
成本深度融合柱上控制器产品。 合。 定的收益。
100kW光制储 完成模块化设计及开设计阶 支撑公司在氢储能发电领域布
氢用分布式发 氢储能发电领域技术积淀 发，验证多模块并联段 局。
电设备 技术路线可行性完成供
基于金属储氢完成新型储氢方式在小型车辆、 氢系统 满足叉车行业使用标 布局低功率、便携式应用场
的PEMFC叉车工程机械领域应用的技术积淀 台架测 准。 景。
发动机试
5kW家用 完成系 解决工业大规模供电 支撑公司新能源业务领域发PEMFC热电联 针对家用或商业热电联供的开发 统结构 问题。满足多场景供 展，提升公司在新能源领域的
供项目 设计 电应用。 影响力。
兆瓦级氢储能 降低辅助消耗，提升布局规模化氢储能发电系统核心 技术设
发电用大流量 发电效率，提升经济 支撑公司新能源业务发展零部件 计确认
空压机 性3450kW集中
样机测 扩展公司产品线、提式储能变流器 建立储能产品系列 支撑公司新能源业务发展
试 升公司综合竞争力的研制开发
110kW/200kW工商业储能变 样机研 扩展公司产品线、提
建立储能产品系列 支撑公司新能源业务发展流器的研制开 制 升公司综合竞争力
发提供包括电池的电压、电流、温
度采集、容量估算、电池健康状况预估、电池的均衡及保护等工
作，同时能将电池的各种状态、 丰富了公司储能产品与技术，
户用储能电池 项目结报警等信息及时上传给PCS，PCS 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
管理系统 题根据相关控制策略联合BMU对电 支撑
池组进行有效地充放电等管理，
达到系统安全、稳定、高效运行。
依托于智能配电终端及智能电表应用提供的海量数据，开展综合
丰富了公司综合能源产品与技综合能源移动 能源系统移动管理技术。探索当 项目结
形成产品、现场应用 术，为公司在储能行业的发展端管理系统 前能源互联网背景下电力系统的 题
提供支撑运维及控制方式，对实现“源-网
-储-荷”协调综合发展具有重要2023年度报告全文
意义实时监测储能系统运行状态数据
储能主动安全 信息。深度分析储能系统的健康 丰富了公司储能产品与技术，
项目结及智能运检系 状态，同时具备智能运维巡检功 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
题统 能，实现对储能电站的智能化管 支撑
控、分析24串智能多 实现电池模块内每个电池单体温 丰富了公司储能产品与技术，
项目结温度电池管理 度在线监测。解决现有产品采集 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
题单元 模块地址需要人工分配的问题 支撑
应用于火电厂配储动态调频，实现火电厂的经济稳定运行：能够
接入火电站储能系统的PCS、
BMS、测控、辅控设备，同时能够丰富了公司储能产品与技术，
储能电站火储 与机组、AGC调频系统进行通 项目结形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
联合调频系统 信。实时收集和管理储能变流 题支撑
器、电气设备的数据，并根据AGC指令和机组运行状态下发火
电机组、储能协调的发电功率指令
应用于变电站无人机自动巡检系无人机自动巡 丰富了公司能源管控产品与技
统，提供后台系统及无人机之间 项目结检信息化管理 形成产品、现场应用 术，为公司在综合能源行业的
的通讯链接，实现变电站的日常 题系统 发展提供支撑
巡检，减少运维压力一款面向液冷系统的储能用锂离
子电池的电池管理系统从控板，
60串液冷储 丰富了公司储能产品与技术，
支持串联功能，最大支持1500V 项目结能的电池管理 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
储能系统。具有很强的适用性和 题单元 支撑
可拓展性，具备高集成度、高安全性、高性价比等特点
实现对16串电池包的实时管控，
通过菊花链实现多个电池模块级基于菊花链通 联，可实现电压、温度监测、被 丰富了公司储能产品与技术，
项目结信的16串电 动均衡功能；解决了CAN通信成 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
题池管理单元 本高的问题，对电池系统的稳 支撑
定、高效、安全运行具有十分重要的意义。
应用于新能源配储能管理，通过将通信分层管理，避免工作混乱
适用于发电侧 丰富了公司储能产品与技术，
和冲突。另外分层管理的模式可 项目结新能源配储的 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
以使子产品更加模块化，对于后 题能量管理系统 支撑
期的扩展和维护也更加灵活和可靠
实现能量管理系统从接地到上云的一体化配置，创建一个为多种
适用于工商业能源流提供实时监控、分析和管 丰富了公司储能产品与技术，
风光储充场景 项目结理的多端平台，优化能源使用效 形成产品、现场应用 为公司在储能行业的发展提供
下的聚合服务 题率，对提高配电网供电质量、提 支撑
管理系统供方便的储能服务、提供紧急救
援供电具有十分重要的意义10kV~35kV大
样机试 在新能源开关柜市场电流顶扩、侧 满足新能源设备大容量使用要求 提升新能源类产品销量
验阶段 形成增量扩
样机试 满足环保柜设备套管环保柜用套管 两网环保柜转型趋势 增加环保柜类产品使用的用量
验阶段 使用要求20kV~40.5kV
小批试 光伏项目国外柜型使 提升光伏项目接头类产品的用Ⅲ型小型化系 光伏设备开关柜小型化使用要求
用阶段 用要求 量列产品
2023年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 256 267 -4.12%
研发人员数量占比 17.10% 16.40% 0.70%研发人员学历结构
硕士 18 19 -5.26%本科 176 175 0.57%
大专及以下 62 73 -15.07%研发人员年龄构成
30岁以下 93 99 -6.06%30~40岁 95 99 -4.04%
40~50岁 52 49 6.12%50岁以上 16 20 -20.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 84,447,304.58 132,948,293.01 -36.48%研发投入占营业收入比例 4.32% 6.11% -1.79%
研发投入资本化的金额（元） 10,223,573.57 37,880,410.06 -73.01%资本化研发投入占研发投入的比
12.11% 28.49% -16.38%例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要系报告期公司研发项目减少，并且主要研发项目进入研发阶段尾端，使得研发投入减少所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要系报告期公司资本化研发项目进入研发阶段尾端，投入减少，同时本期形成成果结转无形资产所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,401,175,547.17 2,701,578,419.54 -11.12%
经营活动现金流出小计 2,457,495,139.84 2,535,700,244.68 -3.08%经营活动产生的现金流量净额 -56,319,592.67 165,878,174.86 -133.95%
投资活动现金流入小计 22,115,238.04 62,013,657.01 -64.34%投资活动现金流出小计 42,510,560.23 34,451,250.07 23.39%
投资活动产生的现金流量净额 -20,395,322.19 27,562,406.94 -174.00%筹资活动现金流入小计 129,000,000.00 424,692,664.20 -69.63%
筹资活动现金流出小计 274,506,916.83 460,841,607.00 -40.43%2023年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -145,506,916.83 -36,148,942.80 -302.52%现金及现金等价物净增加额 -222,221,831.69 158,056,596.48 -240.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-5,631.96万元，较上年同期减少22,219.78万元，降低133.95%，主要系报告期公司营业收入规模变动所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-2,039.53万元，较上年同期减少4,795.77万元，降低174.00%，主要系上期收到处置子公司普乐新能源（蚌埠）有限公司等股权转让款所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为-14,550.69 万元，较上年同期减少10,935.80万元，降低302.52%，主要系报告期公司优化融资结构，新增借款较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为-5,631.96万元，与本年净利润-18,344.86万元，差异为12,712.90万元，主要系：
1、报告期子公司北京稳力、科锐博润受宏观经济、行业竞争加剧、市场环境变化等因素影响，同时结合其未来市场及订单等情况判断，商誉、无形资产、存货等资产减值14,339.71万元，该事项减少公司净利润，但不影响经营活动产生的
现金流量。
2、报告期公司梳理了主营产品线及目标市场定位，经核查部分存货存在减值迹象本期计提跌价准备2,155.92万元（除子公司北京稳力、科锐博润外），该事项减少公司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
3、公司2022年收购北京稳力，北京稳力原股东对标的公司2022年至2024年进行了业绩承诺。资产负债表日公司根据北京稳力2022及2023年业绩实现情况和未来业绩的预测情况，确认的或有对价公允价值2,320.98万元，该事项增加公
司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
4、公司报告期可抵扣亏损等事项增加确认递延所得税资产2,338.50万元，该事项增加公司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
主要为公司持有的北京国鼎军安天下股权投资合伙企业投资收益 15,773,827.65 -7.79% 否
（有限合伙）等基金持有期间的投资收益等。
主要为：a、公司2022年收购北京稳力，北京稳力原股东对标的公司2022年至 2024年进行了业绩承诺。资产
负债表日公司根据北京稳力2022及2023年业绩实现情公允价值变
11,766,719.79 -5.81% 况和未来业绩的预测情况，确认的或有对价公允价值 否动损益
2321万元；b、公司持有北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）等基金公允价值变动影响-1,144万
元。
主要为：a、报告期子公司北京稳力、科锐博润受宏观经济、行业竞争加剧、市场环境变化等因素影响，同时结
合其未来市场及订单等情况判断，商誉、无形资产、存资产减值 -164,602,980.98 81.30% 货等计提资产减值14,339.71万元；b、报告期公司梳理 否
了主营产品线及目标市场定位，经核查部分存货存在减值迹象本期计提存货跌价2,155.92万元（除子公司北京
稳力、科锐博润外）。
2023年度报告全文主要为中关村科技园区管理委员会并购支持资金项目
营业外收入 3,588,093.30 -1.77% 200万元、郑州市制造业高质量发展专项资金61万元、 否郑州市工业和信息化局高质量发展专项资金50万元等。
营业外支出 942,861.20 -0.47% 主要为使用寿命到期的固定资产的处置损失等。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系报告期公司优化融资
货币资金 279,919,251.26 10.14% 546,833,458.49 16.30% -6.16% 结构，筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
应收账款 592,559,470.75 21.46% 795,501,681.03 23.72% -2.26%合同资产 170,409,000.55 6.17% 150,205,993.32 4.48% 1.69%
存货 381,240,663.58 13.81% 400,889,287.87 11.95% 1.86%投资性房地产 1,347,939.89 0.05% 1,594,243.49 0.05% 0.00%
长期股权投资 104,601,639.75 3.79% 103,971,659.27 3.10% 0.69%固定资产 603,442,636.56 21.86% 596,223,848.97 17.78% 4.08%
主要系报告期公司新能源变压器制造项目等工程完工由
在建工程 210,353.77 0.01% 6,191,270.73 0.18% -0.17%在建工程转入固定资产所
致。
使用权资产 9,338,332.71 0.34% 12,071,503.26 0.36% -0.02%主要系报告期公司优化融资
结构，大力推广供应链金融短期借款 127,113,384.72 4.60% 238,282,202.08 7.10% -2.50%
方式融资，减少短期借款所致。
合同负债 31,966,944.19 1.16% 38,775,979.86 1.16% 0.00%主要系公司未到期长期借款
长期借款 9,800,000.00 0.29% -0.29% 重分类至一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债 6,601,000.34 0.24% 9,329,572.11 0.28% -0.04%主要为公司2022年收购北京
稳力，北京稳力原股东对标的公司2022年至2024年进
行了业绩承诺。资产负债表衍生金融资产 23,289,436.94 0.84% 50,900.00 0.00% 0.84%
日公司根据北京稳力2022及2023年业绩实现情况和未来
业绩的预测情况，确认的或有对价公允价值。
主要系公司期末尚未转付的应收款项融资 61,966,542.63 2.24% 40,757,337.55 1.22% 1.02%
应收票据增加所致。
主要系报告期末公司保证其他应收款 14,221,456.51 0.52% 34,204,953.29 1.02% -0.50% 金、备用金、往来款项减少
所致。
主要系报告期末公司应交税其他流动资产 13,723,544.26 0.50% 10,289,483.71 0.31% 0.19%
金进项税额留抵增加所致。
开发支出 16,127,105.10 0.58% 44,685,433.85 1.33% -0.75% 主要系报告期公司研发项目2023年度报告全文
本期形成成果结转无形资产所致。
主要系子公司北京稳力、科锐博润受宏观经济、行业竞
争加剧、市场环境变化等因商誉 16,206,058.77 0.59% 89,242,421.94 2.66% -2.07%
素影响，同时结合其未来市场及订单等情况判断，计提
商誉减值所致。
主要系报告期公司可抵扣亏递延所得税资
53,921,376.33 1.95% 33,092,777.19 0.99% 0.96% 损确认递延所得税资产增加产
等所致。
主要系报告期公司优化融资结构，增加使用供应链金融
应付票据 199,759,040.28 7.24% 152,750,000.00 4.55% 2.69%方式结算到期应付账款所
致。
主要系公司加强供应商管应付账款 487,782,014.08 17.67% 783,170,540.56 23.35% -5.68% 理、深化供应商战略合作，
优化供应商结算效率所致。
主要系期末公司应交增值应交税费 25,185,286.08 0.91% 39,067,466.50 1.16% -0.25%
税、应交所得税减少所致。
主要系期末公司应付单位及其他应付款 21,724,844.88 0.79% 5,082,486.20 0.15% 0.64%
个人款项增加所致。
主要系公司未到期的长期借一年内到期的
27,417,364.32 0.99% 16,954,016.01 0.51% 0.48% 款将于一年内到期重分类所非流动负债
致。
主要系公司按期偿还融资租长期应付款 9,855,540.78 0.36% 24,731,661.12 0.74% -0.38%
赁款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 23,209,78 23,289,43
50,900.00 28,750.00融资产 6.94 6.94
4.其他权56,058,44 56,058,44
益工具投1.29 1.29
资5.其他非 -
98,987,80 3,476,926 84,067,81流动金融 11,443,06
6.56 .95 2.46资产 7.15
-金融资产 155,097,1 3,476,926 23,209,78 163,415,6
11,443,06 28,750.00 0.00 0.00小计 47.85 .95 6.94 90.69
7.15应收款项 40,757,33 21,209,20 61,966,54
融资 7.55 5.08 2.63上述合计 195,854,4 - 28,750.00 3,476,926 44,418,99 225,382,2
2023年度报告全文85.40 11,443,06 .95 2.02 33.32
7.15金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、衍生金融资产其他变动23,209,786.94元，主要为公司2022年收购北京稳力，北京稳力原股东对标的公司2022年至2024年进行了业绩承诺。资产负债表日公司根据北京稳力2022及2023年业绩实现情况和未来业绩的预测情况，确认的
或有对价公允价值。
2、应收款项融资其他变动21,209,205.08元，主要为公司在应收款项融资列报的应收票据等期末与期初的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
年末项目
账面余额(元） 账面价值(元） 受限类型 受限情况主要为开具银行承兑汇票及信用证等的保
货币资金 17,597,498.57 17,597,498.57 使用权受限证金、期货保证金
固定资产 148,264,509.15 80,811,123.83 所有权受限 银行借款以及售后回租的抵押物无形资产 8,931,093.02 4,981,137.63 所有权受限 银行借款的抵押物
合计 174,793,100.74 103,389,760.03 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,140,000.00 57,890,000.00 -75.57%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
2023年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公 计入权益金额占公
初始投资 期初金 允价值 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期末金额 司报告期
金额 额 变动损 允价值变 购入金额 售出金额末净资产
益 动比例
铜 2,525.4 925.54 160.1 160.1 9,567.62 9,070.05 1,586.08 0.90%合计 2,525.4 925.54 160.1 160.1 9,567.62 9,070.05 1,586.08 0.90%
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与 与上一报告期相比无发生重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
报告期内，公司以套期保值为目的的期货交易已确认盈利160.10万元。
情况的说明套期保值效果的
公司套期工具产生的损益能够抵消被套期项目的价值变动，套期业务保值效果较好。
说明衍生品投资资金
自有资金来源
开展期货期权套期保值业务可能存在的风险：
1、市场风险：受期货期权等衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非完全一致。相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。现货市场方向与套期保值
方向相反，若现货盈利较大，则套期保值亏损也会较大，公司及子公司仅能锁定相应产品毛利率。同报告期衍生品持
时，现货和期货合约之间存在基差，期货不同月份之间有月差，套期保值无法实现 100%控制风险。
仓的风险分析及在极端情况下，政策风险或非理性的市场可能出现系统性风险，造成交易损失。
控制措施说明
2、市场流动性风险：由于市场交易不活跃或市场中断，无法按现行市价价格或与之相近的价格平仓（包括但不限于
所产生的风险。现金流动性风险，套期保值交易采取保证金制度及逐日盯市制度，存在因投入过大造市场风险、流动
成资金流动性风险及因保证金不足、追加不及时被强平的风险。
性风险、信用风
3、技术及操作风险：由于商品衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，会存在因无法控制或不可预险、操作风险、
测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问法律风险等）
题，或人为的操作失误所导致意外损失的可能。
4、政策及法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对手违反相关法律制度或合同约定，造成合约无法正常执行而给公司及子公司带来损失。
采取的风险控制措施：
2023年度报告全文
1、公司及子公司将套期保值业务规模与公司及子公司的生产经营相匹配，仅为了规避原材料价格波动的风险，不做投机交易，套期保值的数量不超过实际生产需采购的数量，套保周期与现货需求或库
存周期相对应，制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损，以最大程度对冲价格波动风险。
2、公司及子公司将重点关注交易情况，合理选择合约月份，避免市场流动性风险。根据公司及子公司套期保值业务具体情况，结合市场因素，提前做好资金预算。公司及子公司将严格控制套期保值的
资金规模，合理计划和使用保证金，确保不影响日常经营活动的所需资金。
3、公司将设立符合要求的计算机系统及相关设施，选配多条通道，降低技术风险。公司已制定了《商品衍生品交易管理制度》，对操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告流程及
风险处理程序、信息保密、隔离措施等方面进行明确规定，控制交易风险，公司将合理安排和使用从业人员、风控人员，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质，落实风险
防范措施，提高套保业务管理水平。
4、公司密切关注监管机构的政策变化和相关规定的变更，加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，根据其影响提前做好套期保值业务调整，避免发生政策风险。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 公司持有的铜类期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年06月09日
日期（如有）
公司独立董事认为：公司及子公司开展套期保值业务，不进行以投机为目的交易，有利于规避原材料独立董事对公司 价格波动带来的市场风险，降低经营风险，具有一定的必要性，同时，公司制定了《商品衍生品交易
衍生品投资及风 管理制度》对操作原则、审批权限等做了明确规定，总体风险可控，不存在损害公司及全体股东尤其险控制情况的专 是中小股东利益的情形。该事项决策审批程序符合相关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》
项意见 的有关规定。因此，我们一致同意公司及子公司使用额度不超过780万元的自有资金开展套期保值业务。自董事会审议通过之日起一年内有效。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2023年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期
初起
至出
售所
日 股权 是否按涉
该 出售 计划如及
交 股 为上 期实是 的
易 权 市公 施，如否 与交 股
交 价 为 司贡 未按计 披被出 出 为 易对 权
易 格 上 出售对公司的影 献的 股权出售定 划实 露 披露索售股 售 关 方的 是
对 （ 市 响 净利 价原则 施，应 日 引权 日 联 关联 否
方 万 公 润占 当说明 期交 关系 已
元 司 净利 原因及易 全
） 贡 润总 公司已部
献 额的 采取的过
的 比例 措施户
净利
润（
万元
）
本次股权转让不 《关于会对公司的损益 转让二
以2022年11产生重大影响， 级子公
月30日为基也不会对公司的 司陕西
准日的实缴财务状况和经营 地电科
注册资本作成果产生重大影 锐综合
为参考定响。本次交易定 能源服
价，科锐能价合理、价格公 务有限
陕 管将持有的允，不存在损害 公司部
西 陕西地电17%公司及股东利益 分股权
胜 陕西 的股权转让202 的情形。本次股 20 的公
杰 地电 给陕西胜3 权转让不会影响 23 告》
电 科锐 杰，对应的年 - 公司的持续经营 年 （编
气 综合 转让价格为 不适01 17 17. 能力，不会对公 0.09% 否 是 是 01 号：
设 能源 17万元人民 用月 59 司的正常运作和 月 2023-
备 服务 币。公司本31 业务发展造成不 12 004）
有 有限 次定价以实日 良影响。本次股 日 详见中
限 公司 缴注册资本权转让完成后， 国证券
公 为基础，本陕西地电由二级 报
司 次交易价格子公司变更为参 （B050
公允、合股公司，将不再 版）、
理，不存在纳入公司合并报 证券时
损害公司及表范围，但不会 报
中小投资者对公司的损益产 （B088
利益的情生重大影响，也 版）、
形。
不会对公司的财 上海证务状况和经营成 券报
2023年度报告全文果产生重大影 （16
响。本次交易定 版）、
价合理、价格公 证券日允，不存在损害 报
公司及股东利益 （D44的情形。 版）和
巨潮资讯网
以科锐屹拓2023年2月
28日为基准日的净资产
作为参考定 《关于价，公司将 转让控
持有的科锐 股子公自 屹拓 司北京
然 26.475%的股 科锐屹人 本次股权转让不 权转让给自 拓科技
刘 会对公司的损益 然人刘鹏、 有限公鹏 产生重大影响， 吴晨、孟小 司部分
、 也不会对公司的 飞、刘卫 股权的吴 财务状况和经营 双、曲学 公告》
晨 成果产生重大影 东、陈志 （编、 响。本次交易定 强、张超， 号：
孟 价合理、价格公 对应的转让 2023-小 202 允，不存在损害 价格合计为 20 017）
北京飞 3 公司及股东利益 132.056045 23 详见中
科锐、 年 - 的情形。本次股 万元人民 年 国证券
屹拓 132 不适刘 04 50. 权转让不会影响 0.25% 币。以科锐 否 是 是 04 报
科技 .06 用卫 月 48 公司的持续经营 屹拓2023年 月 （B033
有限双 30 能力，不会对公 2月28日为 07 版）、
公司、 日 司的正常运作和 基准日的净 日 证券时
曲 业务发展造成不 资产作为参 报学 良影响。本次定 考定价，公 （B005
东 价以净资产为基 司将持有的 版）、
、 础，本次交易价 科锐屹拓 上海证陈 格公允、合理， 26.475%的股 券报
志 不存在损害公司 权转让给自 （71强 及中小投资者利 然人刘鹏、 版）、
、 益的情形。 吴晨、孟小 证券日张 飞、刘卫 报
超 双、曲学 （D45东、陈志 版）和
强、张超， 巨潮资对应的转让 讯网
价格合计为132.056045
万元人民币。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
2023年度报告全文公司 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 资本
普通货运；制造、组装箱式变压器、环网
柜、柱上真空开关、
控制器、电子产品、
配电自动化设备；销售箱式变压器、环网
柜、柱上真空开关、
控制器、电子产品、
北京科锐配电自动化设备、机
博华电气 子公械、电子设备、电子 5000 12,095.49 6,478.44 12,844.10 223.79 375.42
设备有限 司元器件、通讯设备
公司（不含卫星地面接
收、发射设备）、日用品、五金交电；配
电自动化设备、供用电、节能、电子计算
机软硬件的技术开发、产品开发、技术
咨询。
电力合成、电缆附件等相关技术的研制、
生产、销售；货物进武汉科锐
子公 出口、技术进出口、
电气股份 3000 17,528.02 14,048.38 9,922.87 2,829.44 2,487.37司 代理进出口（不含国
有限公司家禁止或限制进出口
的货物或技术）；房屋租赁。
生产制造电力无功补偿装置（限分支机构
经营）；技术开发、
技术咨询、技术转让、技术服务、技术
培训；销售电气机械、工业自动化仪器
北京科锐仪表、电子元器件、
博润电力 子公电气设备、计算机软 5000 10,944.30 3,180.81 2,457.77 -3,493.35 -2,843.93
电子有限 司件、电子产品、电动
公司汽车充电装置、有轨
电车充电装置、轨道交通电气牵引设备、
智能输配电及控制设备；产品设计；货物
进出口、技术进出口、代理进出口。
输配电设备及控制设备、电力电子、供用
电的技术开发、技术郑州空港 服务；新能源、通信
科锐电力 子公 技术的技术推广；销20000 43,518.44 22,489.55 44,146.00 1,127.33 880.08
设备有限 司 售自产产品；货物或公司 技术进出口；电力工
程专业承包；电力供应；制造输配电及控
制设备。
北京科锐 子公 企业管理；电力供 20000 9,961.43 9,893.74 1,140.42 18.06 -191.902023年度报告全文
能源管理 司 应；技术开发、技术有限公司 服务、技术咨询、技
术转让、技术推广；
建设工程项目管理；
合同能源管理；销售机械设备、通讯设
备、电子产品；工程勘察设计；互联网信
息服务。
技术开发、技术推广、技术转让、技术
咨询、技术服务；计算机系统服务；基础
软件服务；应用软件服务；软件开发；软
件咨询；产品设计；
模型设计；销售自行北京科锐 开发的产品、汽车、
新能源科 子公 机动车充电、机械设10000 7,218.11 1,132.76 553.06 -248.17 -220.72
技发展有 司 备；检测服务；机械限公司 设备租赁（不含汽车
租赁）；维修机械设备；出租办公用房；
合同能源管理；制造输配电及控制设备；
货物进出口；技术进出口；进出口代理；
供电业务；各类工程建设活动
技术服务、技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；电池制造；
电池销售；电池零配件生产；电池零配件
销售；气体压缩机械制造；气体压缩机械
销售；新能源汽车生产测试设备销售；汽
车零部件及配件制北京稳力
子公 造；新能源汽车电附科技有限 2413 3,384.12 3,009.65 31.40 -1,084.77 -1,083.03
司 件销售；新能源汽车公司
整车销售；汽车新车销售；汽车零配件批
发；机械设备销售；
电机及其控制系统研发；特种设备销售；
仪器仪表销售；软件销售；专业设计服
务；自然科学研究和试验发展；社会经济
咨询服务；会议及展览服务；翻译服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置 对整体生产经营和业绩的影响2023年度报告全文
子公司方式本次股权转让的目的是为了提升二级子公司运营效率和盈利能力，盘活
存量资产，合理配置公司内部资源，做精做大做强主营业务。本次股权转让完成后，陕西地电科锐综合能源服务有限公司由二级子公司变更为
参股公司，将不再纳入公司合并报表范围，但不会对公司的损益产生重大影响，也不会对公司的财务状况和经营成果产生重大影响。本次交易
陕西地电科锐综合能转让股权 定价合理、价格公允，不存在损害公司及股东利益的情形。公司对交易
源服务有限公司对手方的背景、财务状况和资信情况等进行了考察，因交易对手方提供
的财务数据未经审计，公司无法准确判断其财务状况及付款能力，但已在本次股权转让协议中对交易对手方支付交易价款进行了约定，并约定
了逾期支付违约金。本次股权转让不会影响公司的持续经营能力，不会对公司的正常运作和业务发展造成不良影响。
本次交易目的是为了充分调动子公司管理层及员工积极性，提升子公司运营效率和盈利能力，进一步提高资产质量，加快企业发展步伐，优化
公司整体业务结构，集中优势资源提升经营实力，满足公司经营发展战略目标及推动公司业务转型发展需要。本次股权转让完成后，北京科锐
北京科锐屹拓科技有转让股权 屹拓科技有限公司将从公司控股子公司变更为参股公司，将不再纳入公
限公司司的合并报表范围，但不会对公司的损益产生重大影响，也不会对公司
的财务状况和经营成果产生重大影响。本次交易定价合理、价格公允，
不存在损害公司及股东利益的情形。本次股权转让不会影响公司的持续经营能力，不会对公司的正常运作和业务发展造成不良影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局“十四五”期间国家电网计划投入3,500亿美元（约合人民币2.23万亿元），推进电网转型升级。“十四五”期间，南
方电网建设将规划投资约6,700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。而其中，南方电网将配电网建设列入“十四五”工作重点，规划投资达到3,200亿元，几乎占到了总投资的一半。自
国家“双碳”发展目标提出以来，国内便开始加速构建以风电、光伏等清洁能源为主导的新型电力系统，我国也开始进入输配电及控制设备更新换代周期，产品升级换代的需求旺盛，中国电力配网系统将面临诸多新挑战，数字新基建、电动
汽车充电桩、电能清洁取暖等将引发电力需求剧增，需要配网系统提供足够的容量和高可靠性电力，对配网网架建设、
信息化、自动化等方面的要求提升很快。
2024年3月发布的《国家发展改革委国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》提出，到2025年，
配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形
成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多
元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，
为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
输配电设备制造行业属于与国民经济密切相关的基础工业，公司所属中压配网行业，行业总体规模较大，但竞争激烈，同类设备的制造企业诸多，且以民营企业参与为主，市场也较为分散，加上行业内诸多企业加速布局新能源及相关
新型电力设备领域，行业内竞争愈发激烈。行业下游采购渠道主要通过电网公司进行集中招标采购，电网公司在产业链中占据较高话语权。
2023年度报告全文综上所述，公司所在行业总体上将呈现出机遇与挑战并存的现象。
2、公司发展战略公司继续坚持制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展的发展战略，夯实扩大制造业，快速发展服务业。公
司在巩固配电设备产品领域优势的同时，将积极布局 IGBT、光储充氢技术，并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能源发电、储能、充电、氢能运用、综合能源管理等一体
化解决方案。
3、2024年度经营计划2024 年公司管理层将在董事会的领导下，继续坚持制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展，夯实扩大制造
业，快速发展服务业的发展战略。公司将以科技创新、市场需求、人力资本、制度创新为支撑，通过创新驱动、协同发展、开放发展、绿色发展推动制造业务高质量发展。公司管理层将贯彻落实公司发展战略，做强主营产品线，大力发展
新能源产品；定方向、定目标；强管理、抓落实；重协同、重执行。公司将坚定市场方向，深挖电网市场的同时，全面转型新能源业务开发，加强团队建设和渠道建设，提升管理能力和协同能力。公司将继续推进优化子公司股权结构，优
化产业布局与资源配置，稳健发展其他综合类业务。
4、风险因素及对策市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为 12kV 配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的
快速增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈，产品同质化竞争严重。如果公司在产品创新、销售网络建设、经营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重
影响。针对此种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。
客户较为集中与招投标的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资政策及规模，国家电
网公司和南方电网公司调整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响，针对此种情况，公司将在巩固和提高电网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改
善目前公司客户较为集中的局面。另外随着电网公司对于产品抽查频繁，产品规范趋严情况下，虽然公司产品质量一直居于行业前列，产品口碑业内较好，但也存在个别产品通报质量风险进而影响招投标的风险，因此公司将继续强化质量
优势，巩固行业地位，利用电网公司管控质量趋严的条件，拉大与其他普通供应商的差距。
技术产品更新换代及管理风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备的研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时
准确把握技术、产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。另一方面，随着公司业务的不断发展及实际控制权变更，对公司在企业文化融合、资源整合、管理机
制、管理效率、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求，公司组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更有效率的方向发展，公司经营决策和风险控制难度系数将增加。若公司的组织结构、管控体系和人才发展等不能跟上公司内外部
环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的不利影响。为此，公司将不断积极扩充人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的发展动态；坚持逐年梯次
开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，公司将进一步梳理公司组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，
增强执行力和风险控制力，优化各项资源配置，构建高效团队，加强沟通，提升公司管理水平。这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。
新业务以及投资并购项目发展不达预期及商誉减值风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外，积极推进新能源业务、氢能业务、储能业务等新业务，未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变化时，新业务下游行业
景气度下降或者相关投资需求下降等会影响公司新业务相关产品的市场需求，对公司的经营业绩也会产生一定不确定影响。公司新业务商业模式及盈利模式均存在较大不确定性，需要在运行中不断摸索、实践、融合和总结，能否达到公司
2023年度报告全文预期存在不确定性。公司因投资并购股权项目形成一定商誉，如投资并购项目未来经营状况或市场推广不达预期，公司
将面临商誉减值风险，可能对公司当期损益造成一定影响。公司已充分意识到上述新业务不达预期的风险，未来一方面将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较，探索创新灵活的
商业模式，及时根据市场变化调整策略，发挥初期投资或并购试验田的作用，随后再通过分步骤投资或并购的方式来规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实施、运行的风险。
原材料价格波动及期货套期保值风险：报告期内，铜材、钢材等基础材料价格持续波动，而公司的主导产品是中低压开关系列产品（中置柜、柱上开关等）、配电变压器系列产品（美式箱变、欧式箱变、硅钢变压器以及非晶变压器
等）、配电网自动化系列产品（环网柜、重合器、模块化变电站等）、配电设备元器件系列产品（GRC 外壳、电缆附件等）等产品，主要原材料包括铜排、铜箔、铜杆、电磁线、金属箱体、金属内壳、高低压母线、仪器仪表、电缆附件、
绝缘件等，其价格在一定程度上受铜材、钢材等基础材料价格变动影响，公司原材料价格波动将直接影响公司的采购成本和营业成本，对公司业绩和产品毛利率水平产生一定影响。未来一段时间内，铜材、钢材等基础材料价格可能仍会发
生较大波动，为应对原材料价格波动风险，一方面公司与战略供应商统一签订采购框架协议，提高采购议价和锁价能力，
根据销售及生产计划实施原材料和配套装置的现货采购；另一方面，公司积极开展套期保值业务，降低价格波动对于公司生产经营成本的影响。开展期货套期保值业务仍可能存在一定的风险（如市场风险、流动性风险、技术及操作风险、
政策及法律风险）。公司将制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损，以最大程度对冲价格波动风险；公司将严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，确保不影响日常经营活动的所需资金；公
司已制定了《商品衍生品交易管理制度》，对操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告流程及风险处理程序、信息保密、隔离措施等方面进行明确规定，控制交易风险；同时，公司密切关注监管机构的政策变化和相关法
律法规规定的变更，加强对国家政策及相关法律法规的把握和理解，根据其影响提前做好套期保值业务调整，避免发生政策及法律风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司储能业务
深圳证券交易规划、新能源
所“互动易平 详见公司《投参与2022年 业务规划、资
2023年05月 台”http://i 网络平台线上 资者关系活动其他 度业绩说明会 本运作计划、
18日 rm.cninfo.co 交流 记录表》的投资者 充电相关产品
m.cn“云访 （2023-001）
及销售情况、
谈”栏目业绩预期等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
