北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）智慧交通行业政策、发展阶段及特点
1、智慧交通行业政策国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。从顶层设计到配套
实施，智慧交通行业政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推智慧交通行业迎来持续高景气发展，
ICT 技术与交通基础设施互动所产生的融合科技效应，附以对数据能力的深度挖掘，带动行业效率持续提升。
智慧交通行业的核心政策包括国家层面的数字经济政策、新基建政策、交通强国政策，以及交通部、
公安部、工信部等相关部委在交通规划、交通安全及秩序管理、智能网联等方面的相关政策。这些政策主要围绕交通基础设施的扩展升级、数字化、智能化、网联化方面展开。2023 年 3 月，党中央决定组
建国家数据局，10 月国家数据局正式揭牌，之后提出“数据要素×”的概念并且负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，进一步推动了推进数字中国、数字经济、数字社会规划和
建设，交通行业是数字产业重要的一环。公司是交通新基建、数字交通和低碳交通的践行者和推动者，
这些方面是公司核心业务所在。
国家层面交通政策主要有《国家综合立体交通网规划纲要》和《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，主要内容是推进交通基础设施数字化、网联化；推动新一代通信技术、人工智能等的行业
应用，至 2035 年，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网。
部委层面的政策主要有国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》。其中提到，支持交通运输龙头企业推进高质量数据集建设和复用，加强人工智能工具应用，助
力企业提升运输效率。推进智能网联汽车创新发展，支持自动驾驶汽车在特定区域、特定时段进行商业化试运营试点，打通车企、第三方平台、运输企业等主体间的数据壁垒，促进道路基础设施数据、交通
流量数据、驾驶行为数据等多源数据融合应用，提高智能汽车创新服务、主动安全防控等水平。交通运输部制定印发《数字交通发展规划纲要》（简称《纲要》），提出以“数据链”为主线，构建数字化的采
集体系、网络化的传输体系和智能化的应用体系，加快交通运输信息化向数字化、网络化、智能化发展，
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文为交通强国建设提供支撑。根据《纲要》确定的发展目标，到 2035 年，我国将实现交通基础设施全要
素、全周期数字化，天地一体的交通控制网基本形成，按需获取的即时出行服务广泛应用，成为数字交通领域国际标准的主要制订者或参与者，数字交通产业整体竞争力全球领先。《综合运输服务“十四五”
发展规划》、《数字交通“十四五”发展规划》、《公路“十四五”发展规划》、《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）》《交通管理科技发展规划 2021-2023》以及《“十四五”信息通信行
业发展规划》，主要内容是打造综合交通运输“数据大脑”，加强新一代信息技术在运输服务领域的应用，
建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网平台；提升城市交通拥堵综合治理技术水平，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理水平；建设新型数字化融合基础设施，
推动 C-V2X 与 5G 网络、智慧交通、智慧城市等统筹建设，逐步实现重点高速公路、城市道路蜂窝车联网（C-V2X）规模覆盖。
2、行业发展阶段及特点根据中国电子商务研究中心发布的报告，预计到 2025 年，中国智慧交通行业市场规模将达到 3.3
万亿元人民币。其中，智慧交通基础设施建设、智能驾驶、智慧城市物流等领域将成为市场的主要增长点。另外，随着 5G、物联网、人工智能等新技术的广泛应用，中国智慧交通行业的市场规模将进一步
扩大。在国内城市智能交通项目规模日益扩大，项目复杂度随之提升的背景下，行业竞争格局正在发生变化，市场份额向龙头厂商集中，未来还将延续这一趋势。
政策推动、客户需求、技术进步使得交通行业从信息化向数字化加速转型，ICT 系统从行政支撑系统向生产系统演化，数据逐渐成为核心生产要素之一，互联互通、数据要素赋能等特征促使智慧交通行
业全面走向“云-边-端”一体化技术融合和全生命周期价值运营。智慧交通市场份额开始向拥有数据应用开发能力、算法能力和对行业应用有着深入理解的头部企业集中。
（二）智能物联行业的发展阶段及特点智能物联（AIoT）产业作为全球现代数字经济的重要组成部分，2023 年全球数字经济行业整体保
持了稳定的发展势头，各国在数字化转型方面持续投入，数字经济总量增长显著。这其中以云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术深度融合与应用为主要特征的智能物联（AIoT）产业的高速发展
已经成为驱动数字经济发展的关键动力。
根据市场研究公司Markets and Markets的报告，全球智能物联市场规模预计从2020年的1,313.5亿美元增长到 2025年的 2,777.5亿美元，复合年增长率为 16.5%。该市场的增长主要受到城市数智化管理、
工商企业智慧管理与生产、智慧家居等市场机会点和 AI技术高速发展的驱动。AI机器视觉与数据智能北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
的融合创新，全频谱感知技术的加速融合，智能物联边缘计算设备的能力进化，促进更多高商业价值场景的快速涌现，行业发展空间全面打开。
报告期内，技术迭代速度的加快、产品门槛不断提高、规模化带来的成本优势等趋势使得行业市场份额进一步向头部集中。从全球不同区域看，国内产业受资本、技术和需求驱动，明显领先于其他国家。
更快的产品迭代速度、更好的性价比、更完善的服务支撑体系使得中国智能物联产业全球竞争力持续强化，海外的市场份额持续提升。
（三）人工智能行业特点及发展阶段以计算机视觉为核心的人工智能（AI）经历了多年的技术普及和市场拓荒之后，2023年随着 AIGC
大模型技术的突破，已经由专业智能开始进入通用智能时代。经过产业链的共同合作，AI 算力成本继续快速下降，算力供应逐渐充足，大模型在众多场景通用、泛化和规模化复制，显著减少对原厂商数据
标注的依赖，AI算法生态模式开始发生根本性变化。
全球人工智能行业继 2015 年深度学习技术突破带来的少数高投入行业专业智能高速发展之后，将迎来全行业通用智能普惠化发展的新时代。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内领先的行业数字化产品和解决方案提供商，系交通新基建的推动者和践行者、车路协同
技术路线的发起者和引领者、AIoT(人工智能物联网)领域 2021 年全球排名第四的全栈式能力提供商。
借助丰富的交通数据应用经验，运用人工智能赋能交通行业，满足交通出行智能化需求，提供保障数字交通安全高效运行的神经中枢解决方案。公司同时在物联领域积极开拓，深耕视图物联和视觉智能领域，
完善产品能力，不仅完善交通行业解决方案，形成“云-边-端”完整链条，而且可以向其他行业和海外领域进行开拓，使AIoT产品和方案落地千行百业场景，为客户创造价值。
公司主营业务涉及智慧交通和智能物联，大数据和人工智能等领域。各业务板块及专业领域互相支撑、互为增强，形成一个有机整体。人工智能提升智慧交通的智能属性和综合解决方案竞争力，充分发
挥公司在交通及相关行业的大数据应用开发优势，形成数字交通神经中枢的服务保障能力；智慧交通业务为人工智能业务提供丰富的算法训练场景和应用扩展、为智能物联业务带来配套的解决方案；智能物
联板块补强智慧交通业务的自有产品组合，带动人工智能业务的多场景扩展，具备向多行业开拓的能力；
数据要素×交通运输，挖掘数据复用价值，助力客户提升运输效率。各板块业务拥有自己独立的外部客户群，互相形成交叉销售，在对外方面呈现各自板块的行业特点。公司会坚持以人工智能、大数据和物
联感知等先进技术为引领，构建从人工智能关键算法到智能传感器、从智能制造到智慧中枢、云边端贯北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
穿的产业链战略生态，致力于以数字推动交通、物联数字化升级和城市数字基础设施建设。
（一）公司核心业务能力
1、智慧交通业务公司智慧交通业务主要包括智慧公路、智慧交管、智慧运输、智能网联、智慧轨交、智慧民航等领
域，覆盖了大交通行业的主要方面，在数据应用、算法和硬件产品等方面具备综合领先优势，并籍此构建了一个多要素互相强化的一站式技术服务体系，为客户提供从产品到解决方案、从硬件基础设施到软
件智慧中枢、从云端数据到出行生态的完整服务，同时针对交通子行业的不同场景，构建了智慧路网云、
智慧交管云、智慧运输云、智慧轨交云、智慧民航云、智慧停车云等多个子行业云，为客户提供包括行业应用、数据服务等多种形式的交通领域云服务。
1.1 智慧交通的主要解决方案城际智慧路网解决方案，主要是面向行业管理和业务运营，聚焦高速公路、普通国省道及农村公
路，持续推动公路行业的数字化转型。围绕公路资产全生命周期管理，以“GIS/BIM+数字孪生+可视化”为基础，着力打造“施工过程协同能力、路网运行管控能力、事件处置调度能力、辅助决策支撑能力”，
基于同一套模型实现公路建管养一体化管理；深入贯彻落实全面推广高速公路差异化收费的总体思路，
充分利用货车大数据资源，制定科学合理的引流策略，吸引货车司机选择高速公路运输，实现调流、降费、提效、增收；助力“四好农村路”示范县建设，打造标准化解决方案并适当拓展，将农村公路与物流、
电商、旅游、文化等要素进行融合，为相关单位的资格申报提供咨询服务；同时，围绕公路收费运营及出行服务提供标准化软件产品和解决方案。上述方案及产品已在黑龙江、吉林、河北、四川、海南、陕
西、江苏等多个省份落地应用，市场占有率全国领先；
城市全域交通综合治理解决方案，该方案主要针对城市治理采用“1+7+N”业务架构，展开城市交通拥堵综合治理。即 1 个城市交通全时空优化智能应用平台；7 大治理手段包括路网结构评估与治理、交
通组织评估与治理、交通工程评估与治理、停车管理评估与治理、慢行交通评估与治理、公共交通评估与治理、科技基础设施评估与改造；N则是指涵盖医院、学校、商圈、产业园、交通枢纽在内的城市交
通治理多个场景。目前，方案已应用于杭州滨江区全域交通综合治理、北京中关村西区综合交通治理、
北京CBD交通优化、望京区域交通综合治理、拉萨智慧交通建设工程施工项目等案例中；
城市静态交通治理一体化解决方案，该方案融合动静态交通数据，将多业态停车场进行联网管控，
依托“云+停车”建设理念，实现对城市停车、新能源汽车充电、车后市场服务等全场景覆盖、全技术整合、动静态结合、全生命周期运营的产业链重构，真正实现城市停车的智能化、数字化升级改造。该方
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文案已在天津南开区等地落地；
智慧运输解决方案，该方案持续推进在交通运行协调中心（TOCC）、综合执法、智慧枢纽、智慧水运、重点营运车辆监管与服务、安全生产监管、公路建管养（含四好农村路）等领域的业务积累，实
现综合交通数据大脑、省级综合交通运输信息平台、出租车（含网约车)管理服务等领域创新升级，积极推动区县级综合交通运输信息平台产品化进程。重点打造全价值链交通运输数字底座，在交通基础设
施环境和交通物联感知环境的基础上，形成“大数据平台+数据智库+数据呈现”的数据中台，覆盖交通事件、视频融合、通信调度等各项支撑引擎的技术中台，实现产品化积累，形成全价值链底座，全面提
升交通行业数据治理服务能力，支撑上层业务实现；依托 TOCC3.0 体系，构建全业务领域交通场景中心，有效沉淀大型体育赛事交通运输保障、重要时段交通运输保障、危货运输全链条监管、城市绿色货
运配送，城市交通多网融合等多跨场景，在众多城市智慧交通中进行了创新应用。智慧运输产品及解决方案已覆盖全国三分之一以上省级、多个省会级、地市级和区县级城市，在成都、昆明、惠州、肇庆、
宣城、遵义、威远、讷河等地落地应用，市场占有率全国领先；
双智路口解决方案，公司推出了新一代城市交通基础设施“鲲巢·双智路口”，该方案由一套基础设施、一个开放平台、多元生态应用组成。鲲巢·OS 打通云边端物理界限，向智能网联与智慧城市各领域
应用提供 AI 智能、数据智能、业务智能、数字孪生底座等支撑能力，具备深度解耦、业务智能、软件定义、云边协同四大特征。由生态伙伴共建智能路口基础设施，以开放平台作为基础设施与行业应用的
桥梁，通过应用赋能推动智能网联与智慧城市(交通)协同发展。鲲巢开放平台具备六大基础应用，包括数字孪生、信号控制、信号优化、运行评价、车路协同、视觉智能，可以满足智能网联和城市交通管理
核心业务需求。该方案在 2022 年北京望京区域交通综合治理项目中推广复制；安全卫士解决方案，公司推出了新一代面向农村和国省道安全预警场景的“鲲巢·安全卫士”，集成雷达、视频等多种感应方式
实现行人/车辆的超视距、全天候检测，并通过声光、屏幕字体、数字播放器等多种警报方式实现警示效果，以太阳能供电的绿色节能方式打造经济性、适应性极强的道路安全警示产品，具有“超视距、重
警示、补监管、强适应、易建设 、低成本”的特点，专为解决现有三“无”路口/段的安全问题而打造。
智能网联解决方案，该方案依托公司“云-边-端”一体协同的业务架构，将云边端协同计算、AI、知识图谱、数字孪生等技术和能力与智能网联应用深度融合，结合公司在智能网联侧的完整产品链，从顶
层设计出发，通过按需部署 C-V2X 网络、路侧单元和智能交通信号灯等基础设施，打造以路口全息感知能力为基础，涵盖云智能、边缘智能、端智能在内的一体化的智能网联解决方案，支撑城市和高速核
心业务场景。千方科技作为北京市高级别自动驾驶示范区的重点建设单位，按照全线支持 L4 及以上高级别自动驾驶汽车示范应用为目标，目前在北京市朝阳区望京区域交通综合治理工程（第二标段）、北
京市北斗融合创新应用示范项目、红莲湖车路协同云控平台项目、秦唐高速、海南等多个项中落地实施；
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文交通安全事故预防治理解决方案，该方案结充分发挥“大数据+交通工程”的综合治理理念，融合千
方科技独有的重货定位数据和全国公路路网数据，构建大数据条件下的交通安全治理业务智库，围绕“人-车-路-环境-企业”为安全责任主体进行全要素安全评价指标体系构建，运用大数据和机器学习算法
进行安全事故成因分析、评价和治理，为交通安全的精准预警防控提供科学的决策依据和技术手段，催化数据赋能、整体智治，实现管理向治理的提升，最终实现服务于城市道路、农村道路、高速道路的交
通安全事故预防和减量控大。该解决方案在杭州瓜沥镇农村道路安全综合治理项目、陕西榆林市重货安全监管项目、苏州重货安全研判项目、江西省重货安全监管项目、拉萨智慧交通重货安全监管项目、全
国多地高速交警重货疲劳驾驶安全监管项目上实现快速复制和推广；
交通情指勤督业务智库解决方案，该方案面向交通情报研判、指挥调度、勤务管理和警务监督等核心业务，围绕着警情和情报事件的处置业务展开，实现指挥中心对交通资源、警员和事件的一体化呈
现、监测、控制、调度和处置业务的综合管理和智能提升。该方案已成功应用于盐城交通大脑、拉萨智能交通等项目；
交通时空优化业务智库解决方案，该方案充分利用日益丰富的城市交通大数据资源，通过建立科学合理的模型算法，分析出城市交通运行规律，结合交通组织专家业务经验库，实现城市交通组织时空
优化的智能应用。实现微观层面的路口时空资源优化，中观层面的道路时空资源优化，宏观层面的路网时空资源优化。全面提升城市道路网的时空资源利用率，有效缓解城市路网交通压力不均（路网失衡、
道路失衡、路口失衡）、时空资源利用率低导致的城市道路交通拥堵。该方案已成功应用于北京市朝阳区望京区域交通综合治理等项目。
1.2 智慧交通的主要产品公司拥有全系列智慧交通专属产品，包括：1）双智路口核心硬件产品边缘智能体、鲲巢·双智路口
云控平台；2）城市智能路口所涉及的电警卡口、雷达，信号控制类的经济型、城市型、AI 型交通信号机，实时处理各类路口信息的边缘计算体等；3）智能网联系列的 V2X RSU、OBU及云控平台；4）交
通运输方面的非现场执法的治理超载类产品、交通流量调查产品；5）高速公路计费产品；6）道路交通安全方面所涉及的安全卫士系统产品、重型货运车辆安全监管云平台等等。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、智能物联业务公司智能物联全系产品遵循可视智慧物联架构，包括物联-边端感知、智慧-云计算和可视-显控及会
议三大体系产品，其中物联-边端感知产品体系包括视频物联、雷视、智慧通道和储能四大产品族；智慧-云计算产品体系包括 IaaS（存储计算及网络）、PaaS（管理平台及安全）和 SaaS（业务软件）三大
产品族；可视-显控及会议产品体系包括显控、会议两大产品族，一共形成三大体系、八大产品族。整体产品体系组成图如下：
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文2.1 视频-边端物联产品族
视频物联产品包含摄像机及 NVR 产品。摄像机产品是智能感知的核心，以 AI 全彩为图像处理技术底座实现全时段高清图像采集，以多镜头及全光谱型产品为硬件载体（包含多目拼接型相机，枪球联
动型相机，多云台型相机，观测型、测温型热成像产品等），实现多场景复杂数据记录（包含多方向覆盖场景，全景及细节兼顾场景，全时段感知场景等），为后端智能分析提供最真实、全面的场景数据。
同时随着自身 AI 能力的不断提升，摄像机可以感知并提取到更多种类的现场数据，提升整个智能系统的分析效率，为客户提供更精准、快速的业务体验。越来越进步的 AI 能力不止应用于目标物体智能分
析，也开始为传统的图像处理(ISP)带来活力，宇视科技自研的第三代 Extra-ISP 图像处理算法应用了最新的 AI-ISP 技术，进一步降低了暗光环境下运动物体拖影。在其他图像处理难点场景比如逆光，超宽
动态，极低照度等都有长足进步，相比上一代传统 ISP 图像效果形成代差。这套 AI-ISP 技术方案已经开始在从行业到经销的市场上全线铺开，让更多用户可以体验到越级的图像效果。NVR 产品是前端数
据存储的核心，随着前端摄像机采集的数据的多样性（视频+各场景智能分析数据+各场景图片数据），
NVR 全线产品从纯视频存储设备晋升为视频+多维智能数据混存设备，通过自身的智能数据分类技术，
实现“秒级”的“精准目标”快速提取，提升了检索效率。
雷视产品以 AIoT 相关技术为基础，以雷达技术与视频技术融合为核心，通过雷视融合产品与解决方案，服务于智慧交管、车路协同、智能安防、数字家庭、数字办公、数字新零售等领域，为各行各业
数字化转型提供服务。2023 年，在雷视融合技术上进一步突破，其中遮挡目标运动轨迹预测和拼接算法应用，有效提高道路遮挡目标的检出率和轨迹准确率，提升车流量以及车辆排队长度指标；小像素捕
获识别技术应用，目标像素大于 20pixel 即可捕获，可更远捕获目标并持续跟踪。产品侧创新的推出雷视取证系列产品、雷视安全预警提醒系列产品、远距离雷视一体机等，产品序列进一步补全，为更多的
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文场景提供标准的解决方案。
智慧通道产品坚持通行场景产品和解决方案的持续创新。可视防砸雷达，将通道雷达 IP 化、可视化和智能化；3D 结构光智能门禁，将活体检测提升到防伪新高度，守护人行通行安全；发布新能源车
“充停一体化”解决方案，让停车充电体验更便捷、运营更高效，有效提高充电车位的利用率，防止燃油车占位。
2023 年，宇视科技发布全新储能子品牌“Hopetrek”，打造全场景智慧能源产品和解决方案，聚焦欧洲、北美市场，推出高低压户用系统、140W便携式电源等一系列面向家庭及个人的产品。
2.2 智慧-云计算产品族2.2.1 IaaS（存储计算及网络）产品族
1）存储产品：
增加了桌面存储产品，面向 smb办公场景，打造了一站式企业数据存储方案，兼具 RAID，备份，
APP等多种功能，满足各类中小企业数据存储需求。同时，在盘位上进一步扩展，从 4盘位到 116盘位全覆盖。IPSAN，云存储产品在面向中大规模场景的需求时，能可靠、高效的完成数据存储，并保证数
据在留存期内完整不丢失，随读随取。闪存产品，包括 TF卡和 SSD存储，具备更可靠的数据存储能力和更长的使用寿命。
2）计算产品：
打造高性能、高可靠、高可用、低功耗、可扩展的通用计算产品，支持 X86和 ARM架构，支持硬件模块化解耦，满足各类软件的要求。支持 GPU 的部署，为各行业全局解决方案的智能计算提供更加
强有力的支持。
3）网络产品：
网络产品在原有产品序列的基础上，进一步补全。接入层的百兆千兆 POE和非 POE交换机，以及带轻管理和APP管理的款型相继上市，解决了AIoT视频物联产品的互联互通问题。
2.2.2 PaaS（管理平台及网络）产品族1）管理平台产品
推出了视图管理服务产品、视图数据服务产品、开放云服务平台、模块化业务软件等分布式产品，
以及符合中小企业场景的各类边缘计算服务器产品。发布梧桐行业大模型，其保留了通用大模型的泛用北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
性，满足行业精度，有效解决行业 20%无法满足的长尾算法。聚焦算法训练平台，边缘计算服务器，
智慧物联平台一体机，物联感知平台、视频安全管控平台等重点产品。
算法训练平台：基于梧桐大模型，具备高效率，高指标，易操作，多硬件，易获得的特点，能有效解决长尾算法需求，大大缩短算法训练时间，算法获得率提升80%，算法指标优化率提升10%。
边缘计算服务器具备高性价比、部署快、易使用、免维护的特点，支持通过集群方式进行规模的连续扩展，保护已有设备投资。2023 年边缘计算侧深入重点行业细分场景，推出行业化边缘智能产品，
覆盖教育、化工、矿山、充电站、工厂园区等行业细分场景，同时依托于算法训练平台，推出小型边缘服务器，能够导入训练平台产出的算法模型，搭配训练平台解决碎片化场景中的长尾算法需求。
智慧物联平台一体机是新推出的综合园区一体化解决方案，支持前端智慧物联设备接入管理、数据转发和存储、园区视频、人行、车行业务管理等综合园区管理能力，具备一体化、轻量化、易使用、易
维护等特点，可广泛应用在园区、楼宇、高校等场景。
物联感知平台通过微服务和去中心的架构设计，保障了终端接入管理能力从 300 到 3000 万的弹性。
同时首次引入边车的技术，配合平台预置的物联通用标准（MQTT、Coap、http、Modubs等）以及国家或行业标准（GB/T28181、LAPI和IMOS等协议），保障了各类物联终端的快速有效接入。
视频安全管控平台主要专注视频安全领域，可提供安全接入，安全准入准出，安全加密等能力。目前已经获得国家信息安全中心、国家密码管理局等权威机构认证以及近百安全创新专利，且首批获得
GB35114证书。
2）业务软件产品公司业软产品以集成化、可视化、用户化为目标，依托可视化中心、运维管理中心、事件中心能力，
打造数字孪生平台、视频融合赋能平台、数字化营销平台、AIoT 集成平台、视图综合应用平台 5 大业务应用平台，实现贴合场景的各类数据联动和业务闭环。同时提供需求分析、设计开发、实施交付的全
流程保障服务，服务于园区、医疗、高校、机场、高速等各类行业场景。
2.2.3 SaaS（业务软件）产品族公司业软产品以集成化、可视化、用户化为目标，依托于全域汇聚、时空调度、流程调度及业务深
度定制能力，打造数字孪生平台、视频融合赋能平台、数字化营销平台、安防集成平台、视图综合应用平台 5大业务应用平台，实现贴合场景的各类数据联动和业务闭环。同时提供需求分析、设计开发、实
施交付的全流程保障服务，服务于园区、医疗、高校、机场、高速等各类行业场景。
2.3显控及会议产品族北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
2.3.1 显控产品族1）LED产品：
涵盖从高端微间距、COB 产品到低端渠道产品，专显箱体产品到低端商显模组产品，从室内小间距到室外大间距的全系列 LED 产品。2023 年推出专显湘湖系列以及太湖系列，其中湘湖系列产品采用
业内首创石墨烯材质机箱，重量轻，加工方式灵活，强度高，韧性好，机箱散热鳍设计，导热系数高，
并能有效屏蔽电磁信号，同时支持电源/信号双冗余备份；太湖系列产品采用隐蔽式航插接口，无外部裸露连接线缆，同时支持全箱体（600*337.5）和半箱体（300*337.5）以及 90°-180°任意弧形的灵活安
装，可实现标准 1080P、4K、8K电视墙拼装，采用优质硬件，搭配 UNIcolor图像处理技术，实现优质显示效果，画面细腻逼真，对比度高。
2）LCD产品：
涵盖拼接屏、监视器、信息发布屏等多类液晶显示产品，同时各类产品形态丰富，各尺寸、拼缝、
亮度、分辨率布局齐全。2023年推出55寸0.88mm Mini LED背光拼接屏，具备960分区背光，屏幕背光分区更精细，显示效果更优，对比度高达1000000:1。
3）屏控产品：
基于业内领先的编解码技术，以解码器、拼接处理器、视频综合平台、分布式拼控及 KVM坐席管理系统等产品为媒介，以高清、无损、高同步、低延时为标准，致力于还原最完美、最真实的画面。可
满足用户中高端指挥中心/数据中心、媒体娱乐、会议展厅、百城千屏等多场景下的无缝拼接显示需求。
2023年推出了新一代视频综合平台，具备板卡混插、级联扩容等特点，项目适配度高。分布式 KVM补全了产品序列，完善了设备功能，打破了传统的集中式设备形态，兼具解码类和拼控类产品功能和应用
特性，将编解码技术应用到极致。此外还推出了蓬莱可视化智控平台，可实现显控设备集中管控，业务可视化操控，所见即所得。
2.3.2 会议产品族全球企业数字化转型是长期必然趋势，公司在智慧会议场景中持续发力，2023 年推出覆盖小中大
会议室的全场景解决方案，产品包含智能交互平板、会议终端外设等便捷开会设备，在时间、空间等多维度为参会人员提升效率和体验。其中智能交互平板以“好听、好看、好用”为产品核心，形成 C、S2
以及 E 全系产品布局，满足不同客户不同场景的系列化需求。高端款 E 系列凭借自身突出的性能在行业内备受好评，4K 摄像头搭配 8 阵列麦克风的可插拔模组，不仅满足本地会议需求，远程会议也如临
现场；8核A76+A55架构的高性能处理器，8G内存+64G存储空间，配合Android 12.0系统，让操作使用更流畅；同时还具备防眩光、抗强光、低蓝光等显示效果，为企业打造高效、智能、科技、环保的协
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文作工具。
3、核心专业能力3.1 完整的交通应用场景及完备的技术产品体系优势
公司交通业务全面覆盖交通出行的各个方面，包括公路、城市道路、轨道交通、航空、自动驾驶等领域拥有行业最为完整的交通场景实施经验，能够打通各类交通场景和数据，具备完整的解决方案，核
心软件、硬件及算法完备齐全，研发能力突出，在行业生态趋于集中的背景下愈显优势。
公司综合运用现代通行技术、信息技术、计算机技术、导航定位技术、图像分析技术、数据处理分析技术等，将交通系统所涉及到的人、车、道路及环境有机地结合在一起，并通过整合交通行业全业务
域、全要素数据，在数据层面构建融合、治理、分析及 GIS 应用的全栈技术体系，打造了面向交通全行业的智能数据中台，对外提供覆盖流量、拥堵、事件、天气等多维度的全国公路网运行“一张图”动态
感知及监测能力，实现交通数据的标准化、智能化，规范化，充分挖掘数据资产价值，将数据变为真正的生产要素，直接助力客户生产力提高。
公司有效整合交通行业全要素数据，构建融合、治理、分析及 GIS 应用的全栈技术体系，打造面向交通全行业的智能数据中台。公司以丰富的交通大数据生态和强大的交通大数据应用能力为基础，提
供从数据、接入、存储、计算到管理的全生命周期服务，面向 TOCC、智慧公路、智慧交管、智慧停车、
智慧机场等细分行业提供数据的分析、预测、挖掘可视化等数据服务，实现了全域交通业务的“可测、
可控、可进化”。
公司在公路网运行管理数字化转型方面拥有深厚的技术实力以及丰富的实践经验，助力公路网运行管理业务向数字化、知识化、智慧化三个阶段持续推进，能力由部级、省级向路段级和站级延伸，实现
各级业务的深度融合与协同。公司通过构建交通大数据生态，实现了多源异构交通大数据的汇聚和融合，
进一步挖掘和沉淀了业务运行知识规律，优化、重构并催生了新的业务流程及场景。以此为基础，建立了数据驱动、多级赋能的公路网运行监测管理与服务能力体系，助力公路网运行监测的精细化管理和运
营。
公司不断完善公路网运行管理与服务平台，以平台产品+数据运营服务、SaaS 平台服务、数据分析服务等多种模式向客户提供服务。以平台产品+数据运营服务模式，在交通运输部、辽宁、吉林、成都
等地项目中成功应用；以 SaaS 平台服务模式在江西、新疆等地项目中成功应用；以数据分析服务模式在河南等地项目中成功应用。同时，公司还深入挖掘交通行业数据在交通以外行业应用的业务场景，以
数据运营服务模式，在交通规划、行业咨询、物流、金融保险等其他行业项目中成功应用。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文千方大数据技术架构
3.2 基于场景、价值导向的一流AI算法能力基于公司所拥有的智慧交通、智能物联等广阔场景知识，构建了以梧桐大模型为底座，集成自监督
学习、模型剪枝、量化、知识蒸馏、小样本学习等各种先进算法的 CV中台，据此不断训练和迭代行业领先算法，为客户创造价值，在 MOT、ReID、KITTI、ICDAR 等十余项重要国际算法和数据集比赛中
荣获冠军。同时基于 CV中台的梧桐开放训练平台，是产业链上下游都可以使用的行业级生产工具，具备强大的行业通识能力，支持检测、分类、分割等 CV领域常见的各大方向。对于用户细分场景需求，
仅需少量的标注数据即可快速训练部署商业级应用，可以使客户借助大模型的高泛化性得到可部署的小模型，真正实现AI技术平权。
梧桐开放训练平台基于在交通行业和物联行业十余年的 AI 技术积累，以理解大量产业的低数据量和碎片化的场景为核心，打通大模型训练与小模型落地之间的壁垒，快速赋能业务领域，实现 AI 人工
智能的快速响应、快速部署和快速迭代。快速向不同行业扩展，如在智慧城管过程中的垃圾暴露、游商摊贩、垃圾桶满溢等 21种城管算法，智慧矿山中皮带跑偏、大块煤检测、皮带启停等 10种行为事件。
此外，基于梧桐大模型公司在智慧文旅、AIGC 写真等创新领域，快速推出具有竞争力的产品和方案。
截止 2023 年末已支持 1200+行业算法，分布在城市、交通、水利、教育、车站、园区、文娱、工业安全生产等诸多领域。
公司构建了AI产品化引擎和AI服务引擎的“1+2”全景AI技术栈：
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文AI “1+2”技术栈
公司基于梧桐大模型构建的CV中台：
CV中台3.3 “云边端”统一技术架构的操作系统，以软件定义场景需求
3.3.1 云边端统一的交通云操作体系，实现软件定义交通基础设施公司于 2020 年全面启动技术架构转型升级，推出了千方交通行业云及行业 OS，坚持基于场景的
“云-边-端”全栈式技术融合创新战略，为客户提供低成本的全生命周期、全业务链应用服务能力。自2021年起，千方行业云及行业 OS在交通管理、交通运输、高速路网、民航等领域全面战略落地，实现
了应用、算法及数据在中心云侧及边缘计算侧、端设备侧的统一调度编排、按需分发、按场景驱动，实现软件定义基础设施；并通过体系贯通持续提升开发能力、节省开发成本、提高开发效率、构建了面向
交通行业未来的技术核心能力。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文云-边-端技术架构
基于云-边-端统一架构体系打造的千方交通 aPaaS 平台通过对物联网平台、统一认证权限、流程引擎、规则引擎、三维地图、视频平台、大数据平台等核心技术中台的研发及打磨，完成了千方科技智慧
交通在设备接入能力、用户及权限配置、流程设置编排、数据及 API 规则编排、地图管理及物体编辑、
视频接入处理、交通行业业务指标库、主题库等领域的积累及沉淀，有力支撑了核心能力的多项目复用、
提升前端开发及整体项目交付速度、降低交付成本。
3.3.2 云边端统一架构的智能物联IMOS平台支撑视频智能多场景快速部署基于系统弹性伸缩、可靠机制设计、应用解耦/隔离、合作开放框架建立四个基本面需求的思考，
推出了全新的基于微服务+双总线的神经网络融合服务新架构。新架构分为三个层次：设施层、平台服务层和业务服务层。继承了IMOS的设计思想，并在其基础上进行了进一步的发展，具有以下特点：
首先，新架构以服务总线+数据总线双总线、公共服务、分布式基础底座为架构基石，其它服务组件可按需多实例加载，在架构中即考虑了系统弹性伸缩能力。
其次，平台服务层采用微服务方式充分解耦，完全去中心化设计，使各个服务相互独立，互不影响，
将应用解耦、隔离与系统可靠性命题统一考虑。
此外，所有第三方服务均可通过双总线标准通信接口接入系统，由公共服务组件完成统一用户、统一权限、统一资源的业务整合后，由双总线以标准通信接口形式为第三方业务提供统一服务，通过服务
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文纳管、业务融合，对外提供全开放服务，简化合作伙伴业务集成工作。
IMOS 11.0 采用微服务和双总线技术，完成了第三次技术架构变革。从第一代单机接入设备数量限制，第二代实现多节点级联实现 N+1 备份容灾，第三代微服务高效扩展与总线的架构可实现业务负载
和容器容灾双重保障。双总线技术包括服务总线和数据总线，其中服务总线使得服务的接入可以通过可视化界面进行配置、调试，同时既有服务或者新接入的服务都可以通过配置的方式快速发布，且动态的
感知服务的状态以及对接口调用情况进行运维。数据总线让数据生产者与消费者之间业务逻辑解耦，提供更完善的数据访问权限控制和数据生命周期的管理。
3.4 完备的硬件产品研发能力公司拥有全系列智慧交通专属硬件产品，包括感知传输端的视频及雷达产品、ETC 全线产品、电
子车牌全系产品、V2X 全线产品，控制侧的信号机/信控系统，边缘计算方面的 ECU 边侧计算单元、
MEC边端智能体、5G V-Box（汽车智能辅助驾驶）、安全卫士等。公司对智慧交通场景的深刻理解，有助于公司更好的把握新产品推出的时机以及对产品功能的快速迭代。
公司的智能物联硬件核心研发能力可以总结为两大基础支撑能力、八大核心研发能力和三大机电平台系统能力。两大基础支撑能力：包括具备全生命周期的千亿级别数据量的产品数据集成管理系统和具
备海量自动化、可追溯的生产测试平台。八大核心开发能力包括：框式复杂设备的系统设计能力、全天候复杂环境整机可靠性工程设计能力、强大的板级设计能力与信号及电源完整性仿真能力、高速/高密/
高复杂度单板设计及成本控制能力、业界领先的获得四大工业设计奖大满贯的工业设计能力、芯片级的部件失效机理分析能力、CNAS 认证的环境及机械可靠性实验测试能力和千万像素级复杂光学系统的设
计和生产调校能力。在以上能力基础上，公司在复杂框式设备、复杂光机电一体全天候前端产品和经济型海量硬件三大类典型机电平台的开发能力上均具备研发优势。公司在所有主打产品上都可以具备较高
的价格竞争力，同时在同档次产品继续保持业界领先的质量基线能力。
（二）公司主营业务经营模式
1、研发+生产+销售的产品销售模式在该业务模式下，公司在收到市场需求后进行分析，根据销售或客户预测及研发投入做出产品开发
决策，并根据市场反馈情况对已有产品进行优化改进，之后进行量产和向客户直接销售。公司旗下智慧交通板块及智能物联板块的软硬件销售、通过共同控制实体进行的汽车电子业务都采用该业务模式进行
经营。在该业务模式中的生产部分，公司采用“自主生产＋外协加工”模式，根据不同产品的预计销售量、
产品复杂度等决定是自主生产还是委外加工，以此来柔性控制产能。在智能物联业务中，该类业务模式北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要应用在公司的 EBG 和海外业务板块，销售体系主要依靠国内两级分销架构和海外多渠道多层次的立体分销网络进行。在汽车电子业务中，产品量产前通常有客户的“定点”环节，以保障销量和前期研发
投入的回收。
2、咨询/设计+研发+交付的行业解决方案类经营模式在该类业务模式下，公司对客户需求进行前期的深入调研和问题分析，然后出具专业、精准的解决
方案，并集合自身的算法能力、数据能力、平台能力、应用软件、端侧硬件以及外协部分产品和能力，
为客户进行一体化解决方案交付，提供从需求提交、方案咨询、勘测设计、产品研发、生产、销售到交付、售后、运维的全流程全生命周期服务。
公司在智慧交通大型建设项目领域、智能物联针对部分 PBG 板块和大行业服务及智慧园区等特定场景服务领域、AI 业务针对某些细分行业服务时，采用此种解决方案销售模式。在此类解决方案提供
业务模式下，公司基本全部采用直销和准直销的模式进行销售。
3、运营类业务经营模式在部分静态交通、城市信号配时优化、城市新基础设施管理等领域，公司自身或联合当地基础设施
拥有者以合资合作模式，借助公司自主研发的静态交通云平台、交通信号优化管理云平台、基于物联感知的城市交通基础设施运营平台等，提供针对各类新型融合型城市基础设施的运营服务，定期直接向 B
端客户或者交通设施拥有者收取运营费用，间接向C端用户收取费用，即为S2B2C模式。
另外在车联网领域，公司旗下共同控制实体联陆智能利用自己车联网硬件的前装客户优势，通过自研车队管理系统、数字化商砼管理系统等云平台为客户提供经营管理工具和运营服务。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势和行业影响力
公司是交通新基建与交通大数据服务商，为国内智慧交通行业龙头企业，在智慧高速、智慧交管、
智慧运输等领域拥有综合领先的市场份额，持有多项行业内一级和三甲资质，是国家高新技术企业、国家企业技术中心、国家技术创新示范企业，其所属科研平台分别被认定为交通运输部“智能交通技术和
设备”行业研发中心、北京市发改委“基于互联网平台的综合交通服务与技术北京市工程实验室”、北京市发改委“车路协同自动驾驶北京市工程研究中心”（筹）等。自国家“十三五”规划以来，连续承担多个
国家科技支撑计划项目，荣获“国家技术发明奖二等奖”、“国家科技进步奖二等奖”等重大奖项。
公司全资子公司宇视科技，是全球 AIoT 产品、解决方案与全栈式能力提供商，以“ABCI”（AI 人北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
工智能、BigData 大数据、Cloud 云计算、IoT 物联网）技术为核心的引领者。宇视科技 2011 年成立，
2018 年进入全球前 4 位，具备领先的自研算法能力，在机场等安全防控要求等级极高的细分赛道拥有领先的市场份额。宇视科技是国家知识产权示范企业、国家高新技术企业、国家企业技术中心、国家级
博士后工作站，获国家科技进步二等奖、中国专利金奖、浙江省科学技术进步一等奖、杭州市人民政府质量奖等荣誉，并于2023年获得“浙江省科技领军企业”称号。
此外，公司旗下厦门盘天、冠华天视、联陆智能等都分别在交通运输综合执法、轨道 PIS系统、车联网前装硬件等细分赛道拥有丰富经验，完善并补强公司在交通领域的综合服务能力。
（二）前瞻性的研发体系公司一贯重视技术创新对企业发展的重要意义，公司多年坚持技术创新及研发投入力度，在北京、
杭州、天津、武汉、济南、西安、成都、重庆、兰州、郑州、广州、深圳等十数个城市形成了三院五所八中心、明确分工而又互相支撑和备份的完整研发体系，技术人员占总员工比一直保持在 50%左右，
多年来在多项关键技术能力上取得持续突破，专利、软件著作权、重大专项课题等研发成果显著。公司基于集成产品开发模式（IPD），在算法、数据、操作系统等方面形成持续迭代的领先闭环，在交通、
物联、人工智能边侧智能、车联网前装硬件等板块不断推出性能优越、引领行业的新产品及解决方案。
在智慧交通和智能网联领域，公司利用研发优势和对行业趋势的研判，在 2022 年引领性地将智能路口解决方案升级为 2.0 版本，以智能网联与智慧城市协同建设、发展为理念，打造立足现在、面向未
来的创新型解决方案，既服务于智慧交管现有需求，又能无缝对接智能驾驶时代来临后相应的交互需求。
在智能物联领域，公司基于集成产品开发（Integrated Product Development, 简称 IPD）模式、理念与方法，进行战略的制定和部署工作，并结合行业小快灵的特点，形成适合行业特点的 U-IPD 流程，
兼顾质量与速度。
在人工智能算法领域，2023 年基于“梧桐”CV 大模型搭建了全能力、全链条的集开放 AI PaaS 平台、
AI产品化引擎和 AI服务引擎的“1+2”全景 AI技术栈，形成了基于深度学习的模型训练与数据生产技术为核心的人工智能全链路输出能力，实现流水线式的算法快速生成，为用户碎片化场景需求匹配最准确
算法，降低传统深度学习模型对大量样本的依赖，减少模型参数量，同时保证算法指标稳定，降低用户对算法实现的总拥有成本。
截至 2023年12月 31日，公司累计获得国家及省级科技类（未包含品牌荣誉类）奖项 40项，承担了国家省部级重大专项 61项。有效授权专利 2,836项，其中发明专利 1,867项，拥有软件著作权 1,648
项。
（三）全国性营销网络及全球渠道覆盖北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕大交通行业多年，拥有健全的营销服务网络，公司在全国各区域、省份和核心城市设有大区、办事处及分支机构，为本地客户提供及时快捷的本地化服务；同时与重点地区的交投集团、高速公
路集团、地方交通产业平台、地方数字产业平台等成立合资公司，共同经营当地市场，如黑龙江、吉林、
甘肃、山东、山西、湖北、大理、南通、江西等地。各地办事处以及合资公司的贴身服务，附以公司持续深耕的理念、平台型产品的高切换成本等特点，为公司提供了很好的客户粘性和订单连续性。
在智能物联领域，聚焦公共服务领域用户、企业用户、运营商用户等目标市场，目前在国内市场已形成七个片区、五个代表处、三个事业群、三个事业部的市场布局。国际市场方面，公司在欧洲、东南
亚、美洲、中东等区域多个国家新增分支机构，并通过多级渠道覆盖约200多个国家和地区。
（四）完备的供应链支撑和先进的柔性制造体系公司的供应链保障主要体现在智能物联板块和汽车电子板块，在面对外部环境的不确定性与流量产
品快速上量的形势下，供应链组织通过数智化变革，有效提升组织运营效率，保障客户项目的及时交付，
提升组织运营利润，体现了公司供应链体系的韧性和强度以及数智化变革成效。
以“智造、准交、协同、有效”为基础理念打造全球智能制造基地，运用 TOC 管理思想（价值流、
优先级、齐套管理、控制投料）,自研计划订单交付系统（PODS），实现各业务流优先级动态一致，资源自动分配和生产按序加工。同时，以先进的数字化技术(AGV 自动化搬运小车、RPA 数字机器人、
DW/BI 数仓及可视化)，实现搬运动作自动化、订单信息传递自动化及全局运营可视化，从信息化、数字化、智能化的角度打造敏捷、高效、可靠的供应链交付能力。
公司全面打造智能化生产基地，以独有的“齐套拉式生产管理体系”，打造敏捷柔性化生产能力。同时，SMT 车间配备世界领先设备，运用“高精度、高速度、高柔性”的设备特点，完成千万量级高质量
单板生产。整机车间通过技术突破与革新，实现 AGV 搬运自动化、镜头调焦自动化（清晰度判断、自动点胶、自动固化）、多通道功能测试集成化自动化（16 通道，自动扫码，自动测试判断）、多通道图
像测试自动化（4 通道，自动测试判断）、工单工艺信息集成可视化，灵活应对多品种、大/小批量产品加工。
在质量管理体系上，公司自建 SFC/MES 生产管理系统，构建全栈式物料追溯体系，实现从原材料供应到成品交付全链条的追溯保障。同时，公司独创 CCA质量体系（CCA：凡事有清单（Checklist）、
凡事有检查（Check）、凡事有防呆（Automation）），带动全员参与质量管理，并对生产问题与流程进行优化，质量管理体系水准处于行业领先水平。
在物流仓储上，公司设立两大国内区域物流中心(北京、新疆)，两大海外物流区域中心(美国、荷兰)，通过 WMS、DMS、ERP 等系统，建立快、准、成本最优的库存管理体系，实现全流程智能化管
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文理，运营成本处于行业领先水平。自主运营的物流公众号，集成公司内外物流信息，实现内外部统一物
流查询可视化，与客户及时共享到货信息。
供应链会坚持以智造、准交为组织目标，通过持续奋斗与技术革新，打造高效、稳定的供应交付能力，持续为客户提供高质量服务。
（五）完善的人才梯队建设公司秉承着“人才管理是核心竞争力”的人力资源理念，全方位发掘和培养人才，始终把人才的发展
和管理作为组织发展与战略目标实现的重要支撑。通过打造完善的人才梯队，激发员工内驱力和组织活力，实现员工自我价值与事业成就感的双重提升，营造持续学习、保持竞争的组织氛围。
同时，公司建立绩效管理机制，强化基于贡献的价值导向，逐步形成自我约束、自我激励的机制，
推动落实公司的业务发展战略。公司秉承“以价值创造者为本”的理念，持续夯实人力资源体系机制，通过人才的选、育、用、留和企业文化建设等工作，不断激发员工工作内驱力、激活组织价值创造活力，
积极推动组织变革，促进价值链持续正向循环，支持公司战略发展。
四、主营业务分析
1、概述公司以完整的研发体系和持续的研发投入为抓手，以多年行业积淀为基石，积极赋能布局数字经济
产业，在智慧交通和智能物联等领域持续发力，交通业务的基本面跟随行业衍生了相应的新业态。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文在交通生态合作方面，公司拓展了多类型客户资源，打磨了与地方政府、央企、国企及运营商等类
型客户的新合作模式并取得了显著进展。报告期内，公司与南昌市、濮阳市、重庆电信集成公司达成战略合作；继续推进与地方交投集团、城市政府平台的合作模式，在既有黑龙江、吉林等多地交投集团合
作基础上，推动并落实南昌等地成立合资公司，与雄安新区等地区的合资合作顺利推进，主导打造高标准、体系完备的智能网联交通科技标杆项目，夯实交通数字化转型升级根据地；助力交通与能源融合，
参与中国公路学会交通与能源融合发展工作委员会工作，实现产业共振；响应国家一带一路的方针政策，
积极推动乌兹别克斯坦等国家的路网信息化智能化业务，出海业务初现成效。加入交通运输协会低空交通与经济专业委员会，探索新领域业务机会。
在交通业务层面，强化交通运输领域核心系统 TOCC，继续发挥业务优势；智慧交通中标亿级大项目， 1.6 亿元拉萨智慧交通建设工程施工项目，持续跟踪高速公路、城市交管等业务领域大单，继续在
京津冀、粤港澳大湾区等地开拓城市智慧交通业务，积极响应国家专项债支持的重大项目。车联网业务领域，公司中标海南环岛旅游公路的智能网联项目，近 4,000 万元的规模；同时，公司还正在参与编制
城市道路自动驾驶的相关技术规范，继续开展更多车型的高级自动驾驶场地与道路测试。携手阿里云，
共创交通大模型，公司作为“千问伙伴计划”首批唯一交通领域合作伙伴，与阿里云携手推动大模型在交通行业落地应用，将数字服务产品与大模型结合，发布数字服务产品“千方云警”，即基于通义千问的重
型货车安全管控 “千方云警”的 AI原生产品——重货安全助手，实现了对重点车辆、营运企业、隐患路段的精准化安全管理，并在全国 12个省、26个地市的超过 200个交警总队、支队、大队成功落地，同
时积极落地交通数字服务产品，服务于省级交投集团提质增效、增收引流等工作，打造数字经济交通领域新名片。
物联生态合作方面，强化“以渠道为第一平面”战略，革新认知，调整组织，充分理解渠道客户需求，
发布视频行业大模型“梧桐”，以通用大模型+行业场景+训练调优为架构，充分满足多样化场景需求，
启动种子合作伙伴计划，以边缘 AI 推理训练一体机为载体，让合作伙伴切实感知到技术变革带来的业务价值。同时，积极与运营商展开合作，打造专属产品方案，入围中国电信、中国移动的集中采购名录，
打开运营商合作新局面。
物联业务层面，从设备换新到产能换新，产线实现自动化升级加速了产品迭代，产品层面受益于AIGC 大模型等技术快速发展因素的影响，为更多的长尾场景提供了解决路径、拓展了更多新型用户，
智能物联行业的边界不断拓宽，推出更多高价值场景化解决方案。国内业务承压但整体实现增长，海外业务增速继续保持较快增长，整体上，智能物联业务国内业务逐步恢复，进一步提升了国内区县市场的
覆盖率，海外业务依然存在较多机遇，加速海外重点区域市场下沉。在智能物联的新业务层面，边缘AI 推理训练一体机正在机场等行业积极拓展，实现算法模型生产速度和准确度的提升，产品定制成本
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文的下降，和模型的快速部署；AI 业务助力文教体行业，基于公司“梧桐”大模型的“旅拍兔”景区 VLOG
短视频业务已经实现近百个景区的大规模突破，具有易增收、投入小、见效快、易推广等特性，同时逐步落地运营分成商业模式；在充电桩市场，结合公司停车解决方案的新能源车充停管理一体化方案也开
始规模出货。
在公司内部管理上，进一步演进和优化针对核心业务的组织管理办法，探索针对创新业务的组织管理和激励模式，全面激发组织活力，锻炼组织张力，持续提升组织能力，营造结果导向、追求卓越的高
绩效企业组织文化。根据公司实际经营情况，进一步聚焦区域客户，拓展海外市场，实现客户深耕，夯实主业优势地位。
报告期内，公司实现营业总收入 77.94 亿元，同比增长 11.28%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.42 亿元，同比增长 212.39%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.77 亿元，同比
增长200.41%。市场波动导致公司持有其他公司股权的公允价值变动较2022年同期增长4.64亿元。
公司智慧交通业务（剔除子公司视频产品贡献）实现营业总收入 25.81 亿元，同比增长 37.58%。
其中城际交通业务实现收入 16.20 亿元，占智慧交通业务收入比 62.79%；城市交通业务实现收入 8.97亿元，占智慧交通业务收入比 34.75%；其他业务实现收入 0.63 亿元，占智慧交通业务收入比 2.46%。
智能物联业务（包括部分物联产品在智慧交通领域的销售）实现收入52.13亿元，同比增长1.67%。
1.1 交通业务场景齐全，纵深发力1.1.1 城际、城市交通领域保持领先
在城际交通领域，智慧公路建设进入更加注重实效的阶段，交通运输部和各省交通运输主管部门陆续推出了相关的发展意见/建设指南，持续推动公路行业数字化转型，围绕公路资产“建、管、养、运、
服”的全生命周期，以“GIS/BIM+数字孪生+可视化”为基础，结合不断丰富的大数据资源、模型算法及交通大模型能力，围绕不同用户在行业监管和业务运营方面的实际需求，深入行业一线解决实际问题，
打造细分场景下的解决方案，保证方案的落地效果。
公司继续推进在交通运行协调中心（TOCC）、综合执法、智慧枢纽、智慧水运、重点营运车辆监管与服务、安全生产监管公路建管养（含四好农村路）等领域的业务积累，实现综合交通数据大脑、出
租车（含网约车)管理服务等领域创新升级。积极推动区县级综合交通运输信息平台产品化进程，西藏、
成都、昆明、肇庆等地运营运维类项目提供持续服务。为客户提供可持续性服务并创造量化效益，继续保持城市级智慧交通的引领地位，区县级智慧交通战略成果初显；积极探索大模型在交通运输领域的场
景应用和创新研发。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文城市交管领域，公司基于自主研发的 AI 信号机和双智路口边缘智能体，构建自我认知的智能决策
模型，将更多的系统计算能力，分布且下沉到边缘侧，助力打造智能路口、带动路网最优、提高道路通行效率，同时支撑智慧高速和智能网联业务。报告期内，北京核心区信号控制项目、内蒙古乌兰察布等
项目交付落地。
公司在车路协同方面以需求为引导，以创新为驱动，以双智协同为理念按需路侧感知和通信设备，
实现路口智能化和网联化，海淀环保园自动驾驶创新示范项目、秦唐高速、海南环岛旅游公路的智能网联等多个项目中落地实施。北京智能车联产业创新中心（以下简称创新中心）在支撑北京市和亦庄自动
驾驶测试示范政策性测试工作的基础上，大力拓展自动驾驶和智能网联产品研发测试和认证检测业务，
与戴姆勒、理想、长城、小米、集度等京津冀企业均开展深入合作，有力拓展自身市场化服务能力。
1.1.2 数字应用场景创新公司业务全面覆盖公、轨、航、水等综合大交通领域，以数据驱动交通行业数字化转型，深耕行业
众多典型业务场景，实现数据的创新应用，为交通行业管理决策、社会公众服务等提供有力支持，助力保障交通运行安全、改善交通系统运行效率、提升公众出行体验。例如，智慧高速行业业务场景覆盖路
网运行监测、指挥调度、应急处置、收费稽核等，另外，还面向 TOCC、智慧交管、智慧停车、智慧机场等细分行业提供数据分析挖掘等服务，实现了全域交通业务的“可测、可控、可进化”。相关产品及服
务已应用在交通运输部、辽宁等近 20 个省级项目和成都等 50 余个城市级项目中。服务方式包括平台产品+数据运营服务、SaaS 平台服务、数据分析服务等多种模式。公司打造重型货运车辆安全监管平台数
字服务产品，通过物联网、大数据、云计算和人工智能等技术应用，实现对重型货运车辆的精准化安全监督和管理，为道路交通安全管理、事故预防与降低交通事故数量、控制特大交通事故发生工作提供有
力保障，积极布局全国区域的交通管理部门进行推广应用。此外，公司还为高速公路公司提质增效和引流增收开发相应数字服务产品，试点效果良好，进一步推动实施。
1.2 物联业务生态为先，繁荣共生建设数字中国，发展数字经济是推进中国式现代化的重要引擎。以数字科技为主要特征的新一轮全
球产业革命正加速演进，现实社会与数字世界加速融合，进入了万物互联的数智化新时代，为物联业务打开了新局面。
智能物联业务坚持“以渠道为第一平面”战略，以边端硬件产品为主的基础 AIoT 产品底座，以软件深度开放能力为主的深度开放产品底座，和以宇视行业大模型“梧桐”为基础的新 AIGC 智能底座，共同
构成AIoT 新生态产品底座。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，宇视 AIoT“梧桐”行业大模型集 CV行业、NLP行业及 MM多模态行业于一身，以通用
大模型+行业场景+训练调优为架构，充分满足多样化场景需求，已在 AI 文旅、AI 体育、AI 犬类识别、
AI 写真等多个领域落地开花；可视防砸雷达、三球联动一体机等创新产品一机多用，降本增效，有效推动了设备的场景化赋能；AI BOX 智能分析盒、阿宇智能双光 PRO、AI 全彩摄像机等产品则进一步
推进深度智能普及化应用。推动信息化建设、智慧化管理进一步触达乡村更多角落，坑塘防溺水、高标农田可视化管理等案例持续落地；新能源汽车领域依托轻量级 AI 技术栈，助力充电站安全巡检及资源
分配，引领管理模式的升级优化。除此之外公司在海内外实现了机场、高速、地铁、高校、医院、智慧园区、森林防火、智慧零售、体育场馆等多场景落地。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,793,720,542.19 100% 7,003,429,253.34 100% 11.28%分行业
智慧交通 2,962,424,164.99 38.01% 2,209,964,906.21 31.56% 34.05%智能物联 4,820,456,525.74 61.85% 4,779,722,478.49 68.25% 0.85%
其他业务 10,839,851.46 0.14% 13,741,868.64 0.20% -21.12%分产品
产品销售 5,468,231,705.02 70.16% 5,299,471,064.40 75.67% 3.18%交通云及行业
508,238,886.34 6.52% 365,206,102.38 5.21% 39.16%软件
解决方案及增1,806,410,099.37 23.18% 1,325,010,217.92 18.92% 36.33%
值服务其他业务 10,839,851.46 0.14% 13,741,868.64 0.20% -21.12%
分地区境内 5,754,794,119.06 73.84% 5,117,968,702.46 73.08% 12.44%
境外 2,038,926,423.13 26.16% 1,885,460,550.88 26.92% 8.14%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,568,174,4 1,789,446,0 1,893,913,2 2,542,186,7 1,312,321,3 1,803,980,8 1,727,690,5 2,159,436,5营业收入
54.94 20.67 82.65 83.93 59.15 28.28 23.09 42.82归属于上
- - -市公司股 157,572,47 127,517,94 38,446,692. 218,863,89 163,254,33
255,865,50 94,229,619. 295,748,11东的净利 5.65 6.38 33 8.39 8.06
4.85 73 5.48润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
智慧交通 2,962,424,164.99 2,122,555,306.49 28.35% 34.05% 20.81% 7.85%智能物联 4,820,456,525.74 2,982,872,957.39 38.12% 0.85% -6.27% 4.70%
分产品产品销售 5,468,231,705.02 3,428,918,696.09 37.29% 3.18% -2.93% 3.95%
交通云及行508,238,886.34 300,625,425.15 40.85% 39.16% 18.22% 10.48%01
业软件解决方案及
1,806,410,099.37 1,375,884,142.64 23.83% 36.33% 19.38% 10.81%增值服务
分地区境内 5,754,794,119.06 3,948,258,716.13 31.39% 12.44% 5.04% 4.84%
境外 2,038,926,423.13 1,158,966,947.54 43.16% 8.14% -1.96% 5.86%分销售模式
注：01 交通云及行业软件毛利率较上年同期增长10.48%，解决方案及增值服务毛利率较上年同期增长10.81%，主要系项目实施周期逐步正常，同时公司加强项目管理，提升利润所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 14,878,528 12,448,863 19.52%
生产量 台 15,287,188 12,224,513 25.05%智能物联
库存量 台 1,129,401 781,200 44.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年库存量较2022年库存量增长44.57%，主要系公司产品结构多样化所致，2023年海外业务增长较快，其所需储备
的海外模拟相机单价低且数量大；另外由于2023年春节假期在2023年1月份的影响，2022年12月份的储备库存数量较2023年12月份数量少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智慧交通 2,122,555,306.49 41.56% 1,756,895,006.29 35.56% 20.81%
智能物联 2,982,872,957.39 58.40% 3,182,351,851.58 64.41% -6.27%其他业务 1,797,399.79 0.04% 1,699,631.28 0.03% 5.75%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品销售 3,428,918,696.09 67.14% 3,532,439,350.06 71.49% -2.93%交通云及行业
300,625,425.15 5.89% 254,284,950.20 5.15% 18.22%软件
解决方案及增1,375,884,142.64 26.94% 1,152,522,557.61 23.33% 19.38%
值服务其他业务 1,797,399.79 0.04% 1,699,631.28 0.03% 5.75%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品销售 3,428,918,696.09 67.14% 3,532,439,350.06 71.49% -2.93%交通云及行业软
300,625,425.15 5.89% 254,284,950.20 5.15% 18.22%件
解决方案及增值1,375,884,142.64 26.94% 1,152,522,557.61 23.33% 19.38%
服务（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、处置子公司单次处置至丧失控制权而减少的子公司
处置价款与处置合并财务报
丧失控制 投资所对应的合股权处置 股权处 丧失控制权 表中与该子
子公司名称 股权处置价款 权时点的 并财务报表层面比例% 置方式 的时点 公司相关的
判断依据 享有该子公司净商誉
资产份额的差额广州普勒仕交通科技有限 2023年3 控制权
16,800,000.00 51 转让 4,834,664.29 6,775,956.95公司 月 转移
北京千方车信科技有限公 2023年12 控制权-- 100 转让 -10,106,273.97 --
司 月 转移2023年11 控制权
Uniview Technologies Rus 3,358,000.00 70 转让 -- --月 转移
续：
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文与原子公司股权投
丧失控制权 丧失控制权之 丧失控制权之 按公允价值重 丧失控制权之日剩余资相关的其他综合
子公司名称 之日剩余股 日剩余股权的 日剩余股权的 新计量产生的 股权的公允价值的确收益转入投资损益
权的比例 账面价值 公允价值 利得/损失 定方法及主要假设或留存收益的金额
广州普勒仕交通-- -- -- -- -- --
科技有限公司北京千方车信科
-- -- -- -- -- --技有限公司
Uniview-- -- -- -- -- --
Technologies Rus
2、其他原因导致的合并范围的变动北京北大千方科技有限公司本期投资设立海南云程瑞达科技有限公司，冠华天视数码科技有限公司本期投资设立南昌市
千方冠华轨道交通技术有限公司，盘天（厦门）智能交通有限公司本期投资设立广州盘天智能交通科技有限公司；
浙江宇视科技有限公司投资设立HopeTrek Innovations Company Limited、Uniarch International Company Limited及UNVTechnologies (Thailand) Co., Ltd.；
本期注销北京千方航创科技合伙企业（有限合伙）、德阳千方掌城智能停车管理有限公司、北大千方（天津）科技有限公司、浙江千方未来交通科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,277,228,004.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 316,529,837.97 4.06%
2 客户2 299,181,223.35 3.84%3 客户3 274,553,718.37 3.52%
4 客户4 206,332,538.42 2.65%5 客户5 180,630,686.41 2.32%
合计 -- 1,277,228,004.52 16.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 704,313,488.16前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 182,541,503.25 3.87%
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文2 供应商2 179,113,966.23 3.79%
3 供应商3 125,197,062.18 2.65%4 供应商4 118,214,282.28 2.50%
5 供应商5 99,246,674.22 2.10%合计 -- 704,313,488.16 14.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,144,861,706.24 1,135,762,866.29 0.80%
管理费用 344,287,181.45 341,999,583.98 0.67%财务费用 -84,114,980.45 -72,349,939.48 -16.26%
研发费用 1,025,376,095.40 966,546,428.89 6.09%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
实现射频业务在电路设提升天线仿真精度，产品发 形成射频技术积
无线射频业务基线能 计、问题定位及整改方已交付完成 射功率和接收灵敏度，达到 累，提升无线产品
力提升项目 面的技术突破，大幅优业界领先水平 竞争力
化性能、提升竞争力加速开拓模拟市场，提 基于全新的F平台完成级联 提供全系列XVR
F方案新平台XVR攻升XVR产品竞争力，形 已交付完成 XVR和极简款XVR产品开 产品，全面布局模
关项目成高中低全系列款型 发，实现产品序列化 拟市场
快速推出4寸双摄球机机电平台，攻关双芯片、单IP
快速推出4寸双摄球 形成4寸双摄联动4寸双摄全景特写一 技术难点，包括单IP多通
机，满足4寸双摄系列 已交付完成 球机机电平台技术体球机 道、单版本升级、通信及业
市场需求 积累务转发、周界&主从联动等
功能基于业界领先的UE5虚
幻引擎，开发照片级渲染大场景模型和地图， 基于UE5虚幻引擎自研开 形成云渲染虚幻地
云渲染虚幻引擎开发并使用像素流云渲染技 已交付完成 发实现照片级渲染效果的模 图引擎开发技术积
重大项目术适配主流的业务架 型加载 累
构，以提升数字孪生市场的竞争力
帮助客户快速掌握路面各类交通参数与通行状态，直观
完善雷视产品的整体解展示与处置事件告警，支持 提升交通雷视设备
全息路口 决方案，形成产品差异 已交付完成建模地图+VR实景地图，实 的产品竞争力
化竞争优势现交通事件图片和交通流量
等大数据量存储为应对关键芯片停产带 基于国产操作系统开发存储 基于国产操作系统
存储全系列IPSAN开来的交付风险及提供竞 部分完成 软件，实现高盘位存储及扩 提升存储设备的产
发&升级项目争力更强的产品系列， 展柜、Ipsan、安防云存储、 品竞争力
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文开发新一代V3存储产品 通用云存储、视图一体机产
品形态的开发与交付面向交通综合治理和智
能网联的核心业务场 支撑交通综合治理“4+1”核景，实现业务的感知、 心业务场景和车路协同业 提升公司城市交通
智能路口 已交付完成计算、决策、评价的闭 务，实现云边协同的软件定 领域的核心竞争力
环，完成路口的数字化 义交通基础设施和智能化升级
可以加强省级路网实现一省内路网运行监 运行平台建设的技
测管理相关的流量、拥 支撑省级层面的公路网运行 术和产品积累，为堵、交通事件、视频和 监测、综合分析等业务，为 开拓省级路网运行
省级路网运行监测平 交通天气等数据的汇 省域公路网出行信息服务提 监测业务市场奠定已交付完成
台开发 聚，进一步基于大数据 供支撑，并为省级公路网应 基础。本项目建设分析和计算技术，提供 急处置和总体运营提供数据 完成以后，公司将
路网运行监测和分析服 和技术支撑 以较大的优势中标务能力 省级高速路网运行
管理项目公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 2,573 2,731 -5.79%
研发人员数量占比 39.07% 38.46% 0.61%研发人员学历结构
硕士及以上 620 630 -1.59%本科 1,836 1,959 -6.28%
大专学历及以下 117 142 -17.61%研发人员年龄构成
30岁以下 1,443 1,647 -12.39%30~40岁 961 936 2.67%
41~50岁 157 136 15.44%50岁以上 12 12 0.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 1,113,834,948.46 1,110,827,420.61 0.27%研发投入占营业收入比例 14.29% 15.86% -1.57%
研发投入资本化的金额77,729,408.03 145,430,412.50 -46.55%
（元）
资本化研发投入占研发投入6.98% 13.09% -6.11%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度研发项目1 3,054,478.07 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目2 1,131,714.75 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目3 1,332,000.99 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目4 133,537.19 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目5 2,822,860.59 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目6 4,682,874.34 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目7 5,713,070.58 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目8 3,778,913.97 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目9 123,087.61 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目10 191,205.32 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目11 166,068.17 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目12 2,634,349.93 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目13 2,490,160.83 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目14 4,519,865.91 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目15 2,307,415.15 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目16 644,961.90 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目17 1,067,271.65 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目18 2,480,098.16 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目19 1,977,605.25 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目20 1,352,127.60 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目21 731,440.22 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目22 1,164,030.99 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目23 694,076.59 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目24 405,225.21 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目25 538,360.83 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目26 2,298,110.11 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目27 147,354.97 可研已完成，项目已立项 正在研发中
研发项目28 4,811,947.67 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目29 7,976,277.59 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目30 12,646,516.90 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产研发项目31 352,809.99 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
研发项目32 1,740,000.00 可研已完成，项目已立项 正在研发中研发项目33 1,619,589.00 可研已完成，项目已立项 正在研发中
合计 77,729,408.035、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,740,925,208.90 9,035,716,848.40 -3.26%经营活动现金流出小计 7,850,550,368.10 8,535,711,624.30 -8.03%
经营活动产生的现金流量净额 890,374,840.80 500,005,224.10 78.07%投资活动现金流入小计 2,620,651,467.59 2,541,188,265.63 3.13%
投资活动现金流出小计 2,818,076,424.46 3,125,054,463.60 -9.82%投资活动产生的现金流量净额 -197,424,956.87 -583,866,197.97 66.19%
筹资活动现金流入小计 998,450,000.00 1,162,450,000.00 -14.11%筹资活动现金流出小计 1,346,250,685.04 1,025,687,973.55 31.25%
筹资活动产生的现金流量净额 -347,800,685.04 136,762,026.45 -354.31%现金及现金等价物净增加额 366,315,478.13 103,781,348.41 252.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动增长 78.07%，主要系本期加强库存管理，降低生产材料及元器件的储备所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动增长 66.19%，主要系公司上期支付贵州中交德余高速公路有限公司投资款 1.37亿元、公司之孙公司甘肃紫光退回紫光大厦二期部分购房款 0.76亿元，本期处置思特威(上海)电子科技股份有
限公司部分股票收到1.32亿元以及购买理财投资净额变动所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动下降 354.31%，主要系本期银行借款取得与偿还的净额较上年同期下降5.49亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系本报告期对主要生产材料及元器件的储备较少，消耗大量库存；以及信用减值损失、资产减值损失、折旧及摊销费用等非付现成本费用的确认所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 48,154,592.21 9.48% 否主要为交易性金融资产本
公允价值变动损益 176,514,567.76 34.74% 否期公允价值变动。
资产减值 -37,635,163.40 -7.41% 否营业外收入 5,388,570.89 1.06% 否
营业外支出 5,057,587.89 1.00% 否信用减值损失 -97,451,382.86 -19.18% 否
资产处置收益 -3,262,788.73 -0.64% 否主要为公司收到的增值税
其他收益 210,809,881.60 41.49% 否即征即退款及政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 4,293,301,821.01 21.78% 3,937,813,361.67 20.34% 1.44%
应收账款 3,869,459,627.87 19.63% 3,672,741,327.86 18.97% 0.66%合同资产 65,967,591.71 0.33% 25,397,620.48 0.13% 0.20%
存货 2,275,625,491.44 11.55% 2,461,171,886.73 12.71% -1.16%投资性房地产 61,158,980.64 0.31% 74,494,709.77 0.38% -0.07%
长期股权投资 487,458,068.44 2.47% 509,166,871.69 2.63% -0.16%固定资产 941,588,509.87 4.78% 347,999,615.74 1.80% 2.98%
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文在建工程 16,469,183.44 0.08% 546,294,133.60 2.82% -2.74%
使用权资产 115,483,138.01 0.59% 75,364,099.19 0.39% 0.20%短期借款 525,477,814.66 2.67% 658,162,747.34 3.40% -0.73%
合同负债 1,335,566,348.22 6.78% 1,301,793,725.35 6.72% 0.06%长期借款 70,000,000.00 0.36% 200,000,000.00 1.03% -0.67%
租赁负债 50,291,080.79 0.26% 17,380,161.36 0.09% 0.17%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售金 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 额 动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
479,947,1 55,627,48 92,752,346. 2,460,000,0 2,554,962,76 440,611,86资产（不含衍 0.00
40.50 3.95 25 00.00 4.29 0.16生金融资产）
3.其他债权投 112,078,9 52,354,353. 112,078,998. 52,354,353.资 98.61 42 61 42
-4.其他权益工 747,483,5 6,986,293. 754,810,51
13,841,156. 340,644.00具投资 77.36 98 5.34
5.其他非流动 678,227,3 190,102,2 644,101,970 132,457,779. 735,871,76金融资产 27.66 19.76 .98 55 7.87
2,017,737, 252,715,9 723,013,160 2,512,694,9 2,799,499,54 1,983,648,4金融资产小计
044.13 97.69 .62 97.42 2.45 96.792,017,737, 252,715,9 723,013,160 2,512,694,9 2,799,499,54 1,983,648,4
上述合计044.13 97.69 .62 97.42 2.45 96.79
-666,400.0
金融负债 666,400.0 0.00 0.000
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 80,539,818.97 80,539,818.97 冻结 保证金、专用资金等固定资产 96,866,922.57 71,842,967.57 抵押 短期借款抵押
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
无形资产 73,639,530.00 65,907,379.35 抵押 短期借款抵押合计 251,046,271.54 218,290,165.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,357,167.31 149,353,034.00 -70.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 37,74 公允 253,8 101,3 317,5 101,3 355,2 非流68828 鸿泉 自筹
外股 8,200. 价值 91,22 77,06 20,08 77,06 68,28 动金8 物联 资金
票 00 计量 5.62 1.82 7.44 1.82 7.44 融资产
其他境内 1,257, 公允 12,12 1,379, 12,24 1,456, 13,50 非流
30055 理工 自筹外股 224.0 价值 3,779. 880.0 6,435. 540.0 3,659. 动金
7 光科 资金票 0 计量 00 0 00 0 00 融资
产其他
境内 18,65 公允 104,2 56,17 141,7 132,4 56,17 27,9468821 思特 非流 自筹
外股 9,615. 价值 27,52 6,435. 44,34 57,77 6,435. 6,179.3 威 动金 资金
票 40 计量 4.30 21 4.11 9.55 21 96融资
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文产
57,66 370,2 158,9 471,5 132,4 159,0 396,7合计 5,039. -- 42,52 33,37 10,86 0.00 57,77 10,03 18,12 -- --
40 8.92 7.03 6.55 9.55 7.03 6.40（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益的 报告期 金额占公
初始投资 本期公允价 报告期内 期末衍生品投资类型 期初金额 累计公允价 内购入 司报告期
金额 值变动损益 售出金额 金额值变动 金额 末净资产
比例货币掉期 19,655.25 11,980.25 -405.49 -472.13 7,675 19,655.25 0 0.00%
合计 19,655.25 11,980.25 -405.49 -472.13 7,675 19,655.25 0 0.00%报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原否
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期内，公司初始投资累计金额为19,655.25万元，产生亏损119.84万元。
况的说明套期保值效果的说 报告期内，公司开展以套期保值为目的的金融衍生品交易业务，降低了汇率、利率变动的风险，
明 提高了资金使用效率，实现了财务稳健性，保障了公司股权权益衍生品投资资金来
自有资金源
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 公司建立了完备的内部控制和风险控制制度，报告期内远期结售汇、货币掉期等业务遵循锁定汇
措施说明（包括但 率原则，非投机性和套利性的操作，对可能出现的市场风险、流动性风险、履约风险和其他风险不限于市场风险、 进行了充分的评估和有效控制；公司制订的业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审核
流动性风险、信用 后的方案操作。风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2023 年4 月20 日披露的《关于2023风险、操作风险、 年度使用自有资金开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-011号）
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的 公司按照《企业会计准则第22情况，对衍生品公 条—金融工具确认和计量》第七章“公允价值确定”进行确认计量，报告期内共确认衍生品公允价值
允价值的分析应披 变动损益-405.49万元人民币，公允价值按照银行等定价服务机构提供的汇率、利率厘定，每月均露具体使用的方法 进行公允价值计量与确认
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适否
用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年04月18日
（如有）
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文衍生品投资审批股
东会公告披露日期 2023年05月10日（如有）
公司独立董事认为：公司及下属子公司开展外汇套期保值交易是围绕经营业务进行的，以规避和独立董事对公司衍 防范汇率波动风险为目的，有利于降低汇率波动对公司的影响，不存在损害公司及全体股东尤其
生品投资及风险控 是中小股东利益的情形。公司开展外汇套期保值交易事项履行了相关的决策程序，符合法律法规制情况的专项意见 和《公司章程》的相关规定。我们同意公司与下属子公司使用不超过等值1.5亿美元的自有资金开
展外汇套期保值交易。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已 报告期内 累计变更已累计使用 累计变更用途 闲置两年以
募集年 募集方 募集资 募集资金净 使用募 变更用途 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资金用途及去募集资金总 的募集资金总 上募集资金
份 式 金总额 额 集资金 的募集资 集资金总 集资金总额 向额 额比例 金额
总额 金总额 额2015年非公开发行股票募投
非公开项目结项并将节余募集资金
2015年 发行股 180,000 177,387.33 5,326.92 173,291.25 111,778.7 62.10% 17,324.6417,324.64万元永久补充流动
票资金。
尚未使用的募资金中70000万非公开 元用于暂时补充流动资金，
2020年 发行股 190,000 187,632.07 4,217.25 94,287.41 0.00% 96,109 20000万元用于购买理财产票 品，剩余尚未使用的募集资
金在专户存储。
合计 -- 370,000 365,019.4 9,544.17 267,578.66 0 111,778.7 30.21% 113,433.64 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司均严格按照相关法律、法规和公司规定履行了审批手续，并按照募集说明书和公告的使用计划进行了使用，不存在未经审批擅自使用的问题。公司及时、真实、准确、完整地披露了相关信息。2015年和2020年非公开发行的募集资金使用情况详见“（2）募集资金承若项目情况”。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达到
是否已变更 截至期末累 截至期末投 本报告期 项目可行性承诺投资项目和超募资金投 募集资金承 调整后投资 本报告期投 预定可使 是否达到
项目（含部 计投入金额 资进度(3)＝ 实现的效 是否发生重向 诺投资总额 总额（1） 入金额 用状态日 预计效益
分变更） （2） (2)/(1) 益 大变化期
承诺投资项目城市综合交通信息服务及运
是 177,387.33 65,608.63 5,326.92 65,767.65 100.24% 否 否营项目
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文收购公司全资子公司千方捷
通投资控制的甘肃紫光 是 13,178.1 13,178.1 100.00% 885.31 是 否16.89%股权
永久补充流动资金 是 52,000 52,000 100.00% 不适用 否收购人保远望 持有的交智科
是 26,260.81 26,260.81 100.00% 1,609.24 是 否技 4.6798%的少数股权
收购北京盘天51%股权 是 20,339.79 16,084.69 79.08% 1,967.79 是 否下一代智慧交通系统产品与
解决方案研发升级及产业化 否 130,632.07 130,632.07 4,217.25 37,287.41 28.54% 不适用 否项目
永久补充流动资金 否 57,000 57,000 57,000 100.00% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 365,019.4 365,019.4 9,544.17 267,578.66 -- -- 4,462.34 -- --
超募资金投向无
合计 -- 365,019.4 365,019.4 9,544.17 267,578.66 -- -- 4,462.34 -- --分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因 随着移动互联网等技术对出行领域的深刻改变，项目投资进度放缓，同时公司为保证募投资金使用效益，公司对预期收益水平不高的项目采取（含“是否达到预计效益”选择 审慎态度，部分城市综合交通信息服务及运营项目不再实施，因此项目实施进度未达到预期，导致募投资金实际收益率未达到预期。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的无
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施地点2016年3月21日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，公司将原实施地点的北京、上海、重
变更情况庆、阜阳、昆明、郑州、洛阳、乌鲁木齐、潍坊、唐山以及秦皇岛11个城市以及新增或调整的城市统归为三类城市进行管理：第一类城市：直
辖市，第二类城市：省会城市，第三类城市：其他。该事项已经公司2016年4月6日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施方式2017年7月25日，公司第三届董事会第四十四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，公司将2015年非公开发
调整情况行股票募集资金投资项目“城市综合交通信息服务及运营项目”中包含的“智能停车综合信息服务及运营”项目总投资额81,000万元中的19,000万
元变更为支付总部基地停车场经营权的租金总额。该事项已经公司2017年8月10日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过。
适用募集资金投资项目先期投入
2020年8月18日，本公司第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用2020及置换情况
年非公开发行募集资金人民币2,706.60万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流 适用北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
动资金情况 2023年7月5日，公司召开第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金80,000万元暂时补充流动资金，其中使用2015年非公开发行募集资金10,000万元暂时补充流动资金，使用2020年非公开发
行募集资金70,000万元暂时补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月。
2023年12月27日，公司召开第六届董事会第二次会议审议通过了《关于2015年非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司将本次募投项目结项，并将节余募集资金余额人民币17,324.64万元（包括累计收到的银行存款利息及理财收益扣除银行手
续费的净额）永久补充流动资金，其中包含暂时补充流动资金尚未归还至募集资金专户金额10,000万元，该部分募集资金作为永久补充流动资金的一部分，不再归还至募集资金专户。
截至2023年12月31日，公司已使用2020年非公开发行募集资金70,000.00万元暂时补充流动资金，尚未归还。
适用2023年12月27日，公司召开第六届董事会第二次会议审议通过了《关于2015年非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动
资金的议案》，同意公司已实施完毕的2015年非公开发行股票募集资金投资项目“城市综合交通信息服务及运营项目”予以结项，同时为提高节余募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，同意将上述募投项目结项后的节余募集资金 173,246,351.38 元（包括累计收到的银行存款利息
项目实施出现募集资金结余及理财收益扣除银行手续费的净额，占该募投项目实际募集资金净额的9.77%；实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，
的金额及原因用于公司日常经营活动，同时注销对应的募集资金专用账户。截止2023年12月27日，公司2015年非公开发行股票募集资金专户余额合计
73,246,351.38元（包含利息收入），公司于当日将上述募集资金专户余额全部转入公司基本账户，用于永久补充流动资金。公司使用2015年非公开发行股票闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还金额为10,000万元，该部分募集资金作为永久补充流动资金的一部分，不再归还至募集
资金专户。本次募投项目对应的募集资金专户已于2023年12月28日全部办理完成注销手续。
2023年12月27日，公司2015年非公开发行募集资金募投项目予以结项，并将节余募集资金余额人民币17,324.64万元（包括累计收到的银行尚未使用的募集资金用途及 存款利息及理财收益扣除银行手续费的净额）永久补充流动资金。
去向 截至2023年12月31日，公司使用2020年非公开发行募集资金20,000.00万元购买理财产品，使用2020年非公开发行募集资金70,000.00万元暂时补充流动资金，其余尚未使用的募集资金在专户存储。
募集资金使用及披露中存在无
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的项变更后项目拟 截至期末投 项目达到预 本报告期
本报告期实际投入金 截至期末实际累计投 是否达到 目可行性是变更后的项目 对应的原承诺项目 投入募集资金 资进度(3) 定可使用状 实现的效
额 入金额（2） 预计效益 否发生重大总额（1） ＝(2)/(1) 态日期 益
变化收购公司全资子
公司千方捷通投 城市综合交通信息13,178.1 0 13,178.1 100.00% 885.31 是 否
资控制的甘肃紫 服务及运营项目光16.89%股权
永久补充流动资 城市综合交通信息 52,000 0 52,000 100.00% 不适用 否北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
金 服务及运营项目收购人保远望 持
有的交智科技 城市综合交通信息26,260.81 0 26,260.81 100.00% 1,609.24 是 否
4.6798%的少数 服务及运营项目股权
收购北京盘天 城市综合交通信息20,339.79 0 16,084.69 79.08% 1,967.79 是 否
51%股权 服务及运营项目合计 -- 111,778.7 0 107,523.6 -- -- 4,462.34 -- --
1、2018年8月20日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》，公司将2015年非公开发行股票募集资金投资项目“城市综合交通信息服务及运营项目”中包含的“出租车综合信
息服务及运营”项目部分募集资金13,178.10万元用途变更为收购公司全资子公司千方捷通科技股份有限公司投资控制的甘肃紫光智能交通与控制技术有限公司16.89%股权。该事项已经公司2018年9月5日召开的2018年第一次临
时股东大会审议通过。
2、2018年11月30日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，公司将“城市综合交通信息服务及运营项目”中包含的明细项目“智能公交综合信息服务与运营项目”部分
募集资金52,000万元永久补充流动资金，主要用于公司日常经营活动。该事项已经公司2018年12月17日召开的变更原因、决策程序及信息披露情况说明（分具体项 2018年第四次临时股东大会审议通过。
目） 3、2019年7月9日，公司第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金用途收购杭州交智科技有限公司少数股权的议案》，公司将2015年非公开发行股票募集资金投资项目“城市综合交通信息服务及运营项目”中未
使用的募集资金26,260.81万元用途变更为支付收购宁波杭州湾新区人保远望启迪科服股权投资中心（有限合伙）持有的杭州交智科技有限公司4.6798%股权的收购价款。该事项已经公司2019年7月25日召开的2019年第二次临时
股东大会审议通过。
4、2020年12月18日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购北京盘天新技术有限公司51%股权的议案》，同意公司向北京盘天股东张英杰等12方以支付现金的方式购买其持有北京盘天合
计51%的股权，收购价款合计20,339.7912万元，收购价款全部用2015年非公开发行股票募集资金支付。该事项已经公司2021年1月6日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项无
目）
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能交通
北京千方 系统集成信息科技 及服务、 50,100,000. 7,234,104,8 1,909,329,0 2,603,899,9 107,125,43 104,906,62
子公司集团有限 技术开 00 88.90 65.34 37.93 2.45 9.69
公司注1 发、技术服务
计算机、
浙江宇视通信和其 654,957,18 6,236,895,0 3,306,515,9 5,235,252,5 291,492,96 336,404,25
科技有限 子公司公司注2 他电子设 5.26 57.48 18.43 36.06 2.93 1.84
备制造业注：注1 此处北京千方信息科技集团有限公司财务数据为财务合并报表数据
注2 此处浙江宇视科技有限公司财务数据为财务合并报表数据报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州普勒仕交通科技有限公司 处置 无重大影响北京千方车信科技有限公司 处置 无重大影响
Uniview Technologies Rus 处置 无重大影响德阳千方掌城智能停车管理有限公司 注销 无重大影响
北京千方航创科技合伙企业（有限合注销 无重大影响
伙）
北大千方（天津）科技有限公司 注销 无重大影响浙江千方未来交通科技有限公司 注销 无重大影响
南昌市千方冠华轨道交通技术有限公设立 无重大影响
司海南云程瑞达科技有限公司 设立 无重大影响
广州盘天智能交通科技有限公司 设立 无重大影响HopeTrek Innovations Company Limited 设立 无重大影响
Uniarch International Company Limited 设立 无重大影响UNV Technologies (Thailand) Co., Ltd. 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持以人工智能、大数据和物联感知等先进技术为引领，构建从人工智能关键算法到智能传感器、从智能制造到智慧中枢、云边端贯穿的产业链战略生态，致力于以数字推动交通、物联数字化升级
和城市数字基础设施建设。
在智慧交通业务领域，公司将不断完善云边端一体全栈技术架构下的标准软硬件产品体系构建，深入挖掘公司与合作伙伴多源多维度大数据融合碰撞后的应用价值，坚持以大数据+全域的优势与高价值
的行业理解和经验沉淀相结合，形成差异化和核心解决方案能力，不断拓宽应用场景和延展价值链，最大限度满足客户当前实际需求和未来不断涌现的新需求。定位全球化市场，充分挖掘需求市场，逐渐完
善出海业务体系。全面抢占智能网联、交通大数据服务等战略业务在市场、品牌、产品竞争力、标准等方面制高点，创新业务发展模式，提升业务经营质量，成为智能物联时代的全域交通数字治理专家。
在智能物联（AIoT）产业领域，公司将坚定不移的以人工智能、大数据、云计算和物联网相关技术为核心，坚持云+AI+APP 融合解决方案和部件级产品的双螺旋发展结构，构建领先核心技术体系和
面向多元化客户需求的产品体系，强化细分领域创新突破，加大政府和企业、渠道、海外及民用等多层次的市场拓展力度，持续扩展产品族系和扩大渠道网络，构建良性生态链，协同合作挖掘创造市场机会，
多维度发力持续夯实可视智能物联产业领先地位。
在人工智能产业领域，公司聚焦于以视觉智能为核心，打造核心技术，坚持云边端的智能产品和解决方案规划设计，以开放的梧桐大模型+IMOS 平台为核心，构建良性合作伙伴生态链，深挖行业需求，
持续推进更多的 AI 场景赋能落地。同时，积极跟踪人工智能领域的新变化，充分吸收和运用多家公司在 AIGC（生成式人工智能）领域的成果，逐步探讨通过合资合作等多种形式，发挥公司行业数据应用
开发优势，赋能交通和物联等行业的深度应用，为行业数字化转型提供更深入的智能解决方案。
在汽车电子产业领域，公司将持续拓展与主业具备高业务协同的产品，以股东方优势资源进行赋能，
丰富产品布局，打造更多产品品类，打破车、路两条平行赛道的固有壁垒，力争成为网联产品的技术及产品引领者。
（二）下一年度经营计划为了实现公司的整体战略目标，公司2024年将着力做好以下工作：
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、提升核心业务经营质量，培养出海业务、人工智能、数字服务产品、智能网联等新战略增长点尊重行业规律，顺应宏观环境变化，紧扣业务本质，以合理的业绩目标牵引共同奋斗，狠抓企业经
营，实现核心业务利润率的持续改善，通过业绩牵引和财务约束对核心业务的共同作用，全面提升核心业务经营效率，实现公司价值的长期有效可持续增长；积极把握新市场机遇，积极推动出海业务，建设
完善的出海业务团队体系；加速推进自身人工智能能力与泛工业场景的结合、确立转型升级先发优势，
开拓第二增长曲线，保障企业长期复合成长，同时结合人工智能新进展，与生态合作伙伴探讨开展人工智能侧 AIGC与大模型在智慧交通和智能物联领域的应用研究；积极响应国家政策指引，开发数字服务
产品驱动销售路径，打磨数字经济与传统业务的紧密衔接，充分发掘业务的新增长点；加快网联化智能化方面的产品打磨及客户拓展、搭建智能网联从建设到运营体系的闭环。
2、加大产品标准化力度，扩大产品和服务矩阵，完善供应链能力建设，强化流程管理体系搭建公司将继续推动完成统一研发体系下的研发迁移工作，加强业务智能、数据智能等标准化模块建设，
强化产品规划能力建设，不断建设和优化产品矩阵，推进自有软硬件产品比例的持续提升，加强对客户资产全生命周期服务的能力和对数字资产运营的能力,拓宽数字服务产品落地场景；持续梳理供应链结
构，整合企业资源，加强供应链管理体系建设，多措并举完善供应链智能敏捷化与高效精益化能力，强化供应链安全稳定保障和生产体系柔性化；公司将持续明确和夯实 DSTE、PRO、LTC、IFS 等流程责
任体系，深化流程变革，不断提高效率和用户体验，根据市场变化不断扩大产品族系。科技赋能主业，
大模型技术推动产业优化，持续加强智慧交通和智能物联的协同，强化产品，实现“两翼齐飞”。
3、推进渠道下沉，完善销售网络布局，深化销售策略变革升级公司将进一步完善和优化全国销售网络布局，在智慧交通侧继续加大的城市业务销售网络升级、重
点根据地区的合资合作体系搭建，同时根据市场和宏观环境的变化，积极开拓国有企业和运营商客户，
实现合作共赢的目标。在智能物联侧，加强贯彻区域下沉和渠道下沉策略，进一步提升国内区县市场的覆盖率，加速海外重点区域市场下沉，通过渠道扩张以及产品和服务延伸提高收入规模和增速。
4、完善人才梯队建设，持续提升赋能型组织能力人才是企业长久发展的核心资源，公司将持续促进人才梯队的建设、加大对关键人才的识别和培养，
推进完善长短期结合的人才激励体制，为优秀人才提供良好的职业发展平台，实现公司与员工的共生共存。公司也将进一步演进和优化针对核心业务的组织管理办法，探索针对创新业务的组织管理和激励模
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文式，全面激发组织活力，锻炼组织张力，持续提升组织能力，营造结果导向、追求卓越的高绩效企业组
织文化。
（三）未来面对的风险因素
1、行业波动的风险近年来，我国宏观经济的持续增长、城镇化进程快速推进，但增长和推进速度有所减缓。基础设施
由扩大布局向高质量、与数字化融合方向跃进，为行业的发展提供了有利的环境。相关政策频繁出台，
扶植引导着行业的快速发展。但是如果外部环境动荡加剧，导致国家宏观经济形势发生重大变化、产业政策导向发生变更、政府和下游客户的针对性支出收缩，可能对本公司的发展环境和市场需求造成不利
影响。
针对上述风险，公司将加强对我国智能交通和智能物联指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，
加强对宏观环境的跟踪和判断，加大研发创新力度，扩大产品及服务组合，用产业互联网思维提升和改造自身的建设运营思路和商业模式，增加自身业务对客户资产全生命周期管理的价值，与客户共同成功。
同时，加快各类资源的梳理与整合，通过合作伙伴关系的建立搭建产业生态圈，共同推动业内共性关键技术的研发和业务模式的创新、升级，共同推进生态系统建设、市场联合营销与拓展等工作。
2、国际环境与政策不确定性的风险我公司海外业务增速减缓。随着国际环境和地缘政治的迅速演变，未来出现比现在更不利的技术封
锁、供应链紧张、针对性制裁等情形的风险在降低，但也不会明显好转。
针对上述情况，公司将根据业务机会调整营销资源的投放，以广泛的业务布局分散单一区域的经营风险，积极应对国际环境的变化，做好市场区域的有效布局和产品落地策略的灵活调整准备。公司将努
力构建全球多元化供应链，合理调控库存，尽可能降低外部经济环境的不确定性对公司经营带来的不利影响。
3、经营合规风险公司的实际业务运营，包括合同签署及执行，主要由多家控股子公司具体展开。但随着公司投资、
设立的子公司逐渐增多，经营规模越加庞大，组织结构愈加复杂，由于企业文化、业务模式、人员管理等方面的差异，使公司面临新的管控形式，如果公司管理水平不能随之提升，可能将面临相应的运营管
理和内部控制不善而导致的经营合规风险。
北京千方科技股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司建立了较为完善的内部管理和控制体系，在组织管理、行政管理、财务会计管
理等方面制定了若干管理制度，对业务管理实现了“去法人化”，将核心子公司法人主体只作为业务和资质运营主体，而非管理单元，对创新业务的控股子公司的业务、人员、财务等方面进行直线管理，加强
对其内部控制和运营监督以及人事调配的控制，并通过培训和文化宣贯等形式提升各层级管理团队管理理念和文化一致性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要内接待方
接待时间 接待地点 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引式
类型 料详见于2023年4月20日在
2022年年度及博时基金;盘京投资; 巨潮资讯网（http://www.cni
2023年04 电话沟 2023年第一季公司会议室 机构 守正基金等29家机 nfo.com.cn/）披露的《千方
月20日 通 度业绩交流，
构 科技2022年年度及2023年未提供资料。
第一季度业绩交流会》全景路演“htt 详见于2023年4月24日在
ps://ir.p5w.net 网络平 2022年度网上 巨潮资讯网（http://www.cni2023年04
/c/002373”投 台线上 其他 全体投资者 业绩说明会， nfo.com.cn/）披露的《2022月24日
资者关系互 交流 未提供资料。 年千方科技年报业绩线上交动平台 流会》
详见于2023年6月12日在讨论公司发布
国盛证券;海通证券; 巨潮资讯网（http://www.cni2023年06 实地调 “梧桐”行业大
公司会议室 机构 中信建投证券等8家 nfo.com.cn/）披露的《2023月06日 研 模型，未提供
机构 年6月6日-9日投资者关系资料。
活动记录表》详见于2023年8月24日在
华泰基金；中邮人 2023年半年度 巨潮资讯网（http://www.cni2023年08 电话沟
公司会议室 机构 寿；华璨基金等31 业绩交流，未 nfo.com.cn/）披露的《千方月23日 通
家机构 提供资料。 科技2023年半年度业绩交流会》
上海东方证券资产管详见于2023年10月26日
理有限公司、陆家嘴2023年三季报 在巨潮资讯网（http://www.
2023年10 电话沟 国泰人寿保险有限责公司会议室 机构 业绩交流，未 cninfo.com.cn/）披露的《千
月26日 通 任公司、中邮人寿保提供资料。 方科技2023年三季报业绩
险股份有限公司等9交流会》
6家机构。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否