北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
1、行业发展状况与公司所处地位2023年耐材行业整体运行平稳，各类耐材产品及服务平均销售价格整体略有下降，行业企业间竞
争仍较为激烈，头部企业依托自身优势，进一步完善产业链优势、提升产线智能化自动化水平、增强成本优势与技术服务能力，整体竞争力优势持续凸显，市占率继续上升。受钢铁、水泥、玻璃等主要下游
行业的需求走弱影响，耐材整体需求相对偏弱。据国家统计局数据显示，2023年全国粗钢产量10.19亿吨，同比基本持平，供给过剩造成钢材价格下降幅度明显，国内钢铁企业亏损面及亏损额进一步加大，
受此影响，耐材产品及服务销售价格整体继续下降，耐材行业企业应收账款的坏账风险和回收难度进一步加大。
近年来，受下游行业需求放缓影响，耐材行业竞争进一步加剧，行业企业面临着更大的竞争压力，
耐材行业已由原来的规模增长带动的粗放式发展转变为创新增效带动的高质量发展。行业中仍然存在的产业集中度低、恶性竞争、产能过剩、落后产能退出慢、商业模式落后、综合技术服务能力不足、产线
装备自动化水平低、创新及管理能力不足、环保不达标等等问题，将会在行业企业的转型升级当中，逐步得到改善，市场化的淘汰机制将进一步促进行业的健康发展。综合实力强、具有核心竞争力的优势企
业的市占率将得到进一步提升。
公司是一家为钢铁、有色、石化、建材、环保等工业用高温材料及冶金炉料辅料的研发设计、配置配套、生产制造、安装施工、使用维护与技术服务为一体的“全程在线服务”的综合性服务商，作为行
业中的龙头企业，公司近年来持续取得了较快较好的发展，营业收入、净利润及净利润率等指标的增速均超过行业平均水平，盈利能力在可比数据中连续保持领先地位，并且负债率也保持在较低水平。公司
秉承帮助客户创造更大价值的服务理念，依托完善的产品线、强大的创新能力，不断完善和优化的商业模式，公司的运营管理能力、市场拓展能力、核心竞争能力和盈利能力得到进一步提升。经过二十余年
的发展，公司已成为中国领先的高温工业用高温材料整体承包商和服务商，在高温材料行业处于引领地位。
2、行业相关政策及对公司的影响2023 年 11 月，国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局、住房城乡建设部、交通运输部
联合发文《关于加快建立产品碳足迹管理体系的意见》（发改环资〔2023〕1529 号），提出目标到2025 年，国家层面出台 50 个左右重点产品碳足迹核算规则和标准，一批重点行业碳足迹背景数据库初
步建成，国家产品碳标识认证制度基本建立；到 2030 年，国家层面出台 200 个左右重点产品碳足迹核算规则和标准，国家产品碳标识认证制度全面建立，主要产品碳足迹核算规则、标准和碳标识得到国际
广泛认可。公司近年来深入贯彻落实《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，按照《2030 年前碳达峰行动方案》部署要求，积极开展节能减排工作。通过对自
身产线智能化、自动化的升级，优化工艺流程，大幅降低产品能耗，显著减少产品单位碳排放；通过技术创新与产品综合配置，提升产品寿命，帮助客户大幅降低使用过程中的能源消耗，从而实现节能减排
的目标，受到客户的好评。公司已有4个系列的主要产品完成碳足迹的计算和验证并取得相关评价证书，
均根据国家标准《GB/T 24040-2008 环境管理生命周期评价原则与框架》、国家标准《GB/T 24044-2008 环境管理生命周期评价要求与指南》、国际标准《ISO 14067:2018 温室气体产品碳足迹量化要求
和指南》的生命周期评价方法完成。
国家及各耐火材料主产区地方政府陆续出台环保整治提升的具体文件及措施。辽宁和山东两省已分别发布《镁质耐火材料工业大气污染物排放标准》和《山东省区域性工业大气污染物排放标准》，河南
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文省发布了《工业炉窑大气污染物排放标准》。公司近年来不断加大环保投入，通过升级改造，各生产施
设均已满足国家及地方法律法规要求的排放标准。环保整治力度的加强将加速淘汰行业内不合法不达标的企业，在一定程度上有利于公司的竞争环境，给公司带来积极影响。
工信部、国家发展改革委、生态环境部三部委联合印发《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，其中具体提出了以增强创新发展能力为主的多项主要任务，与耐火材料行业关联度较高的任务是：
增强创新发展能力，深化绿色低碳转型；加快推进兼并重组，提升产业集中度，钢厂的产业集中度有可能要力争达到60%；有序推动电炉钢发展，电炉钢的比例可能要从现在的10%左右提升至20%等。同时，
国家“碳达峰、碳中和”相关政策的深化落实将会持续给钢铁行业带来深远影响，为降低吨钢能耗，钢企将更加重视耐材的质量与寿命，同时电弧炉等短流程炼钢工艺也将有较好的发展前景。这一变化也将
使公司面临新的机遇，公司将充分利用自身研发及技术优势，加大对高质量耐材、电弧炉用耐材等优势产品的市场开发与推广力度，满足客户需求，配合客户一同实现降低能耗的目标。同时，公司通过对自
身生产工艺的持续改进以及对产线自动化、智能化升级，较大幅度的降低了对天然气、电力等能源的消耗量，减少了二氧化碳及污染物的排放。
3、行业竞争状况与公司竞争优势耐火材料行业长期以来行业集中度低，竞争激烈，行业内小规模企业占比过高。随着下游需求增长
放缓、耐材行业准入制度的出台、环保整治力度的加强、“整体承包”模式的渗透率不断提高以及小规模下游企业的淘汰，耐材行业中竞争力弱的小规模企业的生存空间愈发狭窄，综合实力强、拥有资源优
势与优秀创新管理能力的头部企业将会加速提升市占率，头部企业的增长速度明显超出行业平均水平。
未来，行业的发展趋势将发生深刻的变化，企业竞争方向将不再局限于传统意义上的“降成本、拼价格”。随着创新理念与服务意识的不断深化，商业模式的不断优化，企业职能将由传统的产品提供商向
综合价值服务创造商转变；随着自动化、信息化、智能化与传统制造业融合程度的不断提高，跨领域集成创新的不断实践，企业定位将由传统制造业向现代化智能制造业转变。
公司深耕于耐材行业多年，积累了丰富的行业经验，形成较强的竞争优势：
（1）公司着力打造的全产业链优势凸显布局形成镁质耐火材料“矿山开采-矿石深加工（尾矿浮选利用）-耐火原料-耐火材料制品-用后耐
火材料回收及综合利用”的耐材全生命周期管理模式。铝质耐火材料完成布局“耐火原料-耐火材料制品-用后耐火材料回收及综合利用”，上游铝土矿资源布局正在进行中。全产业链的完善在降低成本、
增强公司抗风险能力的同时，促进循环经济发展，综合配置利用，增加利润增长点，实现经济效益最大化。
（2）“整体承包”商业模式体现“护城河”属性公司首创的“整体承包”模式已在国内钢铁行业具有极高的渗透率，公司在耐材业务中“整体承包”
模式收入的占比已达80%以上。公司坚持并不断优化的“整体承包”模式对企业提供综合配套服务能力有着很高的要求，提高了竞争门槛，同时该模式具有较强的排他性，有利于提高客户粘性。该模式的推
行应用充分体现了公司核心竞争力与竞争优势。
（3）优秀的研发、管理与创新能力综合转化为盈利能力优势公司拥有优秀的研发团队，具有快速的响应速度与技术研发能力，结合客户需求、原料成本因素、
产品应用环境等变化因素，实时调整技术及工艺方案，将“降本增效”工作做到极致，实现最优性价比与效益最大化。同时根据耐材技术发展趋势，进行前瞻性研究，不断研发新产品、新工艺，适应客户与
市场变化，为客户创造价值。公司持续推行各项“精细化管理”，有着突出的成本与费用控制能力。建立“立体创新、集成创新、全员创新”的创新机制，配合完善的激励机制，为持续提升公司的综合竞争
力提供源泉。
4、行业区域性特征及公司布局北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
耐火材料行业企业分布呈现资源趋向性与市场趋向性，主要集中在河南、辽宁、山西、河北、山东、
江苏、浙江等地。上游原材料呈区域性分布，镁质耐火原料资源主要集中在辽宁，铝硅质耐火原料资源主要集中在山西、河南、贵州等。钢铁行业企业主要集中在河北、江苏、山东、广西等地。
从资源趋向性看，公司已在辽宁省完成布局镁质耐火材料的全产业链，拥有菱镁矿矿山、镁质耐火原料及制品的生产基地；在河南省布局铝硅质耐火原料与制品的生产基地。从市场趋向性看，公司靠近
钢铁产业聚集地，在山东日照、安徽马鞍山布局生产基地，在北京与上海设立研发中心、销售与客户服务中心，覆盖华北东北与华东华南市场。
5、公司产销模式公司销售模式主要为整体承包模式为主。公司在国内首先提出由“产品制造商”向“整体承包商”
转变，由“产品价值”向“服务价值”延伸的战略思想，率先创造了“全程在线服务”的整体承包经营模式。整体承包模式能够使客户价值利益最大化，拥有客户黏性强、排他性强、业务稳定性高等特点。
在此模式下，公司一般与客户签订 1-5 年不等的供货服务合同，根据客户日常生产计划，制定公司库存与发货计划，进而制定公司生产与采购计划。由于钢铁企业生产计划相对高度连续、稳定，公司整体运
营体系高效平稳。相比直销模式，在整体承包模式中公司拥有较高自主性，能够对产品的使用环境与使用情况有着最直观的了解，对各项变化做出最为快速的响应，能够密切关注运营情况并做出最及时的调
整。
报告期内，公司主要产品产销量、库存量以及对应毛利率的情况请参照本报告“第三节管理层讨论与分析”中“第四项主营业务分析”。
6、公司产品产能情况及调整计划报告期内，公司通过对耐火材料制品产能升级改造及置换工作，目前公司耐火材料制品产能为 75
万吨/年。公司将顺应客户需求，积极改善自身产品结构，进一步提高产线的自动化、信息化、智能化水平，综合布局调整公司产能安排与规划。公司将贴合客户端产品结构变化趋势，继续加大对高质量耐
火原料、精炼钢用低碳及无碳耐火材料和高效连铸用功能环保性耐火材料的产能投入。
7、公司主要产品原材料和能源及供应情况公司主要产品原材料分为以下几类：（1）电熔镁砂、烧结镁砂等镁质耐火原料；（2）刚玉类、
铝矾土、氧化铝微粉等铝质耐火原料；（3）尖晶石、莫来石、橄榄石等复相耐火原料；（4）树脂类、
水泥类结合剂；（5）石墨类碳质耐火原料。公司密切关注相关政策趋势与原材料市场运行趋势，灵活调整采购策略。公司通过集中采购、战略合作等方式，确保各项原料稳定供应。对于内部原料供应，在
确保供应安全的前提下，强调对公司采购部门与原料销售部门的市场化考核原则，内部定价市场化，鼓励参与市场竞争，保证其积极性与竞争力。公司生产用能源主要为电力与天然气，供应稳定，公司大力
推行各项节能改造与能源综合利用，改进工艺，通过对控制系统的自动化升级，提高工业窑炉工作效率，
降低产品单位能耗；对工业窑炉实施科学的热能回收利用，降低能源消耗，提高能效水平。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务、主要产品及其用途
公司属于非金属矿物制品业，主营业务为钢铁、有色、石化、建材、环保等工业用高温材料及冶金炉料辅料的研发设计、配置配套、生产制造、安装施工、使用维护与技术服务为一体的“全程在线服务”
的整体承包业务。公司致力于为钢铁等高温工业提供优质耐火材料产品和服务，在耐火材料行业首创的“整体承包”经营模式为公司的高速发展和我国耐火材料行业的健康快速发展提供了良好的支持。
耐火材料一般是指耐火度在1580℃以上，能够承受各种物理化学变化和机械作用的无机非金属材料。广泛应用于钢铁、建材、有色金属、化工、机械、电力乃至国防等高温工业，是各种高温热工窑炉
和装备不可或缺的重要支撑材料，也是各种高温工业的重要基础材料。耐火材料的技术进步对高温工业的发展起着不可替代的关键作用。耐火材料的需求与高温工业尤其是钢铁、建材等工业的发展密切相关。
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文公司的主导产品为耐火材料及冶金炉料，包括不定形耐火材料、机压定型耐火材料、预制型耐火材
料、功能性耐火材料、陶瓷纤维及制品、高纯氧化物烧成制品、耐火原料、冶金炉料等八大系列近300个品种。产品广泛应用于国内大中型钢铁企业的高炉、转炉、钢包、连铸中间包、铁水包、加热炉等全
流程钢铁冶炼环节，以及垃圾焚烧炉、石化、建材等诸多领域，在国有大中型钢铁企业的市场占有率和产品分布上具有显著优势。
产品类型 产品类别 主要用途及特点定型耐火材料 不烧镁碳类 主要用于转炉、交流电弧炉、直流电弧炉的内衬，钢包的
渣线等部位，产品具有良好的耐高温性能，抗渣能力强，
抗热震性好，高温蠕变低。
不烧镁铝（铝镁）碳类 主要用于钢包熔池部位和包底部位，产品具有良好的耐钢水侵蚀性和不易剥落的优点，另外在使用时受热生成尖晶
石而显示出高的残余线膨胀率，使用的整体性好、挂渣性能优异 。
不烧镁钙碳（白云石）类 主要用于冶炼不锈钢、帘线钢、精炼钢包等的内衬，产品对低碱度渣和低铁炉渣的侵蚀性优于镁碳砖和铝镁碳砖，
并具有净化钢水的作用。
低碳（无碳）刚玉尖晶石主要用于冶炼优质、超洁净钢种的钢包包壁、包底部位。
类 该产品具有抗侵蚀、抗渗透、抗冲刷、抗剥落、和整体性好等特点。
RH精炼用耐材类 主要用于RH精炼炉用浸渍管内衬砖，环流管、下部槽与中上部槽，无需经过高温烧成，产品具有耐冲刷、抗侵蚀
性强、热震稳定性好等性能。
煤化工用耐材类 主要用于水煤浆气化炉、垃圾焚烧炉等工业炉，具有抗侵蚀性强，耐磨性能强等性能。
烧成镁钙（白云石）类 主要用于碱性转炉、VOD钢包等炉外精炼炉的内衬，产品具有高温性能优异、热震稳定性优良，抗渣侵蚀好等特
点。
不定形耐火材 挡渣墙/堰、透气幕墙类 主要用于阻挡钢渣，改变钢水运动轨迹，延长钢水停留时料 间，促进钢水中夹杂物碰撞上浮以净化钢水；改变中间包
内的钢水流态分布，使钢水流场达到最佳状态，减少滞留区，扩大稳流区；产品具有强度高、耐侵蚀、抗冲刷和挡
渣能力强等特点。
包盖类 主要用于密封盛钢容器，防止钢水热量损失以及二次氧化；产品具有抗热震性能优良，导热系数低，保温性能好
等特点。
稳流器、冲击板类 主要用于承接自钢包注入的钢水，消纳钢水注流冲击的动能，减少钢水飞溅，促进钢水有序流动以保证夹杂物充分
碰撞上浮去除，减轻注流区耐材冲刷；产品具有高温强度高，耐冲击、体积稳定性优良等特点。
座砖、分离环类 主要配合水口类产品使用，起到固定水口的作用；产品具有体积稳定性好，耐热冲击等特点。
覆盖剂 主要用于中间包内，具有绝热保温，吸收上浮的夹杂物，
隔绝空气，防止钢水二次氧化等作用。产品具有保温性能优良，铺展性好，吸收夹杂物能力强，不易结壳等特点。
干式料、喷涂料、涂抹料主要用于中间包工作层部位，用于保护永久层，盛装高温类 钢水，吸收钢水中夹杂物；产品具有施工简单，安全环
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文保，使用寿命高，解体性好，净化钢水作用显著等特点。
永久层浇注料 主要用于各盛钢容器永久层部位，起支撑工作层，减少钢水热量损失的作用；产品具有流动性好，免烘烤，保温性
能及抗热震性能优良等特点。
高炉喷补料类 高炉喷补料，其特点是可实现自动化遥控机械喷补施工、
强度高、耐磨性好，主要用于各大、中、小型高炉喷补造衬和内衬维护，能够延长高炉的使用寿命。
铁沟浇注料类 出铁沟为运送铁水和铁渣的主要通道，铁沟料按使用部位分为主沟料、支沟料、渣沟料，分别用于出铁沟的主沟、
支沟和渣沟，其特点是具有优良的抗渣铁侵蚀性和抗冲刷性，热震性好。
加热炉浇注料类 加热炉系列浇注料，其特点是热震性好、强度高、保温性好，主要应用于各类加热炉的炉顶、炉墙、炉底等部位的
工作层和隔热层。
镍铁回转窑浇注料类 镍铁回转窑浇注料，其特点是具有优异的耐酸碱性、高强度和高耐磨性、良好的保温性和热震稳定性，主要用于镍
铁回转窑的内衬和其他辅助部位。
脱硫枪类 脱硫喷枪主要用于铁水预脱硫系统，其特点是整体性好、
热震稳定性佳、寿命长，是铁水喷吹脱硫的主要耐材产品，对降低铁水中的硫含量生产高品质钢具有重要作用。
KR搅拌器 KR搅拌器主要用于铁水预脱硫系统，其特点是整体性好、
热震稳定性佳、寿命长、具有良好的抗渣性和抗铁水冲刷性，是搅拌法铁水脱硫用主要产品，对降低除铁水中的硫
含量生产高品质钢具有重要作用。
炉盖类 炉盖类产品主要用于电弧炉冶炼的炉顶和LF精炼炉的炉顶，其特点是热震稳定性好、耐高温酸碱气体腐蚀性佳、
寿命高。
钢包工作层浇注料类 主要用于钢包工作层包壁、包底工作层部位，用于盛接钢水。产品具有强度高、耐冲刷、抗渣侵蚀性好，热稳定性
好等特点。
火泥类 主要用于工作衬砖和永久衬砖的砌筑，具有施工方便、衬砖粘结牢固、抗侵蚀性优良等特点。
预制钢包砖类 主要用于钢包工作层包壁、包底工作层部位，用于冶炼低碳钢和超低碳钢。产品具有强度高、能承受钢水高温冲
刷、高压力氩气流搅拌撞击作用、抗渣侵蚀性好，热稳定性好等特点。
功能性耐火材 透气砖类 主要用于钢包，砌筑在钢包的包底，通过透气砖向钢包内料 部吹入氩气，在氩气气泡上浮的过程中，能够达到搅拌钢
液，使得钢包内钢液的温度与成分均匀的作用。
转炉整体出钢口 转炉出钢整体出钢口应用于转炉出钢，通过整体组装方式进行安装，确保出钢口使用质量稳定及使用高寿命要求；
通过优化出钢内径的变径方式，满足不同转炉对出钢时间的需求。
转炉出钢挡渣滑板水口系转炉出钢时采用滑板挡渣系统技术，降低下渣量，降低钢统 水中夹杂物和有害元素含量，降低精炼工序成本。
钢包控流滑动水口系统 用于连铸及模铸浇钢过程钢水控流操作，通过在大包上面采用滑动水口系统，在浇钢过程中根据中包钢液面情况合
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文理开关及闭合滑板，实现浇钢过程精确控制，满足连铸拉
速要求。
长水口 长水口，是连接钢包与中间包，从钢包将钢水输送到中间包中，实现保护浇注，防止钢水二次氧化。
整体塞棒和中包水口 整体塞棒和中包水口配合，通过开闭动作实现棒头和水口碗部缝隙大小的控制，实现开浇、控流、和关流的目的；
通过吹氩，能有效防止钢水絮流。
浸入式水口 浸入式水口，连接中包和结晶器，将中包内钢水输送到结晶器中，起到保护浇注、防止钢水的二次氧化、氮化和钢
水飞溅；防止保护渣非金属夹杂物卷入钢水中；调节钢水流动状态和注入速度，优化结晶器内钢水温度场、流场分
布。
引流砂 主要用于水口填充，具有耐火温度高，流动性好，开浇率高的特点。
冶金炉料 钼铁合金 主要用作炼钢的合金添加剂，在炼钢中作为钼元素的加入剂，钼同其他合金元素配合在一起广泛地应用于生产不锈
钢、耐热钢、耐酸钢和工具钢等。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下六个方面：
1、全方位的集成创新体系公司强调立体化、全方位的持续集成创新，以文化和理念创新促进体制和机制创新，以体制和机制
创新促进经营管理创新，以管理创新促进商业模式和制度创新，以制度创新促进技术创新。通过全员创新、全流程创新，形成了经营管理、经营模式和技术开发集成化的创新体系，最终以“立体创新、集成
创新、全员创新”的创新机制为持续提升公司的竞争力提供了源泉。
2、科学有效的管理体系公司在发展中培养和造就了一支懂管理、精业务，工作作风踏实、肯吃苦、能战斗的复合型管理团
队，努力践行公司“共利共赢，卓尔不群”的核心价值观，凝聚合力，执行力强；组织机构紧凑，管理效率高，持续进行管理创新，不断学习先进管理经验，形成科学的决策管理机制和先进的企业文化。
3、强大的技术创新能力公司具有强大的耐火材料技术研发、自主创新和检测能力，综合技术实力业内领先，公司及子公司
洛阳利尔、上海利尔、上海新泰山、马鞍山利尔、辽宁利尔、海城麦格西塔、洛阳功能、天津瑞利鑫、
日照利尔、日照瑞华、武汉威林和秦皇岛首耐均为“高新技术企业”。公司技术人员专业齐全，覆盖了多个专业领域，各学科相互交叉补充，使公司具备了新产品开发、工程设计、热工与模具设计、理化检
验与测试、现场技术支持等综合研发设计能力，同时实行“市场-科研-中试-产业化-市场”的一体化创新模式。建立了以项目组为以市场为导向、以满足市场需求为目标、与生产、使用现场紧密联系的研发
机制，紧密结合钢铁冶金等客户市场对新产品、新技术发展的需要，以及公司产品质量稳定和提高的需要，开展了卓有成效的研发和技术创新工作。近年来，公司每年组织实施100余项的新产品开发、工艺
技术研究、节能降耗等科研开发项目，取得了一大批具有自主知识产权和核心技术的科技成果，截止2023年12月31日，公司获得授权专利808项（其中发明专利222项），鉴定成果60余项，高新技术
产品70余个，新产品140余种，国家级、省部级各种奖项130余项，主持参与标准制修订132项。
4、极具竞争力的商业模式北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司是国内钢铁工业用耐火材料整体承包经营模式的首创者，国内最大的钢铁工业用耐火材料整体承包服务商，公司在国内首先提出由“产品制造商”向“整体承包商”转变，由“产品价值”向“服务
价值”延伸的战略思想，率先创造了“全程在线服务”的整体承包经营模式。公司秉承帮助客户创造更大价值的服务理念，依托完善的产品线、强大的创新能力，不断完善和优化的商业模式，公司的市场拓
展能力得到进一步提高，核心竞争能力和盈利能力得到进一步提升。
5、完善的产业链优势着力打造 “矿山开采-矿石深加工-耐火原料-耐火材料制品-用后耐火材料回收及综合利用”的耐材
全生命周期管理模式。通过优化资源配置、理顺产业链、缩短管理流程从而进一步提升运营能力、提高盈利能力、降低运营成本。
6、不锈钢、特种钢用耐火材料、合金产品的技术服务优势公司针对未来国内钢材产品结构升级的趋势，将不锈钢、特种钢用耐火材料、合金类产品作为一个重要的攻关方向与战略布局。经过近年来的
努力，已取得对高端不锈钢用关键耐火材料的重大技术突破，实现了相关领域的技术领先，并得到了太钢、青拓等客户的高度认可。同时，公司在钼合金类产品上也积累了丰富的技术与生产经验，掌握并自
主优化了钼合金产品及其上游原料的全套生产工艺。公司未来将继续加大研发投入，利用技术优势，丰富产品结构，努力打造成为“钢铁行业综合性集成供应商”。
四、主营业务分析
1、概述2023年公司总体运行平稳，各项经营指标稳中向好，各业务板块收入持续增加，海外业务规模增
长趋势良好。公司持续推进产线智能化、自动化改造与迭代，驱动运营管理系统信息化升级，进一步提升了公司整体管理水平与运营效率。公司管理团队积极开拓市场，实现销售收入稳步增长；持续推进重
大研发项目攻关与研发创新工作，在细分领域高质量耐材应用方面取得成效；同时继续做好降本增效工作，持续开展全面创新工作，盈利能力明显提升；研判原料价格变动趋势，择机实施集中招标，降低采
购成本；深化管理创新实践，取得显著成效；产业链优势凸显，合金与原料板块业务增长明显。
报告期内实现营业收入56.49亿元，较去年同期增长19.69%；报告期内营业成本46.11亿元，较去年同期增长17.85%；报告期由于公司内部降本增效及原材料价格降低，耐火材料业务毛利率较去年
上升2.87个百分点；报告期由于人员薪酬、办公等费用增加导致销售费用较去年同期增长36.16%，报告期内研发费用2.06亿元，较去年同期降低16.68%；实现归属于上市公司股东的净利润3.9亿元，较
去年同期增长52.15%；经营活动产生的现金流量净额-1.6亿元，较去年同期下降136.34%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 同比增减金额 金额 占营业收入比重
比重营业收入合计 5,648,679,345.88 100% 4,719,361,093.09 100% 19.69%
分行业耐火材料行业 4,226,931,809.03 74.83% 3,767,451,811.70 79.83% 12.20%
其他 1,421,747,536.85 25.17% 951,909,281.39 20.17% 49.36%分产品
耐火材料整体承包 3,716,793,688.71 65.80% 3,178,052,834.90 67.34% 16.95%北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
耐火材料直销 510,138,120.32 9.03% 589,398,976.80 12.49% -13.45%其他直销 1,421,747,536.85 25.17% 951,909,281.39 20.17% 49.36%
分地区国内 5,308,247,413.65 93.97% 4,427,719,673.67 93.82% 19.89%
国外 340,431,932.23 6.03% 291,641,419.42 6.18% 16.73%分销售模式
整体承包 3,716,793,688.71 65.80% 3,178,052,834.90 67.34% 16.95%直销 1,931,885,657.17 34.20% 1,541,308,258.19 32.66% 25.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业耐火材料行业 4,226,931,809.03 3,237,884,443.51 23.40% 12.20% 8.15% 2.87%
其他 1,421,747,536.85 1,373,071,464.66 3.42% 49.36% 49.49% -0.09%分产品
耐火材料整体3,716,793,688.71 2,839,392,888.01 23.61% 16.95% 12.55% 2.99%
承包耐火材料直销 510,138,120.32 398,491,555.50 21.89% -13.45% -15.41% 1.81%
其他直销 1,421,747,536.85 1,373,071,464.66 3.42% 49.36% 49.49% -0.09%分地区
国内 5,308,247,413.65 4,345,983,644.67 18.13% 19.89% 17.87% 1.40%国外 340,431,932.23 264,972,263.50 22.17% 16.73% 17.53% -0.53%
分销售模式整体承包 3,716,793,688.71 2,839,392,888.01 23.61% 16.95% 12.55% 2.99%
直销 1,931,885,657.17 1,771,563,020.16 8.30% 25.34% 27.49% -1.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 801,864.94 698,310.04 14.83%生产量 吨 628,640.53 561,015.02 12.05%
耐火材料库存量 吨 162,236.08 149,265.18 8.69%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
耐火材料行业 直接材料 2,133,381,308.24 65.89% 1,940,633,697.10 64.82% 9.93%耐火材料行业 直接人工 138,237,577.12 4.27% 128,786,490.73 4.30% 7.34%
耐火材料行业 燃料动力 226,970,521.47 7.01% 211,476,370.37 7.06% 7.33%耐火材料行业 制造费用 235,154,664.00 7.26% 208,744,134.65 6.97% 12.65%
耐火材料行业 运输费用 146,602,413.19 4.53% 135,364,555.35 4.52% 8.30%耐火材料行业 施工费用 335,179,175.03 10.35% 334,349,173.50 11.17% 0.25%
耐火材料行业 其他费用 22,358,784.46 0.69% 34,561,952.60 1.15% -35.31%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,948,241,325.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 587,042,533.30 10.39%2 客户B 466,096,465.87 8.25%
3 客户C 382,401,602.19 6.77%4 客户D 272,826,554.21 4.83%
5 客户E 239,874,170.10 4.25%合计 -- 1,948,241,325.67 34.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 668,514,504.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.77%北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.92%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 275,680,676.15 6.92%
2 供应商B 112,306,928.52 2.82%3 供应商C 101,125,821.39 2.54%
4 供应商D 90,924,522.09 2.28%5 供应商E 88,476,556.78 2.22%
合计 -- 668,514,504.93 16.77%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期人员薪酬、
销售费用 91,821,818.86 67,438,647.65 36.16%办公、招待等费用增加所致
管理费用 197,761,655.79 164,309,852.77 20.36%主要系本报告期汇兑收益减
财务费用 1,198,501.75 -14,585,046.21 -108.22%少所致
研发费用 205,731,822.65 246,911,709.44 -16.68%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
本项目的顺利完成，提通过研究中间包干式振动
高了干式料的抗侵蚀性料的渣蚀机理，引入特种
能、抗渗透性能及热震 本项目的完成可有添加剂改善基质中气孔的
项目完成，并顺利 稳定性，使用寿命提高 效降低炼钢用耐火中间包干式振动料 孔径大小和孔径分布，改
通过公司技术委员 约50%，吨钢能耗降低 材料的消耗，降低抗渣性能研究 善基质与熔渣的润湿性
会结题验收。 30%以上，固体废弃物排 成本，提升公司利能，减少熔渣对耐火材料
放减少50%以上，对于 润水平。
的侵蚀和渗透，提高产品节能降耗具有十分重要
使用寿命。
的意义。
通过本项目的研究，提通过研究中间包干式料的
高了干式料的抗氧化性 本项目的完成，极抗氧化机理，引入新型复
能、抗侵蚀性能、抗渗 大的优化了耐材理合抗氧化剂，减缓碳网络 项目完成，并顺利
中间包干式料抗氧 透性能，大幅提高中包 化指标，对提升优结构的氧化速率，改善烧 通过公司技术委员
化机理的研究 使用寿命，降低吨钢耐 质品种钢材的生产结层致密性，提高产品的 会结题验收。
材消耗，丰富优质品种 质量，降低成本有抗氧化能力和抗侵蚀性，
钢用干式料的抗氧化剂 重要意义。
延长使用寿命。
选择。
通过调控镁钙碳砖中活性 在渣碱度跨度较大（既 本项目开发的抗剥多钢种冶炼环境下 氧化钙在高温下的活性以 项目完成，并顺利 有酸性渣，又有碱性 落不烧镁钙碳砖，
洁净钢用镁钙碳砖 及赋存形态，避免镁钙碳 通过公司技术委员 渣）的精炼钢包包壁上 解决了钢厂在钢包抗剥落性能的研究 砖热端的活性氧化钙在钢 会结题验收。 使用，使用过程中不出 周转不顺行的情况
包周转过程中与空气中的 现局部或整体异常剥落 下，镁钙碳砖异常北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
H2O(g)反应，减少镁钙碳 情况，平均使用寿命明 剥落的问题；相比砖粉化/剥落；进一步调 显提高。 较于市场上的同类
控镁钙碳砖抗渣渗透性能 产品，抗剥落不烧及抗氧化性能，降低变质 镁钙碳砖的使用寿
层的厚度，消解热态下变 命明显提升。这对质层与原砖层之间的异常 于我公司后续开发
应力，提高镁钙碳砖抗剥 冶炼环境较为复杂落性能。 的钢包市场，具有
重要的战略意义。
本项目开发的洁净钢精炼钢包用低碳
镁碳砖，相比普通通过研究不同添加剂加入
低碳镁碳砖在洁净钢精 镁碳砖有效解决了量对低碳镁碳砖性能的影
炼钢包渣线部位使用， 洁净钢冶炼过程中洁净钢精炼钢包用 响，解决低碳镁碳砖抗氧 项目完成，并顺利
单套渣线砖使用寿命大 的钢水增碳问题，
低碳镁碳砖抗氧化 化性和热震稳定性差的问 通过公司技术委员幅提升，抗氧化性能良 并提高了钢包的整
性能研究 题，研制出抗氧化性能优 会结题验收。
好并无剥落现象产生， 体寿命。为钢厂高良的洁净钢精炼钢包用低
满足钢厂使用要求。 效稳定地生产洁净碳镁碳砖。
钢奠定了基础，并大幅提高了公司产
品的市场竞争力。
本项目的顺利进拟通过刚玉-氧化镁浇注 行，有效减少钢渣
刚玉-尖晶石-氧化镁质料中引入尖晶石，探究尖 对钢包内耐材的侵
包底浇注料在钢包上使刚玉-尖晶石-氧化 晶石粒度、加入量对浇注 项目完成，并顺利 蚀，并且避免耐材
用，寿命大幅提高，抗镁质包底浇注料的 料常温、高温力学性能以 通过公司技术委员 剥落，降低了因耐
侵蚀性能良好并无剥落开发 及抗渣性能的影响，提高 会结题验收。 材原因带入钢中夹
现象产生，满足钢厂使浇注钢包抗侵蚀和抗剥落 杂物的风险，对于
用要求。
性能。 提高洁净钢的纯净度有很大的帮助。
本项目的完成提升通过研究不同抗氧化剂及
大高炉主沟通铁其加入量对铁沟料性能的
不同抗氧化剂在铁 项目完成，并顺利 研究开发的主沟料在 量，显著降低吨铁影响，优化铁沟料抗氧化
沟浇注料中的应用 通过公司技术委员 2300m3高炉上主沟通铁 消耗和成本，大幅性能，保证其抵抗铁水热
研究 会结题验收。 量可以提高15%以上； 提高公司在大高炉态冲刷的能力，解决大高
铁沟市场的竞争炉主沟料通铁量低的问题
力。
本项目通过提高喷补料本项目拟通过研究喷补料
粘接性能，降低了RH吨骨料的配比和品质，提高 本项目技术成果使
钢消耗耐材的数量，提补料粘接性、合适结合剂 喷补料能达到国内
高钢铁冶炼效率，减轻镁质喷补料粘接性 的种类、优化基质组成、 项目完成，并顺利 先进水平，进一步
RH喷补现场工人的劳动和抗冲刷性能的研 抗冲刷性能等各项使用性 通过公司技术委员 提高RH浸渍管的
强度，达到节能降耗目究与应用 能以满足现场精炼需求， 会结题验收。 使用寿命，降低吨
的，提高喷补料抗冲刷提高镁质喷补料的补料粘 钢耐材成本，提高
性，显著提高RH浸渍管接性、抗冲刷性；解决了 盈利能力。
使用寿命，降低能耗，
浇注料裂纹、掉块等问题增加经济效益。
本项目在金属热还原法生 本项目的顺利完产工艺基础上，对钼铁冶 成，生产出高质量
炼工艺进行技术改造，实 的钼铁产品，品质本项目主要研究是在Si
现钼铁产量、技术指标、 上达到国内领先水－Al金属热还原法基础
Si－Al热还原法钼 产品质量及其工艺装备水 项目完成，并顺利 平，可应用于特殊上进行优化和改进。对
铁冶炼工艺的优化 平整体提升。通过高品位 通过公司技术委员 钢材的生产。提升推动行业内钼铁绿色冶
与改进 氧化钼与其物理粒度的优 会结题验收。 优化了钼铁冶炼工炼技术升级与应用具有
化配制，控制反应热值， 艺，提高生产效率示范和引领作用。
不再使用高污染的硝石发 50%；生产过程绿热剂，实现绿色冶炼技 色化，符合国家绿
术。 色发展的产业政策北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
理念。
通过本项目的研究开 本项目的顺利完通过包含水合铝酸钙和铝 发，研制出高寿命低碳 成，提高了转炉滑
胶包覆层的镁锆砂的加入 镁锆碳质转炉滑板，还 板的使用寿命，使使得滑板本身的碳含量降 项目完成，并顺利 提高了滑板砖的耐侵蚀 用镁锆碳材质，保
低碳镁锆碳质转炉低的前提下，还提高了滑 通过公司技术委员 能力、降低了滑板膨胀 证钢水纯净度，适
滑板砖的研发板砖的耐侵蚀能力、降低 会结题验收。 系数，提高了转炉滑板 应钢厂生产的特殊
了滑板膨胀系数，使得滑 的使用寿命，同时满足 钢种，提高公司在板使用寿命得到提升。 了钢厂生产超低碳钢和 此方面的市场竞争
洁净钢的需求。 力。
通过加入镁钙砂，提前对 通过本项目的研究开本项目的顺利完成
镁钙砂进行防水化预处 发，研制出高寿命低碳提高了镁钙质钢包
理，使镁质滑板具有良好 镁钙质钢包滑板，提高项目完成，并顺利 滑板的使用寿命，
低碳镁钙质钢包滑 的耐高温性能、抗侵蚀 了滑板热稳定性及抗侵通过公司技术委员 保证钢水纯净度，
板砖的研发 性，适应钙处理钢种，提 蚀性，满足钢厂的要会结题验收。 适应钙处理钢种，
高使用寿命，同时降低了 求，同时该滑板工艺流提高公司在此方面
滑板含碳量，保证钢水的 程简单环保，缩短了产的市场竞争力。
纯净度。 品生产周期通过引入改性石墨工艺，
在提升材料热震稳定性和高温使用性能的同时降低
通过本项目的研究开了滑板砖的碳含量，提高 本项目的顺利进
发，研制出高寿命转炉了转炉滑板的使用寿命和 行，对于提高洁净
挡渣滑板，提高了滑板安全稳定性，在国内大型 钢的纯净度有很大
项目完成，并顺利 高温强度、热震稳定性高寿命转炉挡渣滑 转炉上面使用取得了良好 的帮助，同时能够
通过公司技术委员 和耐钢渣钢水侵蚀性板砖的研发 的效果；同时适应了当前 提供转炉挡渣滑板
会结题验收。 能，提高了转炉滑板的炼钢新工艺的市场需求， 的使用寿命，提高
使用寿命，同时减少了特别是洁净钢、低碳钢等 公司在转炉挡渣领
滑板内碳含量，减少耐优质钢的需求，减少滑板 域的市场竞争力
材对钢水增碳的影响砖使用过程中对钢水的增
碳影响，防止钢水二次污染
本项目以冶金生产过程中 本项目的目标是对中间实际使用的耐火材料、渣 包干式料与渣或钢液间
样为研究对象。对中间包 的界面润湿性、界面化 本项目的顺利完干式料与渣或钢液间的界 学反应等进行分析研 成，极大的提高了
面润湿性、界面化学反应 究，对高温冶金过程中 干式料的抗氧化能项目完成，并顺利
中间包干式料工作 等进行分析研究，对高温 的界面现象进行研究， 力与抗侵蚀能力，
通过公司技术委员衬的界面反应研究 冶金过程中的界面现象进 通过控制或改变两相之 提高中包使用寿
会结题验收。
行研究，通过控制或改变 间的界面特性，改变两 命，降低吨钢耐材两相之间的界面特性，改 相之间的界面润湿效 消耗，提高公司的
变两相之间的界面润湿效 果，提高干式料的抗侵 产品市场竞争力。
果，提高干式料的抗渣侵 蚀性能，提高中间包使蚀性能。 用寿命。
本项目开发的无水通过研究无水泥结合铝镁
泥铝镁质浇注制质浇注料的结合剂为凝胶
研发出一种适用于超洁 品，相比之前客户结合，重点研究提高铝镁
净钢的预制件浇注料， 现场使用的镁质、
质浇注料中镁含量对浇注采用无水泥结合的浇注 高铝质浇注料制品
料的中高温物理与化学特料在不影响脱模强度下 和现有的水泥结合
添加剂对无水泥铝 性的影响，同时研究不同 项目完成，并顺利保证烘烤无裂纹和低气 铝镁质浇注料产
镁质浇注料抗水合 添加剂铝尖晶石、ρ氧化 通过公司技术委员孔率，在高温环境中拥 品，大幅提高了中
作用的研究与应用 铝微粉、镁源中方镁石加 会结题验收。
有良好的蠕变性与抗侵 间包的使用寿命，
入量、镁阿隆对无水泥结蚀性能，同时兼具浇钢 降低了事故停浇
合浇注料的抗水合作用的过程中无剥落、垮塌、 率，中间包整体平
影响，以提高浇注料的耐炸裂等优异性能。 均寿命提高了40%
侵蚀性、抗渣渗透性和抗左右，采用该无水
剥落性能。
泥结合铝镁质浇注北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
料对提高钢水的洁净度有不可忽略的
作用，做到了耐材的双向清洁，大幅
提高公司在中间包市场的竞争力。
本项目研发的环保型高强本项目研究的钢包
度长寿命工作衬浇注料是 本项目开发的环保型高工作衬浇注料既提
一种环保且强度高寿命长 强度长寿命钢包工作衬高寿命，又可部分
的钢包浇注料。使用该产 浇注料是一种环保、高重复使用，节约了
环保型高强度长寿 品可以显着降低钢包整体 项目完成，并顺利 温强度高、耐冲刷侵蚀优质耐材资源的同
命钢包工作衬浇注 耐火材料的成本，减少对 通过公司技术委员 的钢包工作衬浇注料。
时降低公司成本，
料的开发与应用 优质原料的使用，提高经 会结题验收。 相比普通浇注料，可提为公司带来可观的
济效益通过减少浪费，这 高寿命20-30炉，利用经济效益，提高公
种钢包工作衬浇注料有望 率高，节约大量优质耐司在此方面的市场
在提高钢包性能的同时降 材。
竞争力。
低生产成本。
无碳刚玉预制块废钢包在使用过程中，由于
砖可以得到回收再保温效果不好，导致钢水
利用，将节约大量温度降低较快，从而导致
本项目开发的超保温高 的高等级耐火原在精炼过程中精炼时间
强度钢包预制块代替正 料，减少80%原废长，从而对包壁砖以及渣
常使用的无碳刚玉预制 砖的固体废物产超保温高强度钢包 线砖侵蚀过快，导致钢包 项目完成，并顺利
块，可提高使用寿命， 生。回收颗粒投入预制块的开发与应 使用寿命降低。因此需要 通过公司技术委员
提高钢包运行连续性与 到生产中，可降低用 研发一种保温性能好的无 会结题验收。
安全性。本产品可提高 产品约30%的原材碳刚玉预制块。通过引入
使用寿命15炉，降低产 料成本，新产品性多孔刚玉，镁砂以及尖晶
品成本30%。 能优异，可提高产石的配比，降低预制块的
品使用寿命，提高导热系数，提高预制块耐
公司在此方面的市侵蚀性和抗剥落性能。
场竞争力。
本项目的顺利完成，研制出能够满
足冶炼超低碳钢和本项目通过调整电熔尖晶 本项目目的是解决无碳 优质合金钢要求的
石加入量、添加复合抗氧 刚玉尖晶石砖热震稳定 无碳刚玉尖晶石钢洁净钢精炼钢包用 化剂微粉等方式，使用复 性差的问题，研制出能 包砖，并且使用效
项目完成，并顺利机压无碳刚玉尖晶 合结合剂，研制出碳含量 够满足冶炼超低碳钢和 果要优于传统铝镁
通过公司技术委员石砖热震稳定性能 ≤2%的无碳刚玉尖晶石砖 优质合金钢要求的无碳 碳砖和无碳预制
会结题验收。
研究 提高无碳刚玉尖晶石砖的 刚玉尖晶石钢包砖，并 砖，提高了公司在热震稳定性，使用寿命优 且使用效果要优于传统 冶炼超低碳钢、优
于传统高碳铝镁碳砖。 铝镁碳砖。 质合金钢等市场的竞争力，符合国家
绿色生产政策理念。
本项目形成的产品，可实现快速烘
本项目希望所研制的浇本项目通过优化碳化硅粒 烤，解决了铁沟使
注料施工性能良好，可度及比例，同时调整氧化 用后期开裂、脱落
实现快速烘烤，降低烘铝微粉加入量，使用新型 的问题。大大提高
烤费用及碳排放。在高强度耐用型高炉 微粉复合结合剂替代水泥 项目完成，并顺利 铁沟的使用寿命，
1450-1500℃的使用环境铁沟料的研发与应 结合，提高铁沟料的高温 通过公司技术委员 节能降耗，保证高
下仍保持较高的强度，
用 强度以及抗侵蚀性能，解 会结题验收。 炉安全出铁。同时使用后期不开裂、脱
决铁沟在使用后期开裂、 施工性能的提高，
落。从而达到提高一次脱落的问题，提高使用安 也缩短了维护时
通铁量，降低耐材消耗全性和寿命。 间，提高了高炉的
的目的。
利用率。实现减碳降耗，同时提高了
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文公司产品的市场竞
争力。
本项目形成的抗氧本项目通过优化原料的选
化性强使用寿命高择，同时调整添加剂的加
的电炉镁碳砖产入，提高电炉镁碳砖制品 本项目希望所研制的抗
品，能使电炉整体的抗氧化、抗剥落冲刷性 氧化性强使用寿命高的
经济炉龄提高，可能、高温强度、抗渣性用 电炉镁碳砖性能良好，
显著降低电炉耐材以提高电炉镁碳砖的寿 可实现各部位耐材使用
一种抗氧化性强使 项目完成，并顺利 消耗，为公司产生命；再根据电炉镁碳砖产 情况同步性好，无明显
用寿命高的电炉镁 通过公司技术委员 经济效益。同时能品在现场使用时各使用环 薄弱部位或性能冗余情
碳砖的开发应用 会结题验收。 实现电炉各部位耐境的不同要求，分别配置 况出现。从而达到提高
材使用情况同步性不同用料，既满足客户使 电炉整体经济炉龄，同
好，无明显薄弱部用需求，同时最大限度降 时减少降低耐材消耗的
位或性能冗余情低制品成本。既提高了整 目的。
况，可提高公司在体寿命，又可以保证使用
短流程电炉炼钢市安全性。
场的竞争力。
本项目形成的产品，可有效避免镁
本项目的目标是研制出钙碳工作层砖氧化
本项目通过优化镁钙碳砖 抗氧化性能优异的镁钙剥落情况的发生，
颗粒的级配及调整基质的 碳砖，以解决传统镁钙增加钢包使用寿
组成，一方面减少了镁钙 碳砖钢包易局部氧化剥命，保证钢包周转
碳砖在钢包使用过程中的 落导致整个工作层全部流畅。通过使用抗
添加剂对镁钙碳砖 氧化剥落次数；另一方面 项目完成，并顺利 拆除，造成不可再生矿氧化性能优异的镁
抗氧化性能的研究 增强了基质抗渗透能力， 通过公司技术委员 产资源的浪费的情况，
钙碳砖，能够提高和应用 降低其与石墨接触的几 会结题验收。 有效避免镁钙碳工作层
钢包的平均使用寿率，避免镁钙碳砖因为氧 砖异常剥落导致钢包提
命10炉以上，显化剥落导致钢包提前下 前下线情况的发生，从
著降低配套耐材用线，以提高钢包的使用安 而达到提高钢包寿命，
量，为公司带来巨全性和寿命。 降低钢包耐材消耗的目
大的经济效益。同的。
时提高了公司产品的市场竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 540 536 0.75%研发人员数量占比 25.51% 25.21% 0.30%
研发人员学历结构本科 352 350 0.57%
硕士 68 66 3.03%研发人员年龄构成
30岁以下 171 161 6.21%30~40岁 269 272 -1.10%
40岁以上 100 103 -2.91%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 205,731,822.65 246,911,709.44 -16.68%
研发投入占营业收入比例 3.64% 5.23% -1.59%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,910,246,688.72 3,997,332,191.50 22.84%经营活动现金流出小计 5,070,412,576.62 3,556,549,709.34 42.57%
经营活动产生的现金流量净额 -160,165,887.90 440,782,482.16 -136.34%投资活动现金流入小计 1,890,611,141.17 2,306,060,218.94 -18.02%
投资活动现金流出小计 1,809,387,845.72 2,592,505,380.72 -30.21%投资活动产生的现金流量净额 81,223,295.45 -286,445,161.78 128.36%
筹资活动现金流入小计 450,633,336.50 108,000,000.00 317.25%筹资活动现金流出小计 324,784,562.94 200,435,633.38 62.04%
筹资活动产生的现金流量净额 125,848,773.56 -92,435,633.38 236.15%现金及现金等价物净增加额 48,252,371.06 61,747,460.98 -21.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比减少136.34%，主要系本报告期销售收现与采购付现差额较上期大幅收窄所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额同比增加128.36%，主要系上期购买银行理财产品净支出金额较大所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额同比增加236.15%，主要系本报告期自开银承贴现融资金额较大，银行净融资金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-160,165,887.90元，本年度净利润为397,070,869.67元相差557,236,757.57元，主要系本报告期经营性应收项目及存货增加影响。详见下表：
项目 本期发生额净利润 397,070,869.67
加：资产减值准备 34,325,068.33信用减值损失 82,150,921.00
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧、投资性房地产折旧 118,430,592.84使用权资产折旧 3,941,793.36
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文无形资产摊销 15,283,613.88
长期待摊费用摊销 3,328,818.15处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -2,139,664.96
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） -93,493.96净敞口套期损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -3,644,184.63财务费用（收益以“－”号填列） 6,904,837.53
投资损失（收益以“－”号填列） 4,559,609.98递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -6,416,160.86
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -2,698,128.37存货的减少（增加以“－”号填列） -95,890,739.47
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -789,088,793.01经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 73,809,152.62
其他经营活动产生的现金流量净额 -160,165,887.90
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买银行理财产品收益及应收投资收益 -4,832,340.27 -1.07% 否
款项融资终止确认损失公允价值变动损益 3,644,184.63 0.81% 交易性金融资产公允价值变动 否
固定资产、在建工程减值及存资产减值 -34,325,068.33 -7.62% 否
货跌价营业外收入 792,896.83 0.18% 报废资产处置收入 否
非流动资产报废损失及对外捐营业外支出 970,538.90 0.22% 否
赠应收账款及其他应收款坏账准
信用减值损失 -82,150,921.00 -18.24% 否备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期末银行承货币资金 759,528,197.64 8.81% 582,408,729.40 7.69% 1.12% 兑及信用证保证金增加
所致主要系报告期营业收入
应收账款 2,600,935,490.05 30.18% 1,930,859,290.94 25.48% 4.70%增长同时收到客户收款
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文凭证金额增加所致
合同资产 22,363,458.94 0.26% 0.26%存货 1,272,269,914.52 14.76% 1,158,781,837.86 15.29% -0.53%
投资性房地产 540,083.68 0.01% 658,602.16 0.01% 0.00%长期股权投资 86,273,761.13 1.00% 85,827,745.01 1.13% -0.13%
固定资产 1,095,902,110.04 12.72% 967,895,355.93 12.77% -0.05%主要系报告期子公司在
在建工程 10,172,552.04 0.12% 168,317,959.30 2.22% -2.10%建工程转固所致
使用权资产 24,661,429.88 0.29% 28,603,223.24 0.38% -0.09%主要系报告期自开银行
短期借款 316,790,615.34 3.68% 28,008,200.00 0.37% 3.31% 承兑贴现融资金额较大所致
合同负债 59,429,262.87 0.69% 39,953,006.12 0.53% 0.16%租赁负债 2,821,674.77 0.04% -0.04%
交易性金融资516,166,065.88 5.99% 592,201,770.87 7.81% -1.82%
产应收款项融资 898,742,343.10 10.43% 796,007,436.71 10.50% -0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 其他项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产592,201,770.8 3,644,184.6 1,711,862,50 1,791,542,389. 516,166,0
（不含衍7 3 0.00 62 65.88
生金融资产）
4.其他权22,600,000.0 26,800,00
益工具投 4,200,000.000 0.00
资金融资产 596,401,770.8 3,644,184.6 1,734,462,50 1,791,542,389. 542,966,0
小计 7 3 0.00 62 65.88596,401,770.8 3,644,184.6 1,734,462,50 1,791,542,389. 542,966,0
上述合计7 3 0.00 62 65.88
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受限资产单位：元
项目 期末情况账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 455,756,358.72 455,756,358.72 抵押 票据保证金及其他应收账款 65,581,189.21 65,581,189.21 质押 质押借款
应收款项融资 128,383,605.07 128,383,605.07 质押 质押开票其他流动资产 65,450,925.63 65,450,925.63 质押 质押开票
固定资产 9,497,669.04 9,497,669.04 抵押 抵押借款无形资产 14,453,117.26 14,453,117.26 抵押 抵押借款
合计 739,122,864.93 739,122,864.93七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,832,057.04 343,763,329.29 -73.29%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末证券 证券 证券 会计核 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面品种 代码 简称 算科目 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值损益 值变
动境内 00091 泸天 879,7 公允 817,5 - 0.00 0.00 0.00 - 803,5 交易性 债务
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文外股 2 化 39.16 价值 36.61 13,99 13,99 41.28 金融资 重组
票 计量 5.33 5.33 产- -
879,7 817,5 803,5合计 -- 13,99 0.00 0.00 0.00 13,99 -- --
39.16 36.61 41.285.33 5.33
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润洛阳利尔
778,800,0 2,333,866 1,084,818 1,931,881 139,539,8 121,593,4功能材料 子公司 耐火材料
00 ,245.62 ,988.93 ,841.45 00.85 80.78有限公司
上海利尔106,600,0 1,131,752 507,494,3 766,435,8 129,559,1 114,030,6
耐火材料 子公司 耐火材料00.00 ,884.02 11.85 34.33 97.23 47.13
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、公司战略目标作为一家拥有使命感与良好愿景的企业，公司有着对于打造“百年企业”的决心与坚持不懈的追求。
公司根据发展战略和自身特点，注重文化凝聚共识，形成了：
“诚信、协同为核心价值观”的利尔文化；
“共利共赢、卓尔不群”的企业核心价值；
“创新高效、诚信和谐”的企业精神；
“服务客户、创造价值、回报员工与股东、回馈社会”的企业使命；
“成为具有重要国际影响力和突出竞争力的国际知名耐火材料企业集团”的企业愿景公司董事会立足国家宏观形势与产业发展趋势，结合公司发展理念与愿景，提出“一二三四五”的发
展战略：
“一” 树立一个品牌打造和树立“利尔”品牌，持续提升“共利共赢，卓尔不群”的品牌内涵，提高“利尔”品牌在客户市场
和行业中的知名度和诚信度，使“利尔”品牌成为耐火材料行业最有价值和最具影响力的知名品牌。
“二” 建设两大中心
1、通过构建产学研平台并设立博士后流动站，打造国家级耐火材料技术中心；
2、通过设立利尔学院，打造企业人才培养中心，培养高端技术人才，开发高端技术产品，开拓高端产品市场。
“三” 三个一百战略目标2025年，实现公司三个一百目标：
1、营业收入100亿；
2、耐材制品产销100万吨；
3、耐火原料产销100万吨。
“四” 实现四化经营管理模式四化经营管理模式即：
1、产品专业化；
2、管理精细化；
3、服务集成化；
4、市场（国内、国际）一体化。
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文“五” 建设五大产业基地
为不断满足客户市场发展要求与公司生产经营发展需要，加快产品结构调整步伐，完善产业链，进一步优化升级公司产业布局，公司着力建设五大产业基地：
1、北京总部基地；
2、辽宁镁质耐火材料基地；
3、河南铝硅质耐火材料基地；
4、沿海产销服务基地；
5、海外产销服务与国际贸易基地。
公司围绕发展战略，强化企业基因，着力打造独有的企业文化与核心竞争力，巩固强化公司在研发、
创新、管理、产业链、经营模式、客户综合价值服务等方面的独特领先优势，通过不断学习与创新，吸收转化先进的理念与管理经验，持续提升公司综合竞争力，积极履行社会责任，回报员工与股东，回馈
社会，使公司成为国内耐火材料行业的领航者，跻身国际耐火材料行业前列，发展成为具有重要国际影响力和突出竞争力的国际知名耐火材料企业集团。
2、公司2024年经营目标2024年经营目标为：力争全年实现营业收入62.14亿元，实现净利润4.29亿元。
项目 2024年经营目标(亿元) 2023年实现值 变动幅度(亿元)
营业收入 62.14 56.49 10%归属于上市公司股东的净利润 4.29 3.90 10%
注：上述经营目标并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场环境变化与管理团队的经营决策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3、公司2024年经营计划2024 年，公司将继续励精图治、内外兼修，结合市场趋势变化，以公司战略目标为指引做好公司
产业与产能的布局与优化，实现整体战略规划的科学升级；以市场为导向做好业务规模的稳固与扩张，
实现营业收入的稳步增长；以全面创新、降本增效为核心做好经营管理水平的优化与提高，实现利润规模的持续提升。公司将围绕企业发展重点做好以下工作：
（1）持续推进产线智能制造升级迭代工作2024 年公司将重点推进公司智能化产线的迭代工作，依据近几年积累的运行数据与经验，结合算
法优化，持续提升信息化系统运行效率，确保满足公司未来高质量发展的需求。推动实现集团内运营数据信息互联互通，以期进一步优化资源配置，综合降低运营成本，同时，更好的为客户提供专业、快速、
有效的服务，提升公司综合竞争力。
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文（2）加大原料板块布局，继续推进“全产业链”完善工作
深入贯彻公司 “全产业链”理念，打造“矿山开采-矿石精加工-耐火原料-耐火材料制品-用后耐火材料回收及综合利用”的耐材全生命周期管理模式。继续加大对原料板块的投资，计划新增复合熔融材料、
锆制原料等产线，扩充高端原料类产品线，优化产品结构，提高高附加值产品的比例。在保证原料供应、
抵御原料质量及价格波动风险的同时，最大限度减少排放，避免浪费，促进循环经济发展，在各个环节实施精细化管理，综合配置，综合利用，最终实现经济效益最大化，提升公司的盈利能力。充分挖掘菱
镁矿的深度价值利用，对现有资源的利用开拓新方向，融入新场景，进一步完善公司产业链，巩固与增强公司的综合竞争力。
（3）紧跟钢铁行业产品结构与炼钢工艺变化趋势，贴合客户需求，完善产品结构未来，随着我国工业领域高端制造业的快速发展，钢铁行业产品结构也将向着高端化、高质量化方
向优化演进，拥有高附加值的特种钢、不锈钢等钢材产品的占比将会进一步提升，对应对于该类产品生产过程中所涉及的精炼用高品质耐火材料将拥有更好的市场前景，并存在货值高、技术壁垒高的特点。
公司在该细分领域已有了丰富的技术积累与实践经验，在行业内有着显著的技术优势，与国内领先的不锈钢生产企业有着稳固的合作关系。同时，公司针对高附加值钢材产品生产用的特种冶金炉料等产品，
已掌握成熟的技术方案与生产经验，已实现稳定批量供货。公司将加大对该领域市场的营销力度，积极布局相关企业与新增市场，培育新的业务增长点，确保销售收入稳定增长。
（4）优化管理水平，提升企业综合实力与核心竞争力在完善治理结构、加强内部管控能力的基础上，进一步加强对管理团队运营能力与素质的提升工作，
培养多维度企业管理能力，适应复杂多变的经营状况，满足公司长远发展的需求；进一步强化公司对市场和运营环境风险管控，优化客户结构；进一步发挥公司立体创新优势，强化精细化管理，通过各种降
本增效措施持续降低公司生产运营成本，提高盈利水平；进一步加强员工培训与培养工作，提高员工整体职业素质，打造一支能力强、作风硬的人才队伍；进一步提高和稳定产品质量，提升服务水平，更好
满足客户需求；进一步完善环保和职业健康安全管理，确保合规运营；进一步多举措加大回款力度，确保公司财务风险可控。
4、公司发展面临的风险市场风险：下游钢铁行业运行趋弱，需求不振导致钢铁价格持续走低，使得钢铁企业亏损面进一步
扩大，个别钢铁企业的经营风险加大，造成耐材企业的应收账款回收难度加大，并存在一定坏账风险。
公司作为行业引领企业，核心竞争力优势明显，具备较好的抵御外部风险的能力，针对不断变化的市场环境，公司积极应对机遇与挑战，根据自身优势适时调整经营策略，在依托成本优势继续提升市占率的
同时，积极寻求产业链上新应用新场景的突破，围绕新材料开拓新业务，创造公司新的利润增长点。
北京利尔高温材料股份有限公司2023年年度报告全文管理风险：公司已建立较为规范的各项管理制度，企业经营运转良好，但随着公司的业务规模增加，
公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度均有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。若公司的生产经营、销售、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张的要求，人才培养、
组织模式和管理制度不能与业务同步发展，可能会引发相应的经营和管理风险。公司将进一步加强人才培养、管理水平提升、优化组织架构等工作，引入先进的管理理念与机制，满足公司更快更好发展的需
求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上参与公司
价值在线 公司经营业 巨潮资讯网2023年04月 网络平台线上 2022年度业绩
（www.ir- 其他 绩、发展战略 《投资者关系25日 交流 说明会的全体
online.cn） 等情况 活动记录表》投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
