皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司乳业所处行业的发展情况
乳制品行业是关系到国计民生的重要产业，推动奶业振兴，是我国实践乡村振兴与成为农业强国的重要抓手。目前我国乳制品行业已进入高质量发展新阶段，产能规模、产品品质、品牌影响力、
产业链现代化水平等实现全面提升，但供应链建设、品牌培育、国际化发展等方面仍需持续发力。
2024 年，我国乳制品行业正处于向高质量发展的转型期，同时面临双重压力：供给端，原奶价格持续走低，市场供应出现阶段性过剩；需求端，消费者预算收紧，导致消费市场增速有所回调，乳
制品市场终端增长面临一定压力。在此背景下，众多乳制品品牌为维持市场份额，不得不采取“以价换量”的策略，通过降价促销等方式刺激消费。但从长期来看，我国人均液态奶消费量较发达国
家仍有较大的提升空间，健康、营养、低脂等乳制品产品需求有待挖掘。
在产品结构方面，产品同质化现象较为突出，消费者需求呈现多元化态势。水牛奶、羊奶、牦牛奶等特种乳以及 A2β酪蛋白牛奶因其独特的营养价值和健康益处，已经成为推动乳业发展的重
要力量。
在乳业细分的水牛奶领域，2024 年堪称水牛奶行业发展的元年。本年度，公司成功自巴基斯坦引入高产奶水牛种源，打破国内奶水牛种质资源 60 多年来未获得有效更新的困局，这使得水牛
奶奶源、单产这些行业痛点问题的解决初见曙光，水牛奶产业正从区域性市场迈向全国性发展，开启了新的增长篇章。与黑白花牛奶原奶价格持续走低形成鲜明对比，国内水牛奶价格长期保持稳定。
水牛奶以其浓郁香甜、丝滑细腻的口感以及较高的营养价值，赢得了众多消费者的青睐。在 To B端市场，随着越来越多茶饮和咖啡品牌将水牛奶作为重要原料并应用推广后，水牛奶逐渐成为当下
备受追捧的特色乳制品。此外，水牛奶作为顶级奶酪马苏里拉的主要原料，其独特价值正被越来越多的消费者所认可。
（二）公司乳业所处的行业地位国内乳制品行业竞争格局长期呈现“两超多强”的局面，即两家全国性龙头企业领先地位稳固，
占领四成以上市场份额，多家区域乳企各放异彩，众多地方性乳企通过各自区位和产品优势等寻找机会突出重围，充分参与市场竞争。同质化竞争仍是当前乳制品行业的普遍现象，众多乳企主要集
中于以黑白花牛奶作为奶源，产品在风味、内容物指标、包装上趋同，同质化竞争进一步加剧了乳制品的低价比拼。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文公司是国内水牛奶领域龙头企业，自成立之初就致力于奶水牛的养殖及水牛奶产品的研发生产
工作，拥有一系列集水牛胚胎生产及移植繁育、全基因组育种等为一体的水牛产业创新前沿技术，
以及完整、优质水牛种质资源，已正式入选中国奶业协会第三届中国奶业 D20 成员、世界品牌实验室 2023 年中国 500 最具价值品牌的乳企（品牌价值 131.76 亿元），子公司广西皇氏乳业获得广
西智能制造标杆企业认定。水牛奶制品销量方面，公司分别获得欧睿、尚普、沙利文关于水牛乳制品全国销量第一的相关市场地位声明认证。
近年来，水牛奶以其丰富的营养、优质的口感广受消费者青睐，但其发展主要受到种源引进限制、奶源不足、行业发展不规范等因素的制约，行业整体发展较为缓慢。公司作为国内水牛奶行业
的头部企业，携手广西壮族自治区水牛研究所和广西大学动物科学院，通过胚胎育种技术的应用，
有望将奶水牛品种改良周期从过去的 12 年大幅缩短到 3 年，单头产奶量提升 3 倍以上。子公司皇氏赛尔的“奶水牛胚胎移植高效繁育技术”已成功入选 2025 年度广西农业主推技术（畜牧类主推
技术）。
公司奶水牛产业升级项目已被列入首批中巴经济走廊农业项目、国家“一带一路”建设境外重点项目储备信息库。公司位于巴基斯坦旁遮普省的水牛无疫牧场成功获得中国、巴基斯坦两国认定
成为巴基斯坦首个、也是目前全球唯一具备向中国出口高产水牛胚胎资质的牧场，以及公司旗下皇氏赛尔（巴基斯坦）公司也成为首家在华注册的水牛胚胎生产公司。报告期内，公司已完成 10000
枚巴基斯坦优质尼里拉菲水牛胚胎进口入境。公司目前水牛胚胎及移植数量均处于世界前列。
（三）公司乳业所处行业的周期性特点乳制品属于大众日常消费品，行业周期性特征不明显。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文（四）公司乳业所处行业的政策环境
乳业是重要的民生产业，与国民健康、经济发展和社会稳定密切相关。2024 年中央一号文件提出完善液态奶标准，规范复原乳标识，促进鲜奶消费； 2024 年中央经济工作会议把“大力提振
消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为各项重点任务之首，提出实施提振消费专项行动。
政策端多措并举、托底消费信心，有利于提升乳制品品类发展及品质提升，满足消费升级需求，带动优质奶源的消化，进一步促进我国乳制品行业高质量发展。
在奶水牛优质种源引入及扩繁方面，2022 年 4 月，农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022 年）》，提出要加强种质资源保存与利用、育种创新、品种
检测测试与展示示范、良种繁育等能力建设，促进“选、育、繁、推”一体化发展，建立现代种业体系；2024 年 9 月农业农村部等七部门发布关于促进肉牛奶牛生产稳定发展的通知，要求加快实
施基础母牛扩群提质项目，通过“先增后补、见犊补母”方式，对饲养肉牛基础母牛、选用优秀种公牛冻精配种的养殖场户给予积极支持，培育奶牛家庭牧场和奶农合作社等新型经营主体。广西政
府出台了《关于加快牛羊产业高质量发展助推乡村振兴的意见》《关于加快推进广西现代特色农业高质量发展的指导意见》和《广西支持水牛奶业发展若干措施》等促进水牛奶产业发展的政策性文
件，对区内使用国外引进高产奶水牛胚胎移植，产下犊牛的养殖场（户），按照 1 万元/头的标准予以补助，对从国外引进高产奶水牛给予购买价格 50%的补助。这些政策为公司自巴基斯坦引入优
质水牛种源、扩繁培育高产牛群、实现其大规模商业化应用提供了有力的政策保障。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主营业务包括乳业和信息业务、光伏 EPC 业务，公司的主营业务、主要产品
及经营模式均未发生重大变化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
（一）公司乳品业务概况公司的支柱产业是以水牛奶、发酵乳、巴氏鲜奶为核心的特色乳品业务，公司乳品业务涵盖从牧草
种植到奶水牛育种、奶牛养殖、乳品加工、销售服务的全产业链，主要产品为以水牛奶、荷斯坦牛奶为主要原料的低温奶和常温奶，另有其他食品类产品。其中，低温奶包括巴氏杀菌乳、巴氏杀菌调制乳和
发酵乳，常温奶主要包括灭菌乳和调制乳。其他食品类产品主要包括含乳饮料、植物蛋白饮料和面包类皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
产品，占比较小。
作为国内水牛奶龙头企业，公司从种源培育、奶牛养殖到乳制品的生产研发、市场推广、品牌打造等方面进行全产业链的布局，经过二十余年持续深耕，在多个关键领域都取得积极成效，详情见本节
“管理层讨论与分析”中的公司“三、核心竞争力分析”。
政策风险、市场竞争风险等，详情见本节“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望/（三）可能面对的风险”。
（二）主要销售模式公司主要采用直销、经销和电商相结合的销售模式，在全国各地建立市场网络体系，同时借助网络
平台等新媒体平台实行全方位营销。
单位：元类别 项目 2024年 2023年 同比增减
营业收入 1,351,783,596.94 1,664,819,218.98 -18.80%经销 营业成本 984,710,943.16 1,318,816,798.27 -25.33%
毛利率 27.15% 20.78% 增加6.37个百分点营业收入 293,291,457.36 365,075,870.56 -19.66%
直销 营业成本 207,660,927.25 272,318,764.26 -23.74%毛利率 29.20% 25.41% 增加3.79个百分点
1、经销模式√ 适用 不适用
（1）按照销售模式分类的销售情况单位：元
类别 项目 2024年 2023年 同比增减营业收入 1,351,783,596.94 1,664,819,218.98 -18.80%
经销商 营业成本 984,710,943.16 1,318,816,798.27 -25.33%毛利率 27.15% 20.78% 增加6.37个百分点
（2）按照产品类别分类的销售情况单位：元
类别 项目 2024年 2023年 同比增减营业收入 594,338,231.87 702,775,668.50 -15.43%
低温奶 营业成本 385,917,139.27 505,565,913.06 -23.67%毛利率 35.07% 28.06% 增加7.01个百分点
营业收入 743,513,756.32 943,806,132.49 -21.22%常温奶
营业成本 585,518,838.52 799,183,976.36 -26.74%皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
毛利率 21.25% 15.32% 增加5.93个百分点营业收入 13,931,608.75 18,237,417.99 -23.61%
其他饮料及营业成本 13,274,965.37 14,066,908.85 -5.63%
食品毛利率 4.71% 22.87% 减少18.16个百分点
（3）按照区域分类的经销商数量情况报告期初经销商 报告期内增加数 报告期限内减少 报告期末经销商
区域 重大变动说明数量（家） 量（家） 数量（家） 数量（家）
西南地区 2,060 545 395 2,210其他地区 642 274 390 526
（4）经销商的主要结算方式、经销方式在结算方式上，由于乳制品的特殊性，公司针对经销模式下经销商、订奶到户等渠道，主要执行先
款后货的预收款结算方式。经销方式主要是经销商销售产品，公司按照区域、产品或销售渠道类型等标准选定总经销商或多家经销商作为合作伙伴，并由合作伙伴将公司产品销售给终端客户的方式。
（5）报告期内前五大经销商情况前五名经销商合计的销售收入总额（元） 229,700,453.27
前五名经销商合计销售金额占年度销售总额比例 11.23%前五名经销商报告期末应收账款总额（元） 22,320,808.17
2、门店销售终端占比超过10%适用 √ 不适用
3、线上直销销售√ 适用 不适用
（1）按照销售模式分类的销售情况单位：元
类别 项目 2024年 2023年 同比增减营业收入 117,985,606.81 152,054,081.84 -22.41%
电商 营业成本 87,749,300.76 119,439,118.73 -26.53%毛利率 25.63% 21.45% 增加4.18个百分点
（2）按照产品类别分类的销售情况单位：元
类别 项目 2024年 2023年 同比增减营业收入 43,580,688.09 54,378,563.31 -19.86%
低温奶 营业成本 23,949,888.14 38,198,826.79 -37.30%毛利率 45.04% 29.75% 增加15.29个百分点
营业收入 74,358,282.24 95,761,698.52 -22.35%常温奶 营业成本 63,762,964.78 79,889,865.14 -20.19%
毛利率 14.25% 16.57% 减少2.32个百分点皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入 46,636.48 1,913,820.01 -97.56%其他饮料及
营业成本 36,447.84 1,350,426.80 -97.30%食品
毛利率 21.85% 29.44% 减少7.59个百分点占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%
适用 √ 不适用（三）采购模式及采购内容
单位：元采购模式 采购内容 主要采购内容的金额
原材料 622,942,338.90包材 312,936,043.57
外部采购 燃料及动力 46,477,959.95运输费 90,865,413.52
其他 146,179,031.90合计 1,219,400,787.84
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 √ 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 √ 不适用
（四）主要生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，其中低温奶因其保质期短，必须低温储存的特点，均完全按照
销售订单生产；而常温奶可以常温储存且保质期较长（常温奶保质期可达 6 个月），公司在基本按照销售订单安排生产之外，也会出于淡、旺季销售需求的考虑对生产进行灵活调整。
委托加工生产适用 √ 不适用
营业成本的主要构成项目单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
直接材料 922,687,528.12 77.38% 1,228,284,802.62 77.20% -24.88%乳制品、
直接人工 48,483,342.05 4.07% 62,884,868.67 3.95% -22.90%食品
制造费用 130,335,586.72 10.93% 170,987,854.87 10.75% -23.77%皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
运输费 90,865,413.52 7.62% 128,978,036.37 8.10% -29.55%（五）产量与库存量
1、按照主要产品分类，生产量、销售量、库存量同比变动情况产品分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
生产量 吨 70,795.66 94,020.98 -24.70%低温奶 销售量 吨 70,665.32 93,999.25 -24.82%
库存量 吨 608.09 477.75 27.28%生产量 吨 117,206.92 141,172.62 -16.98%
常温奶 销售量 吨 116,233.19 141,715.71 -17.98%库存量 吨 5,377.11 4,403.38 22.11%
2、按照生产主体分类，主要产品的设计产能、实际产能、在建产能情况。
单位：万吨生产主体 设计产能 实际产能 在建产能
广西皇氏乳业有限公司 20.00 19.77皇氏集团湖南优氏乳业有限公司 15.74 8.24 7.50
皇氏集团遵义乳业有限公司 15.00 13.84 1.16皇氏来宾乳业有限公司 5.00 3.90 1.10
巴马益生菌科技有限公司 3.00 3.00皇氏（安徽）乳业有限公司 25.00 16.00
四川皇氏杨森乳业有限公司 6.60 6.60合 计 90.34 55.35 25.76
（六）品牌运营情况公司是国内最早布局水牛奶产业链的企业之一，公司品牌战略在于差异化和独特化的定位，视
品牌为核心资产，凭借在水牛奶系列产品开发方面的领先地位，公司已成为细分行业的优势品牌，
市场份额多年位居水牛奶行业第一。公司充分发挥各品牌的协同效应，“皇氏乳业”“遵义”“优氏”“杨森乳业”品牌在传承中不断创新，凭借着先进的研发技术、丰富的产品品类、严谨的品质
管理成为备受消费者认可的金字招牌，进一步拓展了公司区域乳品市场，其中“遵义”品牌荣获贵州省第五批“贵州老字号”荣誉。公司将以“优质乳工程”的高标准打造特色品牌，继续发挥在水
牛奶领域的先发优势，引领水牛奶行业在解决奶源发展瓶颈后迈向新的高度，为公司产品带来更高的品牌溢价。
公司深耕乳业二十余年，在水牛奶特色乳品赛道上先后打造出一系列水牛奶核心产品及添加公司自有专利益生菌的酸奶等升级产品。报告期内，公司针对消费者对高品质、更健康、个性化产品
的消费需求，在新品研发上持续发力，从提升乳蛋白含量到推出无农残高标准、“优质乳”工程标皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
准好奶产品，打造出“皇氏醇鲜鲜牛奶”、“免疫球蛋白鲜牛奶”、“娟姗水牛鲜奶”、“A2β-酪蛋白鲜牛奶”、“皇氏有机纯牛奶”、“水牛 0 蔗糖酸奶”、“水牛烤酸奶”等差异化产品，进
一步丰富了产品矩阵，提升了品牌竞争力，为消费者提供了更多元化、更优质的乳品选择。第 21届中国—东盟博览会期间，公司旗下“甄奇”水牛奶与“一只水牛”水牛鲜牛奶作为官方特邀用奶亮相
东盟博览会招待各方宾客，大受好评。
在 To B 端，为充分发挥水牛奶的优越口感，公司开发了茶饮市场专用乳制品，为国内多家头部茶饮及乳品品牌提供原料，打造了良好的品牌形象和知名度。与此同时，报告期内，公司创新推
出了旗下首个新茶饮品牌——“在桂里”，充分发挥公司优质原料的核心优势，打造了多款独具匠心的水牛乳咖啡、水牛乳奶茶等茶饮产品，以更时尚、更年轻、更贴近日常生活的形式，将水牛乳
融入消费者更多元的生活场景中，让水牛乳不仅“更好喝”，更成为一种潮流生活方式的新选择。
三、核心竞争力分析（一）拥有完整的产业链，完善的营销网络，区位竞争优势明显
经过多年的发展，公司乳品板块业务构建了以西南地区为主的牧草种植、奶牛养殖、特色乳产品研皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
发、生产及销售的完整的产业链。在销售网络建设上，公司营销网络从城市渗透到乡镇市场，营销网络渠道包括经销商、商超及便利店、电商、鲜奶配送上门、专卖店、企事业单位食堂、学校、自动售卖机
等多种模式，同时公司也注重私域流量的转化，已形成完善的营销网络。
公司在进一步扩大原有四大核心基地市场产销规模的同时，加快长三角、大成渝、大湾区等新区域的市场扩张，乳业版图不断扩大，区位竞争优势大幅提升。作为国内水牛奶龙头企业，公司的水牛奶产
品随着新零售及直播渠道的拓展，市场表现突出，逐渐走向全国。同时，公司着力推广具有区域特色的其他乳制品，水牛奶、酸奶等核心产品得到了市场广泛的认可，公司品牌在中国西南片区享有盛名。
（二）以生物技术驱动发展，已成为国内首家奶水牛育种并实现商业化运作的公司作为坐落于“中国水牛乳之都” ——南宁的水牛奶龙头生产企业，公司持续投入打造“奶水牛种源
芯片”，推动引入巴基斯坦尼里拉菲优质奶水牛种源实现奶水牛产业升级，单头产奶量较国内本土奶水牛提升3倍以上。皇氏赛尔组建了成熟的胚胎生产及移植团队，在境内外成功进行水牛胚胎生产和移植并
获得积极成果，且已同步开展尼里拉菲水牛全基因组育种的相关工作，属于国内领先。目前，公司奶水牛产业升级项目被列入国家“一带一路”建设境外重点项目储备信息库和“中巴经济走廊”首批农业项
目。公司拥有目前唯一经过中国、巴基斯坦两国认定的水牛种质资源生产场所，已在巴基斯坦建成水牛胚胎研究及生产中心，公司位于巴基斯坦旁遮普省的水牛无疫牧场是巴基斯坦首个，同时也是目前全球
唯一可以向中国出口高产水牛胚胎的牧场, 2024年已完成了10000枚奶水牛胚胎进口。凭借在奶水牛育种研究和技术应用方面的成果，公司被授予“广西壮族自治区新型研发机构”、“南宁市奶水牛产业技术
研究院”、“南宁市水牛胚胎工程技术研究中心”、“中国巴基斯坦奶水牛产业国际科技合作示范基地”和“巴基斯坦尼里拉菲奶水牛品种引进广西实验站”等科技创新称号，并承担国家级科研项目“畜禽新
品种培育与现代牧场科技创新”重点专项“奶水牛产业高产高效关键技术与集成示范”项目两项子课题的研究。
（三）依托水牛奶、益生菌等产品的开发，构筑差异化竞争壁垒公司着力开发具有差异化竞争优势的水牛奶、酸奶、益生菌固体饮料等核心产品，已建成广西壮族
自治区内唯一的省级乳品技术研究中心和国家乳品加工技术研发分中心；公司拥有多项发明专利，水牛奶研发技术位于国内同行前列。凭借在水牛奶、酸奶及益生菌等相关领域积累的丰富、具有差异化优势
的技术经验，公司被授予“广西壮族自治区长寿乡人源益生菌资源与应用工程研究中心”、“广西壮族自治区水牛乳质量与安全控制技术工程研究中心”、“广西水牛乳工程技术研究中心”。
公司多年来持续对自有专利菌种——鼠李糖乳杆菌Hsryfm1301的相关功能进行挖掘及应用研究，已经实现了该菌种在酸奶、 固体饮料的运用。公司研发的“人源益生菌功能发掘与发酵乳高效应用技术”
荣获中国乳制品工业协会颁发的技术发明奖一等奖、中国发明协会发明创业奖创新奖一等奖，获颁香港皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
优质“正”印认证证书。
公司始终以“科技引领健康”为使命，携手四川厌氧生物科技有限责任公司建成目前最具规模的巴马长寿村益生菌菌种库，并与广西科学院大健康研究所共建业内领先的AKK菌（嗜黏蛋白阿克曼菌）菌种
库，这将为公司开发功能性乳制品提供 “生物芯片”。
（四）通过数字化、光伏赋能主业，形成自身独特的竞争优势公司旗下子公司完美在线主要提供电子账单系统、短信服务和呼叫中心系统整体解决方案，积累了
银联数据、金融机构、电信运营商、物流企业、互联网企业及政府机构等多个行业的重要客户。近年来公司积极推动乳业与信息业的资源整合和业务协同，充分利用大数据、新媒体、新渠道，在产品、客户
等各项资源上的共享优势，实现信息的高效传递及与消费者的良好互动，为公司主业的发展相互赋能。
公司积极推进数字化营销，开发了“皇氏新鲜订”订奶系统、“皇小二”自助取奶终端、校园自助取奶终端等产品，并通过皇氏生态链中台项目将各个系统进行串联，积累客户数据，并协同企业微信软
件为客户进行“一对一”服务，从公域引导向私域，持续为客户提供更优质的售后服务及营销。
同时，公司把“可持续发展与减碳”作为重要的社会责任和企业发展的重要基础，基于公司拥有和控制的牧场、厂房屋顶资源，与央企、行业知名企业合作，通过在牧场、乳品加工厂建设光伏电站等方
式，除降低牧场、工厂的建设成本和土地租金成本，有效降低用电成本，并有利于降低公司碳排放。
四、主营业务分析
1、概述2024年乳品行业消费复苏带来的机遇以及行业竞争加剧的挑战并存，公司深耕水牛奶核心赛道，致
力于解决奶水牛产业发展的种源及奶源“卡脖子”问题，通过持续深化“奶水牛种源芯片战略”，优化业务结构，围绕“聚焦主业、夯实种业、海外布局”强化全产业链布局，实现乳业板块高质量发展。
2024年，公司实现营业收入204,574.23万元。剔除去年已转让的云南皇氏来思尔乳业有限公司、云南皇氏来思尔智能化乳业有限公司数据后，报告期公司乳业板块营业收入同比增长4.74%，乳业板块毛利率同比
提升4.54个百分点，主业经营质量持续得到改善。
报告期内，公司“水牛引种项目”取得决定性进展，已完成 10,000 枚巴基斯坦优质尼里拉菲水牛胚胎进口，打破国内奶水牛种质资源 60 多年来未获得有效更新的局面，预计将推动国内高产奶水牛在
种群扩繁与产奶量方面跨越式增长，这也是中巴经济走廊在农业领域的重大突破。与此同时，公司以“深耕大西南，挺进大湾区，布局大华东”为战略主线，加速推进安徽阜阳智慧化乳制品中央工厂、上
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文思万头繁育牧场二期、巴基斯坦皇氏 JW水牛牧场二期等重点项目建设，并通过技术革新与市场拓展，
巩固了公司在水牛奶产业领先地位，报告期内，公司已获欧睿、沙利文、尚普三家国际咨询机构关于水牛奶全国销量第一的认证。
（一）乳业生产经营重点突破，高质量发展成效显著
1、牧场建设方面公司通过“公司+基地+农户”模式带动中国及巴基斯坦奶农增收，推动国内外现代化牧场共建，
持续扩大优质奶源供给：上思万头奶水牛良种繁育基地一期工程已于 2024 年下半年正式投入使用，该牧场是目前国内规模最大、智能化程度最高、育种功能最全的水牛种源繁育基地，二期建设正在有序推
进中；巴基斯坦皇氏 JW水牛牧场二期工程启动建设，这将为公司向国内输入更多优质胚胎打下基础，
广西田东生态牧场二期升级改造工程稳步推进；贵州红花岗、广西宾阳、广西来宾小平阳、安徽阜阳牧场等项目正在逐步落地；与大型水牛奶牧场企业广西龙州甘牛集团有限公司等奶水牛牧场达成奶源合作，
进一步提升水牛奶奶源供应。
2、产能扩张方面公司乳品加工厂的建设坚持科创引领，完成了“智能制造提升生产与质量管理水平示范”“乳制品
行业 5G 工业互联网平台建设和推广”等一批数字化转型项目，公司华东战线桥头堡——安徽阜阳智慧工厂主体工程已封顶，被乳品包装巨头利乐誉为工业 5.0 自动化、信息化、智能化的柔性灵动绿色低碳
节能型工厂，计划 2025 年内投产，预计将成为华东地区最大水牛奶生产基地，对公司在华东市场的拓展起到积极推进作用；湖南优氏乳业二期已启动建设，助力全国化产能布局；完成了四川杨森工厂产能
的优化升级。
3、质量安全方面公司坚守“品质为先，创新驱动”，持续制造业智能化改造和数字化转型，在质量管理方面公司成
立全面质量管理中心，负责食品安全和风险防控，用数字化来满足质量管理体系要求，从而更好地推进TQM 全面质量管理工作。为了确保产品质量不断提升，公司与工厂世界级运营方案提供商合作引入
QACP 质量保证控制系统，，从原料管控、设备维护、生产操作、环境管理四个维度建立关键控制点（CCP）分析机制，并依据过程安全（PS）重要程度进行资源分配与重点控制，实现从原料到成品的全
流程品质管控。继湖南优氏工厂获得“国家优质乳工程示范工厂”之后，广西皇氏乳业通过“国家优质乳工程”验收，获“国家优质乳工程示范工厂”及“国家优质乳工程示范牧场”双认证，成为广西首家
达标企业。
4、产品研发方面在产品研发方面，公司持续深化“基础研究+应用创新”双轮驱动战略，构建了覆盖乳源筛选、工
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文艺开发、功能验证的全产业链创新体系。在乳品创新维度，成功打造三大产品矩阵：（1）高端功能乳
品系列，基于自主开发的牛种基因筛选技术推出娟姗水牛乳、A2β-酪蛋白鲜牛奶、免疫球蛋白强化乳等特种乳品；（2）精准营养解决方案，依托多组学技术协同创新平台，开发出专供头部会员店、母婴
渠道的有机纯牛奶及“皇氏醇鲜”国家优质乳工程认证产品，产品指标达到欧盟乳品标准；（3）商业TO B 端定制化乳基料，成功研制茶饮专用乳品系列，通过膜过滤技术和高温蒸汽直喷瞬时杀菌技术实
现乳蛋白热稳定性提升，已为多家头部茶饮品牌提供赋能和产品解决方案，并形成稳定销售。
重点突破三大技术领域：（1）乳源功能因子挖掘：与上海百趣开展战略合作，运用全球先进的蛋白质代谢组学和风味组学技术，系统解析水牛奶中乳铁蛋白、α-乳白蛋白等 13种活性物质的分子机制
和核心成分，构建全球首个水牛奶成分数据库；（2）巴马长寿村益生菌筛选和定向开发：联合四川厌氧生物构建巴马长寿村益生菌菌种库，筛选出的益生菌菌株数达到 3500株；（3）智能制造升级：在巴
氏杀菌环节引入 AI 动态温控技术，更精准控制杀菌温度，有效降低了乳清蛋白变性率，并延长了产品保质期。
通过产学研深度融合，公司已形成“1个国家级乳品工程中心+1个广西科学院联合益生菌创新中心+2 大校企联合实验室”的创新架构。作为国内首家系统开展水牛奶功能因子挖掘与产业化应用研究的
企业，本年度实现高附加值产品收入占比提升至近四成，技术成果转化率达 80%，为功能性乳品赛道建立系统性技术护城河。
5、市场营销及渠道建设方面公司推动品牌的年轻化，推出“水牛乳茶”“水牛奶冰淇淋”，抢占年轻消费市场，投入开发水牛
奶奶酪、功能型水牛乳制品。线上方面，公司积极开拓社团、直播等新渠道，线下方面，调整渠道开拓策略，逐渐减少对传统商超的依赖，重点开发会员商超、便利店、零食连锁、生鲜店、水果店等新渠道。
TO B 端，公司积极开展市场策略革新，以水牛奶差异化产品为载体， 通过实施产销分离、挖掘茶饮渠道、积极开拓会员制仓储式超市和婴童 连锁渠道、优化亏损渠道等，华东市场公司已入驻盒马鲜
生、麦德龙、孩子王并深化与中石油、中石化等头部渠道合作，布局社区团购及母婴专供渠道近万家，
711、全家、罗森等数千家连锁门店。公司加大茶饮渠道的开发力度，创建水牛奶茶饮体验工坊——“在桂里”这一新茶饮品牌，以此作为向茶饮品牌推广水牛奶的示范场所，为 TO B端提供原料及口感
改进的解决方案，公司已与蜜雪冰城、霸王茶姬、古茗、喜*、赵记传承、茶百道、萃茶师、乐乐茶等数十家国内头部及知名的新式茶饮品牌方合作，并与隔壁刘奶奶等国内知名乳品品牌保持良好合作关系。
在 TO C端，公司持续深化与头部流量平台的合作，借助李佳琦、东方甄选、与辉同行等直播电商渠道提升品牌影响力，从而推动公司产品在线上线下的品牌宣传和产品动销。此外，公司积极探索海外业务
的拓展，深入推进“一带一路”战略，探索与老挝、越南、缅甸等 “一带一路” 国家开展乳业合作，
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文计划逐步开拓东南亚市场。
（二）“奶水牛种源芯片战略”实现里程碑突破，开启水牛奶产业新纪元
1、公司完成首次引进的境外优质奶水牛胚胎公司“水牛引种项目”作为国家“一带一路”建设境外重点项目储备信息库项目，已取得积极进展，
2024 年已完成 10000 枚巴基斯坦尼里拉菲高产奶水牛胚胎进口工作。这不仅是产业创新、行业突破，
更是一次国际合作的重要成果，这是我国奶水牛产业 60 多年来育种历史上首次引进的境外优质奶水牛胚胎，为奶水牛产业的持续发展与升级翻开了新篇章。
公司拥有目前唯一经过中国、巴基斯坦两国认定的水牛种质资源生产场所，已在巴基斯坦建成水牛胚胎研究及生产中心，公司位于巴基斯坦旁遮普省的水牛无疫牧场是全球唯一可以向中国出口水牛胚胎
的牧场。
2、实现奶水牛胚胎移植技术商业化应用报告期内，公司积极推进奶水牛胚胎繁育工作，水牛胚胎受孕率、黄体利用率稳步提高，流产率大
幅降低。公司分别与广西区内多家奶水牛牧场达成关于提供巴基斯坦奶水牛胚胎移植服务的合作，将自身在奶水牛胚胎移植方面的技术优势与巴基斯坦的资源优势相结合，通过胚胎移植技术的合作，改善当
地奶水牛种质资源，推动广西优质高产奶水牛的存栏量提升，为提高水牛原料奶的产量打下基础，为广西水牛奶产业的高质量发展助力。
3、完成全球数千头水牛全基因组测序，为选育高产奶水牛打下坚实基础公司技术团队系统开展了水牛基因组和功能基因解析相关研究，成功构建了目前世界上质量最好的
沼泽型水牛和河流型摩拉水牛的染色体级参考基因组，拥有世界最大的水牛胚胎工厂，完成了 30 个不同地方品系水牛群体基因组重测序研究，获得了丰富的水牛遗传多样性数据集，发现了一系列影响水牛泌
乳性状、肌肉发育和繁殖相关性状的候选功能基因，并对其调控机制进行了系统研究，为本项目接下来的奶水牛全基因组选择育种的实施积累了大量的数据基础与技术基础。
（三）内控优化与数字化转型报告期内，公司开展了 2024 年度体系建设与评价工作，持续完善公司内部控制管理制度；实行产
销分离，调整并明确权责，通过集团化运营助力降本增效；公司对大宗物资进行招标集中采购，并建立皇氏优质供应商名录、规模效应控制成本、重要供应商形成战略合作关系，因此公司各乳业子公司吨成
本控制得到普遍改善。
公司“水牛奶特色乳品生态链数字中台”入选工信部“数字三品”典型案例，打通数据孤岛，赋能营销智能化与产业链协同。公司稳步推动牧场的数字化管理，依托“云端”牧场管理系统，通过全智能
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文无线传感网络、牛群饲养、繁殖、挤奶、环境监控等系统，实现奶牛严谨、全面的智能管控与可视化操
作，以及根据牛只当前状态和历史数据分析指导饲养管理，从而让规模化奶牛饲养场的技术人员随时掌控所有奶牛的状态信息，进而制定合理的繁殖、配种、饲养、淘汰计划等，打造高效健康的数字化牧业。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 2,045,742,330.71 100.00% 2,889,851,685.64 100.00% -29.21%
分行业乳制品、食品 1,645,075,054.30 80.41% 2,029,895,089.54 70.24% -18.96%
信息服务、信息工程 177,811,608.19 8.69% 251,223,473.33 8.69% -29.22%光伏组件销售、EPC
101,192,705.90 4.95% 338,623,749.02 11.72% -70.12%业务及其他
其他 121,662,962.32 5.95% 270,109,373.75 9.35% -54.96%合计 2,045,742,330.71 100.00% 2,889,851,685.64 100.00% -29.21%
分产品低温奶 722,825,806.97 35.33% 855,168,905.58 29.59% -15.48%
常温奶 902,915,256.50 44.14% 1,145,741,493.45 39.65% -21.19%其他饮料及食品 19,333,990.83 0.94% 28,984,690.51 1.00% -33.30%
云通信 121,812,373.31 5.95% 146,198,565.71 5.06% -16.68%信息工程 10,245,283.05 0.50% 65,682,830.24 2.27% -84.40%
呼叫中心服务外包 45,753,951.83 2.24% 39,342,077.38 1.36% 16.30%光伏组件销售、EPC
101,192,705.90 4.95% 338,623,749.02 11.72% -70.12%业务及其他
其他 121,662,962.32 5.95% 270,109,373.75 9.35% -54.96%合计 2,045,742,330.71 100.00% 2,889,851,685.64 100.00% -29.21%
分地区西南地区 1,433,445,695.19 70.07% 2,255,299,904.40 78.04% -36.44%
其他地区 612,296,635.52 29.93% 634,551,781.24 21.96% -3.51%合计 2,045,742,330.71 100.00% 2,889,851,685.64 100.00% -29.21%
分销售模式经销 1,627,008,865.99 79.53% 2,063,848,367.65 71.42% -21.17%
直销 418,733,464.72 20.47% 826,003,317.99 28.58% -49.31%合计 2,045,742,330.71 100.00% 2,889,851,685.64 100.00% -29.21%
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√ 适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上年同期增
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同减
期增减 期增减分行业
乳制品、食品 1,645,075,054.30 1,192,371,870.41 27.52% -18.96% -25.06% 增加5.91个百分点分产品
低温奶 722,825,806.97 465,777,266.73 35.56% -15.48% -23.25% 增加6.53个百分点常温奶 902,915,256.50 708,589,017.02 21.52% -21.19% -26.07% 增加5.17个百分点
分地区西南地区 1,433,445,695.19 1,036,988,397.93 27.66% -36.44% -42.69% 增加7.89个百分点
其他地区 612,296,635.52 509,454,243.45 16.80% -3.51% -5.72% 增加1.96个百分点分销售模式
经销 1,627,008,865.99 1,238,951,440.97 23.85% -21.17% -26.74% 增加5.80个百分点直销 418,733,464.72 307,491,200.41 26.57% -49.31% -53.31% 增加6.30个百分点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 √不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 187,977.27 238,026.10 -21.03%乳制品、食品 生产量 吨 189,047.78 237,476.98 -20.39%
库存量 吨 5,998.20 4,927.69 21.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 √不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类 单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
乳制品、食品 主营业务成本 1,192,371,870.41 77.10% 1,591,135,562.53 67.71% -25.06%信息服务、信息工程 主营业务成本 172,923,688.87 11.18% 239,471,374.94 10.19% -27.79%
光伏组件销售、EPC业务及其他 主营业务成本 81,634,898.08 5.28% 281,761,724.61 11.99% -71.03%其他 其他业务成本 99,512,184.02 6.44% 237,434,217.27 10.11% -58.09%
合 计 1,546,442,641.38 100.00% 2,349,802,879.35 100.00% -34.19%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否公司 2024年度纳入合并范围的子公司共 73户。与上年相比，本年新设二级子公司 7户：广西桂平
皇氏智能科技有限公司、广西皇氏威铭智能科技有限公司、广西皇氏宏帆智能科技有限公司、广西武宣皇氏智能科技有限公司、广西平南皇氏供应链管理有限公司、南通根祚新能源有限公司、阜阳根祚新能
源有限公司；新设三级子公司 1 户：贵州云端智慧奶水牛牧业有限公司；新设四级子公司 1 户：
ROYAL JW FOODS (PRIVATE) LIMITED；本年出售二级子公司3户：韶关优阳新能源有限公司、来宾泽拓新能源有限公司、遵义泽拓新能源有限公司；本年注销二级子公司 2户：大理泽拓新能源有限公司、
浙江云赋数字科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 391,809,666.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 上海荣数信息技术有限公司 154,903,686.58 7.57%
2 深圳青丛生物科技有限公司 109,415,734.34 5.35%3 四川茶姬企业管理有限公司 50,793,168.31 2.48%
4 华能新能源股份有限公司 48,668,677.04 2.38%5 深圳**科技有限公司 28,028,400.56 1.37%
合 计 -- 391,809,666.83 19.15%皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明√适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客
户的情况。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 381,228,090.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广西鑫智和投资有限公司 173,173,374.81 12.05%2 中国移动通信集团浙江有限公司宁波分公司 83,619,395.60 5.82%
3 宁波晨希网络科技有限公司 42,181,654.17 2.93%4 青岛利康食品包装科技有限公司 41,415,711.32 2.88%
5 康美包（苏州）有限公司 40,837,955.00 2.85%合计 -- 381,228,090.90 26.53%
主要供应商其他情况说明√适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖
单一供应商的情况。
报告期内贸易业务收入占营业收入比例超10%是 √否 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 261,376,671.75 309,999,227.21 -15.68%
主要原因为：
（1）公司报告期管理费用 131,469,055.66 220,871,369.13 -40.48% 内股权激励费用减
少；（2）公司2023年6月转让子
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文公司云南皇氏来思
尔乳业有限公司股权后，该子公司不
再纳入合并报表。
财务费用 109,549,955.44 117,467,912.48 -6.74%主要为公司报告期
内积极开展研发活研发费用 71,976,100.64 48,893,529.70 47.21%
动，加大乳制品新品研发投入所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
（1）销售费用的构成单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 占比 重大变动说明薪酬费用 110,288,766.97 129,453,598.44 -14.80% 42.20%
广告促销宣传费 74,691,918.13 78,036,956.39 -4.29% 28.58%折旧费 8,223,589.37 9,519,276.77 -13.61% 3.15%
服务费 19,653,073.25 22,744,275.54 -13.59% 7.52%差旅费 11,049,522.34 14,573,743.26 -24.18% 4.23%
公司以利润为导向关停了部分社
团、KA等亏损其他费用小计 37,469,801.69 55,671,376.81 -32.69% 14.32%
业务单元，产品损耗、装卸费减
少所致。
合 计 261,376,671.75 309,999,227.21 -15.68% 100.00%（2）报告期内投放广告的主要方式、金额
单位：元方式 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要为公司2023年6月转让子公司云南皇氏来思尔乳业有限
线上广告 1,708,302.59 2,602,951.29 -34.37%公司股权后，该子公司不再纳
入合并报表所致。
主要为公司2023年6月转让子公司云南皇氏来思尔乳业有限
线下广告 6,299,789.51 11,777,747.48 -46.51%公司股权后，该子公司不再纳
入合并报表所致。
主要为公司2023年6月转让子公司云南皇氏来思尔乳业有限
电视广告 488,105.65 1,516,713.64 -67.82%公司股权后，该子公司不再纳
入合并报表所致。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
√适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
与区内外科研院所、
针对奶水牛产业发展中 实现水牛奶系列特高等院校和龙头企业
存在的共性关键问题实 优产品开发，形成等单位的专家团队开
施全方位、深层次的技 优质饲草种植及工广西奶水牛“十万 展联合研究攻关，为
术研发和产业化融合示 业化提质增效和水百亿”重大技术攻 广西奶水牛产业高质 在研
范，实现水牛存栏翻倍 牛奶提质创品的产关与产业化示范 量发展提供强有力的
突破 10 万头、水牛生鲜 业融合，实现产科技支撑，为实现奶
奶年产 7 万吨、产值倍 能、产量和产值的业强区目标夯实基
增达百亿元的目标。 突破。
础。
通过平台建设，开展人建立特色奶加工联合
才引进与培养，围绕影研发中心，各方形成 通过技术集成提升
响水牛奶、羊奶蛋白结特色奶加工联合研 稳固、紧密的合作机 产品品质，丰富产
已结题 构与功能的关键控制技发中心建设 制；开展科技合作攻 品品类，提高产品
术，探究相关作用机关，实现技术应用并 经济效益。
制，形成技术体系，开取得显著效益。
发特色奶产品。
开展玉米基植物酸奶产品开发与产业化生 以高端差异化为突
产，重点突破植物基 通过项目的实施，筛选 破口，在植物基饮酸奶发酵性能提升及 出玉米酸奶适制性复配 品细分市场上实现
玉米基植物酸奶产 口味研发等技术瓶 发酵剂，突破影响产品 超越，提高公司的品加工关键技术开 颈，解决产品进入规 在研 品质和稳定性的关键技 市场竞争优势，实
发与产业化应用 模化生产时的质量稳 术，创制国内首个稳定 现公司在产品品定性等难题，开辟出 性佳、营养、美味的玉 种、技术创新、经
一种美味与健康兼得 米基植物酸奶。 济效益上的较大增的全新品类酸奶产 长。
品。
以牛奶/水牛奶为载 创新研发功能性乳制丰富公司产品品
功能性食品配料在 体，筛选功能性食品 品，实现稳态化加工，
类，增强公司产品乳制品中的创新应 配料，研究其在不同 在研 提升产品的生物活性，
竞争力，提高公司用及产业化推广 品类乳制品中的应用 进行产业化推广并实现
销售收入。
效果。 显著的经济效益。
攻克解决 1824 型生满足快机速度，保障高 提高生产效率和产
无菌旋盖笑脸包新 产线无菌室牛奶喷已结题 效生产，改进技术工艺 品质量，促进公司
工艺开发应用 溅、产品积尘污染问保证供料充足。 发展。
题。
在前期甘蔗渣三组分 通过技术优化、关键节高效分离的技术基础 点、关键装备的研究，
上，通过组分分离与 建立食品级木聚糖、苹 开发功能性木聚糖甘蔗渣全组分高值 组分定向转化技术对 果酸等产品生产线，生 乳制品、苹果酸产
化产品开发与工业 接，建立食品级木聚 在研 产并制备出符合标准的 品，提升产品经济模拟生产示范 糖、木质素基电容 产品。通过开发产品在 效益，形成自主知
炭、纤维素基苹果酸 乳制品中的应用进一步 识产权。
的多产品联产技术体 加快技术向市场化推进系，提高甘蔗渣的综 的进程，最终形成自主
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
合利用水平。 知识产权的研究成果并达到国际先进水平。
研究椰肉汁、椰汁水、椰浆、椰子粉等
椰基植物原料与牛形成椰基食品配料在水 创新开发风味各异
乳、水牛乳主要成分椰基水牛乳品关键 牛奶中的高效应用技 的椰基水牛乳制
交互作用，构建稳态 在研技术研究开发 术，创制功能性椰子水 品，提高产品的附
化加工控制技术体牛乳系列产品。 加值。
系；攻克椰基牛乳产品产生黑色沉淀的技
术难题。
针对养殖端化学性污开展我区水牛奶产业链
染对我区水牛奶产业养殖端化学性危害物污
发展的威胁，拟调查染调查，建立危害物数
养殖用水、饲料和水 为保障水牛奶产业据库；开发水牛奶产业
牛原奶中化学危害物 链质量安全提供技链化学性危害物非靶向
污染水平、确定风险 术支撑，对打造高水牛奶产业链质量 筛查技术，研制快速检
级别、建成危害物数 端水牛奶品牌、助安全控制关键技术 在研 测试剂盒；探索水牛奶
据库，开发非靶向筛 力水牛奶产业高质研究与示范应用 产业链典型危害物迁移
查和快速检测技术、 量可持续发展具有规律，开发有效阻控技
探索典型危害物迁移 深远意义。
术；集成创新水牛奶产规律、建立阻控技
业链质量安全控制关键术，集成创新水牛奶
技术，并进行示范和推产业链质量安全综合
广应用。
防控技术。
针对水牛冻胚移植受胎率低的问题，通过使用
通过优化升级水牛胚 广西本地奶水牛作为胚胎移植技术，提高胚 胎移植受体牛，对受体 实现奶水牛胚胎移
胎移植成功率，为大 牛子宫内微生物进行分 植技术熟化，能帮提高水牛胚胎移植
批引进巴基斯坦水牛 离，使用高效的药物净 公司提升移植效受胎率关键技术研 在研
胚胎，开展胚胎移植 化生殖道。利用不同激 率、降低成本，有究
技术产业化推广提供 素组合对水牛进行同期 力推动产业化，抢技术支撑。 发情处理，并利用营养 占市场先机。
调控手段、B 超监测与激素测定，提高水牛胚
胎移植受胎率。
通过对奶水牛基因组选本研究通过对巴基斯 择分子育种技术开展系 此项目是首次在国
坦尼里拉菲水牛、广 统全面的研究，挖掘影 内建立奶水牛全基西本地水牛等不同品 响奶水牛重要经济性状 因组遗传多样性数
种进行全基因组重测 的功能基因，构建基因 据库。这为公司在水牛全基因组精准
序，深入了解水牛群 在研 组参考群体及基因组选 精准筛选优质种设计育种研究
体遗传结构和遗传多 择精准育种模型。建立 牛，实现高效精准样性，为后续的功能 奶水牛基因组选择分子 育种，培育高产奶
发掘或基因组选择提 育种技术体系，并实现 量新品系方面，奠供基础支撑。 产业化应用，能有效加 定育种优势地位。
快奶水牛群体的遗传改皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响良速度，大幅提升奶水
牛的产奶量等经济性状。
对已引进技术成果 进一步优化水牛胚胎低“一种低氧无血清水 氧无血清培养技术体
牛胚胎培养方法”进 系，节约培养成本，避为大规模开展水牛
行升级优化，开发一 免了因血清或饲养层质水牛胚胎无血清培 体外胚胎移植产业
种无血清水牛胚胎培 在研 量不稳定和商品化血清养液开发 化应用提供技术支
养液，提高水牛胚胎 的批次差异对胚胎发育撑。
生产效率和胚胎质 造成的影响。保证胚胎量，实现产业化生 培养体系的稳定性和可
产。 靠性。
为奶水牛养殖产业提供研究以南方饲草为主 科学、精准的营养管理
要粗饲料来源对奶水 方案，通过明确适宜的牛生长性能、泌乳性 日粮能量水平、氮水
推动奶水牛养殖产能、能量和氮消化代 平、氮来源及能氮平衡
奶水牛营养需要及 业从传统的粗放式谢等的影响，通过科 值，优化以南方饲草为
标准化安全饲养关 在研 养殖向现代精准化学合理的饲草配比， 主要粗饲料来源的奶水
键技术研究 养殖转变，增强养提高奶水牛的营养摄 牛日粮配方，显著提升
殖管理水平。
入，为奶水牛健康养 杂交奶水牛的生长性殖及精细化饲养提供 能、泌乳性能，提高饲
技术支撑。 料利用率，降低养殖成本。
针对水牛体外胚胎玻璃化冷冻-解冻程序复杂，
研发水牛体外胚胎冷 现有解冻方案简化后胚冻-解冻新技术，突 胎复苏存活率不高导致
破现有玻璃化冷冻胚 胚胎移植方案繁琐，解为大规模开展水牛
水牛体外胚胎冷冻- 胎的不足，简化解冻 冻后胚胎运输距离受体外胚胎移植产业
解冻技术优化及其 操作，实现从实验室 在研 限，制约水牛胚胎移植化应用提供技术支
产业化 到任意距离的牛场移 产业化的问题，在原技撑。
植，为后续胚胎移植 术基础上对胚胎冷冻-解产业化推广提供技术 冻技术优化，有效提高
支撑。 冷冻胚胎解冻后的存活率、发育潜能、移植受
胎率。
成功开发出具有牛油果 新产品的推出将帮和荔枝风味的凝固型酸 助公司进入新的市
奶，丰富公司产品线， 场细分，吸引不同拓展冰淇淋酸奶风味 满足市场对多元化风味 消费群体，扩大市
水果风味凝固型酸矩阵，满足多元化消 的需求；掌握凝固型酸 场份额；通过创新
奶的配方优化与工 已完成费需求，提升市场竞 奶质构稳定性控制技术 产品的推出，提升
艺开发争力。 和水果风味稳定化应用 公司在消费者心中
技术，提升产品品质和 的品牌形象，树立一致性。 为行业创新领导
者。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
新产品预计将带来掌握赤藓糖醇的甜感呈
额外的销售收入，
现技术，确保产品甜味增加公司的盈利能
自然且无不良后味，提扩充袋装调制乳产品 力；项目过程中积
零蔗糖奶糖风味调 升产品口感和品质；通线，提升市场竞争 累的技术和经验将
制乳的关键技术研 已完成 过“0”蔗糖、低热量的力，满足健康消费趋 为公司未来其他健
究与产品开发 健康配方，增强公司在势。 康食品的研发提供
调制乳市场中的竞争支持，促进公司整
力，吸引注重健康的消体技术水平的提
费者。
升。
成功开发基于低温工艺 新产品预计带来新的可可风味调制乳，丰 的销售增长点，提
基于低温工艺的可丰富花色牛奶的种 富花色牛奶产品线，满 升公司盈利能力；
可风味调制乳创新类，满足更多消费者 已完成 足消费者对多样化风味 持续推出创新产
研发与稳定性优化需求 的需求；打造独特风味 品，增强公司在市
开发体验，提升消费者对产 场竞争中的长期发
品的接受度和满意度。 展能力。
掌握冻干谷物与酸奶结 通过趣味性产品强合的口感优化技术，确 化公司创新、年轻
针对学生群体开发趣谷物复合型凝固酸 保谷物脆感与酸奶质构 的品牌形象；通过
味性产品，拓展酸奶奶的创新研发与食 已完成 的兼容性；通过谷物包 创新产品吸引学生
消费场景，提升市场用体验优化研究 设计和趣味性食用方 群体，提升市场份
份额式，提升产品互动性与 额，增强品牌竞争
消费体验。 力。
新产品将吸引注重成功开发无稳定剂奶糖
健康与清洁标签的风味调制乳，契合清洁
开发无稳定剂添加的 消费者，抢占细分标签趋势，抢占细分市
无稳定剂奶糖风味 调制乳产品，契合风 市场份额；通过清已完成 场份额；打造炼乳与奶
调制乳的创新研发 味乳制品消费趋势， 洁标签和独特风糖风味的创新融合，提
抢占细分市场份额 味，吸引注重健康供独特风味体验，增强
与天然的消费者，
消费者满意度。
提升市场竞争力。
成功开发基于百利包技术的高品质巴氏杀菌鲜 新产品预计成为新
奶，满足消费者对新 的销售增长点，提基于百利包技术的 开发高品质巴氏杀菌
鲜、营养乳制品的需 升公司盈利能力；
巴氏杀菌鲜奶创新 鲜奶产品，满足消费已完成 求；掌握巴氏杀菌温度- 项目积累的技术经
研发与营养保留优 者对新鲜、营养乳制时间参数优化技术，确 验为未来其他鲜奶
化的研究 品的需求保杀菌效果与营养保留 及乳制品的研发提
的平衡。 供支持。
研究非发酵剂参与的凝 打造独具一格的牛固型调制乳产品，凝固 乳制品，增加消费
基于非发酵工艺的 填补非酸性凝固调制状态无需发酵剂参与而 者消费选择范围，
凝固型调制乳创新 乳品产品空白，满足已完成 直接通过辅料配比调 建立企业标准，提
研发与质构精准调 消费者对多样化、便制，参考现有国家标准 高公司产品竞争
控的研发 捷乳制品的需求制定新产品相关国家标 力，提高销售收
准。 入。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
研究乳酸菌发酵剂在乳制品中的精深加工，研 打开特色乳制品研
发符合学生饮用奶发酵 发思路，多层面发乳酸菌发酵剂及特 开发符合学生群体需 乳制品，紧跟特殊标准 掘精加工乳制品中
色乳制品精深加工 求的清洁标签酸奶产 相关变动动态，研发新 高价值成分的利已完成
与高价值利用关键 品，提升校园市场渗 品，丰富符合团体标准 用，丰富校园类学技术研究 透率与品牌健康形象 的产品种类，为校园渠 标系列产品，打开
道消费者提供更多产品 公司知名度，提高选择。 产品竞争力。
创新研发符合学生饮用奶巴氏杀菌乳制品，紧
开发符合学生群体营 丰富校园类学标系新学标巴氏杀菌乳 跟特殊标准相关变动动
养需求的巴氏杀菌乳 列产品，发掘市场的精准营养设计与 态，研发新品，丰富符
产品，提升校园市场 已完成 潜力，打开公司知工艺创新研究的开 合团体标准的产品种
渗透率与品牌健康形 名度，提高产品竞发 类，为校园渠道消费者
象 争力。
提供更多产品选择。
创新研发具备多地域性特征水果风味发酵乳制
开发复合莓果风味发品，开发特征性产品研 开拓产品创新新思
复合莓风味发酵酸 酵酸乳产品，满足消发路线，拓展研发方向 路，丰富产品种
乳的精准配方设计 费者对多样化、功能 已完成与思路。进行规模化生 类，提高销售收入
与工艺创新的研发 性乳制品的需求，提产与产业化推广，实现 和经济收益。
升市场竞争力一定的经济效益。
丰富公司产品种开发富含维生素 C 创新研发花类和水果搭 类，提高产品知名
与抗氧化成分的刺梨 配风味乳制品，实现稳 度，一定程度上增基于刺梨风味的酸 风味酸奶，满足消费 态化加工，提升产品的 加公司竞争力，实
已完成奶研究与开发 者对功能性乳制品的 市场喜爱度，进行产业 现公司在产品品
需求，提升市场竞争 化推广并实现显著的经 种、技术创新、经力 济效益。 济效益上的较大增
长。
打造独具一格的牛研究非发酵剂参与的凝
乳制品，增加消费开发具有独特风味的 固型乳制品，凝固状态
樱花白桃双风味调 者消费选择范围，
调制乳产品，满足消 无需发酵剂参与而直接制乳的风味协同与 已完成 建立企业标准，提
费者对新颖、健康饮 通过辅料配比调制，参工艺优化研究 高公司产品竞争
品的需求 考现有国家标准制定新力，提高销售收
产品相关国家标准。
入。
就地清洗系统利用离心泵使清洗液在物料 完成高效清洗系统的开
管道及设备容器内强 发、测试及完善。
爆浆果味酱乳制品 利用该套清洗系制循环，清洗能力 通过涂抹验证清洗效
高效清洗设备的研 已完成 统，为公司发展中好，不用拆卸目标就 果，大肠菌群、菌落总
究 节约大量人力物力能方便快捷、高效率 数 检 出 值 均 ＜
的完成清洗工作。设 10CFU/ml。
备清洗效果通过涂抹皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响验证，大肠菌群检出
值 ＜10CFU/ml， 菌落 总 数 检 出 值 ＜
10CFU/ml，清洗效果高，一定程度上减
少牛奶污染源。
通过添加少量的增稠剂和稳定剂，可以解
决咖啡在配制型含乳饮料中的沉淀问题， 完成一款配制型咖啡含
具有咖啡成分的含 使咖啡稳定悬浮于产 乳饮料的开发。解决产已完成 丰富公司产品种类
乳饮料的研发 品体系中。咖啡加牛 品在货架期内的稳定奶组合不仅使产品具 性，确保产品不沉淀。
有咖啡特有的苦味，
也能形成口感顺滑、
醇厚及良好的风味。
开发一款保质期较长 完成谷物套杯酸奶的开的常温酸奶，通过多 发，确保经过二次杀菌 在增加公司产品种
延长酸奶保质期技 功能隧道式杀菌机， 的发酵乳制品的零蔗糖 类的同时，保证常已完成
术的研究 完成酸奶的二次杀 组成、口感、质构和风 温酸奶的货架期稳菌，使得常温酸奶可 味得到保证，延长酸奶 定
以长时间保存 保质期。
由于软包装袋的特点，需要灌装机自动 原料损耗降低，次
完成袋子的三面切 品处理成本减少，
割，在切割完成后进 设备维护与停机成完成灌注装置的技术改
行乳制品灌装及封 本降低，稳定且低造，将该台灌装设备的
乳制品灌装设备灌 合。但软包装易产生 漏奶率的灌装过已完成 产品漏奶率由目前的
注装置的研究 皱褶或有奶渍在封口 程，确保了每一瓶30ppm 降低至 5ppm 以
处而导致封合不良、 乳制品的容量精下。
产品漏奶，故需技改 准、包装完好，产自动灌装机，解决灌 品质量更加稳定可
装时软包装封合不 靠。
良、产品漏奶问题现有的食品杀菌方式
主要采用板片或管式完成蒸汽喷射式杀菌技
换热方式进行杀菌。
术的研究，通过 UHT 蒸而管式、板式的间壁
汽喷射式杀菌，实现乳式杀菌器，热阻大且
制品物料的快速升温， 能源成本降低，设传热效率低，要达到
缩短升温时间，物料加 备维护成本优化，
工艺要求的加热杀菌乳制品蒸汽喷射式 热更均匀，更好的保留 为生产效率提升带
温度，物料受热时间 已完成杀菌技术的研究 乳制品的营养、色泽和 来了成本优势，保
长，热敏性物料的色口味。相比于传统的板 留了牛奶的营养，
泽、风味及营养成分式和管式 UHT 间接灭菌 色泽与口味。
均有损失，另外传热方式，用 UHT 蒸汽喷射
壁面容易结垢，设备式杀菌至少节省能源
连续杀菌工作时间不2%。
能太长。因此，为解决现有杀菌技术的不
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
足，急需研究一种加热杀菌速度快、热效
率高的牛奶杀菌技术。
由于乳制品中特有的市场竞争力显著增
味道，如动物乳中的强，风味提升后的
膻味（如羊乳、驼乳 提高乳制品的风味，减乳制品可凭借其优
等），豆乳植物乳的 少乳制品的不良异味，
质特性，在市场中腥味（如豆乳），导 使乳制品的风味提高
占据价格优势。
提高乳制品风味的 致人们对营养丰富的 30%及以上。添加乳脂在研 产品线丰富，基于
研究 乳制品无法适应，甚 肪球膜，乳脂肪球膜可提高乳制品风味的
至拒绝。因此提供一 提高酸奶中乳酸菌的活研究成果，公司可
种减少乳制品中特殊 菌数量和乳酸菌在较高以开发更多不同风
气味，提高乳制品的 酸性条件下的存活率。
味、不同类型的乳风味的方法十分必
制品。
要。
完成高压气泵的配料罐的开发，加快物料搅拌
研发高压气泵的配料 的进程，使搅拌更加均 提高辅料溶解效乳制品配料装置的 罐，突破现有的配料 匀、不易堆积。极大提 果，节约时间和能
在研研究 罐搅拌不足，混合不 高物料溶解效果，缩短 源，提高牛奶成品
匀的问题。 物料搅拌时间和节约能 质地。
源，至少节约能源 5%，
提高牛奶成品质地。
消费者更加注重食品品增加公司食品生产许
质，果蔬汁营养健康，
可的生产类别，获得果蔬汁及饮料的生 目前市场上发展很快， 丰富产品种类，增
生产许可，开发果蔬产许可增项及新品 已完成 通过获得生产许可证 加公司竞争力，提
汁及其饮料新品，为开发应用 书，新上市 1 款果蔬汁 高公司销售收入。
公司销售打开新赛产品，拓宽市场和渠
道。
道。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 116 136 -14.71%研发人员数量占比 4.52% 5.42% -0.9%
研发人员学历结构本科 61 75 -18.67%
硕士 12 13 -7.69%研发人员年龄构成
30岁以下 46 50 -8.00%30~40岁 50 59 -15.25%
40岁以上 20 27 -25.93%公司研发投入情况
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 73,016,812.28 57,584,935.14 26.80%研发投入占营业收入比例 3.57% 1.99% 增加1.58个百分点
研发投入资本化的金额（元） 1,040,711.64 8,691,405.44 -88.03%资本化研发投入占研发投入的比例 1.43% 15.09% 减少13.66个百分点
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,390,626,774.01 4,403,624,784.09 -23.00%
经营活动现金流出小计 3,028,815,131.36 3,953,240,103.26 -23.38%经营活动产生的现金流量净额 361,811,642.65 450,384,680.83 -19.67%
投资活动现金流入小计 225,001,179.08 536,677,556.67 -58.08%投资活动现金流出小计 431,082,716.93 653,058,925.01 -33.99%
投资活动产生的现金流量净额 -206,081,537.85 -116,381,368.34 -77.07%筹资活动现金流入小计 1,773,930,505.55 2,072,639,198.30 -14.41%
筹资活动现金流出小计 1,878,507,589.54 2,486,448,525.80 -24.45%筹资活动产生的现金流量净额 -104,577,083.99 -413,809,327.50 74.73%
现金及现金等价物净增加额 51,144,118.62 -80,193,965.64 163.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少19.67%，主要为公司2023年6月转让子公司云南皇氏来思尔乳业有限公司和云南皇氏来思尔智能化乳业有限公司股权后，该子公司不再纳入
合并报表所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少77.07%，主要为公司报告期内处置子公司及其他营业单位收到的现金净额减少所致。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加74.73%，主要为报告期内公司偿还债务支付的现金减少所致。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文4、报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比增加163.78%，主要为报告期内公司偿还债务
支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用 不适用
2024年度公司经营活动产生的现金流量净额36,181.16万元，与本年度净利润-68,355.17万元存在差异，主要为信用减值准备、资产减值准备、经营性应付项目增加及经营性应收项目减少所致。
五、非主营业务分析√适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要为报告期内债务重组损失、债权投资收益 -4,302,907.10 0.58% 投资在持有期间取得的利息收入及对 否
联营企业确认的投资收益。
主要为报告期内确认的权益工具投公允价值变动损益 651,470.42 -0.09% 否
资公允价值变动损益。
主要为报告期内计提的长期股权投资资产减值 -219,067,450.75 29.30% 否
减值准备。
营业外收入 4,302,280.75 -0.58% 主要为捐赠款等营业外收入。 否主要为报告期内未决诉讼计提的预计
营业外支出 202,916,766.76 -27.14% 否负债等其他营业外支出。
报告期内政府补助及进项税额加计扣其他收益 50,858,712.52 -6.80% 否
除。
主要为报告期内应收账款、其他应收信用减值损失 -279,127,581.72 37.33% 否
款计提坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 421,244,664.61 9.19% 509,463,736.48 9.76% 减少0.57个百分点应收账款 484,664,219.22 10.57% 495,320,980.03 9.49% 增加1.08个百分点
主要为公司报告期内光伏项目达到合
合同资产 7,648,646.47 0.17% 17,720,351.87 0.34% 减少0.17个百分点 同约定结算条件，
确认应收账款所致。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文存货 303,056,290.46 6.61% 255,991,606.83 4.91% 增加1.70个百分点
投资性房地产 11,543,879.35 0.25% 增加0.25个百分点长期股权投资 614,820,396.18 13.41% 846,615,488.93 16.22% 减少2.81个百分点
固定资产 1,366,189,440.24 29.80% 1,054,289,102.14 20.20% 增加9.60个百分点主要为公司报告期
内田东生态牧场、
皇氏来宾乳制品产在建工程 121,755,330.89 2.66% 341,734,093.41 6.55% 减少3.89个百分点
业化基地等项目建设土建工程及设备
转固所致。
使用权资产 118,681.16 0.0026% 140,122.34 0.0027% 减少0.0001个百分点短期借款 858,908,905.51 18.73% 985,723,009.06 18.89% 减少0.16个百分点
合同负债 110,170,984.52 2.40% 150,265,362.05 2.88% 减少0.48个百分点长期借款 898,134,912.50 19.59% 886,215,514.56 16.98% 增加2.61个百分点
租赁负债主要为公司报告期
交易性金融资产 26,895,230.93 0.59% 12,791,432.88 0.25% 增加0.34个百分点 内购买理财产品所致。
主要为公司报告期应收票据 950,000.00 0.02% 100,250,000.00 1.92% 减少1.90个百分点 内银行承兑汇票到
期收回所致。
主要为公司报告期其他应收款 396,881,240.59 8.66% 693,235,341.20 13.28% 减少4.62个百分点 末计提坏账准备增
加所致。
主要为公司报告期内货到入库，预付
预付款项 203,300,594.06 4.43% 295,367,279.86 5.66% 减少1.23个百分点供应商货款减少所
致。
主要为公司报告期递延所得税资产 114,508,735.34 2.50% 47,939,964.60 0.92% 增加1.58个百分点 内计提坏账准备增
加所致。
主要为公司报告期内对原材料、包材
应付票据 155,522,125.83 3.39% 111,265,868.87 2.13% 增加1.26个百分点 等采购使用银行承兑汇票结算增加所
致。
主要为公司报告期应交税费 6,091,423.03 0.13% 20,080,756.66 0.38% 减少0.25个百分点 内支付上年计提的
税金所致。
主要为公司报告期其他流动负债 65,193,428.72 1.42% 160,214,599.76 3.07% 减少1.65个百分点 内银行承兑汇票背
书到期所致。
主要为公司报告期长期应付款 7,678,180.26 0.17% 200,000.00 0.0038% 增加0.17个百分点 内融资租赁业务增
加所致。
主要为公司报告期内未决诉讼计提的
预计负债 194,718,458.34 4.25% 增加4.25个百分点预计负债增加所
致。
主要为公司报告期内摊销非同一控制
递延所得税负债 504,698.95 0.01% 913,220.14 0.02% 减少0.01个百分点下企业合并评估增
值资产，结转前期皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
确认的递延所得税负债所致。
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 12,791,432. 188,855,00 177,875,68 2,473,011.1 26,895,230.
651,470.42 651,470.42生金融资 88 0.00 3.55 8 93
产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投
900,000.00 900,000.00资
5.其他非流动金融
资产金融资产
13,691,432. 651,470.42 651,470.42 188,855,00 177,875,68 2,473,011.1 27,795,230.小计
88 0.00 3.55 8 93投资性房
地产生产性生
物资产其他
上述合计 13,691,432. 188,855,00 177,875,68 2,473,011.1 27,795,230.651,470.42 651,470.42
88 0.00 3.55 8 93金融负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 149,389,795.33 银行承兑汇票及信用证保证金、质押借款定期存单等固定资产 341,475,191.14 抵押借款、融资租赁（售后回租）抵押、冻结
无形资产 77,015,278.38 抵押借款在建工程 44,051,463.29 抵押借款
其他应收款 5,050,000.00 质押借款、担保保证金合计 616,981,728.14
七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度199,605,000.00 320,721,740.00 -37.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
项目建设截至报告期末仍处于建设过程中尚未完工结转且相关项目合同金额大于2亿元以上。
是 否 √不适用皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
√适用 不适用单位：元
计入权益的证券品 证券 最初投资成 会计计 期初账 本期公允价 本期出 会计核算
证券简称 累计公允价 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值 资金来源种 代码 本 量模式 面价值 值变动损益 售金额 科目
值变动境内外 0022 公允价 交易性金
步步高 2,473,011.18 0 651,470.42 2,473,011.18 651,470.42 3,124,481.60 债转股股票 51 值计量 融资产
期末持有的其他证券投资 0.00 -- -- --合计 2,473,011.18 -- 0.00 651,470.42 0.00 2,473,011.18 0.00 651,470.42 3,124,481.60 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期
证券投资审批股东会公告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 √不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型皇氏乳业集团 乳制品生产、加工、
子公司 200,000,000.00 2,957,182,299.34 936,768,857.83 1,578,317,378.02 30,726,562.42 22,293,153.35有限公司 销售等
浙江完美在线 第二类增值电信业务网络科技有限 子公司 中的呼叫中心业务和 10,000,000.00 351,899,981.60 123,045,656.24 177,859,560.66 -15,470,650.68 -13,020,449.76
公司 信息服务业务皇氏阳光（广
西）新能源有 子公司 光伏EPC业务 125,625,000.00 227,084,095.10 125,131,836.37 85,386,133.02 -14,971,881.52 -11,390,243.96限公司
注：皇氏阳光（广西）新能源有限公司于2025年1月2日减少注册资本62.50万元。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广西桂平皇氏智能科技有限公司 设立 较小广西皇氏威铭智能科技有限公司 设立 较小
广西皇氏宏帆智能科技有限公司 设立 较小广西武宣皇氏智能科技有限公司 设立 较小
广西平南皇氏供应链管理有限公司 设立 较小南通根祚新能源有限公司 设立 较小
阜阳根祚新能源有限公司 设立 较小贵州云端智慧奶水牛牧业有限公司 设立 较小
ROYAL JW FOODS (PRIVATE)设立 较小
LIMITED韶关优阳新能源有限公司 出售 较小
遵义泽拓新能源有限公司 出售 较小来宾泽拓新能源有限公司 出售 较小
大理泽拓新能源有限公司 注销 较小浙江云赋数字科技有限公司 注销 较小
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚定不移地推进“百亿级乳企”及“奶水牛种源芯片”战略，紧紧围绕奶水牛“种业、牧业、
乳业”三大核心板块，打造规模化、现代化、智能化的全产业链布局，凭借区域深耕优势与创新布局，
加速构建从奶源到消费终端的全链条竞争力。持续优化组织架构和资产结构，提升运营效率，降低营运成本，推动资源高效利用，保障战略目标的实现。
1、强化种源优势，推动产业升级，打造皇氏的“中国牛”公司在经营过程中深化上下游产业链布局，致力于解决奶水牛产业发展种源和奶源的“卡脖子”问
题，为产业的稳定发展打好基础。公司持续投入打造“奶水牛种源芯片”，推动引入巴基斯坦优质的尼里拉菲奶水牛种源，通过自主培育优质高产奶水牛品种，有效驱动我国奶水牛存栏量及水牛奶原料供应
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文的全面提升，实现奶水牛产业升级。公司致力于打造皇氏独有的“中国牛”品牌，以科技创新和产业协
同构筑企业核心竞争力，形成坚实的护城河，推动奶水牛产业高质量发展。
2、坚守乳业初心，笃定水牛奶赛道，誓争百亿目标乳业板块方面，持续加快核心区域布局及市场开发步伐，全力推进全国化市场开拓进程。近年来，
随着公司在广西、湖南、贵州、四川等乳品业务核心生产区的产能扩建及产能利用率逐步提升，西南以外市场的销售规模也随之显著增长。公司将进一步加速华东及成渝区域生产基地的建设，以生产基地为
核心，延展供应半径，深化核心区域市场的渗透与销量提升，逐步扩大市场覆盖范围，为实现乳业百亿目标奠定坚实基础。其次，公司将依托水牛奶稀缺资源和技术优势，积极拓展水牛乳制品深加工、文化
IP打造等，构建全产业链生态，最大化释放稀缺资源价值，提升品牌溢价能力和市场竞争力。同时，公司还将积极探索水牛奶产品的国际化路径，推动水牛奶走向全球市场，勾勒皇氏水牛奶“世界品牌”发
展愿景。
3、优化公司组织架构及激励机制为适应公司战略发展需求，公司将围绕种业、乳业核心业务板块，全面推动资源整合与业务管理优
化，并进一步调整集团架构，包括产销分离统筹管理、供应链集团化管理等，完善管理考核机制，提升各业务板块间的协同效应，提高经营效率，确保经营目标的高效达成。同时，公司将以此为基石，为未
来业绩持续增长和产业协同发展提供坚实保障，推动整体业务迈向新高度。
4、将数字化、AI全面融入企业经营公司加速实施数字化战略进程，深度融合 AI 技术，推动奶牛饲养、渠道流通、营销投放等方面的
全产业链数字化进程。公司将结合经营需要持续对乳制品生产线进行自动化、智能化、信息化改造，渠道和营销端充分融入数字化，以实现从奶源、生产、存储、运输到销售终端各个领域智能化升级，让数
字化全面融入企业经营，实现“皇氏智造”升级目标。同时，全面整合公司的私域客户数据资产，通过归集各渠道的优质会员数据，实现集团及旗下分子公司私域会员资产的数字化闭环，提高数据的准确性
和完整性，洞察真实的消费需求，为精准营销和个性化服务提供有力支持。
5、信息、光伏板块协同发展，有效为主业赋能信息业务板块方面，持续聚焦银行业核心客户的业务需求，提升服务质量，在持续改善自身运营能
力及盈利能力的同时积极探索乳业与信息业的资源整合和业务协同，充分利用数字化运营在产品、客户等各项资源上的共享优势为公司主业的发展相互赋能。光伏业务板块方面，公司将始终围绕乳业发展需
求，紧密协同乳业核心区域的布局，充分利用企业自身资源与优势，通过与光伏及新能源企业的合作，
积极拓展分布式户用及工商业光伏EPC业务，并从中获取收益，有助于实现工厂及牧场的轻资产化运营和降本增效，还将助力公司履行节能减排、低碳环保的社会责任，推动构建环境友好型、资源节约型
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文企业，为国家“双碳”目标的实现贡献力量。当前信息业和光伏EPC业务受市场环境影响，营收和毛
利出现一定波动，公司将适时调整经营策略，从为主业赋能的原则出发，在控风险、稳收益的前提下进行业务拓展，助力公司整体业务的稳步提升。
6、本土化经营，国际化合作，全球化思维中央经济工作会议指出要创新提质，培育外贸新动能。在“一带一路”倡议的推动下，皇氏集团将继
续秉持开放合作、互利共赢的原则，继续深化东南亚及巴基斯坦、中东等“一带一路”沿线国家的市场开拓及国际合作，充分利用全球资源，进一步完善水牛奶供应链布局，打破养殖、运输、经贸壁垒，深度
挖掘乳业上下游价值，共同推动品牌和产品出海、奶水牛种源优化、养殖技术升级、乳制品精深加工，
引领中国水牛奶继续走向世界的舞台，共同开创水牛奶产业国际化的新征程。
（二）2025年度的经营计划2025 公司将继续聚焦乳业、笃定水牛奶赛道，承担起“国内水牛奶第一股”的责任担当和发展使命，
依托公司独家获批进入国内的优质奶水牛种源，积极推动优质种源的扩繁工作，稳步推进牧场和产能建设，加强产品研发和核心产品的打造，完善立体化营销网络的建设，优化公司组织架构，构建全产业链
生态，最大化释放稀缺资源价值，扩大公司在水牛奶领域的领先优势和核心壁垒，积极探索水牛奶产品的国际化路径，推动水牛奶走向全球市场，加快实现公司“百亿级乳企”战略目标。
1、加快推动奶水牛种源引入及产业升级项目进度进一步深化与巴基斯坦等国在科技领域的合作，完善胚胎生产和胚胎移植技术体系。重点优化
OPU和IVF技术，提高胚胎生产效率，通过规模化生产降低生产成本，并持续提高胚胎移植成功率。
借助已引入的万枚奶水牛种源，公司将持续在自有牧场、合作牧场、农村合作社牧场等快速开展扩繁高产核心母牛群的工作，形成“受体牛同步移植——犊牛定向培育——核心群扩繁”的三级体系，加快广西
奶水牛种群更新和牛群增量，有力推动解决制约行业发展的奶源瓶颈问题。在育种创新方面，基于全基因组精准设计模型，筛选基因组育种值排名前3%的种公牛生产良种精液，对单产≥3吨的高产母牛实施
OPU-IVF技术规模化生产胚胎。加速乳脂率、抗病性等优良性状的定向选育，全面提升我国奶水牛的生产水平。同时，进一步优化全基因组育种模型，投入打造国内奶水牛种业振兴核心区，形成产业服务
聚集与资源聚集，从而实现优良奶水牛品种的快速扩繁，带动奶水牛行业的高质量发展。
2、扎实推进牧场及工厂建设，抓好各工厂和牧场的提质增效。持续发挥公司在奶水牛良种引进、
奶牛繁育、原料奶生产方面的差异化竞争优势，持续推动优质奶源基地建设，充分利用巴基斯坦优质奶水牛的种源引进更新和扩大国内优质奶水牛种群，稳步推进奶水牛繁育牧场建设，其中：上思万头奶水
牛良种扩繁基地——皇氏中巴奶水牛繁育牧场一期已于2024年下半年正式投入使用，该牧场将成为我皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文
国规模最大、育种功能最齐全的水牛种源繁育牧场；广西田东生态牧场二期升级扩建工程已竣工，总存栏规模增加1000头；广西宾阳、广西来宾小平阳、安徽阜阳牧场在加紧筹建当中。上述牧场的建设，
为公司奶水牛种业落地和优质牛群引入、尽快形成规模种群提供应用场景，将进一步提高公司水牛奶奶源的供给及品质，助力公司做大做强核心业务。
乳品加工厂建设方面，继湖南优氏工厂获得“国家优质乳工程示范工厂”之后，报告期内，广西皇氏乳业也顺利通过“国家优质乳工程”验收，并获得“国家优质乳工程示范工厂”及“国家优质乳工程示范牧
场”荣誉，是广西首家通过“国家优质乳工程”验收企业，标志着公司卓越品质迈入全新起点。公司将充分利用全产业链优势，继续按照优质乳工作的各项要求规范旗下各乳品厂、牧场的基础设施建设、质量
控制及经营管理工作，争取更多工厂和牧场通过相关认证，提升产品质量和服务水平，加大优质乳产品的市场开发力度和品牌建设，让优质乳产品惠及更多消费者，为保障国民健康贡献力量。
同时，公司乳品加工厂的建设坚持科创引领，完成了“智能制造提升生产与质量管理水平示范”“乳制品行业 5G工业互联网平台建设和推广”等一批数字化转型项目，公司目前新开辟的华东战线桥头堡
——安徽阜阳皇氏智慧化乳制品中央工厂已完成基础建设，该工厂被乳品包装巨头利乐誉为工业5.0自动化、信息化、智能化的柔性灵动绿色低碳节能型工厂，目前各项建设工作正有序推进，为今年的顺利
投产做好准备。
3、建渠道，拓市场，保增量。线上线下深度融合，立体化营销模式实现品牌突围以“深耕大西南，挺进大湾区，布局大华东”的战略方向出发，进一步加强相关区域渠道建设和市场
布局，除深耕核心区域市场外，加强大湾区、大成渝区域及大华东区域的市场开发力度，积极开展市场策略革新，挖掘To B端茶饮渠道、积极开拓会员制仓储式超市和婴童连锁渠道、优化亏损渠道。不断
优化产品结构，提高高毛利品类销售占比，以战略单品带动其他品类产品的销售，进一步提升公司的市场竞争力。积极探索产业链合资合作，通过合资合作和品牌共建等方式，充分利用公司和合作方的品牌
优势、技术优势和渠道资源，发挥协同效应，产品覆盖到更多消费群体，为消费者提供更优质的产品和服务，进一步提升公司品牌影响力和市场占有率。
线上、线下、传统渠道和新零售渠道全面发力，加速全国市场布局，打开增量空间。线上全域营销，
升级社交媒体矩阵布局，构建品牌自媒体矩阵，精准触达目标消费者，积极布局社区团购、直播电商等新兴渠道，实现流量高效转化。利用大数据驱动精准营销，采用创新包装与数据追踪系统，可实现营养
定制与消费体验优化，提升营销效率和转化率。线下通过加强场景体验，深化品牌认知与信任，如通过打造水牛奶新茶饮品牌，在核心商圈及机场开设品牌体验店，将产品展示、互动体验、品牌传播融为一
体，为消费者创造直接的消费体验，增强品牌认知和情感连接。此外，通过积极参加中国特种乳产业发展大会等行业展会、水牛奶文化节等活动，强化品牌影响力与行业话语权。
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文4、以市场为导向，继续加大产品研发和创新力度，打造多元化产品矩阵。当前消费者的健康诉求
属性在不断细化，营养、新鲜、品质、口味以及健康和时尚仍然是消费者做出购买决策时的主要决定因素。公司将进一步加大产品研发力度，增强产品创新与市场推广的契合度，推出不同系列产品矩阵，重
点加强水牛奶系列产品的开发力度，以增强参与市场竞争的实力。同时，公司将进一步加深与国内优秀研发团队或机构的合作，通过产学研深度合作提升研发能力，联合供应链上下游协同创新，建立开放式
创新生态系统，强化产品升级和新品储备。
5、强化企业管理和内控机制，尤其加强公司及各子公司的规范运作管理，并使之贯穿于生产经营的全过程。加强人才队伍的建设和核心骨干的培养，不断完善和优化公司用人和薪酬考核机制，持续引
进各类优秀人才，尤其是管理、技术和营销人才的引入，为公司未来的发展提供人力资源保障。加强人工智能技术的融合应用，提升生产经营效率，降低运营成本。
经营管理上，公司采用产销分离统筹管理模式，生产端聚焦品质管控、成本优化及产能调配，销售端专注市场拓展、渠道管理与客户服务，形成高效协同机制。原辅料成本及质量管控上，通过供应链集
团化管控，整合采购、生产、物流等环节，通过数字化供应链系统优化库存周转，实现规模化降本、标准化管理，保障原料稳定供应，同时降低价格波动风险。
（三）可能面对的风险
1、奶源不足的风险奶源不足仍是目前制约水牛奶产业发展的最大问题。随着水牛奶知名度的快速提升以及茶饮、咖啡
等TO B端客户对水牛奶原料需求放量，水牛奶产品呈现供不应求的状态，公司可能面临奶源不足的风险。公司正全力推进巴基斯坦优质高产奶水牛胚胎的引进以及扩繁推广工作，加紧推进多个奶水牛繁育
牧场的建设，并积极推动地方政府、集体合作社、养殖户共同参与优质奶水牛的扩繁，助力奶水牛存栏量及水牛奶原料供应的有效提升，从而逐步解决水牛奶奶源供给问题。
2、成本波动的风险生鲜乳生产与市场需求之间存在阶段性、区域性失衡，导致价格波动频繁，影响行业稳定发展。养
殖、原料、包材、生产、人工等各类成本的上涨和价格波动，如公司不能适时采取有效应对措施，将可能造成公司盈利水平的波动。为此，公司将加强生产和供应链管理，加深与上下游客户的有效联动和紧
密合作，为公司寻求性价比最高的物资采购，同时通过产品结构的优化及毛利产品的重点推广和销量提升、提高生产效能和管理效能、节能降耗等多措并举，平滑成本波动对公司业绩带来的影响。
3、市场竞争的风险国内乳制品市场竞争激烈，两家全国性龙头企业与多家区域型乳业、众多地方乳企充分竞争，产品
皇氏集团股份有限公司2024年年度报告全文同质化严重，消费者对乳品健康、品质和时尚的要求也越来越高，如果公司决策失误或营销策略不当、
产品力不足，将可能在市场竞争中处于不利地位，进而影响营收和利润。公司将抓住国内消费结构升级带来的发展机遇，以水牛奶为差异化卖点，不断强化优质、高附加值水牛奶产品的开发，为消费者提供
更优质、营养、健康的产品选择，加强渠道建设和市场推广，进一步提升公司的市场竞争力并塑造企业影响力，进一步夯实公司国内水牛奶龙头企业的行业地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引华侨城文化 巨潮资讯网
旅游科技集 （http://www.cninfo南宁市高新 团昌盛；华 介绍目前水牛奶产 .com.cn）上公告的
2024年1月区丰达路 65 实地调研 机构 侨城资本李 业发展情况及公司 《2024年01月09
9日号皇氏集团 享；G70环 乳制品等 日投资者关系活动
球家族办公 记录表》（编号：
室史赞仑 2024-01）
巨潮资讯网（http://www.cninfo
价值在线.com.cn）上公告的
2024年05 （https://ww 网络平台 机构、个 2023年度业绩说全体投资者 《2024年05月13
月13日 w.ir- 线上交流 人 明会日投资者关系活动
online.cn/）
记录表》（编号：
2024-02）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 √否公司是否披露了估值提升计划。
是 √否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 √否
