格林美股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司基于“资源有限、循环无限”的产业理念，形成了“城市矿山开采+新能源材料制造”的双轨驱
动业务模式。在城市矿山开采领域，公司回收利用镍钴锂钨关键矿产资源、退役动力电池、电子废弃物、报废汽车、废塑料等典型废弃物，构建了“电池回收箱—废弃物回收超市—废弃资源集散大市
场—低碳循环工厂—城市矿山开采产业园”等多层次开采城市矿山的示范模式，实现镍、钴、锂、铜、
锰、钨、金、银、铂、锗、镓、钪等 20 余种关键矿产资源的再制造，是全球城市矿山开采的领导者与世界领先的废物循环企业；在新能源领域，公司“把红土镍矿投进去，把电池材料炼出来”，构建
了“镍资源—前驱体—正极材料”的镍资源新能源全产业链，动力电池用三元前驱体、三元正极材料与3C数码电池用四氧化三钴材料等均已进入全球头部市场链，是世界新能源供应链的头部企业。
2015 年以来，公司率先提出构建新能源全生命周期价值链的理念，构建了“电池回收—电池梯次再利用—原料再制造—材料再制造—电池再装配”的新能源全生命周期价值链，成为连接“回收端—
电池厂—车厂—消费者”的全球典型企业，将有效促进全球电池护照的实施。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文公司在中国 8 省市以及在南非、韩国、印尼等地建设了 16 个废物循环处理工厂与新能源材料制
造工厂，构建了以中国主要城市为中心的城市矿山开采体系，绿色发展的足迹辐射世界、纵横中国3000 公里，年回收处理退役动力电池占中国总量的 10%以上，年回收处理的报废汽车占中国报废总
量的 6%以上，年回收的镍资源占中国原镍开采量的 20%以上，成为推动循环型社会发展与践行绿色发展理念的杰出代表。
公司深度参与全球产业链合作，成为全球供应链不可或缺的核心企业。公司已与 SAMSUNGSDI、CATL、SK On、ECOPRO、LGC、ATL、Umicore、Sandvik、Kennametal、BYD、中国五矿、
广汽集团、青山等全球知名企业展开供应链合作。公司的动力电池用三元前驱体材料出货量居全球市场第二，占世界市场的15%以上，装配了世界15%的三元电池新能源汽车；公司3C电池用四氧化
三钴产品出货量居世界第二，占世界市场的 20%以上；公司的超细钴粉位居世界行业市场第一，占据世界硬质合金市场的50%以上。
公司于 2017 年 11 月以中国新能源行业第一家企业率先到印尼投资发展，首次提出“把红土镍矿投进去，把电池材料炼出来”的产业理念，成为推动全球镍资源由传统不锈钢火法冶炼模式向新能源
的绿色冶炼模式转型的先行者。2019 年以来，公司率先倡导“科技+文化”的柔性力量出海模式，为印尼建设科学研究中心与培养高级冶金工程与新能源材料技术人才，推动印尼冶金矿业技术本土化、
技术人才本土化与知识产权本土化，让中国技术与教育造福印尼，惠及民心，创造中国印尼科技文化交流的新历史。
1、电池材料业务行业情况2024 年，全球绿色发展新规则带来新机遇。中国国内，国家“碳达峰、碳中和”目标扎实推进，
国务院陆续发布《2024-2025 年节能降碳行动方案》《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》等，推动经济社会发展绿色化、低碳化。全球层面，欧盟《关键原材料法案》（CRMA）正式生效，
美国发布最终版《通胀削减法案》（IRA），同时明确“敏感外国实体（FEOC）”定义的最终细则。
国内外各类政策与法规的出台，一方面为全球新能源汽车的发展提供了制度保障与竞争规则，另一方面也让公司多年来的循环布局、出海成就转化为全球核心竞争力，促进公司在新的竞争规则下抓
住全球市场机遇。
全球新能源汽车行业持续发展，拉动锂电池需求高速增长。根据 EV Tank 数据，2024 年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长 24.4%。根据中汽协数据，2024 年我国新能源汽车销售
1,286.6万辆，同比增长 35.5%，达到汽车新车总销量的 40.9％，较 2023 年提高 9.3 个百分点。2025年1~3月，我国新能源汽车产销分别完成318.2万辆和307.5万辆，同比分别增长50.4%和47.1%；新
能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的41.2%。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文全球电动化趋势锐不可当，三元材料展示良好产业前景。在中国，2025 年 3 月，新能源乘用车
的零售渗透率历史性地达到了 51.1%，这是一个新能源车真正替代燃油车的开始。至 2030 年，全球新能源乘用车销售规模有望突破5,000万辆，未来6年复合增速将超20%，对应动力电池装机量有望
突破 4TWh。中国、欧美与亚洲新兴市场成为三个主流市场。东南亚、印度等亚洲新兴市场空间广阔，
市场活力澎湃。2024 年，中国以外的车用动力电池市场依旧以三元电池装机为主。随着超高镍 9 系材料与中镍高电压等新一代三元材料的商用化，尤其是大圆柱电池与“双三元”双核电池的技术突破
与和快速商用化，展示“六边形战士”般的优越性能，纯电续航里程更是突破 1,500 公里，将性能与续航推向新高峰。三元电池不仅在高端车应用破局，而且良好匹配低空飞行器、无人机、人形机器人、
eVTOL 等代表未来的新兴动力市场，为三元电池与三元材料带来广阔的新市场。
未来， 三元电池与磷酸（锰）铁锂（LFP&LMFP）电池将在市场平衡存在，在各自优势市场领域生存。三元电池代表着高容量、长里程、资源全循环，有着优越的循环经济性能。磷酸（锰）铁
锂（LFP&LMFP）电池代表着低成本、长寿命，将在储能领域展现独特优势。
全球车用动力电池中，欧美、东南亚新兴市场以三元电池为主导，中国市场以磷酸（锰）铁锂（LFP&LMFP）为主导，至 2030年，全球三元动力电池与磷酸（锰）铁锂（LFP&LMFP）的比例有
望平分天下。
至 2030年，三元材料、三元前驱体需求总量将分别达到 340万吨与 351万吨，三元前驱体出货量CAGR为24%。
数据来源：SHENYAN CAPITAL全球 3C 电子消费回暖，四氧化三钴需求显著提升。根据 IDC 数据，2024 年第四季度全球智能
格林美股份有限公司2024年年度报告全文手机出货量连续第六个季度保持同比增长，机械人、无人飞行器、各种随身智能设备等新兴智能产
品涌现，终端市场强劲复苏，拉动钴酸锂电池与钴酸锂材料持续增长。公司四氧化三钴全球市占率超20%，未来有望显著受益于3C消费市场复苏。
2、镍资源行业情况2.1 镍资源储存有限，镍需求长期刚需巨大，动力电池端新增镍需求迎来爆发期，拉动全球镍资
源趋于紧缺镍是稀有资源，全球储存量极为有限。依据行业数据，全球镍金属总储量约 1 亿吨，可供开采
的镍资源不超过7,000万吨，尤其是中国镍资源匮乏，镍资源储存量仅为全球的3%。
根据SHENYAN CAPITAL预测，2035年全球镍需求量有望达到718万吨，同时全球库存处于相对低位，资源有限的储量与巨大需求增量的矛盾将造成全球中长期镍供应短缺。其中，至 2035 年，
全球动力电池对镍需求量有望达到300万吨，动力电池对镍需求量CAGR约为18%。
根据Wood Mackenzie预测，2025年全球镍产能将达到388万吨。2035年，全球镍需求量将达到718 万吨，按照当前全球开采速度与产能，2030 年开始，全球镍矿将趋于严重紧缺，未来 10 年，全
球镍金属价格将长期维持高位。
数据来源：美国地质勘探局格林美股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：SHENYAN CAPITAL数据来源：SHENYAN CAPITAL
数据来源：Wood Mackenzie格林美股份有限公司2024年年度报告全文
2.2 镍产业结构失衡，绿色镍前景广阔火法镍产能过多，湿法镍产能偏少。根据 Mysteel 数据，2024 年，印尼产出镍超过 200 万金属
吨，占全球产量的 50%以上，其中火法工艺项目占比超 87%，主要应用于不锈钢等传统领域。2024年火法设备开工率已不足65%，湿法产能开工率100%。
依据预测，绿色镍的比重长期占比偏小，从 2025 年的 13%到 2030 年 34%，绿色镍将中长期处于供不应求的状态。
数据来源：SHENYAN CAPITAL数据来源： SHENYAN CAPITAL
格林美股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：Mysteel、SHENYAN CAPITAL
火法工艺镍碳排放高，被誉为“脏镍”；湿法工艺（HPAL）镍低碳排放，满足全球绿色镍需要。
以红土镍矿为例，有RKEF火法工艺、富氧侧吹火法工艺和高压酸浸湿法工艺（HPAL）均能够从红土镍矿冶炼新能源的原料与材料。
研究数据表明，传统火法工艺单位碳排放量可达湿法工艺的 5-10 倍，而采用高压酸浸（HPAL）
湿法工艺生产的氢氧化镍钴（MHP）碳排放强度仅相当于火法工艺镍生铁（NPI）与冰镍产品的10%，
凸显其作为绿色镍技术代表的环保优势。在镍金属的下游应用领域，镍生铁（NPI）加工为不锈钢的产业链环节仍具有较高的碳足迹。与之形成鲜明对比的是，新能源产业链各环节—从硫酸镍晶体制
备、前驱体合成，到三元正极材料加工及动力电池组装—整体生产过程展现出低碳特性。因此，新能源产业链的技术路径完全契合"双碳"战略目标，应作为绿色镍产业发展的重点方向。
数据来源：SHENYAN CAPITAL格林美股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：SHENYAN CAPITAL数据来源：SHENYAN CAPITAL
碳关税大趋势，绿色镍价值升级。2023年，欧盟将《可再生能源指令》中“2030年可再生能源比例”提升至 42.5%；此外，欧盟先后发布《碳关税法案》《关键原材料法案》等，强调环境保护和可
持续发展的重要性，未来绿色、低碳的镍资源产品有望享受绿色溢价。因此，低碳的湿法高压酸浸工艺路线和绿色的镍资源产品将是行业未来发展的主要趋势。
湿法高压酸浸工艺（HPAL）能够有效消化低品位红土镍矿，原料来源广。当前，全球火法路线镍铁合金产能约2,000万吨/年，消耗200万吨金属镍对应的中高品位（镍＞1.5%）红土镍矿，在火
法路线消耗中高品位红土镍矿的同时，每年亦会伴生出约 245 万吨金属镍对应的低品位（镍＜1.2%）
红土镍矿。这部分低品位红土镍矿是火法工艺路线不能使用的，必须通过湿法工艺路线消化。据格林美股份有限公司2024年年度报告全文
Mysteel统计，当前全球湿法工艺的 MHP年产能仅约 50万金属吨，难以匹配新能源产业对低碳绿色镍的刚性需求，湿法工艺的MHP产品有广阔的发展空间。
3、动力电池回收业务行业情况政策先行，中国首批“电池 ID”发布。近年来，欧盟先后发布《碳关税法案》《新电池（回收）
法案》与《关键原材料法案》，均对动力电池回收与材料回收比例提出强制性要求。针对海外市场需求，2024年 5月，在电池 ID联合研究交流会上，中汽中心与格林美、长城汽车、宁德时代、中创
新航等企业代表共同签署中国电池 ID联合研究计划；2024年12月，中国电池 ID成果发布会上，发布了首批中国电池ID，促成中国电池ID已完成从规划设想到实际应用的根本性转变，具备大规模推
广应用的基础条件。2025 年 2 月，国常会审议通过《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》，为动力电池回收行业提供了政策基础。
动力电池回收前景市场广阔，锂、镍、钴关键矿产未来将靠循环主流供应。近年来，随着首批装车动力电池陆续退役，电池回收成为市场焦点。据 SHENYAN CAPITAL 预测，动力电池有望在
2026 年进入规模化报废阶段；2030 年进入爆发性报废阶段，锂镍钴关键矿产依靠循环大量补充，动力电池领域回收的锂镍钴金属总量可达到当年使用量的 30%左右；2040 年以后，循环回收便可成为
锂镍钴关键矿产主流供应渠道；2050 年开始，锂镍钴资源将以循环供应为主导，仅需少量原矿作为补充。
数据来源：SHENYAN CAPITAL因此，回收好动力电池，不仅是全球发展绿色转型与全球碳足迹的需要，而且能够有效化解我
国锂、镍、钴关键矿产的供应矛盾，解决锂、镍、钴关键资源紧缺的问题，具有广阔的市场前景。
二、报告期内公司从事的主要业务2024年，公司坚守“城市矿山开采+新能源材料制造”双轨驱动模式，在全球行业竞争中，公司管
理层正确洞察局势、精准出招、踏浪前行，推动公司成功跨越全球竞争挑战期，产能大释放，销售格林美股份有限公司2024年年度报告全文
与业绩实现双增长，迈向增量新通道。公司实现营业收入332亿元，同比增长8.75%，创历史新高，
维持稳定与增长；实现归属于上市公司股东的净利润 10.20 亿元，同比增长 9.19%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 12.91 亿元，同比增长 636.24%；经营活动产生的现金流量净
额30.55亿元，同比增长41.14%；综合毛利率提升3.05%，达到15.29%。
2024 年，公司主营业务盈利能力大幅增长，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 12.91亿元，同比增长 636.24%。非经常性损益中主要为持有 ECOPRO MAT股票公允价值变动影
响-6.62 亿元，扣除这一偶然事件的影响后，公司实际盈利能力进一步增强，进入销售与业绩双增长的通道。
1、双轨绽放，经营总量逆势增长2024 年，在全行业不景气的情况下，公司新能源业务与城市矿山业务的产销量实现了逆势双增
长。公司新能源材料业务的销售规模占比总销售规模的 77.59%，城市矿山开采业务销售规模占总销售规模的22.41%；公司新能源材料业务实现营业收入257.62亿元，同比增长10.24%；公司城市矿山
格林美股份有限公司2024年年度报告全文业务实现营业收入74.37亿元，同比增长3.87%。
（1）新能源业务产能大释放，核心市场地位稳固2024 年，新能源业务的产能利用率平均达到 95%以上，远超行业产能平均利用率；核心产品产
销量同比大幅增长，核心产品出货量的平均增长率为 65%；毛利率提升工程效果明显，毛利率逆势增长3.03%，彰显公司产能规划的预见性与产品结构切合市场的需要，推动公司的盈利能力大幅提升。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文2024年，核心产品动力电池用三元前驱体材料全年出货量达到 18.90万吨，同比增长 5%，稳居
全球市场前二。中镍高电压三元前驱体在行业大规模商用化，全年销售 44,000 吨，同比增长 66%。
公司新一代9系核壳前驱体商用化，标志公司在全球新一代前驱体制造技术与商用化速度领域继续领跑行业。此外，公司三元前驱体在小动力市场占据主导地位，市场占比42%以上。
2024年，四氧化三钴产销量强力恢复，全年实现销量 20,664吨，同比增长 88%，占全球四氧化三钴供应量的25%以上，步入全球前二的市场地位。高电压4.45V-4.48V钴酸锂用掺铝四氧化三钴成
为行业主流产品。
2024 年，正极材料出货量 20,168 吨，同比增长 102%。正极材料向日本核心市场批量供应；超高镍NCMA正极实现量产，并批量供应4680大圆柱电池市场，进一步夯实“总量控制、技术优先”的
正极材料发展战略。
钠电前驱体实现量产，超高压实型层氧钠电正极实现吨级出货；钠电材料万吨级产线建成，进入钠电材料第一方阵，为国内钠电的大规模商用化做好了产能准备。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文固体锂电材料获得技术突破，跟上固体锂电产业化浪潮。
（2）城市矿山开采业务乘“两新”东风放量增长，动力电池与钨回收立起新的增长极2024 年，乘国家大规模设备更新与消费品以旧换新战略的实施，公司动力电池回收、稀有金属
资源回收与报废汽车回收量大幅增长，其平均增长率达 70%，创历史新高，展示城市矿山开采业务的广阔前景。
动力电池回收与梯级利用业务营收大幅增长。回收拆解的动力电池达到 35,930 吨，同比增长31%，折合4.31GWh，同比增长41%。碳酸锂回收产量4,000余吨，供应主流市场，同比增长超44%，
锂回收率超过 95%，回收率向 97%的超高水平进击；磷酸铁锂回收、低品位锂渣回收产线开通，再生磷酸锂、磷酸铁大规模供应厦钨新能源等主流市场。公司与雅迪、九号、爱玛、新日等近 20 家头
部两轮车企达成回收合作。公司签约电池厂、汽车厂的合作企业900余家；公司与广汽集团合资的动力电池回收厂动工建设， 2025 年 5 月将竣工投产；打通了与比亚迪等核心电池厂的锂镍钴定向循环
通道。动力电池回收业务在全行业盈利能力下滑与挑战严峻的情况下，连续2年实现了盈利。
钨回收总量达到 6,486吨（WC计），同比增长 39%。再制造钨产品（APT、钨粉）成为行业品牌产品，快速挺进世界领先的绿色钨资源产业基地。
钴产品（含超细钴粉、钴片）销售 12,557吨，同比增长 76%，公司超细钴粉占据全球市场 50%以上，连续12年占据全球市场第一。
报废汽车业务乘以旧换新政策东风大幅增长。报废汽车综合利用回收总量达到 28 万吨，同比增长133%。
再生塑料及制品6.88万吨，增长约9%，居行业第二位。再生塑料托盘全面进入新能源行业，出货量20万片，同比增长72%。
格林美钴片、镍板先后在伦敦金属交易所（LME）与上海期货交易所完成注册，表明公司镍钴格林美股份有限公司2024年年度报告全文
资源基础产品受到全球普遍认可，彰显公司在行业信任度、产品竞争力、ESG 等领域的领先成就，
深度护航海外业务发展。
2、绿镍为剑，走向增量新通道2024年，镍资源建设再次创造世界级辉煌成就，进入以绿镍定义公司核心竞争力的时代。
2024 年全年产出镍金属 51,677 吨，同比增长 91%，为 2024 年公司业绩稳定与增长奠定坚实基础。
公司在印尼建成 15 万金吨/年镍资源产能，目前公司控股产能为 11万金吨镍/年，参股产能为 4万金吨镍/年，在世界MHP镍产能领域排名前3，镍资源竞争力与影响力进入全球级。
公司以自主技术成功开通全球镍行业首座 1,168 m³超高压湿法冶金反应器，工艺运行指标与产品质量指标达到世界先进水平，碳排放水平大幅降低，再次证明中国湿法冶金工程技术的巨大成就。
公司镍资源产品 MHP质量指标创全球一流品牌。经济运行指标不断优化，吨镍经济运行成本（扣钴后）为全球先进水平。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文图 青美邦二期1,168m³ HPAL产线开通仪式
公司全球先进湿法冶金技术，成就公司镍资源产业辉煌。公司深耕湿法冶金技术超过 20 年，拥有 1,000 余名湿法冶金行业先进的工程师、博士级工程技术人才。自 2018 年起，公司立足全球新能
源产业布局，为化解新能源对镍资源的战略需求矛盾，以中国与印尼为双核心，率先开展低品位红土镍矿湿法冶炼技术的系统性攻关。2018年，公司先后率先在印尼莫罗瓦利 IMIP园区建设中国以外
的全球第一个红土镍矿湿法冶金工程技术研究实验室，在中国湖北建设红土镍矿湿法冶金工程技术研究中心；2021 年，公司在印尼青美邦建成全球第一个 100 m³反应器的红土镍矿高压酸浸全智能中
试产线与青美邦湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心，配置“5L—10L—20L—100L—1,000L”的多级研究反应器，形成“小型试验—工程试验—半工业产线”的系统化工程技术研究体系，并同时搭
建了“硕士—博士—博士后”的全球人才培养体系。通过长达7年的持续辛勤深耕，成功突破高压酸浸（HPAL）工艺技术及装备瓶颈，建立独立的技术体系、人才体系与装备供应体系，2024年，国家能
源金属资源与新材料重点实验室在公司挂牌共建，标志公司在红土镍矿资源利用的创新水平得到国家认可。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文2019年1月11日，青美邦股东项光达先生、李长东先生与许开华教授为印尼第一个红土镍矿湿
法冶金工程技术研究室揭牌。
2022年9月26日，印尼国家经济委员会主席（时任印尼国家海洋与投资统筹部部长）卢胡特先生为青美邦红土镍矿湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心揭牌。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文图 青美邦红土镍矿湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心
在核心装备领域，高压反应釜体积从 100m³到 560m³再到 1,168m³，成功运营红土镍矿湿法领域全球最大的反应器。同时，公司积极推动中国装备在红土镍矿湿法冶金的实践应用，已实现高压釜
搅拌、闪蒸阀、严苛球阀、硫酸隔膜泵、低中高预矿浆给料泵、大容量压滤机等关键设备的国产化开发，矿浆隔膜泵也已进入验证阶段，关键和核心设备的国产化率持续提升（≥90%），大幅降低设
备投资与维护成本，为全球红土镍矿湿法冶金行业的发展做出重大贡献。
在核心技术领域，同步构建中印尼跨国技术研究协作体系，依托印尼本土化人才团队攻克高镁红土矿处理难题，形成了以“强化反应、共同离子平衡、控制结晶”为理论基础的自主核心技术体系，
形成从工艺设计、装备制造到生产运维的全链条自主知识产权。截至 2024年 12 月 31 日，格林美在“红土镍矿湿法冶金+新能源动力电池材料”领域已形成覆盖全工艺流程的知识产权保护体系，累计在
印度尼西亚、中国、欧洲、美国、澳大利亚、巴西等主要国家/地区布局专利申请 668 件，核心专利技术涵盖前处理（占比 13%）、高压浸出（占比 25%）、沉镍钴锰 MHP（占比 7%）、前驱体及正
极材料（占比 21%）、三废综合治理（占比 13%）等关键工艺过程，不仅使公司成为全球少数掌握红土镍矿低碳冶炼方案的领先企业，更凭借“技术迭代快、产业化周期短、综合成本优”的硬实力，
在印尼千亿级镍资源开发竞争中占据技术优势，奠定新能源电池材料供应链的核心壁垒。在人才培养方面，公司通过低品位红土镍矿的创新研发过程，搭建了“工程硕士—工程博士—博士后”的人才
培养体系，共培养冶金工程硕士 107名、工程博士 3名、博士后 46 名，成为全球红土镍矿湿法冶金技术与下游产业链领域的优势工程师队伍，是对全球镍资源及下游产业链人才体系的贡献。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文格林美股份有限公司2024年年度报告全文
图 2022年9月26日，印尼国家经济委员会主席（时任印尼国家海洋与投资统筹部部长）卢胡特先生与第一届“印尼政府—格林美—中南大学”联合培养工程硕士合影
公司印尼镍资源实践的成功是中国企业工程技术与中国装备的巨大成功，雄辩地证明格林美在湿法冶金领域“敢啃硬骨头”，在红土镍矿湿法冶金工程技术领域居世界领先地位，成功地实践了“把
红土镍矿投进去，把电池材料炼出来”的产业链理念与“科技+智慧+绿色”的建设理念，是对世界低品位红土镍矿绿色开发的工程技术、装备体系与人才培养的重大贡献。
3、核心产能全球化布局，有效应对关税贸易挑战2024 年，公司加快在印尼建设镍资源矿产冶炼、镍原料溶液体系、三元前驱体、电积镍、氧化
钴、羟基镍等系列镍钴资源相关产品产能，建立了稳定全球市场的镍钴产品产能体系，为应对关税贸易挑战做好了充分准备，铸造了极大的韧性力量。
公司年产 15 万吨金属镍的 MHP 已经成功运行，位居全球单一园区领先规模，镍总产量位居全球前3名；年产 3万金属吨的硫酸镍钴锰晶体与5万吨三元前驱体材料已建成投产，是中国本土以外
全球最大、技术领先的超高镍前驱体产线；年产 3 万吨电积镍已经竣工，年产 3 万吨正极材料将于2025年10月份投产；年产5,000吨的四氧化三钴产线已经建成，年产5,000吨的石油催化剂用羟基镍
产线已经建成，实现了从原料体系出海到材料体系出海的新转变，打通“红土镍矿—新能源原料—新能源材料”产业链，抢占全球市场先机。公司的镍钴产品的系列产能将良好服务容百科技、当升科技、
厦钨新能源等中企的出海，而且有效对接ECOPRO、LGC、优美科等全球市场需要。
印尼海关青美邦园区办事处正式启用，标志印尼海关对公司印尼镍资源项目的国家支持力度升格林美股份有限公司2024年年度报告全文
级，极大方便公司印尼镍资源园区的进出口通关便利与速度提升。
2024年11月30日，开通印尼LABOTA港口直通武汉阳逻港航线，打开湖北出海新通道，改写湖北与华中地区改革开放新历史，便利全球贸易。
4、全球联盟，建圈造链稳市场2024 年是公司建立全球产业联盟时代的开始。公司采取广交朋友、传递价值、互相成就的策略，
与全球上下游战略核心客户发展深度互信的战略联盟合作关系，通过建圈造链来稳固全球合作与市场。
2024年，公司与韩国 ECOPRO经历十年的合作，构建深度互信，并且通过相互股权投资，实现战略利益的高度一致，双方以“友谊十载，同行百年”为主题，联手建立全球第一竞争力的“镍资源—
前驱体—正极材料”产业链。双方先后签署新增 26.5 万吨高镍前驱体欧美市场订单与“产业供应链战略合作备忘录”。尤其是，2025年4月9日，双方共同签署建设IGIP园区的产业链联盟战略合作备忘
录（MOU），共同参加印尼IGIP（International Green Industrial Park）与印度尼西亚一体化正极材料项目建设，面向韩国、东南亚、欧美等全球市场共同拓展相关业务，全面升华战略联盟与伙伴关系，
携手应对当前关税贸易挑战与全球行业市场竞争局势，稳定全球市场。
图 格林美与ECOPRO共同签署建设IGIP园区的产业链联盟战略合作备忘录公司与CATL、伟明环保、宜宾锂宝等企业建立全球联盟，通过市场以及股权合作建立深度互信。
通过全球联盟的打造，公司未来的发展将是全球资本的融合，将有效维护公司在全球供应链的核心市场地位。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文“资源+技术”的合作新模式，推动与印尼本土企业合作再次升华。2024 年 11 月 10 日，公司与
淡水河谷印尼公司在北京中印尼合作文件签署仪式上签署总投资14.2亿美元（年产6.6万吨镍资源）
的湿法冶金项目，标志公司成功与印尼国家控股镍矿企业开启“中国技术+印尼镍资源”的联盟合作，
规划建设世界第一个近似零碳的世界一流绿色镍资源产业园。
图 格林美与淡水河谷印尼公司在印尼总统见证下签署绿色镍资源项目合作协议精诚联盟，深度合作，打开增量通道。2025 年 1 月，格林美全球供应商大会成功举行，来自全
球120家全球供应商代表齐聚一堂，论道联盟，定义合作，携手打开增量新通道，以联盟合作的澎湃动力绘就中国式现代化的产业链出海新篇章！
格林美股份有限公司2024年年度报告全文图 格林美集团全球供应商大会
5、向新而生，抢抓历史新机遇作为国内资源循环的龙头企业，公司敢于担起服务国家“两新”战略的使命。格林美（武汉）、
格林美（荆门）、格林美（江西）等子公司成为各省家电、电动两轮车、农机、报废汽车以旧换新指定回收处理企业，回收各类废旧物质 100余万吨，参与“以旧换新”500 余万台，极大地推动了国家
大规模设备更新与消费品以旧换新战略。
2024年4月30日，公司在行业率先推出“格林回收（ECO RECYCLING）数字化平台”，新华社和人民日报第一时间进行了报道。自启动以来，在武汉、江西、江苏等省市广泛推广，公司与 20 余
家国内外大型装备公司联手推动设备更新再制造，与京东集团开启物流合作，打造全流程设备更新供应链大市场体系，打通大规模设备更新与消费品以旧换新的堵点。
6、资本结构调整，厚植资金池2024 年，国家实施大规模设备更新与消费品以旧换新战略，拉动万亿级市场机遇。公司乘势而
为，实施资产战略调整，将公司位于北方的三个电子废弃物园区以及公司仙桃园区、公司河南沐桐报废汽车园区转让给循环产业新力量，收回资金超过 13亿元。同时，通过引进韩国 ECOPRO、宜宾
锂宝等战略投资者优化公司印尼镍资源项目股权结构。截至 2025 年一季度，公司通过多渠道资产优化共收回资金 40 余亿元，有效优化了公司资产结构，有利于降低负债率，扩大发展资金，减轻公司
管理压力，提升公司的竞争力和盈利能力，为后续聚焦核心产能的发展提供资金动力。
7、核心业务关键创新升级，提升全球核心竞争力2024年，公司持续践行“超级人才+超级设备+超级创新=超级技术”的创新公式，在镍资源、三
元前驱体以及动力电池回收等领域取得了一批世界级的创新成果，并在国家创新平台建设方面获得格林美股份有限公司2024年年度报告全文
了重大突破。
（1）国家重点实验室挂牌，关键创新进入历史新阶段2024年4月30日，国家能源金属资源与新材料重点实验室在格林美（荆门）挂牌成立，公司正
式与中南大学联合共建国家重点实验室，这标志着继2013年国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心挂牌之后，公司再添一国家级重要创新平台，彰显了公司在镍钴锂等能源金属技术研究领域获
得的国家级认可，是公司近10年在创新领域取得的重大标志性成就。公司将利用这一国家重要创新平台持续发力，掌握全球行业话语权，为核心业务提供源源不断的竞争力量。
图 国家能源金属资源与新材料重点实验室揭牌仪式（2）突破新一代前驱体技术，抢占行业技术高地
创新成就1：通过对结晶工艺、反应设备和控制系统的协同优化，突破了湿法纳米组装和晶面定向生长技术，最终实现对核壳前驱体微观结构、内外组分、整体组分和颗粒尺寸的多维度协同调
控，为新能源汽车领域中安全性和续航难以兼顾的问题提供了材料端的解决方案。新一代9系超高镍核壳三元前驱体量产出货，代表着三元前驱体制造领域的全球最高技术成就，将为2025年带来每
年5万吨以上的增量市场，再一次证明公司在超高镍前驱体领域的全球技术领先地位。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文图 格林美新一代超高镍9系核壳前驱体首次量产发货仪式现场
创新成就2：通过对共沉淀结晶机理和掺杂包覆元素属性的深入研究，实现数十种元素掺杂包覆数量和分布的精准控制，高电压前驱体技术不断取得突破。继第一代4.35V和第二代4.4V高电压
前驱体大规模量产后，第三代4.45V高电压前驱体已通过国内战略客户的产线认证，单晶高电压前驱体技术继续保持全球领先地位。
创新成就3：基于晶格修饰、一次颗粒径向堆积和多层级掺杂包覆等技术手段，攻克了固态电池用正极材料和前驱体的关键技术难题。超高镍9系三元前驱体已通过量产认证并实现了十吨级小
规模量产，固态电池用富锂锰基前驱体材料也已进入吨级认证阶段。
创新成就4：基于钠电前驱体共沉淀热力学计算模型，通过对原料储存、反应工艺和工装设备的协同调控，成功克服了钠电前驱体易氧化、易分相、难以均匀共沉淀以及微观形貌难以精确调控
等关键技术难题，实现了量产。
创新成就5：针对共沉淀法制备三元前驱体存在的工艺周期长、三废处理难度大、成本较高等技术难题，开发了基于喷雾热解技术的三元前驱体绿色高效制备工艺并建成中试线。通过高温雾化
—溶剂挥发—热解氧化的连续反应过程，实现了三元氧化物前驱体的一步合成，显著缩短了制备周期，大幅提升了前驱体的规模化生产能力。目前，该工艺已通过知名战略客户的中试认证，且制备
出的前驱体比容量和循环性能等关键电化学指标均优于同系列共沉淀前驱体样品。
（3）镍资源湿法冶金技术攻坚克难，创造世界级辉煌创新成就1：自主设计、自主技术实现1,168m³超高压技术（HPAL）反应器在低品位红土镍矿湿法冶
格林美股份有限公司2024年年度报告全文金领域的成功应用，该反应器是当前全球红土镍矿湿法领域容积最大的反应器。
湿法冶金综合冶炼技术持续突破，镍中间产品 MHP 产品质量达到世界领先水平（Ni 含量≥42%，水分≤48%），使MHP成为全球优质品牌。
创新成就 2：生产成本持续优化，通过采用活性氧化镁替代原有沉淀剂，显著提升 MHP 产品中的镍钴含量，降低滤饼的含水率，同时凭借氧化镁的成本优势，成功实现了降本增效的双重突破。
创新成就 3：在印尼建成 5,000 吨碱式碳酸镍产线，成功开发出利用硫酸镍制备碱式碳酸镍的新工艺，
并通过持续优化关键参数，实现了高效稳定的规模化生产，提升公司在催化剂原料领域的技术竞争力。
此举不仅优化了产品结构，形成了新的高附加值增长点，也为公司抢占市场先机提供了有力支持。
（4）动力电池回收技术不断创新突破，持续引领行业创新成就1：在废旧动力电池回收智能化拆解方面，通过聚焦比亚迪、吉利、小米等头部企业的CTP
刀片电池包除胶拆解难题，成功突破行业技术瓶颈，构建了一套完整的 CTP 电池包全流程除胶拆解工艺体系，并实现核心装备的自主化。关键技术指标显著领先：拆解良率超 92%（行业平均 80%）、除胶率
100%，且PTC（Pack To Cell）技术完成系统化升级。同步落地无锡智能拆解产线，攻克设备工程化难题，
完成 20 余款电池包/模组的 3D 建模、数据采集及点云模板开发，实现了智能拆解工艺的柔性化快速切换。
创新成就 2：在磷酸铁锂电池再生方面，创新性地构建了"低温活化—选择性浸出—梯度沉淀"全组分闭环再生技术体系，实现锂（回收率≥95%）和铁、磷（回收率≥90%）的协同提取，建成万吨级示范线并
直接产出电池级磷酸铁和碳酸锂。针对三元电池黑粉多金属分离难题，原创性地提出"强化逆流酸浸—镍钴共萃—锰分步萃取"短流程分阶提取工艺，突破了锂与镍钴锰的高效解耦技术瓶颈，实现了过渡金属
（Ni、Co、Mn回收率＞99%）与锂（回收率≥95%）的原子经济性回收。
（5）核心专利与技术标准倍增，筑牢全球化发展的护城河截至2024年12月 31 日，格林美累计主导/参与标准 550 项，主导 76 项，发布 419 项；累计申
请专利 5,055 件，其中授权且有效专利 1,915件，PCT 申请及海外申请770 件、授权40件。专利和标准数量均较 2023 年度实现大幅增长。公司专利技术主要集中在新能源材料制造（前驱体、正极材料、
四氧化三钴）、镍钴锂钨稀缺资源回收、动力电池回收、红土镍矿湿法冶金及电子废弃物绿色处置等5大核心技术领域，各业务领域专利布局完善。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文8、价值传播，循环品牌美誉世界
2024 年，公司积极提升分红比例，与广大投资者分享公司发展的经营成果，并通过实施回购股份、股权激励等方式，积极落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，有效传播公司价
值，受到全球认可。
2024年，公司完成2023年度权益分派，分红总额达4.09亿元，创历史新高，股利支付率约44%；
2024 年公司完成一轮回购股份，回购金额达 1.2 亿元，并于 2025 年开启新一轮回购股份，新一轮回购金额已达 1.37 亿元，部分回购股份用于注销，有效提升公司价值；公司完成新一轮股权激励，向
领军人才、尖刀人才、创新人物及领军管理人才、青年骨干人才、出海员工等 177 名激励对象授予限制性股票共计 920.50 万股，引进全球精英人才，鼓励出海，打造具有国际竞争力的世界超一流高
端人才队伍。
2024 年，中国证监会深圳监管局把格林美作为深圳上市公司的重点企业实施调研，为格林美发展排忧解难。自 2013年以来，公司信息披露连续十一年获得深交所综合考评 A级评定，信息披露质
量获得监管机构肯定，并获得中国上市公司协会“2024年上市公司董事会最佳实践案例”、 “2024上市公司董事会秘书履职评价 5A评级”、“2024年上市公司董办最佳实践”以及入围 2024年《财富》中国
500强排行榜（454位）、2024中国锂电上市企业最具竞争力50强排行榜（TOP5）、高工锂电“2024年度海外布局先锋”等奖项。
9、科技出海，ESG闪亮全球2024 年，公司以印尼、青美邦为国际平台，以技术造福印尼、人才培养、循环经济为纽带，展
开 ESG价值与绿色产业大宣传，在联合国、中国印尼两国政府、社会各界树立良好的国际 ESG价值形象，“科技+文化”的柔性力量出海模式取得巨大的成功。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文中印尼联合研究实验室如期建成，开启中国技术造福印尼模式。2024 年 8 月，格林美在印尼万
隆理工学院投资3,000万美元建设的 “中国—印尼新能源材料与冶金工程技术联合研究实验室”（中印尼联合研究实验室）揭牌运行，创造了三个第一：从签约到投入运行的第一建设速度、配置300余套
全球第一先进的研发设备、“一带一路”倡议下的中国企业与外国大学建设的第一个联合研究实验室，
开启让中国技术造福印尼的模式，让印尼冶金工程与新能源材料领域的研究水平走向世界一流，成为印尼高技术创新与人才培养的中心，打造“一带一路”2.0 版示范工程，推动中国科技从雅万高铁的
速度向中国技术的升级。
中印尼联合研究实验室受到全球关注，跨国传播中国技术成功。从 2024年8月28日运行到12月 31 日：接待来自印尼、中国、加拿大、澳大利亚、新加坡、日本、意大利、马来西亚等 8 个国家
代表团参观25次，人数合计500人次。
高级人才培养走向批量制造，获得中印尼高度认同。2024，由公司主导与资助的第四期“印尼政府—格林美—中南大学”联合培养工程硕士与工程博士101名学生在中南大学开班，包括冶金班57名
学生、轨道交通20名学生、国际贸易21名学生以及3名博士，98名工程硕士、3名博士总共101名印尼精英，涉及冶金与材料工程、轨道交通、国际贸易。过去6年来，公司克服困难，推动工程硕士
联合培养项目，从尝试开办第一期到第四期，从2019年的一个冶金班到2024年的两个冶金班、一个轨道交通班与一个国际贸易班，从工程硕士到工程博士，这是中印尼文化教育合作的历史性成就，
创造了中国印尼合作培养高级人才的历史。
2024 年，公司启动为印尼培养“100 名博士、1,000 名工程硕士、10,000 名工匠”的百千万人才培养计划，为印尼发展全面培养各类高级人才，让中国教育造福印尼。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文新华社对公司为印尼培养高端人才做了专题追踪采访，从印尼大 K岛开始，到万隆，到中南大
学，跨越万里，在印尼总统普拉博沃访问中国期间连续两天以文字和视频在中印尼两国报道，阅读人数突破千万级，这是中国官方权威媒体对公司在“一带一路”实施文化传播成就的肯定。
格林美与 UNU Yogyakarta 签署关于高等教育合作谅解备忘录。本次合作是格林美积极响应国家推动共建“一带一路”高质量发展的号召，弘扬万隆会议团结合作精神，将中印尼的科技文化交流
根植于印尼当地，促进印度尼西亚教育的发展与繁荣，再一次创造中国印尼科技文化合作与交流的亮点模式。
联合国气候大会，展现中国绿色成就。2024 年，作为“一带一路”的绿色明珠，公司作为中国企业代表在 COP29 联合国全球气候变化大会做“循环经济推动世界减排”的主旨报告，传播格林美与中
国绿色发展故事，为全球可持续发展贡献中国智慧。
公司以青美邦园区为平台，全力建设全球 ESG 价值体系，积极引入联合国国际劳工组织SCORE 项目，从人力资源、清洁生产、职业健康与安全各维度开展国际化管理与人权尽责管理建设，
提升公司运营“软实力”。公司通过 ISO37301 合规管理体系认证，全面提升合规管理、风险防控能力，
为公司大步迈向国际化征程提供坚实有力的保障。
公司成功跻身联合国全球契约组织“二十年二十佳” 在华企业可持续发展案例之列。作为唯一脱颖而出的中国本土企业，公司荣耀入选 “永续之道：跨国的循环行动” 中国循环经济 20 年十佳案例，
以总分第一名佳绩代表获奖企业向全球发声，让世界见证中国力量。此外，2024 年，公司分别荣获中国上市公司协会“2024 年上市公司可持续发展优秀实践案例”、联合国巴塞尔公约亚太区域中心公
布 2023年“无废城市”减污降碳协同增效典型案例首批推荐名单、松下集团“全球 Eco-vc金奖”、《证券市场周刊》ESG“金曙光环境责任奖”、 2024 年度第五届财联社 ESG 企业“致远奖”、第二届易董
ESG+8“价值100”榜单等奖项。
三、核心竞争力分析
1、出海模式与海外镍产品产业基地优势以印尼为基地，公司以“产业、科技、文化”融合投资的理念，创造了“科技+文化”的柔性力量出
海模式，实施中企出海根植当地、融合发展的“黑土地”计划，为中企出海创造了示范模式。公司通过“社区共建—人才培养—技术输出—文化融合—产业共生”5 个层次的建设，实施人才本土化、技术
本土化、社区融合发展、文化融合发展、产业融合发展，取得了印尼各界与中国政府的广泛认同。
在产业方面，公司建设了“科技+智慧+绿色”的镍资源生产新能源原料的高技术产业园，是全球格林美股份有限公司2024年年度报告全文
第一个由红土镍矿直接生产“MHP—硫酸镍晶体—电积镍—三元前驱体—三元正极材料”全产业链的独立园区，被印尼政府授予首批绿色工厂，被批准为印尼保税园区；年产 15 万吨金属镍的 MHP 已
经成功运行（其中公司控股产能11万吨金属镍/年，参股产能4万吨金属镍/年），位居全球单一园区领先规模，MHP镍总产量位居全球前 3名；年产 3万金属吨的硫酸镍钴锰晶体与 5万吨三元前驱体
材料已建成投产，是中国本土以外全球最大、技术领先的超高镍前驱体产线；年产3万吨电积镍已经竣工，年产3万吨正极材料将于2025年10月份投产。强大的完整镍产品海外产业链产能优势，驱动
公司在全球市场竞争与应对全球关税贸易战具有先发优势。
在科技文化方面，公司建成世界一流的湿法冶金与新能源材料创新中心和印尼第一个镍工业博物馆；主导开办了“印尼政府—格林美—中南大学”工程硕士联合培养国际班（涉及冶金工程与新能
源材料、轨道交通、有色金属国际贸易等三个专业）；投资建成“格林美—万隆理工学院—中南大学”中印尼联合研究实验室，设立“格林美—万隆理工学院” 奖学金，成为中企在印尼设立的第一个联合
研究实验室与第一个大学奖学金，把中国科技、教育与印尼文化深度融合，谱写中印尼科技文化合作与交流的新历史，创造中企出海“取得与给予”的平衡发展模式，成为中印尼合作的亮点工程之一，
受到中印尼两国政府的高度肯定，奠定与印尼互相成就、共同发展的良好地缘关系与共赢基础。
在产业融合方面，公司推动印尼企业控股的红土镍矿生产新能源材料的企业出生，互相成就。
公司输出技术，与印尼本地矿主默迪卡成立 ESG 合资公司，成为印尼历史上第一个由印尼本地矿主主导高质量开发镍资源生产新能源材料的公司，推动中国技术与印尼资源的深度合作，实现“取
得与给予”的平衡。本项目于2023年10月16日，在时任印尼总统佐科见证下，签署合资协议，本项目已在2024年11月投入运行。
2024年 11月 10日，在印尼总统普拉博沃访问中国期间，公司与印尼 VALE公司合资投资 14.2亿美元的年产 6.6万吨镍的电池原料项目作为中印尼合作文件核心项目在普拉博沃总统见证下签署，
标志公司成功与印尼本土国有镍矿企业开启“中国技术+印尼镍资源”的联盟合作，规划建设世界第一个近似零碳的世界一流绿色镍资源产业园。这是公司在印尼发展的历史性成就，不仅让公司领先的
湿法冶金技术在印尼开花结果，而且为印尼建设了第一个全球一流镍资源及下游产业链绿色工业园区。
2、全球联盟合作优势，稳固全球市场公司从 2016 年以来，探索全球联盟合作模式，主动与全球上下游建圈造链，与全球优势产业链
形成深度互信的联盟关系，以三种联盟形式成为当前关税贸易挑战与全球行业市场竞争中使公司立于不败之地的利器，把握了下一轮行业国际竞争的主导权。
第一种联盟模式：与中企合作，借船出海。与青山、邦普（CATL 旗下企业）一起出海，互相格林美股份有限公司2024年年度报告全文
参股建立镍资源合资企业，化解镍资源供应的矛盾。
第二种联盟模式：与韩企合作，进入全球市场。与 ECOPRO 等韩国企业以“产业链+市场联盟”形成“印尼镍资源—韩国制造—欧美市场”的供应链模式。
第三种联盟模式：与印尼本土企业合作，形成“技术+资源”的“黑土地”模式。通过“技术+印尼镍矿”联合， 与印尼本土矿山企业共同建设镍资源工厂， 互相成就。
3、城市矿山开采对接国家“两新”战略的优势二十年来，格林美从回收镍氢镍镉小电池开始，到回收电子废弃物，到回收报废汽车，到回收
钴镍钨战略资源，再到回收动力电池与动力电池材料再制造，构建了“电池回收箱—废弃物回收超市—废弃资源集散大市场—低碳循环工厂—城市矿山开采产业园”等多层次开采城市矿山的示范模式，
构建了“动力电池回收—梯级利用再制造—资源化回收—材料再制造—动力电池再制造”的世界新能源全生命周期价值链、“报废镍钴锂钨资源—镍钴锂钨产品再制造—替代原矿产品—世界品牌产品”
的循环再生品牌再造产业链、“报废电子废弃物—绿色拆解—废塑料改性再生—贵金属回收—塑料再制造”的电子废弃物绿色处理产业链等三大世界领先废物循环产业链，13个产业基地覆盖中国 8省市，
成为对接国家“设备更新与消费品以旧换新”“两新”战略的主力企业。
2024 年，公司把握国家两新战略机遇，对电子废弃物、报废汽车、动力电池回收等资产进行资产优化，将部分优质资产与更有优势的国有集团实施股权重组，满足当前国家做大做强绿色循环产
业的大趋势。通过资产优化回收的资金能够让格林美获得新的机遇，积极发展锗镓铟、稀土等稀有稀散金属的回收利用与扩展镍钴锂能源金属循环利用，解决资源再生循环行业还没有良好解决的关
键问题，实现公司在稀有稀散金属回收利用与能源金属的技术优势，迅速向产业优势转化，推动国家在关键矿产领域的战略可持续供应，形成公司在新一轮竞争发展中的增长优势。同时通过深汕园
区全资化、启动无锡园区报废汽车建设，牢牢把控珠三角、长三角、华中三大核心经济区城市矿山开采的主导地位。
4、绿色循环品牌价值与全球ESG价值形象优势作为循环经济领军企业，格林美的绿色循环产业实践得到了世界范围的广泛认可，成为中国生
态文明建设与循环经济发展的重要地理标志，被先后授予中国国家循环经济教育示范基地、国家生态环境科普基地、全国中小学环境教育社会实践基地、国家绿色工厂、国家城市矿山示范基地等国
家荣誉。先后斩获 2018 年达沃斯“全球循环经济跨国公司奖”、2020 年“保尔森可持续发展奖”，被作为全球废物再生成功案例载入世界知名《Nature》杂志，被联合国列为污染减排示范企业，被评为
2022 福布斯中国可持续发展工业企业 TOP50、2022 胡润中国民营企业可持续发展百强榜（位列第七）。格林美作为中国绿色发展案例先后在COP28与COP29联合国全球气候变化大会闪亮展播，传
格林美股份有限公司2024年年度报告全文播“循环经济推动世界减排”的中国故事，公司进入了世界循环经济的领袖级企业平台，成为中国循
环经济走向世界的重要地理标志，建立了全球循环经济的信誉体系。公司在全球的绿色循环品牌价值与ESG形象，支撑格林美在全球行业竞争中立于不败之地。
5、全球化创新与质量领先优势公司先后建成国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心和国家能源金属资源与新材料重点实
验室，成为国家创新体系的战略组成部分，获得国家持续的创新资金支持，这有效推动了公司在废物循环、能源金属回收与新材料领域凝聚全球精英人才，取得一批行业领先的创新成果。同时，公
司投资8,000万美元在印尼建成两个世界级工程技术研究中心与实验室——青美邦红土镍矿湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心、中国—印尼新能源材料与冶金工程技术联合研究实验室，均成为
公司在海外领先的创新基地，为公司海外业务的全球领先竞争力提供强大技术支撑。
公司核心产品超高镍前驱体成为全球新能源行业的高质量产品、超细钴粉成为全球硬质合金行业优质品牌与中国单项冠军、公司钴片与镍板成为LME交割品牌。
（1）国家能源金属资源与新材料重点实验室格林美与中南大学强强联合组建国家能源金属资源与新材料重点实验室，成为国家第一批 6 个
“挂帅出征”直接授牌建设的重点实验室，也是国家对外公布的“十四五”首批国家能源研发的创新平台。该实验室面向我国新能源产业链与供应链安全稳定的重大战略需求，以建设国际一流的新能源
战略金属资源与新材料保障技术研发创新平台为目标，围绕新能源战略金属资源高效提取、退役新能源二次资源循环、先进能源转换材料和先进电化学储能材料等四个重点方向开展原始创新和关键
技术突破，将为我国新能源产业资源与材料领域的科技创新、人才培养、国际交流以及国家能源安全和可持续发展、“一带一路”倡议和“双碳”战略实施、能源产业链供应链自主可控提供保障。依托
国家重点实验室，公司相继承担了 2024 年湖北省技术创新计划专项“废旧磷酸铁锂电池高值化回收利用关键技术开发与产业化”，以及全球环境基金“中国再生铝、铅、锌、锂行业绿色生产与可持续
发展项目”等。
（2）青美邦红土镍矿湿法冶金与新能源材料工程技术研究中心公司投资5,000万美元，在印尼苏拉威西岛成功建成了印尼首个世界一流的红土镍矿湿法冶金与
新能源材料工程技术研究中心。该工程技术研究中心汇聚了 100 余名印尼本土研究工程师，配置了世界先进的实验和检测仪器，创新性地打造了全球领先的红土镍矿新能源材料协同研发平台。同时，
建成了国际上首条覆盖“红土镍矿湿法冶炼—三元前驱体—正极材料”的全流程贯通式数字中试线，
构建了“小试参数验证—中试工艺迭代—工业级能效评估”三级工程创新体系，从而实现了从矿石到电池材料的全链条技术闭环。该平台搭载智能模拟系统与多项目并行研发模块，可同步支持 20+项
格林美股份有限公司2024年年度报告全文技术攻关，重点突破了低品位矿高效提取、镍钴锰综合利用、高温高压强化反应、共同离子平衡提
纯技术、控制结晶技术、高值材料绿色合成等系列关键技术，成功开发落地了低品位红土镍矿湿法绿色冶炼技术与下游产品的产业化。
该工程技术研究中心不仅巩固了公司在全球镍资源领域的“工艺—成本”双重优势壁垒，更驱动了印尼本土新能源材料技术的迭代，为东南亚绿色冶金产业集群的升级提供标准化解决方案，加速
全球红土镍矿价值链向低碳化、高值化的跃迁进程。
（3）中国—印尼新能源材料与冶金工程技术联合研究实验室（中印尼联合研究实验室）
公司积极响应中国的“一带一路”倡议与印尼的“全球海洋支点”构想，首期投资 3,000万美元，联合印尼万隆理工学院、中国中南大学，共建中国—印尼新能源材料与冶金工程技术联合研究实验室。
中印尼联合研究实验室由 2 个工程实验研究中心（湿法冶金工程技术研究中心、新能源材料工程技术研究中心）与 12 个研究室组成，形成“探索性研究—小型实验研究—半工业实验研究”的三级
创新研发体系。实验室配备了 300 余套来自日本、美国和德国等国家的世界一流研究实验设备与检测仪器，能够有效开展各种矿产资源提取、新能源材料合成、资源循环利用以及环境治理等全产业
链关键技术研究，具备培养高水平硕士与博士研究生的条件与能力。
中印尼联合研究实验室聚焦六大研究方向，主要包括：冶金矿业工程技术领域（聚焦镍、钴、
锡、锂、铜、铝、金、银、锰、钨与稀有稀散稀贵等关键矿业的绿色冶金技术）；新能源及其关键材料技术领域；废弃资源绿色循环利用技术领域；节能环保、尾矿治理等技术领域；循环经济与减
碳技术领域研究；可持续发展、ESG 相关的战略课题研究。未来，中印尼联合研究实验室将推动中印尼科技文化高水平合作，实现专利的印尼本土化，促进中国技术成果的跨国传播。
公司持续重视研发投入，2024年研发投入14.44亿元，占当期净利润的比例为141.53%，成为行业敢重金投向创新的优势企业，彰显公司持续推进创新的力度。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参考“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 33,199,829,363.58 100% 30,528,634,731.12 100% 8.75%分行业
新能源电池材料25,762,476,526.14 77.59% 23,368,691,923.38 76.54% 10.24%
及原料废弃资源综合利
7,437,352,837.44 22.41% 7,159,942,807.74 23.46% 3.87%用业
分产品新能源电池材料
及原料：
三元前驱体 16,075,006,887.16 48.42% 17,582,393,237.20 57.59% -8.57%四氧化三钴 2,032,042,742.63 6.12% 1,627,990,802.32 5.33% 24.82%
正极材料 1,807,281,175.11 5.44% 1,756,269,511.49 5.75% 2.90%镍资源(MHP、镍
5,848,145,721.24 17.61% 2,402,038,372.37 7.87% 143.47%板）
废弃资源综合利用业：
钴回收业务（钴2,055,121,787.43 6.19% 1,628,141,259.28 5.33% 26.23%
粉、钴片等）
钨资源回收利用 1,656,889,283.85 4.99% 1,013,235,433.29 3.32% 63.52%格林美股份有限公司2024年年度报告全文
业务（APT、碳化钨粉等）
电子废弃物综合505,785,936.80 1.52% 1,026,645,072.83 3.36% -50.73%
利用新能源回收利
用：
动力电池综合利1,144,131,588.41 3.45% 1,131,200,995.85 3.71% 1.14%
用报废汽车综合利
634,444,297.48 1.91% 370,041,441.70 1.21% 71.45%用
贸易及其他 1,440,979,943.47 4.35% 1,990,678,604.79 6.53% -27.61%分地区
1、境内 25,351,754,837.27 76.36% 21,473,900,573.73 70.34% 18.06%
2、境外 7,848,074,526.31 23.64% 9,054,734,157.39 29.66% -13.33%分销售模式
自营 33,199,829,363.58 100.00% 30,528,634,731.12 100.00% 8.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
新能源电池材 25,762,476,526 21,195,238,69617.73% 10.24% 6.33% 3.03%
料及原料 .14 .92废弃资源综合 7,437,352,837. 6,928,375,239.
6.84% 3.87% 1.01% 2.64%利用业 44 37
分产品新能源电池材
料及原料：
16,075,006,887 13,334,388,068三元前驱体 17.05% -8.57% -11.18% 2.44%
.16 .112,032,042,742. 1,811,452,092.
四氧化三钴 10.86% 24.82% 15.83% 6.92%63 55
1,807,281,175. 1,670,133,800.正极材料 7.59% 2.90% 2.37% 0.48%
11 84镍资源 5,848,145,721. 4,379,264,735.
25.12% 143.47% 153.94% -3.09%(MHP、镍板) 24 42
废弃资源综合利用业：
钴回收业务2,055,121,787. 1,795,749,850.
（钴粉、钴片 12.62% 26.23% 18.22% 5.92%43 24
等）
钨资源回收利用业务 1,656,889,283. 1,518,825,840.
8.33% 63.52% 60.89% 1.50%（APT、碳化 85 35
钨粉等）
电子废弃物综505,785,936.80 543,513,685.54 -7.46% -50.73% -44.46% -12.14%
合利用新能源回收利
用：
动力电池综合 1,144,131,588. 1,023,853,867.10.51% 1.14% 1.05% 0.08%
利用 41 05格林美股份有限公司2024年年度报告全文
报废汽车综合634,444,297.48 617,388,043.16 2.69% 71.45% 43.09% 19.29%
利用1,440,979,943. 1,429,043,953.
贸易及其他 0.83% -27.61% -27.57% -0.06%47 03
分地区25,351,754,837 21,679,346,277
境内 14.49% 18.06% 14.18% 2.91%.27 .16
7,848,074,526. 6,444,267,659.境外 17.89% -13.33% -17.44% 4.09%
31 13分销售模式
33,199,829,363 28,123,613,936自营 15.29% 8.75% 4.97% 3.05%
.58 .29公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 293,964.23 221,029.04 33.00%新能源电池材料 生产量 吨 305,026.78 221,317.95 37.82%
及原料库存量 吨 14,940.94 3,878.39 285.24%
销售量 吨 280,250.74 258,307.02 8.50%废弃资源综合利 生产量 吨 281,070.61 258,078.63 8.91%
用库存量 吨 3,879.87 3,060.00 26.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
新能源电池材料及原料库存量的增加主要系公司业务规模扩大，库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
高镍前 韩国回款金
驱体 ECOPR2,221,95 286,689. 286,639. 2,221,95 额为
（NCA O BM 是1.18 39 39 1.18 346,015.
和 Co .,18万元
NCM） Ltd.已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
格林美股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
单位：万元合计已履行 本报告期履 是否正常履 合同未正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额金额 行金额 行 履行的说明
Glencore粗制氢氧化
International 1,307,365.49 177,247.69 是 无钴原料
AG宁波力勤资
源科技开发有限公司下
氢氧化镍中属公司 PT
间品及硫酸 330,411.17 95,465.8 是 无HALAMA
镍、硫酸钴HERA
PERSADALYGEND
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重废弃资源综合 4,783,951,274. 4,204,257,119.
原材料 86.99% 86.04% 13.79%利用业 09 12
废弃资源综合直接人工 125,628,202.79 2.28% 124,335,978.47 2.54% 1.04%
利用业废弃资源综合
制造费用等 589,751,809.46 10.73% 557,737,823.89 11.42% 5.74%利用业
废弃资源综合 5,499,331,286. 4,886,330,921.合计 100.00% 100.00% 12.55%
利用业 34 48新能源电池材 18,493,991,565 18,249,394,049
原材料 87.26% 91.55% 1.34%料及原料 .73 .76
新能源电池材直接人工 466,388,427.56 2.20% 283,207,167.28 1.42% 64.68%
料及原料新能源电池材 2,234,858,703. 1,400,272,722.
制造费用等 10.54% 7.03% 59.60%料及原料 63 85
新能源电池材 21,195,238,696 19,932,873,939合计 100.00% 100.00% 6.33%
料及原料 .92 .89单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
新能源电池材料及原料：
13,334,388,068 15,013,017,777三元前驱体 47.41% 56.04% -11.18%
.11 .151,811,452,092. 1,563,899,838.
四氧化三钴 6.44% 5.84% 15.83%55 67
1,670,133,800. 1,631,423,399.正极材料 5.94% 6.09% 2.37%
84 26镍资源 4,379,264,735. 15.57% 1,724,532,924. 6.44% 153.94%
格林美股份有限公司2024年年度报告全文(MHP、镍板) 42 81
废弃资源综合利用：
钴回收业务1,795,749,850. 1,519,041,453.
（钴粉、钴片 6.39% 5.67% 18.22%24 64
等）
钨资源回收利用业务 1,518,825,840.
5.40% 944,025,445.64 3.52% 60.89%（APT、碳化 35
钨粉等）
电子废弃物综543,513,685.54 1.93% 978,586,733.09 3.65% -44.46%
合利用新能源回收利
用：
动力电池综合 1,023,853,867. 1,013,198,605.3.64% 3.78% 1.05%
利用 05 88报废汽车综合
617,388,043.16 2.20% 431,478,683.23 1.61% 43.09%利用
1,429,043,953. 1,972,951,124.贸易及其他 5.08% 7.36% -27.57%
03 0128,123,613,936 26,792,155,985
合计 100.00% 100.00% 4.97%.29 .38
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2024年1月，公司将荆门国际创客空间有限公司注销，2024年1月9日完成工商变更，处置日后该孙公司不再纳入合并范围。
2、2024年2月，公司将武汉三永格林美汽车零部件再制造有限公司注销，2024年2月1日完成工商变更，处置日后该孙公司不再纳入合并范围。
3、2024年3月，公司处置湖北百富再生资源有限公司51%的股权，处置后持股比例为49%，2024年3月14日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
4、2024年 5月，子公司江西格林循环产业股份有限公司设立格林循环（无锡）塑料科技有限公司，
注册资本1000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
5、2024 年 7 月，子公司武汉动力电池再生技术有限公司设立 PT POWER BATTERY RECYCLINGTECHNOLOGY INDONESIA，注册资本100万美元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
6、2024年 9月，公司处置格林美（浙江）动力电池回收有限公司 100%的股权，2024年 9月 6日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
7、2024 年 12 月，子公司荆门市格林美新材料有限公司设立格林美（荆门）国际工程有限公司，注册资本500万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文8、2024年12月，设立格林美（海南）工程服务有限公司，注册资本 200万元，持股100%。本期将
该新增公司纳入合并范围。
9、2024年12月，公司处置武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场有限公司100%的股权，2024年12月 10日完成工商变更，处置日后该公司及其子公司格林美（仙桃）二手机动车交易市场管理有限公司
不再纳入合并范围。
10、2024年 12月，公司处置河南格林循环电子废弃物处置有限公司 100%的股权，2024年 12 月 27日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
11、2024年 12月，公司处置内蒙古新创资源再生有限公司 100%的股权，2024年 12月 27日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
12、2024年12月，公司处置山西洪洋海鸥废弃电器电子产品回收处理有限公司90%的股权，2024年12月27日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
13、2024 年 12 月，公司处置格林美（荆门）工业污水处理有限公司 60%的股权，处置后持股比例40%，2024年12月26日完成工商变更，处置日后该公司不再纳入合并范围。
14、2024年12月，公司将格林美高新技术北美子公司注销，处置后该公司不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 11,023,165,146.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 5,013,054,458.28 15.10%
2 第二名 2,866,893,942.20 8.64%3 第三名 1,180,035,792.35 3.55%
4 第四名 999,052,526.29 3.01%5 第五名 964,128,427.15 2.90%
合计 -- 11,023,165,146.27 33.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
格林美股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 4,664,101,399.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,772,476,894.26 6.23%2 第二名 954,658,037.88 3.36%
3 第三名 828,121,794.54 2.91%4 第四名 556,299,471.69 1.96%
5 第五名 552,545,200.74 1.94%合计 -- 4,664,101,399.11 16.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 113,747,421.14 99,681,372.02 14.11% 本期无重大变动
管理费用 949,516,640.30 866,458,179.19 9.59% 本期无重大变动财务费用 652,067,375.90 551,905,434.64 18.15% 本期无重大变动
研发费用 1,101,208,712.45 1,202,843,402.65 -8.45% 本期无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对前驱体的掺杂、包覆以及结构设 维持了格林美高电压
计，提高三元材料高 元素分布均匀，理化 产品技术的领先地第三代4.45V高电压
电压下的容量，解决 量产认证通过 指标达到客户要求， 位，为公司新增订四元前驱体产业化
材料的高温循环、胀 实现产业化。 单，显著提高利润气、容量恢复等方面 率。
的问题在第一代8系核壳氢
第二代9系超高镍核 三段式核壳结构可稳 在下一代核壳产品领氧化物前驱体的基础 量产认证通过，稳定
壳大小颗粒前驱体产 定实现，产品克容量 域抢占先机，为公司上，进一步提升镍含 生产。
业化 明显提升。 带来可观的利润。
量在9系核壳氢氧化物 元素核壳分布且第四
第三代9系超高镍核 在最新一代核壳产品前驱体的基础上，掺 量产认证通过，进入 种元素分布均匀，理
壳大小颗粒前驱体产 领域抢占先机，为公杂第四种元素，进一 批稳认证阶段。 化指标达到客户要
业化 司带来可观的利润。
步提升循环寿命 求，实现产业化。
解决钠电前驱体易氧层氧钠电多晶前驱体 提升钠电材料能量密 已实现百吨级量产出 化、爆核等难题，理 为公司抢占钠电产品
产业化 度和压实密度 货。 化指标达到客户要 市场提供有力保证。
求，实现产业化。
固态电池用9系前驱 通过对前驱体微观形 量产认证通过，小批 实现与固态电解质的 助力公司快速抢占固体 貌结构、尺寸大小和 量供货 合理搭配，正极活性 态电池领域市场，推
格林美股份有限公司2024年年度报告全文晶体结构的控制，使 物质负载量≥50 进固态电池用前驱体
前驱体适配于固态电 mg/cm2，比容量≥210 材料产业化。
池体系中，并以发挥 mAh/g，首次效率出高容量、长循环为 ≥85%，循环寿命超过
目标。 1500次，可用温度范围-50~85℃。
新型制造工艺开发， 完成中试线建设，进 理化指标达到客户要低成本喷雾热解工艺 降低前驱体生产成
在同等性能下降低加 入吨级样品认证阶 求，根据市场需求实开发 本，提高利润率。
工成本 段。 现产业化。
开发大粒径（12-无氨羟基氧化体系大 形貌均一，粒度大小 对标碳铵体系大颗粒
20μm）羟基四氧化三颗粒（12-20μm）多 单元素掺杂大颗粒产 可控，剖面多孔，振 四氧化三钴产品，占
钴颗粒，并通过多元元素掺杂四氧化三钴 品客户认证通过。 实密度高，掺杂元素 据未来高电压钴酸锂
素掺杂提高四氧化三研发与应用 均匀无偏析。 市场。
钴的综合性能。
超细粒径（＜ 开发高比表、低粒度 形貌均一，流动性 随着高电压钴酸锂、
超细氢氧化钴、羟基0.2μm）、超高比表 的纳米级氢氧化钴、 好，粒度小，比表 中高镍三元正极产品
氧化钴已通过客户吨（＞100m2/g）钴产 羟基氧化钴、四氧化 高，掺杂元素分布均 放量，该类钴产品的
级认证。
品研发与应用 三钴等钴产品。 匀的钴产品。 需求将急剧扩增。
中镍动力材料已完成开拓集团在正极材料 以出众的产品性能和 迈出动力用三元正极
动力电池用中镍正极 量产导入，完成百吨动力板块产品出海业 优秀的产品质量，获 材料业务海外销售第
材料开发 级交付，产能稳步释务。 得客户青睐。 一步。
放。
通过控制前驱体元素此款材料成本低、性
组成、微观形貌、晶产品已完成优化，目 能好 、制造工艺简
9 系高容量NCMA 四 体结构和正极材料晶 容量高，循环好，成前已大批量出货，产 单，凭借优良的性价
元正极材料开发 粒尺寸等手段，实现 本低。
品性能国内领先。 比能快速抢占9系高正极材料的高容量、
镍市场。
高循环、高倍率。
通过砂磨喷雾工艺，
产品全电充电克容量开发基于聚阴离子体 推进公司钠电正极产
聚阴离子型钠离子电 小样认证阶段，产品 超过120 mAh/g，长系的低成本、长循环 业化进程，抢占大型
池正极材料 性能国内领先。 循环系列1C常温循钠离子电池正极材 储能市场。
环≥8000周。
料。
调控富锂锰基正极材提升公司中高电压富
料的内部结构，构筑 中电压产品：扣式电高性能富锂锰基正极 锂正极产品的核心竞
表面尖晶石相与氧空 正在进行产品的迭代 池0.33C放电容材料新产品的技术开 争力，引领富锂锰基
位协同作用机制，提 升级。 量>220 mAh/g，50圈发 材料行业的发展方
升材料的比容量与循 容量保持率>97%；
向。
环稳定性。
对64系磷酸锰铁锂正极材料进行表面纳米
厚度的石墨烯包覆， 石墨烯包覆磷酸锰铁 增加磷酸盐体系产品增强纳米颗粒之间的 锂粉末压实密度 竞争力，填补公司磷
石墨烯包覆磷酸锰铁 电子传导能力，解决 ≥2.2g/cm3，0.1C克容 酸锰铁锂产品的空产线量产调试
锂的改性研究 磷酸锰铁锂本征电导 量≥153mAh/g，首效 白。为公司抢占磷酸率低、锂离子扩散速 ≥95%，1C克容量 锰铁锂市场提供技术
率低等问题，提升其 ≥140mAh/g。 支持。
长循环寿命和倍率性能。
实现铂碳催化剂的百完成百克级高性能铂 对氢燃料电池领域进
完成铂碳催化剂的独 克级放大制备，铂碳碳催化剂的制备，通 行提前技术储备，具
立研发，通过搭建中 催化剂在0.9 V下质过客户认证，性能优 备主流催化剂——铂
铂碳催化剂的放大合 试线、优化制备工 量比活性（MA）≥0.2于国内外主流催化剂 碳催化剂的独立研发
成研究 艺，实现高性能铂碳 A mgPt-1，3W圈加厂商产品，达到 与大批量制备能力，
催化剂的百克级放大 速衰减测试后，MADOE2025对催化剂稳 满足未来氢能车企对
制备。 衰减率＜30%，MEA定性的指标。 催化剂的需求
性能指标达到客户要格林美股份有限公司2024年年度报告全文
求。
提升公司在催化剂原开发硫酸镍制备碱式
料领域的技术竞争碳酸镍的新工艺，并
羟基镍样品开发与产 量产批次稳定性认证 实现每年5000吨的碱 力，优化产品结构并通过持续优化关键参
业化 阶段 式碳酸镍产出 形成高附加值增长数实现高效稳定的规
点，助力公司抢占新模化生产
兴市场先机实现红土镍矿浸出液
实现红土镍矿浸出中 降低公司在镍钴原料中Ni+Co浓度从
镍钴共萃取富集，避 端的处置成本，提升3~4g/L一步共萃富集
红土镍矿浸出液镍钴 免传统工艺制备MHP 公司下游市场产品的中试验证阶段 至100g/L以上，再造
短流程共萃技术 中间体带来的酸碱耗 竞争力，巩固公司在电池级硫酸镍钴晶
量，降低全流程处理 新能源领域的头部企体，使吨硫酸镍加工
工艺成本。 业地位。
成本降低20%以上。
3N级氧化钪已实现产实现红土镍矿中钪的 实现红土镍矿中钪的
业化应用，3N5氧化红土镍矿中微量伴生 高效提取富集利用， 资源化利用，年产20 拓宽公司在稀散金属
钪已完成中试论证，
元素钪的资源化利用 制备高纯氧化钪并产 吨金属钪，制备3N5 领域的市场规模。
4N级以上氧化钪已完业化应用 及4N氧化钪产品。
成工艺论证。
处理吨金属镍的红土镍矿会产生100吨的 实现含铁渣资源化利
含铁渣，通过工艺技 用，开发工艺技术上 减少公司因大量含铁术开发实现含铁渣中 可行并兼具经济成本 渣产生带来的处置压
红土镍矿高压酸浸渣铁的资源化利用，实 大批量验证阶段 的可行方案，产出总 力，巩固公司在镍资
中铁的资源化利用现残值利用，同时使 铁品位≥88%的海绵 源端的核心技术竞争
铁渣量降低70%以 铁，铁综合收率 力。
上，减少后续填埋成 ≥80%。
本。
公司率先实现二段沉镍钴废液锰资源高效
开发锰渣制备电解锰回收，纯度达电池级
开发红土镍矿湿法工 的工艺并实现产业已完成锰电解中试论 标准，年创效超亿
红土镍矿锰渣制备电 艺沉锰渣中提取锰工 化，产出纯度99.8%证，正在进行大规模 元。该技术构建"废液
解锰工艺开发 艺，实现锰的综合回 以上的金属锰板，预产线设计 -金属锰"产业链，兼
收利用 计每年回收5万吨金具经济效益与环保价
属锰。
值，助力新能源材料可持续发展。
实现含锂玻璃粉中 产线全流程Li综合收拓宽公司废锂原料可
锂、铝及硅的资源化 率≥92%，Al≥90%，
处理种类和渠道，提含锂玻璃粉资源化回 综合利用，再造电池 Si≥80%，再造纯度≥
已产业化应用 升公司经济效益，深收利用 级碳酸锂、高纯氧化 99.5% 碳酸锂，99.6%
化公司与行业头部公铝及二氧化硅，产生 二氧化硅，99.7% 氧
司合作关系。
利润 化铝。
实现废旧磷酸铁锂电 实现全流程锂收率池黑粉料中锂、铁、 ≥95%，铁、磷收率
磷的深度资源化利 ≥85%，产出电池级碳 针对废旧LFP电池料废旧磷酸铁锂电池黑
用，深度去除铜、 酸锂及Fe/P在 黑粉率先实现产业化粉中有价元素资源化 已产业化应用
铝、钛等杂质，批量 0.975±0.05的电池级 应用，巩固公司在循利用
产出品质稳定的电池 磷酸铁，吨磷酸锂制 环领域的地位。
级磷酸铁、碳酸锂及 造成本降低40%以磷酸锂。 上。
开发一套高精度、智 开发成套铣削智能装 通过技术创新打破铣削装备初代机已开
能化的Busbar铣削专 备，实现CTP电池包 CTP电池包精细化拆发完毕并应用于实际
退役动力电池智能铣 用装备，以解决传统 电芯busbar高效无损 解的技术壁垒，填补生产，拆解效率较传
削装备研发 人工或通用设备拆解 分离，拆解效率较传 行业专用装备空白，
统方式提升50%，良导致的效率低、电芯 统方式提升100%， 为退役动力电池高值
率95%以上。
损伤率高等核心问 良率100%。 化回收提供关键技术格林美股份有限公司2024年年度报告全文
题。 支持。
已开发CTP3.0及通过研发新型环保解
CTP刀片电池包全流 实现CTP3.0及CTP 攻克CTP3.0及CTP胶剂、开发智能化拆
程除胶拆解工艺与关 刀片电池包全流程除 刀片电池包全流程除退役CTP电池包全流 解工艺与装备，突破
键装备，全流程拆解 胶拆解工艺与装备开 胶拆解工艺，填补行程无损除胶拆解关键 CTP电池绿色高效回
良率＞92%，除胶率 发，全流程拆解良率 业空白，率先实现高技术研究 收的技术瓶颈，推动
100%，PTC（Pack To ＞95%，除胶率 良率、零残留拆解，
动力电池全生命周期Cell）除胶拆解技术 100%。 显著提升技术壁垒。
闭环管理。
实现全面扩容升级。
已收集近万组电芯测基于任意等压区间优 试数据，开发了适用
实现产线应用电芯快 电池单体及整包快速化方法，开发适用于 于产业化应用的电池
速诊断时间缩短一半 诊断技术将提升产品产线的电池容量快速 容量快速预测模型，
以上，实现整包利用 检测效率与可靠性，
退役动力电池快速诊 诊断方法，同时基于 精度达98%以上；实电池包快速筛选时间 降低维护成本，对于
断技术研究 等放电电压差能量累 现了整包利用电池包＜30min，整包利用 降低公司梯次利用产
积信号方法，开发退 快速筛选时间＜电池包筛选准确率 品成本、提高技术壁
役电池整包快速筛选 60min，整包利用电≥95%。 垒具有重要意义。
技术。 池包筛选准确率≥90%。
采用60%以上废塑料原料，通过改性技术 逐步扩大家电拆解的
利用来自废旧家电、
实现关键指标：熔指 rPP塑料改性产品化报废汽车拆解的rPP
电池包用rPP改性料 介于25~28g/10min， 比例，替代简单的家塑料，开发定制化的 已产业化应用
技术开发 弯曲强度＞30MPa， 电rPP再生料，实现rPP改性料来提高再
弯曲模量＞ 家电拆解rPP塑料再生利用价值。
1000MPa，L值＜ 造业务的升级。
25。
采用50%以上PIR来逐步扩大家电拆解的
利用来自废硬质包 源的rABS原料，通rABS塑料改性产品化
装、废旧家电的 过改性技术实现关键家居类rABS改性料 比例，替代简单的家
rABS塑料，开发定制 已进入量产认证阶段 指标：冲击强度＞技术开发 电rABS再生料，实
化的rABS改性料来 18kJ/m2，L值＞90，
现家电拆解rABS塑提高再生利用价值。 黑点管控0.3mm以上
料再造业务的升级。
为0.公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,603 1,580 1.46%
研发人员数量占比 14.17% 15.41% -1.24%研发人员学历结构
本科 504 525 -4.00%硕士 357 339 5.31%
博士 50 41 21.95%本科以下 692 675 2.52%
研发人员年龄构成30岁以下 559 546 2.38%
30~40岁 668 663 0.75%40岁以上 376 371 1.35%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 1,444,204,370.57 1,446,456,442.35 -0.16%研发投入占营业收入比例 4.35% 4.74% -0.39%
格林美股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化的金额
342,995,658.12 243,613,039.70 40.80%（元）
资本化研发投入占研发投入23.75% 16.84% 6.91%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 38,490,856,475.44 35,240,627,126.62 9.22%经营活动现金流出小计 35,435,934,298.66 33,076,182,805.61 7.13%
经营活动产生的现金流量净3,054,922,176.78 2,164,444,321.01 41.14%
额投资活动现金流入小计 1,244,725,621.06 178,465,546.13 597.46%
投资活动现金流出小计 12,391,810,873.81 5,751,871,086.18 115.44%投资活动产生的现金流量净
-11,147,085,252.75 -5,573,405,540.05 -100.00%额
筹资活动现金流入小计 20,431,797,913.47 13,578,144,030.62 50.48%筹资活动现金流出小计 13,043,600,993.75 9,939,924,873.22 31.22%
筹资活动产生的现金流量净7,388,196,919.72 3,638,219,157.40 103.07%
额现金及现金等价物净增加额 -735,193,314.60 224,551,198.03 -427.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要因为本期销售规模大幅扩大且客户结构质量优化，收到货款增加，同时优化营运资金管理从而减少对流动资金的占用；
（2）投资活动现金流入增加，主要是本期收回投资收到的现金增加；
（3）投资活动产生的现金流量净额减少，主要因为本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产增加；
（4）筹资活动产生的现金流量净额增加，主要因为本期收到的借款增加；
（5）现金及现金等价物净增加额减少，主要因为本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元格林美股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是权益法核算参
股公司投资收益及其 权益法核算参股公司投资收益 -5,329,691.01 -0.33% 他权益工具投资在持 投资收益具有可持续
有期间取得的股利收 性。
入。
主要是持有的韩国ECOPRO MAT股票
价值变动导致交易性金融资产的公允价值
变动损益。2025年一公允价值变动损益 -677,883,832.22 -41.89% 否
季度，公司已出售ECOPRO MAT部分
股票收回资金5.88亿元，已基本锁定收益
预期。
主要是因为本期计提资产减值 -80,036,735.03 -4.95% 否
存货跌价准备。
主要是因为本期部分营业外收入 14,971,974.29 0.93% 债务豁免计入营业外 否
收入以及罚款收入。
主要是因为原料产地钴原料不能按期交
货，导致对客户交付延迟造成的违约金损
营业外支出 109,941,006.75 6.79% 否失以及本期对外捐
赠、非流动资产处置及其他非经常性支
出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金期末
余额中生产经营用流动资金
余额为4,601,831,884.
4,738,137,104. 5,543,512,089.货币资金 7.09% 10.53% -3.44% 00元，开具信
30 84用证和承兑票
据缴存的保证金等余额为
136,305,220.30元。
6,972,144,209. 6,923,189,481. 本期无重大变应收账款 10.44% 13.15% -2.71%
00 43 动8,773,324,019. 8,296,814,255. 本期无重大变
存货 13.13% 15.76% -2.63%06 17 动
长期股权投资2,018,934,910. 1,650,689,719.
长期股权投资 3.02% 3.14% -0.12% 较期初增加14 86
3.68亿元，增格林美股份有限公司2024年年度报告全文
长22.31%，主要系本期对联
营及合营企业的投资增加。
固定资产较期初增加71.58
亿元，增长40.47%，主要
是青美邦印尼红土镍矿化学
品6.5万吨镍/年项目(二期工
程2.5万吨镍/年)、红土镍矿
24,842,815,203 17,684,962,123固定资产 37.19% 33.60% 3.59% 湿法冶炼年产
.77 .892.5万金属吨
新能源用镍原料项目(镍中间
品)项目以及印尼红土镍矿冶
炼生产新能源用镍原料(镍中
间品)(2.0万吨镍/年)项目转
固增加。
在建工程较期初增加45.43
亿元，增长166.37%，主
要因为本期印尼年产5万吨
高镍动力电池7,273,101,959. 2,730,457,521.
在建工程 10.89% 5.19% 5.70% 三元前驱体材82 40
料项目、印尼红土镍矿冶炼
生产新能源用镍原料（镍中
间品）（2.0万吨镍/年）项
目投入增加。
本期无重大变使用权资产 1,747,911.17 0.00% 7,838,395.55 0.01% -0.01%
动7,398,274,808. 6,603,789,674. 本期无重大变
短期借款 11.08% 12.55% -1.47%24 56 动
合同负债较期初增加8.81亿
1,940,268,744. 1,059,752,250. 元，增长合同负债 2.90% 2.01% 0.89%
55 41 83.09%，主要因为本期预收
货款增加。
长期借款较期初增加38.41
亿元，增长11,703,217,345 7,862,633,067. 48.85%，主要
长期借款 17.52% 14.94% 2.58%.77 16 因为本期公司
取得固定资产投资项目贷款
增加以及公司格林美股份有限公司2024年年度报告全文
增加了中长期流动资金贷款
的比例。
本期无重大变租赁负债 943,623.39 0.00% 6,131,661.83 0.01% -0.01%
动其他应收款较
期初增加6.89亿元，增长
1,084,177,855. 174.57%，主其他应收款 1.62% 394,863,243.93 0.75% 0.87%
92 要因为本期处置子公司形成
的往来款增加。
其他流动资产较期初增加
7.65亿元，增1,215,513,675.
其他流动资产 1.82% 450,063,503.56 0.86% 0.96% 长170.08%，
主要因为本期待抵扣增值税
额增加。
其他非流动资产较期初增加
14.96亿元，
其他非流动资 3,162,344,304. 1,665,991,129. 增长89.82%，
4.73% 3.17% 1.56%产 93 01 主要因为本期
预付的设备等长期资产款增
加。
应付票据较期初增加12.38
亿元，增长4,952,618,438. 3,714,777,030.
应付票据 7.41% 7.06% 0.35% 33.32%，主要89 65
因为本期以票据方式支付的
款项增加。
应交税费较期初增加0.31亿
元，增长应交税费 93,974,845.52 0.14% 62,993,991.79 0.12% 0.02% 49.18%，主要
因为本期计提企业所得税增
加。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重PT.QMB 制定相关
New 3,537,428,0 印度尼西 管理制度企业合并 自主运营 良好 15.05% 否
Energy 92.70 亚 并严格实Materials 施
其他情况 资产规模取自境外子公司净资产数据，境外资产占公司净资产的比重取自境外子公司净资产占报告期末上说明 市公司净资产的比例。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金融
329,945.75 329,945.75资产
-4.其他权益 164,892,62 174,574,98
220,182,09工具投资 1.29 9.78
0.715.其他非流 -
1,496,215,7 817,807,40动金融资 678,408,32
36.95 7.95产 9.00
- -金融资产 1,661,108,3 992,712,34
678,078,38 220,182,09小计 58.24 3.48
3.25 0.71- -
1,661,108,3 992,712,34上述合计 678,078,38 220,182,09
58.24 3.483.25 0.71
-金融负债 194,551.03 0.00
194,551.03其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 136,305,220.30 136,305,220.30 保证金 信用证、应付票据保证金、远期结售汇保证金等作为抵押取得银行借款、售后租回所有权受限取得融资
固定资产 3,926,634,977.89 2,824,195,163.50 抵押租赁款、使用权资产
无形资产 274,440,463.71 219,829,292.22 抵押 作为抵押取得银行借款在建工程 180,063,665.19 180,063,665.19 抵押 作为抵押取得银行借款
合计 4,517,444,327.09 3,360,393,341.21截止2024年12月31日，受限资产总额为3,360,393,341.21元，占总资产比重为5.03%，账面价值为
813,329,309.11元（原值为1,014,832,379.12元）的房屋建筑物，账面价值为811,641,070.58元（原值为1,122,452,099.86元）的机器设备，账面价值为219,829,292.22元（原值为274,440,463.71元）的土地使用
权作为抵押，取得银行借款2,861,187,395.93元；售后租回机器设备账面价值1,377,068,791.60元（原值为1,964,761,485.13元）。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度453,732,545.06 661,446,441.55 -31.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 364,7 公允 138,3 4,995, 149,502245 力勤 215,1 权益 自有
外股 57,08 价值 12,05 433.2 72,61.HK 资源 84,46 工具 资金
票 0.49 计量 3.86 7 3.886.61 投资
-364,7 138,3 4,995, 149,5
215,1合计 57,08 -- 12,05 0.00 0.00 0.00 433.2 72,61 -- --
84,460.49 3.86 7 3.88
6.61（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允 计入权益 期末投资衍生品投 初始投资 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 的累计公 期末金额 金额占公资类型 金额 购入金额 售出金额
损益 允价值变 司报告期格林美股份有限公司2024年年度报告全文
动 末净资产比例
远期结售0 0 52.45 0 139,172.47 131,039.19 8,133.28 0.35%
汇合计 0 0 52.45 0 139,172.47 131,039.19 8,133.28 0.35%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内远期结售汇实际收益14.21万元况的说明
套期保值 公司为提高公司应对汇率、利率波动风险的能力， 减少对公司营业利润的影响，根据实际业务情况开展外效果的说 汇衍生品交易业务，开展的外汇衍生品交易业务规模与公司实际业务规模相匹配，不存在投机性操作，不
明 会影响公司日常经营和主营业务的发展。
衍生品投资资金来 自有资金
源
1、外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循锁定汇率、利率风险原则， 不做投机性操作，但外汇衍生品交易业务仍
存在一定的风险：
（1）市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益； 在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益， 至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
报告期衍 （2）履约风险：外汇衍生品交易业务以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，需保证在生品持仓 交割时拥有足额资金清算。公司根据预计订单进行回款预测，实际执行过程中客户可能会调整订单， 造成
的风险分 公司回款预测不准，或客户应收账款发生逾期导致货款无法在预测的回款期内收回， 以上情况将导致资金析及控制 不能满足清算产生延期交割风险。
措施说明 （3）内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造（包括但 成风险。
不限于市 2、公司采取的风险控制措施场风险、 （1）公司财务部对汇率走势和汇价信息进行跟踪管理，并将信息反馈给公司销售、采购相关部门，作为
流动性风 对出口产品和采购进口材料价格谈判的依据或参考。
险、信用 （2）公司财务部定期获得银行提供的远期汇率、估值结果等，另外寻求其他交易对手的不同报价并进行风险、操 交叉核对，并定期回顾已执行合同的结果，及时调整外汇衍生品交易业务。
作风险、 （3）公司已制定《格林美股份有限公司外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原法律风险 则、审批权限、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序等做出明确规定， 外汇衍生品交易业务
等） 严格参照《格林美股份有限公司外汇衍生品交易业务管理制度》的操作原则、审批权限、内部控制流程、
内部风险报告制度和风险处理程序来控制业务风险。
（4）为防止外汇衍生品交易延期交割，公司主要业务部门对销售、采购情况进行滚动跟踪并定期汇报给财务部，若出现大客户的预测订单出现较大变动时，将及时更新销售收入预测并汇报给财务部。同时，公
司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。
（5）公司内部审计部门定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告
公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。公司根期内市场
据银行提供的资产负债表日市值通知书确定其公允价值。
价格或产品公允价
格林美股份有限公司2024年年度报告全文值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月27日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润荆门市格 回收、利
林美新材 用废弃钴 8,439,637,5 47,121,122, 17,422,898, 31,160,797, 1,400,441,7 1,067,360,5子公司
料有限公 镍以及采 48.83 286.87 730.67 059.94 17.68 31.60司 购其他钴
格林美股份有限公司2024年年度报告全文镍资源，
生产、销售超细钴
粉及新能源电池材
料等产品电池级镍
化学产品及其附属
品的生产制造与进
PT. QMB 出口贸New 易，新能 1,918,079,4 10,006,412, 3,537,428,0 5,592,982,6 1,227,801,0 1,226,552,2
子公司Energy 源材料制 78.28 944.29 92.70 93.94 17.13 93.41
Materials 造，机电、化工
产品的国内贸易与
进出口贸易
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响格林循环（无锡）塑料科技有限公司 新设 无重大影响
PT POWER BATTERY RECYCLING新设 无重大影响
TECHNOLOGY INDONESIA格林美（荆门）国际工程有限公司 新设 无重大影响
格林美（海南）工程服务有限公司 新设 无重大影响湖北百富再生资源有限公司 股权转让 无重大影响
格林美（浙江）动力电池回收有限公股权转让 无重大影响
司武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大
股权转让 无重大影响市场有限公司
格林美（仙桃）二手机动车交易市场股权转让 无重大影响
管理有限公司格林美（荆门）工业污水处理有限公
股权转让 无重大影响司
河南格林循环电子废弃物处置有限公股权转让 无重大影响
司山西洪洋海鸥废弃电器电子产品回收
股权转让 无重大影响处理有限公司
内蒙古新创资源再生有限公司 股权转让 无重大影响武汉三永格林美汽车零部件再制造有
注销 无重大影响限公司
荆门国际创客空间有限公司 注销 无重大影响格林美高新技术北美子公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用格林美股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望过去5年，公司全面打赢全球行业竞争保卫战，出海成就创造辉煌篇章。
过去5年，面对全球行业从中国卷到全球卷的严峻局势以及全球经济形势动荡的多重挑战，公司一方面坚定实施“创新引领、质量优先、极限降本”战略，苦练内功，以创新、质量与成本的综合竞
争力成功应对行业血腥竞争，稳住国内市场地位与业务毛利率，实现销售与业绩的稳定与增长；另一方面，公司踏浪出海，挑战全球技术封锁与设备封锁，以自主技术，建成全球先进的“绿色+科技+
智慧”的镍资源高技术产业园，以强大的镍资源产能和全球先进的经济运行效果，定义全球市场的主动权，成功打赢核心产品的全球市场保卫战。
未来，坚守绿色初心使命，创新创业再出发。
面对全球关税贸易战带来的不确定因素，公司将坚守“城市矿山开采+新能源材料制造”的绿色产业战略，不忘绿色初心与使命，以重走创新创业路的勇气，树立必胜的信心，潜心修炼竞争力内功，
与全球上下游精诚联盟，结伴同行，共同迎战行业的各种挑战，在百年不遇大变局中把握新机遇，
创建世界一流的绿色产业集团，为全球投资者创造良好的投资回报与绿色价值！
2025 年 3 月，站在应对未来挑战与全球化发展格局，公司完成了新一届管理层换届选聘，一批80 后、90 后的敢担当、全球化、创新型人才进入公司核心管理层，将带领公司在超技术创新、海外
产业拓展、国际科技文化合作、全球资本市场、全球产品市场等领域顽强拼搏、建功立业，推动公司昂首阔步迈向创建世界一流绿色产业集团的新征程！
（一）2025-2027年的关键工作目标聚焦产业、市场与资本的全球化布局，实施“产品、质量、装备、管理”大升级，拥抱AI数字
化，全面提升业务的全球核心竞争力与盈利能力。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文
1、销售目标（1）2025-2027年销售收入分别目标为400+亿元、500+亿元与600+亿元。
（2）2025-2027年核心产品出货量计划如下，核心产品出货量平均增长率为36%：
镍资源（含参股）：12+万吨—21.6+万吨；
三元前驱体：20+万吨—30+万吨；
钴产品（含超细钴粉、钴片、四氧化三钴）4+万吨—5.5+万吨；
正极材料：2.5+万吨—6.0+万吨；
动力电池回收：5+万吨—10+万吨；
钨资源回收：1+万吨—2+万吨；
稀贵、稀散金属（铂、钯、钪等）：10+吨—20+吨。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文
2、全球化重点目标（1）海外业务重点目标
与淡水河谷印尼公司等共同建设印尼国际绿色工业园区 IGIP 园区，建设世界第一个近似零碳的世界一流绿色镍资源及下游产业链产业园，满足全球市场对绿色镍与下游产品需求；
与 ECOPRO 等韩国企业、淡水河谷印尼公司等印尼本土企业共同在印尼建设 “镍资源—前驱体—正极材料”产业链，共同打造全球竞争力的“镍资源—前驱体—正极材料”产业链，面向全球市场；
在海外布局动力电池回收与钨资源再生业务。
（2）海外资本市场重点目标积极发展海外资本市场，增强公司在境外融资能力，促进海外业务发展；
推动公司在香港联交所上市；
启动美元绿色债券发行，发展探索海外债券市场。
（3）海外产品市场重点目标以强力扩容日韩等东南亚新兴市场，积极发展欧洲市场、突围美国市场的海外市场方针，让
MHP、镍板、钴片、硫酸镍等基础产品成为全球一流品牌，海外销售的比例逐步提升到50%以上。
3、城市矿山开采升级重点目标1）重金布局稀缺资源回收，服务国家关键矿产自主战略
以服务国家关键矿产资源的自主化和竞争力提升需要，围绕稀有、稀贵、稀散与稀土等稀缺资源回收，以“资源循环+材料制造”模式，全面转型升级稀缺资源回收的产业布局，发展稀缺资源高精
尖材料，打造稀缺资源回收的产业“芯”，让公司具有“宝石”级价值。
一是夯实镍钴锂钨能源金属回收与高精尖材料制造，成就全球领先的镍钴锂钨能源金属回收与材料制造的全球领导者地位；
快速扩容新能源光伏钨粉规模，成为全球新能源光伏钨粉制造基地；
拓展钼、钽、铌等稀有金属回收，形成产业化。
二是建设铂钯铑材料的示范产线，形成10吨级的产业规模；
三是升级锗、镓、铟、钪等稀散金属产业，以参股企业扬州宁达金属为基地，打造全球第一的锗回收与高纯锗材料制造基地，快速发展高纯镓、铟、钪材料。
2）拥抱国企，兼并重组将公司在电子废弃物、废塑料等领域优势业务与河南循环产业集团等国企重组合作，激活公司
电子废弃物与废塑料的技术优势。
积极在优势稀缺资源业务领域展开并购， 解决资源再生循环行业还没有良好解决的关键问题，
格林美股份有限公司2024年年度报告全文释放公司在稀有稀散金属回收利用与能源金属的技术优势。
3）优化动力电池回收业务，提升盈利能力聚焦解决动力电池回收的技术难点与产业难点，镍钴锂的综合回收走向精细化，实现磷酸锂、
磷酸铁的大规模产业化与经济化运行，全面走向规模化盈利时代。
推动动力电池回收在欧美的布局落地。
（二）2025年核心工作目标2025 年，公司经营关键词是“抢抓机遇，释放产能，推进联盟”。2025 年，格林美将把“跨越山
海，踏浪向前，打开增量新通道”作为工作格言，以“创新引领、质量优先”为主线，以极限降本为抓手，以镍资源原料体系为底盘，强力推行“产品、质量、装备与管理”大升级。拥抱 AI 数字化，进行
数字化升级，积极发展新业务、新利润频道，以博大胸怀建设全球上下游产业联盟，以斗争的精神全面打赢关税贸易战与全球行业市场竞争战。
1、 核心产品出货量目标全面实现新一轮的产能大释放，核心产品出货量平均增长46%。
镍资源（含参股）：12+万吨；
三元前驱体：20+万吨；
钴产品（含超细钴粉、钴片、四氧化三钴）：4+万吨；
正极材料：2.5+万吨；
动力电池回收：5+万吨；
钨资源回收：1+万吨。
2、重点项目建设目标格林美股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，公司将聚焦以下6项重点工程建设：
1） 青美邦、格林美（荆门）的产能释放保障体系建设；
2） 印尼IGIP园区启动建设，完成印尼第一条三元正极材料示范工厂（3万吨/年）建设；
3） 绿钨资源APT扩容工程、新能源钨粉智能制造技改工程；
4） 稀贵稀散金属及材料示范线投入运行；
5） 核心产品、核心业务的智能制造技改与数字化升级建设工程；
6） 核心产品的质量提升工程建设。
3、资本市场核心目标1）启动与完成在香港联合交易所发行股份（H 股）的上市工作；
2）启动与完成海外绿色债券的发行工作。
4、业务升级核心目标强力推行产品、质量、装备与管理大升级，拥抱AI时代
在核心业务领域，推行产品换代升级，以最新一代产品抢占核心市场；
在质量方面，实施“零缺陷”战略，在PPb级别上管控质量，全面升级生产环境，实施全部核心产品实施质量管理等级升三级战略，以行业最佳质量赢得市场；
在装备方面，全面实施智能化与数字化升级，全面打造核心产品的黑灯工厂；
在管理方面，全面提升管理人员的经营管控能力、合规运行能力与应急处置能力，管控各种经营风险，应对各种挑战，推动公司稳健与高质量发展。
5、人才建设核心目标广纳精英， 改革激励制度，释放活力：
1）以应对全球化挑战为目标，在集团管理层换届选聘基础上，全面实施精英层改组行动；
实施100名全球精英引进计划，促进公司经营管理人才全球化；
按照公司精英人才引进目标，补充人才建制，进行人才选拔与定向培养，提升人才国际化水平；
发挥头雁效应，开展尖刀人才、领军人才与创新人物的培养、评估工作，继续提升全球行业人才竞争力。
2）历史性改革薪酬与激励制度，提升攻击性，释放贡献活力；
以效益为中心，以关键业务、关键产能、关键工程目标为导向，实施不同业务与贡献的差异化薪酬标准，实施激励制度改革，打破平均主义，重奖贡献人员，激发员工战斗活力；
实施第四次股权激励计划，促进出海战斗与创新人才聚集；
按照公司精英人才引进目标，提升人才国际化水平；倍增青年骨干、尖刀人才、领军人才与创格林美股份有限公司2024年年度报告全文
新人物的培养强度，发挥头雁效应，提升人才的全球行业竞争力。
6、联盟建设核心目标2025 年，是一个联盟时代的开始。公司将放开胸怀，精诚联盟，与上下游合作伙伴展开全球战
略联盟合作，提升联盟竞争力，稳固全球合作与市场，全面打赢关税贸易战与全球行业市场竞争战。
推进与ECOPRO“镍资源—前驱体—正极材料”全球第一竞争力联盟的落地计划；
推进与上下游共建印尼IGIP园区，吸引全球资本参与IGIP园区的建设。
7、品牌与价值升级核心目标2025 年，公司积极展开全球价值推广，以绿色循环、ESG 价值、文化融合等方式，实施全球品
牌推广战略。通过品牌推广，让社会各界了解格林美、爱上格林美。
文化融合，与印尼共成长，切实促进公司 ESG价值提升。以青美邦园区为平台，创建全球 ESG管理标杆行动；聚焦提升全球关注的劳工关系、人权关怀、职业管理、干净资源、绿色工厂、社区
建设等领域亮点建设；做好中印尼文化融合，办好国际人才联合培养，做出亮点工程。
与全球核心电池厂、汽车厂展开碳足迹合作。从合作模式、方法标准、定向物流等全范围展开碳足迹、碳护照的合作试点，探索碳足迹、碳护照的实施模式。
8、2025安环管理核心目标1）实施安全管理等级提升，安全设施倍增行动，杜绝安全隐患；
2）实施安环管理数字化行动动态消除安全与环境治理隐患，打造绝对安全与环保的工厂；
3）强化镍矿场、尾矿安全管理提升行动，提升抗击地质灾害的能力；
4）实施与全球NGO组织互动行动，动态公示安全环保管理数据，接受社会监督。
（三）公司面临的主要风险及应对措施分析
1、宏观环境经济及政策风险当前，世界行业竞争加剧，关税贸易战升级，金属价格变动频繁，给行业发展带来不确定性，
给公司销售与业绩增长带来挑战。一是公司将以提升经营能力、合规能力和应变能力为抓手，全面提升公司应对全球挑战的竞争力。二是公司将与上下游精诚联盟合作，快速推进业务、资本和市场
的全球化，打开增量新通道，对冲各种市场不利因素，稳定销售与业绩预期。
2、行业竞争加剧的风险关税战将加剧全球行业竞争，公司将面临更加严峻的行业全球竞争格局。公司将通过超级创新、
零缺陷质量与极限降本等三大超级行动，构造硬核竞争力，有效对冲行业的各种竞争风险，促进公司核心业务的稳定与增长。
3、管理风险格林美股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，尤其是出海规模快速增量，公司的安环管理与经营管理的风险加大。一是公司将实施“产品、质量、装备、管理”的大升级行动，潜心修炼内功，
通过数字化升级，推进信息化、智慧化建设，实现信息流通、数据打通、物物互联的智慧管理，对冲各种管理风险。二是公司强化内控体系建设，强化财务规范与业务流程规范管理，实施“工作纪律、
工作作风大整顿” 与“工程管理、采购管理”的核查风暴，推动全体管理人员回归奋斗精神，全面提升管理效率与劳动生产率，防止腐败行为，管控各种风险，最大限度保障股东与中小投资者权益。
4、财务风险世界经济形势风云变幻，必须保持稳健经营，维持现金流的稳定性。一是公司管控客户质量、提高
库存周转率、管控应收款、开源节流、严控投资、控制负债率、扩大资本池等多种措施来稳定现金流，
实现稳健经营。二是积极推进香港联交所上市与海外绿色债券发行计划，扩大资本池，应对各种财务风险。三是公司实施优化重组城市矿山业务行动，实施资产现金化，扩大资本池。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国信证券：王
蔚祺；东方证券：李少甫、 公司 2023
周迪、李铭 年、2024年经辉；中信证 营情况；以旧
券：虞方林； 换新政策出台固禾基金：纪 对公司的影
双陆；华福证 响；公司海外券：陈栎熙、 布局情况；行 详见巨潮资讯
邓伟；国金证 业竞争加剧情 网券：张君昊； 况下公司如何 （http://www.c
武汉动力电池2024年03月 鸿道投资：谢 提升毛利率； ninfo.com.cn)
再生技术有限 实地调研 机构22日 培风；唐之神 公司如何保持 《2024年3月
公司会议室投资：张杨 自身产品的竞 22日投资者关
进；智诚海威 争优势；动力 系活动记录资产：陈丹 电池回收业务 表》
丹；国信证券 进一步扩大回自营：欧阳仕 收产能的打算
华；华能信 以及对未来的托：孙亚、陈 规划；公司的
波；谷启资 企业愿景等问产：刘文；万 题。
马投资：万春龙
格林美（深 中信证券：吴 公司废旧电池 详见巨潮资讯2024年05月 圳）超级绿色 威辰、於学 及报废汽车业 网
其他 其他09日 技术研究院会 鑫、柯迈；兴 务进展；青美 （http://www.c
议室、印尼青 业证券：王 邦盈利能力情 ninfo.com.cn)格林美股份有限公司2024年年度报告全文
美邦新能源材 帅、孙曌续； 况；公司在固 《2024年5月料有限公司会 华西证券：熊 态锂电、钠电 9日投资者关
议室以及进门 颖；国泰君 上有哪些技术 系活动记录财经平台 安：牟俊宇以 突破；公司印 表》
及通过进门财 尼镍资源项目经平台线上参 进展；国家发
与公司 2023 布《推动大规年度暨 2024 模设备更新和
年一季度业绩 消费品以旧换说明会的网上 新行动方案》
投资者。 对公司业务有什么影响；公
司后续如何更好地深度推进
与印尼的科技、文化与产
业融合；2024年公司如何提
升效益，提升公司价值等问
题国信证券：冯
夕雅、梁超；
平安证券：郑 公司重大技术浩、樊颢然、 突破；公司此
陆雪莹； 前与五矿石墨证券时报：潘 的合作是基于
玉蓉；投资 怎样的考虑；
详见巨潮资讯者：刘少华、 以旧换新政策
网尹柏晰、张红 对公司的影
格林美（深 （http://www.c传、李炜、易 响；公司数字
2024年11月 圳）超级绿色 ninfo.com.cn)实地调研 机构 进、吴萍、王 化平台建设情
14日 技术研究院会 《2024年11刚、陈凯鑫、 况如何；公司
议室 月14日投资李强、陈上 印尼镍资源项
者关系活动记军、肖凯飞、 目进展如何；
录表》易炜林、吴伟 公司发行 GDR
锋、苗伟伟、 海外上市的目汤德新、李 的；2024 年度
越、丁胜男、 分红计划等问杨辉伦、高余 题
川、蔡炽伦、
崔刚印、杨婧公司在 2024
年的海外业务布局有哪些新
进展，特别是在印尼的项目 详见巨潮资讯
情况；公司在 网线上参加“2024
全景网“投资者 2024 年的全球 （http://www.c年度深圳辖区
2024年12月 关系互动平台” 网络平台线上 ESG 社会责任 ninfo.com.cn)其他 上市公司集体
12日 （https://ir.p5w 交流 实践有哪些， 《2024年12接待日活动”的
.net） 公司如何提升 月12日投资广大投资者
国际 ESG 价值 者关系活动记形象；公司业 录表》
务、股价情况；公司是否
与中国能源循环公司有接
格林美股份有限公司2024年年度报告全文触；公司在全
球新能源回收再利用处于什
么地位；公司在 2024 年的
产能释放和极限降本计划
中，有哪些具体的实施措
施；公司都有哪些固态电池
的技术，都用于哪些厂家的
运用场景；如何做好市值管
理等问题十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月24日经公司第七届董事会第三
次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司基于对公司全球竞争力、未来盈利能力与公司股票中长期价值的充分认可，为切实维护公
司和全体股东利益，践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，提升上市公司治理质量和投资价值，提振投资者信心，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体举措包括：一是夯实双轨驱动
业务模式，提升全球行业核心地位；二是创新引领，中国技术世界共享；三是践行全球ESG社会责任，树立良好的国际 ESG 价值形象；四是以上市公司高质量发展为治理理念，提升规范运作水平；
五是完善信息披露，坚持以投资者需求为导向。未来，公司将持续树立回报股东意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案扎实执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳信心、稳市
场、稳价值积极贡献力量。具体内容详见公司2024年3月9日在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于＂质量回报双提
升＂行动方案的公告》。
格林美股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司坚守“城市矿山开采+新能源材料制造”双轨驱动模式，在全球行业竞争中，公司管
理层正确洞察局势、精准出招、踏浪前行，推动公司成功跨越全球竞争挑战期，迈向增量新通道。
公司实现营业收入332亿元，同比增长8.75%，创历史新高，维持稳定与增长；实现归属于上市公司股东的净利润 10.20 亿元，同比增长 9.19%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12.91 亿元，同比增长 636.24%；经营活动产生的现金流量净额 30.55 亿元，同比增长 41.14%；综合毛利率提升3.05%，达到15.29%。
2024年，公司完成2023年度权益分派，分红总额达4.09亿元，创历史新高，股利支付率约44%；
2024 年公司完成一轮股份回购，回购金额达 1.2 亿元，并于 2025 年开启新一轮回购股份，新一轮回购金额已达1.37亿元，部分回购股份用于注销，有效提升公司价值。
公司连续十一年进行现金分红，2024年度现金分红金额预计为3.37亿元，约占公司2024年度经审计净利润的 32.99%，积极落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续增强广大投
资者的获得感。
2024 年，深圳证监局把格林美作为深圳上市公司的重点企业实施调研，为格林美发展排忧解难。
自 2013年以来，公司信息披露连续十一年获得深交所综合考评 A级评定，信息披露质量获得监管机构肯定，积极保障广大投资者权益。
