广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）医药行业的发展情况
近年来，我国经济步入新发展阶段，在人民生活水平不断提高的背景下，人口老龄化、
大众健康观念转变和更加多元化的健康需求等因素为医药行业持续健康发展带来新的挑战和机遇。发展新质生产力是推动医药创新的内在要求和重要着力点,以科技创新推动产业
创新、驱动产业发展。生物医药产业既是国家战略性新兴产业的重要组成部分，也是未来产业重点布局的领域，受到国家及地方政府的高度重视且在 2024 年发布了多项纲领性政
策。在政策推动、市场变化和技术进步的共同作用下，医药行业创新发展的环境正加速形成，并朝着创新驱动、高质量增长驱动的方向逐渐完善。
国家统计局发布的数据显示，2024 年，全国规模以上医药制造业企业实现营业收入25,298.5 亿元，同比持平；营业成本累计 14,729.6 亿元，同比增长 2%；实现利润总额
3,420.7 亿元，同比下降 1.1%。医药制造业营收增速低于整体工业企业，但利润总额同比降幅明显收窄，经济运行呈现积极迹象，新动能加快成长。
2024 年作为实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、
强基固本、全面提升的重要一年。全年国家层面发布医药行业相关政策 270 余条，省级层面发布相关政策约 1300 条，为产业发展创造了良好的外部环境。2024 年国务院《政府工
作报告》提出，要加快创新药等产业发展，积极打造生物制造等新增长引擎，“创新药”作为新兴产业的关键环节，首次出现在政府工作报告中。在上半年《深化医药卫生体制改
革 2024 年重点工作任务》提出，要探索建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通和监管联动机制；在下半年《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代
化的决定》指出，深化医药卫生体制改革，实施健康优先发展战略，促进医疗、医保、医药协同发展和治理。在医疗方面，国家积极推进县域医共体建设，推动医疗资源向基层下
沉，有助于推动构建更加公平、高效、可持续的医疗卫生服务体系；在医保方面，医保目录动态调整，医药集采工作加强区域协同、推动提质扩面，挂网药品价格治理工作和
DRG/DIP 医保支付改革工作逐渐深入，有效降低了患者负担，惠及数以亿计的患者；在医药方面，国家出台了多项有利于创新药全链条发展的支持政策，为企业打造了一个良好的
研发环境，加速了新药的研发进程。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文综上所述，2024 年医药行业在政策驱动中迎来深度转型，创新升级、国产替代等正成
为行业增长的新动能，由此形成的新质生产力正在重塑中国医药行业的市场格局，促进医药企业向新生态转型。展望 2025 年，医药行业政策依然以全面推进“健康中国”建设，
满足人民群众日益增长的健康需求为根本遵循，推进行业高质量发展。
（二）公司所处的行业地位公司为高新技术企业。公司荣获“2023 年度中国医药创新企业 100 强”“2023 年度
中国中药企业 TOP100”“2023 年中国医药工业最具成长力企业”“2024 年中成药工业综合竞争力五十强企业”。公司产品覆盖心脑血管、呼吸、眼科、消化等重大疾病领域，产
品结构持续优化，主营业务盈利能力稳健。公司坚持发展成为“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位，逐渐形成以创新药为发展龙头、中成药为业务
基石、化学仿制药为有益支撑的可持续发展业务体系。
公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。
公司复方血栓通系列产品获“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业代表产品”。公司原研独家剂型品种复方血栓通胶囊荣获“2018 年中药大品种科技竞争力排行榜”广东省第一名，
相关核心关键技术的研究及推广应用获广东省科学技术奖一等奖，相关发明专利获得第十九届中国专利优秀奖。脑栓通胶囊是公司独家品种，2025 年获批为首家中药二级保护品种，
其发明专利获得第二十届中国专利银奖，是该次获奖的中国专利奖金奖和银奖中唯一的中医中药类专利。
公司创新药研发聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病等治疗领域，在国内处于领先地位，
化学仿制药项目数量和质量在国内生产企业名列前茅。相关研发成果详见本节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其特色
公司是一家集药品研发、生产和销售为一体的高新技术企业。公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，以医药制造为核心主业，坚持研发创新和
营销创新双轮驱动的发展路径，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。
公司不断通过自行研发和外部引进丰富产品管线和产品群，依托医疗机构、药店等主流渠道，同时积极拓展第三终端、线上销售，全力落实“全产品、全终端、全渠道”的营
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文销方针。面对医务工作者、药店店员、患者等具有不同需求的客户群体，公司通过专业化
学术推广和专业化医学服务，结合零售慢病项目和多元化患者教育等相关增值服务，实现产品价值传递，提供产品+服务的优质健康解决方案。
2024 年是众生药业成立第 45 周年。公司始终坚持研发创新是第一生产力的发展理念，
把发展新质生产力作为自身发展的重要路径，在强化中成药基石业务的同时，推进创新药项目快速上市及商业化推广，挖掘优势治疗领域化学仿制药高效研产销转化，把握政策机
遇积极探索中药新药研发和休眠产品复产攻关。
公司主要产品及其特色如下：
功能主治/类别 药品名称 产品特色
治疗领域国家基药目录、国家医保目录品种，全国中成药采购联盟集采中选产
品。公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。核心产品复方血栓通胶囊为原研独家剂型品种，
复方血栓 临床价值大、科技内涵高、市场应用广。复方血栓通胶囊凭借其明确通系列产 的保护血管、促进微循环的作用机制，广泛用于眼底血管疾病、心脑
品 血管疾病及糖尿病慢性并发症的治疗。多项临床指南及共识强推荐其用于视网膜静脉阻塞等多种眼底疾病、冠心病及脑卒中的治疗。其临
眼科、心 床证据丰富、药物经济学优势突出，连续多年在国内眼科内服中成药脑血管、 领域市场占有率排名第一位。
内分泌 独家品种、国家医保目录品种，首家中药二级保护品种，广东联盟金莲花等中成药集采中选产品、安徽省中成药集采中选产品。脑栓通胶
脑栓通胶囊是中国工程院王永炎院士基于“毒损脑络”病机学说研制的现代中
囊成药，改善脑血循环、保护神经功能、减少卒中残障，全病程守护卒
中成药 中患者健康，是安全、经济的缺血性脑卒中临床治疗药物。
国家基药目录、国家医保目录品种，广东联盟金莲花等中成药集采中复方丹参
选产品。复方丹参片组方经典，用于改善心绞痛症状，是冠心病治疗片
的常规用药。其药物经济学优势明显，实现慢病患者长期治疗获益。
岭南名药，独家原研剂型，广东省名牌产品、广东省自主创新产品。
众生丸具有抗菌消炎、清热解毒的功效，用于咽喉肿痛等咽喉疾病。
众生丸系 三大古方精华十七味中药组方，其通过低温干燥、干粉压丸工艺等专呼吸
列产品 利技术制造，保障产品疗效。40年口碑传承，众生丸因其确切疗效，
荣获 “最受欢迎咽喉用药”、“最受欢迎家庭常用药”、“百姓最放心药品品牌”等多项美誉。
清热祛湿颗粒组方使用岭南道地药材，标本兼治，祛除体内湿热；其清热祛湿 药性温和，祛湿不寒凉、不伤脾胃，是适合全家人使用的岭南凉茶。
清热祛湿颗粒 40年口碑传承，清热祛湿颗粒作为祛湿类凉茶领导品牌，深受消费者
喜爱。
公司首款上市的一类创新药，国家医保目录品种。来瑞特韦片是全球首个拟肽类 3CL 单药抗新冠病毒感染口服药物，能够快速降低病毒滴
度、缩短病毒转阴时间、缓解临床症状，疗效显著。与其他组合包装来瑞特韦
化学药 呼吸 3CL 口服抗新冠药物相比，其单药应用，无需考虑基础疾病患者合并片
利托那韦用药的风险，安全性高。来瑞特韦片在 2024 年列入《抗新型冠状病毒小分子药物临床应用专家共识》抗新冠病毒药物重点选择
之一。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文口服溶液和片剂均为国家基药目录、国家医保目录品种，均已通过一
羧甲司坦 致性评价。羧甲司坦能全面提升排痰系统功能、抗炎抗氧化、保护肺口服溶液 细胞，用于治疗呼吸道多种疾病引起的痰液黏稠、咳痰困难。公司拥
（片） 有羧甲司坦原料、片剂和溶液剂的生产批文，具备原料制剂一体化优势，保障供应，使得口服溶液剂型市场占有率迅速提升。
国家医保目录品种，已通过一致性评价，国家集采中选产品。头孢克肟是第三代口服头孢菌素类药物，广谱抗菌、速效持久、安全经济，
头孢克肟几乎没有肾毒性；分散片剂型，崩解速度快、生物利用度高、作用时
分散片间长；产品口味清甜，配合多种服药方式，特别适合老人、小孩和吞
咽困难患者。
头孢拉定 国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，国家集采中胶囊 选产品。头孢拉定是经典头孢菌素类广谱抗菌药物。
广谱抗病毒药物。单磷酸阿糖腺苷能抑制 DNA 病毒及多种 RNA 病毒，
注射用单可用于多种病毒感染性疾病；其水溶性高，静滴血药浓度达峰时间仅
磷酸阿糖0.5 小时；专利产品，企业生产标准高于国家标准，质量有保证。单
抗生素、 腺苷磷酸阿糖腺苷适应症广，可用于多个科室。
抗病毒、
异烟肼片抗结核
吡嗪酰胺国家基药目录、国家医保目录品种，四款经典抗结核药物均已通过一
片致性评价，异烟肼片、吡嗪酰胺片、盐酸乙胺丁醇片均为国家集采中
盐酸乙胺选产品。公司是国内抗结核药物市场的重要参与者，具有稳固的市场
丁醇片地位。
利福平胶囊
国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，广东省际联利巴韦林 盟集采中选产品。利巴韦林是应用广泛且可靠的抗病毒药物，能抑制
片 病毒复制，影响病毒蛋白合成；调节机体免疫；作用于多靶点，不易产生耐药性；口服迅速且完全，疗效确切。
国家医保目录品种。硫糖铝是经典的胃黏膜保护剂，该产品具有独特混悬液剂型优势，口服后迅速覆盖在溃疡表面形成长效保护膜，多环
硫糖铝口节增强胃黏膜保护防御功能，与 PPI 联合应用治疗胃/十二指肠溃
服混悬液疡、慢性胃炎等消化道疾病，有效提高溃疡愈合质量，改善黏膜炎
消化症，降低疾病复发率。硫糖铝口服混悬液近年市场拓展增速明显。
国家医保目录品种，已通过一致性评价。瑞巴派特针对胃炎、胃溃瑞巴派特
疡，独具全面抗炎作用，是兼具上调内源性前列腺素和抗自由基作用片
的胃黏膜保护剂，为胃黏膜保护剂领域的第一大产品。
国家医保目录品种，子公司产品已通过一致性评价。盐酸氮䓬斯汀滴眼液双效抗过敏作用，《过敏性结膜炎诊断和治疗专家共识》推荐其
盐酸氮䓬作为急性过敏性结膜炎首选用药、慢性过敏性结膜炎基础用药。该产
斯汀滴眼品具有起效迅速、疗效显著、刺激性小、安全性高等特点，市场销售
液持续增长，在医院终端眼科抗过敏药物领域排名前列，是同通用名产
眼科品的市场领导品牌。
国家医保目录品种，子公司产品已通过一致性评价。普拉洛芬滴眼液普拉洛芬
获得国内指南和欧洲指南共同推荐，用于外眼及眼前节炎症的对症治滴眼液
疗，并列入多个眼科疾病诊疗路径。其应用广泛、安全舒适。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文已通过一致性评价，国家集采中选产品。地夸磷索钠滴眼液可通过促
地夸磷索 进黏蛋白和泪液分泌，从而稳定泪膜，是一种全新作用机制的干眼治钠滴眼液 疗药物，获得多部指南共识推荐用于治疗不同类型的干眼症。其应用
广泛，是目前国内临床上用于促进泪液分泌的主要药物。
国家医保目录品种，已通过一致性评价。溴芬酸钠滴眼液通过抑制环溴芬酸钠 氧合酶活性,从而阻断炎症介质前列腺素的合成，改善眼部炎性症
滴眼液 状，强效镇痛、广泛抗炎，是新一代非甾体抗炎药。多项指南共识推荐其用于多种眼部疾病抗炎镇痛，并被列入多个眼科疾病诊疗路径。
酒石酸溴 国家医保目录品种，已通过一致性评价。酒石酸溴莫尼定滴眼液既能莫尼定滴 减少房水的生成，又增加葡萄膜巩膜途径房水的外流，临床上用于降
眼液 低开角型青光眼及高眼压症患者的眼压。
国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，广东省阿比特龙等药品集中带量采购项目中选产品，云南省二四批接续项目中选
氯雷他定产品。氯雷他定片是第二代非镇静抗组胺药物，起效快、作用时间
片长，无明显的抗胆碱和中枢抑制作用。国内外众多指南推荐其为抗过
敏一线用药，临床应用广泛，医患认可度高。
抗过敏富马酸氯马斯汀可以拮抗 H1 受体，抑制炎症因子释放、稳定肥大细
富马酸氯 胞膜，多效抗过敏，止痒效果显著；凭借其起效迅速、作用持久、低马斯汀口 毒性等特点，可用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤
服溶液 病。该产品为全国独家口服溶液剂型，有儿童用法用量证据，适用于儿童抗过敏治疗，具备明确的临床优势。
（二）主要经营模式公司主营业务为药品的研发、生产和销售，公司设有专门机构和人员从事相关环节工
作，具体经营模式如下：
1、采购模式公司每月根据销售进度编制销售计划、生产计划，结合库存情况制定采购计划并执行
采购。公司依托完整、有效的供应商遴选、调查考察、试用准入、合格供应商持续审计和档案管理等采购制度、流程体系实现质量优良、价格合理、供应及时的原材料供应。
2、生产模式公司药品制剂和原料药均采取以销定产的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各
产品年度销售计划确定年度生产计划，通过定期的产销协调机制组织生产和发货，并确保产品的生产全过程稳定、规范运行。公司严格按照药典等药品质量标准、药品管理法、
GMP 规范及相关法规，以产品生产工艺规程为生产指引，制定内控质量标准为准则依法组织生产和产品放行。
3、销售模式公司药品制剂的销售模式为经销商买断方式，即公司的产品直接销售给经销商，由各
地经销商负责销售至各类终端，公司与经销商之间进行货款结算。公司持续推进营销模式广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
升级，持续优化产品管线结构，持续强化专业化学术推广，持续推行特色零售服务活动，
持续推进终端覆盖和商业渠道优化，促进公司经营业绩的可持续增长。
子公司先强药业和逸舒制药的原料药的销售模式主要为面对商业客户的直销模式，即将产品直接销售给工业用户或中间商，直接与客户进行货款结算。先强药业亦充分利用原
料药 CDMO 的技术和制造能力，接受定制化的订单和生产自研产品，满足药品制剂企业的关联审评需求。全资子公司益康药业的中药饮片主要采用直营的销售模式，其中以公立医
院为主，并积极与全国连锁药店合作，不断拓宽中药饮片市场。
4、研发模式公司已建立多模式良性循环的研发生态体系，构建自主研发为主、合作研发为有效补
充的研发模式，以满足未被满足的重大临床需求为导向，辅之以产品引进、战略投资、产业并购、合资共同开发等多种形式，实现产研协同，互利共赢。公司已建立起一支训练有
素、执行力强的从项目立项、化学合成、生物学评价、分析方法学开发、制剂研究、药物临床研究等完整链条的研发团队，同时与 CRO 公司、科研院校、医疗机构建立了紧密的科
研合作关系，在人才培养、科研成果转化、技术支撑等方面开展深度产学研合作。
（三）主要的业绩驱动因素公司预判未来几年政策和市场环境变化方向，本着务实、有效、创新的原则制定了
“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略规划。在行业增速放缓和药品集采的大背景下，公司在研发、生产、销售全链条进行战略调整，在研发端调整仿制
药研发策略、加速创新药研发，在生产端优化供应链、降本增效，在销售端多元化渠道布局、学术推广与品牌建设并行，重构竞争力。公司通过持续优化经营策略、逐步落实降本
控费举措，在核心中成药产品进入集采后维持基本盘稳定，并坚定推进创新研发，不断提升核心竞争力。
1、坚持“中药为基”中成药是公司的业务基石，也是公司持续进行战略升级的源头活水。公司持续拓展中
成药销售市场，形成特色产品管线。
在药品集采的政策背景下，公司积极应对。公司复方血栓通系列产品在 2023 年成功中选全国中成药采购联盟集中带量采购，为公司持续扩大市场份额及巩固公司通用名产品
的市场主导地位奠定基础。2024 年，随着复方血栓通系列产品中选价格在全国中成药集采广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
各省份陆续执标完成，为有效对冲集采政策冲击，公司围绕核心产品构建“量-本-费”协同增效模型：以销量增长打开市场空间，通过工艺改进与供应链整合实现成本优化，辅以
精细化费用管控体系，最终在价格下行通道中形成“以量补价”的盈利韧性。
公司坚持循证驱动与市场驱动相结合的产品培育模式，持续强化核心产品循证医学证据构建。脑栓通胶囊作为独家核心品种，公司从中药大品种培育的角度提前布局其强而有
力的循证医学证据。依托“十四五”国家重点研发计划，公司携手北京中医药大学东直门医院、河南中医药大学附属第一医院启动“脑栓通胶囊降低急性缺血性卒中高复发风险人
群复发率的多中心、随机、双盲、对照试验（RESPACE 研究）”，目的是建立缺血性卒中的中药预防与治疗一体化干预模式，评价脑栓通胶囊远近期的防治效果。相关中药产品情况
及研发进度、成果详见本节“三、核心竞争力分析”之“（一）覆盖全面的现有产品管线，
多元协同加强市场竞争力”及“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
2、坚持“创新引领”（1）创新引领之研发创新
公司集中资源支持代谢性疾病、呼吸系统疾病等治疗领域创新药的研发工作，取得了重要成果。来瑞特韦片已于 2023 年附条件批准上市（治疗轻中度新冠病毒感染一类创新
药，商品名：乐睿灵®，研发代号：RAY1216），昂拉地韦片新药上市申请已获得受理，正在审评审批进程中（治疗甲型流感一类创新药，商品名：安睿威®，研发代号：ZSP1273），
多个项目处于临床试验的不同阶段。报告期内，创新药项目累计获得中国、美国、欧洲、
日本、俄罗斯、新加坡、新西兰、澳大利亚等多个国家/地区共 159 项授权专利。在化学仿制药成果上，报告期内，公司取得了瑞巴派特片、普拉洛芬滴眼液、羧甲司坦口服溶液
（无糖型）等多项批文，并加速研发成果转化。相关研发成果详见本节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。
（2）创新引领之营销创新“健康中国、双倍力量”新冠流感联防联治项目是公司创新药商业化的最重要实践。
公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防联治基层呼吸能力提升项目”，围绕品牌打造、快速准入和观念教育三
大策略，为公司两款一类创新药乐睿灵®和安睿威®提供更为高效、广泛的产品信息传递路径。该项目通过规范化培训、标杆医院建设及参访、患者科普宣传等形式，为医务工作者
和患者提供包括规范诊疗、疾病管理以及用药指导等更全面的解决方案。在 2023 年已开广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
展各区域项目启动会的基础上，2024 年公司配合基金会持续开展各省级专家研讨会和线上呼吸疾病防治云沙龙，实现精准有效的专家观念教育、快速广泛的医生触达，打造品牌影
响力。2025 年，配合安睿威®上市计划及策略，公司逐步布局以医学研究和学术项目互为补充的创新药准入和推广模式，为创新药商业化赋能。
（3）创新引领之新质生产力公司在控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地投资 3 亿元，以国内领先的高标准打造“智
能化、数字化、集约化”中药提取车间，为集团构建可溯源、高标准的生产保障。通过配备 PMS 生产管理系统、DCS 自动控制系统、WCMS 仓储管理系统，实现全过程闭环计算机管
理、全过程自控和数字化生产。
（4）创新引领之模式创新分享激励机制一直是众生药业的成长基因，公司通过限制性股票激励和员工持股计划，
对有价值创造能力和为公司未来贡献的超 600 名员工提供更有竞争力的薪酬体系。人才培养机制是众生药业可持续发展的根本保障，公司打造众生学院作为人才队伍建设、人才能
力提升、经验知识传承、技术能力迭代、企业文化传播的重要载体。
三、核心竞争力分析（一）覆盖全面的现有产品管线，多元协同加强市场竞争力
公司拥有较为丰富的产品管线，能够支撑公司业务的稳步发展。现有产品管线覆盖心脑血管、呼吸、眼科、消化等多个重大疾病领域，产品布局完整、梯队合理，符合国家产
业政策和药物政策，能够满足全终端市场需求。
在公司现有产品管线中，中成药是公司核心的业务基础和重要的增长来源。核心产品复方血栓通系列制剂、脑栓通胶囊在慢病治疗领域的持续拓展，舒肝益脾系列制剂、固肾
合剂等符合慢病治疗需求的产品的持续放量，逐渐形成了公司在慢病治疗领域的特色，为公司的长期增长奠定了基础。众生丸、清热祛湿颗粒作为岭南名药的代表产品，在两广市
场居于领导地位，逐步实现全国布局。中成药发展重心在于推动院内集采中选产品渠道下沉拓展、构筑零售业务根基培育核心品类、拉动原有小份额产品市场贡献，在多产品运营
的总体策略下，有望稳固基本盘，逐步提升公司的经营业绩。
创新药产品的商业化以及既有化学药产品的市场拓展也是公司增长的源头活水。来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®）是中国首款具有自主知识产权的 3CL 单药口服抗新冠病毒感
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文染的一类创新药物，无需联用利托那韦作为增效剂，凭借优秀的安全性及显著的疗效，尤
其适用于老年人及合并基础疾病的患者。盐酸氮䓬斯汀滴眼液、普拉洛芬滴眼液是具备独特优势的眼科抗过敏、抗炎药物，与复方血栓通系列产品及其它化学药滴眼液产品协同，
形成了公司在眼科领域的竞争壁垒。硫糖铝口服混悬液打造黏膜损伤修复概念，配合新包装产品的上市，在疾病细分领域逐渐释放新的市场机会。羧甲司坦口服溶液和羧甲司坦片
作为国家基本药物和呼吸系统的基础用药，配合无糖规格口服溶液产品的上市，与公司头孢克肟分散片、众生丸、化痰消咳片等呼吸系统产品共同拓展市场。公司亦积极开展和稳
步推进仿制药一致性评价工作，公司累计有 29 个品规通过仿制药一致性评价（含视同），
6 个品种在全国药品集中采购中中选。公司仿制药一致性评价产品具有原研药品替代的机会，有效提升了公司化学药产品的市场价值。
截至 2024 年 12 月，公司及子公司共有 61 个产品品规入选《国家基本药物目录（2018 年版）》，134 个产品品规入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2024年版）》。
（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作作为传统制药企业转型升级的代表，公司自 2010 年以来，战略明确、路径清晰、投
入坚决，坚定不移地向创新型制药企业的方向迈进。公司多年来不断加强研发平台建设，
打造了一支超过 400 人的研发团队，具有丰富的药品研发经验和高水平的专业技能。公司先后建设了“国家博士后科研工作站”“广东省创新药物产业化工程技术研究中心”
“广东省企业技术中心”“广东省中药制剂工程技术研究开发中心”等专门从事药物研发的科研机构和平台，逐渐形成了小分子/多肽新药研发、药物临床研究、特殊制剂研发等
技术平台，为药物研发创造了良好的技术环境。公司每年研发投入连续多年超过营业收入的 8%，近三年每年研发投入均超过营业收入 10%，构筑起中药、创新药、改良型新药、化
学仿制药及原料药的多元化研发矩阵，从传统中药企业逐步向创新型企业迈进。
1、中药管线研发工作（1）持续开展中成药上市后再评价。公司积极开展药效学研究、真实世界研究、随
机对照研究和药物经济学研究，为中成药的临床应用提供物质基础证据、循证医学证据和药物经济学证据，助力核心产品丰富其学术内涵，构建学术影响力和竞争优势，在为医务
工作者、患者提供更好的治疗手段和合理用药方案的同时，驱动产品销量增长。
2023 年脑栓通胶囊获批“十四五”国家重点研发计划“中医药现代化专项”中脑卒中广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
早期中西医精准防治关键技术与全链条诊疗方案研究子课题，由北京中医药大学东直门医院和河南中医药大学第一附属医院牵头，全国纳入 100 余个中心，开展“脑栓通胶囊降低
急性缺血性卒中高复发风险人群复发率的多中心、随机、双盲、对照试验（RESPACE 研究）”，目的是评估脑栓通胶囊对发病 72 小时内具有高复发风险的急性缺血性卒中患者
在降低 90 天内新发卒中事件、改善患者生存质量的临床效果，将进一步夯实脑栓通胶囊在缺血性卒中的疗效证据并探索其在卒中二级预防的临床价值，提升其临床推广应用前景。
报告期内，RESPACE 研究的参与者入组工作已完成。报告期末至今，脑栓通胶囊获批为首家中药二级保护品种，加强了公司独家产品的知识产权保护，有利于提升脑栓通胶囊在心
脑血管系统用药的核心竞争力。
（2）持续推进中药休眠产品复产攻关。公司精心梳理库存产品批文资源，通过内部成本优化攻坚及外部市场机会梳理，充分发挥研产销协作与技术攻关能力，探索多元化合
作模式，激活休眠品种市场价值。2023 年至今，公司陆续复产攻关山庄降脂颗粒、补脾益肾口服液、十三味解郁胶囊、蛇胆川贝口服液等项目，有望在未来成为公司中成药新的业
绩增长点。
（3）积极探索布局中药经典名方及院内制剂开发。公司根据国家鼓励中医药传承创新发展的政策导向，基于公司治疗领域定位及市场资源优势，积极借助外部研发资源合作
开展中药经典名方及院内制剂开发，持续拓宽中药产品管线。报告期内，公司的 3.1 类按古代经典名方目录管理的一个中药复方制剂的研发工作正有序推进。
（4）积极拓展中药大健康系列产品设计与开发。全资子公司益康药业立足中药材种植、中药饮片加工、中药材大宗贸易三大业务板块，聚焦云南产地资源及运用可溯源道地
药材资源优势，开发高端精品饮片和药食同源大健康产品，实现中药健康类业务拓展。
2、创新药研发工作（1）公司立足自主研发，整合内外部资源，以满足未被满足的临床需求为目标，前
瞻性地开展相关创新药的研究。公司创新药研发主要聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病等疾病领域，截至目前，已有 1 个创新药项目获批上市，1 个创新药项目的新药上市申请获得
受理，多个创新药项目处于临床试验阶段。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文药品注册 临床前 临床注 上市申请/
研发管线 项目代码 适应症 I期临床 II期临床 III期临床代码 研究 册申请 已上市
超重/肥胖RAY002 RAY1225
糖尿病代谢性疾病
研发管线代谢功能障碍相
ZSYM009 ZSP1601关脂肪性肝炎
代谢功能障碍相RAY0221 - 关脂肪性肝炎、
糖尿病、肥胖ZSP1273 成人单纯性甲型
片 流感的治疗ZSYM005
呼吸系统疾 ZSP1273 儿童甲型流感的病研发管线 颗粒 治疗和预防
成人新冠病毒感RAY003 RAY1216
染的治疗注：随着公司重点创新药项目已陆续进入确证性临床试验阶段，公司基于经营和资源投入考虑，集中资源优先支持
推进研发进度靠前、项目确定性高、未来市场空间大的项目。经公司详细论证，慎重决定暂缓ZSP1602、ZSP1241两项肿瘤创新药项目，以及 ZSP0678 代谢功能障碍相关脂肪性肝炎创新药项目、ZSP1603 特发性肺纤维化创新药项目的研发投
入。
报告期内及报告期末至今，公司取得多项研究成果。
来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®）是公司自主研发的拥有全球自主知识产权的全球首个拟肽类 3CL 单药抗新冠病毒一类创新药，2023 年 3 月由 NMPA 按照药品特别审批程序附
条件批准上市，用于治疗轻中度新型冠状病毒感染（COVID-19）的成年患者，并已在同年经谈判成功纳入 2023 年国家医保目录乙类范围，有望惠及更多患者，为患者提供经济、
安全、可及的用药选择。乐睿灵®从基础机制研究到临床试验的学术研究成果已经陆续发表于国际顶刊自然杂志子刊《Nature Microbiology》和国际权威期刊柳叶刀杂志子刊
《eClinicalMedicine》。报告期内，来瑞特韦片列入《抗新型冠状病毒小分子药物临床应用专家共识》抗新冠病毒药物重点选择之一，其有效性和安全性获得专家认可，尤其推荐
用于老年人群、肝肾功能不全等多种特殊人群新冠病毒感染的治疗，并且肝肾功能不全患者使用来瑞特韦片时无需调整剂量。
昂拉地韦片（商品名：安睿威®）是具有明确作用机制和全球自主知识产权的 PB2 靶广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
点 RNA 聚合酶抑制剂，临床上拟用于成人单纯性甲型流感的治疗。安睿威®与奥司他韦胶囊头对头、安慰剂对照治疗成人甲型流感的 III 期临床试验结果表明，安睿威®在主要终
点指标七项流感症状缓解时间（TTAS）、次要终点指标包括单系统或单症状指标缓解时间、
病毒学指标（如病毒载量下降、病毒转阴时间、病毒转阴参与者比例）等均优于安慰剂组，
达到统计学显著性差异。安睿威® II 期临床试验结果发表在柳叶刀杂志子刊《The LancetInfectious Diseases》，III 期临床试验结果的 SCI 文章在审稿阶段。安睿威®的新药上
市申请已获得 NMPA 受理，正在审评审批进程中。此外，为方便特殊人群包括儿童患者以及吞咽困难患者用药，公司启动昂拉地韦颗粒治疗 2～17 岁单纯性甲型流感患者的 II 期
临床试验，该研究组长单位为首都医科大学附属北京儿童医院，全国 30 余家中心，报告期末至今，参与者入组工作已完成。
RAY1225 注射液是拥有全球自主知识产权的长效 GLP-1 类创新结构多肽药物，具备GLP-1 受体和 GIP 受体双重激动活性，临床上拟用于 2 型糖尿病及超重/肥胖等患者的治疗，
拟推荐为两周给药一次的双周制剂。RAY1225 注射液在治疗中国超重/肥胖参与者（REBUILDING-1 研究）与 2 型糖尿病参与者（SHINING-1 研究）的两项Ⅱ期临床试验已披
露 PartA 子研究的顶线分析数据结果，达到主要终点；在美国开展超重/肥胖参与者的 II期临床试验申请获得 FDA 批准；RAY1225 注射液治疗超重/肥胖参与者的 III 期临床试验
（REBUILDING-2 研究）已获得组长单位伦理批件，标志着 RAY1225 注射液 III 期临床试验将全面启动。
ZSP1601 片是具有全新作用机制的治疗代谢功能障碍相关脂肪性肝炎（MASH）的一类创新药，为国家重大新药创制项目，也是首个完成健康人药代及安全性临床试验的用于治
疗 MASH 的国内创新药项目。目前已完成的 Ib/IIa 期临床试验结果表明，在 4 周的治疗下，
ZSP1601 片明显地降低了 ALT、AST 等肝脏炎症损伤标志物，同时多个纤维化相关生物标志物也有降低趋势，提示其具有改善肝脏炎症、坏死的潜力及抗纤维化的作用，研究结果已
在自然杂志子刊《Nature Communications》发表。该项目正在开展 IIb 期临床试验，报告期内，参与者入组工作已完成。
3、改良型新药、化学仿制药和原料药研发工作（1）公司关注具有高技术壁垒特征的改良型新药，建立聚合物胶束载药平台，以该
技术平台为依托的注射用紫杉醇聚合物胶束、注射用多西他赛聚合物胶束在 II 期临床试验的启动阶段。公司将继续深入开展聚合物胶束、乳剂、缓控释制剂、复方制剂等改良型
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文新药研究，丰富公司的创新能力和创新产品。
（2）公司持续开展特色仿制药、高技术壁垒仿制药的研发，持续夯实现有滴眼液技术平台优势，稳步推进纳米乳剂、缓控释制剂、肠溶微单元制剂、儿童口服溶液制剂、多
颗粒系统制剂、半固体制剂等技术平台打造。报告期内及报告期末至今，瑞巴派特片、普拉洛芬滴眼液、羧甲司坦口服溶液（无糖型）、酒石酸溴莫尼定滴眼液、羟苯磺酸钙胶囊、
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等品种顺利获批。
（3）全资子公司先强药业致力于以优质的 CDMO 服务和核心技术产品成为特色原料药的价值创造者，自 2018 年全面承接集团原料药业务以来，累计共 17 个特色原料药品种在
国内登记注册受理。报告期内，先强药业获得药品审评中心对特色原料药富马酸氯马斯汀、
托吡司特、硫酸艾沙康唑、聚乙烯醇、盐酸氨酮戊酸的登记注册受理；米拉贝隆、钆喷酸葡胺、地夸磷索钠、盐酸丙美卡因、阿伐那非等原料药获批上市生产。报告期末至今，先
强药业获得普拉洛芬原料药的日本登记证书《医药品适合性调查结果通知书》，后续将积极拓展眼用原料药及其他特色原料药产品管线的国内外销售。
随着专利技术的获得，中药、创新药、改良型新药、化学仿制药和原料药管线研发进程的持续推进，以及研发创新平台化转型的顺利推动，公司新产品数量持续丰富。研发创
新不断夯实公司未来高质量发展基础。
（三）稳定、成熟的营销团队，覆盖全面的营销网络体系
1、组织机制优势公司构建覆盖全国的智能化营销网络，打造前中后台一体化运营体系，全面支撑全产
品线、全业态、全流程的精准营销管理。通过平台化与公司化组织升级，激活团队效能；
依托灵活管理模式，快速响应市场动态，加速新产品商业化落地。
深耕产品全生命周期管理，制定中长期战略与精准推广计划，赋能医务人员、药店店员及患者教育，共享前沿医学成果与诊疗方案。以患者需求为核心，提供专业化学术支持、
创新临床研究及高效诊疗解决方案。深化数字化转型，融合信息技术创新服务模式，驱动营销效率提升与成本优化，持续强化市场竞争力与行业引领力。
2、渠道布局优势公司发挥前瞻性营销策略规划，基于分级诊疗和县域医共体建设提速的预判，制定
“全产品、全渠道、全终端”的营销策略，持续推进营销网络扩面下沉，提高全市场、全终端的覆盖率。公司制定多元化的渠道布局策略，线上和线下渠道相结合，覆盖更广泛的
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文受众群体。公司筛选信用良好、终端资源和服务能力强的商业渠道客户，与渠道伙伴共同
发展，通过互信、互利的合作模式，建立了服务于全产品、全业态的商业渠道管理平台。
目前公司产品覆盖全国各省市自治区，覆盖全国 1.2 万余家医院、3.6 万家基层医疗机构、
超 20万家药店。
3、营销创新优势公司敏锐把握营销趋势的变化，不断创新营销思路，顺应行业变化，探索多元化复合
销售模式，拓展市场销售的广度和深度。
（1）中成药与集采产品向下延伸，保障核心产品市场份额稳定。
公司积极参与国家集采和省际联盟集采，通过集采中选获得产品增量的市场机会。在化学仿制药方面，公司的头孢克肟分散片、头孢拉定胶囊、异烟肼片、盐酸乙胺丁醇片、
吡嗪酰胺片、地夸磷索钠滴眼液在全国药品集中采购中中选，多个产品在省级集采或省际联盟集采中中选。在中成药集采方面，公司核心品种复方血栓通胶囊、复方血栓通软胶囊
在全国中成药联合采购办公室牵头全国 30 个省、直辖市、自治区相关医疗机构开展中成药集中带量采购中成功中选。
作为中成药领域的核心产品，复方血栓通系列产品凭借其在眼底血管疾病和心血管疾病中的临床优势，公司持续开展专业化学术推广，巩固等级医院专家网络，强化医生端教
育；终端覆盖和终端服务持续下沉，公司与优质商业公司联合，快速向县域等级医院以及基层医疗卫生机构广覆盖，增加终端数量，承接分级诊疗政策落地；基层组织优化，公司
整合省内、外基层渠道和销售资源，加大在县域医院和社区医疗中心的推广，全面提高各省基层终端的转化率。
（2）创新药向上突破，实现商业化承接能力提升。
首款获批的创新药来瑞特韦片（商品名：乐睿灵®），进一步丰富了公司的产品线，提高了企业的市场竞争力。报告期内，乐睿灵®获得澳门特别行政区政府药物监督管理局批
准登记，具备了在澳门销售的资格，也是公司产品在大陆境外市场销售的有益拓展。
基于对乐睿灵®及流感创新药昂拉地韦片（商品名：安睿威®）未来上市后商业化路径充分考虑，公司围绕三大维度深化营销创新：第一，学术生态构建：整合临床中心与学术
资源，搭建呼吸及感染领域权威专家网络，通过真实世界研究深化循证医学基础，并开展专业化学术推广，快速建立以产品为核心的学术影响力闭环。第二，数据化服务升级：深
度融合互联网技术与创新商业模式，打造精准化医疗解决方案，面向医务工作者提供智能广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
化诊疗支持，面向患者构建全链路药事服务体系，以数字化赋能提升医患双端信任价值。
第三，关键项目实践：公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防联治基层呼吸能力提升项目”，通过“规范行”
系列活动提升呼吸学科医疗服务能力、“实践行”系列活动推动医疗机构学科建设、“科普行”系列活动提升患者及大众呼吸疾病健康素养。
（3）院外市场构建品牌，打造院外市场增长曲线。
随着国务院《关于促进服务消费高质量发展的意见》的发布，零售药店作为健康服务的重要组成部分被明确提及，并被赋予了新的使命。这一政策导向标志着零售药店正从传
统的药品销售角色向提供全面健康服务的角色转变。
报告期内，公司整合品牌团队，深耕优势区域，打造样本市场，拓展全国零售市场。
公司围绕“传统中药现代化叙事+年轻化健康 IP 打造”两大主线展开，通过场景化、数字化和跨界融合策略，打破传统药企的刻板印象，构建兼具专业性与亲和力的品牌形象，以
核心品牌产品提升企业品牌影响力。公司持续开展以眼底筛查、慢病培训、专业患教相结合的特色品牌服务，与重点连锁建立专业细分领域战略合作关系，以优质产品+专业化服
务及品牌共建为客户提供全链路动销解决方案。公司通过零售品牌焕醒、组织焕新，以期把握零售业态的迭代，满足人民健康需求，推动公司产品组合的销售。
（四）较为完善的产业链体系，发挥公司内部协同效应公司拥有相对完整的产业链体系，形成从原料药到制剂生产的化学药产业链、从 GAP
药材种植到中药饮片与中成药生产的中药产业链，以及围绕眼健康服务的药品生产和健康服务、健康管理的生态链，有利于发挥公司内部协同效应，保障相关中药材和原料药的供
应质量与成本控制，构建原料制剂一体化竞争优势，并确保公司重点创新药项目顺利推进。
公司严格按照药品管理法、GMP 规范组织生产，制定了严谨的内控质量标准。随着公司生产制造自动化、智能化水平逐步提升，精益生产推行成效持续显现，使得生产成本有
效降低，产品质量保证能力持续提高。近年来，在国家对药品上市许可持有人及委托生产领域强监管、严检查的形势下，公司凭借自身多剂型生产制造平台扎实、技术沉淀厚、合
规保障优、质量控制稳、综合管理强的优势，正成为 MAH 持有人可信赖的生产制造合作伙伴。
公司在控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地打造的中药提取车间，应用了先进的设计理念、先进的装备和信息化系统，通过配套工业自动化、工业大数据和工业物联网等先进制
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文造技术，实现中药材周转及配投料系统连续化、中药提取工艺标准化、仓储物流管理自动
化，使药品生产具备从原材料采购、生产加工、到产品入库全流程的数据追溯能力，形成完整的中药提取生产全过程的在线数据记录，逐步实现生产制造过程中定性及定量的动态
质量控制，可实现中药生产加工全流程自动化、连续化，为生产工艺改进、产品生产效率提升提供有效支撑。报告期内，逸舒制药中药提取车间已顺利通过 GMP 符合性现场检查并
获得生产许可证。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现主营业务收入 244,407.21 万元，同比下降 6.00%，其中中成药实
现营业收入 131,820.28 万元，占主营业务收入的 53.93%；化学药实现营业收入89,970.97 万元，占主营业务收入的 36.81%；原料药及中间体实现销售收入 3,049.33 万
元，占主营业务收入的 1.25%；中药材及中药饮片实现销售 19,566.64 万元，占主营业务收入的 8.01%。
报告期内，公司受核心产品复方血栓通系列制剂集采降价影响，业绩短期承压。
报告期内，公司计提资产减值损失 54,668.07 万元，主要包括计提全资子公司先强药业、控股子公司逸舒制药商誉减值损失 20,167.71 万元，计提 ZSP1602、ZSP1241、
ZSP0678、ZSP1603 等研发项目资产减值损失 20,692.60 万元，计提来瑞特韦片无形资产等相关资产减值损失 7,916.66 万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入比 同比增减金额 金额
比重 重营业收入合计 2,467,418,394.64 100% 2,610,550,120.98 100% -5.48%
分行业医药制造 2,342,227,629.01 94.92% 2,482,634,053.18 95.10% -5.66%
医药贸易 101,844,482.40 4.13% 117,525,105.95 4.50% -13.34%其他业务收入 23,346,283.23 0.95% 10,390,961.85 0.40% 124.68%
分产品中成药销售 1,318,202,756.00 53.42% 1,391,185,109.64 53.29% -5.25%
化学药销售 899,709,674.08 36.46% 961,675,484.45 36.84% -6.44%广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
原料药及中间体30,493,328.34 1.24% 41,762,903.86 1.60% -26.98%
销售中药材及中药饮
195,666,352.99 7.93% 205,535,661.18 7.87% -4.80%片销售
其他业务收入 23,346,283.23 0.95% 10,390,961.85 0.40% 124.68%分地区
广东省内 830,692,494.21 33.66% 959,880,318.22 36.77% -13.46%广东省外 1,613,379,617.20 65.39% 1,640,278,840.91 62.83% -1.64%
其他业务收入 23,346,283.23 0.95% 10,390,961.85 0.40% 124.68%分销售模式
工业模式 2,342,227,629.01 94.92% 2,482,634,053.18 95.10% -5.66%商业模式 101,844,482.40 4.13% 117,525,105.95 4.50% -13.34%
其他业务收入 23,346,283.23 0.95% 10,390,961.85 0.40% 124.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造 2,342,227,629.01 982,320,250.38 58.06% -5.66% 1.36% -2.90%医药贸易 101,844,482.40 85,760,525.67 15.79% -13.34% -19.08% 5.97%
分产品中成药销售 1,318,202,756.00 394,861,277.68 70.05% -5.25% -2.92% -0.71%
化学药销售 899,709,674.08 462,908,709.05 48.55% -6.44% 1.65% -4.10%分地区
广东省内 830,692,494.21 402,039,831.48 51.60% -13.46% -7.03% -3.35%广东省外 1,613,379,617.20 666,040,944.57 58.72% -1.64% 3.63% -2.10%
分销售模式工业模式 2,342,227,629.01 982,320,250.38 58.06% -5.66% 1.36% -2.90%
商业模式 101,844,482.40 85,760,525.67 15.79% -13.34% -19.08% 5.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万粒/万片/万袋 364,961 350,020 4.27%中成药 生产量 万粒/万片/万袋 377,556 337,011 12.03%
库存量 万粒/万片/万袋 36,572 21,022 73.97%销售量 万粒/万片/万袋 343,291 360,052 -4.66%
化学药 生产量 万粒/万片/万袋 346,027 368,586 -6.12%库存量 万粒/万片/万袋 37,447 42,461 -11.81%
销售量 KG 2,318,914 2,994,388 -22.56%中药材及中药饮
生产量 KG 1,741,223 1,969,796 -11.60%片
库存量 KG 211,609 312,584 -32.30%广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 KG 13,699 11,510 19.02%原料药及中间体 生产量 KG 50,836 37,034 37.27%
库存量 KG 10,566 6,702 57.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用中成药行业的库存量增长30%以上的原因是根据市场需求提前备货所致。
中药材及中药饮片行业的库存量下降 30%以上的原因是报告期产品入库量减少，导致产品期末库存量减少。
原料药及中间体行业的生产量增长30%以上的原因是自产自用的原料药生产增加所致。
原料药及中间体行业的库存量增长30%以上的原因主要是期末批量采购入库所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药制造 主营业务成本 982,320,250.38 90.55% 969,187,476.59 89.66% 1.36%
医药贸易 主营业务成本 85,760,525.67 7.91% 105,981,218.13 9.81% -19.08%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
中成药销售 主营业务成本 394,861,277.68 36.40% 406,734,323.30 37.63% -2.92%化学药销售 主营业务成本 462,908,709.05 42.67% 455,399,073.02 42.13% 1.65%
原料药及中间主营业务成本 22,784,213.39 2.10% 19,572,841.03 1.81% 16.41%
体销售中药材及中药
主营业务成本 187,526,575.93 17.29% 193,462,457.37 17.90% -3.07%饮片销售
说明2024年营业成本构成 2023年营业成本构成
产品分类原材料 人工成本 制造费用 能源 运输费 原材料 人工成本 制造费用 能源 运输费
中成药销售 72.99% 5.71% 14.62% 3.76% 2.92% 71.03% 6.78% 15.46% 3.95% 2.78%化学药销售 80.77% 5.98% 9.59% 1.86% 1.80% 79.44% 7.00% 9.98% 1.88% 1.70%
原料药及中间体销售 34.64% 11.26% 46.50% 7.37% 0.23% 55.59% 7.68% 29.56% 6.85% 0.32%中药材及中药饮片销
93.99% 2.51% 2.43% 0.42% 0.65% 92.81% 2.25% 4.06% 0.34% 0.54%售
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司为了进一步整合资源，优化资源配置，提高资产使用效率，聚焦公司核心业务，
公司决定注销控股子公司广东众隆创成生物创新有限公司（以下简称“众隆创成”）。本次控股子公司注销事项符合公司整体战略规划，不会影响公司正常生产经营和整体业务发
展。公司已于 2024 年 8 月收到东莞市市场监督管理局下发的《登记通知书》，核准众隆创成注销登记，该控股子公司的注销手续已全部办理完毕。本次注销完成后，众隆创成不
再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,344,800,400.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 483,503,101.25 19.59%
2 客户B 290,215,537.46 11.76%3 客户C 284,298,886.91 11.52%
4 客户D 204,454,032.62 8.29%5 客户E 82,328,841.97 3.34%
合计 -- 1,344,800,400.21 54.50%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 187,231,716.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文1 供应商A 61,108,548.67 7.23%
2 供应商B 36,732,243.37 4.35%3 供应商C 31,295,128.16 3.70%
4 供应商D 30,475,442.49 3.61%5 供应商E 27,620,353.94 3.27%
合计 -- 187,231,716.63 22.16%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 850,433,612.18 889,897,441.50 -4.43%
管理费用 151,749,299.47 155,646,170.02 -2.50%报告期金融负债利息
计提同比减少及银行财务费用 8,827,071.47 16,784,162.60 -47.41%
利息支出净额同比减少所致
研发费用 111,203,585.62 127,369,021.12 -12.69%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开发治疗非酒精正在进展IIb期临床
ZSYM009/ZSP1601 性脂肪性肝炎的试验
新药开发治疗非酒精
性脂肪性肝炎、2RAY0221 临床前研究
型糖尿病、肥胖的新药 产品上市后，将进一步增加公司
开发治疗2型糖 取得临床试验批准通 取得生产批 产品线，提高公司的核心竞争RAY002/RAY1225 尿病、肥胖的新 知书，正在开展II 文，并上市销 力，对公司业绩将产生积极影
药 期临床试验 售 响。产品研发进展及未来生产、
开发治疗流感的 销售尚存在不确定性。
ZSYM005/ZSP1273 审评审批中新药
ZSYY001注射用紫杉II期临床试验
醇聚合物胶束开发治疗抗肿瘤
DXZ923注射用多西他 的改良型新药II期临床试验
赛聚合物胶束产品上市后，将丰富公司眼科产
取得生产批 品线，提升市场竞争力，对公司申报生产注册，处于
环孢素滴眼液（III） 开发眼科产品 件，并上市销 业绩将产生积极影响。产品研发审评中
售 进展及未来生产、销售尚存在不确定性。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文取得《药品注册证
普拉洛芬滴眼液书》 有利于扩大该产品的市场份额，
对公司有积极影响。产品未来生酒石酸溴莫尼定滴眼 取得《药品注册证
产、销售尚存在不确定性。
液 书》有利于扩大该产品的市场份额，
申报生产注册，处于 对公司有积极影响。产品研发进复方托吡卡胺滴眼液
审评中 展及未来生产、销售尚存在不确定性。
丰富公司的产品种类，增加公司取得产品生产
循环系统疾病产 取得《药品注册证 新的利润增长点，对公司业绩将羟苯磺酸钙胶囊 批件，并上市
品 书》 产生积极影响。产品未来生产、
销售销售尚存在不确定性。
丰富公司的产品种类，增加公司取得产品生产 新的利润增长点，对公司业绩将
生殖系统疾病产黄体酮阴道缓释凝胶 药学研究 批件，并上市 产生积极影响。产品研发进展及
品销售 未来生产、销售尚存在不确定
性。
羧甲司坦口服溶液 取得《药品注册证有利于扩大该产品的市场份额，
（10ml：0.2g） 书》对公司有积极影响。产品未来生
羧甲司坦口服溶液 取得《药品注册证取得产品生产 产、销售尚存在不确定性。
（60ml：1.2g） 开发呼吸系统产 书》批件，并上市
盐酸氨溴索口服溶液 品 申报生产注册，处于 丰富公司的产品种类，增加公司销售
（100ml:300mg） 审评中 新的利润增长点，对公司业绩将产生积极影响。产品研发进度及
盐酸氨溴索口服溶液 申报生产注册，处于未来生产、销售尚存在不确定
（10ml:30mg） 审评中性。
有利于扩大该产品的市场份额，
取得产品生产富马酸氯马斯汀口服 对公司有积极影响。产品研发进
抗过敏产品 药学研究 批件，并上市液 展及未来生产、销售尚存在不确
销售定性。
丰富公司的产品种类，增加公司取得产品生产 新的利润增长点，对公司业绩将
艾司奥美拉唑镁肠溶 开发消化系统产药学研究 批件，并上市 产生积极影响。产品研发进展及
胶囊 品销售 未来生产、销售尚存在不确定
性。
取得《药品注册证瑞巴派特片
书》 丰富公司的产品种类，增加公司新的利润增长点，对公司业绩将
产生积极影响。产品未来生产、
注射用盐酸罗沙替丁 取得《药品注册证 取得产品生产开发消化系统产 销售尚存在不确定性。
醋酸酯 书》 批件，并上市品
销售丰富公司的产品种类，增加公司
新的利润增长点，对公司业绩将申报临床试验注册，
复方硫酸钠片 产生积极影响。产品研发进展及处于审评中
未来生产、销售尚存在不确定性。
丰富公司的产品种类，增加公司取得产品生产 新的利润增长点，对公司业绩将
申报生产注册，处于头孢克肟颗粒 抗感染类产品 批件，并上市 产生积极影响。产品研发进展及
审评中销售 未来生产、销售尚存在不确定
性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 427 496 -13.91%广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 24.06% 28.64% -4.58%研发人员学历结构
本科 238 283 -15.90%硕士 88 100 -12.00%
博士 5 5 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 179 274 -34.67%30~40岁 195 178 9.55%
40岁以上 53 44 20.45%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 263,460,034.52 326,396,807.54 -19.28%
研发投入占营业收入比例 10.68% 12.50% -1.82%研发投入资本化的金额
152,256,448.90 199,027,786.42 -23.50%（元）
资本化研发投入占研发投入57.79% 60.98% -3.19%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,496,935,093.69 2,601,431,601.30 -4.02%经营活动现金流出小计 2,159,092,831.65 2,410,817,969.26 -10.44%
经营活动产生的现金流量净337,842,262.04 190,613,632.04 77.24%
额投资活动现金流入小计 1,593,659,455.39 430,369,798.46 270.30%
投资活动现金流出小计 1,208,990,628.99 1,173,606,764.43 3.01%投资活动产生的现金流量净
384,668,826.40 -743,236,965.97 151.76%额
筹资活动现金流入小计 342,869,171.68 2,065,889,934.71 -83.40%筹资活动现金流出小计 905,040,988.81 1,224,172,184.41 -26.07%
筹资活动产生的现金流量净-562,171,817.13 841,717,750.30 -166.79%
额现金及现金等价物净增加额 160,359,602.06 289,490,581.39 -44.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额：主要是报告期经营开支减少及去年同期提前采购原材料共同影响所
致。投资活动产生的现金流量净额：主要是报告期内银行存款产品购买和收回的增减变动，以及资产购建同比减少的共同影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额：主要是去年同期收到募集资金、股权融资款，以及报告期偿还银行借款的综合影响所致。
现金及现金等价物净增加额：主要是去年同期收到募集资金、股权融资款以及报告期偿还银行借款的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年公司经营活动的现金净流量为33,784.23万元，与本年度净利润存在重大差异的原因主要是报告期计提了各类资产减值损失的影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 / /公允价值变动损益 -18,219,305.06 5.42% 报告期主要是公司持有的纳入交易性金 否
融资产的股票公允价值变动所致主要是报告期计提研发项目减值损失和
资产减值 -546,680,714.81 162.76% 否商誉减值损失的共同影响所致
营业外收入 / /主要是根据二审诉讼结果计提赔偿款、
营业外支出 56,102,790.83 -16.70% 否资产报废损失同比减少的综合影响所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 1,399,449,534.39 25.20% 1,252,043,320.29 19.39% 5.81%应收账款 533,207,491.31 9.60% 480,537,798.48 7.44% 2.16%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 441,477,244.29 7.95% 520,393,304.89 8.06% -0.11%
投资性房地产 14,221,588.83 0.26% 3,465,309.86 0.05% 0.21%广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
长期股权投资 2,444,998.92 0.04% 1,815,466.82 0.03% 0.01%固定资产 658,108,744.16 11.85% 569,098,281.27 8.81% 3.04%
在建工程 27,584,462.61 0.50% 123,548,723.01 1.91% -1.41%使用权资产 1,669,663.17 0.03% 3,262,552.02 0.05% -0.02%
短期借款 303,461,626.85 5.46% 621,487,515.16 9.62% -4.16%合同负债 20,080,617.64 0.36% 25,908,682.08 0.40% -0.04%
长期借款 0.00 0.00% 97,000,000.00 1.50% -1.50%租赁负债 304,588.31 0.01% 1,301,733.40 0.02% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 - -683,060,3 720,000,0 305,990,0
（不含衍 18,219,30 0.00 0.00 0.00 1,078,85012.01 00.00 71.36
生金融资 5.06 ,935.59产）
2.衍生金0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产3.其他债
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00权投资
4.其他权 - -122,334,2 115,630,9
益工具投 0.00 3,008,599 0.00 0.00 0.00 3,694,66152.37 91.16
资 .81 .405.其他非
34,765,00 34,765,00流动金融 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
0.00 0.00资产
- - -金融资产 840,159,5 720,000,0 456,386,0
18,219,30 3,008,599 0.00 0.00 1,082,545小计 64.38 00.00 62.52
5.06 .81 ,596.99投资性房
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00地产
生产性生0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
物资产其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
应收款项3,200.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -3,200.00 0.00
融资- - -
840,162,7 720,000,0 456,386,0上述合计 18,219,30 3,008,599 0.00 0.00 1,082,548
64.38 00.00 62.525.06 .81 ,796.99
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容上述“其他变动”是指报告期内银行产品到期赎回、收到公司投资的基金收益分配，
以及期末持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度84,086.37 195,843,225.63 -99.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
公司尚未
使用的募
集资向特
2023 金均定对
年07 59,85 59,01 3,597 33,00 55.91 26,01 按规2023 象发 0 0 0.00% 0
月05 7 9.7 .31 0.33 % 9.37 定存行股
日 放于票
募集资金
专项账
户。
59,85 59,01 3,597 33,00 55.91 26,01合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
7 9.7 .31 0.33 % 9.37募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意广东众生药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕891号）同意，公司向12名特定对象发行人民币普通股（A股）38,969,401股，发行价格为15.36元/股，实
际募集资金总额为598,569,999.36元，扣除各项发行费用8,373,028.97元（不含税）后，募集资金净额为590,196,970.39元，本次发行募集资金已于2023年6月15日全部汇入公司指定存储账户，并由众华会计师事务所（特
殊普通合伙）进行了验证，于2023年6月16日出具《验资报告》（众会字（2023）第07869号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目中药 2023 中药 生产 18,1 18,1 2,89 13,9 77.1 不适 不适 不适
否 否提取 年07 提取 建设 00 00 7.65 61.5 4% 用 用 用
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文车间 月05 车间 4
建设 日 建设项目
抗肿 2023抗肿
瘤药 年07 研发 16,9 16,9 0.00 不适 不适 不适瘤药 否 0 0 否
研发 月05 项目 20 20 % 用 用 用研发
项目 日数字
数字化平 2023
化平台升 年07 运营 6,88 6,88 699. 1,91 27.8 不适 不适 不适
台升 否 否级建 月05 管理 0 0 66 6.45 6% 用 用 用
级建设项 日
设目
补充 2023补充 17,1
流动 年07 17,9 17,1 100. 不适 不适 不适流动 补流 否 0 22.3 否
资金 月05 57 19.7 02% 用 用 用资金 4
项目 日33,0
59,8 59,0 3,59承诺投资项目小计 -- 00.3 -- -- -- --
57 19.7 7.31超募资金投向
33,059,8 59,0 3,59
合计 -- 00.3 -- -- 0 0 -- --57 19.7 7.31
1、中药提取车间建设项目，实施主体为广东逸舒制药股份有限公司，项目是将公司在东莞生产基地的中药提取产线转移到肇庆广东逸舒制药股份有限公司，同时扩大中药提取产能。经测算，本项目投资回
收期（含建设期）为6.26年，内部收益率（税后）为29.41%，具有较好的经济效益。该项目基本建设分项目说明
完毕，已完成符合性检查验收，部分设备处于安装调试状态，截至报告期末暂未到达批量生产状态。
未达到计划
2、抗肿瘤药研发项目，项目实施后短期内将不直接产生经济效益，将取得各阶段性研发成果，本项目进度、预计
资金用于抗肿瘤药的III期临床试验，推进其产业化进程。基于项目研发成果公司将进一步推动公司在收益的情况
肿瘤研发管线的研发，增强公司在抗肿瘤药物领域的竞争力，为公司发展持续注入动力。目前该项目尚和原因（含
未达到III期临床试验。项目效益无法单独计算。
“是否达到
3、数字化平台升级建设项目，对公司智能制造、运营管理及职能协同、决策分析、基础网络、信息安预计效益”
全等进行升级优化，进一步提升公司信息化、智能化管理水平，逐步实现数字化建设目标。公司通过本选择“不适
项目实施，夯实信息化建设基础，完善数字化转型之路，提升经营管理效率，保障公司的持续稳步发用”的原
展。项目效益无法单独计算。
因）
4、补充流动资金项目，用于满足公司日常经营的资金需求，有利于为公司业务的快速发展提供资金支持。未来公司还需要持续引进高水平的优秀技术人才，在管理、研发等方面也需投入大量资金，本次补
充流动资金，可为公司经营发展提供资金保障。项目效益无法单独计算。
项目可行性发生重大变
报告期不存在此情况。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
适用募集资金投 为保障公司募集资金投资项目的顺利推进，在本次募集资金到账前，公司以自筹资金预先投入募集资金
资项目先期 投资项目，共计人民币10,944.25万元。经公司于2023年7月31日召开的第八届董事会第九次会议及投入及置换 第八届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，
情况 同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金10,944.25万元。上述置换于2023年8月9日完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金结余的金额 报告期内，募集资金投资项目尚未实施完毕。
及原因尚未使用的
募集资金用 公司尚未使用的募集资金均按规定存放于募集资金专项账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型广东华南
药品研发、生 55,000,00 1,026,492 903,342,7 747,595,9 51,331,58 45,569,96药业集团 子公司
产及销售 0 ,939.89 19.19 76.59 6.14 3.43有限公司
广东先强 药品研发、生 223,900,0 310,155,6 268,600,9 50,676,84 - -子公司
药业有限 产及销售 00 43.93 27.51 7.83 7,500,072 7,588,528广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司 .01 .08药品、中药
材、医疗器广东众生 -
械、化工原料 50,000,00 1,428,823 14,277,58 2,952,174 4,683,046医药贸易 子公司 2,037,090
的经营和批 0 ,690.84 0.95 ,296.74 .79有限公司 .70
发；企业管理咨询服务
东莞市众 企业管理咨生企业管 询、代理广 3,001,189 2,350,199 3,863,931 577,749.6 548,862.2
子公司 500,000理有限公 告、货运代 .41 .58 .98 3 2
司 理、物业管理云南益康 中药饮片、中
50,000,00 248,915,2 103,163,5 292,062,8 310,791.9 528,923.3药业有限 子公司 药材生产及销
0 45.98 88.13 68.72 0 1公司 售
广东前景投资管理和运 50,000,00 5,434,680 5,429,396 780,762.7 780,171.9
医药管理 子公司 54,716.98营 0 .01 .40 0 5
有限公司广东逸舒
药品研发、生 87,710,77 570,086,3 506,177,4 157,654,3 40,994,53 35,896,17制药股份 子公司
产及销售 8 01.71 66.87 14.33 8.40 7.61有限公司
广东众生 产品研发、研- -
睿创生物 发技术转让与 164,508,1 668,367,2 429,005,5 40,225,87子公司 292,272,5 337,486,2
科技有限 服务；药品生 79 89.74 29.24 5.3278.53 80.42
公司 产、批发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本次控股子公司注销事项符合公司整体战略规划，不会影响公司正常生产
经营和整体业务发展。公司已于2024年8月收到东莞市市场监督管理局下
广东众隆创成生物创新有限公司 注销发的《登记通知书》，核准众隆创成注
销登记，该控股子公司的注销手续已全部办理完毕。本次注销完成后，众
隆创成不再纳入公司合并报表范围。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
“十四五”期间，国家进一步围绕以人民健康为中心，加快国际国内双循环建设、产业高质量发展，将生物医药产业提升到“国家优先产业”战略高度，全面加快生物医药强
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文国建设步伐。2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是将全面深化改革推向纵深的关键
之年。新阶段创新医药成果丰硕，各省市陆续出台支持创新医药发展新政策、新举措，将推动药物创新、提高产品及服务质量、促进产业链整合及细分领域协同发展，重塑中国医
药行业的市场格局。企业如何通过布局源头创新，优化管线质量，在细分赛道强势发展；
如何在低利时代做好产业链整合，降本增效赢得市场；如何掌握和应用先进科技技术赋能企业实现跨越式发展，是医药企业共同面临的考题，需要把握以下几方面的挑战和机遇：
1、 “三医”协同发力，政策更落地和深化，共同推动行业高质量发展。
在医疗重点工作方面，国家进一步深化卫生健康领域改革，紧紧围绕“以基层为重点，
以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，把健康融入所有政策，人民共建共享”的新时代党的卫生与健康工作方针要求，持续推动以治病为中心向以人民健康为中心转变，加
快实现基本公共卫生服务均等化、基本医疗服务均质化和优质医疗卫生资源配置区域均衡化，为人民群众提供优质、高效、方便、可负担的健康服务，保障和促进国民健康水平。
近几年来，国家通过建设区域医疗中心、推进紧密型县域医共体建设，促进各地优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，基层医疗卫生机构服务能力得到加强。目前已有 2171 个
县区开展了紧密型县域医共体建设，实现了以省为单位的全面推开，全国 90%以上的县实现了县级医院人员派驻乡镇卫生院全覆盖，基层群众获得感不断增强。2025 年，随着国家
进一步组织开展基层医疗卫生机构用药需求评估，规范扩展基层联动药品种类，建立健全基层药品联动配备使用机制和基层药品集中供应配送机制，将会极大推动二、三级医院用
药目录中的慢性病、常见病药品向基层下沉，切实增强基层慢性病、常见病患者用药可及性，更好满足人民用药需求。
医保工作重点方面，国家在医保基金的平衡和监管上，开展了重点领域专项整治活动。
本年内医保改革成果包括以下方面：连续 7 年开展医保药品目录调整，2024 年国家医保药品目录内药品总数达 3159 种，为患者提供了更丰富的用药选择，尤其是肿瘤、慢性病、
罕见病、儿童用药等领域的保障水平明显提升。DRG/DIP 医保支付方式改革持续深入，国家医保局出台 DRG/DIP 付费 2.0 版分组方案，全国所有统筹地区全部开展 DRG/DIP 付费方
式改革工作，完成《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》提出的阶段性目标。药品价格管理在前期奠定的基础上逐渐深入和延伸，国家医保局探索药品价格形成新机制，推进挂
网药品价格治理，集采关联品种价格协同，扩大不同渠道价格监管。医药集中采购持续推动提质扩面，实现“国家和地方两个层面上下联动、协同推进，形成国采、省份牵头的全
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文国联采为主体，省级集采为补充的集中采购新格局”。2025 年医保工作重点更倾向于健全
多层次医疗保障，在完善基本医保三重保障制度的前提下，支持商保与基本医保差异化发展，创新药的准入与支付机制或将更多元化。
在医药重点工作方面，国家医保局持续优化药品集采政策，通过全国、省际联盟、三明联盟、区域联采等多地多轮集采，发挥以量换价优势，进而为医疗服务价格的适度调整
“腾笼换鸟”，也为创新药的临床使用留出空间。国务院审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，
优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。国家卫健委等部门完善短缺药品价格风险管理，加强短缺、易短缺药品价格监测处置，保障药品供应稳定。国家对
医药领域合规持续推进，力度大、覆盖面广，强化医药企业合规管理，提升行业的专业性和规范性，净化了行业生态。
2、药品监管趋严，深刻影响医药企业的运营和产品营销。
药品上市后监管是药品全生命周期监管的重要内容。药品监管部门突出重点、全面发力，筑牢药品安全底线，对国家集采中选药品全覆盖抽检，对低价中选药品、发生重大变
更的中选药品强化检查和抽检，全力监督保障中选药品质量安全；完善药品委托生产监管制度，组织对委托生产持有人开展全覆盖监督检查和产品抽检；规范麻精药品生产安全管
理，全面保障人民群众用药安全；推进药品智慧监管建设，加快推进药品追溯码全流程、
全量采集和全场景应用，实现药品全生命周期精准跟踪管理。另外，国家药监局关于境内生产药品再注册申报程序和申报资料要求的发布，进一步对企业未开展商业化规模生产或
无相应生产范围和生产地址的产品提出了不予再注册进而退市的风险。医药企业需要紧跟政策要求，合规运营、技术升级、精细化管理是必然之路。
3、政策机制持续完善，推动中医药事业和产业高质量发展。
2024 年是中医药产业进入落实 2030 年中医药发展战略规划的关键时期，中医药行业发展备受国家重视，《中药注册管理专门规定》《基于人用经验的中药复方制剂新药药学
研究技术指导原则（试行）》《中药标准管理专门规定》《中医药知识产权保护指南》等一系列扶持政策落地推进，中医药的发展环境、服务体系、防治协同、可及性和民众的健
康素养等，都得到了极大提升，创新成果日渐丰硕。随着我国老龄化趋势加剧、慢病高发且向低龄化蔓延，个人健康的意识和养护逐渐成为关键环节，中医药将发挥更重要的角色，
院内聚焦于慢性疾病和疑难杂症的治疗和辅助治疗，而院外则更注重轻微疾病的自我诊疗广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
和健康养生需求。中医药是大健康生态的核心要素，从以中药材种植为核心的农业、以中药产业为核心的工业，到以医疗养生保健为核心的服务业，中药产业链也必将走向生态闭
环，中医药经济价值将迎来一个爆发期。
4、国产创新持续发力，国际化进程步入快车道。
在医药研发方面，国家对生物医药行业的政策支持不断加码，推动创新药物的研发、
审批、产业以及市场应用。“创新药”首次被写入国务院政府工作报告，标志着国家对创新药研发的重视程度达到了新高度。《全链条支持创新药发展实施方案》《优化创新药临
床试验审评审批试点工作方案》等政策的陆续发布，提高临床试验的设计和监控效率，加之创新药定价与支付体系优化，资本市场与产业基金的支持，中国创新药行业的发展将迎
来巨大机遇。随着国内市场竞争加剧，国际合作的深化和技术交流的增加，助力中国创新药更好地对接国际标准和市场需求，中国创新药的国际化进程正步入快车道。
5、数智化转型构建医药行业新质生产力。
以智能制造为主攻方向、加快制造业数字化转型，是新时代推进新型工业化的一项重要任务。医药企业利用云计算、大数据、人工智能、物联网、工业互联网等先进技术，推
动新药研发、原料药生产、供应链及营销等环节构建全产业链的数智化生态平台，推动医药供应链的升级与高质量发展，打造医药行业新质生产力。
综上所述，医药市场的刚性需求及国家政策变化带来了一系列的挑战和机遇。公司坚持研发营销双轮驱动，稳固基本盘、积极加大新产品研发及创新力度，保持合理增速，健
康、可持续发展。
（二）公司发展战略公司将继续秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，坚持以
医药制造为核心主业，持续夯实医药制造的核心能力，研发创新、生产制造、营销服务三大能力同步提升，从研发到销售的产业链条进一步完善；坚持内生式增长与外延性拓展齐
头并进、研发创新和营销创新双轮驱动，改善子公司的管理效率和经营质量，提高公司内部资源的协同性、互补性和整合力，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。
展望 2025-2026 年，众生药业将坚定按照“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的战略目标定位，继续夯实公司核心能力。
公司将持续夯实当前业务基础，通过持续的投入，引入新技术，实现生产制造的数字化、智能化升级，实现中成药可溯源、高标准的制造；通过已有核心产品医学研究与市场
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文准入能力建设，强化产品的循证医学证据与药物经济学依据，提升核心产品护城河能力；
通过创新药、改良型新药、高端特色仿制药及仿制药一致性评价项目在长线和短线的研发布局及稳步推进，打造领先产品；通过精心梳理库存产品批文资源，充分发挥研产销协作
与技术攻关能力，激活休眠品种市场价值；通过产地资源构建核心竞争力，围绕优势药食品种资源探索中药大健康的进阶之道，多措并举深挖中药板块产品潜力，夯实公司发展的
基本盘。
公司将继续通过药品研发创新、营销模式创新、制造技术创新和管理体制创新，打造公司长远发展动力。
（1）在研发领域，公司持续推进中药、化学药的研发进程。公司积极开展中成药上市后再评价、推进中药休眠产品复产、探索布局中药经典名方及院内制剂开发以及拓展中
药大健康领域。化学药立足自主研发，公司重点开展创新药、改良型新药、高端仿制药项目研发工作，积极打造多个研发技术平台，在细分赛道积极做好产品管线短期聚焦与长期
布局规划。特别是，公司利用多年来在呼吸系统疾病和代谢性疾病领域积累的技术和能力，
快速推进来瑞特韦片、昂拉地韦片从研发端到商业化端转化，并且高质量、加速度、科学规范地推进代谢性疾病药物的研发，合理筹划项目开发、上市节奏。
（2）在营销领域，公司推动产品创新和营销模式创新，适应市场变化，保持营销竞争力。在后集采时代，依托中成药政策利好，公司加强核心产品的持续市场渗透与品牌强
化，确保“价降量升”目标的落地；加速创新药商业转化，公司借助“健康中国、双倍力量”关键营销项目实践，以差异化价值为核心，构建“医生-市场-患者”三位一体生态，
推动多渠道融合与数字化转型，实现来瑞特韦片和昂拉地韦片产品核心信息的“医患双触达”；零售业态线上线下一体化，公司致力于逐步重塑零售产品的品牌力，通过专业化的
品牌服务以及特色的品牌活动，形成点、线和面的覆盖动销体系，为公司的零售业务迎来新的发展契机。
（3）在生产领域，公司推动精益现场管理上升至供应链精益运营，结合生产制造技术创新，提升生产管理水平、降低生产制造成本。公司推进集团本部生产基地与子公司生
产基地产能协同，围绕各基地定位开展产能调配与布局规划，充分发挥子公司生产基地产能与成本优势，实现规模化生产效应。
（4）在组织管理领域，公司通过相关组织裂变式创业模式的探索、总结与复制推广，
进一步激发组织活力。公司打造按板块垂直归口管理、按职能专业赋能的集团化管控模式，
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文通过内部流程的梳理与优化，借助数字化技术，规范集团及分子公司授权管理体系，提升
组织效率及集团整体经营质量。
公司将继续聚焦主业、聚焦专业，通过将有限的人力、财力等资源优先向战略性业务聚焦投放，提高资源效率。同时，公司围绕心脑血管、呼吸、眼科、消化等特色领域，完
善相关产品管线，大幅提升推广队伍的产品变现能力，通过整合内外部资源实现相关业务的战略定位。
（三）2025 年经营目标根据医药经济发展形势和 2025 年面临的各项机遇和挑战，公司董事会按照积极进取
的工作思路，结合公司中长期战略规划制定 2025年经营目标及计划。
2025年公司将围绕下列目标进行：
1、夯实处方药核心业务领域，迈进新时代、直面新挑战、迎接新未来。
在中成药集采常态化、医保支付改革深度推进、以及药品监管趋严的行业环境下，公司将从保障核心产品市场份额稳定、提升创新药商业化能力以及拓展院外零售市场构建品
牌三方面作为 2025 年重点工作应对。第一，在集采背景下，以产品医学研究与市场准入为基础，通过专业化学术推广能力提升、终端覆盖与渠道扩面能力提升、零售市场份额提
升、组织绩效与人效提升等四项举措，应对集采冲击，保障复方血栓通系列产品、脑栓通胶囊的市场份额稳定。第二，公司创新药的研发逐步迈进收获期，公司已成立专职创新药
营销转化团队，以品牌打造、快速准入和观念教育为核心的专家网络已基本搭建完成，本年度将推动以医学研究和学术项目为抓手的创新药准入和推广模式，加速推进来瑞特韦片、
昂拉地韦片等创新药商业化进程。第三，公司重新整合品牌团队，以众生丸、清热祛湿颗粒两大核心单品为基础，并筛选零售业态备具协同性的产品组合，通过特色的零售服务模
式支持，赋能院外零售市场的品牌塑造。
2、稳步推进研发技术平台打造，加速推进创新药项目上市。
公司将继续落实研发战略，在细分赛道积极优化产品管线布局和推进相关创新药、改良型新药、高端仿制药等项目开发与临床试验。公司创新药项目围绕呼吸系统疾病和代谢
性疾病方向立项和研发，重点创新药如昂拉地韦颗粒、RAY1225 注射液、ZSP1601 片等项目已陆续进入确证性临床试验阶段，公司将集中资源优先支持推进上述研发进度靠前、项
目确定性高、未来市场空间大的项目。在未来，公司将保持核心治疗领域的战略定力，全力打造多个研发技术平台，丰富并拓展研发管线布局。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、推进产能建设布局及整合优化，提升产业链精益运营能力。
公司将加快推进制造板块各生产基地的产能协同和供应链运营优化，重点围绕中药制剂生产三地运营的质量、效率、成本进行精细化管理，实现集团中药产品产能转移、技术
承接及生产保供。公司以卓越生产为目标、以精益管理为手段，通过集中、高效、连续化的生产模式，逐步将厂区产能优势、人工成本及能耗成本优势转化为产品生产成本优势。
4、积极关注战略协同的技术和项目，拥抱对外合作机会。
公司将继续围绕医药健康领域，特别是优势治疗领域及创新药在研管线领域的药物、
技术、服务等领域进行外延合作探索，并建立科学、系统的 BD 评估模型，持续梳理和完善 BD 管理相关流程制度。
5、探索AI业务应用，提质增效。
公司将聚焦关键业务流程的梳理与优化，强化重点工作的风险控制，探索 AI 业务应用，多措并举提升集团整体经营质量，助力企业健康、可持续、高质量发展。
（四）公司面临的风险和应对措施公司一直努力识别所面临的各类风险，积极采取应对措施，规避和降低风险。报告期
内，公司面临的风险无重大变化。
（1）行业风险医药行业受国家相关政策的影响很大，随着国家医改进程持续深化，相关改革措施的
出台和政策不断完善，国家在促进医药行业有序健康发展的同时，也促使行业运行模式、
产品竞争格局发生较大变化。
DRG/DIP 医保支付改革、集采提质扩面、价格治理等行业政策给企业带来持续的价格压力，药品招标采购价格联动和下降已成为普遍趋势。公司产品如果未中标或中标价格大
幅下降，市场准入难度加大等可能会对公司营业收入造成不利影响。
公司将密切关注并研究相关行业政策，加强对行业重大信息跟踪分析，及时把握行业发展变化趋势，规避行业政策风险。同时，公司通过整合资源，做好价格管理，优化招投
标渠道，降低招投标过程中可能的政策变化或降价对公司的影响。
（2）成本上升风险受国际环境、国家政策、宏观经济、市场波动等多重因素的影响，原材料成本、人力
成本以及环保成本均呈现刚性上涨趋势，可能导致公司整体运营成本不断攀升，对公司盈利能力带来持续压力。
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文公司将加强全产业链管理，提升市场行情收集、分析与预测能力，合理安排库存及采
购周期，优化运营管理机制，深化推广精益生产，通过管理优化持续提高运营效率，纾解成本上涨压力。
（3）研发风险公司连续投入大量资金用于新药的研发，由于国家监管法规、注册法规日益严格，新
药开发本身起点高、成功率低，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
公司将严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，公司将持续优化研发项目管理体系建设，加强研发项目的过程管理和风险控制，对研发项目关键节点进行风险评估，降低
过程风险。
针对上述可能存在的风险，公司将重点关注，及时根据市场情况并结合公司实际适时调整，积极应对，力争 2025 年经营目标及计划如期顺利达成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对象
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引式 类型
料了解公司经营 相关情况详见公司于2024年1
2024年 情况、研发情 月18日登载于巨潮资讯网实地调 中信建投证券股份
01月18 公司 机构 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的研 有限公司
日 势、行业状况 《2024年1月18日投资者关系等。 活动记录表》。
深圳创华启盛顾问咨询有限公司、浙 了解公司经营 相关情况详见公司于2024年3
2024年 商证券股份有限公 情况、研发情 月14日登载于巨潮资讯网实地调
03月14 公司 机构 司、东莞市宏商资 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的研
日 本投资有限公司、 势、行业状况 《2024年3月14日投资者关系深圳市深天润管理 等。 活动记录表》。
咨询有限公司价值在线
（https: 了解公司经营 相关情况详见公司于2024年42024年 //www.ir 网络平 情况、研发情 月30日登载于巨潮资讯网
04月30 - 台线上 个人 个人投资者 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的日 online.c 交流 势、行业状况 《2024年4月30日投资者关系
n/）网络 等。 活动记录表》。
互动奥博资本亚洲、兴
业证券经济与金融 了解公司经营 相关情况详见公司于2024年52024年 研究院、中银国际 情况、研发情 月13日登载于巨潮资讯网
实地调05月13 众生睿创 机构 证券股份有限公 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
研日 司、华夏基金管理 势、行业状况 《2024年5月13日投资者关系
有限公司、长城基 等。 活动记录表》。
金管理有限公司、
广东众生药业股份有限公司2024年年度报告全文中庚基金管理有限
公司、和泰人寿保险股份有限公司
了解公司经营 相关情况详见公司于2024年52024年 情况、研发情 月17日登载于巨潮资讯网
实地调 东莞证券股份有限05月17 公司 机构 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
研 公司日 势、行业状况 《2024年5月17日投资者关系
等。 活动记录表》。
了解公司经营 相关情况详见公司于2024年52024年 情况、研发情 月21日登载于巨潮资讯网
实地调 东海证券股份有限05月21 公司 机构 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
研 公司日 势、行业状况 《2024年5月21日投资者关系
等。 活动记录表》。
中信证券股份有限了解公司经营 相关情况详见公司于2024年6
公司、广发证券股2024年 情况、研发情 月19日登载于巨潮资讯网
实地调 份有限公司、银华06月19 众生睿创 机构 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
研 基金管理股份有限日 势、行业状况 《2024年6月19日投资者关系
公司、富国基金管等。 活动记录表》。
理有限公司了解公司经营 相关情况详见公司于2024年7
海通证券股份有限2024年 情况、研发情 月2日登载于巨潮资讯网
实地调 公司、富国基金管07月02 众生睿创 机构 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
研 理有限公司、鹏华日 势、行业状况 《2024年7月2日投资者关系
基金管理有限公司等。 活动记录表》。
全景网“投资者 了解公司经营 相关情况详见公司于2024年9
2024年 关系互动 网络平 情况、研发情 月12日登载于巨潮资讯网09月12 平台” 台线上 个人 个人投资者 况、发展趋 （www.cninfo.com.cn）的
日 （https: 交流 势、行业状况 《2024年9月12日投资者关系//ir.p5w 等。 活动记录表》。
.net）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否