第三节 管理层讨论与分析III) 物流服务持续向数字化供应链转型。数字化时代，商业模
一、2022年行业回顾 3. 行业格局和竞争发展式更丰富多元，渠道更扁平化，生产和供应模式从大批量、规
模化转向小批量、多批次，因此，越来越多企业客户开始打造I) 快递行业转向注重服务质量竞争。⑴在行业监管层面，国家
1. 行业环境和增长情况 II) 国家大力推进建设现代物流。2022年5月国务院发布《“十 以消费者为中心、更加柔性敏捷、高效响应的数字化供应链体对快递行业加强引导和监管，强化保障快递市场健康良性发展
四五”现代物流发展规划》，是现代物流领域首份国家级的五年 系，以适应当前市场竞争环境。因此，物流企业一方面更加注和快递小哥合法权益，快递市场“价格战”趋势被及时遏制。
I) 我国宏观经济实现平稳增长，经济运行韧性彰显。VUCA时 规划，表明推动物流行业现代化建设具备国家战略意义。⑴物 重自身数字化建设，提升服务的效率与网络的灵活度；另一方⑵在市场需求层面，消费市场增速趋缓，但销售渠道和流量更
代外部环境不确定性提高，欧美通货膨胀、能源价格上涨、消 流基础设施全面提升，国家将大力支持国家物流枢纽、国际中 面通过与行业客户在供应链各个环节的深度合作，利用先进物趋多元，随着直播、短视频等新型电商平台近两年快速崛起，
费意愿抑制、地缘政治风险等多重因素影响全球经济与贸易的 转枢纽、航空货运枢纽、高铁货运、冷链等基础设施的建设； 流技术应用推动客户供应链数字化变革，助力其降本增效，已大平台和企业客户将更注重消费者服务体验，对快递物流履约
正常发展。虽面临诸多挑战，但我国经济运行大局稳定，凸显 ⑵行业标准更加完善，物流标准规范体系进一步健全，标准 成为物流企业正在努力打造的新竞争优势。
时效与服务品质提出更高要求，推动快递企业从“同质低价”竞化、集装化、单元化物流装载器具和包装基础模数广泛应用；
发展韧性。据国家统计局发布数据，2022年我国GDP总量达争转向“品质差异、客群差异”竞争。⑶在行业供给层面，“马 IV) 布局全球服务网络，打造稳定的国际供应链，成为物流企
⑶企业创新能力和竞争力显著增强，鼓励物流行业数字化变121.02万亿元，按不变价格计算，比上年增长3.0%，稳居世界
太效应”延续，强者恒强；据国家邮政局发布数据，2022年快 业重要的发展方向。恢复中国制造的出海活力日趋迫切，物流革，促进物流业与制造业融合发展，培育具有国际竞争力的骨
第二；进出口总额达到42.07万亿元，同比增长7.7%，其中出递与包裹服务品牌集中度指数CR8为84.5%，相比2021年的 业全球网络布局和运营能力成为构建“外循环”的重要支撑。一
干物流企业和知名服务品牌，扶持“专、精、特、新”现代物流口总额同比增长10.5%。
80.5%，集中度进一步提升。但在上游增量需求趋缓、自身成 方面，随着中国制造、中国品牌深度嵌入全球产业价值链，在企业发展等。
II) 消费市场规模接近上年水平，网购渗透率提升。国内消费市 本下行空间有限的背景下，头部快递企业的竞争强度提升，快 全球供应链中的地位日益突出，需要触达全球的物流网络服务场需求尚待复苏，据国家统计局发布数据，2022年社会消费品 III) 推动快递“进村、进厂、出海”成为国家对快递行业的长期 递企业纷纷积极推动服务分层与产品分类，夯实网络能力，提 能力作为支撑。另一方面，跨境电商发展迅速，潜力进一步释
零售总额43.97万亿元，比上年下降0.2%，其中商品零售增长 发展规划。⑴进村方面，2022年中央一号文件《关于做好2022 高末端服务体验，行业竞争逐步从单一价格战走向更注重服务 放：据国家统计局发布数据，2022年我国跨境电商进出口规模0.5%，餐饮收入下降6.3%。同时，2022年全国实物商品网上 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出加快农村物流快 品质、服务的差异化与多元化以及网络的稳定度。 达2.11万亿元，同比增长9.8%，其中出口规模1.55万亿元，同
零售额11.96万亿元，同比增长6.2%，占社会消费品零售总额 递网点布局，实施“快递进村”工程，鼓励发展“多站合一”的 比增长11.7%。长期来看，中国产业链能力和品牌竞争力的增II) 中国物流行业并购整合持续。除快递业的集中度相对较高
的比重为27.2%，比上年提高2.7个百分点，网购渗透率进一步 乡镇客货邮综合服务站、“一点多能”的村级寄递物流综合服 强，海外电商平台、独立站在全球消费市场的扩张，均为中国外，我国物流行业的其他多个细分领域（包括零担快运、冷链、
提升。 务点，推进县乡村物流共同配送。加快实施“互联网+”农产品 物流企业出海创造非常有利的环境和机遇。
综合物流、跨境物流等）行业集中度仍较低。中国物流与采购出村进城工程，推动建立长期稳定的产销对接关系。推动冷链
III) 物流市场短期承压，快递业仍保有增长。物流是经济的晴 联合会发布2022年度中国物流企业50强总业务收入达1.94万亿 V) 对绿色物流的重视程度持续提升。行业愈发重视可持续健康物流服务网络向农村延伸，整县推进农产品产地仓储保鲜冷链
雨表，2022年国内物流行业面临需求有限和成本上升等多重压 元，约占物流业总收入的15%，意味着中国物流市场集中度较 发展，物流企业持续强化绿色物流转型，加强科技、自动化设物流设施建设；⑵进厂方面，国家邮政局实施快递服务先进制
力，对物流供应链的需求与供给均造成扰动，但总体实现平稳 低，潜在整合空间巨大。纵观国际物流巨头，均通过不断并购 备、绿色低碳耗材的投入。一方面，国家双碳战略鼓励物流企造业“5312”工程实施方案，开展国家级快递服务先进制造业
运行。据中国物流与采购联合会发布数据，2022年物流业景气 整合完成扩张，而中国的物流市场规模完全具备培育全球领先 业探索绿色低碳发展方式，包括新能源运输车辆的投放使用、
深度融合典型项目和发展先行区创建。提升制造园区的快递设度指数平均为48.5%，比上年下降4.9个百分点，社会物流总费 物流企业的潜力，随着宏观经济逐渐复苏，预期物流行业的国 绿色包装研发使用、绿色仓储建设等；另一方面，企业客户的
施覆盖率，推动快递功能进园区。组织重点快递企业与制造业用为17.8万亿元，同比增长4.4%，占GDP比重14.7%。据国家 内外投融资和并购整合会更加活跃。 降碳需求日趋凸显，客户需要低碳绿色的供应链和物流服务，
龙头企业开展供需对接，形成互利共赢、长期稳定的战略合作邮政局发布数据，2022年快递业务量完成1,105.8亿件，同比 降低自身碳排放的水平，因此低碳绿色正逐渐成为物流企业重
关系；⑶出海方面，鼓励快递物流企业和先进制造企业协同出增长2.1%，业务量连续9年位居世界第一；快递业务收入完成 要竞争力。
海，建立自主可控，安全可靠的国际寄递物流供应链，支持快1.06万亿元，同比增长2.3%，单票收入稳中有升，向高质量方
递企业积极发展海外业务，提升境内国际寄递枢纽能力，发展向发展。
公铁水航等多式联运，提升国际综合运输能力，增强产业链稳定性。
IV) 行业朝着智慧化、绿色化方向发展。⑴《“十四五”现代物2. 行业规划和政策方向
流发展规划》要求加快物流数字化转型，分类推动物流基础设施改造升级，加快物联网相关设施建设，发展智慧物流枢纽、智
I) 国家宏观政策以扩大内需、促进经济发展为核心，将有利于慧物流园区、智慧仓储物流基地、智慧港口、数字仓库等新型
物流行业增速恢复。2022年12月中央经济工作会议明确把“着物流基础设施。拓展智慧物流商业化应用场景，促进自动化、
力扩大内需、恢复和扩大消费”放在2023年宏观调控的优先无人化、智慧化物流技术装备以及自动感知、自动控制、智慧
位置。同时，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要决策等技术应用。⑵绿色物流受到政策高度关注，国家邮政总
（2022－2035年）》、国家发展改革委发布《“十四五”扩大内需局推出绿色发展“9917”工程，重点推动物流企业强化绿色节
战略实施方案》，表明扩大内需成为国家政策发力的重点，随着能和低碳管理，加强绿色物流新技术和设备研发应用，推广使
消费和制造业的恢复，也将给物流行业的发展带来机遇。
用循环包装，减少过度包装和二次包装，加快物流行业标准化等。2022年围绕快递包装绿色治理工作卓有成效，全年寄递
企业累计投放可循环快递箱近1,500万个，回收复用瓦楞纸箱7亿个。
014 015
第三节 管理层讨论与分析III) 公司依托业内领先的物流科技实力，推动内外部数字化供应
4. 顺丰的行业地位与竞争优势 二、 公司业务发展情况链变革。通过科技赋能，实现内部复杂业务场景与庞大物流资
源之间的串联整合，通过端到端深度数字化，助力公司营运模顺丰控股2022年营业收入达2,675亿元，是中国第一大、全球
顺丰控股是中国第一大、全球第四大快递物流综合服务商。公司围绕物流生态圈，持续完善服务能力，业务拓展至时效快递、经济快式变革落地，达成更优的网络布局与资源规划，提升公司运营
第四大快递物流综合服务商。坚持长期可持续健康发展和前瞻递、快运、冷运及医药、同城急送、供应链及国际业务（含国际快递、国际货运及代理、供应链）等物流板块，能够为客户提供国内及
效率，进而提升服务的竞争力。同时，利用沉淀出来的先进物长远的战略部署，使公司在三十年的发展历程中，能够准确抓
国际端到端一站式供应链服务；同时，依托领先的科技研发能力，致力于构建数字化供应链生态，成为全球智慧供应链的领导者。
流技术应用经验，形成数字化供应链解决方案，使顺丰能够携住机遇，不断扩大规模，持续领跑行业：
手更多行业客户实施供应链重塑，提升各个产业的供应链数字I) 公司拥有覆盖国内、辐射全球的多元化的物流网络，具备国 化、智能化水平。科技赋能+供应链规划落地，成为公司区别于
内及国际端到端供应链服务能力。通过内生发展和外延并购， 单纯提供物流服务或技术服务的市场玩家的独特竞争优势。 业务板块公司已构建产品矩阵更完善、覆盖链条更完整、服务场景更多
速运物流公司核心竞争力介绍详见“第三节 管理层讨论与分析”的“三、
元的一站式综合物流服务版图，服务能够渗透到客户从生产到核心竞争力”。
销售、从国内到跨境的端到端供应链条中。随着亚洲第一、全 主要面向个人、企业、中高端品牌商家等，提供时效性强、速度领先的高品质门到门寄递服务球第四的专业航空货运枢纽-鄂州花湖机场于2022年正式开航， 总体来说，中国物流市场规模庞大，顺丰虽在各细分赛道取得 根据寄递流向与距离，可实现半日达、当日达、次晨达、次日达等；
以及顺丰枢纽转运中心将于2023年正式投运，将成为公司承接 领先地位，但相对庞大的潜在市场，可拓展市场空间仍然巨 可满足个人件、工商件、中高端品牌订单履约、电商平台逆向退货、生产与流通JIT模式即时响应等要求高时效门到门场景的时效快递 寄递需求；
国家双循环战略，构建中部陆海大通道、航空运输大通道的重 大。而长远的战略眼光、前瞻的业务布局、创新的产品能力、
要战略基础设施，助力公司打造立足中国、连通全球的具备国 优质的服务质量、强大的科技实力，必将助力顺丰在竞争中突主要面向电商平台、电商商家，提供性价比高、品质保障的配送服务
际竞争力的物流网络。 围，实现基业长青。
“顺丰速运”直营网络服务于对用户体验要求高的电商平台及商家，时效稳定、门到门配送；
II) 公司在物流多个细分赛道具有领先竞争力。凭借“快速、准“丰网速运”加盟网络服务于主体下沉电商市场，定价更优惠；
经济快递时、安全”的门到门服务能力，公司时效快递业务在国内市场占 仓储及仓配一体服务，满足多种服务与定价层次的仓储需求，提供全国分仓、智慧云仓及仓配一体服务。
据绝对领先优势。同时经过多年的孵化培育和并购整合，其他业务在各自细分赛道陆续成长为行业头部玩家。据运联智库发 主要面向生产制造、商业流通领域有大件配送、批量运输需求的客户
布的2022中国零担企业排行榜，顺丰快运零担收入和货量均排 陆运大件：B2C电商大包裹，B2B门店调拨/大票零担/整车运输；
名第一（连续三年）；据中物联冷链委于“2022第十四届全球冷 服务延伸：大件仓配、搬家、店配、送装一体等场景化延伸服务；
快 运 “顺丰快运”直营网络服务中高端客群，“顺心捷达”加盟网络服务下沉市场。
链峰会”中发布的“中国冷链物流百强企业”，顺丰冷运继续荣登榜单第一（连续四年）；据艾瑞咨询数据统计，顺丰同城为中
主要面向时令生鲜食品、冷冻食品、医药产业三大领域的客户国规模最大的独立第三方即时配送服务平台；据运联智库发布
生鲜寄递：将全国超4,000种农产品从产地直达配送至消费者；
的“2022跨境电商物流50强榜单”，顺丰国际排名第四；据美国食品冷运：提供多温区冷仓、零担/专车运输，及配送到店、到消费者的高标准全程温控冷链服务；
物流咨询机构Armstrong & Associates联手Transport Topics 冷运及医药医药物流：服务医药产业全链条，实现-80°C到25°C多温区控制及运输，以及GSP认证的医药冷仓服务。
发布的“2022年度全球货代50强榜单”，嘉里物流位列海运榜第九、空运榜第十二。
主要面向餐饮门店、零售/电商商家、个人及企业提供即时物流配送服务可提供To B的尊享、特惠及增值服务，和To C的帮取、帮送、帮买、帮办产品体系，全城平均1小时即时配送服务。
同城急送供应链及国际
主要面向国内及海外制造企业、贸易企业、跨境电商以及消费者，提供国际快递、海外本土快递、
跨境电商包裹及海外仓服务国际快递：满足跨境紧急寄递需求的高时效的标准服务，含高品质的国际标快及经济型的国际特惠产品；
国际快递 国际电商：满足跨境电商需求的高性价比的经济型服务，含高效的国际电商专递和经济型国际小包；
海外本土快递：服务覆盖泰国、越南、马来西亚、柬埔寨、印尼等东南亚国家。
主要面向客户提供空运、海运、铁运、陆运及多式联运的货运解决方案空运：提供从出发点提货、多重整合、清关、交付至终端客户的空运服务；
海运：提供包括各类型传统货运、整箱承运及拼箱承运的海运服务；
国际货运及代理 陆路货运：提供贯通欧亚的，创新及具经济效益的陆运、铁运服务。
主要面向各类行业客户，提供国内及国际端到端供应链解决方案以技术赋能，依托顺丰大数据、AIoT技术及软硬件系统集成能力，助力客户打造智慧供应链；
顺丰丰豪、新夏晖提供中国本土供应链服务；嘉里物流主要提供环球综合物流服务。
供应链016 017
第三节 管理层讨论与分析1 ⑵ KA（行业大客户）：①制度完善：推动CRM机制完善及落地 各大电商平台实现仓储、配送的合作，尤其是新兴平台电商增
1. 客户经营 2. 业务发展应用，规范客户决策评审机制，逐步推动商机管理规范和交付 速较快，稳固提升公司电商标快业务规模。在产品效益方面，
健康；完善KA客户需求管理通道及协同机制，融通集团资源能 基于优质的服务，电商标快产品单价保持稳定，通过内部精细公司围绕客户分层，持续完善客户管理体系，提升差异化服务
力，有效支撑KA复杂场景业务开发。②业务拓展：重点聚焦 I) 时效快递 化管理，保持电商快递业务健康发展，不断提升电商快递产品竞争力及经营效益。
大型互联网平台、半导体、新能源、新消费、IVD（体外诊断产 毛利润，盈利能力同比较大改善。
2022年度，公司时效快递业务实现不含税营业收入1,057.0亿品）等机会行业。锁定重点客群，通过多维度客户检视模型和大
元，同比增长6.8%。伴随经济活动恢复，顺丰凭借直营网络资I) 月结客户（企业用户） 客户经营计划工具识别客户需求。快速搭建商务、运维、解决 ⑵加盟品牌服务
源优势及强管控能力快速恢复运营保障，为客户及消费者提供方案的铁三角团队，融通集团资源和能力，为客户提供针对性
截至2022年底，活跃月结客户约181万家，较上年同期新增约 高效、稳定的交付。 2022年丰网速运持续拓展全国服务网络覆盖、提升快件自派能解决方案，有效扩大行业份额；③管理提升：围绕“客户需求、
17万家，同比增长10%。 力、促进网络资源融通等，保障业务规模有序增长的同时改善解决方案、客户运维、团队管理”四个底盘能力建设与打造，有 基于顺丰快件散收场景的竞争优势，时效快递赛道扩大至逆向
业务效益。丰网加盟网点自派能力明显提高，减少对顺丰直营⑴ SKA（战略大客户）：聚合集团各供应链组织的优势能力，聚 效支撑整体工作落地，提升KA团队创收创利能力。 物流与电商退货领域。公司积极拓展与各大主流和新兴电商平
网络派件依赖，降低运营成本。同时，协同直营网络推广支线焦构建及提升顺丰整体解决方案能力，结合SKA客户的战略发 台的退货业务合作，不断提升退货业务服务满意度，扩大公司
⑶ SME（中型客户）：①销售能力提升，基于大数据形成的人才 融通，复用直营支线资源增加丰网散货班次、加盟商于就近直展及布局，通过大客户经营计划，持续突破及深耕客户供应链 在各平台退货业务的份额，尤其在新兴平台合作增长较快。
画像，对销售持续加强精细化管理，并进行差异化培养，提升 营网点提货等，提升丰网散货能力；集货端试点丰网中转场助环节及核心业务场景，推动公司供应链业务份额及能力提升。
客户经理综合能力，实现人均创收创利双提升；②业务拓展， 公司持续拓展极致时效服务，完善产品能力，覆盖更多服务场 力直营网络快件的集货与建包，提升丰网中转资源利用率。此①电商与流通行业：a. 深耕电商退货场景：持续完善退换货一 紧抓市场机会洞察，在新业务、热点行业、机会场景等方面均 景。通过融通快递网络与同城骑士资源，优化营运模式，升级 外，搭建网点综合信用指数体系，深入网点数字化建设实现运
体化服务解决方案，注重提升消费者服务体验，同时升级个性 实现收入显著提升，新签SME客户9.6万家。同时深入研究存量 推出“同城半日达”产品，提供上午寄下午到、下午寄当天到的 营监控线上化；并建立小哥画像体系，精细用工管理，上线小化服务能力，与多个电商平台退货业务合作均取得份额突破， 客户供应链场景，梳理业务机会，识别商机潜力，聚焦B端客户 快速服务，满足商务寄递、生鲜商超、社区团购、近场电商等 哥钱包功能，实现专项奖励直达小哥，为派费直达打好基础。
2022年底日均单量较上年同期翻倍。b. 跨境供应链场景获得突 声音的解决、高峰保障、客制化方案提供，持续提升客户体验。 多类场景的长距离半日送达寄递需求，2022年已在20余城推破：通过科技赋能，整合仓储、快递、快运、国际专机、物流 广。针对客户跨城极致时效需求，全面推广“专享急件”产品，
⑶仓配一体服务合作伙伴等优势资源，实现从国内集运到跨境直邮的端到端时 利用航空及高铁资源实现跨城最快4小时达，目前已开通138个
II) 散单客户（个人用户） 公司提供多层次的全国仓储和仓配一体服务，包括定制仓、标效提升及动态监控能力，助力电商平台以集运直邮模式拓展海 城市。同时持续夯实航空大件服务能力，强调灵活与快速，实
准仓、经济仓，结合自营配送与第三方配送，不同的服务与定外业务。 截至2022年底，个人会员数量规模达5.85亿，同比增长19%。 现跨省门到门最快7小时送达，在收派两端构建客户－机场的
价组合覆盖不同层级客户需求。2022年围绕提升业务健康度通过线上线下多渠道拓宽与消费者的触点，保障散单业务 直收直派模式，减少转运环节提升效率，中转环节采取独立操
②通信高科技行业：通过整合嘉里物流、顺丰丰豪能力，向前 和运营精细度，增强仓配一体服务能力与盈利水平。①业务优增长： 作避免同批货物分离以提升客户体验，满足产业链JIT生产与流
端生产物流供应链场景延伸，在某客户的供应链核心生产环节 化：梳理清退低效益仓库，调优客户结构，提升业务健康度，
通模式下的供应链即时响应需求。
成功中标原材料央仓业务，实现深度参与客户供应链的未来规 ⑴ 线上渠道：顺丰线上渠道兼具顺丰APP、微信小程序等渠道 关注经营效益，拉动票均履约收入持续提升；②仓网整合：结划实施；向海外零售仓配履约场景延伸，为某客户落地海外仓 运营，2022年聚焦提升核心渠道用户的体验和维护，完善线 鄂州花湖机场于2022年7月投运，货运首期开通鄂州至深圳、 合多网融通，推进场地整合，减少空仓面积4.7万㎡，提升仓网
项目，提供仓储运营与配送履约服务。通过增强公司综合解决 上功能，提升用户下单效率。新增构建“企业微信”渠道，高 上海2条航线。预计2023年第三季度枢纽转运中心陆续投运， 资源利用率；③效率提升：完善仓配服务出仓发运环节从系统方案能力，进一步巩固大客户国内业务份额的同时扩大国际运 效响应用户问题，持续保障用户粘性；微信渠道会员规模增长 公司逐步搭建覆盖广、成本低、效率高的轴辐式航空网络，实 功能、操作工序、工艺设备上的衔接，以供应链系统为中心打
输、海外供应链业务的拓展。 25.6%，日活跃用户超1,800万，同比增长41%。同时，重点建 现公司全链路网络模式调优与布局变革，带来更多时效业务 通仓配全链路作业数据，结合发运设备实现智能分拣、建包、
③服装鞋帽行业：在奢侈品行业实现创新突破，针对奢侈品 设顺丰APP核心渠道，引入搬家、手机维修、手机换新、旧衣 增量。 拦截等功能，增强仓内分拣能力，提高发运效率；④模式优行业无法将线下极致服务体验延伸至线上的痛点，通过科技赋 回收等多种服务能力，满足多样化的用户需求；顺丰APP渠道 化：基于仓库分拣能力和业务预测，开展从仓库直发目的地模
能、末端派送能力搭建，打造端到端标准化产品“尚派服务”， 会员规模增长55.7%，活跃用户超300万，同比增长50%。 II) 经济快递 式，减轻始发中转场压力。
实现顺丰品牌与高端品牌的双向赋能，该模式在多个高端品牌 ⑵ 线下渠道：①拓宽场景：依托客户生活消费场景需求，推出2022年度，公司经济快递业务实现不含税营业收入255.5亿
推广复制，实现业务增长。 “网购退货、到家服务、行李寄、亲情寄、公益寄、机场/高铁 元，同比略增0.5%，与上年同期基本持平。主要因公司坚持差 III) 快运站自助服务、丰巢洗衣”等提供多元化服务；②渠道：拓展建设
④消费品行业：助力客户实现供应链变革，依托顺丰智慧供应 异化竞争策略，自2021下半年开始主动调优产品结构，减少低 2022年度，公司快运业务实现不含税营业收入279.2亿元，同自营网点、城市驿站、乡村驿站、区域代理等线下渠道，提升
链的仓网规划、销售预测、智能补货等能力，与某大客户线上 毛利产品件量。调优后产品的服务和定价分层、营运模式区隔 比增长2.3%。
末端渠道的密度，截至2022年底，国内顺丰面客点以及其他各渠道合作基础上，突破线下大仓的自动化园区合作，逐步实现 更清晰，促进经济快递盈利能力明显改善。
类外部渠道合作点合计数量较上年增长10%。 2022年企业生产经营活动受制于经济放缓、原材料及能源等价从线上一盘货过渡到线上线下一盘货，助力客户to B & to C融
格上涨因素影响，同时面临社会消费意愿抑制，市场需求端增合重塑供应链。 通过搭建线上线下管理体系，线上精准触达，强化引流拉新及 ⑴直营品牌服务
长有限，企业订单及物流活动减少，使得快运行业主要玩家货留存回流，做大做强会员池，线下细分业务场景，拓展线下渠
公司持续优化直营电商快递产品结构，截至2022年四季度，低 量增速普遍出现下滑。但伴随国家扩大内需、提振经济政策出道，激发个人用户活跃度，提高寄件频次。
毛利的特惠专配业务全部完成退市，主打的“电商标快”产品保 台，多地组团包机出海抢订单等，制造业及服务业市场将有所持稳健增长，推动直营电商快递业务量同比恢复正增长。 回暖。
受网上零售消费增速逐年放缓等客观因素影响，电商快递行业 顺丰快运坚持打造大件服务“时效更快更稳，范围更广更深，能竞争加剧。公司通过细分业务场景，利用多层次的电商仓储资 力更专更强”的理念，在面对外部诸多挑战背景下，为客户提
1此小节涉及的数据统计不包含公司并购的顺丰丰豪、新夏晖和嘉里物流 源叠加优质的履约能力，以及独立的第三方市场定位，先后与 供更优的服务保障，整体NPS（用户净推荐值）保持领先，快运的客户数据
018 019
第三节 管理层讨论与分析直营网络单日货量峰值达到5.4万吨，加盟网络单日货量峰值达 面开展业务：①服务分层：综合自有专机、冷链、仓储及其他 景突破，同时初步构建IVD全国72小时达的温控服务网络；通 ⑶夯实多元运力网络，保证高质量稳定交付
到2.4万吨，大件业务整体规模保持行业领先；同时调优产品结 外部合作资源，匹配不同价值层次与时效需求的农产品，制定 过医路顺心平台系统的打造，可实现医疗客户全订单管理的单顺丰同城已形成覆盖约2,000个市县的全国性综合运力调度网
构，整合内部资源，推动降本增效。 差异化的营运模式与精细化的定价分层，提高业务效益，并以 一窗口查询，提升客户服务体验。
络，满足客户门店数量扩张、门店配送范围延展以及营业时长成本更优的模式服务更广阔的农产品市场；②业务创新：积极
To C生活场景方面，夯实末端服务能力壁垒，重点围绕家具 增加等需求，助力客户扩大经营的同时实现顺丰同城业务增拓展新兴品类与细分场景，包括预制菜、活体寄递、海钓场景
家电行业提供更专业的服务，强化末端送装能力，业务做专做 V) 同城急送 长。打造“两轮+四轮”接驳送能力，满足长距离、大重量、多等，其中预制菜领域打通仓储+冷链+科技能力，制定行业供应
精。①家具行业：揽收端拓展服务品类，增加覆盖至超长超宽 点配送、跑腿帮办等非标配送场景服务需求。报告期间，3km链解决方案，与政府、协会、头部品牌紧密合作，联动召开多 2022年度，公司同城急送业务实现不含税营业收入64.4亿元，
类家具，派送端逐步投入双人专职派送，提升入户安装能力； 以上中长距离的订单占比提升，平均配送时长、时效达成率维场产业发布会，助推行业发展；③科技赋能：研究并投入销果 同比增长28.6%。
②家电行业：投入运营合计13万㎡的大家电产地仓，覆盖家电 持在高水平，节假日高峰时效达成率波动不超过2.5%，开通夜裹、丰收、一件代发、丰溯等便捷科技工具，助力农户销售、
核心产地，通过仓配模式提升订单交付的品质保障。未来持续 面对外部环境不确定性，顺丰同城坚持长期可持续、高质量的 间（24小时）配送服务的城市数量增加。
发货、结算一站式高效经营；④品牌打造：公司投入专项资金发力大件上楼及安装能力，重点围绕家具家电夯实底盘，并借 健康发展，保持业务稳健增长的同时实现大幅盈利改善。收入
补贴，联动产地政府，携手共建16个农产品区域品牌，助力农助营运模式创新形成服务壁垒，通过降本实现增收。 端，业务模式与收入结构更多元，专业化和差异化服务牵引高
产品“走出去”。 VI) 供应链及国际价值订单增长，个人服务、非餐场景、下沉市县成为主要驱动
To B生产场景方面，围绕客户需求通过多种产品与资源组合形力；成本端，规模效益进一步释放，科技驱动全面统筹调度实 2022年度，公司供应链及国际业务实现不含税营业收入878.7
成灵活方案快速响应企业对低成本、高效率的需求。①夯实专 ⑵食品冷运：
现运力效能更优，持续精细化管理完善运营质量及提高资源投 亿元，同比增长124.1%。公司自2021年四季度起合并嘉里物业能力，揽收端针对工业区寄件需求设置夜收夜派服务，同时
2022年公司食品冷运业务保持稳健增长，业务盈利能力持续改 产比，实现经营降本提效。 流，扩大了供应链及国际业务规模。
扩大使用木托、木架等木质包装的覆盖范围以降低货损概率，
善。①产品优化升级：优化原冷运零担产品，新推出“冷运大件确保货品运输安全，派送端采用电子回单替代纸质回单提升客
标快”和“冷运大件到港”，围绕客户需求匹配针对性业务策略 ⑴探索新消费服务场景，保持业务稳健增长 ⑴国际快递户便捷性，并降低客户成本；②通过创新模式提升交付灵活
组合，精细化管理和运营，实现冷运大件产品扭亏为盈；②提性，以经济圈为主的短途市场采用揽收端集货直发实现提速降 面向商家，顺丰同城持续助力各行业客户建立专业化、差异化 ①深耕东南亚流向：打造东南亚流向的标杆产品，通过班次加
升服务能力：围绕商家线上线下全渠道服务需求，增强2B仓储本，以工业区为主的传统市场借助第三方专线资源，提升对高 的履约标准和服务体验，沉淀优势经验和交付能力，在蛋糕鲜 密或新增直飞新加坡、马来西亚、泰国、越南等国家的全货机
+干线运输能力，并以全国分仓模式，结合大网前置仓+即时配公斤段货品的交付品质与性价比。未来持续聚焦工业件与商贸 花、商超生鲜、医药、专业市场等多个行业输出成熟的解决方 定班航线，结合嘉里物流在东南亚尾程的资源和能力等举措，
送服务能力，形成覆盖2B（大件）+2C（快递）+即时订单（2小时件，创新多模式交付以降低成本，全面提升大件产品在工业区 案。面对流量多极化，积极推动与各大平台共建生态，寻找直 拓宽服务范围，提升服务时效，实现业务较快增长；②完善国
达）的冷链流通全场景解决方案，为客户各类不同需求提供时效及高公斤段领域的竞争力。 播电商与即时配送服务契合点，达成与短视频和直播电商平台 际网络布局：开通了中国至印度、埃及、肯尼亚流向，尼泊
与成本最优解，获取客户更多业务份额；③提升仓内效率：全合作，为用户带来“即看即买即达”和“先囤后送”的消费体验。 尔、孟加拉、巴基斯坦至其他海外国家流向，并增强欧美流向
加盟网络顺心捷达持续拓展业务规模，货量规模市占率进入加 部顺丰冷仓完成自研冷链仓储管理系统的切换，绝大部分冷仓2022年度年付费商家规模达到33万家，同比增长27.7%。 的航线布局，加密杭州至纽约、武汉至法兰克福航线班次，新
盟同行内前四，加盟网点数量超15,000个。顺心捷达通过核心 实现仓内无纸化操作，结合自动化建设、流程优化、自有员工增武汉至列日航线，实现覆盖亚太、桥连欧美，持续完善全球
区域自建骨干网络，偏远区域与直营网络场地、车线融通，进 占比提高等，仓储服务能力与运营效率实现明显提升，产能水 面向个人消费者，提供多样化、高品质的即时履约服务，覆盖快递网络布局；③增强清关能力：持续整合自营和代理清关资
一步提升网络覆盖、运营时效及服务质量，实现规模与效益双 平达到平稳支撑电商大促业务高峰。④加强质量管理：2022年 生活帮忙、医疗健康、商务代办等场景，塑造“重要急送首选顺源，截至2022年底，全球清关口岸约70个，服务辐射美洲、日
增长。 顺丰冷运再次通过国家五星级冷链物流企业认定，并持续扩增 丰同城”的消费者心智。围绕贵重物品推出全新升级服务“安心韩、东南亚、欧洲等主要地区，国内AEO高级认证资质牌照增
送”，提供保价产品全程监控、全额极速理赔服务。打造“先锋ISO22000食品安全管理体系认证范围，目前已有6个食品冷仓
至8个，进出口清关及端到端服务能力提升；④科技助力精细运骑手”队伍，在个人订单大幅增长、中长距离和非标服务需求增
通过该国际标准认证。同时持续完善各细分领域的行业服务标IV)冷运及医药 营：依托大数据、区块链、智能算法等智慧化技术和手段，精
加的前提下，仍保障高品质的履约交付。2022年度活跃消费者准，建立高品质的冷链服务标杆。
准规划和精细管理端到端路由，对异常事件进行可视化和闭环2022年度，公司冷运及医药业务实现不含税营业收入86.1亿 规模达到1,560万人，同比增长47.5%。
管控，深度优化各环节要素，国际快递产品全环节耗时平均缩元，同比增长10.4%。
⑶医药物流：
短2天，有效提升产品竞争力和客户体验。
⑵持续完善科技系统，实现多元场景高效调度据中国物流与采购联合会数据，2022年中国冷链物流市场规模
2022年顺丰医药物流业务聚焦于经营优化，打造医药物流服预计超过4,900亿元，同比增长约7.2%；中国冷链物流前100强 顺丰同城持续完善CLS系统中智能业务规划及营销管理、骑手
务标杆案例：①孵化产品能力：聚焦疫苗、IVD（体外诊断产 ⑵国际货运及代理企业2021年总营收规模约927亿元，占行业总规模20.3%，集 融合调度及智能订单分发、智能运营优化三大核心功能。通过
品）、医药电商、医院样本、医药流通五大细分领域的物流产品2022年度国际货运及代理业务面临较为动荡的外部环境。上
中度逐年提高。随着“十四五”冷链物流发展规划的蓝图指引和 持续优化订单推荐和骑手调度逻辑和算法，实现订单和骑手的体系孵化，持续突破新场景/新能力，获取业务机会；②疫苗运
半年业务仍延续较好的增长势头，但下半年伴随全球经济超预规划落地，国家多部委出台冷链物流扶持政策，助力冷链高质 最优匹配，支持高效履约的同时改善单票履约成本。
输：顺丰医药搭建了疫苗运输解决方案和一站式保障体系，包期地转弱，消费萎缩，加之前期过度订单引致的存货过剩，使
量发展。同时，预制菜、生鲜直播等业态的兴起，生鲜零售市含GSP车辆运输、疫苗安全质量标准、操作SOP及符合国家疫 同时，基于自身智慧物流科技能力的积累和沉淀，顺丰同城推
得国际货物贸易需求及生产订单数量出现大幅下跌；同时由于场冷链需求增长较快，线上线下渠道融合、多批量小批次运输
苗运输标准的信息管理系统等一系列软硬件资源体系；自开展 出了“丰配云”SaaS即时物流系统，为有自配送业务的品牌商提空、海运力资源恢复导致运价在短时间内从历史高位区间快速
的趋势愈发凸显，顺丰冷运凭借高标准服务、全网络覆盖、一业务以来累计配送各类疫苗总数超9.67亿剂，其中2022年配送 供一站式同城物流解决方案，覆盖同城即时配送的各个环节，
回落，供需关系的巨大变化使得国际货运及代理业务明显承压。
体化供应链能力，在冷链市场保持领先竞争优势。
2.81亿剂；③建设IVD及生物样本场景服务能力：积极拓展医 赋能商家实现全渠道订单接入和全流程高效管理，助力效率提学检验行业上下游生态圈服务模式，围绕IVD和生物检测样本领 升和成本节约。 虽面临较大挑战，公司积极寻找新商机，依托在国内的网络覆
⑴生鲜寄递： 域，构建多温区的限时门到门温控运输服务解决方案和全生命 盖优势，进一步优化在部分城市试点推行的商机提报与签约激公司助力农产品上行的服务网络覆盖全国2,800多个县区级城 周期监管溯源平台，实现生物样本干冰温区24小时极速达的场
市，品类覆盖超4000种特色农产品。2022年主要围绕以下方020 021
第三节 管理层讨论与分析励机制，提升业务区主动挖掘国际货运及代理业务机会的积极 对；事后总结复盘营运模式变革成效与资源使用效益，加强精 ⑶ 末端环节：整合各项业务在末端的网点资源、收派资源、支 ⑷ 小哥管理优化：①保障小哥权益：通过机器学习，将小哥作
性，实现部分客户新合约签订；同时组合多元物流业务能力为 益化管理水平，致力于在提升服务时效与质量的同时实现效益 线资源，提高各项业务的末端服务能力和资源效能。①建设综 业难度量化为耗时，并结合城市时薪情况确定小哥收派单元区客户提供端到端解决方案，提高国际货运及代理业务竞争力。 最优。 合网点：建设同时具备小件和大件收派能力的综合网点共407 域的定价标准，客观反应劳动难度，实现小哥劳动付出与收入
此外，在国际航线方面实现国际快递、国际货运业务的需求整 个，实现大小件末端统一运营管理；部分网点推广小件与大件 更加匹配，提升收益分配的精准性与线上化水平。2022年搭建合，统一规划与评估航线开通和班次加密，提高国际航线运营 收派员协同作业，发挥大件收派员接驳能力，减少小件收派员 超400万个收派区域耗时与定价模型，优先改善部分困难区域
I)多网融通效益。 往返网点距离；②中转直派：通过推行中转场分拣+散货至末端 小哥人均收入，实现提升12%。②数字化管理：首创全新的数
整体方向：基于各类型产品对资源的需求，实施物流网络全盘 最小收派单元区域或直达客户的模式优化，减少中转场覆盖区 字化评价机制，服务质量关联小哥收入与权益，从而驱动小哥⑶供应链：顺丰丰豪、新夏晖提供中国本土供应链服务；嘉
端到端统一规划，避免资源重复投入，并对多项业务的网络运 域的末端网点资源投入，日均直派货量至6,800多吨；③丰网自 自我管理，有效提升服务质量。截至2022年底，累计超9万人里物流主要提供环球综合物流服务。
营进行整合，实现规模效益、降本增效。 派：丰网快件由加盟商独立完成派送的比例较上年同期提高了 次小哥通过此评价体系实现收入增加；同时，试点该功能的区2022年国内供应链循环阶段性受阻，给公司供应链业务带来较 48个百分点，充分释放直营网络末端派件产能。综合上述各项 域2022年收派客诉率同比改善33%，差评率同比改善34%。③
⑴ 中转环节：整合存量场地资源，提高场地及配套的人力、运多挑战，影响业务增速。公司在环境不确定的背景下增强供应 举措，2022年实现整合减少大件集配站717个、面积13万㎡， 工具支持：探索创新出适合物流行业收派操作标准(SOP)的线
力利用率；统一规划增量场地需求，避免重复建设；场地之间链服务的柔性和韧性，通过跨仓资源整合、关键城市及周边多 节约相应的场地、人力、支线成本。 上化管理平台，实现操作标准的实时查询、敏捷迭代。同时基
协同运营提高抗风险能力。①场地融通：推进各业务网络的中点布局和相互联动等，保障客户供应链持续平稳运营。 于收派标准重构优化顺丰收派APP，使顺丰小哥收派更高效便
转场、集散点、仓库的融通建设，对新增场地需求统一规划，
业务发展方面，①顺丰丰豪梳理优化所服务的行业体系，形 65%的新增需求实现“同场地、同园区、同区位”三种类型择优 II)营运管理 捷，服务更规范，小哥操作满意度提升至92%，操作效率提升16%。④强化技能培训：完善小哥全生命周期培训体系，确立
成包括汽车、快消零售、高科技、工业制造的四大基石行业， 布局建设；对使用面积富余的存量场地，通过内部需求融通、
⑴ 中转能力提升：为配合中转直派等营运模式变革，提高中转 岗前期（0-15天）、强化期（16天-3个月）、巩固期（4-6个月）、
包括医药健康、时尚精品、能源的三大高潜力行业，以及推出 外部转租或及时清退等方式，提高存量场地的利用率；2022场分拣格口精细度和分拣效率，持续研发中转设备创新，2022 发展期（6个月以上）的课程体系；全新升级师带徒管理模式，
运输、关务、4PL的三大产品服务，能够为各行业客户提供个 年底实现场地个数较年初净减少49个。同时在节假日业务波谷年度累计完成47个中转场的自动化设备投入或升级，全网小件 新增突破时空限制的云端师傅2,000+位，创新人机对话的智能
性化定制化的服务；②新夏晖采用灵活的市场策略，新客户拓 期间统一规划场地运营，集中利用小件场地，部分大件场地临中转场日常处理能力提升12.1%，降低中转人力投入，助力运 师傅；上线“小哥学堂”新学习平台，新工岗前培训17万人，强
展主要聚焦西餐连锁、咖啡茶饮等优势赛道；深挖现有业务潜 时停运，大件中转场假期日均停运40个，集配站日均停运301作效能提升7.8%。 化培训3万人，在职推送1,155门课程，培训超6,141万人次。
力，以高品质服务和一体化解决方案，赢得更多的服务内容和 个，有效减少相应的人力和运力投入，提高节假日期间业务的市场区域覆盖；产品线向供应链上下游延伸，如生产加工、贸 效益。②运营融通：实现小件和大件中转环节的灵活协同，在 ⑵ 陆运资源管理：①在可控运力方面，增加自营及租赁车辆投
易能力拓展等；③国内与国际供应链服务能力协同。已经能够 平日及业务高峰期强化小件和大件的区隔操作，其中高峰期已 入，支线可控运力占比同比提高11个百分点；配套推进司机计为各行业客户提供从国内到国际、从前端采购生产供应链到后 实现78%的大件和65%的非标件（10-15KG，包裹体积较大）流 提模式变革，通过收益合理分配以及司机排班优化，实现“多劳
端销售供应链、以及科技解决方案的全场景的综合供应链服 入大件转运网络操作，日均释放小件场地产能127万票，减轻小 多得”，自营车司机人效同比提升16%；通过甩挂模式，车挂分务，2022年成功中标及落地数个大客户的国内及海外仓储建设 件分拣压力；在节假日、周末等业务波谷期，促进运营协同， 离，节约车辆配置，提升车辆效率。②在外包运力方面，实现
运营及运输配送服务。 近一半的大件流入小件转运网络操作，提升小件场地及配套的 常规运力的采购集权至总部直管，通过优化外包线路招标与结人力、运力资源利用率。 算模式，促进外包供应商成为利益共同体，有效保障高峰期用
科技赋能方面，对内通过构建供应链全局的数字化中台，实现车需求，进一步减少临时运力投入，降低运力成本。
内部业务线上化、数字化管理；对外深化落实科技产品化，输 ⑵ 运输环节：对各类型产品的同一流向的线路整体排布，发挥出科技服务，强化现有客户数据链路的集成等，并开展自动化 规模效益，实现线路拉直、班次加密，在满足各产品时效需求 ⑶ 末端网点优化：结合中转场的直接分拣+直接散货至末端最
应用的合作，逐步推进运营场景自动化转型，提升数智化供应 基础上提高低载线路的资源利用率。①线路整合：结合业务情 小收派单元区域的模式优化，简化末端网点工序，节约对网点链水平。 况规划运力精准投入，缩减低载线路，截至2022年底干线整 的面积和设备需求，业务增长背景下有效抑制传统网点增量，
合570条，低载干线（装载率30%以下）占比从6%进一步缩减 并以多种模式建设更多面客的终端站点，节约小哥往返网点时至2%，支线整合839条；②线路填仓：调整大件直营网与加盟 长和提升面客服务能力。截至2022年底，已有超4,800个传统
3. 营运优化 网的线路融通方式，根据两者对运输时效与成本的诉求差异， 网点实施上述模式优化，增加面客终端站点9,800个。同时，通加盟网的货量可适当囤货并匹配利用直营网的相同线路的空仓 过精益运营，2022年累计改善低效益网点1,045个，全网低效
2022年公司持续加强融通与变革，从“运营”思维向“经营”思 资源，达到填仓效果，缩短大件直营网前置投入线路的空仓周 益网点占比从年初11.2%下降至年末5.4%，其中清退低效益网维转变：推进整个网络营运模式变革，立足于营运端到端全流 期；2022年实现日均超2,200吨加盟网货量的填仓，有效节约 点312个，节约相应的场地、人力、支线成本。
程优化；事前规划环节强调全网营运规划一盘棋，横向整合多 运力成本。③线路优化：结合线路整合和货量集约发运，持续个业务网络的资源实行统一规划，纵向以全局视角排布营运收 优化陆网规划，实现新增直发干线265条，现有线路提频发运
转运派端到端资源，实现更加科学的网络规划和精准的资源投 258条，增强陆运时效竞争力。综合上述各项举措，实现小件干入；事中运营环节推进多网融通，加强多个业务网络的中转、 线装载率提高7个百分点，支线装载率提高11个百分点，大件
运输、末端资源整合，过程中业务和财务联动拉通、紧密管 干线装载率提高3个百分点，一定程度缓和油价上涨和运力价格控，按日监控资源效能，输出异常点并快速进行动态调整和应 上涨的压力。
022 023
第三节 管理层讨论与分析
三、 核心竞争力高高效效可可靠靠的的全全球球物物流流基基础础设设施施网网络络
高高加加索索地地区区 全全球球服服务务网网络络覆覆盖盖图图亚亚美美尼尼亚亚
欧欧洲洲阿阿塞塞拜拜疆疆 中中亚亚 东东亚亚 北北美美洲洲
爱爱尔尔兰兰 奥奥地地利利 比比利利时时 格格鲁鲁吉吉亚亚 哈哈萨萨克克斯斯坦坦 日日本本 加加拿拿大大拉拉脱脱维维亚亚 保保加加利利亚亚 捷捷克克 吉吉尔尔吉吉斯斯斯斯坦坦 中中国国 韩韩国国 墨墨西西哥哥 国国内内
立立陶陶宛宛 塞塞浦浦路路斯斯 德德国国塔塔吉吉克克斯斯坦坦 中中国国大大陆陆 蒙蒙古古 美美国国 覆覆盖盖中中国国地地级级市市（（含含直直辖辖市市））
卢卢森森堡堡 丹丹麦麦 意意大大利利 土土库库曼曼斯斯坦坦 中中国国香香港港 333355马马耳耳他他 爱爱沙沙尼尼亚亚 荷荷兰兰
乌乌兹兹別別克克斯斯坦坦 中中国国澳澳门门罗罗马马尼尼亚亚 芬芬兰兰 波波兰兰
中中国国台台湾湾个个
斯斯洛洛伐伐克克 法法国国 葡葡萄萄牙牙斯斯洛洛文文尼尼亚亚 希希腊腊 瑞瑞典典
西西班班牙牙 匈匈牙牙利利 乌乌克克兰兰 9 城 9 城市市 9 覆 9 覆盖盖 . 率 . 率 44挪挪威威 瑞瑞士士 英英国国 %%
俄俄罗罗斯斯覆覆盖盖中中国国县县区区级级城城市市
22,,881133个个
县县级级覆覆盖盖率率9977..66
%%孟孟加加拉拉
印印度度 南南美美洲洲 国国外外巴巴基基斯斯坦坦
斯斯里里兰兰卡卡 阿阿根根廷廷 乌乌拉拉圭圭 国国际际快快递递及及供供应应链链业业务务哥哥伦伦比比亚亚 智智利利
尼尼泊泊尔尔 覆覆盖盖国国家家及及地地区区委委内内瑞瑞拉拉 巴巴拿拿马马
巴巴林林南南亚亚 苏苏里里南南 巴巴西西
阿阿曼曼厄厄瓜瓜多多尔尔 危危地地马马拉拉
阿阿联联酋酋 柬柬埔埔寨寨 个个玻玻利利维维亚亚 秘秘鲁鲁
沙沙特特阿阿拉拉伯伯 印印尼尼乌乌干干达达 马马里里 约约旦旦 老老挝挝
埃埃及及 刚刚果果((金金)) 卡卡塔塔尔尔 马马来来西西亚亚莫莫桑桑比比克克 肯肯尼尼亚亚 以以色色列列 缅缅甸甸 澳澳大大利利亚亚 跨跨境境电电商商包包裹裹业业务务
尼尼日日利利亚亚 摩摩洛洛哥哥 土土耳耳其其 菲菲律律宾宾 新新西西兰兰 覆覆盖盖国国家家及及地地区区刚刚果果共共和和国国 坦坦桑桑尼尼亚亚 新新加加坡坡 220088
塞塞内内加加尔尔 喀喀麦麦隆隆 中中东东 泰泰国国 大大洋洋洲洲南南非非 加加纳纳 越越南南 个个
多多哥哥 埃埃塞塞俄俄比比亚亚 文文莱莱非非洲洲 东东南南亚亚
024 025
第三节 管理层讨论与分析拥有中国最大、全球前列的货运航空公司 掌握丰富的运输方式资源
且为中国航空货运最大货主 能够为客户提供国内及跨境多式联运服务注：下方数据，时点数均为截至2022年12月31日，时期数均为2022年1月1日至2022年12月31日累计。 注：下方数据，时点数均为截至2022年12月31日，时期数均为2022年1月1日至2022年12月31日累计。
航空总货量超 顺丰国内货量占全国航空货邮运输量 日均航班近1,950,000 38.9 3,000
% 陆运吨 次
全球运营管理干支线货车 其中国内运输线路 末端收派车辆95,000 120,000 97,000
辆 条 辆全货机
运营全货机 拥有飞行员 拥有航权时刻 全球累计运营航线 全球累计发货量97 731 287 138 1,000,000
架 名 对 条 吨 铁运自营77架 机长327名 覆盖58个国内站点 5.14万次航班 其中国际发货量超190,000吨
包括3架747、17架767 副驾驶404名 44个国际及地区站点 国际航线累计运营67条40架757、17架737 超6,700次航班 快递快运产品
高铁产品开通 特快班列 铁路普列开通线路 发货总量927 4 8 137 480,000
超个流向 对 列 条 吨
散航资源国内航线 国际航线 航班 发货量
2,854 11,000 1,020,000 950,000 国际班列开通线路 覆盖国家及地区 处理铁运货柜量
条 条 次 吨 385 34 150,000其中国际发货量超340,000吨
条 个 TEU顺丰携手政府打造的鄂州花湖机
场是亚洲第一个、世界第四个货运枢纽机场。机场于2022年3月 海运
完成试飞，7月正式投入运营。机场首期已开通鄂州至深圳、上海 开通海运线路超 触达港口码头超 覆盖国家及地区 海运发货量超
19,000 700 179 1,170,0002条货运航线，2023年内计划陆
续开通40余条国内货运航线，并 条 个 个 TEU结合口岸开放进程，积极推进大
阪、法兰克福2条以上国际货运航线开通。
顺丰的枢纽转运中心位于机场中心区域位置，转运中心工程主体
已完工，首期分拣设备工程基本 枢纽打造轴辐式航空网络，将有望进一步提升高时效服务的覆盖城市，并通过增加大型飞机以完成安装，现进入设备单机调试 降低航空单位成本。
及与机场系统各环节的整场联调此外，鄂州花湖机场作为核心航空货运枢纽，1.5-2小时飞行可覆盖经济人口占全国90%的地
工作阶段，整体预计于2023年三区，机场空港城有望引入高端制造、生物医药、生鲜冷链、跨境电商、电子备件、应急救援等
季度陆续投入运营。公司正在逐产业，结合顺丰覆盖全国、辐射全球的全货机航线，助力实现国家产业升级，提升国际供应链
步规划调整空网布局，利用鄂州实力。
026 027
第三节 管理层讨论与分析在全球范围的网点布局 我们在中国及东南亚自持众多物流产业园、
助力实现国际化、本土化运营 物流中心等关键场地资源注：下方数据均为截至2022年12月31日 注：下方数据均为截至2022年12月31日
土地面积总规模 建筑面积总规模15,625 1,013
网点亩 万平米
国内自营及代理的网点&面客点 海外自营&代理的网点 丰巢智能柜29,000 20,000 300,000
已建成运营项目 2023年及以后年度建成项目个 个 台
土地面积 建筑面积 土地面积 建筑面积11,672 675 3,953 339
外部渠道合作点（包括城市驿站、乡村共配店等） 全网管理的收派员 覆盖社区 亩 万平米 亩 万平米179,000 430,000 190,000
个 人 个青岛
鹤壁中转场 连云港
快递场站 孝感 昆山衢州
运营中转场379 3 枢纽 9 级中转场 3 航空 6 、铁路站点 3 片区 0 中 4 转场 益阳 金华
个 个 个 个快运场站
Mundra珠海
运营中转场 枢纽级中转场 片区中转场157 25 132
个 个 Mumbai个
Yangon Region RayongDa Nang City
仓储运营管理仓库 占地面积 加盟合作仓库 占地面积
Tamilnadu2,071 1,000 93 154
座 万平米 座 万平米Phnom Penh
食品冷库 医药仓库 海外仓库 Mandalay Region82 20 1,431 已建成运营项目
座 座 座 2023年及以后建成项目 Binh Duong Province55 20 290
Tampines万平米 万平米 万平米 Chonburi Province
Samutprakan Province028 029
第三节 管理层讨论与分析2. 完善的端到端一站式综合物流服务能力 3. 领先的供应链数字化、可视化、智能化的科技技术
公司坚持多元化布局，基于成熟高效的快递网络，通过“内部培育+外部顺丰致力于构建数字时代的智慧供应链生态，成为智慧供应链 面向物流与供应链行业、政府、高校等社会机构展开合作，提
并购”，围绕物流生态圈，横向拓展新业务、整合优秀行业伙伴，逐步打的领导者。顺丰将多元业务中沉淀的海量数据和行业解决方案 升顺丰科技社会影响力。入选国际组织奖项《2022世界物联网
造成为服务覆盖时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送、
经验，结合领先的数字化、可视化、智能化物流技术应用，推 排行榜》、知名媒体奖项《2022年财富最具影响力物联创新榜》国际快递、国际货运及代理、供应链业务的中国第一大快递物流服务商。
动供应链全环节技术创新、助力各行业客户打造高效响应的现 以及人工智能领域《BPAA第二届应用算法实践典范－商业赛道同时，公司纵向完善产品矩阵，通过直营、加盟、外部合作等多种模 代化供应链体系。 全球十强》等荣誉奖项。同时，首次参与国家科技部重点研发计
式，在每个业务板块的细分市场，均推出对标中高端市场要求的高品质 划，致力于进一步推动行业在枢纽级快件处理中心智能化方面截至报告期末，顺丰已获得及申报中的专利4,452项，软件著作
服务，以及对标下沉市场需求的高性价比服务。通过完善的产品分层及 的发展。
权2,490个，其中发明专利数量占专利总量的64%。公司积极不同产品之间的有机组合，能够满足客户多元化需求，形成完整端到端
一站式的综合物流解决方案。
公司的服务已渗透到工业制造、商业流通、农产品上行、食品及医药冷链、国际贸易、本地生活等各个领域，覆盖社会生产及民生的方方面
面。凭借高效的快递物流服务，精益的供应链管理经验，以及国内渗透至农村县、镇、村，海外覆盖98个国家及地区的强大物流网络，公司紧
前沿技术密响应国家打造现代服务业和快递“两进一出”的号召，助力乡村振兴、
智能制造、产业升级，强化国际供应链保障能力；同时，积极拥抱行业持续探索无人化、AI、数字孪生、隐私计算等前沿技
新业态、新趋势，助力客户创新商业模式，提升消费者感知体验，践行 术于物流科技领域的演进与应用，保证顺丰未来技术美好生活的传递者、守护者。 竞争力
数智化供应链科技赋能供应链端到端数智化变革，携手客户打造高
效柔性供应链，提升顺丰一站式综合物流服务竞争力智慧大脑
实施物流网络全环节数字化建设，打造顺丰的智慧大脑，助力公司营运模式变革，支持精益经营，实现降
本增效数据中台
构建共享、可信、及时、全域的数据中台，建设数据生态，为公司全面数智化升级打造坚实的数据基础
030 003311
覆盖行业工业制造 汽车 通信高科技 医疗保健 公共服务 政企政务 家居家电 服装鞋帽 消费品 生鲜食品 电商与流通 金融保险
海外
工厂
供应链服务 流通环节 消费环节2B仓 ¦ 2C仓 ¦ 多温区冷仓 ¦ GSP医药仓 ¦ 保税仓 ¦ 海外仓 ¦ 前置仓 极致时效履约：分钟达 ¦ 小时达 ¦ 半日达 ¦ 当日达 ¦
仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ B2B2C+线上线下一盘货 ¦ 智慧分仓 ¦ 次晨达 ¦ 次日达...仓配一体 ¦ 增值服务 ¦ 进出口清关 退换货 ¦ 城市店配 ¦ 送装一体 ¦ 售后维修
干线整车 ¦ 零担 ¦ 集货转运 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 国际快递 ¦ 跨境电商专递 ¦ 海外仓配一体R D C 仓
集货 仓
仓域
区国
内工
厂线
边仓
区域
仓前
置仓
店门
下线
原保（
材税料非/
央保仓）
税第三节 管理层讨论与分析
覆盖行业工业制造 汽车 通信高科技 医疗保健 公共服务 政企政务 家居家电 服装鞋帽 消费品 生鲜食品 电商与流通 金融保险
道渠
上线
海外
工厂
商应
供外
海者
费消
内国
商应
供 者内 费
国 消 外海
仓外
海供应链服务 采购环节 生产环节 流通环节 消费环节
生产计划管理 ¦ 供应商管理 ¦ 全球一站式代采 ¦ 原材料仓 ¦ 保税仓 ¦ 线边仓 ¦ 成品仓 ¦ 备件仓 2B仓 ¦ 2C仓 ¦ 多温区冷仓 ¦ GSP医药仓 ¦ 保税仓 ¦ 海外仓 ¦ 前置仓 极致时效履约：分钟达 ¦ 小时达 ¦ 半日达 ¦ 当日达 ¦进出口清关 ¦ 保税管理 ¦ 仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ VMI存货管理 ¦ 仓库运营 ¦ 仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ B2B2C+线上线下一盘货 ¦ 智慧分仓 ¦ 次晨达 ¦ 次日达...
干线整车 ¦ 零担 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 增值服务（供应链金融、包装加工等） 仓配一体 ¦ 增值服务 ¦ 进出口清关 退换货 ¦ 城市店配 ¦ 送装一体 ¦ 售后维修入场物流 ¦ JIT生产物流 ¦ 循环取货 干线整车 ¦ 零担 ¦ 集货转运 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 国际快递 ¦ 跨境电商专递 ¦ 海外仓配一体
数智化赋能 智慧园区 供应链底盘建设 智慧运输 智慧仓储 全渠道运营智能运营中心 ¦ 车辆交通调度 ¦ OMS ¦ TMS ¦ WMS ¦ BMS ¦ 线路规划 ¦ 车辆调度 自动化仓库建设 ¦ 全渠道一盘货管理 ¦ 大数据分析 ¦ 用户画像 ¦ 需求预测 ¦
AI视频监控 ¦ 数据实时感知 2B2C共仓运营 多式联运全程可视 智慧分仓 ¦ 仓配融合 ¦ 包装推荐 线上全渠道门店运营 ¦ 区块链溯源032 033
R D C 仓集
货 仓仓
域区
国内
工厂
线边
仓区
域仓
前置
仓店
门下
线原保
（材税
料非/央保
仓）
税道
渠上
线商
应供
外海
者费
消内
国商
应供 者
内 费国 消 外
海仓
外海
采购环节 生产环节生产计划管理 ¦ 供应商管理 ¦ 全球一站式代采 ¦ 原材料仓 ¦ 保税仓 ¦ 线边仓 ¦ 成品仓 ¦ 备件仓
进出口清关 ¦ 保税管理 ¦ 仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ VMI存货管理 ¦ 仓库运营 ¦干线整车 ¦ 零担 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 增值服务（供应链金融、包装加工等）
入场物流 ¦ JIT生产物流 ¦ 循环取货数智化赋能 智慧园区 供应链底盘建设 智慧运输 智慧仓储 全渠道运营
智能运营中心 ¦ 车辆交通调度 ¦ OMS ¦ TMS ¦ WMS ¦ BMS ¦ 线路规划 ¦ 车辆调度 自动化仓库建设 ¦ 全渠道一盘货管理 ¦ 大数据分析 ¦ 用户画像 ¦ 需求预测 ¦AI视频监控 ¦ 数据实时感知 2B2C共仓运营 多式联运全程可视 智慧分仓 ¦ 仓配融合 ¦ 包装推荐 线上全渠道门店运营 ¦ 区块链溯源
第三节 管理层讨论与分析⑴ 坚实的数智化基础 ：公用数据底盘的建设
规划与调度数智化基于大数据、运筹以及人工智能，构建“预测→预警→调度→反馈”的全域智慧决策体系。
数据中台：通过构建共享、可信、及时、全域的数据中台，助力业务健康经营和数据生态建设。
将各业务线间存在共性、高复用性的数据沉淀到中台，打造集团层面跨业务线可共享、可复用、可信任的数据公共层；上线数据市场等数据消费工具实现数据合规共享，帮助业务自助完成数据分析，提高取数用数效率，精细化运营管理降本；同时，建设端到端的 前置预测
DataOps一站式数据开发平台，提升数据开发和交付效率；推动数据治理，优化质量管理平台，端到端解决主数据质量问题，提升主数据可信服务能力；高效应用优质数据，支撑公司真正依靠数据创造业务价值，支持业务在事前、事中和事后的高效决策、经营驱动。 2022年在外部环境不确定性变化难以参考历史表现的情况下，持续提升预测的颗粒度、精度、稳
定性、时效性，不断新增预测的业务场景，针对颗粒度更细的场地班次预测进行探索并应用，支持精细化营运。通过准确及时刷新高峰节假日预测货量，帮助场地、运力、网点等各环节提前做
⑵ 物流网络数智化升级，打造顺丰智慧大脑 好资源规划与储备，提高资源投入精准度，改善高峰节假日期间业务盈利能力。双十一期间次日全网收派预测准确率达97%，业务区层级收派准确率可达90%以上；通过动态预测每2小时刷新预
整体提升顺丰物流网络的数字化、智能化水平，通过收派、中转、运输全链路运营数字化，结合大数据预测、可视化的监控与预警， 测，对于超出场地处理能力的班次进行预警，帮助场地、在途车辆及时调整，保障服务质量。
实现全域智能规划调度、资源动态匹配、扁平化的高效管理；再结合AIoT、自动化、无人化投入，提高网络运营效率，保障寄递安全，助力公司降本增效。
网络规划打造智能的网络规划系统工具，支持营运合理规划资源投入，实现降本提效，2022年整体降本达
亿级，时效提升票数达千万票。其中，干线方面，通过线路优化工具支持线路直发、提频的规划排布，结合日常、高峰的线路投入策略的财务测算，指导资源规划精准匹配和执行；支线方面，
实现全网应用数智化工具对支线线路进行规划，新增覆盖节假日、特色经济等场景的线上化应用；空运方面，首次预研航班计划/板箱流向/板箱配载模型，并应用至双十一高峰。
实时调度实时联动全网基层操作岗位、数万台干支线车辆、数千条航空/铁路线路等各类资源，搭建运输－
中转－收派全环节的线上化异常监控、预警与挽救，保障可能延误的快件时效，实现全环节异常监控与调度处理的线上闭环，平日日均挽救26万票，高峰日均挽救90万票。尤其在应对恶劣天气
等突发事件时，异常信息可快速共享、及时知会，提升客户体验。
中转环节数智化致力于建设自动化、可视化、智能化中转场，打造高效率智慧物流场地。
自动化 智能化 可视化2022年累计完成47个中转场自动 搭建了“规划驱动分拣计划和动态调整分拣计划”的 通过计算机视觉技术，以进行视
化设备的投入升级，提升中转处 系统底盘体系，以数智化手段打通规划与实际分拣 频追踪、操作监控，实现全流程理产能和效率。截至报告期末， 作业壁垒，让规划更好指导实际生产；实现线上化 可视化追溯，帮助解决中转场地
小件自动化分拣比率超86%，单 动态调整分拣计划，让分拣计划调整更加快速、自 的质量管理和安全风控难题。
发件（指不做集包处理的快件）自 动化。系统上线后分拣计划流程耗时平均从30分钟动化分拣比率超60%。 减少至2分钟，中转目的地错发改善36.28%，回流
率改善47.42%。此外，依据对场地产能的计算以及件量预测信息，对中转场班次超产能进行预警，辅
助场地提前规避爆仓风险、保障中转时效，双十一期间60.2%的班次做到提前准确预警超产能。
003344 035
第三节 管理层讨论与分析运输环节数智化 寄递安全数智化
持续完善航空、陆运、铁运等多种运输模式全链路端到端信息化打通、数字化管理。 应用大数据、AI、区块链等技术，智能化捕捉安全风险因素，提升寄递安全性。
空运方面聚焦资源线上化管理，搭建资源池，实现资源共享、专享急
件动态订舱，支持多产品、不同保障等级运营模式的线上化支持和履约保障。同时，与深圳机场开展“货运一个码”试
点，共同提升航空货物物流轨迹数字化水平。
汽运方面通过智能调度车辆、司机人效变革及精细化油耗管控，实现
自营资源最大化应用，提升自营资源利用率。通过外包资源统招、保证金全流程场景线上化、多种资源同时竞价、智能
线路组合工具，支撑各业务区的共同采购，提升双边干线发运率，外部运力实现降本达上亿元。通过建立常态化运输时 智能挖掘快件安全风险 智慧安检
效管控机制，实现运力全链路时效闭环管控，提升供应商满意度及运输时效。 搭建快件安全数据底盘，通过大数据挖掘与分析，定位破损、 首创规模化应用图码绑定，实现数据全链路可追溯；同时通过
遗失的具体因素点，搭建业务与科技相结合的安全管控体系， AI减少安检员人力投入，违禁查获率以及放行失误率均优于传覆盖10+种安全管控场景。通过闭环跟踪相关风险线路、场 统安检。
铁运方面地、智能物联网设备等黑点数据（指破损和遗失场景的快件数
在快递快运业务，实现高铁、普列、班列资源从需求到结算 据采集），助力业务搭建遗失预警流程、定位损坏高风险环节及全流程线上闭环；在大宗运输业务，参与了交通部第三批多 操作。
式联运示范工程，实现了支持铁路运输从接取送达需求至结算贯通。
客户体验数智化末端管理数智化
搭建面向企业客户的服务能力和产品平台，向客户开放物流场景通用能力模块，提供从签约到售后等企业物流管理的全生命周期标准以动态数字地图作业地理区域(AOI)技术为基础，实现末端收派全面数字化运营、线上化管理。
线上化服务，客户线上自助服务率达99%；通过数据和线上化手段实现物流产品管理的数字化升级，对内提升产品运营效率，对外助力构筑产品竞争力护城河。且结合一站式理赔作业平台，沉淀理赔数据，搭建自助理赔模型及理赔方案模型，实现无人化、智能化快
速处理理赔，提升客户理赔体验。全自助理赔用户满意率98.7%，处理时效较人工理赔提升98%。在主动客户服务方面，通过AOI区提升收派能力
域、客户行为数据模型及AI能力迭代优化，主动挖掘派前预约、异常件处理、智能外呼等新型服务场景，实现千人千面精细化、差异化客户服务。
完善收派区域问题诊断与资源投入模型，智能化输出更优策略方案，提升问题改善率，其中采用了系统智能推荐方案的问题区域，超时揽收改善率22.65%，超时派送改善率30.62%，催收改善率52.57%；搭建和完善SOP标准平台，及时更新收派操作标准，提升新工
上手速度；搭建小哥的服务质量评价模型，实现线上化质量评分、可视化质量管控，实现公平透明的管理；此外搭建基于客户偏好、
票件属性、区域特征等多因素的快件派送模型，助力快件匹配最优投递渠道，以及贴合客户需求实现差异化末端派送，提升客户体验。 成本管控数智化末端网络建设
通过“全链路业财集成”的数字化解决方案，搭建业财数据中台，以及建立高效的一站式成本管控的智能应用平台，实现收入、成本、
质量等数据融通，助力经营诊断数字化。2022年通过融通各业务系统数据并结合算法应用，搭建“事前投测－事中监控－事后分析”对网点的作业工具、管理工具进行升级改造，整体降低小哥的劳动强度和面客时长，同时降低快件的损坏率，支持综合网点的大小件
的经营分析体系，新增多类经营测算模型、效益点挖掘模型及更多经营分析看板，实现智能化成本管控和经营决策支持，提升企业经同场作业等；通过对低效益网点的线上化管理闭环，及时识别与整改低效益网点，实现场地成本节约。
营效率及核心竞争力。
036 037
第三节 管理层讨论与分析⑶ 智慧供应链技术应用，助力客户供应链转型升级
综合顺丰领先的技术能力和行业经验，输出科技标准化产品和解决方案，将数智化能力嵌入客户价值链条；通过推动仓配衔接一体化建设，提供顺丰端到端一体化的科技供应链服务，解决客户在供应链规划、管理、执行等各个层面的痛点。助力各行各业打造高效响
应、柔性智能、可持续发展的供应链体系，推动产业升级、实现降本增效。
消费者洞察 循环取货方案末端用户画像及 采购环节入厂物流排线及
行为分析 装载优化智慧供应链服务
智慧园区方案顺丰已围绕客户的原料供应、生产、仓储、运输、销售、运营等环节提供全链路技术服务： 园区运营大屏、
车辆调度、三维地图原材料采购与入厂环节 生产环节 仓储环节
实现原料供应智能化管理， 结合基于计算机视觉的人员 在设计与实施层面提供仓网规划、多级补货、
通过循环取货方案等，实现 管理与智慧园区方案，保障 线上线下一盘货等多种方案，在仓内执行层面智能化排线及装载优化； 园区生产高效，人员安全； 提供库位优化、仓储自动化等多种服务；
销售环节 运营环节基于大数据与算法技术助力 端到端供应链底盘系统实施
客户实现消费者洞察和精准 (OMS/TMS/WMS/BMS)，打营销，以及为中小商家提供 通订单、仓储、运输、结算
线上全渠道店铺经营和管理 等业务全环节，助力数字化工具； 运营。
一盘货方案 网络优化方案解决不同渠道 仓库选址，路由优化，
库存割裂问题 运输排线前置仓方案 多级补货/调拨方案
缩短下单到送货时间 解决多级仓库的提升用户体验 库存周转及缺货问题
003388 039区园慧智
门店选品方案基于历史及预测
提供门店上架推荐末端
供应商客户
线 门 下 店 通 信 高 科 技家 居
家企
丰电
大 洞得
向丰 数 察
宝据
标溯 君 平 丰 台 景 台 分 拣
服机
超技
人 无术
高 频装
自 R F I 动 D鞋
化丰
帽小
智供
A I数
视应
觉智
链区 块 丰
声链
消智
费云 能
客计
服品
算To I A
丰 证 丰 途 三 宝 维 丰 多 地 拓慧
慧图 式 云
医目
眼联
疗皓
神运
保检
瞳健
平 台 生 鲜 食 品 工厂前置仓
经销商政
企政 务 金
融保
险慧
丰库
循乐
存网 T M S R O
汽S
车B
化M
优S
筹W M
运S O M S
行产
品技 术 IL S 即 时
物流
习共
电享
学云 仓
器P
商D
机A
与包 装
流管 网 理 络
通平 包 货 台 装
A运
G管
W平
V理 台
C S系 统
工业
制造 公 共
服务
总仓线上 业
电商 区域仓仓内优化方案
链仓内拣货、库位优化、
路仓内补货等环节优化
第三节 管理层讨论与分析⑷ 远景技术能力 ：持续布局未来具有关键意义的远景技术 4. 优质的服务体验塑造良好的品牌价值
公司亦持续关注物流科技的前沿趋势与演进路径，积极布局对行业和未来发展具有关键影响力的远景技术，建设面向长远物流与供应 经过三十年的潜心经营，顺丰已经在行业内享有广泛的赞誉和知名度，树立了“快”、“准时”、“安全”的品牌形象，优质服务塑造了链行业发展的技术能力体系。 良好品牌价值，得到客户、行业及社会的广泛认可。
2022年8月3日，《财富》杂志发布的2022年世界500强排行榜，公司首次入围，排名441位，也是中国民营快递企业首次进入世界500强。
国家邮政局1 1 1
st 连续13年 st 连续9年 st 连续9年2021快递服务总体满意度和公众满意度 全程时限（48小时以内） 72小时准时率（90%以上）
（截至年度报告披露日，2022年度快递满意度调查数据尚未发布）
《财富》441 5
st 首次上榜 th连续6年上榜 首次上榜中国ESG影响力榜
2022年世界500强排行榜 2022年最受赞赏的中国公司 2022首次发榜Brand Finance
263 7th连续4年上榜 th连续4年上榜
数字孪生 区块链 2023年全球最具价值品牌500强 2022年全球最具价值物流品牌25强建立高度逼真的数字孪生平台，利用顺丰数 基于区块链提升数据透明性、安全性和信任度的能力，构建区块链数据协同平台，
字孪生体中的描述、诊断、预测、决策能 使核心数据在上下游联盟链上交互，提升审核效率，解决复核或第三方成本。将商力，应用于物流场景中的点/线/网，将线下 品防伪、溯源、制造、协同等领域进行深度融合，实现商品从生产、仓储、运输到
业务全面高质量地映射到数字空间，实现科 最终接收全程追踪，实现品质溯源价值。作为行业第一个消毒数据存证的企业，结学决策，达到整体最优。 合区块链建设车辆消毒、场地消毒的任务数字化管理工具，向客户提供公开透明的
消毒数据查验能力，增强用户对快件安全的信心。
无人车 隐私计算顺丰目前已在兰州大学、重庆理工大学、哈 在保证双方数据不出域、用户信息不泄漏的前提下，通过技术链接场景的方式，分
尔滨工业大学等17所院校投入，并积极参 别从外部数据源引入、数据源输出以及数据协同应用方向，面向金融、营销领域打与无人车技术标准化与相关政策法规的建设 造解决方案。
工作。
040 041
第三节 管理层讨论与分析入规模与盈利水平较上年同期回落明显。
四、主营业务分析 2. 收入与成本各项业务发展的具体情况详见本章节的“二、公司业务发展情
况”的介绍内容。
1. 概述 I) 营业收入构成II）利润方面，公司2022年度实现归属于上市公司股东的净利
润61.7亿元，同比增长44.6%；实现归属于上市公司股东的扣 2022年 2021年 金额2022年度，快递物流行业面对的外部环境复杂多变，多重因素 （人民币千元）
除非经常性损益的净利润53.4亿元，同比增长191%。其中非经 金额 占营业收入比 金额 占营业收入比 同比变动制约企业的营收增长与利润水平。⑴宏观经济因素：生产活动
常性损益项目主要为政府补助，以及处置股权所获得的一次性与消费意愿有所抑制，企业订单及物流需求减弱，影响快递物 营业收入合计 267,490,414 100.00% 207,186,647 100.00% 29.11%
收益。
流业务增长；同时，国内部分地区的快递物流网点阶段性临时按行业划分
停运，尤其在二季度和四季度影响相对较大，业务揽收量增速 2022年度业绩较上年同期实现较快增长，主要原因是收入质量明显减缓一方面影响收入增长，另一方面导致固定成本未能有 提高，以及精益化资源规划和成本管控举措取得良好成效。公 物流及货运代理 262,079,740 97.98% 203,690,237 98.31% 28.67%
效摊薄，规模效应减弱从而影响盈利水平。⑵油价因素：2022 司更加注重提升资源投产效率，持续推进多网融通，强调营运 销售商品（2） 3,899,692 1.46% 1,764,253 0.85% 121.04%年度燃油价格较上年同期大幅上涨，快递物流企业运输成本增 端到端全盘资源统筹规划，加强多个业务网络的中转、运输、
其他业务 1,510,982 0.56% 1,732,157 0.84% -12.77%长较快。⑶国际需求因素：国际贸易受制于欧美通货膨胀、 末端资源整合，以及在业务淡旺季不同时期灵活开展跨业务板
国际关系冲突等因素影响需求减弱，加之国际运力资源供给恢 块的资源协同，扩大资源共享效益。同时，科技赋能提高运营按业务划分（1）
复，导致国际空运、海运价格从历史较高区间持续下行，尤其 与管理的全环节深度数字化水平，实现资源投入的事前模型时效快递 105,696,512 39.51% 98,961,735 47.76% 6.81%
下半年下滑明显，到2022年末运价基本回落至过去三年间的较 推演决策、事中实时智能监控与调度、事后数据复盘效益分析经济快递 25,551,306 9.55% 25,428,003 12.27% 0.48%
低水平，影响国际货运及代理业务的收入规模和盈利水平。 等，助力更加周密精细的成本监控，以及提升经营快速调整应对变化的能力。 快运 27,917,012 10.44% 27,290,961 13.17% 2.29%
2022年虽面临诸多外部挑战，但公司始终坚持可持续健康发展的经营基调，采取了一系列精益经营及管理举措，收入端调优 营运优化与科技赋能的具体举措详见本章节的“二、公司业务发 冷运及医药 8,612,665 3.22% 7,802,610 3.77% 10.38%
结构提升质量，成本端精细管控降本增效，使得2022年度业绩 展情况”“3.营运优化”和“三、核心竞争力”“3.领先的供应链数同城急送 6,436,102 2.41% 5,003,156 2.41% 28.64%
仍实现较好增长，稳步达成健康经营目标。 字化、可视化、智能化的科技技术” 的内容。
供应链及国际 87,866,143 32.85% 39,203,772 18.92% 124.13%I）收入方面，2022年公司总营业收入达成2,675亿元，同比增 综合上述经营举措，公司盈利水平同比明显改善。同时相较上
长29.1%，其中：⑴速运物流业务收入1,742亿元，同比增长 年同期是自2021四季度起合并嘉里物流业绩，本报告期是合并 其他非物流业务 5,410,674 2.02% 3,496,410 1.69% 54.75%5.9%。虽受部分地区网点因外部因素阶段性停运影响业务量 嘉里物流2022全年业绩，亦增加公司整体利润。
按地区划分增长，但公司作为民生物资保供物流企业，凭借直营模式稳定
III）资本结构方面，截至报告期末，公司总资产规模2,168物流及货运代理－中国大陆 204,621,623 76.50% 186,009,786 89.78% 10.01%
的网络服务和资源调度能力，全力保障企业的物流运输及居民亿元，归属于上市公司股东的净资产863亿元，资产负债率
物资寄递需求；同时，公司持续提升服务质量与产品竞争力， 物流及货运代理－中国港澳台 8,988,438 3.36% 4,776,091 2.31% 88.20%54.67%，较上年末53.35%上升1.32个百分点，主要是嘉里物
主动优化产品结构，减少低毛利产品业务量，客户分层精准管流因收购子公司和少数股东股权而增加借款导致。公司日常经 物流及货运代理－海外 48,469,679 18.12% 12,904,360 6.22% 275.61%
理，提供多元化和差异化的综合物流服务，推动速运物流业务营现金流与财务结构整体保持稳健，经营活动现金流量净额从
整体票均收入较上年同期提升，实现健康的收入增长。⑵供应 其他非物流业务 5,410,674 2.02% 3,496,410 1.69% 54.75%上年同期154亿元增至本报告期327亿元，同比增长112.9%，
链及国际业务收入879亿元，同比增长124.1%。主要因公司自达成健康的现金流。 说明：
2021年四季度起合并嘉里物流，同时2022上半年嘉里物流亦⑴因公司持续梳理优化产品体系，年初对各业务板块的产品归属有所调整，主要包括将电商退货产品、顺丰干配产品从经济快递业务分别划归入时效快递
并购整合一些国际货运领域的企业，公司供应链及国际业务规 公司2022年度固定资产等投资（除股权投资外）合计151亿元， 业务和快运业务，公司根据优化后的新产品分类分别统计时效快递、经济快递、快运业务的收入，并已对2021年同期数据做追溯调整。
模进一步扩大，使得2022年较上年同期收入达成较快增长；同 较上年同期减少21.6%，占总营业收入5.6%，较上年同期下降⑵销售商品业务主要包括公司为客户提供端到端供应链服务过程中涉及的购销环节业务。公司实物销售收入并未大于劳务收入。
时，顺丰国际融合嘉里物流在东南亚部分国家本土快递的能力 3.7个百分点，体现了公司聚焦物流核心业务、精益化资源规⑶上表出现合计数与所加数值总和尾数不符情形的，为四舍五入所致。
优势，打造东南亚流向具备时效竞争力和高性价比的国际快递 划、加强资源投产效率管理的经营策略。未来公司坚持长期可产品，国际快递业务亦取得较快增长；但如前所述，国际货运 持续健康发展的基调，围绕打造差异化核心竞争力和营运模式
及代理业务受到国际空海运需求及价格均同比下行的影响，收 变革精准投入资源，持续推进多网融通提升资源使用效益，资本开支占收入比将继续维持在健康的水平以内。
042 043
第三节 管理层讨论与分析速运物流业务的业务量及票均收入情况 物流及货运代理业务的营业成本明细项及毛利情况分析如下：
本报告期 上年同期 同比增减 2022年 2021年 同比变动业务量（亿票） 110.7 105.0 5.5% 人工成本占收入比 34.95% 41.03% -6.08%
票均收入（元） 15.73 15.67 0.4% 运力成本占收入比 40.77% 34.79% 5.98%其他经营成本占收入比 11.85% 11.94% -0.09%
说明：
⑴速运物流业务主要包括时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送业务，速运物流板块的业务量和票均收入的统计不包括供应链及国际业务和 毛利率 12.43% 12.24% 0.19%其他非物流业务的数据。
说明：
⑵速运物流业务量增长5.5%：在国内部分地区网点因外部因素阶段性临时停运，以及公司主动调优产品结构、减少低毛利产品业务量的背景下，速运物流业务量仍实现正增长，并高于快递行业整体业务量增速。同时，得益于公司产品结构的优化，速运物流业务票均收入提高0.4%，收入结构保持健康。 ⑴因公司是自2021年第四季度起合并嘉里物流，而嘉里物流的成本结构与顺丰原有业务不同，所以营业成本各明细项占收入比的变动主要受到合并嘉里
物流的影响。因此下述成本占收入比的分析将剔除嘉里物流的影响，嘉里物流的盈利分析请详见其于香港联交所披露的年度报告。
II）营业成本构成 ⑵人工成本占收入比：较上年同期下降6.08个百分点，若剔除因合并嘉里物流的影响，较上年同期上升1.79个百分点。主要由于：①公司主动提高一二线员工薪酬竞争力，强调多劳多得，保障合理公平，比如根据区域作业定价模型改善部分困难区域小哥人均收入等；②公司注重末端服务质量，通过合
2022年 2021年 金额 理管控人均收派效能以保障收派小哥的面客服务质量；③受部分城市快递网点临时停运期间业务揽收量减少，员工固定薪资成本未能有效摊薄。2022（人民币千元） 成本项目 年公司通过持续推进多网融通、投入自动化设备等举措，提升营运各环节操作效率，中转运作岗与自营司机岗人均效能提升，有效管控人力成本上涨
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比 同比变动 幅度。
营业成本合计 234,072,360 100.00% 181,548,507 100.00% 28.93% ⑶运力成本占收入比：较上年同期上升5.98个百分点，若剔除因合并嘉里物流的影响，较上年同期下降4.01个百分点。主要由于：①公司持续推进多网融通，通过整合各项业务的线路资源统一规划，发挥规模效应，拉直线路减少中转，快慢产品协同填仓，有效提高干支线车辆装载率；②改善运力结
按行业划分 构，逐步提高自营车辆占比和利用率，优化外包线路招采与结算模式，合理管控单位运力价格。得益于上述举措，2022年虽受外包运力价格上涨以及燃油成本上涨的负面影响，公司运力成本仍得到有效管控。
人工成本⑵ 91,585,902 39.13% 83,576,213 46.04% 9.58%⑷其他经营成本占收入比：较上年同期下降0.09个百分点，若剔除因合并嘉里物流的影响，较上年同期上升1.04个百分点。主要由于上年同期场地、设
运力成本⑵ 106,844,961 45.65% 70,854,193 39.03% 50.80% 备等固定资产投入增长较快，折旧摊销费用增加，而2022年部分城市快递网点临时停运期间产能利用率不足，固定资产成本未能有效摊薄，规模效益减弱。但公司通过推动各项业务场地的融通共建，管控增量需求，减少临时场地投入，优化存量低效益场地，提升场地资源利用率。2022年公司固定
物流及货运代理资产类投资支出同比下降，有效缓和固定成本增长幅度。
其他经营成本 31,078,207 13.28% 24,330,369 13.40% 27.73%⑸毛利率：综上因素，公司物流及货运代理主业的毛利率同比改善，较上年同期上升0.19个百分点，若剔除因合并嘉里物流的影响，较上年同期上升1.18
合计 229,509,070 98.06% 178,760,775 98.47% 28.39% 个百分点。
销售商品 商品成本 3,426,513 1.46% 1,589,457 0.88% 115.58%IV）主要销售客户和主要供应商情况
其他业务 服务成本 1,136,777 0.48% 1,198,275 0.65% -5.13%公司主要销售客户情况
说明：
前五名客户合计销售金额（千元） 13,483,051⑴因公司从事的物流及货运代理业务具有典型的网络特征，存在网络内各资源项在各业务板块中的高度交叉共享的特点，各业务板块和产品内部结算较
多，因此无法进一步公允提供物流及货运代理业务中不同产品及地区的成本划分。
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.04%⑵公司已根据会计准则相关规定按资源项性质准确核算成本费用，具体详见“第十节 财务报告”的“四 合并财务报表项目附注”的“(48)费用按性质分
类”。因公司物流网络运营中部分环节采用外包资源，此处为了有效分析物流及货运代理业务的营业成本构成，公司将其中的外包成本主要拆分为人工 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.64%和运力两类，并分别与职工薪酬、运输成本合计，呈现整体的人工成本和运力成本。
III）主要行业情况－物流及货运代理占公司营业收入或营业利润10%以上的行业情况分析如下：
营业收入 营业成本 毛利率（人民币千元）
金额 比上年同期变动 金额 比上年同期变动 比率 比上年同期变动上升0.19个
物流及货运代理 262,079,740 28.67% 229,509,070 28.39% 12.43%百分点
注：公司主营业务数据统计口径在报告期并未发生调整044 045
第三节 管理层讨论与分析公司前5大客户资料
3. 费用序号 客户名称 销售额（千元） 占年度销售总额比例
2022年 2021年 金额1 客户一 4,696,510 1.76% （人民币千元）
金额 占营业收入比 金额 占营业收入比 同比变动2 客户二 4,058,752 1.52%
销售费用 2,784,114 1.04% 2,837,899 1.37% -1.90%3 客户三 1,718,005 0.64%
管理费用 17,574,490 6.57% 15,029,663 7.25% 16.93%4 客户四 1,640,848 0.61%
财务费用 1,711,613 0.64% 1,563,359 0.75% 9.48%5 客户五 1,368,936 0.51%
研发费用 2,222,865 0.83% 2,154,839 1.04% 3.16%合计 － 13,483,051 5.04%
说明：
主要客户其他情况说明(1)管销费用占收入比：较上年同期下降1.01个百分点，得益于公司持续推行精益经营举措，利用科技提升运营与管理的数字化和智能化水平，促进组织
报告期内公司向关联方金拱门中国管理有限公司及其子公司及被特许人提供服务，实现销售收入1,718,005千元。除此之外，公司与上精简和扁平化管理，提高管理效率。
述其他主要客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他主要客户中未直接或者间接拥有权益。 (2)财务费用占收入比：较上年同期下降0.11个百分点，公司保持稳健的财务结构，资产负债率保持健康水平。
(3)研发费用占收入比：较上年同期下降0.21个百分点，公司科技投入聚焦于助力业务发展和模式变革，更加注重科技产出效益。研发投入总额比上年略公司主要供应商情况 微下降，具体见下方“4.研发投入”的说明。
前五名供应商合计采购金额（千元） 29,770,818前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.54% 4. 研发投入
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司的科技研发投入主要围绕助力业务发展、促进模式变革、实现科技产品化以及探索前沿技术4个方向。其中对内提升物流网络数智
公司前5大供应商资料 化水平，打造顺丰智慧大脑，旨在提升内部端到端营运全流程的数字化、智能化水平；对外推动智慧供应链技术应用，以科技赋能客户供应链数智化变革，助力客户供应链转型升级，促进整体供应链降本提效，并最终达成公司创收与降本，提高经营效益。具体详见
序号 供应商名称 采购额（千元） 占年度采购总额比例本章节“三、核心竞争力”的“3.领先的供应链数字化、可视化、智能化的科技技术”的内容。
1 供应商一 11,487,711 5.22%公司研发人员情况
2 供应商二 5,972,666 2.72%2022年 2021年 变动比例
3 供应商三 4,994,231 2.27%研发人员数量（人） 5,652 6,271 -9.87%
4 供应商四 3,963,149 1.80%研发人员数量占比 3.47% 3.54% -0.07%
5 供应商五 3,353,061 1.53%研发人员学历结构
合计 － 29,770,818 13.54%大专（人） 627 786 -20.23%
主要供应商其他情况说明本科（人） 3,982 4,333 -8.10%
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方硕士及以上（人） 1,043 1,152 -9.46%
在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。
研发人员年龄结构V）其他情况说明
30岁以下（人） 2,115 2,946 -28.21%⑴ 公司报告期内未签订重大销售合同、重大采购合同。
30-40岁（人） 3,349 3,190 4.98%⑵ 报告期内合并范围变更情况详见“第十节 财务报告”的“五 合并范围变更”。
40岁以上（人） 188 135 39.26%⑶ 公司报告期内业务、产品或服务并未发生重大变化或调整。
注：公司研发人员构成未发生重大变化。
046 047
第三节 管理层讨论与分析公司研发投入情况
六、利润分析（人民币千元） 2022年 2021年 变动比例
（人民币千元） 2022年 2021年 同比变动研发投入总额 3,528,143 3,651,655 -3.38%
净利润 7,003,620 3,919,213 78.70%研发投入占营业收入比例 1.32% 1.76% -0.44%
净利率 2.62% 1.89% 0.73%研发投入资本化的金额 1,266,410 1,429,608 -11.42%
归属于母公司股东的净利润 6,173,764 4,269,098 44.62%资本化研发投入占研发投入的比例 35.89% 39.15% -3.26%
归属于母公司股东的净利率 2.31% 2.06% 0.25%注：研发投入总额占营业收入的比重较上年未发生显著变化；研发投入资本化率未发生大幅变动。
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,336,924 1,834,199 190.97%归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利率 2.00% 0.89% 1.11%
五、 非主营业务分析分部净利润情况
（人民币千元） 金额 占利润总额比例 形成原因说明其他收益 2,249,361 20.51% 主要是与日常活动有关的政府补助。 2022年 2021年 金额
（人民币千元）
投资收益 1,025,385 9.35% 主要是到期结构性存款收益，以及处置股权收益。 净利润 净利率 净利润 净利率 同比变动公允价值变动损益 -27,938 -0.25% 主要是金融资产或负债的公允价值变动。 速运分部 5,459,146 3.52% 3,832,187 2.65% 42.46%
信用减值损失 -821,100 -7.49% 主要是应收账款计提的坏账损失。 大件分部 27,677 0.08% -582,308 -1.87% 104.75%资产减值损失 -131,756 -1.20% 主要是长期股权投资计提的减值损失。 同城分部 -286,903 -2.79% -898,851 -11.00% 68.08%
营业外收入 231,487 2.11% 主要是赔偿收入及与日常活动无关的政府补助等。 供应链及国际分部 1,945,862 2.15% 615,252 1.52% 216.27%营业外支出 298,616 2.72% 主要是资产报废损失和赔偿支出等。 未分配部分 -122,737 -0.92% 965,462 8.87% -112.71%
说明：
是否具有可持续性的说明(1)速运分部：2022年分部净利润54.59亿元，较上年同期增长42.46%，主要因①调优产品结构，减少低毛利产品件量，经济快递产品盈利能力较大改
上述项目，除了投资收益中的来自结构性存款的收益具有可持续性，其他均不具有可持续性。 善；②坚持精益化资源规划与成本管控，注重提升资源投产效率，持续多网融通扩大资源共享效益。
(2)大件分部：2022年分部净利润0.28亿元，较上年同期增长104.75%，实现扭亏为盈，主要因①调优产品结构，升级推出航空大件与顺丰卡航，单公斤收入提升；②加强大件与小件、直营网络与加盟网络的中转、干线、末端融通，实现降本增效。
(3)同城分部：2022年分部净亏损2.87亿元，较上年同期改善68.08%，净利率持续回升。主要因①业务模式与收入结构更多元，专业化和差异化服务牵引高价值订单增长，个人服务、非餐场景、下沉市县成为新的驱动力；②科技驱动全面统筹调度实现运力效能更优，持续精细化管理完善运营质量及
提高资源投产比，规模效益进一步释放。
(4)供应链及国际分部：2022年分部净利润19.46亿元，较上年同期增长216.27%，主要因①相较上年同期是自2021年四季度起合并嘉里物流业绩，本报告期是合并嘉里物流2022全年业绩，供应链及国际业务利润增加；②通过优化国际快递端到端环节模式及精细化成本管控，加强与嘉里物流在国际空
运航线融合，提高资源利用率，改善国际快递产品利润。
(5)未分配部分：2022年净亏损1.23亿元，该部分主要是包括投资、产业园及其他总部职能板块等非物流及货运代理业务，净利润较上年同期减少，主要因上年同期转让股权所获得的投资收益较多，本报告期相关转让事项减少。
048 049
第三节 管理层讨论与分析七、现金流 八、资产及负债状况分析
（人民币千元） 2022年 2021年 同比变动 1、资产构成重大变动情况经营活动现金流入小计 369,188,490 303,261,404 21.74%
2022年末 2022年初经营活动现金流出小计 336,485,543 287,903,799 16.87% （人民币千元） 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比 金额 占总资产比经营活动产生的现金流量净额 32,702,947 15,357,605 112.94%
货币资金 41,062,750 18.94% 35,315,051 16.82% 2.12% 详见“第三节 管理层讨论与分析”“七、现金流”。
投资活动现金流入小计 157,801,875 129,699,181 21.67%应收账款 25,560,433 11.79% 30,441,758 14.50% -2.71% 主要是加快回款导致。
投资活动现金流出小计 169,893,333 146,830,408 15.71%合同资产 1,522,996 0.70% 1,038,247 0.49% 0.21% 无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额 -12,091,458 -17,131,227 29.42%存货 1,948,354 0.90% 1,546,821 0.74% 0.16% 无重大变化。
筹资活动现金流入小计 39,735,949 68,270,517 -41.80%其他流动资产 5,612,928 2.59% 7,539,613 3.59% -1.00% 主要是待抵扣增值税进项税减少导致。
筹资活动现金流出小计 55,752,899 47,050,591 18.50%投资性房地产 4,875,366 2.25% 4,850,233 2.31% -0.06% 无重大变化。
筹资活动产生的现金流量净额 -16,016,950 21,219,926 -175.48%长期股权投资 7,858,000 3.62% 7,260,087 3.46% 0.16% 无重大变化。
汇率变动对现金及现金等价物的影响 871,640 -99,020 980.27%固定资产 43,657,404 20.13% 36,925,990 17.59% 2.54% 主要是房屋建筑物增加导致。
现金及现金等价物净增加额 5,466,179 19,347,284 -71.75%主要是产业园项目及中转场改造搬迁项目投入增加
在建工程 11,149,860 5.14% 8,571,203 4.08% 1.06%注：报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异 导致。
说明：
使用权资产 15,429,775 7.12% 17,297,085 8.24% -1.12% 主要是摊销导致。
⑴经营活动产生的现金流量净额：同比增加主要是业务及盈利增长，优化经营性现金流的管理，以及收购嘉里物流综合影响所致。
短期借款 12,837,870 5.92% 18,397,204 8.76% -2.84% 主要是归还借款导致。
⑵投资活动使用的现金流量净额：同比减少主要是取得子公司净流出和购建长期资产净流出减少，处置子公司净流入和结构性存款净流入减少综合影响所致。 合同负债 1,244,418 0.57% 1,675,836 0.80% -0.23% 无重大变化。
⑶筹资活动产生的现金流量净额：同比减少主要是吸收投资减少，偿还债务增加等综合影响所致。
一年内到期的非流动负债 11,173,650 5.15% 8,335,803 3.97% 1.18% 主要是一年内到期的应付债券增加导致。
长期借款 7,472,010 3.45% 3,510,829 1.67% 1.78% 主要是新增借款导致。
应付债券 18,927,508 8.73% 15,656,370 7.46% 1.27% 主要是发行美元债导致。
租赁负债 8,582,372 3.96% 10,941,938 5.21% -1.25% 主要是支付租金导致。
资本公积 43,996,237 20.29% 46,200,598 22.01% -1.72% 主要是收购少数股东股权导致。
其他综合收益 4,538,027 2.09% 2,617,231 1.25% 0.84% 主要是外币报表折算差异增加导致。
未分配利润 33,371,351 15.39% 28,245,764 13.46% 1.93% 主要是盈利增加导致。
主要是收购少数股东股权，以及分配股利综合影响少数股东权益 12,022,308 5.54% 14,972,021 7.13% -1.59%
所致。
050 051
第三节 管理层讨论与分析境外主要资产说明
九、投资状况分析境外资产
资产规模 保障资产安全性 收益状况 是否存在资产的具体内容 形成原因 所在地 运营模式 占公司
（千元） 的控制措施 （千元） 重大减值风险 1、总体情况净资产的比重
参见第四节“十三、公司嘉里物流51.5% 综合物流、国际货运代 报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度
收购股权 22,999,199 中国香港 报告内对子公司的管理 2,838,971 23.40% 否的股权 理及供应链解决方案
控制情况” 19,343,536 28,895,208 -33.06%“资产规模”指嘉里物流净资产；
其中，报告期内资本支出细分项目情况如下表：
“收益状况”指嘉里物流2022年度贡献的净利润（该金额在嘉里物流收购日后净利润的基础上，考虑取得嘉里物流股权时可辨认资产和负债的公允项目 报告期投资额（千元）
其他情况说明 价值以及统一会计政策的调整影响），其中归属于母公司股东的净利润1,362,735千元，归属于少数股东损益1,476,236千元。嘉里物流贡献的归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1,172,615千元； 办公综合楼 600,457
“境外资产占公司净资产的比重”指嘉里物流净资产/本公司净资产。 土地 113,531仓库 1,563,813
2、以公允价值计量的资产和负债 分拣中心 7,073,309飞机 2,288,891
本期公允价值 计入权益的累计（人民币千元） 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 车辆 918,617金融资产 信息技术设备 824,663
1. 交易性金融资产 股权投资 4,291,42911,262,517 -18,850 – – 462,910 4,006,429 697,440 8,397,588
（不含衍生金融资产）注1其他 1,668,826
2. 其他权益工具投资 6,810,771 – -58,183 – 512,099 566,125 667,122 7,365,684合计 19,343,536
金融资产小计 18,073,288 -18,850 -58,183 – 975,009 4,572,554 1,364,562 15,763,272其他 – – – – – – – –
2、报告期内获取的重大的股权投资情况上述合计 18,073,288 -18,850 -58,183 – 975,009 4,572,554 1,364,562 15,763,272
金融负债 7,658 – 5,821 – 75,718 - 7,450 96,647适用 √ 不适用
注1：项目包含不符合本金加利息合同现金流量特征的结构性存款，该结构性存款期限短、流动性强，公司对本期购买、出售金额采用净额列示。
(1)其他变动的内容：
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况交易性金融资产的其他变动主要是到期结构性存款实现的收益，其他权益工具投资的其他变动主要是外币报表折算差异。
⑵报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司资产权利受限的资产主要是存放中央银行法定准备金和银行借款的抵押，具体情况如下：
（人民币千元） 期末账面价值 受限原因货币资金 874,919 主要是存放中央银行法定准备金
固定资产 486,847 银行借款抵押无形资产 247,556 银行借款抵押
投资性房地产 104,571 银行借款抵押合计 1,713,893
052 053
第三节 管理层讨论与分析4、金融资产投资
期末投资金额本期公允价值 计入权益的累计 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 初始投资金额 期末金额 占公司报告期末变动损益 公允价值变动 购入金额 售出金额
净资产比例(1) 证券投资情况
（一）风险分析单位：人民币千元
公司进行的外汇套期保值业务均遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机为目的，所有外汇套期保值交易均以正常跨境业务为基础，但是进本期公允价值 计入权益的累计 行外汇套期保值交易也会存在一定的风险。
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值变动损益 公允价值变动 1、市场风险：公司及控股子公司开展的外汇套期保值业务，主要与主营业务相关的日常跨境联运费以及外币投融资业务，存在因标的汇率、利率等
境内外股票 6166 中国宏泰发展 – 公允价值计量 118,945 – 69,354 – 251,163 1,773 – 市场价格波动导致外汇套期保值产品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因开展的外汇套期保值业务均为通过金融机构操作，存在因市场流动性不足，产生须向银行支付额外费用的风险。
境内外股票 300771 智莱科技 21,377 公允价值计量 86,491 – 2,353 – – 1,332 88,844
3、履约风险：公司及控股子公司主要按照现金流滚动预测进行相应风险管理而开展外汇套期保值业务，存在实际金额与现金流预测偏离而到期无法境内外股票 GB00BLH1QT30 Samarkand 26,407 公允价值计量 36,500 – –25,910 – – – 12,170 履约的风险。
境内外股票 00500 先丰服务 139,980 公允价值计量 – – –76,502 127,635 – – 57,920 4、其他风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录外汇套期保值业务信息，将可能导致损失或丧失交易机会。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
合计 187,764 – 241,936 – –30,705 127,635 251,163 3,105 158,934报告期衍生品持仓的风险分析及控制 （二）风险控制措施
证券投资审批董事会公告披露日期 不适用措施说明（包括但不限于市场风险、流 1、明确外汇套期保值产品交易原则：所有外汇套期保值业务均以正常跨境业务为基础，以规避和防范汇率利率风险为目的，不从事以投机为目的的
证券投资审批股东会公告披露日期 不适用 动性风险、信用风险、操作风险、法 外汇衍生品交易。
律风险等） 2、产品选择：选择结构简单、流动性强、风险可控的套期保值产品开展外汇套期保值业务。
注：以上境内外股票的会计核算科目均为其他权益工具投资，资金来源均是自有资金。
3、交易对手选择：公司外汇套期保值业务的交易对手目前均为经营稳健、资信良好，与公司合作历史长、信用记录良好的大型国有商业银行及国际性银行。
(2) 衍生品投资情况4、外汇套期保值公允价值确定：公司操作的外汇套期保值产品主要为管理未来可预测期间的外汇交易，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日
结算单价能充分反映公允价值，公司按照银行、路透系统等公开市场提供或获得的交易数据厘定。
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资5、配备专业人员：公司已配备具备金融衍生品专业知识的专门人员负责公司的汇率风险管理、市场分析、产品研究和公司整体管理政策建议等具体
单位：人民币千元 工作。
6、建立健全风险预警及报告机制：公司对已交易外汇套期保值业务设置风险限额，并对风险敞口变化、损益情况进行及时评估，定期向管理层和董期末投资金额
本期公允价值 计入权益的累计 报告期内 报告期内 事会提供风险分析报告；利用恰当的风险评估模型或监控系统，持续监控和报告各类风险，在市场波动剧烈或风险增大情况下，增加报告频度，并衍生品投资类型 初始投资金额 期末金额 占公司报告期末
变动损益 公允价值变动 购入金额 售出金额 及时制订应对预案。
净资产比例7、严格执行前台后台职责和人员分离原则，交易人员与会计人员不得相互兼任。
远期购汇 3,489,350 -21,569 -12,002 不适用 不适用 3,489,350 3.55%已投资衍生品报告期内市场价格或产
合计 3,489,350 -21,569 -12,002 不适用 不适用 3,489,350 3.55% 品公允价值变动的情况，对衍生品公公司对衍生品公允价值的分析使用的是银行月末提供的金融市场公允价值估值报告。
允价值的分析应披露具体使用的方法报告期内套期保值业务的会计政策、
及相关假设与参数的设定会计核算具体原则，以及与上一报告 否
期相比是否发生重大变化的说明 涉诉情况（如适用） 不适用报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益是指本期衍生金融工具公允价值变动损益，本期实际损失为5,821千元。 衍生品投资审批董事会公告披露日期
2020年3月24日、2022年3月31日（如有）
公司衍生品投资业务主要为2020年购入的远期合约，基础资产标的为汇率，货币涉及USD/HKD。主要内容是：针对公司的美元债操作远期购汇锁套期保值效果的说明 价，当USD对HKD升值时，美元债产生汇兑损失，远期购汇合约产生公允价值变动收益。利用衍生品交易的锁价功能，有效降低了汇率波动对公司 衍生品投资审批股东会公告披露日期
不适用利润的影响。 （如有）
衍生品投资资金来源 自有资金 独立董事认为：公司已根据有关法律规定的要求建立了外汇套期保值业务内部控制制度及有效的风险控制措施。在符合国家法律法规、确保不影响独立董事对公司衍生品投资及风险控
公司正常生产经营的前提下，公司使用自有资金适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低利率波动对公司的影响，符合制情况的专项意见
公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
054 055
第三节 管理层讨论与分析2）报告期内以投机为目的的衍生品投资 (2) 募集资金承诺项目情况
适用 √ 不适用 单位：千元公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资 是否已变更 截至期末 截至期末 项目达到 项目可行性
募集资金 调整后 本报告期 本报告期 是否达到承诺投资项目和超募资金投向 项目（含 累计投入 投资进度 预定可使用 是否发生
承诺投资总额 投资总额(1) 投入金额 实现的效益 预计效益部分变更） 金额(2) (3)＝(2)/(1) 状态日期 重大变化
5、募集资金使用情况承诺投资项目
一、速运设备自动化升级项目 否 6,000,000 6,000,000 2,341,815 6,042,579 100.71% 2023/12/31 注2 不适用 否(1) 募集资金总体使用情况
二、新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目 否 4,000,000 4,000,000 1,173,011 2,117,475 52.94% 2023/12/31 注3 不适用 否单位：千元
三、数智化供应链系统解决方案建设项目 否 3,000,000 3,000,000 1,607,589 2,743,209 91.44% 2023/12/31 注4 不适用 否已累计使用 报告期内变更 累计变更 累计变更
本期已使用 尚未使用 尚未使用募集 闲置两年以上 四、陆路运力提升项目 否 2,000,000 2,000,000 621,176 1,728,335 86.42% 2023/12/31 注5 不适用 否募集年份 募集方式 募集资金总额 募集资金 用途的募集 用途的募集 用途的募集
募集资金总额 募集资金总额 资金用途及去向 募集资金金额总额（注1） 资金总额 资金总额 资金总额比例 五、航材购置维修项目 否 1,907,320 1,907,320 564,429 1,475,335 77.35% 2023/12/31 注6 不适用 否
作为闲置募集资金现金管理而购买结 六、补充流动资金 否 3,000,000 3,000,000 - 3,000,000 100.00% 不适用 注7 不适用 否构性存款的余额为人民币2,330,000千
承诺投资项目小计 – 19,907,320 19,907,320 6,308,020 17,106,933 – – – –2021年 非公开发行股票 19,907,320 6,308,020 17,106,933 – – – 2,842,966 –
元，剩余尚未使用的募集资金存放在超募资金投向 不适用
专项账户合计 – 19,907,320 19,907,320 6,308,020 17,106,933 – – – –
合计 – 19,907,320 6,308,020 17,106,933 – – – 2,842,966 – –分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
募集资金总体使用情况说明和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 公司的上述承诺投资项目旨在提高整体物流网络的服务能力、运营效率，无法直接量化单个项目实现的效益。具体参见注2－注7。
截至2022年12月31日止，速运设备自动化升级项目累计使用募集资金合计人民币6,042,579千元，新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目累计使用募集资金合计人民币2,117,475千元，数智化供应链系统解决方案建设项的原因）
目累计使用募集资金合计人民币2,743,209千元，陆路运力提升项目累计使用募集资金合计人民币1,728,335千元，航材购置维修项目累计使用募集资金合计人民币1,475,335千元，补充流动资金累计使用募集资金合计人民币3,000,000千元。 项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用经本公司2021年10月28日召开的第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十七次会议审议通过，本公司保荐机构、独立董事、监事会发表明确同意意见后，
本公司以募集资金置换预先已投入速运设备自动化升级项目、新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目、数智化供应链系统解决方案建设项目、陆路运力提升项目募集资金投资项目先期投入及置换情况
及航材购置维修项目的自筹资金合计人民币6,338,458千元，详见本公司于2021年10月29日在巨潮资讯网( www.cninfo.com.cn)上披露的公告（公告编号：2021-118)。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
本公司尚未使用的募集资金根据承诺用于投向速运设备自动化升级项目、新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目、数智化供应链系统解决方案建设项目、陆路运力提升项目及航材购置维修项目，未使用募集资金全部存放于本公司募集资金监管银行募集资金专户中。此外，为提高资金收益，本公司根据2021年10月28日第
五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十七次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，将部分暂未使用资金购买了保本固定收益类尚未使用的募集资金用途及去向
型理财产品。截至2022年12月31日止，本公司尚未使用的募集资金为人民币2,842,966千元，连同累计收到的银行利息、理财收益人民币195,491千元，合计人民币3,038,457千元。其中暂未使用募集资金人民币2,330,000千元以结构性存款的方式存放，剩余人民币708,457千元以活期存款方式存放，不存在存单抵押、质押
及其他所有权、使用权受到限制的情况。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用056 057
第三节 管理层讨论与分析注1：“已累计使用募集资金总额”包括募集资金到账后累计投入募集资金金额及实际已置换先期投入金额6,338,458千元。
十一、主要控股参股公司分析注2：该项目旨在提高公司的中转操作能力和效率，提高公司的仓储服务能力与质量，增强中转运输网络和仓储服务网络的稳定性，提升客户体验与满意
度，进一步提升公司核心竞争力，无法直接量化其实现的效益。
注3：该项目旨在提高公司中转操作能力和运营效率，降低整体运营成本，提升核心转运网络的灵活性和稳定性，同时为公司长期业务拓展奠定基础，无 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况法直接量化其实现的收益。
单位：人民币千元注4：该项目旨在丰富公司对于不同行业的数智化供应链系统解决方案，有力提升公司供应链一站式服务能力，提升客户粘性，助力公司成为科技驱动的
综合性供应链解决方案提供商，无法直接量化其实现的效益。
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润注5：该项目旨在提高公司的干支线运输能力和最后一公里网络服务效率，增强运输网络的安全性，从而提升公司在快递物流服务领域的核心竞争力，无
法直接量化其实现的效益。 投资兴办实业、投资咨询及其它信息深圳顺丰泰森控股（集
子公司 咨询、供应链管理、资产管理、资本 2,020,000 66,877,990 42,029,579 5,276,799 2,413,967 2,347,317注6：该项目旨在为公司机队的运输安全、经营效率提供保障，增强空运运输网络的稳定性及安全性，从而提升公司在综合物流服务领域的核心竞争力，
团）有限公司无法直接量化其实现的效益。 管理、投资管理等
注7：该项目旨在增强公司的资金实力，满足公司市场份额和经营规模逐步扩大后的营运资金需求，有利于提升上市公司抗风险能力，服务于公司主营业国际货运代理、国内及国际快递服
务发展和长远战略的实现，无法直接量化其实现的效益。 顺丰速运有限公司 子公司 150,000 21,935,804 4,856,917 17,076,189 2,264,984 2,163,507务等
(3)募集资金变更项目情况 ⑴主要控股参股公司情况说明公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司和顺丰速运有限公司本年实现的净利润，均主要系控股子公司分红产生的投资收益，以及公司主营
业务产生的利润。
⑵报告期内取得和处置子公司的情况十、重大资产和股权出售
详见第十节财务报告附注五。
1、出售重大资产情况十二、公司控制的结构化主体情况
适用 √ 不适用适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况适用 √ 不适用
058 059
第三节 管理层讨论与分析十三、公司未来发展的展望 顺丰战略目标
1. 行业发展趋势 IV) 物流行业现代化升级，支撑国家发展战略。《“十四五”现代物流发展规划》目标构建现代物流体系，到2025年，基本建 2025战略目标
成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体2023年挑战和机遇并存，一方面外部环境复杂多变，给行业发
系，为建设现代产业体系、形成强大国内市场、推动高水平对展带来变数；另一方面，社会经济活动恢复活跃，在国家刺激
外开放提供有力支撑。在国家战略指引下，头部物流企业将进内需消费、促进经济发展的宏观政策下，预计2023年行业增速
入高质量发展阶段。基础设施、行业标准、技术创新水平将会将会复苏。
大幅提升，与此同时，需要物流企业持续提升自身创新能力、
I) 国际环境复杂多变，中国经济行稳致远。世界进入VUCA时网络覆盖和资源布局，同时推进产业链供应链深度协同，供应
代，在地缘政治冲突、供应链挑战、通胀压力等多重冲击下，
链数字化转型升级的步伐在加快，通过5G、大数据、人工智全球经济增长预期仍不乐观。根据世界银行等权威机构预测，
能、AIoT、传感等技术打造智慧供应链，缩短供应周期，提2023年全球GDP增速1.9%，相较2022年降低1个百分点。全
升供应链效率，用数据反哺实体，促进产业链升级，在这个过社会视角里 2025年的顺丰 客户视角里 2025年的顺丰
球主要经济体的发展进入衰退阶段，对中国经济亦造成不利影程中头部物流企业将充分受益于技术升级、资源布局、产品创 是持续创造卓越社会价值的标杆企业 是所有客户的首选合作伙伴
响，国家提出了扩大内需战略，以应对外在风险，强化自身发新，形成全新的竞争优势。
服务企业，打造全新的全球智慧供应链体系； 为全球消费者提供便捷，可靠和有温度的快递服务；
展动能。中国经济在2023年将平稳发展，IMF将中国经济增速V) 绿色环保、可持续发展是行业的共识。国家邮政局明确2023 服务社会，致力于绿色环保，成为碳中和标杆企业，助力全球经济 为企业客户构建开放的数字化供应链生态，共同创新业务模式，
调整为5.2%，中国将成为2023年全球经济增长“最大动力”。
可持续发展； 实现共赢。
年将持续开展绿色包装治理：出台行业绿色低碳转型发展实II) 国内经济恢复将带动行业回归良好增长，但海外市场面临 服务民生，网格触达每个社区、每个乡村、每个家庭、每个人，助力
施意见；深入推进行业塑料污染和过度包装治理，实施绿色实现共同富裕。
下行压力。国内消费的复苏，将会带动国内快递物流行业的发发展“9218”工程，目标实现电商快件不再二次包装比例达到
展，据国家邮政局预计，2023年快递业务收入将达1.13万亿90%，深入推进过度包装和塑料污染两项治理，使用可循环快
元，同比增长7%左右。但国际物流市场短期面临下行压力，海递包装的邮件快件达到10亿件，回收复用质量完好的瓦楞纸
外消费需求不振，对中国出口贸易造成负向影响，跨境电商亦箱8亿个；继续推广新能源和清洁能源车辆；加大宣传力度，
结束了前几年火爆局面；伴随消费需求端低迷和货运供给端恢形成社会广泛共识，凝聚全社会力量推进行业绿色发展。行业
复，国际空运、海运价格自2022下半年以来下滑明显，从历史监管层面全力促进绿色低碳发展，推动快递企业落实节能减排
高位区间回落至过去三年间的较低水平，将影响国际货运行业要求，加强节能减排管控，完善行业生态安全保障体系等，各
收入与盈利水平。
快递头部企业亦相继推进碳排放目标落地，助力碳达峰、碳中III) 快递企业持续在“两进一出”中寻找新增量。①“进村”， 和，增加绿色投入、推动绿色可持续发展将成为一项长期使命。
2022年我国95%的建制村实现快递服务覆盖，农村电商和快递公司视角里 2025年的顺丰 员工视角里 2025年的顺丰
物流行政村覆盖率达到90%，农产品网络零售额增长9.2%。
是全球智慧供应链的领导者 是全球优秀人才追求卓越、实现理想和引以为傲的事业平台2023年农村寄递物流基础设施短板将被进一步补齐，下沉市
全面完成数字化转型，打造“数据支持决策”“数据驱动业务”“数 秉承平等尊重、协作共赢和创新包容的“球队”文化，让员工在“比场的潜力会进一步释放。②“进厂”，伴随新型电商生态演变，
据赋能客户”的核心能力，形成“小前台、大中台、扁平化和自驱 赛”中成长，实现自我价值；
以消费者为中心、线上线下渠道融合的趋势，推动着制造业式”为特征的数字化组织体系； 建立公正透明的评价体系,鼓励创造价值、追求卓越；
渠道的变革，快递业以高效响应、单点发全国、物美价廉的服整合优质资源，提速国际业务发展，形成更均衡的国际国内业务 以有竞争力的薪酬体系和培养体系，为全球优秀人才提供发展机
务，链接工厂与消费者，缩短供应链条，提升流通效率。③“出 组合，完成全球智慧供应链布局； 会，实现事业理想。
海”，国家经济结构调整和产业升级，中国品牌在全球市场的竞 确保业务规模和公司价值亚洲第一、全球前三，持续健康经营。
争力将逐步提升，带动中国快递物流企业走向国际市场是必然趋势；国家层面在积极推动国际物流网络基础设施建设、打造
自主可控国际供应链，提升全球竞争力，物流企业则纷纷加快 坚持健康经营在海外布局，以获得新的增量市场。
健康增长 健康业务组合 健康全球布局 健康投入产出 健康利润及现金流060 061
第三节 管理层讨论与分析IV) 稳步推进鄂州枢纽建设，构建连通全球的“轴辐射”航空网 II) 产品规划：
2. 顺丰战略方向 3. 2023年经营计划络。顺丰正以鄂州花湖机场为核心，打造“覆盖全国、辐射亚
公司在2022年以“一张网络，两类货物、三种时效”为核心构建洲、延伸欧美”的航线网络，将鄂州机场打造成全球供应链中
顺丰未来将发力“网络标准型产品、数字化行业供应链服务、全 产品规划，实现大小件资源充分融通，夯实底盘，降本增效；
心、全国仓配中心、高端加工流通中心。未来机场转运中心等 I) 整体经营基调：坚持可持续健康发展球端到端供应链服务”三大赛道，首先，“网络标准型产品”聚 2023年将在现有产品规划基础上，结合内外部市场变化，做精
配套工程投运后，顺丰航空将逐步规划调整空网布局，打造以焦成本降低和运营效率提升，挖掘新市场，稳固竞争壁垒；同 产品、提升竞争力，以更长远的战略视角进行产品规划：
鄂州为中心，以深圳、杭州、北京、成都为区域枢纽的“轴辐时，通过数字化变革和全球资源布局，培育“数字化行业供应
式”航空网络，进一步扩大时效服务的覆盖区域，增强时效服务 ⑴ 明确产品定位：结合外部市场竞争、客户需求及顺丰内部现链
线服
；
务最
”后
+“，
全聚
球焦
端核
到心
端资
供源
应卡
链位
服，
务布
”局
，
鄂打
州造
枢公
纽司
等未
枢来
纽第
资二
源增
，
长曲形 竞争力。 发发 展展 利 润 状，明确各类产品定位，针对不同产品的经营策略积极开展差
健健健 异化的资源投入，构建壁垒，进一步提升整体产品竞争力；
成公司长期发展的资源底盘和护城河。 V) 践行社会责任，坚持可持续发展。 稳稳 康I
经)
济布
活局
动快
的递
恢市
复场
和新
活需
跃求
，
，
有挖
望掘
带新
动市
快场
递，
行加
业固
回竞
归争
较护
快城
发河
展。社
。
会但
⑴物排
持放
续的
推体
进系
绿，
色指
物导
流业
体务
系发
建展
设，
。
并公
参司
与已
国建
家立
和了
行衡
业量
相自
关身
标污
准染
体⑵
单现面
－做
客收
精交
－产
付转
品质
－量
：坚运
更持
优－
，
产派
全品
－面
端售
提到
后升
端）
客运
全户
营环
体更
节验
加优
。
专化
业，
化推
、
动精
各细
环化
节（，
下实
是行业原有规模效应发展模式正在减弱，原有扩产－降价－获 系建设，开展企业自愿碳减排项目研究和落地实施方案，积极 经营基调量－降本促使行业服务和产品的单一化和同质化，随着扩产的 推进快递物流企业绿色化、减量化和可循环化。①绿色包装：
III) 客户经营：
规模效应和边际拉动作用逐渐变弱，市场整体盈利能力被阶段 致力于可持续包装产品的研发和应用，建立具有行业影响力的 融性压缩，在这一过程中，培育新产品和新业务增长点，将成为 包装研发、检测中心和参数化设计系统，搭建了减量化包装方 通 革 ⑴ SKA客户将通过总对总战略合作，以科技和供应链解决方案
突 变未来行业竞争的关键，公司将深耕2B标准化场景，与2C标准服 案及可持续包装循环体系；②绿色运输：积极推广公路新能源 破 盘 与客户共同创新，打造行业标杆，树立品牌、沉淀能力，协调
底务形成合力。 车辆，为客户提供绿色供应链解决方案，同时通过优化运营模 公司各方资源为其提供差异化服务；
式，提升运输能源利用效率，减少能源消耗。③绿色分拣：积⑵ KA客户则聚焦行业，以行业业务思维、价值&创新思维，
II) 构建数字化供应链服务生态，协同客户转型，融入产业变极打造绿色产业园，提升再生能源利用占比，合理规划仓库布
沉淀顺丰行业解决方案能力，聚焦业务场景，整合公司资源能革。凭借对自身物流网络强有力的管控，持续实施对收、运、
局等措施，促进快递中转效率与节能效益的提高。公司制定了力，提供端到端的场景解决方案，与客户在多业务场景下合作
转、派的全链路、端到端业务场景的全面数字化转型，打造“数 ⑴ 稳健发展：巩固各产品时效与服务的竞争优势，聚合各业务2个碳减排目标：在2030年实现自身碳效率相较于2021年提升
共赢；
据支持决策”、“数据驱动业务”、“数据赋能客户”的核心能 板块能力，以“组合拳”方式，深耕各个行业解决方案，打造服55%；在2030年实现每个快件包裹的碳足迹相较于2021年降低
力，保持公司在物流科技领域的前沿性，不断提升物流效率及 务“价值”竞争力，提高客户服务满意度，保持业务获得健康的 ⑶ SME客户的经营策略将以端到端的管理为客户提供有速度、
70%。
智能化水平。同时，渗透至客户供应链端到端环节，深度融入 收入质量与稳健的规模增长； 有温度的服务，同时梳理场景新机会，融通各组织加速标准产客户价值链，优化客户体验，持续将数字生态技术应用的最佳 ⑵ 持续提升员工关怀和福利。公司致力于为员工提供充分的培 品覆盖，做大业务规模；
⑵ 利润健康：推动精益经营，持续调优产品的成本结构，坚持实践进行产品化输出，以数字化赋能产业供应链，提升物流现 训和发展机会，解决员工生活后顾之忧，从而为客户提供有温
精益化资源规划与成本管控，提升核心资源投入产出比，业务 ⑷ 散单客户将基于个人客户全生命周期，坚持“资源合力、精代化水平，成为智慧供应链领导者。 度的服务。①秉承平等尊重，协作共赢和创新包容的“球队”文
与财务充分联动，发挥长期视角的经营指导作用，确保公司保 耕细作、科技赋能”的业务拓展方向，线上不断聚集规模流量，
化，让员工在“比赛”中成长，实现自我价值；②建立公正透明III) 加快国际化发展步伐，打造高效可靠国际供应链。公司紧 持健康利润水平； 效果沉淀放大；线下融通保障，区域精细化管理，确保业务长
的评价体系，鼓励创造价值、追求卓越；③以有竞争力的薪酬密融合，实现战略协同，共同建立全球领先物流平台，为客户 效经营。
体系和培养体系，为全球优秀人才提供发展机会，实现事业理 ⑶ 底盘变革：坚持深化营运模式变革，持续夯实服务底盘，强提供环球综合物流及国际货运服务。空运领域协同，共同拓展
想；④围绕快递小哥，建立专门组织，与政府多方合作，解决 化多网融通下的端到端全盘规划能力，迭代差异化服务和资源国际航线，扩大国际航空网络布局；国际快递协同，共同拓展 IV) 网络建设：
快递小哥在城市的衣食住行问题；同时将持续通过技术手段， 投入标准，以数字化、智能化科技技术持续优化底盘能力，提东南亚新兴市场的跨境及本土快递业务；供应链协同打通端到
实现对全网小哥扁平化管理，打造公平透明的评价与培养体 升营运效率； ⑴ 多网融通：①进一步扩大资源融通，将食品冷运、医药物端国际供应链，助力更多中国企业出海。此外，顺丰将通过自
系，保障小哥合理报酬，减轻小哥负担，提升小哥幸福感和归 流、新夏晖、嘉里物流等业务的网络规划与运营纳入融通范建、合资、投资并购等多种方式，持续扩大国际快递和跨境电 ⑷ 融通突破：坚持组织融通实现功能精简，坚持资源融通实现
属感。 围，充分发挥整体物流网络的价值与规模效应；②中转环节通商专递的覆盖流向和范围；在核心的流向区域布局海外仓，提 降本增效，坚持人才融通实现专业能力复制推广，坚持业务融
过大小件中转场协同、打造上层仓储下层中转模式等，持续提升海外交付履约效率，提供海外本土仓配一体服务；借鉴国内 通保持领先的服务竞争力。
高中转场地坪效与资源利用率；③运输环节坚持全局规划，提外先进成功经验，探索和优化运营管理模式，实现可视化、数
高同流向的大小件运输的整合配载，持续推进线路提频、直字化、智能化，为客户提供高品质、全链路的跨境供应链解决
发、填仓及末班低载拼车，提升线路装载率；④末端环节坚持方案，助力“双循环”新格局的发展。
通过推进营运模式优化实现网点场地的节约，降低刚性成本，
借助外部合作资源提升服务覆盖，加密面客终端站点布局，助力业务增收。
062 063
第三节 管理层讨论与分析⑵ 营运能力：①中转环节将通过持续加强中转系统科技化、设 ⑶快运策略： ⑸同城急送策略：
4. 风险和应对备智能化、工序流程操作精简化等举措，同时结合多网资源融
To C生活场景方面，强化大件上楼及安装能力，形成服务壁 顺丰同城将会充分利用自身优势，秉承“优质、高效、全场景”通整合，继续推动中转产能提升；②陆运环节持续优化运力资
垒，同时借助营运模式创新，降低成本以反哺市场获得更多份 的发展理念，继续专注于高质量增长。①坚持与私域品牌、
源结构，提升自营及C端运力占比，加强对个体运力资源的标准 I) 市场风险额。①家具行业：扩大双人专职派送能力覆盖，夯实末端能 公域流量平台共建同城本地生活服务生态，深耕全场景、全覆
化、智能化管控，建立起聚合个体运力的服务优质、高效、可力，拓展服务的家具品类，同时借助专线物流资源，提高服务 盖、全时段、全距离、全渠道服务能力；②持续拓展自有流 宏观经济波动的风险：物流行业对国民经济的发展具有重要的
靠的运力资源池。并依托数智化能力，实现全网运力资源的实性价比，围绕高端市场提升头部客户渗透率，拓展主流专业市 量，为个人消费者提供行业一流的专业实时履约服务；③投入 支撑作用，同时也明显受到国内及全球宏观经济状况的影响。
时监控与资源调度，以全网一盘账、效益最大化原则指导车辆场提高货量规模；②家电行业：推进仓配模式，稳固大家电专 到企业长期经营的核心能力建设中，特别是底盘能力建设、科 近年来，我国宏观经济增速放缓，并处在经济结构的转型期，
调度使用。③末端环节持续优化小哥作业难度量化耗时模型，
业仓配底盘，在核心产地提升大件仓规模，在销售地搭配前置 技能力创新和内部经营效率改善；④持续提升盈利能力和造血 预期进入一个中低速增长的新常态。同时，全球经济可能进入纳入更多作业场景，适用于更多的收派单元区域，增强小哥收
仓模式，提升客户体验，以仓为节点带动更多场景化业务增量。 能力。 衰退期，通货膨胀、能源价格上涨、消费需求疲软、地缘政治入的公平性、合理性和线上化管理水平；并迭代小哥数字化
冲突等负面因素，成为国际贸易增长阻力，而伴随国际运力资运营，打造从操作过程到质量结果的全流程分析预警与管理体 To B生产场景方面，聚焦工业件、商贸件，夯实标准底盘能 ⑹供应链及国际策略：
源恢复，供大于求使得国际空运、海运价格已从历史高位区间系，进一步增强总部直管末端能力。 力的基础上，结合多场景模式创新提升B端解决方案能力。坚守
国际快递方面，将持续深耕东南亚的快递和跨境电商物流，辐 逐步回落至过去三年间的较低水平，国际货运行业竞争激烈。
“快”的主线，时效精准提速，打造核心竞争壁垒；提升“专”射亚太，精进欧美产品竞争力，布局全球新兴区域，拓展业务 国内外经济影响因素叠加，或将影响物流行业的增长以及公司
V) 业务经营 的能力，满足细分场景需求，提升大件专业交付水平；针对经规模：①聚焦国际快递“航空、关务、尾程”三大核心网络的建 的业绩表现。
济圈/省内的短途和主要经济圈对发的工业件、商贸件，通过模⑴时效快递策略： 设，通过升级航线运作模式及加密航网、投建关务核心资源、
式变革降本提速，提供高性价比大件陆运服务。 市场竞争导致的风险：作为快递业务量增长的主要驱动力，电组合尾程多渠道资源等策略，搭建全球稳定高效的网络底盘；
①巩固时效绝对领先优势，结合细分客群对时效需求的演变 商市场的增速从高爆发性走向常态化平缓增长，在增量空间减⑷冷运及医药策略： ②聚焦国际快递与跨境电商物流两大产品板块，精益产品矩
（如高价值、高端制造等），进一步提升空网、陆网资源利用 弱下，快递头部企业在存量市场的竞争可能会加剧。行业监管阵、调优成本结构，构建东南亚及亚太区域服务优势壁垒；③
率，发挥资源优势，通过资源融通及模式组合优化，提升时效 生鲜速配方面，①稳固传统强项生鲜品类的物流市场份额，挖 加强、竞争秩序回归正常、价格战空间有限，促使更多快递企聚焦客户体验升级，优化下单工具、精准化承诺时效等，为客
产品交付能力；②持续推广新产品，做强同城快递时效优势， 掘、孵化细分小品类，通过营运模式转型优化，提供更高性价 业从同质化服务走向综合物流服务，更注重产品服务分层，将户提供便捷可靠的服务；④链通国内外全流程，建设端到端全
同城半日达服务扩展至更多城市；积极拓展电商及短视频平台 比服务，渗透更多下沉市场；②持续拓展新场景、新赛道，融 展开在更多物流细分领域的竞争。公司一直坚持构建差异化竞环节服务标准与运营监控体系，健全服务质量管理体系，为企
合作机会，保持退货业务稳定增长，结合平台的模式创新和业 合仓配与科技能力，提供一体化供应链解决方案，抓住市场新 争优势，在多元业务领域提供完整产品矩阵，但受更多头部快业跨境业务稳定护航。
务开拓，深耕其更多服务场景；③航空大件方面，围绕核心区 机遇；③围绕政企合作、农产品品类开发、供销模式布局、生 递企业加入细分领域竞争的影响，公司若不能及时根据市场变域、行业标杠客户、生鲜大件/专业市场等领域，精准投入，差 鲜进出口等方向建能力、拓市场，促进业务稳定增长。 国际货运及代理方面，继续发挥协同效应，凭借公司庞大客群 化调整经营策略，把握市场机遇，保持服务领先优势，将可能
异化策略拓展业务；夯实重点城市航空大件运营底盘，拓建全 优势，寻找市场新机遇，开发更多特定的货运航线，并重新设 面临收入增速放缓和市场份额下降风险。
食品冷运方面，①重点聚焦冰淇淋、低温奶、肉制品、预制菜网直分直派能力，保持高激励机制驱动业务前端积极创收；增 计现有的服务组合，挖掘更多新的目标行业潜力。通过充分利
等行业，持续提升冷仓、整车、仓配一体产品能力，为客户提 风险应对：公司紧密关注宏观经济，分析对主营业务的影响，
投专项客服，主动服务，保障高峰服务稳定，强化服务交付。 用顺丰空运、陆运资源及公司在亚洲独特的市场地位与多式联供一体化供应链解决方案；②建设末端提派队伍，增强冷链2B 并及时调整经营策略，最大程度降低对公司业务和未来发展的
运解决方案能力，进一步增强业务竞争优势。
⑵经济快递策略： 最后一公里服务保障能力；③通过仓网规划、库存规划等系统 不利影响。公司密切关注和研究行业发展趋势，分析市场竞争能力，优化客户分仓模型，助力客户供应链降本提质；④科技 供应链方面，持续加强供应链组织与公司其他业务板块的能 格局，部署前瞻性战略规划；坚持业务多元发展，不断完善产
直营网络产品稳中求进，聚焦重点区域、优质大客户，通过迭赋能提升仓内操作效率，结合仓内生产与发运班次优化调整， 力融合，围绕客户核心需求，打造高标准定制化的供应链解决 品矩阵，实现差异化服务体验；深度整合业务底盘，以使资源
代优化产品设计成本模型，进一步调优成本结构，增强产品相进一步提高订单履约时效；⑤建设数字化物流履约监控与响应 方案并实施落地，增强公司供应链服务竞争力；根据行业客户 融通互补，网络效益更优。同时，公司重视科技投入，科技赋
对竞争优势，充分利用闲时资源匹配针对性营销策略，实现边闭环管理系统，提升客户服务体验。 需求差异化定制部署科技产品，赋能客户数字生态和智能化升 能产品创新，提升服务质量，巩固核心竞争壁垒，支持公司业
际成本效益最大化。加盟型的丰网速运，持续夯实网络建设，
级，建设端到端、智能化、一体化、便捷化供应链服务系统。 务长期可持续发展。
增强转运能力，提高自主派送比例，完善服务质量管理体系， 医药物流方面，①构建医药物流平台服务，联动生产/商业/零利用数字化不断提升运营效率、形成边际效应并赋能整个供应
提高服务质量，保障电商平台的客户体验指数排名稳居前列。 售药企共建医疗服务生态圈，在助推客户商流拓展的同时以“商链生态。 II）政策风险
流辅助”服务的定位接入医药物流业务，并把握政策机遇，建立仓配一体方面，①业务拓展：围绕存量客户，打通全链路，拓
全国医药冷链物流“多仓协同”体系，打造首个药品第三方物流 行业监管法规及产业政策变化的风险：快递业务属于许可经营展客户供应链上下游业务场景；持续拓展优势行业客户，打造
多仓协同能力；②在IVD（体外诊断产品）&生物样本领域，深化 类项目，受《中华人民共和国邮政法》、《快递业务经营许可管理在美妆、3C、鞋服、快消、汽配等行业的领先于市场的仓配一
“统仓共配”业务模式，为客户提供“工厂－企业－医院－实 办法》、《快递市场管理办法》与《快递业务操作指导规范》等法体服务能力；突破全国分仓业务，拓展线上线下一盘货服务场
验室”四向融通的全链路服务；③持续延伸医药电商、药企、疫 律规范、行政规章的监管与行业标准的约束。为规范快递行业景，将成熟解决方案能力复制到更多客户。②运营精益：持续
苗等领域场景，不断提升产品服务能力，拓展市场份额。 发展，提升服务质量，各级主管部门不断出台规范行业竞争和优化运营成本，推进资源整合融通，提高服务性价比；提升服
服务标准的监管制度。尤其强调行业高质量发展，要求做好快务质量，服务指标优于行业，优化管理流程。
递员群体合法权益保障，提升快递员社会保障水平，落实快递主体责任，规范企业加盟和用工管理等。伴随监管加强，快递
行业的合规成本、违规风险可能上升，将可能对快递行业发展趋势及市场竞争格局产生影响，从而可能影响公司未来的业务
开展及业绩情况。
064 065
第三节 管理层讨论与分析风险应对：公司各业务线均已建立国家和地方政策的研究团 风险应对：公司通过进一步优化网点布局，提升线路规划的科 V）信息系统风险 最后，为规避隐私合规风险和减少潜在的业务损失，履行数据
队，深度分析已出台的各项相关政策，充分利用政策利好，规 学性和营运线路装载率，提升资源使用效率；其次，公司加大 处理者的责任，切实保护用户及员工的利益，打造顺丰个人信信息系统风险：为了配合公司业务的多元化发展，满足客户复
避政策风险，把握行业政策东风，助力业务经营。同时，公司 力度推广使用新能源车，在一定程度降低燃油价格波动产生的 息保护的良好形象，公司开展了GDPR合规工作和APP隐私合规杂多样的需求，顺丰搭建了多套信息系统，并应用了多项信息
一贯重视快递员群体权益保障，不断提升其社会保障水平，并 风险；同时，公司建立了成熟的运营和成本监控机制，在成本 工作，并在《数据安全法》、《个人信息保护法》落地后，在公司技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的
通过科技赋能，提升快递员效率，减轻劳动时长，促进收入提 波动大的时候，动态调整营运方案和燃油成本管控措施，且综 内部施行了多个专项开展多次关于隐私合规的宣导培训，以高建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。公司专业技术种类
升。 合评估和探讨围绕特定产品根据油价波动收取适当燃油附加费 标准的隐私合规要求，持续稳定的在个人信息处理及业务系统繁多、迭代迅速，新技术不断涌现，信息技术以及未来业务需
的机制，从而降低燃油成本波动对公司的负面影响。 建设阶段进行安全介入，提升对个人信息保护和业务系统自身国家环保及节能减排相关政策的风险：我国已经向世界承诺力 求的变化可能引发一定的信息系统风险。公司多年的潜心经营
的抗安全攻击能力。此外，公司积极配合发改委、国家邮政总争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现 国际经营的风险：伴随着公司国际业务的发展，尤其携手嘉里 积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但
局、各级公安部门，打击黑产、炒信等行为，积极参与全国信碳中和，可以预见我国后续会加大环保及节能减排相关的政策 物流后，国际业务占比快速扩大，服务覆盖的国家增加。国际 仍存在一定的因人为或系统引发的信息安全风险。且随着数据
息安全标准委员会的各项信息安全标准制定及评审工作、政策部署。未来这些政策的出台，可能对快递企业服务及营运模式 物流服务依托于国际贸易，受制于贸易关系等诸多不可预测因 安全和个人信息保护相关的顶层法律落地，用户和员工的隐私
落地执行试点工作，定期开展安全峰会、安全沙龙，与行业领产生影响，亦可能导致快递企业在环保及节能减排等相关费用 素的影响，全球经济发展、地缘政治、国家关系、国际贸易及 保护意识加强，监管对于数据处理者对数据尤其是个人信息处
袖、业界精英共同交流探讨，与知名互联网及电商等各行业企支出增加，从而对公司的未来业绩产生不利影响。同时，若企 税收政策等变化莫测，国际贸易存在众多不确定因素，包括国 理活动的规范性提出了更高和更严格的要求，因而拥有海量个
业的信息安全团队，结成联盟伙伴关系，共同合作，携手共建业未能依法合规履行绿色环保义务，不仅会被追究相关法律责 际运力价格大幅波动，部分已开展业务的国家和地区的稳定性 人信息的公司，也不可避免的面临着隐私合规风险。
安全有序的网络空间。
任，亦会对企业社会形象造成不良影响。 问题等，均对公司运营带来挑战。如果公司无法采取有效措施风险应对：公司制定了完善的信息系统风险应对措施。
应对，可能会对公司国际业务发展产生不利影响。
风险应对：公司结合外部环境、政策变化，敏锐洞察行业发展首先，公司持续开展ISO27001信息安全管理体系和ISO27701
趋势，把握行业方向，实施前瞻性布局和调整，关注自身环境 风险应对：公司业务开展过程中，持续跟踪研究贸易政策变隐私信息管理体系运行与优化，按照既定的信息安全方针和策
影响，于2021年发布业内首份《顺丰控股碳目标白皮书》，利用 化，密切关注市场动态，及时调整国际业务经营应对策略；积略在各个环节执行信息安全控制和保护，并持续更新各项信息
人工智能、大数据等科技力量，调整用能结构，升级运输及业 极开拓海、陆、空、铁国际运输资源，加强运营网络监控，全安全流程制度。不断加强人员风险意识宣导、人员操作规范培
务模式 ，践行快递包装减量化和循环化，推动绿色低碳变革。 力保障跨境服务稳定高效。同时，公司加大科技资源投入，推训，制定内部信息流转指引，执行敏感信息的强管控规则，避
动国际业务信息化建设，助力经营决策。
免无意识的违规行为，建设异常行为监控预警处置系统，将信III) 经营风险
息系统安全风险消除在萌芽和初始状态。
IV) 汇率波动风险成本可能上升的风险：快递物流行业属于劳动密集型行业，
其次，按照监管部门要求，开展信息系统安全等级保护评测工在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节均有较大的人工 汇率波动风险：随着公司海外业务规模的扩张，以外币计价
作，以高标准的技术防护要求，持续稳定的在业务系统建设阶需求。随着我国人口红利的下降，人力成本存在一定的上升压 的业务比重将逐渐增加。鉴于国际金融环境及人民币汇率波动
段进行安全介入，提升对客户服务产品以及业务系统自身的抗力。同时，物流基础设施等方面的投入也在增长，如果未来公 的不确定性，公司的外币资产、外币负债，以及未来的外币交
安全攻击能力，在信息系统运行过程中，建立了包括安全能司不能获得足够的业务量或无法有效地管控成本投入，将可能 易均将面临汇率波动风险，对公司经营业绩或报表带来一定的
力基线（可度量的网络空间安全能力评价）、安全运营能力（隐对未来的业绩增长带来一定的压力。 影响。
私数据风险态势感知、基于攻防对抗的MTTD和MTTR指标）、
风险应对：公司完善物流底盘，革新系统工具，包括推动实现 风险应对：公司的外汇交易主要基于实际跨境外币业务需求。
DevOps安全能力（DevSecOps流程及工具链）、安全生态能物流全过程线上智能化，完善中转场自动化，优化线路布局， 为规避及防范汇率及利率波动风险，更好地管理公司的外币头
力（外部感知与联动止损）四大能力体系，提高IT基础设施发现借用科技手段提升效率，减少人力投入，降低人工成本，逐步 寸，提升竞争力，公司已建立统一的《外汇风险管理制度》，
和抵御网络安全攻击的能力。另一方面，公司建立了较完善的实现快递行业从劳动密集型向技术密集型转型升级。同时，公 通过对外币头寸实行集中管理、净额结算、期限配比、自然对
信息系统风险防控体系，制订了《IT系统重大事件管理流程制司持续审视、优化各业务线资源投入，扩大资源协同复用，优 冲，尽可能的在事前规避外汇风险。同时，辅以违约风险低、
度》、《IT系统应急预案制定与执行管理指引》等规范流程，通过化成本效率。考虑公司正处于新业务拓展关键期，增加物流基 风险可控的金融衍生品套期工具以锁定汇率、利率成本，规避
事前预警、事中控制、事后记录的形式实施闭环风险防控。
础设施前置投入，深度整合业务底盘，有助于打造长期核心竞 汇率、利率风险。公司所有套期保值交易业务均严格遵循套保争力，随着新业务的高速增长，将逐步释放规模效益。 原则，以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以锁
定成本、规避风险为主要目的，不参与任何形式的投机交易，
燃油价格波动风险：运输成本是快递行业的主要成本之一，而并严格按照授权规定进行操作，保证有效执行，减少汇率波动
燃油成本又是运输成本的重要组成部分，燃油价格的波动将会对公司经营及损益带来的影响。在交易对手的选择上，公司仅
对快递企业的利润水平造成一定影响。若未来燃油价格大幅上与实力较好的境内外大型商业银行开展外汇套期保值业务，遵
涨，公司将存在一定的成本上升压力。
循合法、审慎、安全、有效的原则；同时，公司也将加强对汇率、利率研究分析，跟踪并关注国际市场环境变化，及时预警
并采取应对风险防范措施。
066 067
第三节 管理层讨论与分析 第四节 公司治理十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 一、公司治理的基本状况
√ 适用 不适用 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深 会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监 行监督并发表意见。
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引管指引第1号－－主板上市公司规范运作》和中国证监会及深交所
公司于2022年3月1日在巨潮资讯 颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控Baillie Gifford朱逸煊、景林资产王嵩、南方基
深圳市南山区科技南一路 公司2021年整体经营情况、战 网( www.cninfo.com.cn)上披露的 制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度， 5、关于信息披露与透明度2022年02月28日 实地调研 机构 金尹力、汇丰前海证券吴彦丰、汇丰前海证券
创智天地大厦B座4楼 略举措、顺丰同城业务介绍 《2022年2月28日投资者关系活动记录 规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治孙晓迪
表》（编号：2022-001） 理的相关规范性文件。 公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国汇添富基金、淡水泉、重阳投资、富国基 证监会及深交所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义
金、嘉实基金、景顺长城、交银施罗德基 务。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国公司于2022年3月31日在巨潮资讯
金、易方达基金、工银瑞信、PineBridge 公司2021年度业绩解读、业务 1、关于股东与股东大会 证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、
深圳市南山区科技南一路 网( www.cninfo.com.cn)上披露的2022年03月30日 电话沟通 机构 Investments、朱雀基金、申万宏源证券、国泰 亮点介绍，2022年度经营计划 准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司
创智天地大厦B座20楼 《2022年3月30日投资者关系活动记录君安证券、招商证券、国海证券、西南证券、 展望 报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要 相关信息。
表》（编号：2022-002）
中信证券、长江证券、华泰证券等众多机构， 求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召总计403位投资者 开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资
者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并 6、关于投资者关系管理公司于2022年4月1日在巨潮资讯
对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护公司2021年度业绩解读、业务 网( www.cninfo.com.cn)上披露的
2022年03月31日 全景网 其他 其他 面向所有投资人 全体股东的合法权益。 报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票发展、经营举措介绍 《2022年3月31日投资者关系活动记录
上市规则》履行信息披露义务，以确保公司所有股东以平等的机表》（编号：2022-003）
会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责公司于2022年5月1日在巨潮资讯 2、关于控股股东与公司 人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互
景林资产、景顺长城、明达资产、前海海雅金 公司发展展望、2025战略、
深圳市南山区科技南一路 网( www.cninfo.com.cn)上披露的 动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资2022年04月29日 实地调研 机构和个人 控、前海精至资产、远致瑞信等众多机构和个 2021年报及2022一季报业绩
创智天地大厦B座2楼 《2022年4月29日投资者关系活动记录 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所 者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者人股东，总计约34位投资者 解读
表》（编号：2022-004） 股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使 的知情权。
博时基金、重阳投资、淡水泉、富国基金、汇 股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司添富基金、嘉实基金、景顺长城、交银施罗德 公司于2022年8月31日在巨潮资讯 经营与决策的行为。
7、绩效评价与激励深圳市南山区科技南一路 基金、易方达基金、Y2 Capital、朱雀基金、 公司2022上半年业务回顾、业 网( www.cninfo.com.cn)上披露的
2022年08月30日 电话沟通 机构创智天地大厦B座20楼 长江证券、国海证券、汇丰前海证券、西南证 绩解读、专题分享 《2022年8月30日投资者关系活动记录
通过绩效考核，公司有效地对每位员工作出综合评价，进一步了券、兴业证券、中信证券、招商证券等众多机 表》（编号：2022-005） 3、关于董事与董事会
解每一位员工的工作能力与专长，从而有效地调整合适岗位，达构，总计399位投资者
到绩效考核的目标；公司不断完善绩效考评机制，公司高级管理公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规
博时基金、中欧基金、民生加银、工银瑞信、
人员和中层管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。为进一步则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成
景顺长城、富国基金、嘉实基金、中信建投建立和完善公司激励机制，吸引和留住优秀人才，不断提升公司
符合法律法规的要求。
基金、中银资管、南方基金、大成基金、广发 公司于2022年10月17日在巨潮资讯的竞争实力，公司实施了股票期权激励计划，促进可持续健康发
基金、上银基金、国寿安保基金、融通基金、 公司2022年前三季度业绩预告 网( www.cninfo.com.cn)上披露的 公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事2022年10月14日 线上会议 电话沟通 机构 展。
中信保诚基金、华宝基金、兴证全球、鹏华基 解读、业务发展情况介绍 《2022年10月14日投资者关系活动记 会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事金、淡水泉、景林资产、东方资管、惠理投 录表》（编号：2022-006） 会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履
资、施罗德、UBS、长江证券、华泰证券等众 行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。
8、关于相关利益者多机构，总计199位投资者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员4、关于监事与监事会
工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规 结构，继续做好信息披露工作，以增强公司透明度，加强投资者则》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成 关系管理，保护中小投资者利益。
符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于
会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事上市公司治理的规定不存在重大差异。
068 069