科华数据股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数据中心行业
根据《中国城市数字经济发展报告（2023）》显示，目前我国数字经济规模超过50万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%，数字经济与实体经济融合愈发紧密。
自 2012 年国务院发布《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，首次提及“统筹绿色数据中心布局”开始，
2012-2022 年十年间，国务院、发改委等多个国家部门相继发布若干数据中心相关政策。2022 年 1 月国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划提出要加强数据中心、智能计算中心布局建设，加快实施“东数西算”工程，推进云
网协同和算网融合发展，要稳步构建智能高效的融合基础设施。在总体目标方面，提出到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字化创新引领发展能力大幅提升。到2035年，数字经济迈向繁荣成熟期，力争形成统一公平、竞争有序、成熟
完备的现代市场体系。在定量指标上，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。
2023 年 10 月，工业和信息化部等 6 部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，从计算力、运载力、存储力以及应用赋能四个方面提出到2025年的量化发展指标，引导算力基础设施高质量发展，我国的算力产业迎来了前所
未有的发展契机。根据工信部数据，2023 年我国基础设施算力规模达到 180 EFlops，是 2016年的6 倍，位居全球第二，
其中智能算力供应规模占比由 2016 年的 3%增至 2022年的 41%。中国算力产业整体呈现出，数据中心规模大幅提升，智能计算中心加快布局，超算商业化进程不断提速的趋势。
随着ChatGPT为代表的AI技术快速发展，算力已经成为继热力、电力之后的新的生产力，推动各行各业变革与创新，
数据中心作为算力基础设施底座，发挥着至关重要的作用。
（二）智慧电源行业2023 年智慧电源行业发展情况呈现出积极的态势，随着各行各业对电力安全、电能质量及电能智慧管控等需求的不
断增长，智慧电源行业得到了稳定的发展。UPS 作为保障电力供应稳定性的关键设备，其市场需求持续增长。数字化转型和智能化发展的趋势推动了 UPS 行业的创新，使产品更加高效、节能、智能化，满足了不同行业对电力保障的需求。
其次，新兴市场的崛起和全球范围内企业间的竞争也促进了 UPS 行业的快速发展，国内外多个知名品牌和制造商的存在，
使得市场竞争激烈，品牌影响力、产品质量和服务水平成为企业脱颖而出的关键因素。
2023 年，政府部门发布了一系列与智慧电源行业相关的政策。国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”现代能源体系规划》中强调了加强电力需求侧响应能力建设的重要性，并设定了到2025年电力需求侧响应能力达到最大负荷的
3%-5%的目标。此外，国家发改委还发布了《电力需求侧管理办法（征求意见稿）》，进一步加码了电力需求响应能力的量化目标，并强调了虚拟电厂在需求侧响应中的重要地位。这些政策的出台为智慧电源行业的发展提供了有力的政策保
障和支持。2023年3月，国家发展和改革委员会颁布了《关于推动UPS不间断电源行业高质量发展的指导意见》，政策提出了一系列具体措施，包括加强关键技术研发、优化产业结构、提高产品质量和服务水平等，以推动 UPS 行业的技术
进步和市场竞争力提升。2023 年 7 月，国家科学技术部颁布《UPS 不间断电源行业技术创新与产业升级行动计划》，旨在通过加大科技创新投入、促进产学研合作、培育创新型企业等措施，提升 UPS 行业的技术水平和市场竞争力。国家和
地区的法规和标准对 UPS 行业的产品质量、能效和环保等方面提出了标准与要求，这对企业的研发和生产带来了更高的创新要求与质量要求。从行业竞争格局来看，UPS 电源市场竞争激烈，各大品牌和产品型号之间展开了激烈的竞争，为
了抢占市场份额，各大品牌竞相推出新品，不断提升产品性能和技术含量。
随着人工智能、物联网、算力等技术的不断发展，UPS 电源产品正逐步向智能化、大功率、模块化方向发展，未来UPS电源企业需要加强技术研发，提高产品质量和性能表现，以满足市场的不断变化和升级需求。
（三）新能源行业
1、光伏2023 年光伏行业的发展情况呈现出积极态势，这得益于全球范围内对清洁能源的日益重视和光伏技术的不断进步。
从市场规模和产量来看，光伏行业在 2023 年保持了强劲的增长势头。中国光伏行业协会报告显示，2023 年国内光伏新科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
增装机 216.88GW，同比增长 148.1%。截至 2023 年光伏累计装机规模609.5GW。2023年集中式光伏新增装机反超分布式，
其中集中式新增装机超过110GW，占比超过50%；分布式光伏新增装机接近100GW，工商业光伏新增超过50GW，户用光伏新增超过 40GW。2023 年 4 月，国家能源局颁布了《2023 年能源工作指导意见》，提出巩固风电光伏产业发展优势，持
续扩大清洁低碳能源供应，积极推动生产生活用能低碳化清洁化，供需两侧协同发力巩固拓展绿色低碳转型强劲势头。
在技术进步方面，光伏技术的应用范围逐渐扩大，能够渗透到各个行业和领域，如建筑、消费电子、交通运输和航空航天等。这些技术进步不仅提高了光伏系统的效率和可靠性，也降低了制造成本，推动了光伏市场的进一步扩大。
2023 年光伏行业的发展也受到一些因素的影响，一方面，原材料价格波动、国际贸易摩擦等因素对光伏行业的供应链和成本产生影响。另一方面，市场竞争的加剧和政策调整也对光伏企业的盈利能力和市场份额带来挑战。
2、储能2023年储能行业的发展情况呈现出蓬勃的发展态势，从行业发展情况来看，储能技术因其优越的节能减排和柔性调
度的特性，已成为国内政策的重点扶持方向。2023年全球新型储能新增投运规模创历史新高，达到45.6GW（数据来源：
CNESA）。其中，中国新增装机规模约22.6GW/48.7GWh，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模（数据来源：国家能源局）。
随着可再生能源市场的快速发展，电力市场中的需求增长也在不断刺激着储能行业的发展。储能行业的发展受到多个因素的影响。一方面，技术创新是推动储能行业快速发展的重要因素之一。随着储能技术的不断进步，其安全性和可
靠性得到了提高，为储能行业的大规模应用奠定了技术基础。另一方面，政策鼓励也是储能行业发展的重要驱动力。政府出台的一系列鼓励新能源发展的政策，如《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》等，加速了国内储能行业的发
展。此外，市场竞争的加剧也促使企业不断提升技术水平和服务质量，以在市场中获得竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司“以智慧电能驱动低碳数字未来”为使命，致力成为全球卓越的智慧电能服务商。在数据中心领域，公司抓住
AI、算力、无人驾驶等市场发展机遇，打造千行百业智算基座枢纽，构建强大的算力调度网络平台，为客户提供高质量的算力服务。在智慧电能领域，公司在交通、电子、石油化工、核电、电力、通信、金融、医疗、教育等多个领域拥有
丰富的智慧电能综合性解决方案和项目服务经验。在清洁能源领域，公司专注于储能、光伏、微网、风电配套以及综合能源服务，提供多元化的解决方案。公司技术实力雄厚，智能制造能力显现，致力于为客户提供安全、可靠的智慧电能
综合管理解决方案及服务。
报告期内，公司实现营业收入 8,140,961,103.85 元，同比增长 44.13%；归属于上市公司股东的净利润507,552,072.78元，同比增长104.36%。
（一）智算业务积极推进报告期内，公司智算业务积极推进，技术产品推陈出新，算力业务落地闭环，运营管理能力进一步提升，基于包含
数据中心选址咨询、规划设计、产品方案、集成管理、工程实施、运维管理、增值业务在内的全生命周期服务，形成了快速部署交付、高安全高可靠的模块化、预制化、智能化数据中心解决方案。公司坚持“规模中等、滚动发展、技术领
先、效益优先”的发展道路，采取开发、建设、运营、转让的经营模式，每年制定开发、建设、转让的计划和预算，在保证公司优质数据中心资产规模的基础上，增加轻资产运营的比重，提升数据中心资产的周转效率、盈利能力及创现能
力。
技术产品推陈出新。领先的数据中心技术产品解决方案是公司重要的核心竞争力之一。随着AI算力的快速发展，各行各业对数据中心产品的需求与要求也进一步提升。依托雄厚的研发实力及10年以上IDC行业运营管理经验，公司为三
大运营商、大型互联网企业、各大金融机构、政府机关、汽车行业等客户提供各种解决方案。公司液冷数据中心解决方案包含冷板式液冷与浸没式液冷，为客户提供液冷数据中心全生命周期服务，成功交付中国移动长三角地区液冷数据中
心、海外液冷集装箱等项目。微模块数据中心解决方案通过产品设计模块化、器件整合预制化，实现快速部署；拥有成熟的 DCIM 运维管理系统及 AI 智能技术，实现运维自动化、管理智能化，能耗更优。预制化集装箱数据中心解决方案采
用All In One设计理念，柔性集成供配电、机柜、制冷、监控、消防等系统，可实现工厂预制化、一体式交付、超高效率部署。云动力预制化电源解决方案展现空间极简、设计极简、管理极简的特点，可实现交付周期提升 70%，效率高达
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文97.5%。报告期内，根据全球权威机构Omdia 2023年数据显示，科华数据在2022年全球模块化UPS市场份额中蝉联第四。
公司的产品解决方案得到了众多客户的好评，在金融领域，公司“极智金融”解决方案应用于众多金融机构总部级数据中心，可靠高效的国产大功率 UPS 及智能微模块在某国有银行生产数据中心大批量应用，成功助力某证券机构打造 PUE
＜1.3 的数据中心。在张家口国家数据中心集群，公司为互联网头部企业提供建设运营服务，整体项目采用 T-block 预制化方案，大幅减少了数据中心建设周期，土建建设周期缩短50%，机电交付周期缩短40%。在宁夏中卫国家数据中心集
群，公司为美利云中卫数据中心项目提供高频大功率 UPS 解决方案，为其头部互联网客户提供高质量的电源保障。在中国联通中卫数据中心项目，公司为其8KW高密度算力机柜提供600KVA的高端电源产品，该项目投产后将进一步夯实“东
数西算”的算力调度基础。公司参与编制的《中国液冷数据中心市场深度报告》《数据中心产业可持续发展白皮书》《中国算力产业高质量发展白皮书》《零碳数据中心分级与评价方法》《水下数据中心设计规范》《数据中心分布式光
伏系统技术要求》等多个白皮书与标准正式发布，赋能经济社会绿色转型，助力中国数字经济高质量发展。
算力业务积极拓展。在新一轮人工智能技术发展浪潮背后，算力被视为新的生产力，算力需求迎来井喷式增长，在推动科技进步、行业数字化转型以及经济社会发展等各方面发挥着重要作用。公司积极布局算力建设，致力为企业提供
更加优质的算力服务。在算力环境方面，公司依托10大自建数据中心，在全国布局高技术、高算力、高能效和高安全的算力底座；同时，各大数据中心互联互通，直连运营商和各大公有云核心骨干网络，为客户构建安全高速稳定的全国算
力环网。根据2023 年沙利文《中国数据中心行业独立市场研究》显示，科华数据以80%的平均上架率居中国大型零售型数据中心企业第一位。在算力技术方面，公司兼顾算力提升和绿色节能，推出抽屉式液冷 CDU、机柜式液冷、液冷微模
块、液冷集装箱等液冷解决方案，满足客户不同场景的液冷数据中心部署需求，结合高功率 UPS、高压直流等自有产品技术，能够为客户提供高能效、低能耗的高算力部署方案。在算力服务方面，公司推出了 AI裸金属租赁、GPU 算力池、
云上弹性算力、AI 算力服务平台等算力产品和解决方案，为客户提供弹性资源补充，满足客户不同应用场景的算力需求。
（二）智慧电能稳步发展公司智慧电能业务以高端电源核心，产品功率范围覆盖 0.5kVA-1200kVA，涵盖核级电源、工业电源、电力电源、通
信电源、电梯电源、精卫系列、蓄电池及选件，同时利用人工智能、物联网、移动互联、云计算、大数据等多种新技术打造了 AI+能源管理解决方案，可为交通、核电、政府、医疗、教育、化工等行业用户提供“端到端”和按需定制的全
方位解决方案。
报告期内，公司智慧电能业务稳步发展。在轨道交通领域，公司运用高可靠电源保障方案，助力北京地铁 17 号线/16号线/11号线、武汉地铁5号线、深圳地铁8号线、广州地铁5号线/7号线、南京地铁7号线、天津地铁11号线、
成都轨道交通19号线、郑许市域铁路、福厦高铁等线路运营；在机场、港口领域，公司中标重庆江北机场项目、济南遥墙机场、厦门新机场项目，中标天津港（集团）有限公司、上海港罗泾码头项目、益海嘉里集团岸电项目；在电网领域，
公司中标国网北京电力公司 UPS 项目、南网一体化电源项目，服务国网电力湖南分公司；在核电领域，中标多个核电站核岛直流机不间断电源项目，持续为中国核电产业的发展贡献力量；在工业领域，高可靠智慧电能解决方案赋能中石化、
中海油、浙石化、裕龙石化、宁夏宝丰、中芯国际、长鑫集成电路、上海积塔半导体等典型客户；此外，在高精尖技术应用层面，公司为重庆科学城先进数据中心、雄安（衡水）先进超级计算中心、南京智算中心、中国地质调查局、北京
航天长征飞行器研究所、中国科学院植物研究所、北京大学实验室提供电能解决方案并助力成都大运会、杭州亚运会等国际综合性体育赛事。
报告期内，公司在智慧电源产品技术上持续深耕，Eon-Li系列 UPS 获得 UL1778认证，S³锂电池模组获 UL 1973认证，MR系列UPS+S³锂电组合方案解决传统锂电方案痛点，在海外尤其备受关注；首套国产“核电站用1E级充电器/逆变
器和 UPS”系列产品通过权威鉴定；一种 T 型变换电路及相应的三相变换电路和变换装置获第九届厦门市专利奖二等奖；
电子半导体行业分级保电综合解决方案荣获“IC Future 2023”年度芯势力产品奖；轨道交通专用 FR-UK33GEL系列 UPS及S³智能锂电系统创新解决方案获“技术创新奖”。
（三）新能源业务快速增长报告期内，公司新能源业务取得了快速增长。公司新能源业务包括光伏、储能、氢能等可再生能源应用领域，主要
产品包含光伏逆变器、光伏离网控制器、储能变流器、离网逆变器、制氢电源等产品及相应配套系统解决方案服务。储能作为综合能源系统的枢纽，一直以来是公司新能源业务的发展重点。当前公司已在发电侧、电网侧、用电侧以及微网
储能等领域进行布局，拥有全系列、全场景储能解决方案，在火电调频、可再生能源并网、电网级输配电、工商业园区、
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文数据中心、城市光储充、无电/弱点地区离并网微网、智能家用光储等领域均拥有丰富的实践经验，可满足客户及市场对
于稳定、高效、绿色电能的需求。
在国内市场，公司面向全球发布了 S³-EStore 工商业液冷储能系统，能量密度业内更高，占地面积业内更小，树立了工商储标杆；225kW光伏逆变器通过宽频振荡抑制策略实测验证，首次实现国内现场实证；320kW光伏逆变器一次性通
过连续高低穿等涉网现场试验，性能稳定，表现优异；iStoragE2A 系列户用储能解决方案产品通过 UL9540、UL9540A、
UL1973、UL1741、UL1998 等系列安全测试，获 Intertek 认证证书；发布行业首份《新型储能系统全栈式高安全管控技术白皮书》，在储能系统全生命周期安全管控方面成为可供业内参考的“教科书级”范本；在百兆瓦级共享储能项目中
开展构网型储能技术应用，推动新能源从跟网型向构网型转变。公司已服务国网综能、南方电网、华能、国家能源、国电投、华电、大唐、华润、中广核、中核、三峡、国投电力、中节能、中能建、中电建、中石油、中石化、中国中车、
宁德时代、海博思创等大型央国企或上市公司，并中标/交付了全球最大的构网型储能项目——新疆克州 300MW/1200MWh独立储能项目、浙江最大用户侧储能项目——浙江宁波万华 16MW/32MWh 储能电站、贵州省首个独立储能电站也是贵州
最大的独立储能电站——贵州紫云 200MW/400MWh 储能电站、新疆首个百兆瓦时 0.25C 长时液冷储能项目——新疆25MW/100MWh发电侧储能电站等多项标杆项目。
在海外市场，公司主要以光伏逆变器、储能变流器、光储一体化产品及储能微网系统销售为主，在美国、法国、波兰、澳大利亚、印度、越南、印尼、沙特、巴西等30多个国家设有营销和服务团队。海外市场在公司的发展蓝图中有着
重要的战略意义，未来公司将从海外市场的广度和深度持续强化战略布局。报告期内，公司iStoragE系列光储一体机在海外市场广受欢迎；公司产品助力印度打造多个大型光伏电站项目；助力巴西最大单体电池储能项目；助力美国多个大
型储能项目；助力伊拉克B9油田光储柴混合能源供电项目；全新一代250kW组串式逆变器在意大利、越南、波兰及巴西等国亦取得成功应用。
截至2023年底，在光伏领域，公司全球光伏产品出货量超46GW，为客户提供覆盖3KW-9100KW全功率整体解决方案，
公司产品与解决方案广泛应用于大型地面、水面、复杂山地、工商业及户用屋项等多种电站场景，拥有在高海拔、高寒低温、高盐雾、高湿、高温、沙漠、戈壁等严苛条件案例；在储能领域，公司全球储能累计装机规模超过
15.2GW/8.2GWh，在“2023 年度中国储能企业系列榜单”中储能 PCS 出货量位居全球及国内第一；为客户提供发电侧储能、火电调频、电网侧储能、工商用户侧及户用家储等专业化解决方案；在火电调频、可再生能源、电网输配电、工商
业园区、数据中心、城市光储充、无电及弱电区离并网微网、智能家用光储等场景拥有丰富项目实践经验。
三、核心竞争力分析（一）持续创新及开拓市场，保持行业领先地位
公司持续加大研发投入，创新新产品，拉通端到端的产品管理，以市场为导向，通过跨部门团队及并行流程协同运作，市场、研发、制造三条主线协同发展，提升产品管理能力，紧跟新市场，重视产品创新与竞争力。2023 年，公司在
产品创新与市场开拓方面取得了优异的成绩。
1、数据中心领域公司在数据中心行业已深耕10余年，在数据中心产品开发及服务领域积累了丰富的经验。在产品创新方面，公司微
模块数据中心慧云 7.0 立足智能化，打造低碳友好、交付友好、管理友好综合解决方案，以预制化为基础，通过革新优化交付过程，实现 2.5 天极速交付，综合提速 37.5%，产品方案已成功应用金融、渠道、军工等行业，为数字经济的蓬
勃发展提供有力支撑；冷板式液冷微模块数据中心，风液协同散热，单机柜功率密度最高可达 50kW，PUE 可低于 1.2，
为移动云资源池和移动集团 IT 一级资源池量身打造液冷+风冷混合制冷解决方案已正式上线运营；数据中心解决方案在马来西亚、意大利、巴西等地区建立样板工程。公司微模块数据中心业务多年来位居国内品牌领先地位，市场占有率在
金融行业位居第一；公司位居大型零售型数据中心上架率排名第一；WiseMDC 智慧液冷模块化数据中心获 23年度优秀产品创新奖；液冷项目荣膺“绿色数据中心典型示范应用案例”。
2、智慧电能领域2023 年度，公司智慧电能继续保持行业领先。公司为“海基二号”项目提供高可靠工业级电力保护解决方案，以
“满格电力”不间断护航海洋重器；国内首套国产“核电站 1E 级充电器/逆变器和 UPS”系列产品通过权威鉴定，取得科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
了实质性成功，促进了核电站用1E级充电器/逆变器和UPS实现高质量的全国产化；S3锂电一体化电源系统以“安全、
极简、智慧”三大产品特点及优势，受到电力行业客户的高度认可，已经成功应用于国网某 110KV 变电站锂电一体化电源系统等多个电力项目；KR系列480V UPS 以创新之力为电子半导体行业打造极致保电利器。截至2023年底，科华已为
全国近 50 座城市、200多条轨道交通线路提供电力支撑，为200多家石油化工企业，100多家集成电路、半导体、面板等高端制造型企业提供全方位电力保障。
作为国内智慧电源领导品牌，2023年度科华UPS在中国UPS市场销售规模排名第二，在金融、交通、石化、教育科研行业位列市场第一，长期保持中国 UPS整体行业市场领先地位。23年度，公司再次荣膺 2023 年全球 UPS竞争战略创
新与领导者奖。
3、新能源领域2023 年度，公司发布了《新型储能系统全栈式高安全管控技术白皮书》，推动储能走向更安全，更高效，更可靠的
高质量发展道路；S³-Estore 工商业液冷储能系统新品重磅发布，凭借强大的性能，过硬的产品品质，一经亮相即受到大量访客和业界专家的关注，现产品国内海外均已实现部署交付，良好运行为客户取得更优的系统收益；光伏逆变器实
现光伏宽频振荡抑制策略现场验证，为国内首次； 320kW逆变器一次性通过云南电网连续高低穿等涉网现场试验。
在国内市场，公司 23 年度中标/交付了浙江最大用户侧储能项目——浙江宁波万华 16MW/32MWh 储能电站、贵州省首个独立储能电站，也是贵州最大的独立储能电站——贵州紫云 200MW/400MWh 储能电站、新疆首个百兆瓦时 0.25C 长
时液冷储能项目——新疆25MW/100MWh发电侧储能电站等多项标杆项目。
在海外市场，公司iStoragE系列光储一体机在海外市场广受欢迎；助力巴西最大单体电池储能项目；助力美国多个大型储能项目；助力伊拉克B9油田光储柴混合能源供电项目；全新一代250kW组串式逆变器在意大利、越南、波兰及巴
西等国亦取得成功应用。
23年度，公司位居 2023中国企业全球储能PCS出货量第一、中国用户侧储能系统出货量第一，蝉联2018-2024年度中国储能产业最具影响力企业、中国储能产业最佳系统集成解决方案提供商及中国储能产业最佳PCS供应商。
4、创新积累2023年度，公司完成专利申请301件（发明专利申请207件、实用新型专利申请74件、外观设计专利申请20件），
完成专利授权217件（其中发明专利授权118件，包含6件海外专利），著作权36项，商标注册15项。截至2023年底，
公司共拥有有效知识产权2141项，其中：发明专利512件（包含10件海外专利）、实用新型专利656件、外观设计专利171件，著作权备案583项，商标219件（含国外商标27件）。
领先的产品与技术是公司长期发展的核心竞争力。只有不断科技创新，才能保持行业领先地位，才能在激烈的市场竞争中生存与发展。当前，公司自主培养了第5名享受国务院特殊津贴专家，组建了科华数据研究院，实现对预研技术的
储备及对产品实用技术的快速研发能力，以科技的力量引领企业发展，以智能制造赋能行业发展。另外公司依托“国家认定企业技术中心”和“国家级工业设计中心”平台优势，与多所高等院校及科研机构积极开展产学研合作，不断加强
自主创新能力，进一步提升科研成果市场转化效率。
（二）持续打造卓越供应链，实现智能制造降本增效公司持续打造具有综合竞争优势及科华特色的卓越供应链的体系，通过多年的实践和体系提升，逐步实现了精益化制
造和透明化管控，形成了具有科华特色的精益生产管理体系KPS，实现质量全过程的可追溯，确保了产品质量稳定，提高了产品生产效率，为公司的稳定发展和市场竞争提供了有力保障。。2023年度，新能源工厂人均产值提升46%，人均
产值提升 26%。公司从供应商管理、采购管理、产品全生命周期质量管控、生产计划管理、仓储物流管理等多方面入手，
不断优化供应链流程，提升供应链组织效能。2023年度，公司实现集采降本5.2%，工厂生产降本6%，工厂整体存货率降低4.2%。
面对市场需求旺盛与国际贸易形式，公司积极推动漳州工厂与角美工厂扩建，推动翔安工厂落地，力争进一步提升公司的生产能力和生产效率，增强公司市场竞争力。同时，公司也积极推动海外马来西亚工厂的建设，加速海外业务的
战略规划布局。
2023年度，公司获得国家绿色工厂、国家级绿色供应链管理企业荣誉称号；“能耗数据检测”“产品数字化研发与设计”“精益生产管理”入选国家工信部智能制造优秀场景。公司获国家级绿色供应链管理企业荣誉称号。
（三）持续加强精细化管理与组织建设，提升公司经营效率科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，公司持续贯彻“双子星”战略方针，积极开拓市场，完善团队组织，推动流程变革，促进公司业务发展。
通过规范化流程，确保各项工作的有序进行。同时，对工作流程进行持续高效优化，消除冗余环节，提高工作效率。不断坚持精细化管理落地，持续推进深度业财融合，打造专业高效的管理平台，提升组织效益与运营效率。在运营管理与
平台建设方面：公司统筹推进 LTC 变革项目，梳理并推进商机至回款全流程打通工作，进一步提升整体运营效率。加强销售管理机制建设，加强培训赋能，结合公司战略转型，聚焦大客户大项目开发，为业务长期稳定增长提供能力建设；
通过客户分级管理及销售管理会议机制，拉通营销中心平台-事业部-区域销售过程管理工作，进一步强化一线销售管理职能；整合商务支持职能，使合同评审、订单评审、标书制作更加专业化，并进一步提升风险管控能力。深化业财融合，
提升组织经营能力。另一方面，不断加强产品价格管理、产品成本管控、计划交付等协同工作，确保每个经营单元业务工作的都能按照集团制定的战略方向高效运转，实现有质量的业务增长。在团队建设方面：公司组织管理部工作有序开
展，对办事处、区域管理层加强绩效管理与考核激励，凝聚团队业务共识，推动激励变革，提升市场一线业务开拓积极性。提升团队合作能力，通过组织定期的团队建设活动和跨部门合作项目，促进员工之间的交流和合作，打破部门壁垒，
实现资源的共享和优势互补。注重人才引进和培养，通过招聘具有专业技能和经验的优秀人才，为团队注入新的活力和创新思维。同时，公司也投入大量资源用于员工培训和发展，通过定期的培训课程和内部交流，提升员工的技能和知识
水平，使员工更好地适应公司的发展需求。在产品管理方面：公司注重产品规划、产品生命周期管理、产品定价管理以及产品线管理。公司不断完善 IPD 全生命周期流程管理，构建需求管理流程，打通需求管理链路，组建需求管理团队，
为产品规划提供输入；公司持续优化 CDP 流程，规范 CDP 流程运作机制，组建 CDT 团队，拉通各领域协同，提高Charter 质量，提升 Charter 决策一次通过率；持续优化产品开发流程，强化概念、计划阶段活动，组建 PDT 团队，强
化角色职能；建立生命周期管理流程，由被动管理转变为主动管理，主动做好产品经营绩效监控和终止管理。
通过实施精细化管理，公司的组织效率得到了提升，产品开发和生产效率得到了提高，成本控制更加有效。同时，
公司还加强了对新业务的探索和对新产品的开发，不断改进和优化业务流程，以适应不断变化的市场需求。
（四）持续加强品牌建设，不断提升品牌价值公司以电力电子技术和产品创新为核心，专注于高端电源、数据中心和新能源领域，致力于成为全球领先的解决方
案提供商。公司的UPS产品，定位市场高端与技术领先，致力于为客户提供卓越的品质。公司的数据中心产品，秉持高效的产品定位，不断推动数据中心技术的进步，始终致力于为客户提供高效、节能、环保的数据中心解决方案。公司的
新能源产品定位专项卓越，旨在通过技术创新和局部突破，推动新能源市场的开拓。
2023年，公司加强品牌推广和市场宣传，与全球百余家媒体、近百家行业协会合作，树立良好的企业形象，提升公司品牌效应。2023年，公司针对“数据中心”“智慧电源”“新能源”3大业务展开产品、解决方案及的行业市场与品
牌推广工作。主要通过展会、论坛、微信公众号、视频号等媒体平台，不断扩大科华品牌传播力度，提升科华品牌价值。
通过参与国内外重要展会和会议，与知名厂家联合推广等措施，提高科华品牌知名度。
报告期内，公司参与或主办了包括2023科华数据合作伙伴大会、 科华数据第七届供应链合作伙伴大会、第十五届优秀数据中心峰会、2023IDCC年度大典、2023世界制造业大会、2023世界半导体大会、2023年首届中国电力建设发展
大会、中国智慧港口大会、中广核华龙一号联盟产业链大会、第十一届储能国际峰会暨展览会（ESIE2023）、第十六届SNEC国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会、SNEC第八届储能展、2023中国工商业储能大会等。公司足迹
遍布全球，在海外也参与了迪拜MEE展、德国DCW展、乌兹别克斯坦展、印尼EPI展、北美新能源RE+ 2023、
Intersolar South America2023、Intersolar Europe 2023等展会，进一步提升了全球影响力。
2023年，公司以高质量产品及服务不断扩大行业影响力，获得市场佳绩。在国内市场上，公司获得2023福建省创新型民营企业100强、2023福建省制造业民营企业100强、2023福建省民营企业100强，入选2023中国民营企业发明
专利500家榜单，获第九届中国电源学会科学技术奖，获国家绿色工厂、国家级工业设计中心、国家级绿色供应链管理企业、入选国家工信部智能制造优秀场景、第九届中国电源学会科学技术奖、2022-2023新一代信息技术领军企业、
2023 金蜜蜂企业社会责任·中国榜“影响力·引领型企业 ”、全国企业优秀党建品牌。公司产品位居中国UPS、微模块整体市场占有率第一，位居金融行业UPS和微模块排名第一及石化、交通及教育科研行业UPS市场占有率第一，位居
中国大型零售型数据中心上架率排名第一，蝉联新一代信息技术领军企业及新一代信息技术创新产品，科华位居 2023中国企业全球储能PCS出货量第一、中国用户侧储能系统出货量第一。在全球影响力方面，科华蝉联全球UPS竞争战略
创新与领导力奖、蝉联全球模块化UPS市场份额第四（2022年）、加入全球发展倡议新工业革命伙伴关系网络，获得国科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
际知名品牌，连续9年蝉联全球新能源企业500强，为2023全球Tier1 储能集成商，获2023亚洲公用事业级逆变器Top6。公司通过精细化管理提升组织能效，坚持创新驱动，加大新技术、新产品领域的投入，坚持质量为本的发展理念，
打造卓越供应链，提升生产效率，推动员工共建共享，加强市场品牌建设，不断提升公司核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,140,961,103.85 100% 5,648,497,927.46 100% 44.13%分行业
数据中心行业 2,763,086,097.60 33.93% 2,817,768,571.57 49.89% -1.94%智慧电能行业 1,013,164,094.14 12.45% 996,438,849.04 17.64% 1.68%
新能源行业 4,294,012,409.90 52.75% 1,768,660,685.02 31.31% 142.78%其他业务 70,698,502.21 0.87% 65,629,821.83 1.16% 7.72%
分产品IDC服务收入 1,288,980,892.78 15.83% 1,479,248,457.29 26.19% -12.86%
数据中心产品及1,474,105,204.82 18.11% 1,338,520,114.28 23.70% 10.13%
集成智慧电能产品 1,013,164,094.14 12.45% 996,438,849.04 17.64% 1.68%
新能源产品 4,294,012,409.90 52.74% 1,768,660,685.02 31.31% 142.78%其他业务 70,698,502.21 0.87% 65,629,821.83 1.16% 7.72%
分地区国内 7,163,807,254.27 88.00% 4,961,655,216.07 87.84% 44.38%
国外 977,153,849.58 12.00% 686,842,711.39 12.16% 42.27%分销售模式
直接销售 6,101,338,949.86 74.95% 4,286,785,306.34 75.89% 42.33%非直接销售 2,039,622,153.99 25.05% 1,361,712,621.12 24.11% 49.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业数据中心行业 2,763,086,097.60 1,904,634,888.36 31.07% -1.94% -2.19% 0.18%
智慧电能行业 1,013,164,094.14 648,582,418.26 35.98% 1.68% -1.91% 2.34%新能源行业 4,294,012,409.90 3,352,106,872.13 21.94% 142.78% 146.61% -1.21%
分产品IDC服务收入 1,288,980,892.78 950,822,938.25 26.23% -12.86% -11.64% -1.02%
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文数据中心产品
1,474,105,204.82 953,811,950.11 35.30% 10.13% 9.48% 0.38%及集成
智慧电能产品 1,013,164,094.14 648,582,418.26 35.98% 1.68% -1.91% 2.34%新能源产品 4,294,012,409.90 3,352,106,872.13 21.94% 142.78% 146.61% -1.21%
分地区国内 7,093,108,752.06 5,319,904,490.39 25.00% 42.96% 50.76% -3.88%
国外 977,153,849.58 585,419,688.36 40.09% 42.27% 28.55% 6.40%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/套 265,243 255,031.80 4.00%
生产量 台/套 270,020 255,898.80 5.52%数据中心行业
库存量 台/套 24,153 19,376 24.65%销售量 台/套 192,541 173,880.56 10.73%
生产量 台/套 189,545 176,746.56 7.24%智慧电能
库存量 台/套 31,270 34,266 -8.74%销售量 台/套 112,307 70,299 59.76%
生产量 台/套 120,781 77,036 56.79%新能源产品
库存量 台/套 20,730 12,256 69.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要为新能源产品收入同比增加142.78%，产量随着销售增加而增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
1,904,634,88 1,947,286,92数据中心行业 主营业务成本 32.20% 48.87% -2.19%
8.36 3.32648,582,418. 661,211,518.
智慧电能行业 主营业务成本 10.97% 16.60% -1.91%26 34
新能源行业 主营业务成本 3,352,106,87 56.67% 1,359,300,55 34.12% 146.61%科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
2.13 8.7016,240,762.5
其他 其他业务成本 9,556,250.58 0.16% 0.41% -41.16%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
950,822,938. 1,076,098,88IDC服务收入 主营业务成本 16.08% 27.00% -11.64%
25 8.72数据中心产品 953,811,950. 871,188,034.
主营业务成本 16.13% 21.87% 9.48%及集成 11 60
648,582,418. 661,211,518.智慧电能产品 主营业务成本 10.97% 16.60% -1.91%
26 343,352,106,87 1,359,300,55
新能源产品 主营业务成本 56.66% 34.12% 146.61%2.13 8.70
16,240,762.5其他业务 其他业务成本 9,556,250.58 0.16% 0.41% -41.16%
说明2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
IDC运维IDC服务收入 950,822,938.25 100.00% 1,076,098,888.72 100.00% -11.64%
成本数据中心产 原材料 883,615,829.15 92.64% 783,568,290.69 89.94% 12.77%
品及集成产其他 70,196,120.96 7.36% 87,619,743.91 10.06% -19.89%
品原材料 607,797,612.27 93.71% 620,248,734.16 93.80% -2.01%
智慧电能其他 40,784,805.99 6.29% 40,962,784.18 6.20% -0.43%
原材料 3,264,247,357.33 97.38% 1,265,266,709.11 93.08% 157.99%新能源产品 运维成本 13,884,220.44 0.41% 18,568,875.66 1.37% -25.23%
其他 73,975,294.36 2.21% 75,464,973.93 5.55% -1.97%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节财务报告“附注九、合并范围的变更”和“附注十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,720,123,024.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 478,274,042.03 5.88%2 第二名 474,796,460.26 5.83%
3 第三名 317,962,144.14 3.91%4 第四名 241,966,392.51 2.97%
5 第五名 207,123,985.84 2.54%合计 -- 1,720,123,024.78 21.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,277,318,398.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 533,617,765.10 9.78%2 第二名 383,676,991.33 7.03%
3 第三名 123,391,749.56 2.26%4 第四名 122,726,207.22 2.25%
5 第五名 113,905,685.41 2.09%合计 -- 1,277,318,398.62 23.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明新能源业务增长销售
销售费用 738,044,914.21 507,439,037.38 45.45%费用同步增长。
管理费用 261,633,722.53 225,437,710.88 16.06% 无重大变化财务费用 73,316,828.21 89,779,576.04 -18.34% 无重大变化
公司加大新产品研发研发费用 468,838,481.41 348,103,128.64 34.68%
力度。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发一种融合中压配电、UPS 满足大型数据中心节
预制式云动力电力模 电源、低压配电的预制化电力 产品能够满足全预制 能、高效、预制化需组关键技术及产品开 模组解决方案，满足数据中心 结项 化，快速部署，智能 求，构建数据中心全
发 大功率信息系统电源快速部署 运维和AI管理。 栈电源产品解决方需求 案。
核电设备自主可控关 开发一款完全自主可控的核岛 结项 开发完全自主可控核 进一步提升公司核级科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
键技术及产品开发 的充电器、逆变器、UPS产 岛充电器、逆变器、 UPS在行业中的地位品，进一步提升核电产品的安 UPS产品，并通过设 及影响力；打破国外
全性 计鉴定。 设备在国内核电厂的垄断。
开发480V制式的开发一款480V制式的不间断电
480V制式模组化高频 500/800kVA UPS，并 进一步提升公司电源源UPS，满足电子半导体行业
UPS关键技术及产品 结项 具备智能化功能，通 产品在电子行业的地中晶圆制造中工艺设备的供电
开发 过第三方检测机构的 位及影响力。
需求认证测试
开发IGBT整流+输出进一步补充公司在精
开发一款针对化工行业的高性 隔离变压器的10-工业IGBT整流模组化 细化工市场高端产
能高性价比的工业级UPS，满 80k UPS，具备数智UPS关键技术及产品 开发中 品，提高销售额和市
足化工行业高可靠高适应性的 化运维管理功能，并开发 场占有率，成为创新
供电需求； 通过第三方机构的认应用领头品牌；
证测试为公司打造成熟的、
开发节能、功能创开发一款具备满足低碳节能、 创新的、竞争力强的
新、快速交付的模块慧云模块化数据中心 快速交付、智能管理等要求的 微模块产品，进一步
结项 化数据中心，并通过关键技术及产品开发 新一代慧云模块化数据中心产 提升微模块产品的市
第三检测机构的认证品。 场占有率及客户口
测试碑；
开发MW级液冷储能电提升储能集成系统全
池系统，解决当前电MW级液冷储能电池系 开发一款1500V液冷储能电池 球市场占有率、提升
池系统功率密度低，
统关键技术及产品开 系统，结合公司电力电子产品 结项 储能集成系统销售电池温差大的问题，
发 技术形成整套解决方案。 额，进一步提升储能在大规模储能应用中
品牌影响力。
降低系统成本。
开发新能源云平台产 进一步提升公司新能开发一款全新的新能源云平
品，满足新能源产品 源产品的品牌形象以台，进一步提升户用工商业光
新能源云平台 结项 的监控综合配套，具 及客户满意度，提升伏、储能产品监控系统解决方
备更强的平台数据安 公司在能源互联网领案的成套性。
全性、扩展性。 域的软实力。
该产品的开发补充公开发125K光伏并网逆 司组串产品版图，契
开发一款分布式并网逆变器，
光伏并网逆变器 变器，产品定位 合公司海外产品的发可适应各类屋顶、地面电站，
SPI125K关键技术及 结项 400Vac并网要求，并 展战略，有助于进一满足分布式光伏电站细分市场
产品开发 取得相关的市场认 步提升光伏产品的市应用需求。
证。 场占有率、提升光伏产品销售额。
开发工商业储能一体有助于公司快速抢占
开发一款基于工商业应用场景 机，实现产品系统化快速增长的工商业储
工商业储能一体机关 的储能一体机产品，满足市场 一体化设计，满足快开发中 能市场，同时巩固、
键技术及产品开发 削峰填谷收益，备电，光储系 速安装、功能集成一提升公司在储能行业
统，充电桩配套等应用需求。 体化、产品标准化等的地位和品牌价值；
需求。
开发2.5MW储能变流器及一体机产品，实 提升储能系变流器产
开发一款2.5MW储能变流器及1500V双向储能变流 现可适配5MWh电池集 品市场占有率、提升
一体机产品，解决客户降低储器BCS2500K关键技术 开发中 成系统，具备构网功 储能变流器销售额，
能电站成本，适配大容量电池及产品开发 能，满足高防护要求 进一步提升储能品牌
系统的需求。
等，并通过第三方机 影响力。
构的检测认证测试；
开发5MWh电池集成系 提升储能集成系统市5MWh液冷储能电池系 开发一款5MWh电池集成系统， 统，兼容300Ah以上 场占有率、提升储能
统关键技术及产品开 满足单套储能电池系统的集成 开发中 大容量单体电芯， 集成系统销售额，进发 性更高、容量更大的要求 4~5MWh容量的20尺 一步提升储能品牌影
电池集装箱系统方 响力。
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文案；
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,381 1,180 17.03%研发人员数量占比 30.16% 26.56% 3.60%
研发人员学历结构本科 902 769 17.30%
硕士 255 176 44.89%研发人员年龄构成
30岁以下 795 643 23.64%30~40岁 472 429 10.02%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 449,000,516.49 376,602,295.05 19.22%研发投入占营业收入比例 5.52% 6.67% -1.15%
研发投入资本化的金额61,371,013.57 98,375,963.97 -37.62%
（元）
资本化研发投入占研发投入13.67% 26.12% -12.45%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,232,413,479.56 6,184,033,177.78 16.95%经营活动现金流出小计 5,830,714,188.93 4,589,206,844.48 27.05%
经营活动产生的现金流量净1,401,699,290.63 1,594,826,333.30 -12.11%
额投资活动现金流入小计 290,981,911.19 409,573,485.63 -28.95%
投资活动现金流出小计 1,406,685,178.17 822,769,617.79 70.97%投资活动产生的现金流量净
-1,115,703,266.98 -413,196,132.16 -170.02%额
筹资活动现金流入小计 2,123,569,558.00 1,438,108,622.59 47.66%筹资活动现金流出小计 2,110,978,489.93 2,506,407,049.98 -15.78%
筹资活动产生的现金流量净12,591,068.07 -1,068,298,427.39 101.18%
额现金及现金等价物净增加额 301,858,444.12 122,277,565.81 146.86%
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额为-1,115,073,266.98元，同比下降170.02%，主要原因为购买国债逆回购等理财产品的投资支出增加。
2、筹资活动产生的现金流量净额为12,591,068.07元，同比增长101.18%，主要原因为（1）公司发行可转债筹集资金增加；（2）报告期归还银行借款的支出同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、资产折旧与摊销的影响。
2、执行新租赁准则后，租金的支付由原来的经营活动调整至筹资活动。
3、资产减值的影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 890,126,979.99 7.50% 608,461,397.45 6.10% 1.40% 无重大变化
2,791,562,714. 2,084,208,394.应收账款 23.52% 20.89% 2.63% 无重大变化
89 05合同资产 243,552,953.08 2.05% 134,715,950.22 1.35% 0.70% 无重大变化
存货 710,543,419.74 5.99% 980,917,303.32 9.83% -3.84% 无重大变化投资性房地产 13,446,335.44 0.11% 14,636,123.28 0.15% -0.04% 无重大变化
长期股权投资 30,939,606.17 0.26% 35,695,270.28 0.36% -0.10% 无重大变化2,795,822,551. 2,933,025,749.
固定资产 23.56% 29.40% -5.84% 无重大变化96 18
在建工程 148,404,141.27 1.25% 397,234,940.07 3.98% -2.73% 无重大变化使用权资产 741,830,449.20 6.25% 513,797,554.67 5.15% 1.10% 无重大变化
短期借款 1,001,500.00 0.01% 395,404,654.19 3.96% -3.95% 无重大变化合同负债 230,833,358.48 1.95% 296,053,221.10 2.97% -1.02% 无重大变化
1,298,059,950.长期借款 825,510,357.14 6.96% 13.01% -6.05% 无重大变化
租赁负债 690,161,134.52 5.82% 498,392,695.33 5.00% 0.82% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告、七、31.所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度213,661,031.22 213,339,584.84 0.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 两年份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 以上
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 募集科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向 资金金额
临时补充流动
资金80,000
万元；
保本型发行可 固定收
149,20 148,06 48,547 48,547 99,6282023 转换公 0 0 0.00% 益凭证 0
6.8 6.32 .71 .71 .23司债券 15,000
万元；
募集资金专户
余额4,628.2
3万元。
149,20 148,06 48,547 48,547 99,628合计 -- 0 0 0.00% -- 0
6.8 6.32 .71 .71 .23募集资金总体使用情况说明
1、为保障募集资金投资项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 3,837.79万元，根据募集资金使用计划可置换金额为 3,837.79万元。公司于2023年9月13日召开第九届董事会
第七次会议和第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 3,837.79万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。前述事
项符合募集资金到账后 6 个月内进行置换的规定。公司独立董事对该议案发表了明确同意的独立意见，公司保荐机构对本事项出具了明确同意的核查意见。
2、公司于2023年9月13日召开第九届董事会第七次会议和第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高公司募集资金使用效率，降低财务费用，同意公司在确保不影响募投项
目建设的前提下，使用不超过8亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，该资金仅限使用于与公司主营业务相关的生产经营，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
3、公司于2023年9月13日召开第九届董事会第七次会议和第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及实施募投项目的子公司科华慧云在确保不影响募集资金按投资计划正常
使用的情况下，使用不超过10亿元的闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好，满足保本要求的产品。
投资产品的期限自本次董事会、监事会审议通过之日起不超过12个月且上述资金额度在决议有效期内可滚动使用。公司独立董事、监事会和保荐机构已发表了明确同意意见。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的、尚
未到期的保本型固定收益凭证金额为1.5亿元。
4、截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金中，除持有的未到期保本型固定收益凭证1.5亿元外，临时补充流动资金8亿元，存放在募集资金专户的存款余额为4,628.23万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 截至期 项目达 项目可
承诺投资 募集资 是否变更项 调整后 本报告 末累计 末投资 到预定 本报告 行性是
项目和超 金承诺 达到目（含 投资总 期投入 投入金 进度(3) 可使用 期实现 否发生
募资金投 投资总 预计部分变 额（1） 金额 额 ＝ 状态日 的效益 重大变
向 额 效益更） （2） (2)/(1) 期 化
承诺投资项目智能制造
2026年基地建设 74,774 73,634. 3,096.
否 3,096.9 4.21% 01月01 0 否 否项目（一 .67 19 9
日期）
科华研发 14,627 14,627. 2026年否 340.93 340.93 2.33% 0 否 否
中心建设 .43 43 09月01科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
项目 日科华数字 2026年
15,104 15,104.化企业建 否 409.88 409.88 2.71% 09月01 0 否 否
.7 7设项目 日
补充流动否 44,700 44,700 44,700 44,700 100.00% 0 否 否
资金项目承诺投资 149,20 148,066 48,547. 48,547
-- -- -- 0 -- --项目小计 6.8 .32 71 .71
超募资金投向无 否
149,20 148,066 48,547. 48,547合计 -- -- -- 0 -- --
6.8 .32 71 .71分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因无
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
为保障募集资金投资项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 3,837.79万元，根据募集资金使用计划可置换金额为 3,837.79万元。公司于2023年9月13
日召开第九届董事会第七次会议和第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投募集资金
入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 3,837.79万元置换预先投入投资项目
募投项目及已支付发行费用的自筹资金。前述事项符合募集资金到账后 6 个月内进行置换的规定。公司先期投入
独立董事对该议案发表了明确同意的独立意见，公司保荐机构对本事项出具了明确同意的核查意见。容诚及置换情
会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年 9月13日出具了《关于科华数据股份有限公司关于以自筹资金况
预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]361Z0693号》，认为科华数据公司《关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的专项说明》在所有重大方面按照上述
《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及交易所的相关规定编制，公允反映了科华数据公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的情况。
用闲置募 适用集资金暂 公司于2023年9月13日召开第九届董事会第七次会议和第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文时补充流 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高公司募集资金使用效率，降低财务费用，同意公
动资金情 司在确保不影响募投项目建设的前提下，使用不超过8亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，该资金仅况 限使用于与公司主营业务相关的生产经营，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个
月。
项目实施 适用出现募集
资金结余募投项目尚未建设完成
的金额及原因
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金中，除持有的未到期保本型固定收益凭证1.5亿元
金用途及 外，临时补充流动资金8亿元，存放在募集资金专户的存款余额为4,628.23万元。
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东科云
辰航计算 云计算系 300,000,0 626,367,6 528,394,8 201,128,8 76,593,90 64,518,46子公司
科技有限 统服务 00.00 82.54 41.69 68.97 8.47 0.31责任公司
新能源产厦门科华 品等研
300,000,0 2,263,054 332,466,7 3,289,666 114,378,2 108,243,2数能科技 子公司 制、开
00.00 ,929.79 27.82 ,707.89 41.03 38.36有限公司 发、生产
和销售科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海密蒙数据科技有限公司 投资设立 无重大影响
云智慧（香港）有限公司 投资设立 无重大影响广州云传科技有限公司 投资设立 无重大影响
KEVATECHSDN.BHD. 投资设立 无重大影响广州慧云云计算科技有限公司 投资设立 无重大影响
秦皇岛源荣新能源有限公司 注销 无重大影响张北县高逸新能源有限公司 注销 无重大影响
张北县逸辉新能源有限公司 注销 无重大影响张北县轩丰新能源有限公司 注销 无重大影响
张北县众辉新能源有限公司 注销 无重大影响深圳市康必达智能科技有限公司 注销 无重大影响
详见第十节财务报告、九、4处置子临朐优盛光伏发电有限公司 转让
公司详见第十节财务报告、九、4处置子
济宁耀盛光伏电力有限公司 转让公司
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、数据中心行业2023 年 12 月，国家发展改革委等部门发布《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意
见》，提出到2025年底，1ms时延城市算力网、5ms时延区域算力网、20ms时延跨国家枢纽节点算力网在示范区域内初步实现等目标。
2024 年政府工作报告中，北京、广州、济南、长沙等多个地区在算力建设上提出了明确目标，提升算力供给、构建算力网络等是2024各地区的发展重点。2024年2月19日，国务院国资委召开“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能
专题推进会，会议提出要夯实发展基础底座，把主要资源集中投入到最需要、最有优势的领域，加快建设一批智能算力中心，进一步深化开放合作，更好发挥跨央企协同创新平台作用 2024年3月 26日国务院新闻办新闻发布会上首提“高
速算力网络”，提出我国将持续优化骨干网络架构，建设高速算力网络，强化新型信息基础设施对经济社会数字化转型的支持力度，以保持信息通信业的竞争优势。
综合来看，国家已经在产业生态、算力供给、网络传输、业务调度、系统运营、技术创新等方面进行了部署，下一步，将加强通用计算、智能计算、超级计算等多元算力资源协同发展，合理设计算力资源结构，提高算力资源利用率，
实现算力资源供需平衡。同时，随着国家对绿色电力的关注，优化数据中心绿色电力供给，提升数据中心用能效率，保障我国算力基础设施绿色低碳发展将成为重要方向。
2、智慧电能行业随着各行业对电力供应的可靠性和稳定性要求越来越高，UPS 系统的需求将持续增长。特别是在电子信息技术领域，
关键设备对电能质量和供应的稳定性要求极高，这将进一步推动UPS市场的扩大。然而，UPS行业在2024年的发展也面临一些挑战。随着市场竞争的加剧，UPS企业需要不断提升自身的技术实力和服务水平，以在市场中占据有利地位。
根据国家工信部、发改委、国资委等部门联合发布的《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》，其中重点强调了进一步振作工业经济，巩固和拓展回稳向上态势。智慧电源产品与解决方案在电子、半导体、交通、化工、核
电、电力等实体制造行业，也有不可或缺的作用。国家加强实体经济建设，促进工业发展与工业化自主可控进程，电源科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
行业作为各个产业正常运作的基础，都将保持着强健的生命力，继续稳步发展。中国不间断电源(UPS)行业将向环保化、
一体化、集中化方向发展，产品将向智能化、定制化、大功率、模块化方向发展。节能低耗与绿色环保已经成为不间断电源(UPS)产业的发展方向。随着人工智能技术在各行各业应用的不断深入，数据中心场地设施和基础设施的数字化、智
能化逐渐成为趋势，不间断电源(UPS)产品技术含量将进一步提升。
UPS 行业在 2024 年的发展前景是机遇与挑战并存。UPS 企业需要抓住市场机遇，积极应对挑战，通过技术创新、绿色环保和优质服务来推动行业的持续发展。
3、新能源行业在国家“双碳”背景与全球能源变革环境下，光伏、风电等清洁能源逐步替代传统化石能源，而新能源发电相较传
统能源存在不稳定、不均衡的特征，储能因此成为了能源革命的重要支撑技术。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》报告指出，到2030年，可再生能源装机需要达到11000GW以上，其中太阳能光伏发电和风力发电
约占新增可再生能源发电能力的 90%。2024 年 2 月 29 日，习近平总书记中共中央政治局第十二次集体学习会议上强调，
我们要顺势而为、乘势而上，以更大力度推动我国新能源高质量发展，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障，
为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。新能源和新型储能已成为新基建、新要素、新产业、新模式的新质生产力的典型代表，构建以新能源为主体、以新型储能为重要支撑的新型电力系统将成为未来一段时间的主题。展望“十五五”，全
球风光等新能源将实现加速发展。新能源并网带来的随机性、波动性问题更加突出。相较其他灵活性调节资源，预计新型储能在建设速度、投资成本、发展空间等方面的优势将更加突出，新型储能在系统安全、收益水平方面的不足也将随
着技术进步和电力市场的成熟而逐渐改善。
未来，新能源行业将继续保持快速发展态势，技术创新和市场拓展将是关键。光伏领域将迎来新技术推动下的进步，
储能领域大型储能市场将持续高速发展，总体而言，新能源行业充满希望和机遇，有望成为全球能源转型的重要力量。
（二）公司发展战略公司的使命：以智慧电能驱动低碳数字未来。科华以推动全社会安全、高效、绿色用能为己任，驱动行业数字化、
能源低碳化发展，共建美好未来。
公司的愿景：成为全球卓越的智慧电能服务商。科华立足于电力电子技术，在数字基建、清洁能源领域持续融合创新，提供智能、低碳的解决方案和服务，成为智慧电能行业领跑者。
2024年，公司将继续加强技术创新和产品研发，继续加大在数据中心、智慧电能和新能源等领域的研发投入，致力于开发出更加先进、高效、可靠的产品和解决方案；加强与高校、科研机构等合作，共同推动技术创新和产业升级。公
司将进一步完善供应链管理体系，提升供应链的可靠性和效率；加强与供应商的合作，优化采购流程，降低采购成本，
确保产品质量和交货期的稳定性；继续推进组织结构的优化和内部流程的完善，提升公司的运营效率和响应速度；加强员工培训和团队建设，提升员工的专业素养和协作能力；积极寻求与合作伙伴的战略合作，共同开拓市场，提升公司的
市场份额和品牌影响力。同时，公司也将加强与国际市场的合作和交流，推动业务的国际化发展。公司将继续致力于绿色、低碳、环保的产品和解决方案的研发和推广，积极响应国家对绿色发展的政策要求；加强在节能环保、循环经济等
领域的投入，为社会的可持续发展做出贡献。
（三）经营计划2024年，在国内市场，公司将持续把握“碳中和”“数字经济”“新能源转型”等国家战略与市场变化所带来的发
展契机，通过持续技术创新与市场开拓，发挥公司在技术、产品、服务等方面优势，推动“数据中心”“智慧电源”“新能源”3 大业务的发展。在国际市场，公司将进一步加大海外市场布局，加大海外市场人员组建与区域覆盖。同时，
公司将持续开展变革与营销转型，不断完善绩效考核机制，深化精细化管理工作，激活公司发展活力，提高组织运作效率，实现降本增效、业绩稳定增长的目标。
1、持续打造产品创新与技术领先，巩固数据中心与新能源产品优势，支撑数据中心与新能源业务稳定增长借助 IPD 全流程建设与产品线组织体系变革，以产品线为经营主体，加强产品质量把关，持续针对产品性能、产品
方案、产品服务进行创新，持续关注市场趋势、技术发展方向、友商动向，保持危机意识，在产品可靠性、智能化、系统化等方面对标行业顶尖企业。
科华数据股份有限公司2023年年度报告全文在数据中心版块，公司将持续通过技术与产品迭代创造优势，保持电源行业领先地位，2024 年度将策划创新领先的
产品终端，通过标准化设计与模块化设计，聚焦主流产品与优势业务，打造规模化与标准化的产品，提高产品市场竞争力，巩固行业优势。
在新能源版块，公司将持续加大新能源业务发展，聚焦优势市场需求，开发新产品，在大功率储能与工商业储能领域形成局部领先，继续凭借丰富的多场景融合解决方案及过硬的产品技术实力，打造新能源领域专业“高可靠的光储专
家”，持续以储能作为新能源业务发展重点，以技术实现光储新能源应用创新。
2、积极布局海外市场，加大海外市场投入，提升公司海外营收占比2024年公司将进一步加强海外市场开拓，成立海外区域销售管理板块，加强团队建设与区域覆盖。通过目标市场的
深入调研，精确市场需求，持续优化产品性能，提高产品质量，同时加大研发投入，推动技术创新，以满足国际市场的多样化需求。建立适应当地市场的运营团队，招聘具有丰富经验和专业知识的人才，提升公司在当地的业务能力和市场
竞争力。建立海外营销网络、参加国际展览、开展线上宣传等方式进一步提升品牌知名度。与海外合作伙伴建立稳固的合作关系，通过合作，共享资源、技术和市场渠道，实现互利共赢。建立完善的售后服务体系，提供及时、专业的技术
支持和服务，同时加强与客户的沟通和互动，了解客户需求，不断优化产品和服务。通过精准市场调研，加强品牌建设、
提升产品质量与服务、深入搭建合作伙伴关系等方面进行综合布局和策略实施，以实现公司在国际市场的业务推广。
3、持续进行工厂管理与供应链管理优化，提升生产效率，保证生产质量完善供应商数据库和评估体系，对不同供应商的综合实力进行评估和筛选，确保供应商具备高可靠性、高质量的产
品和服务。加强战略合作伙伴关系，促进与供应商的沟通与协作，确保供应链的顺畅运作，减少订单延误，提高供应链的可靠性和稳定性。利用先进的信息技术和分析工具，精准预测市场需求，避免过高的库存成本。通过技术创新和流程
优化，提高生产效率，缩短产品交付周期，满足客户对快速交付的需求。建立完善的售前售后服务体系，及时响应客户反馈，解决客户问题，实现快速安装与快速交付，提高客户满意度。
4、有序推进各项流程变革与组织变革，激活组织与优化绩效推进LTC变革流程落地，重点推进商机管理到中标的流程优化，强化销售过程管理，梳理关键管控节点，并通过标
准化工具推动PDCA管理落地。根据流程变革的需要，对组织架构进行优化调整，建立更加扁平化、灵活和高效的组织结构。打破部门壁垒，促进跨部门协作和信息共享，促进成功管理经验的积累与复制。整合后端流程，提升流程效率，并
根据流程需求评估新系统方案，为打通流程断点奠定基础，进一步提升流程效率并管理成本。建立与流程变革和组织变革相适应的激励机制，鼓励员工积极参与变革，为变革贡献智慧和力量。通过设立奖励制度、晋升机会等，激发员工的
创新精神和变革动力。
5、持续推进人才梯队建设，打造有战斗力的管理团队，提升团队积极性根据公司业务发展和战略规划，明确不同层级和领域的人才需求，建立从基层员工到中高层管理者的多层次人才库。
对人才库进行动态管理，定期评估人才的能力和潜力，确保人才库与公司战略目标保持一致。制定公平、公正、透明的人才选拔标准和程序，确保选拔出具有潜力和能力的人才。通过提供针对性的培训、实践机会和导师制度等，帮助骨干
人才提升技能、拓宽视野、增强领导力。设计合理的薪酬体系，确保骨干人才的薪酬与贡献相匹配，激发其工作积极性。
提供晋升机会和职业发展通道，让骨干人才看到在公司内部的发展前景。通过完善人才梯队建设体系、加强骨干人才培养、营造良好的人才发展环境以及强化人才评估与反馈等措施，全面提升公司的人才竞争力，为公司的长远发展奠定坚
实的人才基础。
（四）公司可能面对的风险
1、市场需求变化与竞争加剧风险随着科技的进步和数字化转型的加速，数据中心和新能源行业的需求呈现出快速变化的趋势。新的应用场景、业务
模式和技术创新不断涌现，对公司的产品和服务提出了更高的要求。随着数据中心和新能源行业的蓬勃发展，越来越多的企业涌入这一领域，市场竞争变得异常激烈。公司虽然在行业内拥有一定的市场份额和品牌影响力，但仍然面临着来
自国内外同行的强大竞争压力。竞争对手可能通过更灵活的市场策略、更低的价格或更先进的技术来争夺市场份额，这将对科华数据的业务发展构成威胁。随着技术的不断进步和市场的快速发展，客户对数据中心和新能源解决方案的需求
也在不断变化和升级。政府对数据中心和新能源行业的政策导向和支持力度可能发生变化，这将对企业的市场布局和业科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
务拓展产生影响。如果政策环境发生不利变化，如税收优惠政策的取消或市场准入门槛的提高等，可能会对公司的业务发展造成一定的冲击。
公司密切关注市场需求的变化，加强市场研究与预测，提升研发与创新能力，优化生产与供应链管理，并关注政策动态与合规经营，更好地应对市场需求变化带来的风险与挑战，实现可持续发展。
2、产品创新风险随着科技的不断进步，数据中心和新能源行业对产品的创新需求日益增加。同时，市场上竞争对手众多，大家都在
积极寻求产品创新以获取市场份额。公司需要不断推出具有竞争力的新产品，以满足市场需求并与竞争对手区分开来。
新技术的不断涌现使得现有产品可能很快过时，科华数据需要及时将新技术融入产品中，以保持产品的竞争力。然而，
技术的更新换代也带来了研发投入和成本控制的挑战。
公司应持续增加对研发的投入，确保有足够的资金用于产品创新。同时，加强与高校、科研机构的合作，引进高端技术人才，提升公司的整体创新能力。通过深入研究行业趋势和竞争对手情况，找出自身产品的差异化优势，并将其放
大。通过产品差异化，使公司在竞争中脱颖而出，提高市场占有率。公司将坚持以市场为导向，健全研发创新项目预研、
选项、立项、技术评审工作机制，加强项目的技术风险管理，降低研发创新的不确定性和风险。
3、供应链保障风险供应链稳定性风险：供应链的稳定是公司业务运营的关键。然而，全球范围内的政治、经济、自然灾害等不可预测
因素可能导致供应链中断。例如，原材料供应商可能因各种原因无法按时交付，或者运输过程中可能遇到延误，这都会对公司的生产计划和交付能力造成严重影响。成本波动风险：原材料价格、运输费用等供应链成本的波动可能直接影响
科华数据的成本结构和盈利能力。如果成本上升幅度过大，公司可能面临利润压缩甚至亏损的风险。供应链质量风险：
供应链中的任何环节出现质量问题，都可能影响最终产品的质量和性能。如果供应商的产品质量不达标，可能会导致公司的客户投诉增加，甚至引发品牌危机。
为降低对单一供应商的依赖，公司将建立多元化的供应商体系，与多个优质供应商建立长期合作关系。同时，定期对供应商进行评估和审核，确保其产品质量和交货能力符合公司要求。公司在2024年应高度重视供应链方面的风险与挑
战，通过多元化供应商策略、加强库存管理、提升供应链管理能力以及成本控制与风险管理等措施，确保供应链的稳定性和成本控制，为公司的业务发展提供有力保障。
4、回款与现金流风险客户支付延迟：由于市场竞争激烈或客户自身经营问题，部分客户可能无法按时支付款项，导致公司的回款周期延
长。这不仅会影响公司的现金流，还可能对公司的正常运营产生负面影响。合同执行问题：合同执行过程中，可能会出现客户提出变更、解除合同或发生纠纷等情况，这些都可能导致回款周期的延长，增加公司的资金风险。资金流动性风
险：如果公司的现金流入与流出不平衡，可能导致资金流动性紧张。在面临市场波动或业务扩张等情况下，资金流动性风险可能进一步加剧，影响公司的正常运营。
为了降低回款带来的风险，公司将加强客户信用管理：建立完善的客户信用评估体系，对客户进行信用评级和分类管理。对于信用较差的客户，采取严格的合同条款和支付条件，降低回款风险。提升合同执行力：在合同签订前，充分
评估客户的支付能力和意愿，明确合同支付条款和违约责任。建立催收机制：设立专门的催收团队，负责逾期款项的催收工作。公司密切关注回款周期与现金流安全方面的风险与挑战，通过优化回款周期管理、加强现金流安全管理以及建
立有效的风险预警机制等措施，确保公司的财务稳健和可持续发展。
5、快速扩张风险随着公司数据中心、新能源等业务的快速扩张，往往需要大量的资金投入，包括设备购置、人员招聘、市场推广等
各个方面。如果公司的现金流不足或者融资能力有限，可能会面临资金短缺的风险，进而影响公司的正常运营。随着公司规模的快速扩大，管理层次和复杂度也会相应增加。如果公司的管理体系和管理能力无法跟上扩张的步伐，可能会导
致内部管理混乱，甚至影响公司的长期发展。快速扩张需要大量的人才支持，包括技术研发、市场营销、管理等方面的人才。然而，随着市场竞争的加剧，优秀人才的获取成本也在不断增加，公司需要加大人才引进和培养的力度。
公司在2024年快速扩张的过程中，需要明确扩张的目标、步骤和时间节点，确保扩张过程的有序进行。认真评估风险和挑战，制定合理的扩张策略和管理方案，同时注重技术创新和人才引进，以确保公司的稳健发展。
6、人才流失风险科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
作为一家高新技术企业，核心人才对企业的生存和发展具有重要的战略意义。人才流失可能导致公司关键岗位出现空缺，影响业务的正常进行。特别是高层管理人员、核心技术人才等重要岗位的流失，可能会给公司的战略执行、技术
研发等带来严重影响。核心技术人才流失可能伴随着技术秘密的泄露，对公司的核心竞争力构成威胁。此外，人才流失也可能导致公司在市场上的竞争优势下降，影响业务发展和市场份额。人才流失后，公司需要投入大量资源进行新员工
招聘、培训和适应期管理，这不仅增加了公司的运营成本，还可能影响团队的稳定性和工作效率。
公司十分重视人才流失的风险与挑战，通过优化薪酬福利体系、加强企业文化建设、提供职业发展机会、完善激励机制以及建立人才储备库等措施，有效降低人才流失率，提升公司的核心竞争力和市场地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司投资
者关系互动平台网站
2023年01月 咨询公司业务公司 书面问询 个人 个人 （http://rs.
04日 经营情况。
p5w.net/c/002335.shtml?c
ode/）
2023年02月 咨询公司业务公司 电话沟通 个人 个人 /
10日 经营情况。
2023年03月 咨询公司业务公司 电话沟通 个人 个人 /
08日 经营情况。
2023年04月 咨询公司业务公司 电话沟通 个人 个人 /
12日 经营情况。
详见公司投资
1、行业发展 者关系互动平情况；2、公 台网站
2023年05月 网络平台线上公司 机构 机构投资者 司经营情况及 （http://rs.
03日 交流未来发展规 p5w.net/c/00
划。 2335.shtml?code）
公司2022年度业绩、公司
详见公司投资治理、发展战
者关系互动平略、 经营状
台网站2023年05月 网络平台线上 况、
公司 其他 投资者 （http://rs.12日 交流 融资计划、股
p5w.net/c/00权激励和可持
2335.shtml?c续发展等投资
ode/）
者关心的问题。
详见公司投资者关系互动平
台网站2023年07月 咨询公司业务
公司 书面问询 个人 个人 （http://rs.21日 经营情况。
p5w.net/c/002335.shtml?c
ode/）
公司23年半 详见公司投资2023年08月 网络平台线上
公司 机构 机构投资者 年报业绩情况 者关系互动平30日 交流
及发展规划。 台网站科华数据股份有限公司2023年年度报告全文
（http://rs.p5w.net/c/00
2335.shtml?code）
详见公司投资者关系互动平
台网站2023年09月 网络平台线上 半年度业绩说
公司 其他 投资者 （http://rs.19日 交流 明会。
p5w.net/c/002335.shtml?c
ode）
详见公司投资者关系互动平
台网站2023年10月 网络平台线上 咨询公司业务
公司 机构 机构投资者 （http://rs.25日 交流 经营情况。
p5w.net/c/002335.shtml?c
ode）
详见公司投资者关系互动平
2023年11月 咨询公司业务 台网站公司 书面问询 个人 个人
07日 经营情况。 （http://irm.cninfo.com.
cn/）
2023年12月 咨询公司业务公司 电话沟通 个人 个人 /
20日 经营情况。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
