汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
汉王科技自设立以来即在人工智能的感知（文本、图像、视频、生物特征等识别）、认知（自然语义理解等）、人机交互（笔交互、手写识别）等技术方向持续深耕，并围绕数智化应用需求研发相关
产品或解决方案；公司积极拥抱数字经济带来的时代机遇，为数字政府、数字文创、数字阅读、数字人文、数字安防等数字产业化和产业数字化赋能，投身于数字中国的建设。
1、人工智能是各领域技术、产业发展的战略性资源，亦是数字经济发展的关键引擎之一得益于数据的快速积累、计算能力的不断提升以及算法的改进优化，人工智能近年飞速发展。报告
期内，美国OpenAI公司推出的ChatGPT产品上线后，迅速成为AI领域的现象级应用，业界认为人工智能下一个时代即将开启。
《国民经济“十四五”发展规划》提出瞄准人工智能等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，强化国家战略科技力量，将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”；推动人
工智能等同各产业深度融合，构建战略性新兴产业增长引擎。《国家中长期科学和技术发展规划（2021-2035 年）》将人工智能作为驱动经济高质量增长优先发展“三驾马车”之一，在国家顶层战略
设计方面，人工智能为成为战略性能力和资源。另外，人工智能还是数字经济发展的关键力量和引擎之一，为各领域的数字化智能化提供技术支撑。
2、数字经济领域的政策体系为各领域数字化提供发展支撑数字经济成为重组全球要素资源的关键力量，为全球经济复苏提供重要支撑力量，我国关于数字
经济的国家层面顶层设计、地方发展规划及产业政策不断出台，对数字经济的发展尤其重视。
2022 年 1 月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》指出数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，数据是数字经济时代的基础性战略资源。2023 年 2 月，中共中央、国务院印
发《数字中国建设整体布局规划》指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，构筑自立自强的数字技术创新体系，在重点领域，加快数字技术创新应用。到 2025 年，政务数字化智能化水
平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
信创产业作为国家重要科技强国战略，是当今形势下国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下重要的发展动能，在构筑自立自强的数字技术创新体系方面将发挥重要作用。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务汉王科技在多模态文本图像识别、人机智能交互、语义理解、视频结构化等多种人工智能关键技术
上拥有自主可控的底层核心技术，并基于以上AI技术在众多垂直领域开展数字化、智能化创新应用，
提升数智化落地场景的生产力及生产效率，为数字经济赋能。公司以“人工智能技术平台+行业数字化赛道”及“人工智能技术+数字化终端产品”满足B端及C端客户的数智化需求。目前已形成文本大数
据、笔智能交互、人脸及生物特征识别、AI智能终端四大业务板块。
（一）报告期内的经营重点
1、技术研发截至报告期末，公司有效专利 1049项，其中发明专利 552项，履盖手写识别、OCR识别、生物特
征识别、嗅觉识别、NLP 自然语言处理、笔输入技术、大数据处理等多项核心技术；软著 459 项。目前合并报表范围内有10家国高新企业，有5家专精特新企业，其中2家国家级专精特新小巨人企业。
报告期内，公司以人工智能及数字化技术和机器人储备技术为主线，公司进行技术升级及新技术研发。具体如下：
（1）人工智能及数字化技术方面：
1）加强认知智能技术方面的技术研发，NLP 技术在信息抽取、文本生成等技术子领域进一步增强，截至目前 NLP 技术范围已覆盖包括文本分类、信息抽取、知识抽取、机器问答、文本生成等各个
子技术领域。在 2022 年中国中文信息学会举办的全国知识图谱与语义计算大会（CCKS 2022）中，在面向金融领域的Few-Shot事件抽取竞赛中获第三名。
2）承担 3 个国家科技创新 2030-“新一代人工智能”重大项目的研究工作，分别为“复杂版面手写图文识别及理解关键技术研究”、“以中文为核心的多语种自动翻译研究”、“藏语言文字自动识
别技术研发和应用”，相关课题的研究将带动公司在多学科纸笔考试的智能阅卷系统的研发、以中文为核心面向多种应用场景的自动翻译、少数民族多风格复杂场景文字识别等关键技术与应用技术的进步，
进而为建设数字中国赋能。
3）在非配合式人形识别、掌纹识别、掌静脉识别等生物特征识别子领域取得突破并形成阶段性产品；嗅觉识别、声音识别（柯氏音法）等人工智能技术在大健康方面初步应用。
4）嗅觉识别方向，公司的仿生嗅觉细胞、高通量气味检测平台、快速嗅觉检测方法和嗅觉信号数字化方法等方面均取得了关键进展，相关技术处于国内外前沿；正在积极研发嗅觉细胞生物芯片及相
应设备。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文5） 数字笔芯片开发：进行新一代电磁笔、电容笔核心芯片研发，其中以数字信号处理机制为原
理的专业电磁笔芯片已上市并应用在公司数字绘画产品中。专业容磁触控笔芯片正在积极研发中。如果开发成功，对于提高公司在笔触控领域的行业地位具有战略意义。
（2）机器人储备技术方面：
公司基于人工智能及数字化技术已经推出虚拟AI机器人并在实际项目中落地应用，报告期内，除虚拟AI机器人外，公司从多关节控制、电机伺服、机器人正逆运动、机器人软硬件结构等方面对双足
和四足机器人展开研究探索。
在飞行机器人方面，对仿生扑翼飞行机器人的自主飞行控制、GPS导航、数传通道、图像采集及传输等嵌入式软硬件、动力系统等方面进一步研发升级。
2、新产品（1）硬件方面：
报告期内，为解决 C 端垂直场景对于无纸化、数字化的需求，以及布局大健康领域及机器人领域，
公司除保障常规产品线的升级更新外，重点对以下新产品展开研发：
1）数字绘画产品：配备数字笔芯片的消费级产品上市销售；专业级产品线进一步丰富，其中打破行业传统黑色调的星云白专业绘画板上市销售；公司首款专业绘画屏产品已基本完成前期市场准备工作，
计划于近期上市。
2）数字办公产品：采用创新性方式，打造新一代手写电纸本N10及N10 Mini系列产品，专注手写记事和阅读，其中N10 mini产品获得科技部唯一备案的音视频领域奖项“科技创新奖”；发布公司
首款适配多平台的墨水屏显示器。
3）数字安防产品：智能视频分析盒子已在项目中推广销售，该产品的上市将满足视频分析领域客户的差异化需求及中小型项目的需求。
4）数字嗅觉产品：基于嗅觉识别技术的个人嗅觉能力评价盒上市销售，该产品可通过多种测试方法精准检测出测试者的嗅觉情况。
5）数字健康产品：基于人工智能声音识别（柯氏音法）进行血压测量的的血压计产品，已有产品取得医疗器械注册证。
6）飞行机器人产品：搭载摄像头和GPS定位系统、实现鸟瞰及可视轨迹飞行的新一代航拍仿生扑翼飞行器上市销售；阿凡达IP定制款仿生扑翼飞行器斑溪兽上市销售，将仿生扑翼飞行技术进一步行
业化、商业化。
（2）软件方面：
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，以为行业内客户挖掘数据价值、利用数据要素驱动数字化、智能化发展为导向，基于
OCR、NLP、RPA技术形成可复制的标准化产品，具体如下：
数字人文领域：针对客户对于知识溯源、知识咨询等需求，形成知识溯源平台产品、智能问答产品。
数字档案领域：针对客户对档案资料智能利用的新需求，形成智能数据化平台产品、智能审核产品。
数字司法领域：推出数字员工产品，可使重复性工作全流程自动化。
数字金融领域：推出流水稽核机器人产品，提高稽核效率与准确性。
3、品牌建设与营销网络公司拥有注册商标1424项，构建了多层次多品类全球化的品牌矩阵。报告期内，公司在B站、抖
音、知乎、小红书、微博、微信等平台开设官方账号，组建新媒体运营组满足数字社交时代品牌与产品宣传需要，新品发布屡登新媒体主动搜索热榜、相关文章阅读量突破百万并被微博热门流推荐，推动公
司线上销售新品排名快速提升。
TOC端，公司建立了全球化的营销网络，国际方面，通过全球20余个主流线上平台及20个海外线上自营商城将销售覆盖全球百余个国家，自营商城运营的效能不断提高；在北美、欧洲、南美、澳洲、
东南亚、日韩等全球主要区域设有全覆盖面的线下渠道体系，在美国、法国、日本、韩国、英国设立子公司服务全球区域市场，并全球范围内设立百余个海外仓形成支撑网络；国内方面，在京东、天猫、拼
多多、抖音等平台开设自营店铺，发展百余个经销代理渠道进行产品销售，并通过400热线及区域服务中心统一进行售后支持。
TOB端，通过标杆项目、设立区域中心、资源合作等方式进行业务扩张及渠道开拓，在全国主要城市设立十余个分子公司、区域中心辐射国内重点区域市场，并通过第三方代理体系增强覆盖偏远地区。
目前在北京、上海、广州、深圳、杭州、武汉、许昌等重点战略城市均布局标杆项目或区域中心。
4、技术高度及行业地位在数字化领域，公司是有原创底层核心技术的AI企业，利用AI技术为多领域数字化转型赋能；
在产品端，为将AI及数字化技术快速商用化，公司自1998年成立，就通过嵌入式的方式将软硬件一体化，并拥有自建生产制造基地，为公司硬科技创新提供有益基础。
数字化方向：
1）公司是我国最早开展人工智能相关技术研究并实现产业化的企业之一；
2）公司手写汉字识别获得国家科技进步一等奖,OCR识别获得国家科技进步二等奖；
3）研发出联机手写汉字识别装置，全球最早实现汉字输入非键盘全面解决方案；
4）研发出具有自主知识产权的电磁笔，是全球仅有的两家拥有无线无源电磁触控专利的企业之一；
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文5）在国内率先推出嵌入式一体化车牌辨识系统----“汉王眼”；
6）在全球率先推出嵌入式人脸识别产品-人脸通；
7）推出基于红外人脸识别技术的全球率先推出嵌入式智能锁一人脸锁8）公司在满文古籍、藏文古籍、民国文献、医学文献等人文数字化业务长期处于行业龙头地位，
满文识别获得国家档案局优秀成果特等奖，藏文古籍识别相关项目获得西藏自治区科学技术一等奖。
9）公司智慧司法产品服务已经在最高人民检察院、最高人民法院、北京市高级人民法院等近300家司法机关落地应用。
机器人方向：
1）公司是业内首家将仿生扑翼飞行机器人商业化的企业，并实现量产销售；
2）公司是业内最早进行嗅觉识别技术研究的企业之一，并率先推出消费级产品。
（三）报告期内主要业务进展公司目前的业务主要围绕以AI技术驱动各领域数字化建设、实现低碳无纸化展开，并通过提供标
准化产品（技术授权、软件、标准化解决方案、智能终端等）、定制化产品（定制化解决方案等）、服务等单一产品或多产品融合的形式，满足客户从通用到个性的数字化需求。
1、文本大数据业务公司文本大数据业务以OCR、NLP 为支撑，业务模式为先利用 OCR 技术进行文本信息的模态分析、
图文识别及结构化，然后再利用 NLP 技术对文本数据进一步理解、分析、利用，形成了数据智能服务链，驱动客户的业务流程数字化再造，帮助客户打通AI识别技术---文本或图像数据---可编辑数字化数
据---业务数据要素---结构化数据---NLP等数据处理技术---RPA---行业智能决策（行业机器人）的数据智能化模式。
目前该业务从文本数据的采集、结构化处理到数字化、智能化利用，已经形成较为完整的产品体系，
并以“嵌入式业务服务+多种AI机器人”形式在人文、档案、 司法、 金融、政务等垂直专业领域得到应用并形成较为优质的客户群。
（1）数字司法2022 年12月，最高人民法院发布《关于规范和加强人工智能司法应用的意见》提出进一步推动人
工智能技术与审判执行、诉讼服务相结合。公司以“AI赋能电子卷宗”为切入点，锻造服务数字化审判的司法产品生态。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司将电子卷宗生成中心产品从法院领域开拓至仲裁领域，从法院客户“走出去”；公
司向客户交付的“数字员工”产品，基于RPA自动机器人、文字识别、NLP等AI能力，帮助客户降低了人力成本、减少重复性作业。此外，新产品智慧阅卷、集约送达解决方案分别在法院的审判业务场景、
诉讼送达场景中应用，其中智慧阅卷产品获得中央政法委机关报《法治日报》颁发的“智慧法院创新产品”奖项。
报告期内，新开拓内蒙古、河北、河南、陕西等省份客户，公司数字司法业务进一步从北京走出去。
（2）数字人文2022年8月，国务院发布《“十四五”文化发展规划》指出提升公共文化数字化水平，建设智慧
图书馆体系和国家公共文化云、建设智慧博物馆、建设国家文化大数据体系。公司在图书馆、博物馆领域服务多年，并形成具有粘性的客户群体。
报告期内，公司开拓多个省级图书馆开展智慧图书馆建设项目，截至2022年末，公司已与12家省级馆成功合作。公司为图书馆客户提供的智能问答系统在知识咨询场景得到应用，提高了图书馆员的工
作效率。在国家加快推进新时代古籍工作的背景下，公司承接的《山海经》古籍专题知识库项目，集图像重现、知识标引、知识图谱等方面于一体，助力古籍保护传承与开发利用，传承中华文脉。
（3）数字档案2022年10月，国务院发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，指出政务数据是我国加快建
设网络强国、数字中国的基础要素资源，推进政务数据依法有序流动、高效共享。档案数据是政务数据的重要组成部分。
公司较早进入数字档案领域，并依托底层核心技术的优势满足档案客户从档案数字化到智能化利用的需求。目前覆盖的档案数据类别包含公共档案、城建档案、人事档案、交通档案、医疗档案、社保档
案、公安档案等垂直领域。
报告期内，公司的档案数据化业务逐渐成熟，在北京、浙江、广东、福建等区域新客户有所增多。
该业务基于最新的识别核心技术在手写档案识别、抗背景干扰识别、民国档案识别等高难度场景下可实现文字的高精度识别。报告期内，公司凭借自身在NLP领域的技术优势及对客户档案数据的理解推出
新产品，满足档案客户在智能化利用与开放共享方面的新需求。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）数字金融
中国人民银行发布《金融科技发展规划（2022-2025年）》明确“十四五”期间要充分利用AI在强化业务管理，提升金融业的数字化和智能化水平。公司基于OCR、NLP技术提供票据识别、卡证识
别、智能投顾、智能风控、流水稽核、信贷审核等技术或产品。
报告期内，公司为某国有大行提供的流水凭证自动稽核产品，可对该行种类繁多的凭证自动识别并将其与后台要素自动稽核与勾兑，有效提高银行工作银行的稽核效率。此前，公司为某证券交易软件提
供的证券信息查询工具、智能财报读取工具，提升了用户在使用交易软件进行数据查询的效率与完整性。
2、笔智能交互业务公司笔智能交互业务专注于数字绘写技术，致力于让终端设备实现在数字化场景中的“能写会画”。
公司的笔技术全球领先，电磁触控方面，公司是全球仅有的两家拥有无线无源电磁触控自主知识产权的企业之一，电容触控方面，公司是相关主动电容笔国际标准组织的创始会员，全程参与主动电容笔相关
国际标准的制定，并率先做出全球第一个 usi2.0版本电容笔。报告期内，公司进一步从专业笔芯片开发、
手绘屏技术、数字笔技术等方面构筑公司在笔交互领域的护城河。
根据面向的数字化场景不同，公司将笔智能交互业务进一步划分为数字绘画业务、消费电子配笔业务、数字签批业务。
（1）数字绘画根据不同目标受众的差异化需求，公司形成覆盖“入门级”、“消费级”、“专业级”用户群的全
系列产品体系。专业级产品针对以插画师、游戏动画师和职业动画师为主的专业人士，消费级产品针对准专业用户，入门级产品针对初学者。
业内普遍认为数位屏是数字绘画产品形态的发展趋势，报告期内，公司对手绘屏技术进行了重点投入，使公司的绘画屏在色彩管理、显示保真度、防眩光等技术指标方面更优越。报告期内，来自绘画屏
的收入占比进一步提升。
报告期内，公司对现阶段基石产品----消费级产品，从技术端进行产品升级，推出新一代搭载自研电磁触控芯片数字笔的产品，为数字内容创作者带来更加沉浸式的创作体验；
公司从专业用户的使用习惯和实际痛点出发，打造专业级产品，打破了竞争对手在专业领域内的长期垄断。报告期内，公司继续丰富专业级产品线，打破行业内专业产品传统黑色调，星云白绘画板受到
消费者欢迎，专业级绘画板入选福布斯“全球最佳数位板”；公司首款专业绘画屏前期准备工作已经基本完成，计划近期推向市场。报告期内，专业产品销售数量和销售金额同比均有较大幅度提升。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文公司对数字绘画产品营销网络的前期布局效果在报告期内有所体现。线上销售部分，官方商城（自
营）带来的销售收入进一步提升，显示出公司官方商城的品牌影响力不断提高；区域方面，国内市场带来的销售收入进一步提高，在海外持续高通胀的背景下，公司对国内市场开拓的效果得到体现。
（2）消费电子配笔在苹果、微软、三星、华为等消费电子头部品牌厂商陆续推出配笔的产品后，其他消电厂商对配笔
需求逐渐增多，特别是在折叠屏手机及平板等较高配笔率产品的市场需求逐渐增长的背景下，公司电容笔业务迎来市场机会。
报告期内，公司继续为中兴、OPPO等品牌客户提供定制配套笔，与知名客户合作的市场示范效应有益于公司获得更多潜在客户。
（3）数字签批在信创产业加速发展的背景下，公司数字签批全部设备全面适配各类国产化平台，相关业务覆盖国
内30余个省份、美国、南美、非洲的部分国家，重点领域覆盖运营商、银行、公检法、政务办公等领域。
报告期内，公司推出更多复合多功能型产品以及集成类自助终端设备，并基于墨水屏推出首款移动办公签批设备。针对公检法审讯场景需求，公司的多功能复合产品集录音录像、电子签批、指纹捺印功
能于一体，满足审讯场景对充分取证的需求。大屏交互设备、自助终端等集成类产品继续向银行、运营商供应。
3、人脸及生物特征识别公司是国际最早研究人脸识别算法并将其商用化的企业之一，2008年即率先推出全球首款嵌入式人
脸识别终端。报告期内，公司基于在人脸识别、行为识别、视频结构化等方面的核心技术持续聚焦静态身份识别和动态视频分析应用，并通过打造标准化、场景化的解决方案及软件硬件化等方式进行产品升
级，推动业务转型，以进一步提高竞争力。
报告期内，公司在基于非配合式人形识别技术的产品化方面进行重点投入，该产品的研发对于公司在智慧无感通行方面占据先发优势具有重要意义。基于掌纹掌静脉识别技术的新产品已经在公司内部试
用。
报告期内，公司打造标准化的智慧园区产品，并通过配套系列周边硬件一站式满足客户的场景化需求。另外，公司智能视频分析产品主要在能源油气的生产、运输，河道水利的滥采滥挖等复杂监控场景
应用，推出的新产品智能视频分析盒子，满足客户的差异化需求及中小型项目的需求，进一步丰富了公司智能视频分析业务的产品线。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司“数字哨兵”智能终端系列化产品加入电子身份证识读模块，组合使用人脸+身份证
识别+网络身份证等多种验证方式进行身份核验，实现对人员通行的数字化管理，相关产品已销往河北、
河南、湖南、广东等100多个地市。
4、AI终端公司集技术、产品研发、生产制造能力于一胎，形成较强的软硬件能力；“汉王”品牌被认定为国
家驰名商标，在消费者中享有较高的知名度；公司秉承“依托技术、精研产品”理念，不断向市场输出高技术含量的新国货。报告期内，公司重点对手写电纸本、翻译笔、手写板、扫描仪、仿生扑翼飞行器、
大健康产品进行迭代升级和新产品研发，并加大在B站、知乎、抖音、小红书等新媒体平台的品牌互动和产品宣传。
报告期内，公司推出新一代手写电纸本10.3寸N10系列产品及7.8寸N10 mini,该系列产品在硬件结构上的创新大大优化了该产品的白净度、轻薄便携性，在软件方面，集成公司手写识别技术、OCR
识别技术、笔智能交互等核心技术及自研的手写笔记软件，帮助用户实现数字化记录、类纸阅读、分享交流、移动轻办公等体验；快速迭代与产品优化让该产品快速成为市场上具有竞争力的墨水屏产品；新
一代手写电纸本在618活动、双十一等重要的电商活动日取得良好的销售成绩，公司期望将手写电纸本打造成继手机、电脑、pad之外的第四个主流电子产品。
公司扫描仪产品搭载公司自主OCR技术，可对多语种文字、表格、图片等要素识别，并全面适配国产系统。报告期内，公司扫描仪产品在党政机关、事业单位等用户的需求有所增长。
飞行机器人产品矩阵进一步丰富，与《阿凡达2》合作的IP定制化产品斑溪兽飞行器上市销；搭载摄像头和GPS的大型仿生扑翼飞行器亦上市推广。
大健康产品方面，基于声音识别（柯氏音）的柯氏音血压计，已有产品取得医疗器械注册证；个人嗅觉测试产品-嗅觉测试盒已上市销售。
三、核心竞争力分析公司在人工智能领域深耕二十余载，长期专注于人工智能及数字化技术的研发及应用，坚持自主创
新，在相关领域内构建了较高的技术壁垒。竞争优势主要包括：
技术领先性：
作为前沿科技公司，公司坚持“技术立身”发展理念，持续推动人工智能技术创新，研发团队屡次获得国家科技进步奖、北京市科技技术奖等荣誉，具有强大的科研创新能力。公司是“国家企业技术中
心”、“北京市工程技术研究中心”、“国家知识产权示范单位”。公司密切追踪国内与国际前沿技术的更新与变化，持续保持较高水平研发投入，产出大量技术成果。多项技术处于国际和国内领先地位，
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文如公司是全球唯二的两家拥有无线无源电磁触控技术的企业之一，手写识别曾获国家科学技术进步一等
奖、OCR 技术曾获国家科学进步二等奖，自然语义理解技术（NLP)亦获得国内外多个奖项，形成了较高技术壁垒。
全球营销网络：
公司构建了覆盖全球的营销渠道和服务网络，线上线下营销渠道良性发展，全球营销网络不断完善。
公司在保持国内外线上主流电商平台全覆盖的基础上，还建立了完善的线下营销渠道、服务网络、支撑网络体系（如在全球范围内建立百余个海外仓），与众多渠道合作伙伴保持良好合作关系，为客户提供
端对端的快速、优质服务。公司利用智能化信息管理系统，对营销管理体系与服务管理体系进行时时多维度、全方位管控，以确保全球营销与服务网络的良性运营。
自主创新研发体系：
公司通过了软件成熟度 CMMI 认定，并在此基础上进一步完善创新研发体系，包括创新产品流程、
项目管理制度等，确保研发进度紧跟市场趋势；Automotive SPICE 认证、TISAX 信息安全认证资质，
提高了汽车电子软件开发领域的质量管理能力，保障了公司与多家国内国际主流汽车厂商达成合作；公司在自主创新研发体系基础上，还不断摸索“自主研发+协同创新”体系模式，与中国科学院自动化所
等科研院所保持良好合作及沟通交流，构建产学研深度融合技术创新体系，逐步形成技术创新生态圈。
优质大客户资源：
公司依托自主核心技术在众多行业深耕拓展，并在司法（最高法、最高检等）、金融（五大国有银行及众多商业银行）、医疗（协和医院、解放军 301总医院等）、档案（中国第一历史档案馆、中国第
二历史档案馆等）、人文（国家图书馆、故宫博物馆等）、通讯（三大运营商）、汽车（全球 30 多个主流汽车品牌）等多行业深耕拓展，与各行业的诸多知名单位形成了长期良好的商务合作伙伴关系，多
年积累沉淀的优质客户资源，为公司TOB销售奠定了良好基础。
品牌影响力：
“汉王”是国家驰名商标，深耕人工智能产业二十余年，并形成多层次多品类品牌矩阵，公司形成了较为立体的品牌推广与宣传体系。
公司品牌在终端用户、行业用户中均享有很高的知名度与美誉度，汉王笔、手写板等产品的客户忠诚度高，专业级绘画板入选福布斯最佳绘画板，为中国制造、中国数字产品在国际市场上树立了良好的
品牌形象，汉王品牌影响力正在国际市场日趋扩大。
管理创新：
公司以共建共赢为管理理念，通过实施现代化管理制度，充分调动公司整体员工积极性，取得了良好的经营效果；通过多种激励措施为各层级管理人员及业务骨干人才提供有竞争力的综合福利报酬，保
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文持核心人才的稳定性和积极性；公司持续贯彻 ISO9001/ISO14001/OHSAS18001 等管理体系、知识产权
管理体系认证，提高科学化与精细化管理水平，保证公司产品符合品质、环保、健康、安全及知识产权等相关要求，为公司的长期持续稳定发展保驾护航；同时集团持续推进内部管理的改善和优化，在战略
目标制定、运营目标实现、预算管理、内控制度、资源调度等方面，对子公司进行全面管控和指导，通过不断深化集团与子公司之间、子公司与子公司之间的资源共享与业务合作，提升了管理与运营效率，
保障了公司整体战略目标的实现。
四、主营业务分析
1、概述近年来，人工智能、大数据等新兴领域受到政府高度关注，成为国家发展战略的一部分。公司设立
于1998年，二十多年来一直在多模态文本图像识别、大数据与智能交互领域耕耘，并以原创人工智能底层核心技术为数字经济赋能。
报告期内公司营业总收入为 1,400,513,496.01 元，同比下降13.19%；营业利润为-173,672,207.77元，同比下降257.57%；利润总额为-174,027,054.98元，同比下降257.16%；归属于上市公司股东的净
利润为-135,578,699.73元，同比下降350.63%；基本每股收益为-0.5546元，同比下降350.61%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,400,513,496.01 100% 1,613,261,199.11 100% -13.19%
分行业软件和信息技术
1,364,496,843.76 97.43% 1,587,756,707.30 98.42% -14.06%服务业
其他业务 36,016,652.25 2.57% 25,504,491.81 1.58% 41.22%分产品
笔智能交互 862,592,991.36 61.59% 1,097,943,066.33 68.06% -21.44%文本大数据与服
214,644,671.35 15.33% 245,893,899.35 15.24% -12.71%务
AI终端 180,844,684.14 12.91% 161,643,435.72 10.02% 11.88%人脸及生物特征
66,873,328.90 4.77% 79,813,088.07 4.95% -16.21%识别
其他 39,541,168.01 2.82% 2,463,217.83 0.15% 1,505.26%其他业务 36,016,652.25 2.57% 25,504,491.81 1.58% 41.22%
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文分地区
华北 293,462,852.88 20.95% 337,297,178.62 20.91% -13.00%华东 110,167,839.20 7.87% 111,854,535.45 6.93% -1.51%
华南 143,058,257.48 10.21% 152,799,259.76 9.47% -6.38%华中 48,504,082.31 3.46% 34,556,302.83 2.14% 40.36%
东北 12,661,001.64 0.90% 16,739,712.51 1.04% -24.37%西北 11,675,114.51 0.83% 16,527,605.38 1.02% -29.36%
西南 17,544,018.98 1.25% 12,328,091.89 0.76% 42.31%海外 727,423,676.76 51.94% 905,654,020.86 56.14% -19.68%
其他业务 36,016,652.25 2.57% 25,504,491.81 1.58% 41.22%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 286,287,481.51 306,786,549.72 332,938,507.07 474,500,957.71归属于上市公司股东
-22,538,791.30 -23,056,463.15 288,726.77 -90,272,172.05的净利润
2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 366,702,660.91 357,732,401.24 385,242,024.53 503,584,112.43归属于上市公司股东
11,090,851.28 19,251,921.31 9,688,817.53 14,063,347.37的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件和信息技
1,364,496,843.76 821,466,160.16 39.80% -14.06% 1.42% -9.19%术服务业
分产品笔智能交互 862,592,991.36 501,390,480.47 41.87% -21.44% -3.27% -10.92%
文本大数据 214,644,671.35 133,686,808.78 37.72% -12.71% -9.81% -2.00%AI终端 180,844,684.14 116,802,781.08 35.41% 11.88% 17.40% -3.04%
人脸特征识别 66,873,328.90 35,891,796.25 46.33% -16.21% -16.04% -0.11%分地区
华北 293,462,852.88 191,659,878.58 34.69% -13.00% -2.99% -6.73%华东 110,167,839.20 58,693,116.98 46.72% -1.51% 7.81% -4.61%
华南 143,058,257.48 102,908,349.62 28.07% -6.38% 12.71% -12.18%海外 727,423,676.76 410,113,064.16 43.62% -19.68% -2.78% -9.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 3,118,593.00 4,139,671.00 -24.67%软件和信息技术
生产量 2,609,971.00 4,532,351.00 -42.41%服务业
库存量 1,349,662.00 1,858,284.00 -27.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用报告期内，公司销售现有库存，减少了生产备货数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件和信息技821,466,160.16 98.28% 809,991,275.23 99.20% 1.42%
术服务业其他业务 14,363,836.60 1.72% 6,572,856.82 0.80% 118.53%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重笔智能交互 501,390,480.47 59.99% 518,314,972.50 63.48% -3.27%
文本大数据 133,686,808.78 15.99% 148,226,272.36 18.15% -9.81%AI终端 116,802,781.08 13.97% 99,494,879.34 12.18% 17.40%
人脸及生物特35,891,796.25 4.29% 42,750,525.07 5.24% -16.04%
征识别其他 33,694,293.58 4.03% 1,204,625.96 0.15% 2,697.08%
其他业务 14,363,836.60 1.72% 6,572,856.82 0.80% 118.53%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年相比，本期增加二级子公司1户、三级子公司1户、四级子公司4户，五级子公司1户。详见第十节
“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 76,898,591.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 24,124,000.56 1.72%
2 客户二 16,307,039.82 1.16%3 客户三 13,215,883.15 0.94%
4 客户四 12,390,907.53 0.88%5 客户五 10,860,760.31 0.78%
合计 -- 76,898,591.37 5.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 142,952,397.06前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.07%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 72,670,890.57 14.27%
2 供应商二 24,263,993.50 4.77%3 供应商三 16,428,713.19 3.23%
4 供应商四 15,773,675.54 3.10%5 供应商五 13,815,124.26 2.71%
合计 -- 142,952,397.06 28.07%主要供应商其他情况说明
适用 不适用汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 356,934,492.01 391,511,588.13 -8.83%
管理费用 138,494,473.02 134,767,615.49 2.77%系美元等外币汇率变
财务费用 -8,561,502.54 7,994,892.53 -207.09%动所致
研发费用 199,543,389.42 182,833,341.83 9.14%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 展的影响
本项目通过建设行业应用开发中心等，结合公
司在智能硬件平台“云加端”的产品及应用平台经
本项目围绕自然语言理解、大数据分验，以面向行业应用和
析、专家系统等人工智能核心的认知 提升公司在自然语解决方案为基础，梳
及决策技术，研发新一代自然语言认 言处理等智能领域理、抽取自然语言处理
新一代自然语言 知技术与文本大数据开放平台，面向 相关技术的技术水等人工智能能力服务，
认知技术与文本 智慧档案、智慧医疗、智慧司法、智 项目已按 平；提升技术变现将原有的基础技术能力
大数据开放平台 慧金融、智慧教育等行业，构建行业 计划开展 能力并推动商业盈进行服务池化、服务开
及应用系统 应用平台与解决方案。同时，实现对 利模式变革，助力放标准化，实现“对外能
外能力开放，支持行业用户在平台快 提升公司经营业力开放，对内服务集
速构建行业应用、解决方案，助力企 绩。
成”，支撑公司各业务单业智能升级。
位及主营行业用户、各行业用户在平台快速、
自动构建行业应用、解决方案。
目前已进入项目的
实质开发 该项目通过核心技本项目是完成人脸识别
阶段，项 术的积累突破，及及图像视频智能分析等
积极响应城市视觉感知和智能分析需 目的核心 企业级智慧系统应新一代神经网络 人工智能领域硬件设备
求，在现有人脸识别、人体识别、视 技术研 用平台的有效搭图像视频与人形 研制开发，与应用平台
频分析等计算机视觉技术的基础上， 究、智能 建，推动智慧城市行为分析平台及 的技术升级与产业化，
进行升级研发，建设新一代神经网络 硬件、平 建设，强化公司优企业端应用项目 重点建设多个平台产
图像视频与人形行为分析平台。 台应用、 势应用场景，发掘品，实现研发的平台和
APP 应用 市场机会，扩大市产品产业化。
均在按任 场份额。
务计划推进。
升级笔触控技术 本项目面向专业绘画数字产品市场、 笔交互芯 本项目以市场需求为导 公司设计并自主研的核心芯片及笔 商务智能终端市场、智慧营业厅三大 片研发有 向，扩大行业应用范 发智能笔芯片技
交互智能数字产 应用领域，打造笔交互智能数字产品 序展开， 围。致力于成为全球顶 术，以及进一步对品解决方案 解决方案。 并已有芯 尖的笔触控软、硬件技 现有专业数字绘画
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文片在相关 术、产品提供商。以研 产品进行更新换
产品中应 产销一体的经营模式， 代，有利于提升公用，专业 为客户提供硬件产品及 司笔智能交互业务
绘画产品 系统解决方案。 的竞争力。
的研发有序展开，
并陆续推出新产
品，智慧营业厅数
字产品解决方案等
按计划展开。
本项目是为教师在课堂或课后即时了解和掌握学生对所授课程内容或测试
实现全面智能批改，错知识点的理解和掌握情况，通过反馈
题自动收录；随着数据的数据统计，即时调整教学设计和授
的采集，实现大数据智 对公司进入数字教课目标，精准授课。同时学生可通过
电子作业本项目 开发完成 能分析，对学生情况实 育领域提供产品支对统计错误习题的复习和自主学习功
现多维评价报告；打通 撑能，充分了解和重点突破自己的知识
校内外教育场景全面覆弱项。实现教师精准教学、定向辅
盖。
导，学生聚焦弱项，重点突破。切实达成“教”“学”活动的减负增效。
公司布局智能机器人领域，先期将仿 产品由单一的飞控产品生扑翼飞行机器人的研发与应用作为 向实现GPS定位、规划
为公司布局四足或公司战略发展方向，力争在教育、个 部分开发 飞行、图像传输、鸟瞰
扑翼仿生机器人 双足机器人项目积人娱乐消费品、公共服务、安防等领 完成 等多种功能的产品升
累研发经验。
域实现仿生扑翼飞行机器人的落地应 级，逐步实现商用化量用。 产。
使得公司具备医疗器械领域产品研发
已完成FF6 取得FF6系列、FY7系的能力和资质；
系列、FY7 列血压计的医疗器械注电子柯式音血压 研制柯式音血压计，比示波法血压计 使得公司在医疗器
系列血压 册和许可，通过线下和计 测量更精确，测量范围更广 械领域产品实现零
计的技术 线上渠道实现一定规模开发。 的销售
的突破； 给公司在大健康领域发展奠
定坚实基础。
部分开发完成，已 双足机器人是仿生
从机器人学科的角度出发，以人体为完成气动 项目中最复杂的开
原型，深入研究仿人双足机器人的步 基于现有的仿人双足机双足和电 发工程。该项目通
行模式及控制方法。使仿人双足机器 器人技术，设计出能稳气动双足机器人 动双足两 过核心技术的积
人具备良好的负载能力、在多种地形 定且高效行走，并能完预研项目 个版本的 累，可以快速进入
上稳定、自然且高效的行走以及协调 成指定简单工作的仿人站立、蹲 足式机器人领域，
的全身运动等优异的力学性能和运动 双足机器人。
起、太空 强化公司优势应用性能。
漫步和直 场景。
控行走。
本项目进一步优化嗅觉 该项目通过自主研基于仿生技术的 本项目基于已建立的高通量气味检测
细胞芯片的性能，提高 发，积累了多项嗅嗅觉细胞芯片以 细胞平台，研发新一代基于离子流检 部分开发
嗅觉分析仪的工程化水 觉识别核心技术，
及嗅觉分析仪项 测的嗅觉细胞芯片以及嗅觉分析仪， 完成平，在食品安全、医疗 强化公司在人工智
目 形成气味检测整体解决方案。
卫生、环境监测、机器 能感知技术的先发汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
人等领域，逐步实现生 优势，为用户新增物嗅觉识别技术的落地 一种气味检测手段
应用。 以及让机器更深层感知世界。
该项目研发了一种该项目预期通过自研的
基于汉王自研的AI技术和强大的机 全球首创的枪体形AI技术实现目标自动识
械结构设计能力，打造一款全球领先 态产品，开辟了全别，基于高性能芯片极
的AI图像识别智能枪，可以实现智 新赛道，是汉王科速响应实现无延迟射击
AI智能识别电子 能识靶、智能报靶，同时可以与其配 部分开发 技在人工智能领域反馈，通过精密巧妙的
枪项目 套的APP联动，通过APP端的多样 完成 全新探索和实践，
机械结构设计，实现无化功能设计极大提升产品可玩性。重 显著清晰地向市场
需电力推动的滑膛结点面向亲子娱乐、体育射击等C端领 传达汉王科技的创
构，完美重现手枪激发域。 新实力和活力。智
的手感。
争力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 819 740 10.68%研发人员数量占比 34.15% 32.01% 2.14%
研发人员学历结构本科 455 389 16.97%
硕士 140 117 19.66%博士及以上 8 8 0.00%
大专及以下 216 226 -4.42%研发人员年龄构成
30岁以下 276 288 -4.17%30~40岁 368 331 11.18%
40~50岁 148 106 39.62%50岁以上 27 15 80.00%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 244,751,412.67 222,193,192.91 10.15%研发投入占营业收入比例 17.48% 13.77% 3.71%
研发投入资本化的金额（元） 57,791,356.18 44,844,985.98 28.87%资本化研发投入占研发投入的比例 23.61% 20.18% 3.43%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
研发资本化金项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
额新一代自然语 28,652,263.58 本项目基于公司在大数据领域的数据及客户积累，以领先的手写 部分开发完成
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文言认知技术与 识别、光学字符识别（OCR）、表单识别等人工智能图文识别技
文本大数据开 术为基石，围绕自然语言理解、大数据分析、专家系统等人工智放平台及应用 能核心的认知及决策技术，研发新一代自然语言认知技术与文本
系统 大数据开放平台，面向智慧档案、智慧医疗、智慧司法、智慧金融、智慧教育等行业，构建行业应用平台与解决方案。同时，实
现对外能力开放，支持行业用户在平台快速构建行业应用、解决方案，降低企业应用人工智能、大数据技术的门槛，助力企业智
能升级。
新一代神经网本项目基于公司人脸及生物特征识别等计算机视觉技术，建设新
络图像视频与一代神经网络图像视频与人形行为分析平台，重点面向智慧园
人形行为分析 12,118,875.78 部分开发完成区、智慧社区、智慧工地、智慧校园和智能视频分析等应用领
平台及企业端域，进行应用平台的技术升级与产业化。
应用项目本项目将基于5G、移动互联等新兴技术的发展，依托电磁笔技
升级笔触控技术、微压触控技术、主动电容笔技术等原有技术基础，面向专业
术的核心芯片绘画数字产品市场、商务智能终端市场、智慧营业厅三大应用领
及笔交互智能 13,893,334.97 部分开发完成域，购置研发和生产所需的软硬件设备，设计并研发智能笔芯片
数字产品解决技术，组建自动化组装生产车间，打造笔交互智能数字产品解决
方案方案。
为了发挥人工智能方面的技术优势、持续创新，为了公司发展开拓新领域、新方向，公司于2017年开始布局智能机器人领域，并
将仿生扑翼飞行机器人的研发与应用作为公司战略发展方向，力争在教育、个人娱乐消费品、公共服务、安防等领域实现仿生扑
扑翼仿生机器3,115,507.81 翼飞行机器人的落地应用。本项目研发三款产品: 部分开发完成
人Go Go Bird 1020进入量产阶段；
Go Go Bird 2010产品、3010产品的主打功能是GPS定位功能，可配合手机APP，查看飞行轨迹，规划飞行路线，飞丢寻找、图像
传输功能等功能。
本项目是为教师在课堂或课后即时了解和掌握学生对所授课程内容或测试知识点的理解和掌握情况，通过反馈的数据统计，即时
电子作业本项 调整教学设计和授课目标，精准授课。同时学生可通过对统计错11,374.04 开发完成
目 误习题的复习和自主学习功能，充分了解和重点突破自己的知识弱项。实现教师精准教学、定向辅导，学生聚焦弱项，重点突
破。切实达成“教”“学”活动的减负增效。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,468,286,995.72 1,617,606,018.24 -9.23%
经营活动现金流出小计 1,504,235,449.28 1,686,937,602.04 -10.83%经营活动产生的现金流量净
-35,948,453.56 -69,331,583.80 48.15%额
投资活动现金流入小计 1,078,345,200.77 1,090,092,031.49 -1.08%投资活动现金流出小计 1,108,126,620.07 1,311,200,911.52 -15.49%
投资活动产生的现金流量净-29,781,419.30 -221,108,880.03 86.53%
额筹资活动现金流入小计 122,410,138.76 68,782,222.83 77.97%
筹资活动现金流出小计 109,061,318.93 34,725,252.85 214.07%筹资活动产生的现金流量净 13,348,819.83 34,056,969.98 -60.80%
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -39,748,492.25 -262,415,998.74 84.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用经营活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是因为本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是因为本期投资支付的现金减少所致；
筹资活动现金流入金额大幅增加，主要是因为取得借款收到的现金增加所致；
筹资活动现金流出金额大幅增加，主要是因为偿还债务支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，是因为报告期内偿还债务支付的现金同比增加所致;现金及现金等价物净增加额大幅增加，主要是因为经营活动和投资活动产生的现金流量增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为对联营企业和合营企业的投资收益 7,088,234.30 -4.07% 投资收益、公司理财产品产生的 是
投资收益。
主要为衍生金融负债的公允价值公允价值变动损益 -3,777,741.22 2.17% 否
变动所致。
主要为存货跌价损失、开发支出资产减值 -62,509,953.17 35.92% 减值损失、 应收账款坏账损失、 是
其他应收款坏账损失。
主要为涉诉索赔利得、违约赔偿营业外收入 3,316,764.91 -1.91% 否
款和资产处置利得等。
主要为非流动资产毁损报废损失营业外支出 3,671,612.12 -2.11% 否
和预计负债等。
主要为软件增值税退税、与企业其他收益 17,610,090.77 -10.12% 是
日常活动相关的政府补助等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年末 2022年初
占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明金额 金额
例 例货币资金 503,968,549.68 24.96% 472,346,778.76 21.54% 3.42%
应收账款 151,023,985.86 7.48% 146,323,045.07 6.67% 0.81%存货 431,777,053.50 21.38% 546,964,111.38 24.95% -3.57%
长期股权投资 8,962,093.27 0.44% 20,469,430.89 0.93% -0.49%固定资产 184,936,393.05 9.16% 196,961,209.04 8.98% 0.18%
使用权资产 8,701,257.56 0.43% 10,538,295.66 0.48% -0.05%短期借款 72,839,984.55 3.61% 32,032,361.70 1.46% 2.15%
合同负债 49,954,863.01 2.47% 54,716,729.97 2.50% -0.03%租赁负债 2,098,323.67 0.10% 5,026,628.26 0.23% -0.13%
交易性金融资产 412,304,274.91 20.42% 494,958,473.22 22.57% -2.15%开发支出 54,946,016.06 2.72% 57,701,544.08 2.63% 0.09%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 运营模 占公司净形成原因 资产规模 所在地 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 式 资产的比控制措施 风险
重系公司之子
公司北京汉Hanvon
王鹏泰科技Ugee
股份有限公Technolog 2022年按
司，其控股y Co., 2022年12 香港、欧 公司战略
子公司深圳Limited 月31日总 洲、北 境内团 定位正常
汉王友基科 17.28% 否（香港汉 资产27328 美、南美 队运营 运营，资
技有限公司王友基科 万元。 等 产安全可
的全资子公技有限公 控
司，主营业司）的境
务为数字绘外资产
画产品的境外销售
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00 0.00
3,930,301 3,930,301金融负债 0.00
.28 .28汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截至 2022 年 12 月 31 日，银行存款中定期存款为 157,188,252.83 元，系受限资金；
（2）截至 2022 年 12 月 31 日，其他货币资金中保证金 3,378,746.06 元，系受限资金；
（3）截至 2022 年 12 月 31 日，其他货币资金中诉讼冻结 11,700,433.29 元，系受限资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度182,053,357.98 117,759,482.21 54.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
货币掉期 5,767 -393.03 0 5,767 0 5,373.97 3.40%合计 5,767 -393.03 0 5,767 0 5,373.97 3.40%
报告期内套期保值业务
根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》的会计政
《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比未发生重大变化。
策、会计核算具体原
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 计入报告期的公允价值变动损益为-393.03万元， 因产品未到期，报告期内未产生实际损益。
说明公司控股子公司汉王友基主要通过主流线上平台及自营商城将数字绘画产品销往全球，形成外币资产/负
套期保值效债以及外汇资金的收付，开展掉期交易可以一定程度上对冲汇率波动风险，提高公司管理外汇资产及负
果的说明债的能力。
衍生品投资汉王友基从中国银行及星展银行获得的贷款。
资金来源报告期衍生
品持仓的风 一、风险分析1、外汇汇率风险相关汇率的变动可能会使本交易的价值发生变化，从而可能会给公司的险分析及控 损益带来一定影响。2、信用风险与流动性风险本交易构成公司自交易日起至到期日或终止日的合约义
制措施说明 务，未经银行事先同意或交易条款另有定，公司不得提前解除、撤销、终止或修改本交易，同时，本交（包括但不 易面临星展银行不能履行其在本交易项下的支付义务的风险。二、风险控制措施公司《对外投资管理办
限于市场风 法》等内控制度对公司风险投资的原则、范围、权限、内部审核流程等方面作了必要规定，公司切实执险、流动性 行相关内控制度，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。公司审计委员会有权对交易进展情况进行审
风险、信用 查，独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计。公司风险、操作 将紧密监控外汇市场波动，因公司外向型业务占比较大，当市场发生不利变化时，公司将积极调配外汇
风险、法律 储备资源、采取有效措施尽量降低风险。
风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 报告期末，公允价值变动损益为-393.03万元，系根据相关交易的合约规定并依据外部金融机构的市场
品公允价值 报价确定公允价值变动。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月02日，2022年10月28日公告披露日
期（如有)独立董事对
公司及控股子公司开展外汇衍生品交易业务有利于规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不公司衍生品
利影响，符合公司生产经营的实际需要。相关审议程序合法、合规，符合国家相关法律、法规及《公司投资及风险
章程》的有关规定。公司已制定《对外投资管理办法》，内部控制程序健全，不存在损害公司和全体股控制情况的
东特别是中小股东利益的情形。因此，我们同意公司及控股子公司开展外汇衍生品交易业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 闲置两
已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集募集年 募集方 募集资金 使用募 年以上
用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用份 式 总额 集资金 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去总额 金金额
金总额 额 额比例 向非公开 存放募
2020年 发行股 56,097.75 6,463.04 26,246.82 0 0 0.00% 32,192.39 集资金 0票 专户
合计 -- 56,097.75 6,463.04 26,246.82 0 0 0.00% 32,192.39 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准汉王科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1911号），公司获准发行人民币普通股 A 股股票 27,465,354 股，发行价格为每股人民币 20.73 元，募集资金总额为
569,356,788.42元，扣除发行费用人民币 8,379,338.09元（不含税），募集资金净额为 560,977,450.33元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行验证，并于 2020 年 12 月 28 日出具《验资报告》
（XYZH/2020BJAA80056号）。
2022年度公司共使用募集资金6,463.04万元，截至2022年12月31日，该募集资金累计使用 26,246.82万元，尚未使用的募集资金32,192.39万元存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项目是否 否
项目达 可行承诺投资 已变 截至期末 达
募集资金 截至期末 到预定 本报告 性是项目和超 更项 调整后投 本报告期 投资进度 到
承诺投资 累计投入 可使用 期实现 否发募资金投 目(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预
总额 金额(2) 状态日 的效益 生重向 部分 (2)/(1) 计
期 大变变更) 效
化益
承诺投资项目新一代自
然语言认知技术与 不
年12文本大数 否 23,374.06 23,374.06 2,850.69 5,036.78 22.00% 263.47 适 否
月31据开放平 用
日台及应用
系统新一代神
经网络图 2024不
像视频与 年12否 7,947.18 7,947.18 1,408.44 3,391.82 43.00% 99.13 适 否
人形行为 月31用
分析平台 日及企业端
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文应用项目
升级笔触控技术的
核心芯片 不年12
及笔交互 否 12,621.99 12,621.99 2,203.91 5,663.71 45.00% 45.47 适 否月31
智能数字 用日
产品解决方案
不补充流动
否 12,154.51 12,154.51 0 12,154.51 100.00% 适 否资金
用承诺投资
-- 56,097.74 56,097.74 6,463.04 26,246.82 -- -- 408.07 -- --项目小计
超募资金投向不适用 否
合计 -- 56,097.74 56,097.74 6,463.04 26,246.82 -- -- 408.07 -- --分项目说
明未达到计划进
度、预计公司于2022年1月21日召开的第六届董事会第九次（临时）会议和第六届监事会第五次（临时）会议审议
收益的情通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，详细信息请参见公司于2022年1月24日于指定信息披露媒体
况和原因证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告。目前公司募投项目处于建设
（含“是否期，尚未进入正式运营期。
达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
报告期内发生公司于2022年3月31日召开的第六届董事会第十次会议审议通过了《关于新增全资子公司作为募投项目实
施主体暨增加实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议案》、《关于新增非募集资金
全资控股子公司作为募投项目实施主体暨增加实施地点并使用募集资金向新增实施主体提供借款以实施募投资项目
投项目的议案》，且《关于新增非全资控股子公司作为募投项目实施主体暨增加实施地点并使用募集资金实施地点
向新增实施主体提供借款以实施募投项目的议案》于2022年4月22日召开的2021年度股东大会审议通变更情况
过。具体详见公司于2022年4月2日、2022年4月23日在指定信息披露媒体证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告。以前年度募集资金投资项目实施地点变更情况详见公司
2021年2月6日、2021年2月25日、2021年4月8日、2021年4月30日于指定信息披露媒体证券时报、
中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目 公司于2021年2月4日日召开的第五届董事会第二十九次（临时）会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入 预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，公司拟使用募集资金置换预先投入募集
及置换情 资金投资项目自筹资金合计2,760.72万元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至2021年汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
况 1月27日以自筹资金先期投入募集资金投资项目情况进行了专项审核，并出具了《汉王科技股份有限公司关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况及已支付发行费用专项说明的鉴证报告》
（XYZH/2021BJAA80005 号），详细信息请参见公司于2021年2月6日于指定信息披露媒体证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
截至2022年12月31日，募集资金余额合计为32,192.39万元，存放于募集资金专户。
金用途及去向
公司存放在北京银行股份有限公司中关村支行募集资金账户 20000005549000038451615的七天通知存款账号募集资金 中的1000万元募集资金被山东省日照市东港区人民法院冻结，系由于三三智能科技（日照）有限公司就与
使用及披 公司及公司控股子公司北京汉王容笔科技有限公司买卖合同纠纷一案向法院申请了诉前财产保全所致，除露中存在 被冻结的资金外，该募集资金账户其他资金可正常支取。该笔冻结不会对公司相关募投项目的开展造成重
的问题或 大影响。如有需要，公司有能力以自有资金履行偿付责任，详见公司于2022年8月19日于指定信息披露媒其他情况 体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)披露的《关于公司诉讼事项的进展公
告》。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 主公司 司 要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类 业
型 务汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
文北京
档汉王
子 信影研
公 息 30000000 101,116,555.09 65,623,136.92 125,946,966.90 10,374,041.11 10,790,673.64科技
司 服有限
务公司
业计
北京算
汉王机
鹏泰 子应 - -
科技 公 38064177 594,528,054.47 382,929,841.44 798,759,292.72用 75,310,249.92 72,945,358.00
股份 司服
有限务
公司业
汉王子 制
制造公 造 339000000 481,955,465.63 71,148,629.38 98,411,772.80 -4,515,348.52 -5,161,579.41
有限司 业
公司计
北京算
汉王机
国粹 子应 -
科技 公 10000000 118,717,673.36 115,929,129.64 -5,274,899.87 -5,284,859.06用 126,792,722.42
有限 司服
责任务
公司业
北京信
汉王子 息
数字 -公 服 31110000 104,979,703.57 69,038,098.87 75,327,222.59 -9,527,517.55
科技 10,510,022.47司 务
有限业
公司计
北京 算汉王 机
子智远 应 - -
公 22220000 82,801,939.60 61,454,115.36 70,386,629.34科技 用 12,150,182.65 12,259,680.64
司有限 服
公司 务业
北京信
汉王子 息
赛普公 服 6000000 35,195,420.25 26,785,488.86 16,263,713.31 -1,934,110.92 -1,934,191.97
科技司 务
有限业
公司计
深圳 算汉王 机
子优笔 应
公 13000000 25,974,287.26 13,214,265.24 22,867,131.61 909,990.10 1,216,432.79科技 用
司有限 服
公司 务业
报告期内取得和处置子公司的情况 适用 不适用
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
系公司于报告期内新设立的三级子公汉王智能制造河北省有限公司 通过设立或投资等方式取得
司，报告期内并入合并报表。
系公司于报告期内新设立的五级子公Hanvon Ugee France 通过设立或投资等方式取得
司，报告期内并入合并报表。
公司之孙公司深圳汉王友基科技有限公司（三级子公司）于报告期内通过
深圳市友基技术有限公司 通过设立或投资等方式取得股权转让方式取得，报告期内并入合
并报表。
公司之孙公司深圳汉王友基科技有限公司（三级子公司）于报告期内通过
广州市友基计算机科技有限公司 通过设立或投资等方式取得股权转让方式取得，报告期内并入合
并报表。
公司之孙公司深圳汉王友基科技有限公司（三级子公司）于报告期内通过
深圳市荣基环球创新科技有限公司 通过设立或投资等方式取得股权转让方式取得，报告期内并入合
并报表。
Hanvon Pentech (HK) Technology 系公司于报告期内新设立的四级子公通过设立或投资等方式取得
Co., Limited 司，报告期内并入合并报表。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局、趋势及宏观环境人工智能作为新一轮科技革命和产业革命的重要驱动力量，已成为数字经济、信创、新技术基础设
施的主要支撑技术之一，亦赋予其全新使命，AI 技术与传统产业的深度融合促进社会、产业向数字化、
智能化转型。
数字化是最鲜明的时代特征之一，驱动社会生产力发展和生产关系重塑，引发政治、经济、社会、
文化等重要领域深刻变革。当今，以数字中国建设推动国家治理现代化，以数字政府改革驱动经济、社会、文化、生态数字化发展，所产生的高质量海量数据成为国家的战略性资产和关键生产要素。在数字
经济快速发展的背景下，政法、文化、档案、金融等各行业向数字化、智能化转型，文本大数据将迎来新一轮的发展机遇。
随着人工智能及传感器技术的不断发展及商业化落地，语音交互、触摸交互、笔交互等智能人机交互方式的需求和应用更为广泛，其中笔交互在可预见的很长一段时间内是非常重要的交互方式，特别是
在电子签名、数字创意等场景更是不可或缺的交互方式。公司是笔交互市场的重要参与者，在相关市场发展的背景下，也会给公司业务带来新的发展空间。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司的未来发展战略
企业的发展战略未发生重大变化。
未来5年的发展战略是以人工智能技术推动各领域数字化、智能化发展，以“人工智能技术平台+行业数字化赛道”满足TO B领域的数字化需求，以“人工智能技术+数字化终端产品”满足TO C场景
的智能化需要，做数字经济领域关键技术、产品及服务的提供商。公司在技术及各个业务相关领域的发展战略如下：
技术研究方面的战略如下：
强化公司在文本图像识别、人脸及生物特征识别、智能交互、嗅觉识别等感知技术在相关领域内的领先地位，并进一步加大在自然语言处理NLP、语义理解、AIGC等认知智能技术方面的投入。在仿生
扑翼飞行机器人的基础上，进一步加大在机器人本体等硬件方面的技术积累。
业务方面的战略如下：
人脸及生物特征识别：加强计算机视觉、视频结构化领域的技术积累，拓展在重点行业的应用，成为生物特征识别、智能视频分析领域的领军企业。
大数据相关：抓住数字经济发展的时代机遇，以行业数字化、行业机器人为发展目标，为中国数字化、智能化社会赋能，成为文本大数据认知智能的龙头企业。
智能人机交互方面：结合AIGC等前沿技术，成为数字绘画及无纸化领域的龙头企业，并进一步成为人机交互领域的领先企业。
智能终端：持续深耕无纸化、仿生机器人、大健康等领域，成为该领域的领军企业。机器人是人工智能的终极形态之一，为实现这一长远目标，公司在现有基础上，将逐步积累相关技术并产品化。
（三）2023年公司经营计划文本大数据业务：
继续加大研发投入，推动公司在自由手写文稿识别等多模态OCR识别、自然语言处理NLP等认知智能技术的突破升级，并进一步完善在各行业领域的产品体系，在全国以分子公司、区域中心为支撑，
构建全国营销体系。
政法领域：以电子卷宗生成中心等集约一体化方案为产品基石，推进核心能力工具化、产品化，进一步深入审判业务流程，推进全流程伴随式审判智能辅助应用，同时在现有法院市场的基础上进一步开
拓检察院、公安局、仲裁等政法市场，继续围绕最高法、最高检、北京市高院等头部客户打造标杆项目，
加快“走出去”，向全国各省市进行业务拓展。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文档案领域：充分发挥公司在技术优势及产品化能力，满足档案客户从电子化到数据化到智能化的需
求，并优先重点拓展有良好业务基础的省份。
人文领域：以知识标引、知识图谱、专题知识库等产品为基础，进一步拓展智慧图书馆体系建设项目、古籍数字化等项目，继续围绕头部客户需求打造标杆产品，进一步扩大省级馆的市场份额。
金融领域：继续围绕智能投顾、智能风控、信贷审核等打造可复制的产品，锻造公司在智慧金融领域的产品力，并进一步加强客户拓展能力、扩大客户范围。
笔智能交互：
继续推进在新一代笔触控专业芯片方面的研发和产品输出，进一步巩固公司在笔触控领域的技术地位；探讨将现有笔触控交互技术与AR、VR、AIGC等新型前沿技术结合的可能性。
数字绘画方面，加强屏技术方面的投入，进一步增强公司在绘画屏方面的竞争力；加快数字笔技术对于现有相关产品的升级换代，加快专业产品线的新品推出速度，为销售提供更多的产品支撑，进而增
强公司在数字绘画领域的品牌影响力。
消费电子配笔方面，继续拓展与消费电子品牌厂商在电容笔方面的合作，推进C端电容笔的市场销售工作，挖掘更多有配笔需求的场景。
数字签批方面，围绕客户需求，推出更多复合多功能签批产品，推动无纸化签批产品在公检法司法审讯、政务办公等领域的增长。
人脸及生物特征识别业务：
加大对非配合式人形识别、掌纹、掌静脉等多生物特征识别技术的研发，加大在智能视频分析技术的研发，保持公司在计算机视觉技术方面的技术领先优势；
融合多种识别技术与视频分析技术，发挥公司软硬结合的竞争优势，挖掘在静态身份识别、无感通行、智能视频分析等更多潜在的落地场景，并通过软件硬件化、产品标准化等方式加速拓展业务。
AI终端产品：
针对用户画像特点，加快新品的推出与升级换代。基于公司的核心技术优势、精研产品，充分发挥“汉王”品牌壁垒的优势，并提升营销能力与效果，推动新一代手写电纸本、扑翼飞行器、大健康（柯
氏音血压测量、无痛血糖测量、医用嗅觉检测仪等）等AI终端产品的市场放量，借助新媒体营销与影响能力，争取单品爆款。
（四）风险分析
1、宏观经济形势及政策变化国际环境方面，美国对华继续实行包括人工智能在内的高科技封锁、制裁、内外经济脱钩等风险，
俄乌冲突的紧张、海外市场高通胀，给公司的海外市场的进一步拓展带来不确定性。国内方面，受各领汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文
域的复苏回暖速度，可能会使公司的行业业务拓展和智能硬件销售面临压力。公司部分 B 端业务属于行业政策约束范围，国家和行业相关政策的调整和变化可能会给业务拓展带来影响。
2、第三方电商平台运营风险公司部分商品主要通过第三方电商平台进行线上产品销售，线上销售额占营业收入的比重较大。若
该类电商平台自身经营的稳定性、业务模式或经营策略发生了重大变化，或该类电商平台所在国家或地区的政治经济环境出现不稳定因素，间接影响到店铺的正常运营，则可能对公司的经营业绩产生不利影
响。
3、技术开发及技术成果转化风险公司在 NLP、AIGC、多模式识别等人工智能及大数据技术及智能硬件产品的研发投入，占营收比
较高；若相关技术或产品研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。
4、市场环境变化及竞争加剧的风险公司主营产品市场属于高度竞争市场，市场需求形势及模式转换迅速，尽管公司在市场上保持竞争
优势地位，但仍面临各类企业可替代产品的激烈竞争以及汇率变动对公司出口业务的影响。
5、汇率风险国际环境日趋复杂，引发汇率变动的不确定因素越来越多。目前公司产品通过海外电商平台销往美
国、德国、日本、加拿大、澳大利亚等数百个国家或地区，随着公司国际化进程的加快，若因国际经济环境、政治环境等不可控因素导致汇率大幅波动，可能会导致产生汇兑风险。
6、供应链风险公司的生产、销售受上下游链条的影响，上游的芯片、半导体、屏等原材料的涨价与供应不足、下
游物流紧张、仓储等风险对公司生产经营带来影响，相关产业链同时受到原油价格等基础资源波动的间接影响。在供应链稳定性发生变化时，公司需要不断切换供应链体系以快速应对，对公司的产品方案设
计、交互带来影响。
7、集团管控的风险公司推行母子公司集团化管理模式，随着公司业务、资产、规模的不断扩大，若集团管控出现问题
将导致经营、战略风险的发生，影响集团经营与生存。此类风险主要表现在战略机会丢失风险、运营风险、流程风险、财务风险、授权风险、技术风险、廉洁风险等方面。
8、人力资源风险高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为
对高素质人才的竞争，如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。
汉王科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待 接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 象类型 的资料
公司于2022年1月公司整体业务情况、笔
7日在巨潮资讯网2022年01月 实地 智能交互业务、仿生扑
汉王大厦 机构 国信证券 （www.cninfo.com.c06日 调研 翼飞行器、股权激励相
n）披露的投资者关关
系活动记录表公司于2022年4月
民生证券、中 2021年年报解读、数字 8日在巨潮资讯网2022年04月 电话
汉王大厦 机构 邮人寿保险、 绘画业务、文本大数据 （www.cninfo.com.c06日 沟通
博时基金等 业务、未来人员配置等 n）披露的投资者关系活动记录表
公司于2022年4月公司业绩情况、笔智能
11日在巨潮资讯网2022年04月 电话 华泰证券、华 交互业务、人脸识别业
汉王大厦 机构 （www.cninfo.com.c07日 沟通 福基金等 务规划、文本大数据业
n）披露的投资者关务增长点等
系活动记录表公司于2022年4月
“汉王科技投资 线上参与公司 文本大数据业务竞争对18日在巨潮资讯网
2022年04月 者关系”微信小 2021年度网上 手及优势、研发投入计其他 其他 （www.cninfo.com.c
15日 程序、同花顺 业绩说明会的 划及新产品、人脸识别n）披露的投资者关
路演平台 投资者 业务产品规划等系活动记录表
公司于2022年9月公司整体业务情况、TO
中信证券、明 24日在巨潮资讯网2022年09月 实地 B业务的主要形态与模
汉王大厦 机构 晟东诚投资、 （www.cninfo.com.c22日 调研 式、公司业务未来的增
煜德投资等 n）披露的投资者关长点等
系活动记录表公司与阿凡达相关IP产 公司于2022年12月
通过国盛证券品的合作模式、市场销 24日在巨潮资讯网
2022年12月 组织的腾讯线汉王大厦 其他 其他 售计划、研发投入主要 （www.cninfo.com.c
12日 上会议参加的集中方向、B端业务的 n）披露的投资者关
投资者主要模式等 系活动记录表
