航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1.无人机行业（1）行业基本情况
历经多年的技术革新与进步，无人机已跃升为实现无人化、智能化军事行动的核心装备，并逐步成为国防建设中不可或缺的重要组成部分。无人机产业链长、发展空间大，受益于我国先进的工业基础，目前我国已建成无人机平台与动
力、飞控与导航、测控与信息传输、任务载荷与信息处理等全系统研发生产的技术体系和工业基础。近年来，随着信息化战争的演进，无人机等新型装备的需求急剧上升，加之安全问题频发、国家或地区争端不断，装备无人机已成为一种
成本效益显著、快速增强国防实力的有效策略，进而推动了全球军用无人机需求的持续增长。
无人机产业链主要由原材料供应商、系统设备供应商、系统集成商、运营服务商、终端用户等构成，终端用户位于产业链末端，而系统集成商则占据核心位置，专注于无人机系统的创新研发和总体设计。产业链格局以大型核心企业为
引领，中小型同质化企业则在其辐射下协同发展。
军用无人机行业竞争格局较为稳定，具有较高的技术壁垒和政策壁垒。根据前瞻产业研究院发布的报告，2024 年全球军用无人机行业市场规模预计达到 227亿美元，且预计未来五年行业市场规模复合增速将达到 15.35%。军用无人机凭
借高技术集成、巨额研发投入以及高度智能化信息化等显著特征，广泛融合了新材料技术、智能控制技术、动力技术以及隐身技术等众多前沿科研成果，其研发过程难度大，需要大量资金投入、技术门槛高筑。美国、以色列和中国等国家
在军用无人机技术方面处于领先地位，拥有高技术集成、高研发投入、智能化信息化程度高等特点。此外，军用无人机属于航空军用产品，是国家国防重要的武器装备，质量要求严格，装备和出口需要专有资质，用户对军用无人机企业品
牌、技术创新能力、制造水平和质量控制能力均有严格要求，不仅看重技术指标、成本和效率，还尤其重视极端情况下的交付保障能力。
在民用领域，无人机可分为工业级无人机和消费级无人机。工业级无人机凭借其强大的功能属性，已逐渐成为政府及企业工作人员在日常作业中的利器，尤其在农业植保、电力巡检、应急救援等领域的应用已深度融入国民经济体系；
消费级无人机主要搭载相机等拍摄设备，具有较强的娱乐属性，是一种新型电子类娱乐消费品。目前，民用无人机已广泛应用于农业、林业、电力、气象、海洋监测、遥感测绘、物流、应急救援等多个领域，在社会生活中扮演着日益重要
的角色，可靠性、低成本、短距/垂直起降能力及深入应用功能已成为民用无人机发展的关键通用要求。
近年来，我国无人机产业在政策引导与技术创新的双轮驱动下高速发展，随着技术不断进步、成本明显下降，目前无人机行业供给侧已具备明显优势。军工科研单位、大学院校具备强大的科研能力，处于产业链的核心地位；民营企业
在产业链的分工协作可以引领经济效益和技术的双扩张，以灵活的机制来促进创新。我国无人机产业具备产品多元化、
应用场景丰富等特点以及持续迭代的能力，制造业规模优势助推技术不断进步，巨大行业需求反哺、反馈产业链，构建了繁荣且自主可控的无人机生态系统。
（2）发展阶段近年来，军用无人机的作战效能经历了部分战争或冲突的实战检验，已成为现代战场中不可或缺的重要装备。无人
机的使用不仅大大减少了人员损失风险，降低了使用成本，而且在战争中后期能极大地发挥作战效能，有助于实现“零伤亡”的战斗目标。无人机体积小、隐蔽性强，便于执行侦察任务，能灵活应对复杂多变的战场环境，迅速获取详细、
准确、连续且实时的情报信息，并将目标影像实时传输；能够精准识别并追踪敌方的时敏目标及无规律活动目标；或被用来构建信息网络节点，助力数据情报的高效共享，从而全面把握战场动态，提供侦察预警、战场监视、精确目标引导
及通信中继等全方位支持。综合考虑执行任务过程中被摧毁的风险和代价，无人机极具经济性价比和应用效费比。
技术的发展不断推动无人机参与深度与广度不断增加，参与方式也更加多元，从小型化的前线班用无人机到大型化、
集成度高、模块化设计的察打、中继、预警为一体的大型无人机，再到具备高度隐身化、高超音速飞行能力，用以高速突防、部分替代有人驾驶飞机的战斗无人机，其发展方式随着战场形势的变化和需要而不断演进。随着云计算、大数据、
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文物联网、人工智能为代表的新一代数字技术的突破、成熟和产业应用，无人机行业正朝着数字化、智能化方向蓬勃发展。
同时，无人机的分级配套也将成为接下来一段时期的主要装备配比模式，具体来看：高层级单位将配备长航时、高速抗干扰、隐身的大型无人侦察机，如赫尔墨斯 900 型察打一体无人机，为高级决策单位提供战略情报支持；中层作战单位
可能配备察打一体无人机，如 MQ-8B 火力侦察兵无人机，以执行精准战术打击；基层作战单位则可能使用小型无人机，
例如RQ-7B影子无人机，主要实现短距离战斗中的敌情勘察。
察打一体无人机是大势所趋，世界各国军队都在积极开发、验证和使用这一技术，其实战应用和核心地位已得到充分验证。察打无人机集侦察与攻击功能于一身，能快速侦察、监视、捕获目标并实施实时打击，显著缩短发现至摧毁的
时间，适用于多种场景。一方面，可执行“定点清除”“斩首行动”等任务，对时敏目标实施突然打击，达成猎杀效果；
另一方面，察打无人机系统的加入，不仅显著增强情报获取和处理能力，还能推动传统作战系统向“指挥、控制、通信、
计算机、情报、监视与侦察、杀伤”一体化系统发展，成为迈向“网络中心战”的重要途径。察打一体机群在发挥自身原有优势的基础上进一步增加了协同作战系统，能够实现信息的共享与同步，为执行更加精密复杂的任务提供了保障。
无人机的成功运用一定程度上改变了战争形态。自2022年俄乌冲突爆发以来，无人机技术在战场上的应用变得日益频繁，双方利用无人机执行侦察监视、目标指示、精确打击等多种任务。由于冲突未涉及全面高强度对抗和制空权的争
夺，加上双方防空体系的局限性，无人机得以在相对宽松的环境中频繁使用。无人机技术的快速发展和广泛应用，已经重新定义了现代战场上的空中优势，特别是在俄乌冲突等实际战例中，无人机及相关导弹系统的使用，使得军队在战场
上获取信息和实施攻击的方式发生了根本性变化。无人机不仅在侦察、监视、打击等任务中发挥关键作用，而且在空天融合、有人无人协同作战形态中也展现出显著优势，例如俄军 FPV无人机的使用数据显示，其在战场上的重要性日益增
加，案例表明，无人机正在提高联合远程战略打击、中低空目标拦截、隐身突防等作战能力，并形成以无人打有人的作战优势。
无人机在民用领域的应用也在持续拓展，展现出广阔的发展前景。国内外无人机在民用领域处于快速发展阶段，无人机作为一种新型的应用手段，具备执行森林防火、应急测绘、航空物探、应急救援等各类任务的能力，在国民经济多
个行业具有广阔的应用前景，潜在用户遍布国民经济传统行业，且应用领域涵盖了战略性新兴产业中节能环保产业、新一代信息技术产业、高端装备制造业等方面，可执行环境监测与评估、资源勘探、海洋监测、卫星通信传输、信息系统
集成服务、数据加工处理服务等任务，应用前景十分广阔。同时，国家对低空经济的政策支持也对未来民用无人机的快速发展奠定了基础，无人机产业是发展低空经济的重要产业载体。未来，无人机企业有望围绕用户实际要求，由销售整
机转向提供数据、行业解决方案和精准化运营等方面的服务，实现从产业链中游向下游的延伸，提升溢价能力。
（3）公司在无人机行业的地位公司是国内中大型无人机领域的领军企业，专注于研发具备隐身、高速、高空飞行及超长航时能力的中高端无人装
备，已在国防工业和国民经济多个领域取得了丰硕的自主知识产权成果。公司成功研发并推出了彩虹系列无人机及射手系列空地导弹在内的超过20款尖端产品，各项性能指标均已达到并引领国际先进水平，其中彩虹系列无人机系统和射手
系列空地导弹更是成为“中国制造”的一张闪亮的高科技名片。公司主要产品及其相关技术在行业内屡获殊荣，涵盖国家科技进步奖、国防科技进步奖、科技引领奖、发明奖等，不仅体现了产品的技术实力，也彰显了公司在科技创新和行
业贡献方面的卓越成就。
国际市场上，彩虹系列无人机系统已出口“一带一路”沿线 10 余个国家及地区，是我国最早实现军贸出口和出口量最大的无人机产品，其优越性能和成熟度经历了高强度实战检验并取得卓越战绩，主力机型被誉为“海外反恐利器”
“性能不输于捕食者”，为“中国制造”赢得了国际赞誉。
在国内市场，公司紧跟国家战略步伐，全力推动构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。在此过程中，公司充分利用彩虹无人机的实用成果，反哺国内装备建设，并将支撑一流军队建设、履行强军首责作为公司发展的核心导向，
主力产品进入国内装备序列，并实现对国内重要装备领域的全覆盖，在国内中大型无人机产品市场中占据了领先地位，
成为销量最大的供应商之一。另一方面，面向国家重大需求，公司统筹国土资源勘察、高分辨对地观测等重点领域产业发展和升级，产品目前已成功应用于航空物探、应急测绘等多个领域。
2.新材料行业（1）行业基本情况
1）功能聚酯薄膜业务航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
功能聚酯薄膜主要涵盖光伏背板背材用膜，工业、电子、电气与光学用膜，广告、版纸、胶带用膜等。
公司生产的光伏背板背材用膜，作为 EVA 胶膜下方的基础材料，不仅确保了发电及供电的安全性，而且在光伏组件中起到了关键的保护作用，维护电池片的长期发电效率。光伏背板背材用膜的结构通常由三层组成：核心层为聚酯薄
膜（PET）中间层，其厚度通常在 75～350 微米之间，主要承担阻隔水汽、电气绝缘、提供机械强度（耐候性）及确保尺寸稳定性的重任；内外两层为含氟薄膜（如聚氟乙烯薄膜、聚偏氟乙烯等），厚度一般在 15～35μm，起到耐气候、
抗紫外线、耐老化等作用。
2）光学膜业务光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。公司产品涵
盖反射膜、增亮膜等系列，反射膜系列有标准型、高挺型、高亮型及抗刮伤型；增亮膜系列则包括标准型、高雾型、高亮型及抗干涉型。公司凭借强大的技术研发能力，成功推出光学复合膜、贴合涂布膜等新品，精准对接市场与客户需求。
（2）发展阶段报告期内，光伏膜与光学膜行业已迈入成熟期，产品应用呈现多元化趋势，市场竞争态势日益激烈，行业内卷不断
加剧，企业间经营差异化显著。
光伏膜产业方面，行业整体仍面临供需不平衡的挑战。根据光伏行业分析报告，2024 年光伏背板产业链面临产能过剩和市场竞争加剧的问题，多家企业出现停产和项目延期的情况。从供给端来看，各环节过剩率的加速提升导致原材料
供应商竞争加剧，进而引发产品价格的大幅下降；从需求端来看，尽管国内外新装机数量持续增长，但供给端增速更快，
加之国际贸易中地区保护主义抬头，整个产业链面临阶段性供给过剩的严峻形势，竞争激烈，导致公司业务经营面临较大压力。
光学膜产业方面，尽管终端面板价格有所回暖，但消费电子行业整体仍处于周期低谷，公司产品在产业链中处于细分环节，溢价能力受限；此外，因显示行业技术迭代频次较高，光学膜产品本身也在从单张使用到复合膜发展，传统的
“三张膜”出货量有逐步降低的趋势。公司当前产能在行业内不具备显著优势，市场份额相对有限，故而亟需加速探索并开拓新兴细分市场，同时做好充分准备，以应对可能出现的行业寒冬，确保企业竞争力得以保持。
（3）公司在新材料行业的地位公司致力于高科技薄膜领域的工艺技术创新和新产品研发，聚焦功能聚酯薄膜、光学膜两大业务板块，拥有“南洋
科技”“东旭成”两大优秀自主品牌。
公司功能性聚酯薄膜产品在光伏行业中占据重要地位，主要应用于太阳能背板基膜，作为国内首批涉足太阳能背板基膜制造的厂商之一，公司不仅自主研发能力强，制造技术成熟，而且在超薄类聚酯膜材料领域处于行业领先地位。
公司光学膜业务广泛覆盖液晶显示行业所需的各类光学薄膜，产品种类丰富，能够满足液晶面板、背光模组等多种应用场景的需求。随着我国光伏行业的产业规模迅速扩大以及液晶面板产业升级发展，公司坚持走高质量发展路线，进
一步巩固公司在新材料领域的技术和市场领先地位。
（二）行业政策变化情况1.无人机行业
（1）政策导向明确，行业发展可期近年来，国家政策目标表述不断升级，“新域新质”战略规划多次提及。党的二十大报告明确提出“开创国防和军
队现代化新局面”，再次提及“加快军事近年来，理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化”，提及“增加新域新质作战力量”表述。军用无人机作为信息化智能化技术的产物，在空天和信息网络等非常态作
战领域扮演着关键角色。根据前瞻产业研究院的数据，全球市场则达到 227 亿美元。凸显了军用无人机在现代军事中的重要性，以及其作为“新域新质作战力量”重要组成部分的地位。近年来，我国国防军工行业政策频繁提及武器装备向
远程精确化、智能化、隐身化及无人化的发展趋势，明确了未来信息化智能化战争的特点，为我国军用无人机行业的快速发展营造了良好的政策环境。从中长期来看，产业链上中下游的盈利空间分布或将面临重构，公司的盈利空间有望迎
来进一步提升的机遇。
（2）低空经济产业元年2024 年作为低空经济启动元年，国家积极推动空域管理改革与低空飞行基础设施建设，各省市布局低空经济产业园，
提供财税优惠与空域开放试点支持。国家顶层设计与战略规划层面，发布了《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》《通航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，实施精细化分类管理，并加强对无人机设计、生产及维修等关键环节的适航性和质量监管，划设无人机飞行管制空域和适飞空域，建立飞行活动申请制度，促进无人机在物流、农业、应
急救援等多个领域实现规模化、高效化应用，支持关键技术研发与产业化，明确无人机为通用航空装备创新重点方向。
（3）2024年中央经济工作会议部署国防军工装备建设2024年12月，中央经济工作会议提出，要加快实施国防发展重大工程，优化国防科技工业体系布局，并强化关键
领域的自主创新能力。同时，会议强调要重点发展“未来战争技术”，涵盖人工智能、无人机、空天信息等战略性新兴产业，以提升装备的智能化水平。同时，国防支出保持稳步增长，2025年安排国防预算达到1.81万亿元，同比增幅
7.2%，将大力发展新域新质作战力量建设，为我国无人机行业的稳步发展提供了坚实的财力保障。
2.新材料行业《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》明确了对国内新材料领域“打造核心竞争力”的期望，有力推动了新材
料产业的快速、高质量发展，加速了关键材料国产替代的历史进程。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事无人机和新材料两大业务板块，其中无人机业务在国内外市场中占据显著地位。
（一）无人机业务公司坚决锚定成为世界一流特种飞行器产业公司和打造无人机产业链链长的战略目标，致力于研究和发展适应复杂
应用环境的中大型无人机及特种用途无人机技术，业务涵盖无人机及其机载任务设备（包括武器系统）的研发、设计、
生产制造、测试、销售及服务全链条，同时依托自主技术，为用户提供定制化的系统解决方案。目前经营方式主要为整机产品销售、多元化应用服务、先进无人机技术预研等。
1.无人机及机载武器产品（1）成熟产品
公司已构建起远中近程、高中低空、高速和低速相结合的无人机应用体系。成熟产品包括 CH-3D 低成本中程多用途无人机、CH-4中空察打一体无人机、CH-5中高空长航时无人机、CH-9中高空长航时无人机、CH-817A单兵便携式无人机
蜂群系统等，以及专为无人机研制的AR系列导弹，拥有10、20、40、80、100公斤级多类多型弹种。公司产品大部分已获得出口立项批复，从2004年起实现批量出口，远销非洲、亚洲等十余个国家和地区，用户可根据自身需求灵活组合搭
配，出口数量及金额居于世界先进水平；多款主力产品已批量装备国内，实现对国内重要装备领域和用户的全覆盖，在国内中大型无人机产品市场中占据领先地位。
（2）在研产品当前研发的产品主要聚焦于未来作战场景，充分吸收国内外客户的实际需求和多地局部战争经验，按照“系列化、
平台化、低成本化”的发展思路开展产品改型和新研，包括 CH-7 高空隐身无人机、CH-10A 大型无人倾转旋翼机、AR 系列模块化弹、大型空射巡飞弹等，部分产品均达到国际领先水平，填补国内相关领域的空白。
2.多元化应用服务（1）任务载荷及配套设备
公司瞄准察打一体无人机领域，结合整机研发同步研制射手系列空地导弹配装彩虹无人机，研制并形成多种巡飞弹产品，寻求新的竞争赛道。基于彩虹无人机平台，牵引供应商开发光电载荷、高清相机、雷达设备、电子侦察设备等十
余种任务载荷，形成较好的应用扩展性和兼容性。
（2）无人机应用服务公司积极推动无人机服务国民经济领域，依托彩虹无人机平台，公司自主研发了涵盖航空物探、应急测绘、森林防
火、公安反恐、管线巡检、海事监测、海洋观测、应急通讯及人工增雨等领域的无人机应用系统，并成功完成了相关飞行试验。在地质、海洋、公安、环保、气象、通信、测绘、应急、农林等行业已完成示范应用；公司在中大型无人机航
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文空物探、应急测绘领域已实现产业化，处于领先地位；同时，在人工增雨领域也取得了显著进展，拥有成熟的产品储备
和成功案例。
（3）先进技术预研公司紧跟市场需求和全球前沿趋势，在国际领先水平、填补国内空白的尖端技术领域开展前瞻性布局和技术储备，
研制对称战场环境使用的无人机系统，占据大型无人倾转旋翼机技术领域国内制高点，重点发展和建设无人协同作战、
短距起降、任务规划算法、无人蜂群、巡飞弹等技术研究，牵引配套开发新型载荷技术，开发智能化、网络化数据链技术，探索无人机平台与巡飞弹有机结合，扩大使用半径，实现立足无人机平台、拓宽应用场景、丰富应用模式。
（4）融入低空经济发展大局公司积极顺应国家低空经济相关政策，充分发挥特有优势，以无人运轰机、CH-3、CH-4 无人机为主，以物流运输、
应急管理、人工影响天气为重点方向，积极拓展低空应用场景；借助打造国家无人机产业计量测试中心契机，开展低空经济标准规范制订，加强低空飞行服务保障和计量测试体系建设。
3.经营模式公司为无人机系统总体研制单位。目前经营模式主要为整机产品销售、多元化应用服务以及先进无人机的技术预研。
（1）采购模式：公司持续提升集约化生产、开放式采购以及内部精益化管理水平，多数供应商采用双定点、多定点采购模式，降本增效成果显著。
（2）销售模式：公司主要通过销售整机、服务或一整套解决方案，以满足不同客户定制化需求或应用场景（如特种、侦察、训练、应急等）。在销售渠道方面，公司主要通过参与客户招标、借助代理商销售以及企业直销等多种方式
进行推广。公司销售网络遍布全球十余个国家和地区以及国内二十余个省市，客户基础稳定、市场资源丰富。
（3）研发模式：公司掌握了完全自主知识产权的核心技术，形成了总体设计、结构、飞控、动力、链路、载荷、
航电、火控等学科专业齐全的研究体系。此外，公司有效发挥系统集成优势：无人机为制导装备的研制提供了高效的试飞验证平台，同时，制导装备的大规模应用也促进了无人机的持续改进与性能飞跃。
（二）新材料业务公司新材料业务包括功能聚酯薄膜和光学膜业务。公司矢志不渝地推行高端薄膜发展战略，深耕高科技膜领域的工
艺技术创新，全力加速新产品的研发步伐。
1.功能聚酯薄膜业务公司具备年产 8 万吨各类聚酯材料的生产能力，产品涵盖光伏背板背材用膜，工业、电子与电气用膜，光学用膜，
保护膜，电子、胶带膜，版纸膜等多领域多规格产品。公司凭借超薄功能性聚酯薄膜制备技术，显著提升了产品的稳定性、透光性和绝缘性等综合性能，在超薄及超厚领域均处于行业领先地位。
2.光学膜业务光学膜广泛应用于高端液晶显示器材的背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜以及汽车用膜等领域。公司产品包
括反射膜、增亮膜等系列产品，其中反射膜系列中包含标准型、高挺型、高亮型、抗刮伤型等产品；增亮膜系列中包含标准型、高雾型、高亮型、抗干涉型等产品，公司强化技术研发能力，成功推出贴合涂布膜等一系列创新产品，精准满
足市场与客户需求。
3.经营模式公司专注于高科技膜领域，致力于工艺技术创新与新产品研发，重点发展功能聚酯薄膜和光学膜两大业务，通过
“研发+采购+生产+销售”的全流程控制模式，精准对接市场需求。
（1）研发模式：公司始终以市场为导向，开展产品开发研究工作，在研发项目立项前，均深入进行客户及市场行情调研，确保以调研结果为依据，推进后续的新产品研发。其中研发活动分为产品参数标准设计、产品研究内容设计、
新产品试制、新产品工艺选择以及确定等相关的完整程序，保证了公司研发活动的有序进行。同时，研发活动紧密贴合航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
实际生产，研究数据均基于产线制造能力和工艺设备改造能力，过程中多次利用产线设备进行新产品试制，确保了研发与生产的高度协同。
（2）采购模式：公司每年年初与主要原材料供应商签订框架性采购合同，在生产过程中根据生产计划向供应商下达订单确定采购量。公司构建了完善的供应商管理体系，该体系涵盖了对供应商的生产技术能力、质量管理体系、成本
控制及商业信誉的全面评估，从而确定合格供应商名单，并依据年度评定结果，对不合格供应商进行淘汰。
（3）生产模式：公司主要采用“以销定产”的生产模式。鉴于终端客户需求的多样性，公司产品型号丰富，为确保优质客户的紧急订单需求，公司合理维持一定库存水平，以实现快速响应。
（4）销售模式：公司主要通过直销模式直接和下游客户开展业务。在主导产品的定价策略上，公司以自身的生产成本为基准，同时参考同类产品的市场价格，并充分考虑下游客户及终端厂商的需求，综合确定最终报价。公司主要客
户对供应商供应的产品品质和性能有较高的要求，需要通过一系列的样品试制、产品认证等环节。公司功能聚酯薄膜产品已成功获得SGS、TUV等国际权威认证，这不仅证明了公司产品符合国际标准，也大大增强了公司在全球市场上的信誉
和竞争力。此外，公司光学膜产品也已经通过了包括韩国LG电子、三星在内的国际知名品牌以及国内主要电视制造商如TCL、海尔、康佳、创维的认证，进一步验证了公司产品的高质量和可靠性。
（三）所处行业发展情况1.无人机行业发展情况
当前军用无人机正在成为实现国家安全战略与军事战略的重要工具，目前正处于以中高空长航时无人机批量装备，
应对军队战场需求多样化，有力补充军队战斗力为主，产业格局逐渐确立的重要阶段。党的二十大提出：“增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展”，这为我国加快以无人机为重要组成部分的“新域新质”作战力量提供
了新的契机，也对加强新兴领域装备布局、加快先进战斗力有效供给提出了新的要求。
国际市场方面，全球战略安全格局形势紧张、脆弱、复杂、敏感，俄乌冲突强化了各国自身的安全诉求，多国军费进入新一轮开支期，各国对无人机及相关产品的需求愈发迫切，需求增长呈现出加速态势。以更宏观和深远的视角审视，
军贸将成为全球大变局之下的受益领域。对我国而言，随着近年来军工行业技术的飞速进步，产能大幅提升，供应体系日益完善，国内需求已得到有效满足，武器装备“出海”的条件愈发成熟。因此，军贸市场的灵活性使其成为推动我国
军工行业持续高增长的新动力源，有望助力我国国防科技工业顺势实现快速发展。可以预见的是，接下来一段时期，无人机出口业务将成为无人机行业公司持续向好发展的动力和加速度来源。
国内市场方面，国防建设的加速推进，对武器装备的升级换代及智能化发展提出了迫切需求，无人机作为集现代化、
智能化于一体的消耗型武器装备，正迎来前所未有的大批量采购良机。根据中邮证券的分析，我国军用无人机产业将在2027 年建军百年前迎来持续加速发展，预计“十四五”期间，我国军用中大型无人机采购规模将超过百亿元量级。过去
两年，国内无人机装备采购节奏有所放缓，但国内主要制造商也逐渐完成了转型升级的内部蜕变，即从“做大做强”逐步过渡至“做专做精”，以自身内核的持续强化为牵引，向产业链横向/纵向不断延展，直至做到“世界一流企业”。站
在当下，国内需求正加快任务迭代落地速度，按照无人机发展脉络分析，大型长航时察打一体和低成本多功能大载荷无人机需求日渐增加，装备领域订单有望加速落地，国内军用无人机装备采购需求将进入新周期。
在民用方面的应用场景也在不断扩大，尤其是中大型无人机系统，在国民经济多个行业大发挥了有人机和小型无人机不可替代的作用。此外，受益于国家低空经济政策影响，各地加速推进基础设施建设、产业落地，并深入挖掘应用场
景的潜力。无人机主机厂构建了全面的无人机设计、制造及运行体系，并拥有丰富的人才储备，能迅速响应市场需求和发展趋势，研发新产品并拓展服务，有望从低空经济的发展中获得资金支持和政策优惠。此外，无人机主机厂凭借丰富
的行业应用探索经验，深入了解无人机作业运营体系及行业发展瓶颈，因此更有可能开拓新的应用场景。
2.新材料行业发展情况新材料产业已跨过成长期进入成熟期，产品愈加具有应用多元化的趋势。受光伏行业供需格局承压影响，公司光伏
背材膜业务面临挑战，市场主要厂家开工率低迷，导致产品需求和价格承压，进而影响了公司光伏膜产品的生产和盈利能力。光学膜产业受消费电子景气度影响，液晶电视、液晶显示器、平板、手机等电子消费生产企业经营情况呈现低迷
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文现状，主要原材料价格波动较大，供需两端波动对公司光学膜业务盈利能力造成较大影响。展望未来，随着国家《关于
加快经济社会发展全面绿色转型的意见》的提出，国内新能源、光伏项目建设持续深入推进，新材料产业经营状况有望得以改善。
（四）公司产品市场地位1.无人机产品地位
公司无人机产品体系完善，中高空长航时系列产品竞争优势显著。公司深耕无人机领域逾二十年，凭借控股股东航天气动院在空气动力学领域的深厚底蕴，已构建起涵盖“高、中、低”空及“远、中、近”程的无人机产品体系，成功
研发出CH-3、CH-4、CH-5、CH-9等中高空固定翼长航时无人机精品，成为国内军用无人机产品型谱最为齐全的企业。公司瞄准察打一体无人机领域，结合整机研发同步研制射手系列空地导弹配装彩虹无人机，形成较好的应用扩展性和兼容
性。
公司积极拓展无人机在国民经济各领域的广泛应用，依托彩虹无人机平台，致力于无人机民用技术的自主研发，已成功开发出涵盖航空物探、应急测绘、森林防火、公安反恐等多个领域的无人机应用系统，并顺利完成了相关飞行试验。
目前，已在地质、海洋、公安等多个行业完成示范应用，特别是在中大型无人机航空物探、应急测绘等领域，公司已进入产业化阶段，并处于领先地位。
2.新材料产品地位公司目前聚焦功能聚酯薄膜、光学膜两大业务板块，拥有“南洋科技”“东旭成”两大自主品牌，相关产品处于行
业领先地位。公司持续巩固与战略大客户的合作关系，维护长期合作客户的合作关系稳定，优化产品结构，进而提高盈利水平，借助外部资源尝试产业转型，提升产线产品的附加值，满足高端市场需求。
分业务来看，功能聚酯材料基膜持续巩固现有战略客户，逐步增加高端光学保护膜和离型膜的市场开发及出货量；
光学膜继续加大与三星、LG、TCL 等主流品牌的长期合作，开发具有战略合作意向的优质客户；加强与知名品牌客户的联络与信息交流，推动生产和研发的加速。
（五）业绩驱动因素报告期内，随着无人机技术的不断升级，各种类型的无人机系统迎来发展机遇，无人化作战装备发展在新阶段内不
断深入，无人机系统应用成效显著，无人机已经渗透到不同行业的众多应用场景中，孕育着大规模的行业应用和产业化，
伴随着低空经济的持续放开，无人机将成为未来最具活力的增长领域。随着技术进步和国际局势的动荡，主要大国的国防预算显著增长，推动了军用无人机市场的快速增长，据TrendForce预测，2022年至2025年，全球军用无人机市场规
模将从 165 亿美元增长至 343 亿美元，年复合增长率达 27.6%。展望未来，公司业绩持续增长的驱动因素主要来源于三个方面：
1.国际市场：2024 年，国际局势变乱交织，百年变局加速演进，多国军费在 2023 年高基数的背景下依旧维持增长，
全球军贸进口指标有望回升。同时，地缘政治冲突加剧，提高了全球各国的安全诉求，也加速了国际军贸市场的恢复。
随着典型无人机产品战果的广泛流传，海外客户对无人机产品的使用呈现了“百花齐放”的局面，高精尖与低成本化的武器装备正朝着并行发展的方向迈进，这一趋势预计将在全球军贸数据中得以彰显，进而激发海外客户的购买热情。
当前中东局势持续紧张，对武器进口的需求或将进一步上升；印巴冲突、缅甸内部矛盾等因素也促使南亚和东南亚地区对武器进口的需求增长，预计可为中国军工企业带来更高的盈利增长。随着中国设计和制造武器的能力增强，中国
武器在国际市场上的认可度提高，特别是在军用无人机领域，中国军贸出口在南亚和中东的渗透率会进一步提升。可以预见的是，全球的高军费投入，预示了全球军贸市场将进入一个实质性的上行周期，为公司国际业务持续向好发展提供
了良好契机。彩虹无人机凭借十余年积累的海外实战经验，用户黏性牢固，品牌效应显著，产品性能卓越，具备强大的国际市场渗透力。报告期内，无人机出口市场持续升温，国际业务需求对接及产品演示频次大幅提升，军贸产品更新换
代加速，差异化采购及战略备份需求增长显著，为公司国际市场业务开辟更多发展空间。
2.国内市场：我国正处于现代化建设新时期，据公开信息显示，中国 2025 年军费同比增长 7.2%，增幅保持去年水平，国防预算达到1.81万亿元，仅占美国军费的27%，占中国GDP比重不到1.5%。世界正经历百年未有之大变局，为确
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文保2027年实现建军一百年奋斗目标，我国军费的GDP占比或将缓慢抬升，军费持续稳步增长可期。综合考虑国家安全和
发展全局需要、我军现代化进程有序衔接等各方面因素，随着国际形势的复杂化，各国对军事装备的需求不断增加，中国军队的现代化建设也带动了国内军事智能武器市场的扩大。同时，无人化装备技术的成熟和市场对于相关产品的需求
急剧增长。
近年来，我国无人机系统厚积薄发，发展势头强劲，正迈入一个“由量变到质变”的全新发展阶段。自2024年四季度起，行业订单的数量与金额均呈现回暖迹象，预示着行业需求的反弹即将到来，各大军工央企为保全年任务目标纷纷
召开会议，推动全年任务完成，产业链景气度有望回升。随着“十四五”规划的推进，预计到2025年，作为规划的最后一年，无人机行业收入端将实现显著增长。未来三年是建军一百年奋斗目标实现的关键之年，装备需求旺盛，军工高景
气度有望持续，预计无人机在国内军费开支中的占比将稳步提升。此外，新一代人工智能技术与国防科技的深度融合，
预计将彻底革新国防经济产业结构，提升产品效能，并引领军事领域迈向深度变革的新阶段。人工智能技术大量运用于军事领域已经成为现实，逐渐向情报分析、指挥决策等军事领域渗透，主要包括四个方面：替代重复性的军事人员劳动；
态势感知的实时决策；非理想环境下作业；将人工智能技术加装在无人系统中，利用无人设备进行敌我识别或攻击。
报告期内有关国内无人机和机载武器招标项目数量增多，体现了采购需求逐步复苏的态势，国内市场既面临机遇也面临挑战，需求持续增长的同时，竞争也日益加剧。作为国内中大型无人机的领军企业，公司凭借强大的实力与坚定的
信心，正积极把握国内无人机装备市场迅速扩张的历史契机，矢志不渝地履行强军兴军的首要职责，致力于向客户交付具备实战能力的先进装备，不断夯实公司在中大型无人机领域的“国家队”地位。
3.民用市场：低空经济已经被纳入国家规划，为无人机行业的蓬勃发展注入了强劲动力，并开辟了新的发展空间。
根据中国民航局的预测，到2025年，我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，到2035年有望增至3.5万亿元。从各地政策来看，大部分省市聚焦飞行基础设施和航线建设、应用场景拓展三方面，“低空+旅游”“低空+物流”“低空+
农业”“低空+城市治理”“低空+应急”成为各地应用场景端的热点。近年来，无人机在测绘与地理信息、农林植保、
巡检、安防监控、快递物流等工业领域应用不断深入，公司也积极响应国家政策，依托彩虹无人机平台，自主研发无人机民用技术，特别是在中大型无人机航空物探、应急测绘等领域，已率先实现产业化，并稳固占据了行业领先地位。公
司在无人机行业标准和适航管理方面取得了显著成果，有效提升了行业影响力，将充分利用国家无人机计量监测中心的强大测试能力，积极参与无人机空域、机场及起降场地的标准制定，旨在提前布局，抢占稀缺的空域、机场及起降点资
源，加快飞行员培训体系建设，为弥补国内飞行员缺口提供保障。随着我国低空经济逐步放开和民用领域市场拓展进一步加速，公司无人机民用业务发展空间较大。
三、核心竞争力分析公司作为产业链中游主机厂，拥有技术水平先进、产品型谱完整、实战经验丰富等优势，处于整体产业链承上启下
的核心地位，拥有国内最齐全的产品型谱，创新研发、体系作战、机载武器、实战应用、供应链、特定市场资源等优势明显优于竞争对手。
（一）气动核心优势气动技术的创新是引领无人机发展进步的重要引擎，是无人机概念创新重要的源动力。除了气动设计之外，无人机
设计还需考虑结构强度、刚度和颤振评估等相关工作。此外，气动布局的优化对于提高无人机的能效和延长留空时间至关重要，良好的气动设计可以有效减少飞行中的空气阻力，从而提高能效，延长飞行时间。公司凭借在空气动力研究、
设计、优化、评估等方面的独特优势，主动牵引无人机型号发展，在飞行器新概念气动布局的探索、气动外形特性的精准预测及创新设计领域，公司取得了丰硕的原创性成果，其飞行力学与飞行控制研究更是稳居国内前沿地位。
（二）技术创新体系优势公司建立了完善的总体设计、关键技术攻关、集成验证等体系，掌握了完全自主知识产权的核心技术，形成总体设
计、结构强度、导航飞控、综合航电、指挥控制、载荷应用、试验试飞等学科专业齐全的研究体系，技术创新实力雄厚，
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文且研发工作与工程应用实际紧密耦合，产品紧跟用户体验不断更新迭代，重视创新性、实用性、系统性。尤为值得一提
的是，公司作为国内唯一同时具备中大型无人机与机载武器研制能力的机构，充分发挥了其在系统集成方面的卓越优势。
（三）产品应用体系优势公司产品型谱完整，构建了“远中近结合、高低速互补、固定翼旋翼兼具”的无人机平台布局和“大中小”结合的
机载武器布局，具备多样化的军用、民用无人机产品以及持续迭代的能力。全系列产品可根据用户需求成体系、成建制的部署到相关应用场景，在关注产品性能和质量的同时，更关注应用系统如何构建，如何融入用户作战和应用体系，形
成与其适应的系统解决方案，有效降低供应链成本，通过“高低搭配”，使用户实现较高效费比。在无人机行业标准和适航管理方面有相关成果，行业影响力强；基础配套设施较为完善，拥有计量测试、人员培训、试飞等能力建设保障体
系。自出口应用以来，彩虹无人机在国外大量参与实战任务，实战战果突出，有效实现国内国际双循环的经营发展模式，
“国外实战优势”进一步反哺公司产品体系和作战模式优化改进以及国内装备体系建设。
（四）机弹一体和平台兼容优势作为国内唯一兼具中大型无人机和机载武器研制能力的单位，公司有效发挥系统集成优势，同步研制用于配装彩虹
无人机的射手系列空地导弹机载武器，研制出射手系列空地导弹，发挥出无人机和弹药的最大协同效能，无人机可为智能弹药研制提供飞行验证平台，弹药的大量应用亦可快速提升无人机的改进研制和性能提升。同时，彩虹无人机高兼容
性平台为多元化载荷试验、集成提供了便利条件，可容纳不同载荷搭配实现多样化应用场景，为无人机各项载荷提供了优质的试验平台和应用基础，彩虹无人机凭借卓越的系统集成能力，以及平台与载荷的有机结合，不断拓展应用模式和
场景，形成了多样化的产品谱系，这构成了公司作为无人机制造商的核心竞争力之一。
（五）产能规模优势公司持续提升集约化生产、开放式采购以及内部精益化管理水平，降本增效成果显著，单位成本更具竞争力。在京、
津、浙三地建立较为完备的无人机和智能弹药生产制造体系，台州、天津基本建成以智能制造为主导的产业化基地，突破装备制造技术瓶颈，具备各型无人机和智能弹药大规模批产和改扩建条件，可满足未来局部战争甚至战时大批量快速
生产能力需求，作为无人机装备大规模批量生产基地，产能位居行业前列。围绕型号研制需求，积极推进智能制造技术应用，针对流程管理、自动控制、柔性生产、质量监测及环境安全等领域，实施了多项创新改进设计，显著提升了均衡
生产水平至全新高度。
（六）产业协同优势公司全面规划了无人机及其关键核心设备的自主研发、设计与制造策略，秉承“小核心、大协作”的理念，不断推
进并优化新时代高效先进的无人机产业协同体系，牵引行业内优势单位开展分系统研制、提前储备相关关键技术，催生新技术、新业态、新场景不断更新换代，建立了繁荣且自主可控的彩虹无人机生态，降低“卡脖子”以及技术开发风险。
具备航天科技集团公司卫星应用、无人机供应链配套的先发优势，具有较强的可塑性，产品体系构建全面且立体。随着彩虹无人机出口和内销的规模迅速增加，巨大的行业需求促进了产业链的反馈与发展，进而形成了显著的规模优势，在
国产能源动力替代、测控与数据高速传输、多载荷兼容、复杂环境应用等多个领域积累了相当的技术基础，有效带动了我国无人机科技工业体系能力的整体提升。
（七）品牌价值优势公司主要承担着我国彩虹系列无人机的研制生产任务，是我国高科技产品走出去的“精品工程”和重要代表，具有
完全自主知识产权，军民结合的核心技术已达到国际领先水平，打造了“彩虹”“射手”两大全球知名品牌，与全球众多国家和地区建立了广泛的合作关系，享有较高的国际国内知名度。在国防建设和国民经济发展中发挥着重要的作用。
先后获得国家科技进步奖、国防科技进步奖、中国航空学会科学技术奖、中国先进技术转化应用奖等多项荣誉奖项，彩虹品牌影响力持续扩大。
（八）市场资源优势公司是我国无人机出口用户国数量最多的企业之一，长期与多家军贸公司保持紧密合作，拥有稳定的客户基础和丰
富的市场资源。并与国防军工相关部门、民用行业主管部门建立起合作关系，创新商业运营模式，销售网络遍布全球 10航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
余个国家和地区及国内20余个省市。近年来，公司紧贴用户需求，积极钻研军事需求，加速推进战斗力转化，凭借前瞻性的构想与设计，实现了产品性能与竞争力的双重飞跃，市场影响力与覆盖面持续扩大。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司深入学习领会党的二十届二中、三中全会和习近平总书记重要讲话和指示批示精神，全力攻坚“十四
五”规划目标任务，坚决履行强军首责，健全科研生产体系，推进数字化转型，坚持创新赋能，重点产品和重大市场实现双突破，高质量完成年度任务。具体情况如下：
（一）聚焦重点市场突破，构建快速响应机制无人机业务方面，公司深耕军贸传统市场，成功落实多批次增续订，产品实现交付即作战；新增 2 个用户国，亚洲
市场实现新突破；CH-9 和 CH-3D 成功获得出口立项批复，为后续公司扩大出口打下坚实基础；开展国外售后服务新模式探索，在用户国联合建立备件库，落实用户快速响应机制。国内装备领域竞标立项取得重大突破，完成多型无人机和
导弹竞标比测任务，实现彩虹无人机和射手导弹产品全面纳入国家装备基本盘。完成国内装备、军贸项目年度研制、批产履约及售后计划，准时完成率 100%，批抽检合格率100%。全年开展飞行项目 40余个，涉及外场60余地，共计飞行
3300余架次，航时13500小时，圆满完成22次演示演习任务。
新材料业务方面，实施差异化经营和探索向无人机产业转型，保持产品线稳定运行，秉持“确保现金流为正”的经营策略，重点开展核心层涂布膜等 5 型新产品研制试制；完成可满足彩虹无人机结构生产设计指标要求的碳纤维预漫料
试生产；充分利用光学膜产线新增产能，开拓三四线客户反射膜市场。
（二）聚焦创新驱动发展，构建技术领先优势构建“应用研究-技术攻关-产品迭代”全链条研发体系，以 CH-3D 无人机项目研制为试点，全面推行产品限价设计
和降成本工程；以模块化弹研制为试点，研究模块化、敏捷化设计方法，进一步提高产品综合竞争力。CH-3D 实现低成本高可靠总线架构设计，有力支撑了产品竞标工作；CH-7完成飞翼布局总体设计、气动和隐身一体化设计关键技术攻关，
项目上线 PLM系统，提升总体、机电、航电设计研发效率 20%量级；CH-10A攻克气动结构耦合条件下多振源颤振抑制、
复杂工况动力传动和倾转设计等多项关键技术，完成技术验证机研制和直升机模态飞行试验；无人运轰机仅用半年时间即完成设计和样机研制工作，并完成全状态滑跑测试；AR 系列导弹突破无人机载红外图像实时装订模版自主匹配制导
应用技术；模块化弹项目开创性地设计及验证了全向攻击能力，首次采用三级串联新型战斗部，集“破甲/杀伤/攻坚”多项功能于一体，有效提升毁伤效能。报告期内，公司新增专利申请89项，为持续做优做强系列化产品打下基础。
新材料业务方面，公司围绕“轻薄化+功能化”技术路线，成功研发出超薄 1.5μm 版纸基膜和 100/150μm 厚度超高反射率反射膜，并实现稳定生产和销售，巩固在细分领域的技术制高点和市场主导权。
（三）聚焦治理释放效能，激发体制机制活力2024 年，公司持续构建公司现代化治理体系，圆满完成独立董事换届工作；推动子公司章程按照新《公司法》要求
完成修订，确保各治理主体行权决策规范有效。
完善“1+（4+X）+N”科研生产体系建设，打通“基础研究-型号研制-量产交付-售后服务”全链条，夯实型号任务的组织保障能力，提升装备研制和批产能力。全年研发投入强度提升至20%，加速技术成果产业化进程。
强化信息披露管理工作体系建设，加强对财务数据、经营情况、重大事项等关键信息的审核把关，确保向投资者传递真实、可靠、有用的信息。公司连续两个年度荣获深圳证券交易所信息披露考核评价的“A”级殊荣，并获得“第二
届国新杯ESG金牛奖-科技引领20强”等奖项。
加大与投资者交流的力度，重视中小投资者诉求，采用“网络远程+电话会议”互联互通方式组织召开定期业绩说明会，及时传递公司发展信息。推出“走进上市公司”活动，诚邀中小投资者亲临公司生产基地，直观感受公司业务运
营实况及未来发展前景。组织参加航天科技集团集体业绩说明会，邀请董事、总经理、独立董事出席，现场回应投资者关切。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文深化以风险为导向的内部控制体系建设，完善董事会审计委员会领导下的审计工作机制，定期审核公司内部审计工
作计划及工作报告，发挥审计部门和内外部审计机构作用，强化风险管控与研判能力，实现各项工作的有机结合，确保公司经营活动始终依法合规进行。
（四）聚焦体系能力升级，夯实高质量发展基础推进募投项目实施，统筹安排募集资金使用计划、募投项目建设进度等，严格执行监管要求，确保募投项目建设顺
利推进。实施对标世界一流价值创造行动，构建数字化赋能的新型航空装备产业生态，结合国家无人机计量检测中心建设需求，全力推进台州基地条件保障和能力建设任务，物资管理系统实现上线运行，完成落震台集成和调试，完成 VPM
系统一期建设及两地部署，完成工艺系统、生产系统选型、立项，推进低成本弹产线建设进程，进一步提升研发、生产、
测试能力。
积极推动业务整合及清理退出，成功完成南洋大厦处置工作，回笼现金 2.7 亿元发展无人机主业；制定台州低效资产盘活增效措施，主动开展整合和处置工作。
制定十五五型谱发展规划和数字化建设规划，积极论证低空经济产业发展规划，实施人工智能 AI+专项行动方案，
通过锚定技术制高点、数字化建设重构生产力、新兴产业开辟新赛道，打造“硬科技+数智化+场景生态”三位一体的新型工业化标杆，支撑公司十五五战略目标实现。
（五）聚焦人才强企战略，打造高素质人才梯队建立覆盖全级次人工成本和工资总额管控机制，建立基于绩效的薪酬分配机制，特别针对核心技术人员实施精确激
励措施，对关键项目实行即时奖励制度；积极推进各级领导人员的任期契约化管理和职业经理人制度，成功完成对子公司部分董事会成员及高级管理人员的选拔与任命；在学术技术带头人选拔的基础上，将业务职务技术序列人员整合至统
一的技术领域，并顺利完成首批业务职务体系人员的岗位转换工作。
（六）聚焦品牌价值跃升，构建立体化传播体系公司构建“技术品牌+服务品牌+责任品牌”立体化传播体系，打造彩虹无人机文化IP集群；建立与主流媒体的长效
沟通机制，创新开展场景化直播等新媒体传播，建立“主机厂-运营商-用户”口碑传播链；实施常态化舆情监控，确保品牌形象和市场影响力的持续增长；完成以第十五届中国航空航天博览会为代表的各类展览，推动宣传与业务工作紧密
结合，CH-3D、CH-7与CH-9等多个型号亮相2024年珠海航展，受到媒体和国内外用户高度关注，彩虹品牌行业地位和话语权持续提升；通过迪拜航展、国际技术博览会等渠道输出技术标准与解决方案，塑造全球无人机领军品牌形象，助
力国家空天产业国际话语权提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,566,926,356.04 100% 2,866,323,992.87 100% -10.45%分行业
航空航天产品制造 1,702,869,327.76 66.34% 1,769,898,289.94 61.75% -3.79%塑料薄膜制造 827,299,472.78 32.23% 1,050,287,158.10 36.64% -21.23%
其他 36,757,555.50 1.43% 46,138,544.83 1.61% -20.33%分产品
无人机及相关产品 1,514,357,823.50 58.99% 1,674,079,306.43 58.41% -9.54%技术服务 188,511,504.26 7.34% 95,818,983.51 3.34% 96.74%
背材膜及绝缘材料 382,807,186.16 14.91% 647,958,597.78 22.61% -40.92%光学膜 444,492,286.62 17.32% 402,328,560.32 14.04% 10.48%
其他 36,757,555.50 1.43% 46,138,544.83 1.61% -20.33%航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
分地区国内 1,202,210,991.28 46.83% 1,683,049,061.60 58.72% -28.57%
国外 1,364,715,364.76 53.17% 1,183,274,931.27 41.28% 15.33%分销售模式
产品 2,341,657,296.28 91.22% 2,724,366,464.53 95.05% -14.05%服务 188,511,504.26 7.34% 95,818,983.51 3.34% 96.74%
其他 36,757,555.50 1.43% 46,138,544.83 1.61% -20.33%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
航空航天产品1,702,869,327.76 1,223,044,150.20 28.18% -3.79% 2.11% -4.15%
制造塑料薄膜制造 827,299,472.78 779,151,818.29 5.82% -21.23% -17.08% -4.72%
其他 36,757,555.50 17,027,574.88 53.68% -20.33% -25.83% 3.44%分产品
无人机及相关1,514,357,823.50 1,102,953,172.74 27.17% -9.54% -2.96% -4.94%
产品技术服务 188,511,504.26 120,090,977.46 36.30% 96.74% 96.17% 0.19%
背材膜及绝缘382,807,186.16 421,542,876.29 -10.12% -40.92% -31.38% -15.31%
材料光学膜 444,492,286.62 357,608,942.00 19.55% 10.48% 9.93% 0.41%
其他 36,757,555.50 17,027,574.88 53.68% -20.33% -25.83% 3.44%分地区
国内 1,202,210,991.28 1,146,324,056.56 4.65% -28.57% -22.75% -7.18%国外 1,364,715,364.76 872,899,486.81 36.04% 15.33% 29.05% -6.80%
分销售模式产品 2,341,657,296.28 1,882,104,991.03 19.63% -14.05% -9.35% -4.16%
服务 188,511,504.26 120,090,977.46 36.30% 96.74% 96.17% 0.19%其他 36,757,555.50 17,027,574.88 53.68% -20.33% -25.83% 3.44%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 44,421.82 63,558.13 -30.11%
生产量 吨 49,846.21 70,368.87 -29.16%库存量 吨 14,443.42 12,473.14 15.80%
塑料薄膜制造 领用量 吨 3,454.11 4,243.47 -18.60%销售量 万平方米 10,685.87 10,420.97 2.54%
生产量 万平方米 13,271.33 11,682.09 13.60%库存量 万平方米 2,014.54 1,612.96 24.90%
领用量 万平方米 2,183.88 976.29 123.69%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
光伏行业因资本大量进入、产能大幅扩张，造成严重供大于求的市场供需局面。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
无人机及相关 原材料及辅助923,435,089.26 45.73% 934,886,156.55 43.27% -1.22%
产品 材料无人机及相关
人工工资 92,668,721.38 4.59% 115,938,416.77 5.37% -20.07%产品
无人机及相关制造费用 86,849,362.10 4.30% 85,727,229.57 3.97% 1.31%
产品原材料及辅助
技术服务 70,601,162.09 3.50% 27,452,325.59 1.27% 157.18%材料
技术服务 人工工资 27,317,112.66 1.35% 21,722,771.92 1.01% 25.75%技术服务 制造费用 22,172,702.71 1.10% 12,044,255.07 0.56% 84.09%
背材基膜及绝 原材料及辅助293,066,986.68 14.51% 451,784,834.72 20.91% -35.13%
缘材料 材料背材基膜及绝
人工工资 9,640,384.25 0.48% 12,416,161.74 0.57% -22.36%缘材料
背材基膜及绝制造费用 116,803,359.04 5.78% 150,112,976.82 6.95% -22.19%
缘材料原材料及辅助
光学膜 264,678,469.74 13.11% 233,867,639.09 10.83% 13.17%材料
光学膜 人工工资 19,042,898.14 0.94% 21,187,398.86 0.98% -10.12%光学膜 制造费用 75,919,720.44 3.76% 70,263,505.42 3.25% 8.05%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 1,812,979,543.20
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 63.54%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 航天科技集团 1,631,119,810.57 63.54%2 第二名 59,860,803.25 2.33%
3 第三名 47,729,165.37 1.86%4 第四名 43,345,665.92 1.69%
5 第五名 30,924,098.09 1.20%合计 -- 1,812,979,543.20 70.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 994,402,498.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 13.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 281,880,759.54 13.96%2 第二名 237,581,963.30 11.77%
3 第三名 206,069,911.26 10.21%4 第四名 199,959,385.22 9.90%
5 第五名 68,910,479.29 3.41%合计 -- 994,402,498.61 49.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,783,896.55 34,077,955.77 10.87%
管理费用 256,242,965.80 263,894,028.03 -2.90%主要是汇率波动造成
财务费用 -27,498,727.70 -16,384,011.14 -67.84%汇兑损益变动。
研发费用 131,221,282.87 133,111,403.89 -1.42%航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称以该项目为牵引开展新一轮巡飞弹设计研发，
继续开拓公司的巡飞弹研制领域，巩固巡飞弹的核心技术，打开市场，后续以该巡飞弹武器
本项目旨在研制一款空面诱饵飞行器，具 平台为基础，开展功能渐进式提升，系列化发
1、完成比测样机研制并交付；
有较强的侦察、诱骗和干扰的电子战作战 展，拓展其他用户，在巡飞弹领域抢占一席之某巡飞弹 研制中 2、根据用户要求，完成后续空
能力，可模拟作战飞机、巡航导弹的运动 地，同时也拓宽公司巡飞弹武器型谱。巡飞弹中比测和地面比测试验。
特性和雷达散射特性，满足挂载需求。 平台后续也可走军贸发展路线。该项目的研制，采用模块化、集成化、系列化、产品化设
计，换装不同类型导引头/战斗部，满足军贸市场对大威力和防区外发射武器的需求。
研制一型模块化空地导弹，满足用户竞标 已完成产品最小射程、最大要求，兼顾无人机、无人直升机的需求， 离轴角等指标靶试试验验 形成具备实物比测条件、可多平
开展模块化空地导弹研制可促进公司系列化弹模块化空地导 完成型号研制及试验验证、竞标技术状态 证、项目需求对接，正在开 台挂载、模块化换装、灵活适应
药产品的发展和技术升级，同时，也可支撑后弹 固化，具备实物比测条件。通过模块化换 展分系统国产化方案设计、 不同作战环境，可大规模生产制
续军贸产品升级改进，提升产品的竞争力。
装，实现系列化发展及后续能力渐进式提 双模导引头及最远射程等性 造的系列化弹药产品。
升。 能指标试验验证等。
高空多用途察打一体无人机是为满足未来国际和国内市场需要，基于中空长航时无 研制中，已完成数架科研样
形成一款高空多用途察打一体无 丰富公司无人机型谱，提升公司市场竞争力和CH-5改进型 人机系统技术积累，开展动力系统改进、 机的生产，陆续开展各项飞
人机系统。 综合影响力。
航电架构改进等改进升级，形成一款高空 行验证工作。
多用途察打一体无人机系统。
隐身无人机研制重点为气动/隐身/结构综 本项目将形成一架初样机，并通初样机已完成总装总调工
合设计、隐身进气道、大型飞翼布局设计 过性能测试，验证总体方案的正隐身无人机系 作。完成试验大纲评审。计 目前军民市场需求明确，研制成功后能提高公
和无人飞行控制、大展弦比气动弹性分析 确性和生产工艺的有效性，为下统研制项目 划25年完成首飞和性能验 司在高端无人机市场的竞争力。
和抑制、气动特性高精度分析和试验等关 一步型号化奠定充分的技术基证试验。
键技术攻关。 础。
基于自身未来产业发展的定位，在以往CH-3/CH-3A无人机基础上通过载荷重新选 在前期通用技术架构研究成
目前国际军贸市场需求明确，研制成功后能扩型适配和平台优化设计，实现性能与价格 果基础上，完成大挂载、短
新一代高效费 形成一款中空多用途、低成本、 大彩虹无人机的国际市场份额，进一步巩固彩的最佳匹配，提出了新一代高效费比无人 距起降的方案设计、零部件
比无人机研制 高性能察打一体无人机系统。 虹无人机品牌的国际形象，同时提高公司市场机的研制，开展全系统低成本设计、优化 单机选型，正开展样机总
影响力和竞争力。
气动外形和控制律策略、低成本CAN总线 装。
式航电架构设计、低成本卫通数据链和多航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
载荷集成等关键技术攻关，期待通过细分市场定位打造一款部署灵活、效费比高的
战术级无人机。
研制成功后，公司将具备一款完全知识产权的根据国内实战化训练要求，研发一款高性 目前完成亚音速全状态飞行
突破超音速靶机气动隐身布局设 靶机产品，可参加各类演训任务，同时可以牵能靶机。开展气动布局、结构、隐身特 试验，完成了对气动外形、
计、飞行控制等关键技术，完成 引出高亚音速靶机等型号，可有效提升公司的807 性、进发匹配、回收系统、飞控等关键技 控制率、火箭发射、伞降回
试样机的研制工作，形成一款彩 高端无人机产品能力，在靶机设计领域进入国术攻关和试验。完成系统样机研制和项目 收、气囊软着陆等相关技术
虹高端靶机产品。 内前列；通过该产品可显著提升公司靶机市场竞标。 的验证。
业绩。
通过该项目完成飞控研制，为未来公司全面换按照立项要求，研制一款低成本微小型自 目前已完成初样机研制，完 完成项目研制，有效控制成本，
装自研飞控打下基础；该类无人机市场需求旺CH-817A 杀式无人机系统，能够满足城市巷战等典 成600余架次可靠性试验验 核心技术具有自主知识产权，完
盛，正在开展军贸出口立项申报工作，预计未型作战任务。 证及性能摸底试验。 成首批产品交付工作。
来批产后可为公司带来较大的经济效益。
通过该项目完成集群算法开发及群协同控制器目前已完成原理样机研制，
研制一款单兵背负轻小型蜂群无人机系 完成可靠性验证及性能摸底试 开发工作，为未来公司各型号具备集群能力打完成8架机集群飞行试验，
单兵蜂群 统，系统规模15架机，具备协同侦察、协 验，具备初步产品化状态。核心 下基础；无人机集群化为无人机未来发展方完成协同控制单元及飞控计
同打击等任务模式。 技术具有自主知识产权 向，未来无人机集群方向市场需求旺盛，该技算机的研制工作。
术突破后可为公司带来较大的经济效益。
在核心层基膜即偏光反射膜上进行扩散层进行涂布，防止跟其他材料的光学接触，同时跟BEF
等一起使用进一步减轻反射摩尔现象的效果。
使得液晶显示器清晰度增加、色彩还原真实、
核心层涂布膜 成功研发一款核心层涂布膜，拓展公司产 试制成功样品，满足既定任务书完成中试 背光源能耗降低可提高企业的生产工艺装备水
的研发 品种类。 参数指标，实现可量产平和产品档次，延伸产品线，顺应液晶显示器
用背光模块提升需要，满足国内增亮膜的生产需求，为公司在开拓其他更多延伸产品领域积
累经验和人才。
纤维增强树脂基预浸料致力于满足航空航天和无人机用碳纤 交通运输等领域提出的高精度、高质量稳定性
成功研发一款碳纤维预浸料，拓展公司产 完成配方初步研究，处于小 试制成功样品，满足既定任务书维预浸料的研 等技术需求，具有良好的发展前景。自制的碳
品种类。 试阶段 参数指标，实现可量产发 纤维预浸料还将运用于其他无人机组及航天航
空领域，可拓展南洋科技业务领域。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 522 538 -2.97%
研发人员数量占比 25.92% 25.46% 0.46%研发人员学历结构
本科 125 109 14.68%硕士 324 328 -1.22%
博士 16 14 14.29%研发人员年龄构成
30岁以下 223 230 -3.04%30~40岁 229 243 -5.76%
40岁以上 70 65 7.69%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 515,706,726.64 366,298,485.13 40.79%
研发投入占营业收入比例 20.09% 12.78% 7.31%研发投入资本化的金额
384,485,443.77 233,187,081.24 64.88%（元）
资本化研发投入占研发投入74.56% 63.66% 10.90%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,389,586,393.27 2,440,922,980.44 -2.10%经营活动现金流出小计 2,483,291,387.89 2,052,594,199.61 20.98%
经营活动产生的现金流量净额 -93,704,994.62 388,328,780.83 -124.13%投资活动现金流入小计 974,223,912.41 1,662,536,386.99 -41.40%
投资活动现金流出小计 1,144,436,698.60 1,795,741,454.44 -36.27%投资活动产生的现金流量净额 -170,212,786.19 -133,205,067.45 -27.78%
筹资活动现金流入小计 280,775,839.04 343,861,009.79 -18.35%筹资活动现金流出小计 342,278,182.65 316,551,965.83 8.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -61,502,343.61 27,309,043.96 -325.21%现金及现金等价物净增加额 -324,730,145.91 283,180,125.98 -214.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文报告期经营活动产生的现金流量净额-96,085,609.94，同比变动-124.75%，主要是由于无人机业务2024年到期票据增加
现金流出，以及采用现金直接支付货款增加；
报告期筹资活动产生的现金流量净额-67,502,343.61，同比变动-347.18%，主要是由于暂时闲置的募集资金购买结构性存款净流入减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
占总资产比 比重增减金额 金额 占总资产比例 动说明
例货币资金 1,810,413,966.33 16.53% 1,953,456,301.72 18.36% -1.83%
应收账款 2,821,099,792.03 25.76% 2,417,204,399.05 22.72% 3.04%合同资产 91,786,977.34 0.84% 123,443,312.65 1.16% -0.32%
存货 1,044,145,896.34 9.53% 995,224,956.46 9.35% 0.18%投资性房地产 179,775,296.55 1.64% 319,878,418.82 3.01% -1.37%
固定资产 1,909,645,429.47 17.44% 1,881,365,485.24 17.68% -0.24%在建工程 84,334,253.06 0.77% 21,523,251.90 0.20% 0.57%
使用权资产 25,069,345.55 0.23% 15,453,730.54 0.15% 0.08%短期借款 241,282,095.73 2.20% 265,346,927.78 2.49% -0.29%
合同负债 34,462,690.36 0.31% 26,743,921.27 0.25% 0.06%租赁负债 21,389,322.38 0.20% 301,009.99 0.00% 0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -977,780.4 696,000,0 696,000,0
（不含衍 977,780.44 00.00 00.00
生金融资 4产）
-金融资产 977,780.4 696,000,0 696,000,0
977,780.4小计 4 00.00 00.00
-应收款项 623,253,2 464,620,0
158,633,1融资 59.70 94.29
65.41-
623,253,2 977,780.4 696,000,0 696,000,0 464,620,0上述合计 159,610,9
59.70 4 00.00 00.00 94.2945.85
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 377,311,072.87 定期存款及利息、汇票保证金应收款项融资 4,488,234.83 票据质押、贴现
固定资产 72,086,377.45 抵押借款无形资产 29,655,450.46 抵押借款
合计 483,541,135.61七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度590,838,323.43 813,340,562.20 -27.36%
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
非公2021 募集
开发2021 年11 91,07 90,32 11,75 72,22 79.96 18,10 资金
行A 0 0 0.00% 0年 月17 0 9.22 1.04 3.76 % 5.47 专户
股股日 存储
票91,07 90,32 11,75 72,22 79.96 18,10
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 9.22 1.04 3.76 % 5.47
募集资金总体使用情况说明2024年度，本公司募集资金使用情况为：
以募集资金直接投入募投项目11,751.04万元，其中CH-4增强型无人机科研项目投入298.65万元，无人倾转旋翼机系统研制项目投入2,070.93万元，隐身无人机系统研制项目投入8,954.58万元，低成本机载武器科研项目投入
309.80万元，年产XX枚低成本机载武器产业化项目投入117.08万元。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文综上，截至2024年12月31日，募集资金累计投入72,223.75万元，尚未使用的金额为18,105.47万元。
2024年度，本公司用闲置募集资金进行现金管理情况为：
公司于2021年11月24日召开了第五届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响公司募集资金投资计划正常实施的情况下，董事会同意公司使用最高不超过6.5亿
元的暂时闲置募集资金进行现金管理，该6.5亿元额度可滚动使用，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。
2021年12月，公司用募集资金63,750.00万元购买结构性存款，于2021年12月到期，共取得利息收入146.89万元。
2022年1月，公司用募集资金60,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2022年4月到期，共取得利息收入399.45万元。
2022年4月，公司用募集资金55,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2022年6月到期，共取得利息收入320.05万元。
2022年7月，公司用募集资金5,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年1月到期，共取得利息收入73.10万元。
2022年8月，公司用募集资金22,000.00万元购买招商银行结构性存款，分别于2023年2月、2023年5月到期，
共取得利息收入388.59万元。
2022年9月，公司用募集资金10,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年3月22日到期，共取得利息收入138.85万元。
公司于2022年12月31日召开了第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》在确保不影响公司募集资金投资计划正常实施的情况下，董事会同意公司使用最高额度不超过3.9亿元人民
币的暂时闲置募集资金进行现金管理。该3.9亿元额度可滚动使用，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
2023年3月，公司用募集资金19,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年6月到期，共取得利息收入135.71万元。
2023年5月，公司用募集资金10,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年8月到期，共取得利息收入71.84万元。
2023年6月，公司用募集资金19,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年6月到期，共取得利息收入23.30万元。
2023年7月，公司用募集资金25,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年7月到期，共取得利息收入30.14万元。
2023年8月，公司用募集资金50,000.00万元购买招商银行结构性存款，其中25,000.00万元于2023年8月到期，取得利息收入23.49万元；25,000.00万元于2023年12月到期，取得利息收入221.35万元。
2023年10月，公司用募集资金5,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2023年12月到期，共取得利息收入10.45万元。
2024年3月，公司用募集资金15000.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年6月到期，共取得利息收入99.06万元。
2024年4月，公司用募集资金8000.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年6月到期，共取得利息收入36.75万元。
2024年6月，公司用募集资金10000.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年7月到期，共取得利息收入24.66万元。
2024年8月，公司用募集资金15600.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年9月到期，共取得利息收入31.85万元。
2024年10月，公司用募集资金6000.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年11月到期，共取得利息收入11.79万元。
2024年11月，公司用募集资金15000.00万元购买招商银行结构性存款，于2024年12月到期，共取得利息收入28.77万元。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否项目可
已变 募集资 项目达到 截止报告承诺投资项目 调整后 截至期末累 截至期末投 本报告期 是否达 行性是
融资项目 证券上市 项目 更项 金承诺 本报告期 预定可使 期末累计和超募资金投 投资总 计投入金额 资进度(3) 实现的效 到预计 否发生
名称 日期 性质 目(含 投资总 投入金额 用状态日 实现的效向 额(1) (2) ＝(2)/(1) 益 效益 重大变
部分 额 期 益化
变更)承诺投资项目
1.CH-4增强型无 2021年11 CH-4增强型无 研发 2023年10
否 12,330 12,330 298.65 12,101.55 98.15% 5,290.67 5,290.67 不适用 否人机科研 月17日 人机科研项目 项目 月31日
项目2.无人倾
无人倾转旋翼转旋翼机 2021年11 研发 2024年10
机系统研制项 否 4,510 4,510 2,070.93 4,373.31 96.97% 不适用 否系统研制 月17日 项目 月31日
目项目
3.隐身无2021年11 隐身无人机系 研发 2025年12
人机系统 否 37,110 37,110 8,954.58 23,041.39 62.09% 不适用 否月17日 统研制项目 项目 月31日
研制项目4.低成本
2021年11 低成本机载武 研发 2023年10机载武器 否 5,790 5,790 309.8 5,841.09 100.88%001 8,134.83 8,134.83 不适用 否
月17日 器科研项目 项目 月31日科研项目
5.彩虹无人机科技
彩虹无人机科有限公司
技有限公司年年产XX 2021年11 研发 2025年10
产XX枚低成本 否 4,010 4,010 117.08 287.19 7.16% 不适用 否枚低成本 月17日 项目 月31日
机载武器产业机载武器
化项目产业化项
目彩虹无人机科
6.补充流 2021年11 技有限公司年 26,579补流 否 27,320 26,579.22 100.00% 不适用 否
动资金 月17日 产XX枚低成本 .22机载武器产业
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文化项目
90,329 11,751.0承诺投资项目小计 -- 91,070 72,223.75 -- -- 13,425.5 13,425.5 -- --
.22 4超募资金投向
无 无 无 否90,329 11,751.
合计 -- 91,070 72,223.75 -- -- 13,425.5 13,425.5 -- --.22 04
1.公司于2024年8月26日召开第六届董事会第二十次会议、第六届监事会第十九次会议，审议通过《关于调整部分募投项目实施内容和计划进度的议案》，并于2024年9月13日经2024年第三次临时股东会议决议通过。同意在募集资
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因金投资用途、投资总额及实施地点不变的情况下，调整隐身无人机系统研制项目计划进度，将项目达到预计可使用状态
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
时间从2024年10月调整至2025年12月；同意调整年产XX枚低成本机载武器产业化项目的建设方案、投资构成及计划进度，将项目达到预计可使用状态时间从2024年7月调整至2025年10月。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用截至2024年12月31日，公司CH-4增强型无人机科研项目、无人倾转旋翼机系统研制项目、隐身无人机系统研制项
募集资金投资项目先期投入及置换情况目、低成本机载武器科研项目分别从非募集资金账户支付2392.43万元、230.45万元、209.46万元和86万元，合计
2918.34万元，已于2022年使用募集资金进行置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 截至2024年12月31日，CH-4增强型无人机科研项目募集资金结余228.44万元，无人倾转旋翼机系统研制项目募集资金结余136.69万元，结余原因是部分合同未到结算期，存在应付未付合同款。
尚未使用的募集资金用途及去向 募集资金专户存储募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
注：001 注：累计投入金额大于募集资金总额的原因为：使用该账户存款产生的利息收入继续用于该项目所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计本期初起 划如期实
资产出售至出售日 与交易对 施，如未
为上市公 所涉及的 所涉及的该资产为 出售对公 方的关联 按计划实
被出售资 交易价格 司贡献的 资产出售 是否为关 资产产权 债权债务交易对方 出售日 上市公司 司的影响 关系（适 施，应当 披露日期 披露索引
产 （万元） 净利润占 定价原则 联交易 是否已全 是否已全贡献的净 （注3） 用关联交 说明原因
净利润总 部过户 部转移利润（万 易情形） 及公司已
额的比例元） 采取的措
施本次交
易，有利于公司高
效盘活资通过产权
浙江省 产，提升 巨潮资讯交易所以
台州市椒 经营效 网公开挂牌
台州市科 江区市府 率，降低 （http:/2024年 形式，转 2024年
创投资集 大道734 27,105.3 管理成 /www.cni12月04 0 76.64% 让价格不 否 不适用 是 是 是 12月06
团有限公 号南洋大 6 本，回笼 nfo.com.日 低于评估 日
司 厦地上建 资金聚焦 cn）公告报告确定
筑1-8层 主业发 编号：
的评估不动产 展，增强 2024-080
值。
公司的盈利能力和
抗风险能力。
2、出售重大股权情况适用 不适用
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
无人机研发、制 1,002,724,117.7 5,347,492,728.4 2,392,367,413.2 1,601,527,025.0彩虹公司 子公司 235,344,746.47 212,071,956.63
造和销售 9 5 6 1无人机研发、制
神飞公司 子公司 253,223,521.85 960,821,012.11 686,829,476.42 189,667,087.32 447,620.41 1,306,317.73造和销售
光学级聚酯薄膜、太阳能电池
背材膜、包装膜，计算机软件 1,909,141,829.6 1,712,855,138.0
南洋公司 子公司 75,000,000.00 516,308,134.21 -110,623,463.98 -107,162,710.96的设计、研发、 2 7
安装、调试及技术服务，自有房
产及设备租赁高性能膜材料的
研发；化学工程技术研究与试验
发展；高分子功能光学膜、光电
子器件、高分子材料制品、液晶
东旭成 子公司 110,000,000.00 611,980,847.84 432,244,459.53 384,452,512.57 27,669,127.07 28,015,912.90显示器组件制
造；自营和代理货物和技术的进
出口，但国家限定经营 或禁止进
出口的货物和技术除外
液晶显示用光学薄膜的研发、制
杭州南洋 子公司 100,000,000.00 129,779,012.26 106,401,885.04 8,677,053.76 210,552.06 310,589.14造和销售；自有
房屋租赁航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
深入探索和研发无人机及其相关技术与产品，履行制造高端装备、拉动经济增长、引领技术创新的历史责任，肩负起构建未来的新型空中武装力量体系，紧紧围绕打造无人机产业链链长的目标，补链、延链、强链，努力建设成为世界
一流特种飞行器产业公司，带动卫星应用、通信电子、任务载荷等多领域协调发展，推动双向融合促进，成为国内领军特种飞行器企业和无人机产业链链长。新材料业务需做好顶层牵引与资源统筹，积极发展产业链价值链高端环节，推动
产业结构转型升级，致力于打造专精特优新产品与服务。
（二）2025年经营计划2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是公司全面履行强军使命、加快推进系统重构和能力重塑的关键之年，公
司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密围绕董事会战略部署，以公司“十四五”发展规划为指导，
紧紧围绕“高质量发展、打造无人机产业链链长”的公司发展目标，聚焦主责主业，推进战略规划落地，坚持科技创新，
聚焦深化改革，加速构建战略人才队伍，深化市场化激励机制改革，强化党的政治引领，完善风险防控机制，高质量完成年度各项经营任务指标。
1.积极拓展市场，确保项目竞标成功深入推行“国际国内并重、军用民用协同”的发展模式，积极响应海外用户对低成本型和高端无人机的迫切需求，
落实新产品出口和优势产品增订工作，优化军贸产品多型号、阶梯式布局，实现军贸新市场扩展；持续巩固在国内重点用户领域的市场优势地位，主动与用户沟通对接需求集中优势力量，强化时序管理，全力确保各领域项目竞标、定型、
鉴定、交付等关键环节圆满完成；依托低空经济政策，全面提升彩虹无人机各平台系统的应用集成能力，重点与海洋、
气象、人影、航遥等相关部门深入对接，进行系统化体系化场景应用推进工作，催生新商业模态。
新材料业务方面，持续优化产品结构与客户布局，紧跟市场需求变化，提升热销产品的产能与出货量。同时，强化市场布局，拓宽营销渠道，提升产品附加值，以实现毛利率的稳步增长。
2.推进新型号研制，加快产品研发升级精准对接用户实际需求，增强设计端正向设计能力，稳步推进成熟平台应用升级与大型平台研发，提升快速响应速
度和竞标获胜能力，为公司的稳健发展提供强有力的支撑；深度利用人工智能大模型工具，智能化重塑研发流程，推进隐身飞翼无人机、大型固定翼垂直起降无人机研制与飞行试验，推动中空长航时无人机技术升级和低成本改型；加快作
战管理软件迭代升级，加速智能情报处理、智能任务规划和智能辅助决策等应用场景纵深发展；开展混合动力无人机、
短距起降无人机研制，在该领域取得国际领先地位；突破 AR 系列机载武器增程研制和精准控制技术，达到国内领先水平。
新材料产业公司推动多型新型薄膜产品研发，强化无人机与高性能功能材料之间的业务协同，提高碳纤维预浸料产品研制试制和生产能力，具备年产30万平米预浸料生产能力，创造新材料产业新经济增长点。
3.推进基础能力建设，增强科研生产保障能力强化能力建设的顶层设计，深化体系效能建设，全面规划并布局北京、天津、台州、宁波、新疆等地的产业基地，
构建“总装拉动、数字驱动”的数字化精益生产业务模式，形成“业务在途、流程在线、系统贯通、运营导航”的数字化运营管理体系。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文完成结构强度协同设计平台、产品技术状态管理系统建设；完成电装二期、机加二期、低成本机载武器生产线、起
落架生产线、导发架生产线、螺旋桨生产线、维修车间建设任务等生产能力建设，完成部装、总装、复材车间立体库建设，全面提升研发、生产、测试能力；深入对人工智能大模型运用于科研管理工作的研究及开发，提升科研生产和管理
水平。
4.强化资本运作效能，确保公司价值充分展现积极响应提高上市公司质量的工作要求，优化资本运作规划机制，加快内部资源整合和无人机产业链延链补链。以
增强核心竞争力为目标，以“高科技、小规模、补短板、加长板”的原则开展产业链整合工作，打造低空经济运营平台，
完善试验试飞能力建设，处置低无效资产反哺主业发展。
牢固树立回报股东意识，建立市值管理规范体系，严格按照指引推行市值管理工作。坚持以投资者为本，通过更畅通的沟通渠道、更具针对性的信息披露、更主动的预期管理，维护公司资本市场价值优质体现，切实增强投资者的获得
感。
5.完善管理体系建设，促进企业管理提档升级优化公司治理体系，贯彻落实中国特色现代企业制度建设要求，紧跟新《公司法》《证券法》和上市公司治理规范
指引等法律法规要求，以章程管理为切入点，持续完善法人治理相关制度，确保全级次法人治理运行规范有效。
强化经营管控体系，贯彻经营业绩为基准的管控模式，建立考核与人工成本联动机制；完善项目全周期预算管理，
提升预算在资源配置、风险防范中的作用，持续推进成本控制与优化；强化科研生产计划管理，提高采购计划性和规模化采购比例，切实发挥集中采购的降成本作用；通过数字化转型，推动业务和管理业务流程的优化与重组，确保各环节
无缝衔接，降低运营成本，提高整体运营效率。
完善运营保障体系。统筹发展和安全，强化风险预警与应对机制，提升风险识别、评估、监控及处置能力，确保公司运营安全稳健。
6.加强人才队伍建设，完善人才激励机制完善公司人才队伍建设方案，拓宽各类人才引进路径，充分利用上级单位和地方政府各项人才工程，培育专业领军
人才、青年骨干人才和高技能人才，形成推举专家梯队体系；建立完善优质人才晋升机制，加强创新型科技人才、各专业领域领军人才培养；完善差异化工资体系，鼓励“多劳多得”，开展员工持股、股权激励、分红激励、成果转化等多
种激励方式探索，形成针对核心骨干激励机制多元化的良好氛围。
7.做好企业党建工作，实现党建与业务深度融合继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大精神，充分发挥公司党委领导核心作用，
围绕中心工作，强化党建引领，确保党建工作与业务工作目标一致、部署协同、力量整合。党委应发挥定向把关、全局管理、确保落实的作用，以高质量党建引领和保障公司高质量发展，确保年度目标任务顺利完成，为打造世界一流特种
飞行器产业公司提供坚实的政治保障。
（三）可能面临的风险和应对措施1.宏观政策变化风险
国际军贸竞争受到政治因素、价格因素和技术因素的影响，全球宏观经济、国际政治和军事格局始终面临着众多的不确定性，如全球产业链和供应链可能重新调整、贸易争端、地缘政治影响等，可能对整体经济带来无法预估的风险，
如果宏观政策发生不利变化，也可能会给公司出口业务带来不利影响。
应对措施：公司将进一步深化与军贸公司的业务合作关系，紧密跟踪海外市场需求的变化，通过深度剖析客户需求、
加强产品演示效果、确保项目按时履约，同时结合技术创新与应用领域的拓展，组建一支专业的保障团队，以促进市场开拓与履约交付的深度融合，稳步推动出口业务的提升。
2.汇率波动风险公司出口业务主要以美元作为产品计价货币，以人民币作为交易结算货币，因此汇率波动对公司的业务规模、效益
都有较大影响。
应对措施：公司将密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，适时运用外汇套期保值工具、及时结汇，并通过内部结算管理和优化融资结构等举措，以降低汇率波动风险。
3.客户集中度风险航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产的无人机产品主要用于军贸出口和国内装备，因国内拥有装备进出口资质的军贸公司数量有限，因此无人机军贸业务存在客户集中度较高的特点，这种特点能够为公司带来稳定的客户合作关系，但较高的客户集中度也会带来
因个别客户需求变化导致的经营风险。
应对措施：公司将进一步强化与各军贸公司的沟通交流与协作配合，在维护好现有客户群体的基础上，积极拓展市场空间，推动应用体系的优化与商业模式的创新，主动引领客户需求的变化趋势，紧密跟踪用户的采购动态与需求变化，
力求在新客户群体中成功实现项目的立项与中标。
4.产品质量风险随着无人机技术的快速发展，公司对无人机产品及其配套分系统的质量和可靠性提出了更高要求。然而，技术瓶颈
与外包管理的不足导致产品质量风险犹存，这些风险或将波及合同执行、售后服务，乃至市场拓展进程。
应对措施：公司将不断深化科研质量管理，覆盖研发、生产、维护全链条，全面提升品质，并构建严格的质量检验体系，确保质量隐患源头根除。公司将强化外包合作管理，优化质控流程，确保外包产品质量的全面把控。建立质量问
题快速响应、解决机制，保障产品正常如期交付、合同顺利履约。
5.市场竞争进一步加剧的风险无人人机国内外市场竞争激烈，用户需求差异化特征明显，武器装备竞争性采购范围有可能持续扩大，公司面临着
竞争进一步加剧的风险，市场份额、毛利率水平均可能受到挤压；新材料市场对于产品品质要求越来越高，近年国内头部企业新增产能逐步释放，导致同质化竞争比较严重、供需不平衡，盈利能力持续承压，可能出现存货、商誉的持续减
值，对公司整体利润表现产生不利影响。
应对措施：公司将深化政策和行业研究，强化产品技术优势，优化管理运营能力，打造运营、质量、成本、管理四位一体的综合竞争力体系，持续为客户提供高品质产品和服务，有效应对市场竞争。
航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的
接接待 主要内
待接待时间 接待方式 对象 接待对象 容及提 调研的基本情况索引
地类型 供的资
点料
详见巨潮资讯网公司年
2024年04 线 网络平台 兴业证券、德邦证券、上海证券、万联证券、华泰证券、创金合信、盛世景资产、达昊投资、渤海人 (http://www.cninfo.c机构 度经营
月02日 上 线上交流 寿、上海坤阳资产管理有限公司、鸿运私募基金等 11 家机构，投资者共 12 人 om.cn)投资者关系活动情况
记录表2024-001详见巨潮资讯网
创金合信基金管理有限公司、上海泾溪投资管理合伙企业、盛宇股权投资、景顺长城基金、宏利基金 公司年2024年04 线 网络平台 (http://www.cninfo.c
机构 管理有限公司、民生证券、东方阿尔法、前海开源基金管理有限公司、财通证券资产管理有限公司， 度经营月30日 上 线上交流 om.cn)投资者关系活动
共9家机构 情况记录表2024-002
详见巨潮资讯网海富通基金管理有限公司、创金合信基金管理有限公司、广东正圆私募基金管理有限公司、建信理财 公司年
2024年04 线 网络平台 (http://www.cninfo.c机构 有限责任公司、明世伙伴私募基金管理(珠海)有限公司、上海名禹资产管理有限公司、东吴基金管理 度经营
月30日 上 线上交流 om.cn)投资者关系活动有限公司、浙商证券研究所、诺德基金管理有限公司、财信证券股份有限公司，共10人 情况
记录表2024-003浙商证券研究所、光大证券研究所、信达证券研发中心、重庆市金科投资控股、兴业证券、民生证
券、招商证券、长江证券、上海光大证券、中信建投(国际)资产管理、太平资产管理、上海东方证券资产管理、长城财富保险资产管理、长江养老保险、长安基金、交银施罗德基金、泓德基金、华夏基
金、华泰证券(上海)资产管理、中银资产管理、广发基金、光大保德信基金、东方阿尔法基金、上海详见巨潮资讯网
聂丰私募基金、建信基金、富安达基金、创金合信基金、弘毅远方基金、华泰柏瑞基金、泰信基金、 公司年2024年09 线 网络平台 (http://www.cninfo.c
机构 九泰基金、路博迈基金、博时基金、信达澳亚基金、Brilliance Asset Management limited、光大理 度经营月05日 上 线上交流 om.cn)投资者关系活动
财、上海荷和投资、上海金恩投资、上海云门投资、国赞投资、合众资产管理、中银资产管理、中意 情况记录表2024-004
资产管理、湖南楚恒资产管理、磐厚动量(上海)资本管理、上海毅木资产管理、上海混沌道然资产管理、大家资产管理、上海泾溪投资管理、北京禹田资产管理、中荷人寿保险、闻天私募、厦门抱朴石
私募、广东正圆私募、鸿运私募、深圳前海汇杰达理资本、深圳创富兆业金融、懿德财富、上海铭大实业、卧龙电驱、浙江航天润博，共79人
中国人寿养老保险、兴业证券、上海国际信托、海通证券、湘财基金、浙商证券、光大证券、华夏基金、建信养老金管理、招银理财、安信证券、融通基金、国寿安保基金、银河基金、太平基金、平安
养老、中国国际金融、广发基金、农银理财、华夏基金、平安基金、创金合信基金、泉果基金、信达 详见巨潮资讯网公司年
2024年11 线 网络平台 澳银基金、嘉实基金、银华基金、汇丰晋信基金、东方阿尔法、金鹰基金、华泰证券（上海）资产管 (http://www.cninfo.c机构 度经营
月01日 上 线上交流 理、中国人保资产管理、上海东方证券资产管理、太平资产管理、天风（上海）证券资产管理、大家 om.cn)投资者关系活动资产管理、中意资产管理、淡水泉(香港)投资管理、苏州龙远投资、新思哲投资管理、碧云银霞投资 情况
记录表2024-005管理、生命保险资产管理、泰康资产管理（香港）、仁布投资、生命资产、北京文博启胜投资、广东
谢诺辰阳私募证券投资、海南智联私募基金、上海梵星私募基金，共52人航天彩虹无人机股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
