新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义............................................................................................................................ 2
第二节 公司简介和主要财务指标...................................................................................................................... 8
第三节 管理层讨论与分析....................................................................................................................................... 13
第四节 公司治理............................................................................................................................................................... 45
第五节 环境和社会责任............................................................................................................................................. 67
第六节 重要事项............................................................................................................................................................... 70
第七节 股份变动及股东情况................................................................................................................................. 85
第八节 优先股相关情况............................................................................................................................................. 93
第九节 债券相关情况................................................................................................................................................... 93
第十节 财务报告............................................................................................................................................................... 94
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人签名并盖章的年度报告文本；
二、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件正本及公告的原稿；
五、其他有关资料；
六、以上备查文件的备置地点：公司证券部。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容报告期 指 2024年度
深交所 指 深圳证券交易所中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
中登公司 指 中国证券登记结算有限责任公司公司、本公司、新亚、新亚制程 指 新亚制程（浙江）股份有限公司
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《新亚制程（浙江）股份有限公司章《公司章程》 指
程》新力达、新力达集团 指 深圳市新力达电子集团有限公司
衢州保信央地科技发展合伙企业（有保信央地 指
限合伙)，为公司控股股东珠海格金六号股权投资基金合伙企业
珠海格金六号 指（有限合伙）
湖南湘材新材料合伙企业（有限合湖南湘材 指
伙），为公司持股5%以上股东宁波维也利私募基金管理有限公司-维
维也利 指也利战投2号私募证券投资基金
新亚杉杉新材料科技（衢州）有限公新亚杉杉 指
司，为公司控股孙公司深圳市新亚新材料有限公司，为公司
新亚新材料 指全资子公司
惠州新力达电子科技有限公司，为公惠州新力达 指
司全资子公司深圳市好顺半导体科技有限公司，为
好顺半导体 指公司全资子公司
浙江新亚中宁新能源有限公司，为公新亚中宁 指
司全资子公司衢州市云燕贸易有限公司，为公司全
衢州云燕 指资子公司
衢州瑞亚新材料有限公司，为公司全瑞亚新材料 指
资子公司深圳市库泰克电子材料技术有限公
库泰克 指司，为公司控股子公司
深圳市旭富达电子有限公司，为公司旭富达 指
控股子公司新亚达（香港）有限公司，为公司全
新亚达（香港）、香港新亚达 指资子公司
重庆新爵电子有限公司，为公司全资重庆新爵、新爵 指
子公司惠州市新亚惠通电子有限公司，为珠
新亚惠通 指海市新邦电子有限公司的控股子公司
中山新力信电子有限公司，为珠海新新力信 指
邦控股子公司深圳市新亚兴达电子有限公司，为珠
新亚兴达 指海新邦控股子公司
深圳市新亚制程融资租赁有限公司，
新亚制程融资租赁 指为公司全资子公司
深圳市亚美斯通商业保理有限公司，
亚美斯通商业保理 指为公司全资子公司
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文深圳市亚美斯通电子有限公司，为公
亚美斯通电子 指司全资子公司
亚美斯通电子（香港）有限公司，为亚美斯通（香港） 指
亚美斯通电子全资子公司武汉欧众科技发展有限公司，为珠海
欧众科技 指新邦参股子公司
甬湶投资 指 宁波甬湶投资有限公司华为技术有限公司及其体系内关联公
华为体系公司 指司
5thGeneration Mobile Communication
5G通信 指 Technology，即具有高速率、低时延和大连接特点的新一代宽带移动通信
技术。
电子产品在生产、组装过程中所需的辅助工具。如焊接用的恒温焊台、烙
电子工具 指铁咀等，紧固工作用电螺丝机、胶纸
机等灰尘和静电对精密电子产品的生产过
程有很大的负作用，影响生产的品质和成品率，因此在其生产过程中需要
静电净化 指 使用静电净化工具，如静电防护用离子风机、防静电台垫、静电测试仪
等，净化用净化擦拭布、净化擦拭纸、净化棉签、无尘手指套等
RoomTemperature Vulcanized Silicone
RTV硅橡胶 指Rubbe，即一种室温硫化型硅橡胶，室
温下能硫化的硅橡胶液态光学胶 指 用于透明光学元件粘接的特种胶粘剂
利用毛细作用使得胶水迅速流过BGA底部填充胶 指
芯片底部芯片底部的胶粘剂环氧胶 指 以环氧树脂为主体所制得的胶粘剂
由合成橡胶和树脂及橡胶油等混合加热成溶熔状态再涂布于棉纸、布或塑
热熔压敏胶 指料薄膜等基材上而制成的一种新型胶
粘带Min-LED
device，即芯片长边尺寸介于Mini LED 指 100~300um之间的LED器件，由
MiniLED像素阵列、驱动电路组成且像素中心间距为0.3-1.5mm的单元
MicroMicro LED 指
LED Display，即微发光二极管显示器一种由短切玻璃纤维、不饱和树脂、
DMC 指 填料以及各种添加剂经充分混合而成的料团状预浸料
Electro-StaticESD 指
discharge，即静电释放计算机类、通信类和消费类电子产品
3C产品 指三者的统称
BatteryBMS 指
Management System 即电源管理系统Liquid
LCD 指Crystal Display，即液晶显示屏
OLED 指 Organic新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
Light-Emitting Diode，即有机电激光显示、有机发光半导体
Chipson Board，即将裸芯片用导电或非导
COB封装 指电胶粘附在互连基板上，然后进行引
线键合实现其电气连接把硅片上的电路管脚，用导线接引到
IC封装 指外部接头处，以便与其它器件连接
InsulatedGate Bipolar Transistor，即绝缘栅
双极型晶体管，是由BJT（双极型三IGBT 指
极管）和MOS（绝缘栅型场效应管）
组成的复合全控型电压驱动式功率半导体器件
一种无机物，是氮和镓的化合物，是GaN 指
一种直接能隙的半导体Chemical
Oxygen Demand，即化学需氧量，废COD 指 水、废水处理厂出水和受污染的水
中，能被强氧化剂氧化的物质的氧当量
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 ST新亚 股票代码 002388
变更前的股票简称（如有） 新亚制程股票上市证券交易所 深圳证券交易所
公司的中文名称 新亚制程（浙江）股份有限公司公司的中文简称 新亚制程
公司的外文名称（如有） Sunyes Manufacturing(ZheJiang)Holding Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
SUNYES有）
公司的法定代表人 王伟华注册地址 浙江省衢州市凯旋南路6号1幢A-120室
注册地址的邮政编码 3240002021年7月，经第五届董事会第十二次（临时）会议及2021年第二次临时股东大会审
议，通过了公司关于拟变更注册地址的相关议案；2021年10月，公司完成工商变更登记手续，公司注册地址由“深圳市福田区中康路卓越梅林中心广场（北区）1 栋 306A”变
更为“珠海市高新区唐家湾镇金唐路1号港湾1号科创园24栋C区1层300室”。
公司注册地址历史变更情况 2023年3月，公司召开第六届董事会第三次（临时）会议和2023年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于拟变更公司名称、注册地址及修订<公司章程>的议案》。2023年
4月，公司完成工商变更登记手续，公司注册地址由“珠海市高新区唐家湾镇金唐路1号港湾1号科创园24栋C区1层300室”变更为“浙江省衢州市凯旋南路6号1幢A-120
室”。
深圳市福田区中康路卓越梅林中心广场（北区）1 栋 306A、上海市徐汇区乌鲁木齐中路办公地址
310弄3号办公地址的邮政编码 518049、200030
公司网址 www.sunyes.cn电子信箱 zhengquanbu@sunyes.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王伟华 许晓钦深圳市福田区中康路卓越梅林中心广 深圳市福田区中康路卓越梅林中心广
联系地址场（北区）1 栋306A 场（北区）1 栋306A
电话 0755-23818518 0755-23818518传真 0755-23818501 0755-23818501
电子信箱 zhengquanbu@sunyes.cn zhengquanbu@sunyes.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 《证券时报》《上海证券报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券部
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
四、注册变更情况统一社会信用代码 91440300745197274Y
1、2018年6月4日，公司经营范围变更为：电子工具、
仪器仪表设备、电子元器件、化工产品的销售及售后服务；国内贸易（不含专营、专控、专卖商品）；信息咨询
（不含限制项目）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可
经营）；金属防腐蚀技术的技术开发；自有房屋租赁；物业管理；机器设备租赁（不含金融租赁）；五金零配件的销
售；净化产品的技术开发及销售。普通货运；金属防腐蚀产品的生产、销售;净化工程的设计与安装。
2、2018年7月5日，公司经营范围变更为：电子工具、
仪器仪表设备、电子元器件、化工产品的销售及售后服务；国内贸易（不含专营、专控、专卖商品）；信息咨询
（不含限制项目）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可
经营）；金属防腐蚀技术的技术开发；自有房屋租赁；物业管理；机器设备租赁（不含金融租赁）；五金零配件的销
售；净化产品的技术开发及销售。微晶超硬材料的研发、
公司上市以来主营业务的变化情况（如有）
销售；室内外装修；石材运输。普通货运；金属防腐蚀产品的生产、销售；净化工程的设计与安装；石材加工。
3、2023年5月26日，经2022年年度股东大会审议通过，公司经营范围变更为：一般项目：新材料技术研发；
新材料技术推广服务；电子产品销售；仪器仪表销售；电子元器件与机电组件设备销售；化工产品销售（不含许可
类化工产品）；五金产品批发；防腐材料销售；环境保护专用设备销售；国内贸易代理；信息咨询服务（不含许可类
信息咨询服务）；货物进出口；技术进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；物
业管理；普通机械设备安装服务；住房租赁；机械设备租赁；有色金属合金销售；企业管理咨询。（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；住宅室内装饰装修；建设工程设计；
道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
1、2022年11月16日，公司发布《关于公司股东签署股份转让协议、表决权放弃协议和股份认购协议暨控制权拟
发生变更的提示性公告》（公告编号2022-051），保信央地及其一致行动人拟通过“股份转让+表决权放弃+非公开发
行”的整体方案取得新亚制程控制权，“表决权放弃”后、“非公开发行”完成前，公司处于无控股股东、无实
际控制人状态。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
2、2023年2月15日，公司召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了董事会换届选举相关议案。公司第六届
历次控股股东的变更情况（如有）
董事会现任的9名董事中，7名董事系由保信央地提名、2名董事系由公司董事会提名；其中6名非独立董事中，5
名系由保信央地提名、1名系由公司董事会提名。
截至2023年2月15日，保信央地已成为公司持有表决权比例第一大股东。珠海格金、湖南湘材、维也利战投均仅
作为财务投资人，从未向公司提名董事，亦未参与公司日常经营管理；且在2023年第一次临时股东大会审议选举董
事会相关议案时，均对保信央地所提名董事投同意票，票数不低于其持有公司股份数。同时，珠海格金、湖南湘
材、维也利战投均出具《关于不谋取新亚制程控制权的承新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
诺函》。
根据实际情况，基于保信央地已决定公司董事会半数以上成员任选，能有效控制董事会多数席位，符合《上市公司
收购管理办法》第八十四条之情形（三）的规定。因此，
经审慎判断，公司认定保信央地对公司拥有控制权，即保信央地成为公司的控股股东，王伟华女士成为公司的实际
控制人。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司控股股东及实际
控制人发生变更的提示性公告》（公告编号2023-035）。
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 尤尼泰振青会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳市前海深港合作区南山街道听海大道5059号前海鸿荣会计师事务所办公地址
源中心A座801签字会计师姓名 张琦、李祖荣
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,195,879,666.68 2,146,414,872.45 2.30% 1,742,054,265.48归属于上市公司股东
-236,115,874.82 -241,378,555.54 2.18% 5,832,842.44的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -215,311,160.21 -245,364,950.18 12.25% -5,984,414.64
的净利润（元）
经营活动产生的现金-122,698,829.71 -245,762,088.00 50.07% 13,738,562.40
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.4614 -0.4791 3.69% 0.0116
股）
稀释每股收益（元/-0.4614 -0.4761 3.09% 0.0116
股）
加权平均净资产收益-22.02% -18.42% -3.60% 0.41%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
总资产（元） 2,870,383,241.08 3,012,371,291.01 -4.71% 2,521,530,658.08归属于上市公司股东
968,987,066.24 1,195,364,713.03 -18.94% 1,431,871,685.71的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值是 否
项目 2024年 2023年 备注营业收入（元） 2,195,879,666.68 2,146,414,872.45 营业收入
大宗商品贸易以及物业租赁营业收入扣除金额（元） 56,771,829.78 28,136,159.77
收入营业收入扣除后金额（元） 2,139,107,836.90 2,118,278,712.68 主营业务收入
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 461,207,228.41 542,787,583.72 572,171,294.57 619,713,559.98
归属于上市公司股东4,320,750.05 5,698,474.80 -9,394,490.25 -236,740,609.42
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 7,988,731.19 8,674,964.56 -9,994,901.67 -221,979,954.29的净利润
经营活动产生的现金-41,947,707.02 4,405,213.94 -91,168,219.31 6,011,882.68
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产-63,845.99 -5,342,697.98 -64,677.65
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府1,823,298.96 1,241,327.30 3,532,102.61
补助（与公司正常经新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-1,953,749.18 -106,596.88 -39,973.83融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 453.34回
除上述各项之外的其-25,477,350.55 7,673,108.20 12,049,244.24
他营业外收入和支出减：所得税影响额 -4,921,636.88 1,195,102.92 3,636,520.51
少数股东权益影54,704.73 -1,716,356.92 23,371.12
响额（税后）
合计 -20,804,714.61 3,986,394.64 11,817,257.08 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业发展情况
1、锂离子电池材料所处行业情况在“双碳”目标和全球能源转型的背景下，全球范围内新能源汽车、二轮车、可再生能源电力储能及移动储能、消费
电子等应用端的需求持续旺盛，快速推动了锂离子电池产业的规模增速。世界各国纷纷布局锂电产业链，针对新能源汽车、
可再生能源电力储能、锂离子电池材料等细分市场出台利好政策，刺激锂离子电池产业的迅速发展和市场应用。2024 年我国新能源汽车产销分别达1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，继续领跑全球新能源电动化汽车市
场。
锂离子电池电解液是锂离子电池的四大核心材料之一，被称作锂离子电池的“血液”，其作用是稳定地传导锂离子，
对电池的能量密度、功率密度、循环寿命、安全性能、宽温应用等起着关键性作用。动力电池和储能电池需求的快速增长，
带动了锂离子电池电解液出货量快速上升。EVTank 统计数据显示，2024 年，全球锂离子电池电解液出货量达到 152.7 万吨，同比增长 34.2%，其中中国电解液出货量为 137.4 万吨，同比增长 20.7%，中国电解液出货量的全球占比继续提升至
90%。
近年来，各企业在锂电产业链扩充的新产能加速释放，叠加欧美国家施行贸易保护政策，材料企业也面临着巨大的消化产能、去库存、价格竞争等各方面的压力。但总体来看，锂电行业发展态势仍较为良好，产能消纳形势稳步向好，随着
锂离子电池在低空飞行、无人机、机器人、电动卡车等细分市场，以及钠离子电池、锰基材料体系方面的不断增加，也将会对电解液的应用提供一定的增量，并提供新的利润增长来源。从整体发展趋势来看，锂离子电池技术正朝着高安全性、
长循环寿命、高能量密度的方向迈进，产业链趋于完善，规模日益扩大。凭借在产业链布局、成本控制、规模效应及技术创新等方面的综合优势，将更利于企业提高市场份额。
2、“化工材料-胶粘剂制造业务”所处行业情况公司作为胶粘剂制造领域的专业企业，专注于研发、生产、销售与应用服务，产品涵盖 RTV 硅橡胶、丙烯酸酯胶、环
氧胶和聚氨酯胶等高性能胶粘剂材料，广泛应用于 3C、光伏发电、储能、新能源汽车、智能穿戴设备、人型机器人主板、
飞行汽车主板等领域的应用。这些产品不仅是现代工业生产中的关键材料，更是推动相关行业技术进步的重要力量。
胶粘剂行业作为精细化工的重要分支，正受到国家产业政策的重点支持。近年来，随着自动化生产技术的不断进步、
产品迭代速度的加快以及环保政策的日益严格，胶粘剂行业正经历着深刻的变革。国内企业通过持续的技术创新和研发投入，显著提升了产品质量和技术水平，逐步实现了国产胶粘剂对进口产品的替代，优化了产业结构，提高了产品附加值。
具体呈现出以下特点：
（1）产品性能持续提升：报告期内，全球胶粘剂行业的竞争与技术交流日益频繁，下游市场的多样化需求不断涌现。
在此背景下，国内胶粘剂企业持续加大研发投入，积极提升生产技术水平，推动产品性能的持续进步，显著增强了市场竞争力。曾经，胶粘剂市场主要由国外品牌主导，而如今，国产胶粘剂凭借其显著的性价比优势，在多个应用领域逐步实现
对进口产品的替代。特别是在部分中高端细分市场，国产胶粘剂的产品性能指标已接近甚至达到国际同类产品的水平。随着国内经济的稳步增长，胶粘剂产业的全球化转移趋势愈发明显。国内企业在技术研发方面的不断进步，使得国产胶粘剂
在性能和质量上逐渐媲美国际品牌，加速了国产替代进口的进程。这一变化为国内胶粘剂企业带来了前所未有的发展机遇，
并创造了持续增长的市场空间，助力国内企业在国际舞台上崭露头角，进一步拓展全球市场份额。
（2）应用领域愈加广泛：胶粘剂产品应用广泛，覆盖领域广，包括智能终端、光伏组件、动力电池、新能源、通信电子、建筑化工建材等众多领域，是助力生产企业简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要因素，是胶粘剂产
业体系中的前沿、关键材料领域，对我国智能终端、光伏制造、新能源电池等产业发展具有一定的助力作用，是我国产业新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
政策重点支持和发展的行业之一。随着新兴产业市场的发展以及胶粘剂产品创新工艺技术的提高，胶粘剂行业已进入到了高速发展的快车道，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛，如5G通信、新能源汽车、智能终端设备、手持设备及显示器、光
伏新能源、航空航天、工业装配自动化、装配式住宅产业化、绿色包装材料等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长，企业基于工艺技术水平、高质量技术指标、数字化改造等战略驱动，促进科技创新和产品结构优化升级，注重信息化
和智能化的应用，为企业提供了更高效、精细化的管理方式，着力突破关键核心技术，发展智能化应用场景，培育持久发展动力，进而带动产品质量、技术的提高，不断推进新兴市场的智能化发展以及扩宽应用领域。
（3）新兴市场带动行业高质发展：近几年，胶粘剂传统细分市场增长承压，新兴市场扩张迅速，光伏、新能源汽车、
高端电子、动力电池、储能、绿色包装等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长。高要求、高标准、高附加值的新兴市场，促进企业加大研发投入，进行科技创新，实现产品结构优化升级，走“专精特新”式发展道路，进而带动高性能、
高品质、高附加值产品快速发展，推动实现行业高质量发展。
（4）国产化替代加速，技术进步与市场竞争力双提升：国内部分胶粘剂企业通过持续研发投入和技术创新，已在中高端市场崭露头角，与外资企业形成有力竞争，实现部分高端产品的国产化替代。如回天新材、硅宝科技等在微电子胶、触
摸显示屏用胶等细分市场已具备较高竞争力，国内外企业新产品上市时间差逐步缩小，进口替代趋势明显，未来高端胶粘剂国产化率将持续提高。当前，我国胶粘剂市场呈现国外大型公司与国内公司并存的局面。国外大型公司凭借在行业中多
年技术积累，具有先发竞争优势，在产品质量管控、客户服务、市场品牌等方面仍然具备优势。与此同时，国内公司近年来持续不断地进行技术研发和市场拓展，在一些细分领域已经具备与国外大型公司竞争的实力，其生产水平和产品质量可
以和国外大型公司相媲美。在全球化背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流，以及下游市场的多样化需求，促进国内胶粘剂企业不断加大研发投入，提升胶粘剂生产技术水平和产品性能，产品持续更新迭代、竞争力显著增强。在中低端产品市
场，我国胶粘剂企业凭借产能、成本和生产优势，在全球竞争力优势明显；在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平，且高端产品主要消费市场增量将在中国，进口替代前景广阔。国内经济稳步增长，
胶粘剂产品全球化产业转移，以及国内企业技术进步带来的进口替代，都给国内胶粘剂企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空间。同时，近两年我国胶粘剂产品出口持续增长，行业产品“扬帆出海”开拓全球市场，将“内卷”转化为
竞争优势，是当今行业企业产能和业绩释放的重要举措。
（5）政策驱动行业绿色可持续发展：国家对胶粘剂行业的政策环境近年来发生了显著变化，旨在推动产业结构的优化升级和可持续发展，通过绿色低碳的宏观政策孕育出胶粘剂产业发展的新机遇，一系列政策文件，明确了胶粘剂行业的发
展领域，如《关于加快绿色发展的指导意见》等，鼓励企业研发和生产环保型胶粘剂产品，明确了低VOCs含量胶粘剂被列入新材料类别，水基型、热熔型、无溶剂型、紫外光固化型、改性及生物降解型等低VOCs含量的环境友好型胶粘剂产品迎
来巨大发展机会，将成为胶粘剂行业技术更迭的主要方向，未来产量增速将显著高于胶粘剂行业的整体增速。
（6）根据中金企信数据统计，近年来胶粘剂增速较快，预计2025年产量平均增速7.4%，销售额平均增速7.5%，2025年胶粘剂市场规模达 1,350 万吨，据《2024-2029 年中国胶粘剂行业发展趋势及竞争策略研究报告》不完全统计，国内胶
粘剂主要应用在建筑、包装、木材行业，合计占比超 50%。“十四五”中国胶粘剂在中高端领域的应用会进一步增长。据中国胶粘剂和胶粘带工业年会资料，“十四五”期间中国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率
为 4.3%，中高端领域的应用有望达到 40%。在这一背景下，公司通过不断优化产品结构、提升技术水平、拓展应用领域，
积极应对市场变化，满足客户多样化需求，努力在胶粘剂行业中保持领先地位，为推动行业的可持续发展贡献力量。
3、电子信息产品销售服务业务所处行业情况电子信息产品销售服务业务为公司的核心业务板块之一。公司结合下游电子信息产品制造商的具体需求，提供包括自
产电子设备、仪器仪表、电子工具、化工产品等在内的多元化购销服务。同时，通过整合供应链资源，公司能够为客户提供一站式的解决方案，涵盖研发、采购、集成与销售服务，确保客户在生产制造过程中获得高效支持。
电子信息制造业是国民经济的战略性、基础性、先导性产业，规模总量大、产业链条长、涉及领域广，是稳定工业经济增长、维护国家政治经济安全的重要领域。为贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，更好发挥电子信息制造业
在工业行业中的支撑、引领、赋能作用，助力实现工业经济发展主要预期目标，国家工信部特制定《电子信息制造业2023—2024 年稳增长行动方案》，实施期限为 2023—2024 年。方案所指电子信息制造业包含计算机、通信和其他电子设备
制造业以及锂离子电池、光伏及元器件制造等相关领域。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文在政策引导和产业发力的双重推动下，电子信息制造业发展态势良好，取得了显著成效。据工信部统计，2024 年，我
国电子信息制造业生产增长较快，出口持续回升，效益稳定向好，投资增势明显，行业整体发展态势良好。2024 年，规模以上电子信息制造业实现营收16.19万亿元，同比增长7.3%，显示出行业的持续增长潜力。展望2025年，随着内生动力的
不断增强、政策红利的持续释放、技术创新的加速推进以及产业链供应链韧性和安全水平的稳步提升，电子信息制造业有望在增速进一步企稳的同时迎来更多发展机遇。特别是在5G通信、人工智能、物联网等新兴技术的推动下，电子信息制造
业将迎来更广阔的应用场景和市场空间，为行业的可持续发展注入新的动力。
（二）公司行业地位
1、“锂离子电池材料”行业地位公司主要业务之一是锂离子电池电解液及其他电池化学品，主要应用于动力电池、储能电池、3C 消费电池等领域，并
与多家行业头部企业建立了长期稳定的合作。公司通过自主研发，积极开展技术创新升级与产品迭代研发，为客户提供高品质、稳定持续的、高性价比的锂离子电池材料产品解决方案。目前公司在技术研发、管理团队、客户结构等方面具有较
大优势。在技术方面，公司已在高纯晶体六氟磷酸锂、高电压三元、高镍三元、高电压钴酸锂、硅碳负极、高比能铁锂、
长循环储能电解液、快充动力电池、半固态电池电解液、锰基正极材料电解液、钠离子电池电解液等细分市场方面提前进行技术储备，相关产品性能居于行业前列水平，其中硅碳产品和高压三元获得省高新技术产品，在硅碳负极电解液实现规
模化出货，钠离子电池电解液方面开始批量交付；在铁锂动力4-6C快充电解液、锰基动力电池电解液产品方面大规模交付给重要动力电池客户。在团队方面，公司拥有一支从事锂离子电池材料行业十余年的专业化电解液管理及技术团队，建立
了一套较完善的管理制度；在客户方面，公司存量客户数量较多，合作历史较深，2024 年以来公司与国内多家新能源汽车企业进行了合作，并成功导入供应链，实现规模化销售，动力电池产品成为公司出货量第一的锂离子电池材料产品。
2、“化工材料-胶粘剂制造业务”所处行业地位历经多年专业沉淀，公司已成为胶粘剂细分领域的资深制造商，专注于研发、生产、销售与应用服务。持续的高研发
投入与规模化的生产能力，使公司在技术革新与自动化生产线上不断突破，产品应用版图持续拓展。如今，公司以扎实的研发功底和丰富实践经验为基石，在国内胶粘剂市场中脱颖而出，构筑起强劲的行业竞争力。
公司自主研发的胶粘剂产品矩阵涵盖 RTV 硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶、UV 胶、聚氨酯胶等，为不同行业客户提供精准的粘接解决方案。作为行业先锋，公司凭借卓越表现赢得多项荣誉：品牌 SLD 跻身广东省重点保护商标行列，公司先后
荣获国家高新技术企业、深圳专精特新中心企业称号，并手握众多自主专利，知识产权布局完善。
创新研发是公司发展的核心驱动力。公司坚持高品质产品开发与市场拓展双线并进，创新性地实施大湾区与长三角双核心营销战略，协同优化产品生产与供应服务体系。为适应市场需求，公司持续加码研发，引入前沿技术，深度优化产品
结构。通过与客户建立紧密合作关系，精准把握客户需求与痛点，量身定制解决方案，助力客户提升产品品质与生产效率，
共同挖掘更大价值。
胶粘剂行业细分领域繁多，不同领域对技术参数、生产工艺、成本管控的要求差异显著。终端产品品质标准日益严苛，
技术迭代加速，对胶粘剂技术指标和产品属性提出更高要求。公司研发产品凭借性能优势与品质保障，在行业中占据有利地位，彰显专业实力。
多年来，公司深耕行业，积累了深厚技术储备、稳固客户群体与卓越声誉。在效率提升与成本控制方面成果斐然，产品性能不断攀升，市场竞争力持续强化。与多家知名企业建立合作，行业地位稳步巩固。
展望未来，胶粘剂行业将迈向专业化、精细化发展新阶段。公司将继续秉持创新驱动、专业引领、服务至上的理念，
充分发挥核心竞争力，不断推出适配市场需求的高品质胶粘剂产品。公司将聚焦新能源、Micro LED、SiC 芯片 IGBT 功率模块、光伏储能、氢能发电等关键领域，在现有产线基础上推进全流程自动化技改，规划智能生产设备，提升生产效率，
增强市场竞争力。同时，持续优化产品品质，为客户提供高效服务与优质产品。公司将进一步深化与客户、行业协会、科研机构的合作，携手共促胶粘剂行业可持续发展。
3、电子信息产品销售服务业务所处行业地位电子信息产品销售服务业务主要专注于为电子信息制造业提供专业的电子信息产品及服务。由于电子信息制造业的细
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文分领域及产品众多，不同的细分领域和产品可能具备各自独特的技术参数、生产工艺、成本和周期要求。随着技术的不断
创新和进步，电子信息领域的技术要求也在不断提高，需要专业的制造工艺、流程方案和技术支持。同时，随着下游客户集中度和其市场占有率的进一步提高，客户对电子信息产品的质量品质、制造工艺和流程方案的时效性以及配套服务的要
求更加严格，对上游供应商的准入门槛如综合实力、技术、资金等要求日益提高。因此，综合实力较强的供应商将更有可能在市场上脱颖而出，而中小型企业一定程度上面临被淘汰的风险。
公司在电子信息领域建立了完整的技术体系，不仅提供电子设备、仪器仪表和电子工具等电子产品的一站式购销服务，
帮助客户提高生产效率、降低成本、提升产品品质，还能够凭借丰富的产品和供应商储备为客户提供多样化的产品选择，
为电子制造企业提供专业供应链服务。经过多年发展，目前公司已与华为、比亚迪、富士康等多家行业领先企业建立长期合作关系。
（三）主要经营模式
1、生产模式公司运营生产主要由新亚新材料、库泰克、新亚杉杉和新亚惠通等子公司负责。
新亚新材料与库泰克专注于化工新材料—胶粘剂的研发与生产，满足各种PCBA的需求。新亚惠通则专注于电子信息设备、仪器和工具的自主研发及设备集成，根据客户需求提供高效的生产解决方案。新亚杉杉致力于锂离子电池材料的研发
与生产，为市场提供优质电池化学产品。
公司及各子公司始终紧跟市场动态，深入挖掘客户需求，凭借自身技术优势，不断研发并生产优质的化工材料—胶粘剂、电子信息设备以及锂离子电池材料等产品，以满足市场和客户的多样化需求。
核心产品胶粘剂和锂离子电池材料业务采用“以订单为主导，适度备货”的生产模式。处理订单时，PMC 部门根据现有库存和交货周期制定生产计划，生产部门依据流程调配专业、稳定且经验丰富的人员执行任务，全程严格把控流程，确
保产品品质与稳定性。自主备货环节，销售部门依据下游市场需求趋势预估销售规模，及时向 PMC 部门反馈，以便合理安排安全库存。
锂离子电池材料主要产品生产工艺流程示意图如下：
胶粘剂主要产品生产工艺流程示意图如下：
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
2、销售模式锂离子电池材料、化工材料-胶粘剂销售模式
公司采用直销模式销售胶粘剂和锂离子电池材料，直接服务生产制造型客户，这种模式去除了传统分销的中间环节，
提升了服务效率。公司客户群体广泛分布于新能源汽车、光伏电站、储能电池、消费电子、Mini LED、智能家电等多个领域。
销售部门负责市场动态的实时监控与新客户的开发，确保公司紧跟市场趋势。品质部则与销售团队紧密合作，处理客户反馈及售后问题，深入理解客户需求，并据此优化产品标准和执行流程，提高服务对接效率。同时，品质部持续跟踪产
品使用情况，及时解决客户遇到的问题，确保产品质量和售后服务的高标准。
生产订单完成后，公司通过自有物流团队或与第三方物流合作，确保产品能够及时、安全地送达客户手中。
3、采购模式公司已建立全面的采购数据库，对各类采购实施精细化管理。公司注重与供应商建立长期稳定的合作关系，通过科学
的管理方法和高效的沟通机制，秉持互信互利原则，致力于实现双方利益的持久性和良性发展。同时，公司构建了完善的新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
供应商评估体系、淘汰机制，以及供应商流失或变更的监控管理制度。这确保了公司能够及时应对合作过程中的各类风险和突发状况，制定充分的应对措施。
在采购模式上，公司以集中采购为核心，结合公开招标、邀请招标、竞争性谈判等多种形式，确保采购过程的灵活性与效率。这一模式不仅优化了供应链框架，还有效管理了采购速度与风险，为公司运营提供坚实保障。
（1）集中采购集中采购是公司最主要的采购模式。由采购部统一负责生产物料的采购，主要原材料有溶剂、添加剂、DMC、硅油、氟
化锂、六氟磷酸锂、填料、助剂等化工材料。贸易型采购是公司在掌握和汇集多个客户的需求，实施大批量采购，充分发挥采购规模优势、提高采购效率、降低公司采购成本。公司采购部门实时监控原材料库存数量，结合未来排产计划制定采
购计划。公司安排专人负责关注原材料价格，准确把握市场趋势，根据生产计划安排采购计划，同时进行战略库存储备。
（2）公开招标通过公告形式吸引符合要求的投标单位参与招标，通过发放招标文件、回收、开标、评标、定标，并最终订立采购合
同的采购形式。
（3）邀请招标公司经筛选、评定、审核标准（含资信、业绩、实力等）之后，以投标邀请书的方式邀请多个特定的供应商投标的采
购形式。
（4）竞争性谈判公司结合采购需求，从符合相应资格条件的供应商名单中，邀请多家供应商就采购事宜进行谈判的采购形式。
4、研发模式公司专注于电子胶水和锂离子电池材料的研发，采用自主研发模式，紧密围绕市场需求，密切关注行业动态和产品发
展趋势。公司高度重视研发能力，将其视为核心竞争力的重要组成部分。为此，公司持续加大研发投入，组建了一支具备深厚高分子材料、电化学和材料化学专业背景，以及丰富产业化经验的研发团队，并建立了完善的研发体系。
研发团队不仅对材料特性、产品功能和工艺进行深入测试和对比分析，还与客户的技术人员在产品特性、工艺、产能、
品质和配套设备等方面展开深入交流，以提供满足客户需求的定制化解决方案。此外，团队还基于行业动态、技术变化和未来发展趋势，对现有产品的特性和优劣性进行全面分析，推动产品的持续升级和新产品的研发。
结合新能源行业的发展趋势和动态，公司在胶粘剂和锂离子电池材料领域不断创新研发，特别是在新能源应用方面，
这已成为公司业务增长的重要引擎。公司围绕新能源产业的技术趋势，布局了涵盖消费数码电子电池、动力电池和储能电池等领域的研发项目。通过满足多样化的应用需求，公司致力于打造一个完整的产业链，包括解决方案、研发生产、使用
保障和运营服务等关键环节，为新能源产业的可持续发展提供强大动力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式采购额占采购总 结算方式是否发 上半年平均价格 下半年平均价格
主要原材料 采购模式额的比例 生重大变化 （元/千克） （元/千克）
基胶 询价购买 38.05% 否 15.22 14.45丙烯酸酯 询价购买 15.82% 否 126.06 127.61
丙烯酸树脂 询价购买 19.71% 否 139.43 121.56聚醚多元醇 询价购买 3.18% 否 19.57 18.71
树脂 询价购买 7.15% 否 126.37 127.56五氯化磷 集中采购 4.60% 否 5.00 4.97
氢氟酸 集中采购 7.04% 否 10.70 11.00氟化锂 集中采购 14.80% 否 179.95 126.20
六氟磷酸锂 集中采购 15.53% 否 63.70 54.80新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
碳酸二甲酯 集中采购 4.85% 否 4.80 4.90碳酸二乙酯 集中采购 0.94% 否 9.40 9.40
碳酸甲乙酯 集中采购 9.41% 否 7.70 7.40碳酸乙烯酯 集中采购 6.02% 否 4.80 4.70
碳酸亚乙烯酯 集中采购 6.96% 否 49.80 46.30氟代碳酸乙烯酯 集中采购 1.86% 否 40.40 32.70
1,3-丙烷磺内酯 集中采购 1.20% 否 60.00 66.30原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内主要采购的原材料分为电解液原材料的采购和化工材料胶粘剂原材料的采购：
（一）电解液原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内行业供需结构反转，驱动价格趋势性向下，六氟磷酸锂价格下滑明显，带动电解液价格下跌。
（二）电解液原材料价格波动对公司营业成本的影响公司电解液生产所需原料占总运营成本的比例较高，其中六氟磷酸锂占总运营成本的比例超过 50%。电解液产品在生
产过程中，六氟磷酸锂原料会根据公司运营需要采取自制或外采的形式。六氟磷酸锂生产所需原料占六氟磷酸锂运营成本的80%以上，其中高纯氟化锂为主要原料，占运营成本的50%左右。所以，当六氟磷酸锂自制时，公司运营所需的主要原料
为高纯氟化锂；当六氟磷酸锂外采时，公司运营所需的主要原料为六氟磷酸锂。因此直接对公司运营成本造成较大影响。
（三）化工材料胶粘剂原材料采购价格较上一期无重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
动态结晶六氟磷酸锂生产工艺，晶体形貌
完整、流动性好、比相关六氟磷酸锂生产 表面积小，溶解放热
六氟磷酸锂 工业化应用 均为本公司在职员工 工艺包装备及工艺技 较慢，产品酸度、不术 溶物及离子含量低，
具有高纯度、高品质的特性，已批量出口
海外多家客户铁锂长循环体系，拥
有循环充电 6000次以上循环寿命，较高
申请了相关配方知识 的高低温兼顾性能，
铁锂储能长循环 工业化应用 均为本公司在职员工 产权专利和正极保护 满足铝壳100Ah,剂的技术专利 200Ah, 280Ah, 315Ah
等不同类型的产品需求，产品升级演变为
不同系列高比能铁锂体系，兼
顾4-6C左右的快充性铁锂4-6C快充动力电 一般类物质的比例及
已实现大批量销售 均为本公司在职员工 能，动力学较好，具解液 组合变化
有较好的循环和储存寿命
拥有相关配方知识产 支持4.35-4.4V的高高压三元电解液 工业化应用 均为本公司在职员工 权专利和正极保护剂 比能中镍高压石墨体
的技术专利 系的高低温及循环性新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
能的各项要求。部分产品可提供4-6C的快
充性能，满足快充性能的要求，同时兼顾
较好的高温储存性能支持4.2V的高镍搭配
5-40%的硅碳/氧负极动力、无人机等项目
的需求，能力密度拓在电动工具、航模、 拥有相关配方知识产 展到350-400wh/kg。
高镍硅碳电解液 智能穿戴等领域已实 均为本公司在职员工 权专利和正、负极保 具有较好高低温及循现批量交付 护剂的技术专利 环性能，满足常温
1000周，高温600周以上循环寿命。相关
电解液申请了配方或物质专利技术
主要面向层状氧化物，提升比能量密
度、解决钠电产气问已在部分客户实现小 申请了相关配方知识
题，提升循环寿命钠离子电池电解液 批量交付，正做产品 均为本公司在职员工 产权专利和正极保护
等，能量密度覆盖推广 剂的技术专利
140-160wh/kg，正在开发180wh/kg适配的
电解液体系支持4.5V的高比能钴
酸锂石墨或搭配少量拥有相关配方知识产
4.5V电解液已实现工 硅碳负极的电解液，
权专利和正极保护钴酸锂高压电解液 业化应用，开发 均为本公司在职员工 用于手机、笔记本电
剂、抑制产气、高比4.55V产品体系 脑、智能穿戴场景，
能体系的技术专利具有较好的循环寿命
和高温储存性能针对低成本的磷酸锰
铁锂、锰酸锂、富锂锰酸锂动力体系、磷
锰体系做系统开发，
酸锰铁锂混合三元体 申请了相关配方知识探究新型添加剂对正
锰基动力电池电解液 系实现交付，正开发 均为本公司在职员工 产权专利和抑制锰溶极锰溶解、电压衰
和推广富锂体系以及 解的相关专利减、容量退化等问
纯磷酸锰铁锂电解液题，主要提升高温循
环和高温储能性能一般类物质的比例及 性价比、差异化、细
其他数码电解液 工业化应用 均为本公司在职员工组合变化 分市场
依托自主研发的基胶合成技术及行业领先
的低分子处理设备，
结合多年积累的配方申请了相关配方和生 数据库，产品兼具高
粘接导热胶 工业化应用 均为本公司在职员工 产包装设备知识产权 稳定性和卓越性能，
专利 为消费电子、汽车电子、新能源、光伏等
高精尖领域提供定制化粘接与热管理综合
解决方案凭借成熟的基胶合成
申请了相关配方和生 技术及导热灌封胶、
双组分有机硅橡胶 工业化应用 均为本公司在职员工 产包装设备知识产权 IGBT封装凝胶等核心专利 配方专利，形成工艺
稳定、性能可靠的产新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
品矩阵，在保障优异密封与防护性能的同
时，具备显著的市场成本优势，可满足工
业级严苛应用需求构建覆盖0.8-10.0
W/m·K全导热系数的产品体系（含导热硅
脂、凝胶、垫片等），
申请了相关配方和生通过材料创新与工艺
导热界面材料 工业化应用 均为本公司在职员工 产包装设备知识产权优化，为消费电子、
专利新能源、5G通信等领
域提供高效热传导解决方案，助力设备散
热效能提升基于自主知识产权的
光固化技术，实现温和工艺条件下的高精
度粘接，产品性能指拥有相关配方和生产
UV胶 工业化应用 均为本公司在职员工 标达到国际先进水技术
平，成功打破进口依赖，在消费电子、新
能源电池封装等场景实现规模化国产替代
拥有国内领先的研发技术基础，经验丰
富，研发团队实力深厚，且与科学院，研
究机构均有合作，检申请了拥有相关配方 测及生产设备齐全，
热熔胶 工业化应用 均为本公司在职员工知识产权专利 产品体系覆盖全面，
品质高，稳定性好，
可为光电显示，家电，电子3C,新能源
等领域提供综合性解决方案
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
在原有产线购买全自动化生产设备，部分
设备已购买施工中，
化工材料-胶粘剂 12000T 92.00% 5000T待全面升级完成后产
量可在原有的基础上提升5千吨。
2023年第四季度，公司通过技改扩建，在
原厂新增了8万吨电电解液 30000T 56.28% 80000T
解液产能。项目进度将根据下游市场需求
灵活调整。
六氟磷酸锂 4709T 39.32% 无 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类衢州市高新技术产业园区 锂离子电池材料、六氟磷酸锂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用资质名称 有效期 发证机关 证书持有人 续期条件是否满足
安全生产许可证（（ZJ)WH安许证 2024年09月25日至浙江省应急管理厅 新亚杉杉 是
字【2024】-H-1107) 2027年09月24日危险化学品登记证 2024年05月30日至 应急管理部化学品
新亚杉杉 是（33082400113） 2027年05月29日 登记中心
非药品类易制毒化学品生产备案证 2024年03月01日至衢州市应急管理局 新亚杉杉 是
明（（浙）3S33080100082) 2027年02月28日危险化学品重大危险源备案登记表 2023年06月29日至
衢州市应急管理局 新亚杉杉 是(BA浙330801【2023】016) 2026年06月28日
安全生产标准化证书（衢AQBWH 2024年12月27日至衢州市应急管理局 新亚杉杉 是
III 202200006） 2027年12月26日第二类监控化学品使用许可证 2023年06月05日至 浙江省经济和信息
新亚杉杉 是（HW-BS012 2023 02) 2028年06月04日 化厅
排污许可证 2024年1月2日至2029衢州市生态环境局 新亚杉杉 是
（91330800069212626K001V) 年1月1日城镇污水排入排水管网许可证（浙 2023年06月26日至 衢州市住房和城乡
新亚杉杉 是衢集污字第2023012号） 2028年06月25日 建设局
固定污染源排污登记 2023年10月10日至环境保护局 新亚新材料 是
（91440300562774729T001P） 2028年10月9日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、经营模式优势公司通过不断升级调整，构建以锂离子电池材料、电子胶水、高端电子设备三大核心产品，以及提供系统的产品供应
解决方案，致力于成为领先的新材料及产品解决方案提供商。自成立以来，在严格确保产品标准和服务质量的前提下，汲取过往成功经验，创建并实施“自营+代理”多元化侧重的市场开拓经营模式，以高效率、高质量、高性价比为宗旨，为客
户提供新材料产品解决方案。
公司根据对市场发展趋势的研判，结合自身的技术优势，积极研发及生产客户迭代需求相应的化工材料产品，如 RTV硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶和聚氨酯胶、电解液、六氟磷酸锂等新材料产品的自主研发及生产等，以及积极布局智能
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文ESD 系统、精密点胶与焊接设备，以及新能源锂电设备-方形铝壳电池生产设备和汽车零部件组装设备等新能源汽车组件生
产设备项目解决方案，为新能源汽车产业链提供全方位支持。
通过整合自产与外购产品资源，公司充分发挥技术研发和供应链优势，帮助制造企业优化生产流程、提升效率。公司始终以客户需求为导向，凭借丰富的产品储备和专业的服务经验，为客户提供高性价比的产品以及服务，有效助力生产制
造企业提升生产效率、优化过程管控，实现降本增效的目标。
2、技术研发优势公司聚焦电子胶水以及锂离子电池材料等新材料的研发、生产，采用自主研发模式，紧密关注市场需求和产品发展趋
势，持续推出新产品并迭代升级现有产品性能。新亚新材料、新亚杉杉获评“国家高新技术企业”和“专精特新中小企业”认证。其中，新亚新材料旗下品牌 SLD 入选广东省重点商标保护名录，新亚杉杉的硅碳产品和高压三元材料被认定为省级
高新技术产品。
研发能力是公司重要的核心能力之一，公司高度重视自主研发创新，持续进行研发投入，组建了具有深厚高分子材料专业背景及丰富产业化经验的研发团队，以及拥有一支专业的技术团队的电解液研究院，建立了完善的研发体系。通过不
断努力，公司已获多项专利，且已广泛应用于公司核心产品的研发和生产中，为公司持续发展提供了坚实的技术支撑。
3、客户与品牌优势公司始终秉承“创新、务实、精细、卓越”的企业精神，坚持以市场为导向、以客户为中心、以创新为动力，专注于
电子胶水和锂离子电池材料等化工新材料的研发、生产与销售，同时作为多家全球知名品牌的授权代理商，构建了完整的产业服务体系。通过持续的技术创新和市场开拓，公司不断推动高质量发展，建立了领先的研发实力、卓越的产品性能和
专业的技术服务优势。
在客户合作方面，公司创新性地构建了多层次合作模式，与核心客户建立了包括年度战略订单、联合技术开发、专场专线供应等深度合作关系。通过持续优化产品和服务质量，公司不仅巩固了与现有客户的长期稳定合作，还不断拓展新的
优质客户资源。这种以技术创新为驱动、以客户需求为导向的发展模式，使公司在激烈的市场竞争中始终保持领先地位，
为持续高质量发展奠定了坚实基础。
公司高度重视品牌建设与客户关系管理，经过多年深耕，公司品牌知名度和美誉度不断提升，赢得了众多客户的信任，
积累了大批优质客户资源。公司品牌 SLD 入选广东省重点商标保护名录。同时，随着消费电子、新能源汽车、半导体、无人机等新兴领域的快速崛起，公司紧抓行业发展机遇，深化与行业优质客户的合作，与华为、OPPO、比亚迪、富士康、伟
创力等重点客户份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。
4、供应链整合优势公司经过多年行业经验积累，建立了完善的供应链体系，拥有丰富的产品渠道和供应商资源。作为产业链枢纽，我们
与众多国内外知名品牌建立了长期稳定的合作关系，能够高效协调上下游资源，制定科学的供应策略。 公司自成立至今，
已累计为上千家企业提供专业服务，在化工材料、智能工具、生产设备及配件等领域形成了显著的服务优势。公司注重供应链各环节的高效衔接，从产品交付、质量管控到技术创新、成本优化等方面严格把控。公司以流程化、合作化、个性化
和专业化为全球一流电子制造企业提供科学且专业的供应链服务。
5、营销优势公司经过多年积累，已在珠三角、长三角以及环渤海湾地区建立了包括子公司、分公司的营销网络。公司采用“总部
调配+网点中转储存+供应商适当备货”的创新管理模式，灵活的服务于终端客户需求，以就近原则及时响应快速送达，从而控制时间成本提高效率，持续提升客户满意度。
公司主要服务于两大类客户群体：生产型直接客户和终端制造型企业，重点覆盖消费电子、光伏电站、新能源汽车、
储能电池系统、Mini LED及智能家电等战略新兴行业。通过各部门与各分子公司的高效协同，能够为客户提供快速可靠的供应链服务和完善的售后支持。目前，公司营销布局已成功覆盖国内外多个国家和地区，充分发挥了公司的渠道和信息优
势，为持续开拓新市场奠定了坚实基础。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文6、人才优势
人才是新亚制程的第一资源，也是公司重要的核心竞争力。公司非常注重人才培养和管理，提供良好的工作环境和发展机会，吸引和留住优秀的人才，为企业的可持续发展奠定坚实基础。公司汇聚了营销、技术、管理等领域的精英团队，
构建了完善的人才梯队体系。其中，核心团队凭借卓越的管理能力和深厚的专业技术积淀，持续推动公司技术升级与研发创新。作为新材料领域的高新技术企业，公司十分重视科研团队建设，通过课题协作与联合技术开发，不仅显著提升了产
品性能与市场竞争力，更充分释放了团队与个人的专业潜能，为公司高质量发展提供了坚实的人才支撑。
四、主营业务分析
1、概述在报告期内，公司专注于化工材料-胶粘剂、锂离子电池材料及电子信息行业，三大核心业务板块稳步推进。化工材料
-胶粘剂板块，以生产销售各类胶粘剂产品为主，涵盖RTV硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶和聚氨酯胶等，广泛应用于多个工业领域；锂离子电池材料板块，专注于电解液及六氟磷酸锂的研发与生产，为新能源产业提供关键材料支持；电子信息产
品销售服务板块，依托公司强大的供应链体系，满足客户的多样化生产需求，提供从电子设备到仪器仪表的一站式产品服务方案。公司秉持创新驱动理念，不断加大研发投入，深化技术创新与产品升级。通过有效整合产业链资源，优化资源配
置，提升运营效率，推动了业务板块间的协同发展。同时，积极拓展市场版图，挖掘优质客户资源，为公司的持续发展注入强劲动力。
（一）锂离子电池材料制造报告期内，子公司新亚杉杉主要生产并销售六氟磷酸锂及电解液。公司产品主要应用于动力电池、储能电池、3C 消费
电池等领域，并与多家企业建立了长期稳定的合作关系。
主要产品及用途：
（1）六氟磷酸锂为最常用的电解液锂盐，具备离子电导率较高，溶解能力、热稳定性、电池循环性能、环境友好性优异等优势，主要应用于电解液的制造。
（2）锂离子电池材料包括磷酸铁锂储能电解液、磷酸铁锂快充型动力电解液、三元高压动力电解液、三元高镍动力电解液、高镍硅碳负极电解液、4.5V 钴酸锂数码电解液、高功率电解液、无人机、钠离子电池电解液及其他各类型数码电解
液，下游用途主要覆盖动力类锂离子电池、消费类锂离子电池、储能类锂离子电池三大领域。
（二）化工材料-电子胶制造业务报告期内，子公司新亚新材料、库泰克分别生产并销售 RTV 硅橡胶、液态光学胶、底部填充胶、UV 固化胶、环氧胶、
三防披覆胶、高导热硅脂、PUR热熔胶、UV三防胶、热熔压敏胶、导热结构胶、环氧低温固化胶等产品。
公司产品主要应用于动力电池、储能电池、3C消费电池、面板制造、面板模组、汽车电子、3C产品、智能家居、电源管理系统BMS、LED显示、智能穿戴设备、人型机器人主板、飞行汽车主板等领域，并与多家客户建立了合作关系。
主要产品及用途：
（1）RTV硅橡胶应用于元器件地粘着、固定、密封、灌封、绝缘、防潮及隔绝环境污染等，适用于生产制造与智造、智能设备、物联
网、光伏储能、交通与电子、移动通信、Mini LED等领域的胶水。
（2）UV胶应用于面板模组、LCD、OLED显示面板的紫外线固化产品，适用于大、中、小各类型面板的胶水。
（3）PUR热熔胶应用于摄像模组 COB 封装、IC 封装、汽车电子（含汽车雷达、车载摄像等）、家电面板（含冰箱、灶面、消毒柜等）
等适用于木材、纺织、塑料、金属、玻璃等之间粘接的产品，以及包含遮光作用的胶水。
（4）丙烯酸类胶水体系新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
应用于黏结金属、塑胶、光学玻璃贴合（触摸屏等）、TP+LCM全贴合、ITO保护、缓冲、密封、固定、三防涂敷等适用于笔记本电脑外壳、PAD外壳以及电视机玻璃背板粘结、台式/一体机电脑键盘、智能音箱/TWS耳机结构粘接、LCM模组ITO
保护USB焊点保护、BGA四角绑定、摄像头镜头LENS黏结等防潮、防静电、防腐蚀的胶水。
（5）新能源IGBT模块防护凝胶应用于新能源汽车核心器件的半导体IGBT模块封装，实现高纯度、低应力及高可靠性有机硅灌封材料等有机硅凝胶系
列产品。
（6）储能及新能源类胶水体系应用于新能源领域，主要覆盖动力电池、软包电池、混动电池、电源管理系统等产品体系，提供与解决方案配套的粘
接、密封、导热以及防护等热熔胶、导热结构胶或喷涂UV三防胶产品，适用于各类型恶劣环境。
（三）电子信息产品销售服务业务公司电子信息产品销售服务业务紧密聚焦于电子信息制造业客户的生产需求，致力于全面提供产品制造过程中所需的
各类电子信息产品供应，包括电子设备、电子胶、电子工具、仪器仪表、静电净化设备、电子元器件等，同时可配套完整的制造流程方案、先进工艺及专业技术支持，助力客户显著提升生产制造效率，增强市场竞争力。
公司围绕客户电子信息制造工艺方案的设计，精准对接客户痛点，依靠公司系统的技术支持、优秀的管理团队和营销团队， 凭借积累的供应商库、快速开拓新供应商的能力以及自营的仓储体系，为客户提供系统的产品供应解决方案。通过
全方位服务模式，切实提高客户的生产组织效能，深度培育客户忠诚度，夯实与下游客户的长期稳定合作关系，实现互利共赢的长远发展。
在报告所述期间，公司电子信息产品销售服务业务全力聚焦于与客户的深度绑定合作，针对重点客户创新实施派驻员工驻点服务策略，强化客户现场服务质效，精准挖掘客户潜在增量需求，为业务持续增长注入新动力。凭借在消费电子领
域的深耕细作与深厚积淀，公司成功将业务触角延伸至光伏、新能源等新兴战略领域，与行业内知名企业达成合作，逐步导入相关产品，为公司未来的多元化业务拓展与新增长点培育奠定了坚实基础，打开了更为广阔的发展空间。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,195,879,666.6 2,146,414,872.4营业收入合计 100% 100% 2.30%
8 5分行业
电子信息产品销 1,498,205,783.4 1,323,500,863.068.23% 61.66% 13.20%
售服务 2 9化工材料制造 640,902,053.48 29.19% 794,219,691.71 37.00% -19.30%
大宗商品贸易 53,240,703.47 2.42% 20,927,159.45 0.97% 154.41%物业租赁 3,531,126.31 0.16% 7,209,000.32 0.34% -51.02%
保理及供应链 0.00 0.00% 558,157.88 0.03% -100.00%分产品
电解液及六氟磷378,752,861.01 17.25% 552,720,406.50 25.75% -31.47%
酸锂电子设备 633,073,140.89 28.83% 506,968,825.09 23.62% 24.87%
仪器仪表 321,738,276.47 14.65% 280,910,183.22 13.09% 14.53%化工材料-胶粘剂 262,149,192.47 11.94% 241,499,285.21 11.25% 8.55%
电子元器件 247,572,802.88 11.27% 228,241,478.82 10.63% 8.47%化工辅料贸易 117,788,315.38 5.36% 126,182,485.63 5.88% -6.65%
辅料及其他 114,535,722.85 5.22% 121,570,740.79 5.66% -5.79%新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
电子工具 49,513,329.47 2.25% 41,489,129.72 1.93% 19.34%大宗商品贸易 53,240,703.47 2.42% 20,927,159.45 0.97% 154.41%
静电净化 13,984,195.48 0.64% 18,138,019.82 0.85% -22.90%物业租赁 3,531,126.31 0.16% 7,209,000.32 0.34% -51.02%
保理及供应链 0.00 0.00% 558,157.88 0.03% -100.00%分地区
华东地区 457,537,593.13 20.84% 491,872,888.62 22.92% -6.98%1,145,145,986.9 1,385,252,124.4
华南地区 52.15% 64.54% -17.33%1 7
华北地区 45,022,599.93 2.05% 34,800,847.18 1.62% 29.37%华中地区 202,659,194.88 9.23% 81,872,269.70 3.81% 147.53%
东北地区 727,261.71 0.03% 2,261,540.27 0.11% -67.84%境外地区 253,340,162.05 11.54% 77,768,454.74 3.62% 225.76%
其他地区 91,446,868.07 4.16% 72,586,747.47 3.38% 25.98%分销售模式
2,195,879,666.6 2,146,414,872.4直营模式 100.00% 100.00% 2.30%
8 5（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子信息产品 1,498,205,78 1,408,075,01
6.02% 13.20% 16.37% -2.55%销售服务 3.42 9.96
640,902,053. 534,961,598.化工材料制造 16.53% -19.30% -23.71% 4.82%
48 9453,240,703.4
大宗商品贸易 0.00 100.00% 154.41% 0.00 0.00%分产品
电解液及六氟 378,752,861. 399,476,503.-5.47% -31.47% -27.61% -5.63%
磷酸锂 01 11633,073,140. 604,997,554.
电子设备 4.43% 24.87% 26.47% -1.21%89 87
321,738,276. 292,836,841.仪器仪表 8.98% 14.53% 14.69% -0.13%
47 60化工材料-胶 262,149,192. 135,485,095.
48.32% 8.55% -9.29% 10.17%粘剂 47 83
247,572,802. 234,499,403.电子元器件 5.28% 8.47% 8.08% 0.34%
88 7453,240,703.4
大宗商品贸易 0.00 100.00% 154.41% 0.00 0.00%分地区
457,537,593. 366,997,555.华东地区 19.79% -6.98% -17.84% 10.60%
13 881,145,145,98 1,040,283,57
华南地区 9.16% -17.33% -15.17% -2.31%6.91 9.48
202,659,194. 167,881,789.华中地区 17.16% 147.53% 112.62% 13.60%
88 75境外地区 253,340,162. 217,053,858. 14.32% 225.76% 228.09% -0.61%
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文05 44
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势供方市场增加，
电解液 17,272.35 17,219.20 322,839,348.34 向下趋平需方需求量趋平
供方市场增加，
六氟磷酸锂 1,852.39 771.77 55,913,512.67 向下趋平需方需求量趋平
化工材料-胶粘剂 11056.63 11074.15 262,149,192.47 平稳 无境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
电子信息产品销售及化工材正常经营 无
料销售（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 11,074.15 9,560.43 15.83%化工材料-胶粘剂 生产量 吨 11,056.63 9,549.00 15.79%
库存量 吨 170.83 188.35 -9.30%销售量 吨 17,219.20 17,058.60 0.94%
电解液 生产量 吨 17,272.35 17,118.64 0.90%库存量 吨 273.76 220.61 24.09%
销售量 台 8,442.00 6,906 22.24%电子工具类 生产量 台 7,303.00 5,937 23.01%
库存量 台 3,622.00 4,761 -23.92%销售量 吨 771.77 1,098.95 -29.77%
生产量 吨 1,852.39 2,480.72 -25.33%六氟磷酸锂
库存量 吨 74.55 119.58 -37.66%自用领用量 吨 1,125.65 1,441.70 -21.92%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期六氟磷酸锂库存量减少37.65%：主要系市场上六氟磷酸锂价格远低于公司成本价，故公司相应减少产量，增加外采作为原料所致。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
电解液及六氟 主营业务成399,476,503.11 20.54% 531,523,700.11 27.77% -24.84%
磷酸锂 本化工材料-胶 主营业务成
135,485,095.83 6.97% 135,542,267.22 7.08% -0.04%粘剂 本
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
电解液及六氟原材料 321,915,191.88 16.55% 468,780,505.86 24.49% -31.33%
磷酸锂电解液及六氟
人工工资 12,491,629.48 0.64% 15,396,087.24 0.80% -18.86%磷酸锂
电解液及六氟折旧 25,130,768.24 1.29% 32,392,484.63 1.69% -22.42%
磷酸锂电解液及六氟
能源动力 13,026,743.84 0.67% 14,954,622.38 0.78% -12.89%磷酸锂
化工材料-胶原材料 122,152,954.29 6.28% 124,325,140.90 6.50% -1.75%
粘剂化工材料-胶
人工工资 10,034,548.48 0.52% 8,593,149.74 0.45% 16.77%粘剂
化工材料-胶折旧 1,460,209.22 0.08% 1,014,988.18 0.05% 43.86%
粘剂化工材料-胶
能源动力 1,837,383.84 0.09% 1,608,988.40 0.08% 14.19%粘剂
说明电解液及六氟磷酸锂营业成本同比下降的主要原因为报告期内产量下降、原材料价格下降、锂盐二期停工人工费用下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市亚美伟达电子有限公司 2024年8月收购 不构成重大影响
深圳市亚美众通电子科技有限公司 2024年9月收购 不构成重大影响东莞市来辰电子有限公司 2024年11月收购 不构成重大影响
北京新亚中能科技有限公司 2024年3月收购 不构成重大影响上海云燕齐征贸易有限公司 2024年7月收购 不构成重大影响
台州易亚贸易有限公司 2024年8月收购 不构成重大影响新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
新亚新能源香港有限公司 2024年1月新设 不构成重大影响惠州新越达电子科技有限公司 2024年1月新设 不构成重大影响
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,262,375,374.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 818,973,299.07 37.30%
2 客户二 181,155,934.70 8.25%3 客户三 154,191,590.08 7.02%
4 客户四 58,275,633.41 2.65%5 客户五 49,778,916.98 2.27%
合计 -- 1,262,375,374.24 57.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 773,250,050.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.35%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 260,392,878.97 6.85%
2 供应商二 184,452,633.38 4.85%3 供应商三 127,581,351.11 3.36%
4 供应商四 119,740,552.45 3.15%5 供应商五 81,082,634.37 2.13%
合计 -- 773,250,050.28 20.35%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 71,528,182.70 71,690,687.25 -0.23%
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 137,901,411.39 120,628,351.23 14.32%
主要是报告期融资金财务费用 47,203,183.14 31,743,230.16 48.70% 额及资金成本增加所
致研发费用 31,327,054.23 31,190,199.47 0.44%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响技术指标：本发明的
胶粘剂除了工艺简单，生产效率高，同
时固化后，具有优异针对MCL区域的补强
的防护作用，模量可而研制的，其主要作 我司自主开发材料安
达400-800N/mm2，绝柔性屏MCL区域保护 用是保护MCL区域耐 全环保，有利于可持
小批量验证 缘，隔水效果好，透胶的研发 弯折，兼具起到绝 续发展，可取代相关
湿度达到小于缘、防潮、保护作 进口材料。
30g/m2.day，满足各用。
种环境可靠性测试，
耐冷热冲击，耐高低温1000H以上，且易
重工等优势。
热固胶，是一种单组份热固化型环氧树脂
胶粘剂。其固化速度快，并能在极短的时
间内在各种材料之间技术指标：本项目制 该胶粘剂还具备良好
形成最佳粘接力，抗备的高耐热性热固胶 的耐温、耐湿、耐腐
冲击性能优良，使用稳定性好，操作时间 蚀性能，同时具有较
寿命长，具有较高的高耐热型热固胶的研 长；固化后粘结性能 高的粘接强度和较快
储存稳定性。但是， 小批量验证发 好，SUS/SUS可达 的固化速度，适用于
一般的热固胶由于玻18MPa以上，耐高温 手机平板、汽车电子
璃化转变温度不是特高湿，耐冷热冲击好 以及超微、超薄芯片
别高，不能长期在高等特点。 的封装等领域。
温环境下保持初始性能不变化
因此，我司立项研发玻璃化转变温度为
160℃耐高温热固胶。
针对日渐发展的新能源汽车电池对胶粘剂
在新能源汽车动力电 的性能要求，提高胶技术指标：本项目研
池和储能电池中常使 粘剂的综合性能发的双组分丙烯酸结
用胶粘剂，尤其是电 和批量生产的稳定构胶剪切强度可达
池PACK零部件之间加 性，开发出双组分丙15MPa以上，耐候
双组分丙烯酸结构胶 强筋的粘接，提供粘 烯酸结构胶，操作方小批量验证 1000h衰减率小于
的研发 接与防护效果，帮助 便满足产线大批量生30%，且工艺制备方法
电池应对更复杂的使 产，可靠性好等优简单，反应步骤少，
用环境。因此，我司 点，同时还具有高耐方法简单，生产效率
立项研发一款双组分 温、粘接强度高的胶高。
丙烯酸结构胶。 粘剂，有望为新能源电动车发展领域提供
助力。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文Active
Alignment，简称AA制程，主要指一项确
定零配件装配过程中相对位置的技术。在
组装摄像头每一个零配件时，AA设备将检
主要针对摄像头模组测被组装的半成品，
等电子元件粘接的要并根据被组装的半成 技术指标：本项目制
求，本项目研发的AA品的实际情况主动对 备的AA胶UV固化后
制程胶粘剂，安全环准，然后将下一个零 即可提供2MPa以上的
保无污染，成本低，
UV+热固AA制程胶的 配件组装到位。 强度，80℃/60min固小批量验证 在各种电子产品上的
研发 AA制程胶是单组份， 化后可达10mpa以基材起粘接密封作
UV+热固双重固化型环 上，可广泛用于金用，固化后性能好，
氧树脂胶粘剂。能在 属、塑料、玻璃等材尤其是耐热，耐候
紫外光下、极短的时 料之间的粘接。
性，能为电子产品的间内预固化起到定位
发展提供助力。
效果，阴影区域可后续加热二次固化，在
多种不同类型的材料之间形成极佳的粘接
力，固化物具有高模量，低收缩，耐温湿
等特点。
电子元件，结构性零件粘接使用胶粘剂， 开发出高温快固结构
尤其是金属，玻璃， 胶，提高了客户的生技术指标：本项目研
磁铁等材质粘接之间 产效率，避免能源损发的结构胶剪切强度
的粘接，提供粘接与 耗，且具有操作方高温快固胶的研发 小批量验证 可达15MPa以上，高
防护效果，帮助应对 便，满足产线大批量温时粘接强度损失率
更复杂的使用环境。 生产，固化物耐温低，可靠性好。
因此，我司立项研发 湿，可靠性好等优一款高温快固结构 点。
胶。
对应市场的需求进行电解液生产，保持在
层状氧化物钠离子电 小批量交付阶段，产 新产品、新工艺等推开发全新产品 国内市场的占比，并
池电解液的研究 品推广 广与示范活动且扩大竞争海外市场
的优势。
在磺酸酯类添加剂的磺酸酯类添加剂的开 开发具有先进性，提
研究阶段、做部分的 发明专利，新物质应发及在电解液中应用 技术原理的研究 升公司在行业内的竞
市场验证推广 用研究 争力，对公司未来发
展有重要意义。
提高我司在锂电行业中的竞争优势和影响
适配4.8V富锂锰基正力，为公司进一步打
极材料的含正极保护 研究阶段，部分的市 新产品、新工艺等推开发全新产品 开国际市场提供有力
添加剂的电解液电化 场验证工作 广与示范活动的支撑，为公司未来
学研究业绩的增长提供动
力。
增加我司在动力电池电解液领域的竞争
新型氟代溶剂及添加 力，提升钠离子电池增加产品功能或提高 研究阶段，钠电电解 新产品、新工艺等推
剂在含钠离子电解液 的高电压性能、循环性能 液实现小批量量产 广与示范活动
电池中的作用研究 性能以及安全性能，
为公司业绩的持续、
快速增长提供动力新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
钠离子电池电解液开发技术储备，可开辟
钠离子电池普鲁士蓝 一个新的生产线。同新产品、新工艺等推
类正极匹配电解液添 开发全新产品 研究阶段 时可提高公司的整体广与示范活动
加剂开发 技术水平，给客户提供钠电技术解决方
案。
提升二氟磷酸钠在电电解液添加剂二氟磷 解液中的性能，延伸
对已有产品、工艺等酸钠（NaPO2F2）的研 开发全新产品 研究阶段 电解液产业链市场，
进行一般性改进发 提升公司的核心竞争
力。
增加公司锂离子电池磷酸锰铁锂正极材料 领域的影响和竞争
已实现部分产品在客 新产品、新工艺等推适配的电解液及添加 开发全新产品 力，为电池化学品领
户中量产 广与量产剂的研究 域开辟新的具有竞争
力的领域。
4.5V电解液开发储备，顺应头部客户和
钴酸锂4.5V电池电解 已实现部分产品在手 未来市场需求，给客增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
液及关键材料体系研 机电池和智能穿戴领 户提供有效的技术解性能 进行一般性改进
发 域的量产 决方案，提高公司在电池行业的品牌知名
度。
钠离子电池电解液开发技术储备，可开辟
钠离子电池电解液及 已实现钠离子电池在 一个新的生产线。同新产品、新工艺等推
关键材料体系开发研 开发全新产品 储能领域的小批量交 时可提高公司的整体广与示范活动
究 付 技术水平，给客户提供钠电技术解决方
案。
快充电池是目前市场主流动力电池的应用
高能量密度铁锂体系 已在动力电池企业量 方向，通过电解液提增加产品功能或提高 电解液新产品推广与
4-6C快充电解液设计 产，持续进行产品迭 升动力学性能，满足性能 应用
与应用 代和市场推广 电池在快充体系下的长循环、高低温性能
兼顾的问题。
通过不饱和正极添加剂解决高镍体系在高
新型不饱和添加剂对 已导入部分不饱和添 温循环、储存过程中开发全新产品，提高
高压正极材料电池体 加剂新材料，并持续 发明专利、新产品 的阻抗增长，抑制电现有产品的性能
系的性能研究 研究和推广 解液的副反应，满足高比能电池体系的需
求。
通过电解液适配补锂电解液和添加剂对铁 电池体系的设计要
锂补锂电池体系性能 开发全新产品 研究阶段 新产品、发明专利 求，抑制电池产气、
的影响 提升电池的能量密度和长循环性能。
适配电解液在大容量314-340Ah磷酸铁锂 铁锂储能产品中的应
增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等铝壳储能电池电解液 研究阶段 用，降低系统成本，
性能 进行一般性改进的开发与应用 提升公司电解液品在
储能体系中的占比。
单组份加成型有机硅 研发无溶剂的加成型 产品导热系数高，绝 丰富公司导热界面材试产
导热界面材料的研发 有机硅粘接材料。 缘性好和粘接性好， 料种类，可为消费电新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
适合点胶和印刷制 子、汽车电子、5G、
程，大功率LED 新能源、光伏等领域照明、 提供导热硅脂、导热
IGBT 凝胶、相变导热材模块、GaN/SiC 芯片 料、导热胶综合性的
以及无机械紧固设计 导热散热解决方案。
散热模组的固定散热。
产品具有低热阻、高 推动公司的高导热材AI模块电源高导热填 研发单组份低应力高 导热系数、低装配应 料在AI设备、数据中
中试充散热材料 导热填充散热材料。 力，耐高低温性能优 心等高功率场景的应
异，不垂流。 用拓展。
产品导热系数高，低析油，低硬度低应
双组分高导热凝胶的 研发高导热、低析油 提升公司在高导热界中试 力，耐高低温，不垂
研发 双组份高导热凝胶。 面材料的竞争力。
流，并具有良好电气绝缘性。
解决高频电子设备中 产品具有低介电常 填补公司在高频通信传统UV胶介电常数 数、快速UV固化性 材料领域的空白，助
低介电UV批覆胶 高、信号传输损耗大 中试 能，同时保持优异的 力5G、毫米波雷达等的问题，提升信号传 物理化学稳定性、耐 高端电子应用，增强
输效率与稳定性。 候性及附着力。 市场竞争力。
突破新能源汽车、光开发适用于SiC基
伏逆变器等高温应用IGBT功率模块在高
产品耐高温黄变，低 场景的技术瓶颈，推SiC基IGBT功率模块 温、高压环境下长期
中试 析油，低应力，对基 动公司产品在第三代耐高温封装凝胶 稳定运行的封装材
材有良好的粘附性。 半导体封装领域的深料，解决现有材料耐
度布局，形成新的利温不足的缺陷。
润增长点。
解决双组分快速固化 产品韧性好、高粘接 提升产品竞争力，进车载摄像模组用双组
环氧胶对LCP等塑料 试验 力、具有良好的机械 一步拓宽公司环氧胶分快速固化环氧胶
粘接力差的问题。 性能和电绝缘性能。 系列的应用场景。
推动公司聚氨酯材料产品粘度低、流动性
解决有机硅强度不足 在新能源汽车高压快新能源汽车充电枪用 好、不渗漏，导热系
和环氧树脂应力过高 小批量供货 充领域的规模化应聚氨酯导热灌封胶 数适中，有效兼顾散
问题。 用，抢占充电桩配套热需求与用户体验。
材料市场先机。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 94 118 -20.34%研发人员数量占比 12.91% 14.39% -1.48%
研发人员学历结构本科 37 51 -27.45%
硕士 6 8 -25.00%博士 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 32 52 -38.46%
30~40岁 32 52 -38.46%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 31,327,054.23 31,190,199.47 0.44%
研发投入占营业收入比例 1.43% 1.45% -0.02%新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,924,173,409.81 3,972,259,026.92 -1.21%经营活动现金流出小计 4,046,872,239.52 4,218,021,114.92 -4.06%
经营活动产生的现金流量净-122,698,829.71 -245,762,088.00 50.07%
额投资活动现金流入小计 8,535,254.96 31,280,849.23 -72.71%
投资活动现金流出小计 113,758,495.58 311,136,876.58 -63.44%投资活动产生的现金流量净
-105,223,240.62 -279,856,027.35 62.40%额
筹资活动现金流入小计 642,184,079.45 1,544,133,903.49 -58.41%筹资活动现金流出小计 527,441,713.96 1,422,858,341.23 -62.93%
筹资活动产生的现金流量净114,742,365.49 121,275,562.26 -5.39%
额现金及现金等价物净增加额 -112,712,977.55 -405,483,777.06 72.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量较上期流入增加，主要系上期新增贸易业务所致；投资活动产生的现金净额较上期净流入增加62.40%，主要系上期购入杉杉股权款，现金流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金净流量较上期流入增加50.07%，但收入较上期略有增加，主要原因是上年新开展部分贸易业务，现金流出较多。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文投资收益 -2,008,098.99 0.64% 主要系期货投资损失 否
公允价值变动损益 26,218.94 -0.01% 否主要系收取客户逾期
营业外收入 3,363,639.23 -1.08% 否付款利息等
主要系罚款及未付收营业外支出 29,221,107.89 -9.36% 购新亚杉杉剩余股权 否
对价款计提资金利息信用减值损失（损失 主要系应收账款及应
-25,147,526.95 8.06% 否以“—”号填列） 收票据计提减值
主要系计提商誉减值资产减值损失（损失
-217,644,936.60 69.71% 准备及固定资产减值 否以“—”号填列）
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 159,157,672.08 5.54% 230,937,913.72 7.67% -2.13%应收账款 903,671,548.70 31.48% 1,001,307,953.97 33.24% -1.76%
合同资产 0.00% 0.00%存货 255,390,766.09 8.90% 276,494,423.54 9.18% -0.28%
主要系投资性房地投资性房地产 15,556,821.49 0.54% 134,274,625.48 4.46% -3.92% 产在本年由出租改
为自用长期股权投资 1,982,190.97 0.07% 1,862,208.29 0.06% 0.01%
固定资产 568,712,852.45 19.81% 589,847,148.08 19.58% 0.23%主要系年初的在建
在建工程 2,804,120.51 0.10% 3,413,081.09 0.11% -0.01% 工程在本年转为固定资产
主要系新租入厂房使用权资产 52,604,570.37 1.83% 41,619,534.56 1.38% 0.45% 在本年确认使用权
资产主要系融资额较上
短期借款 551,064,074.68 19.20% 445,900,000.00 14.80% 4.40%年增加
合同负债 61,027,371.30 2.13% 56,893,003.58 1.89% 0.24%主要系融资额较上
长期借款 87,100,000.00 3.03% 49,300,000.00 1.64% 1.39%年增加
主要系新租入厂房租赁负债 49,308,150.15 1.72% 38,704,213.44 1.28% 0.44% 在本年确认租赁负
债主要系销售结算取
应收票据 505,564,541.04 17.61% 97,573,601.31 3.24% 14.37%得的应收票据增加
应付账款 372,295,008.82 12.97% 345,443,614.19 11.47% 1.50%其他应付款 322,625,763.09 11.24% 386,434,238.69 12.83% -1.59%
主要系购入的电解商誉 0.00 0.00% 134,345,008.03 4.46% -4.46% 液资产继续计提减
值所致境外资产占比较高
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不599,607.45 93,272.27 719,460.48 719,460.48 692,879.72
含衍生金融资产）
金融资产小599,607.45 93,272.27 719,460.48 719,460.48 692,879.72
计上述合计 599,607.45 93,272.27 719,460.48 719,460.48 692,879.72
金融负债 0.00 58,720.00 58,720.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截至报告期末，资产受限情况详见“第十节、七、31”项相关内容。
（2）报告期内，公司及子公司新亚中宁作为被告，因股权转让纠纷被甬湶投资起诉。浙江省宁波市中级人民法院依据甬湶投资的申请，保全了公司名下持有的巨潮嵘坤认缴出资额对应的 100% 股权、亚美斯通电子认缴出资额对应的 100% 股权、
惠州新力达认缴出资额对应的 100% 股权及新亚中宁名下持有的新亚杉杉认缴出资额对应的 51% 股权。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度107,497,195.00 368,938,000.00 -70.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投资 期初金 的累计公 报告期内 报告期内价值变动 期末金额 司报告期
型 金额 额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期货合约 0 0 -5.87 -5.87 8,246.96 7,817.16 117.98 0.12%期权合约 0 0 5.17 5.17 19.78 15.19 0 0.00%
合计 0 0 -0.7 -0.7 8,266.74 7,832.35 117.98 0.12%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原 报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则，以及与上 则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定执行。
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期内，衍生品投资业务产生实际损益-212.30万元。
益情况的说明套期保值效果
开展金融衍生品业务有利于规避原材料价格变动风险，有利于提高公司抵御原材料价格波动的能力。
的说明衍生品投资资
自有及自筹资金金来源
(一) 风险分析公司开展商品期货套期保值业务，以规避和防范风险为目的，但同时也会存在一定风险，具体如下：
1、市场风险报告期衍生品
期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成期货交易损失。
持仓的风险分
2、流动性风险析及控制措施
期货交易中，受市场流动性不足的限制，期货交易可能因为成交不活跃，造成难以成交而带来流动性风说明（包括但
险。
不限于市场风
3、操作风险险、流动性风
期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成操作不当或操作失败的可险、信用风
能，从而带来相应风险。
险、操作风4、技术风险
险、法律风险由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出
等）
现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
5、政策风险由于国家法律、法规、政策变化以及期货交易所交易规则的修改和紧急措施的出台等原因，从而导致期
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文货市场发生剧烈变动或无法交易的风险。
(二) 风控措施为了应对开展商品期货套期保值业务带来的上述风险，公司拟采取的相应风险控制措施如下：
1、公司制定了《套期保值业务管理制度》，对公司进行套期保值业务的操作原则、审批权限、组织机构及职责、业务流程、风险管理、定期报告制度、信息隔离措施等进行明确规定，有效规范套期保值业务
行为。公司将严格按照《套期保值业务管理制度》的规定对各个环节进行控制；
2、公司将严格按照董事会审议批准的套期保值业务交易额度，控制资金规模，不得影响公司正常经营；
3、公司将合理调度资金用于套期保值业务，合理计划和使用保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作；
4、公司将持续加强对业务人员的培训，提升专业技能和业务水平，增强风险管理及防范意识；
5、在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险， 定期对套期保值业务的规范性、内控机制执行的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生已投资衍生品报告期末公允价值以外部金融机构的市场报价为测算依据。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年12月22日披露日期（如
有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 本
电子工具、仪器仪表设备、电子元器件、
化工产品的销售及售深圳市亚
后服务；国内贸易美斯通电 子公 RMB5000 621,336 269,586,4 1,052,899 30,040,74 23,207,98
（不含专营、专控、
子有限公 司 万元 ,074.00 04.16 ,745.40 7.06 2.90专卖商品）；信息咨
司询（不含限制项
目）；经营进出口业务
室温固化硅橡胶的技术开发、生产与销
深圳市新 售；绝缘电子硅材子公 RMB3000 230,072 92,370,87 168,724,4 17,953,06 16,193,05
亚新材料 料、环氧灌封材料、
司 万元 ,616.01 0.06 47.45 3.15 3.38有限公司 液体硅橡胶、导热硅
脂的技术开发与销售；化工产品的销售
电子工具、仪器仪表设备、电子元器件、
化工产品的销售及售后服务；信息咨询
(不含限制项目)；净化产品的开发及销
售；净化工程的设计亚美斯通
与安装，机器设备租电子（香 子公 USD300 90,781, 66,237,17 196,490,5 5,430,967 4,534,857
赁；五金零配件的销港）有限 司 万元 720.93 5.21 13.48 .45 .82
售，国内贸易(不含公司
专营、专控、专卖商品)，经营进出口业
务(法律、行政法规、国务院决定禁止
的项目除外，限制的项目须取得许可后方
可经营)经营范围：许可项
目：危险化学品生产；货物进出口；技
术进出口(依法须批准的项目，经相关部
新亚杉杉 门批准后方可开展经新材料科 营活动，具体经营项 - -
子公 RMB2640 982,329 552,915,0 382,006,9技（衢 目以审批结果为 153,195,9 132,960,2
司 5万元 ,019.25 18.77 31.81州）有限 准)。一般项目：新 05.77 05.92
公司 材料技术研发；技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；化工产品销售
(不含许可类化工产新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文
品)；有色金属合金销售；电子元器件与
机电组件设备销售；
企业管理咨询(除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活
动)。
一般项目：专用化学产品销售(不含危险
化学品);化工产品销售(不含许可类化工
产品);针纺织品及原料销售；有色金属合
金销售；针纺织品销售；电力电子元器件
销售；工艺美术品及礼仪用品销售(象牙
及其制品除外);金银制品销售；珠宝首饰
零售；电子元器件批发；电子专用材料销
售；电子专用设备销售；金属材料销售；
非金属矿及制品销售；煤炭 及制品销
售；电子产品销售；
机械设备销售；电工仪器仪表 销售；仪
衢州市云子公 器仪表销售；日用百 RMB1000 609,590 108,445,8 37,645,99 4,106,332 2,472,788
燕贸易有司 货销售；日用品销 0万元 ,068.15 99.44 2.45 .51 .77
限公司售；技术进 出口；
货物进出口；新材料技术研发；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广；
信息咨询服务 (不含许可类信息咨询服
务);信息技术咨询服务；企业管理 咨
询；企业管理(除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法 自主开展经营活
动)。许可项目：危险化学品经营(依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以审批结果
为准)一般项目：技术服
浙江新亚 务、技术开发、技术1,214,8 - -
中宁新能 子公 咨询、技术交流、技 RMB7100 270,565,1 9,060,66767,749. 29,024,87 50,038,45
源有限公 司 术转让、技术推广； 0万元 55.90 .8468 1.79 9.07
司 化工产品销售（不含许可类化工产品）；
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文专用化学产品销售
（不含危险化学品）；金银制品销
售；有色金属合金销售；珠宝首饰零售；
金属材料销售；非金属矿及制品销售；煤
炭及制品销售；电子专用设备销售；电子
元器件与机电组件设备销售；机械设备销
售；电子产品销售；
计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术
咨询服务；企业管理咨询；货物进出口；
技术进出口；以自有资金从事投资活动；
自有资金投资的资产管理服务（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内收购70%股权，收购前注册
深圳市亚美伟达电子有限公司 不构成重大影响资本20万元，尚未实缴出资。
报告期内收购70%股权，收购前注册深圳市亚美众通电子科技有限公司 不构成重大影响
资本500万元，尚未实缴出资。
报告期内收购70%股权，收购前注册东莞市来辰电子有限公司 不构成重大影响
资本60万元，尚未实缴出资。
报告期内取得51%股权，收购前注册北京新亚中能科技有限公司 不构成重大影响
资本30万元，尚未实缴出资。
报告期内收购51%股权，收购前注册上海云燕齐征贸易有限公司 不构成重大影响
资本100万元，尚未实缴出资。
报告期内收购100%股权，收购前注册台州易亚贸易有限公司 不构成重大影响
资本100万元，尚未实缴出资。
报告期内收购50%股权，收购前注册上海探宙贸易有限公司 不构成重大影响
资本200万元，尚未实缴出资。
新亚新能源香港有限公司 报告期内新设，尚未实缴出资。 不构成重大影响惠州新力达报告期内设立的全资子公
司，注册资本500万元，惠州新力达惠州新越达电子科技有限公司 不构成重大影响
以土地使用权和房屋出资，出资额为土地使用权和房屋评估值。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司2025年经营计划2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋划之年，国家将着力发展新质生产力、低空经济、能源转型推
进现代化产业体系建设，人工智能、人形机器人、低空产业等新领域、新赛道不断涌现，将为新材料行业提供持续稳定的市场需求。同时，全球经济不确定性增加，为企业发展带来新的挑战。
公司将继续秉承“创新、务实、精细、卓越”的企业精神，以市场为导向，以客户为中心，以创新为动力，全力推动公司的高质量发展。在战略规划上，在发展好现有业务的基础上，向着丰富健全上市公司业务及产品结构方面继续扩张。
围绕公司的战略规划，2025年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。
2025年度，公司将主要着力以下方面工作：
1、进一步深化核心业务稳健提升态势2025 年，公司将坚定实施长期发展战略，紧密把握市场机遇，持续提升产品竞争力和企业核心竞争力。围绕“电子胶
水、锂离子电池材料及电子信息产品销售服务”核心业务板块，公司将积极顺应国家战略导向和行业发展趋势，通过持续创新和技术突破，不断拓展新兴业务领域，培育多元化增长点，推动公司高质量发展。生产方面，公司将继续以产品质量
为工作重心，从产品交付、质量管控、技术创新、成本节约等方面把控细节，确保相关制度落实到位，全面提升生产经营效率。营销方面，公司一直坚持“培育战略客户、聚焦优质客户、挖掘潜力客户”的营销策略，精准把握产品定位与市场
需求动态，构建与核心客户的长期稳定合作关系，通过深化供应链协同实现互利共赢，推动公司经营效益持续提升。
2、进一步强化市场技术双轮驱动优势2025 年，公司将重点围绕第一大客户华为体系公司及其他优质客户的产业链布局，积极拓展新兴业务领域，深入挖掘
创新商业模式和盈利增长点。通过持续深化与全球战略客户的合作，公司将在电子材料、锂离子电池材料等关键领域力争进一步扩大市场份额。依托专业的高分子材料研发中心、电化学及材料化学创新团队，公司将加大研发投入力度，加速推
进核心技术突破与产品迭代升级。同时，公司将进一步完善客户服务体系建设，通过优化沟通机制、提升响应效率、强化定制化服务能力等措施，持续提升客户满意度，不断增强品牌市场竞争力和行业影响力，为业务可持续发展注入新动能。
3、进一步优化人才管理效能提升路径为适应公司战略发展要求，进一步拓展员工职业上升通道，公司建立了管理与专业双通道职位体系，基于员工职位价
值与责任制定综合性薪酬管理制度。2025 年，公司将秉承“营造和谐新空间”企业管理理念，进一步培育由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产
品提供坚实的人才基础。同时，公司通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神。
4、进一步完善公司治理保障股东权益公司股票自2024年11月13日起被实施其他风险警示，所述事项已在2024年4月30日前全部完成整改，公司最终收
到《行政处罚决定书》的时间为2024年12月31日，公司将在收到《行政处罚决定书》之日起满十二个月后及时申请撤销其他风险警示。
2025 年，公司将结合新《公司法》等法规要求，优化治理结构，明确职责分工，提升决策效率。持续推进合规管理体系建设，加强内部培训与自查，增强全员合规意识。同时，公司将强化审计监督职能，确保重大事项的规范运作，并持续
优化信息披露机制，提升透明度，保障信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，切实维护上市公司及全体股东的利益。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、宏观环境风险及应对措施我国经济运行总体平稳，消费持续复苏，但是当前国际环境错综复杂，经济回升向好的基础仍需巩固。公司所处行业
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度相关。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下
游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应
宏观经济变化。
2、客户集中度较高的风险及应对措施公司长期与行业头部企业合作，双方通过长期合作建立了互相信任、互相依赖的业务合作关系。公司的电子信息产品
销售服务业务及产业配套服务与主要客户的配合度日益提高，但如果出现主要客户出现产品销量下降、大幅减少向公司下达订单或降低采购价格的情况，公司的经营业绩短期内可能受到较大的不利影响。为有效规避潜在风险，公司采取双轨并
行的战略举措：一方面公司将持续拓宽及深化产品矩阵，通过精准洞察细分市场诉求及开拓新兴市场，多元化订单获取渠道；另一方面，系统化重构销售与售后服务体系，全面提升配套服务的维度与专业度，从而显著增强客户需求响应效能，
强化客户黏性，防止现有客户流失。
3、财务风险及应对措施应收账款可能随着公司业务规模的扩大而有所增加，公司应收账款已按照审慎原则计提坏账准备，可能较大金额的应
收账款将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，给公司营运资金带来一定的压力。公司采取多种措施应对和降低风险，比如公司相关业务仍将聚焦合作时间长、信用度较高的大客户开展，内控方面，公司将持续完善管理机制、内控制
度、业务审批制度及跟踪管理制度，以降低相关风险给企业带来的不利影响。
4、行业竞争加剧的风险及应对措施近年来，全球新能源行业蓬勃发展，国内产能快速扩张导致市场竞争加剧，行业呈现产品迭代加速、结构持续优化的
特征。在此背景下，公司持续深化客户开发与维护，但由于客户认证涉及复杂的开发验证流程，需要经过较长周期的研发设计、分析测试、工艺设计、客户验证等程序，不同客户的认证程序差异较大，新客户拓展成果需要较长的周期才能体现。
若公司新客户市场开拓不力，保持和提升利润率等方面会面临一定的风险。为应对挑战，公司将充分发挥技术研发与智能制造优势，重点深化与行业头部企业的战略合作，同时积极培育新的利润增长点，持续提升自主品牌产品的市场竞争力。
5、原材料价格风险及应对措施公司生产中涉及众多原材料，其成本占比较大。近年来，受国家环保政策趋严、部分原料厂家关停限产以及全球经济
通胀等多重因素影响，基础化工原材料价格出现阶段性波动。公司主要原材料价格受上游原料成本波动及市场供需关系影响，呈现出不同程度的价格震荡。若未来原材料价格持续大幅波动，将不利于公司生产预算的精准制定与成本控制，进而
可能对公司经营业绩产生一定冲击，为有效应对风险公司加强与供应商的深度战略合作，优化供应商结构，对重点原材料实施集中统筹采购，对个性化原材料则结合地方特色进行采购，充分发挥规模采购的优势，实现原料成本的有效控制，密
切关注原材料价格波动趋势，依据市场动态灵活调整采购周期，并不断规范采购计划管理，以此降低原材料价格波动所带来的潜在风险。
6、公司控制权不稳定风险及应对措施截至报告期末，鉴于控股股东保信央地及其一致行动人合计持有公司 9.95%股份，持股比例与其他股东较为接近，提
请投资者关注公司控制权可能存在不稳定的风险。鉴于上述风险，保信央地及实际控制人已出具保持公司控制权稳定性的承诺:（1）不主动减持上市公司股份（在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让不受限制）；（2）不会主动放弃在上
市公司董事会及股东大会的提名权、提案权、表决权等权利（应当回避的除外），不会协助任何其他方谋求上市公司控制权；
（3）在符合法律法规、规章及规范性文件的前提下，本企业或者本企业的一致行动人通过认购上市公司向特定对象发行的股份等方式增持上市公司股份，稳定上市公司控制权。
自 2024 年 7 月 10 日至 2024 年 8 月 5 日，控股股东保信央地的一致行动人以集中竞价交易方式累计增持公司股份5,130,400股，占公司总股本比例为1.00%。
新亚制程（浙江）股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月13日，控股股东保信央地披露新一轮的增持计划，基于对公司未来的发展前景的信心和公司长期投资价
值的认可，计划于自 2024 年11 月 13 日起的6 个月内，拟以不超过人民币 8 元/股的价格增持股份不少于 5,106,976 股（占公司总股本的1%），不高于10,213,952 股（占公司总股本的2%）。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 况索引价值在线 主要了解公司2023
2024年5月222024年05月 （https://www.i 年度全年生产经营
其他 其他 投资者 日投资者关系22日 r-online.cn/） 情况及2024年度
活动记录表网络互动 预期情况。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否