河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据中共中央、国务院印发的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，提出要稳妥推进能源绿色低碳转型，
加强化石能源清洁高效利用，大力发展非化石能源，加快构建新型电力系统。在政策和市场双重驱动下，新型电力系统建设实现了高质量开局和高水平发展，新能源行业总体保持高速度发展、高比例利用、高质量消纳。公司所处的行业发
展情况具体如下：
1、输变电行业（1）发电方面
根据国家能源局发布的《2024年全国电力工业统计数据》，截至2024年底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，
同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。全国可再生能源装机达到18.89亿千瓦，同比增长25%，约占我国总装机的56%，再次超越火电装机。根据中电
联2025年全国电力供需形势预测，预计2025年全国新投产发电装机有望超过4.5亿千瓦，2025年底煤电所占总装机比重将降至三分之一。国家能源局2025年全国能源工作会议明确指出，截至2024年我国在运和核准在建核电机组装机约
1.13亿千瓦，规模已升至世界第一；2025年，我国还将核准开工一批条件成熟的沿海核电项目，同时稳步推进在建核电工程建设，到2025年底在运核电装机将达到6500万千瓦左右。
（2）电网方面2024年，全国电网工程建设完成投资6,083亿元，同比增长15.3%。2025年是“十四五”收官之年，我国将聚焦优
化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施，积极扩大有效投资，带动上下游产业链，预计全年电网投资将首次超过8,000亿元。
（3）用电方面2024年，全社会累计用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%。其中第一产业用电量1,357亿千瓦时，同比增长
6.3%；第二产业用电量6.39万亿千瓦时，同比增长5.1%；第三产业用电量1.83万亿千瓦时，同比增长9.9%；城乡居民生活用电量1.49万亿千瓦时，同比增长10.6%。2024年电力消费系列指数中的充换电服务业用电指数为689.9，比2020
年基期增长了589.9%，“十四五”以来年均增长62.1%，在电动汽车的高速发展带动下，近几年充换电服务业用电保持高速增长势头。根据中电联预测，预计2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右。
“十四五规划”、“双碳”、“新能源”、“源网荷储多能互补”、“新基建”、“东数西算”、“特高压”、
“智能电网”等国家的发展战略和产业政策给输变电设备行业带来了新的需求和机遇，国内推动大规模设备更新、电网改造等也为输变电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间；同时随着技术升级及产业变革，输变电及控制设备在新
能源光伏、风电、核电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域上的应用持续增强，具有良好的市场前景。
2、环卫服务业河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，我国环卫行业呈现快速发展态势，市场规模稳步增长。根据“环境司南”统计：2024年度，全国环卫服务成交额再创新高，全年开标项目年化总额955亿元，同比增长4.1%；2014年至2024年，环卫服务成交年化额11年来增
长12.4倍，从77亿元增至955亿元；历经长达10余年的连续高增长，中国环卫服务市场规模2024年增至3,251亿元。
截至2024年末，全国环卫市场化率全域达到60.9%，城区达到87.9%，农村达到65.7%。
随着国家环保等相关政策的陆续出台，政府采购透明度逐步提升，环卫市场化渗透度持续提高，同时以“城市大管家”为代表的城市服务项目进入高成长阶段，为环卫服务行业的快速发展提供了更为广阔的市场空间。
（二）行业发展阶段
1、输变电行业当前，我国输变电及控制设备行业正处于高速发展期，通过持续的技术创新和产业优化升级，在智能电网、新能源
并网等领域实现了重大技术突破。国产电力设备在技术指标、运行可靠性和智能控制方面已达到国际先进水平，部分高端装备更成为全球行业标杆，满足了国内外日益增长的清洁能源输送、电力负荷平衡以及电网安全稳定运行的需求。
在“双碳”发展战略和新型能源体系建设的大背景下，我国可再生能源进入高质量跃升发展新阶段，呈现出大规模、高比例、市场化、高质量的特征，风光装机连续多年位居全球首位，电气化水平位居世界前列，市场化改革进程加速，市
场活力显著增强。
2、环卫服务业我国市政环卫服务市场的发展大体上可以分为三个阶段，分别是政府行政职能主导管理阶段、市场化试点阶段、市
场化全面推广发展阶段。政府购买公共服务政策的先后出台为中国环卫服务供给侧结构性改革提供了制度保障，也为环卫服务市场化奠定了制度基础，政府由原来对环境卫生管理服务的大包大揽逐步转变为由政府购买服务并强化监督职责，
通过引入各种市场主体参与环境卫生管理工作，提高环卫作业的工作效率，环卫服务开始进入市场化全面推广阶段。环卫服务业已从传统劳动密集型转向“政策引导+技术驱动+市场化竞争”的新阶段，未来将呈现智慧化、新能源化、一体
化三大核心趋势。
（三）公司所处行业周期性特性
1、输变电行业电力工业是国民经济的基础产业，电力建设和输送是国家能源战略的重要组成部分。电力行业发展周期与宏观经济
周期紧密相关，其具有较明显的周期性特征，变动趋势与国民经济增长趋势基本相同：一方面，宏观经济的发展要依赖电力行业提供可靠的能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国民经济处于快速发展期时，
发电量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业快速发展。随着智能电网、特高压、新能源发电、核电、充电桩、
轨道交通、数据中心等国家重点产业建设全面铺开，输变电行业作为电力行业的重要组成部分，仍处于高速发展期。
2、环卫服务业环境卫生管理的工作涉及到城乡人居环境，是日常生活和城市公共服务不可或缺的组成部分。环境卫生管理属于刚
需的民生工程，环卫服务的采购单位为政府环卫部门，资金来源主要是地方财政专项经费，受宏观经济调控因素影响较小。目前，我国已进入城镇化加速时期，环卫服务市场化进程也处于快速推进阶段，仍存在广阔的市场空间，行业整体
处于景气周期。
（四）公司所处行业地位河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
1、输变电行业公司是中国电器工业协会高压开关分会、电力电子分会、继电保护及自动化设备分会等副理事长单位，中国电器工
业协会变压器分会理事单位，河南省电器工业协会会长单位，先后参与了行业近50项国家和行业标准的制修订，承担国家、省部级科技项目20多项，连续多年被认定为国家级高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家级绿色工厂、国家
智能制造示范工厂、河南省创新龙头企业。公司作为输配电及控制设备行业的骨干企业，专注于输变电设备制造业务30余年，通过持续的研发创新和准确的市场定位，凭借可靠的产品品质和高效的响应机制，确定了公司坚实的客户基础和
良好的市场品牌，在多个大集团客户市场参与度及中标份额名列前茅，奠定了公司国内较为领先的行业地位。
2、环卫服务业公司全资子公司环境科技拥有清洁服务行业国家一级资质、城市垃圾经营性服务许可证、AAA级信用证书等资质，
已被认定为国家级高新技术企业、中国清洁服务百强企业、河南省清洗保洁行业先进企业，是河南省清洗保洁协会常务副会长单位，河南省市政公用协会副会长单位，河南省物业协会会员单位，河南省教育后勤协会理事单位，主导的《环
卫工人培训与保障体系建设》《环卫管理模式与应急保障体系建设》《智慧环卫、环卫数字化运营与监管》等多个典型案例成功入选中国城市环境卫生协会示范案例，还参与制订了河南省《城镇道路清扫保洁服务规范》。环境科技现已成
为具有较强实力的城市环境综合服务商和特色明显的第三方物业服务企业。
（五）行业政策对所处行业的影响
1、输变电行业2024年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，也是构建新型电力
系统的加速期。为保障新型电力系统高质量发展，国家进一步强化政策协同，推动输变电及控制设备行业高端化、数字化、智能化、绿色化转型。
发布部门 政策 核心内容提出了 2025 年能源工作的主要目标：供应保障能力方面，全国能源生
产总量稳步提升。全国发电总装机达到 36 亿千瓦以上，新增新能源发《2025年能源工作指
国家能源局 电装机规模 2 亿千瓦以上，发电量达到 10.6 万亿千瓦时左右，跨省跨导意见》
区输电能力持续提升；绿色低碳转型方面，非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。
推动新型储能与新一代信息技术深度融合，通过对系统能量流和信息流的经济配置、功能优化运行、逻辑有效衔接，实现储能系统高效集
《新型储能制造业高工业和信息化部 成和精准调控，提升新型储能产品智能化水平；面向大规模新能源消
质量发展行动方案》纳和源网荷储一体化需求，推动新型储能集群协同控制、分布式储能
聚合控制等技术创新。
按照价格市场形成、责任公平承担、区分存量增量、政策统筹协调的要求，深化新能源上网电价市场化改革。坚持市场化改革方向，推动
新能源上网电量全面进入电力市场、通过市场交易形成价格。坚持责《关于深化新能源上
任公平承担，完善适应新能源发展的市场交易和价格机制，推动新能国家发展改革委 网电价市场化改革促
源公平参与市场交易。坚持分类施策，区分存量项目和增量项目，建国家能源局 进新能源高质量发展
立新能源可持续发展价格结算机制，保持存量项目政策衔接，稳定增的通知》
量项目收益预期。坚持统筹协调，行业管理、价格机制、绿色能源消费等政策协同发力，完善电力市场体系，更好支撑新能源发展规划目
标实现。
《关于加强电力安全 在推进电力系统高质量发展工作中，牢固树立红线意识和底线思维。
国家能源局治理 以高水平安 坚持安全共治，统筹推进电力安全各要素全面治理，构建权责对等、
全保障新型电力系统 各方共建共治共享的电力安全治理体系。坚持问题导向，围绕新型电高质量发展的意见》 力系统结构特性深刻变化、民生保障要求提升等新问题新挑战，提升
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文源网荷储各环节安全治理能力。坚持改革赋能，推进理论创新、实践
创新、机制创新、科技创新，以远近结合、标本兼治的电力安全治理系列措施增强安全治理效能。坚持依法监管，不断提升安全治理法治
化水平。坚持立足行业、服务大局，将电力安全治理贯穿到党和国家工作全局各方面各环节，实现新型电力系统高质量发展和高水平安全
良性互动，为中国式现代化提供充足动能。
各经营主体要进一步规范市场报价行为，综合考虑机组固定成本、燃《关于进一步规范电 料成本、能源供需等客观情况合规报价，推动交易价格真实准确反映
国家能源局 力市场交易行为有关 电力商品价值。发电侧、售电侧相关经营主体之间不得通过线上、线事项的通知》 下等方式在中长期双边协调交易外统一约定交易价格、电量等申报要
素实现特定交易。
国家发展改革委工业和信息化部
《关于大力实施可再 “十四五”重点领域可再生能源替代取得积极进展，2025年全国可再住房城乡建设部 生能源替代行动的指 生能源消费量达到11亿吨标煤以上。“十五五”各领域优先利用可再
交通运输部 导意见》 生能源的生产生活方式基本形成，2030年全国可再生能源消费量达到15亿吨标煤以上，有力支撑实现2030年碳达峰目标。
国家能源局国家数据局
遵循新质生产力发展要求，助力推进新型工业化发展，支撑新型能源《工业互联网与电力
工业和信息化部 行业融合应用参考指体系建设，推动工业互联网在电力生产、供应、装备制造及工程施工
南（2024年）》等全链条各环节的广泛应用，助力加快电力行业数字化、智能化、绿
色化转型，总结推广融合创新应用成果，为电力企业提供轻量化、可复制、可操作的实践路径。
到2027年，电力装备制造业数字化转型取得明显成效。电力装备制造工业和信息化部 《电力装备制造业数
业重点企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别超过75%、90%。到2030年，电力装备制造业规模以上企业在研发设计、生
字化转型实施方案》产制造、运维服务等环节完成深度数字化改造，人工智能赋能效果明
显，数字化改造达到世界先进水平。
到 2035 年，中国将基本实现社会主义现代化，能源绿色生产和消费方式广泛形成，非化石能源加速向主体能源迈进，新型电力系统为能源
《中国的能源转型》 转型提供坚强支撑，美丽中国目标基本实现。本世纪中叶，中国将全国务院新闻办
白皮书 面建成社会主义现代化强国，清洁低碳、安全高效的新型能源体系全面建成，能源利用效率达到世界先进水平，非化石能源成为主体能
源，支撑2060年前实现碳中和目标。
坚持市场为主、统筹联动，坚持先立后破、稳步推进，坚持鼓励先《能源重点领域大规 进、淘汰落后，坚持标准引领、有序提升。到 2027 年，能源重点领域
国家发展改革委模设备更新实施方 设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，重点推动实施煤电机组节能改
国家能源局案》 造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，输配电、风电、光伏、水
电等领域实现设备更新和技术改造。
紧密围绕新型电力系统建设要求，加快推动一批配电网建设改造任务，补齐配电网安全可靠供电和应对极端灾害能力短板，提升配电网
智能化水平，满足分布式新能源和电动汽车充电设施等大规模发展要《配电网高质量发展 求；加强配电网规划统筹，强化全过程管理，全面提升配电网服务保
国家能源局 行动实施方案（2024 障能力；制修订一批配电网规划设计、建设运营、设备接入标准，持—2027年）》 续提升配电网运营效益；建立配电网发展指标评价体系，科学评估配
电网发展情况。经过三年努力，安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统建设取得显著成效，为经济社会发展提供有效
支撑。
大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿《关于加快经济社会 海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因
中共中央发展全面绿色转型的 地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输
国务院意见》 用”全链条发展。积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设
节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文在2024—2027年重点开展电力系统稳定保障、大规模高比例新能源外
国家发展改革委 《加快构建新型电力 送攻坚、配电网高质量发展、智慧化调度体系建设、新能源系统友好国家能源局 系统行动方案（2024 性能提升、新一代煤电升级、电力系统调节能力优化、电动汽车充电
国家数据局 —2027年）》 设施网络拓展、需求侧协同能力提升等9项专项行动，推进新型电力系统建设取得实效。
提升可再生能源消纳能力。加快建设大型风电光伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力。加快配电网改造，提升分布式新能源承载力。
《2024—2025年节能国务院 积极发展抽水蓄能、新型储能。大力发展微电网、虚拟电厂、车网互
降碳行动方案》动等新技术新模式。到 2025 年底，全国抽水蓄能、新型储能装机分别
超过6200万千瓦、4000万千瓦。
全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入践行能源安全新战略，更好统筹发展和安全，处理好新能源与传统能源、全局与局部、
《2024年能源工作指国家能源局 导意见》
能源开发和节约利用等关系，着力提升能源安全保障能力，着力推进能源绿色低碳转型，着力深化能源改革创新，着力提高能源国际合作
水平，加快规划建设新型能源体系，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障。
推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢
《推动大规模设备更 铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电国务院 新和消费品以旧换新 子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新
行动方案》 和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推动应用智能制造设备和软件，加快
工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。
大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全
要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
《2024年政府工作报国务院
告》推动产业链供应链优化升级。保持工业经济平稳运行。实施制造业重
点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造业技术改造升级工程，培育
壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。
提出打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统。到 2025 年，配电网网架结构更加坚强清晰、供配电能力合理充
国家发展改革委《关于新形势下配电
裕、承载力和灵活性显著提升、数字化转型全面推进；到 2030 年，基网高质量发展的指导
国家能源局意见》
本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电
网与大电网融合发展。
全面贯彻党的二十大精神，推动绿色转型，该《目录》将作为政策基《绿色低碳转型产业 础，支持各地各部门出台配套措施，鼓励生产、流通、消费等环节产
指导目录(2024年 业发展。鼓励细化目录，增强可操作性，引导社会资源支持产业发国家发展改革委 版)》 展。加强国内外经验交流，推动绿色标准国际合作，促进国际互认。
同时，鼓励金融机构依法合规为符合《目录》要求的境内项目或活动以及企业在共建“一带一路”国家等境外地区的项目或活动提供金融
支持。
至2027年，配电网“四个一批”重点项目总投资达到318亿元，配电《河南省配电网高质 网主要指标处于中部地区领先水平。计划经过三年努力，安全高效、
河南省发展改革委 量发展实施方案 清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统建设取得显著成效，
(2024-2027年)》 为中部地区绿色崛起、黄河流域高质量发展提供坚实可靠的电力保障。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、环卫服务业根据《十四五规划和2035年远景目标纲要》，我国将加快发展方式绿色转型，全面推行循环经济理念，构建多层次
资源高效循环利用体系，促进城乡人居环境明显改善。国家相关政策的陆续出台为环卫市场勾勒出绿色循环经济、低碳高效运营的新发展路线图，也为公司“城市大管家”和“城乡环卫一体化”运营模式提供了更为广阔的市场空间和发展
方向。
发布部门 政策 核心内容经过5年的努力，农村转移人口落户城市渠道进一步畅通，常住地提供基本
公共服务制度进一步健全，协调推进潜力地区新型工业化城镇化明显加快，
《深入实施以人为培育形成一批辐射带动力强的现代化都市圈，城市安全韧性短板得到有效补
国务院 本的新型城镇化战齐，常住人口城镇化率提升至接近70%，更好支撑经济社会高质量发展。
略五年行动计划》推进绿色智慧城市建设。加快建立地级及以上城市生活垃圾分类处理系统，
推广绿色建材、清洁取暖和分布式光伏应用。
推进城市精准精细治理。加强城市数字化转型与城市更新、空间优化、产业国家发展改革委 《关于深化智慧城
发展、乡村振兴、社会信用等重大战略与政策衔接协同。完善城市运行管理国家数据局 市发展 推进城市
服务平台，深化“一网统管”建设，推动城市规划、建设、管理、运维全过财政部 全域数字化转型的
程各环节数据融通，加强城市生命体征监测，推动城市体检与城市更新数据自然资源部 指导意见》
赋能、业务联动。
《推进建筑和市政住房城乡建设部 基础设施设备更新 鼓励更新购置新能源车辆装备以及智能化、无人化环卫作业机具设备。
工作实施方案》深入实施农村人居环境整治提升行动。因地制宜推进生活污水垃圾治理和农
《关于学习运用村改厕，完善农民参与和长效管护机制。健全农村生活垃圾分类收运处置体
“千村示范、万村中共中央 系，完善农村再生资源回收利用网络。分类梯次推进生活污水治理，加强农
整治”工程经验有国务院 村黑臭水体动态排查和源头治理。稳步推进中西部地区户厕改造，探索农户
力有效推进乡村全自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。协同推进农村有机
面振兴的意见》生活垃圾、粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用。
推进社会源废弃物分类回收。持续推进生活垃圾分类工作。加强城市园林绿《关于加快构建废 化垃圾回收利用。加快城镇生活污水收集管网建设。
国务院 弃物循环利用体系 推进废弃物能源化利用。加快城镇生活垃圾处理设施建设，补齐县级地区生的意见》 活垃圾焚烧处理能力短板。有序推进厨余垃圾处理设施建设，提升废弃油脂
等厨余垃圾能源化、资源化利用水平。
提出建设美丽乡村，统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境整治，扎实推进《关于全面推进美 农村厕所革命，有效治理农村生活污水、垃圾等。到 2027 年，美丽乡村整
国务院 丽中国建设的意 县建成比例达到 40%；到 2035 年，美丽乡村基本建成。提升垃圾分类管理见》 水平，推进地级及以上城市居民小区垃圾分类全覆盖。构建绿色低碳产品标
准、认证、标识体系，探索建立“碳普惠”等公众参与机制。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司主要产品包括智能型 500kV 及以下发、输、变、配电装置以及变压器及其元器件；电网一二次融合类产品；交、
直流智能充电桩（站）；以智能箱逆一体机、智能箱式变电站为主的光伏、风力发电设备；电力工程总承包；智能环卫服务、智能物业服务等。多年来，公司围绕主营业务不断深化和完善产业布局，现已成为国内知名的电力工程整体解决
方案的提供商，产品广泛应用于电网（国网、南网）、清洁能源发电（光伏、风电、核电）、石油化工、新基建（轨道交通、人工智能、数据中心）等重点行业领域。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司经营模式
1、研发模式公司始终以国家战略和市场需求为导向，坚持自主创新与产学研合作相结合的创新研发模式，遵循“使用一代、研
发一代、储备一代”的研发思路，加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，不断加大科研投入，大力研发具有自主知识产权的核心技术，持续提升公司的自主创新能力。公司充分利用国家级企业技术中心、博士后科研工作站及河南省
核电开关设备工程技术研究中心等11个省级技术研究中心组成的一系列研发平台，聚焦超高压开关及变压器、新能源系列专用输变电设备、核电开关电气设备、轨道交通及铁路电气化电气设备、液冷超充充电桩等核心业务领域，适时开发
并掌握满足市场需求的关键技术和新产品，提高公司技术成果转化和高端技术人才培育的能力，巩固和保持公司在行业中的技术领先地位及核心竞争力。
2、采购模式公司将物资采购供应链与价值链管理相结合，采用“集采分收分结”的模式，即由公司物资供应部统一采购，各分、
子公司分别收货、分别结算。在供应链的管理方面，公司设立了供应商确认小组，对供货商的选择采取短名单、长名单和黑名单制，公司物资供应部为公司供应链的日常管理机构。公司利用NC采购系统，严格规范采购流程、系统招标、采
购合同签订和验收入库流程，有效控制采购成本，确保物资采购满足公司生产经营需要。在价值链管理方面，公司物资采购价格由物资供应部提供，再由各子公司进行核价确认。
3、生产及服务模式公司的产品生产以市场需求为导向，在生产的组织和实施上，采用“以销定产”与“预期备产”相结合的生产模式。
公司的成套产品大部分定制化程度较高，需按照客户的订单组织生产即以销定产；部分标准通用的功能性生产单元按照市场预期安排一定数量的备产产品即预期备产，以缩短交货时间、提高产品发货速度和交付及时率。
环境科技主要采取承包运营方式，与项目所在地政府或环卫主管部门及业主单位等签订相应服务协议，提供智慧环卫服务、物业服务；同时公司通过自身的“智能装备+智慧平台+专业运营”三位一体的运营模式，提供垃圾分类等相关
业务。
4、销售模式公司输变电业务已经建立了完善的市场营销体系，营销网络覆盖全国。公司主要通过参与各大集团客户系统招投标
的方式获取订单，销售各事业部负责市场开拓。公司通过聚焦主要央企等行业大集团客户，采用行业负责制的销售策略，
充分激发了销售活力，实现了行业大客户的系统性开发。公司除了设立有专职售后服务部门负责产品交付后的客户跟踪回访和产品服务工作外，还利用数智化营销网络，通过“铁三角”融合，将客户服务全面延伸至售前技术支持、售中方
案优化和售后服务增值各环节，实现了客户的全流程服务。
环境科技主要业务包括环卫服务、物业服务等。在环卫服务方面，环境科技主要参与各地政府环卫服务项目的招标和询价活动，中标后与当地政府或环卫主管部门签订服务协议，以“城市大管家模式”或“城乡环卫一体化模式”开展
环卫服务，提供道路及公共场所清扫保洁、垃圾分类、垃圾收转运、公厕及中转站管理、园林绿化养护、水域管护、河道清理等环境卫生公共服务。在物业服务方面，环境科技主要参与央企国企、高校、景区、政府办公楼、商写办公楼、
医疗机构等客户的招投标活动，中标后签订物业服务协议，对不同物业业态的公共区域（如大堂、外围、楼层走道、停车场、公共洗手间）进行日常保洁、定期清洁等综合物业管理服务。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司依托在输变电行业深耕三十余年的行业经验，在技术研发创新、智能化生产、品牌战略、市场服务等方面形成
了独特的优势，保持了行业领先地位，具体如下：
1、技术研发优势①在产品创新方面，公司始终坚持以客户需求为导向，不断加大输变电设备产品研发和技术创新，在输变电及控制
设备领域聚集了良好的技术积淀，持续保持公司在行业领域的核心竞争优势；②在人才队伍建设方面，公司组建了一支集技术研究、产品开发、成果转化于一体的创新型团队，建立了涵盖博士、硕士、学士学历的年龄层次合理、知识结构
分明的研发队伍；③在创新平台建设方面，公司拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、河南省核电开关设备工程技术研究中心、河南省节能环保型变压器工程技术研究中心、河南省新能源充电桩工程研究中心、河南省智能配网系统
工程研究中心、河南省中压输配电工程技术研究中心和智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室等研发平台，
成功开发了一系列填补国内外空白的新技术和新产品；④在试验验证方面，公司引入了世界一流的试验检测设备，建成了包括能效实验室、1000kV 特高压隔离开关、500kV 超高压变压器试验大厅等工程实验室，具备耐压试验、高电压试验、
机械试验、温升试验、高低温试验、表面处理验证试验、高分子材料分析试验、计量保护检测等能力。公司的自主研发及持续创新能力为保持公司输变电设备技术研发行业领先地位及深入拓展新业务领域奠定了坚实基础。
2、智能制造优势公司秉承“绿色智能装备制造、制造绿色智能装备”的发展目标，构建了国际一流的柔性加工及数字化管理为一体
的智能装备生产线，打造电力装备设计与制造一体化平台，实现了加工的数字化及车间物流的高度自动化，生产过程高效、精密、灵活、质量一致稳定。公司应用ERP系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并集成创新仓储管理
系统，打造森源数字化工厂，实现了生产过程数字化、现场运行数字化、质量管控数字化，加工效率不断提升，也大幅提高了公司产品的稳定性和可靠性。公司先后被评为国家绿色工厂、国家智能制造示范工厂、国家制造业与互联网融合
发展试点示范企业、国家级智能制造优秀场景试点示范企业、河南省“互联网+”工业创业示范企业、河南省智能制造标杆企业、河南省服务型制造示范企业，在智能化生产制造方面保持行业领先优势。
3、品牌优势公司经过多年行业积淀，通过先进的研发技术、优异的产品质量、良好的售后服务、快速的客户响应机制及为客户
提供的整体解决方案能力，树立了较好的口碑，塑造了良好的品牌形象，得到了客户、合作伙伴等多方的广泛认可。公司实行行业负责制的销售策略，加强大集团客户合作力度，先后成为“两大电网”、“五大六小发电”、“三油一管”、
“两大电力建设单位”等多家大企业集团的合格供应商，增强了公司品牌在高端装备制造市场的影响力和知名度，在日益激烈的市场竞争中占据并保持一定的品牌优势。
4、市场服务优势公司具备输变电“全产业链”的产品制造和服务一体化集成供应能力，具有较强的自配套能力，是国内一流的电力
工程整体解决方案提供商，具备较强的产品差异化设计能力，能够针对产品功能和结构的特殊需求为客户提供全套解决方案，并以“个性化”与“多样化”相结合的客户服务方式，根据市场需求进行快速改进，为客户不断提供优质高效的
产品和服务。同时，公司通过了五星级售后服务评价体系认定，具有较强的市场服务优势。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年我国持续推动“双碳”战略和“新基建”建设，新能源、新型电力系统、充电桩等政策机遇带来输变电设备
需求新的增长点。在此背景下，公司紧抓新能源行业高速发展、电网投资加速增长的机遇，持续聚焦输变电设备制造主业，深入实施大集团客户营销战略和“铁三角”营销模式，大力拓展新能源发电、电网、石油化工、充电桩等领域市场，
并通过推进精益化管理、全员创新等有效措施，推动公司整体运营质量和综合盈利能力持续提升。报告期内，公司实现营业收入276,734.87万元，同比增长4.94%；实现归属于上市公司股东的净利润8,870.04万元，同比增长20.03%。报
告期内，公司总体经营情况如下：
（一）紧抓双碳发展机遇，深入实施营销战略报告期内，公司聚焦国网南网、新能源发电、电建能建、石油化工等重点行业市场，紧抓客户需求，持续加强与央
企、国企等大集团客户的合作，合作领域不断扩大，合作深度不断拓展，提升了公司在高端装备制造市场的行业影响力和品牌知名度，央企国企大客户的业绩贡献率稳步提升。
1、国家电网与南方电网领域报告期内，公司紧抓国家电网及南方电网建设坚强智能电网、构建新型电力系统的发展契机，持续深入拓展电网系
统市场，提升电网领域市场占有率。公司先后完成了开关柜、变压器、箱变、环网柜、柱上断路器等多个系列产品资格审核，并在国家电网总部7个批次实现连续中标，成为少数同时中标国家电网输变电项目开关柜及主变的厂家，110kV
主变实现了连续中标并批量供货。公司在南方电网市场完成了高压柜、箱变、变压器、柱上断路器、充电桩等系列产品入围审核，并先后在南方电网集采及广东电网、广西电网多个主配网框架项目中标，巩固了南方电网市场地位。同时，
公司35kV主变产品实现中标，填补了公司在南方电网35kV高压设备市场的空白，为今后南方电网主变产品破局打下了基础。公司充分依托自身优势，在两大电网领域市场份额始终稳居前列。
2、风电、光伏、核电等新能源领域报告期内，公司重点围绕“五大六小”发电集团，并深度开拓蒙能集团、中国绿发集团、中煤集团、中交集团等能
源集团新能源发电市场，先后中标国家电投集团、国家能源集团、中广核集团、华润集团、蒙能集团、华能集团、华电集团、中核集团、中能建、中电建等多个风电、光伏及多能互补新能源项目，风电、光伏等新能源发电市场已成长为公
司稳定的业绩增长点。未来几年，随着国家深入践行“碳达峰·碳中和”战略，国家在新能源领域仍将持续发力，国家良好的政策机遇将助力公司在新能源业务市场持续扩大份额。
同时，公司具有《民用核安全设备设计许可证》和《民用核安全设备制造许可证》资质，抓住了国家重启新一轮核电项目的契机，积极推进高端核电电力装备市场开发，产品先后装备了中核徐大堡核电站、山东海阳核电项目、霞浦示
范快堆项目、秦山核电站等国家核电重点工程。
3、石油、石化领域报告期内，公司围绕中石化、中石油、中海油及国家管网等重点客户，聚焦炼化企业、油田企业、新能源公司、设
计院及工程公司市场，加大市场开拓力度，开启了在石化领域内与四大央企集团全面合作履行项目的新局面。公司深度开拓了中石化、中石油市场，实现了35kV GIS、中低压开关柜、油浸式变压器、干式变压器及110kV主变等多个产品入
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文围年度框架协议。公司中标了国家管网年度变压器框架集采及最大新能源单体项目，主变产品也在中海油市场实现业绩
突破。公司通过在石油、石化领域的系统性开拓，为持续深耕相关领域市场，取得良好业绩奠定了坚实的基础。
4、轨道交通领域公司一直重视轨道交通市场的开拓和产品应用，轨道交通专用系列产品如箱变、牵引变、户外隔离开关、断路器、
GIS、高低压开关柜等已先后应用于高铁、地铁、城际铁路等场景，实现了产品在轨道交通领域的全覆盖。报告期内，公司紧抓国家“新基建”建设契机，围绕国内重点城市地铁、高铁、城际铁路项目建设，积极开拓轨道交通专用电气设备
市场，先后中标国铁集团甲供物资集采项目、深圳地铁集团深惠城际铁路、广铁集团广州白云站、济南铁路局日照站等重点项目，并实现35kV充气柜、干式变压器等产品在轨道交通市场业务的新突破，为继续加大公司在轨道交通领域的市
场拓展奠定了基础。
5、充电桩领域在政策和市场双重驱动下，充电桩产业迎来加速发展，市场规模实现快速增长，国内充电桩市场增量空间巨大。公
司拥有智能型交流慢充、智能型直流快充、智能型液冷超充等具备完全自主知识产权的充电桩产品，近年来紧抓行业发展契机，积极开拓充电桩业务市场。报告期内，公司围绕中石化、中石油、中海油、国家电网、南方电网、中国铁塔、
国家电投、中国电建、中国能建等大集团客户，在大功率快充、液冷超充等市场快速推进，以全系列、高效率的充电设备，完善的服务体系赢得市场的广泛认可。
6、数据通讯领域随着国内“东数西算”的快速实施，数据中心建设项目不断落地，数字技术持续广泛应用，国家算力政策规划带来
的电力设备新增需求成为行业新的发展机遇。报告期内，公司聚焦三大通信运营商、8大国家算力枢纽节点及10个国家数据中心集群，以解决传统数据中心高能耗问题为核心，成功入围中国移动供应商库和中徽建、江苏设计院、浪潮集团
短名单，在重庆移动、贵州移动市场先后取得市场突破，为公司在数据通讯行业的市场开拓奠定了坚实基础。
7、环卫服务领域随着“环卫市场化改革”的稳步推进，全国环卫服务成交额再创新高。报告期内，公司全资子公司环境科技紧紧围
绕“立足中原、辐射全国”的发展目标，坚持“环卫+物业”双轮驱动的发展策略，深入拓展国内城乡环卫服务和物业服务市场。在环卫服务方面，深入拓展郑州、许昌、周口、驻马店、平顶山、安阳等各市县区域市场，新中标许昌市经开
区、平顶山尼龙新材料开发区、安阳市高庄镇等区域项目，形成了项目覆盖以郑州为中心的华中区域市场，并将持续拓展国内其他区域市场；在物业服务方面，环境科技持续开拓文旅、工矿、学校等物业服务市场，成功中标开封万岁山武
侠城文旅物业、大磨岭煤矿、开封二十五中、禹州市新老体育公园和中原科技学院三期等重点项目，为大力开拓物业市场奠定了坚实基础。
（二）加强产品研发与技术创新，夯实公司核心竞争力2024年，公司依托国家级企业技术中心、河南省核电开关设备工程技术研究中心及各技术研发部门联合构建的统一
技术研发创新平台，深度整合技术资源，坚持以市场需求为导向，持续强化产品研发与技术创新，加大对光伏、风电、
充电桩等新产品的研发力度，通过对重点产品进行创新改进，使产品质量更高、成本更低，有效提升了产品的市场竞争力。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文在新产品研发方面，公司顺利完成了220kV主变的自主研发并通过型式试验，成功填补了省内空白，使公司变压器
迈入行业第一方阵，为进入超高压市场提供有力支撑；完成了上置式机舱变及充气柜等风电新产品的研发，实现了风电产品的多元化；完成了10000kVA以上大容量箱变的研发，并成功应用于光伏项目；完成了全液冷充电桩产品的研发并在
市场成功投运。
在产品创新方面，公司坚持“好看、好用、好造”的设计理念，立足“材料节约化，产品小型化，外购转自制”的目标，围绕产品改进、工艺优化、质量提升、效率提高等方面，持续进行产品创新、工艺流程创新，共论证完成创新项
目105项，使核心产品成本大幅降低，提质增效成果显著。
在专利技术方面，公司新获得专利授权76项，其中发明专利72项，保持了行业领先的技术研发优势。公司通过不断加强产品研发和技术创新，进一步夯实企业核心竞争力。
（三）优化产品结构，提高市场竞争力报告期内，公司以国家“双碳”战略和“新基建”建设为契机，以行业市场为导向，产品逐步向超高压领域延伸，
聚焦前沿技术研究和新产品开发。进一步完善超高压开关设备、变压器的研发生产能力，不断丰富产品类型，持续向光伏、风电、核电、充电桩、数据中心、储能等国家战略性新兴产业方向领域应用延伸，优化产品结构，持续提升公司竞
争力。
（四）开展全员激励创新，强化管理降成本报告期内，公司通过开展全员激励创新活动，全年共提出创新改善建议1.2万条，推动运营成本显著降低。核心产
品从产品结构、工艺流程、生产流程等环节进行持续优化，有效降低了产品成本。公司还强化运营管理，在企业管理、
财务管控、物资供应、行政服务、信息化保障等方面深入挖潜，持续提高工作质量和效率，有效降低了企业运营成本。
（五）强化精益管理，推动运营质量稳步提升报告期内，公司不断强化精益管理意识，从多维度提升管理质量、加强呆滞及库存的管控、自制模具提高效率、自
主制造维修设备、节能降耗绿色发展等方面深度挖潜增效，持续强化精益生产，降低运营成本，做到定额管理科学、生产损耗合理、产品工时标准化，全面提高内部管理和生产效率。公司还加强生产人员多面培养和综合调配，特别对关键
工序、关键岗位，实施多能工的培养，充分发挥人力资源的优化配置，不断扩大智能制造专业队伍，提高公司生产能力和生产效率。同时，公司通过提高员工综合素质，强化员工的质量意识，进一步提高产品质量，推动运营质量稳步提升。
（六）重视品牌建设，提升公司知名度和产品美誉度2024年，公司先后获得2024年中国十大充电桩创新企业、2024年中国光储充一体化品牌企业、河南省创新龙头企
业、河南省绿色供应链管理企业、河南省质量诚信体系建设AAA级企业、河南省专精特新新动能领军企业、河南省清洗保洁行业先进企业等多项国家和行业荣誉，有力推动了公司品牌建设，公司知名度和产品美誉度得到进一步提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,767,348,672.40 100% 2,636,981,662.33 100% 4.94%河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
分行业电气机械及器材制造业 2,326,392,954.87 84.07% 2,194,133,537.18 83.21% 6.03%
环卫产业服务 386,167,251.24 13.95% 386,150,185.61 14.64% 0.00%其他业务 54,788,466.29 1.98% 56,697,939.54 2.15% -3.37%
分产品输变电产品 2,326,392,954.87 84.07% 2,194,133,537.18 83.21% 6.03%
环卫产业服务 386,167,251.24 13.95% 386,150,185.61 14.64% 0.00%其他业务 54,788,466.29 1.98% 56,697,939.54 2.15% -3.37%
分地区东北地区 80,754,750.65 2.92% 194,965,722.72 7.39% -58.58%
华北地区 551,097,377.14 19.91% 514,246,329.89 19.50% 7.17%华东地区 417,570,138.43 15.09% 365,534,719.28 13.86% 14.24%
华南地区 443,247,353.07 16.02% 275,559,197.40 10.45% 60.85%华中地区 681,258,363.14 24.62% 695,664,035.85 26.38% -2.07%
西北地区 262,413,580.98 9.48% 397,701,246.76 15.08% -34.02%西南地区 329,792,665.86 11.92% 187,352,400.43 7.10% 76.03%
境外与其他地区 1,214,443.13 0.04% 5,958,010.00 0.23% -79.62%分销售模式
自营 2,767,348,672.40 100.00% 2,636,981,662.33 100.00% 4.94%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分行业电气机械及器材制造业 2,326,392,954.87 1,716,524,432.35 26.22% 6.03% 6.52% -0.34%
环卫服务 386,167,251.24 211,574,491.73 45.21% 0.00% -1.31% 0.73%其他业务 54,788,466.29 51,252,196.36 6.45% -3.37% -4.29% 0.90%
合计 2,767,348,672.40 1,979,351,120.44 28.47% 4.94% 5.32% -0.26%分产品
输变电产品 2,326,392,954.87 1,716,524,432.35 26.22% 6.03% 6.52% -0.34%环卫产业服务 386,167,251.24 211,574,491.73 45.21% 0.00% -1.31% 0.73%
其他业务 54,788,466.29 51,252,196.36 6.45% -3.37% -4.29% 0.90%合计 2,767,348,672.40 1,979,351,120.44 28.47% 4.94% 5.32% -0.26%
分地区东北地区 80,754,750.65 62,413,206.92 22.71% -58.58% -55.27% -5.72%
华北地区 551,097,377.14 402,278,805.52 27.00% 7.17% 7.95% -0.54%华东地区 417,570,138.43 329,252,046.50 21.15% 14.24% 17.21% -2.00%
华南地区 443,247,353.07 319,654,127.55 27.88% 60.85% 52.77% 3.81%华中地区 681,258,363.14 454,044,922.22 33.35% -2.07% -2.25% 0.12%
西北地区 262,413,580.98 167,204,277.18 36.28% -34.02% -40.08% 6.45%西南地区 329,792,665.86 242,857,388.33 26.36% 76.03% 90.17% -5.48%
境外与其他地区 1,214,443.13 1,646,346.22 -35.56% -79.62% -71.49% -38.64%合计 2,767,348,672.40 1,979,351,120.44 28.47% 4.94% 5.32% -0.26%
分销售模式自营 2,767,348,672.40 1,979,351,120.44 28.47% 4.94% 5.32% -0.26%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 59,327 51,169 15.94%
电气机械及器材制造业 生产量 台/套 59,473 49,350 20.51%库存量 台/套 3,311 3,165 4.61%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电气机械和器材
原材料 1,487,293,436.96 75.14% 1,394,724,316.83 74.21% 6.64%制造业
电气机械和器材人工工资 79,855,737.03 4.03% 70,366,579.47 3.74% 13.49%
制造业电气机械和器材 折旧及其他制
149,375,258.36 7.55% 146,342,479.43 7.79% 2.07%制造业 造费用
环卫产业服务 原材料 25,618,478.16 1.29% 27,457,144.35 1.46% -6.70%环卫产业服务 人工工资 155,959,188.31 7.88% 150,143,194.16 7.99% 3.87%
折旧及其他制环卫产业服务 29,996,825.26 1.52% 36,780,461.46 1.96% -18.44%
造费用单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
输变电产品 原材料 1,487,293,436.96 75.14% 1,394,724,316.83 74.21% 6.64%输变电产品 人工工资 79,855,737.03 4.03% 70,366,579.47 3.74% 13.49%
折旧及其他制造输变电产品 149,375,258.36 7.55% 146,342,479.43 7.79% 2.07%
费用环卫产业服务 原材料 25,618,478.16 1.29% 27,457,144.35 1.46% -6.70%
环卫产业服务 人工工资 155,959,188.31 7.88% 150,143,194.16 7.99% 3.87%折旧及其他制造
环卫产业服务 29,996,825.26 1.52% 36,780,461.46 1.96% -18.44%费用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
1、报告期内，公司新设立了二级子公司，具体如下：
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文本公司持股比例
子公司名称 成立日期 注册资本 出资方式 实缴出资（%）
许昌经济技术开发区森源环卫有限公司 2024年4月28日 100万元 100.00 货币资金 0森源环卫（安阳）有限公司 2024年11月29日 10万元 100.00 货币资金 0
2、报告期内，公司注销了子公司，具体如下：
本公司持股子公司名称 成立日期 注册资本 实缴出资 备注
比例（%）
该公司自成立至注销日山西森鼎源新能源发展投资有限公司 2021年5月8日 500万元 60.00 0
未实际开展经营业务（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,092,774,622.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 298,402,499.40 10.78%2 客户二 260,877,191.57 9.43%
3 客户三 202,111,672.73 7.30%4 客户四 180,927,262.68 6.54%
5 客户五 150,455,996.57 5.44%合计 -- 1,092,774,622.95 39.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 386,315,079.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.77%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 148,334,105.07 8.75%2 供应商二 93,191,855.50 5.50%
3 供应商三 53,719,598.29 3.17%4 河南森源集团有限公司 46,996,803.07 2.77%
5 供应商五 44,072,717.55 2.60%河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 386,315,079.48 22.80%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 115,212,201.54 113,938,320.08 1.12%
管理费用 189,504,905.89 178,738,021.02 6.02%财务费用 115,202,383.27 110,178,805.66 4.56%
研发费用 111,772,458.66 96,076,402.71 16.34%4、研发投入
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响为解决12kV铠装移开式户内交流
该项目成功实施后，
金属封闭开关设备额定电流越来制作一种水冷式母线的加工、 将水冷型开关柜应用
越大，特别是在季节性用电高峰折弯、搭接及表面处理等的工 于工程项目中，为市
12kV水冷 阶段，开关柜内部发热甚至过热 2023.06-艺处理技术，保证在产品通电 场提供更多场景的产
开关柜 现象普遍存在的问题，采用强制 2024.10时，内部循环水没有漏水隐 品选择，有利于公司
风冷风机故障会造成一定的安全患。 新产品占领市场新份
隐患，且冷却效果有限，故研究额。
采用空气型水冷开关柜。
XGNH-40.5型产品采用干燥压XGNH-40.5 SF 气体作为“联合国气候变化框 缩空气(D-air)或氮气(N)作为 该项目成功实施后，
型箱型固 架公约”公布的六种温室气体之 绝缘介质，相较于SF 气体绝缘 可以有效替代SF 气6 6
定式户内 一，其对环境造成的温室效应是 柜，对环境没有任何影响，属 体，减少其排放量，
气体绝缘 CO₂的上万倍，受到了限制使用； 2023.05- 绿色环保产品。依据《12kV- 与国家“碳中和、碳交流金属 为解决以上问题，研制采用环保 2024.09 40.5kV充气柜标准化设计方案 达峰”目标相一致，
封闭开关 气体替代SF 气体的XGNH-40.5型 研讨会议纪要》要求定制设计 满足国网、南网对充设备（环 箱型固定式户内气体绝缘交流金 的 40.5kV开关柜。会议纪要 气柜的采购要求，提
保型） 属封闭开关设备。 提出了高可靠性的标准化方案 升市场占有率。
明确绝缘介质为无氟气体。
近年来随着新能源发电在国内的采用模块化设计、插拔式安装
加快布局，其配套产品需求量增的内部附件，可提供多种组合
SYM6- 加，但是新能源发电系统工作电 该项目的成功实施，
方式；利用自动气吹移弧技320HU新 压高，应用场合多位于高海拔地 可以配套公司自主研
2023.05- 术，可提高灭弧室内压，通过能源塑料 区，分断能力要求较高，现有塑 发的新能源专用预装
2024.02 出气口形成高速气流迅速熄灭外壳式断 壳断路器无法满足要求，SYM6- 式变电站，实现降本
电弧；采用更优质的材料具有路器 320HU新能源塑料外壳式断路器正 增效。
长期耐热抗老化能力以适应更是应对该市场需求研发的新型塑
高的环境温度。
壳断路器。
该项目的实施，是公司适应市场变化，针
YBH-40.5 随着我国风力发电行业的快速发 研发的大容量新能源发电专用 对风力发电行业新型型预装式 展，发电风机容量越来越大，部 箱式变电站，具备抗短路能 发电风机而配套研发
2023.06-变电站 分风机厂家的风机出口电压为 力，运行安全可靠，节能环 的大容量三绕组预装
2024.04（大容量 1.14kV和12kV，对应的箱变为三 保，结构紧凑等优点；具有良 式变电站，助力公司
三绕组） 绕组箱变。 好散热、防腐和防火等性能。 产品抢得市场先机，
为产品的广泛应用打下坚实的基础。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文该项目的实施，不仅
本项目开发的一种新型多合一 提升了产品可靠性，
为用户提供安全、可靠、智能的 控制系统充电桩，简化系统结 也起到了简化生产步充电服务，需要对充电桩进行优 构，将原有多种不同功能的控 骤及降低成本的作
充电桩研 化改造，具体表现为简化系统结 2024.06- 制模块整合，设计新版主控集 用。提升自主化模块制与应用 构进行多合一控制以及提升自主 2025.12 成模块+扩展集成模块进行升 占比有助于增强公司
化模块占比。为此，进行充电桩 级，提升自主化模块占比，缓 核心技术储备，重要研制与应用项目研究。 解芯片短缺压力的同时，进行 元器件可用自制代替
成本优化。 外购，有效提升了产品市场竞争力。
随着全球对可再生能源的需求增加，风力发电项目不断扩展，机
SCFLLB-口 本项目开发的35kV风力发电用舱变作为关键设备，其性能和可
/35型风 机舱内置式干式变压器，具有 该项目的实施，实现靠性直接影响到整个风电系统的
力发电用 2024.07- 较强的过载能力、抗振动能力 了产品多元化，提升效率和稳定性，而公司现有干式
机舱内置 2025.12 和抗短路能力，符合国标GB/T 了在新能源风电市场变压器容量不能满足风电项目的
式干式变 10228-2023《干式电力变压器 的产品竞争力。
招投标需求。因此，研发高性压器 技术参数和要求》。
能、高可靠性的机舱变成为满足市场需求的关键。
随着国家电网的持续升级，220kV220kV电力变压器作
电力变压器的需求量日益增长。
220kV电 本项目通过降低空载电流及噪 为电力传输和分配的通过多年的高电压、低能耗变压
力变压器 音水平、延长变压器使用寿 核心设备，项目的成器开发的技术积累和110kV及以 2024.08-
工程技术 命、有效提高变压器的电气强 功实施，对于提高能上产品的制造、维修实践，目前 2026.12
研究与应 度和抗短路能力等措施，支持 源利用效率、促进清公司已具备220kV电力变压器的
用 智能电网的建设和运行。 洁能源的广泛应用具研制条件，故对220kV电力变压
有重要意义。
器工程技术进行研究与应用。
ZFW59-126型混合气体绝缘金根据国网关于开展混合气体GIS
属封闭开关设备(GIS)采用三极设备推广应用工作的通知，要求 该项目成功实施后，
共箱结构，由断路器、隔离开ZFW59-126 在新建及在运站全面推广混合气 将进一步拓宽公司开
关、接地开关(包括检修和故障型混合气 体设备的应用。目前110kV纯SF 关设备产品的市场领
6 2024.12- 接地开关)、母线、进出线用元体绝缘金 气体组合电器产品标包约占110kV 域，为公司抢占电气
2026.03 件(包括SF/空气套管、电缆终属封闭开 组合电器产品总标包的约1/4，要 6 市场份额提供有力支
端等)、电压互感器、电流互感关设备 更好参与国网项目投标，需要完 撑，促进公司业绩的
器、避雷器及汇控柜等组成，
成ZFW59-126产品混合气体品种 持续提升。
除断路器外其它元件气室均采的开发及型式试验。
用(30%SF/70%N)的混合气体。
6 2公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 664 636 4.40%
研发人员数量占比 4.55% 4.51% 0.04%研发人员学历结构
硕士 53 47 12.77%本科 345 322 7.14%
本科以下 266 267 -0.37%研发人员年龄构成
30岁以下 201 191 5.24%30—40岁 346 336 2.98%
40岁以上 117 109 7.34%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 111,772,458.66 96,076,402.71 16.34%
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 4.04% 3.64% 0.40%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,392,311,037.19 1,945,387,501.14 22.97%经营活动现金流出小计 2,258,982,414.47 1,821,183,205.18 24.04%
经营活动产生的现金流量净额 133,328,622.72 124,204,295.96 7.35%投资活动现金流入小计 1,108.06 62,146.90 -98.22%
投资活动现金流出小计 17,157,532.04 68,339,056.50 -74.89%投资活动产生的现金流量净额 -17,156,423.98 -68,276,909.60 74.87%
筹资活动现金流入小计 2,310,132,454.56 2,795,780,000.00 -17.37%筹资活动现金流出小计 2,426,479,635.57 3,013,660,934.89 -19.48%
筹资活动产生的现金流量净额 -116,347,181.01 -217,880,934.89 46.60%现金及现金等价物净增加额 -174,982.27 -161,953,548.53 99.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、投资活动产生的现金流量净额同比增加74.87%，主要由于本报告期支付设备款减少所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增加46.60%，主要由于本报告期偿还借款减少所致。
3、现金及现金等价物净增加额同比增加99.89%，主要由于本报告期投资活动及筹资活动现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 -2,493,459.31 -2.35% 债务和解 否
资产减值 -1,704,759.11 -1.60% 按照相关规定对报告期末存货计提的跌价准备 否营业外收入 2,893,781.98 2.72% 政府补助等 否
营业外支出 8,937,329.98 8.41% 处置资产损失等 否河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 95,288,825.36 1.44% 110,924,760.13 1.75% -0.31%
应收账款 3,350,911,413.62 50.64% 3,055,926,119.69 48.16% 2.48%存货 612,417,780.18 9.26% 441,249,700.65 6.95% 2.31%
固定资产 1,951,000,653.34 29.48% 2,056,938,161.90 32.41% -2.93%在建工程 5,313,986.78 0.08% 928,680.68 0.01% 0.07%
使用权资产 61,166,568.32 0.92% 73,426,809.53 1.16% -0.24%短期借款 2,037,897,023.33 30.80% 2,045,376,466.92 32.23% -1.43%
合同负债 13,159,526.08 0.20% 13,857,242.51 0.22% -0.02%长期借款 82,889.18 0.00%
租赁负债 1,334,200.95 0.02% 5,104,322.82 0.08% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目
账面余额 账面价值 受限原因 账面余额 账面价值 受限原因货币资金-其他货币资金-
15,323,222.22 15,323,222.22 保证金 30,784,174.72 30,784,174.72 保证金保函保证金
应收账款 9,980,000.00 9,980,000.00 质押借款固定资产-运输设备 5,630,043.62 4,146,524.67 抵押借款 2,190,265.47 1,765,892.95 抵押借款
合计 30,933,265.84 29,449,746.89 32,974,440.19 32,550,067.67七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 本
环境科技 子公司 环卫一体化服务 10,000 86,810.50 55,706.56 38,651.47 9,338.44 6,753.30550kV及以下变
森源变压器 子公司 压器系列产品的 20,000 26,746.94 -9,252.76 86,601.64 -9,117.10 -9,126.77生产销售
金属制品加工、
森源开关 子公司 模具、隔离开关 10,000 26,490.41 644.90 43,990.55 -1,295.16 -1,282.77等产品生产销售
充电桩、智慧灯郑州新能源 子公司 杆等产品的生产 11,000 19,234.02 2,925.06 21,300.79 1,756.24 1,757.13
销售互感器、绝缘
件、塑料及橡胶森源互感器 子公司 1,000 5,791.62 -2,926.77 10,497.64 -40.31 -29.26
制品、充电枪等产品生产销售
一二次融合断路华盛隆源 子公司 器、DTU、测控 6,000 7,156.43 2,125.13 5,401.61 96.85 118.39
终端等产品的生河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
产销售报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有利于加强环卫业务的市场开拓，提升公
许昌经济技术开发区森源环卫有限公司 报告期内，公司新设二级子公司司盈利能力。
有利于加强环卫业务的市场开拓，提升公森源环卫（安阳）有限公司 报告期内，公司新设二级子公司
司盈利能力。
该公司自成立至注销日未实际开展经营业山西森鼎源新能源发展投资有限公司 报告期内，公司注销控股子公司
务，对公司无重大影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业竞争格局
1、输变电行业随着电力体制改革的持续推进，输变电及控制设备制造企业已形成市场化竞争格局，行业特点鲜明。一方面，电压
等级越高，企业数量越少，市场集中度越高，竞争越平缓；另一方面，电压等级越低，企业数量越多，竞争越激烈。在相同电压等级下，高端市场竞争相对平缓，低端市场产品同质化严重，竞争较为激烈。行业下游客户采购渠道主要通过
集中招标采购，电网公司及发电央企等大集团客户在产业链中占据较高话语权。
输配电设备市场未来将呈现出高端化、自动化、信息化、集成化等特点，产品附加值将更高，中高端市场将占据主导地位，低端制造环节的市场集中度会有所攀升。其中，高压特高压、智能电网、智能变电站、系统集成等环节所蕴含
的巨大市场容量会逐步释放出来，公司所在行业总体上将呈现出机遇与挑战并存的格局。我国输变电及控制设备行业经历了由“市场换技术”到“自主创新”的转变过程，但行业内拥有自主知识产权、能够进行自主技术创新的国内企业相
对较少，高端智能电网应用设备仍有较大发展空间，一些具备核心产品且创新能力强的企业将会在激烈的竞争中赢得机会。
2、环卫服务业目前参与环卫运营市场的主要有三类企业：一是体现纵向一体化能力的上游环卫装备制造商和下游垃圾处理商，其
在设备领域或下游垃圾处理上更具优势；二是以环境科技等为代表的专业环卫服务企业，其轻资产模式服务更灵活，专注于运营服务能力的建设；三是以具有大型地产背景的物业管理龙头企业，通过投资并购方式收购环卫服务性企业，实
现行业介入，并极力引导政府推动“物管城市模式”。中国环卫行业处于快速发展阶段，新进入者众多，行业较为分散。
未来随着环卫服务行业新能源化、智能化、一体化的进一步深入，招标门槛高、体量大的环卫服务项目有望加速释放，
头部企业可凭借其在资金、技术、人员和经验等方面的优势进一步抢占市场份额，一些小型环卫企业可能处于劣势地位，
行业集中度有望提升。
（二）行业发展趋势
1、输变电行业河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
未来几年，输变电行业将迎来一系列显著的发展趋势变化。首先，输变电设备行业将向高电压、大容量、智能化、
环保节能等方向发展。在高压、特高压输变电设备领域，技术进步使得设备的输电能力和效率得到显著提升。随着物联网、大数据、云计算等技术的应用，输变电设备逐渐向智能化方向发展。智能电网的建设推动了输变电设备在远程监控、
故障诊断、设备维护等方面的智能化升级，提高了电网的运行效率和安全性；其次，随着新能源的快速发展与新能源并网设备的技术创新，输变电行业将面临更高的安全性和稳定性要求，这将推动特高压输电、柔性直流输电等先进技术的
广泛应用，有助于能源结构的优化和清洁能源的利用；此外，环保节能也成为输变电设备技术发展的重要方向，输变电设备将更加注重轻量化、环保和节能，以满足绿色低碳的发展需求，在产品设计和生产过程中，企业更加注重节能减排，
开发出低能耗、低排放的输变电设备。
总体来看，随着科技的持续进步和智能化需求的不断增长，输配电及控制设备行业将迎来智能化、网络化、绿色化和安全化的深度变革，推动输配电及控制设备行业领域不断向更高水平迈进。
2、环卫服务业近几年，环卫服务行业已呈现市场化程度加深，“城市大管家”服务模式日渐成熟，城乡环境卫生一体化管理内容
更加丰富的趋势特点，环卫服务的“智慧化”正在成为行业发展趋势。随着全面推进美丽中国建设、深入开展爱国卫生运动、巩固污染防治攻坚战等政策落地实施，市场化改革向纵深发展，城市及城乡环卫服务市场化率持续提升，环卫行
业市场容量潜力巨大。
未来，随着政策引导、技术进步和市场竞争的推动，环卫服务行业将朝着更加市场化、专业化、社会化的方向发展。
据“环境司南”预测，2025年我国环卫市场规模将达到3,612亿元。
（三）公司发展战略公司将紧抓能源行业结构性调整和国家“新基建”、“碳达峰、碳中和”战略目标建设契机，持续巩固输变电设备
产业优势，并加强向光伏、风电、核电、充电桩、数据中心、储能等国家战略性新兴产业拓展，不断拓宽产品应用领域；
同时以行业市场为导向，聚焦前沿技术研究和新产品开发，产品向超高压领域延伸，持续提升公司市场竞争力，助力公司高质量发展。
（四）公司2025年度经营计划和经营目标2025年将是国家“十四五”发展规划的收官之年，公司将继续紧抓国家“双碳”战略目标下新能源行业高速发展和
电网投资加速增长的机遇，以创新驱动高质量发展，深入实施“铁三角”营销模式，深度拓展大集团客户市场。公司将通过持续进行创新改进，努力降本增效，提高公司的创新能力、产品制造能力、市场开拓能力，全面推进公司的高质量
发展。2025年，公司将重点做好以下方面工作：
1、紧抓“双碳”发展机遇，深化大集团客户营销战略实施公司将紧抓国家“碳达峰·碳中和”的历史性发展机遇，围绕国网、南网、新能源发电、石油化工、轨道交通、充
电桩、数据通讯等重点行业领域，依靠公司持续的技术创新优势、输变电全产业链优势、智能制造及产能优势、市场品牌优势、客户服务优势，深化大集团客户营销战略实施。
2、提升自主创新能力，优化公司产品结构河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续提升自主创新能力，依托拥有的国家级企业技术中心、11个省级工程技术研究中心及各技术研发部门联合构建的统一技术研发创新平台，深度整合技术资源，将创新在广度和深度上持续推进。公司产品结构将重点向高电压、
大容量、智能化方向延展，持续拓宽公司产品应用领域，不断优化公司产品结构，提高公司的市场竞争力。
3、加强产品对标，持续进行降本增效公司将紧抓产品能效升级和智能化的发展趋势，强化市场导向意识和成本意识，秉承“好看、好用、好造”的设计
理念，持续对技术、工艺、质量进行创新改进，全面开展核心产品的优化降成本工作，不断提升自身技术优势，提高产品的市场竞争力。从产品结构、材料优化、加工方法、表面处理、外购件成本、设计冗余、提高装配效率、缩短生产周
期等环节对公司产品进行优化改进，有效降低产品成本并不断提高产品的质量可靠性和技术领先性。此外，公司将立足市场需求，通过多维度的创新，增强产品差异化优势，提高产品品质，提升市场竞争力。
4、全面强化管理，提高运营质量公司将持续进行强化管理，提高整体运营质量。在管理方面，开展对标学习，进行管理创新，提高运营质量和效率。
在人力资源方面，加强人才的培养，建立科学的人才梯队。在财务管理方面，持续提高成本的精准管理能力，实现对产品的全流程精准管控，同时拓宽融资渠道，降低融资成本。在物资采购方面，强化对供应链的管理，构建“一主两副两
备”的供应链体系，持续降低采购成本。在安全环保方面，将全面提升安全环保管控能力。在信息化建设方面，完成人力资源管理系统、客户管理系统、费控系统、智慧园区的部署实施；推进信息化系统与智能设备、智能生产线的深度融
合，完成各信息化系统的集成，实现企业发展的业务赋能、技术赋能、数据赋能。公司将通过全面的强化管理，推动公司整体运营质量的提升。
以上经营计划并非公司对2025年经营业绩的承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺的差异，充分考虑股市投资风险。
（五）公司可能面对的风险
1、行业政策风险公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、国家电力规划密切相关。尽管行业预测长期发展势头良好，
但政策指导在行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的变化，可能对公司的市场开拓和盈利能力产生影响。
应对措施：公司将紧盯行业动态，持续加强对国家宏观经济、电力行业及相关产业的政策研究，及时、准确研判行业政策信息，以保障公司战略决策的科学、有效。同时公司将持续提高创新能力，培育重点领域的新业务，适时调整市
场布局，加大新市场的开拓力度，防范行业政策风险，确保公司稳健发展。
2、市场竞争风险输变电行业市场竞争激烈的现象普遍存在，尤其在中低压产品市场，由于技术壁垒较低、产品技术和市场相对成熟，
导致成本上升、毛利下降，竞争激烈。同时，客户采购输变电设备以招标方式居多，对产品质量和售价要求严格，亦是市场竞争激烈的因素之一。
应对措施：公司将通过强化精益管理、优化工艺流程、降低采购成本、提高生产效率等方式实现降本增效，增强产品竞争力。同时，公司将不断加大技术创新和产品更新迭代，准确及时把握技术、产品和市场发展趋势，增强产品差异
化优势，充分运用公司的品牌优势，积极优化市场布局，开拓新的业务增长点。
河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、管理风险公司自成立以来，业务发展情况良好，一直保持较快增长。尽管公司已建立规范的管理体系，但随着公司规模、资
产规模的不断扩大以及营业收入的持续增加，资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求，进而增加了公司管理与运作的难度。如果管理层的业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组
织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而适时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将继续全面强化管理，开展对标学习，进行管理创新。公司通过内外部对标，引进先进的管理经验，
使用现代化管理工具，补齐工作中的短板，创新适合公司发展的管理模式和激励机制。公司将加强团队建设和人才培养，
建立科学的人才梯队，逐步强化内部的流程化、体系化管理，持续提升企业管理效能和运营效率。
4、应收账款回收风险随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款余额将随之增长。如果公司出现应收账款不能按期收回或无法收回
而发生坏账的情况，将可能使公司资金周转速度与运营效率降低，因此存在一定的流动性风险或坏账风险。
应对措施：首先，公司不断优化调整客户结构，深入拓展资信状况良好的大集团客户，目前央企、国企客户订单已占公司订单的90%以上，将有效降低应收账款回收的风险。其次，公司将应收账款的回笼作为经营工作重点之一，建立
完善的应收账款管理制度，不断加大应收账款的催收力度，提高资金运转效率。再次，公司根据不同客户的回款状况，
将应收账款额度纳入相关销售人员的绩效指标，将应收账款的实际回收与销售人员的薪酬直接挂钩，以加强货款的回收力度。最后，公司对项目的回款能力与盈利能力进行综合评估，严格筛选优质项目，进一步控制信用风险。
5、原材料价格波动的风险公司的主导产品是输变电设备，主要包括变压器、开关柜、箱变等系列产品，主要原材料包括无氧铜杆、铜箔、铜
线、敷铝锌板、冷板、热板、槽钢、硅钢、变压器油等，易受铜材、钢材基础材料价格波动影响，对公司业绩和产品毛利率水平产生一定的影响。未来一段时间内，铜材、钢材等基础材料价格可能仍会发生较大波动，将给公司的盈利水平
带来一定风险。
应对措施：公司与部分长期合作的战略供应商签订采购框架协议，提高采购议价和锁价能力，根据销售及生产计划实施原材料和配套装置的现货采购。同时，公司不断优化工艺流程，提高材料使用效率，严格管控生产成本，提升公司
盈利水平，应对原材料价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否河南森源电气股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否