上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求。
1、报告期内行业情况（1）改性材料行业
报告期内，《政府工作报告》提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。在积极培育新兴产业和未来产业方面，加快前沿新材料等产业发展。国务院印发的《中国制造 2025》的通
知中提到，将瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，
推动优势和战略产业快速发展。新材料技术是发展新质生产力的重要驱动力，随着计算模拟、合成生物学等新一代技术的突破，提供关键原材料的新材料产业或将迎来爆发式增长期。
从新一代信息技术、新能源汽车、轨道交通、航空航天、国防军工等国家重大战略需求来看，市场对新材料的需求将不断增加。报告期内，信息技术呈现“智能化、量子化、融合化”的特征，生成式
AI 进入 3.0 时代；新能源汽车年销量达 1286.6 万辆，同比增长 35.5%；轨道交通呈现高速化、智能化、
绿色化三大特征。在政策及技术推动的背景下，下游产业国产替代和制造业技术迭代升级带来的新增需求，有望带动新材料行业不断打开增长空间。
报告期内，改性材料行业继续保持快速增长态势，2024年产量已突破3000万吨，改性化率从2010年的 16.2%提升至 2024 年的近 30%，预计 2025 年这一比例将进一步上升。随着新技术的突破和新应用
场景的出现，对改性材料的需求显著增加。从传统家电到智能家电，从燃油车到新能源车，从扫地机器人到人形机器人，应用场景的升级对高性能材料的要求在不断提高，改性材料行业将朝着轻量化、高性
能化、功能集成化、绿色化和智能化方向发展。
（2）ICT材料行业报告期内，ICT 行业展现出强劲的发展态势，技术创新与数字化转型成为核心驱动力，各领域加速
融合发展。5G 深化应用，5G-A 技术拓展及 6G 前瞻布局；AI 大模型持续突破，赋能金融、医疗、教育等行业的智能化转型；低空智联网助力低空经济发展，保障物流、城市治理等应用。
报告期内，ICT 行业在技术创新、市场规模、应用拓展和竞争格局等方面都取得了显著进展，为未来的发展奠定了坚实基础。随着新的高频高速技术的突破和普及，进一步刺激了消费者对智能设备需求
的增加，推动消费端 ICT 市场快速增长。人工智能和 AI 大模型持续迭代突破的背景下，推动云计算和大数据等领域的发展，进一步加速推动了企业数字化转型。未来几年，AI 大模型、6G、物联网、脑机
接口等新兴技术将继续推动ICT行业的发展。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文根据国际数据公司（IDC）最新发布的报告，2024 年，中国的企业级 ICT 市场规模预计将达到
2693.6亿美元，同比实现11.7%的增长。其中 ICT 材料的需求不断提升，在通信领域，ICT 材料广泛应用于通信设备制造，如光纤、电路板、集成电路等，为 6G 等通信技术的发展提供支持；在消费电子领
域，智能手机、平板电脑、可穿戴设备等智能终端产品依赖于ICT材料的不断创新，如半导体材料性能的提升、新型显示屏材料的应用等；在汽车和工业领域，随着汽车智能化和工业 4.0 的发展，ICT 材料
在汽车电子、智能驾驶、工业自动化等方面的应用不断增加，如汽车中使用的传感器、控制器等。
（3）新能源行业报告期内，中国能源转型推动清洁能源发展驶入快车道，新能源行业在政策、技术、市场的多重驱
动下，实现了规模与质量的双重飞跃。2024 年新能源汽车市场表现亮眼，市场规模持续扩大，渗透率达到 40.9%；全球电动工具出货量同比增长 24.8%，达到 5.7 亿台；2024 年中国储能新增并网项目规模
达44.6GW/111.6GWh，同比增长115%。
报告期内，新能源电池细分领域加速发展，在小动力电池方面，随着电动工具的无绳化和锂电化趋势加速，电动工具市场对小圆柱电池的需求持续增长。同时为进一步提高电池性能和满足更多的应用场
景，全极耳技术作为一种新的电池结构设计，逐渐成为圆柱电池升级的重要方向；在储能电池方面，随着储能市场延续上年热度，工商业、数据中心等应用场景的涌现，储能电池的需求不断提升。但随着市
场新进入者的增多，行业洗牌加速，各厂商通过技术创新与全球化布局应对挑战，通过大容量电芯的加速普及，推动储能系统降本。
报告期内，电池市场需求已转向高安全和高容量并存的阶段，新技术持续突破，众多电池厂商陆续推出半固态电池产品和固态电池的规划路线，同时继续加强上下游企业的合作，加速固态电池技术的产
业化进程；钠离子电池在电动汽车和储能领域取得显著进展，首款钠电池量产车型已完成交付，钠离子储能项目已完成落地，未来钠离子电池的能量密度、循环寿命、安全性能等关键技术指标将不断提升。
未来，新能源行业将继续围绕技术创新、全球化布局及绿色可持续发展深化发展，进一步巩固其在全球能源结构中的核心地位。储能将在电力系统稳定性、可再生能源消纳及新兴市场能源普惠中发挥更
关键作用。
2、公司的行业地位（1）改性材料业务
公司深耕改性复合材料行业三十多年，已成为改性材料行业的龙头企业，拥有上海青浦、上海金山、
浙江嘉兴、重庆铜梁、湖北武汉、广东佛山、美国南卡州等共 11 个新材料生产制造基地，其中在建基地5个，预计年产能达到71万吨。
在技术积累方面，公司在轻量化材料、电气化材料、智能化材料等方面持续进行研发和产品迭代升级。在轻量化材料领域，尤其是以塑代钢材料方面不断获得技术突破，在行业内处于领先地位；在电气
化材料方面，公司依靠多年来的技术积累，已经形成新能源车三电系统完整的材料解决方案；在智能化上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
材料方面，公司针对智能驾驶相关热塑性高分子材料的终端需求，持续研究可用于相关领域的材料方案，
或为新能源车企提供全新的造型设计思路，并开发相关市场应用。未来公司将会继续不断创新和开拓，
以期在汽车材料行业实现更大的发展。
在下游客户方面，公司不断深耕技术积累和市场开拓，进一步拓展了国内外多家主机厂客户，并提供产品服务。公司是多家主机厂的主要材料供应商，其中传统车企包括宝马、奔驰、奥迪、大众、通用、
福特、奇瑞、吉利、上汽、长安、长城、江淮、北汽等；新能源品牌包括比亚迪、赛力斯、广汽埃安、
蔚来、理想、小鹏、零跑等。在车用改性材料方面，公司已成为国内改性材料行业领军企业之一。公司重点布局新能源汽车市场，不断加大研发投入，提升产品质量，提高公司产能，开拓下游客户，增加产
品市占率。
在新质生产力方面，公司目前的改性 PEEK、改性 PPS、改性 PA、热塑性弹性体等材料，可用于机器人等相关行业；碳纤维增强系列材料、PC 合金等材料可用于低空飞行等相关领域。在上述等新兴市
场，公司正在积极与下游客户进行验证，部分产品实现小批量供应。
（2）ICT 材料业务公司于2007年布局LCP产业，是国内首家LCP树脂聚合产业化企业，2018年开始着力研发LCP薄
膜产品，2019 年布局 LCP 纤维产品并与核心客户共同申请专利。公司 LCP 树脂布局涵盖Ⅰ型、Ⅱ型、
Ⅲ型树脂，实现注塑级、薄膜级、纤维级树脂全覆盖；公司的LCP薄膜全系列产品目前均已达到可量产状态。公司目前是全球唯一一家同时具备LCP树脂合成、改性、薄膜和纤维技术以及量产能力的企业。
公司目前具备稳定生产可以对标日本宝理塑料株式会社和塞拉尼斯公司的树脂技术能力，同时也拥有自主知识产权的K系列树脂。
公司不断强化从LCP树脂到薄膜再到纤维产品全产业链的专利保护，完善知识产权保护体系，充分发挥自主知识产权优势，促进技术创新，提升公司核心竞争力。公司的LCP技术拥有完全自主知识产权，
持有美国PCT专利，授权发明专利14项，正在申请发明专利13项，实现LCP专利从树脂合成、改性、
薄膜、纤维的全覆盖。公司经过 17 年自主开发及产业整合，在 LCP 领域实现全产业链布局，目前具有每年 4000吨 LCP树脂聚合产能、5000 吨 LCP共混改性生产能力，300 万平方米 LCP薄膜生产能力，以
及1000吨（1000D）LCP纤维的生产能力。
在应用场景方面，公司LCP产品主要应用于以高频高速信号传输为核心的通信和信号信息传输等产业中，随着新一代通信产业的建设和推广，公司 LCP 产品将在 6G、消费电子、汽车毫米波雷达、AI、
脑机接口、低轨卫星等有着更广泛应用需求。在下游客户验证方面，公司与电子通信行业相关客户验证进展顺利，预计 2025 年可实现批量化交货。同时公司 LCP 产品与国内外多家汽车电子、卫星通讯、医
疗、脑机接口等相关领域客户进行对接和验证工作。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文（3）新能源业务
公司 2022 年收购海四达电源，形成“新材料+新能源”双轮驱动的经营模式。海四达电源成立于1994 年，专注电池研发 31 年，是国内最早的二次电池研发与生产企业，覆盖关键材料、电芯、BMS 和
系统集成等核心技术，目前拥有圆柱年产能2.83GWh、方形年产能12.49GWh，合计年产能15.32GWh。
在小动力圆柱电池方面，公司的圆柱产品围绕高容量和高倍率展开研究，目前高容量电池 18 系容量已达 3.5Ah，21 系容量已达 5.6Ah；高倍率电池聚焦全极耳工艺的发展，目前可支持实现 10 分钟
80%SOC 的超级快充。同时产品在补锂技术应用方面取得突破，全极耳结构创新和工艺创新有实质进展，
三款全极耳电池即将进入量产阶段。目前客户群体主要有 TTI、百得、博世、CPI、泉峰、美的、科沃斯、BISSELL、ITW、SIGNIFY、KINGFSHER、BMZ、WALMART等国内外电动工具及智能家电客户。
在储能电池方面，公司业务板块形成了涵盖方形电芯到模组 PACK 再到系统的全产业链模式，构建了全系列的储能产品矩阵，包含室外光伏、铅替系列产品、通信后备电源系统、户用储能系统、工商业
储能系统、集装箱储能系统，提供从系统设计、安装施工、合规和许可、运营维护值得信赖的一体化解决方案。储能客户群体主要有国家电网、中国移动、中国电信、中国铁塔、EXICOM 公司、大秦股份、
沃太能源、微慕科技、德业股份、AR、EM、安克创新、中兴通讯、烽火通讯、欣旺达等新能源储能及智能电网客户。
在钠离子电池方面，公司钠电产业化进程加速，在产品认证体系方面，多款钠离子电芯及模组获得UL、TUV、IEC 等权威认证，并通过下游头部客户的广泛应用与验证；在产品矩阵方面发布了全新聚阴
离子系列钠电，上市发布了 46145-15AH、71173208-160AH 两款新型钠电产品，以及 50160118-50AH 进入中试阶段；在市场应用方面，凭借聚阴离子材料体系在循环寿命和安全性、工作温度范围、倍率性能
方面具备显著的差异化优势，广泛运用在储能、备电、启停、特种车等领域。2024 年度战略合作取得标志性进展：在特种车领域与全球头部客户日本小松工程机械制造商率先发布首款钠电叉车，并亮相日
本国际物流综合展；与中联重科展开联合开发，推动钠电在特种车领域的创新应用。此外，公司钠电产品在沃达丰、中国移动、中国电信等全球头部运营商获得了实证应用，并成功获得中兴通讯供应商
CODE。预计公司钠离子电池将在各相关应用领域获取的订单数量处于行业领先地位。
在固态电池方面，公司将固态电池的研发和产业化作为公司未来发展的重大战略方向，与固态电池头部企业卫蓝新能源展开合作，共同为新型固态电池及系统结构件材料的研发提供支撑，抢占固态电池
新赛道，加快固态电池产品推出和应用落地、加速培育新能源产业新质生产力并打造新能源领域更多增长路径，目前半固态电池已处于量产阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司主要业务及产品公司主要从事高分子新材料产品及其复合材料，以及锂离子电池、钠离子电池、固态电池及系统集
成等的研发、生产、销售和服务，公司业务板块主要分为三大方向：改性材料业务、ICT 材料业务和新能源业务。
（1）改性材料业务板块改性材料业务板块主要产品包括通用材料类（改性PP、改性 ABS、改性 PS，改性 PE 等），工程材
料类（改性 PA、改性 PC/ABS、改性聚酯类等），特种工程材料类（改性 PEEK、改性 PPS、改性 PPA、
改性PPO等），主要应用于汽车零部件、电子电器、航空航天、二轮车、动力和储能系统、低空飞行、
机器人等领域。
（2）ICT材料业务板块ICT材料业务板块主要围绕高分子液晶聚合物（LCP）的合成和应用展开，LCP材料属于特种工程材
料，具体包括 LCP 树脂、LCP 复合材料、LCP 薄膜、LCP 纤维，主要应用于 ICT 相关行业，其中 LCP 复合材料应用于高频高速连接器、散热风扇等，LCP 薄膜应用于柔性电路板基材、耳机振膜等，LCP 纤维
应用于高速电路板基材、线缆绳索等。
（3）新能源业务板块新能源业务板块主要从事三元锂离子电池、磷酸铁锂锂离子电池、钠离子电池、固态电池及其系统
等的研发、生产和销售的新能源企业，产品可用于电动工具、智能家电、通信、储能、二轮车、低空飞行、轨道交通、航空航天、数据中心、算力中心、工程机械、电动船舶等领域。
2、经营模式（1）采购模式
1）改性材料及ICT材料业务公司采取集中采购的模式，由公司的集团采购部负责统一采购，具体模式如下：集团采购部广泛收
集市场信息，优选确定合格供应商后，根据公司销售订单确定采购需求计划，拟定采购合同并向供应商采购，质检部门对来料检验合格后，最终由仓库验收。具体如下：
①供应商的选择采购部门广泛收集市场信息，根据市场情况和公司的实际需求寻找合适的供方，并定期对供应商评
审考核。根据供应商的公司规模、产品价格、产品质量、付款账期及服务质量等指标对其进行等级评定，
确认材料的性能指标是否满足质量使用要求，以及评审供方生产过程是否符合质量控制体系要求，以确上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
定每类原材料拥有一定数量的合格供应商以降低采购成本，保证长期稳定供货，并在售后服务上得到更有力地保障。
②采购流程采购需求计划根据销售订单由ERP系统自动生成；采购部根据物料的名称、数量、技术要求、交货
期等指标选择合适的供应商进行询价，确定供应商，拟定采购合同；质检部门对来料检验合格后入仓库；
财务会计部按照采购合同的付款方式审核付款。
公司采用战略采购和比价采购两种模式：
①战略采购：采购部通过收集市场信息结合经验判断，对主要原材料价格的未来走势做出分析。公司管理层根据价格趋势采取提前采购或者缩短采购周期等手段来降低原材料采购成本。
②比价采购：随着技术水平和制造工艺的不断提升，在确保满足客户需求的前提下，采购物流部通过寻找性能相似、价格更低的新材料作为替代材料，以降低原材料成本。
2）新能源业务海四达电源采购模式如下：
海四达电源生产的电池的主要原材料（三元材料、磷酸铁锂、铜箔、石墨、电解液、隔膜等）和绝大部分辅助材料（导电剂、添加剂等）系向国内外生产厂商直接采购；钢壳基带、粘结剂等部分辅助材
料系向代理商采购。公司通过供应商基本信息调查、评估，原材料样品检测或试生产，生产现场审核、
评价（适用于直购厂商）等环节认证合格供应商，对原材料质量、技术性能、交付能力和服务等方面进行全面控制，选择合适的供应商并逐步形成了长期合作供应商体系。采购部定期对供应商进行综合考评
和分级管理，并在合格供方矩阵中通过竞价，招标等方式优选最优性价比的供应商作为主供应商和战略供应商。
对于日常普通原材料采购，具体有以下步骤：制造管理部制定原材料需求信息、仓库根据实际库存和安全库存确定原材料采购数量、采购部制定采购计划。主要原材料价格均建立了定价公式，基于定价
公式同时结合市场情况进行价格谈判。模式主要有参照“材料成本+制造费用+运输费用+毛利”或以大宗商品市场价格基础上谈判确定，其中原材料成本根据市场价格适时动态调整，主要价格谈判的空间就
是除材料之外的降本模块；同时采购部会根据主要材料的走势（如单边上升）会适时采取战略采购来降低采购成本，在原材料单边下降通道中会采取刚需采购策略。
（2）生产模式1）改性材料及ICT材料业务
公司主要采取以销定产的生产模式，在保证一定的安全库存的前提下，根据客户订单安排生产计划，
有效控制原材料的库存量和采购价格，减少企业的资金占用，最大限度提高公司的经营效率。此外，对聚丙烯等公司使用量较大的原材料，公司会根据材料价格变动而适量备货，以备生产所需，也可以在客
户有特定需求且价格合适时直接销售。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文2）新能源业务
海四达电源生产模式如下：
海四达电源主要产品形式为锂离子、钠离子和镍系单体电池及其组合电池。对于标准化产品（部分单体电池），海四达电源根据年度、季度、月度销售计划，并结合实际生产能力编制相应生产计划、物
料计划、出货计划，组织安排生产和出货；对于非标准化产品（如组合电池）则需依据客户特定需求进行个性化设计、定制，并在接受订单后按客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量及时制订计划并
组织生产。海四达电源产品以自主生产为主，但在需求旺季或订单量大、交期短、产能短期无法满足及其他产能受限等情况下，部分产品会通过外协或外购方式进行生产。未来，随着海四达电源产能得到补
充，外协、外购的情况将得以减少。
圆柱电池上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
方形电池系统组合
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文（3）销售模式
1）改性材料及ICT业务公司具体销售模式为：公司每年度制定销售目标，按月由客户经理与客户进行沟通，了解客户月度
计划，及时提交相应的采购计划，按需生产，并为客户提供全面周到的售后服务，此外，对于聚丙烯系等原材料，作为大宗石化产品，公司既可以自用也可以在市场有需求的时候向其他客户直接销售。对于
长期合作客户，其付款方式给予一定信用期间（账期）和信用额度，公司总体给予客户账期在 30—90天；对于新客户，采用现款方式。公司在发出产品，且对方签收后，确认销售收入。
2）新能源业务海四达电源销售模式如下：
海四达电源采取直销模式将产品销售给客户。海四达电源销售的步骤主要分为：合同签订和管理、
产品定价、售后服务等，具体操作方式如下：
①合同签订和管理海四达电源通过各类专业展会及网络平台建立销售渠道、拓展销售网络。海四达电源采用VCS客户
管理办法，对 VCP 价值创造计划、CRP 客户关系计划、友商信息进行定期分享和回顾；对于标准化电池产品，采用“一对一营销”和“精细营销”的模式量化管理企业市场、销售及服务过程，实现业务部门、
生产部门及战略合作伙伴的协同工作；对于非标准化产品，销售订单主要通过“一对一”谈判方式取得，
实施“顾问式营销”策略，根据客户对产品的技术要求和其他需求特性，共同开发适用电池产品。
②产品定价海四达电源根据主要原材料价格波动及工艺调整适时修正产品售价。公司销售部在授权范围内与各
类客户开展商务谈判并签订合同，以确定最终价格条款。
③售后服务客户对电池产品的安全性、稳定性、可靠性要求非常高，海四达电源为该类客户专门组建了专业的
售后支持团队，为客户提供即时响应的售后服务。
3、业绩驱动因素公司深耕新材料行业三十多年，依靠产品性能、品牌效应等优势，在通讯、电子、汽车等行业积累
了大量的产业和客户资源；在资本市场、企业资本运营及投融资领域积累了丰富的经验、资源与实力。
为拓宽自身实力，充分发挥公司的优势，2022 年上市公司通过对海四达电源的战略重组新增了新能源业务板块，并在 2023 年对其增资 8 亿元。目前公司的业务主要分为改性材料、ICT 和新能源三大板块。
改性材料方面，公司作为国产改性材料的领军企业，是各大汽车主机厂改性材料的首选供应商。公司近些年重点布局了新能源汽车市场板块，积极开拓新能源主机厂市场份额。随着新能源汽车渗透率提
升和国产汽车主机厂份额的快速增加，公司改性材料产能供不应求，公司积极投资建设多个新材料生产基地，为更多的下游主机厂提供改性材料。报告期内公司新增产能 5 万吨，在建产能 23 万吨，目前公
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文司拥有全球 11 大新材料生产制造基地，其中天津 15 万吨的新材料工厂预计 2025 年底实现投产。随着
公司新材料业务新增产能建成投产，公司汽车材料业务将有望继续快速稳定增长。同时在机器人、低空飞行等新兴市场方面，公司多年战略性布局的特种工程材料和碳纤维复合材料，正在积极与客户进行产
品的前端设计与开发验证工作。
ICT材料方面，公司LCP产品主要包括LCP树脂、LCP复合材料、LCP薄膜、LCP纤维。公司LCP复合材料的下游市场主要为连接器，国补政策叠加消费电子市场的复苏，将带动下游精密零部件市场对公
司 LCP 复合材料的需求增加；随着新一代通信产业的建设和推广，公司 LCP 产品将在 6G、消费电子、
汽车毫米波雷达、AI、脑机接口、低轨卫星等有着更广泛的应用需求。报告期内，公司正全面与核心客户们推进LCP薄膜在各个领域的验证和批量应用，LCP业务未来将成为公司新的业绩增长点。
新能源业务方面，海四达电源扩产项目持续落地，新增产能将进一步提升公司电动工具和储能等市场的市占率，扩充公司电池在储能行业的应用需求。同时公司积极推动研发在安全、低温和倍率更优于
锂离子电池的钠离子电池，目前部分产品已经量产。公司目前已有新能源电池产能为 15.3GWh，在建产能 2.5GWh，随着公司在建产能的投产和下游应用场景的解锁，海四达电源将通过小动力电池、磷酸铁
锂储能电池、钠离子电池和半固态电池等产品深度覆盖更多产业客户，快速提升电池产量和公司行业地位，为业绩带来积极影响。
公司持续实施总成本领先战略，牢牢把握作为基石的改性材料业务，提升公司产能，满足下游客户的需求；同时加速布局机器人、低空飞行等新兴市场；抓住LCP应用领域的重大机遇，积极进行市场开
拓和订单落地；战略调整公司新能源业务规划，将钠电池和固态电池作为海四达电源业务的第二增长曲线。
主要原材料的采购模式单位：元/kg
采购额占采购 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 生重大变化通用树脂 战略采购/议价采购 47.58% 否 8.26 8.15
工程树脂 战略采购/议价采购 12.99% 否 12.98 12.71正极材料 战略采购/议价采购 8.81% 否 70.18 59.35
负极材料和电解液 战略采购/议价采购 2.42% 否 20.64 17.07原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司改性业务的原材料的采购价格与国际原油价格有较高相关性，因此公司改性业务原材料价格在油价宽幅振荡走势下处于相应的波动态势；公司新能源业务的原材料的采购价格与碳酸锂等价格有较高
相关性，因此公司新能源业务的原材料价格在碳酸锂等价格的波动下呈现相应的趋势。
能源采购价格占生产总成本30%以上上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
适用 ☑不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势已形成完整的产品序
已批量应用，不断开发新 公司拥有通用材料类 列，覆盖高中端市改性聚烯烃类 均为本公司员工
产品、新工艺 授权专利74项 场，持续参与客户产品迭代开发
产品成熟度高，覆盖已批量应用，不断开发新 公司拥有工程材料类
改性ABS类 均为本公司员工 高中端市场，满足各产品、新工艺 授权专利24项
类客户个性化需求产品成熟度高，覆盖
已批量应用，不断开发新 公司拥有特种工程材塑料合金类 均为本公司员工 高中端市场，满足各
产品、新工艺 料类授权专利40项类客户个性化需求
产品成熟度高，覆盖已批量应用，不断开发新 公司拥有 LCP 类授权
LCP类 均为本公司员工 高端市场，满足各类产品、新工艺 专利14项
客户个性化需求产品成熟度高，覆盖
已批量应用，不断开发新 公司拥有其他类授权其他类 均为本公司员工 高中端市场，满足各
产品、新工艺 专利52项类客户个性化需求
产品成熟度高，覆盖高中端市场，满足电
已批量应用，不断开发新 公司拥有圆柱锂电类圆柱锂电类 均为本公司员工 动工具、家用电器、
产品、新工艺 授权专利38项泛二轮车等各类客户
个性化需求产品成熟度高，覆盖
高中端市场，满足通已批量应用，不断开发新 公司拥有其他类授权
方型锂电类 均为本公司员工 信后备电源、家储、
产品、新工艺 专利59项工商业储能、大储等
各类客户个性化需求在产业化进程中，目
前已有多个系列产品已批量应用，不断开发新 公司拥有其他类授权 配套户储、便携式储
钠电池类 均为本公司员工产品、新工艺 专利9项 能、通信储能、电动
叉车、高尔夫球车等领域
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况报告期内，武汉工厂
改性材料 48万吨/年 99.89% 23万吨/年于24年9月份投产。
报告期内，启东和珠新能源电池 15.32GWh/年 61.45% 2.5GWh/年
海基地陆续建成。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
上海金山第二工业区精细化工产业园区 LCP报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
☑适用 不适用上海普利特复合材料股份有限公司年产 8000 吨复合材料项目已经于 2024 年 1 月 18 日取得上海市
青浦区生态环境局出具的《青浦区生态环境局关于年产 8000 吨复合材料项目环境影响报告表的告知承诺决定》（青环保许管〔2024〕7号）。
武汉普利特新材料生产项目（一期）已于2024年4月30日取得武汉市生态环境局江夏区分局出具的《关于武汉普利特新材料生产项目（一期）环境影响报告表的批复》（武环江夏审〔2024〕21 号）。
江苏海四达电源有限公司新型高性能锂/钠基二次电源中试测试生产线技改项目已经于2024年3月22 日取得启东市行政审批局出具的《关于江苏海四达电源有限公司新型高性能锂/钠基二次电源中试测
试生产线技改项目环境影响报告表的审批意见》（启行审环〔2024〕50号）。
广东海四达新能源科技有限公司年产 6GWh 储能电池项目已经于 2024 年 3 月 15 日取得珠海市生态环境局出具的《关于广东海四达年产 6GWh 储能电池项目环境影响报告表的批复》（珠环建表〔2024〕
72号）。
南通隆力电子科技有限公司年产35万组通信钠电及锂电PACK生产项目已经于2024年3月27日取得启东市行政审批局出具的《关于南通隆力电子科技有限公司年产35万组通信钠电及锂电PACK生产项
目环境影响报告的审批意见》（启行审环〔2024〕52号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 ☑不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况☑适用 不适用
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文续期条件
序号 资质名称 有效期 持有人是否满足
1 高新技术企业证书 2023.11.11-2026.11.15 上海普利特复合材料股份有限公司 -2 对外贸易经营者备案 长期 上海普利特复合材料股份有限公司 -
3 报关单位注册登记证书 长期 上海普利特复合材料股份有限公司 -4 固定污染源排污登记回执 2023.03.29-2028.03.28 上海普利特复合材料股份有限公司 -
5 高新技术企业证书 2022.12.24-2025.12.24 浙江普利特新材料有限公司 -6 排污许可证 2023.12.24-2028.12.23 浙江普利特新材料有限公司 -
7 安全生产标准化证书 2024.02.04-2027.02.04 浙江普利特新材料有限公司 -8 报关单位注册登记证书 长期 浙江普利特新材料有限公司
9 安全生产许可证 2022.10.27-2025.10.26 上海普利特化工新材料有限公司 -10 安全生产标准化证书 2025.03.10-2028.03.10 上海普利特化工新材料有限公司 -
11 排污许可证 2021.12.21-2026.12.20 上海普利特化工新材料有限公司 -12 报关单位注册登记证书 长期 上海普利特化工新材料有限公司 -
13 高新技术企业证书 2023.12.12-2026.12.11 上海普利特化工新材料有限公司 -14 安全生产标准化证书 2023.12.29-2026.12.28 重庆普利特新材料有限公司 -
15 排污许可证 2023.07.10-2028.07.09 重庆普利特新材料有限公司 -16 报关单位注册登记证书 长期 重庆普利特新材料有限公司 -
17 高新技术企业证书 2024.10.28-2027.10.28 重庆普利特新材料有限公司 -18 报关单位注册登记证书 长期 浙江燕华供应链管理有限公司 -
上海普利特复合材料股份有限公司佛19 安全生产标准化证书 2024.12.3-2027.12.3 -
山分公司上海普利特复合材料股份有限公司佛
20 排污许可证 2024.4.30-2029.4.29 -山分公司
职业健康安全管理体系认证证 上海普利特复合材料股份有限公司佛21 2024.10.23-2027.10.24 -
书 山分公司上海普利特复合材料股份有限公司佛
22 环境管理体系认证证书 2024.10.23-2027.10.24 -山分公司
上海普利特复合材料股份有限公司武23 排污许可证 2024.10.15-2029.10.14 -
汉分公司24 高新技术企业证书 2023.11.06-2026.11.06 江苏海四达电源有限公司 -
25 UL认证 长期 江苏海四达电源有限公司 -26 认证企业证书（一般认证企 长期 江苏海四达电源有限公司 -
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文业）
27 两化融合管理体系评定证书 2023.11.03-2026.11.02 江苏海四达电源有限公司 -职业健康安全管理体系认证证
28 2023.12.13-2026.12.13 江苏海四达电源有限公司 -书
29 排污许可证 2024-03-19-2029-03-18 江苏海四达电源有限公司（新能源） -30 排污许可证 2023.07.31-2028.07.30 江苏海四达电源有限公司
31 环境管理体系认证证书 2022.04.20-2025.04.17 江苏海四达电源有限公司 -ISO9001:2015质量管理体系认
32 2022.04.12-2025.04.11 江苏海四达电源有限公司 -证证书
33 高新技术企业证书 2024.12.16-2027.12.16 海四达智慧能源（江苏）有限公司 -34 质量管理体系认证证书 2022.04.15-2025.04.11 海四达智慧能源（江苏）有限公司 -
职业健康安全管理体系认证证35 2023.12.13-2026.12.13 海四达智慧能源（江苏）有限公司 -
书36 排污许可证 2024-07-15-2029-07-14 海四达智慧能源（江苏）有限公司 -
37 排污许可证 2023.08.11-2028.08.10 启东明辉机械加工有限公司 -38 高新技术企业证书 2023.11.06-2026.11.06 江苏海四达动力科技有限公司 -
39 两化融合管理体系评定证书 2023.11.03-2026.11.02 江苏海四达动力科技有限公司 -职业健康安全管理体系认证证
40 2023.12.13-2026.12.13 江苏海四达动力科技有限公司 -书
41 排污许可证 2023-10-30-2028-10-29 江苏海四达动力科技有限公司 -42 排污许可证 2024.07.15-2029.07.14 江苏海四达储能科技有限公司 -
43 排污许可证 2024.12.27-2029.12.26 广东海四达新能源科技有限公司 -注：海四达智慧能源（江苏）有限公司曾用名为南通隆力电子科技有限公司
从事石油加工、石油贸易行业是 ☑否
从事化肥行业是 ☑否
从事农药行业是 ☑否
从事氯碱、纯碱行业是 ☑否
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、技术与研发公司成立于 1999 年，2009 年在深交所上市，2022 年收购海四达电源，形成“新材料+新能源”双
轮驱动的经营模式。公司将继续实施双轮驱动发展战略，通过新材料的研发和应用，以及新能源技术的创新和推广，提升新质生产力水平，推动产业战略转型和促进上市公司高质量发展。公司将改性材料业
务作为长期发展的稳定基石业务，ICT材料和新能源业务则是普利特未来快速增长的重要板块。
截至2024年12月31日，公司拥有中国授权专利298项，授权发明专利222项，实用新型专利64项；21件软件著作登记证书。
报告期内，公司在汽车外饰材料方面不断进行技术升级，获取定点新项目的大幅度增加，进一步扩大市场份额。公司在高透光、光扩散、高光泽等光学相关材料领域继续获得技术突破和项目定点，也为
新能源汽车内外饰外观设计方面提供了更多的思路和解决方案。
报告期内，公司继续加大材料以塑代钢的技术创新和开发，碳纤维增强材料的相关技术已经形成系列产品，同时开发的改性 PPS，改性 PEEK，改性 PA 等高性能材料，在与下游相关客户进行积极的对接，
未来有望在新能源汽车、机器人和低空飞行等领域中获得较多应用。
报告期内，公司在生物纤维改性材料方面获得更多的创新方案，继续拓展低碳与特殊外观紧密结合的多个系列产品，不断扩大CMF材料的产品类别和应用范围。
报告期内，公司在热塑性弹性体材料领域获得重要突破，成功开发多个品级的注塑表皮材料，未来有望在汽车仪表板和机器人等部件获得应用机会，为公司未来空白市场的拓展提供了新的方向。
报告期内，公司根据行业发展和市场需求，不断扩充已有产品序列，陆续开发多个系列的高性能环保阻燃材料，可用于新能源汽车动力电池系统、电子电器、家电及其他民用品领域，部分已批量应用。
公司针对新能源汽车热管理系统的应用需求，整合和开发了高性能聚酰胺等材料为主的全系列产品，大幅度拓展公司车用材料的应用范围。
报告期内，公司在低速出行领域，快速积极响应国家针对低速出行车辆实施的法律法规，联合各大头部企业完成开发新国标材料，包括符合新国标要求的阻燃高冲击材料，目前多家厂家已完成对接及测
试。
报告期内，受益于改性PPS优秀的耐热性和阻燃性，公司开发的产品广泛应用于新能源电池领域的多家头部客户中。同时在热管理系统的电子水泵市场、新能源车薄膜电容器市场以及工业机器人市场已
实现量产。
报告期内，公司在低碳环保方面继续加大投入，整合了中美两地的资源以及多年来的技术积累，形成了完整的低碳材料解决方案，陆续开发了多梯度全系列的低碳再生材料产品，并广泛地推广到各主流
车企的内外饰及动力系统零部件中，多个系列的低碳产品已获得高端主机厂认可，已经或即将在多个主流车型的零部件中实现量产。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司获得由国家知识产权局下发的《授予发明专利权通知书》，强化LCP树脂到薄膜再
到纤维产品全产业链的专利保护，完善知识产权保护体系，充分发挥自主知识产权优势，促进技术创新，
提升公司核心竞争力。
报告期内，公司深入了解LCP薄膜和纤维市场，积极开拓更多的高频高速应用场景，与客户一起进行对接和前沿设计验证，不断开发LCP薄膜和纤维的应用并取得市场突破。在注塑改性产品方面，公司
围绕高频通讯的要求，深入开发介电可调LCP产品、超高流动超低翘曲产品，不断拓展LCP应用范围。
报告期内，公司布局固态电池研究，构建了“混合固液-准固态-全固态”三级研发体系，进行固态电解质在新产品中应用的尝试，展开对外技术合作、联合开发。目前半固态电池已处于量产阶段。
报告期内，在补锂技术应用方面开展研究工作，并取得突破，应用补锂技术的产品开发已进入C样阶段，循环寿命分别提升30%以上，LFP电池1C/1C循环有望超过万次以上。
报告期内，公司圆柱电池容量不断突破，开发并批量交付了 INR18650-32ER、INR18650-35ER、
INR21700-50ER 等标杆性高容量产品；全极耳电池在原有多极耳圆柱电池结构上突破创新，
21700/18650全极耳结构创新和工艺创新有实质进展，三款全极耳电池即将进入量产阶段。
报告期内，公司前沿钠电技术进展迅速，年内发布了全新聚阴离子系列钠电，上市了 46145-15AH、
71173208-160AH两款新型钠电产品，50160118-50AH也进入了中试阶段，聚阴离子钠电在循环寿命和安全性、工作温度范围、倍率性能方面具备显著的差异化优势，在针刺、过充、短路、热扩散等严苛的安
全测试中全部高余量通过，45℃高温下循环寿命远远优于磷酸铁锂或铅酸电池，将在储能、备电、启停、
特种车等领域得到广泛应用。
报告期内，公司投资的锐腾新材料，专业研发和生产导热、吸波、屏蔽、隔热、粘接等高性能材料，
能够应用于新能源汽车、通信数据基站、消费电子、医疗、储能、工业制造、半导体等众多领域。
2、品牌与影响力在新材料业务：公司作为新材料领域的先行者和领军者，依托三十余年的技术沉淀，以客户需求为
核心动力，促进品牌的深入发展。通过前瞻性的市场洞察和精准化的市场定位，公司成功实现在全球众多知名品牌汽车企业中的车型材料认证，并广泛投入应用。
报告期内，公司荣获上海市首批制造业单项冠军、上海市创新型企业总部、2024 上海百强成长企业 50 强（第 38 名）、2024 上海民营企业 100 强（第 55 名）、2024 上海民营制造业企业 100 强（第
22名）、2024上海新兴产业企业100强（第35名）、2024上海制造业企业100强（第42名）、中国民营科技促进会“民营科技发展贡献奖”、中国轻工联合会科技进步奖二等奖、上海市重点产品质量攻
关三等奖、上海市东方英才计划等荣誉，自主研发的6个产品被评为上海市高新技术成果转化项目；子公司上海普利特化工新材料有限公司通过金山区科技小巨人认定；子公司浙江普利特新材料有限公司通
过浙江省标准创新型企业（初级）认定，荣获宁波市科学技术进步奖二等奖；子公司重庆普利特新材料有限公司荣获国家高新技术企业资质（重新认定），自主研发的“汽车外饰用高光免喷涂 ASA/PMMA 材
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文料的开发”等3个项目被列入重庆市技术创新指导性项目推荐目录。国家政府的认可使得普利特品牌的
知名度和美誉度不断得到提升，也为企业的发展起到良好的促进作用。
公司已对旗下商标执行了全面的跨类别及跨地域注册，以确保品牌效益得到全面保障。截至报告期结束时，公司已成功完成了 62 项商标的注册工作。其中，32 项商标在中国境内完成注册，另外 30 项
覆盖了海外关键市场，保障了“普利特”品牌在全球各大重要市场的认可度和影响力。
在新能源业务：子公司海四达电源始终坚持以客户为中心，以奋斗者为本的理念，将技术创新力与团队执行力深度融合。海四达电源拥有材料、零部件、电芯、电池管理系统、电源系统集成等全产业链
核心技术，建有覆盖锂电池产业链 CNAS 专业测试实验室及 TUV 认证安全实验室，拥有行业领先水平全系列智能化的中试平台。建有国家级博士后科研工作站、省工程技术中心、省院士工作站等研发平台，
研制的储能电池、动力电池等产品通过了 UL、CE、GS、TUV、CRCC、TLC 等认证，在同行业中处于领先地位。
报告期内，公司被评定为国家 5G 工厂、江苏省智能制造示范工厂、2024 年度出海先锋企业、2024年钠电电池年度 TOP10 企业、2024 年中国最佳钠电优质企业、2024 年钠电量产年度先锋品牌；全极耳
电芯获得 2024 年度高工锂电创新技术产品金球奖，钠电聚阴离子电芯获得高工钠电年度创新金球奖；
海四达电源钠电连续通过UL、泰尔、IEC测试认可。
海四达电源的“HIGHSTAR”品牌已在国内同行业中享有较高知名度，系主流锂离子电池厂商。24年面对全球市场，海四达电源对品牌文化的内核进行了深挖和再定义，对品牌战略表现和气质进行了重
塑，以增加海四达电源在全球市场的辨识度。
3、人才公司始终坚持“人尽其才、才尽其用、用当其时”的人才管理理念。公司持续推行内外部专项课程
培训、交叉轮岗、中美人员轮岗互派等系列措施，并且针对招聘的新员工，公司培训以训战结合为原则，
以上岗实践为基础，以师傅带教为辅助，加强培养新员工的普利特文化价值观，帮助新员工快速掌握岗位基本技能并胜任岗位工作，对未来发展有初步认识，形成与普利特相辅相成、共同成长的职业发展方
向。
公司针对人才和干部未来潜力和发展工作继续提升，建立以总裁、副总裁带队指导的长期管理培训生培养计划，以训战结合为原则，以上岗实践为基础，建立普利特公司管理干部的储备池。
公司针对未来的人才管理规划，将继续坚持人才管理理念，招聘有志之士，做好公司人才的选育用留。公司将持续贯彻落实对初级、中级、高级三个层级的干部培训计划，坚定执行以总裁、副总裁亲自
带队指导的长期管理培训生培养计划，持续建设一支精耕细作、攻城略地、无为而治、绩效卓越的干部队伍。报告期，公司构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、持续保持核心管理团队的稳定性。
报告期内，海四达电源通过构建“标准-人才-组织-激励”四位一体的管理体系，在人才管理领域实现了三个层面的战略突破：其一，以专业任职资格标准为基石，搭建起人才能力与战略需求精准匹配
的度量体系，将个体成长通道与公司技术攻坚方向深度耦合；其二，通过干部标准建设与组织架构优化，
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文推动管理层级从“经验驱动”向“战略引领”转型，形成适应新能源产业快速变革的敏捷型组织形态；
其三，激励机制的立体化设计，不仅强化了短期目标达成的牵引力，更通过战略项目激励、多元化激励、
外派补贴等差异化机制，为海外市场拓展、核心技术攻关等战略重点储备长效动能。
4、质量与服务公司自创立起就将“争创世界一流”立为公司质量方针的核心内涵，并持之以恒加以坚持和发扬光
大。始终坚持为客户提供零缺陷的产品和服务，确保客户充分满意。
在质量管理上坚持以顾客为中心，以满足顾客要求为目的，建立了一套较为完整的质量管理体系。
目前公司维护和实施 IATF16949：2016、ISO14001:2015、ISO45001:2018、ISO/IEC17025:2005 等管理体系认证。美国 PRET Advanced Materials,LLC 维护和实施 IATF16949、ISO9001、ISO14001、
ISO/IEC17025 等管理体系认证。公司按照 IATF16949：2016 质量管理体系的技术规范的要求，建立、
健全质量管理体系，对产品实现全过程进行严格管控，建立了一整套严格的内部质量控制体系，拥有国内同行领先的检测实验室，配置了目前国际先进的专用检测装置。以实现我们的质量方针和质量目标，
达到顾客满意和持续改进，确保在激烈的竞争中赢得市场和顾客信赖。
报告期内，公司持续为客户提供“高性能复合材料+绿色环保材料”的解决方案，实施客户创造价值（VCS）销售模式，有效运营并持续改进普利特标准化管理体系（简称 PSMS），建立集团全球信息化
管理系统，提升运营效率；同时，依托综合项目管理部平台，简化内部沟通流程，使得外部需求能够得到快速有效地解决。公司从标准化管理体系着手，建立了质量激励机制，加强精益制造理念，不断为客
户提供更优质完善的服务。
报告期内，海四达电源持续践行“质量是企业价值和尊严的基石”的核心理念，围绕战略抓质量、
关注顾客提质量、全员参与强质量、聚焦现场稳质量，将质量管理作为企业发展的核心战略；面对全球新能源产业竞争加剧的挑战，公司以“零缺陷、全周期、高可靠”为目标，推动质量管理从“合规性”
向“价值创造”转型；通过全员质量文化宣贯、管理层质量责任制考核，将质量意识深植于研发、生产、
服务的全流程。
报告期内，海四达电源被评为 2024 年度江苏省质量信用 AAA 级企业，获得南通市市长质量奖提名，
通过覆盖锂电池产业链（电芯材料、电芯、电子器件、PCM、PACK）的CNAS专业测试实验室及TUV安全实验室认证；圆柱形锂离子电池荣获“江苏精品”认证。
5、节能环保“聚焦材料科技、创造绿色未来”是普利特的使命。在汽车环保材料方面，公司不断地探索创新和
努力，通过材料配方的优化、工艺的选择、设备的改进等方面的提升，使得公司可以实现批量化生产出低气味、低VOC的改性复合材料。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文公司通过完善环境保护及防治污染相关制度，严格按照相关法律法规的要求，对防治污染相关设施
设备进行了日常维护保养，持续加强环保设施运维管理，定期开展环保设施运行状态检查。公司根据环保工作安排和计划按照日常工作内容有序推进，保障各项防治污染设备设施正常运行。
响应国家“双碳”战略，2023 年普利特也制定了自己的“双碳”目标，在 2025 年之前加快绿色产能布局，建设绿色生产基地。同时拓宽和完善产品线，持续开发低碳产品序列，并且不断完善碳排放管
理体系，持续实施碳减排。2030年单位改性塑料产品温室气体排放量减少30%以上，全球低碳材料产量达到 25 万吨。2060 年之前实现企业碳中和。推动产业链技术升级，提升低碳产品竞争力，打造产业链
低碳产品领先地位。
6、数字化运营2024 年度，公司持续深化应用开发、技术研发、战略研究三层次的研发架构建设，聚焦研发投入、
平台优化和成果转化三大创新能力建设，持续提升公司创新能力。同时，公司持续完善全球化运营能力建设，中美协同取得重大进展，特别是在全球项目、集团客户、CAE 协同、采购共享和制造能力提升等
多维度上取得实质性进步，全球化进程明显加速，有效支撑公司业绩增长。
公司积极推动新质生产能力建设，深入推进数字化战略实施。利用 OA、BI、ERP、WMS、TMS、PLM等多种模块工具，搭建了完整的数字化业务系统，实现了从营销、研发、制造、运营全流程的数字化运
营，以经营客户化导向和管理流程化导向，对标企业，领先行业，建立全面数字化智能化体系，形成数字共生、知识共创、能力共享的高效运营平台能级。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司合并营业总收入 831,353.69 万元，比上年同期减少 4.54%；实现营业利润
14,333.51 万元，比上年同期减少 71.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,114.53 万元，比上年同期减少69.86%。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润较 2023 年产生了较大幅度的下滑，主要是公司新能源业务板块受行业周期影响，下游需求增速放缓，新能源电芯市场竞争激烈，锂电池产品的行业市场价格整
体呈现大幅下滑趋势，使得公司新能源业务板块的产品单位价格下降，单位盈利减少，叠加公司启东基地和珠海基地新增产能的折旧和投产前期效益尚未开始释放，以及较高的前期研发投入费用和对部分产
品存货的跌价计提、资产和信用的减值等原因。
截止本报告出具日，2025 年公司新能源业务板块经营情况较 2024 年已经实现了较好的回暖和增长趋势，公司主营业务的新材料板块也在持续实现增长，因此公司对 2025 年的经营业绩有着充分的信心。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司控股子公司海四达电源与上海平野环保科技有限公司签订了《购销框架合同》，就
钠电池产品签订总量不低于1.5GWh的购销框架合同，将在2024年5月至2026年12月内进行分批交付，
产品最终主要应用在全球各大知名的电动叉车、低速车辆、功能车辆等领域中。
报告期内，公司与台湾上市公司联茂电子集团的下属公司广州联茂电子科技有限公司及上海伦奈新材料科技有限公司三方基于良好信任和长远发展战略考虑，签署了《战略合作协议》，共同寻求LCP薄
膜材料在电子通信、AI 服务器、新能源汽车等多领域的应用，促进新材料的技术进步和市场新应用推广。
报告期内，公司与北京卫蓝新能源科技股份有限公司签订《战略合作协议》，分别在新材料和新能源行业进行合作,共同为新型固态电池及系统结构件材料的研发提供支撑，抢占固态电池新赛道，加快
固态电池产品推出和应用落地，加速培育新能源产业新质生产力并打造新能源领域多点增长曲线。
报告期内，公司控股子公司海四达电源与陕西新华水利水电投资有限公司签署了《框架合作协议》，
就新能源产业发展、乡村振兴、能源技术创新、投融资等方面展开深度合作。
报告期内，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份9,066,740股，占公司目前总股本 0.81%，最高成交价为 9.66 元/股，最低成交价为 7.00 元/股，支付交易的总金额为
74,798,640元（不含交易费用）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,313,536,922.11 100% 8,709,374,461.11 100% -4.54%分行业
改性塑料行业 6,327,646,692.83 76.11% 6,669,707,951.13 76.58% -5.13%新能源电池行业 1,985,890,229.28 23.89% 2,039,666,509.98 23.42% -2.64%
分产品通用改性材料类 3,799,705,015.54 45.71% 3,347,580,822.38 38.44% 13.51%
工程改性材料类 1,629,536,748.09 19.60% 1,654,508,552.25 19.00% -1.51%三元圆柱锂离子电池 1,174,381,138.99 14.13% 778,607,075.24 8.94% 50.83%
磷酸铁锂锂离子电池 738,971,059.44 8.89% 1,165,003,593.84 13.38% -36.57%聚合物软包锂离子电池 3,265,660.43 0.04% 7,384,677.01 0.08% -55.78%
镍系电池 27,212,184.51 0.33% 20,624,949.77 0.24% 31.94%上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
其他类 940,465,115.11 11.30% 1,735,664,790.62 19.92% -45.82%分地区
国内 7,704,157,388.53 92.67% 8,017,737,938.98 92.06% -3.91%国外 609,379,533.58 7.33% 691,636,522.13 7.94% -11.89%
分销售模式直销 8,313,536,922.11 100.00% 8,709,374,461.11 100.00% -4.54%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业改性塑料行
6,327,646,692.83 5,147,971,470.86 18.64% -5.13% -8.15% 2.67%业
新能源电池1,985,890,229.28 1,932,500,390.56 2.69% -2.64% 15.88% -15.55%
行业分产品
通用改性材3,799,705,015.54 3,187,447,256.63 16.11% 13.51% 11.57% 1.46%
料类工程改性材
1,629,536,748.09 1,217,190,333.33 25.30% -1.51% -0.98% -0.40%料类
三元圆柱锂1,174,381,138.99 1,121,383,299.47 4.51% 50.83% 66.19% -8.83%
离子电池磷酸铁锂锂
738,971,059.44 738,439,318.93 0.07% -36.57% -21.34% -19.35%离子电池
聚合物软包3,265,660.43 1,083,010.21 66.84% -55.78% -65.63% 9.51%
锂离子电池镍系电池 27,212,184.51 26,221,586.21 3.64% 31.94% 50.41% -11.84%
其他类 940,465,115.11 788,707,056.64 16.14% -45.82% -49.18% 5.56%分地区
国内 7,704,157,388.53 6,564,389,741.27 14.79% -3.91% -2.09% -1.59%国外 609,379,533.58 516,082,120.15 15.31% -11.89% -9.16% -2.54%
分销售模式直销 8,313,536,922.11 7,080,471,861.42 14.83% -4.54% -2.64% -1.67%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万元 632,764.67 666,970.80 -5.13%
改性塑料行业 生产量 吨 467,451.87 445,543.22 4.92%库存量 万元 30,725.25 32,219.15 -4.64%
销售量 万元 198,589.02 203,966.65 -2.64%新能源电池行业 生产量 万AH 97,335.89 83,454.25 16.63%
库存量 万元 2,102.13 3,332.39 -36.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量较上年同期下降主要系公司根据客户订单及市场需求预期调整生产和库存管理，期末库存量相应
减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
原材料 4,643,853,540.83 65.59% 5,116,951,436.93 70.36% -9.25%人工工资 183,256,351.95 2.59% 155,093,111.62 2.13% 18.16%
改性塑料行业 折旧 69,950,751.51 0.99% 65,114,908.93 0.90% 7.43%运费 131,001,972.53 1.85% 147,827,333.32 2.03% -11.38%
其他 119,908,854.04 1.68% 119,788,245.20 1.65% 0.10%原材料 1,425,098,835.28 20.13% 1,304,146,541.00 17.93% 9.27%
人工工资 161,971,562.69 2.29% 140,012,523.56 1.93% 15.68%新能源电池行业
折旧 163,325,336.59 2.31% 111,658,644.84 1.54% 46.27%运费 13,675,705.64 0.19% 9,489,730.76 0.13% 44.11%
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文其他 168,428,950.36 2.38% 102,361,686.70 1.41% 64.54%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并范围增加宁波普利特新材料有限公司、PRET Composite (THAILAND) Co.,LTD.、PRETCOMPOSITE MATERIALS, S. DE R.L. DE C.V.、邢台徕康新能源科技有限公司、河北申微新能源科技有
限公司、VIETNAM Highstar Battery Co., Limited、Highstar New Energy Technology Co., Limited和 Highstar (THAILAND) Co., LTD，合并范围减少广东普利特材料科技有限公司，详见“第十节财务
报告 附注九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,866,031,559.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 532,365,078.73 6.40%
2 第二名 490,589,579.58 5.90%3 第三名 321,092,946.09 3.86%
4 第四名 271,364,827.84 3.26%5 第五名 250,619,127.55 3.01%
合计 -- 1,866,031,559.79 22.43%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,102,921,154.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.81%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,028,767,071.68 16.54%2 第二名 329,564,800.93 5.30%
3 第三名 285,670,467.40 4.59%4 第四名 282,412,473.31 4.54%
5 第五名 176,506,340.99 2.84%合计 -- 2,102,921,154.31 33.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 137,656,928.99 114,003,996.19 20.75%
管理费用 216,561,833.94 239,038,200.79 -9.40%财务费用 93,390,801.57 88,637,493.22 5.36%
研发费用 490,456,119.79 514,191,255.58 -4.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品无氟且达到V-0新型无氟无卤阻燃高 开发无氟无卤阻燃高
已结题，进入市场推 阻燃，满足PFAS要 拓展非汽车行业市场性能PC合金材料的开 性能PC合金材料，拟
广应用阶段 求，可用于汽车及电 应用发 实现推广应用
子电器等领域产品满足800V以上高 适应新能源车高电
新能源汽车用超高 开发超高CTI阻燃聚已结题，进入市场推 电压下的性能及安全 压、高电池能量密度
CTI阻燃聚酰胺材料 酰胺材料，拟实现推广应用阶段 要求，可用于新能源 的发展要求，获得更
关键技术的研发 广应用车高电压充电平台 多市场应用
开发耐蠕变的长纤维开发超高强度、耐蠕 增强聚丙烯材料，可 提供以塑代钢新方
超高强度、耐蠕变纤变纤维增强复合聚丙 用于对强度和抗变形 案，拓展汽车功能
维增强复合聚丙烯材 开发中烯材料，拟实现推广 要求极高的结构件， 件、结构件领域的应
料的研发应用 实现以塑代钢的轻量 用
化目标满足材料常规性能的
开发多个透光率梯度 拓展车灯系统、激光透光率可调PC/ABS材 已结题，进入市场推 同时，形成具有5个
的PC/ABS系列产品， 雷达相关区域的市场料的研发 广应用阶段 以上不同透光率梯度
拟实现推广应用 应用的系列产品，在新能
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文源车车灯及激光雷达
周边具有潜在应用价值
产品兼具优秀的机械低成本、超低密度、 开发低成本、超低密 性能和极低的密度， 车用材料存量市场中
高刚韧平衡性聚丙烯 度、高刚韧平衡性聚 且在同类产品中具有 以更优秀的性能和更部分实现量产
复合材料及其设备工 丙烯复合材料，拟实 成本优势，可用于汽 有竞争力的成本获得艺成套解决方案 现推广应用 车内外饰等非外观支 更多的机会
撑件获得满足介电性能和
开发超低介电的LCP 扩大LCP树脂的应用低介电纤维级树脂批 纺丝性能的树脂配
纤维，满足高频高速 实现量产 领域，提升LCP纤维量生产技术优化 方，开发LCP纤维纺
通讯的使用需求 市场竞争力丝及后处理技术
大幅提升产品性能，
0.2C容量完善公司产品结构，
≥3950mAh；6A/10C与行业头部客户拓展
INR21700-40PS 设计定型 小批量生产 循环300次容量保持多领域合作，提高公
≥80%；50%SOC交流司品牌影响力和竞争
内阻≤4mΩ力
满足小动力领域对循50%SOC交流内阻＜ 环寿命和续航的要
15mΩ；标称容量 求，适配于泛二轮INR21700-50ER 生产定型 批量生产 5000mAh@0.2C常温循 车、智能家电、便携
环0.5C/1C1000周容 式移动电源和新兴领量保持≥80% 域，助力公司开拓新
的市场领域满足10C倍率放电，
UPS市场高倍率放电 满足细分领域对高倍IFpP50160118-81 在研 1C/1C常温循环寿命
专用产品 率型电池需求大于3000次
0.5C充放室温循环丰富公司储能产品类
IFpP50160118-100半 ≥4000次@80%SOH，
储能家储、备电产品 在研 型，提高市场竞争力固态电池 安全性能超过行业标
与影响力准
推动公司从传统电池IFpP50160118-100长 1C充放室温循环
家储市场 批量生产 制造商向高端能源技循环电池 ≥6000次@70%SOH
术公司升级0.5P常温循环寿命大
开发储能、工程车辆 为公司打造第二业绩NaCP71173208-160E3 批量试生产 于6000次；1P常温
产品 增长点循环寿命大于3000次
开发户外备电、启停 0.5C循环寿命大于 为公司打造第二业绩NaCR46145-15PR 批量试生产
产品 600次 增长点公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 625 624 0.16%
研发人员数量占比 15.94% 18.83% -2.89%研发人员学历结构
本科 262 244 7.38%硕士 146 146 0.00%
博士及以上 21 19 10.53%上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 226 236 -4.24%
30~40岁 293 276 6.16%40岁以上 106 112 -5.36%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 490,456,119.79 514,191,255.58 -4.62%研发投入占营业收入比例 5.90% 5.90% 0.00%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,679,037,153.79 9,661,102,458.19 0.19%经营活动现金流出小计 9,875,846,772.20 8,825,382,934.82 11.90%
经营活动产生的现金流量净-196,809,618.41 835,719,523.37 -123.55%
额投资活动现金流入小计 14,297,628.75 20,362,477.60 -29.78%
投资活动现金流出小计 754,932,064.84 1,346,572,556.47 -43.94%投资活动产生的现金流量净
-740,634,436.09 -1,326,210,078.87 44.15%额
筹资活动现金流入小计 4,338,556,429.32 4,784,105,490.51 -9.31%筹资活动现金流出小计 3,569,175,829.75 3,662,480,103.88 -2.55%
筹资活动产生的现金流量净769,380,599.57 1,121,625,386.63 -31.40%
额现金及现金等价物净增加额 -161,163,769.91 632,465,789.73 -125.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少103,252.91万元，降低123.55%，主要
原因系本年购买商品、接受劳务支付的现金同期增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 58,557.56万元，增长44.15%，主要原因系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及取得子公司及其他营业单位支付的现金
净额减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少35,224.48万元，降低31.40%，主要原因系本年吸收投资收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 -19,680.96万元，本年度净利润为8,830.35万元。
两者存在差异的主要原因系公司2024年度报告期内将期初未结算的新能源行业外购电芯业务款项大部分结清所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
比重增减占总资产 占总资产 说明
金额 金额比例 比例
货币资金 953,474,801.16 8.14% 1,436,885,895.54 12.07% -3.93%应收账款 2,923,677,137.51 24.97% 3,570,203,115.87 29.98% -5.01%
存货 1,751,406,898.50 14.96% 1,823,803,974.79 15.32% -0.36%长期股权投资 77,981,135.48 0.67% 61,698,571.12 0.52% 0.15%
固定资产 2,466,126,281.19 21.06% 2,104,105,695.29 17.67% 3.39%在建工程 833,846,620.73 7.12% 267,753,154.87 2.25% 4.87%
使用权资产 76,344,808.60 0.65% 39,733,236.76 0.33% 0.32%短期借款 3,228,622,891.15 27.57% 2,611,488,605.90 21.93% 5.64%
合同负债 90,922,343.49 0.78% 76,223,591.07 0.64% 0.14%上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款 800,316,228.41 6.84% 1,051,751,587.20 8.83% -1.99%租赁负债 81,349,462.11 0.69% 40,947,042.56 0.34% 0.35%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -31,500,00
（不含衍 31,500,000 0.000.00
生金融资 .00产）
2.衍生金 287,620.1 287,620.1融资产 2 2
3.其他非57,556,68 25,751,526 83,308,21
流动金融3.84 .24 0.08
资产4.应收款 324,088,7 49,246,146 373,334,8
项融资 31.39 .16 77.55413,145,4 287,620.1 43,497,672 456,930,7
上述合计15.23 2 .40 07.75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 259,940,302.00 用于48,641.70万元应付票据的质押物
货币资金 26,261,880.38 用于2,626.19万履约保函保证金应收款项融资 12,500,000.00 用于1,250.00万元供应商付款担保
用于 25,279.68 万元长期借款，11,531.57 万元一在建工程 650,129,778.53
年内到期的非流动负债，抵押借款担保上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
用于 25,279.68 万元长期借款，11,531.57 万元一无形资产 173,098,714.23
年内到期的非流动负债，抵押借款担保用于 25,279.68 万元长期借款，11,531.57 万元一
固定资产 70,063,109.35年内到期的非流动负债，抵押借款担保
无形资产 43,427,269.29 用于2,652.35万元的长期借款抵押物长期股权投资 1,940,973,000.00 用于4.69亿元的并购借款
合计 3,176,394,053.78七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度242,262,898.55 1,234,566,600.00 -80.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告投资 本报 项 预 披露
为固 期末 期末 未达到计划 披露日项目 投资 项目 告期 资金 目 计 索引
定资 累计 累计 进度和预计 期（如名称 方式 涉及 投入 来源 进 收 （如
产投 实际 实现 收益的原因 有）
行业 金额 度 益 有）
资 投入 的收金额 益
巨潮资讯
网新材 （htt
料北 p://w155,7 2023
方智 107,6 ww.cn化工 29， 年03
能制 自建 是 66,23 自有 / / / 不适用 info.行业 072.4 月24
造基 8.05 com.c6 日
地项 n）公目 告编
号：
2023-海四 自 2023 巨潮
新能 49,33 338,9达 有、 年06 资讯
其他 是 源行 2,240 11,36 / / / 不适用6GWh 项目 月06 网
业 .58 0.36储能 贷 日 （htt
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文电池 p://w
项目 ww.cninfo.
com.cn）公
告编号：
2023-受宏观经济
环境和新能源行业去库
存等因素影响，新能源
行业供需出年产 现阶段性失
12GWh 衡，竞争随巨潮
方型 之加剧，同资讯
锂离 自有 时近两年上网
子电 和募 游主要原材 2023新能 152,9 538,8 - （htt
池一 集资 料价格大幅 年06自建 是 源行 07,63 22,57 / / 489. p://w
期项 金、 下降，导致 月01业 2.88 5.29 63 ww.cn
目 项目 相关产品平 日info.
（年 贷 均单价和毛com.c
产 利率均出现n）
6GWh 下降；2024） 年11月完
成建设，尚处于投产初
期，部分产线尚处于调
试中，效益较低
1,033309,9 -
,463,合计 -- -- -- 06,11 -- -- -- 489. -- -- --
008.11.51 63
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例期货合约 1,530 19.15 28.76 0 4,429.03 3,355.62 1,121.32 0.24%
合计 1,530 19.15 28.76 0 4,429.03 3,355.62 1,121.32 0.24%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 公司报告期内实际盈利269.77万元况的说明
套期保值为规避原材料价格大幅波动给公司原材料采购带来的成本风险，公司进行了相关商品期货套期保值业务，
效果的说使用套期工具有效对冲了被套期项目价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但 公司建立了完备的风险控制制度，根据业务实际需要，公司在套期保值业务中投入的资金（保证金）总额
不限于市 不超过10,000 万元，对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进行了充分的可场风险、 行性分析和有效控制；公司制订商品期货期权套期保值业务管理制度，规范履行审核、审批程序，严格按
流动性风 照审核后的套保制度操作。
险、信用风险、操
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易业务，市场透明度大，成交活跃，成
情况，对 交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月08日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
待支付的
募集2023 项目
非公2023 年08 107,9 106,8 9,329 86,23 80.68 16,06 设备
开发 0 0 0.00% 0年度 月09 02.7 77.52 .21 1.99 % 8.41 和工
行日 程尾
款及质保
金等107,9 106,8 9,329 86,23 80.68 16,06
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 002.7 77.52 .21 1.99 % 8.41
募集资金总体使用情况说明根据本公司2023年3月10日第六届董事会第八次会议和2023年3月27日2023年第二次临时股东大会审议，并
经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2023〕1073号文批准，本公司在深圳证券交易所以每股11.23元的价格向特定合格投资者发行股票，共计发行人民币普通股96,084,327股。该次向特定合格投资者发行股票共募集资金人民币
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文1,079,026,992.21元，扣除承销商中介费等相关上市费用人民币10,251,744.70元后，实际募得资金为人民币
1,068,775,247.51元。上述资金已于2023年7月14日全部到位，到位资金业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了众会字（2023）第08405号《验资报告》。公司按照《上市公司证券发行管理办法》规定在以下银行开设了
募集资金存储专户。
在本次向特定对象发行股票（A股）募集资金到位前，为保障募集资金投资项目顺利进行，本公司已根据实际情况以自筹资金先行进行了投入，截至2023年7月14日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额超过
2亿元。本公司于2023年7月21日召开第六届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，置换资金总额为2
亿元。
保荐机构出具了《海通证券股份有限公司关于上海普利特复合材料股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的核查意见》，众华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况
出具了众会字（2023）第08406号《上海普利特复合材料股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目专项说明的鉴证报告》。
本公司于2023年8月10日召开第六届董事会第十六次会议、第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票等票据方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》。截至2023年12月31日，
本公司已累计使用募集资金76,902.78万元中以开具银行承兑汇票方式或以背书转让银行承兑汇票方式支付且相应票据尚未到期承兑的金额为9,503.39万元。
本公司于2024年11月18日召开第六届董事会第三十二次会议、第六届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“年产12GWh方型锂离子电池一期项目（年产
6GWh）”“年产2GWh高比能高安全动力锂离子电池及电源系统二期项目”“补充流动资金”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，本公司尚未使用的本次募集资金合计160,684,053.93元，累计产生的净利息收入（扣除手续费等后）5,470,708.47元，因结项已转入公司基本存款账户4,783,665.31元，共计161,371,097.09元目前均存放
于银行，尚未使用主要系待支付的募集项目设备和工程尾款及质保金等。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产
12GWh方
年11型锂
2023 月，
2023 离子年非 39,3 另有 - -
年08 电池 生产 60,0 60,0 9,32 65.5公开 否 55.2 一条 489. 489. 否 否
月09 一期 建设 00 00 9.21 9%发行 8 产线 63 63
日 项目股票 仍在
（年调试
产中
6GWh）
2023 年产年非 2GWh 2024 - -
年08 生产 20,0 20,0 20,0 100.公开 高比 否 0 年1 512. 512. 否 否
月09 建设 00 00 00 00%发行 能高 月 05 05
日股票 安全
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文动力
锂离子电
池及电源
系统二期
项目2023
年非 补充 26,8 26,8 26,8年08 100. 不适
公开 流动 补流 否 77.5 77.5 0 76.7 / / / 否月09 00% 用
发行 资金 2 2 1日
股票106, 106, 86,2 - -
9,32承诺投资项目小计 -- 877. 877. 31.9 -- -- 1,00 1,00 -- --
9.2152 52 9 1.68 1.68
106, 106, 86,2 - -9,32
合计 -- 877. 877. 31.9 -- -- 1,00 1,00 -- --9.21
52 52 9 1.68 1.68分项目说明
未达到计划进度、预计
年产12GWh方型锂离子电池一期项目（年产6GWh）、年产2GWh高比能高安全动力锂离子电池及电源系收益的情况
统二期项目效益不达预期，主要原因为：（1）受宏观经济环境和新能源行业去库存等因素影响，新能和原因（含
源行业供需出现阶段性失衡，竞争随之加剧，同时近两年上游主要原材料价格大幅下降，导致相关产品“是否达到
平均单价和毛利率均出现下降；（2）此外，年产12GWh方型锂离子电池一期项目（年产6GWh）于2024预计效益”
年11月完成建设，尚处于投产初期，部分产线尚处于调试中，效益较低。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
募集资金投资项目实施
以前年度发生方式调整情
况 本公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，调整部分募投项目内部募集资金使用结构。
募集资金投适用
资项目先期投入及置换
本公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，置换资金总额为2亿元。
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文适用
截至2024年12月31日，由于本公司对募集资金投资项目均已结项并将预计4,577.13万元节余募集资金永久补充流动资金。
项目实施出现募集资金 本次募集资金节余主要源于“年产12GWh方型锂离子电池一期项目（年产6GWh）”项目的资金节余，
结余的金额 资金节余的主要原因为：①该项目在初始设计阶段，锂电池行业产业链各环节市场采购价格和建设成本及原因 处于较高位置，在项目推进过程中，由于锂电行业整体投资需求放缓，相关设备价格快速下降；②公司
结合市场情况对项目生产工艺进行了优化，降低了相关设备支出，从而使项目总成本降低较多；③公司在保障项目正常实施的基础上，依靠项目设备集中招投标管理以及公司品牌信誉能力，合理管控采购成
本，有效地降低整个项目投资支出；④本次项目在设计之初，资金来源包括募集资金投入和其他自筹资金投入两部分，自有资金投入部分降低了部分募集资金支出需求。
截至2024年12月31日，本公司尚未使用的本次募集资金合计160,684,053.93元，累计产生的净利息尚未使用的
收入（扣除手续费等后）5,470,708.47元，因结项已转入公司基本存款账户4,783,665.31元，共计募集资金用
161,371,097.09元目前均存放于银行，尚未使用主要系待支付的募集项目设备和工程尾款及质保金途及去向
等。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江普利
高分子材 1,531,696 1,142,651 4,071,273 208,745,6 184,244,2特新材料 子公司 70000万元
料 ,867.36 ,928.86 ,341.64 91.81 98.03有限公司
重庆普利高分子材 478,793,3 365,832,6 788,105,4 3,657,961 3,549,047
特新材料 子公司 20000万元料 94.10 17.38 93.03 .58 .72
有限公司上海普利 高分子材 9578.9474 222,628,0 65,687,82 52,433,94 - -
子公司特化工新 料 万元 31.28 8.51 4.95 11,008,57 11,000,59
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文材料有限 7.88 9.04
公司浙江燕华
供应链管 66,432,49 22,036,54 436,721,1 2,247,790 1,558,363子公司 贸易 1000万元
理有限公 3.79 3.88 95.02 .46 .56司
上海普利- -
特伴泰材 高分子材 55,207,69 5,034,772 47,153,97子公司 1000万元 4,411,786 4,379,172
料科技有 料 8.08 .96 7.72.24 .38
限公司浙江普利
特供应链 57,682,34 6,332,433 200,288,8 14,998,54 15,000,39子公司 贸易 1000万元
管理有限 0.99 .05 70.95 3.71 3.27公司
天津普利 - -高分子材 160,537,7 114,770,8
特新材料 子公司 20000万元 3,639,897 3,640,103料 21.00 78.32
有限公司 .71 .27上海翼鹏
864,197,4 225,558,7 609,379,5 22,422,83 16,830,76投资有限 子公司 投资 10000万元
71.58 41.32 33.58 5.74 6.22公司
江苏海四 - -新能源电 44203.9万 4,971,380 1,499,000 2,090,391
达电源有 子公司 376,603,6 379,182,3池 元 ,987.21 ,590.33 ,994.00
限公司 25.00 08.02报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
启东浩博新能源科技有限公司 新设 无重大影响宁波普利特新材料有限公司 新设 无重大影响
邢台徕康新能源科技有限公司 新设 无重大影响河北申微新能源科技有限公司 新设 无重大影响
PRET Composite (THAILAND)新设 无重大影响
Co.,LTD.PRET COMPOSITE MATERIALS, S. DE
新设 无重大影响R.L. DE C.V.
VIETNAM Highstar Battery Co.,新设 无重大影响
LimitedHighstar New Energy Technology
新设 无重大影响Co., Limited
Highstar (THAILAND) Co., LTD 新设 无重大影响广东普利特材料科技有限公司 出售60%股权 无重大影响
主要控股参股公司情况说明2024年度，公司新能源业务板块出现亏损，影响了全年度公司业绩，具体情况如下：
（1）2024 年度，尽管海四达电源生产负荷处于较高水平，出货量同比实现较大增长，但受宏观经济环境和新能源行业去库存等因素影响，新能源行业供需出现阶段性失衡，竞争随之加剧，同时近两年
上游主要原材料价格大幅下降，导致产品平均单价和毛利率均出现下降，营业收入金额进而同比下降，
盈利水平下滑。此外，受前述等多重因素的影响，公司按照企业会计准则相关要求对存货等资产计提跌上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
价损失的金额相应大幅增长，进一步影响了海四达电源的经营业绩。虽然减值计提影响了公司当年利润，
但夯实了公司财务报表，确保财务报表真实反映公司财务状况和经营成果。
（2）近几年，公司在新能源业务方面进行了积极的产能布局，建设先进生产线扩大产能，同时积极推动钠离子电池、固态/半固态电池、全极耳电池等新型电池技术的产业化落地，加大人员储备和研
发投入等。2024年度，海四达电源在建和调试产能约为10GWh，新产线投产前期效益尚未充分释放，较高的前期投入费用也影响了公司净利润。
面对挑战，公司积极应对，稳步推进对海四达电源的重组整合、战略升级和协同发展，通过升级生产线、引进高端人才并加大对前沿技术的布局和投入，促进其整体实力的提升。2024 年度，锂电池行
业市场环境虽未完全回暖，但已出现积极信号，未来随着在建和调试中的产能逐步释放，预计将为公司后续发展带来积极贡献，助力公司竞争优势进一步提升，增强公司长期竞争力和发展新质生产力。此外，
公司新材料业务发展稳健，市场需求较好，是支撑公司未来发展的重要基础。上市公司及海四达电源有信心在未来的市场竞争占据有利地位，持续通过技术创新、产品优化和产线升级，强化核心竞争力，提
升盈利能力，以优异的业绩回报股东和投资者。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局动态（1）改性材料板块
改性材料是我国新材料发展的重点领域之一，是国家战略新兴产业，在产业端“以塑代钢”“以塑代木”材料的趋势下，改性材料市场大有可为。改性材料行业正处于技术升级与市场整合的关键期，正
从“成本竞争驱动”进入“技术+生态”双轮驱动阶段。
改性材料下游应用场景广泛，包括汽车、家电、电子电器、办公设备等传统领域，以及机器人、AI、
低空飞行、轨道交通、精密仪器、航空航天等高新技术领域。其中家电和汽车是改性材料产品应用最多的两个市场，目前我国家电和汽车领域占改性材料消费量的比重已分别达37%和15%。
国内改性材料行业竞争格局可分为三个梯队，即大型外资企业、规模内资企业、小型内资企业，大型外资企业在改性材料高端市场仍占据主要地位。大型外资企业依托研发和资金优势，在我国高性能改
性材料领域占据了主要市场，目前已经在国内设立改性材料生产基地的国外大企业有巴斯夫、杜邦、塞拉尼斯、利安德巴赛尔、北欧化工、沙比克等。结合国内外汽车材料市场来看，在汽车内外饰材料领域，
公司的主要竞争对手是塞拉尼斯、利安德巴赛尔、北欧化工、沙比克、金发科技等；在汽车发动机系统材料方面，公司主要竞争对手有巴斯夫、杜邦、朗盛等。
（2）ICT材料板块上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
工业和信息化部数据指出，2024年度电信业务收入累计完成1.74万亿元，比上年增长3.2%。云计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务快速发展，2024 年共完成业务收入 4348 亿元，
比上年增长 10.6%。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入比上年分别增长 13.2%、69.2%和13.3%。
电子材料是新技术发展的核心，是支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性的产业。ICT 产业中的LCP材料具有优异的机械性能、低吸湿性、耐化学腐蚀性、耐候性、耐热性、阻燃性以及低介电常
数和介电损耗因数等特点，能够满足终端产品在毫米波频段更优性能的需求。
由于LCP材料无论在树脂合成还是在成膜工艺方面均有较高的技术壁垒，使得生产主要集中在美国与日本，其中美国的塞拉尼斯公司，日本的宝理塑料、可乐丽、村田、住友化学为主要的供应商，占据
全球大部分市场份额。国内企业起步晚，但发展快，部分公司的高端产品逐步进入产业化阶段，有望逐步打破海外企业的垄断，LCP材料国产替代前景广阔。
（3）新能源板块2024 年，我国动力和其它电池累计销量为 1,039.5GWh，累计同比增长 42.4%。其中，动力电池销
量为 791.3GWh，占总销量 76.1%，累计同比增长 28.4%；其它电池累计销量为 248.2GWh，占总销量23.9%，累计同比增长118.8%。
市场竞争方面，韩国三大电池制造商的市场份额下降，中国企业的市场份额扩大。全球大储电芯出货283.0GWh，同比增长68.0%。大储市场CR5已超75%，市场进入高集中度阶段。
新应用方面，随着智能手机、笔记本电脑等传统电子产品的扁平化趋势，以及电动二轮车、低空飞行、智能可穿戴设备、电动工具、 BBU 后备电源、AI 、机器人、生物医疗等新兴应用场景的出现，消
费电池未来整体市场容量不断扩大。
新技术方面，储能电芯正快速向大容量方向发展，通过降低储能系统的成本和集成难度，提高能量密度和安全性，减少零部件使用，简化装配工艺，从而进一步降低成本；钠离子电池技术发展迅速，特
别是在能量密度、循环寿命和安全性等方面取得了重大突破。随着技术的不断成熟和市场需求的增长，
钠离子电池的产业化进程正在加速，将成为未来储能市场的重要组成部分；半固态电池商业化落地先行，
全固态电池技术难点持续突破。
2、公司未来发展战略及2025年经营计划2025 年度，公司将继续实施“新材料+新能源”双轮驱动发展的战略引擎，通过新材料的研发和应
用，以及新能源技术的创新和推广，提升新质生产力水平，推动产业战略转型和促进上市公司高质量发展。公司将改性材料业务作为长期发展的稳定基石业务，ICT 材料和新能源业务则是普利特未来快速增
长的重要板块。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文在改性业务方面，公司一方面牢牢抓住新能源汽车快速发展的机遇，在公司产品供不应求的背景下，
扩充产能并优化生产工艺，确保能够充分满足下游终端客户的多样化需求，提高公司产品的市场占有率；
另一方面，公司拥抱机器人、低空飞行等新兴市场的发展，积极与相关客户进行业务对接和验证。
在 ICT 业务方面，LCP 作为高端电子材料，凭借高耐热性、低介电损耗、优异的尺寸稳定性等性能，
已成为电子电气、信息通讯、汽车等领域的核心材料。为进一步开拓新兴市场，如新一代通信、AI、低轨卫星、航空航天、自动驾驶、脑机接口等领域，公司凭借现有的技术领先，加速与下游客户进行合作
对接，解决客户和产业链的痛点，快速推动公司LCP产品进入市场，提高产品市场渗透率。
在新能源业务方面，随着公司新增产能逐渐投产，将能够覆盖更多的应用领域和客户群体。公司加速布局出海业务，以现有海外客户群体为基础，辐射东南亚、欧洲、美洲、非洲市场，提升海外市场占
有率；同时公司将继续拥抱技术变革，补齐产品短板，以钠电研发路径为基准，力争在固态电池、大圆柱技术等关键领域实现技术领先，实现弯道超车，牢牢把握现有应用场景客户，发挥公司多元化产品形
态优势，开拓以机器人、低空飞行、数据中心和低速车新兴领域。
2025年上市公司将从以下方面深入开展工作：
（1）把握汽车业务基本盘，积极布局新兴市场新能源汽车行业仍将处于高速增长状态，下游车企对改性材料的需求量继续稳定增加，目前公司现
有产能处于满产状态，在行业旺季时仍存在产能缺口。公司投建的新工厂将陆续投产，上述产能将有效缓解公司交付瓶颈，同时公司将持续优化工艺，多措并举增加公司改性材料的产量，进一步提高市场份
额。公司加快出海布局，持续开拓全球化业务，满足全球化客户的供应需求，提高响应速度，加快泰国、
墨西哥和波兰等海外生产基地的建设。
在机器人、低空飞行等新兴市场领域，公司将继续加大研发投入，提升产品性能，并积极与下游客户的对接、设计和验证。在市场端，公司将加大更多空白市场的开拓，拥抱新一代科技浪潮。
随着国家 3060 双碳目标的推出，各个主机厂对于低碳环保可持续材料的要求也持续提高，因此公司的新增的部分产能将以开发低碳材料的技术为核心目标，并引入绿色能源和数字化生产管理体系，继
续推广低碳环保等可持续发展材料在汽车领域上的应用。
（2）迎接AI时代变革，加速LCP产品的应用量产在 AI 和大数据时代，对数据快速传输的需求呈现出爆发式增长。为了满足更高的数据传输速率和
更低的延迟要求，通信技术不断升级。公司LCP产品主要应用于以高频高速信号传输为核心的通信和信号的快速响应等产业中。新一代通讯技术、大数据处理等对于高频高速信号传输必要性需求的场景中，
公司 LCP 产品都会有广泛的应用空间。
2025 年，在市场开拓方面，公司抓住机遇，加快推动产品运用于高频高速信号传输为核心的产业中，积极对接 LCP 产品在 6G、消费电子、汽车毫米波雷达、AI、脑机接口、低轨卫星等产业的应用需
求；在产品应用方面，公司将持续跟踪与国内外头部客户的产品验证和小批量阶段，加快实现相关产品上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
的批量化交付，实现从0-1的突破，将技术转化成生产力，提升公司的竞争力；在知识产权方面，公司不断强化从LCP树脂到薄膜再到纤维产品全产业链的专利保护，完善知识产权保护体系。
（3）聚焦聚阴离子技术，突破行业战略级客户，加快产业化进程海四达电源的钠电在 2025 年将聚焦聚阴离子技术路线，在特种车、备电、储能、启停电源等领域
实现规模商业化。目前，公司钠电产品在安全性能、高温性能、倍率性能、低温性能等方面相比传统的铁锂电池均已体现出显著优势。71173208-160AH 聚阴离子钠电获得 2024 年高工钠电金球奖、获得国内
首张鉴衡44265-2024《电力储能电站 钠离子电池技术规范》认证以及UL证书。
储能领域，公司产品已配套在工商业储能获得商用，并将在国内大储市场获得规模化应用，并有10Mwh 规模级别海外工商储项目订单待交付。通信领域，公司钠电备电产品已在中国移动及沃达丰等多
个运营商客户获得试用，并将在 2025 年推进国内外运营商的规模化商用。特种车领域，公司与小松、
中联重科等客户联合开发并推进聚阴离子钠电在叉车领域的应用。数据中心领域，聚阴离子钠电的高安全高倍率特性非常匹配数据中心备电的需求，公司正在研发相应产品与国内头部用户推进示范验证。
2025 年，集团将钠电产品线成立控股子公司独立运营，为海四达电源的钠电长期发展奠定基础，
整合内外部资源，加快奠定公司钠电在产品研发和产能布局方面的行业领导地位，成为钠电领域全球重量级产业方。
（4）两全其美，双管齐下，巩固电池业务基本盘，寻求业态新增长2025 年，海四达电源将全面实施“两全其美、双管齐下”战略，加速推进全球化布局，突破全极
耳技术瓶颈，攻克储能大客户，构建多元化的国际业务版图。在战略布局上，公司以技术创新为驱动，
以市场拓展为核心，加速推进海外基地与办事处建设，强化全球资源整合能力。一方面，通过“两全其美”战略，兼顾全球化市场覆盖与本地化深度运营，确保在亚洲、欧美等重点区域实现业务突破；另一
方面，通过“双管齐下”战略，同步推进储能技术革新与大客户开发，抢占储能市场制高点，推动业务结构优化升级。公司致力于将技术优势转化为市场竞争力，以全极耳技术为核心，打造差异化产品矩阵，
为全球客户提供高效、安全的能源解决方案，助力公司在新能源领域的持续增长与行业地位提升。
亚洲市场深耕与拓展：在原有海外事业部的基础上，辐射建立亚洲办事处，进一步深耕泰国、马来西亚、越南、印度、巴基斯坦等亚洲市场。依托 Reliance、Exicom 等优质核心客户的长期合作基础，
充分发挥品牌优势与市场信誉，持续扩大在印度通信运营商及设备商的通信备电市场份额。同时，在二轮车电池领域，与头部 Pack 厂商及整车厂深化合作，扩大方形磷酸铁锂电池的市场份额，并加大圆柱
容量电池的开拓力度，与行业头部企业建立战略合作伙伴关系。在储能领域，针对中低端家用储能市场推出适销对路的电池产品，提升市场占有率。
欧美市场布局与突破：新设欧美办事处，全面覆盖北美及欧洲市场。依托 TTI、百得等核心客户的品牌优势，持续深耕圆柱小动力领域，进一步巩固市场地位。同时，聚焦储能与通信市场，以东南亚为
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文战略支点，借助当地合作伙伴的资源与渠道优势，拓展光储充一体化等新型储能应用场景，打造小型微
电网生态系统，并以此辐射更多的欧美市场，推动储能业务的全球化布局。
在圆柱电池领域，公司坚持巩固基本盘，致力于成为小动力领域的全球头部企业。借助全极耳技术革新，推出具有竞争力的新产品，优化客户结构，积极开拓欧美高端电动工具、园林工具及智能家电领
域的头部客户，进一步提升市场份额，同时开发机器人应用领域。
在储能市场领域，公司积极寻求新增长，致力于成为泛储能市场的重要参与者。公司为构建数字能源科技业务版块，实现储能业务的突破性拓展与升级，组建海四达智慧能源（江苏）有限公司独立运营，
坚持“创新导向与市场导向”的融合，聚焦中小型储能及系统产品，适度大型储能系统，以产品“高质又安全”为底线，立足国内、布局海外；以用户侧业务为主，源网侧业务为辅，卡位核心技术，立志成
为全球领先的能源科技解决方案供应商。
3、可能遇到的风险（1）宏观及行业形势风险
公司产品的销售会受到国家宏观经济不确定性因素，以及汽车、消费电子、电动工具、储能电站等行业变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。汽车材料制造是公司的基础与核心业务，同时公司产
品主要面向的是国内市场，因此公司业务的发展也与国内汽车生产制造业的荣枯休戚相关。如果我国经济下行的压力增大导致行业产生较大波动或受其他系统性风险影响，未来汽车产业市场再次发生行业性
波动，将间接影响汽车用改性材料的需求，由此可能影响公司盈利水平。同时新能源电池业务是公司未来重点发展的业务，存在受行业政策的刺激和影响，影响下游厂商的需求，从而导致公司的盈利存在一
定的波动性和不确定性。
面对宏观及行业变化趋势，一方面，公司将不断发挥自身在技术、制造、营销、质量等方面的优势，
不断通过产业整合，优化自身产业结构，持续增强自身核心竞争力；另一方面，不可回避的全球化和产业趋势，公司应顺势而为，把握汽车产业结构调整方向，抓住改性材料、ICT 材料及电池需求快速增长
的时机，通过自主创新、自主研发，替代进口，化危机为机遇，从容应对行业格局变化。全球锂电池板块在政策指导下，处于高速发展阶段，随着新进入者增多，行业处于激烈的竞争中，存在行业格局调整
的趋势。面对上述挑战的不确定下，公司作为新进入者不断地夯实自身的基础，将进行前瞻性的布局，
同时通过市场调研以及市场分析，脚踏实地稳扎稳打。
（2）原材料价格波动风险公司新材料业务的主要原料合成树脂的价格与国际原油价格有着较高的关联性。受国际政治与经济
原因的影响。原材料价格的变动通过公司产品销售价格调整对下游客户的产品价格传导具有滞后性，公司无法快速地通过调整销售价格来达到增加公司毛利率的目的。公司新能源业务的主要原料受上游原材
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文料价格波动与公司产品价格调整存在一定的滞后性，以及下游厂商去库存和需求波动的影响，导致公司
的盈利存在波动性。
面对国际政治和经济的诸多不确定性及其所致的国际原油价格可能出现的快速上涨，公司应积极对原材料市场价格走势进行预测和反应。另外，公司需要建立适度原材料库存政策，削减原材料价格上涨
对公司业绩的影响。同样公司对上游碳酸锂价格的波动，进行一定的跟踪和采购适当的原料和确定适当的价格，同时公司积极拓展钠电池业务，减少碳酸锂价格对公司原材料成本的影响，并开拓新能源业务
的第二曲线。
（3）知识产权风险公司的核心技术是产品的配方和工艺，公司目前已经拥有了多项发明专利、实用新型专利、软件著
作权等，并建立了相关专利授权和登记的相关措施来保护公司的知识产权。但公司无法逐一地对众多专利申请保护，而且发明专利审查公告周期较长，因此公司相当部分的技术是作为技术诀窍进行保护，不
能排除有关人员违反公司规定对外泄露配方或被他人窃取的可能。
公司一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。公司积极开展薪酬和绩效管理，通过管理层与员工面对面的沟通交流，达成共识，形成承诺，明确了每位员工的岗位
说明书、绩效管理和员工发展评核表，建立实施宽带工资制度，调动员工工作的积极性。同时，公司实施包括员工持股计划、核心团队价值创造与红利分享激励计划、事业合伙人制度等多种方式在内的多层
次激励措施，来吸引人才、培育人才、留住人才，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现。
（4）人民币汇率风险公司部分原材料来自国外进口，采用美元结算。人民币对美元汇率的波动将继续对公司经营业绩产
生影响。
针对这一情况，公司将通过密切关注人民币汇率走势，适当加大人民币结算的材料采购比例；充分运用财务金融工具降低美元敞口风险；争取通过多种渠道积极筹措资金，降低美元负债比例；或者通过
将美元负债转换为人民币负债等手段，将人民币汇率风险降至最低。
（5）产业整合管理风险近年来，公司持续进行产业转型升级的探索与布局。报告期，公司重组江苏海四达电源有限公司，
新增钠离子电池业务，快速切入储能、小动力锂电池等优质行业赛道，从而形成“新材料+新能源”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向新材料和新能源的战略转型升级。
上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文海四达电源成为普利特控股子公司后，上市公司的资产规模和业务范围都将得到扩大，公司与海四
达电源需在企业文化、经营管理、业务规划、商业惯例等方面进行融合。同时，公司对新能源业务进行新一轮的发展，加码布局储能赛道，存在对未来加码发展的预期不确定性。
公司将充分把握储能、小动力锂电池行业的发展机遇，与战略合作伙伴紧密合作，导入资本、人才、
市场等关键发展要素，继续提升海四达电源的产品技术水平和产能，拓展行业标杆客户，打造行业领先的新能源电池企业，促进公司未来长远、高质量地发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国金证券、华
详见披露于巨 详见披露于巨夏基金、中欧
潮资讯网的 潮资讯网的基金、汇丰晋
《上海普利特 《上海普利特信、景林资
复合材料股份 复合材料股份2024年01月 国金证券上海 产、五地投
其他 机构 有限公司投资 有限公司投资10日 策略会 资、伟星资
者关系活动记 者关系活动记本、弥远投
录表》（编 录表》（编资、盛宇投
号：2024-01- 号：2024-01-资、松熙资
10） 10）
产、胜帮投资详见披露于巨 详见披露于巨
潮资讯网的 潮资讯网的通过“全景
《上海普利特 《上海普利特网”网络平台
复合材料股份 复合材料股份2024年05月 参与公司2023
网络远程 其他 机构 有限公司投资 有限公司投资08日 年度网上业绩
者关系活动记 者关系活动记说明会的投资
录表》（编 录表》（编者
号：2024-05- 号：2024-05-08） 08）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升
上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发上海普利特复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展。公司制定了“质量回报双提升”行动方案，该方案围绕“深耕主业，推动公司高质量发展”、
“完善公司治理，提升规范运作水平”、“加强信披，高效传递价值”、“积极实施股份回购，坚定长期发展信心”、“重视投资者回报，共享公司发展成果”等方面，制定了相应的行动举措。具体内容详
见披露于巨潮资讯网《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-005）。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。2024 年度，公司实现营业收入831,353.69 万元；归属于上市公司股东的净利润 14,114.53 万元；公司重视研发创新，持续加大研发
投入。2024年，公司研发费用 49,045.61万元，占营业收入的比例为5.9%。
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司于 2024 年发布了股份回购方案，旨在有效维护广大股东利益，增强投资者信心，向市场传递看好企业内在价值的信号，推动公司股价向长
期内在价值合理回归，促进公司持续健康稳定发展，回购股份 9,066,740 股，回购金额 74,798,640 元。
公司积极响应监管部门的政策要求，秉持对投资者负责的态度，于 2024 年 5 月 10 日，公司 2023年年度股东大会审议通过了《2023 年度利润分配方案》。公司 2023 年度利润分配方案如下：以公司总
股本 1,102,176,652 股为基数（现有总股本 1,114,146,844 股扣除库存股 11,861,840 股以及因股权激励计划注销 108,352 股），向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），共计派发现金
55,108,832.60 元；于 2024 年 8 月 26 日，公司经 2023 年年度股东大会批准授权，召开第六届董事会第二十九次会议，审议通过了《2024 年中期分红利润分配方案》。公司 2024 年半年度利润分配方案如
下：公司拟以公司总股本 1,100,284,376 股为基数（现有总股本 1,114,038,492 股扣除库存股13,725,940 股以及因股权激励计划拟注销 28,176 股），向全体股东每 10 股派 0.2 元人民币现金（含
税），共计派发现金22,005,687.52元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。利润分配完成后，公司总股本数不变。
考虑公司长远发展与股东投资回报，公司 2024 年度利润分配预案为：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内实现归属于上市公司股东的净利润 141,145,337.48 元，2024 年度可供
股东分配的利润总额为 1,399,213,215.71 元。公司拟以公司总股本 1,097,262,708 股为基数（现有总股本1, 113, 548, 288股扣除库存股15,073,540股以及因股权激励计划拟注销1,212,040股），向全
体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），共计派发现金 54,863,135.40 元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。利润分配完成后，公司总股本数不变。
未来，公司将继续围绕“质量回报双提升”战略，通过聚焦主业、创新驱动、优化治理、强化回报等举措，提升公司核心竞争力和投资价值。同时，公司也将积极响应市场变化，持续优化方案，确保在
高质量发展的道路上行稳致远。