第三节 管理层讨论与分析
一、2023年行业回顾1. 宏观环境及行业增长 2. 行业竞争及发展情况
I)我国经济总体回升，社会生产及消费活 国内市场动复苏推动快递物流行业持续增长。
I)国内物流市场规模庞大且高度分散，头部企业整2023年我国经济实现回升向好，制造业活动和消费活动呈现
合与拓展空间巨大。
复苏趋势，供应链运行回归正常化，全年整体宏观经济保持稳健增长。据国家统计局发布数据，2023年我国GDP总量超126 我国物流行业竞争激烈、市场高度分散，除快递业的集中度相
万亿元，同比增长5.2%，中国仍是世界经济增长的重要引擎 对较高外，其他多个细分领域（包括零担快运、冷链、综合物和稳定力量。全国社会消费品零售总额47.1万亿元，同比增长 流、跨境物流等）行业集中度仍然较低。快递业的“马太效应”
7.2%，其中全国实物商品网上零售额13.0万亿元，同比增长 延续，强者恒强，据国家邮政局发布数据，2023年快递与包裹8.4%，对社会消费品零售总额增长贡献率达31.9%。 服务品牌集中度指数CR8为84%；而中国整体物流市场仍较分
散，但亦呈现出日益集中的趋势，据中国物流与采购联合会发消费活动的复苏及居民稳定的网购需求带动国内物流及快递行
布的2023年度中国物流企业50强，其总业务收入占物流业总收业持续增长。据中国物流与采购联合会发布数据，2023年物流
入比重达18%，较上年提升3个百分点。纵观国际快递物流巨业景气度指数平均为51.8%，比上年提高3.2个百分点。2023
头，均通过不断并购整合实现横向扩大网络覆盖、纵向拓展业年社会物流总费用为18.2万亿元，同比增长2.2%，占GDP比重
务领域，而中国的物流市场规模完全具备培育全球领先物流企14.4%，物流市场规模持续扩大，展现出我国超大规模经济体
业的潜力，中国头部物流企业未来潜在整合和发展空间仍然巨的独有优势和韧性。其中，快递市场保有活力和潜力，据国家
大。
邮政局发布数据，2023年快递业务量完成1,320.7亿件，同比增长19.4%，业务量连续10年位居世界第一；快递业务收入完成
II)新消费场景及新商业模式的崛起，推动“物流快1.2万亿元，同比增长14.3%；单票收入较去年同期略微下降。
递化”及数字化供应链转型。
II)国际贸易疲软但仍存在结构化亮点，国 随着新兴社交、直播电商和本地生活服务的兴起，新经济行业际物流市场波动中出现新机遇。 及新消费场景的快速发展，催生对高效响应、柔性灵活的供应
链需求，“物流快递化”的趋势十分明显。在消费端，快递服2023年全球经济态势持续面临挑战，发达国家通胀持续，美元
务正在渗透到日常生活中更多场景，即时响应、高时效配送的加息导致全球贸易增速偏低，但我国货物贸易进出口总体保持
服务体验成为电商平台和商家提升消费者满意度、增强粘性的平稳。据中国海关总署发布，2023年我国进出口总值41.8万亿
必要条件；在生产端，C2M(Customer to Manufacturer)模元人民币，同比增长0.2%。外贸运行总体平稳并呈现逐季向
式在制造业广泛实践，从规模化生产及分销演变为JIT(Just in好，存在结构化亮点，其中民营企业进出口增长较快，同时贸
Time)即时生产及渠道扁平化，生产和供应转向“小批量、多批易伙伴多元共进，我国对共建“一带一路”国家的进出口增速好
次”并直达终端，催生企业更多的端到端高时效履约服务需求，
于整体；此外新能源等新兴产业、家用电器等消费品的出口扩例如快时尚行业客户要求成品12个小时内从工厂铺设至全国门
大，出口动能体现了从中国制造向中国创造的迈进。
店。
受全球宏观经济及贸易疲软影响，国际物流需求总体面临一定伴随企业客户不断迭代革新供应链体系设计，统筹生产、渠
程度放缓。国际空海运价格经历从2022年历史高峰下跌至2019道、履约交付全环节，以实现目标用户有效覆盖、需求数字化
年水平后，在2023年间大致保持平稳。其中第四季度末因运力感知、快速生产与精准交付；相应的，物流服务商也需要积极
供给侧受国际关系不稳定影响出现局部线路缩减停运，部分航构建，适应“全渠道+一盘货+数字化”的一体化供应链服务能
线海运价格出现快速回升；同时得益于跨境电商旺季活跃，中力。快递龙头企业纷纷积极向供应链服务商转型，在内部网络
国新兴电商平台大力开拓海外市场，对跨境物流及空运需求增运营及外部客户服务等环节积极落实数字化转型，创新数字化
加，带动国际物流及快递业务增长。此外，伴随中国与东盟、
应用场景，培育数字化服务能力，持续推动智能化、无人化、
RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）成员国及“一带一路”沿线可视化技术装备应用，提高物流服务效率。从长远趋势上，快
国家深入贸易合作，产业链供应链深度互联，货物通关更加顺递企业天然的“高时效基因”，将渗透到越来越多的生产生活场
畅，带动中国及亚洲区域的国际物流及供应链发展。
景，逐步切入整个大物流市场，并持续创新和迭代升级物流技术应用，推动数字化供应链转型升级，实现降本增效。
第三节 管理层讨论与分析III)电商生态更新迭代，“独立第三方”及“综合”物 15.4%，并预计在2027年进一步提升到29.8%，这将带来可
流成为天然优势。 观的本土物流需求。因此，对于已领先布局东南亚网络、具备立足亚洲辐射全球的物流货运服务能力的中国物流企业，将更
新兴电商平台的崛起及流量多元化，进一步衍生出了对独立第能够把握亚太地区产业链供应链深度融合、本土及跨境贸易快
三方及综合物流服务的庞大需求。从商业层面考量，新兴电商速增长的机遇，逐步扩张网络、完善端到端国际供应链服务能
更偏好与无利益冲突、独立于任何一家电商平台或商家的第三力，进而实现全球化布局。
方物流企业合作。同时由于商家及平台的物流需求在时效、产品（如冷链）、流向（如退货件）、地域（如跨境）等维度变得日益
复杂，客户更偏好选择综合性物流服务平台，能够实现深度合作，多渠道、一站式进行一盘货库存管理及配送履约，提升效 3. 顺丰的行业地位与竞争优势
率及降低管理成本。综合而言，独立第三方综合性物流企业在顺丰控股2023年营业收入达2,584亿元，是中国及亚洲最大、
竞争中具备天然优势，能够更好地把握新兴社交电商及跨境电也是全球第四大综合物流服务提供商。公司坚持长期可持续健
商崛起的发展机遇。
康发展和前瞻长远的战略部署，在瞬息万变的市场环境中，能国际市场 够快速把握机遇，持续创新变革，夯实服务能力，携手客户穿
越经济周期：
I)中国跨境电商、企业品牌出海，为国内物流企业I)打造多元化物流网络，连接亚洲与世界。
创造海外增长新机遇。
通过内生发展和外延并购，公司持续构建产品体系更完善、覆随着中国制造出海需求日趋迫切，物流行业全球网络布局和运
盖链条更完整、服务场景更多元的一站式综合物流服务版图，
营能力成为构建“外循环”的重要支撑。中国跨境电商发展迅覆盖客户从生产到销售、从国内到国际的端到端供应链条。高
速，潜力进一步释放，据中国海关总署发布数据，2023年我效可靠的物流基础设施网络，不断筑高公司竞争壁垒：公司服
国跨境电商进出口规模达2.4万亿元，同比增长15.6%，其中务覆盖中国100%的城市及全球202个国家和地区，是中国最大
出口规模1.8万亿元，同比增长19.6%。长期来看，中国产业的航空货运承运商并拥有中国最大规模的货运机队，截至2023
链能力和品牌竞争力的增强，海外电商平台、独立站在全球消年底自有及租赁共103架全货机，执飞共152条国内及国际航
费市场的扩张，均为中国物流企业出海创造了非常有利的环境线，连通65个国际机场；已建成并投运亚洲最大的鄂州航空货
和机遇。近年来中国物流企业纷纷拓展新增国际货运航线，整运枢纽，将助力公司逐步构建“轴辐式”网络，连接中国与全
合海陆空铁多式联运资源，加快出海通道建设，持续完善境外球，进一步提高公司服务时效竞争力；同时，公司运营丰富的
枢纽、地面网络、海外仓布局，端到端跨境服务能力进一步增陆运、铁运、海运资源和线路，能够为客户提供国内及跨境的
强，助力我国国际物流网络不断加密延伸。
零担及大宗货物多式联运服务，并在全球运营管理1,900个仓储II)全球供应链重塑，亚太地区经济发展更活跃，物 资源、396个转运中心、超4.4万个自营及代理服务点，尤其在
收购整合嘉里物流后，增强公司在东南亚本土市场覆盖及连接流潜在市场规模大、增长快。
亚洲与世界的国际货运能力。凭借多元的物流网络和优质的服在全球物流行业超过10万亿美元的市场中，亚洲地区物流支
务，顺丰能够携手各行各业客户共同打造高效的国内国际供应出占到全球物流支出的45.4%。随着亚洲作为全球制造中心在
链体系。
全球供应链中的战略地位进一步增强，RCEP等贸易协定的出台扶持发展，以及跨境和本土电商快速渗透，加强了亚洲国家
II)在物流多个细分领域处于中国及亚洲领之间、亚洲与全球的贸易往来，也推动了该区域物流和供应链
先地位。
需求日渐扩大，这些积极因素均为扎根亚洲的物流企业带来更依托高时效高密度的网络基础，顺丰通过“1到N”的扩张战略，
多机遇。据弗若斯特沙利文预计，亚洲洲内主要贸易航线的物从中国领先的时效快递服务商，快速转型为全球领先的综合物
流支出总额2023年达到2,495亿美元，2027年达到3,284亿美流服务商。凭借“快速、准时、安全”的门到门服务能力，公司
元；其中，中国－东南亚贸易链为亚洲增长最快的线路，物流时效快递业务在国内市场占据绝对领先份额，其他业务如零担
支出预计2023-2027年将以约11%的年复合率增长，“中国+东快运、冷运物流、第三方同城即时配送和民营独立第三方供应
南亚”一体化供应链新格局将成为未来亚洲内重要发展主题，为链解决方案等绝大多数物流细分领域均处于中国市场领导者地
中国物流企业国际业务带来更多发展机遇。此外，东南亚本土位。顺丰快运连续四年（2020-2023年）位居运联智库发布的中
物流市场潜力巨大，是中国以外最主要及增长最快的物流市场国零担企业收入排行榜第一，顺丰冷运连续五年（2019-2023
之一，电商快递服务是其主要的增长驱动力。根据弗若斯特沙年）位居中物联冷链委发布的中国冷链物流百强企业榜第一，据
利文研究，东南亚本地物流支出总额预计于2023年达到4,890艾瑞咨询数据统计，顺丰同城为中国规模最大的独立第三方即
亿美元，并进一步提升到2027年6,403亿美元，保持约7%年时配送服务平台。此外，根据弗若斯特沙利文报告，公司亦是
复合增长率；东南亚电商渗透率从2017年3.5%提升到2022年亚洲最大的快递、零担快运和同城即时配送物流提供商，国际
业务也是亚洲综合物流服务提供商中最大的。
第三节 管理层讨论与分析实现最优决策，持续提升网络运营效率；同时，借助多年沉淀
III)拥有成功的业务模式 ：直营、综合物的科技能力和数字化解决方案，公司能够携手更多行业客户开
流、独立第三方。
展深度合作，助力客户最优供应链战略决策及降本增效。顺丰公司直接经营从最初一公里收件到最后一公里派送的整个端到 科技能力源自于对技术及创新的持续追求，公司于2022年及
端物流链条，直营模式确保公司战略自上而下高度统一和快速 2023年均分别荣获世界物联网大会组办的“世界物联网排行榜”推动经营策略落地，迅速适应市场变化，在短时间内成功孵化 及《财富》杂志组办的“《财富》最具影响力物联创新榜”等国际奖
更多新业态，同时使得公司拥有强大的运营掌控能力、动态的 项。
资源调度能力和全环节标准化打造能力，保障公司多年蝉联快递行业服务时效与公众满意度第一。其次，综合物流服务能力 V)优质的服务塑造无可比拟的品牌价值。
使得公司能够提供全方位的标准化和定制化服务，以满足客户在中国，顺丰是家喻户晓的国民品牌，是高时效快递服务的代
在广度和深度上不断演进的物流需求，扩大公司在客户供应链名词，“顺丰给你”已成为“快递给你”的同义词。在消费者心
服务中的份额，不断培育深度合作的关键客户群体，并实现比智中，顺丰品牌与优质服务等同，对企业客户而言，使用顺丰
整体更快的增长。第三，公司是国内唯一一家独立于主要电商服务可以为其品牌加持，增强消费者对其产品优质的印象和信
平台的规模化综合物流服务提供商，能够中立地服务所有客户任。在中国国家邮政局发布的排名中，顺丰连续14年（2009-
群，截至2023年底拥有超195万月结客户及超6.63亿散单客2022年）及2023年前三季度（年度结果尚未发布）均位列快递服
户，在新零售平台及新业态此起彼伏的市场环境中能更快速地务公众满意度第一。基于领先同行的高品质服务与口碑，公司
把握新机遇并与客户建立长期可持续的合作关系。
在各个细分行业中均积累了高忠诚度及强粘性的广泛客户群，
成为客户高度可靠的物流合作伙伴。
IV)利用先进科技技术打造高效智慧供应链。 公司核心竞争力介绍详见“第三节管理层讨论与分析”的“三、
核心竞争力”。
在“物流快递化”及越来越多客户追求实现快速响应、弹性灵活的供应链体系的趋势下，科技技术成为打造数字化、自动化、 总体来说，中国乃至亚洲物流市场规模庞大，顺丰在各细分赛
智能化供应链能力的不可或缺的一环。公司始终坚持不断提升 道虽已取得一定领先地位，但相对整个庞大且分散的潜在物流科技能力并持续研发创新，以提高物流服务的数字化及智能化 市场，未来可拓展和整合空间仍然巨大。长远的战略眼光、前
水平，持续推动内外部数字化供应链变革。截至2023年底顺丰 瞻的业务布局、优质的服务质量、强大的科技底盘能力，将助拥有约4,600名研发人员，生效中及申报中的专利4,093项。在 力顺丰在竞争中突围，实现基业长青。
自研技术的支持下，公司能够准确预测需求、优化资源分配、
第三节 管理层讨论与分析
二、公司业务发展情况1 ⑵ KA（行业大客户）：①客户聚焦：基于CRM客户管理分层，
1. 客户经营持续完善KA客户画像，聚焦细分行业头部客户，将KA客户按核
公司围绕客户分层，持续完善客户管理体系，围绕“行业做深、 心KA、重点KA、潜力KA进行分级，从立体化客户关系打造、
场景做广、产品做全”的策略，提升差异化服务竞争力及经营效 资源投放、服务团队匹配、差异化保障模式上进行客制化管益。 理，围绕客户进行端到端全供应链渗透。②行业拓展：聚焦9
大高增速高潜力细分行业，根据行业供应链各环节需求，整合I)月结客户 内部资源，提升行业供应链业务开发能力并实现卡位；在供应
截至2023年12月，公司活跃月结客户2超195万家，较上年同期 链业务落地过程中，沉淀行业供应链上下游环节场景和成功案例，并横向拓展至同行业其他同类型客户实现复用。
新增约14万家，同比增长7.7%。
⑶ SME（中型客户）：坚持以“专业化方案促增收，精细化服务⑴ SKA（战略大客户）：公司深度融通内部各供应链组织的优势
提客满”作为业务开展的核心，提升SME层级业务质量。①存量资源，持续构建具备行业优势的解决方案能力，结合SKA客户
客户深耕：基于市场洞察，抓住热点流量行业实时抢收，推动的战略发展及布局，通过大客户经营计划，突破及深耕行业头
客户端到端管理落地，实现客户全环节闭环管理；②新业务开部客户供应链环节及核心业务场景，推动公司供应链业务份额
拓：在新业务场景中开发新的业务机会点，同时整合内外部多及能力稳步提升，战略大客户的收入增速显著高于月结客户整
方资源，实现多产品组合销售，创造新的增长极；③客户满意体增速，业务盈利能力持续优化。
度提升：以客户为中心，聚焦B端客户意见声音24小时响应并及时解决，全方位提升客户满意度。
1此小节涉及的数据统计不包含公司并购的丰豪供应链、新夏晖和嘉里物流的客户数据2活跃月结客户家数取自与公司签订业务合作协议的截至2023年12月仍存在业务交易的客户数量
第三节 管理层讨论与分析⑷ 重点行业关键举措及成果： 供送货上门、选时达、前置仓极速配送等权益，通过专属产品
与服务能力，提升顺丰在平台业务份额，物流CCR（消费者负反①电商与流通行业：a.深耕电商退货业务：持续拓展与各大平
馈）进一步降低。c.助力跨境电商：加速布局跨境电商业务，通台的电商退货业务合作，保障存量平台客户业务份额，新增拓
过头程集运模式优化与经验复制，形成规模效应；丰富国际航展新兴平台客户业务，促进电商退货单量高速增长；并打造1小
线资源，快速卡位关键优势航班时刻，提升从国内集运到跨境时内上门揽收、夜间揽收、增值服务（如验货）等差异化服务体
直邮的端到端时效及动态监控能力，助力新兴崛起电商平台的验，增强服务竞争力，做大业务规模。b.服务电商新业态：抓
跨境业务拓展，同时亦反哺增强了公司国际快递的航网加密及住各新兴平台发展货架电商的机遇，多模式建设仓网，并依托
时效提升。
顺丰的高频中转、多班次配送优势，为平台提供仓库运营、线上商超订单配送、保税仓+落地配等仓配一体化服务；同时提
助力跨境电商平台全球端到端高效履约国内工厂 空运/陆运 国内集货仓 出口清关 跨境空运 进口清关 运输/配送
海外消费者海外仓
头程集货 跨境转运 尾程派送多频收派 空运快递 零担快运 整车直达 驻点服务 进出口清关 全货机国际航线 海外本土落地配 逆向物流（退货）
密集网络+多种运输方式全方位助力快速集货 专机资源+专业清关能力达成高效跨境转运 海外自营或当地优质物流伙伴合作派送/揽收第三节 管理层讨论与分析
②通信高科技行业：a.建设智慧仓储：围绕行业头部客户的战 众多合作方的物流需求，打通上下游产业链，提供“仓干配”一略布局规划，公司从场地选址、自动化立体库设计建造、客制 体化服务。c.助力国际供应链布局：携手客户于部分东南亚国
化的仓储管理系统研发、自动化设备及系统总集成等，成功为 家建设海外供应链项目，为客户提供海外仓+落地配+跨境配的头部客户打造智慧化、自动化、可视化仓库，2023年在国内 一体化供应链服务，助力客户海外供应链布局。通过为客户打
及海外落地数个原材料央仓/成品仓/进口保税仓等合作项目。 造国内国际高效柔性供应链，进一步拓展和稳固公司在行业大b.延伸上下游供应链：以头部客户仓储为中心，延伸拓展其上 客户的全球物流业务份额。
游原料供应、中游器件制造以及下游成品分销等供应链生态内围绕3C高科技头部客户深耕上下游打造F2B2B2C国内国际供应链
海外供应商 原材料央仓 国内工厂 国内多级仓网 线下经销商/门店 国内消费者国内供应商 保税仓/完税仓 海外工厂 海外成品仓 线上电商平台 海外消费者
上游原料环节 中游生产环节 下游销售环节供应端物流 原料进出口 原料仓/保税仓 入厂物流 智能运营中心 2B2C自动化仓库 前置仓/海外仓 仓干配一体化 全渠道履约
原料仓+进出口助力上游原料国内国际供应 数智化技术+智慧供应链赋能智能制造 仓干配+极致时效助力全渠道及国内国际履约③服装鞋帽行业：在绿色低碳发展趋势下，公司积极与头部奢 ④消费品行业：助力客户实现供应链变革，依托顺丰智慧供
侈品品牌在绿色供应链上开展探索和尝试，不仅在运输上推出 应链的仓网规划、销售预测、智能补货等能力，在和快消头部绿色供应链新服务、新产品、新模式，更是通过科技赋能，与 大客户的线上渠道业务合作基础上，突破其线下大型仓储的自
客户达成“全链路物流碳足迹系统与碳足迹管理” 的绿色低碳战 动化园区建设项目，逐步实现从线上一盘货过渡到线上线下一略合作，正式启动绿色低碳供应链“碳中和加速计划”，实现了 盘货的全渠道管理，助力客户to B及to C业务的供应链融合重
首个运单级别的碳计算，标志着顺丰成为碳达峰、碳中和的全 塑。为提高快消行业新业务的突破和客户粘性，公司锁定仓配球供应链标杆企业。顺丰携手客户打造绿色可持续的供应链生 一体及仓储运营服务为业务重点开展方向，整合内外部配送资
态，进一步稳固全球头部品牌大客户与顺丰的战略合作伙伴关 源，匹配客户不同层级服务品质与成本定价需求提供差异化服系，同时沉淀的绿色标杆案例经验未来也将有机会为更多客户 务，从头部高端品牌持续向中腰部品牌客群渗透。
复用。
第三节 管理层讨论与分析⑤新能源行业：公司整合内部供应链资源，凭借在汽车产业供 仓储及运输等。其中，公司充分融通顺丰航空及鄂州枢纽优势
应链、危化品运输资质、航空及跨境能力等方面的优势，在新 资源，在多组织通力协作下，成功与头部新能源汽车厂商首次能源锂电产业实现了众多新业务场景突破，达成的供应链服务 合作完成大型动力锂电池的航空出口运输项目，助力中国新能
包括矿石原材料进口、原料入厂物流、涉锂备件VMI仓及运输、 源产业走向国际，也标志着顺丰积极参与中国新能源产业供应电池运输及废旧电池回收、空运/海运/陆运电池出口、充电桩 链体系建设，未来预计将带来更多业务增长机会。
拓展新能源锂电行业供应链多场景物流服务零配件运输 零配件/电池 国内汽车4S店 汽车厂商 充电桩制造商
仓储运输/配送 锂电池
逆向运输运输
矿石进口海外工厂 海外VMI仓 锂电池集散 国内汽车制造厂
海运/江运 废旧电池回收商
设备仓储国内电池 港口 锂电池海运 海外汽车 配送
制造商 锂电仓库 出口 制造厂国内材料厂商 锂电池材料运输 鄂州枢纽 锂电池空运 国内首家获取
住宅/商超/园区出口 A99批准航司
原料采购物流 生产制造物流 销售/售后物流充电桩
矿石原料进口/锂电池材料入厂 锂电池国内/出口运输 零配件&电池仓储及运输物流服务
海外提货 海外VMI仓 清关 海江联运 中转集散 零担运输 整车运输 零备件进口 危品仓储运输 智慧仓储危化品箱车冷运 大型重货干线运输 港口仓库运营 出口清关 危品空运/海运 共建回收网络 电池逆向物流 仓配一体
第三节 管理层讨论与分析⑵ 搭建极速履约的大同城服务网络：基于本地生活趋势下的城
II)散单客户市服务场景，依托顺丰高频中转、多班次配送能力，通过内部
截至2023年12月，个人会员数量规模超6.63亿，较上年同期优质资源整合，推出更具竞争力的大同城半日达产品，实现下
新增约7,900万，同比增长13.5%。公司通过线上线下多渠道午寄当天达，2023年底服务已覆盖200多个城市；并推出“上仓
拓宽与消费者的触点，保障散单业务增长：
下中转”的前置仓+配送系列产品，2023年底服务已覆盖100多⑴ 线上渠道：①多渠道布局：2023年在微信/支付宝/百度等外 个城市。公司构建了一张围绕大同城生活圈的独立第三方的开
部平台的顺丰速运小程序新增会员约5,400万；在私域平台顺 放物流服务网络，切入即时配送和经济圈跨市配送之间6-12小丰速运APP端的累计会员总数突破1亿，日活跃会员同比增长 时履约时效需求的大同城业务场景，优化顺丰时效产品结构，
20.9%。2023年创新推出直播功能，助力各地特色产品直播带 获取新的市场增量。
货，促进客户产品销售；持续深挖用户个性化寄件需求，上线⑶ 优化模式大力拓展航空大件业务：以“资源融通、模式独立”
雪具寄、行李寄存、洗衣洗鞋、旧物回收等生活化服务场景；
为原则，在收派两端构建客户－机场间的大件直收直派模式，
创新发布“顺丰ID”功能，用户可通过设置专属ID代码，实现用打造少中转、即时配的独立转运模式，持续提升航空大件产品
户地址电话等个人信息全面隐私保护。②等级权益升级：丰富能力及服务品质；2023年实现直收直派服务的核心城市提升至
不同会员等级享有的权益类型，增强用户粘性，黄金及以上等73城，次日时效达成率同比提升18个百分点，同时业务端通过
级会员人数持续增加，贡献运费收入占整体会员业务收入比例不断拓展突破特大特重、特色时令生鲜等业务场景，实现货量
超70%。③推广储值卡业务：2023年储值卡充值人数同比提升规模较快增长。
45.8%，使用储值卡支付运费金额同比提升29.2%，预付费业⑷ 差异化服务扩大电商退货业务规模：基于公司上门揽收能力
务规模快速成长。
优势，通过不断打造差异化服务体验，并持续拓展与各新兴电⑵ 线下渠道：以客户需求为导向，持续做深、做广、做密线下
商平台的合作，2023年电商退货业务量同比增长迅猛，助力公渠道，积极探索和完善末端配送服务体系，提升公司在末端最
司提高消费者网购退换货场景的市场份额。
后100米的服务竞争力。①在城市端，重点聚焦渠道差异化布⑸ 鄂州枢纽投运拉动时效提升及业务增长：截至2023年底鄂州
局和精细化运营，通过多样化的“店+柜”渠道投入形式，建立枢纽累计开通45条国内航线及10条国际航线。依托专业航空货
渠道分类分级分层运营体系，识别和满足住宅、学校、CBD、
运枢纽及先进自动化转运中心的优势，鄂州枢纽航班准点率平交通枢纽、景区等场景客户不同寄递服务需求。②在农村端，
均超92%，货物进出港、分拣转运、国际件清关的效率均大幅通过自建镇级集散点和农村驿站，打造县－镇－村的集约化
提升，所覆盖的快件流向的时效性、稳定性、服务质量均得到进村模式，增加末端服务接触点，加速推进乡村三级物流共配
明显提升。同时，部分3C高科技、智能制造、生物医药领域的服务网络建设，形成“站点+上门+进村”的规模和服务优势，
头部企业已陆续入驻顺丰枢纽转运中心，公司依托枢纽仓储+自通过高密度、高渗透率的乡镇村站点平均缩短客户取件距离8.2
动化分拣+空运能力，为客户提供触达全国的高效2B2C仓配一公里。同时，联合当地政府、客户共建地域品牌，联动头部网
体化服务。伴随未来更多产业入驻枢纽周边，有望带动顺丰国红、MCN机构等打造多平台销售渠道，助力农产品出乡，促进
内国际航空货运业务发展，做大时效业务规模。
乡村振兴发展。
II)经济快递2023年度，公司经济快递业务实现不含税营业收入250.5亿
2. 业务发展元，同比下降2.0%。公司坚持业务健康发展，于2023年6月
份完成对加盟模式丰网的出售交割，若不含丰网业务，公司经I)时效快递 济快递业务收入同比增长8.6%。公司战略聚焦于中高端电商市
场，为电商平台及商家提供差异化和高品质的履约服务。
2023年度，公司时效快递业务实现不含税营业收入1,154.6亿元，同比增长9.2%。伴随国内经济平稳复苏，公司凭借直营网 ⑴ 择优做大电商标快业务，提升产品效益：2023年公司电商快
络的资源优势及调度能力，为客户及消费者提供稳定、高效的 递服务围绕“聚焦核心市场做大规模”的经营策略，通过优选业交付服务，促进时效快递业务保持良好增长。 务区域、择优开发客户、精细化管理、全环节降本等措施推动
电商标快产品保持稳健增长并实现良好效益。公司加强与各大公司持续拓展极致服务时效，完善产品能力，覆盖更多服务场
电商平台合作并积极拓展新业务场景，2023年分别与多家头部景：
平台达成新场景合作，为平台提供高时效、高稳定履约服务，
⑴ 持续提高顺丰特快产品的竞争力：以“时效能力升级、客户助力平台拓展电商版图，实现流量变现；此外，公司充分发挥
体验升级、理赔服务升级”为三个核心，持续提升顺丰特快产品独立第三方的市场定位，锚定中高端电商商家、私域平台，为
能力及服务品质，精进产品时效标准，牵引多种资源模式组合客户提供全方位仓储+配送的优质服务，助力客户业务发展，稳
优化，2023年实现产品票均时长同比进一步缩短。
固提升公司电商标快业务规模。在产品效益方面，通过加强内部精细化管理、推动全环节降本等措施，提升产品竞争力，实
现良好效益，电商标快产品单位运营成本下降，盈利能力亦有所提升。
第三节 管理层讨论与分析⑵ 夯实仓网底盘，助力仓配一体业务拓展：公司凭借覆盖全国 ⑶ 强化融通降本：持续推进快递与快运网络、直营与加盟网络
的仓网资源、仓配标准化产品及解决方案、专业运营团队及全 在中转、运输、网点、人员、货量配载等各环节全方位融通，
流程系统服务能力，为客户提供高性价比的仓配一体化服务。 实现网络布局、线路排布、场地协同、资源投入的统一规划，
2023年公司持续增强运营标准化、精益化、数字化管理，不断 提升快运网络能力覆盖并实现降本增效。
优化底盘能力，促进品质和效率提升，助力业务拓展。①能力加盟模式的快运子品牌顺心捷达底盘能力与业务规模持续提
覆盖：公司仓配一体服务能力覆盖生产供应链、消费供应链、
升，2023年加盟网点数已超17,000个，货量规模同比增速超跨境供应链全场景，运营的仓网由自营仓、加盟仓、托管仓组
30%，连续6年保持加盟赛道增速第一。顺心捷达坚持以用户为成，根据生产端、流通端、消费端定位差异，形成“轻重结合”
中心，围绕用户体验，通过场站、线路等资源投入，持续提升的全国仓网资源布局，构成高效、弹性、互为补充的仓储网
产品竞争力，与盟商共生共建，与用户共享共赢，赢得盟商和络。②提升效益：结合业务场景进行仓储智能设备投入与精益
用户的广泛认可和选择。
运营，实现库内拣选效率提升20%、包装效率提升30%、退货处理效率提升16%；持续推进降本增效策略，深化仓网融通+库
IV)冷运及医药存整合，提高库内利用率，空仓面积减少62%。③保障品质：
聚焦增强客户服务能力，助力提升客户体验，促进重点大客户 2023年度，公司冷运及医药业务实现不含税营业收入103.1亿履约指标达成率大幅提升，客诉率同比下降71%，客户满意度 元，同比增长19.7%。
评分稳步提升，进一步增强客户粘性。
据中国物流与采购联合会数据，2023年中国冷链物流市场规模达5,170亿元，同比增长约5.2%。在供给侧，国家加强骨干冷
III)快运链物流基础设施建设力度，资源集约化促进冷链渠道扁平化；
2023年度，公司快运业务实现不含税营业收入330.8亿元，同 在消费侧，直播电商高速发展，生鲜食品消费多元化、近场化比增长18.5%。 在加速渗透，商超精品化、餐饮连锁化、渠道下沉成为行业趋
势，促使市场对一体化冷链物流服务需求凸显，推动冷链行业2023年国内经济回升向好，传统制造业增速相对趋缓，但以智
向网络化、标准化方向发展。
能家居、医疗设备、新能源汽车、电子通信设备为代表的科技创新产业链增长潜力大，对快运服务的时效、品质、性价比提
⑴生鲜寄递出了更高的要求，加速带动物流产业转型升级，带来行业增长
新动能。 公司助力农产品产销的服务网络覆盖全国2,700多个县区级城市，囊括全国226类累计6,000多种特色农产品。2023年主要
公司快运业务秉承以客户为中心，以市场为导向，坚持稳健发围绕以下方面拓展业务：①精细化服务：结合自有专机、冷
展与专业精进的基调下追求可持续发展。通过时效领先、品质运、仓储及其他外部合作资源，匹配不同价值层次与时效需求
保障、专业服务、性价比优质等产品理念驱动市场竞争力提的农产品，采用差异化的营运模式与精细化的分层分流向定
升，促进业务规模、效益、客户口碑与推荐度保持健康增长，
价，提高业务效益；②创新运营模式：打破地域间隔，围绕产快运直营网络单日零担货量峰值超5.9万吨，加盟网络单日零担
业集群建设更大规模的跨区域农产品集散中心，减少中转节点货量峰值超2.6万吨，业务整体规模保持行业领先；且业务增速
提高运输效益，以更优的成本模式服务农产品下沉市场；③助高于行业水平。
力产销：积极拓展直播营销与细分场景，通过助力产地直播，
⑴ 高价值服务领先：以时效领先作为核心竞争力，进一步提升 进行产销撮合，凭借多年沉淀的丰富农产品资源及经验，为直时效履约交付稳定性。通过省内/经济圈短途线路提速、加强投 播平台选品，带动农产品电商销售，促进快递业务增收。在预
入长途线路与优化动态时效承诺等举措，保障直营网络平均服 制菜、荔枝、樱桃、杨梅等细分场景与地方政府、协会、头部务时效稳定领先于行业。同时，充分利用线路空仓资源以针对 品牌紧密合作，联动召开行业发布会，并打通顺丰航空+仓储+
性定价引入货量填仓，提升业务规模及边际效益。此外，通过 冷链+科技能力，制定行业供应链解决方案，助推行业发展；④操作难度分层及投放辅助工具等举措，实现快运业务收派人效 品牌打造：公司投入专项资金补贴，联动产地政府，携手共建
提升11%，中转人效提升10%，场地自动化比例提升至45%， 28个农产品区域品牌，助力地方品牌走向全国；⑤生鲜出海：
推动规模利润双双快速增长。 凭借公司国际快递网络能力，结合专业包装、冷链运输、全程可视化监控，助力鲜花、水果等品类实现快速出口至东南亚及
⑵ 行业创新突破：在家具行业通过使用循环包材解决客户破损欧洲等国家，并在国内行业首个实现个人寄递生鲜水果出境业
多、成本高的痛点，损坏率下降14%；在家电行业通过仓配模务，助力中国生鲜品牌出海，满足海外用户对中国特色农产品
式增效提质，损坏率下降13%，并形成解决家电行业货品损坏需求。
问题的标杆方案。在生产场景中的工业制造领域，通过结合外部资源的灵活运营模式创新降本，新模式下成本更优，满足偏
好性价比的生产类客户需求，并在细分行业沉淀优秀的快运综合解决方案。
第三节 管理层讨论与分析⑵食品冷运 (1)业务结构持续优化，驱动高质量增长
2023年公司食品冷运业务增速高于行业，盈利能力改善，客户 面向商家，顺丰同城以具有开放包容特性的即时配送网络以及体验持续提升。①提升端到端时效：响应本地生活的近场电商 专业、高效与全场景的配送解决方案为商家赋能，保持广泛合
趋势，利用智能分仓、多仓协同方案，仓储端聚焦作业能力提 作：①深化与现有KA品牌合作，拓宽引入优质商家的渠道，
升，优化库内生产运作时长，运输端实现生产班次匹配最优运 持续加强覆盖、快速承接新门店，满足商家覆盖需求，报告期输班次，并融通末端多班次派送能力，打造小时达、半日达、 内，年度活跃商家规模达到了47万家；②基于重点行业、节假
次晨达等高时效冷链履约服务能力。②加强行业解决方案能 日和新场景打磨产品，提升差异化的服务能力，医药、美妆、
力：在冰淇淋领域，通过压缩出入库时长、严控存储温度、定 母婴、宠物与珠宝等零售品类收入同比实现高双位数增长；
制个性化包材及派送要求等夯实冰淇淋冷链运营体系，实现服 ③强化下沉市场网络建设，为县域差异化的本地生活场景提供务体验差异化；在低温奶领域，依托全国冷仓布局，搭建JIT 更便捷的即配服务，2023年县域收入同比增长147%；④积极
生产模式，大幅降低库存积压，延长客户商品销售时长；在商 把握流量多极化趋势作为接入平台最为广泛和深入的第三方即超领域，根据商超门店严格温控、定时送货的服务要求，制定 时配送服务商之一，推动与各大本地生活服务平台共建生态；
个性化SOP，搭建专业商超履约团队，目前服务范围已覆盖核 ⑤与公司各业务板块紧密协同，为客户打造一体化物流解决方心城市。③创新运营模式：在干线运输方面，研发投运同时具 案，发挥顺丰同城极速履约优势，助力集团创收及增强客户粘
备“冷冻+冷藏+常温”三温功能的大型冷运车辆，促进运力资 度。
源最大化使用，助力冷链网络快速拓展。④打造高品质标杆：
面向消费者，顺丰同城致力于打造行业一流的专业即时履约服顺丰冷运连续五年荣登中国冷链物流百强企业榜首并通过ISO
务，“帮送、帮取、帮买、帮办”服务覆盖了生活帮忙、医疗健22000食品安全管理体系国际标准认证，获国标GB/T40956《食
康、商务代办等个人生活和工作场景。本年度，公司通过加强品冷链物流交接规范》试点企业资质，公司将持续完善服务标
骑手管理，重点搭建城市商业区和写字楼区域的服务能力，打准，建立高品质的冷链服务标杆。
造高价值货品的全链条履约能力；通过渠道合作，增加对同城快递用户的触达，满足提速需求；通过提升服务质量、优化会
⑶医药物流：
员体系，有效实现获客效率和新用户转化率的双重增长，带动2023年医药物流聚焦“产品升级、网络升级、质量合规”，以 了核心个人用户的留存和复购提升，持续强化了“重要物品急送
客户为中心提供多场景服务。①拓展多场景业务：二类疫苗领 首选顺丰同城”的消费者心智。年度活跃消费者规模持续扩大，
域，拓展国内HPV业务入仓及疫苗逆向回收场景服务；IVD体外 截至2023年底超过2,050万人。
诊断试剂领域，持续拓展行业头部客户业务，规模化复制成效显现；聚焦医药电商F2B服务和温控药B2C业务，通过模式调优 (2)综合物流底盘能力，提供全场景服务
实现综合服务能力及质量提升；孵化生物样本专业服务能力，
顺丰同城已形成了覆盖全国的小时级/分钟级弹性运力网络布拓宽客户群。②升级产品：通过细化产品、细分场景、固化标
局，有效支撑不同类型客户在扩张门店数量、扩大门店配送范准，完善温控箱及零担服务标准，逐步夯实运营底盘能力并孵
围、增加营业时长等方面的需求。2023年，顺丰同城优化创新化散收散派服务能力。③升级网络：从提升时效、拓展网络覆
运营模式，围绕头部客户门店来加强其所在商圈的运营效率，
盖、班期提频及提升承载能力等方面，强化医药冷链网络运营推出店长工具，让商家第一时间联系公司闭环解决问题。在电
能力；加大保温箱投入、引入恒温方舱等温控容器，并结合多商节大促活动期间、节假日等高峰期及恶劣天气等特殊情况下
种运力资源灵活运作，以更优的运营模式满足小批量零担运输均能践行对服务质量和稳定性的承诺，节假日和恶劣天气下时
需求。2023年医药零担时效缩短17个小时，吨公里成本下降，
效达成率波动分别收窄至不超过2个百分点和3个百分点。
网络覆盖城市达到300多个。④研制行业标准：深度参与《网络零售药品配送服务规范》、《医药冷链寄递服务规范》等6个行业 同时，公司的弹性运力网络能多维度契合客户供应链能力提升
标准研制；为落实和响应国家标准及行业标准管理要求，安排 的趋势，有效助力同城物流、同城快递提速，在快件揽收、半员工学习并获取危险品操作和生物安全相关资质，强化合规运 日达、小时达等场景下，能够发挥出独有的时效和成本优势，
作标准；2023年申请成为《医学检验生物样本冷链物流运作规 为物流各环节的提速和个性化服务创造可能。
范》和《药品冷链物流运作规范》国家标准试点单位。
(3)科技系统智能升级，支撑精细化运营V)同城即时配送
顺丰同城的城市物流系统(CLS)涵盖智能业务规划及营销管2023年，公司同城即时配送业务实现不含税营业收入72.5亿 理、骑手融合调度及智能订单分发、智能运营优化等三大核心
元，同比增长12.6%。 功能。CLS基于数据分析和智能算法有效预测订单波动情况，
综合统筹骑手分布和调度、路线规划、到店时间等因素，有效报告期内，公司收入实现健康增长的同时，盈利能力持续大幅
实现不同行业、场景和复杂配送网络中的最优匹配。对骑手而改善，首次实现全年盈利，凸显了强大的业务质量和经营韧性。
言，系统能够充分考虑骑手接单限能，优化调度路线合理性，
帮助骑手有效提升效率和收入。
系统亦会结合骑手的权益体系进行骑手体验升级，考虑骑手跑单经验、恶劣天气、夜间和高峰等特殊情况，提供人性化调度
支持，以技术加持企业关怀。
第三节 管理层讨论与分析公司也积极尝试探索智慧物流和无人配送技术应用，希望能成 ⑵国际货运及代理：
为现有骑手网络的有效补充，给用户带来不一样的交互体验。
环球市场去存货、需求疲弱致使2023年国际物流市场增长承2023年，公司在城市商业区、校园及产业园等区域，对无人化
压，而运力恢复常态化供给后，空、海运运费自2022上半年的的配送方案和运营模式进行测试且取得阶段性的成果。
高位大幅回落，影响公司国际货运及代理业务2023年的收入增速。但随着市场逐渐恢复正常，运费及货量均实现轻微回升，
VI）供应链及国际公司整体国际货运及代理业务收入逐季回稳。
2023年度，公司供应链及国际业务实现不含税营业收入599.82023年公司持续推动业务融通，依托国内网络优势，挖掘各行
亿元，同比下降31.7%。主要因国际空海运需求及运价从2022业客户的国际货运业务商机，助力业务销售；同时开展国内物
上半年的历史高位大幅回落至2019年市场常态化下的水平，从流产品与国际货运服务的组合销售，为客户提供中国进出口跨
而影响2023年公司国际货运及代理业务的收入增速，但伴随需境解决方案。同时，鄂州枢纽的投运及国际航线的加密，提升
求与运价逐季企稳，收入降幅持续收窄。
公司国际空运能力，将有助于为客户提供更可靠高效的国际货随着中国制造的产业升级和品牌竞争力增强，中国制造业企业 运方案。
的出海需求日益增长，同时国内新兴电商平台的跨境电商业务在国际市场亦实现加速扩张，驱动中国跨境电商物流、国际快 ⑶供应链：
递及供应链业务快速发展；此外，伴随全球企业供应链重塑的丰豪供应链：2023年聚焦高科技工业、汽车和快消零售三大
趋势，亚洲作为全球供应链中心的战略地位在不断增强，促使行业，持续控制成本、提高性价比，巩固现有客户关系并积极
亚洲成为全球增速最快的物流市场。公司通过不断拓展与布局开拓新客户。①业务拓展：高科技工业行业，扩大外资客户
国际网络，及整合嘉里物流国际服务尤其是在亚洲区域的优势份额并与集团各组织合力开发国内客户，稳固生产端供应链服
能力，搭建了包括国际快递、国际供应链、跨境电商物流、国务优势并为消费端提供支持；汽车行业，除巩固传统燃油车市
际货运代理及东南亚本土快递的多元丰富的业务组合，所服务场的服务份额外，积极参与电气化领域，并专注于新能源汽车
的客群结构亦更加全球化，亚太地区非中国的客户群体比重增产业以抓住高增长机会，同时大力拓展一级供应商和商用车客
加。相较于国内快递物流商，顺丰拥有布局国际网络的先发优户群；快消零售行业，通过与速运大网紧密合作，打通生产端
势，具备全链路的综合服务能力、覆盖更广泛的全球化客户群供应链向消费端供应链的渗透，新增开发如巧克力、糖果、洋
体、及掌握核心节点的物流设施资源，而相较于国际快递物流酒、宠物食品等优势品类的客户。②科技赋能：坚持以科技赋
商，顺丰具备相对成本优势并提供更高性价比的服务；公司通能智慧供应链，凭借丰富的智能软硬件产品，根据行业客户的
过持续增强的端到端跨境服务能力，未来将更有条件和能力全差异化需求为其定制专属的部署方案。2023年成功为某行业头
方位满足国内和海外客户持续升级的物流需求，把握中国跨境部客户量身定制了全自动智能旗舰仓，完成了整体仓库的高度
及亚洲物流市场快速发展的机遇。
智能化建设，帮助客户降本增效。
⑴国际快递： 新夏晖：坚持多元化发展战略，以优质服务持续获得市场份额，通过科技赋能、资源盘活等举措降本增效，2023年实现收
①聚焦亚洲板块：积极响应国家“一带一路”倡议，重点布局入利润双线健康增长。①业务拓展：存量业务方面，通过多维
亚洲网络。改造升级亚洲核心国家本土快递网络，提高海外自度拓展运营能力，支持客户业务模式发展及转型，如下沉市场
营网点及合作服务点覆盖，不断优化迭代从下单到派送的各类门店拓展、转向品牌加盟模式、数智化升级等，匹配客户业务
信息化系统，持续增加多集多散班次，稳步提升服务能力和质发展需求；增量开发方面，针对不同客户的痛点，应用多元化
量。同时加强航空网络规划和重点国家地区的空侧场地获取及的服务模式，如服务品类拓宽、“出海”落地支持、优质客户
口岸清关能力建设，在新加坡、马来西亚、泰国、日本等多个赋能等，新业务规模快速扩大。②能力建设：配合业务发展，
亚洲国家已实现每周6-7班航班往返覆盖，中国与东南亚国家间继续加密下沉全国物流网络，截至报告期末，已在全国30多个
互寄时效提升至1-3天内完成派送。②拓展跨境电商：为服务核心城市建立了62座高周转的物流中心，运输网络深入四、
新兴跨境电商平台快速发展的业务需求，持续夯实欧美航线覆五线城市。③科技赋能：不断迭代升级核心系统及融合软硬件
盖，新增开通多个欧美主要城市口岸，自营全货机航班加密至技术，实现全面系统化管理和运营效率提升；对外服务方面，
4-5班/周，时效提升1-2个工作日，助力跨境电商物流业务快速围绕优势行业，不断拓展上下游科技能力，为头部客户提供供
增长。③夯实网络能力：围绕鄂州枢纽构建国内国际空空联运应链中台、智慧门店、供应链信息化规划等系统交付及增值服
网络，联通欧洲、南亚、美国、中东等地域，扩大产品覆盖范务。通过科技产品化，为内外部的餐饮、高科技、制造等领域
围；结合采购优质时刻的国际货航仓位资源，实现中国出口的业务提供独立的科技解决方案。
多口岸直飞海外，提升产品时效；持续增强清关服务能力，截至报告期末全球自营及代理清关口岸约70个，投入资源提高东
南亚及欧美主要口岸场地及清关服务能力，国内AEO高级认证资质牌照增加至9个，提升进出口清关及端到端服务能力。通过
深入研究国际件全生命周期的业务场景，加强精细化运营，优化跨境物流关键环节模式，推动国际快递产品履约能力进入第
一梯队。
第三节 管理层讨论与分析嘉里物流：综合物流业务在中国大陆及亚洲其他地区业务均实 (2) 大件网络与顺心网络融通：公司快运业务子品牌“顺心捷
现良好增长。公司持续加强内部供应链组织的能力融通，实现 达”是采用加盟模式，根据其服务对运输时效及成本的诉求与优势互补，其中借助嘉里物流在国内拥有众多化工仓库以及丰 直营模式的差异，双方可实现融通互补。①场地融通：与集团
富的危品运输能力，公司成立新能源板块专项小组，合力拓展 场地统一规划，2023年实现46个顺心中转场地与直营大件场新能源锂电池行业，实现多个供应链场景的物流服务突破，使 地按“同货台、同园区、同区位”原则建设，并在场地产能饱和
服务能力延展到新能源行业上下游。此外，嘉里物流在国内有 需搬迁扩建时亦坚持该原则，为后续操作协同和运输融通打下效落实一系列针对业务精益运营的成本管控措施，并通过应用 基础。②线路填仓：结合顺心网络特性，顺心货物可适当囤货
物流机器人和智能化技术，提高运营效率和降低成本。 并匹配利用公司直营大件网络的相同线路的车辆空仓资源，达到为直营线路填仓的效果，提高直营大件线路的装载率同时亦
节约顺心运力成本，2023年实现日均2,800多吨的顺心货物填仓，降本效益持续扩大。
3. 营运优化(3) 小件网络与冷运及医药网络融通：2023年拓展挖掘小件快
2023年公司继续坚持精益经营基调，立足于营运端到端全流 递与冷运及医药网络的融通机会点，旨在以更低成本模式促进程优化，持续深化融通与变革。通过多网融通充分强化资源使 冷链服务网络覆盖及能力提升，推动业务创收。①运输融通：
用效益，以更优的成本模式实现更强的网络覆盖和更好的服务 在车辆运输方面，研发投用具备医药“冷藏+常温”双温功能能力；推广营运模式变革，提升中转分拣能力，简化末端作业 的、及具备食品“冷冻+冷藏+常温”三温功能的30吨大型车辆，
及减轻小哥劳动强度，提高服务质量；借助科技赋能，助力营 实现冷运、医药货物与普通快件的同车配载，在保障装载率的运在收转运派端到端各环节实现更加精细化与智能化的规划与 同时增加了冷运、医药线路的发车频次，缩短其零担服务时效
管控，以系统代替人工判断，实现更精准高效的资源投入与调 并实现业务增收。②容器应用：对小批量冷运及医药货品运度。伴随精细化管理迈上新台阶，公司资源利用效率提升，成 输，通过研发使用各类不同体积的恒温容器，并结合快递陆运
本效益持续显现。 网络能力，提升冷链线路时效及网络覆盖。③末端配送：综合网点新增建设涉冷业务作业能力，将部分地区原有的医药、冷
I)多网融通 运专车直派模式改为通过恒温容器+综合网点派送模式，节约冷链末端资源成本并提升配送时效。总体上，通过小件快递与冷
整体方向：2023年围绕常态化的网络融通举措持续做深做细，
运、医药网络的融通，快速提升冷运、医药网络能力，降低其并拓展挖掘新的业务资源融通机会，通过融通提升资源效能、
单独建网的成本。
节省新增投入、扩展业务服务覆盖等。2023年多网融通实现业务降本及创收效益较往年进一步提高。 (4) 仓网场地融通：以仓配一体能力升级为导向，为支撑城配类
高时效业务场景需求，围绕公司中转场和仓储资源融通建设，
(1) 小件网络与大件网络融通：进一步加强日常及业务波峰波减少仓库与中转场之间转运节点，搭建前置仓网络体系，延长
谷期两张网络资源的协同作业能力，在提升大件网络服务能力库内操作截单时间，打造满足未来前置同城配送类业务的仓网
的同时实现最优的资源效益。①强化大件网络能力：a.中转环底盘能力，助力为平台及客户提供仓配一体极致服务体验。截
节，进一步深化小件和大件分拣区隔操作，其中业务高峰期实至2023年底累计完成130个仓库与中转场融通落地，实现融通
现约77%的大件由大件网络自主完成转运操作，充分释放小件建设的仓储面积同比增加26%。
场地产能，减轻小件分拣压力。b.运输环节，通过大小件干线资源整合发运，提高大件发车频率，拉直线路减少中转，促进
II)营运管理大件干线车辆装载率较上年度提高6.2个百分点。c.末端环节，
建设同时具备小件和大件收派能力的综合网点数量增长至746 (1) 提升中转效益：2023年围绕做强做大中转场功能的目标，
个，实现大小件末端统一运营管理；通过推行中转场分拣+配 进一步提高中转分拣能力，投入自动化设备，助力模式变革，
送直达客户的模式优化，日均直派货量提高至8,500多吨，减少 实现快件容器在场内的高效运作。2023年在100多个中转场中转场覆盖区域的末端网点资源投入。②加强假期场地协同： 及集分站投入或升级自动化设备，累计投入自动化设备超630
节假日业务波谷期将部分直营大件场地临时关停，集中利用小 套，中转作业无人化、少人化，降低运作员劳动强度和减少人件场地，例如春节期间直营大件场地实现全部关停，五一、国 员投入，促进小件中转单小时产能提升11.4%、大件中转单小
庆假期大件场地关停比例亦较上年有所增加并促进线路融通超 时产能提升15.9%。细化分拣颗粒度，促进直接按小哥收派区1,000条，有效节约人力及干支线运力投入，提高节假日期间业 域为单位完成分拣，结合独立容器集装并直接分发至末端收派
务的效益；③扩大末端收派协作：实现小件和大件的末端资源 区域，减少传统网点的操作工序，助力网点功能轻量化。同时和业务的融通，通过前端小件收派员接单后转由大件收派员完 通过场地诊断、流程优化、资源融通等精益管理举措，实现小
成揽收、开展小组协作模式等，提高大件业务的揽收能力和减 件中转环节人均效能同比提升8.5%，大件中转环节人均效能同轻小件收派员劳动强度。结合综合网点、小件网点补足大件操 比提升10%。
作能力等，可派送大件的末端网点覆盖率提高至98.4%，且全网日均91.2%的大件货量实现由大件收派员完成派送，提高大
件末端服务能力。
第三节 管理层讨论与分析(2) 强化陆运管控：①优化陆运网络：通过优化陆网模式和投入 (4) 完善小哥管理：①提升小哥权益：结合收派区域耗时与定
竞争力线路，持续提升陆运产品竞争力，结合业务结构及规模 价模型，持续改善业务量小且收派难度大的区域小哥人均收增长，新增直发干线超1,300条，提频线路超1,800条；同时采 入，提升小哥满意度及降低流失率；同时打造和丰富小哥的多
用容器快装快卸模式，开通陆网巴士线路，提高转运效率；在 元权益体系，小哥综合表现越好，等级越高，拥有的权益越丰持续提升时效的同时，整合干支线资源以提升利用率，调优超 富，包括免责权益、排班优先权益、生活福利权益、学历提升
5,000条线路。②管控资源成本：通过调整运力招采策略、推广 权益等等。②推广激励机制：2023年首推小哥过程行为奖励标准价等，持续调优陆运资源结构，降低运力成本。结合更精 机制“丰豆”，小哥因好的行为所获丰豆奖励可兑换服务评分或
准的货量预测和线路规划，优先利用自有车辆资源和年标定价 福利商品等，正向牵引小哥积极维护客情信息及提高自身服务的外包运力资源，最大化减少临时或短期外包资源的采购；搭 规范，驱动服务质量过程管理从负向考核向正向激励转变；同
建线路价格模型，并已在超100个城市推广支线运力资源采购的 时推广服务质量评分与个人计提收益挂钩模式，驱动小哥自我标准化定价，并对异常高价线路采用“熔断机制”，及时限制相 管理，持续提升服务水平。③智能工具助力：运用行业领先的
关交易并推动切换更优运力资源。从整体上促进陆运资源管理 大语言模型技术，结合顺丰实际场景内化打造小哥智能服务中更加系统化、标准化、透明化，提高干支线运力价格可控类资 心，可与小哥开展实时人机对话，回应小哥提问，帮助小哥快
源的任务承运比例，有效管控运力成本，促进公司干支线运输 速掌握各类收派知识及操作方法，提升小哥工作能力；2023年单公斤成本下降，自营车司机人均效能提升约20%。 实现全网推广，日均提问量超12,000条，提问一次性解决率超
90%，小哥满意度超98%。④提升小哥体验：建立围绕小哥意(3) 优化网点布局：结合中转场的直接分拣+容器集装并直接分
见声音从收集到解决的全流程管理体系，梳理明确分级分类、
发快件至末端小哥收派区域的营运模式优化，简化传统网点工处理时效、解决闭环等标准，并搭建线上化看板，实现小哥意
序，缩减网点面积及功能，并转型为新建更多面客的终端小站见信息的数据沉淀；同时加强中台对小哥热点声音的处理能
点，缩短小哥往返网点时长和提升面客服务能力。截至2023年力，输出优化工作事项并持续推进解决，完善公司经营管理，
底累计完成超3,000个网点的模式变革落地，实现快件直分直发提升一线员工满意度。
至超10,000个终端小站点，助力改善末端配送时效、减少网点人员投入、降低包材损耗及快件破损，同时提升小哥及客户满
意度，提高末端网点效益。
第三节 管理层讨论与分析
三、核心竞争力1.公司拥有高效可靠的全球物流基础设施网络，
立足中国、辐射亚洲、连接世界注：下方数据，时点数均为截至2023年12月31日。
全球服务网络覆盖国内
覆盖中国地级行政区 覆盖中国县级行政区339 2,789
个 个地级覆盖率 县级覆盖率
100% 98.1%国外
国际快递、货代及供应链 国际小包业务业务覆盖国家及地区 覆盖国家及地区
97 202个 个
第三节 管理层讨论与分析拥有中国最大、全球前列的货运航空公司
且为中国航空货运最大货主注：下方数据，时点数均为截至2023年12月31日，时期数均为2023年1月1日至2023年12月31日累计。
顺丰全球航空总货量2,100,000
吨顺丰国内货量占全国航空货邮运输量
33.8%全货机
顺丰全球日均航班4,800
运营全货机 拥有飞行员 拥有航权时刻103 754 340
次架 名 对
自营86架 覆盖65个国内站点48个国际及地区站点
全球累计运营航线 发货量152 1,030,000
条 吨5.25万次航班 其中国际发货量超220,000吨
国际航线累计运营73条超7,600次航班
散航资源国内航线 国际航线
2,900 14,000条 条
航班 发货量1,720,000 1,070,000
次 吨其中国际发货量超330,000吨
公司建设的亚洲最大规模的鄂州航空枢纽转运中心于2023年第 鄂州枢纽长远发展目标不仅是打造成全球供应链中心，也是高三季度全面投入运营，经过数月的运营和业务高峰期考验，整 端加工流通中心，目前已经有多家3C、美妆、冷链医药的头
体运行平稳，货量稳步攀升。截至2023年底，顺丰已于鄂州枢 部企业落户。公司将持续以安全、高效、智慧、绿色为运营准纽开通45条国内货运航线和10条国际货运航线，覆盖全国40个 则，优化完善空网布局，实现国内与国际航网的无缝衔接，逐
城市，连通13个国际机场；鄂州枢纽日进出港货运航班约90架 步达成“一夜达全国，隔日连世界”的目标。
次，货运航班量已位列全国前三。占地75万平米的枢纽转运中心，拥有全长52公里的智能分拣线，每小时峰值能处理28万件
快递；同时14条海关智能查验线配合全自动分拣系统，让国际快件拥有和普通包裹一样的效率，从上线、通关、落格到组板
只需15-20分钟。
第三节 管理层讨论与分析掌握丰富的运输方式资源
能够为客户提供国内及跨境多式联运服务注：下方数据，时点数均为截至2023年12月31日，时期数均为2023年1月1日至2023年12月31日累计。
陆运 铁运全球
运营
管,
理干
支线货车 1高铁,产3品2开通5 4特快 班列8 2铁路9普列8线 路
辆 条线路 对 列 条其中
国内
运,
输线
路4国际1班列6线路 3覆盖5国家及地区
条 条 个末端
收派
车,
辆铁运2总,货5量10,000
辆 吨海运
海运1线8路,000 海运发货
,2量
60,000条 TEU
第三节 管理层讨论与分析在全球范围的网点布局
助力实现国际化、本土化运营注：下方数据，时点数均为截至2023年12月31日。
服务网点国内自营及代理的网点&面客点 海外自营&联营门店 全网管理的收派员
36,000 8,000 430,000个 个 人
外部渠道合作点（包括城市驿站、乡村共配店等） 外部渠道合作点110,000 40,000
个 个中转场
快递场站 快运场站运营中转场 运营中转场
239 157个 个
仓储运营管理仓库 面积 加盟合作仓库 面积
1,900 1,000 79 122座 万平米 座 万平米
食品冷库 医药仓库 海外仓库118 18 1,245
座 座 座76 15 290
万平米 万平米 万平米第三节 管理层讨论与分析
我们在中国及东南亚等国家自有及通过房托基金等持有众多物流产业园、物流中心等关键场地资源
注：下方数据均截止至2023年12月31日。
16,696 1,091万平米
2024年及以后年度建成项目13,683 827 3,013 264
石家庄Mundra
MumbaiYangon Region Rayong
Da Nang CityTamilnadu
Phnom PenhMandalay Region
已建成运营项目2024年及以后年度建成项目
Binh Duong ProvinceTampines
Chonburi ProvinceSamutprakan Province
第三节 管理层讨论与分析2. 基于直营模式强管控优势、独立第三方定位，为客户提供更全面的端到端
一站式综合物流服务以端到端直营模式实现对物流网络强管控及保障高品质服务。 以完善的产品体系及服务能力为各行各业客户提供端到端一
公司对全网络采用强有力管控的经营模式，有助于公司发展战 站式综合物流服务。公司坚持多元化布局，基于成熟高效的快略自上而下高度统一和推动经营策略快速落地，促使公司能够 递网络，通过“内部培育+外部并购”，围绕物流生态圈，横向
在短时间内于成熟网络中孵化更多新业务形态并迅速占据领先 拓展新业务、整合优秀行业伙伴，逐步打造成为服务覆盖时效地位，适应市场日新月异的变化和满足客户多元化需求；同时 快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城即时配送、国际快
基于对收转运派端到端全流程运营管控基础上，以领先的数字 递、国际货运及代理、供应链业务的中国及亚洲最大、全球第化、智能化物流技术提升公司整体服务链条的标准化、运作的 四大综合物流服务提供商。同时，公司纵向完善产品矩阵，通
规划化和高效化水平，保障公司能够为客户提供始终如一的高 过直营、外部合作等多种模式，在每个业务板块的细分市场，
品质服务。 均推出对标中高端市场要求的高品质服务，以及对标下沉市场需求的高性价比服务。通过完善的产品分层及不同产品之间的
以独立第三方物流服务商的定位服务于更广阔的客群，助力有机组合，能够满足客户多元化需求，形成完整端到端一站式
客户更多元化的渠道拓展。在中国领先的综合物流服务提供的综合物流解决方案。
商中，公司是唯一独立于任何一家电商平台和商家的参与者。
公司的独立性能够确保公平公正地为更广泛的客户群体提供服 公司的服务已渗透到工业制造、商业流通、农产品上行、食品务，同时能够助力客户在线上各大电商平台、自身私域平台以 及医药冷链、本地生活、国际贸易等各个领域，覆盖社会生产
及线下实体门店等多渠道经营，为客户提供商品库存的一盘货 及民生的方方面面。凭借高效的快递物流服务，精益的供应链管理和配送履约，在此基础上以智慧供应链技术赋能，进一步 管理经验，以及国内渗透至农村县、镇、村，海外覆盖97个国
帮助客户打通全渠道库存数据并提供整体供应链解决方案，助 家及地区的强大物流网络，公司紧密响应国家打造现代服务业力客户降本增效，提升客户合作粘度。 和快递“两进一出”的号召，助力乡村振兴、智能制造、产业升
级，强化国际供应链保障能力；同时，积极拥抱行业新业态、
新趋势，助力客户创新商业模式，提升消费者感知体验，践行美好生活的传递者、守护者。
覆盖的行业工业制造 汽车 通信高科技 医疗保健 公共服务 政企政务 家居家电 服装鞋帽 消费品 生鲜食品 电商与流通 金融保险
海外
工厂
供应链服务 采购环节 生产环节 流通环节 消费环节生产计划管理 ¦ 供应商管理 ¦ 全球一站式代采 ¦ 进 原材料仓 ¦ 保税仓 ¦ 线边仓 ¦ 成品仓 ¦ 备件仓 2B仓 ¦ 2C仓 ¦ 多温区冷仓 ¦ GSP医药仓 ¦ 保税仓 ¦ 海外仓 ¦ 前置仓 极致时效履约：分钟达 ¦ 小时达 ¦ 半日达 ¦ 当日达 ¦ 次
出口清关 ¦ 保税管理 ¦ 仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ VMI存货管理 ¦ 仓库运营 ¦ 仓网规划 ¦ 智能仓库建设 ¦ B2B2C+线上线下一盘货 ¦ 智慧分仓 ¦ 仓 晨达 ¦ 次日达...干线整车 ¦ 零担 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 增值服务（供应链金融、包装加工等） 配一体 ¦ 增值服务 ¦ 进出口清关 退换货 ¦ 城市店配 ¦ 送装一体 ¦ 售后维修
入场物流 ¦ JIT生产物流 ¦ 循环取货 干线整车 ¦ 零担 ¦ 集货转运 ¦ 国际货运（空海陆铁多式联运） 国际快递 ¦ 跨境电商专递 ¦ 海外仓配一体智慧园区 供应链底盘建设 智慧运输 智慧仓储 全渠道运营
数智化赋能智能运营中心| 车辆交通调度| OMS ¦ TMS ¦ WMS ¦ BMS ¦ 线路规划 ¦ 车辆调度 自动化仓库建设 ¦ 全渠道一盘货管理 ¦ 大数据分析 ¦ 用户画像 ¦ 需求预测 ¦
AI视频监控| 数据实时感知 2B2C共仓运营 多式联运全程可视 智慧分仓 ¦ 仓配融合 ¦ 包装推荐 线上全渠道门店运营 ¦ 区块链溯源原（
保材税 料非/
央保仓税
）
者费
消内
国仓
域区
者商 费
应 消供 外
内 海国
线边
仓R D
C 仓道
渠上
线道
渠下
线仓
外海
集货 仓 国
内工
厂区
域仓
前置
仓第三节 管理层讨论与分析
商应
供外
海第三节 管理层讨论与分析
3. 拥有领先的数字化、可视化、智能化的科技技术，推动智慧供应链发展顺丰致力于构建数字时代的智慧供应链生态，成为智慧供应链 截至报告期末，顺丰生效中的及申报中的专利4,093项，软件著
的领导者。顺丰科技基于多年业务实践和服务内外部行业客 作权2,490个，其中发明专利数量占专利总量的59.3%。公司积户，沉淀了覆盖供应链全场景、全要素和全能力的科技产品和 极面向物流与供应链行业、高校等社会机构展开合作，提升顺
解决方案，推动供应链全环节技术创新、助力各行业客户打造 丰科技社会影响力。荣获2023CCF大数据与计算智能大赛－最高效响应的现代化供应链体系。 佳商业价值奖、第三届邮政行业科学技术奖、2023年度“SSCL
金链奖——优秀供应链创新奖”、入选国际组织榜单《世界物联网排行榜》、知名媒体榜单《财富最具影响力物联创新榜》等荣
誉奖项。
⑴ 坚实的数智化基础 ：建设公用数据底盘数据中台：以战略为指引、以业务为基础、以数据为驱动，不 架构、运营体系和安全体系的重构及优化，有效提升科技资源
断强化共享、可信、及时、全域、高效的数据中台，助力业务 效能、产研效能，减少重复建设，保障数据安全；另一方面，
健康经营。一方面，完成数据中台技术架构、数据架构、应用 持续紧密联合业务，拓宽数据支持的深度与广度，助力业务提高基于数据的决策速度及精准度。
⑵ 物流网络数智化升级，打造顺丰智慧大脑整体提升顺丰物流网络的数字化、智能化水平，通过收派、中 管理；再结合物联网技术、自动化、无人化投入，提高网络运
转、运输全链路运营数字化，结合数据预测、可视化的监控与 营效率，保障寄递安全，助力公司降本增效。
预警，实现全域智能规划调度、资源动态匹配、扁平化的高效第三节 管理层讨论与分析
用数字替代经验，让算法验证未来——物流数字孪生技术应用
数字孪生技术是指在数字虚拟世界中搭建一个从外形、内在机理构成到行为方式都和真实世界高度相似的孪生体，通过这种模拟技术，实现在虚拟世界
中以极低的成本和试错代价，验证并优化真实世界中的各项策略。
顺丰将数智与业务深度融合，打造了逼真度高、算法验证效率快的物流数字孪生系统。分拣场景中，针对分拣计划需高频调整的情况，在虚拟世界进行参数调整便能快速验证可行性和有效性，每天可验证上千次，实现了几乎零成本、高质量的分拣计划切换，目前
已在顺丰全国60多个中转场部署应用，孪生体逼真度最高达99%，实践中场地产能最高可提升20%；在网络规划场景中，通过与业务系统融合打通，可充分仿真网点、站点、中转场、车辆等现实物理实体，还原包裹关键信息及在各物流节点和线路的运营结果，在数
字孪生体上调整线路开通标准、网络规划设计等参数，即可评估整体策略的影响，输出最佳决策方案，提高资源利用率和运营效率，
减少运力成本投入。在鄂州枢纽，顺丰自主研发的货运枢纽数字孪生平台，可以实现机坪作业、转运中心作业和陆运作业三大板块的模拟仿真，从枢纽建设的设计方案评估，到枢纽运营的数据预判、路线预排等重点环节，高效、全面、全方位地为业务提供数字量化
评估支持。
第三节 管理层讨论与分析规划与调度数智化
基于数据、运筹以及智能化，构建“预测→预警→调度→反馈”的全域智慧决策体系。
前置预测公司的货量流向预测已实现从总量、省到省、城市到城市等多种流向维度，进行包含长期、短
期、动态等多种时间维度下的预测，营运基于预测结果同步刷新事前、事中等资源的排布规划，对各类资源进行动态调整，进一步提升资源排布与调度的合理性与精确性。
网络规划通过打造、聚合智能网络规划系统工具，不断提高空网、陆网网络规划质量。利用数字化空间
能力，将客户需求导向和市场热力数据可视化呈现，指导多网融通下各类场地的投入和调整。
综合不同产品标准，结合生鲜时令产品等货量动态变化，精准匹配航空资源。构建多网融通的陆运干支线网络模型，利用算法动态调整策略与方案，支撑陆运新模式、陆－空资源联动、航
空大件灵活路由配载等多种场景，实现资源效益最大化，提升空运和陆运产品时效和竞争力。
实时调度基于全环节运营监控体系，通过对天气异常、航班延误、交通管制等异常信息的自动化抓取、
智能化告警升级，及时掌握运营状况，智能推荐调整方案，并实时推送干预任务至全网基层操作岗位，及时挽救时效，优化产品的稳定交付和主动服务。
中转环节数智化致力于建设自动化、可视化、智能化中转场，打造高效率智慧物流场地。
自动化 智能化 可视化2023年完成100多个场地自动化新建投 搭建场地各大工序的数智化生产管理能 以图像识别及视频识别技术为基础，技
入或改造升级项目，全网中转分拣产能 力。系统可提供10分钟级别的件量预 防与人防相结合，保障快件在生产过程和效率进一步提升。 测信息和场地产能估算，提前对场地超 中的运输安全以及人员在业务过程中的
产能环节进行预警并提供建议的解决方 人身安全，为快件和人员提供生产安全案。场地管理者可通过系统提前预知各 保障，解决中转场地的质量管理和安全
工序的异常风险并采纳解决方案，对设 风控难题。
备、人员、车辆等资源进行更精细化的调配，提升快件的时效达成，保障场地
高峰时段的顺畅有序运营。
第三节 管理层讨论与分析打造数智化的国际航空货运枢纽
——鄂州枢纽鄂州枢纽综合运用建筑信息模型等技术，夯实枢纽数字底盘 ；利用运筹优
化、计算机视觉等算法，精细化枢纽运营管理，有效保障货件时效。
协同调度以保障枢纽货件转运时效为目标，从起飞到降落，全环节感知推演，协同优化作业流程，提升资源利用效率。自主研发停机位分配算
法，兼顾时效、转运效率、飞机滑行效率及数十个业务运营自动形成预分配方案，并根据航班动态实时调整，有效降低运控人员的工作复杂度，提高运营效率。自动采集机位保障节点，通过摄像头实时监控，智能算法高效识别，精准采集飞机入位、飞机推出等实时
节点数据信息。
分拣管理自动化设备和智能算法，助力转运中心提升产能。鄂州枢纽具备总长52公里的自动化分拣设备线路，每小时分拣货物峰值28万件。快
件经由算法得出的最优快件行走路径，平稳精准落入打板或装车口。监控全场自动化设备状态，预警设备亚健康，空闲时间保养，有效降低设备故障率和故障恢复时长。
机房网络多机房互备，5GWIFI信号全覆盖，装卸车区、拆板打板区等重点作业区信号加强，提高转运中心可靠性，保障基础IT设施及智能移动
终端稳定运行。
第三节 管理层讨论与分析运输环节数智化
持续完善航空、陆运、铁运等多种运输模式全链路端到端数字化、智能化管理。
空运方面全货机方面，基于鄂州枢纽，搭建全货机转飞转运等枢纽场景的异常动态调度能力，保障时
效；散航方面，通过精细化数智管理工具实现散航舱位采需、采用分离，提升招采效率和资源与需求匹配度，提升风险管控和降低成本，保障资源稳定、满足客户时效需求。
汽运方面通过智能线路组合、资源结构设计，指导资源储备，达成更优的成本结构。在运力资源匹
配方面，顺丰基于机器学习技术，预测各线路流向的成本、任务、货量等维度的数据，输出预期的不同运力资源结构（可控和弹性的占比）；同时通过智能算法将线路按照多种策略进行
“打包”组合并匹配最合适的运力资源，以有效控制成本。在事中执行阶段，顺丰通过数智化系统，由人工派单转为系统派单，若出现临时新增运输需求，系统将优先指派空闲可控运
力资源承接，最大化降低临时资源依赖。在运力资源采购与定价方面，顺丰搭建了线路价格底盘，会根据行业的市场均价、里程等因素，由智能算法计算出对应线路的价格；在此基础
上进一步打造数智化运力资源采购系统，招标、签约、结算等一系列流程通过线上化平台一站式完成。同时，该系统可基于智能线路价格底盘与运力资源的前置规划数据，输出采购策
略，并智能判断合同或交易的合理性，保障运力资源采购的合理、透明、健康。
铁运方面通过数智化升级，提升铁路端到端运营标准化，支撑基于高铁货动、高铁图定车、特快班
列、普列行李车等多样化资源接入应用，为客户提供差异化运输服务，提升运输履约时效及客户满意度。
末端管理数智化持续精进末端收派的全面数字化运营、线上化管理。
收派服务能力 末端网络建设 末端运输应用结合预测件量、作业难度、小哥专业能力、小哥休息意愿等因素提供智能 整合升级末端运力调度系统 末端收派作业模式与无人化
化的末端资源规划与动态调度建议，合理分配收派任务，提升小哥服务能 及作业工具，实现大小件收 运载、智能机器人结合运力，从而保障客户体验。依据收派难度、作业模式、场景特殊性和区域相 派员的融通，有效加强末端 用，增强配送效率。在工业
似性进行动态差异化定价和补贴，使小哥获得更合理的报酬。优化收派线 收派能力的灵活性。与此同 园区等办公场景下，通过无时，通过系统能力升级进一
上SOP，根据客户偏好、托寄物品特性等情况快速制定个性化作业要求及 人收派车运输、楼宇机器人步提升营业点、丰巢柜、驿
操作指引，动态下发至小哥手机或手持终端设备上，提升小哥作业操作规 上门运输派送，提高收派效站等多种末端渠道的协同能
范性。同时，上线智能机器人“小哥服务中心”，支持小哥随问随答，为小 率，分担小哥压力，目前已力，满足差异化的客户收寄
哥快速提供智能、精准、易理解的综合资讯问答服务，目前该系统回答准 在北京、上海、深圳、苏件需求，在提升客户体验的
确率达90%。搭建包装推荐工具，根据不同的托寄物品精准推荐对应的环 州、无锡、合肥等多地进行同时提升整个末端网络的资
保包装方案和材料，提升包装质量，保障客户快件安全，避免过度包装和 源利用率。 投入推广。
浪费。
第三节 管理层讨论与分析寄递安全数智化
应用算法技术，智能化捕捉安全风险因素，提升寄递安全性。
运用物联网、算法及异常件数据表现，识别如违规抛扔、异常跌落、违规拆箱等异常节点，构建风险因子特征库，搭建场景+
岗位+风险人员等级数据体系。构建预警看板，实现场地SOP管控，对高风险快件差异化保障，形成“3级防火墙”管控体系，
从而降低快件安全类风险。
以物联网智能硬件为载体，实现快件收转运派的全流程跟踪监控，保障快递安全抵达目的地。在中转环节，自研智慧安检平
台可与自动化设备结合，实现在分拣时完成安检，智能算法可研判99%的包裹。此外，引入云安检模式，通过慧眼神瞳云端
系统，安检员即可在远程同时集中研判多个场地的疑似违禁X光图片，保障安检的准确性并提升人员效能。收派环节，自研一
体化高拍仪具备视频追溯快递状态等功能，支持快速定位黑点环节，进一步强化安全保障。
成本管控数智化通过“全链路集成”的数字化解决方案，打通系统底盘，搭建基于“事前投测－事中监控－事后挖掘”的数智化经营分析体系。事前通
过智能算法打造投产测算等数智化工具，为集团决策提供前置依据；事中基于多重视角生成多维深度分析看板，满足各组织高频多样的监控分析需求；事后智能定位潜在降本、增利、提效场景，挖掘多个提效模型及潜在效益点并反馈业务，推动业务优化运营举措。
同时，基于大语言模型，整合闭环优秀举措及员工经验，当系统再次监控到类似潜在效益场景，系统可实现人机对话，为业务智能推荐解决方案及提效课程。通过数智化系统，实现投入分配精细化、过程分析可视化、事后挖掘闭环化的目标，为公司可持续健康经营
保驾护航。
国际业务数字化跨境快递网络 海外本地快递网络
围绕快递产品、客户体验、跨境运输等环节，建设数字化的跨境快递网路。通过海外支付能力 以成熟先进的国内大网系统为模建设、海外客服工具升级等方式，为海外客户提供更便捷、更友好的下单体验。通过海外增值 版，灵活适配不同地区的本地化场
服务系统能力建设，为客户提供更多个性需求场景服务。增设海外审单中心，为海外正式报关 景，提供端到端的网络规划、揽收预审及个人件排货提供支持，加强报关时效性。另外，基于大语言模型技术，搭建收寄标准及 派送、空陆运输、灵活调度等系统
清关智能咨询系统，自动整理、解读、转译、分析和提炼最新关务规则，助力快递小哥及清关 支持，支持海外各国快递网络的快人员能够快速获得最新、最全面的国际寄递与关务规则，提高国际业务效率与质量。通过数字 速建立、拓展及整合，提升海外本
化技术，提供实时快件追踪、快速揽收和通关服务，并基于与国内网络融通形成的“全球一张 土快递服务质量。
网”路由体系，实现高效的跨境运输，保障信息流及时通畅、代理服务有序协同。
第三节 管理层讨论与分析⑶ 智慧供应链技术应用，助力客户供应链转型升级
基于运筹规划、区块链等技术能力，综合顺丰领先的技术能力和行业经验，将数智化能力嵌入客户价值链条，为客户提供产销全场景、全可视、一站式、可溯源的智慧供应链服务；通过生产物流一体化、营销物流一体化服务，助力各行各业打造高效响应、柔性智
能、可持续发展的供应链体系，推动产业升级、实现降本增效。
智慧供应链集成产品顺丰将整套技术能力，通过整合形成面向客户不同层次诉求的智慧供应链产品——
丰智云链、丰智云策、丰智云塔、丰智云数、丰智云商。
丰智云链 丰智云策物流供应链运营系统。通过订单、仓储、运输、结算等 供应链智能计划/决策系统。通过仓网规划、智能选址、
模块实现企业仓配一体、智慧仓储、智慧运输的全流程 商品布局、需求预测、销售计划、计划协同、库存策略供应链运营服务。 优化/仿真、智能补调、路径优化、运力优化、执行监
控、指标体系、根因分析等能力，解决企业供应链在规划、计划、执行不同阶段的智能决策问题。
丰智云塔 丰智云数供应链智能控制系统。通过建立订单、仓储、运输、结 云原生混合云数据管理平台。基于云原生实时场景，实
算等全流程数据指标实现全域可视；基于核心节点数据 现全量数据单一存储的集中式存储库，产品整体上分为挖掘和分析实现风险预警、效率优化；通过宏观视角洞 四部分，包括弹性存储层、融合计算层、数据洞察层，
察业务全盘，助力业务决策，并生成工单任务，驱动业 数据应用层。此外还提供会员数据平台、会员管理、营务协同。 销能力。
丰智云商商流供应链运营系统。通过商城管理、订单中心、库存
中心等，为企业提供轻量化多模式商城解决方案，提供一盘货、全渠道业务中台解决方案，及智慧物流解决方
案，实现全域库存共享、线上线下融合等供应链模式变革。
第三节 管理层讨论与分析智慧供应链实践案例
顺丰基于完善的智慧供应链产品，细分客户需求，深度触达美妆、3C、快消等几十个行业，
为数十个领域的4,000多家企业实现深度赋能。
连锁食饮品牌智慧门店与某全球领先的连锁咖啡食饮客户共创基于智能IoT的智慧门店管理系统、及按需动态的智能预测补货体系，实现1）自动
盘点：引入RFID、重力、视觉物联网设备和平台，实现自动盘点，使门店库存减少30%；2）智能补货：基于智能需求预测，利用运筹优化算法和规则引擎实现门店自动下单补货，减少门店损耗；3）供应链控制塔：实现订单履约全流程和库存
管理可视化，生成自动报表，支持业务分析和决策；4）供应网络优化：实现前置仓的网络规划及落地推广，助力客户线上线下全渠道多场景的订单履约和库存共享，促使客户仓网配送成本降低15%。通过技术赋能，顺丰与客户实现深度合作，
成为该客户最大的综合服务供应商，并维持长期稳定合作关系。同时，通过该标杆案例经验沉淀，公司亦开始逐步推广至其他高端品牌的连锁门店服务合作中。
国际美妆品牌B2B2C一盘货和某国际美妆品牌客户达成合作，助力全渠道库存共享和统一调配，实现一盘货管理。通过丰智云塔进行产品履约监控、
库存及运费账单管理等功能，帮助该品牌追踪产品库存及配送情况，库存周转率提升30%，提高履约速度。同时，经由风险监控、预警推送等一系列预警管理，提高服务质量，提升对全链路的管控效率。
照明品牌全链路供应链通过供应链运营持续优化、数据分析及算法策略应用，为某照明品牌提供了仓网规划、智能补货策略的科技服务。根据业
务情况整合算法策略，每日提前输出科学合理的补货、调拨计划建议，并开发可视化、自动化的补货监控看板，每日输出调拨、点检结果，提高该品牌快递履约时效，降低跨仓率。在此基础上，提供大促策略及包装运输优化服务，同时对调拨
的执行率进行管控及异常问题跟进，助力该品牌降低滞销库存，同时提高包装利用率。
第三节 管理层讨论与分析顺丰智慧供应链产品及服务
预测 规划 策略 预警 协同消费者洞索 循环取货方案
丰智云·策 丰智云·塔末端用户画像 采购环节入厂物流
营 及行为分析 排线及装载优化 生供应商
销 产门店选品方案
产品策略与物流 采购计划与物流物 智慧园区方案 物
活动一体化 基于历史及预测 活动一体化提供门店上架推荐
末端客户 工厂 园区运营大屏，车流 流
物流 资金流 辆调度、三维地图一 前置仓方案 一
缩短下单到送货时价格策略与物流 体 间，提升用户体验 仓内优化方案 体 排产计划与物流
线下门店活动一体化
活动一体化 仓内拣货、库位化 化
优化、仓内补货一盘货方案
总仓等环节优化
解 解决不同渠道 解商流 信息流
库存割裂问题前置仓
决 决网络优化方案
促销策略与物流 交付计划与物流活动一体化 方 业务中台方案 仓库选址，路由 方 活动一体化
经销商 优化，运输排线全渠道订单
案融合管理 案
线上电商 区域仓线上商城方案 多级补货/调拔方案
自定义O2O 、B2C、B2B 解决多级仓库的库等多种模式商城 存周转及缺货问题
丰智云·商 丰智云·链全渠道业务中台 智慧仓储 智慧运输 智慧园区 智慧门店
丰智云·数跨云计算 多云管理 实时数仓 存算分离 弹性伸缩
第三节 管理层讨论与分析4. 优质服务塑造良好的品牌价值
经过三十一年的潜心经营，顺丰已经在行业内享有广泛的赞誉和知名度，树立了“快”、“准时”、“安全”的品牌形象，优质服务塑造了良好品牌价值，得到客户、行业及社会的广泛认可。
2023年8月2日，《财富》杂志发布的2023年世界500强排行榜，公司排名377位，较上一年度上升64位，连续第2年入围该榜单，也是首个及唯一进入世界500强的中国民营快递企业。
国家邮政局1 1 连续14年
No. No.2023年前三季度快递服务公众满意度 2022快递服务公众满意度
（截至年度报告披露日，2023年度快递服务公众满意度调查数据尚未发布）
《财富》377 2
th 上升64位 nd 连续7年上榜 连续2年上榜中国ESG影响力榜
2023年世界500强排行榜 2023年最受赞赏的中国公司Brand Finance
263 6rd 连续4年上榜 th 连续5年上榜
2023年全球最具价值品牌500强 2023年全球最具价值物流品牌25强第三节 管理层讨论与分析
四、主营业务分析II）利润方面，公司2023年实现归属于上市公司股东的净利润
1. 概述82.3亿元，同比增长33.4%；实现归属于上市公司股东的扣除
2023年伴随国内经济社会全面恢复常态化运行，工业生产与社 非经常性损益的净利润71.3亿元，同比增长33.7%。
会消费稳步恢复，快递物流行业呈现复苏动力，整体实现稳健2023年业绩同比较快增长，收入端业务结构更健康，成本端
增长。但由于全球经济仍有较多不确定性，国际贸易需求及空公司持续推进多网融通，扩大业务融通范围与场景，并聚焦营
海运价格从2022下半年开始大幅回落至2019年水平，导致国际运端到端全环节降本增效，更加精准规划资源投入，灵活匹配
货运市场规模2023年同比明显下滑，但环比伴随需求与运价的业务模式不断调优成本结构，进一步提升经营效益。同时，科
修复而逐季企稳。
技赋能提高运营与管理全环节深度数字化水平，结合模型算法面临复杂的外部环境，顺丰始终坚持可持续健康发展的经营基 技术，在事前资源规划、事中灵活调度、事后效益复盘等提供
调，追求高质量的业务增长：在国内市场有效保障经济复苏后 全方位的系统化智能分析与决策，助力公司精益经营。营运优企业及居民生产生活各项寄递需求，推动速运物流业务稳健增 化与科技赋能的具体举措详见本章节的“二、公司业务发展情
长；在国际市场聚焦精耕亚洲，加强东南亚主要国家的清关服 况”“3.营运优化”和“三、核心竞争力”“3.拥有领先的数字化、
务及本土网络能力，并加密航线助力跨境电商，持续提高国际 可视化、智能化的科技技术，推动智慧供应链发展”的相关内业务竞争力。此外，在运营端深化多网融通，推行营运模式变 容。
革，在提升网络服务能力的同时，坚持精益化资源投入与成本III）资本结构方面，截至报告期末，公司总资产规模2,215
管控，助力公司2023年盈利水平进一步提升。
亿元，归属于上市公司股东的净资产928亿元，资产负债率I）收入方面，2023年公司总营业收入达成2,584亿元，总件量1 53.37%，较上年末54.67%下降1.30个百分点。公司日常经营
达成119.7亿票，同比增长7.5%，其中公司在电商快递领域更 现金流与财务结构整体保持稳健，经营活动现金流量净额266亿加聚焦于中高端市场，于2023年6月底完成了对加盟模式的丰 元，达成健康的现金流。
网业务出售交割，若不含丰网业务，总件量同比增长16.2%。
公司坚持精益化资源规划、加强资源投产效益管控，2023年固⑴速运物流板块收入1,911亿元，同比增长9.7%，若不含丰网
定资产等投资（除股权投资外）合计135亿元，较上年同期减少业务，收入同比增长11.3%，件量同比增长16.2%。公司始终
10.6%，占总营业收入5.2%，较上年同期下降0.4个百分点。公追求高质量的业务和收入增长，以客户为中心，持续提升产品
司将持续聚焦于增强核心竞争力的资源投入，打造国内国际高竞争力，深耕行业客户满足其多元化需求，推动业务健康发
效领先的物流网络，推动营运模式变革，并持续推进业务融通展。⑵供应链及国际板块收入599.8亿元，同比下降31.7%。
以提升资源使用效益，保持资本开支占收入比继续维持在健康如前所述，公司国际货运及代理业务受到国际空海运需求及价
的水平以内。
格均同比下行的影响，收入规模与盈利水平较上年同期回落明显，但2023年内伴随需求与运价逐季企稳，收入降幅持续收
窄；此外，公司强化打造具备时效竞争力和高性价比的国际快递产品，并大力拓展新兴平台跨境电商物流业务，国际快递业
务取得较快增长。各业务发展的具体介绍详见本节的“二、公司业务发展情况”的“2.业务发展”的相关内容。
1 不包含嘉里物流快递件量，也不包含公司国际货运及代理、供应链的业务量
第三节 管理层讨论与分析2. 收入与成本
I)营业收入构成2023年 2022年
（人民币千元） 金额同比变动金额 占营业收入比 金额 占营业收入比
营业收入合计 258,409,403 100.00% 267,490,414 100.00% -3.39%按行业划分
物流及货运代理 251,127,665 97.18% 262,079,740 97.98% -4.18%销售商品1 5,626,072 2.18% 3,899,692 1.46% 44.27%
其他业务 1,655,666 0.64% 1,510,982 0.56% 9.58%按业务划分
时效快递 115,456,067 44.68% 105,696,512 39.51% 9.23%经济快递 25,051,548 9.69% 25,551,306 9.55% -1.96%
快运 33,078,821 12.80% 27,917,012 10.44% 18.49%冷运及医药 10,312,988 3.99% 8,612,665 3.22% 19.74%
同城即时配送 7,249,500 2.81% 6,436,102 2.41% 12.64%供应链及国际 59,978,741 23.21% 87,866,143 32.85% -31.74%
其他非物流业务 7,281,738 2.82% 5,410,674 2.02% 34.58%按地区划分
中国大陆 223,510,607 86.49% 208,562,879 77.97% 7.17%中国港澳台 9,134,850 3.54% 10,389,782 3.88% -12.08%
海外 25,763,946 9.97% 48,537,753 18.15% -46.92%说明：
⑴销售商品业务主要包括公司为客户提供端到端供应链服务过程中涉及的购销环节业务。公司实物销售收入并未大于劳务收入。
⑵上表出现合计数与所加数值总和尾数不符情形的，为四舍五入所致。
第三节 管理层讨论与分析速运物流业务的业务量及票均收入情况
本报告期 上年同期 同比增减业务量（亿票） 119.0 110.7 7.5%
票均收入（元） 16.06 15.73 2.1%说明：
⑴速运物流业务主要包括时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城即时配送业务，速运物流板块的业务量和票均收入的统计不包括供应链及国际业务和其他非物流业务的数据。
⑵速运物流板块业务量同比增长7.5%，票均收入同比增长2.1%。因公司坚持可持续健康发展的经营基调，追求高质量的业务增长，于2023年6月完成对加盟模式丰网的出售交割；若不含丰网业务，速运物流板块业务量增速为16.2%。随着国内工业生产与社会消费稳步恢复，公司凭借直营网络稳定的服
务保障能力，持续为客户提供高时效高品质服务，推动业务获得健康增长。
II）营业成本构成2023年 2022年
（人民币千元） 成本项目 金额同比变动金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
营业成本合计 225,273,833 100.00% 234,072,360 100.00% -3.76%按行业划分
人工成本⑵ 102,785,140 45.63% 91,585,902 39.13% 12.23%运力成本⑵ 82,930,208 36.81% 106,844,961 45.65% -22.38%
物流及货运代理其他经营成本 33,405,256 14.83% 31,078,207 13.28% 7.49%
合计 219,120,604 97.27% 229,509,070 98.06% -4.53%销售商品 商品成本 5,015,518 2.23% 3,426,513 1.46% 46.37%
其他业务 服务成本 1,137,711 0.50% 1,136,777 0.48% 0.08%说明：
⑴ 因公司从事的物流及货运代理业务具有典型的网络特征，存在网络内各资源项在各业务板块中的高度交叉共享的特点，各业务板块和产品内部结算较多，因此无法进一步公允提供物流及货运代理业务中不同产品及地区的成本划分。
⑵ 公司已根据会计准则相关规定按资源项性质准确核算成本费用，具体详见“第十节 财务报告”的“四 合并财务报表项目附注”的“(48)费用按性质分类”。因公司物流网络运营中部分环节采用外包资源，此处为了有效分析物流及货运代理业务的营业成本构成，公司将
其中的外包成本主要拆分为人工和运力两类，并分别与职工薪酬、运输成本合计，呈现整体的人工成本和运力成本。
III）主要行业情况－物流及货运代理占公司营业收入或营业利润10%以上的行业情况分析如下：
营业收入 营业成本 毛利率（人民币千元）
金额 比上年同期变动 金额 比上年同期变动 比率 比上年同期变动上升0.32个
物流及货运代理 251,127,665 -4.18% 219,120,604 -4.53% 12.75%百分点
注：公司主营业务数据统计口径在报告期并未发生调整第三节 管理层讨论与分析
物流及货运代理业务的营业成本明细项及毛利情况分析如下：
2023年 2022年 比上年同期变动人工成本占收入比 40.93% 34.95% 上升5.98个百分点
运力成本占收入比 33.02% 40.77% 下降7.75个百分点其他经营成本占收入比 13.30% 11.85% 上升1.45个百分点
毛利率 12.75% 12.43% 上升0.32个百分点变动原因说明：
⑴公司物流及货运代理主业2023年毛利率为12.75%，较上年同期提升0.32个百分点。由于嘉里物流的国际货运及代理业务的成本结构与公司整体速运物流业务存在显著不同，且该业务收入受市场因素影响较上年同期回落明显，导致公司各项成本占收入比变动较大。若不含嘉里物流，公司物流主业
2023年毛利率为13.72%，较上年同期提升0.20个百分点，主要成本占收入比变动分析见下方第⑵至⑷点。
⑵人工成本占收入比，较上年同期上升5.98个百分点，若不含嘉里物流，较上年同期上升1.56个百分点。主要由于：公司主动提高一二线员工薪酬竞争力，充分保障员工权益，并结合丰富的奖励机制鼓励员工提升服务品质，从而提升客户满意度。同时，2023年公司通过持续推进多网融通、投入自动
化设备、优化营运模式等举措，提升操作效率，管控人力成本上涨幅度。
⑶运力成本占收入比，较上年同期下降7.75个百分点，若不含嘉里物流，较上年同期下降1.84个百分点。主要由于：①公司持续调优运力结构，提高自有车辆及价格可控类外部运力的资源利用率；②调优运力采购招投标机制，推动支线运力定价标准化，增强对运力采购价格管控；③持续推进多网融
通，通过统一规划各项业务的线路资源，集约发货以拉直线路，实现规模效应；④燃油价格同比有所下降。
⑷其他经营成本占收入比，较上年同期上升1.45个百分点，若不含嘉里物流，较上年同期上升0.08个百分点。主要由于公司鄂州枢纽转运中心投运、中转场地及设备转固等带来折旧摊销增加。同时，公司持续加强资源投产效益管控，保持健康的资本开支占收入比，深化场地融通建设及协同作业，提高
场地资源利用率。
IV）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（千元） 23,654,369前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%第三节 管理层讨论与分析
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（千元） 占年度销售总额比例
1 客户一 7,518,398 2.91%2 客户二 5,602,542 2.17%
3 客户三 5,543,871 2.15%4 客户四 2,595,266 1.00%
5 客户五 2,394,292 0.93%合计 – 23,654,369 9.16%
主要客户其他情况说明前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在
主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（千元） 57,401,171
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5大供应商资料序号 供应商名称 采购额（千元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 38,725,577 14.84%2 供应商二 8,308,070 3.18%
3 供应商三 5,388,798 2.07%4 供应商四 2,793,373 1.07%
5 供应商五 2,185,353 0.84%合计 – 57,401,171 22.00%
主要供应商其他情况说明前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方
在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。
V）其他情况说明⑴ 公司报告期内未签订重大销售合同、重大采购合同。
⑵ 报告期内合并范围变更情况详见“第十节 财务报告”的“五 合并范围变更”。
⑶ 公司报告期内业务、产品或服务并未发生重大变化或调整。
第三节 管理层讨论与分析3. 费用
2023年 2022年（人民币千元） 金额同比变动
金额 占营业收入比 金额 占营业收入比销售费用 2,991,589 1.16% 2,784,114 1.04% 7.45%
管理费用 17,632,556 6.82% 17,574,490 6.57% 0.33%研发费用 2,285,314 0.88% 2,222,865 0.83% 2.81%
财务费用 1,866,201 0.72% 1,711,613 0.64% 9.03%变动原因说明：
⑴因嘉里物流的国际货运及代理业务收入受市场因素影响较上年同期回落明显，致使公司各项费用占收入比有所提升。若不含嘉里物流，公司各项费用占收入比呈下降趋势，体现公司管理效率提升、精益经营成效显现。
⑵管销费用占收入比（不含嘉里物流）较上年同期下降0.46个百分点，主要因公司坚持精益经营，科技赋能数字化与智能化管理，促进组织精简及提高管理效率。
⑶研发费用占收入比（不含嘉里物流）较上年同期下降0.08个百分点，主要因公司更加注重科技投产效益，聚焦物流数字化建设及智慧供应链产品升级。
研发投入总额较上年略微下降，具体见下方“4.研发投入”的说明。
⑷财务费用占收入比（不含嘉里物流）较上年同期下降0.14个百分点，主要因公司保持稳健的财务结构，合理管控负债水平。
4. 研发投入公司的科技研发投入主要围绕助力业务发展、促进模式变革、实现科技产品化以及探索前沿技术4个方向。其中对内提升物流网络数智
化水平，打造顺丰智慧大脑，旨在提升内部端到端营运全流程的数字化、智能化水平；对外推动智慧供应链技术应用，以科技赋能客户供应链数智化变革，助力客户供应链转型升级，促进整体供应链降本提效，并最终达成公司创收与降本，提高经营效益。具体详见
本章节“三、核心竞争力”的“3.拥有领先的数字化、可视化、智能化的科技技术，推动智慧供应链发展”的内容。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 4,637 5,652 -17.96%研发人员数量占比 3.03% 3.47% -0.44%
研发人员学历结构大专（人） 347 627 -44.66%
本科（人） 3,297 3,982 -17.20%硕士及以上（人） 993 1,043 -4.79%
研发人员年龄结构30岁以下（人） 1,381 2,115 -34.70%
30-40岁（人） 2,998 3,349 -10.48%40岁以上（人） 258 188 37.23%
第三节 管理层讨论与分析公司研发投入情况
（人民币千元） 2023年 2022年 变动比例研发投入总额 3,363,294 3,528,143 -4.67%
研发投入占营业收入比例 1.30% 1.32% -0.02%研发投入资本化的金额 1,077,980 1,266,410 -14.88%
资本化研发投入占研发投入的比例 32.05% 35.89% -3.84%说明：
⑴公司研发人员数量同比有所下降，主要因公司科技底盘能力夯实及在业务场景的拓展复制，提高科技投产效能。
⑵公司研发投入总额占营业收入的比重较上年未发生显著变化；研发投入资本化率未发生大幅变动。
五、非主营业务分析（人民币千元） 金额 占利润总额比例 形成原因说明
其他收益 1,969,535 18.78% 主要是与日常活动有关的政府补助。
投资收益 800,668 7.64% 主要是到期结构性存款收益，以及处置子公司收益。
公允价值变动损失 46,262 0.44%信用减值转回 33,632 0.32%
资产减值损失 186,449 1.78% 主要是长期股权投资、无形资产等计提的减值损失。
营业外收入 309,229 2.95% 主要是赔偿收入及与日常活动无关的政府补助等。
营业外支出 277,000 2.64% 主要是资产报废损失和赔偿支出等。
是否具有可持续性的说明上述项目，除了投资收益中的来自结构性存款的收益具有可持续性，其他均不具有可持续性。
六、利润分析（人民币千元） 2023年 2022年 同比变动
净利润 7,911,609 7,003,620 12.96%净利率 3.06% 2.62% 上升0.44个百分点
归属于母公司股东的净利润 8,234,493 6,173,764 33.38%归属于母公司股东的净利率 3.19% 2.31% 上升0.88个百分点
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,133,730 5,336,924 33.67%归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利率 2.76% 2.00% 上升0.76个百分点
第三节 管理层讨论与分析分部净利润情况
2023年 2022年（人民币千元） 金额同比变动
净利润 净利率 净利润 净利率速运及大件分部 8,452,862 4.25% 5,466,724 3.09% 54.62%
同城即时配送分部 50,595 0.41% -286,903 -2.79% 117.63%供应链及国际分部 -534,501 -0.84% 1,945,862 2.15% -127.47%
未分配部分 -86,037 -1.50% -122,737 -0.92% 29.90%变动原因说明：
⑴速运及大件分部2023年净利润84.53亿元，较上年同期增长54.62%，主要因①持续调优业务结构，聚焦高品质差异化服务，出售低毛利的丰网业务，
追求高质量业务增长；②精益化资源规划与成本管控，深化推动多网融通，扩大资源共享效益，聚焦营运端到端全环节降本增效，灵活匹配业务模式不断调优成本结构，进一步提升经营效益。
⑵同城即时配送分部2023年净利润0.51亿元，较上年同期增长117.63%，实现扭亏为盈，主要因①收入实现良好稳健增长，订单密度增加，进一步释放网络规模经济效应；②追求健康高质量发展，业务及客户结构持续优化，优质客户及盈利业务对收入的贡献提升；③科技及精益管理驱动运营提质增
效，提升资源投入产出效率，毛利率及费用率改善。
⑶供应链及国际分部2023年净亏损5.35亿元，主要因①国际空海运需求及运价自2022下半年起从历史高位大幅回落至2019年水平，致使2023年国际货运及代理业务盈利水平大幅收窄；②供应链业务属公司重要战略业务，处于市场拓展期。
七、现金流（人民币千元） 2023年 2022年 同比变动
经营活动现金流入小计 365,144,615 369,188,490 -1.10%经营活动现金流出小计 338,574,796 336,485,543 0.62%
经营活动产生的现金流量净额 26,569,819 32,702,947 -18.75%投资活动现金流入小计 95,597,385 157,801,875 -39.42%
投资活动现金流出小计 109,103,002 169,893,333 -35.78%投资活动产生的现金流量净额 -13,505,617 -12,091,458 -11.70%
筹资活动现金流入小计 34,606,043 39,735,949 -12.91%筹资活动现金流出小计 47,600,728 55,752,899 -14.62%
筹资活动产生的现金流量净额 -12,994,685 -16,016,950 18.87%汇率变动对现金及现金等价物的影响 98,844 871,640 -88.66%
现金及现金等价物净增加额 168,361 5,466,179 -96.92%注：报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异
说明：
⑴经营活动产生的现金流量净额：同比减少主要是收到的税费返还减少、支付给职工以及为职工支付的现金增加等综合影响所致。
⑵投资活动使用的现金流量净额：同比增加主要是股权投资净流入减少，结构性存款净流入减少，以及购建长期资产净流出减少等综合影响所致。
⑶筹资活动使用的现金流量净额：同比减少主要是回购本公司股份减少，以及收购少数股权减少等综合影响所致。
第三节 管理层讨论与分析八、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况2023年末 2023年初
（人民币千元） 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比 金额 占总资产比
货币资金 41,974,505 18.95% 41,062,750 18.94% 0.01% 详见“第三节管理层讨论与分析”“七、现金流”。
应收账款 25,133,487 11.35% 25,560,433 11.79% -0.44% 无重大变化。
存货 2,440,425 1.10% 1,948,354 0.90% 0.20% 无重大变化。
合同资产 1,632,592 0.74% 1,522,996 0.70% 0.04% 无重大变化。
长期股权投资 7,378,831 3.33% 7,858,000 3.62% -0.29% 无重大变化。
其他权益工具投资 9,489,535 4.28% 7,365,684 3.40% 0.88% 主要是增加股权投资导致。
投资性房地产 6,418,720 2.90% 4,875,366 2.25% 0.65% 主要是产业园项目转固和收购资产导致。
固定资产 53,929,854 24.35% 43,657,404 20.13% 4.22% 主要是产业园项目和中转场项目等转固导致。
在建工程 4,032,884 1.82% 11,149,860 5.14% -3.32% 主要是产业园项目和中转场项目等转固导致。
使用权资产 14,073,571 6.35% 15,429,775 7.12% -0.77% 主要是摊销导致。
短期借款 18,221,977 8.23% 12,837,870 5.92% 2.31% 主要是新增借款导致。
合同负债 1,832,018 0.83% 1,244,418 0.57% 0.26% 无重大变化。
其他应付款 11,494,841 5.19% 13,346,595 6.15% -0.96% 主要是应付工程设备款和股权收购款减少导致。
一年内到期的非流动负债 9,485,948 4.28% 11,173,650 5.15% -0.87% 主要是一年内到期的应付债券减少导致。
其他流动负债 167,668 0.08% 5,122,276 2.36% -2.28% 主要是归还超短期融资券和短期公司债券导致。
长期借款 11,355,241 5.13% 7,472,010 3.45% 1.68% 主要是新增借款导致。
租赁负债 8,038,495 3.63% 8,582,372 3.96% -0.33% 无重大变化。
资本公积 43,164,085 19.49% 43,996,237 20.29% -0.80% 主要是收购少数股权导致。
未分配利润 38,835,999 17.53% 33,371,351 15.39% 2.14% 主要是盈利增加导致。
第三节 管理层讨论与分析境外主要资产说明
境外资产资产规模 保障资产安全性 收益状况 是否存在
资产的具体内容 形成原因 所在地 运营模式 占公司（千元） 的控制措施 （千元） 重大减值风险
净资产的比重嘉里物流51.52% 综合物流、国际货运代理
收购股权 21,799,165 中国香港 注1 227,315 21.11% 否的股权 及供应链解决方案
1“. 资产规模”指嘉里物流净资产；
2“. 收益状况”指嘉里物流2023年度贡献的净利润（该金额在嘉里物流收购日后净利润的基础上，考虑取得嘉里物流股权时可辨认资产和负债的其他情况说明 公允价值以及统一会计政策的调整影响），其中归属于母公司股东的净利润209,849千元，归属于少数股东损益17,466千元。嘉里物流贡献的归
属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为151,878千元。
3“. 境外资产占公司净资产的比重”指嘉里物流净资产/本公司净资产。
注1：嘉里物流作为香港联交所上市公司，在遵守A股及H股上市规则等相关监管制度基础上，公司与嘉里物流双方开展公司治理、信息披露、业务合作等层面的整合。2021年10月起公司董事长王卫先生出任嘉里物流董事会主席兼非执行董事，董事何捷先生出任嘉里物流非执行董事，以及2023年10
月委派公司资金中心负责人OOIBEETI出任嘉里物流非执行董事，参与嘉里物流的企业管治与重大经营决策。同时双方在公司治理与信息披露方面紧密衔接，以保障双方的信息披露均符合A股及H股上市公司监管规则；在业务方面持续探讨协作空间，双方充分实现优势互补，携手拓展全球物流
市场。
2、以公允价值计量的资产和负债单位：人民币千元
本期公允价值 计入权益的累计项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动金融资产
1. 交易性金融资产8,397,588 -38,264 – – 1,401,744 1,469,857 -891,473 7,399,738
（不含衍生金融资产）注12. 其他权益工具投资 7,365,684 – 484,100 – 276,034 165,433 1,529,150 9,489,535
金融资产小计 15,763,272 -38,264 484,100 – 1,677,778 1,635,290 637,677 16,889,273其他 – – – – – – – –
上述合计 15,763,272 -38,264 484,100 – 1,677,778 1,635,290 637,677 16,889,273金融负债 96,647 6,899 -12,002 – – – 576 92,120
注1：项目包含不符合本金加利息合同现金流量特征的结构性存款，该结构性存款期限短、流动性强，公司对本期购买、出售金额采用净额列示。结构性存款之外的交易性金融资产按本期购买、出售金额分别列示。
⑴其他变动的内容：
其他变动包括资产性质或管理模式发生变化导致的资产类别重分类，除上述变动外，交易性金融资产的其他变动主要是到期结构性存款实现的收益，其他权益工具投资的其他变动主要是外币报表折算差异。
⑵报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
第三节 管理层讨论与分析
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司资产权利受限的资产主要是存放中央银行法定准备金和银行借款的抵押，具体情况如下：
（人民币千元） 期末账面价值 受限原因货币资金 1,576,496 主要是存放中央银行法定准备金
固定资产 536,746 银行借款抵押无形资产 292,495 银行借款抵押
投资性房地产 111,124 银行借款抵押在建工程 272,393 银行借款抵押
合计 2,789,254九、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度
17,524,710 19,343,536 -9.40%其中，报告期内资本支出细分项目情况如下表：
项目 报告期投资额（千元）
办公综合楼 479,089土地 236,563
仓库 1,342,656分拣中心 5,790,976
飞机 1,788,015车辆 1,429,862
信息技术设备 509,798股权投资 4,060,633
其他 1,887,118合计 17,524,710
第三节 管理层讨论与分析
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4、金融资产投资(1) 证券投资情况
单位：人民币千元本期公允价值 计入权益的累计
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值变动损益 公允价值变动
境内外股票 01519 极兔速递 1,831,958 公允价值计量 – -1,218 569,999 1,606,632 – -1,218 2,345,581境内外股票 300771 智莱科技 21,377 公允价值计量 88,844 – -16,450 – – 1,998 72,394
境内外股票 GB00BLH1QT30 Samarkand 28,490 公允价值计量 12,170 – -11,412 – – – 867期末持有的其他证券投资 – 公允价值计量 57,920 – -25,978 – 32,903 – –
合计 1,881,825 – 158,934 -1,218 516,159 1,606,632 32,903 780 2,418,842证券投资审批董事会公告披露日期 不适用
证券投资审批股东会公告披露日期 不适用注：截止本期末，以上境内外股票的会计核算科目均为其他权益工具投资，资金来源均是自有资金。
(2) 衍生品投资情况1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
单位：人民币千元期末投资金额
本期公允价值 计入权益的 报告期内 报告期内衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 占公司报告期末
变动损益 累计公允价值变动 购入金额 售出金额净资产比例
远期购汇 – 3,489,350 -5,163 – 不适用 不适用 – –合计 – 3,489,350 -5,163 – 不适用 不适用 – –
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相 否
比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益是指本期衍生金融工具公允价值变动损益，本期实际收益为27,028千元。
公司衍生品投资业务主要为2020年购入的远期合约，于报告期内合约已到期并结汇。合约基础资产标的为汇率，货币涉及USD/HKD。主要内容套期保值效果的说明 是：针对公司的美元债操作远期购汇锁价，当USD对HKD升值时，美元债产生汇兑损失，远期购汇合约产生公允价值变动收益。利用衍生品交易的
锁价功能，有效降低了汇率波动对公司利润的影响。
第三节 管理层讨论与分析期末投资金额
本期公允价值 计入权益的 报告期内 报告期内衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 占公司报告期末
变动损益 累计公允价值变动 购入金额 售出金额净资产比例
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
公司进行的外汇套期保值业务均遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机为目的，所有外汇套期保值交易均以正常跨境业务为基础，但是进行外汇套期保值交易也会存在一定的风险。
1、市场风险：公司及控股子公司开展的外汇套期保值业务，主要为与主营业务相关的国际快递、国际货运及代理业务以及外币投融资业务，存在因标的汇率、利率等市场价格波动导致外汇套期保值产品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因开展的外汇套期保值业务均为通过金融机构操作，存在因市场流动性不足，产生须向银行支付额外费用的风险。
3、履约风险：公司及控股子公司主要按照现金流滚动预测进行相应风险管理而开展外汇套期保值业务，存在实际金额与现金流预测偏离而到期无法履约的风险。
4、操作风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录外汇套期保值业务信息，将可能导致损失。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的操作风险及交易损失。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制（二）风险控制措施
措施说明（包括但不限于市场风险、
1、明确外汇套期保值产品交易原则：所有外汇套期保值业务均以正常跨境业务为基础，以规避和防范汇率利率风险为目的，不从事以投机为目的流动性风险、信用风险、操作风险、
的外汇衍生品交易。
法律风险等）
2、产品选择：选择结构简单、流动性强、风险可控的套期保值产品开展外汇套期保值业务。
3、交易对手选择：选择经营稳健、资信良好，与公司合作历史长、信用记录良好的大型国有商业银行及国际性银行。
4、外汇套期保值公允价值确定：公司操作的外汇套期保值产品主要为管理未来可预测期间的外汇交易，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映公允价值，公司按照银行、路透系统等公开市场提供或获得的交易数据厘定。
5、配备专业人员：公司已配备具备金融衍生品专业知识的专门人员负责公司的外汇风险管理、市场分析、产品研究和公司整体管理政策建议等具体工作。
6、建立健全风险预警及报告机制：公司对已交易外汇套期保值业务设置风险限额，并对风险敞口变化、损益情况进行及时评估，定期向管理层和董事会提供风险分析报告；利用恰当的风险评估模型、报告等紧密监控，在市场波动剧烈或风险增大情况下，增加报告频度，并及时制订应对预
案。
7、严格执行前台后台职责和人员分离原则，交易人员与会计人员不得相互兼任。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价
公司对衍生品公允价值的分析使用的是银行月末提供的金融市场公允价值估值报告。
值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期
2022年3月31日、2023年3月29日（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期不适用
（如有）
独立董事认为：公司已根据有关法律规定的要求建立了外汇套期保值业务内部控制制度及有效的风险控制措施。在符合国家法律法规、确保不影响独立董事对公司衍生品投资及风险控制
公司正常生产经营的前提下，公司使用自有资金适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低利率波动对公司的影响，符合情况的专项意见
公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
第三节 管理层讨论与分析2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
 适用 √ 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资
5、募集资金使用情况(1) 募集资金总体使用情况
单位：人民币千元已累计使用 报告期内变更 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使用 尚未使用 闲置两年以上募集年份 募集方式 募集资金总额 募集资金净额 募集资金 用途的募集 用途的募集 用途的募集 募集资金用途
募集资金总额 募集资金总额 募集资金金额总额（注1） 资金总额 资金总额 资金总额比例 及去向
2021年 非公开发行股票 20,000,000 19,907,320 2,965,284 20,072,218 1,400,000 1,400,000 7.03% – 不适用 –合计 – 20,000,000 19,907,320 2,965,284 20,072,218 1,400,000 1,400,000 7.03% – – –
募集资金总体使用情况说明截至2023年12月31日，公司已完成全部募集资金投资项目，募集资金总额累计使用人民币20,072,218千元。其中，速运设备自动化升级项目累计使用募集资金合计人民币6,944,343千元，新建湖北鄂州民用机场转运中心
工程项目累计使用募集资金合计人民币2,608,828千元，数智化供应链系统解决方案建设项目累计使用募集资金合计人民币3,003,100千元，陆路运力提升项目累计使用募集资金合计人民币2,005,233千元，航材购置维修项目累计使用募集资金合计人民币1,910,713千元，补充流动资金累计使用募集资金合计人民币3,600,001千元。节余资金合计人民币127,067千元，公司已转出该部分节余资金永久性补充流动资金。
为提高募集资金使用效率，增加现金资产收益，公司分别于2021年10月28日召开第五届董事会第十九次会议及第五届监事会第十七次会议，和2023年3月28日召开第六届董事会第二次会议及第六届监事会第二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，将部分暂未使用的募集资金购买了保本理财产品。截至2023年12月31日，累计收到银行利息、理财收益人民币291,964千元，并在相应的募集资金投资项目中使
用。
第三节 管理层讨论与分析(2) 募集资金承诺项目情况
单位：人民币千元是否已变更 截至期末 截至期末 项目达到 项目可行性
募集资金 调整后 本报告期 本报告期 是否达到承诺投资项目和超募资金投向 项目（含 累计投入 投资进度 预定可使用 是否发生
承诺投资总额 投资总额(1) 投入金额 实现的效益 预计效益部分变更） 金额(2) (3)＝(2)/(1) 状态日期 重大变化
承诺投资项目
一、速运设备自动化升级项目 否 6,000,000 6,942,579 901,764 6,944,343 100.0% 2023/12/31 注2 不适用 否
二、新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目 否 4,000,000 2,600,000 491,352 2,608,828 100.3% 2023/12/31 注3 不适用 否
三、数智化供应链系统解决方案建设项目 否 3,000,000 3,000,000 259,891 3,003,100 100.1% 2023/12/31 注4 不适用 否
四、陆路运力提升项目 否 2,000,000 2,000,000 276,898 2,005,233 100.3% 2023/12/31 注5 不适用 否
五、航材购置维修项目 否 1,907,320 1,907,320 435,378 1,910,713 100.2% 2023/12/31 注6 不适用 否六、补充流动资金 否 3,000,000 3,600,000 600,001 3,600,001 100.0% 不适用 注7 不适用 否
承诺投资项目小计 – 19,907,320 20,049,899 2,965,284 20,072,218 – – – –超募资金投向 不适用
合计 – 19,907,320 20,049,899 2,965,284 20,072,218 – – – –分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
公司的上述承诺投资项目旨在提高整体物流网络的服务能力、运营效率，无法直接量化单个项目实现的效益。具体参见注2－注7。
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
经本公司2021年10月28日召开的第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十七次会议审议通过，本公司保荐机构、独立董事、监事会发表明确同意意见后，本公募集资金投资项目先期投入及置换情况 司以募集资金置换预先已投入速运设备自动化升级项目、新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目、数智化供应链系统解决方案建设项目、陆路运力提升项目及航材
购置维修项目的自筹资金合计人民币6,338,458千元，详见本公司于2021年10月29日在巨潮资讯网( www.cninfo.com.cn )上披露的公告（公告编号：2021-118)。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用截至2023年12月31日，公司已完成全部募集资金投资项目，节余资金（理财收益、利息收入等）人民币127,067千元，低于募集资金净额1%。根据《深圳证券交易所
上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》（2023年12月修订）、《顺丰控股股份有限公司募集资金管理制度》可以豁免董事会、股东大会审议程序，将项目实施出现募集资金结余的金额及原因
上述节余资金永久性补充流动资金。
截至2023年12月31日，公司已将募集资金专户中的节余资金人民币127,067千元全部转入公司自有资金账户。
尚未使用的募集资金用途及去向 不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
第三节 管理层讨论与分析(3) 募集资金变更项目情况
单位：人民币千元变更后 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的项目
本报告期 本报告期 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 项目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使用 可行性是否
实际投入金额 实现的效益 预计效益募集资金总额(1) 投入金额(2) (3)=(2)/(1) 状态日期 发生重大变化
速运设备自动化升级项目 6,942,579 901,764 6,944,343 100% 2023/12/31 注2 不适用 否新建湖北鄂州民用机场
转运中心工程项目补充流动资金 3,600,000 600,001 3,600,001 100% 不适用 注7 不适用 否
合计 – 10,542,579 1,501,765 10,544,344 – – – –截至2023年12月31日止，公司累计变更用途的募集资金总额为人民币1,400,000千元，占募集资金总额的比例为7.03%。此外，公司使用募集资金累计形成的理财收益、利息
收入等人民币100,000千元追加投资了原募投项目。具体如下：
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 公司第六届董事会第二次会议、2022年年度股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司减少“新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目”募集资金（分具体项目） 投入，并将上述减少的募集资金投入人民币1,400,000千元，以及募集资金理财收益、利息收入等累计人民币100,000千元，共计人民币1,500,000千元，用于增加原募投项
目“速运设备自动化升级项目”、“补充流动资金”的投资。具体内容详见公司于2023年3月29日在巨潮资讯网( http://www.cninfo.com.cn )上披露的公告（公告编号：2023-018)。
未达到计划进度或预计收益的情况和不适用
原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明注1：“已累计使用募集资金总额”包括募集资金到账后累计投入募集资金金额及实际已置换先期投入金额6,338,458千元。
注2：该项目旨在提高公司的中转操作能力和效率，提高公司的仓储服务能力与质量，增强中转运输网络和仓储服务网络的稳定性，提升客户体验与满意度，进一步提升公司核心竞争力，无法直接量化其实现的效益。
注3：该项目旨在提高公司中转操作能力和运营效率，降低整体运营成本，提升核心转运网络的灵活性和稳定性，同时为公司长期业务拓展奠定基础，无法直接量化其实现的收益。
注4：该项目旨在丰富公司对于不同行业的数智化供应链系统解决方案，有力提升公司供应链一站式服务能力，提升客户粘性，助力公司成为科技驱动的综合性供应链解决方案提供商，无法直接量化其实现的效益。
注5：该项目旨在提高公司的干支线运输能力和最后一公里网络服务效率，增强运输网络的安全性，从而提升公司在快递物流服务领域的核心竞争力，无法直接量化其实现的效益。
注6：该项目旨在为公司机队的运输安全、经营效率提供保障，增强空运运输网络的稳定性及安全性，从而提升公司在综合物流服务领域的核心竞争力，
无法直接量化其实现的效益。
注7：该项目旨在增强公司的资金实力，满足公司市场份额和经营规模逐步扩大后的营运资金需求，有利于提升上市公司抗风险能力，服务于公司主营业务发展和长远战略的实现，无法直接量化其实现的效益。
注8：上表出现合计数与所加数值总和尾数不符情形的，为四舍五入所致。
第三节 管理层讨论与分析十、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况√ 适用  不适用
是否按计划本期初起至 股权出售为 如期实施，
出售日该股权 上市公司贡献 所涉及的 如未按计划交易价格 出售对公司 股权出售 是否为 与交易对方的
交易对方 被出售股权 出售日 为上市公司 的净利润占 股权是否 实施，应当 披露日期 披露索引（千元） 的影响 定价原则 关联交易 关联关系
贡献的 净利润 已全部过户 说明原因及净利润（千元） 总额的比例 公司已采取
的措施深圳市
深圳极兔 丰网信息 不会对公司2023年 不存在 2023年 巨潮资讯网
供应链 技术 1,183,000 -551,485 日常经营活动 1.88% 公平公允 否 是 是6月27日 关联关系 5月13日 ( www.cninfo.com.cn )
有限公司 有限公司 造成重大影响100%股权
注：根据交易协议，被出售股权自基准日（2023年3月31日）至交割日（“出售日”）期间的损益（“过渡期损益”）由转让方享有或承担。2023年8月28日，交易双方确认过渡期损益。考虑过渡期损益，本次出售交易对方实际支付交易净额约为人民币4.61亿元。
第三节 管理层讨论与分析十一、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：人民币千元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润投资兴办实业、投资咨询及其它信息咨
深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司 子公司 询、供应链管理、资产管理、资本管 5,000,000 76,426,479 44,043,403 5,744,808 7,338,281 7,438,301理、投资管理等
顺丰速运有限公司 子公司 国际货运代理、国内及国际快递服务等 150,000 30,606,979 3,580,183 18,879,260 4,404,043 4,318,377⑴ 主要控股参股公司情况说明
深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司和顺丰速运有限公司本年实现的净利润，均主要系控股子公司分红产生的投资收益，以及公司主营业务产生的利润。
⑵ 报告期内取得和处置子公司的情况详见第十节财务报告附注五。
十二、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
第三节 管理层讨论与分析十三、公司未来发展的展望
②“快递进厂”，提高产业供应链效率。快递业将服务从消费领1. 行业趋势
域延伸至生产环节，在丰富自身服务供给、增强服务黏性的同时，以更高效的运营、更智能化的技术嵌入到产业供应链中，
I) 国际环境仍面临诸多不确定因素，我国打通供应链全链条、串通产业链全系统，助力提高产业链供应
经济仍存韧性。
链的韧性和效率，促进更深层次、更宽领域的科技创新及降本国际关系日趋复杂，2024年全球经济增长可能仍旧疲软，根据 增效。③“快递出海”，拓展国际寄递运输通道。中国经济加快
世界银行发布预测，2024年全球经济将增长2.4%，仍处于“30 融入国际市场，属地生产、全球流通成为趋势，需要增强国际年来最慢的五年”，发达经济体的增长将低于全球平均水平，中 供应链韧性和安全水平；同时，助力共建“一带一路”，国际物
国及亚洲部分新兴国家增速相对较好，中国2024年国内生产总 流大通道需不断延伸拓宽。行业未来持续着力提升跨境服务能值预期目标增长5%左右。在充满挑战的内外部环境下，中国 力，加快推动“快递出海”工程，加强海外网络建设，更好地服
继续提出一系列稳经济策略，着力扩大国内需求，强调科技创 务跨境电商和现代商贸，发挥行业特色和优势更好地维护全球新，扩大高水平对外开放，降准降息、减税降费等政策效应有 产业链供应链稳定畅通。
望在新一年持续释放。中国仍是全球增长的最大引擎，对全球经济增长的贡献约为1/3，是世界上最有潜力的超大规模市场。 IV） 国家层面持续落实十四五现代物流发
展规划，推动现代物流业高质量发展。
II) 国内物流市场预期保持稳健增长，全球2023年初，中共中央国务院印发《质量强国建设纲要》，目标
物流市场中亚洲区域最具活力和潜力。
推动国内经济和产业向高质量、高水平方向发展，其中提出需国内快递行业因2023年经济复苏取得较快增长，但2024年预期 提升生产服务专业化水平，尤其是在物流领域，提出包括通过
行业增速有所放缓，但仍然会保持稳健增长，具备一定的发展 积极发展多式联运、智慧物流、供应链物流，提升冷链物流服韧性。据国家邮政局预计，2024年快递业务收入将达1.3万亿 务质量，优化国际物流通道，提高口岸通关便利化程度等新的
元，同比增长8%左右。随着国家稳经济政策推进，推动消费和 要求。根据《“十四五”现代物流发展规划》，到2025年，基投资相互促进的良性循环，国内物流需求预期总体稳定，市场 本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流
保持温和增长。 体系，为建设现代产业体系、形成强大国内市场、推动高水平对外开放提供有力支撑。在政策指引下，头部物流企业将进入
同时，受国际环境不确定性及全球经济增长放缓影响，国际物高质量发展阶段，需要物流企业持续提升自身创新能力、网络
流及货运市场仍面临较多变数。国际空海运价格在2023年逐步覆盖和资源布局，同时推进产业链供应链深度协同，供应链数
企稳并缓慢修复，未来预期会受到市场需求及局部地域关系影字化转型升级的步伐在加快，用数据反哺实体，提高产业链效
响存在波动，考验国际货运企业的资源获取及服务能力。跨境率，在这个过程中头部物流企业将充分受益于技术升级、资源
电商贸易虽增速放缓，但存在结构性机会，国内头部新兴电商布局、产品创新，形成全新的竞争优势。
平台在全球高速扩张，东南亚本土电商市场发展繁荣，将带动中国至海外跨境电商物流及东南亚本土快递的快速发展。根据
V） 携手共建绿色环保、可持续发展的供应弗若斯特沙利文研究，除中国外的其他亚洲地区预计物流支出
链生态是物流企业及客户的共同目标。
2023至2027年的复合年增长约为7%（高于全球增速）。受益于新兴市场国家较高的经济增长、持续城市化、消费需求增长， 在国家双碳目标（碳达峰和碳中和）的宏观指导下，行业持续推
以及在全球供应链布局中地位的提升，中国－东南亚流向、亚 进绿色低碳转型发展。国家邮政局在2023年3月发布《关于推动洲区域内部、及亚洲－全球其他市场流向的物流规模仍将保持 邮政快递业绿色低碳发展的实施意见》，明确了加快建设低碳高
相对更快的增长。 效寄递运输体系、推进行业基础设施绿色建设运营、推进邮件快件包装减量化标准化循环化、完善寄递绿色低碳发展支持保
III） 快递业持续推进“两进一出”，提升人 障体系等多项举措。2023年全国电商快件不再二次包装比例超民生活品质、促进产业供应链升级、建设 过95%，使用可循环包装的邮件快件超10亿件，回收复用质量
国际贸易通道。 完好的瓦楞纸箱超8.2亿个，超额完成年初目标计划。行业监管层面全力促进绿色低碳发展，持续推动快递企业落实节能减排
①“快递进村”，满足群众寄递需求。2023年我国加快健全县乡要求。同时，在实现全球碳中和的蓝图里，建设零碳的商业社
村寄递服务网络，实施“一村一站”工程，累计建成1267个县会同样是物流需求方的共识，越来越多的大客户对物流服务商
级公共寄递配送中心、28.9万个村级寄递物流综合服务站和19在绿色低碳履约能力方面提出需求。物流企业若能为客户提供
万个村邮站；快递进村业务量已达到27亿件。2024年持续巩固可视化、可量化的低碳产品和低碳服务，帮助客户向外展示他
快递进村成果，发挥快递企业在促进乡村产业发展、农民生活们对于环境的承诺，助力客户创造绿色价值，将能够进一步增
水平提高等方面的积极作用，进一步激发农村寄递市场活力。
强客户粘性，成为物流企业竞争的“软实力”。
第三节 管理层讨论与分析顺丰战略目标
坚持健康经营2025战略目标
社会视角里 2025年的顺丰 客户视角里 2025年的顺丰是持续创造卓越社会价值的标杆企业 是所有客户的首选合作伙伴
服务企业，打造全新的全球智慧供应链体系； 为全球消费者提供便捷，可靠和有温度的快递服务；
服务社会，致力于绿色环保，成为碳中和标杆企业，助力全球 为企业客户构建开放的数字化供应链生态，共同创新业务模经济可持续发展； 式，实现共赢。
服务民生，网格触达每个社区、每个乡村、每个家庭、每个人，助力实现共同富裕。
公司视角里 2025年的顺丰 员工视角里 2025年的顺丰是全球智慧供应链的领导者 是全球优秀人才追求卓越、实现理想和引以为傲的事业平台
全面完成数字化转型，打造“数据支持决策”“数据驱动业 秉承平等尊重、协作共赢和创新包容的“球队”文化，让员工在务”“数据赋能客户”的核心能力，形成“小前台、大中台、扁平 “比赛”中成长，实现自我价值；
化和自驱式”为特征的数字化组织体系； 建立公正透明的评价体系,鼓励创造价值、追求卓越；
整合优质资源，提速国际业务发展，形成更均衡的国际国内业 以有竞争力的薪酬体系和培养体系，为全球优秀人才提供发展务组合，完成全球智慧供应链布局； 机会，实现事业理想。
确保业务规模和公司价值亚洲第一、全球前列，持续健康经营。
第三节 管理层讨论与分析在海外综合物流领域，融通顺丰国际与嘉里物流在海外本地
2. 顺丰战略方向网络、跨地域连接能力、多品牌优势及运营经验，为全球客户
顺丰将坚持长期可持续健康发展，发力“网络标准型产品、数字 提供更具竞争力和性价比的一站式解决方案，涵盖国际快递、
化行业供应链服务、全球端到端供应链服务”三大赛道，首先， 快运、货运代理和合同物流等服务。此外，顺丰将结合内生增“网络标准型产品”聚焦成本降低和运营效率提升，挖掘新市 长、兼并收购和建立合作伙伴关系等多元化方式，不断加强在
场，稳固竞争壁垒；同时，通过数字化变革和全球资源布局， 亚洲本土及亚洲与全球之间的物流服务能力。
培育“数字化行业供应链服务” +“全球端到端供应链服务”，打造公司未来第二增长曲线；最后，聚焦核心资源卡位，布局鄂 IV） 稳步推进鄂州枢纽建设，构建连通全
州枢纽等资源，形成公司长期发展的资源底盘和护城河。 球的“轴辐式”航空网络。
截止2023年底，鄂州枢纽已开通45条国内货运航线和10条国I) 围绕客户需求，提升产品与服务能力，
际航线，覆盖全国40个城市，连通国际13个机场。目前日进出挖掘新市场机会。
港货运航班约90架次，货运航班量位居全国前三。公司将持续基于鄂州航空货运枢纽的全球网络能力，公司加强速运大网与 以安全、高效、智慧、绿色为运营准则，优化完善空网布局，
嘉里物流的业务融通协作，及携手其他全球合作伙伴，在国内 实现国内、国际航网的无缝街接，逐步达成“一夜达全国，隔国际各项产品上提升竞争力，构建更好时效、更低价格、更高 日连世界”的目标。顺丰积极响应国家倡议，依托航网将“一带
效率的服务，打造多元健康的产品体系。围绕着客户的丰富场 一路”节点城市“串点成线”，立足枢纽优势“组网成面”，以服景需求，公司持续打造标准化产品的有机组合，依托综合物流 务“空中丝绸之路”为切入点，积极融入全球产业链供应链的发
能力为客户提供一体化供应链解决方案，高效满足客户需求， 展，为构建“一带一路”立体互联互通网络发挥积极作用。
拓宽市场份额。
V） 践行社会责任，坚持可持续健康发展。
II) 依托领先的科技能力和应用创新探索，
持续推进绿色物流体系建设，助力客户打造绿色低碳供应链。
致力于构建数字化供应链生态。
公司首创行业绿色低碳转型范例，打造了数智化碳管理平台“丰持续提升公司数字化水平，强化物流业务的收转运派端到端全 和可持续发展平台”。平台覆盖了包装、运输、中转、派送等
生命周期的智能管理，打造“数据支持决策”、“数据驱动业 多个环节，共计60余个典型场景120余项指标，可实时核算端务”、“数据赋能客户”的核心能力，实现事前精确预测件量、 到端环节碳排放。基于平台的标准化碳管理底盘能力及绿色低
科学规划资源配置，事中动态监控经营状况和快速调整，事后 碳供应链管理能力，顺丰能够帮助客户了解运输和物流相关活复盘总结沉淀经验、持续迭代经营策略，不断迭代升级公司的 动中的温室气体排放量，提升供应链物流的碳排放数据透明化
物流智能化水平。同时，公司致力于突破传统供应链模式，通 程度，实现运营过程中的有效识别与管控，目前已有效支持多过技术创新为客户提供开创性的数字化供应链解决方案；持续 家客户打造绿色低碳可持续供应链生态，助力客户品牌价值提
探索物联网、云计算、自动化、区块链、数字孪生及各种智能 升，未来将继续复制扩大规模，巩固公司在绿色物流体系建设硬件等技术在物流领域的应用，完善迭代供应链数字化产品， 领域的品牌影响力。
助力客户达成供应链全局规划最优决策并实施落地，以数字化持续提升员工关怀和福利。公司致力于为员工提供充分的发
赋能产业供应链，引领物流行业现代化水平。
展机会，尊重员工的各项权益，保障员工的切身利益：①秉承成就员工、创新包容的文化理念，提供实现多元发展价值的平
III） 持续推进国际化，强化链接亚洲与世台，助力员工发展与公司发展共赢，通过完善和丰富的福利关
界的桥梁地位，提供一站式解决方案。
怀体系，持续提升员工成就感、幸福感及自豪感；②构建更多充分利用公司在国内及亚洲市场积累的广泛资源及独特优势， 元的价值评价体系，从多个维度全方位地衡量员工价值，牵引
包括庞大的本地物流网络、扎实的跨境能力、强大的品牌知名 员工实现个人发展目标；③建立市场领先的薪酬策略，为员工度及优秀的国际化团队等，在亚洲及全球复制公司在中国的成 提供有竞争力的薪酬水平，吸引和保留核心人才；④通过更精
功经验。一方面，通过强大的空海运能力，以及中国和东南亚 确的人才培养需求识别与挖掘、更高效的培训资源共享、更便的收派物流网络，向客户提供高质量的跨境服务；另一方面， 利的数字化学习平台，提升员工的专业知识技能与能力，帮助
员工实现事业理想与自我成长。
第三节 管理层讨论与分析强化产品端到端管理，通过“产品服务标准+营运流程标准+成
3. 2024年经营计划本投入标准”SSC体系的梳理优化，完善分行业、分品类全链条
运营保障；深入客户和产品的场景和服务，强化产品在资源/模I) 整体经营基调 ：坚持可持续健康发展
式、科技系统、定价结算、智能监控等方面的底盘支持，让产⑴ 持续增强客户粘性：从“温度、速度、深度、广度”四大方面 品保障更稳定、管理更精细，为客户提供更优的交付。
持续提升服务竞争力，让客户切实体会顺丰服务的价值。通过员工满意度驱动客户满意度提升，减轻一线小哥劳动强度、增 III） 客户经营 ：
加面客时长，结合多模式激励机制牵引小哥向业务拓展转变。
⑴ SKA客户：始终围绕战略大客户及其生态链伙伴，聚焦核心持续推进网络营运模式变革，提高网络效率并改善服务品质，
业务场景及热门赛道，快速联动内部各组织合力夺标，业务开同时构建专项保障能力，提升顺丰差异化服务竞争力，切实贴
拓的同时积累核心能力经验并拓展复用至其他层级客户。①拓合客户业务发展、满足其多元多变的需求。
展生态链上下游，通过卡位战略大客户关键供应链节点，利用⑵ 坚持健康可持续的业务增长：梳理打造更贴合客户需求的产 服务战略大客户的能力和商机信息开发拓展其上下游供应链业
品体系，深耕行业和场景，以更灵活的产品服务模式及更精细 务；②新场景突破：梳理不同行业的核心业务场景，聚焦低市的定价策略，拓展增量市场。打造“标准化组合套餐”，通过产 占的细分领域，强化业务融通及激励机制，促进新业务突破；
品、科技系统、设备及工具、模式优化、增值服务等多种优质 ③打造智慧+绿色供应链：持续推进智慧供应链在战略大客户的方案的组合，形成基于特定行业及场景的可复制组合方案，为 最佳实践，联动科技强化交付能力，卡位绿色供应链新赛道，
客户提供标准化套餐型服务。坚持“出海”战略，做大国际业务 打造绿色供应链业务标杆。
规模，充分发挥顺丰在中国进出口跨境、东南亚流向及本土市⑵ KA客户：①总对总战略合作推进：聚焦KA层级集团类客
场的能力优势，把握新兴区域发展机遇，实现“亚洲唯一”的战户，全面检视全供应链场景合作深度和状态，整合顺丰资源和
略目标。
行业解决方案能力，为集团客户提供端到端的数字化供应链解⑶ 保持稳健的盈利能力：持续调优收入、客户、产品、成本结 决方案，打造符合客户业务发展的柔性供应链服务，实现全面
构，落实精益经营和管理，推动资源充分融通，坚持精细化成 战略合作关系。②行业套餐销售：融通顺丰多元化产品+科技+本管控，提高资源投入产出效益。业务与财务紧密联动，充分 解决方案能力，围绕不同行业和场景打造“标准化组合套餐”，
发挥预算指导经营的作用，依托科技打造的“事前投测－事中 并明确套餐销售的目标与责任机制，快速拓展市场，做大业务监控－事后挖掘”的数智化经营分析体系，助力高频监控经营 规模，成为集团新的增长引擎。
效益，保障公司平稳健康的利润水平。
⑶ SME客户：以客户端到端的管理为出发点，聚焦下沉市场，
围绕行业和场景，为客户提供组合套餐方案，做大业务规模，
II) 产品规划 ：
提升客户粘性。
2024年在延续“一张网络，两类货物、三种时效”的产品规划⑷ 散单客户：以“攻占客户心智”为核心，坚持“资源合力、精
理念基础上，以客户为中心，从市场变化和客户需求出发，持耕细作、科技赋能”的业务拓展方向，线上数字化运营流量变
续丰富/优化细分场景产品矩阵，搭建大同城“仓+配”城市服务现，沉淀及扩大模式效果；线下融通保障，区域精细化管理，
能力，拓展空运新场景以提升货量，灵活陆运模式及定价以做专业化服务精准抢收，协同作战实现增收。
大规模，为客户提供更加多元的寄递服务选择。同时，公司将第三节 管理层讨论与分析
IV） 业务策略 ⑶快运策略：
①稳健发展专业精进，引领高价值产品竞争力：时效方面，继⑴时效快递策略：
续打造“既快又准”的体验，精细化承诺班次截单时间及行政区①充分发挥鄂州航空货运枢纽功能，巩固时效绝对领先优势； 网点维度的时效，并强化城市及经济圈特快运输服务，保持时
精细化运营，通过网络及模式精进优化，提高航空及陆运资源 效领先优势。品质方面，扩大行业包装方案应用场景、优化运利用率，进一步提升时效产品竞争力，让客户感觉“更值”。 营模式、拓宽末端延伸增值服务种类，推动解决行业的各种难
点、痛点。成本方面，通过规模效益、优化招采和共配模式，
②聚焦大同城产业集群效应，围绕城市生产生活场景，打造商持续对各环节降本，进一步提升产品性价比。
务办公+多温区仓储+中转配送于一体的一站式城市服务平台，
持续拓深小时达、半日达、当日达、次日达的多层级快时效履 ②以客户为中心，持续深耕生活生产行业场景：消费供应链以约服务能力，完善从近场到远场的服务网络及产品体系，以多 家具家电行业为代表，顺丰大件从包装、模式、服务、操作等
产品组合模式，拓展大同城生产生活更多业务场景。 环节端到端强化竞争壁垒，包括加大循环包材的投入、优化仓配一体的模式和运营流程、提升送装专业服务能力，继续强化
③航空业务方面，围绕鄂州枢纽持续扩大次晨达服务覆盖城顺丰在消费供应链端的优势。生产供应链以工业制造、高新产
市，强化直集直散能力，加快重点城市的中转速度，开发枢纽业为代表，通过创新灵活的运营模式、精耕细作的产品组合解
仓储上下游业务；强化特大特重、时令生鲜的航空运输保障能决方案、高效差异化的运营保障机制，提升顺丰大件整体性价
力，搭建专业团队提供定制化方案支持，拓宽业务场景；融通比，助力企业客户的生产成本节降、业务持续增长。
供应链组织，制定套餐式解决方案，发挥航空大件时效优势，
助力提供高效供应链服务。
⑷冷运及医药策略：
⑵经济快递策略： 生鲜寄递方面，①稳固传统强项生鲜品类的物流市场份额，挖掘中西部品类机会，通过围绕产业集群创新生鲜转运模式，提
电商标快产品延续“聚焦核心市场做大规模”的业务策略，通过供更高性价比服务，渗透更多下沉市场；②持续升级绿色包材
精细产品管理，迭代优化产品设计，推进环节降本，进一步调解决方案，研发投用自动化包装设备，在满足保鲜需求同时降
优成本结构，增强产品相对竞争优势；精细定价管理，结合业低包材损耗、提倡绿色环保，融合科技系统及溯源技术，为农
务淡旺季、流向距离等采用多样化定价策略，充分利用淡季闲产品客户打造的一站式智慧供应链解决方案。
时资源匹配针对性营销策略，实现边际效益最大化。
食品冷运方面，①建设仓配一体多级履约能力：针对快进快仓配一体服务方面，①提升履约能力：充分融合仓储与快递网
出、小批量、高频次的多场景多产品服务需求，通过提升网络络的核心中转场、航空枢纽、大同城即时配送资源及能力，打
弹性能力及优化生产模式，构建仓配一体多级履约能力，助力造仓配一体多层级履约服务能力，助力公司拓展各大电商平台
客户业务畅达全国；②升级拓展冷链网络能力：依据区域业务及优质客户B2C业务；②强化底盘建设：持续深化资源融通，
特点，针对性投入冷库资源，加强顺丰冷运与新夏晖的干线资推动内部闲置资源盘活，联动各供应链组织提升业务拓展能
源融通，助力打造下沉网络，全面搭建广覆盖、差异化、高弹力；持续推动规划与精益管理体系建设，分场景进行智能设备
性的仓干配网络；③降本增效：通过设备投入、流程优化、网投入与精益运营优化，持续提升业务效益及效率；③提升服务
络节点优化、系统升级等措施，助力客户供应链系统性降本，
质量：聚焦客户服务提升及经营交付，迭代质量及安防管理体提供高性价比、高效、稳定的全渠道交付服务。
系，不断完善底盘流程机制，提升客户体验、增强客户粘性。
第三节 管理层讨论与分析医药物流方面，①持续深耕医药领域业务，聚焦行业8大细分客 供应链方面，积极应对经济增速放缓的压力，持续关注降低
群，做大市占规模、做实专业沉淀，强化资源整合能力及解决 成本和提高服务附加价值。在运营端，通过网络资源融通和共方案服务能力，提升客户认知度及满意度；②强化医药供应链 享，提高资源利用率，降低运营成本。在业务端，持续加强供
服务能力，以“仓运配一体”的综合供应链解决方案为核心，构 应链组织与公司其他业务板块的能力融合，助力打造行业标准建贯穿产业链上下游的仓运配供应链体系，铺设以“医药六仓” 化套餐服务，围绕客户供应链生态拓展上下游业务；同时把握
为中心、“三方仓”为延展的8-24小时的仓－店直配网络；③ 产业升级及转移趋势，增强国内国际供应链服务能力，拓展国借助医药零担网络及铁路、航空资源的核心优势，提升医药物 内及亚太区域供应链的市场商机。在技术端，持续升级供应链
流服务能力及时效竞争力；④持续提升顺丰医药物流的质量合 数字化产品能力，以客户需求为导向，通过科技赋能提高生产规性、风险可控力以及行业品牌影响力，完成“综合性冷链物流 效率。在绿色低碳方面，结合数字化技术助力客户实现供应链
星级企业”认证。 全生命周期碳排放管理，提高公司在打造绿色可持续供应链领域的竞争力。
⑸同城即时配送策略：
V) 网络建设顺丰同城将积极把握流量多极化、本地零售发展、同城物流提
速和第三方即时配送服务持续渗透的市场机会，深耕全场景、 多网融通：①持续深化现有融通举措，进一步精益化挖掘融全覆盖、全时段、全距离、全渠道服务能力，持续巩固规模效 通机会点，伴随货量提升持续放大融通效益；②扩大快递网络
应、精进运营能力、提升中长期收入和利润空间，形成经营的 与冷运及医药网络的全环节融通，增加投入双温车、三温车资良性循坏。公司也将顺应不断变化的消费趋势，将专注于为客 源，结合恒温容器推广，充分利用快递网络增强冷运及医药业
户、行业和社会服务，创造更多的灵活就业机会，带来更广泛 务的末端收派服务能力；③与嘉里物流、新夏晖的融通由单环的价值创造，更好地实现“让更多人享受零距离美好生活”的使 节向全环节延伸，拓展至场地、网点、线路、车辆、货物配载
命。 等全环节；④业务融通成熟的环节逐步试点推广管理融通（如同园区各类场地统一管理、多组织自营车辆统一管理等），从机会
⑹供应链及国际策略： 点融通深化至应融尽融。
国际快递方面，持续改造升级海外快递网络，提升服务质量和 营运优化：①营运模式方面，继续拓宽模式创新研究的深度与覆盖率；同时，加强全球航空网络规划和核心国家及地区清关 广度，充分发挥及强化模式变革的效益，同时结合集团整体产
能力建设，深化全球网络布局，提高全球资源整合能力，构建 品服务标准+营运流程标准+成本投入标准的全面梳理和闭环覆盖全球的综合物流服务体系：①聚焦亚洲、美洲、欧洲三大 检视，强化产品端到端保障，重塑底盘运营SOP，构建更具
核心网络，通过升级航网布局、投建关务核心资源、组合海外 竞争力的产品运营保障体系。②中转环节，将通过持续加强场本土尾程多渠道配送资源等策略，搭建全球稳定高效的国际网 地标准化、工艺创新化、设备智能化、人才专业化、管理精细
络。亚洲流向重点挖掘高科技、机械制造行业机会，拓展重货 化等举措，夯实中转产能、效能、功能三大底盘，加强与各业运输领域的服务能力；美洲流向保持时效优势，扩大中腰部客 务组织及地区的融通，助力模式优化及提高中转效益。③运输
群，持续降本并在定价端反哺客户；欧洲流向持续做大精品线 环节，持续调优陆运资源结构和强化资源整合，提高自营及外路业务规模，保持稳定的服务交付及降本提效；②聚焦国际快 部个体运力等价格可控类资源承运占比，优化资源与系统模型
递与跨境电商物流两大产品板块，精益产品矩阵、调优成本结 的适配度，进一步提高基于算法的车辆调度能力，通过数字化构，构建东南亚及亚太区域服务优势壁垒；③链通国内外全流 技术和系统完善陆运网络闭环管理，进一步降低运输单公斤成
程，建设端到端全环节服务标准与运营监控体系，健全服务质 本。④末端环节，持续深化符合条件地区的模式变革落地，推量管理体系，为企业跨境业务稳定护航。 动完善终端小站点建设，增强末端面客服务能力；同时进一步
升级小哥数字化管理水平，实现质量问题诊断及改善闭环的系国际货运及代理方面，持续发挥协同效应，凭借公司国内庞大
统化管理，附以正向奖励牵引、完善员工权益体系等，引导小客群优势，挖掘客户进出口货运新场景和新业务商机。面对变
哥主动提升服务能力；此外，通过业务激励活动、计提标准调幻莫测的国际关系对全球货运的影响，公司将迅速寻求为客户
优、客户经理转型、考核奖金机制、低收预警活动等，牵引小提供可替代解决方案。通过充分利用自有全货机资源、外部包
哥角色转变，增强其业务销售创收能力。
机资源、陆运及海运资源，发挥公司在亚洲强大的业务覆盖与多元化服务能力，为客户提供更多服务组合，进一步增强业务
竞争优势。
第三节 管理层讨论与分析顺丰作为一家坚守长期主义的企业，始终致力于追求卓越的服
4. 2024年业绩展望务品质、稳健的业务增长、更优的成本效率。在国内市场，公
2023年，公司秉承健康经营的理念，不仅实现了国内业务规模 司将继续深耕客户需求和多元化业务场景，不断完善产品矩的稳健增长，在海外的物流网络基础也日益夯实。并且，公司 阵，巩固竞争壁垒并挖掘市场潜力。在国际市场，公司将利用
依托优秀的精益管理能力，持续推动成本降低和效率提升，公 在亚洲市场的本土优势，加快全球网络布局，为长期发展构筑司年度业绩实现了良好的同比增长。 第二增长曲线。同时，基于过去两年在揽收、中转、运输、派
送各个环节降本增效的成功经验，公司将进一步深化多网融通展望2024年，中国快递行业正从高速增长阶段转向高质量发
战略。此外，公司2024年也将在一二线人员薪酬竞争力提升、
展阶段，相关主管部门预计行业增速将有所放缓。在全球范围营运模式变革、鄂州航空枢纽运营、国际网络完善等方面进行
内，随着国际形势复杂多变，经济增长的不确定性显著增加。
投入。尽管这些投入短期内可能会对2024年的成本造成一定的然而，在诸多挑战之下，全球供应链的重塑、优秀中国制造业
压力，但这些举措将有利于公司实现中长期结构性成本优化、
品牌的出海、以及跨境电商的兴起，将为国际物流市场的发展进一步打造差异化服务能力、提升客户体验，从而强化公司长
带来结构性发展机遇。
期竞争壁垒。
基于当前外部市场环境和内部经营策略，公司2024年将致力于追求进一步提升服务质量、整体收入实现稳健增长、以及归母
净利润率在2023年的基础上保持相对稳定。
第三节 管理层讨论与分析风险应对：公司各业务线均已建立国家和地方政策的研究团
5. 风险和应对队，深度分析已出台的各项相关政策，充分利用政策利好，规
避政策风险，把握行业政策东风，助力业务经营。同时，公司I） 市场风险
一贯重视快递员群体权益保障，不断提升其社会保障水平，并宏观经济波动的风险：物流行业对国民经济的发展具有重要的 通过科技赋能，提升快递员效率，减轻劳动时长，促进收入提
支撑作用，同时也明显受到国内及全球宏观经济状况的影响。 升。
宏观经济增速预期进入一个中低速增长的新常态；2023年国内国家环保及节能减排相关政策的风险：我国已经向世界承诺力
生产与消费活动虽有所复苏，但整体经济环境仍面临复杂挑战。
争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现同时，发达国家通货膨胀、消费需求疲软、国际关系不稳定等 碳中和，可以预见我国后续会加大环保及节能减排相关的政策
负面因素，成为国际贸易增长阻力，而伴随国际运力资源恢 部署。未来这些政策的出台，可能对快递企业服务及营运模式复，使得国际空运、海运价格已从历史高位区间回落稳定在 产生影响，亦可能导致快递企业在环保及节能减排等相关费用
2019年常态化水平，国际货运行业竞争激烈，利润空间变窄。 支出增加，从而对公司的未来业绩产生不利影响。同时，若企国内外经济影响因素叠加，或将影响物流行业的增长以及公司 业未能依法合规履行绿色环保义务，不仅会被追究相关法律责
的业绩表现。 任，亦会对企业社会形象造成不良影响。
市场竞争导致的风险：作为快递业务量增长的主要驱动力，电 风险应对：公司结合外部环境、政策变化，敏锐洞察行业发展商市场的增速从高爆发性走向常态化平缓增长，在增量空间减 趋势，把握行业方向，实施前瞻性布局和调整，关注自身环境
弱下，快递头部企业在存量市场的竞争可能会加剧。行业监管 影响，于2021年发布业内首份《顺丰控股碳目标白皮书》，利用加强、竞争秩序回归正常、价格战空间有限，促使更多快递企 智能化科技力量，调整用能结构，升级运输及业务模式，践行
业从同质化服务走向综合物流服务，更注重产品服务分层，将 快递包装减量化和循环化，推动绿色低碳变革。
展开在更多物流细分领域的竞争。公司一直坚持构建差异化竞争优势，在多元业务领域提供完整产品矩阵，但受更多头部快 III） 经营风险
递企业加入细分领域竞争的影响，公司若不能及时根据市场变成本可能上升的风险：快递物流行业属于劳动密集型行业，
化调整经营策略，把握市场机遇，保持服务领先优势，将可能在揽件、分拣、转运、投递等各个操作环节均有较大的人工
面临收入增速放缓和市场份额下降风险。
需求。随着我国人口红利的下降，人力成本存在一定的上升压风险应对：公司紧密关注宏观经济，分析对主营业务的影响， 力。同时，物流基础设施等方面的投入也在增长，如果未来公
并及时调整经营策略，最大程度降低对公司业务和未来发展的 司不能获得足够的业务量或无法有效地管控成本投入，将可能不利影响。公司密切关注和研究行业发展趋势，分析市场竞争 对未来的业绩增长带来一定的压力。
格局，部署前瞻性战略规划；坚持业务多元发展，不断完善产风险应对：公司完善物流底盘，革新系统工具，包括推动实现
品矩阵，深耕客户供应链需求，为各行各业提供综合物流解决物流全过程线上智能化，完善中转场自动化，优化线路布局，
方案，实现差异化服务体验，增强客户粘度；坚持精益经营，
通过科技手段提升效率，减少人力投入，逐步实现快递行业从深度整合业务底盘，以使资源融通互补，网络效益更优。同
劳动密集型向技术密集型转型升级。同时，公司持续审视、优时，公司重视科技投入，科技赋能产品创新，提升服务质量，
化各业务线资源投入，通过推动多网融通和营运模式优化，扩并致力于为客户提供数字化一体化供应链服务，巩固核心竞争
大跨业务板块的资源协同复用，提高资源投入产出比，优化成壁垒，支持公司业务长期可持续发展。
本效率。公司根据长远战略方向所前置布局建设的物流核心基础设施，会伴随未来业务增长逐步释放规模效益。
II） 政策风险燃油价格波动风险：运输成本是快递行业的主要成本之一，而
行业监管法规及产业政策变化的风险：快递业务属于许可经营燃油成本又是运输成本的重要组成部分，燃油价格的波动将会
类项目，受《中华人民共和国邮政法》、《快递业务经营许可管理对快递企业的利润水平造成一定影响。若未来燃油价格大幅上
办法》、《快递市场管理办法》与《快递业务操作指导规范》等法涨，公司将存在一定的成本上升压力。
律规范、行政规章的监管与行业标准的约束。为规范快递行业发展，提升服务质量，各级主管部门不断出台规范行业竞争和 风险应对：公司通过进一步优化网点布局，提升线路规划的科
服务标准的监管制度。尤其强调行业高质量发展，要求做好快 学性和干支线车辆装载率，提升资源使用效率；其次，公司加递员群体合法权益保障，提升快递员社会保障水平，落实快递 大力度推广使用新能源车，在一定程度降低燃油价格波动产生
主体责任，规范企业加盟和用工管理等。伴随监管加强，快递 的风险；同时，公司建立了成熟的运营和成本监控机制，在成行业的合规成本、违规风险可能上升，将可能对快递行业发展 本波动大的时候，动态调整营运方案和燃油成本管控措施，且
趋势及市场竞争格局产生影响，从而可能影响公司未来的业务 综合评估和探讨围绕特定产品根据油价波动收取适当燃油附加开展及业绩情况。 费的机制，从而降低燃油成本波动对公司的负面影响。
第三节 管理层讨论与分析国际经营的风险：伴随着公司国际业务的发展，尤其携手嘉里 求的变化可能引发一定的信息系统风险。公司多年的潜心经营
物流后，国际业务占比快速扩大，服务覆盖的国家增加。国际 积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但物流服务依托于国际贸易，受制于贸易关系等诸多不可预测因 仍存在一定的因人为或系统引发的信息安全风险。且随着数据
素的影响，全球经济发展、国家关系、国际贸易及税收政策等 安全和个人信息保护相关的顶层法律落地，用户和员工的隐私变化莫测，国际贸易存在众多不确定因素，包括国际运力价格 保护意识加强，监管对于数据处理者对数据尤其是个人信息处
大幅波动，部分已开展业务的国家和地区的稳定性问题等，均 理活动的规范性提出了更高和更严格的要求，因而拥有海量个对公司运营带来挑战。如果公司无法采取有效措施应对，可能 人信息的公司，也不可避免的面临着隐私合规风险。
会对公司国际业务发展产生不利影响。
风险应对：公司制定了完善的信息系统风险应对措施。
风险应对：公司业务开展过程中，持续跟踪研究贸易政策变首先，公司持续开展ISO27001信息安全管理体系和ISO27701
化，密切关注市场动态，及时调整国际业务经营应对策略；积隐私信息管理体系运行与优化，按照既定的信息安全方针和策
极开拓海、陆、空、铁国际运输资源，加强运营网络监控，全略在各个环节执行信息安全控制和保护，并持续更新各项信息
力保障跨境服务稳定高效。同时，公司加大科技资源投入，推安全流程制度。不断加强人员风险意识宣导、人员操作规范培
动国际业务信息化建设，助力经营决策。
训，制定内部信息流转指引，执行敏感信息的强管控规则，避免无意识的违规行为，建设异常行为监控预警处置系统，将信
IV） 汇率波动风险息系统安全风险消除在萌芽和初始状态。
汇率波动风险：随着公司海外业务规模的扩张，以外币计价的其次，按照监管部门要求，开展信息系统安全等级保护评测工
业务比重将逐渐增加。鉴于国际金融环境及人民币汇率波动的作，以高标准的技术防护要求，持续稳定的在业务系统建设阶
不确定性，公司的外币资产、外币负债，以及未来的外币交易段进行安全介入，提升对客户服务产品以及业务系统自身的抗
均将面临汇率波动风险，对公司经营业绩或报表带来一定的影安全攻击能力，在信息系统运行过程中，建立了包括安全能
响。
力基线（可度量的网络空间安全能力评价）、安全运营能力（隐风险应对：公司的外汇交易主要基于实际跨境外币业务需求。 私数据风险态势感知、基于攻防对抗的MTTD和MTTR指标）、
为规避及防范汇率及利率波动风险，更好地管理公司的外币头 DevOps安全能力（DevSecOps流程及工具链）、安全生态能寸，提升竞争力，公司已建立统一的《外汇风险管理制度》， 力（外部感知与联动止损）四大能力体系，提高IT基础设施发现
通过对外币头寸实行集中管理、净额结算、期限配比、自然对 和抵御网络安全攻击的能力。另一方面，公司建立了较完善的冲，尽可能的在事前规避外汇风险。同时，辅以违约风险低、 信息系统风险防控体系，制订了《IT系统重大事件管理流程制
风险可控的金融衍生品套期工具以锁定汇率、利率成本，规避 度》、《IT系统应急预案制定与执行管理指引》等规范流程，通过汇率、利率风险。公司所有套期保值交易业务均严格遵循套保 事前预警、事中控制、事后记录的形式实施闭环风险防控。
原则，以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以锁最后，为规避隐私合规风险和减少潜在的业务损失，履行数据
定成本、规避风险为主要目的，不参与任何形式的投机交易，
处理者的责任，切实保护用户及员工的利益，打造顺丰个人信并严格按照授权规定进行操作，保证有效执行，减少汇率波动
息保护的良好形象，公司开展了GDPR合规工作和APP隐私合规对公司经营及损益带来的影响。在交易对手的选择上，公司仅
工作，并在《数据安全法》、《个人信息保护法》落地后，在公司与实力较好的境内外大型商业银行开展外汇套期保值业务，遵
内部施行了多个专项开展多次关于隐私合规的宣导培训，以高循合法、审慎、安全、有效的原则；同时，公司也将加强对汇
标准的隐私合规要求，持续稳定的在个人信息处理及业务系统率、利率研究分析，跟踪并关注国际市场环境变化，及时预警
建设阶段进行安全介入，提升对个人信息保护和业务系统自身并采取应对风险防范措施。
的抗安全攻击能力。此外，公司积极配合发改委、国家邮政总局、各级公安部门，打击黑产、炒信等行为，积极参与全国信
V） 信息系统风险息安全标准委员会的各项信息安全标准制定及评审工作、政策
信息系统风险：为了配合公司业务的多元化发展，满足客户复 落地执行试点工作，定期开展安全峰会、安全沙龙，与行业领杂多样的需求，顺丰搭建了多套信息系统，并应用了多项信息 袖、业界精英共同交流探讨，与知名互联网及电商等各行业企
技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的 业的信息安全团队，结成联盟伙伴关系，共同合作，携手共建建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。公司专业技术种类 安全有序的网络空间。
繁多、迭代迅速，新技术不断涌现，信息技术以及未来业务需第三节 管理层讨论与分析
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引淡水泉、富国基金、汇添富基金、嘉实基金、
景顺长城、交银施罗德基金、易方达基金、 公司于2023年3月30日在巨潮资讯公司2022年度业绩解读、业务
深圳市南山区科技南一路 博时基金、泰康资产、太平洋资产、威灵顿投 网( www.cninfo.com.cn )上披露的2023年3月28日 电话沟通 机构 亮点介绍，2023年度经营计划
创智天地大厦B座20楼 资、中信证券、华泰证券、长江证券、招商证 《2023年3月28日投资者关系活动记录展望
券、汇丰前海证券、国海证券、天风证券等众 表》（编号：2023-001）
多机构，总计391位投资者公司于2023年4月10日在巨潮资讯
网络平台线 公司2022年度业绩解读、业务 网( www.cninfo.com.cn )上披露的2023年4月6日 全景网 其他 面向所有投资人
上交流 发展、经营举措介绍 《2023年4月6日投资者关系活动记录表》（编号：2023-002）
公司于2023年4月28日在巨潮资讯北京金瑞达、景林资产、七星（厦门）投资、远
深圳市南山区科技南一路 公司发展战略、2022年报及 网( www.cninfo.com.cn )上披露的2023年4月27日 实地调研 机构和个人 致瑞信、朱雀基金、中欧基金等众多机构和个
创智天地大厦B座2楼 2023年第一季度业绩解读 《2023年4月27日投资者关系活动记录人股东，总计约37位投者
表》（编号：2023-003）
博时基金、重阳投资、淡水泉、富国基金、
公司于2023年8月29日在巨潮资讯FIDELITY INTERNATIONAL HOLDINGS、富兰 公司2023年上半年业务概
深圳市南山区科技南一路 网( www.cninfo.com.cn )上披露的2023年8月28日 电话沟通 机构和个人 克林邓普顿、交银施罗德基金、嘉实基金、汇 况、业绩解读及未来国际业务
创智天地大厦B座20楼 《2023年8月28日投资者关系活动记录添富基金、华夏基金、OMERS ASIA PTE等众 发展规划等
表》（编号：2023-004）
多机构和个人股东，总计约387位投资者网络端参会：面向所有投资者
现场参会：五矿国际信托郝悦、建信资管张欣 公司于2023年10月25日在巨潮资讯实地调研+
深圳证券交易所8楼上市 欣、南方基金黎思思、平安资管苏天鹏、平安 2023年上半年业绩解读及未来 网( www.cninfo.com.cn )上披露的2023年10月25日 网络平台线 机构
大厅 资管理喻泉、长江养老保险郭晶、广发基金马 业务发展展望 《2023年10月25日投资者关系活动记下交流
军、易方达基金陈泽、华泰证券研究所边文 录表》（编号：2023-005）
姣、国信证券王念春十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案 是 √ 否
公司致力于坚持可持续健康发展的经营基调，持续提升公司质量；同时公司积极与投资者共享发展成果，持续加大对投资者的回报力度。（1）公司2023年度每股派息金额为0.6元，较2022年度同比增长140%；（2）根据公司董事会最新制定的《未来五年（2024年-2028
年）股东回报规划》，公司2024年度-2028年度现金分红比例将在2023年度基础上稳步提高；（3）此外，公司将2022年3月、9月回购股份方案和2024年1月回购股份方案的回购股份用途变更为注销，本次变更有利于增厚每股收益。
未来，公司将继续聚焦主业发展，持续增强核心竞争力，不断提升公司治理水平，持续提高公司的投资价值，同时充分利用现金分红及回购等工具，积极维护市场稳定。