新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业发展情况
1、锂离子电池电解液所处行业情况在“双碳”目标和全球能源转型的双背景下，全球范围在新能源汽车及二轮车、可再生能源电力储能及移动储能、消
费电子等应用端的需求持续旺盛，快速推动锂离子电池产业的规模增速。世界各国纷纷布局锂电产业链，针对新能源汽车、
可再生能源电力储能、锂离子电池材料等细分市场出台利好政策，刺激锂离子电池产业的迅速发展和市场应用，带动锂离子电池的产业规模不断扩大。
锂离子电池电解液在电池中起到传导离子的作用，被称作锂离子电池的“血液”，是其核心材料。随着动力电池和储能电池需求的快速增长，带动了锂离子电池电解液出货量快速上升。EVTank统计数据显示，2023年，全球锂离子电池电解
液出货量达到131.2万吨，同比增长25.8%，其中中国电解液出货量为113.8万吨，同比增长27.7%，中国电解液出货量的全球占比继续提升至86.7%。
随着产业链产能大幅投放，2023 年，锂电材料行业整体出货量有所提升，但由于上游加速释放产能并叠加下游需求增速放缓，材料端面临着巨大的去库存压力，导致2023年新能源汽车产业链供需关系格局发生变化，中上游材料竞争持续加
剧。总体来看，从2024年上半年开始行业库存不断下降，消纳形势稳步向好。未来新能源行业将迎来快速发展的历史机遇，
锂离子电池电解液作为锂电池核心材料之一，市场空间巨大。从整体发展趋势来看，锂离子电池技术正朝着高安全性、长循环寿命、高能量密度的方向迈进，产业链趋于完善，规模日益扩大。在产业链、成本、规模及技术方面的优势，将更利
于企业提高市场份额。
2、“化工材料-胶粘剂制造业务”所处行业情况公司的主营业务之一是胶粘剂制造业务，致力于 RTV 硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶和聚氨酯胶等电子产品及其他工业
专用胶粘剂材料的研发、生产、销售与应用服务，产品广泛应用于 3C、光伏发电、储能、新能源汽车、氢能等领域。胶粘剂属于精细化工的子行业，胶粘剂行业是国家产业政策重点支持行业。
近年来，我国胶粘剂行业的快速发展，自动化的高效生产、更快的产品迭代、更高要求的行业环保政策及更全面的标准出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展。国内产品技术水平和质量明显提升，国产替代进口，产业结
构逐渐优化，产品附加值显著提高，具体呈现出以下特点：
（1）产品性能持续提升。在全球化的大背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流，以及下游市场的多样化需求，促进国内胶粘剂企业不断加大研发投入，提升生产技术水平，胶粘剂产品性能也在持续提升，国内企业竞争力显著增强。过去
胶粘剂主要依赖国外品牌，现今国产胶粘剂正以其显著的性价比等优势在各个应用领域逐步替代进口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。随着国内经济的稳步增长，胶粘剂产品全球化产
业转移的趋势愈发明显。国内企业技术的进步使得国产替代进口，为国内胶粘剂企业带来了前所未有的发展机遇和持续增长的市场空间。
（2）新兴市场发展带来胶粘剂应用领域扩宽。随着新兴行业的发展以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛。工业自动化、航天航空、新能源、复合类建材等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长。高
要求、高标准、高附加值的新兴市场，促进企业进行科技创新及产品结构优化升级，进而带动产品质量和档次的提高。
（3）随着我国环保意识的日益增强和环保法规的日趋完善。“碳中和、碳达峰”政策逐渐深入人心，绿色环保已成为行业技术发展的主流。胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控的环保要求不断提高，水基型、热熔型、无溶剂型、紫
外光固化型、高固含量型及生物降解型等产品受到了市场的青睐和重视。这些环保型胶粘剂将逐渐替代传统的、环境污染严重的溶剂型胶粘剂制品，成为胶粘剂行业技术更迭的主要方向。所以，胶粘剂企业不断加强技术攻关和产品研发，加快
新技术、新产品的推广应用，以提高产业支撑能力。同时，企业也不断拓展产品的应用场景和应用深度，提升整个行业的安全绿色发展水平。前述努力不仅促使行业集中度和绿色化水平得到提高，也严格遵守环保要求和响应双碳政策等绿色环
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文保法规。这将有助于提升胶粘剂行业的竞争力和可持续发展能力，推动我国由化工大国向化工强国转变。最终，中国化工
行业将实现更加稳定、快速和长远的发展。
（4）应用领域愈加广泛。胶粘剂产品应用广泛，覆盖领域广，包括智能终端、光伏组件、动力电池、新能源、通信电子、建筑化工建材等众多领域，是助力生产企业简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要因素，是胶粘剂
产业体系中的前沿、关键材料领域，对我国智能终端、光伏制造、新能源电池等产业发展具有一定的助力作用，是我国产业政策重点支持和发展的行业之一。随着新兴产业市场的发展以及胶粘剂产品创新工艺技术的提高，胶粘剂行业已进入到
了高速发展的快车道，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛，如5G通信、新能源汽车、智能终端设备、手持设备及显示器、
光伏新能源、航空航天、工业装配自动化、装配式住宅产业化、绿色包装材料等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长，企业基于工艺技术水平、高质量技术指标、数字化改造等战略驱动，促进科技创新和产品结构优化升级，注重信息
化和智能化的应用，为企业提供了更高效、精细化的管理方式，着力突破关键核心技术，发展智能化应用场景，培育持久发展动力，进而带动产品质量、技术的提高，不断推进新兴市场的智能化发展以及扩宽应用领域。
3、“电子信息产品销售服务业务”所处行业情况电子信息产品销售服务业务是公司的核心业务之一，主要是电子设备、仪器、工具的自主研发及设备集成，以及结合
下游电子信息产品制造商对公司自产电子设备、仪器仪表和电子工具、化工产品等以外其他产品的购销服务。
电子信息产品是指采用电子信息技术制造的电子雷达产品、电子通信产品、广播电视产品、计算机产品、家用电子产品、电子测量仪器产品、电子专用产品、电子元器件产品、电子应用产品、电子材料产品等产品及其配件。公司开展电子
信息产品销售服务业务主要根据客户生产制造需求，依托公司自身供应链优势，为客户提供其产品制造中所需的电子设备、
胶粘剂、电子工具、仪器仪表、静电净化、电子元器件等电子信息产品以及制造相关工艺、流程方案、技术支持的一揽子研发、采购、集成、销售服务。
电子信息制造业在电子信息发展及应用的过程中应运而生，是电子制造行业的重要分支，主要通过各种电子仪器及设备、与电子设备相关的电子元件、电子器件的制造生产满足人们对于信息化时代电子产品的需求。近年来，随着集成电路、
消费电子、智能家居等产业蓬勃发展，作为国民经济的前沿性、基础性、战略性、支柱性产业，电子信息制造业也进入快速发展阶段。我国《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》将科技创新提升到现代化建设全局中
的核心地位；“十四五”规划中明确提出推动生产性服务业融合发展：“推动现代服务业与先进制造业深度结合，深化业务关联，链条延伸，技术渗透，支持智能制造系统解决方案，流程再造等新型专业化服务机构发展。培养具有国际竞争力
的服务企业”。同时，国家也先后出台《“十四五”智能制造发展规划》《化工新材料产业“十四五”发展指南》等同公司业务息息相关的一系列政策。
据工信部统计，我国电子信息制造业生产保持稳定增长，2022 年电子信息制造业实现营业收入 15.4 万亿元，同比增长5.5%；2023年，我国电子信息制造业在重重风险挑战下，成功承压企稳，持续发挥着工业经济压舱石、倍增器、催化剂
的重要作用，全年我国电子信息制造业增速在 3%，营收与上年持平。展望 2024 年，我国电子信息制造业内生动力不断增强，政策供给红利持续释放，技术创新产业化进程即将加速，产业链供应链韧性和安全水平继续稳步提升，产业有望在增
速进一步企稳的同时迎来更多新机遇。
（二）公司行业地位
1、“锂离子电池电解液制造”行业地位公司通过自主研发，积极开展技术创新升级与产品迭代研发，为客户提供高品质、稳定持续的、高性价比的电解液产
品解决方案。目前公司在技术研发、管理团队、客户结构等方面具有较大优势。在技术方面，公司已在高纯晶体六氟磷酸锂、高电压三元、高镍三元、高电压钴酸锂、硅碳负极、高比能铁锂、长循环储能电解液、锰基正极材料电解液、钠离子
电池电解液等细分市场方面提前进行技术储备，相关产品性能居于行业前列水平，其中硅碳产品和高压三元获得省高新技术产品；在团队方面，公司拥一支从事电解液行业十余年的专业化电解液管理及技术团队，建立了一套较完善的管理制度；
在客户方面，公司存量客户数量较多合作历史较深，与多家知名企业建立了稳定、长期的合作关系。
2、“化工材料-胶粘剂制造业务”所处行业地位公司是一家拥有二十余年专业经验的胶粘剂生产型企业，专注于胶粘剂新材料的研发、生产、销售与应用服务。通过
持续的投入，公司不仅在研发力量上取得了显著的提升，生产规模也逐步扩大。如今，公司的技改工艺革新、全自动化生产设备已日趋完善，产品应用领域愈加广泛。凭借强大的研发实力和丰富的经验，公司在国内胶粘剂行业中崭露头角，成
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文为一家具有较强竞争力的胶粘剂制造商。
公司通过自主研发的各类胶粘剂产品，如RTV硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶、UV胶和聚氨酯胶等，为客户提供专业的胶粘剂解决方案。作为业内的佼佼者，公司在胶粘剂领域具备强劲的竞争力，其品牌 SLD 已被列入广东省重点保护商标名
录，并拥有多项自主研发的品牌专利。
公司始终坚守创新研发的核心理念，坚持高质量的产品研发与市场推广。实施双核心营销战略布局，将大湾区与长三角地区作为战略发展的新引擎，同步推进，全面优化胶粘剂产品的高品质生产与供应服务体系。此外，为了更好地满足市
场需求，公司不断加大研发投入，引进先进技术，优化产品结构。通过与客户的紧密合作，深入了解其具体需求和痛点，
为其提供定制化的解决方案。这不仅有助于提高客户的产品品质和生产效率，还能为其创造更大的价值。
考虑到胶粘剂的细分领域及产品众多，不同细分行业、产品，甚至不同公司之间的技术参数、生产工艺、成本及生产周期的管控要求差异较大，加上终端产品品质要求越来越高和技术更新周期迭代越来越短，胶粘剂的技术指标、产品属性
等规格要求变得更加严苛，因此，能够提供专业、科学、系统的产品及应用技术解决方案显得尤为重要，公司研发的产品在性能或指标品质上占据优势，充分体现了行业地位。
公司在技术产品和客户方面，经过多年的行业深耕，已积累了丰富的技术储备、坚实的客户基础以及卓越的企业声誉。
在效率提升和成本降低方面，公司也取得了显著成果。通过多年的产品沉淀、技术积累和市场拓展，公司的产品性能得到了持续提升，市场竞争力得到了加强。同时，公司拥有多家知名企业客户，行业地位得到了进一步巩固。
未来，胶粘剂行业将继续朝着专业化和精细化的方向发展。公司将继续秉持创新、专业、服务至上的理念充分发挥核心竞争力，不断推出符合市场需求的高品质胶粘剂。同时，公司将重点聚焦新能源、micro Led、sic芯片IGBT功率模块、
光伏储能、氢能发电等重点领域，在现有的产线基础上，持续推动全流程的自动化技改，规划自动化生产设备，以提升生产效率、增强市场竞争力；持续优化产品品质，为客户提供更高效的服务和高质量的产品。公司将进一步加强与客户、行
业协会、科研机构等的合作，共同推动胶粘剂行业的可持续发展。
3、电子信息产品销售服务业务所处行业地位电子信息产品销售服务业务主要专注于为电子信息制造业提供专业的电子信息产品及服务。由于电子信息制造业的细
分领域及产品众多，不同的细分领域和产品可能具备各自独特的技术参数、生产工艺、成本和周期要求。随着技术的不断创新和进步，电子信息领域的技术要求也在不断提高，需要专业的制造工艺、流程方案和技术支持。同时，随着下游客户
集中度和其市场占有率的进一步提高，客户对电子信息产品的质量品质、制造工艺和流程方案的时效性以及配套服务的要求更加严格，对上游供应商的准入门槛如综合实力、技术、资金等要求日益提高。因此，综合实力较强的供应商将更有可
能在市场上脱颖而出，而中小型企业一定程度上面临被淘汰的风险。
公司在电子信息领域建立了完整的技术体系，不仅提供电子设备、仪器仪表和电子工具等电子产品的一站式购销服务，
帮助客户提高生产效率、降低成本、提升产品品质，还能够凭借丰富的产品和供应商储备为客户提供多样化的产品选择，
实现“一站式”的服务。这使得公司成为综合实力较强的电子信息产品供应商和配套服务商之一。
（三）主要经营模式
1、生产模式公司的运营生产主要由新亚杉杉、新亚新材料、库泰克和惠州新力达等子公司负责。新亚杉杉专注于锂电池电解液和
六氟磷酸锂的研发与生产，为市场提供优质的电池化学产品；新亚新材料与库泰克则专注于化工新材料-胶粘剂的研发与生产，满足各种PCBA的需求；惠州新力达电子则专注于电子信息设备、仪器和工具的自主研发及设备集成，为客户提供高效
的生产解决方案。公司及各子公司始终紧跟市场动态，深入挖掘客户需求，凭借自身技术优势，不断研发并生产优质的锂离子电池电解液、化工材料-胶粘剂以及电子信息设备等产品，以满足市场和客户的多样化需求。
其中，公司核心产品电解液及胶粘剂业务实行“以订单为主导，适度备货”的生产方式。在处理订单时，PMC 部门会依据现有库存和交货周期来制定相应的生产计划。随后，生产部门会依据生产流程，调配专业、稳定且经验丰富的生产人
员来执行生产任务。在整个生产过程中，公司严格把控流程，以确保产品的品质和稳定性。对于自主备货环节，销售部门会根据下游市场的需求趋势对各类产品进行销售规模预估，并及时将信息反馈给PMC部门，使其能够合理安排安全库存。
电解液主要产品生产工艺流程示意图如下：
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文胶粘剂主要产品生产工艺流程示意图如下：
2、销售模式2.1锂离子电池电解液、化工材料-胶粘剂销售模式
公司电解液和胶粘剂采用直销模式，直接面向生产制造型客户。这种销售模式省去了传统分销渠道中的中间环节，从而更加高效地提供产品和服务。公司的主要直接和间接客户分布于不同领域，包括新能源汽车、光伏电站、储能电池系统、消费电子、Mini
LED、智能家电等。公司销售部门负责市场信息收集和更新，开发新客户；品质部协同处理客户销售和售后问题，了解客户需求并及时调整，优化执行标准，提高对接效率，了解产品使用情况和反馈，及时解决问题，保证产品质量和售后服务。公司根据生产订单完
成生产后，通过自有物流或第三方物流安排配送。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
2、销售模式2.1锂离子电池电解液、化工材料-胶粘剂销售模式
公司电解液和胶粘剂采用直销模式，直接面向生产制造型客户。这种销售模式省去了传统分销渠道中的中间环节，从而更加高效地提供产品和服务。公司的主要直接和间接客户分布于不同领域，包括新能源汽车、光伏电站、储能电池系统、
消费电子、Mini LED、智能家电等。公司销售部门负责市场信息收集和更新，开发新客户；品质部协同处理客户销售和售后问题，了解客户需求并及时调整，优化执行标准，提高对接效率，了解产品使用情况和反馈，及时解决问题，保证产品
质量和售后服务。公司根据生产订单完成生产后，通过自有物流或第三方物流安排配送。
3、采购模式公司已建立一套全面的采购数据库，对各类采购品种实施精细化管理。同时，注重与供应商建立长期稳定的合作关系，
并运用科学的管理方法。通过高效的沟通，建立了互信互利的原则，坚定地追求双方利益的持久性、良性发展目标。此外，
公司构建了完善的供应商评估体系、淘汰机制以及供应商流失或变更的监控管理制度。这确保了公司能随时应对合作过程中的各种风险和突发状况，从而做好充分的应对措施。
公司采用采购模式的主要目标是构建完整的供应链框架，确保采购的速度与风险得到有效管理。当前，主要采用集中采购的方式，同时结合公开招标、邀请招标、竞争性谈判等多种采购形式，以确保采购过程的灵活性。
3.1 集中采购集中采购是公司最主要的采购模式。原材料的采购是公司采购部负责生产物料的统一采购，主要原材料有溶剂、添加
剂、DMC、硅油、填料、助剂等化工材料。贸易型采购是公司在掌握和汇集多个客户的需求，实施大批量采购，充分发挥采购规模优势、提高采购效率、降低公司采购成本。公司由采购部负责生产物料的统一采购，主要原材料有 DMC、硅油、填
料、助剂等化工材料。公司采购部门实时监控原材料库存数量，结合未来排产计划制定采购计划。公司安排专人负责关注原材料价格，准确把握市场趋势，根据生产计划安排采购计划，同时进行战略库存储备。
3.2 公开招标通过公告形式吸引符合要求的投标单位参与招标，通过发放招标文件、回收、开标、评标、定标，并最终订立采购合
同的采购形式。
3.3 邀请招标公司经筛选、评定、审核标准（含资信、业绩、实力等）之后，以投标邀请书的方式邀请多个上特定的供应商投标的
采购形式。
3.4 竞争性谈判公司结合采购需求，从符合相应资格条件的供应商名单中，邀请多家供应商就采购事宜进行谈判的采购形式。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文4、研发模式
公司聚焦锂离子电池电解液、胶粘剂的研发，采用自主研发模式，以市场为导向，密切关注行业的市场需求和产品发展，开发新产品，升级旧产品性能。研发能力是公司核心能力的重要组成部分，公司高度重视自主研发创新，持续进行研
发投入，组建了具有深厚高分子材料、电化学和材料化学专业背景及丰富产业化研发经验的研发团队，并建立了完善的研发体系。
研发团队在对材料特性、产品功能、工艺进行测试对比分析的同时，还与客户技术人员在产品的特性、工艺、产能、
品质、配套设备等方面展开了深入的交流，最终提出满足客户需求的解决方案。除此之外，研发团队还要以行业的产业动态、技术变化和未来发展趋势为基础，对已有产品的特征和优劣性进行全面的分析，从而进行产品的研发升级以及推动新
产品的研发。
结合新能源行业发展趋势和行业动态，电解液、胶粘剂在新能源领域的创新研发应用成为公司电解液、胶粘剂水业务的重要增长引擎。围绕新能源产业发展的技术趋势，布局覆盖消费数码电子电池、动力电池、储能电池等领域的研发项目，
围绕多样化应用需求进行研发和未来的生产布局，打造涵盖解决方案、研发生产、使用保障、运营服务等产业链关键环节，
为新能源产业的可持续发展贡献动能。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
公司主体 采购额占采购 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 格 价格五氯化磷 集中采购 0.27% 否 5.48 6.00
氢氟酸 集中采购 0.21% 否 10.29 10.69氟化锂 集中采购 0.15% 否 354.23 306.95
六氟磷酸锂 集中采购 0.12% 否 100.59 105.82电解液及六氟 碳酸二甲酯 集中采购 0.79% 否 5.45 4.98
磷酸锂 碳酸二乙酯 集中采购 1.15% 否 8.89 10.02碳酸甲乙酯 集中采购 4.36% 否 8.89 8.01
碳酸乙烯酯 集中采购 2.4% 否 5.04 5.02碳酸亚乙烯酯 集中采购 0.65% 否 67.33 61.89
氟代碳酸乙烯酯 集中采购 0.37% 否 62.77 56.471,3-丙烷磺内酯 集中采购 1.65% 否 70.24 68.74
丙烯酸酯 竞价采购 0.79% 否 182.30 176.99化工材料-胶粘 丙烯酸树脂 竞价采购 0.78% 否 36.73 36.59
剂 聚醚多元醇 竞价采购 0.25% 否 11.95 12.70树脂 竞价采购 0.27% 否 23.89 23.45
基胶 竞价采购 1.21% 否 17.63 15.60原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内主要采购的原材料模式分为电解液原材料的采购和化工材料胶粘剂原材料的采购：
（一）电解液原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内行业供需结构反转，驱动价格趋势性向下，六氟磷酸锂价格下滑明显，带动电解液价格下跌。
（二）电解液原材料价格波动对公司营业成本的影响报告期内，六氟磷酸锂和高纯氟化锂的采购价格及电解液销售价格均发生下滑，直接对公司运营成本造成较大影响。
（三）公司化工材料-胶粘剂原材料采购价格较上一期无重大变化。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用。
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 员情况
拥有国内先进基胶合成和低分子处理设备以及深发明专利11
均为本公司 耕胶粘剂多年积累的配方技术，产品品质高，稳粘接导热胶 工业化应用 篇，实用新
在职员工 定性好，可为消费电子、汽车电子、新能源、光型专利4篇
伏、5G、白色家电等领域提供综合性解决方案发明专利2 拥有基胶合成技术和导热灌封胶、IGBT封装凝
均为本公司双组分有机硅橡胶 工业化应用 篇，实用新 胶、防护灌封胶等配方核心技术，工艺成熟，产
在职员工型专利1篇 品性能可靠稳定，具有市场成本竞争优势
自主研发，构建了涵盖不同导热级别的导热粘接发明专利3
均为本公司 胶、导热硅脂、导热凝胶、导热垫片等多条产品导热界面材料 工业化应用 篇，实用新
在职员工 线，可为消费电子、新能源、光伏、5G等领域型专利1篇
提供多样化导热解决方案自主研发，拥有自主知识产权，工艺温和可靠，
发明专利1均为本公司 产品品质高，稳定性好，已实现在消费电子、新
UV胶 工业化应用 篇，实用新在职员工 能源、白色家电等多个领域对国外知名品牌产品
型专利1篇的替代
拥有国内领先的研发技术基础，经验丰富，研发团队实力深厚，且与科学院，研究机构均有合
均为本公司 拥有7个发热熔胶 工业化应用 作，检测及生产设备齐，产品体系覆盖全面，品
在职员工 明专利质高，稳定性好，可为光电显示，家电，电子
3C,新能源等领域提供综合性解决方案相关六氟磷 动态结晶六氟磷酸锂生产工艺，晶体形貌完整、
均为本公司 酸锂生产工 流动性好、比表面积小，溶解放热较慢，产品酸六氟磷酸锂 工业化应用
在职员工 艺包装备及 度、不溶物及离子含量低，具有高纯度、高品质工艺技术 的特定，已批量出口海外多家客户
申请了相关铁锂长循环体系，拥有6000+长循环寿命，较高
配方知识产均为本公司 的高低温兼顾性能，满足铝壳100Ah, 200Ah,
铁锂储能长循环 工业化应用 权专利和正在职员工 280Ah, 315Ah等不同类型的产品需求，产品升
极保护剂的级演变为不同系列
技术专利一般类物质
铁锂2-5C快充动 中试，部分工 均为本公司 高比能铁锂体系，兼顾4C左右的快充性能，动的比例及组
力电解液 业化应用 在职员工 力学较好，具有较好的循环和储存寿命合变化
拥有相关配支持4.35-4.4V的高比能中镍高压石墨体系的高
方知识产权均为本公司 低温及循环性能的各项要求。部分产品可提供
高压三元电解液 工业化应用 专利和正极在职员工 2-4C的快充性能，满足快充性能的要求，同时
保护剂的技兼顾较好的高温储存性能
术专利拥有相关配 支持4.2V的高镍搭配5-20%的硅碳/氧负极动
方知识产权 力、无人机等项目的需求，能力密度拓展到中试，部分工 均为本公司
高镍硅碳电解液 专利和正极 300-370wh/kg。具有较好高低温及循环性能，满业化应用 在职员工
保护剂的技 足常温1000+，高温600+循环寿命。相关电解液术专利 申请了配方及专利技术
申请了相关配方知识产 主要面向层状氧化物，提升比能量密度、解决钠
中试，部分工 均为本公司 权专利和正 电产气问题，提升循环寿命等，能量密度覆盖钠离子电池电解液
业化应用 在职员工 极保护剂的 140-160wh/kg，正在开发180wh/kg适配的电解技术专利 液体系
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文拥有相关配
方知识产权专利和正极 支持4.5V的高比能钴酸锂石墨或搭配少量硅碳
均为本公司钴酸锂高压电解液 工业化应用 保护剂、抑 负极的电解液，用于手机、笔记本电脑、智能穿
在职员工制产气、高 戴场景，具有较好的循环寿命和高温储存性能
比能体系的技术专利
申请了相关针对低成本的磷酸锰铁锂、锰酸锂、富锂锰体系
配方知识产锰基动力电池电解 中试，部分工 均为本公司 做系统开发，探究新型添加剂对正极锰溶解、电
权专利和抑液 业化应用 在职员工 压衰减、容量退化等问题，主要提升高温循环和
制锰溶解的高温储能性能
相关专利一般类物质
均为本公司其他数码电解液 工业化应用 的比例及组 性价比、差异化、细分市场
在职员工合变化
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
化工材料-胶粘剂 12000T 86.00% 无 无2023年第四季度通过技改扩建，在原
电解液 30000T 57.00% 80000T 厂区新增8万吨电解液产能，目前正在土建施工阶段
六氟磷酸锂 6000T 41.00% 无 无主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类衢州市高新技术产业园区 锂离子电池电解液、六氟磷酸锂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
资质名称 有效期 发证机关 证书持有人 续期条件是否满足安全生产许可证（（ZJ)WH安许证 2021年09月25日至
字【2021】-H-1107) 2024年09月24日 浙江省应急管理厅 新亚杉杉 是2021年05月31日至 应急管理部化学品
危险化学品登记证（330810192） 2024年05月30日 登记中心 新亚杉杉 是非药品类易制毒化学品生产备案证 2024年03月01日至
明（（浙）3S33080100082) 2027年02月28日 衢州市应急管理局 新亚杉杉 是危险化学品重大危险源备案登记表 2023年06月29日至
(BA浙330801【2023】016 2026年06月28日 衢州市应急管理局 新亚杉杉 是安全生产标准化证书（衢AQBWH 2021年12月28日至
III 202200006） 2024年12月28日 衢州市应急管理局 新亚杉杉 是第二类监控化学品使用许可证 2023年06月05日至 浙江省经济和信息
（HW-BS012 2023 02) 2028年06月04日 化厅 新亚杉杉 是排污许可证 2022年12月16日至 智造新城环境保护
（91330800069212626K001V) 2027年12月15日 局 新亚杉杉 是新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
城镇污水排入排水管网许可证（浙 2023年06月26日至 衢州市住房和城乡衢集污字第2023012号） 2028年06月25日 建设局 新亚杉杉 是
固定污染源排污登记 2023年10月10日至（91440300562774729T001P） 2028年10月9日 环境保护局 新亚新材料 是
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、经营模式优势新亚制程是一家专注于新材料（电解液、胶粘剂）的研发、生产、销售以及电子信息产品销售服务业务的企业。 自成
立以来，在严格确保产品标准和服务质量的前提下，汲取过往成功经验，创建并实施“自营+代理”多元化侧重的市场开拓经营模式，以高效率、高质量、高性价比为宗旨，为客户提供新材料产品解决方案。
围绕客户需求，公司最大限度地利用现有资源，提升研发创新能力，结合技术研发、自身产品和供应商储备等优势。公司从客户需求出发，充分发挥产品、技术、供应服务等经验优势，通过提供自产或外购产品，为客户提供高性价比的产品以及
服务，为生产制造企业生产效率的提高和过程管控的优化都可以提供一定的助力，实现产业降本增效。
公司根据对市场发展趋势的研判，结合自身的技术优势，积极研发及生产客户迭代需求相应的化工材料产品，如电解液、
六氟磷酸锂、RTV 硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶和聚氨酯胶等新材料产品的自主研发及生产等，以及智能ESD系统及产品、精密点胶项目产品、精密焊接项目产品、新能源锂电设备-方形铝壳电池生产设备、汽车零件精密组装设备等多个新能源汽车组
件生产设备项目解决方案等，进一步促进公司销售增长和紧密客户合作关系。
2、优质的客户资源公司凭借在锂电池材料、胶粘剂等领域的市场积累，通过产品、研发水平和技术服务等方面的竞争优势，积累了丰富的
优质客户资源。作为专注新材料（电解液、胶粘剂）的研发生产及销售的企业和多家全球知名品牌的授权代理商，公司一直高度重视围绕客户需求的关键技术开发，力求为客户提供了高质量的产品服务和技术解决方案，从而与客户建立了良好稳定的合
作关系，对于公司持续发展起到重要保障作用。公司也因此收获了良好的品牌效应和丰富的客户资源，与多家知名企业建立了合作关系。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文公司以市场和产品为导向，始终与客户保持紧密的业务往来和顺畅的沟通渠道，及时获取市场信息、了解客户需求，快
速响应客户不同时期的需求和偏好。对于公司核心客户，公司不断优化产品和服务，通过签订年度战略订单、联合技术开发、
专场专线供应等合作模式，建立长期的深度合作关系，不断提升客户满意度和增强品牌影响力。
3、供应商优势经过多年的行业积累，公司拥有丰富的产品渠道、供应商资源和高效且强大的供应链协调能力，可提供品种众多的产品
和优质的服务，以满足客户的个性化需求。公司代理众多国内外知名品牌，并建立长期稳定的合作关系，作为产业链上下游的枢纽，基于良好的产业链上下游合作关系，制定科学、有效的供应策略，加强供应链上各个节点的竞争优势和有效衔接，满足
客户与市场需求，目前，已累计为上千家行业内客户提供专业的产品供应服务，在市场上具有一定的供应服务优势和竞争力。
公司在业务开拓与发展过程中，形成了较为完善的营销网络和客户资源，协调上下游资源的整体性和连贯性，在整个产业链中，提供包括化工材料、智能工具、生产设备、生产设备维护零件、生产原物料等专业服务。顺应质量强国建设，公司深
化与客户的命运共同体关系，从产品交付、质量管控、技术创新、成本节约等方面把控细节，加强业务协作和资源供给保障，
以流程化、合作化、个性化和专业化为全球一流的制造企业提供科学的产品供应服务。
4、营销优势公司经过多年积累，已在珠三角、长三角以及环渤海湾地区建立了包括子公司、分公司的营销网络。公司采用“总部调
配+网点中转储存+供应商适当备货”的管理模式，灵活的服务于终端客户需求，以就近原则及时响应快速送达，从而控制时间成本提高效率，有助于提高公司客户满意度。公司客户分为生产型直接客户和终端制造型客户，主要分布在消费电子、光伏电
站、新能源汽车、储能电池系统、MiniLED、智能家电等行业，公司各部门、各分子公司协同配合，为客户提供快速有力的供应服务，并保证良好的售后服务。目前，公司营销布局已成功覆盖国内外多个国家和地区，充分发挥了公司的渠道和信息优势，
协助公司进行市场开拓。
5、人才优势自成立以来，公司注重人才培养和管理，提供良好的工作环境和发展机会，吸引和留住优秀的人才，为企业的可持续发
展奠定坚实基础。公司拥有经验丰富，长期从事包括营销、技术、管理等各领域的精英团队，形成了稳定的人才梯队体系，为公司未来的战略发展、技术创新与经营管理需求奠定扎实的人才基础。尤其是一些顶尖人才有着很强的管理能力、科研能力和
技术力量，可以不断提高公司的技术水平和研发能力。作为自主研发新材料的高新技术企业，公司拥有专业的科研团队，团队之间通过课题项目相互合作和技术开发，提高产品的性能指标和市场占有率，有利于发挥团队、个人的专业能力，为公司提供
强有力的人才保障。
6、技术研发优势新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
公司聚焦电解液、胶粘剂等新材料的研发，采用自主研发模式，以市场为导向，密切关注行业的市场需求和产品发展，
开发新产品，迭代升级旧产品性能。研发能力是公司核心能力的重要组成部分，公司高度重视自主研发创新，持续进行研发投入，组建了具有深厚高分子材料专业背景及丰富产业化研发经验的研发团队，以及拥有一支专业的技术团队的电解液研究院，
建立了完善的研发体系。
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司的主营业务主要围绕锂离子电池电解液、化工材料-胶粘剂及电子信息行业开展，根据业务类型的不同主要
分为锂离子电池电解液制造、化工材料-胶粘剂制造和电子信息产品销售服务业务。其中，锂离子电池电解液制造为电解液产品的生产和销售，主要产品包括电解液、六氟磷酸锂；化工材料-胶粘剂制造业务主要为胶粘剂产品的生产和销售，主要产品
包括RTV硅橡胶、丙烯酸酯胶、环氧胶和聚氨酯胶等化工材料；电子信息产品销售服务业务主要根据客户生产制造需求，依托公司自身供应链优势，提供电子设备、胶粘剂、电子工具、仪器仪表、静电净化、电子元器件等产品服务。公司通过多方位开
拓、维护客户，持续推进国内市场的拓展，在行业迭代中不断突破创新，巩固行业的地位。
（一）锂离子电池电解液制造报告期内，子公司新亚杉杉主要生产并销售六氟磷酸锂及电解液。公司产品主要应用于动力电池、储能电池、3C 消费电
池等领域，并与上述领域多家企业建立了长期稳定的合作。
主要产品及用途：
（1）六氟磷酸锂为最常用的电解液锂盐，具备离子电导率较高，溶解能力、热稳定性、电池循环性能、环境友好性优异等优势，主要应用于电解液的生产制造。
（2）锂离子电池电解液包括磷酸铁锂储能电解液、磷酸铁锂动力电解液、三元高压动力电解液、三元高镍动力电解液、
高镍硅碳负极电解液、4.45V+钴酸锂数码电解液、高功率电解液及其他各类型数码电解液，下游用途主要覆盖动力类锂离子电池、消费类锂离子电池、储能类锂离子电池三大领域。
（二）化工材料-胶粘剂制造业务报告期内，子公司新亚新材料、库泰克分别生产并销售 RTV 硅橡胶、液态光学胶、底部填充胶、UV 固化胶、环氧胶、三
防披覆胶、高导热硅脂、PUR热熔胶、UV三防胶、热熔压敏胶、导热结构胶、环氧低温固化胶等产品。
公司产品主要应用于动力电池、储能电池、3C 消费电池、面板制造、面板模组、汽车电子、3C 产品、智能家居、电源管理系统BMS、LED显示等领域，并与多家客户建立了合作关系。
主要产品及用途：
（1）RTV硅胶新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
应用于元器件地粘着、固定、密封、灌封、绝缘、防潮及隔绝环境污染等，适用于生产制造与智造、智能设备、物联网、
光伏储能、交通与电子、移动通信、Mini LED等领域的胶水。
（2）UV胶应用于面板模组、LCD、OLED显示面板的紫外线固化产品，适用于大、中、小各类型面板的胶水。
（3）PUR热熔胶应用于摄像模组COB封装、IC封装、汽车电子（含汽车雷达、车载摄像等）、家电面板（含冰箱、灶面、消毒柜等）等适
用于木材、纺织、塑料、金属、玻璃等之间粘接的产品，以及包含遮光作用的胶水。
（4）丙烯酸类胶水体系应用于黏结金属、塑胶、光学玻璃贴合（触摸屏等）、TP+LCM 全贴合、ITO 保护、缓冲、密封、固定、三防涂敷等适用于
笔记本电脑外壳、PAD外壳以及电视机玻璃背板粘结、台式/一体机电脑键盘、智能音箱/TWS耳机结构粘接、LCM模组ITO保护USB焊点保护、BGA四角绑定、摄像头镜头LENS黏结等防潮、防静电、防腐蚀的胶水。
（5）新能源IGBT模块防护凝胶应用于新能源汽车核心器件的半导体 IGBT 模块封装，实现高纯度、低应力及高可靠性有机硅灌封材料等有机硅凝胶系列
产品。
（6）储能及新能源类胶水体系应用于新能源领域，主要覆盖动力电池、软包电池、混动电池、电源管理系统等产品体系，提供与解决方案配套的粘接、
密封、导热以及防护等热熔胶、导热结构胶或喷涂UV三防胶产品，适用于各类型恶劣环境。
（三）电子信息产品销售服务业务公司电子信息产品销售服务业务紧紧围绕电子信息制造业客户的生产需求，为其提供产品制造中所需的各种电子信息产
品供应以及制造流程方案、相关工艺、技术支持等配套服务，协助客户提高生产制造效率。
公司围绕客户电子信息制造工艺方案的设计，紧贴客户需求，依靠公司系统的技术支持、优秀的管理团队和营销团队，
凭借积累的供应商库、快速开拓新供应商的能力以及自营的仓储体系，为客户提供系统的产品供应解决方案，主要包括：向客户提供制造工艺和流程方案所涉及的电子设备、胶粘剂、电子工具、仪器仪表、静电净化、电子元器件等产品以及相应的配套
服务，并以此提高客户的生产组织效率，提高客户黏性，进而稳固与下游客户的长期良好合作关系。
报告期内，公司电子信息产品销售服务业务专注于客户的深度绑定合作，针对重点客户派驻员工提供驻点服务，加强客户现场服务并深挖客户增量需求；公司电子信息产品销售服务业务一直深耕消费电子领域，积累了大量的经验，有助于公司在
光伏、新能源等相关领域的知名企业逐步导入相关产品，为公司未来开拓新的业务增长打下良好的基础。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重1,742,054,265.4
营业收入合计 2,146,414,872.45 100% 100% 23.21%分行业
电子信息产品销 1,477,484,483.41,323,500,863.09 61.66% 84.81% -10.42%
售服务 9化工材料制造 794,219,691.71 37.00% 244,102,522.41 14.01% 225.36%
大宗商品贸易 20,927,159.45 0.97% 0.00% 100.00%物业租赁 7,209,000.32 0.34% 3,228,112.63 0.19% 123.32%
保理及供应链 558,157.88 0.03% 17,239,146.95 0.99% -96.76%分产品
电解液及六氟磷552,720,406.50 25.75% 0.00 0.00% 100.00%
酸锂电子设备 506,968,825.09 23.62% 563,520,153.33 32.35% -10.04%
仪器仪表 280,910,183.22 13.09% 296,918,401.88 17.04% -5.39%化工材料-胶粘剂 241,499,285.21 11.25% 244,102,522.41 14.01% -1.07%
电子元器件 228,241,478.82 10.63% 252,078,207.96 14.47% -9.46%化工辅料贸易 126,182,485.63 5.88% 143,045,795.68 8.21% -11.79%
辅料及其他 121,570,740.79 5.66% 150,865,503.24 8.66% -19.42%电子工具 41,489,129.72 1.93% 53,719,588.12 3.08% -22.77%
大宗商品贸易 20,927,159.45 0.97% 100.00%静电净化 18,138,019.82 0.85% 17,336,833.28 1.00% 4.62%
物业租赁 7,209,000.32 0.34% 3,228,112.63 0.19% 123.32%保理及供应链 558,157.88 0.03% 17,239,146.95 0.99% -96.76%
分地区华南地区 1,385,252,124.47 64.54% 975,805,192.66 56.01% 41.96%
华东地区 491,872,888.62 22.92% 176,038,436.97 10.11% 179.41%华中地区 81,872,269.70 3.81% 211,981,235.51 12.17% -61.38%
境外地区 77,768,454.74 3.62% 192,135,976.79 11.03% -59.52%其它地区 72,586,747.47 3.38% 113,772,949.73 6.53% -36.20%
华北地区 34,800,847.18 1.62% 71,505,061.39 4.10% -51.33%东北地区 2,261,540.27 0.11% 815,412.43 0.05% 177.35%
分销售模式1,742,054,265.4
直营模式 2,146,414,872.45 100.00% 100.00% 23.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电子信息产品 1,210,028,718.1,323,500,863.08 8.57% -10.42% -9.64% -0.79%
销售服务 59化工材料制造 794,219,691.71 701,199,125.25 11.71% 225.36% 348.83% -24.29%
分产品电解液及六氟
552,720,406.50 551,831,084.00 0.16% 100.00% 100.00% 100.00%磷酸锂
电子设备 506,968,825.09 478,364,081.37 5.64% -10.04% -9.32% -0.74%仪器仪表 280,910,183.22 255,332,831.62 9.11% -5.39% -4.68% -0.68%
化工材料-胶241,499,285.21 149,368,041.24 38.15% -1.07% -4.39% 2.15%
粘剂电子元器件 228,241,478.82 216,962,561.27 4.94% -9.46% -10.71% 1.33%
分地区1,226,361,321.
华南地区 1,385,252,124.47 11.47% 41.96% 51.37% -5.50%境外地区 77,768,454.74 66,157,550.80 14.93% -59.52% -61.92% 5.35%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势供方市场增加，
电解液 17118.64 17058.6 430,822,025.53 向下趋平需方需求量趋平
供方市场增加，
六氟磷酸锂 2480.72 1098.95 100,544,623.64 向下趋平需方需求量趋平
化工材料-胶粘剂 9,549.00 9,560.43 241,499,285.21 平稳 无境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 9,560.43 8,559.43 11.69%化工材料-胶粘剂 生产量 吨 9,549.00 8,657.13 10.30%
库存量 吨 188.35 199.78 -5.72%销售量 吨 17,058.60 14,453.01 18.03%
电解液 生产量 吨 17,118.64 14,534.31 17.78%库存量 吨 220.61 94.92 132.42%
销售量 台 6,906 11,744 -41.20%电子工具类 生产量 台 5,937 11,078 -46.41%
库存量 台 4,761 5,730 -16.91%销售量 吨 1,098.95 736.78 49.16%
六氟磷酸锂 生产量 吨 2,480.72 2,475.83 0.20%库存量 吨 119.58 179.51 -33.39%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
1、报告期内电解液库存量同比增加132.42%，主要原因为2023年年底客户备货，1月初已发货完毕。
2、报告期六氟磷酸锂销量增加49.16%：主要为出口销量增加；六氟磷酸锂库存量减少33.39%，主要原因为报告期增加销售出库。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电解液及六氟
主营业务成本 531,523,700.11 27.77% 100.00%磷酸锂
化工材料-胶主营业务成本 135,542,267.22 7.08% 144,136,522.65 9.54% -5.96%
粘剂单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
电解液及六氟原材料 468,780,505.86 24.49% 0.00% 24.49%
磷酸锂电解液及六氟
人工工资 15,396,087.24 0.80% 0.00% 0.80%磷酸锂
电解液及六氟折旧 32,392,484.63 1.69% 0.00% 1.69%
磷酸锂电解液及六氟
能源动力 14,954,622.38 0.78% 0.00% 0.78%磷酸锂
化工材料-胶原材料 124,325,140.90 6.50% 133,713,655.70 8.85% -7.02%
粘剂化工材料-胶
人工工资 8,593,149.74 0.45% 7,932,320.14 0.53% 8.33%粘剂
化工材料-胶折旧 1,014,988.18 0.05% 1,007,316.83 0.07% 0.76%
粘剂化工材料-胶
能源动力 1,608,988.40 0.08% 1,483,229.98 0.10% 8.48%粘剂
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式新亚杉杉新材料科技（衢州）有限公司 股权收购
衢州市云燕贸易有限公司 股权收购惠州市鼎源物业管理有限公司 注销
深圳市伟新达科技有限公司 转让新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
浙江福亚电子有限公司 新设衢州瑞亚新材料有限公司 新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内，为拓展新能源领域的业务布局，公司通过全资子公司浙江新亚中宁新能源有限公司受让宁波甬湶投资有限公司所持有的新亚杉杉51%的股权。2023年2月17日，公司子公司已完成对上述股权的交割手续，公司由此新增锂电池电
解液、六氟磷酸锂业务。公司电解液产品广泛应用于动力电池、储能电池、3C数码类电池，应用场景覆盖新能源汽车、储能、手机、笔记本、电动工具、智能穿戴等。因合并范围并入新亚杉杉新材料科技（衢州）有限公司，报告期新增锂离子
电池电解液产品，收入为5.52亿，占营业收入的25.75%。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,076,980,773.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 华为技术及其关联方 752,613,141.22 35.06%
2 客户二 139,993,390.99 6.52%3 客户三 88,080,122.64 4.10%
4 客户四 51,232,067.85 2.39%5 客户五 45,062,050.35 2.10%
合计 -- 1,076,980,773.05 50.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 557,304,040.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.83%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 162,781,556.67 5.79%
2 供应商二 140,958,265.49 5.02%3 供应商三 90,772,543.45 3.23%
4 供应商四 83,493,446.02 2.97%5 供应商五 79,298,229.03 2.82%
合计 -- 557,304,040.66 19.83%主要供应商其他情况说明
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 71,690,687.25 68,145,346.04 5.20%
管理费用 120,628,351.23 78,103,205.07 54.45% 合并范围发生变化财务费用 31,743,230.16 6,145,735.14 416.51% 合并范围发生变化
研发费用 31,190,199.47 12,570,933.70 148.11% 合并范围发生变化合计 255,252,468.11 164,965,219.95 54.73%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响晶析装备与干燥工艺 确定新型六氟磷酸锂晶析装
对动态结晶六氟磷酸 新产品、新工艺等 备、最佳设备尺寸、参数，六提高劳动生产率 小试阶段
锂产品品质的影响及 推广与示范活动 氟干燥工艺等条件，提升六氟其产业化改进研究 磷酸锂生产效率，降低成本
确认影响六氟磷酸锂产品品质高品质、高效生产固
的因素，新工艺从产线推广到态六氟磷酸锂的影响 增加产品功能或提高 对已有产品、工艺
小试阶段 车间。持续降低六氟磷酸锂的因素研究及规模化应 性能 等进行一般性改进
工艺成本，并降低设备维修保用
养频率，降低成本新装备、新工艺对电 对已有产品、工艺等实现突破
解液产品品质、生产 对已有产品、工艺 性变革，提升六氟磷酸锂生产提高劳动生产率 小试阶段
效率的影响研究及其 等实现突破性变革 效率，降低产品品质，提升市产业化改进研究 场竞争力
① 确定最佳反应浓度，提升产六氟磷酸锂反应物浓
品收率，降低材料损耗；
度、反应时间、反应对已有产品、工艺 ② 确认最佳反应时间，提高生
器等参数对产品品质 技术原理的研究 小试阶段等进行一般性改进 产效率；
及生产效率的影响研③ 确定最佳效果反应器，提升
究单次结晶产量，提高收率；
开发中镍高压三元快充电解液，满足市面对高比能、12-
高电压三元快充倍率新产品、新工艺等 15min充电80%SOC左右的目
型电解液及添加剂的 开发全新产品 小试阶段推广与示范活动 标，提升高压快充电解液在动
开发与应用力电池体系应用占比，加快新
产品的导入。
开发一种新型的低阻抗负极成膜添加剂，有效提升电解液添
锂离子电解液添加剂 加剂在负极界面的保护，有效1，3-丙烷磺内酯 对已有产品、工艺 降低负极电池的阻抗，提升电
开发全新产品 小试阶段（PS）的替代开发与 等实现突破性变革 池在低温充电、快充条件下的
应用 电池性能，降低电池低温0℃下的充电析锂。提升产品在快
充、智能穿戴类产品的应用。
新型低阻抗负极成膜 增加产品功能或提高 新产品、新工艺等 增加我司在动力电池电解液领小试阶段
添加剂的电化学特性 性能 推广与示范活动 域的竞争力，为公司业绩的持新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
及其在高比能电池体 续、快速增长提供动力系中的应用
对应市场的需求进行电解液生层状氧化物钠离子电 新产品、新工艺等 产，保持在国内市场的占比，
开发全新产品 研究阶段池电解液的研究 推广与示范活动 并且扩大竞争海外市场的优
势。
开发一种适配高压硅碳负极电解液添加剂，有效提升硅碳负
高压钴酸锂搭配硅碳增加产品功能或提高 对已有产品、工艺 极的循环性能，开发的高压硅
负极高比能电解液及 小试阶段性能 等进行一般性改进 碳负极电解液可用于高比能智
添加剂研究能穿戴、手机、笔记本电脑产
品。提升我司产品竞争力在磺酸酯类添加剂的开发具有
磺酸酯类添加剂的开先进性，提升公司在行业内的
发及在电解液中应用 技术原理的研究 研究阶段 发明专利竞争力，对公司未来发展有重
研究要意义。
提高我司在全球锂电行业中的适配4.8V富锂锰基正
竞争优势和影响力，为公司进极材料的含正极保护 新产品、新工艺等
开发全新产品 研究阶段 一步打开国际市场提供有力的添加剂的电解液电化 推广与示范活动
支撑，为公司业绩的快速增长学研究
提供动力。
1.探究含三嗪基类添加剂的氧化还原特性，在正负极界面的
含三嗪基类添加剂的 电化学反应电解液研究及其在电 2.评价含三嗪基类添加剂对电
技术原理的研究 小试阶段 发明专利池中的应用研究及产 池高低温、倍率剂循环性能的
气机理分析 影响，寻找阻抗低、高温性能优良的含三嗪基类正极成膜添
加剂结构新型氟代溶剂及添加 增加我司在动力电池电解液领
增加产品功能或提高 新产品、新工艺等剂在含钠离子电解液 研究阶段 域的竞争力，为公司业绩的持
性能 推广与示范活动电池中的作用研究 续、快速增长提供动力
在锂电池体系中电解液开发具新型钠盐添加剂及含 新产品、新工艺等 有先进性，提升公司在行业内
开发全新产品 小试阶段其电解液的研究 推广与示范活动 的竞争力，对公司未来发展有
重要意义钠离子电池电解液开发技术储
钠离子电池普鲁士蓝 备，可开辟一个新的生产线。
新产品、新工艺等类正极匹配电解液添 开发全新产品 研究阶段 同时可提高公司的整体技术水
推广与示范活动加剂开发 平，给客户提供钠电技术解决
方案。
电解液添加剂二氟磷 提升二氟麟酸纳在电解液中的对已有产品、工艺
酸钠（NaPO2F2）的研 开发全新产品 研究阶段 性能，延伸电解液产业链市等进行一般性改进
发 场，提升公司的核心竞争力。
磷酸锰铁锂正极材料 增加公司锂电池领域的影响和新产品、新工艺等
适配的电解液及添加 开发全新产品 研究阶段 竞争力，为电池化学品领域开推广与示范活动
剂的研究 辟新的具有竞争力的领域。
4.5V电解液开发储备，顺应头钴酸锂4.5V电池电解 部客户和未来市场需求，给客
增加产品功能或提高 对已有产品、工艺液及关键材料体系研 研究阶段 户提供有效的技术解决方案，
性能 等进行一般性改进发 提高公司在电池行业的品牌知
名度。
钠离子电池电解液开发技术储钠离子电池电解液及 备，可开辟一个新的生产线。
新产品、新工艺等关键材料体系开发研 开发全新产品 研究阶段 同时可提高公司的整体技术水
推广与示范活动究 平，给客户提供钠电技术解决
方案。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文导热性能良好，低
解决加成型灌封胶需 硬度，低粘度，绝加成型双组份导热粘 突破了行业难题，实现加成型
要依靠底涂剂才能粘 已小批量生产 缘性能好，对接灌封胶 灌封材料的差异化发展。
接基材的行业痛点。 PCB、铝等材料具有良好粘接性。
产品具有良好触变提高Mini 性、粘接力、耐高
耐冷热冲击MINI LED 进一步扩展公司产品的应用领LED封装胶耐冷热冲 已试产 低温性能、良好透
封装材料 域。
击性能。 光率以及低膨胀系数、高折射率。
产品无溶剂，具有优秀粘接性、触变
性和高强度，可用动力电池PACK箱体结 开发用于动力电池
于新能源汽车动力 借助新能源汽车的发展，为公构用硅烷改性密封胶 PACK箱体结构粘接的 已试产
电池PACK箱体、 司提供新的效益增长点。
的研发 高性能密封材料。
OBC模块、户外直流充电桩箱体等粘
接密封。
产品具有低挥发、
解决高功率电源在自GaN快充低VOC有机 高导热、良好粘接 拓宽了产品的应用场景，进一
动化生产中导热硅橡硅导热粘接材料的研 批量生产 性，提高与高功率 步增强公司电源硅胶产品的竞
胶与PC壳体兼容性问发 电源PC壳体的兼 争力。
题。
容性。
产品具有高气密研发用于燃料电池中
性、低透湿性、耐氢燃料电池双极板粘 高温、酸性条件下双 提高公司对特种有机硅材料的
待试产 酸、耐热、低离子接密封材料的研发 极板的粘接密封材 研究深度。
析出以及低压缩形料。
变。
产品可UV快速固UV快速固化粘接补强 研发可快速固化的高 化，具有优异的粘 丰富公司UV胶产品种类，提高
小批量供货胶 粘接强度粘接胶。 接强度、触变性、 综合竞争力。
柔韧性和耐候性。
固化时间短，效率高，具有优异的防
弯折区域保护胶的研 更好提高产品性能,适 护，绝缘，隔水效 促进公司在光电显示领域的发项目已验收
发 用市场需求 果，满足各种环境 展信赖性测试，易返
修等。
低粘度，稳定性好操作时间长，优异
的操作性能；低温 促进公司在手机平板，汽车电低粘度的低温快固胶 更好提高产品性能,适
项目已验收 短时间内即可完全 子以及超微、超薄芯片的封装的研发 用市场需求
固化，耐高温高 等领域的发展，
湿，耐冷热冲击好。
剪切强度高，耐候针对日渐发展得新能源汽车电
衰减率小，且工艺双组分聚氨酯结构胶 更好提高产品性能, 池对胶粘剂的性能要求，大大
项目已验收 制备方法简单，反的研发 适用市场需求 促进公司在新能源电动车等领
应步骤少，方法简域的发展
单，生产效率高。
完全固化后即可提供高强度，短时间 针对硅材质线材及板材等对密
湿气固化型有机硅密 更好提高产品性能,项目已验收 即可达到一定的初 封和粘接的要求，能为公司在
封胶的研发 适用市场需求固化效果，断裂伸 电子产品的发展提供重要贡献
长率达高更好提高产品性能, 优异的耐水性和粘 针对显示器的组装要求，大大
显示保护胶 项目已验收适用市场需求 结性能,剪切强度 促进公司在显示领域的发展
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文高，耐高温高湿，
耐冷热冲击好，常温操作时间长，满
足产线连续工作
1、支持自动清扫 1、方便实施和客户使用，降低
1、产品降本增效
2、卡扣式设备， 成本ESD智能监控系统升 2、能与其他主销产品
已完成 方便安装 2、对销售提供更有竞争力产级开发 统一联网
3、无线WIFI统一 品。
3、更美化、更便捷联网 3、产品多元化、客户粘性增加
1、自动判断和及时控制相应的保护
1、产品降本增效且方 电路 1、方便采购原材料和生产；
接地电阻和对地电压便采购； 2、更智能化、更 2、方便实施和客户使用；
检测及自动切换功能 已完成
2、不同屏、wifi模 统一、更标准 3、对销售提供更有竞争力产监控仪产品升级
块可以任意选择 3、更新迭代，符 品。
合市场对产品的需求
1、温、湿、时间
1、产品降本增效且方 三合一监控 1、产品多元化，客户粘性增加无线WIFI数据传输
便采购； 2、达到上限自动 2、对销售提供更有竞争力的产SLD-8000双面显示温 已完成
2、更智能化（自动识 报警 品湿度看板监控仪
别功能） 3、网络自动断 3、方便实施和客户使用线、自动重联
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 118 45 162.22%研发人员数量占比 14.39% 10.61% 3.78%
研发人员学历结构本科 51 13 292.31%
硕士 8 3 166.67%博士 1 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 52 10 420.00%
30~40岁 52 13 300.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 31,190,199.47 12,570,933.70 148.11%
研发投入占营业收入比例 1.45% 0.72% 0.73%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用因合并范围增加，公司研发项目及人员增加导致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,972,259,026.92 3,172,030,978.38 25.23%经营活动现金流出小计 4,218,021,114.92 3,158,292,415.98 33.55%
经营活动产生的现金流量净-245,762,088.00 13,738,562.40 -1,888.85%
额投资活动现金流入小计 31,280,849.23 33,000.00 94,690.45%
投资活动现金流出小计 311,136,876.58 331,580,192.43 -6.17%投资活动产生的现金流量净
-279,856,027.35 -331,547,192.43 15.59%额
筹资活动现金流入小计 1,544,133,903.49 1,967,222,391.79 -21.51%筹资活动现金流出小计 1,422,858,341.23 1,988,108,110.32 -28.43%
筹资活动产生的现金流量净121,275,562.26 -20,885,718.53 680.66%
额现金及现金等价物净增加额 -405,483,777.06 -336,950,792.92 -20.34%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 35,092.82 -0.01% 否公允价值变动损益 -106,596.88 0.04% 否
资产减值 0.00% 否主要报告期收到政府
营业外收入 24,373,418.12 -9.24% 否补助所致
主要是超期支付股权营业外支出 22,067,109.78 -8.36% 对价款，计提的违约 否
金主要是原有保理业务
信用减值损失 -36,881,282.37 13.98% 否计提减值所致
因收购电解液资产发资产减值损失 -196,664,233.58 74.53% 否
生商誉减值计提新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例230,937,913. 657,401,032. 主要系支付股
货币资金 7.67% 26.07% -18.40%72 29 权款所致
1,001,307,95 436,727,624. 主要系并入电应收账款 33.24% 17.32% 15.92%
3.97 60 解液资产所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
276,494,423. 246,138,288.存货 9.18% 9.76% -0.58%
54 79134,274,625. 138,351,672.
投资性房地产 4.46% 5.49% -1.03%48 13
长期股权投资 1,862,208.29 0.06% 1,827,131.19 0.07% -0.01%589,847,148. 116,522,394. 主要系并入电
固定资产 19.58% 4.62% 14.96%08 11 解液资产所致
在建工程 3,413,081.09 0.11% 0.00% 0.11%41,619,534.5
使用权资产 1.38% 7,446,470.79 0.30% 1.08%445,900,000. 740,411,859. 主要系缩减融
短期借款 14.80% 29.36% -14.56%00 76 资体量所致
56,893,003.5 24,140,209.7合同负债 1.89% 0.96% 0.93%
8 949,300,000.0
长期借款 1.64% 0.00% 1.64%38,704,213.4
租赁负债 1.28% 3,656,433.05 0.15% 1.13%主要系购买电
386,434,238. 20,467,626.1其他应付款 12.83% 0.81% 12.02% 解液资产股权
69 3款未支付所致
因并购新亚杉345,443,614. 229,845,660.
应付账款 11.47% 9.12% 2.35% 杉，导致合并19 91
范围增加因并购新亚杉
243,947,664. 160,115,399.预付账款 8.10% 6.35% 1.75% 杉，导致合并
91 21范围增加
因并购新亚杉140,035,682. 73,105,382.6
无形资产 4.65% 2.90% 1.75% 杉，导致合并63 3
范围增加因购入电解液
134,345,008.商誉 4.46% 5,657,592.08 0.22% 4.24% 资产发生减值
所致因并购新亚杉
33,571,303.8 23,405,166.8应付职工薪酬 1.11% 0.93% 0.18% 杉，导致合并
7 3范围增加
因并购新亚杉17,635,747.9 12,674,861.2
应交税费 0.59% 0.50% 0.09% 杉，导致合并6 9
范围增加收回原股东资
555,256,517.其他应收款 6,542,275.02 0.22% 22.02% -21.80% 金占用款项所
致新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售 其他变
项目 期初数 提的减 期末数值变动损益 允价值变 金额 金额 动
值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 706,204.33 -106,596.88 599,607.45
生金融资产）
金融资产706,204.33 -106,596.88 599,607.45
小计上述合计 706,204.33 -106,596.88 599,607.45
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
套期保值：不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况因抵押、质押或冻结等对使用有限制，因资金集中管理支取受限，以及放在境外且资金汇回受到限
制的货币资金明细如下：
单位：元项 目 期末余额 期初余额
保证金 247,573.70 21,500,075.16冻结资金 378,811.15 105,651.20
合计 626,384.85 21,605,726.36七、投资状况分析
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度368,938,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
露截至资
日被投资 产负债
主要业 投资方 投资金 持股比 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投 是否涉 期 披露索引（如公司名 合作方 表日的
务 式 额 例 源 限 型 益 资盈亏 诉 （ 有）
称 进展情如
况有
）
披露于（http://www.
新亚杉 锂离子 cninfo.com.cn杉新材 电池电 电解 ）的《关于拟
- 年料科技 解液研 703,800 自有资 液、六 收购完 设立控股子公
收购 51.00% 无 长期 0.00 30,684, 否 12（衢 发、生 ,000.00 金 氟磷酸 成 司、进行增资
387.15 月州）有 产、销 锂 并对外投资的
限公司 售 公告》（公告编日
号：2022-067）
-703,800
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 30,684, -- -- --,000.00
387.15
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
电子工具、仪器仪表设备、电子
元器件、化工产深圳市亚美斯通
子公司 品的销售及售后 RMB5000万元 611,310,335.37 245,457,028.76 971,106,504.04 20,950,774.05 15,647,690.93电子有限公司
服务；国内贸易，经营进出口
业务室温固化硅橡胶
的技术开发、生产与销售；绝缘
电子硅材料、环深圳市新亚新材
子公司 氧灌封材料、液 RMB3000万元 224,878,701.13 68,529,341.37 202,488,747.37 29,740,057.66 25,407,707.69料有限公司
体硅橡胶、导热硅脂的技术开发
与销售；化工产品的销售
电子工具、仪器仪表设备、电子
元器件、化工产品的销售及售后
服务；信息咨询(不含限制项
目)；净化产品的开发及销售；
净化工程的设计亚美斯通电子
与安装，机器设（香港）有限公 子公司 USD300万元 98,918,986.23 61,702,317.39 153,966,938.41 6,347,963.10 5,300,432.80
备租赁；五金零司
配件的销售，国内贸易(不含专
营、专控、专卖商品)，经营进
出口业务(法律、行政法规、
国务院决定禁止的项目除外，限
制的项目须取得新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
许可后方可经营)
经营范围：许可项目：危险化学
品生产；货物进出口；技术进出
口(依法须批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为
准)。一般项目：新材料技术
研发；技术服新亚杉杉新材料
务、技术开发、
科技（衢州）有 子公司 RMB26405万元 1,120,617,429.38 685,388,175.66 552,720,406.51 -65,924,021.78 -60,165,465.01技术咨询、技术
限公司交流、技术转
让、技术推广；
化工产品销售(不含许可类化
工产品)；有色金属合金销售；
电子元器件与机电组件设备销
售；企业管理咨询(除依法须经
批准的项目照依法自主开展经营
活动)。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响新亚杉杉新材料科技（衢州）有限公 并表收入55,272.04万元，占总收入
股权收购司 25.75%
并表收入1,452.24万元，占总收入衢州市云燕贸易有限公司 股权收购
0.68%惠州市鼎源物业管理有限公司 注销 已注销
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文深圳市伟新达科技有限公司 转让 已转让
浙江福亚电子有限公司 新设 暂未开展业务衢州瑞亚新材料有限公司 新设 无
主要控股参股公司情况说明公司于2022年12月26日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司控股子公司收购杉杉新材料（衢州）有限公司51%股权的议案》。根据公司、甬湶投资及新
亚杉杉签署的《股权转让协议》，约定由公司子公司上海新亚中宁新能源有限公司收购甬湶投资持有的新亚杉杉51%股权。
2023年2月17日，新亚杉杉完成了有关本次交易的股权转让过户登记手续并取得衢州市市场监督管理局下发的新的《营业执照》。自2023年2月18日起，新亚杉杉纳入公司合并报表范围，公司将增加锂离子电池电解液、六氟磷酸锂等化工新材料研发生产和销售的主营业务。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告
（公告编号2023-049）。
本报告期，新亚杉杉实现并表营业收入55,272.04万元，净利润-6,016.55万元。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司 2024 年经营计划2024 年，公司董事会将严格按照法律、行政法规及规章制度的规定，本着对公司和全体股东负责的
态度，坚持稳中求进的工作基调，忠实、勤勉履行职责，扎实做好董事会日常工作，积极发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断提升公司治理水平；将在以董事会为核心的管理层领导下，通过全力外拓
市场、降本增效确保生产经营稳定，继续围绕产业链协同，从产品升级、技术创新及人才储备等多方面激发企业潜能，在“以变应变”中不断探索新路径、激发新动能，深耕包装领域做优做强做大，推动公
司实现高质量发展。明确责任，细化举措，认真贯彻落实，确保完成公司全年经营计划目标。
（1）保持电子信息产品销售服务业务稳健增长充分把握电子行业景气度回暖可能带来的各种发展机遇和市场机会，公司将持续聚焦主营业务，继续
围绕核心客户加强业务稳定性；加强自主产品的市场拓展，持续提高公司的销售毛利水平，加大产品业务的推广力度，不断开拓新兴市场。公司将依托过去20年积累的技术优势、客户优势、质量优势和品牌
优势，加强产业链条上下游成员公司的沟通及资源整合，以期做到客户资源、研发技术资源、品牌资源、财务资源等方面的全方位优化整合。在聚焦主营业务基础上，公司拟围绕核心客户稳健推进产业配
套服务，围绕其产业闭环提供综合产业配套服务。
（2）推动锂电池电解液业务实现突破公司凭借在电解液行业内积累多年的供应链优势和品牌知名度，整合上下游资源，与上游供应商形成
更为稳定持续的合作关系，同时通过产能扩张、自动化建设、工艺改进等措施，做精做细现有产品，为客户提供稳定、可靠、高性价比的产品。
同时，公司将借助已形成的以三元中镍高压动力电解液、三元高镍石墨动力电解液、高镍硅碳负极电解液、高能量密度铁锂电解液、储能电解液以及高电压4.48V+数码电解液为代表的高比能量密度动力电
池应用领域的技术和产品积累，以及相关产品和技术配套，进一步开拓市场份额，优化客户结构，提升市场竞争力。
另外，结合新能源发展的现状，随着电解液市场竞争越发激烈，锂离子电池电解液低成本技术是提升竞争力的关键要素之一。低成本技术主要包括电解质的低成本的生产工艺技术、瞄准下一代低成本电池
的技术研发（钠离子电池、磷酸锰铁锂电池、富锂锰基电池等新型电池电解液体系，液态型电解质、添加剂的技术储备工作）和下一代电解液及添加剂技术迭代（超高比能电解液、长循环寿命电解液、超高
压电解液、硅碳负极电解液、快充电解液、半固态电解液）。公司将从技术开发、供应链管理、制造成本等多个维度加强成本控制工作。
（3）市场开拓与技术创新双线驱动继续深耕大客户销售和客户关系维护，在巩固并夯实与老客户的合作基础上，积极为客户的新产品提
供解决方案，瞄准细分行业龙头，以工艺创新、技术创新寻求合作突破；全力开拓海外市场，切实服务新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文
好国际客户，扩大海外市场份额。整合和提升公司技术研发核心平台，强化公司技术研发，注重优势技术吸收整合，加速技术迭代，以创新之变应对市场之变，保持创新企业发展动力。
（4）深化管理变革，提升运营效率深化供应链体系建设，持续优化其内部环节，助力公司供应链管理再上新高度；坚持推进智能制造，
全方位加强信息化建设，实现实时信息沟通与共享，有效提升管理效率；重视高学历人才的储备工作，
不断创新用人机制，完善激励机制，确保利益共享，激发团队凝聚力与积极性；积极打造学习型组织，
构建长效学习机制，营造互融共促的学习氛围，全面提升员工的综合素养和职业化水平。
（5）规范运作水平，保障投资者权益公司将继续致力于优化公司治理结构，构建一个更加规范、透明的上市公司运作体系。同时将不断
加强内控制度建设，优化内部控制流程，以完善风险防范机制，确保公司的稳健运营。此外公司将积极拓展与投资者的沟通渠道，搭建多层次、多渠道的沟通平台，以加深投资者对公司的了解和认同，促进
公司与投资者之间建立长期稳定的良好互动关系，为公司树立良好的资本市场形象。
2、公司面临的风险和应对措施
1、客户集中度较高的风险及应对措施公司的客户集中度较高，对客户的依赖程度较大。 公司的电子信息产品销售服务业务及产业配套服
务与主要客户的配合度日益提高，但如果出现主要客户出现产品销量下降、大幅减少向公司下达订单或降低采购价格的情况，公司的经营业绩短期内可能受到较大的不利影响。为应对此风险，公司一方面不
断拓展产品线的宽度和深度，通过挖掘细分市场需求和进入新的市场等方式扩大订单来源；另一方面通过不断完善销售与售后服务流程，加大配套服务的宽度和深度，提高对客户需求的响应速度和能力，提
高客户满意度，防止现有客户流失。
2、应收款项较大的风险及应对措施报告期内，公司基于营业收入的增长应收款项金额较大，如在经济环境下行及客户本身经营情况不佳
的情况下，可能存在部分应收款项不能按期或无法收回的风险。公司将从客户选择及内部控制两个方面防范风险：首先，公司相关业务仍将聚集合作时间长、信用度较高的大客户开展，内控方面，公司将持
续完善管理机制、内控制度、业务审批制度及跟踪管理制度，以降低相关风险给企业带来的不利影响。
3、毛利率波动等风险及应对措施公司毛利率水平受行业发展状况、客户结构、产品价格、原材料价格、员工薪酬水平、残次品率、产
能利用率等多种因素影响。如果上述因素持续发生不利变化，将导致公司利润率下降，对公司盈利状况造成不利影响。公司将加强内部运营管控，提高运营效率，加快产品升级，加快技术创新，确保公司核
心竞争力。
4、商誉减值的风险及应对措施公司通过子公司新亚中宁完成收购新亚杉杉51%股权后，在合并资产负债表中形成较大金额的商誉，
如新亚杉杉未来经营状况不佳，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。对此，公司将利用和子公司在业务上的协同性进行资源整合，积极发挥协同优势，保持公司及子公司的持续竞争
力，尽量降低商誉对公司未来业绩的影响，并及时披露相关风险。
新亚制程（浙江）股份有限公司2023年年度报告全文5、公司控制权不稳定风险及应对措施
截至本报告披露日，鉴于保信央地仅持有公司 8.92%有表决权股份，持有表决权比例与其他股东比较接近，提请投资者关注公司控制权可能存在不稳定的风险。鉴于上述风险，保信央地及实际控制人已出
具保持公司控制权稳定的承诺函:（1）不主动减持上市公司股份（在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让不受限制）；（2）不会主动放弃在上市公司董事会及股东大会的提名权、提案权、表决权等
权利（应当回避的除外），不会协助任何其他方谋求上市公司控制权；（3）在符合法律法规、规章及规范性文件的前提下，本企业或者本企业的一致行动人通过认购上市公司向特定对象发行的股份等方式增
持上市公司股份，稳定上市公司控制权。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 2023年5月
者关系互动平 主要了解公司 19日2022年2023年05月
台” 其他 其他 投资者 2022年度全年 度业绩说明会19日
（http://ir. 生产经营情况 投资者关系活p5w.net） 动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否