四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
近年来，公司紧紧围绕“吃、住、行”基础行业发展，坚持“稀缺资源+核心技术+产业整合+先进机制”的发展战略，聚焦磷化工主营业务发展，传统核心产品工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙继续保持行业
领先地位，同时依托三十余年“硫-磷-钛”循环经济产业优势积极延伸产业链，重点布局德阿磷酸铁锂、攀枝花磷酸铁等增量业务，磷化工及新能源材料业务协同发展的产业格局逐现成效。
公司主要产品所处行业情况如下：
（一）磷矿石行业情况磷矿石是一种重要的不可再生资源，2016年国务院审批通过的《全国矿产资源规划（2016-2020年）》
首次将磷列为“战略性非金属矿产”，资源稀缺性凸显。磷矿石是磷复肥、饲料氢钙的重要原料，也是高端磷化学品、新能源电池的磷源，关乎粮食安全、生命健康、新能源及新能源汽车等重要产业链供应链安
全稳定，在国民经济和社会发展中有重要作用。
从全球范围看，全球磷矿储量分布严重不均，据统计，全球磷矿石储量约为720亿吨（折P O ），其2 5
中摩洛哥储量500亿吨，占比约69%，居于世界首位，2022年磷矿石年产量占全球比重超16%；我国磷矿石储量36.9亿吨，占比约5%，产量全球最大，2022年国内磷矿石产量占全球超40%。据国家自然资源部
统计，我国磷矿储量主要分布在云、贵、川、鄂四省，四省储量总和占比超90%，磷矿开采及深加工企业主要围绕磷矿资源聚集地分布；同时，我国磷矿富矿少、贫矿多，磷矿平均品位约17%，远低于摩洛哥等
全球其他主要产磷国。
近年来，随着行业安全环保要求日益提高，我国磷矿生产面临产业升级，逐渐向大型集约化、智慧化、绿色开采方向发展，加之国内磷矿资源日趋贫化，我国存量磷矿产量下降，加之新矿权获取和建设
周期较长，致使新增产能短期难以大幅释放，叠加部分区域颁布了限制磷矿开采和流通的地方政策，进一步加剧了磷矿供给矛盾。需求端来看，磷矿石下游肥料、农药、精细磷酸盐等行业对磷矿需求偏刚性，
且随着磷酸铁锂电池对磷源需求的增量带动，国内对于磷矿石的需求整体呈增长态势，供需格局相对偏紧。
受以上诸多因素影响，2023年度国内磷矿石价格保持高位运行，30%品位的磷矿价格均价为1007元/吨。2023 年底，工业和信息化部、国家发改委等八部门联合印发了《推进磷资源高效高值利用实施方案》
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文（下称“《实施方案》”），指出到 2026 年，国内磷资源可持续保障能力明显增强，磷化工自主创新能力、
绿色安全水平稳步提升，高端磷化学品供给能力大幅提高；且要求形成3家左右具有产业主导力、全球竞争力的一流磷化工企业。行业预计，未来具有产业链一体化优势的头部企业将在磷化工产业竞争格局中
处于领先地位。
图1：近5年磷矿石价格走势图（元/吨）
（二）工业级磷酸一铵行业情况近年来，国内工业级磷酸一铵价格呈上行走势，2023年工业一铵市场先弱后强，现货价格处于近五
年的相对高位，年均价为5557元/吨。受工业一铵产品持续高毛利刺激以及对下游新能源材料行业的需求缺口预期导致行业产能增长，2023年国内工业一铵供应增加，总产量提升至180万吨左右。需求端，工业
一铵主要用于生产高端水溶肥或者作为高端水溶肥直接施用，由于全球淡水资源匮乏，农业技术水平不断提高，水溶肥大面积应用及推广形成市场共识，工业一铵在农业领域的应用持续增长；同时工业一铵
还广泛应用于森林灭火剂和干粉灭火剂，随着全球安全生产及消防形势日益受到更广泛关注，全球磷系灭火剂占比不断提升；另外伴随新能源车磷酸铁锂动力电池市场规模的高速增长，作为磷酸铁锂前驱体
磷酸铁重要原料的工业一铵获得增量应用市场，整体需求保持较高增长。
综上，2023年工业一铵市场尽管有一定波动，总体上供需维持相对平衡态势，市场价格保持相对高位运行。公司按照利润最大化原则结合市场情况灵活调整产品结构，积极扩大工业一铵产销量，随着公
司磷资源梯级利用经营策略的进一步推进及下游磷酸铁应用领域的扩展，加上公司良好的产品成本、费用管控能力，工业一铵在行业中继续保持了较好的市场份额以及盈利水平。
（三）肥料级磷酸一铵行业情况肥料级磷酸一铵与二铵共同构成了基础磷肥，主要应用于农业领域，适用于旱地、水田等粮食作物
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文和经济作物，对各种土质的农作物均有显著的增产效果。肥料级磷酸一铵是我国主要磷肥产品之一，其
中颗粒磷铵可以直接作为磷肥使用，也可以作为掺混肥的主要原料，同时也是我国出口磷肥的主要品种之一，粉状磷铵则主要作为复合肥的主要生产原料之一。
2023年，国内肥料级磷酸一铵价格继续受到成本波动及需求变化的双重影响，上半年由于原料价格走弱缺乏成本支撑产品价格随之下滑，下半年行情出现反转，2023年磷酸一铵55%粉铵市场均价为3052元
/吨。供给端，由于海外主流磷肥产区产能释放，国际市场磷铵供应缓解，国内上半年部分企业存量装置因磷石膏产销平衡、自身资源配套受限、生产经营困难、市场波动较大等原因一定程度上导致行业开工
率下降，进一步加剧了供给矛盾。需求端，受极端天气多发、地缘政治动荡等多重因素叠加影响，近年来国际粮食价格波动增大，全球主要国家把粮食安全提到了新高度。粮食安全是“国之大者”，我国高度重
视粮食安全，党的二十大报告要求“牢牢守住18亿亩耕地红线”，2024年中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，要求“稳定粮食播种
面积，把粮食增产的重心放到大面积提高单产上，确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上”。在全球粮食供需偏紧的情形下，化肥作为粮食的“粮食”，市场需求刚性，我国农产品播种面积稳定，化肥用量需求趋于平
稳。
综上，尽管2023年国内肥料级磷酸一铵产量有所下降，但市场总体仍处于产能过剩状态，加之上游原料高位导致下游生产成本高企，行业整体景气度较低。公司肥料一铵受市场供需格局变化，产品盈利
能力下滑，未来随着天瑞磷矿自给率提升、绵竹板棚子磷矿复工复产，公司肥料级产品一体化优势凸显，
将更好应对市场大幅波动带来的不利影响。
图2：近5年磷酸一铵55%粉状市场均价走势图（元/吨）
数据来源：百川盈孚四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
（四）饲料级磷酸氢钙行业情况我国饲料级磷酸氢钙行业发展已步入成熟期，市场竞争激烈，产业集中度有待提升。具体来看，供
给端，受国家产业政策限制，饲料级磷酸氢钙新增产能受限，部分产区受安全环保影响产能发挥不足，
加之2023年主要原料高位运行成本高企、市场波动较大影响开工积极性等因素影响，行业产量有所下降。
需求端，受下游养殖业行业不景气影响，市场需求疲软，饲料级磷酸氢钙行情随之走弱，2023年磷酸氢钙市场均价约为2300元/吨。
综上，报告期内饲料磷酸氢钙受行业景气度下滑影响，行业产量及盈利能力均有所下降。公司饲料氢钙业务随着白竹磷矿产量爬坡，为南漳基地饲料氢钙业务降本增效、在行业中保持较好盈利水平提供
原料保障，有助于提升市场综合竞争能力。
图3：近5年磷酸氢钙市场均价走势图（元/吨）
数据来源：百川盈孚（五）复合肥行业情况
由于复合肥行业具有进入门槛相对较低以及市场需求大等基本特征，我国复合肥行业近年来呈现产能过剩特点，需求端受下游农产品经营效益影响采购积极性，加之近年来用肥结构变化，复合肥企业整
体经营面临着上游原材料暴涨暴跌以及下游需求疲弱双重不利影响，行业竞争进一步加剧。随着国家“减肥减药”政策的深入推进，市场竞争的白热化，我国复合肥行业将朝着绿色、高效、新型肥料方向发展，
行业也逐步向规模化、资源化、渠道化方向集中，结构性调整和产品升级创新是企业发展的必由之路。
面对复杂的市场环境，公司坚持以效益导向为中心，不断创新求变，以终端应用显效性为重点，通过科学把握生产节奏、灵活运用经营策略，在原有功能性优势产品黄腐酸复合肥、生态肥基础上，持续
推动产品升级、优化配方、专注新技术开发，进一步挖掘聚谷氨酸、螯合钛等功能产品的转化，聚焦肥料利用率高、环保性能友好、功能性突出的新型肥料、功能性肥料和特种肥料，强化高附加值聚谷氨酸
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文肥、液体肥、中微量元素肥的推广应用，不断满足市场需求，客户认同度较高。
注：以上行业数据以百川盈孚、隆众资讯、则言咨询、同花顺及其他相关行业报告为基础，并结合行业实际情况适当调整。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务基本情况报告期内，公司聚焦磷化工主营业务发展，持续巩固“矿化一体”优势，积极推动存量业务产业升级，
公司核心产品工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙继续保持行业领先地位，同时公司不断加大研发投入，
创新研发高端精细磷酸盐产品，提升公司在精细磷酸盐细分领域市场地位；增量方面，创新升级打造“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链，稳慎推进德阿磷酸铁锂、攀枝花磷酸铁项目建设，为公司延
链补链强链、持续稳健发展奠定基础。
公司主营业务分产品具体情况如下：
（1）磷矿采选报告期内，公司聚焦上游磷矿资源开发，不断完善产业链，巩固一体化竞争优势。目前，公司磷矿
主要自产自用，全年生产磷矿约190万吨，随着磷矿自给率持续提升，公司资源配套、综合成本优势进一步凸显。具体而言，天瑞矿业主要为德阳绵竹基地配套，磷矿资源储量近9000万吨，采矿设计产能250万
吨/年，2023年磷矿产量约120万吨，产量持续爬坡；白竹磷矿主要为襄阳南漳基地配套，磷矿资源量4500万吨，采矿设计规模100万吨/年，2023年磷矿产量约70万吨，产量持续爬坡；绵竹板棚子磷矿生产规模60
万吨/年，主要为德阳绵竹基地配套，预计2024年底前后复工复产。
（2）工业级磷酸一铵报告期内，公司按照经济效益最大化原则，结合市场情况灵活调整产品结构，提升工业级磷酸一铵
产 销 量， 全 年 生 产工业级磷酸一铵34.43万吨。作为全球产销量最大同时也是国内出口量最大的工业级磷酸一铵生产企业，
公司积极响应国家稳价保供号召， 密 切 关 注 国 际 国 内 两 个 市 场 供 需 格 局 变 化 情况，策略性调整产品国内国际销售比例，且随着公司品牌战略深入推进，国内市场结构持续优化，进一
步 巩 固 终端渠道 优 势 ，全年国内工业级磷酸一铵终端销量占国内销量45%左右， 同 比 增 长10.68%。同时，公司积极拓展在磷酸铁领域的头部企业客户，全年工业级磷酸一铵在新 能 源
材料领域的应用稳步提升，销量同比增长55%，工业级磷酸一铵在行业中继续保持较强的综合竞争能力。
（3）肥料系列产品报告期内，公司作为国内基础磷肥及部分精细磷酸盐细分行业的主要生产企业之一，合计生产肥料
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文级磷酸一铵、复合肥等肥料系列产品133.19万吨。2023年，公司充分发挥“肥盐结合、梯级开发”以及循环
经济优势，结合各类装置配套齐全优势，灵活调整产品结构，实现产销平衡，形成了基础磷肥、硫基生态肥、黄腐酸功能肥、聚谷氨酸大田肥、含镁根际肥、含微量元素功能肥、经作专用肥、大田专用肥、
功能性水溶肥、液体肥、生物菌剂等梯级功能肥产品体系，产品功能化程度和应用肥效进一步提升。报告期内，围绕“就近市场、多点布局”的复合肥产业规划战略，与区域龙头企业河北中仁化肥集团有限
公司强强联合，成立合资公司河北大地中仁科技有限公司（以下称为“大地中仁”），成功试点轻资产合作模式，新增北方区域河北宁晋、吉林松原2个委托生产基地，通过多基地联动，助力实现磷酸盐与复合肥
效益最大化，也为全国多基地布局奠定了基础。
（4）饲料级磷酸氢钙报告期内，国内饲料级磷酸氢钙受行业景气度下滑等影响库存较高，公司根据市场供需实际情况，
控制生产节奏，全年实现饲料级磷酸氢钙产量35.32万吨。公司作为国内饲料级磷酸氢钙行业头部企业，
是现行饲料级磷酸氢钙、磷酸二氢钙和磷酸一二钙国家标准的起草单位之一，依托三十余年在该细分领域的深厚积累，客户结构良好。基于襄阳南漳基地“硫-磷-钛”循环经济优势，且随着白竹磷矿产能爬坡有
效支撑饲料级磷酸氢钙业务原料需求，南漳基地产业链配套逐步完善，加之处于华中地区地域物流优势明显，进一步夯实公司在饲料级磷酸氢钙领域的领先优势。
2、主要产品之间的关联情况公司立足磷化工主业深厚的产业基础，积极整合、延伸产业链，通过股权收购与业务合作多措并举
巩固产业链上的薄弱环节与关键环节，一体化优势凸显，同时充分发挥循环经济低成本优势，在挖掘存量业务协同效应的基础上积极向产业链下游纵深发展，重点布局新能源材料增量业务，磷化工及新能源
材料业务协同发展的产业格局逐现成效。
基于整体效益最大化原则，公司充分运用分段除杂技术及磷酸铁锂相关技术，梯级开发、分级利用各类产品，不断丰富产品矩阵，提高产品综合附加值，完善“磷矿—湿法磷酸—工业级磷酸一铵—磷酸铁/
磷酸盐/磷肥—磷酸铁锂”产业链，强化公司整体抗风险能力和综合竞争力。
以下为公司主要产品之间的关联图：
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
3、主要产品及应用（1）磷酸盐产品
A、磷酸一铵系列磷酸一铵（又称为磷酸二氢铵，英文简称“MAP”）是一种白色的晶体，呈白色粉状或颗粒状物，具
有一定的吸湿性及良好的热稳定性。按国家标准，磷酸一铵可以分为工业级磷酸一铵（执行《工业磷酸二氢铵》标准HG/T 4133-2010）、肥料级磷酸一铵（执行《磷酸一铵、磷酸二铵》标准GB 10205-2009）
和食品级磷酸一铵（执行《食品安全国家标准食品添加剂磷酸二氢铵》标准GB 25569-2010）。公司生产的磷酸一铵为工业级磷酸一铵以及肥料级磷酸一铵。
①工业级磷酸一铵工业级磷酸一铵是一种很好的阻燃、灭火剂，广泛用于木材、纸张、织物的阻燃，防火涂料的配合
剂，干粉灭火剂等，同时也用作高档水溶肥料、磷酸铁锂前驱体磷酸铁原料，执行标准HG/T 4133-2010。
目前国内生产的工业级磷酸一铵是纯度96%、98%、98.5%三种规格的产品。公司主要生产98%和99%两种规格的工业级磷酸一铵，可以用于生产电池级磷酸铁。
②肥料级磷酸一铵公司生产的肥料级磷酸一铵是指用于生产复合肥、大量元素水溶肥料的粉状磷酸一铵，执行国家质
量标准GB10205-2009。该标准规定的肥料级磷酸一铵根据氮、磷养分含量的不同主要有52%、55%、58%三种规格，目前国内生产的肥料级磷酸一铵主要为磷养分含量55%、58%、60%三种规格的产品。公司主
要生产55%、58%、64%、66%、68%五种养分含量规格的产品，其中，55%、58%总养分的磷酸一铵主要四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
用于生产高溶度复合肥，64%、66%、68%总养分的磷酸一铵主要用于生产大量元素水溶肥料。
B、磷酸氢钙系列①饲料级磷酸氢钙
饲料级磷酸氢钙（英文简称“DCP”），是一种在畜禽饲料中添加的用于补充畜禽钙和磷两类矿物质营养元素的饲料添加剂，是目前我国畜禽养殖领域主要采用的一种“钙+磷”类添加剂，在饲料中的添加量一
般为1%-3%。主要功效是为畜禽配合饲料提供磷、钙等矿物质营养。DCP具有易于消化吸收的特性，可加速畜禽生长发育，快速增重，缩短育肥期；能提高畜禽的配种率及成活率；具有增强畜禽抗病耐寒的
能力，对畜禽的软骨症、白痢症、瘫疾症有一定防治作用。
饲料级磷酸氢钙质量标准执行《饲料添加剂磷酸氢钙》GB 22549-2017。国内常见的饲料级磷酸氢钙产品包括磷含量16.5%、17%、18%、21%四种规格，公司主要生产17%和18%两种规格的饲料级磷酸氢钙。
②肥料级磷酸氢钙肥料级磷酸氢钙（又称“白肥”），它含水溶性磷、枸溶性磷和一定的中微量元素，有速效和缓效双重
特点，可直接施用于农田或用于经济作物专用复合肥、复混肥的配制。
肥料级磷酸氢钙质量标准执行《肥料级磷酸氢钙》HG/T 3275-1999。国内常见的肥料级磷酸氢钙产品按有效五氧化二磷（P O ）含量15%、20%、25%，分合格品、一等品和优等品等规格。公司主要生产有
2 5效五氧化二磷（P O ）含量为25%、28%和30%三种规格的肥料级磷酸氢钙，用于制作复合肥。
2 5（2）复合肥产品
公司的复合肥产品按照养分含量可分为高浓度复合肥和中低浓度复合肥。复合肥是指含有两种或两种以上营养元素的化肥，复合肥具有养分含量高、副成分少且物理性状好等优点，对于平衡施肥，提高
肥料利用率，促进作物的高产稳产有着十分重要的作用。复合肥料质量标准执行《复混肥料(复合肥料)》GB 15063-2009。国内常见的复合肥料按总养分（N+P O +K O）含量分为高浓度（≥40.0%）、中浓度
2 5 2（≥30.0%）和低浓度（≥25.0%）三种，以上三种公司均有生产。近年来，为适应行业竞争和农业应用的
需求，公司复合肥板块正在不断拓展创新路径，通过功能附加、配方优化和新技术开发，开发新型肥料和功能性特种肥料，实现产品创新和产品结构优化，通过多基地布局，满足全国市场的应用需求，进一
步拓展公司复合肥产业的生命力和影响力。
4、主要产品的上下游产业链公司主营产品中工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙、肥料级磷酸氢钙、复合肥全部外销；磷酸、硫
酸、液氨作为中间产品自用；肥料级磷酸一铵在部分满足自身复合肥生产需要后，大部分用于外销；水泥缓凝剂、建筑石膏粉、石膏板墙和砌块、抹灰石膏等作为产业链副产品全部外销。
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文5、主要产品工艺流程
报告期内，公司主要产品包括磷酸一铵、磷酸氢钙、复合肥，主要生产工艺流程如下：
（1）磷酸一铵主要生产工艺流程（2）磷酸氢钙主要生产工艺流程
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文（3）复合肥主要生产工艺流程
6、主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发生 上半年平均价格 下半年平均价格主要原材料 采购模式
额的比例 重大变化 （元/吨） （元/吨）
磷矿 根据生产计划采购 20.90% 否 694.44 562.41硫磺 根据生产计划采购 4.76% 否 1,180.67 973.13
硫酸 根据生产计划采购 2.69% 否 186.62 190.88尿素 根据生产计划采购 3.94% 否 2,285.97 2,269.70
氯化钾 根据生产计划采购 4.83% 否 3,119.93 3,314.19注：根据实际生产情况结合磷矿市场价格，提高了较低品位磷矿的采购比例，故采购单价有所下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
7、主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术人
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 员情况
均为本公司 磷酸除杂工艺、工业级磷酸一铵连续 自主研发的除杂、结晶技术，相比类似工业级磷酸一铵 工业化应用
在职员工 结晶工艺、结晶母液利用工艺 工艺装置收率高、质量好，成本低硫-磷-钛循环经济清洁生产工艺、饲
均为本公司 工艺流程短，生产运行平稳，产品质量饲料级磷酸氢钙 工业化应用 料级磷酸氢钙生产工艺、高纯硫酸钙
在职员工 稳定，生产成本低生产工艺
采用肥盐结合模式，以梯级利用为核均为本公司 硫-磷-钛循环经济清洁生产工艺、聚
肥料级磷酸一铵 工业化应用 心，生产运行平稳，产品质量稳定，生在职员工 磷酸铵生产工艺
产成本低生产工艺齐全，产品质量稳定，生产成
均为本公司 黄腐酸复合肥生产工艺、复分解制备复合肥 工业化应用 本低，肥料利用率高，可达到减肥增效
在职员工 硫酸钾生产工艺的目的
均为本公司 增强型水泥缓凝剂生产工艺、磷石膏 将磷石膏净化分级后，梯级利用，提高石膏建材 工业化应用
在职员工 净化技术、新型α高强石膏生产工艺 石膏质量，降低石膏有害杂质自主开发工业磷铵净化制备差异化性能
均为本公司 高纯磷酸铁制备技术、低成本磷酸铁磷酸铁 工业化应用 磷酸铁，实现磷资源的增值利用，满足
在职员工 制备技术、纳米磷酸铁制备技术差异化性能的电池材料生产要求
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文均为本公司 铵法磷酸铁生产工艺、碳包覆磷酸铁 生产工艺成熟，产品质量稳定，生产成
磷酸铁锂 工业化应用在职员工 锂生产工艺 本具备优势
8、主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
工业级磷酸一铵 30万吨/年 114.76% 0 已建设完成，正常投产中饲料级磷酸氢钙 44万吨/年 80.28% 0 已建设完成，正常投产中
肥料系列产品 136万吨/年 97.94% 0 已建设完成，正常投产中其中2万吨磷酸铁锂生产线已基本建设完成，试车验厂
磷酸铁锂 40万吨/年 -- 6万吨/年中；4万吨磷酸铁锂生产线设备安装中
其中攀枝花项目首期5万吨磷酸铁装置主要厂房主体建磷酸铁 40万吨/年 -- 15万吨/年 筑已完成过半，尚未投产；德阿项目10万吨磷酸铁装置
正在建设中9、主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类四川绵竹新市工业园区 工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙、肥料级磷酸一铵、复合肥、石膏建材等
湖北襄阳南漳工业园区 饲料级磷酸氢钙、肥料级磷酸氢钙等德阳-阿坝生态经济产业园 硫酸、磷酸铁、磷酸铁锂
攀枝花钒钛高新技术产业园区 硫酸、磷酸铁、磷酸铁锂10、报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2023年12月29日，湖北龙蟒磷化工有限公司取得襄阳市生态环境局保康分局关于保康白竹磷矿区
Ⅰ号矿段北部块段磷矿开采项目（重新报批）《环境影响报告书》的批复。
11、报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
12、相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
（1）德阳川发龙蟒新材料有限公司有关批复及许可情况A、德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目三同时批复：
①德阳川发龙蟒新能源材料配套新建110kV变电站工程建设项目环境影响报告表的批复（德环审批[2023]378号）
B、德阳川发龙蟒锂电新能源循环经济产业链配套项目（一期工程）三同时批复：
①危险化学品建设项目安全条件审查意见书（德应急危化项目安条审字[2023]09号）
②磷酸铁装置建设项目安全预评价报告备案表（2023/11/17）
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文③磷酸铁污水处理装置建设项目安全预评价报告备案表（2023/12/26）
C、建设用地规划许可证：
①建设用地规划许可证148亩（地字第汉51068320230002）
②建设用地规划许可证54亩（地字第汉51068320230014号）
③建设用地规划许可证183亩（地字第汉51068320230015号）
D、建设工程规划许可证：
①建设工程规划许可证（5106832023GG0022341）（硫酸、磷酸铁）
E、建设工程施工许可证：
①建筑工程施工许可证（编号510683202301060201）（制水站、消防水泵房）
②建筑工程施工许可证（编号510683202303100101）（备品备件库机修房、五金辅料库、固废间）
（2）攀枝花川发龙蟒新材有限公司有关批复及许可情况A、攀枝花川发龙蟒锂电新能源项目三同时批复：
①危险化学品建设项目安全条件审查意见书（攀应急危化项目安条审字〔2023〕1 号）
②攀枝花市水利局关于攀枝花川发龙蟒新材料有限公司20万吨/年新材料项目(一、二期)水土保持方案审批准予行政许可决定书（攀水许可〔2023〕30 号）
B、建设工程规划许可证：
①建设工程规划许可证（建字第510411202300050号）（20万吨/年新材料项目）
②建设工程规划许可证（建字第510411202300017号）（20万吨/年新材料项目一期一批次--五金库房）
③建设工程规划许可证（建字第 510411202300023号）（20万吨/年新材料项目一期一批次--硫磺库房、硫酸车间控制室、熔硫车间、硫酸风机房）
C、建设工程施工许可证：
①建设工程施工许可证（编号510426202306160101）（20万吨/年新材料项目一期一批次--五金库房）
②建筑工程施工许可证（编号510426202308310101）（20万吨/年新材料项目一期一批次--硫磺库房、硫酸车间控制室、熔硫车间、硫酸风机房）
（3）公司从事主营业务需要的资质证书公司报告期内生产的产品包括磷酸一铵（工业级磷酸一铵、肥料级磷酸一铵）、磷酸氢钙（饲料级
磷酸氢钙、肥料级磷酸氢钙）和复合肥等，截至报告期末，公司持有的主营业务相关资质证书如下：
①全国工业产品生产许可证四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
序号 持证主体 证书编号 有效期限 许可范围 发证机关（川）XK13-002-
1 2021.01.07-2026.01.07 磷肥（过磷酸钙） 四川省质监局（川）XK13-001- 复合肥料、掺混肥料、
2 龙蟒大地 2020.04.15-2025.05.20 四川省市场监督管理局00240 有机-无机复混肥料
（川）XK13-008-3 2019.04.03-2024.04.02 氯碱产品：副产盐酸 四川省市场监督管理局
（川）XK13-002-4 2022.08.02-2027.08.03 磷肥（肥料级磷酸氢钙） 四川省质监局
硫酸：工业硫酸5 龙蟒磷化工 （川）XK13-06-00208 2020.06.08-2025.08.19 磷化合物：湿法磷酸 四川省市场监督管理局
（工业湿法粗磷酸）
6 （川）XK13-06-00214 2020.07.28-2025.08.19 液体无水氨 四川省市场监督管理局7 鄂XK13-006-03002 2023.5.29-2028.10.08 硫酸、工业硫酸 湖北省市场监督管理局
南漳龙蟒8 鄂XK13-002-00020 2021.11.1-2027.04.20 磷肥 湖北省市场监督管理局
（川）FM安许证字9 2023.07.05-2026.07.05 250万吨/年磷矿地下开采 四川省应急管理厅
(2023)7572号天瑞矿业
（川）FM安许证字10 2023.07.04-2026.07.04 尾矿库运行 四川省应急管理厅
(2023)7570号②安全生产许可证
序持证主体 证书编号 有效期限 许可范围 发证机关
号2023.12.26-
1 龙蟒大地 （川F）WH安许证字[2023]0021号 盐酸（12万吨/年） 德阳市安监局2026.12.25
硫酸（60万吨/年）、
2023.12.26- 正磷酸（120万吨/2 龙蟒磷化工 （川F）WH安许证字[2022]0022号 德阳市应急管理局
2026.12.25 年）、
氨10万吨/年（鄂）WH安许证字[2021]延0879 2021.05.12- 硫酸30万吨/年、
3 湖北省应急管理厅号 2024.05.11 磷酸10万吨/年
南漳龙蟒2021.10.08-
4 （鄂）FM安许证[2021]060826号 磷石膏库运营 湖北省应急管理厅2024.10.07
湖北龙蟒磷化 （鄂）FM安许证字[2021]060825 2021.05.07- 磷矿地下开采5 湖北省应急管理厅
工 号 2024.05.06 （100万吨/年）
2023.07.05- 250万吨/年磷矿地下开6 （川）FM安许证字(2023)7572号 四川省应急管理厅
2026.07.05 采天瑞矿业
2023.07.04-7 （川）FM安许证字(2023)7570号 尾矿库运行 四川省应急管理厅
2026.07.04③危险化学品登记证
序号 持证主体 证书编号 有效期限 登记品种 发证机关四川省危险化学品登记注册中心、
1 龙蟒大地 51062300040 2023.12.05-2026.12.04 盐酸应急管理部化学品登记中心
氨、硫酸、正磷 四川省危险化学品登记注册中心、
2 龙蟒磷化工 51062300041 2023.12.21-2026.12.20酸、硫等 应急管理部化学品登记中心
四川省危险化学品登记注册中心、
3 南漳龙蟒 420612064 2021.12.10-2024.12.09 硫酸、正磷酸等应急管理部化学品登记中心
④危险化学品经营许可证序号 持证主体 证书编号 有效期限 许可范围 经营方式 发证机关
2023.01.13- 德阳市应1 川德危化经字[2023]0018号 硫磺、硝酸钾 不带储存经营
2026.01.12 急管理局龙蟒磷化工 氨、白磷、氢氧化钾、
2024.01.18- 绵竹市行2 川德危化经字[2024]001号 正磷酸、氢氧化钠、 不带储存经营
2027.01.17 政审批局硫酸等
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文硫酸、盐酸、氢氧化
川德竹行危经（乙）字 2024.01.18- 绵竹市行3 物流公司 钾、甲醇、 不带储存经营
［2024］002号 2027.01.17 政审批局氢氧化钠
2023.12.21- 德阳市应4 物流公司 川德危化经字[2023]0276号 硫磺 不带储存经营
2026.12.20 急管理局2024.03.21- 襄阳市行
5 南漳龙蟒 42060113202400026 硫磺、硫酸等 带储存经营2027.03.20 政审批局
⑤安全生产标准化证书序号 持证主体 证书编号 内容 有效期限 发证机关
南漳龙蟒磷制品有限责任公司 2024.01.09-1 南漳龙蟒 / 湖北省应急管理厅
安全生产标准化二级企业 2027.01.08四川龙蟒磷化工有限公司
AQBⅢWH（川F） 2024.4.1-2 龙蟒磷化工 安全生产标准化三级企业（危 德阳市应急管理局
2024017 2027.3.31化）
四川发展天瑞矿业有限公司地下 2021.06.01-3 川AQBKSII202100019 四川省应急管理厅
矿山安全生产标准化二级企业 2024.05.31四川发展天瑞矿业有限公司尾矿
2021.06.01-4 川AQBWKII202100005 库 四川省应急管理厅
天瑞矿业 2024.05.31安全生产标准化二级企业
四川发展天瑞矿业有限公司选矿2021.06.01-
5 川AQBXKII202100006 厂 四川省应急管理厅2024.05.31
安全生产标准化二级企业龙蟒大地农业有限公司
2021.08.09-6 龙蟒大地 AQBⅢWH(F)202100079 安全生产标准化三级企业（危化 德阳市应急管理局
2024.08.08）
AQBI1IJC 安全生产标准化三级企业（建 2022.12.19-7 龙蟒新材料 德阳市安全委员会
(川F)202200101 材） 2025.12.182021.11.27-
8 物流公司 2021-24-000406 道路危险货物运输 四川省交通管理学校2024.11.26
2021.11.27-9 物流公司 2021-24-000415 道路危险货物运输 四川省交通管理学校
2024.11.26注：南漳龙蟒安全生产标准化证书当地政府已调整为在省应急管理厅公示，不再颁发证书和牌匾。
⑥饲料添加剂生产许可证序号 持证主体 证书编号 许可品种 有效期限 发证机关
1 龙蟒磷化工 川饲添（2017）T05012 磷酸氢钙 2022.03.07-2027.03.06 四川省农业厅2 南漳龙蟒 鄂饲添（2018）T03003 磷酸氢钙 2023.10.09-2028.12.24 湖北省农业农村厅
⑦农药经营许可证序号 持证主体 编号 经营范围 有效期限 发证机关
农药经许（川） 2023.11.16-1 农技小院 农药（限制使用农药除外） 绵竹市行政审批局
51068320182 2028.11.15⑧辐射安全许可证
序号 持证主体 证书编号 有效期限 种类和范围 发证机关1 龙蟒磷化工 川环辐证[24192] 2021.10.24-2026.10.23 使用IV类、V类放射源 德阳市环境保护局
⑨道路运输经营许可证序号 持证主体 证书编号 有效期 许可/备案范围 发证机关
鄂交运管许可货字 2022.10.12- 南漳县交通1 南漳龙蟒 道路普通货物运输
420624300406号 2026.09.06 运输局四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
货物专用运输（集装箱）、普通货运、危险货物运输（2类3项）（剧毒化学品除外）、
川交运管许可德字 2023.2.22- 德阳市道路2 龙蟒物流 危险货物运输（4类1项）（剧毒化学品除
510683001869号 2027.2.21 运输管理处外）、危险货物运输（5类1项）（剧毒化学
品除外）、危险货物运输（8类）
⑩电力业务许可证序号 持证主体 编号 许可类别 有效期限 发证机关
1 龙蟒磷化工 1052512-01542 发电类 2012.11.27-2032.11.26 国家能源局四川监管办公室⑪取水许可证
发证机序号 持证主体 编号 取水地点 取水量 取水用途 有效期限
关四川省乐山市马边彝族自治县 2022.11.21
C511133G20 乐山市1 天瑞矿业 烟峰镇老河坝磷矿区铜厂埂（ 177.7万m3/年 工业用水 -
22-0008 水务局八号矿块） 2027.11.20
B510683S202 四川省德阳市新市镇蒲泉村人 2023.11.7- 四川省2 大地公司 660万m3/年 工业用水
3-0044 民渠干渠（桩号58+080） 2028.11.6 水利厅⑫危险化学品重大危险源备案登记表
序号 主体名称 编号 有效期限 重大危险源 备案机关1.液氨站（一级重
1.BA川510683[2023]002号 1.2023.6.30-2026.6.29 大危险源）
1 龙蟒磷化工 绵竹市应急管理局2.BA川510683[2023]003号 2.2023.6.30-2026.6.29 2.合成氨车间（四
级重大危险源）
⑬非药品类易制毒化学品生产备案证明序号 持证主体 证书编号 有效期限 许可范围 发证机关
1 龙蟒大地 （川）3S51060000069号 2023.09.04-2026.09.03 盐酸（12万吨/年） 德阳市应急管理局2 龙蟒磷化工 （川）3S51060000065号 2022.09.19-2025.09.18 硫酸（60万吨/年） 德阳市应急管理局
3 南漳龙蟒 （鄂）3S42060017001 2021.05.14-2024.05.13 硫酸（30万吨/年） 襄阳市应急管理局⑭肥料登记证
根据农业农村部办公厅文件——农办农[2020]15号《农业农村部办公厅关于对部分肥料产品实施备案管理的通知》的规定：“大量元素水溶肥料、中量元素水溶肥料、微量元素水溶肥料、农用氯化钾镁、农
用硫酸钾镁不再在农业农村部登记，改为备案。复混肥料、掺混肥料不再在省级农业农村部门登记，改为备案”，综上，公司按照以上规定不再办理相关肥料登记证，同时按有关规定在网上进行备案。
⑮排污许可证序
主体名称 编号 有效期限 许可类别 发证机关号
2021.05.26-1 龙蟒大地 915106830921121805001R 排污 德阳市生态环境局
2026.05.252022.01.11-
2 龙蟒磷化工 9151060074961153A001U 排污 德阳市生态环境局2027.01.10
2023.09.11-3 南漳龙蟒 914206247352110950 排污 襄阳市生态环境局
2028.09.102023.11.01-
4 德阳川发龙蟒 91510683MA7EKYRX6C001X 排污 中华人民共和国环境保护部2028.10.31
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文2023.09.18-
5 湖北龙蟒磷化工 91420626565499136U001X 固定污染源排污 襄阳市生态环境局2028.09.17
2020.05.27- 固定污染源排污登记6 天瑞矿业 91511133680432447R001Z 中华人民共和国环境保护部
2025.05.26 回执2021.09.01.-
7 四川龙蟒新材料有限公司 915106835950671669002Q 排污 德阳市生态环境局2026.08.31
⑯采矿许可证序
主体名称 编号 有效期限 矿种 发证机关号
湖北龙蟒磷化1 C4200002015096120140706 2021.04.20-2025.07.31 磷矿 湖北省自然资源厅
工2 天瑞矿业 C1000002011036130107831 2011.03.04-2041.03.04 磷矿 四川省自然资源厅
3 龙蟒磷化工 C5100002010076120070416 2013.06.26-2028.12.26 磷矿 四川省自然资源厅（4）公司所有的管理体系认证证书
截至报告期末，公司所拥有的管理体系认证证书情况如下：
序号 证书类型 证书编号 持证主体 有效期限 发证机构1 00221Q25955R2M 龙蟒大地 2025.03.18 方圆标志认证集团有限公司
2 00221Q26190R3L 龙蟒磷化工 2024.10.27 方圆标志认证集团有限公司质量管理体系
认证证书00123Q33226R2M/5100 南漳龙蟒 2026.06.15 中国质量认证中心
4 00223Q25640R1M 龙蟒物流 2027.2.20 方圆标志认证集团有限公司5 CQM21S23158R1M 龙蟒大地 2024.09.28 方圆标志认证集团有限公司
6 职业健康安全 CQM21S23277R1L 龙蟒磷化工 2024.10.14 方圆标志认证集团有限公司管理体系认证
7 证书 00123S31365R2M/5100 南漳龙蟒 2026.06.18 中国质量认证中心8 CQM23S23495R1M 龙蟒物流 2027.2.20 方圆标志认证集团有限公司
9 00221E33568R1M 龙蟒大地 2024.09.28 方圆标志认证集团有限公司10 00221E33690R1L 龙蟒磷化工 2024.10.14 方圆标志认证集团有限公司
环境管理体系认证证书
00123E31704R2M/5100 南漳龙蟒 2026.06.18 中国质量认证中心12 00223E33788R1M 龙蟒物流 2027.2.20 方圆标志认证集团有限公司
13 00222EN0536ROM 龙蟒大地 2025.09.22 方圆标志认证集团有限公司能源管理体系
14 00222ENO542ROL 龙蟒磷化工 2025.09.25 方圆标志认证集团有限公司证书
15 00123En20177ROM/5100 南漳龙蟒 2026.05.16 中国质量认证中心13、下一报告期内相关批复、许可、资质有效期限将届满的，公司应当披露续期条件的达成情况
适用 不适用根据相关法律、法规的规定并结合公司实际情况，公司该等主要生产经营资质续期相关具体情况如
下：
序号 证书 续期规定 续期相关具体情况四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
根据《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》执行，具体如下：
根据公司出具的说明并经逐条对照《中华人民共第二十五条 生产许可证有效期为5年，但是，
和国工业产品生产许可证管理条例》对于续期条食品加工企业生产许可证的有效期为3年。生产
件的规定，公司符合《全国工业产品生产许可全国工业产 许可证有效期届满，企业继续生产的，应当在
证》的续期条件；此外，公司所持多项《全国工1 品生产许 生产许可证有效期届满6个月前向所在地省、自
业产品生产许可证》自首次取得后均能正常续可证 治区、直辖市工业产品生产许可证主管部门提
期，公司较取得/续办该证书时的生产经营情况未出换证申请。国务院工业产品生产许可证主管
发生重大不利变化，该等证书到期后办理续期不部门或者省、自治区、直辖市工业产品生产许
存在重大障碍。
可证主管部门应当依照本条例规定的程序对企业进行审查。
根据《安全生产许可证条例》执行，具体如下：
根据公司出具的说明并经逐条对照《安全生产许第九条 安全生产许可证的有效期为3年。安全
可证条例》对于续期条件的规定，公司符合《安生产许可证有效期满需要延期的，企业应当于
全生产许可证》的续期条件；此外，公司所持安全生产许 期满前3个月向原安全生产许可证颁发管理机关
2 《安全生产许可证》自首次取得后已正常续期，
可证 办理延期手续。企业在安全生产许可证有效期公司较取得/续办该证书时的生产经营情况未发生
内，严格遵守有关安全生产的法律法规，未发重大不利变化，该等证书到期后办理续期不存在
生死亡事故的，安全生产许可证有效期届满重大障碍。
时，经原安全生产许可证颁发管理机关同意，
不再审查，安全生产许可证有效期延期3年。
根据公司出具的说明并经逐条对照《企业安全生产标准化评审工作管理办法（试行）》对于续期
根据《企业安全生产标准化评审工作管理办法 条件的规定，公司符合《安全生产标准化证书》安全生产标 （试行）》第6条（六）期满复评。取得安全生 的续期条件；此外，公司所持多项《安全生产标
准化证书 产标准化证书的企业，3年有效期届满后，可自 准化证书》自首次取得后均能正常续期，公司较愿申请复评，换发证书、牌匾。 取得/续办该证书时的生产经营情况未发生重大不
利变化，该等证书到期后办理续期不存在重大障碍。
根据《危险化学品登记管理办法》执行，具体如下：
第十六条 危险化学品登记证有效期为3年。登记证有效期满后，登记企业继续从事危险化学
品生产或者进口的，应当在登记证有效期届满根据公司出具的说明并经逐条对照《危险化学品
前3个月提出复核换证申请，并按下列程序办理登记管理办法》对于续期条件的规定，公司符合
复核换证：
《危险化学品登记证》的续期条件；此外，公司危险化学品 （一）通过登记系统填写危险化学品复核换证
4 所持多项《危险化学品登记证》自首次取得后均登记证 申请表；
能正常续期，公司较取得/续办该证书时的生产经（二）登记办公室审查登记企业的复核换证申
营情况未发生重大不利变化，该等证书到期后办请，符合条件的，通过登记系统告知登记企业
理续期不存在重大障碍。
提交本规定第十四条规定的登记材料；不符合条件的，通过登记系统告知登记企业并说明理
由；
（三）按照本办法第十三条第一款第三项、第四项、第五项规定的程序办理复核换证手续。
根据公司出具的说明并经逐条对照《非药品类易根据《非药品类易制毒化学品生产、经营许可 制毒化学品生产、经营许可办法》对于续期条件
非药品类易 办法》执行，具体如下： 的规定，公司符合《非药品类易制毒化学品生产制毒化学品 第二十二条 第二类、第三类非药品类易制毒 备案证明》的续期条件；此外，公司所持多项
生产备案 化学品生产、经营备案证明有效期为3年。有效 《非药品类易制毒化学品生产备案证明》自首次证明 期满后需继续生产、经营的，应当在备案证明 取得后均能正常续期，公司较取得/续办该证书时
有效期满前3个月内重新办理备案手续。 的生产经营情况未发生重大不利变化，该等证书到期后办理续期不存在重大障碍。
根据《质量管理体系认证规则》执行，具体如 根据公司出具的说明并经逐条对照《质量管理体下： 系认证规则》对于续期条件的规定，公司符合
质量管理体 6.1认证证书期满前，若获证组织申请继续持有 《质量管理体系认证证书》的续期条件；此外，
系认证证书 认证证书，认证机构应当实施再认证审核，并 公司所持多项《质量管理体系认证证书》自首次决定是否延续认证证书。获证组织继续满足认 取得后均能正常续期，公司较取得/续办该证书时
证要求并履行认证合同义务的，向其换发认证 的生产经营情况未发生重大不利变化，该等证书四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
证书。 到期后办理续期不存在重大障碍。
14、从事化肥行业√ 是  否
竞争优势、营销方式、政府补贴对公司生产经营的影响、销售淡季生产能力的安排、进出口贸易规模及税主要产品
收政策等变化情况及对公司生产经营的影响采用“肥盐结合、梯级开发”模式，在行业内类似工艺装置中收率较高、质量较好、成本较低，配套合成氨
工业级磷酸一铵 与硫酸装置，有效降低成本；主要向大型肥料企业销售；出口规模占国内出口量的45%左右，国内外市场需求互补，无明显的销售淡旺季；政府补贴和税收政策对公司生产经营影响较少。
具有磷矿、硫酸、石灰的配套装置，生产成本低，是现行磷酸氢钙、二氢钙和一二钙国家标准的起草单位饲料级磷酸氢钙 之一；主要向国内大型饲料企业销售；无明显的销售淡旺季；出口量较少；政府补贴和税收政策对公司生
产经营影响较少。
肥料级磷酸一铵采用公司自行研发的“肥盐结合、梯级开发”模式，生产运行平稳，产品质量稳定，生产成本低，配套合成氨与硫酸装置，有效降低成本；复合肥生产工艺齐全，产品质量稳定，部分原料由公司自
肥料级系列产品行生产，生产成本低；肥料级磷酸一铵主要向大型肥料企业销售，复合肥以经销为主；春秋季节为需求旺
季，根据市场需求调整生产负荷；出口量较少；政府补贴和税收政策对公司生产经营影响较少。
三、核心竞争力分析（一）混合所有制优势
公司充分发挥混合所有制优势，将市场化经营机制与国资控股优势深度融合。作为四川发展在矿业化工领域唯一的产业及资本运作平台，积极借助股东方在信用、资金、矿产资源等方面优势，获取优质
上游磷矿资源和项目贷款，为公司未来发展奠定了坚实的基础；同时，公司秉持创新务实的企业文化，
保证市场化高效运转。报告期内，公司紧抓国企改革契机，在完善现代企业治理体系、推动业务布局、
调整产品结构、坚持市场化经营机制和健全激励约束机制等方面取得一定进展，在四川省国资委“天府综改企业”年度评估中获评“优秀”，并成功入选国务院国资委“双百企业”名单。公司将继续发挥体制机制优
势，持续深化改革，以改革促发展，为推动公司实现高质量发展创造条件。
（二）技术创新优势公司始终坚持科技创新引领企业发展，聚焦核心技术攻关，首创的“硫-磷-钛”循环经济清洁生产技术
获“2012年度中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖”“2015年度四川省科学技术一等奖”，公司德阳、
襄阳两大磷化工基地均采用“硫-磷-钛”循环经济清洁生产技术组织生产，依托磷化工、钛化工在生产工艺上的互补性，有效降低综合成本。在此基础上，公司升级开发了“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济
产业技术，在建的德阿、攀枝花基地均按照循环经济思路规划设计，较好地兼顾了社会效益和经济效益。
报告期内，公司取得发明、实用新型等相关专利18件，合计拥有授权专利118件，同比增长18%，自主开发磷酸除杂料浆分离技术、磷铵梯级开发技术，综合磷利用率跃居行业前列；工业磷酸一铵结晶及
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文结块抑制技术、蒸压法磷石膏制备α石膏技术，α石膏基自流平砂浆配置开发等攻克行业技术瓶颈；高容
量、高压实磷酸铁锂产品开发取得一定进展；硅镁质难选胶磷矿选矿技术再上新台阶。目前，公司已拥有国家认定企业技术中心、国家知识产权优势企业、国家技术创新示范企业等3个国家级资质平台，拥有
四川省技术创新示范企业、四川省工程技术研究中心、四川省专家工作站等5个省级资质平台，被评为中国石油和化学工业联合会绿色工厂、2023年度中国石油和化工企业500强排行榜（综合类企业）、2023年
度中国石油和化工上市公司500强、2023年度肥料企业50强、四川企业技术创新发展能力100强企业、四川企业发明专利拥有量100强企业；同时公司与国内知名院校如中国农业大学、华东理工大学、四川大学、
四川农业大学等，知名科研机构如中国农科院、全国农技推广中心、四川省农科院等科研院所建立产学研合作关系，共同研究磷化工及新能源行业发展的技术难题，实现绿色低碳关键性技术突破，为关键核
心技术产业化奠定基础。
（三）资源配套优势公司坚持矿化一体发展模式，持续完善产业链上下游配套，积极获取并加大上游资源保供能力，在
马边、保康、绵竹的三大矿山拥有丰富的磷矿资源，合计储量约1.3亿吨。待公司旗下天瑞矿业、白竹磷矿达产，绵竹板棚子磷矿复产并达产后，公司具备年产410万吨的磷矿生产能力，磷矿自给率、整体经济
效益将显著提高，经济效益将进一步凸显。同时，公司依托参股公司甘眉新航、西部锂业、重钢矿业，
积极在川内布局锂矿资源、钒钛磁铁矿资源，各股东方将积极推进合资公司获取相关矿产资源，增强一体化能力，为探索“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业布局提供支撑。
同时，四川发展自身拥有丰富的磷矿、锂矿、钒钛矿、铁矿、铅锌矿等稀缺资源，其中，四川发展间接控股老虎洞磷矿，矿区范围内合计保有资源量约3.7亿吨；控股股东四川先进材料集团持有全资小沟
磷矿，磷矿石资源量约4亿吨。公司作为四川发展在矿业化工领域唯一的产业及资本运作平台，控股股东方已为公司注入上游优质资源天瑞磷矿，未来将积极助力公司进一步获取上游资源配套，完善产业链，
强化公司一体化能力。
（四）品牌与客户优势公司是饲料级磷酸氢钙、磷酸二氢钙和磷酸一二钙现行国家标准的起草单位之一，公司主要产品所
使用的品牌“蟒”牌凝聚龙蟒三十余年在磷化工行业的深厚沉淀。报告期内，公司强化品牌战略，优化产品客户结构，公司工业级磷酸一铵向磷酸铁头部企业销售同比提升55%，国内终端销售比例同比提升
10.68%；同时，为提升公司品牌战略布局，保护终端市场客户权益，2023年底公司针对工业级磷酸一铵终端用户推出“一袋一码”真伪验证系统，进一步维护公司品牌及消费者的合法权益。公司作为国内肥料级
磷酸一铵主要生产企业，产销量居国内前列，公司硫基喷浆复合肥在国内市场具有较强优势，在西南地区市场占有率高；公司在建材行业整体低迷的大背景下迎难而上，如期完成净化石膏、β-石膏销售计划，
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文全年拓展客户130余家，现拥有优质客户超1000家，市场销售渠道布局持续完善。总体而言，公司各类产
品凭借多年积累的品牌竞争能力，主要产品在国际、国内具有较高认知度，与国内外大型饲料企业、大型复合肥企业、农资供应平台、种植大户建立了长期、稳定、紧密的合作关系，为公司持续健康快速发
展奠定了基础。截至报告期末，公司产品远销全球近50个国家与地区，公司主要客户包括：牧原股份、
新希望六和、大北农、温氏股份、海大集团、辽宁禾丰、中化化肥、中农集团、史丹利、金正大、鲁西化工、吉林隆源、SQM（智利）、ICL（以色列）、YARA（挪威）、DRT（土耳其）、Redox（澳洲）、
Coromandel（印度）等。
（五）成本管理优势多年来，公司肩负创建“做最受尊敬的企业”使命，发扬“拼搏创新、诚信务实、忠诚奉献”的实干精神，
秉持“卓越川发龙蟒、全球川发龙蟒、百年川发龙蟒”的美好愿景，公司创新务实的企业文化融入每个员工的思想和行为当中，为企业可持续发展奠定了基础。同时公司坚持以精益管理为抓手，常抓不懈生产经
营各个环节的精细改善工作，良好的成本控制能力使公司在行业与市场中赢得了广泛的认同。
报告期内，公司继续推进精益管理，倡导“全员、全面、全程”创新，2023 年个人改善共完成 25,787项（自 2013年推行以来累计完成120,814项）；创新改善项目 2023年全年完成立项 234项，累计完成立
项约 1,601 项，其中创新改善项目需要通过立项、评审立项、实施、验收等环节，并根据创新改善项目创造的经济效益对项目组成员予以奖励。公司深入贯彻以各个层级的经济责任制为纲，通过完善、详实的
报表系统，科学有效全覆盖的会议制度，确保有效的过程管控以及最终经营目标的达成。随着公司磷矿资源自给率持续提升，一体化能力逐步增强，凭借各类化工装置齐备、物流自成体系，依托多年卓有成
效的精益管理，公司总体成本管控优势较为突出。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司面对磷化工行业周期下行的不利局面，在董事会领导下，全体员工凝心聚力、迎难
而上，坚持“稀缺资源+核心技术+产业整合+先进机制”发展战略，按照“纵向成链、横向循环”思路，深耕“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源循环经济产业链，公司紧紧围绕全年经营目标，通过科学组织生产经营、实施
降本增效、优化产品结构等措施，积极应对行业景气度下滑带来的诸多挑战，全力推动公司可持续、高质量发展。2023年公司实现营业收入770,816.42万元，较上年减少23.10%；归属于上市公司股东的净利润
为41,431.64万元，同比下降61.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润40,327.25万元，
同比下降61.13%；经营活动产生的现金流量净额81,391.66万元，较上年减少38.88%；加权平均净资产收益率4.59%，较上年减少7.96个百分点。报告期末公司总资产1,706,917.23万元，同比上升11.26%；归属于
上市公司股东的净资产909,394.04万元，同比增长0.09%。具体分析如下：
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文（1）多措并举稳经营，应对磷化工主业周期下行
报告期内，面对磷化工行业供需错配、产品价格下降、主要原材料高位运行、下游需求不振等多重不利局面，公司保持战略定力，多措并举稳步推进主营业务发展，在保证安全环保、产品质量的前提下，
强化市场研判，灵活把握国内国际两个市场、下游需求季节性特征，优化公司采购、生产、销售节奏，
持续加大研发投入力度，积极推动产品、技术与工艺创新，开发高附加值产品，进一步发挥生产装置配套齐全的优势，尽可能降低生产成本，提升优势产品利润与市场占有率，推动磷化工业务产业提质升级，
全力以赴应对行业下行压力。
（2）稳慎推进新能源材料增量项目，打造第二增长曲线近年来，公司依托资源配套、产业基础、能耗等优势，持续推进德阿、攀枝花新能源材料增量项目
落地，为公司培育新的利润增长点。报告期内，公司结合磷酸铁锂行业阶段性过剩等实际情况，合理控制、稳慎推进项目建设进度，有效保障公司整体盈利能力。具体而言，德阿项目系四川省重点推进项目，
于2022年3月正式开工，首期2万吨磷酸铁锂装置基本建设完成并试生产中，4万吨磷酸铁锂装置正在进行设备安装；攀枝花项目首期5万吨磷酸铁装置主要厂房主体建筑已完成过半，尚未投产。
（3）强化矿产资源配套，矿化一体能力凸显报告期内，公司全资子公司龙蟒磷化工板棚子磷矿取得新的采矿许可证（60万吨/年），目前已完成
储量核实、水文地质调查、安全预评价、开发利用方案、初步设计等部分前置手续及论证工作。待旗下天瑞矿业、白竹磷矿达产，绵竹板棚子磷矿复产并达产后，将具备年产410万吨的磷矿生产能力，公司磷
矿自给能力将显著提高，整体经济效益将进一步提升。同时，公司依托参股公司甘眉新航、西部锂业、
重钢矿业，积极布局川内锂矿资源、钒钛磁铁矿资源，各股东方积极推进合资公司获取相关矿产资源，
为构建“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链提供要素支撑。
（4）聚焦行业关键技术攻关，持续提升科技创新能力报告期内，公司聚焦磷化工及新能源材料行业技术难题，持续推动企业技术创新能力提升，累计拥
有专利授权同比增长18%，自主开发磷酸除杂料浆分离技术、磷铵梯级开发技术，综合磷利用率跃居行业前列；工业磷酸一铵结晶及结块抑制技术、蒸压法磷石膏制备α石膏技术，α石膏基自流平砂浆配置开发
等攻克行业技术瓶颈；高容量、高压实磷酸铁锂产品开发取得一定进展；硅镁质难选胶磷矿选矿技术再上新台阶。此外，公司积极承担省市重点研发项目，承担省级科技厅项目3项、市级科技局项目2项。同
时进一步加强产学研深度融合，加快促进产业提质升级，与华东理工大学、西南科技大学联合搭建四川省精细磷酸盐及清洁生产工程技术研究中心，致力于精细磷酸盐产品及其清洁生产技术的开发、应用，
促进科技成果转化；与新能源材料头部企业合作共建“四川省新能源电池磷锂材料制备技术工程研究中心”，
实现新能源电池磷锂材料制备关键技术攻关、关键工艺实验研究，促进科技成果转移转化；与四川大学四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
合作以净化磷酸一铵为原料，经浓缩、浓缩液过滤、冷却结晶、干燥得到高品质的工业级磷酸一铵产品，
为公司持续保持国内工业级磷酸一铵头部企业提供核心技术支持；与中国农业大学合作共建科技小院，
就农业技术开发，土壤肥料领域产品研发等加强合作，以“农技小院”为抓手，促进农业科技成果转化，提升企业市场竞争力；与西南科技大学合作共同推进工业副产磷石膏高质化利用，开展磷石膏墙板砌块技
术开发、用于石膏基产品助剂的优化与改进，建筑石膏生产过程中物性指标调整等技术攻关工作。
（5）精细管理控制成本，降本增效卓有成效报告期内，公司全面开展降本增效工作，成立专项工作组，围绕公司内部精细化管理进一步挖潜降
耗，在全公司全员间持续推行“月跟踪、季考核、年评比”机制，采取定期简报形式宣传并组织专题会推广好的经验和做法，营造比学赶超的良好氛围，进一步强化员工成本管控意识，优化采购及工艺流程，提
高效率、节约开支。全年实施降本增效项目超200余项，其中目标可量化可考核的A类项目182项，为保证公司整体盈利能力赋能助力。
（6）聚力人才及激励机制建设，夯实高质量发展根基多年来，公司始终秉承人才是第一资源理念，持续强化人才队伍建设。报告期内，公司引才、留才、
育才齐头并进，积极通过社会招聘与校招相结合等方式，持续引入高层次人才、紧急人才、核心人才，
特别是关键研发创新领域，进一步提升核心技术团队实力，截至年底，在册员工5588人，相较2022年净增长455人，其中硕士研究生人数同比增长46.51%，本科生增长43.72%；此外，公司持续实施中长期股权
激励计划，优化公司总裁基金、创新改善奖、科研成果奖等8大单项激励机制，该奖则奖、当惩则惩，员工内生动力、满意度、敢想敢干的事业心进一步增强；报告期内，公司建立储备人才库，完善“人才档案
库”，持续推进大学生与后备人才培养计划，培育出一批担当作为的综合能手；在重视人才梯队年轻化的同时，用好返聘机制，让核心条线掌握关键“窍门”的已退休员工继续发光发热，做好“传帮带”，传承创新
务实的企业文化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,708,164,155.79 100% 10,023,486,041.54 100% -23.10%分行业
磷化工 6,505,055,525.64 84.39% 7,730,658,321.12 77.13% -15.85%贸易 601,454,813.65 7.80% 1,410,385,606.18 14.07% -57.36%
其他 601,653,816.50 7.81% 882,442,114.24 8.80% -31.82%分产品
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文肥料系列产品 3,848,851,899.87 49.93% 4,297,909,205.29 42.88% -10.45%
工业级磷酸一铵 1,795,295,861.93 23.29% 2,050,908,338.12 20.46% -12.46%饲料级磷酸氢钙 860,907,763.84 11.17% 1,381,840,777.71 13.79% -37.70%
贸易类产品 601,454,813.65 7.80% 1,410,385,606.18 14.07% -57.36%其他 601,653,816.50 7.81% 882,442,114.24 8.80% -31.82%
分地区国内 6,899,721,041.55 89.51% 8,458,998,706.24 84.39% -18.43%
国际 808,443,114.24 10.49% 1,564,487,335.30 15.61% -48.33%分销售模式
直销 4,132,869,791.52 53.62% 5,257,684,052.66 52.45% -21.39%经销 3,575,294,364.27 46.38% 4,765,801,988.88 47.55% -24.98%
注1：肥料系列产品即复合肥、肥料级磷酸一铵和部分高端精细磷酸盐。
注2：其他收入主要为销售原材料、物流服务和石膏建材等业务。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期项目 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 增减分行业
磷化工 6,505,055,525.64 5,674,546,323.62 12.77% -15.85% -5.74% 减少9.36个百分点分产品
肥料系列产品 3,848,851,899.87 3,516,633,521.21 8.63% -10.45% -2.04% 减少7.84个百分点工业级磷酸一铵 1,795,295,861.93 1,446,618,083.80 19.42% -12.46% 11.62% 减少17.39个百分点
饲料级磷酸氢钙 860,907,763.84 711,294,718.61 17.38% -37.70% -37.27% 减少0.56个百分点分地区
国内 6,899,721,041.55 6,030,887,996.58 12.59% -18.43% -12.42% 减少4.86个百分点国际 808,443,114.24 664,498,185.64 17.81% -48.33% -36.43% 减少15.38个百分点
分销售模式直销 4,132,869,791.52 3,502,968,450.11 15.24% -21.39% -19.12% 减少2.38个百分点
经销 3,575,294,364.27 3,192,417,732.11 10.71% -24.98% -11.33% 减少13.75个百分点注：报告期内，公司磷化工产品毛利率下降较多，主要系报告期产品价格下滑，叠加磷矿石等原料高位运行导致产品成本
高企等因素综合所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因报告期内1-8月价格呈下降趋势，9-12月 市场行情
肥料系列产品 1,331,943.66 1,333,195.86 3,848,851,899.87有所回升，总体均价较去年下降3% 影响
报告期内1-7月价格呈下降趋势，8月价格 市场行情工业级磷酸一铵 344,279.39 352,336.78 1,795,295,861.93
开始回升，总体均价较去年下降21% 影响报告期内1-7月价格呈下降趋势，8月价格
市场行情饲料级磷酸氢钙 353,246.33 347,437.18 860,907,763.84 开始回升后持续小幅度波动，总体均价较
影响去年下降20%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施出口工业级磷酸 主要市场是印度、墨西哥、巴 持续关注海外市场动态，
不产生实质性影响一铵等产品 西等多个国家与地区 灵活调整产能
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 2,032,969.82 2,209,082.46 -7.97%
磷化工 生产量 吨 2,029,469.38 2,147,724.48 -5.51%库存量 吨 64,790.09 68,290.53 -5.13%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
原材料、人工、折旧、
磷化工 5,674,546,323.62 84.75% 6,019,781,699.22 75.90% -5.74%燃料、其他制造费用等
贸易 产品采购成本、人工等 585,218,328.89 8.74% 1,279,733,294.63 16.14% -54.27%其他 原材料、人工、折旧等 435,621,529.71 6.51% 631,872,082.00 7.96% -31.06%
合计 6,695,386,182.22 100.00% 7,931,387,075.85 100.00% -15.58%单位：元
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增产品分类 项目
金额占营业成
金额占营业成 减
本比重 本比重原材料、人工、折旧、
肥料系列产品 3,516,633,521.21 52.52% 3,589,847,213.56 45.26% -2.04%燃料、其他制造费用等
原材料、人工、折旧、
工业级磷酸一铵 1,446,618,083.80 21.61% 1,296,023,101.13 16.34% 11.62%燃料、其他制造费用等
原材料、人工、折旧、
饲料级磷酸氢钙 711,294,718.61 10.62% 1,133,911,384.53 14.30% -37.27%燃料、其他制造费用等
贸易类产品 产品采购成本、人工等 585,218,328.89 8.74% 1,279,733,294.63 16.14% -54.27%其他 原材料、人工、折旧等 435,621,529.71 6.51% 631,872,082.00 7.96% -31.06%
合计 -- 6,695,386,182.22 100.00% 7,931,387,075.85 100.00% -15.58%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期，根据复合肥业务发展需要，子公司龙蟒大地农业有限公司与河北中仁化肥集团有限公司共同出资设立河北大
地中仁科技有限公司，其中龙蟒大地以自有资金出资2010万元，占大地中仁出资额的67%，河北中仁化肥集团有限公司出资 990万元，占大地中仁出资额的 33%，大地中仁为龙蟒大地控股子公司。大地中仁于 2023年 3月 30日完成了工商注册
登记手续，并取得了宁晋县市场监督管理局颁发的营业执照。
报告期，控股子公司大地中仁投资成立全资子公司吉林大地中仁农业科技有限公司，吉林大地中仁注册资本为人民币1000万元。吉林大地中仁于2023年11月17日完成了工商注册登记手续，并取得松原市市场监督管理局宁江分局颁发的营
业执照。截至2023年12月31日，大地中仁尚未对吉林大地中仁进行出资，吉林大地中仁尚未实质开展经营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 749,623,493.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 219,228,222.41 2.84%
2 客户二 159,727,476.52 2.07%3 客户三 139,823,394.49 1.82%
4 客户四 137,344,825.68 1.78%5 客户五 93,499,574.51 1.21%
合计 -- 749,623,493.61 9.73%四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 886,206,042.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 239,667,309.57 3.43%2 供应商二 228,045,481.93 3.27%
3 供应商三 151,279,065.14 2.17%4 供应商四 142,988,467.57 2.05%
5 供应商五 124,225,718.69 1.78%合计 -- 886,206,042.90 12.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 75,141,597.16 100,199,569.35 -25.01% 主要系公司经营业绩下滑，销售人员薪酬减少
主要系公司经营业绩下滑，管理人员薪酬减少和股管理费用 363,866,403.85 469,625,653.90 -22.52%
权激励费用减少财务费用 92,638,265.35 28,773,730.65 221.95% 主要系报告期利息支出增加和汇兑收益减少
研发费用 80,205,547.31 99,915,768.97 -19.73% 主要系前期研发投入项目结项较多4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
主要研究在常压转晶技术 通过对石膏转晶条件的系统二水磷石膏制备 已完成实验室阶段
制备α-半水石膏，探究最 研究，α-半水石膏转晶的优 实现公司副产磷石膏的高附α-半水石膏技术 验证，提出初步中
佳工艺参数，确定晶体形 化控制条件，制备得到高品 加值利用，为公司带来效益研究 试方案
貌与力学性能之间的关系 质的石膏粉为规模生产提供技术支 目前正在进行中
电池级磷酸铁制 开发出不同要求指标的产 降低磷酸铁的生产制备成持，优化产品性能，提升 试，使用低成本磷
备的技术研究 品，满足不同应用领域 本，为公司带来效益产品竞争力 源制备磷酸铁
湿法磷酸低成本 探究湿法磷酸直接制备磷目前已完成小试、 使用该工艺制备磷酸铁能够 降低磷酸铁的生产制备成
制备磷酸铁的技 酸铁的工艺条件控制，开中试实验 大幅度降低生产成本 本，为公司带来效益
术研究 发磷酸铁生产低成本技术一种使用磷酸锂 完成磷酸锂的制备工艺开 通过使用不同锂源合成电池
已完成实验室阶段 为公司发展锂电新能源材料作为锂源合成磷 发；磷酸锂制备磷酸铁锂 级的磷酸锂；确定制备磷酸
研究 储备技术酸铁锂的低成本 的工艺开发 铁锂的工艺条件对指标的影
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文技术开发 响；论证杂质含量对磷酸铁
锂性能的影响使用本公司自产磷酸二氢 已完成实验室阶段
电池级磷酸锰铁锂，综合成本和市场，探 研究，制备出的磷 开发形成稳定技术配方；其 为公司发展锂电新能源材料
锂的制备工艺究制备磷酸锰铁锂的工艺 酸锰铁锂压实密度 性能达到目标值 储备技术
研究条件 及电性能较优
已完成掺杂物的筛离子掺杂耦合复 采用碳包覆技术、复合掺
选研究，并确定掺 解决磷酸铁锂电导率低、低合碳包覆制备高 杂技术、碳热还原技术， 为公司发展锂电新能源材料
杂物的最佳添加 温性能差、压实密度低的性能磷酸铁锂电 改善磷酸铁锂电池材料的 储备技术
量，后续将进行中 问题池材料技术研究 性能
试实验研究向含磷废水中投加钙盐以 使用石灰对生产上的磷酸废
磷酸废水脱磷的 该项目已完成，并 降低公司生产水耗，为公司实现磷的去除，使其达到 水进行脱磷处理，其中磷含
技术研究 在生产装置上运用 带来效益循环使用标准 量的含量降低在目标值以下
通过对粗磷酸、磷铵清液磷酸及工业磷铵 或成品的净化除杂，有效 制备出氟含量相对更低的工 拓展公司工业磷铵市场，为
该项目已完成，并脱氟工艺技术 降低其中F含量。使工业 业磷铵产品，增加产品的适 公司布局新能源材料提供技
在生产装置上运用研究 磷铵成品中F含量在可控 用范围 术支撑
范围内湿法磷酸阳离子 磷酸阳离子萃取技术实现 该项目已完成实验
MER值降低，中和滤饼量明 调整公司产品结构，为公司萃取提纯的技术 连续化生产；完成连续性 室研究阶段、中试
显降低，产品结构发生调整 带来效益原理研究 中试装置的应用 研究阶段
硫酸法钛白清洁生产及副产物综 探究钛铁联产制备磷酸铁 该项目正处于中试 硫酸亚铁深度净化、磷酸盐 为公司发展锂电新能源材料
合利用关键技术 的关键技术控制 阶段 铁磷比的精准控制 储备技术研发与产业化
项目总体目标为完成湿法 完成湿法磷酸制备磷酸脲技 优化公司产品结构丰富公司湿法磷酸制备磷 目前已完成工艺
磷酸生产磷酸的工艺开发 术工艺开发，制备出合格 精细磷酸盐产品线，提高核酸脲技术开发 开发
及工程转化 产品 心竞争力通过改进固相法工艺，调
大规模储能用磷 控材料形貌及电导率，制该项目正处于中试 磷酸铁锂中试设备平稳运 为公司发展锂电新能源材料
酸铁锂正极材料 备低成本高性能磷酸铁锂阶段 行，产品性能稳定 储备技术
研制 正极材料，其具备高倍率性能和高充放电能量效率
研究开发磷酸二氢钾产生实现氨的脱除和二次蒸汽的
磷酸二氢钾二次 的二次蒸汽所含热量和氨该项目正处于中试 再次利用，降低蒸汽的消 有效降低磷酸二氢钾产品的
蒸汽脱氨及余热 全部回收再利用技术，降阶段 耗，开发出工艺成熟、运行 能源消耗和生产成本
回收技术开发 低磷铵生产中的氨和浓缩平稳、节能降耗的新工艺
蒸汽消耗量利用开发出的磷铵料浆分离
新技术，有效降低工业级磷 降低工业磷铵的生产制备成开发一种磷酸除杂料浆分
磷酸除杂料浆分 目前已完成工艺技 酸一铵产品的杂质含量，提 本，提升工铵清液和成品质离的新工艺技术，实现工
离技术开发 术开发 高生产效率和产品产能，提 量，提升产品竞争力，为公程转化
升产品纯度，整体提升产品 司带来效益质量
通过原料配方、制造过丰富公司产品结构，有利于
电池级磷酸二氢 程、杂质净化等方面的研 完成试验开发及成果工程该项目正处于中试 提高企业经济效益，为公司
锂的制备关键技 究，开发一种电池级磷酸 化，实现过程稳定可控、产阶段 发展锂电新能源材料深化技
术研究 二氢锂的生产工艺，实现 品质量优异的产品开发术储备，增强企业竞争力
工程转化探究和开发阻垢技术，延
缓湿法磷酸在过滤系统的 可改变目前我公司过滤系统过滤系统温差降小于5℃，在
结垢，从而延长过滤设备 清洗频次高，设备运行周期湿法磷酸过滤系 该项目正处于中试 不增加高额成本的情况下延
运行周期，减少清理系统 短的局面，提高生产效率，
统阻垢技术研究 阶段 缓结垢，提升装置开车率，
频次，从而获得高的湿法 保障磷酸原料供应，为公司减少清理频次
磷酸产量，降低了企业的 带来效益人力、财力支出
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文以“肥盐结合”模式为核
开发出农用级、工业级、电心，在原有流程和产品结
磷铵梯级开发技 该项目正处于中试 池级的磷酸一铵，实现从 丰富公司产品结构，为公司构上做技术研究，开发出
术研究 阶段 45%养分到73%养分的全系 带来效益不同品级、不同养分的磷
列具备生产条件酸一铵产品
制得总P2O5%含量68.0%以上，非活性P2O5%含量7.5%
开发出六偏磷酸钠的一种 优化产业结构，有利于提高一步法制备六偏 该项目正处于中试 以下的工业级一等品六偏磷
新工艺技术并实现工业化 企业经济效益，增强企业竞磷酸钠技术开发 阶段 酸钠产品，并将此工艺应用
生产 争力于生产装置，实现六偏磷酸
钠工业化生产研究以低品位磷矿为原
通过浮选工艺的优化研究运料，优化现有装置的流程
用，在现有大流程不变的情和装备及工艺控制条件，
一、二期浮选工 目前已完成工艺技 况下，从进入浮选系统的原 降低原料成本，为公司带来实现低品位磷矿的浮选，
艺优化研究 术开发 矿开始，改变粒径细度、浮 效益降低尾矿抛尾，提高浮选
选药剂和浮选操作条件，实精矿的品质，降低生产
现低品位的较高收率的浮选成本
将磷酸二氢钾母液中5%的钠开发出一种磷酸二氢钾在
磷酸二氢钾母液 目前已完成工艺技 含量降低至2%以内，从而提 提高生产能力，降低生产成循环运行时母液杂质富集
脱钠工艺开发 术开发 高磷酸二氢钾的收率，最终 本，为公司带来效益的脱除手段，提高产出率
提高生产力利用基础理论研究成果，
制备得到产品氟含量稳定在在此基础上开发一种制备 提升产品质量，优化产业结
低氟工业磷铵净 该项目正处于中试 800ppm以下，能够满足新能满足新能源行业需求的工 构，有利于提高企业经济效
化制备技术研究 阶段 源客户要求的低氟工业磷铵业磷铵产品，工艺实现工 益，增强企业竞争力
产品程转化
纳米磷酸铁锂材 为规模生产提供技术支已完成实验室阶段 开发出不同要求指标的产 为公司发展锂电新能源材料
料制备的技术 持，优化产品性能，提升研究 品，满足不同应用领域 储备技术
研究 产品竞争力磷酸铁锂制备工 为生产提供技术支持，优 已完成实验室阶段 开发出不同要求指标的产 为公司发展锂电新能源材料
艺技术的开发 化产品性能，节约成本 研究 品，满足不同应用领域 储备技术用于石膏基产品 正在开发专用于石 优化石膏基产品的配方，达
系统性的分析助剂对石膏的助剂优化与改 膏基材料减水剂的 到最佳性价比，提升产品 降低石膏基产品的生产成本
基产品的性能影响。
进研究 产品 质量系统性的分析建筑石膏在
生产过程中，杂质对工艺建筑石膏生产过
指标的影响，杂质对建筑 已完成，还未内部 生产出更加高品质、稳定的程中物性指标调 降低石膏基产品的生产成本
石膏性能的影响，不同工 评审 建筑石膏控原理研究
艺条件对建筑石膏的影响等
确定回收磷酸铁锂的工艺磷锂回收及提纯 回收得到碳酸锂达到制备磷 为公司发展锂电新能源材料
（湿法回收、火法回收） 按计划进行技术原理研究 酸铁锂的使用标准 储备技术
及工艺参数对现有两步法工艺进行中
电池级磷酸铁高 试放大验证，在实验室研 对两步法工艺进一步优化升目前正在进行中试 优化提升产品性能，并优化
铁磷化技术中试 究基础上，进一步验证实 级，最终达到性能提升、成实验 生产成本
试验研究 验室所确定的原辅料及反 本节约的目的应过程参数
合成条件对磷酸铁理化性质的影响，研发并优化磷
从反应机理上探究影响磷酸磷酸铁合成条件 酸铁合成工艺，并分析原
铁的合成条件，为后续工艺 为公司发展锂电新能源材料及特性影响机制 料中杂质元素以及晶体形 按计划进行
改进以及产品性能提升提供 储备技术研究 貌对磷酸铁性能以及后续
指导信息磷酸铁锂产品的电化学特
性的影响机制四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
合成条件对磷酸铁理化性磷矿提纯制备半 质的影响,研发并优化磷酸
从反应机理上探究影响磷酸水-二水工艺用高 铁合成工艺，并分析原料
铁的合成条件，为后续工艺 为公司发展锂电新能源材料品位磷矿联产水 中杂质元素以及晶体形貌 按计划进行
改进以及产品性能提升提供 储备技术溶性钙镁肥技术 对磷酸铁性能以及后续磷
指导信息开发 酸铁锂产品的电化学特性
的影响机制已转化“地特力”定制产品、
“龙蟒一号”水溶肥及“龙蟒大非聚有机态功能
水溶肥功能化，开发转化不 地”功能性水溶肥系列产品，
性水肥一体与产 开发水肥一体化功能产品 已结题低于4个功能水溶肥配方 有效提升我司复合肥产品整
品开发体功能特性，提高产品
竞争力已转化“锌一代”“含镁根际
新型多微功能性 以喷浆工艺为基础开发新 开发并成功转化含锌硼、含 肥”，茶叶等作物专用肥系列耦合微喷技术 型工艺技术并转化功能 已结题 镁喷浆功能肥，配方不低于 产品，有效提升我司复合肥
开发 产品 3个 产品整体功能特性，提高产品竞争力
已转化“龙蟒大地生态肥”系开发含聚谷氨酸的高塔功能
微粒聚谷氨酸生 开发含聚谷氨酸高塔功能 列产品，有效提升我司复合已结题 肥和生态肥，实现全硫基产
态型功能肥开发 性肥料 肥产品整体功能特性，提高品升级
产品竞争力功能性复肥增效 高塔、水溶肥和喷浆增效 完成功能性复肥、水溶肥增
已结题，开展产品 提升产品功能的完善度，促技术论证与产品 技术开发、产品开发与效 效技术论证、产品体系开发
转化 进多元功能肥体系打造开发研究 果论证 及配方升级
扩充复合肥板块产品线， 丰富我司特肥产品种类，为功能肥料新品开 已结题，完成产品
开发以氨基酸类速效液体 引进或开发氨基酸液体肥料 后期功能肥产品开发提供技发及应用 转化
产品 术支撑利用浮选尾矿开 以浮选尾矿为原料，制备酸 对磷矿副产物进行综合开发
对我司浮选尾矿进行综合发酸性土壤调理 性土壤调理剂、非水溶性中 与合理利用，提高资源利用
开发利用，拓宽浮选尾矿 已结题剂富镁低含量复 微量元素肥料及低含量 率，拓宽磷矿资源利用途
利用途径合肥 复合肥 径，实施可持续发展
形成从研发到销售的系统化1.应用从研发到销售的系统化
作物专用肥宣传 打造从研发到销售产品系 工作服务模式，促进我司产已结题，完成产品 工作模式，协助销售完成当
推广与大量元素 统化服务工作；开发大量 品市场竞争力，提高我司知转化 年销售目标；2.完成大量元素
钙镁水溶肥开发 元素钙镁水溶肥系列产品 名度，促进多元功能肥体系钙镁水溶肥系列产品的开发
打造1.对我司高塔复合肥产品 1.已完成高塔复合肥
进行造粒改良技术开发， 产品造粒改良技术大田类高效施肥 提高我司复合肥产品外观 小试试验，
进一步提高我司复合肥产品 提升我司复合肥产品整体功技术及绿色品 可视性； 待中试；
外观特性及功能特性 能特性，提高产品竞争力投入
2.针对喷浆产品提出功能 2.普通喷浆产品崩解性技术升级方案及崩解性 性升级试验已完成
升级方案 中试1.新型低量高效增效剂添
加产品小试、中试及产品转化；
已完成技术转化产植物生长调节技 2.多种增效原料的功能测 完成高塔氯基产品的 提升我司复合肥产品整体功
品中试，进入产品术与复配开发 试及备选替代原料的 功能升级 能特性，提高产品竞争力
推广阶段遴选；
3.推进微量元素无机型添加配方的中试及生产应用
利用磷酸酸化技术、功能多元磷素高效肥 完成工艺开发及部 完成多元磷素高效肥系列产 提升产品功能的完善度，促
肥螯合增效技术，提升公产品开发 分产品转化 品规划及部分配方转化 进多元功能肥体系打造
司产品在多环境下的稳定四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
性和速效性，并开发碱性土壤、特殊作物专用肥
进行硝化抑制剂、尿素抑开发形成稳定技术配方，产
稳定性肥料转化 制剂等增效剂的应用技术 处于实验室 进行稳定性肥料产品技术品氮转化控制效率能达到
及应用技术开发 及稳定性肥料产品开发， 工作阶段 储备目标值
完成技术储备主要开发石膏基自流平砂
浆配套粘结瓷砖的产品，
实验室小试、中试石膏基瓷砖胶 同属石膏体系，相容性 增加磷石膏消纳的高附加值
已完成，正在推动 产品成功推广到市场中开发 好，避免与水泥瓷砖胶共 渠道
项目试验同使用后产生的开裂和
空鼓小试已完成，生产
渣山磷石膏经过低成本的波动性较大，控制 不影响产品品质的情况下，
渣山磷石膏直接 简单处理后，进行建筑石范围非常窄；与磷 降低公司磷石膏处理处置 提升产品品质，降低成本
利用技术开发 膏生产，品质到达使用净石膏深度净化技术 成本
化石膏生产的建筑石膏合并
正在进行小试试α石膏指标变化 探究α石膏指标变化后， 验，已完成不同凝
通过α石膏的性能指标，可对自流平性能影 对α石膏自流平配方的影 结时间对α石膏自 增加磷石膏消纳的高附加值
对应性的调整配方，降低不响规律的机理 响规律，形成配方调控 流平的影响；同时 渠道
合格品的产生探究 机制 完成添加缓凝剂的
规律试验开发α石膏基自流平砂 目前已开发成功，
α石膏基自流平 浆，用于替代目前浮筑楼 推广到项目中应 增加磷石膏消纳的高附加值产品成功推广到市场中
砂浆开发 板体系中的细石混凝土、 用；暂未出现开裂 渠道水泥自流平等 现象
开发β石膏基自流平砂浆，用于替代目前市场中
β石膏基自流平 目前已开发成功， 增加磷石膏消纳的高附加值低品质石膏自流平，同时 产品成功推广到市场中
砂浆开发 推广到项目中应用 渠道树立磷石膏自流平的正面
形象已证明使用陈化后
石膏粉陈化时间 探究石膏粉陈化时间对石 的抹灰石膏可以延使抹灰石膏的保质期达到
制备抹灰石膏性 膏粉性能的影响，解决抹 长抹灰石膏的保质 增加磷石膏的消纳量1个月
能影响机理研究 灰石膏保质期过短的问题 期，减少缓凝剂的添加量
1.实验室小试已完成，正在进行中试 1.增加水泥缓凝剂的
磷石膏基水泥缓 推广磷石膏基水泥缓凝试验； 销售渠道； 增加磷石膏的消纳量
凝剂优化 剂，降低产品成本2.产品已推广至乐山 2.降低水泥缓凝剂的成本
地区原浮选尾矿输送至钛业污
水中和，进入510渣场， 浮选尾矿15吨/小时，现一台浮选尾矿过滤技 减小进入510渣场的量，提
为了提升渣场服务年限， 已结项 尾矿压滤，只能满足11吨/小术的研究 升服务年限
尾矿压滤作为湖磷公司充 时能力，需要增加一台备机填使用
精矿指标受人工操作的影30万吨精矿浮选 提升浮选的自动化控制水
响较大，操作人员需要兼 DCS已稳定运行， 减轻工作强度，提升自动控装置自动化改造 平，为公司自动化操作提供
顾配药和操作，工作量 待验收 制水平，避免指标波动的技术研究 储备技术
大，指标不稳定3660磨机电机采用三相异
步电机，功率1600KW，
已更换一组试验设3660磨机节能技 属于高耗能设备，引进新 替换高耗能设备，节约能
备，持续跟进试验 降低能源消耗，节约电力术研究 型节能设备，研究节能设 耗，降低成本和碳排放量
效果备适应性，减少能耗，降
低碳排放量四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
红星磷矿MgO含量高，
采用二粗二精一扫的工浮选提升回收率 艺，白竹磷矿MgO含量 浮选收率提升≥0.5%，实际收 提高原料资源利用率，降低
已结项的技术研究 相对偏低，将原流程改为 率提升0.8% 生产成本，提高利润
二粗一精二扫，提升磷矿的收率
将公司清水分层级使用，
降低氢钙水耗的 水耗3.3t/t，下降到3.0t/t 节约水耗，降低生产成本，
并将初期雨水回收使用， 已结项技术研究 以下 提升利润
降低氢钙清水单耗研究在不同条件下煅烧制
磷石膏煅烧制备 进行磷石膏炒粉，减少渣场备建筑石膏粉，研究公司 建造具有30万吨建筑石膏粉
建筑石膏粉的技 已结项 堆放压力，实现生产可持续磷石膏用于制备建筑石膏 的生产能力的车间
术开发 发展粉的适应性
磷石膏水硬性高 使用磷石膏生产路基材料，
研究南漳公司磷石膏制备 制备出符合公路垫层要求的性能环保路基材 已结项 减少渣场堆放压力，实现生
路基材料的可行性 磷石膏路基材料料技术开发 产可持续发展
研究充填配方，摸索渗滤 使用无害化处理的磷石膏作无害化处理的磷
液的指标情况，将无害化 通过摸索充填配方，达到消 为矿山充填材料，减少渣场石膏作为矿山充 项目推进中
处理的磷石膏作为矿山充 化磷石膏的目的 堆放压力，实现生产可持续填材料的试验
填材料 发展研究磷石膏改性技术，使
改性后的石膏可满足用于 磷石膏无害化处理后达到堆磷石膏无害化处 减少磷石膏堆放的环保压
充填矿井，或改性后露天 项目推进中 放要求，回收中和量达到理的技术研究 力，实现清洁生产
堆放无酸性渗滤液，达到 100%无害化处置的要求
优化中和工艺方案，促进一种改善氢钙结 改善氢钙的流动性，视比 改善氢钙品质，提升市场竞
氢钙结晶生长，提升物料 已结项晶的技术研究 重，提升氢钙的品质 争力
的分离效率，改善品质根据氢钙的销售半径及客 针对不同客户生产吨包、普
氢钙产品包装多 丰富产品种类，增加客户可户的需求，采用不同包装 已结项 包、灌装产品，减少包装成
样化的试验 选择方案，开拓市场方式，降低包装成本 本，提升包装效率
浮选尾矿作为矿提升尾矿的利用途径，提 通过摸索充填配方，达到消 提升资源利用率，同时提升
山充填材料的 已结项升渣场服务年限 化浮选尾矿的目的 渣场的服务年限
试验蒸汽单耗≤0.4t/t，产能 对蒸汽烘干设备进行改造，
提升硫酸饱和蒸 改进蒸汽烘干设备，提高已结项 ≥25t/h，气流烘干煤耗 提高蒸汽的热利用率，降低
汽利用率的试验 热利用率，降低烘干能耗≤0.052t/t 煤耗，降低碳排放量
湿白肥使用汽车转运会污一种降低湿白肥 染路面，下雨后影响回收 使用管链机运输，降低汽车 提升资源利用率，降低环保
项目推进中转运污染的试验 水指标，研究新的转运方 运输湿白肥的环保风险 风险
式，降低环保风险利用活性炭吸附 浮选药剂溶化后会有难闻
采用活性炭吸附，减少药剂 消除职业健康的风险，提升性改善配药环境 的味道，消除职业健康的 已结项
的难闻气味 公司形象的试验 风险
白肥包装仍然采用人工包 氢钙的半自动包装工艺已取白肥包装自动化 降低工人劳动强度，达到省
装的操作方式，劳动强度 已结项 得成功，计划对白肥包装推改造试验 力化的目的
大，现场环境污染严重 广使用固定溜筛效率低，易堵
一种提升磷矿破 塞，开发高效筛分工艺， 引进振动筛替代原固定溜 降低工人劳动强度，降低安已结项
碎效率的试验 提升筛分效率、降低安全 筛，减少堵塞 全风险，达到省力化的目的风险
由于白竹磷矿的硬度增优化筛分工艺，增加筛分能
改善3660磨机筛 加，现有筛分设备不能满 提升大型设备的出力率，提已结项 力，提升磨机能力，避免过
分效果的试验 足筛分需求，需研究提升 升效率，降低能耗磨情况
筛分能力四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
控制原矿铁铝含量，矿浆 脱硫酸的品质得到提高，肥一种持续降低肥 脱硫进一步降低硫磷比， 饲比降低，提高了公司的收
已结项 S/P≤7%；肥饲比≤35%饲比的技术研究 从而提高饲料级磷酸氢钙 益，降低生产成本，提升公
的产量 司竞争力研究不同石灰煅烧后品质
通过标准严格控制原料品一种提升石灰氧 变化，对石灰乳制备及产 制定原料杂质控制标准，石
已结项 质，降低氢钙生产成本，提化钙的技术研究 品中和的消耗影响，降低 灰单耗下降至0.3t/t
高利润及原料资源利用率磷酸氢钙综合成本
针对磷酸过滤系统存在的氟硅酸盐结垢问题，研究
第一阶段结垢周期≥7天，阻在不同区域使用不同的阻 延长磷酸过滤系统的结垢清
萃取磷酸阻垢剂 垢剂单耗下降至360g/t垢剂开展阻垢试验，并采 已结项 理周期，降低人力物力成
试验 P O ；第二阶段结垢周期≥12用控温技术降低结垢生长 2 5 本，提高生产效率
天，阻垢剂单耗≤360g/t P O速度，达到缓解结垢的 2 5
效果生活污水（食堂、化肥
污水净化循环利 池、宿舍等）中的BOD5 采用A/O法生物去除生活污 将公司生活污水进行无害化已结项
用的技术研究 和氨氮，引入污水净化处 水中的氨氮 处理理技术
冷凝器结垢周期短，影响 在冷凝器换热管内增加纽冷凝器阻垢技术
换热效率，发电量受到 项目推进中 带，降低管壁的结垢速率， 提升发电量，增加效益试验
影响 提升换热效果开发湿法磷酸直接净化生
DSC工艺磷酸铁 产磷酸铁新技术，降低磷 按照集团研究所的要求生产 为公司发展锂电新能源材料已结项
项目中试研究 酸铁生产成本，提高磷硫 出合格的半成品 储备技术利用效率
湿法磷酸生产过程中气相溢出氟比例偏低，回收经
氟水浓缩转移的 按照环评要求生产合格的氟 满足公司合规性需求，开发济性不高，开发氟回收新 已结项
试验 硅酸，满足环评的要求 氟资源综合利用的途径技术，提升萃取系统氟回
收率主要研究在常压转晶技术 通过对石膏转晶条件的系统
半水-二水工艺制制备α-半水石膏，探究最 研究，α-半水石膏转晶的优 实现公司副产磷石膏的高附
备浓缩磷酸的技 项目推进中佳工艺参数，确定晶体形 化控制条件，制备得到高品 加值利用，为公司带来效益
术研究貌与力学性能之间的关系 质的石膏粉
探究采取柱机联用方式， 产能提升至82.3t/h，尾矿指浮选柱选矿应用 提升浮选产能及磷收率，降
提高浮选效率和浮选指标 已结项 标达到工艺规定范围，药剂的技术研究 低成本，提高生产效率
合格率 消耗与浮选机持平实验摸索使用南磷公司的
磷酸二氢钙的技 丰富南漳公司的产品种类，
原料，研究不同工艺磷酸 项目暂停 摸索磷酸二氢钙的生产工艺术研究 提升竞争力
二氢钙的技术方案研究石灰粉直接作为中和
作为公司储备项目，为化灰石灰粉做氢钙中 剂使用的可行性，摸索消
已结项 石灰单耗≤0.28t/t 系统紧急停车时提供生产和的试验 耗及对产品的影响，优化
保障成本
离心机的处理能力不足， 新建带滤机处理三段料浆，
提高氢钙分离效 能耗高，离心泵的输送中 平衡离心机的能力，同时减 改善氢钙品质，增加产品流项目推进中
率的技术研究 破坏产品的结晶，半成品 少物料的输送路径，减少对 动性，提升市场竞争力的水分不稳定 氢钙结晶的破坏
基于多种固废协将产生的固体废物转化为
同的磷矿井充填 充填料浆充填矿井，可以使矿山充填材料，减少堆存
材料制备方法及 项目推进中 目前正做各种配比试块 多种固废的有效利用，并产带来的环境污染，实现了
充填工艺的研究 生良好的经济效益工业固废的资源化再利用
与开发中低品位碳酸盐 通过改进和完善浮选工 获得低镁低倍半氧化物低硅
型胶磷矿浮选工 艺，有效提高矿石的回收 小试进行中 磷资源回收率最优 的磷精矿，实现该类型胶磷艺的研究与开发 率和精矿品位，实现资源 矿的选矿富集，在公司范围
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文的最大化利用 内有很好的推广意义
用于制备矿山井 将固体废弃物转化为充填下充填砂浆的混 材料，减少环境污染，并 确保充填砂浆的稳定性，保 在公司范围内有很好的推广
项目推进中料装置及充填站 避免了尾矿库的安全隐患 障矿山井下的作业安全 意义
的研究与开发 和占用土地资源光电选矿在磷矿分选领域
高品位磷矿破碎 用途越来越广泛，但磷矿优化磷矿破碎效果，确保光
均化分选系统的 石粒度直接影响光电选矿 项目推进中 有利于推进光电选矿应用电选矿效果最优，节能环保
研究与开发 效果，需要开发高效破碎系统以满足光电选矿要求
井下35KV变电确保机器人巡检达到预期目
站机器人自主巡 通过自主巡检实现无人值项目推进中 标，实现数据及现场的动态 在矿山有很好的推广意义
视系统研究与 守，确保岗位本质安全监控
开发提高产品多样性，采矿方法
工业试验本着“安全、高效、
经济”的原则，重点采矿方法1.实现全厚分层采矿，提
的安全性及工艺可靠性研高矿井资源回收率，延长
中厚磷矿全厚分 究，得出采矿方法的采场结 延长矿山服务年限、提高回矿山服务年限；
层开采项目的 项目推进中 构参数及顶板支护方式。试 采率、减少软弱层安全开发
2.实现矿石高低品位分验采场结束后，掌握采场开 威胁
采、分装、分运，实现产采的各项技术经济指标，使
品的多样性得开采技术更加成熟完善，
为矿山大规模开采提供技术支撑
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 564 604 -6.62%研发人员数量占比 10.09% 11.77% -1.68%
研发人员学历结构本科 125 69 81.16%
硕士 24 10 140.00%其他学历 415 525 -20.95%
研发人员年龄构成30岁以下 185 119 55.46%
30~40岁 183 194 -5.67%40岁以上 196 291 -32.65%
公司研发投入情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 215,198,217.80 232,564,440.00 -7.47%研发投入占营业收入比例 2.79% 2.32% 增加0.47个百分点
研发投入资本化的金额（元） 20,780,000.00 16,875,886.44 23.13%资本化研发投入占研发投入的比例 9.66% 7.26% 增加2.40个百分点
注：研发投入统计口径参照国家统计局《关于印发<研究与试验（R&D）投入统计规范（试行）>的通知》（国统字〔2019〕47号）的相关标准。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,989,976,837.88 9,169,587,254.26 -12.86%经营活动现金流出小计 7,176,060,227.21 7,837,846,925.46 -8.44%
经营活动产生的现金流量净额 813,916,610.67 1,331,740,328.80 -38.88%投资活动现金流入小计 675,693,358.11 1,142,387,877.81 -40.85%
投资活动现金流出小计 1,719,247,669.64 3,715,041,901.43 -53.72%投资活动产生的现金流量净额 -1,043,554,311.53 -2,572,654,023.62 59.44%
筹资活动现金流入小计 4,367,904,643.09 3,272,148,152.50 33.49%筹资活动现金流出小计 3,140,626,734.44 1,194,818,335.51 162.85%
筹资活动产生的现金流量净额 1,227,277,908.65 2,077,329,816.99 -40.92%现金及现金等价物净增加额 998,732,058.91 840,784,013.57 18.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期销售业绩下降，整体经营现金流规模下滑；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期股权投资较2022年大幅下降导致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系借款较上年同期减少及本期向股东现金分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法确认的参股企业重钢矿业的投资收益 167,112,217.24 36.47% 是
投资收益公允价值变动损益 -6,388,172.29 -1.39% 主要系对参股公司股权投资公允价值变动 否
资产减值 -50,377,929.93 -11.00% 主要系存货跌价准备导致 否营业外收入 11,671,105.62 2.55% 主要系政府补助 否
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文营业外支出 18,095,482.23 3.95% 主要系固定资产等非流动资产毁损报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
项目 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
增减货币资金 3,568,103,670.55 20.90% 2,036,673,401.46 13.27% 7.63% --
存货 1,149,952,039.81 6.74% 1,196,580,360.56 7.80% -1.06% --长期股权投资 1,829,703,233.66 10.72% 1,703,469,856.83 11.10% -0.38% --
固定资产 4,277,421,958.44 25.06% 4,210,178,616.09 27.44% -2.38% --主要系磷酸铁锂、磷酸铁、
白竹磷矿100万吨采矿工在建工程 924,468,607.34 5.42% 405,569,273.64 2.64% 2.78%
程、磷石膏综合利用项目等工程项目投资
主要系基于公司经营和发展短期借款 1,107,425,498.80 6.49% 633,566,944.44 4.13% 2.36%
需求，增加金融借款合同负债 343,288,488.33 2.01% 346,920,450.97 2.26% -0.25% --
主要系基于公司经营和发展长期借款 2,613,712,700.00 15.31% 1,524,650,000.00 9.94% 5.37%
需求，增加金融借款境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的 本期购买金额 期末数
金额 变动损益 值变动 减值
金融资产交易性金融资
产（不含衍生 220,581,185.73 894.60 0.00 0.00 413,000,000.00 633,462,203.93 0.00 119,876.40金融资产）
-其他非流动金 1,358,963,
1,372,638,192.04 6,389,066 0.00 0.00 17,431,000.00 24,716,592.04 0.00融资产 533.11
.8993,590,210
应收款项融资 118,451,657.69 0.00 0.00 0.00 3,075,411,778.67 3,100,273,226.28 0.00.08
-1,452,673,
上述合计 1,711,671,035.46 6,388,172 0.00 0.00 3,505,842,778.67 3,758,452,022.25 0.00619.59
.29金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
注：以上交易性金融资产包括报告期内因公司债务人江西正邦科技股份有限公司破产重整，根据重整计划，由于债转四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
股公司被动持有*ST正邦（股票代码：002157）44,730.00股股票，报告期末公允价值为11.99万元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 844,447,875.28 主要系银行承兑汇票保证金、信用证保证金以及矿山土地复垦及地质环境治理保证金等
合计 844,447,875.28 --四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,023,968,946.99 3,080,732,491.00 -66.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司 投资 持股 资金 投资 产品 预计 本期投资 是否 披露日期 披露索引主要业务 投资金额 合作方 债表日的进
名称 方式 比例 来源 期限 类型 收益 盈亏 涉诉 （如有） （如有）
展情况四川路桥建设集团
四川西部锂 矿产资源股份有限公司、四
业集团有限 勘查、 新设 26,730,000.00 33.00% 自筹 不适用 股权 完成投资 不适用 -66,015.97 否 -- --川省天府矿业投资
公司 开采有限责任公司
河北大地中复合肥生 河北中仁化肥集团
仁农业科技 新设 20,100,000.00 67.00% 自筹 不适用 股权 完成投资 不适用 6,258,493.12 否 -- --产、销售 有限公司
有限公司马边彝族自
工程项目 马边彝族自治县顺治县新晟佳
投资及运 受让 17,431,000.00 8.60% 自筹 达交通建设有限责 不适用 股权 完成投资 不适用 0.00 否 -- --交通建设有
营管理 任公司等限公司
合计 -- -- 64,261,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 6,192,477.15 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元投资 是否为 投资项目涉 本报告期投入 截至报告期末 截止报告期末 未达到计划进度和 披露日期 披露索引（如
项目名称 资金来源 项目进度 预计收益方式 固定资 及行业 金额 累计实际投入 累计实现的收 预计收益的原因 （如有） 有）
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文产投资 金额 益
德阳川发龙蟒锂电 巨潮资讯网
2022 年02新能源材 自建 是 新能源材料 419,981,152.40 519,769,369.46 自有资金 74.25% 不适用 -20,232,106.93 不适用 （www.cninfo
月22 日料项目 .com.cn）
（一期）
攀枝花川发龙蟒年
巨潮资讯网产20万 2022 年05
自建 是 新能源材料 269,702,860.84 372,720,731.49 自有资金 43.85% 不适用 -10,433,546.24 不适用 （www.cninfo吨新材料 月28 日
.com.cn）
项目（一期）
合计 -- -- -- 689,684,013.24 892,490,100.95 -- -- 0.00 -30,665,653.17 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用  不适用
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允价值 计入权益的累计 报告期内购 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 报告期内售出金额 期末金额变动损益 公允价值变动 入金额 报告期末净资产比例
择期指定成交结汇及远期结汇 0 0 -183.63 0 9,749.61 9,749.61 0 0.00%合计 0 0 -183.63 0 9,749.61 9,749.61 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会 在开展国际业务中，为防范外汇市场汇率波动风险，公司于报告期（与金融机构之间）开展了以锁定成本、对冲风险为目的的衍生品交易业务。
计核算具体原则，以及与上一报告期相 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等规定核算该项衍生品业务，由于投资比是否发生重大变化的说明 （锁汇）时间较短，公司在持有衍生品投资期间未单独确认衍生品投资公允价值变动，而是在出售（结汇）时直接确认相关投资收益。
为防范外汇市场汇率波动风险，公司开展以锁汇目的的衍生品业务，报告期由于人民币对美元汇率持续上升，报告期公司该项业务实际投资收益报告期实际损益情况的说明
为-183.63万元。
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文套期保值效果的说明 达到了降低外汇汇率下降波动风险。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）可能存在的风险
公司及子公司开展衍生品交易遵循锁定汇率波动风险的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但衍生品交易仍存在一定的风险，主要包括：
1、市场波动风险：当国内外政治、经济形势发生变化时，相应的汇率和利率等市场价格波动可能对公司及子公司衍生品交易产生不利影响。
2、流动性风险和信用风险：若合约到期公司及子公司或交易对象因流动性或流动性以外的其它因素导致不能按合约规定履约，将会产生信用风险，进而会给公司及子公司造成经济损失。
3、内部控制风险：衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度机制不完善而造成风险。
4、法律风险：公司及子公司从事衍生品交易必须严格遵守相关法律法规，否则易导致所签署的合同、承诺等法律文件的有效性和可执行性存在报告期衍生品持仓的风险分析及控制措 合规性风险和监管风险。
施说明（包括但不限于市场风险、流动 （二）风险控制的措施性风险、信用风险、操作风险、法律风 1、公司及子公司开展衍生品交易以锁定成本、规避与防范汇率利率风险为目的，禁止任何风险投机行为。
险等） 2、公司及子公司开展衍生品交易必须严格遵照《衍生品交易业务管理办法（试行）》的相关规定，该办法对交易的操作原则、审批权限、内部职责分工、内部风险报告控制程序等作了明确规定，严格控制交易风险。
3、公司及子公司开展衍生品交易业务只允许与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
4、公司及子公司将审慎审查与银行签订的合约条款，以防范法律风险。
5、公司及子公司将严格执行金融衍生品业务操作流程和审批权限，配备专职人员，明确岗位责任，严格遵守在授权范围内从事金融衍生品交易业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，发现异常情况及时报
告，最大限度的规避操作风险的发生。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价 该产品公允价值变动主要来源于外汇汇率变动，人民币汇率上升，产品公允价值下降，反之上升。报告期，由于人民币对美元汇率持续上升，该
值的分析应披露具体使用的方法及相关 产品公允价值变动下降。
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年08月10日独立董事认为：经审核，我们认为公司及子公司开展衍生品交易业务是以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率波动风险为目的，以降低经营
独立董事对公司衍生品投资及风险控制 风险为目标，具有一定的必要性；公司已制定《衍生品交易业务管理办法（试行）》，并具有完善的内控流程及风险控制措施；公司及子公司开情况的专项意见 展衍生品交易业务符合相关法律法规、规范性文件及相关公司制度的要求，不存在损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。同意公司
及子公司开展总额不超过5,000万美元（或等值外币）的衍生品交易业务。
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用5、募集资金使用情况
适用 不适用八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型龙蟒大地农业有 磷化工 5,876,700,68 2,264,723,8 6,239,259,684. 64,683,554.2 47,541,735.
子公司 1,800,000,000限公司 业务 5.52 91.43 68 0 23
磷化工南漳龙蟒磷制品 1,591,669,34 693,267,02 982,955,628.7 104,614,725. 98,149,032.
子公司 业务、 400,000,000有限责任公司 7.41 7.15 2 11 09
磷矿采选四川发展天瑞矿 1,631,326,32 1,158,775,7 588,720,010.7 208,333,221. 174,789,699
子公司 磷矿采选 1,150,000,000业有限公司 8.64 94.84 0 64 .36
重庆钢铁矿业集 参股 钒钛磁铁 8,048,048,06 5,816,252,6 2,611,029,359. 659,275,376. 580,863,7161,173,838,401
团有限公司 公司 矿采选 5.96 35.22 70 72 .89注：重庆钢铁矿业集团有限公司2023年度归属于母公司股东的净利润为311,208,014.00元。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
（1）报告期，根据复合肥业务发展需要，子公司龙蟒大地农业有限公司与河北中仁化肥集团有限公司共同出资设立河北大地中仁农业科技有限公司，其中龙蟒大地以自有资金出资2010万元，占大地中仁出资额的67%，河北中仁化肥集团有
限公司出资990万元，占大地中仁出资额的33%，大地中仁为龙蟒大地控股子公司。大地中仁于2023年3月30日完成了工商注册登记手续，并取得了宁晋县市场监督管理局颁发的营业执照。
（2）报告期，控股子公司大地中仁投资成立全资子公司吉林大地中仁农业科技有限公司（以下称为“吉林大地中仁”），吉林大地中仁注册资本为人民币1000万元。吉林大地中仁于2023年11月17日完成了工商注册登记手续，并取得
松原市市场监督管理局宁江分局颁发的营业执照。截至2023年12月31日，大地中仁尚未对吉林大地中仁出资，吉林大地四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
中仁也尚未实质经营。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司所处的存量磷化工行业的竞争格局和发展趋势请见本章节“一、报告期内公司所处行业情况”等相关内容。
（二）公司发展战略公司作为四川发展在矿业化工领域内唯一的产业及资本运作平台，将继续发挥重要股东方在矿产资
源、产业配套、人才技术、运营资金等方面的优势，坚持“稀缺资源+核心技术+产业整合+先进机制”发展战略，按照“纵向成链、横向循环”发展思路，探索打造“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链。
存量方面，以现有磷化工产业为基础，加速优化产品结构，坚持做专、做精、做强精细磷酸盐产品；增量方面，积极布局磷酸铁、磷酸铁锂等锂电新能源材料领域，进一步延伸产业链，磷化工与新能源材料
协同发展的产业格局逐见成效；同时公司将适时开展横向、纵向产业链整合，不断巩固、完善产业竞争优势，为保障国家粮食、能源资源、重要产业链供应链安全贡献力量，力争成为国内领先、国际知名的
磷化工和新能源材料企业。
（三）经营计划
1、2023年战略执行情况2023年，公司严格执行《2022年年度报告》中披露的发展战略和经营计划，积极开展各项工作。报
告期内，公司实现营业收入为77.08亿元，未完成《2022年年度报告》中披露的2023年度营业收入预测目标，主要系磷化工行业周期下行，产品价格下降，主要原材料高位运行、下游需求不振等因素综合影响
所致。
2、2024年重点经营计划2024年，公司将坚决落实和执行董事会各项工作要求，在董事会领导下，严守安全环保底线，开源
节流，在做好存量填平补齐、提质增效基础上，结合市场情况，合理安排德阿、攀枝花等新材料项目建设进度，力争2024年实现营业收入82.52亿元，重点经营计划如下：
（特别提示：以上经营计划并不代表公司对2024年度的盈利预测，实际情况取决于磷化工及新材料行业发展情况、市场环境状况、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者特
别注意。）
（1）聚焦存量业务，夯实磷化工主业根基四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
持续巩固磷化工存量市场竞争优势，深化“肥盐结合、梯级开发”经营模式，发挥生产装置配套齐全的优势，以工业级磷酸一铵等精细磷酸盐为主导，配套生产肥料磷酸盐及复合肥，做专做细；密切关注国
际产能释放及国家的相关调控政策，结合行业需求和市场格局变化，统筹调整产品结构，提升工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙等核心产品市场份额；充分挖掘技术成果产业转化潜力，升级、拓展精细磷酸
盐产品系列，陆续推出竞争优势更大、附加值更高的新产品；积极把握好存量市场的区域化特点，精准匹配市场需求，合理制定经营策略，实现效益最大化。
（2）持续推动新能源材料增量项目建设，打造第二增长曲线公司深耕“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链，积极布局新能源材料领域，推进德阿、攀
枝花磷酸铁、磷酸铁锂项目等重点项目建设，对已建成的装置，在产品品质优良、性能稳定基础上尽早实现满产满销，同时加大研发力度，开发新产品满足特定领域客户需求；对在建磷酸铁、磷酸铁锂项目，
力争保质如期建成。目前德阿2万吨磷酸铁锂装置基本建设完成并试生产中，预计到今年年底，德阿新增4万吨磷酸铁锂装置、10万吨磷酸铁装置、50万吨硫酸装置基本建设完成，攀枝花5万吨磷酸铁装置及30
万吨硫酸装置基本建设完成，为公司可持续发展培育新的增长点。
（3）强化上游稀缺资源获取，深化矿化一体成本优势聚焦上游磷矿资源开采能力，提升天瑞矿业、白竹磷矿产量，2024年预算产量分别达130万吨、80万
吨，积极推动德阳绵竹地区板棚子磷矿复工复产，提升公司磷矿自给率，增强一体化能力。同时借助重钢矿业太和铁矿资源优势，填补公司在钒钛磁铁矿领域的空白，增强投资收益；公司积极对接相关方协
同发力重点加强锂矿等稀缺资源的获取，为夯实公司“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链布局提供有力要素支撑。
（4）持续推动技术创新，提升产品市场竞争力公司始终坚持科技创新引领企业发展，一是继续加大研发投入，围绕市场需求，对磷酸盐、磷肥、
新能源材料、石膏建材等产品不断进行技术升级与改造，不断突破工业级磷酸盐再净化、磷石膏净化及深加工技术、差异化性能锂电正极材料开发等关键技术，持续优化产品加工工艺，丰富产品线，有效提
升产品附加值与产品市场竞争力；二是加强研发团队建设，重点在新能源材料领域引进高层次领军人才，
打造高效能研发团队，同时深化与国内知名院校和科研院所产学研合作，共同研究磷化工、磷石膏综合利用及新能源材料行业发展的技术难题，实现关键性技术突破；三是完善创新激励与考核机制，调整薪
酬分配结构，优化公司创新改善奖、科研成果奖等激励机制，形成多元薪酬激励体系，有效调动员工积极性与创造性，增强公司产品市场竞争力；四是强化研发体系建设，依托“国家认定企业技术中心”“国家
技术创新示范企业”等研发平台，对标行业头部企业建立健全科技创新管理机制，加快建设高水平科技创新平台，提升科技产业化水平，强化技术成果产业转化能力。
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文（5）积极开展专业化整合，巩固产业链
广泛寻找并储备具有较大发展潜力、产业协同良好的优质资产，强化并购整合力度，巩固产业链竞争优势，完善上下游配套，为公司“硫-磷-钛-铁-锂-钙”多资源绿色循环经济产业链布局提供有力支撑，力
保磷化工与新能源材料协调发展，力争成为国内具有产业主导力、行业竞争力的一流企业。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、原材料及主要产品价格波动引发的市场风险公司主要产品为磷酸一铵、磷酸氢钙等磷酸盐产品以及各种复合肥产品，主要原材料为磷矿石、硫
磺、硫酸、液氨、尿素、氯化钾等。公司主要原材料及主要产品的价格随国内外宏观经济变化等因素呈周期性波动，若宏观经济环境出现重大不利变化，则可能对公司的采购、销售管理带来不利扰动，不排
除会出现生产成本增加以及毛利率下降的风险，并对公司的经营成果带来不利影响。
针对以上风险，公司将依托多年深厚的供应链管理经验优势及客户基础，做好供应链及客户管理工作，谨慎做出每一个经营决策；另一方面，不断提高磷矿自给率，提升技术能力，完善自身资源配套，
提高产品品质及服务质量，增强产品竞争力，从而降低原料及产品价格波动带来的市场风险。
2、安全生产风险公司生产环境包含矿山、化工作业等工作环境，生产流程涉及破碎、球磨、萃取、过滤、中和、浓
缩及结晶等工序；生产过程会涉及磷酸、硫酸、盐酸和液氨等腐蚀性化学品。安全生产涉及与员工业务操作及设备运营监控等企业经营管理的方方面面，如果发生安全生产事故，公司需要承担一定损失或赔
偿责任，相关设备可能因此停产，对正常生产经营产生不利影响。
针对以上风险，公司依托质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等管理体系，将产品质量、环境保护和职工健康作为企业发展的重要内容，严格履行企业安全管理的主体责任，将不断加
大安全生产的软硬件投入，建立和完善安全生产内部规章制度和管理体系，并严格履行安全生产监督的相关程序，加强安全管理人员配置，有效降低安全生产风险。
3、环境保护风险公司在生产过程中会产生废水、废气等废弃物。如果出现处理不当或者环保设备故障等情形，可能
面临着环境污染问题。此外，随着经济的发展、人民生活水平的改善和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重视，环保标准将不断提高。如果国家提高环保标准或出台更严格的环保政策，将会导致企
业经营成本上升，同时如出现环保风险，公司需要承担一定损失或赔偿责任，相关设备可能因此停产，
对经营业绩产生一定不利影响。
针对以上风险，公司将继续加大环保投入，严格履行环保部门相关要求，建立和完善环保内部规章制度和管理体系，并鼓励员工技术创新，收集员工合理化建议并实施改进，力争实现经济发展与绿色环
四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文保的和谐共融，节能减排和增产增效的有机互配，保持产品综合能耗处于行业清洁生产先进水平，有效
降低环保风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 引川发龙蟒全资子公司
申万宏源证券、工银瑞信龙蟒大地德阳生产基 公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年01月 实地 基金、银华基金、天弘基地、德阳-阿坝生态经 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo
04日 调研 金、睿远基金、招商证济产业园区德阿项目 详情等 .com.cn/）
券、华福证券等机构人员基地
中信证券、浙商证券、四公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年02月 实地 川发展证券投资基金、信公司总部会议室 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo
08日 调研 达证券、华能贵诚信托、
详情等 .com.cn/）
宁银理财等机构人员国海证券、华创证券、广
2023年02月 公司总部会议室、国 公司资源概况、 巨潮资讯网实地 发证券、首创证券、财通
14日、15 海证券2023年度春 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo调研 证券、安信证券、银河基
日、16日 季策略会 详情等 .com.cn/）
金、中海基金等机构人员公司总部会议室、东 广发证券、东方证券、中
亚前海化工2023年 泰证券、西部证券、中银公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年03月 春季策略会、广发证 实地 国际证券、开源证券、东机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo
02日、03日 券2023年春季资本 调研 亚前海证券、平安基金、
详情等 .com.cn/）
论坛暨上市公司闭门 中银基金、中庚基金等机交流会 构人员
2023年03月实地 中信证券、华安证券、国
07日、08调 金证券、中泰证券、民生 公司资源概况、 巨潮资讯网
日、09日、
公司总部会议室 研、 机构 证券、开源证券、海通证 战略规划、业务 （http://www.cninfo10日、15
电话 券、财信证券、广发基 详情等 .com.cn/）
日、16日、
沟通 金、中金基金等机构人员17日
中信证券、国金证券、国海证券、首创证券、融通
基金、汇丰晋信基金、嘉 公司资源概况、 巨潮资讯网2023年04月 电话
公司总部会议室 机构 实基金、汇添富基金、兴 战略规划、业务 （http://www.cninfo27日、28日 沟通
业基金、鹏华基金、富国 详情等 .com.cn/）
基金、华宝兴业基金、诺安基金等机构人员
网络公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年05月 平台 参加公司2022年度网上业公司总部会议室 其他 战略规划、业务 （http://www.cninfo
18日 线上 绩说明会的投资者详情等 .com.cn/）
交流2023年05月 公司总部会议室、国 国信证券、光大证券、民
公司资源概况、 巨潮资讯网18日、19 信证券2023年中期 实地 生证券、西部证券、东兴
机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo日、24日、 投资策略会（成都盛 调研 证券、汇添富基金、前海
详情等 .com.cn/）
25日 美利亚酒店） 人寿保险等机构人员财通证券、申万菱信基 公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年06月 实地公司总部会议室 机构 金、太平洋资产管理、中 战略规划、业务 （http://www.cninfo
13日 调研邮创业基金等机构人员 详情等 .com.cn/）
实地 中信证券、安信证券、中2023年08月 公司资源概况、 巨潮资讯网
调 信建投证券、财通证券、
15日、17 公司总部会议室 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo研、 嘉实基金、博时基金、融
日、18日 详情等 .com.cn/）
电话 通基金、华夏基金、泰信四川发展龙蟒股份有限公司 2023年年度报告全文
沟通 基金等机构人员公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年09月 实地 中邮证券、邮储银行的机公司总部会议室 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo
05日 调研 构人员详情等 .com.cn/）
公司资源概况、 巨潮资讯网2023年09月 实地 东方证券、天风证券、招
公司总部会议室 机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo15日 调研 银理财等机构人员
详情等 .com.cn/）
开源证券、永安国富、中信理财、天治基金、国联 公司资源概况、 巨潮资讯网
2023年09月 实地公司总部会议室 机构 自营、幂加和、中银资 战略规划、业务 （http://www.cninfo
19日、20日 调研管、富荣基金、华夏久 详情等 .com.cn/）
盈、浙商证券等机构人员南方基金、兴业证券、深
2023年11月 圳星润投资、东北证券、
公司资源概况、 巨潮资讯网14日、15 公司总部会议室、15 实地 中庚基金、兴全基金、景
机构 战略规划、业务 （http://www.cninfo日、16日、 楼展厅 调研 林资产、德邦证券、淳阳
详情等 .com.cn/）
20日、23日 基金、财通证券、华创证券、上海昱奕等机构人员
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否