2024年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于输配电及控制设备制造行业，主营业务为12kV及以下配电及控制设备的研发、生产与销售，市场较为成熟，
竞争激烈，随着电力体制改革的持续推进，公司近年来在巩固配电设备产品领域优势的同时，积极布局IGBT、光储充氢技术，并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能源发电、
储能、充电、氢能运用、综合能源管理等一体化解决方案。
输配电及控制设备制造业的规模与增长率受宏观经济周期、电力工程、电网投资等影响。根据中国电力企业联合会发布的《中电联发布2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024年，全国重点调查企业电力完成投资合计
1.78万亿元，同比增长13.2%。其中，电源完成投资1.17万亿元，同比增长12.1%，非化石能源发电投资占电源投资比重为86.6%。2024年，全国新增发电装机容量4.3亿千瓦，再创历史新高，同比多投产6,255万千瓦。2024年，全国电
网工程建设完成投资6,083亿元，同比增长15.3%。分交直流看，交流工程投资同比增长8.5%，其中，110千伏及以下等级电网投资3,194亿元，同比增长10.1%，占电网工程完成投资总额的52.5%。
根据国家电网有限公司发布的信息，2025年，我国将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施，开工建设陕西至河南特高压，以及山东枣庄、浙江桐庐抽蓄电站等一批重点工程，积极扩大有效投
资，带动上下游产业链，预计全年国家电网投资将首次超过6,500亿元。根据南方电网报报道，2025年，南方电网公司固定资产投资安排1,750亿元，再创历史新高。南方电网公司将围绕数字电网建设、服务新能源发展、设备更新改造、
战略性新兴产业等方面，充分发挥产业引领和投资带动作用，助力经济持续回升向好。
2024年3月发布的《国家发展改革委国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》提出，围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力
的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网
承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1,200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具
备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发
展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
国家部委层面首次以正式文件的形式指导配电网的建设，表明配网高质量发展的重要性，有助于推动各级政府电力投资向配网倾斜，按照建设要求，配电变压器将迎来升级改造、配网智能化/柔性化水平逐步提升。预计国内将进一步建
设好新能源基础设施网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，电网投资有望保持稳健增长。
2021年7月，国家发改委、国家能源局出台《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确新型储能发展目标，
到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3,000万千瓦以上。到2030年，实现新型储能全面市场化发展。2022年1月，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，进一步明确发展
目标，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上；火电与核电机组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术、百兆瓦级压缩空气储能技
术实现工程化应用；兆瓦级飞轮储能等机械储能技术逐步成熟；氢储能、热（冷）储能等长时间尺度储能技术取得突破。
到2030年，新型储能全面市场化发展。提出推进源网荷储一体化协同发展。通过优化整合本地电源侧、电网侧、用户侧资源，合理配置各类储能，探索不同技术路径和发展模式，鼓励源网荷储一体化项目开展内部联合调度。拓展多种储能
2024年度报告全文形式应用。结合各地区资源条件，以及对不同形式能源需求，推动长时间电储能、氢储能、热（冷）储能等新型储能项
目建设，促进多种形式储能发展，支撑综合智慧能源系统建设。
全球氢能发展加速，清洁氢能作为实现“碳达峰、碳中和”重要抓手的定位更加明确。随着技术研发和产业资本的持续投入，预计未来十年将是氢能产业快速发展的重大机遇期。氢能的巨大发展潜力则为我国的能源清洁转型提供了新
的解决方案。2022年3月，国家发展改革委正式发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，作为我国首个氢能中长期发展规划，明确了氢能在我国能源绿色低碳转型中的战略定位，提出“氢能是未来国家能源体系的重要组成部
分”等重要论断；要求2025年可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200万吨/年，要求2025年实现燃料电池车辆保有量约5万辆。
电网投资的增加、新能源发电、储能、氢能的发展为公司业务的发展提供了新机遇。公司目前主要的电网销售业务，
在国家投资的持续加大、输配电行业持续发展和自身技术的不断积累下，将面临良好的市场发展前景。公司研发生产的储能变流升压一体机是电化学储能系统的重要组成部分，主要功能是实现蓄电池与电网之间的能量交换，对蓄电池进行
充放电的控制和管理，支持并网和离网两种运行模式。公司产品风电/光伏华式箱变、风电/光伏美式箱变是风电/光伏发电系统并网输出的专用设备，模块化变电站产品也是光伏、风电等新能源升压变电站的首选技术，公司及子公司拥有燃
料电池系统集成与控制、离心式空压机总成与控制、气动轴承设计与工艺、电机电磁及结构设计等一批关键技术，可提供分布式户外储能一体柜、堆叠式家庭储能、新能源场站稳定协调控制装置、燃料电池系统、空压机、控制器等产品及
光制储氢及应用一体化、分布式综合能源系统解决方案，新能源发电、储能、氢能行业发展也将给公司新业务带来良好的发展机遇。
公司配电设备销售主要采取与最终用户接触的直销方式，主要通过参与国家电网和南方电网系统招投标的方式或用户工程直销的方式进行产品销售，电网公司在产业链中占据较强话语权。输配电及控制设备制造行业的市场需求具有一
定的季节性特征。设备的销售与工程建设存在较大关联，输配电及控制设备的使用、安装多发生在工程建设的中后期。
电力工程建设一般于年初启动，年末完成施工。受此影响，本行业企业一般一季度业务量偏少，三、四季度业务比较集中。
公司是国内最早从事配电自动化技术推广及设备开发与生产的企业之一，配电自动化技术在行业内处于领先地位。
公司注重技术研发，产品结构齐全，公司中低压开关产品、箱式变电站、中压电力变压器等在两网的整体中标率一直保持稳定且居于行业前列。公司是行业内为数不多的在配网一次设备和二次设备相关产品均具有很强竞争力的公司。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司坚持制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展的发展战略，夯实扩大制造业，快速发展服务
业。
报告期内，公司以配电设备为核心的制造业，以国家电网公司、南方电网公司市场为主战场，同时大力拓展储能、
光伏等新能源市场。随着近两年电网投资持续增加，公司聚焦电气设备制造，通过对电气类产品的梳理，从市场容量、
盈利能力、技术满足性、产能满足性等方面评估、论证，明确了重点发展的产品型号，并加强其研发投入，全力发展、
重点推广、优先销售，做精做优，形成规模化生产与销售。公司多年来致力于配电系统的技术进步，崇尚技术创新，曾率先推出多种新型配电设备和工程技术方案，并在多年技术研发的基础上，形成了中低压开关设备（环网柜、柱上开关、
高/低压成套开关柜、全系列低压开关柜、预装及箱式变电站、模块化变电站、新能源专用一体机、高/低压分支箱等）、
节能配电变压器（油变、干变、美变）、配电自动化产品（FTU、DTU、TTU、故障定位、自动化项目）、电缆附件、无功补偿、超级电容、充电装置、光伏发电等系列产品，应用遍及国家电网公司和南方电网公司各省区的配电网，及轨道交
通、冶金、石化、煤炭、用户工程等领域和风电、光伏等新能源建设工程。
公司新能源业务重点开拓以新能源投资、工程总承包（EPC）、设备带入、资产交易和新能源电站智能运维为主的技术服务市场，开发、投资、建设、运营、交易工商业分布式光伏电站、集中式地面电站、光储充氢项目及综合能源服务
等项目。公司智慧能源管理业务可为城市、园区、公共建筑、商业综合体、集团客户、机场及数据中心行业用户提供智慧综合能源服务、智能电力服务、能效管理、配售电、高低压成套设备及机电工程总包等服务。
2024年度报告全文公司配电设备产品或服务大部分通过招投标方式供应给国家电网公司和南方电网公司，另外部分产品应用于轨道交
通、冶金、石化、煤炭等领域以及用户工程领域。
随着电力体制改革的持续推进，公司近年来在巩固配电设备产品领域优势的同时，积极布局IGBT、光储充氢技术，
并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能源发电、储能、
充电、氢能运用、综合能源管理等一体化解决方案。
在新能源发电、储能方面，公司多款产品得到广泛应用。公司研发生产的储能变流升压一体机是电化学储能系统的重要组成部分，主要功能是实现蓄电池与电网之间的能量交换，对蓄电池进行充放电的控制和管理，支持并网和离网两
种运行模式。公司高低压成套设备种类齐全，产品电压等级覆盖400V至35kV；YB口-40.5/0.8-6300系列风电/光伏华式箱变、ZGS(B)系列风电/光伏美式箱变，是依据公司多年在箱变领域内的深耕细作，结合风电/光伏行业特点自行研制
一款新型风电/光伏专用的变电站产品，产品集升压变压器、高压真空开关、避雷器、智能型低压真空断路器及相应辅助配套设备于一体，将风电/光伏发电装置发出的800V电压升高到35kV电压等级，是风电/光伏发电系统并网输出的专用
设备。公司模块化变电站产品采用标准化设计、工厂化生产、装配式建设，十余年来被广泛应用在全国各地，也是光伏、
风电等新能源升压变电站的首选技术。控股子公司武汉科锐电气股份有限公司（以下简称“武汉科锐”）35kV可分离连接器、绝缘件等产品应用在新能源领域。全资子公司北京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”）SVG产
品可应用于新能源场站，在研产品集中式储能PCS、组串式DC/DC储能PCS、户用光储一体机（混合逆变器）可应用于储能及户用光储系统领域。
在氢能方面，全资子公司科锐博润以绿电制氢行业需求为契机，研发光伏制氢新型电源系统。控股子公司北京稳力已研发出商用车燃料电池系统、叉车燃料电池系统、清扫车燃料电池系统，并可提供空压机、控制器等产品及光制储氢
及应用一体化、分布式综合能源系统解决方案。搭载北京稳力开发清扫车燃料电池系统的清扫车在大兴氢能示范区已无故障运行超2年，该系统除应用于清扫车外，还可用于场馆车、高尔夫球车等微型工具车辆场景。北京稳力120kW商用
车燃料电池系统已在49T重卡装车运行20辆，已通过出厂道路型式认证测试。北京稳力开发的新一代燃料电池叉车，采用自适应模糊PID控制算法，可实现参数在线自调整，采用无辅热低温冷启动设计，可实现零下30度快速冷启动，满足
物流、仓储、冷链等多种场景的应用需求，兼容国内主流叉车厂家车型，兼容压缩气瓶和固态储氢瓶。
（一）经营模式报告期内，公司制造业务的采购模式、生产模式、销售模式均未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式公司的配电及控制设备，如环网柜、开关柜、重合器、箱式变电站、模块化变电站等的生产和销售采用订单驱动机
制，严格实施按需定制、以销定产的原则，根据不同用户对配置的不同要求，严格按照订单要求进行原材料和配套装置的采购。故障指示器作为配电线路的自动化检测装置，标准化程度较高，可以按计划批量生产，主要原材料按计划定期
采购，保持一定的库存数量，以满足持续生产需求。
公司供应链管理部门与战略供应商统一签订采购框架协议，负责采购下单、订单执行、成本控制、采购结算及三包索赔等。
2、生产模式公司生产环节主要包括产品设计、原材料（包括配套装置和零部件）采购加工、装配调试。产品设计是公司的核心
生产环节。一般在设计过程中采取模块化、单元化、组合化的设计，从而有效降低生产周期和后期维护更新成本。由于公司产品的技术独特，并经常根据用户需求进行差异化特殊设计，因此设计工作在公司的产品生产中具有非常重要的地
位。公司按需定制、以销定产的配电及控制设备产品，如环网柜、开关柜、重合器、箱变、模块化变电站等，由各制造中心根据不同用户对配置的不同要求，提出产品及产品组件差异化的技术方案，完成产品的整体设计。故障指示器作为
配电线路的自动化检测装置，标准化程度较高，则按照产品技术方案和标准设计和生产。
公司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置、低压成套设备和电力电子设备等多方面的产品技术，具备较强的系统集成能力，在新产品、智能化产品的设计和生产上具有明显优势。公司在产品设计方面自主创新，在保证配套装
置和零部件的布局合理、绝缘水平合格的情况下，积极应用自动化控制技术、新材料和新工艺开发具有特殊功能的新产品，以满足用户的特殊需求。
2024年度报告全文
3、销售模式公司销售主要采取与最终用户接触的直销方式，主要通过参与国家电网和南方电网系统招投标的方式或用户工程直
销的方式进行产品销售，少数地区通过代理商开拓销售渠道，但由公司提供技术支持和售后服务。公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收。
公司营销网络遍布30多个省区，形成了全国性的销售网络，分为电网内和电网外两大销售团队，负责公司各类产品的销售，覆盖全国30多个省区。
公司新能源业务经营模式如下：
公司新能源业务重点开拓以新能源投资、工程总承包（EPC）、设备带入、资产交易和新能源电站智能运维为主的技术服务市场，通过开发、投资、建设、运营、交易工商业分布式光伏电站、集中式地面电站、光储充氢项目及综合能源
服务等项目，整合协调相关子公司在分布式光伏、充电桩、储能、氢能等相关业务的长期技术储备、产品制造和项目实施能力；积极与合作方通过优势互补共同开展业务，捕捉新能源领域新技术研发、新产品制造领域的商机。
公司智慧能源管理经营模式如下：为城市、园区、公共建筑、商业综合体、集团客户、机场及数据中心行业用户提供智慧综合能源服务、智能电力服务、能效管理、配售电、高低压成套设备及机电工程总包等服务。
（二）市场地位及主要业绩驱动因素公司是国内最早从事配电自动化技术推广及设备开发与生产的企业之一，公司注重技术研发，产品结构齐全，产品
在两网的整体中标率一直保持稳定且居于行业前列。根据《高压开关行业年鉴（2023）》，公司2023年高压开关产值排名41位，12kV环网柜产量排名第4位，12kV箱式变电站产量排名第9位，40.5kV箱式变电站产量排名第8位。
公司业绩驱动主要因素包括电网市场投资规模及公司技术开发优势、产品优势、人才优势、管理优势。公司产品或服务大部分通过招投标方式供应给国家电网公司和南方电网公司，电网市场投资规模加大将带动电力行业相关产品或设
备销售规模扩大，公司可凭借技术开发和产品、人才和管理等优势，获取一定的市场份额。
公司拥有技术开发优势和产品优势。公司创立时聚集了多个专业的电力科研人才，加上长期的研发投入和技术积累，
使公司同时拥有开关设备、箱变设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，因此具备较强的系统集成能力和自主研发能力。公司产品涵盖了一次设备和二次设备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大
量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力和一、二次设备协同能力。公司产品的差异化设计能力较强，
能够针对客户对产品功能和结构的特殊需求，快速进行设计改进，满足市场需求，因此使公司在获得技术差异性较强的销售合同时具有较强的竞争优势。公司的产品优势使公司在配电及控制设备制造行业具有较高的声誉，良好的市场声誉
使公司产品具有较强的市场竞争力。
公司拥有人才优势和管理优势。公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，
深刻理解用户的需求，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验，随着电网外业务的持续拓展，公司营销网络已经由之前的聚焦电网业务转变为电网业务与网外业务齐头并进的态势，取得了较好的成效。这支强大的队伍有力地保障了公司合同
的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了三十多年的行业运行经验。优质的产品和快速的客户
响应，使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投标企业产品质量及过往业绩要求严格，形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量
等优势均能够保证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。
2、技术产品优势和持续的研发创新能力公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，并聚集了多名专业的电力科研人才，
使公司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，尤其在自动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具有明显优势。公
2024年度报告全文司主营产品都是公司技术创新的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站等产品在行业内具有较高的声
誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯定和好评。公司产品涵盖了一次设备和二次设备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力和一、二次设备协
同能力。随着一、二次设备的融合加深，公司在这方面的技术沉淀将会为公司未来的招投标以及产品研发、生产带来技术优势。
3、营销团队优势公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积
累了诸多宝贵和丰富的经验。这支强大的队伍有力地保障了公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，
不断提高合同金额。公司营销网络遍布30多个省区，形成了全国性的销售网络，分为电网内和电网外两大销售团队，负责公司各类产品的销售。
4、电网市场优势公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大轨道交通、
冶金、石化、煤炭、用户工程等领域和风电、光伏等新能源建设工程等行业电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。
5、股东背景优势截至本报告披露日，中国电力科学研究院有限公司为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国
电力行业多学科、综合性的科研机构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院有限公司雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司提供必要的信息、技术和人才支持。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入204,246.40万元，同比增长4.58%，其中电气类产品（含新能源产品）营业收入
192,474.22万元，同比增长4.87%；新能源工程服务类营业收入9,071.09万元，同比下降3.41%；其他工程服务类营业收入1,373.58万元，同比增长31.54%；其他业务营业收入1,327.51万元，同比增长0.47%。报告期内，归属于上市公
司股东的净利润3,920.89万元，同比增长123.48%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,851.47万元，
同比增长120.14%。公司业绩变动主要原因：公司本年度在巩固两网市场的同时积极开拓新能源等行业市场业务，优化营销策略，营业收入同比实现增长；公司持续加强成本优化，使得本年产品毛利率较上年同期有所提升。
报告期内，公司确立了转型升级、轻装前进的工作方针，公司上下增强战略定力，持续推进业务转型，壮大新能源业务、深耕行业市场，加快产品数智升级，完善科技创新体系，开启了公司高质量可持续发展的新征程。2024年度，公
司市场营销中心统一投标项目中标金额实现较大幅度的增长，全年新增中标金额较上年同比增长25.97%，其中：两网市场中标同比增长20.02%，新能源行业市场中标同比增长95.95%，其他行业市场增长16.82%。公司产能进一步提升，储
能升压一体机和干式变压器产线成功由北京怀柔生产基地搬迁至郑州空港生产基地，节省转运成本，同时解决场地不足问题；郑州空港生产基地产线顺利升级改造，变压器产线按期落地，及时满足了新能源业务增长的产能需求。公司集中
优势资源，打造核心产品能力，加大新能源市场的资源投入，抢占市场，形成新的利润增长点。
报告期内，公司完成了第八届董事会、监事会换届选举及高级管理人员聘任工作，公司第八届董事会第三次会议与第八届监事会第三次会议审议通过《关于回购公司股份的方案》，同意公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购股份
资金总额不低于人民币5,000万元（含）不超过人民币10,000万元（含），回购股份用于后期实施股权激励计划或员工持股计划。截至本报告期末，公司以集中竞价交易方式累计回购公司股份7,836,892股，约占公司目前总股本的1.45%，
最高成交价为5.99元/股，最低成交价为5.36元/股，成交总金额为45,250,827.23元（不含交易费用）。
在产品研发方面，公司及子公司完成一二次融合环网箱、一二次深度融合智能柱上开关、YB-40.5/0.8(0.69)高/低压预装式变电站、分布式新平台南网DTU装置、新Ⅰ代新能源组合式变压器、自动化测试平台V2.0等6个项目，完成
2024年度报告全文了小批试制，系列化设计，通过了设计确认评审，项目已结题，并已量产。内置隔离支柱式柱上断路器、国网国产化集
中式DTU、终端产品平台国产化（含南网）、深度融合柱上控制器、高能效非晶合金立体卷铁心配电变压器等项目完成方案设计、样机验证，并通过了方案样机评审。新能源用储能变流升压一体机取得型式试验报告，为其大规模商业化应
用奠定了坚实基础，对推动新能源产业发展具有重要意义。完成2500kW~3450kW系列集中式储能变流器的型式试验和CQC产品认证，完成1000标方电解槽用IGBT制氢电源装置研发，津巴布韦旺吉三期工程Sherwood B变电站SVC装置一
次带电投运成功。报告期内，公司荣获“2024 年度北京市知识产权试点单位”称号，“储能升压变流一体机”获国家专利密集型产品备案证明，彰显创新与技术实力。
报告期内，公司及子公司获得专利授权19项，其中发明专利5项、实用新型专利14项，获得软件著作权5项。截至报告期末，公司及子公司累计获得有效专利授权135项，其中发明专利44项，实用新型专利88项，外观设计专利3
项；获得软件著作权84项。
报告期内，公司及子公司积极参加外部技术标准的修制定活动，及时掌握标准动态，为公司产品研发提供技术支撑。
报告期内，公司及子公司2024年共参与13项外部技术标准制修订工作；累计参加98个标准制修订工作，其中国家标准31个、行业标准31个、团体标准28个、企业标准8个，其中已发行标准47个。公司及子公司积极参加各种形式的电
力行业会议、高峰论坛和专题会议，及时掌握市场新技术、市场需求及关键技术应用等重要信息，为公司产品规划提供重要参考依据，使公司产品更加满足客户需求，更好地服务电力市场。2024年，公司顺利通过了高压开关分会第十届换
届选举，并连续当选常务理事单位，充分体现了公司在开关行业的影响力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,042,463,979.34 100% 1,953,005,333.89 100% 4.58%分行业
配电及控制设备 2,029,188,916.96 99.35% 1,939,791,757.10 99.32% 4.61%其他业务 13,275,062.38 0.65% 13,213,576.79 0.68% 0.47%
分产品电气类产品 1,924,742,209.13 94.24% 1,835,438,239.94 93.98% 4.87%
4.44%新能源工程服务类 90,710,865.58 93,911,336.68 4.81% -3.41%
0.67%其他工程服务类 13,735,842.25 10,442,180.48 0.53% 31.54%
0.65%其他业务 13,275,062.38 13,213,576.79 0.68% 0.47%
分地区4.59%
国内 2,041,434,808.17 99.95% 1,951,842,065.11 99.94%国外 1,029,171.17 0.05% 1,163,268.78 0.06% -11.53%
分销售模式直销 2,042,463,979.34 100.00% 1,953,005,333.89 100.00% 4.58%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元2024年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
配电及控制2,029,188,916.96 1,630,696,480.12 19.64% 4.61% -2.71% 6.04%
设备分产品
电气类产品 1,924,742,209.13 1,549,829,678.23 19.48% 4.87% -2.82% 6.37%分地区
国内 2,041,434,808.17 1,632,869,442.42 20.01% 4.59% -2.72% 6.01%分销售模式
直销 2,042,463,979.34 1,633,207,220.79 20.04% 4.58% -2.73% 6.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台、只 321,088 325,961 -1.50%配电及控制设备 生产量 台、只 296,006 292,013 1.37%
库存量 台、只 80,757 105,016 -23.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重-3.34%
配电及控制设备 原材料 1,492,418,749.74 91.38% 1,543,981,737.85 91.24%24.06%
配电及控制设备 人工工资 95,325,559.62 5.84% 76,836,779.69 4.29%-21.82%
配电及控制设备 制造费用 45,462,911.43 2.78% 58,151,843.06 4.47%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
2024年度报告全文电气类产品 原材料 1,442,873,878.88 93.10% 1,486,349,379.93 93.20% -2.92%
电气类产品 人工工资 72,503,002.28 4.68% 59,873,281.74 3.75% 21.09%电气类产品 制造费用 34,452,797.07 2.22% 48,661,587.22 3.05% -29.20%
说明：
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
单位：元与原子公
处置价款与 丧失控制权丧 失 丧失控制丧失控制按照公允 司股权投
处置投资对 之日合并财丧 失 控丧 失控 制 丧失控制权之日合权之日合价值重新 资相关的
丧失控制丧失控制权 应的合并财 务报表层面子公司名 制 权 时控 制权 时 权之日剩并财务报并财务报计量剩余 其他综合
权时点的时点的处置 务报表层面 剩余股权公称 点 的 处权 的点 的 余股权的表层面剩表层面剩股权产生 收益转入
处置价款 比例 享有该子公 允价值的确置方式 时点 判 断 比例 余股权的余股权的的利得或 投资损益
司净资产份 定方法及主依据 账面价值 公允价值 损失 或留存收
额的差额 要假设益的金额
已 办理 了
杭州平旦 必 要 -12,272,13 现金方 2024/
科技有限 51.00% 的 财 3,674,873.2 0.00% 不适用0.00 式 10/31
公司 产 权 4交 接
手续（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 468,765,248.63
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 154,927,333.25 7.59%2 客户2 126,715,794.55 6.20%
3 客户3 67,382,950.00 3.30%4 客户4 60,112,100.00 2.94%
5 客户5 59,627,070.83 2.92%合计 -- 468,765,248.63 22.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况2024年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 256,589,275.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.07%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 74,446,189.36 4.95%
2 供应商2 58,468,889.57 3.89%3 供应商3 44,830,221.54 2.98%
4 供应商4 40,172,400.18 2.67%5 供应商5 38,671,575.23 2.57%
合计 -- 256,589,275.88 17.07%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 139,823,223.66 141,202,206.52 -0.98%
管理费用 139,348,536.66 140,253,725.38 -0.65%财务费用 3,439,484.37 3,420,778.37 0.55%
研发费用 69,458,802.48 82,172,834.16 -15.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种35kV电压等级的电力变压器，及一体化隔离真空断 本产品适用于40.5kV
路器，具备电动、手动功能， 三相交流的升压或降各项参数、性能满足
且操作简便；该预装式变电站 压变电站，也适用于YB-40.5/0.8(0.69) 光伏发电或风力发电
结构紧凑，且具有独立的高压 项目结题 光伏发电或风力发电高/低压预装式变电站 等新能源电力市场应
室、低压室和变压器本体；开 等新能源电力领域。
用的需求关设备能在全工况下可靠运 与公司新能源领域的
行。整体模块化设计，便于制 战略相呼应造及现场安装
一体化设计理念，实现一二次 该产品满足国网最新接口标准化，满足即插即用原 招标要求，需求量
满足国网标准化设则；实现一二次高度融合，满 大；同时该产品是我
一二次融合环网箱(国 计、一二次融合最新足分段线损管理、就地型馈线 项目结题 公司配电开关设备及
网2021新标) 标准要求，符合国网自动化、单相接地故障检测、 柱上断路器中主营产
最新招标要求装置级互换工厂化维修、自动 品之一，是公司的销
化检测等要求 售收入主要来源之一响应目前低碳环保理念，避免 替代SF6气体绝缘环
替代SF6气体绝缘环SF6的使用和污染；同时，满 网柜，确保公司该产
新型常压密封空气绝 技术设计确 网柜；满足南网标准足南网标准I型、标准II型环 品在低碳环保领域占
缘开关设备 认 I型、标准II型环网网柜要求；另外，对内部绝缘 领一定的市场。为公
柜要求进行重新设计，并设置具有过 司持续拥有该市场领
2024年度报告全文滤功能的呼吸装置，内外压差 域提供保障
一致，无漏气风险，安全可靠，免维护。
低功耗控制单元、低功耗磁控 应用于户外，集磁控一二次深度融合磁控 该产品应用新技术，
机构、快速切除故障技术以及 技术设计确 机构、电容取电、一柱上开关（电容取 拓宽柱上产品应用领
接地故障的准确判断等先进技 认 二次深度融合功能的电） 域，为公司创增收
术的应用 产品具有智能分布式功能；具备蓄
公司自动化产品主电池电压和终端内部温度采集 小型化设计，平台统
力，市场需求稳定。
新平台南网DTU装置 和远传功能；具备对时功能； 项目结题 一；老平台替换，提将会持续给公司带来
内置电能量采集和存储功能； 高产品性能及竞争力收益
可支持开关机械特性监测功能满足一二次融合柱上断路器组 填补该领域公司产品
合形式招标要求，研发低功 达到低功耗，低成 空白。为公司新增市深度融合柱上控制器 设计确认
耗，低成本深度融合柱上控制 本，一二次深度融合 场领域，并带来一定器产品 的收益
技术参数及性能满足《10千伏高效节能配
满足市场对低损耗、高效率的高能效非晶合金立体 技术设计确 电变压器标准化设计 占领节能减排领域市
新型变压器的需求，实现节能卷铁心配电变压器 认 方案（2023版）》中 场
减排立体卷铁心非晶合金
变压的要求采用国产化自主可控
的设计，充分满足两网公司对国产化需求
具有综合成本竞争力，满足国国网国产化集中式 技术设计确 和标准DTU的需要， 高毛利产品，提高公
网的DTU产品招标要求，具备DTU 认 产品技术性能具有一 司净利润
OEM推广条件定的裕度和可扩展
性，可以充分满足未来5-10年的供货需求
终端产品平台国产化 满足两网国产化产品需求，为 技术设计确 满足两网的国产化需占领两网招标市场
(含南网) 公司国产化产品提供支撑 认 求3450kW集中式储能变 扩展公司产品线、提 支撑公司新能源业务
建立储能产品系列 项目结题流器的研制开发 升公司综合竞争力 发展
110kW/200kW工商业 扩展公司产品线、提 支撑公司新能源业务建立储能产品系列 项目结题
储能变流器 升公司综合竞争力 发展2500kW集中式储能变 降本增效、提升集中式储能 扩展公司产品线、提 支撑公司新能源业务
样机评审流器 PCS产品竞争力 升公司综合竞争力 发展
延续集中式储能PCS产品架1000kW（2500kW）PWM 方案设计评 扩展公司产品线、提 支撑公司新能源业务
构，开发功率更高、性能更制氢电源产品研发 审 升公司综合竞争力 发展
强、成本更低的绿电制氢电源公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 206 256 -19.53%
研发人员数量占比 15.76% 17.10% -1.34%研发人员学历结构
本科 141 176 -19.89%硕士 15 18 -16.67%
大专及以下 50 62 -19.35%研发人员年龄构成
30岁以下 66 93 -29.03%30~40岁 75 95 -21.05%
40~50岁 53 52 1.92%2024年度报告全文
50岁以上 12 16 -25.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 76,872,868.07 84,447,304.58 -8.97%
研发投入占营业收入比例 3.76% 4.32% 下降0.56个百分点研发投入资本化的金额
9,474,830.88 10,223,573.57 -7.32%（元）
资本化研发投入占研发投入12.33% 12.11% 上升0.22个百分点
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,271,516,830.43 2,401,175,547.17 -5.40%经营活动现金流出小计 2,106,766,082.83 2,457,495,139.84 -14.27%
经营活动产生的现金流量净额 164,750,747.60 -56,319,592.67 392.53%投资活动现金流入小计 29,434,293.05 22,115,238.04 33.10%
投资活动现金流出小计 42,506,225.28 42,510,560.23 -0.01%投资活动产生的现金流量净额 -13,071,932.23 -20,395,322.19 35.91%
筹资活动现金流入小计 161,061,648.00 129,000,000.00 24.85%筹资活动现金流出小计 251,610,874.02 274,506,916.83 -8.34%
筹资活动产生的现金流量净额 -90,549,226.02 -145,506,916.83 37.77%现金及现金等价物净增加额 61,129,589.35 -222,221,831.69 127.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流净额本报告期较上年同期增加22,107.03万元，增长392.53%，主要因公司持续优化融资结构，加大供应链金融等票据方式结算所致。
（2）投资活动现金流净额本报告期较上年同期增加732.34万元，增长35.91%，主要因本报告期公司收到北京合众慧能科技股份有限公司、郑州航空港兴港电力有限公司等股权转让款所致。
（3）筹资活动现金流净额本报告期较上年同期增加5,495.77万元，增长37.77%，主要因公司持续优化融资结构及融资方式，本报告期内偿还有息债务性支出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）报告期公司对固定资产、无形资产、使用权资产、长期待摊费用等计提折旧摊销额7,233.18万，该事项减少公司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
2024年度报告全文（2）报告期公司对存货、合同资产、无形资产、商誉等计提减值2,128.36万，该事项减少公司净利润，但不影响经营活
动产生的现金流量。
（3）报告期公司持有的北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）等基金的公允价值损失461.66万，该事项减少公司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
（4）报告期公司计划处置北京合众慧能科技股份有限公司的股权而计提减值442.69万，该事项减少公司净利润，但不影响经营活动产生的现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
主要为公司持有的北京国鼎军安天下股权投投资收益 5,221,773.20 11.23% 资合伙企业（有限合伙）等基金持有期间的 否
投资收益等。
主要为公司持有的北京国鼎军安天下股权投公允价值变动损益 -4,616,642.86 -9.93% 资合伙企业（有限合伙）等基金持有期间的 否
公允价值变动影响。
主要为：a、报告期公司对存货、合同资产、
无形资产、商誉等计提减值2,128.36万；
资产减值 -25,710,469.33 -55.28% 否b、报告期公司计划处置北京合众慧能科技股
份有限公司的股权而计提减值442.69万。
主要为：a、报告期公司因诉讼收回超期欠款营业外收入 3,854,994.74 8.29% 等违约金108.55万；b、报告期公司清理无 否
法支付的应付款项234.61万。
主要为使用寿命到期的固定资产的处置损失营业外支出 1,349,193.85 2.90% 否
等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 357,357,704.81 12.36% 279,919,251.26 10.14% 2.22%
应收账款 651,897,885.97 22.55% 592,559,470.75 21.46% 1.09%合同资产 167,463,991.34 5.79% 170,409,000.55 6.17% -0.38%
存货 340,016,599.53 11.76% 381,240,663.58 13.81% -2.05%投资性房地产 1,101,636.30 0.04% 1,347,939.89 0.05% -0.01%
主要因本年公司投资的北京合众慧能科技
长期股权投资 65,894,754.99 2.28% 104,601,639.75 3.79% -1.51%股份有限公司转持有
待售资产所致。
固定资产 646,284,300.19 22.36% 603,442,636.56 21.86% 0.50%在建工程 0.00% 210,353.77 0.01% -0.01%
使用权资产 10,751,395.62 0.37% 9,338,332.71 0.34% 0.03%2024年度报告全文
主要因公司持续优化融资结构，本年流动
短期借款 55,043,394.45 1.90% 127,113,384.72 4.60% -2.70%贷款的还款支出高于
新增借款所致。
合同负债 30,056,817.18 1.04% 31,966,944.19 1.16% -0.12%主要因本年新增固安
长期借款 55,363,518.91 1.92% 0.00% 1.92% 光伏电站项目贷款所致。
租赁负债 6,280,060.77 0.22% 6,601,000.34 0.24% -0.02%主要因公司根据
（2024）粤03 民终27853 号民事判决书
确认的深圳柏纳启航其他应收款 41,023,854.77 1.42% 14,221,456.51 0.52% 0.90%
新能私募股权投资基金合伙企业（有限合
伙）退伙款及违约金所致。
主要因公司根据（2024）粤 03 民终
27853号民事判决书其他非流动金 终止确认深圳柏纳启
35,977,758.50 1.24% 84,067,812.46 3.04% -1.80%融资产 航新能私募股权投资
基金合伙企业（有限合伙）非流动金融资
产所致。
主要因本年处置杭州商誉 10,208,625.45 0.35% 16,206,058.77 0.59% -0.24% 平旦科技有限公司股
权等所致。
主要因本年试验检测长期待摊费用 13,484,624.51 0.47% 23,294,161.72 0.84% -0.37%
费摊销所致。
主要因公司根据（2024）粤 03 民终
27853号民事判决书其他非流动资 确认的深圳柏纳启航
21,908,274.71 0.76% 3,610,646.00 0.13% 0.63%产 新能私募股权投资基
金合伙企业（有限合伙）应收退伙财产所
致。
主要因公司持续优化融资结构，供应链金
应付票据 261,524,797.79 9.05% 199,759,040.28 7.24% 1.81%融等票据融资增加所
致。
主要因本年提前结清一年内到期的
11,361,638.70 0.39% 27,417,364.32 0.99% -0.60% 中信金租融资租赁款非流动负债
所致。
主要因上年末已转付其他流动负债 3,849,149.79 0.13% 28,707,624.16 1.04% -0.91% 未到期的承兑票据等
于本年内到期。
主要因本年提前结清长期应付款 0.00 0.00% 9,855,540.78 0.36% -0.36% 中信金租融资租赁款
所致。
主要因本年新增股份库存股 145,267,630.43 5.03% 100,016,803.20 3.62% 1.41%
回购所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2024年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 23,289,43 - 23,209,78
融资产 6.94 79,650.00 6.944.其他权
56,058,44 56,058,44益工具投
1.29 1.29资
5.其他非 -84,067,81 43,473,41 35,977,75
流动金融 4,616,6422.46 1.10 8.50
资产 .86-
金融资产 163,415,6 - 43,473,41 115,245,94,616,642 0.00 0.00 0.00
小计 90.69 79,650.00 1.10 86.73.86
应收款项 61,966,54 59,418,98 121,385,5融资 2.63 4.57 27.20
其他非流 21,023,18 21,023,18动资产 2.71 2.71
持有待售 34,000,00 34,000,00资产 0.00 0.00
-225,382,2 - 43,473,41 59,418,98 236,631,5
上述合计 4,616,642 0.00 0.0033.32 79,650.00 1.10 4.57 13.93
.86108,700.0 108,700.0
金融负债 0.000 0
其他变动的内容（1）应收款项融资其他变动59,418,984.57元，主要为公司在应收款项融资列报的应收票据等期末与期初的差额。
（2）其他非流动资产其他变动21,023,182.71元，主要为公司根据（2024）粤 03 民终 27853 号民事判决书确认的深圳柏纳启航新能私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）应收退伙财产。
（3）持有待售资产其他变动34,000,000.00元，主要为本年公司投资的北京合众慧能科技股份有限公司转持有待售资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目（单位：元）
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况主要为开具银行承兑汇票及信用证
货币资金 33,906,362.77 33,906,362.77 使用权受限等的保证金、期货保证金
应收账款 575,000.00 546,250.00 所有权受限 银行借款质押物固定资产 102,270,352.10 47,904,442.96 所有权受限 银行借款抵押物
2024年度报告全文无形资产 8,931,093.02 4,781,225.75 所有权受限 土地使用权作为银行借款抵押物
合计 145,682,807.89 87,138,281.48 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,980,000.00 14,140,000.00 55.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产披露
负债 本期被投资公司 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资名称 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏有）
展情况
《关于购买控股子公司
少数股东股权并增资的
已办 公告》（公理完 告编号：
47,9 2024郑州科锐同 成工 2024-
电力 80,0 100. 自有 不适 年08源电力设计 收购 无 长期 商变 0 0 否 046）、《关
设计 00.0 00% 资金 用 月01有限公司 更登 于购买控股
0 日记手 子公司少数
续 股东股权并增资的进展
公告》（公告编号：
2024-054）
47,980,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 0 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
2024年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
铜 2,525.4 1,586.08 -33.57 -33.57 23,194.15 21,218.12 3,509.78 2.08%合计 2,525.4 1,586.08 -33.57 -33.57 23,194.15 21,218.12 3,509.78 2.08%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
与上一报告期相比无发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实报告期内，公司以套期保值为目的的期现交易已确认，期现冲抵后盈利26.1725万元，对中标项目毛利率
际损益情贡献为正向。
况的说明套期保值
效果的说 公司套期工具产生的损益能够抵消被套期项目的价值变动，套期业务保值效果较好。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
开展期货期权套期保值业务可能存在的风险：
报告期衍
1、市场风险：受期货期权等衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非生品持仓
完全一致。相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。现货市场方向与套期保值方向相的风险分
反，若现货盈利较大，则套期保值亏损也会较大，公司及子公司仅能锁定相应产品毛利率。同时，现货和析及控制
期货合约之间存在基差，期货不同月份之间有月差，套期保值无法实现 100%控制风险。在极端情况下，
措施说明政策风险或非理性的市场可能出现系统性风险，造成交易损失。
（包括但
2、市场流动性风险：由于市场交易不活跃或市场中断，无法按现行市价价格或与之相近的价格平仓所产不限于市
生的风险。现金流动性风险，套期保值交易采取保证金制度及逐日盯市制度，存在因投入过大造成资金流场风险、
动性风险及因保证金不足、追加不及时被强平的风险。
2024年度报告全文流动性风 3、技术及操作风险：由于商品衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，会存在因无法控制或不可预测的
险、信用 系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，或人风险、操 为的操作失误所导致意外损失的可能。
作风险、 4、政策及法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对手违反相关法律制度或合同约定，造成合约无法法律风险 正常执行而给公司及子公司带来损失。
等）
采取的风险控制措施：
1、公司及子公司将套期保值业务规模与公司及子公司的生产经营相匹配，仅为了规避原材料价格波动的风险，不做投机交易，套期保值的数量不超过实际生产需采购的数量，套保周期与现货需求或库存周期相
对应，制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损，以最大程度对冲价格波动风险。
2、公司及子公司将重点关注交易情况，合理选择合约月份，避免市场流动性风险。根据公司及子公司套期保值业务具体情况，结合市场因素，提前做好资金预算。公司及子公司将严格控制套期保值的资金规
模，合理计划和使用保证金，确保不影响日常经营活动的所需资金。
3、公司将设立符合要求的计算机系统及相关设施，选配多条通道，降低技术风险。公司已制定了《商品衍生品交易管理制度》，对操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告流程及风险处理程
序、信息保密、隔离措施等方面进行明确规定，控制交易风险，公司将合理安排和使用从业人员、风控人员，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质，落实风险防范措施，提高套保
业务管理水平。
4、公司密切关注监管机构的政策变化和相关规定的变更，加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，根据其影响提前做好套期保值业务调整，避免发生政策风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司持有的铜类期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的结算价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月27日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
2024年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计划如
本期初交 股权出 期实
起至出 是易 售为上 施，如
售日该 否 与交 所涉及价 市公司 未按计
股权为 为 易对 的股权交易对 被出售 出售 格 出售对公司 贡献的 股权出售 划实 披露 披露
上市公 关 方的 是否已方 股权 日 （ 的影响 净利润 定价原则 施，应 日期 索引
司贡献 联 关联 全部过万 占净利 当说明
的净利 交 关系 户元 润总额 原因及
润（万 易） 的比例 公司已
元）
采取的措施
根据以 《关2024年6 于转
月30日 让参为评估基 股公
准日的 司北《北京科 京合
锐配电自 众慧本次转让合 动化股份 能科
众慧能股权 有限公司 技股是为了提升 拟转让持 份有
公司资产运 有的北京 限公营效率和盈 合众慧能 司股
利能力，合 科技股份 权的理配置公司 有限公司 公
欧科电 北京合 内部资源， 股权涉及 告》2024 2024
（北 众慧能 做精做大做 的北京合 （公年09 3,4 不适 年09
京）科 科技股 -16.05 强主营业 -9.48% 众慧能科 否 否 是 告编月18 00 用 月19
技有限 份有限 务，优化公 技股份有 号：
日 日公司 公司 司产业布局 限公司股 2024-
与资源配 东全部权 063）
置，改善资 益价值资 详见产结构，是 产评估报 中国
公司基于长 告》（京 证券远经营发展 信评报字 报、
规划审慎做 （2024） 上海出的决定。 第476 证券
号），合 报、
众慧能 证券100%股权 日
评估价值 报、
7,913.53 证券万元，经 时报
交易各方 及巨2024年度报告全文
友好协商 潮资一致同 讯网
意，公司持有的合
众慧能28.3761%
的转让价格为人民
币3,400万元。本
次定价参考了评估
价值并考虑了公司
持有的合众慧能
28.3761%股权的账
面价值。
本次股权转让是以
《北京科《关
锐配电自于转
动化股份让控
有限公司股子
拟转让股公司
权涉及的杭州
杭州平旦平旦
科技有限科技
公司股东本次转让杭 有限
全部权益州平旦股权 公司
价值评估是为了提升 51%股
杭州青 项目资产运营效率和 权的
木元企 评估报盈利能力， 公
业管理 告》（浙合理配置公 告》
有限公 中企华评司内部资 （公
司、杭 报字杭州平 2024 源，做精做 2024 告编
州青宜 1,2 （2024）
旦科技 年09 - 大做强主营 不适 年09 号：
技术服 27. -9.26% 第0268 否 是 是有限公 月20 -164.41 业务，优化 用 月21 2024-
务合伙 21 号）中杭司 日 公司产业布 日 069）
企业 州平旦局与资源配 详见
（有限 100%股权置，改善资 中国
合 的股东权产结构，是 证券
伙）、 益价值评公司基于长 报、
陈兆华 估结果人远经营发展 上海
民币规划审慎做 证券
1720.30出的决定。 报、
万元作为证券
参考定日
价，并结报、
合杭州平证券
旦注册资时报
本的实缴及巨
情况确潮资
定。公司讯网
持有的杭州平旦
51%股权2024年度报告全文
已全部实缴完成，
其他股东王林青持
有的杭州平旦39%
股权已实缴234万
元，贺维群持有的
杭州平旦10.00%股
权已实缴60万元。
公司持有的杭州平
旦51%股权转让价
格以评估价值
1720.30万元加上
其他股东尚未实缴
出资额686.00万
元乘以本次股权转
让比例51%计
算。
本次转让兴 本次股权 《关港电力股权 转让是以 于转
是为了优化 《河南航 让二公司产业布 空港能源 级参
局与资源配 开发有限 股公置，改善资 公司拟收 司郑
产结构，合 购北京科 州航理配置公司 锐能源管 空港
内部资源， 理有限公 兴港提升运营效 司持有的 电力
率和盈利能 郑州航空 有限河南航 郑州航 力，做精做 港兴港电 公司
2024 2024空港能 空港兴 1,2 大做强主营 力有限公 股权
年12 不适 年12源开发 港电力 20. 0.00 业务，是公 0.00% 司2%股权 否 否 是 的公
月03 用 月04有限公 有限公 26 司基于长远 所涉及郑 告》
日 日司 司 经营发展规 州航空港 （公
划审慎做出 兴港电力 告编的决定。本 有限公司 号：
次股权转让 股东部分 2024-不会对公司 权益价值 086）
经营成果及 资产评估 详见财务状况造 报告》 中国
成重大影 （豫盛元 证券响，不会影 评报字 报、
响公司的持 [2024]第 上海续经营能 1-021 证券
力，不会对 号）中兴 报、
2024年度报告全文公司的正常 港电力股 证券
运营和业务 东全部权 日发展造成重 益价值的 报、
大影响。 评估结果 证券为 时报
61,013.2 及巨4万元作 潮资
为参考定 讯网价，本次
所转让2%股权涉及
的兴港电力股东部
分权益价值为
1,220.26万元。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本电力合成、电缆附件等
相关技术的研制、生武汉科锐 产、销售；货物进出
子公电气股份 口、技术进出口、代理 3,000 18,892.50 15,781.15 10,277.70 3,003.20 2,632.77
司有限公司 进出口（不含国家禁止
或限制进出口的货物或技术）；房屋租赁。
生产制造电力无功补偿装置（限分支机构经
营）；技术开发、技术咨询、技术转让、技术
服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化
北京科锐 仪器仪表、电子元器博润电力 子公 件、电气设备、计算机 - -
5,000 5,939.89 1,920.50 1,177.18电子有限 司 软件、电子产品、电动 1,484.98 1,260.31
公司 汽车充电装置、有轨电车充电装置、轨道交通
电气牵引设备、智能输配电及控制设备；产品
设计；货物进出口、技术进出口、代理进出
口。
技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、
北京稳力 技术转让、技术推广；
子公科技有限 电池制造；电池销售； 2,413 2,872.34 2,412.24 1,327.70 -998.20 -980.75
司公司 电池零配件生产；电池
零配件销售；气体压缩机械制造；气体压缩机
2024年度报告全文械销售；新能源汽车生
产测试设备销售；汽车零部件及配件制造；新
能源汽车电附件销售；
新能源汽车整车销售；
汽车新车销售；汽车零配件批发；机械设备销
售；电机及其控制系统研发；特种设备销售；
仪器仪表销售；软件销售；专业设计服务；自
然科学研究和试验发展；社会经济咨询服
务；会议及展览服务；
翻译服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取公司名称 得和处置子 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式本次转让杭州平旦股权是为了提升运营效率和盈利能力，合理配置公司内
部资源，做精做大做强主营业务，优化公司产业布局与资源配置，改善资产结构，是公司基于长远经营发展规划审慎做出的决定。本次股权转让完
成后，杭州平旦将不再纳入公司合并报表范围，但不会对公司经营成果及财务状况造成重大影响，本次股权转让不会影响公司的持续经营能力，不
杭州平旦科技有限公司 转让股权会对公司的正常运作和业务发展造成不良影响。公司已在本次股权转让合
同中对交易对手方支付交易价款进行了约定，并要求青木元将受让的35%股权、陈兆华将受让的10%股权质押给公司作为履约保证，也约定了逾期支付
违约金，但本次交易仍可能存在因交易对手方不能如期支付足额交易价款，导致交易方案无法实施或无法按合同约定时间完成的风险。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局2024年3月发布的《国家发展改革委国家能源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》提出，到2025年，
配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1,200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步
形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、
多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动
实现非化石能源消费目标。
根据国家电网有限公司发布的信息，2025年，我国将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施，开工建设陕西至河南特高压，以及山东枣庄、浙江桐庐抽蓄电站等一批重点工程，积极扩大有效投
资，带动上下游产业链，预计全年国家电网投资将首次超过6,500亿元。根据南方电网报报道，2025年，南方电网公司2024年度报告全文
固定资产投资安排1,750亿元，再创历史新高。南方电网公司将围绕数字电网建设、服务新能源发展、设备更新改造、
战略性新兴产业等方面，充分发挥产业引领和投资带动作用，助力经济持续回升向好。
自国家“双碳”发展目标提出以来，国内便开始加速构建以风电、光伏等清洁能源为主导的新型电力系统，我国也开始进入输配电及控制设备更新换代周期，产品升级换代的需求旺盛，中国电力配网系统将面临诸多新挑战，数字新基
建、电动汽车充电桩、电能清洁取暖等将引发电力需求剧增，需要配网系统提供足够的容量和高可靠性电力，对配网网架建设、信息化、自动化等方面的要求提升很快。
一方面，输配电设备制造行业属于与国民经济密切相关的基础工业，目前行业面临产能过剩、价格竞争激烈等诸多挑战。公司所属中压配网行业，行业总体规模较大，但竞争激烈，同类设备的制造企业诸多，且以民营企业参与为主，
市场也较为分散，加上行业内诸多企业加速布局新能源及相关新型电力设备领域，行业内竞争愈发激烈。行业下游采购渠道主要通过电网公司进行集中招标采购，电网公司在产业链中占据较高话语权。在电力设备集中招标市场上，价格每
年都有不同程度的降幅，严重压缩电力设备企业利润率。另一方面，需求结构将呈现诸如海外需求增长、技术路线迭代、
产品高端化、智能化升级等趋势，同样给企业提供了产能消化、价格回升、盈利增强的新机遇。
综上所述，公司所在行业总体上将呈现出机遇与挑战并存的现象。
2、公司发展战略公司继续坚持制造业与服务业双轮驱动、互为支撑、协同发展的发展战略，夯实扩大制造业，快速发展服务业。公
司在巩固配电设备产品领域优势的同时，将积极布局IGBT、光储充氢技术，并联合业内头部企业，积极探索发展新能源业务和综合能源服务业务，努力为全行业合作伙伴提供从新能源发电、储能、充电、氢能运用、综合能源管理等一体化
解决方案。
3、2025年度经营计划2025年是“十四五”规划的收官之年，公司管理层将在董事会的领导下，凝心聚力，苦练内功，稳中求进，向新而
行，奋力谱写北京科锐高质量发展新篇章。公司将进一步完善管理制度，持续优化管理流程提升工作效率，加强技术创新与数字化转型，重视人才培养与团队建设，强化质量管理和品牌意识，防范化解风险，持续提升核心竞争力。公司将
抓住电网市场投资加大的机遇，应变求变，提升技术能力，全面降低成本，打造销售团队，攻坚两个市场，协同高效发展。公司将大力发展新能源业务，突破创新、乘势而上，将完善团队专业能力，以自主开发与投资建设、EPC总包、系
统集成等模式，开拓新能源业务，带动制造业务发展。公司将苦练内功，向管理要效益，将调整优化管理架构，合理配置内部资源，明确管理提升目标及措施。公司将大力提升供应链管理能力，提高资产运营效率，持续推进市值管理工作。
公司要打造自己的新质生产力，不仅要智能制造，还要制造智能。公司要通过全价值链的数智化升级提效率，实现效率领先；要通过提高公司产品和服务的数智化水平，实现技术领先。公司要通过前沿科技创新，改造传统设备，提供给市
场具备新能源应用场景、智慧能源管理以及结合大数据和人工智能的智能电力设备和综合解决方案。
4、风险因素及对策市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快
速增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈，产品同质化竞争严重。如果公司在产品创新、销售网络建设、经营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影
响。针对此种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。
客户较为集中与招投标的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资政策及规模，国家电
网公司和南方电网公司调整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响，针对此种情况，公司将在巩固和提高电网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改
善目前公司客户较为集中的局面。另外随着电网公司对于产品抽查频繁，产品规范趋严情况下，虽然公司产品质量一直居于行业前列，产品口碑业内较好，但也存在个别产品通报质量风险进而影响招投标的风险，因此公司将继续强化质量
优势，巩固行业地位，利用电网公司管控质量趋严的条件，拉大与其他普通供应商的差距。
2024年度报告全文技术产品更新换代及管理风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配
电设备的研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前
景造成不利影响。另一方面，随着公司业务的不断发展及实际控制权变更，对公司在企业文化融合、资源整合、管理机制、管理效率、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求，公司组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更有效率的
方向发展，公司经营决策和风险控制难度系数将增加。若公司的组织结构、管控体系和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的不利影响。为此，公司将不断积极扩充人才
队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的发展动态；坚持逐年梯次开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，公司将进一步梳理公司组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，
增强执行力和风险控制力，优化各项资源配置，构建高效团队，加强沟通，提升公司管理水平。这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。
新业务以及投资并购项目发展不达预期及商誉减值风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外，积极推进新能源业务、氢能业务、储能业务等新业务，未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变化时，新业务下游行业
景气度下降或者相关投资需求下降等会影响公司新业务相关产品的市场需求，对公司的经营业绩也会产生一定不确定影响。公司新业务商业模式及盈利模式均存在较大不确定性，需要在运行中不断摸索、实践、融合和总结，能否达到公司
预期存在不确定性。公司因投资并购股权项目形成一定商誉，如投资并购项目未来经营状况或市场推广不达预期，公司将面临商誉减值风险，可能对公司当期损益造成一定影响。公司已充分意识到上述新业务不达预期的风险，未来一方面
将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方面将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较，探索创新灵活的商业模式，及时根据市场变化调整策略，发挥初期投资或并购试验田的作用，随后再通过分步骤投资或并购的方式来
规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实施、运行的风险。
原材料价格波动及期货套期保值风险：报告期内，铜材、钢材等基础材料价格持续波动，而公司的主导产品是中低压开关系列产品（中置柜、柱上开关等）、配电变压器系列产品（美式箱变、欧式箱变、硅钢变压器以及非晶变压器
等）、配电网自动化系列产品（环网柜、重合器、模块化变电站等）、配电设备元器件系列产品（GRC外壳、电缆附件等）等产品，主要原材料包括铜排、铜箔、铜杆、电磁线、金属箱体、金属内壳、高低压母线、仪器仪表、电缆附件、
绝缘件等，其价格在一定程度上受铜材、钢材等基础材料价格变动影响，公司原材料价格波动将直接影响公司的采购成本和营业成本，对公司业绩和产品毛利率水平产生一定影响。未来一段时间内，铜材、钢材等基础材料价格可能仍会发
生较大波动，为应对原材料价格波动风险，一方面公司与战略供应商统一签订采购框架协议，提高采购议价和锁价能力，
根据销售及生产计划实施原材料和配套装置的现货采购；另一方面，公司积极开展套期保值业务，降低价格波动对于公司生产经营成本的影响。开展期货套期保值业务仍可能存在一定的风险（如市场风险、流动性风险、技术及操作风险、
政策及法律风险）。公司将制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损，以最大程度对冲价格波动风险；公司将严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，确保不影响日常经营活动的所需资金；公
司已制定了《期货和衍生品交易管理制度》，对操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告流程及风险处理程序、信息保密、隔离措施等方面进行明确规定，控制交易风险；同时，公司密切关注监管机构的政策变化和相关
法律法规规定的变更，加强对国家政策及相关法律法规的把握和理解，根据其影响提前做好套期保值业务调整，避免发生政策及法律风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引深圳证券交易 输配电行业未来
参与2023 详见公司《投所“互动易平 发展前景、公司
2024年05月 网络平台线上 年度业绩 资者活动记录台”http://i 其他 的竞争优势、公
10日 交流 说明会的 表》（2024-rm.cninfo.co 司在智能化、数
投资者 001）
m.cn“云访 字化领域的发展2024年度报告全文
谈”栏目 情况，新能源业务发展情况等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
