航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1.无人机行业（1）行业基本情况
无人机产业是一个新兴的高科技产业，产业链分布面广、涉及领域多，研制、生产、销售、运行维护等关键环节的相互依存度较高，价值分布相对集中。主要由原材料供应商、系统设备供应商、系统集成商、运营服务商、终端用户等
构成，其中，终端用户在整个产业链中处于最末端。系统集成商位于产业链核心位置，主要为从事无人机系统创新研发和总体设计的单位，大型核心企业为主体、中小型同质化企业聚集周边同步发展。
上游分布有原材料供应商、系统设备供应商两大部分，一级上游企业主要包括发动机、任务载荷、指控站、机载设备、数据链路、基础试验等单位，这类单位产品附加值较高。与之配套的二级上游企业主要包括原材料、元器件、电子
信息、材料加工等单位，这类单位产品附加值较一级上游企业低。一、二级上游企业技术含量高、专业性强，直接影响无人机系统的性能和质量。
下游分布有运营服务商、终端用户两大部分，一级下游企业主要包括载荷应用、数据处理、飞行服务、试验保障、
信息技术、金融、中介、物流、会展等单位，这类单位主要提供高端服务和应用支撑，在产业布局中分工地位和经济价值较高。与之对应的二级下游企业主要包括军事、民用两大领域的终端用户，与系统集成商形成相互牵引和促进的循环
经济效应。
（2）发展阶段21 世纪以来，无人机作战逐步成为现代战争、局部冲突的新作战方式和主要力量，军用无人机装备在世界范围内迅
速扩散，将成为未来武器装备重点采购方向。当前军用无人机正在成为实现国家安全战略与军事战略的重要工具，我国军用无人机发展预计将经历三个阶段：第一阶段，十四五到十五五，以中高空长航时无人机批量装备，应对军队战场需
求多样化，有力补充军队战斗力为主，同时以高空高速隐身无人机为代表的高端预研型号陆续定型，产业格局逐渐确立；
第二阶段，多型号、多品类、多用途无人机批量装备，并逐步向低成本、智能化方向发展；第三阶段，无人装备从功能定位上对有人装备进行陆续替代，并逐步作为主战装备重要组成部分进入高端装备序列。
从国际市场看，受 2022 年国际形势冲突加剧的影响，海外部分国家对无人机及相关产品的需求迫切度显著提升，
国外无人机市场整体呈现容量大、发展潜力足的特点。叠加各类无人机产品在 2022 年海外地区冲突中的优良表现，各国不同军种基于不同的作战条件，将对不同尺度、载重、速度、航时和搭载功能等参数提出更多组合需求，会有新的定
制化的产品与服务需求出现，需求主要集中在亚洲和非洲等地区，预计出口市场将保持热度不减的态势，为公司国际市场业务提供更多机遇。
从国内市场看，用户需求激增，逐渐成为装备采购重点。受益于国防建设需要加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，无人机作为现代化、智能化、消耗型武器装备，将迎来大批量采购机遇。我国军用无人机产业将在 2027 年
建军百年前迎来持续加速发展，预计“十四五”期间，我国军用中大型无人机采购规模将超过百亿元量级。
无人机在民用方面不断扩大，前景广阔。国内外无人机民用领域处于快速发展阶段，无人机作为一种新型的应用手段，具备执行森林防火、应急测绘、航空物探、应急救援等各类任务的能力，在国民经济多个行业具有广阔的应用前景，
潜在用户遍布国民经济传统行业，且应用领域涵盖了战略新兴产业中节能环保产业、新一代信息技术产业、高端装备制造业等方面，可执行环境监测与评估、资源勘探、海洋监测、卫星通信传输、信息系统集成服务、数据加工处理服务等
任务，应用前景十分广阔。未来，无人机企业有望围绕用户实际要求，由销售整机转向提供数据、行业解决方案和精准化运营等方面的服务，实现从产业链中游向下游的延伸，提升溢价能力。
（3）公司在无人机行业的地位公司是专注于彩虹无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，是国内中大型无人机领域的领军企
业。公司以智能无人体系化作战为牵引，发展以隐身、高速、高空、超长航时为特征的中高端无人装备，面向国防工业航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
和国民经济多个行业形成了大量自主知识产权的核心技术成果，自主研发彩虹系列无人机、射手系列空地导弹等 20 余种产品，性能指标达到国际一流水平，彩虹系列无人机系统、射手系列空地导弹已成为“中国制造”的一张高科技名片。
公司主要产品及其相关技术先后获得国家科技进步奖、国防科技进步奖、科技引领奖、发明奖等奖项。
国际市场上，彩虹系列无人机系统已出口“一带一路”沿线 10 余个国家，是我国最早实现军贸出口和出口量最大的无人机产品，已累计完成上万架次的起落及 10 余万小时的战斗飞行，其优越性能和成熟度经历了高强度实战检验并
取得卓越战绩，主力机型被誉为“海外反恐利器”“性能不输于美国捕食者”，为“中国制造”赢得了国际赞誉。
国内市场上，公司积极践行国家战略，推动形成国内国际双循环相互促进的新发展格局，一方面，利用彩虹无人机实用成果反哺国内装备建设，将支撑一流军队建设、强军首责作为公司发展的主要方向，主力产品进入国内装备序列，
目前彩虹已成为国内销量最大的中大型无人机型号；另一方面，面向国家重大需求，统筹国土资源勘察、高分辨对地观测等重点领域产业发展和升级，公司产品目前已成功应用于航空物探、应急测绘等多个领域。
2.新材料行业（1）行业基本情况
1）功能聚酯薄膜业务功能聚酯薄膜主要涵盖光伏背板背材用膜，工业、电子、电气与光学用膜，广告、版纸、胶带用膜等。
公司生产的光伏背板背材用膜不仅起着保障发电及供电安全的不可替代的作用，还起着保护光伏组件中的电池片，
保障电池片长期发电效率的作用。光伏背板背材用膜通常由三层结构组成：其中最主要的是聚酯薄膜（PET）中间层，厚度一般为 75～350μm，主要功能是阻隔水汽、电气绝缘、提供机械强度（耐候性）和尺寸稳定性；内外两层为含氟薄
膜（如聚氟乙烯薄膜、聚偏氟乙烯等），厚度一般在 15～35μm，起到耐气候、抗紫外线、耐老化等作用；三层薄膜之间使用粘合剂粘合。
在全球市场，光伏背板背材用膜生产企业最初主要集中在日本东丽工业株式会社、杜邦帝人薄膜公司（DuPont TeijinFilms）、韩国 SKC 株式会社、日本三菱聚酯公司、日本东洋纺织株式会社等。随着技术水平的不断提高，国内部分企业
在太阳能电池背材基膜领域已取得突破。目前，国内已实现批量供货的太阳能电池背材基膜内资企业除本公司外主要还有江苏裕兴薄膜科技股份有限公司、江苏双星彩塑新材料股份有限公司、佛山多能薄膜有限公司等。此外，部分外资企
业亦通过合资方式或直接投资建厂方式在国内建设生产线，如佛山杜邦鸿基薄膜有限公司、SKC（江苏）尖端塑料有限公司等。近年来，国内主要生产企业的太阳能电池背材基膜产品在性能、质量稳定性方面已有长足进步，且产品价格较
国外企业优势明显，因此太阳能电池背材基膜行业正加速形成进口替代趋势。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文2）光学膜业务
随着下游消费电子产品的持续增长、LCD 产能向国内转移以及政府政策激励等因素影响，未来光学膜市场需求仍有一定空间。第一，液晶面板国产化将拉动光学膜和液晶材料需求。光学膜产品主要包括反射膜、增亮膜、扩散膜、硬化
膜、ITO 膜及窗膜，应用范围广泛。目前中国已成为世界最大的显示产品消费国与制造国，80%的光学膜模组在中国生产，
国内光学膜企业逐渐占据市场的主导地位。第二，液晶面板大屏化将拉动光学膜和液晶材料需求，液晶显示面板向大尺寸方向发展的趋势仍将延续。电脑、手机等终端消费类电子产品市场需求的强劲增长。按照背光模组中“1 张上扩散膜
+2 张增亮膜+1 张下扩散膜+1 张反射膜”的使用量估算，预计 2023 年全球液晶面板模组用光学膜需求为 13 亿平方米，
具备一定市场空间。
（2）发展阶段新材料产业已跨过成长期进入成熟期，产品愈加具有应用多元化的趋势。俄乌冲突的爆发对世界传统能源格局带来
了深远影响，可再生能源发展有望进一步提速；碳中和碳达峰战略倡导绿色、低碳技术革命，风能、光伏和氢能将作为主要发展方向，公司光伏背材膜有望受益于光伏产业链的高景气度实现进一步发展。液晶面板大屏化将拉动光学膜和液
晶材料需求，国内企业逐渐占据市场的主导地位。但光学膜产业受消费电子景气度影响，液晶电视、液晶显示器、平板、
手机等电子消费生产企业经营情况不乐观，叠加地缘冲突导致国际石油价格震荡剧烈，主要原材料价格波动较大，对公司盈利能力造成较大影响，对光学膜产业造成较大冲击。展望未来，随着国内光伏项目建设持续推进和消费电子终端需
求逐渐抬升，行业周期调头向上，新材料产业经营利润有望提升。
（3）公司在新材料行业的地位公司致力于高科技薄膜领域的工艺技术创新和新产品研发，聚焦功能聚酯薄膜、光学膜两大业务版块。“南洋科
技”“东旭成”作为我国新材料领域的优秀自主品牌，已确立了在新材料行业的领跑者地位。
公司功能性聚酯薄膜产品主要应用于光伏行业中的太阳能背板基膜，公司是国内首批涉足太阳能背板基膜制造的厂商之一，自主研发能力强，制造技术成熟，市场占有率处国内领先；超薄类聚酯膜材料占据行业的领先位置，并打破高
端薄型聚酯薄膜的进口垄断，巩固了公司在行业内的领先地位。
公司光学膜业务基本涵盖了液晶显示行业所需的全部光学薄膜品类，产品品种齐全，能满足不同类型客户的需求，
已成为国内外知名液晶面板制造商的光学膜产品供应商，打破了国外材料巨头公司几十年的垄断经营，质量处于世界先进水平。
随着我国光伏行业的产业规模迅速扩大以及液晶面板产业升级发展，公司将坚持走高质量发展路线，进一步巩固公司在新材料领域的技术和市场领先地位。
（二）行业政策变化情况1.无人机行业
（1）“二十大”报告我国国防建设进入快速增长期，二十大报告中提出要“增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展”，
无人机产业已成为国家重点发展的战略领域，公司紧跟政策引导、践行强军首责，将无人作战装备作为“十四五”武器装备的重点发展方向。具体来看，无人机装备未来发展模式主要有三个变化：一是供需格局进一步优化，高端产品有限
竞争、中高端产品常态竞争、低端产品开放竞争；二是装备价格有望更加市场化；三是总体单位在产业链中的话语权有望强化。中长期来看，上中下游盈利空间分布可能有所重构，公司盈利空间有望获得进一步提升。
（2）《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》《规划》《纲要》明确了军事高新技术以信息化为核心，提出了军事技术发展的精确化、智能化、隐身化及无人化
趋势，明确无人装备是建设先进国防科技工业体系、促进武器装备建设和服务军事力量的重要途径，为公司军用无人机系统发展创造了良好的政策环境。
2.新材料行业（1）《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》
《规划》《纲要》对国内新材料领域发展提出了“打造核心竞争力”的要求，对快速、高质量发展新材料产业，尽快实现关键材料国产替代的历史进程形成了强力推动作用。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事无人机和新材料两大业务板块。
（一）无人机业务公司坚定贯彻强军首责，致力于研究和发展适应复杂应用环境的中大型无人机及特种用途无人机技术，主要从事无
人机及其机载任务设备（含武器系统）的研发、设计、生产、制造、试验、销售、服务等，并基于自有技术面向用户提供系统解决方案。目前经营方式为整机产品销售、多元化应用服务、先进无人机技术预研等。
1.无人机产品（1）成熟产品
公司已构建起远中近程、高中低空、高速和低速相结合的无人机应用体系。成熟产品包括彩虹8系列旋翼机/直升机、
彩虹-3 中空多用途无人机、彩虹-4 中空察打一体无人机、彩虹-5 中高空长航时无人机、彩虹-804D 复合翼垂直起降无人机等，大部分获得出口立项批复，从 2004 年起实现批量出口，远销非洲、亚洲的十余个国家，整机出口数量及金额在
国内领先；多款产品已装备国内，彩虹-4 型无人机首批入围我国军贸名牌精品工程，彩虹-5 实现产品出海，进一步扩大彩虹无人机在国内外市场的影响力。
图2 彩虹现有成熟产品（2）在研产品
在研产品主要为瞄准未来作战场景和用户实际需求开展的型号研制，包括彩虹-6 大型双发高速多用途无人机、彩虹-7 隐身无人机、彩虹-10 无人倾转旋翼机、彩虹-101 无人自转旋翼机、彩虹-817 微型攻击无人机、彩虹-805 高速隐身靶
机、智能集群无人机系统以及巡飞弹等具有国际领先水平、填补国内空白的系统。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文彩虹-6 彩虹-7 彩虹-10
彩虹-805 巡飞弹 彩虹-817图3 在研产品
2.多元化应用服务（1）任务载荷及配套设备
公司瞄准察打一体无人机领域，结合整机研发同步研制射手系列空地导弹配装彩虹无人机。基于彩虹无人机平台，
牵引供应商开发光电载荷、高清相机、雷达设备、电子侦察设备等十余种任务载荷，形成较好的应用扩展性和兼容性。
（2）无人机应用服务公司积极推动无人机服务国民经济领域，基于彩虹无人机平台，自主开发无人机民用技术，先后完成航空物探、应
急测绘、森林防火、公安反恐、管线巡护、海事应用、海洋监测、应急通信等无人机应用系统研制及飞行试验；在地质、
海洋、公安、环保、气象、通信、测绘、应急、农林等行业已完成示范应用；在中大型无人机航空物探、应急测绘等领域已进入产业化阶段并占据领先地位。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文图5 彩虹典型应用场景
（3）先进无人机技术预研公司紧跟市场需求和全球前沿趋势，在国际领先水平、填补国内空白的尖端技术领域开展前瞻性布局和技术储备，
研制对称战场环境使用的无人机系统，占据大型无人倾转旋翼机、地效飞行器等技术领域全球制高点，重点发展和建设无人协同作战、无人蜂群等应用技术研究，牵引配套商开发新型载荷技术，探索智能化、网络化数据链技术，实现立足
无人机平台、拓宽应用场景、丰富应用模式。
3.经营模式公司为无人机系统总体研制单位。目前经营模式主要为整机产品销售、多元化应用服务以及先进无人机的技术预研。
（1）采购模式：公司持续提升集约化生产、开放式采购以及内部精益化管理水平，多数供应商采用双定点、多定点采购模式，降本增效成果显著。
（2）销售模式：公司主要通过销售一整套解决方案给客户，以满足不同客户定制化需求或应用场景（如特种、侦察、
训练、应急等需求。销售渠道方面，主要是通过参与客户招标、代理商销售及企业直销进行。公司销售网络遍布全球十余个国家和国内二十余个省市，客户基础稳定、市场资源丰富。
（3）研发模式：公司掌握了完全自主知识产权的核心技术，形成了总体设计、结构、飞控、动力、链路、载荷、航电、火控等学科专业齐全的研究体系。此外，公司有效发挥系统集成优势：无人机可为制导装备研制提供试飞验证平台，
制导装备的大量应用亦可反哺无人机的改进研制和性能提升。
（二）新材料业务公司新材料业务包括功能聚酯薄膜、光学膜业务。公司积极实施高端薄膜发展战略，致力于高科技膜领域的工艺技
术创新和新产品研发。
1.功能聚酯薄膜业务公司具备年产 8 万吨各类聚酯材料的生产能力，产品涵盖光伏背板背材用膜，工业、电子与电气用膜，光学用膜，
保护膜，电子、胶带用膜，版纸用膜等多领域多规格产品。公司通过功能型太阳能背板基膜制备技术应用于生产耐水解老化型太阳能背板基膜、高阻隔PET、超级PET、三层各异复合结构太阳能背板基膜等产品；通过超薄功能性聚酯薄膜制
备技术，应用于生产低收缩触摸开关用薄膜、偏光片保护膜、偏光片离型膜、MLCC 离型膜、光阻干膜、窗膜等产品，
改善稳定性、透光性、绝缘性等方面综合性能，在超薄及超厚领域居于行业前列。
2.光学膜业务光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。公司产品包
括反射膜、增亮膜等系列产品，其中反射膜系列中包含标准型、高挺型、高亮型、抗刮伤型等产品；增亮膜系列中包含标准型、高雾型、高亮型、抗干涉型等产品，公司赋能技术研发，顺利推出了光学复合膜、贴合涂布膜等一系列新产品，
满足市场与客户的需求。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文图6 光学膜相关产品
3.经营模式公司致力于高科技膜领域的工艺技术创新和新产品研发，聚焦功能聚酯薄膜、光学膜两大业务板块，拥有“南洋科
技”“东旭成”两大自主品牌，处于行业领先地位。
（1）市场销售：实施大客户战略，积极应对行业周期性波动。公司持续巩固战略大客户的合作关系，维护长期合作客户的合作持续稳定，确保产线满产满销；优化产品结构提升盈利水平，借助外部资源尝试产业转型，提升产线产品
的附加值，满足高端市场需求。
（2）研发模式：公司始终在市场的指导下进行产品的开发研究管理，研发项目立项前均经过相关的客户或市场行情的调查研究，以调研结果为基础进行后续的新产品研发活动。其中研发活动分为产品参数标准设计、产品研究内容设
计、新产品试制、新产品工艺选择以及确定等相关的完整程序，保证了企业研发活动的有序进行。同时研发活动贴合于实际生产活动，各项研究数据均参考产线实际制造能力和工艺设备改造能力，活动过程中将多次机动利用产线设备进行
新产品试制研发，极大程度上于产线形成了紧密的配合。
（三）公司产品市场地位1.无人机产品地位
公司无人机产品体系完善，中高空长航时系列产品竞争优势显著。公司深耕无人机领域 20 多年，依托于控股股东航天十一院在空气动力领域的技术优势，目前形成“高、中、低”空相结合，“远、中、近”程相衔接的无人机产品体
系，研制出以彩虹-3、彩虹-4、彩虹-5 等为代表的一系列中高空固定翼长航时优秀无人机产品，成为目前国内军用无人机产品型谱最全的公司。公司瞄准察打一体无人机领域，结合整机研发同步研制射手系列空地导弹配装彩虹无人机，形
成较好的应用扩展性和兼容性。
公司积极推动无人机服务国民经济领域，基于彩虹无人机平台，自主开发无人机民用技术，先后完成航空物探、应急测绘、森林防火、公安反恐、管线巡护、海事应用、海洋监测、应急通信等无人机应用系统研制及飞行试验；在地质、
海洋、公安、环保、气象、通信、测绘、应急、农林等行业已完成示范应用；在中大型无人机航空物探、应急测绘等领域已进入产业化阶段并占据领先地位。
2.新材料产品地位公司目前聚焦功能聚酯薄膜、光学膜两大业务板块，拥有“南洋科技”“东旭成”两大自主品牌，相关产品处于行
业领先地位。公司持续巩固战略大客户的合作关系，维护长期合作客户的合作持续稳定，确保产线满产满销；优化产品结构提升盈利水平，借助外部资源尝试产业转型，提升产线产品的附加值，满足高端市场需求。
分业务来看，聚酯功能材料基膜持续巩固现有战略客户，逐步增加高端光学保护膜和离型膜的市场开发及出货量；
光学膜继续加大与三星、LG、TCL 等品牌的长期合作，开发具有战略合作意向的优质客户；加强与主流品牌客户的联络与信息交流，推动生产、研发加速。
（四）业绩驱动因素随着未来新一代航空装备无人化理念的不断发展，无人机已不再仅仅是作为有人机的补充，而是成为一种独立系统
存在；无人机也逐渐从传统的支援保障装备向主力装备平台转变，推动了全球无人机市场需求不断扩大。根据蒂尔集团报告，2019~2028 年，全球特种无人机年产值持续增长，到2028 年有望达到148 亿美元，年复合增长率约为5.36%，十
年总产值规模约 430 亿美元。报告期内，公司业绩增长显著高于无人机产业发展速度，体现了公司在无人机行业内领先的优势地位。展望未来，公司业绩持续增长驱动因素主要来源于三个方面：
1.国际市场：根据蒂尔集团报告，2019~2028 年，全球中高空长航时无人机系统产值约占整个特种无人机市场的航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
48%。目前具备自主生产高性能特种无人机和拥有完备无人机产业链的国家较少，竞争格局较为稳定。2010~2020 年，
中国无人机国际市场份额合计占比约 17%，位居世界第三。叠加 2022 年国际地缘冲突影响，海外客户对无人机产品的认识程度和需求迫切程度均有较大提升，2022 年下半年以来，海外需求及订单明显增加，为公司国际业务持续向好发展
提供了良好契机。彩虹无人机具备十余年海外实战经验，用户粘性高，品牌效应好，产品性能优，具备持续提升国际市场产品渗透率的实力。
图7 全球军用无人机市场规模预测（亿美元）
2.国内市场：装备现代化进程加速推动无人机产业发展。“十四五”以来，我国加快了装备现代化建设进程，装备升级换代和列装明显提速，对无人机的装备需求也不断扩大。国防军费的加速投入是军工发展的基础，近年来我国国防
支出预算总额增长率保持在6.5%至10%之间，2022年国防支出预算总额（中央本级）为1.45万亿元，同比增长7.02%，
高于 2022 年国内生产总值 5.5%以上的增长目标。预计“十四五”期间，我国中大型无人机采购规模将超过百亿元量级。
根据行业预测，中国中大型军用无人机装备数量较美国仍有 5-8 倍差距，广阔的市场空间为公司后续无人机业务高质量发展提供了需求保障，公司作为国内中大型无人机头部企业，有能力、有信心抓住国内无人机装备加速扩容的历史性机
遇，坚定践行强军首责，以向客户交付成熟战斗力为目标，持续巩固公司中大型无人机“国家队”地位。
3.民用市场：无人机按用途可分为工业级和消费级两大方向。近年来，无人机在测绘与地理信息、农林植保、巡检、
安防监控、快递物流等工业领域应用不断深入。根据 Frost&Sullivan 预测，到 2024 年，全球民用无人机市场规模将增长至 4,157.27 亿元人民币，2015 年-2024 年年复合增长率将达 43.03%。此外，工业无人机增速预计明显超过消费无人
机并逐成为民用无人机市场的主要组成部分。预计至 2024 年工业无人机市场规模将达到 3,208.20 亿元，占全球民用无人机市场规模比例由2015年的25%上升至约77%，2015年至2024年年均复合增长率达57.55%。2011 年至今，公司积
极推动无人机服务国民经济领域，基于彩虹无人机平台，自主开发无人机民用技术，在中大型无人机航空物探、应急测绘等领域已进入产业化阶段并占据领先地位。随着我国空域管理逐步放开和民用领域市场拓展进一步加速，公司无人机
民用业务发展空间较大。
图8 全球民用无人机市场规模预测（亿元）
*上图红色部分为工业级无人机市场规模预测，蓝色部分为消费级无人机市场规模预测航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司作为产业链中游主机厂，拥有技术水平先进、产品型谱完整、实战经验丰富等优势，处于整体产业链承上启下
的核心地位，拥有国内最齐全的产品型谱，创新研发、体系作战、机载武器、实战应用、供应链、特定市场资源等优势明显优于竞争对手。
（一）气动核心优势气动技术的创新是引领无人机发展进步的重要引擎，是无人机概念创新重要的源动力，无人机未来发展向着高空、
高速、隐身、大机动发展，气动设计是重要的先决因素之一。公司凭借在空气动力研究、设计、优化、评估等方面的独特优势，主动牵引无人机型号发展，在飞行器新概念气动布局研究、气动外形特性预测及设计等方面取得了大量原创性
成果，在飞行力学、飞行控制方面的研究水平处于国内领先水平。利用这一优势，公司可在动力、机载设备等基本不变的情况下，快速研发不同种类的无人机，大大降低设计成本，缩短研制周期，降低技术风险，并将平台综合系统性能发
挥到最佳状态，使得公司在无人机领域具有较强的竞争优势。
（二）技术创新体系优势公司建立了完善的总体设计、关键技术攻关、集成验证等体系，掌握了完全自主知识产权的核心技术，形成总体设
计、结构强度、导航飞控、综合航电、指挥控制、载荷应用、试验试飞等学科专业齐全的研究体系，技术创新实力雄厚，
且研发工作与工程应用实际紧耦合，产品紧跟用户体验不断更新迭代，重视创新性、实用性、系统性。同时，作为国内唯一兼具中大型无人机和机载武器研制能力的单位，公司有效发挥系统集成优势，发挥出无人机和弹药的最大协同效能，
无人机可为智能弹药研制提供飞行验证平台，弹药的大量应用亦可快速提升无人机的改进研制和性能提升。截至目前，
公司拥有各类专利、软件著作权400余项。
（三）产品应用体系优势公司产品型谱完整，构建了“远中近结合、高低速互补、固定翼旋翼兼具”的无人机平台布局和“大中小”结合的
机载武器布局，全系产品可根据用户需求成体系、成建制的部署到相关应用场景，在关注产品性能和质量的同时，更关注应用系统如何构建，如何融入用户作战和应用体系，形成与其适应的系统解决方案，有效降低供应链成本，通过“高
低搭配”，使用户实现较高效费比。自出口应用以来，彩虹无人机在国外大量参与实战任务，实战战果突出，有效实现国内国外双循环的经营发展模式，“国外实战优势”进一步反哺公司产品体系和作战模式优化改进以及国内装备体系建
设。
（四）机弹一体化优势作为国内唯一兼具中大型无人机和机载武器研制能力的单位，公司有效发挥系统集成优势，同步研制用于配装彩虹
无人机的射手系列空地导弹机载武器，研制出射手-1、射手-2 等为代表的小型空地导弹，发挥出无人机和弹药的最大协同效能，无人机可为智能弹药研制提供飞行验证平台，弹药的大量应用亦可快速提升无人机的改进研制和性能提升。
（五）产能规模优势公司持续提升集约化生产、开放式采购以及内部精益化管理水平，降本增效成果显著，单位成本更具竞争力。在京、
津、浙三地建立较为完备的无人机和智能弹药生产制造体系，在台州、天津基本建成以智能制造为主导的产业化基地，
突破装备制造技术瓶颈，具备各型无人机和智能弹药大规模批产和改扩建条件，可满足未来局部战争甚至战时大批量快速生产能力需求，作为无人机装备大规模批量生产基地，产能位居行业前列。围绕型号研制需求，积极推进智能制造技
术应用，在流程管理、自动控制、柔性生产、质量监测、环境安全等方面做了大量改进设计，均衡生产水平达到新高度。
（六）产业协同优势公司在发展起步期，即提前谋划了无人机与任务载荷、指控与通信、机载武器、动力系统发展等关键核心设备要实
现自主研发、自主设计、自主制造的研发设计策略，以“小核心、大协作”理念持续推动完善先进、高效的新时代先进无人机产业协同体系，牵引行业内优势单位开展分系统研制、提前储备相关关键技术，催生新技术、新业态、新场景不
断更新换代。在国产能源动力替代、测控与数据高速传输、多载荷兼容、复杂环境应用等多个领域积累了相当的技术基础，有效带动了我国无人机科技工业体系能力的整体提升。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文（七）品牌价值优势
公司主要承担着我国彩虹系列无人机的研制生产任务，是我国高科技产品走出去的“精品工程”和重要代表，具有完全自主知识产权，军民结合的核心技术已达国际领先水平，拥有“彩虹”“射手”两大全球知名品牌，与全球多个国
家和地区的用户建立交流合作关系，在国际、国内享有较高的行业知名度，在国防建设和国民经济发展中发挥着重要的作用。先后获得国家科技进步奖、国防科技进步奖、中国航空学会科学技术奖、中国先进技术转化应用奖等多项荣誉奖
项，彩虹品牌影响力持续扩大。
（八）市场资源优势公司是目前我国拥有无人机出口用户国数量最多的单位，常年与多家军贸公司保持紧密联系，客户基础稳定、市场
资源丰富，并与国防军工相关部门、民口行业主管部门建立起合作关系，创新商业运营模式，销售网络遍布全球 10 余个国家和国内 20 余个省市。近年来贴身服务用户，主动研究军事需求，加快战斗力转化，通过超前构想、超前设计，
实现了产品性能和竞争力同步提升，市场深度和广度不断拓展。
四、主营业务分析
1、概述2022 年是公司扩大改革成果、持续提高经营发展质量的关键之年，面对原料成本上涨、限电政策等国内外诸多不利
因素，公司全体干部职工深入学习领会和贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要指示批示精神，准确把握“高质量、高效益、高效率”发展理念，持续推进市场化改革建设，注重研发创新自主可控，发挥上市平台资本运作优势，积
极探索科学管理路径，紧紧围绕“建成国际一流特种飞行器产业公司，成为无人机产业链链长”的战略目标，不断延链、
补链、强链，构建公司现代化治理体系，公司全体干部职工勇挑重担、共克时艰、拼搏奋进、戮力同心，按照既定目标圆满完成全年工作任务。
（一）经济运行稳中有进，产业发展态势良好报告期内，公司整体经济运行稳定，发展态势良好，相比 2021 年资产整体盈利能力进一步提升。2022 年公司实现
营业收入38.58亿元，归母净利润3.07亿元，每股收益0.31元，同比分别增长32.40%、34.76%、29.17%，公司核心指标保持稳定，经济运行质量进一步提升。
（二）无人机军用业务快速扩大，重点任务有序推进报告期内，公司国内市场坚持批产履约与科研双轮驱动,采取全局统筹和分层对接策略，“定向”和“机动”相结合，
有序开展市场开拓工作。公司不断扩展市场渠道，积极响应市场需求，推动新产品能力形成，完成多个重点项目竞标、
签约和立项任务，市场响应机制逐步适应竞标的常态化形势。交付保障能力不断增强，圆满完成各型号批生产、用户验收和交付任务，交付数量创历史新高，各项目售后服务均按计划有序开展，客户满意度达100%。
（三）无人机国际业务蹄疾步稳，市场开拓喜获丰收报告期内，公司国际业务在克服国际经济形势下行等不利条件下，积极寻求多种渠道进行产品推介及市场开拓，通
过面向用户国高层现场推介、珠海航展、航天科技集团无人装备日活动、国内外各类型展会、团组接待和飞行演示等方式，成功与多个国外用户达成续订、增订订单或意向，市场开拓成果显著，销售规模和市场份额进一步扩大。
（四）民品业务保持稳定，多个领域持续发力报告期内，公司积极开拓民品市场，与中国电信密切联系，深耕应急救援领域，系列产品成功进入中国电信“泛应
急”一级行业目录，成为中国电信生态合作伙伴。与航遥中心签订战略合作协议，继续拓展无人机航空物探的应用。通过自然资源部组织的专家组审查认定，“南海遥感测绘协同应用技术创新中心”正式挂牌运行，为进军海洋领域的自然
资源检测提供平台基础。参与四川、云南林草的森林防火无人机巡查竞标工作，为拓展林草资源检测领域奠定基础。统筹开展项目协调管理和服务保障，实现对八家测绘用户单位服务保障的总体策划、分步实施。
（五）新材料市场聚力开拓，积极应对行业挑战报告期内，公司克服国内外经济增长疲软的不利影响，下大力气开展新项目量产后的战略布局，加快开拓灯具、教
育机等液晶显示市场。在继续保持与三星、TCL、VESTEL 等国内外一流 TV 品牌商建立战略合作关系的基础上,与全球著航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
名灯具制造商和全球教育会议机品牌商建立战略合作关系，充分挖掘国内市场规模优势，逐步形成重点以国内为主、国内国际相互促进的新材料产业发展格局。
（六）坚持创新引领，培育公司发展动能报告期内，CH-4 无人机完成改型研制并成功首飞，开展无卫星条件下的基于视觉、地形匹配等多种手段相结合的自
主滑行、导航和感知避障技术攻关。CH-5重油型完成方案设计和平台改装；CH-7完成缩比样机研制调试和飞行测试，完成平台隐身性能评估和试验验证；CH-10 倾转旋翼机完成气动干扰分析、动力系统进排气及散热系统设计等多项关键技
术攻关，完成多项分系统方案详细设计和部分设备投产。CH-4E 完成重油型装调及飞行试验，航时超过 40 小时。公司全年申请专利127项，发表论文32篇，获得省部级奖励4项。
（七）能力建设步伐加快、产业发展基础不断夯实报告期内，公司统筹科研所需，集中京区科研资源，完成电气、飞控等 8 个实验室初期建设，多个实验室已投入使
用；在台州基地完成起落架落振试验台、动力试验室建设；瞄准自主设计能力提升，完成三相整流装置、起落架测试器、
起发系统测试装置等多个地面设备的开发，实现电气、软件、结构的全自主设计，有效支撑新型号研制。南洋公司顺利通过国家PET和光学膜的三体系监督审核并取得证书，为公司持续经营发展打下良好基础。
（八）科学决策部署，持续推进管理改革2022 年，公司落实国企改革三年行动决策部署，持续推动“优化管控模式、完善法人治理结构、深化三项制度改
革”，确保董事会职权落实到位，进一步完善权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，促进现代化治理体系不断完善。
研究国资委完善法人治理新规定，把握上市公司治理关键点，以公司业务结构调整为牵引，明确控股子公司定位职责，加强参股公司管理，全面提升子公司管控能力。规范京津浙三地公司协同管理，有效运行与控股子公司在决策机制、
信息披露、关联交易等方面的联动机制。
深化管理体系市场化改革，完善董事会考核制度，建立突出经营业绩、刚性考核、刚性兑现的激励与约束结合机制，
开展公司本级及所属子公司经理层任期制契约化改革，强化经理层成员的责任、权利和义务对等，充分调动经理层成员的积极性和创造性。发挥上市公司产融结合作用，利用上市公司平台推动市场化的资源配置，合法合规使用2021年度非
公开发行募集资金，并积极推动外延式增长及完善产业链关键环节的布局。
（九）强化宣传与业务紧密结合，品牌影响力持续提升报告期内，公司产品多次亮相中央电视台，覆盖所有主流媒体，推动产品市场推广取得更好效果。同时充分利用微
信订阅号、微信企业号等新媒体宣传阵地，全方位传播彩虹声音、塑造彩虹文化、提升彩虹形象。特别是彩虹无人机以“体系化、全型谱”亮相第十四届珠海航展，首次实现双机飞行表演并全程直播，多家主流媒体主动进行宣传报道，引
起社会各界广泛关注，航展宣传效果显著。
（十）从严治党持续加强，公司党建扎实推进报告期内，公司以党委成立为契机，全年持续加强党的建设。贯彻落实第一议题制度，切实发挥党委“把方向、管
大局、促落实”作用，制定印发《公司党委 2022 年工作要点》《公司 2022 年党风廉政建设和反腐败工作以及纪检工作要点》，制订《公司党费收缴、使用和管理办法》《公司党委管理领导人员廉洁情况资料库管理办法（试行）》《党风
廉政建设责任制考核办法》《纪委工作规则》等制度，公司党建与党风廉政建设工作的制度化、规范化水平不断提高。
积极落实法治建设、合规管理、内控管理、风险管理、法律风险防范等工作，夯实基础，筑牢三大防线，探索构建法律、合规、内控、风险协同运作机制；完善法律审查机制、建立合规管理机制，提升公司全体职工尊法学法守法用法
的意识和能力，采取多种措施强化普法宣传工作。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,857,903,256.76 100% 2,913,832,015.51 100% 32.40%分行业
航空航天产品制造 2,610,124,773.06 67.66% 1,452,750,525.05 49.86% 79.67%电子元器件制品 1,200,527,239.88 31.12% 1,401,561,698.73 48.10% -14.34%
其他 47,251,243.82 1.22% 59,519,791.73 2.04% -20.61%分产品
无人机及相关产品 2,472,916,115.75 64.10% 1,117,608,183.09 38.36% 121.27%技术服务 137,208,657.31 3.56% 335,142,341.96 11.50% -59.06%
背材膜及绝缘材料 741,341,920.77 19.22% 799,594,930.82 27.44% -7.29%光学膜 459,185,319.11 11.90% 444,131,203.94 15.24% 3.39%
电容膜 157,835,563.97 5.42% -100.00%其他 47,251,243.82 1.22% 59,519,791.73 2.04% -20.61%
分地区国内 2,764,822,457.61 71.67% 2,366,136,611.04 81.20% 16.85%
国外 1,093,080,799.15 28.33% 547,695,404.47 18.80% 99.58%分销售模式
产品 3,673,443,355.63 95.22% 2,519,169,881.82 86.46% 45.82%服务 137,208,657.31 3.56% 335,142,341.96 11.50% -59.06%
其他 47,251,243.82 1.22% 59,519,791.73 2.04% -20.61%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
航空航天产品制造 2,610,124,773.06 1,972,299,331.95 24.44% 79.67% 82.16% -1.03%电子元器件制品 1,200,527,239.88 1,047,925,439.38 12.71% -14.34% -3.27% -9.99%
其他 47,251,243.82 28,641,469.28 39.38% -20.61% -30.82% 8.94%分产品
无人机及相关产品 2,472,916,115.75 1,888,869,741.98 23.62% 121.27% 105.74% 5.77%技术服务 137,208,657.31 83,429,589.97 39.20% -59.06% -49.33% -11.67%
背材膜及绝缘材料 741,341,920.77 667,214,350.20 10.00% -7.29% 11.02% -14.84%光学膜 459,185,319.11 380,711,089.18 17.09% 3.39% 12.12% -6.46%
电容膜 -100.00% -100.00% -9.50%其他 47,251,243.82 28,641,469.28 39.38% -20.61% -30.82% 8.94%
分地区国内 2,764,822,457.61 2,421,960,824.64 12.40% 16.85% 29.81% -8.75%
国外 1,093,080,799.15 626,905,415.97 42.65% 99.58% 83.44% 5.05%分销售模式
产品 3,673,443,355.63 2,936,795,181.36 20.05% 45.82% 46.73% -0.50%服务 137,208,657.31 83,429,589.97 39.20% -59.06% -49.33% -11.67%
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文其他 47,251,243.82 28,641,469.28 39.38% -20.61% -30.82% 8.94%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 63,496.00 75,194.68 -15.56%
生产量 吨 72,934.36 81,157.62 -10.13%电子元器件
库存量 吨 9,905.87 6,439.51 53.83%领用量 吨 5,972.00 6,215.15 -3.91%
销售量 万平方米 10,459.98 9,049.34 15.59%生产量 万平方米 13,774.90 10,659.83 29.22%
电子元器件库存量 万平方米 1,328.13 895.66 48.29%
领用量 万平方米 2,882.45 1,797.95 60.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要为本期膜业务销量减少，并增加产线导致库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
无人机及相关产品 原材料及辅助材料 1,617,632,113.58 53.00% 802,212,005.75 36.34% 101.65%无人机及相关产品 人工工资 135,855,350.81 4.45% 42,947,832.19 1.95% 216.33%
无人机及相关产品 制造费用 135,382,277.59 4.44% 72,939,452.57 3.30% 85.61%技术服务 原材料及辅助材料 31,103,978.50 1.02% 101,502,016.43 4.60% -69.36%
技术服务 人工工资 24,901,152.01 0.82% 29,245,669.95 1.32% -14.86%技术服务 制造费用 27,424,459.45 0.90% 33,910,597.84 1.54% -19.13%
电容薄膜 原材料及辅助材料 101,219,187.25 4.59% -100.00%电容薄膜 人工工资 4,648,992.53 0.21% -100.00%
电容薄膜 制造费用 36,967,303.07 1.67% -100.00%背材基膜及绝缘材料 原材料及辅助材料 481,839,745.39 15.79% 409,338,953.08 18.54% 17.71%
背材基膜及绝缘材料 人工工资 15,208,932.76 0.50% 15,156,437.45 0.69% 0.35%背材基膜及绝缘材料 制造费用 170,165,672.05 5.58% 176,515,486.07 8.00% -3.60%
光学膜 原材料及辅助材料 306,144,743.18 10.03% 257,651,235.96 11.67% 18.82%光学膜 人工工资 21,422,002.74 0.70% 25,069,698.24 1.14% -14.55%
光学膜 制造费用 53,144,343.26 1.74% 56,823,897.80 2.57% -6.48%航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,982,802,418.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 64.87%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 航天科技集团 2,502,471,819.74 64.87%
2 第二名 209,866,099.59 5.44%3 第三名 173,902,444.38 4.51%
4 第四名 57,693,933.50 1.50%5 第五名 38,868,121.64 1.01%
合计 -- 2,982,802,418.85 77.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,689,883,204.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.66%航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 457,175,666.75 14.99%2 第二名 386,789,111.90 12.69%
3 第三名 294,579,423.48 9.66%4 第四名 288,539,001.88 9.46%
5 第五名 262,800,000.00 8.62%合计 -- 1,689,883,204.01 55.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,528,591.76 42,347,020.99 -1.93%
管理费用 263,601,536.99 229,302,987.99 14.96%财务费用 -49,378,751.72 15,108,281.07 -426.83% 主要是本期汇兑收益增加、利息收入增加。
研发费用 165,562,165.97 186,494,236.20 -11.22%航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 展大型高空长航时无人机是为适应未来作战需求，提
某-6型无人机 升单位产品竞争力，进一步拓展彩虹无人机型谱向 研制的一款大型、高空、长航时、 丰富公司无人机型谱，提升公司市场竞争力和综合影响研制中
研制项目 高空长航时领域发展，立项研制的一款大型、高 多用途无人机系统。 力。
空、长航时、多用途无人机系统。
高空多用途察打一体无人机是为满足未来国际和国内市场需要，基于中空长航时无人机系统技术积 形成一款高空多用途察打一体无人 丰富公司无人机型谱，提升公司市场竞争力和综合影响
CH-5改进型 研制中累，开展动力系统改进、航电架构改进等改进升 机系统。 力。
级，形成一款高空多用途察打一体无人机系统。
CH-4 增强型无人机研制在继承彩虹无人机系列产品现有可靠性高、操作维护简单和接口配置灵活等技
最终形成一款动力充足、架构开放CH-4增强型无 术优势上，开展 CH-4 增强型无人机系统总体设计、 目前军民市场需求明确，研制成功后能有效提升公司业
研制中 和环境适应性强的新型无人机系人机科研项目 高升阻比气动布局优化与襟翼设计等关键技术攻 绩，同时提高公司市场影响力和竞争力。
统。
关，对动力系统、航电架构和电磁兼容性、自然环境适应等方面进行升级改进。
无人倾转旋翼机研制是在已有无人倾转旋翼机技术 在关键技术取得突破基础上，完成基础上开展，重点为无人倾转旋翼机总体气动布局 闭合的无人机总体技术方案。项目
无人倾转旋翼设计、旋翼气动设计及全机复杂气动特性分析技 开展样机研制、试制和试验，通过 目前军民市场需求明确，研制成功后能提升公司在大型
机系统研制项 研制中术、气弹分析及振动抑制技术、多模态飞行动力学 样机飞行试验验证总体方案的正确 旋翼机无人机市场的地位。
目建模及飞行控制技术、传动及倾转机构涉及等关键 性与有效性，具备小批量试生产条
技术攻关。 件。
隐身无人机研制重点为气动/隐身/结构综合设计、 本项目将形成一架初样机，并通过隐身无人机系 隐身进气道、大型飞翼布局设计和无人飞行控制、 性能测试，验证总体方案的正确性 目前军民市场需求明确，研制成功后能提高公司在高端
研制中统研制项目 大展弦比气动弹性分析和抑制、气动特性高精度分 和生产工艺的有效性，为下一步型 无人机市场的竞争力。
析和试验等关键技术攻关。 号化奠定充分的技术基础。
低成本机载武器研制围绕机载弹药的低成本和多模形成具备多平台挂载、作战模式灵
低成本机载武 制导需求，开展低成本制导设备模块化设计、多模 形成具备多平台挂载、作战模式灵活、可大规模生产制研制中 活、可大规模生产制造的系列化弹
器科研项目 导引头应用设计、低成本战斗部和发动机设计、弹 造的系列化弹药产品。
药产品。
体结构优化设计。
根据实战化训练要求，研发一款高性能靶机。开展 突破超音速靶机气动隐身布局设 目前针对高速隐身靶机的需求明确，研制成功后对于公气动布局、结构、隐身特性、进发匹配、回收系 计、飞行控制等关键技术，完成试 司跻身靶机研制的领先地位具有重要意义，同时可以牵
807靶机 研制中统、飞控等关键技术公关和试验。完成系统样机研 样机的研制工作，填补高端靶机领 引出高亚音速靶机等型号，对于提升公司的产品能力和
制。 域的空白。 业绩具有重要牵引作用。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文主要研发项目 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 展
针对一般多旋翼无人机载重小、续航时间短等缺系留无人机系统解决了普通无人机的可靠性和续航问
点，研制一款 30kg 级系留多旋翼系统，使无人机不815多旋翼无人 研制一款高性能多旋翼系统，并实 题，成为无人机行业的热点，并且在无人机军民市场需
受动力限制而长时间空中作业；该系统可搭载多种 研制中机 现多种任务载荷挂载。 求较大；研制该类型无人机系统将有效的提升公司在无
任务载荷，完成目标侦查、跟踪、定位、通信中继人机研发单位的领先水平并提升公司业绩。
等任务。
按照用户研制要求完成 5kg 级系留多旋翼系统工程 系统实现昼夜光电侦察、信号侦811A多旋翼系 该无人机系统为型号产品，定型后可批量生产，预计可
研制、鉴定定型，系统具备昼夜光电侦察、信号侦 研制中 察、通信中继功能，完成系统装备统 为公司带来较大的经济效益。
察、通信中继功能。 定型。
研发高性能复合翼无人飞行器，开展载荷模块化装载、大载重、长航时等系统升级改造工作。完成机 研发一款高性能复合翼无人飞行器
804C复合翼无 该型无人机军民市场需求较大，研制成功提升公司在舰翼自动展开与折叠、动平台起降、目标地理定位与 研制中 并与其他无人作战单元组成多栖立
人机 载、车载等无人机市场地位，提升市场竞争力。
坐标引导、北斗抗干扰、目标自动识别等关键技术 体化作战系统。
攻关。
超高反射率反 本项目将研制一种厚度为 75 微米满足反射膜在手机返修市场的应用。 研制中 填补反射膜在手机市场的应用，提升反射膜的利润率。
射膜 的薄膜，反射率≥93%本项目将研制一种厚度为
丰富公司的产品阵列，进入光伏领域，提升 2号 BOPET光伏白膜DV3 满足白膜在太阳能背板市场的应用需求。 研制中 300微米，PCT满足55hr的光伏白
产线的利用率。
膜涂布去苯化项 开发一款只使用酯类溶剂的扩散膜
削减苯类，酮类有害有机溶剂的使用。 研制中 符合市场对于有害物质的VOC排放要求。
目 产品改进生产工艺，降低生产成本同时丰富公司增亮膜 在原有扩散膜基膜制备工艺的基础 本项目的研发，丰富了公司增亮膜产品种类使得增亮膜
软膜制程用增产品种类使得增亮膜产品的客户适应性更加的广 上，在纵向拉伸后段，对厚片进行 产品的客户适应性更加的广泛，增加公司增亮膜产品竞
亮膜基膜的研 研制中泛，增加公司增亮膜产品竞争力。满足液晶显示器 化学涂布处理，后续通过横向拉伸 争力。提升公司增亮膜制造领域技术，增加公司技术储
发用背光模块对增亮膜的需求。 段进行干燥及完成横向拉伸工序。 备。
光伏透明背板市场未来发展潜力巨大，本产品产业化的在原有透明太阳能背板膜基膜制备
本项目旨在研制出可直接作为背板于电池粘结的透 实施，可提高企业的生产工艺装备水平和产品档次，延工艺的基础上，通过材料改性，直
外层用透明背 明基材。项目研制的透明背板适用于双面太阳能组 伸产品线，顺应光伏产业提升需要，满足国内双面电池研制中 接制备出ABA结构透明基材，此透
板基膜的研发 件。使用透明背板的双面组件能够更好地阻隔紫外 组件的生产需求，为公司对光伏透明背板市场的开拓与明基材内层直接涂覆内层氟树脂后
线，保护电池和封装材料。 稳固做好充分准备，同时为公司从光伏基膜向高附加值可直接作为背板于电池粘结。
产品延伸积累经验和人才。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 525 505 3.96%
研发人员数量占比 24.03% 25.25% -1.22%研发人员学历结构
本科 141 134 5.22%硕士 279 235 18.72%
博士 17 13 30.77%研发人员年龄构成
30岁以下 247 234 5.56%30-40岁 233 212 9.91%
40岁以上 45 59 -23.73%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 384,154,193.66 304,932,765.07 25.98%
研发投入占营业收入比例 9.96% 10.47% -0.51%研发投入资本化的金额（元） 218,592,027.69 118,438,528.87 84.56%
资本化研发投入占研发投入的比例 56.90% 38.84% 18.06%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用本期公司主要增加募投研发项目的投入，募投项目资本化研发支出占总研发投入达40.61%。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,168,390,071.06 2,601,719,761.58 21.78%
经营活动现金流出小计 2,694,767,721.80 2,563,463,063.07 5.12%经营活动产生的现金流量净额 473,622,349.26 38,256,698.51 1,138.01%
投资活动现金流入小计 1,219,677,925.65 1,033,388,683.63 18.03%投资活动现金流出小计 1,881,351,197.67 840,542,362.85 123.83%
投资活动产生的现金流量净额 -661,673,272.02 192,846,320.78 -443.11%筹资活动现金流入小计 268,193,928.68 1,213,253,468.00 -77.89%
筹资活动现金流出小计 327,477,894.34 430,304,940.89 -23.90%筹资活动产生的现金流量净额 -59,283,965.66 782,948,527.11 -107.57%
现金及现金等价物净增加额 -244,917,013.81 1,013,459,559.02 -124.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
报告期经营活动产生的现金流量净额47,362.23万元，同比变动1,138.01%，主要是本期销售回款增加。
报告期投资活动产生的现金流量净额-66,167.33 万元，同比变动-443.11%，主要是本期本期部分闲置募集资金购买的结构性存款尚未到期，同时资本性支出增加。
报告期筹资活动产生的现金流量净额-5,928.40万元，同比变动-107.57%，主要是上期收到募集资金款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,479,670,016.04 15.02% 1,747,944,438.33 18.38% -3.36%
应收账款 1,891,682,487.65 19.21% 1,901,783,029.80 19.99% -0.78%存货 792,261,020.46 8.04% 743,845,050.72 7.82% 0.22%
投资性房地产 328,682,092.72 3.34% 359,025,456.63 3.77% -0.43%长期股权投资 8,078,320.99 0.08% -0.08%
固定资产 1,788,759,983.17 18.16% 1,659,883,878.81 17.45% 0.71%在建工程 152,804,392.35 1.55% 293,988,995.44 3.09% -1.54%
使用权资产 33,946,869.91 0.34% 55,107,002.62 0.58% -0.24%短期借款 20,018,684.93 0.20% 0.20%
合同负债 9,778,034.76 0.10% 10,493,721.31 0.11% -0.01%长期借款 168,551,095.15 1.71% 202,528,851.09 2.13% -0.42%
租赁负债 15,851,162.01 0.16% 36,543,620.81 0.38% -0.22%境外资产占比较高
适用 不适用航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值变动 本期计提项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
损益 的减值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 3,702,136.99 1,520,000,000.00 1,150,000,000.00 373,702,136.99
生金融资产）
2.衍生金82,503,000.00 82,503,000.00
融资产金融资产
3,702,136.99 1,602,503,000.00 1,232,503,000.00 373,702,136.99小计
应收款项446,635,388.93 168,463,431.26 615,098,820.19
融资上述合计 446,635,388.93 3,702,136.99 1,602,503,000.00 1,232,503,000.00 168,463,431.26 988,800,957.18
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,017,102.65 汇票、保函保证金应收款项融资 13,172,286.46 票据质押
固定资产 4,284,866.41 抵押借款无形资产 31,889,342.62 抵押借款
合计 54,363,598.14七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度491,209,012.62 840,542,362.85 -41.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报
是否为 投资项 告期末 未达到计划投资 本报告期投入 截至报告期末累 披露日期 披露索引
项目名称 固定资 目涉及 资金来源 项目进度 预计收益 累计实 进度和预计方式 金额 计实际投入金额 （如有） （如有）
产投资 行业 现的收 收益的原因益
2022 年，设宁波东旭成公 备调试周期
司年产 5000 延长，项目显示器 自筹、项
万平方米反射 自建 是 34,109,857.56 19,687,820.00 100.00% 49,950,000.00 0.00 于 2022 年件制造 目贷款
膜生产线工程 12 月中旬完建设项目 成 竣 工 验
收。
椒江南洋大厦自建 是 房地产 29,308,781.40 139,335,516.54 自筹 67.64% 0.00 0.00 不适用
建设项目合计 -- -- -- 63,418,638.96 159,023,336.54 -- -- 49,950,000.00 0.00 -- -- --
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
本期公允 计入权益的报告期内 报告期内 期末 额占公司报
衍生品投资类型 初始投资金额 价值变动 累计公允价购入金额 售出金额 金额 告期末净资
损益 值变动产比例
远期差额结售汇 8,250.3 0 0 8,250.3 8,250.3 0 0.00%合计 8,250.3 0 0 8,250.3 8,250.3 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司执行《企业会计准则第 22 号－金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号－套期
具体原则，以及与上一 保值》、《企业会计准则第 37 号－金融工具列报》相关规定，与上一报告期相比未发生重大报告期相比是否发生重 变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的 报告期内，开展了一项远期合约并到期，合同金额 1188 万美元，产生实际损失人民币 21.86
说明 万元。
公司严守套期保值、风险中性原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业套期保值效果的说明 务均以正常生产经营为基础，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，以具体经营业务为依
托，不超越规定的经营范围。
衍生品投资资金来源 自有资金1.风险分析
1.1 汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
1.2内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
1.3交易对手违约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履行的违约风险。
1.4法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正报告期衍生品持仓的风
常执行而给公司带来损失。
险分析及控制措施说明2.风险控制措施
（包括但不限于市场风2.1制定《公司货币类衍生业务管理办法》，公司将严格按照制度规定对各个环节进行控制，
险、流动性风险、信用同时加强相关人员的专业知识培训，提高从业人员的专业素养。
风险、操作风险、法律2.2以套期保值、规避和防范汇率风险为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，并结合市
风险等）
场情况，适时调整策略。
2.3公司仅与具有合法资质的大型金融机构开展业务，规避可能产生的法律风险。
2.4在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内部控制机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行检查。
2.5公司监事会、独立董事、董事会审计委员会有权进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计，费用由公司承担。
2.6公司审计法务部对公司开展的套期保值业务进行审计监督。
已投资衍生品报告期内 公司报告期内远期结汇业务价格或公允价值按银行等金融机构提供的报价确定。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会
2022年01月18日公告披露日期（如有)
2022年1月17日，公司第五届董事会第三十七次会议及第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于申请开展套期保值业务防范汇率波动风险的议案》，同意公司开展规模不超过 2
亿美元的套期保值业务，展期额度不重复计算，该额度自公司董事会审议通过之日起一年内有效。公司独立董事发表了明确的同意意见:公司开展套期保值业务以正常生产经营为基础，
不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，以具体经营业务为依托，不超越规定的经营范围，严独立董事对公司衍生品
守套期保值、风险中性原则，以规避和防范汇率风险为目的，不存在损害股东尤其是中小股投资及风险控制情况的
东利益的情形。公司拟开展的套期保值业务主要使用银行授信额度或自有资金，优先使用银专项意见
行授信额度，如使用自有资金，缴纳的保证金比例根据与银行签订的具体协议确定，不涉及募集资金。同时，公司已制定《公司货币类衍生业务管理办法》，通过加强内部控制，落实
风险防范措施，为公司从事套期保值业务制定了具体操作规程。审议程序符合国家相关法律法规及《公司章程》等有关规定。同意公司开展规模不超过 2 亿美元的套期保值业务，展期
额度不重复计算，该额度自公司董事会审议通过之日起一年内有效。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集 募集方 募集资 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用
年份 式 金总额 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去
金金额金总额 额 额比例 向
非公开 募集资2021 发行 A 91,070 13,156.68 42,513.92 0 0 0.00% 47,815.3 金专户 0
股股票 存储合计 -- 91,070 13,156.68 42,513.92 0 0 0.00% 47,815.3 -- 0
募集资金总体使用情况说明2022年度，本公司募集资金使用情况为：
（1）以募集资金补充流动资金79.22万元。
（2）以募集资金直接投入募集投项目 13,077.46 万元，其中 CH-4 增强型无人机科研项目投入 4,881.95 万元，无人倾转旋翼机系统研制项目投入947.92万元，隐身无人机系统研制项目投入6,469.98万元，低成本机载武器科研项目
投入719.12万元，年产XX枚低成本机载武器产业化项目投入58.49万元。
综上，截至2022年12月31日，募集资金累计投入42,513.92万元，尚未使用的金额为47,815.30万元。
2022年度，本公司用闲置募集资金进行现金管理情况为：
公司于 2021 年 11 月 24 日召开了第五届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
进行现金管理的议案》，在确保不影响公司募集资金投资计划正常实施的情况下，董事会同意公司使用最高不超过 6.5亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理，该 6.5 亿元额度可滚动使用，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内
有效。
公司于2021年12月2日，用募集资金63,750.00万元购买结构性存款，于2021年12月31日取出，共取得利息收入146.89万元。
公司于2022年1月17日，用募集资金60,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2022年4月8日取出，共取得利息收入399.45万元。
公司于2022年4月19日，用募集资金55,000.00万元购买招商银行结构性存款，于2022年6月30日取出，共取得利息收入320.05万元。
公司于2022年7月20日、2022年8月23日和2022年9月22日，分别用募集资金5,000.00万元、22,000.00万元和10,000.00万元购买招商银行结构性存款，截至2022年12月31日尚未取出。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
否已
变更
截至期 本报 项目可承诺投资 项 募集资
截至期末 末投资 项目达到预 告期 是否达 行性是项目和超 目 金承诺 调整后投 本报告期
累计投入 进度(3) 定可使用状 实现 到预计 否发生募资金投 ( 投资总 资总额(1) 投入金额
金额(2) ＝ 态日期 的效 效益 重大变向 含 额
(2)/(1) 益 化部
分变
更)
承诺投资项目
1、CH-4增强型无 2023年10
否 12,330 12,330 4,881.95 7,216.78 58.53% 不适用 否人机科研 月31日
项目
2、无人倾转旋翼机 2024年10
否 4,510 4,510 947.92 1,178.37 26.13% 不适用 否系统研制 月31日
项目
3、隐身无2024年10
人机系统 否 37,110 37,110 6,469.98 6,679.44 18.00% 不适用 否月31日
研制项目4、低成本
2023年10机载武器 否 5,790 5,790 719.12 801.62 13.84% 不适用 否
月31日科研项目
5、彩虹无人机科技
有限公司2024年07
年产XX枚 否 4,010 4,010 58.49 58.49 1.46% 不适用 否月30日
低成本机载武器产
业化项目6、补充流
否 27,320 26,579.22 79.22 26,579.22 100.00% 不适用 否动资金
承诺投资 -- 91,070 90,329.22 13,156.68 42,513.92 -- -- -- --航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
项目小计超募资金投向
无合计 -- 91,070 90,329.22 13,156.68 42,513.92 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到
1.CH-4增强型无人机科研项目、隐身无人机系统研制项目、低成本机载武器科研项目、彩虹无人机科技有计划进
限公司年产XX枚低成本机载武器产业化项目等项目研制及建设周期不变，因募集资金到账时间为2021年度、预计
10月底，项目实际规模化投入晚于原计划时间，项目达到预计可使用状态时间分别调整至2023年10月、
收益的情2024年10月、2023年10月、2024年7月。
况和原因2.无人倾转旋翼机系统研制项目目前已完成方案论证、方案设计阶段全部工作，正在开展工程研制和试
（含“是制。根据用户实际需求，项目主要技术指标较原计划有较大程度的迭代提升，该项目在研制过程中仍需攻
否达到预克多项技术难题，并进行一系列试验测试和可靠性验证。为了维护全体股东和公司利益，更加高效、合理
计效益”地使用募集资金，保证募集资金投资项目高质量稳步推进，拟将该项目达到预计可使用状态时间调整至
选择“不2024年10月。
适用”的原因）
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目截至2022年12月31日，公司CH-4增强型无人机科研项目、无人倾转旋翼机系统研制项目、隐身无人机
先期投入系统研制项目、低成本机载武器科研项目分别从非募集资金账户支付 2392.43 万元、230.45 万元、209.46
及置换情万元和86万元，合计2918.34万元，已于2022年使用募集资金进行置换。
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资募集资金专户存储
金用途及去向
募集资金 无航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
使用及披露中存在
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起至出
股权出售 是否按计划如售日该 与交 所涉及
为上市公 期实施，如未股权为 是否为 易对 的股权
交易 被出售 交易价格 司贡献的 股权出售定价原 按计划实施，
出售日 上市公 出售对公司的影响 关联交 方的 是否已 披露日期 披露索引对方 股权 （万元） 净利润占 则 应当说明原因
司贡献 易 关联 全部过净利润总 及公司已采取
的净利 关系 户额的比例 的措施
润（万元）
本次交易有助于优合肥微 化资产质量，并回
通过产权交易所晶材料 笼资金发展核心技
2022年 以公开挂牌形科技有 术、附加值高的业
张盼 02月 2,998.18 -18.2 8.05% 式，转让价格不 否 无 是 是 不适用限公司 务，提升主业产品
08日 低于评估报告确18.762 核心竞争力，有利
定的评估值。
9%股权 于维护公司全体股东利益。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
彩虹公司 子公司 无人机研发、制造和销售 1,002,724,117.79 3,507,649,871.81 1,988,073,293.93 2,438,484,058.30 369,887,906.09 330,291,082.06神飞公司 子公司 无人机研发、制造和销售 253,223,521.85 989,265,040.42 680,033,199.87 235,298,730.98 8,018,997.59 6,787,995.71
光学级聚酯薄膜、太阳能电池背材膜、包装膜，计
南洋公司 子公司 算机软件的设计、研发、 75,000,000.00 2,135,181,014.49 1,866,054,537.15 839,213,114.83 3,693,072.16 582,311.67安装、调试及技术服务，
自有房产及设备租赁高性能膜材料的研发；化
学工程技术研究与试验发展；高分子功能光学膜、
光电子器件、高分子材料东旭成 子公司 制品、液晶显示器组件制 110,000,000.00 586,746,675.62 397,632,666.62 402,269,985.16 12,913,943.51 26,500,747.70
造；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定
经营或禁止进出口的货物和技术除外
液晶显示用光学薄膜的研杭州南洋 子公司 发、制造和销售；自有房 100,000,000.00 132,683,267.56 104,392,094.14 9,398,527.85 3,010,199.55 2,261,254.49
屋租赁报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及发展趋势
21 世纪以来，随着科技革命、产业革命和世界新军事革命的快速推进，无人机技术、发展与应用空间不断拓展升级，
作为新兴作战力量，军用无人机装备在世界范围内迅速扩散，主要国家为赢得战略优势争相布局，军用无人机在反恐等非对称作战环境下逐渐成为首战与值守的骨干装备。同时，复杂严峻的外部军事形势对我国国家安全和武器装备体系构
建提出新的要求和考验，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展刻不容缓，无人机作为现代战争中不可或缺的新型作战力量和作战效能，逐步从传统的支援保障装备向主力作战平台转变，这些都给予了无人机产业发展新的机遇。
无人机装备产品技术密度高、研发周期长、资金投入大，尤其是具有高作战能力、高附加值及高发展前景的中大型无人机市场前景广阔，而且需要满足国家有关军工行业政策法规要求，存在较高的行业壁垒。无人机装备需求源自国家
国防安全需求，行业发展以满足国家战略需要、国防建设和战略安全为中心，国家战略、国防政策、外交政策对行业发展具有重大影响。（具体可参见“一、报告期内公司所处的行业情况”相关内容）。
（二）公司发展战略深入探索和研发无人机及其相关技术与产品，履行制造高端装备、拉动经济增长、引领技术创新的历史责任，肩负
起构建未来新型空中武装力量体系，紧紧围绕打造无人机产业链链长的目标，补链、延链、强链，努力建设成为世界一流特种飞行器产业公司，带动卫星应用、通信电子、任务载荷等多领域协调发展，推动双向融合促进，成为国内领军特
种飞行器企业和无人机产业链链长。新材料业务做好顶层牵引与资源统筹，发展产业链价值链高端环节，打造专精特优新产品与服务，推动产业结构转型升级，成为世界高性能特种薄膜的产业领导者。
（三）2023年经营计划2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，公司将按照“攻难关、稳增长、强基础”的总体思路，聚焦
“主责主业”，践行“强军首责”，推动“三高发展”，加大市场开拓，加强科研创新，优化产品结构，推进能力建设，
强化人才队伍建设，按照公司规划目标推进各项工作顺利开展，确保各项重点工作圆满完成。
1.积极拓展相关市场，确保项目竞标成功无人机市场开拓继续推行“国际国内并重、军用民用协同”的发展模式。巩固现有市场优势地位，加强市场响应能
力，注重国内外实战数据收集和研究运用，以战领建推进市场体系工作模式转型发展。紧紧抓住国内发展机遇，在巩固现有履约项目的同时，跟进、完成重点竞标项目保持在现有装备领域的主导地位，进一步扩大军用市场份额和终端用户
群。继续细挖深耕无人机民用市场重点推广领域，紧抓市场先机，加强战略合作，加快新领域论证，拓展新运营模式，
完善服务标准化体系，实现从装备研制到信息服务的转型升级。
新材料业务持续优化产品、客户结构，顺应市场需求变化方向，提高市场需求量大、销售前景好的产品产能及出货量；进一步加强市场布局，拓宽市场营销推广渠道，增加产品综合附加值，提高毛利率水平。
2.推进新型号研制，加快产品研发升级稳固成熟平台应用升级与大型平台研发，突出长航时、高性价比、高可靠性特色，满足用户实际需求，为用户交付
战斗力提供整体解决方案。充分利用募集资金，集中优势资源，完成彩虹-4 增强型、彩虹-10 无人倾转旋翼机、彩虹-7隐身无人机年度研制任务，确保中高端通用平台国内领先；完成彩虹-3 低成本型、无人机蜂群等产品研制和相关试验验
证；开发无人机系统综合模拟仿真系统；开展空地弹、巡飞弹等产品研制，抢抓典型产品发展机遇。
做好新材料业务重点领域技术改进，推进12项新品的研发工作，开展降本增效攻关，推进产品工艺改进，推动产品量产，不断提升生产效率。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文3.推进基础能力建设，增强科研生产保障能力
加强能力建设顶层布局，深化体系效能型能力建设，统筹谋划北京、天津、台州、宁波、新疆等地无人机和新材料产业基地布局；完成无人机基地产线建设和工厂信息化改造等批产能力建设；根据型号研制需求，完成综合航电试验室、
飞控仿真试验室、动力实验室年度建设工作；完成电装生产线、机加工生产线、脉动生产线建设；完成涡扇发动机试车台、起落架综合试验台等测试能力建设。以高端薄膜研发和制造为核心，持续优化反射膜新产线生产效能、提升产品品
质，开展高附加值的后道精加工能力建设，提高功能性薄膜批产能力。
4.强化资本运作能力，不断优化产业布局公司将对现有无人机产业链进行系统梳理，着力推进公司战略规划的落地与实施，促进公司产业经营与资本运营的
有机融合，引导外部资本服务产业和内部资源优化配置，积极布局关键核心配套环节，实现外延式增长，加快打造产业链“链长”和强化“关键一环”地位。
5.完善管理体系建设，促进企业管理提档升级持续完善优化和规范各项管理制度，朝着精细化管理、高质量发展不断迈进。匹配科研生产管理体系，完成三年质
量能力提升工程年度任务，全面提升质量管控能力。深化合规体系建设，将合规管理触觉伸向业务的基层，建立部门合规管理员机制，深入开展合规工作。通过投资、财务、人力资源、法律事务、信息化和审计监察等手段，形成管控有力、
授权合理、责权明确的管控界面。
6.加强人才队伍建设，完善人才激励机制完善公司人才队伍建设方案，以人为本，创新发展；优化无人机“两总”系统设置，完善授权和考核体系，充分发
挥“两总”作用。完成员工职业发展体系的建设，实现员工竞聘定级落位；识别关键岗位，开展继任者候选人工作计划，
关键岗位继任者培训、培养工作计划，与干部管理和培训工作相结合开展。实施薪酬激励改革，不断完善市场化薪酬分配、激励机制，形成短中长期相结合、激励与约束相匹配、物质与精神激励相结合的正向激励体系，充分调动广大干部
职工的积极性和创造性，进一步激发公司高质量发展的动力。
7.做好企业党建工作，实现党建与业务深度融合继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，切实发挥公司党委领导作
用，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力。发挥党委把方向、管大局、保落实的作用，以高质量党建引领保障高质量发展，圆满完成年度目标任务，为建成世界一流特种飞行器
产业公司提供坚强政治保证。
（四）可能面临的风险和应对措施1．宏观政策变化风险
国际军贸竞争受政治因素、价格因素和技术因素的影响，全球宏观经济、国际政治和军事格局始终面临着众多的不确定性，如全球产业链和供应链可能重新调整、贸易争端、地缘政治影响等，可能对整体经济带来无法预估的风险，如
果宏观政策发生不利变化，也可能会给公司出口业务带来不利影响。
应对措施：公司将持续深化与军贸公司的业务往来，继续跟踪海外需求变化形势，从深入分析海外客户潜在需求点、
加大海外业务产品演示、做好现有项目履约交付等方面入手，以技术创新、应用扩展牵引新需求，组建专业化保障团队，
实现市场开拓和履约交付有机融合，实现公司出口业务稳步提升。
2．汇率波动风险公司出口业务主要以美元作为产品计价货币，以人民币作为交易结算货币，因此汇率波动对公司的业务规模、效益
都有较大影响。
应对措施：公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，积极采用外汇套期保值工具、及时结汇，
或通过内部结算管理、融资结构优化等避险举措，以降低汇率波动带来的相关风险。
3．技术创新风险作为高新技术企业，公司需要投入大量经费用于新技术研究和新产品开发。公司已于2021年实施非公开发行，募集
资金主要投向重点型号研发，相关型号研发难度大，虽然公司已对募投项目进行了充分的论证和分析，但不排除在项目研制和实施过程中出现一些意外因素，比如技术门槛高、指标要求高、市场需求变动等，研发攻关能否按计划完成存在
风险。
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将进一步优化与用户的沟通协调机制，紧密跟踪用户对高端无人机应用的需求变化和路径规划，以
需求为牵引，提前研判技术研发风险点并合理调整研发路径。加强募集资金专项管理，优化科研创新管理体系，提升管理效率，为按计划完成各项技术创新研发攻关项目提供保障。
4.客户集中度风险公司生产的无人机产品主要用于军贸和军品，因国内拥有军品进出口资质的军贸公司数量有限，因此无人机军贸业
务存在客户集中度较高的特点，这种特点能够为公司带来稳定的客户合作关系，但较高的客户集中度也会带来因个别客户需求变化导致的经营风险。
应对措施：公司将加强与各军贸公司沟通交流，在持续维护现有客户群的基础上，主动加快拓展市场空间，开展应用体系创新和商业模式创新，牵引客户新需求，并及时跟进用户采购计划，力争在新客户群体中取得立项、中标。
5.产品质量风险公司无人机产品对可靠性要求较高，对配套分系统的质量和可靠性也提出了更高要求。一些由于技术原因、外包质
量问题造成的产品质量风险仍不容忽视，都可能直接或间接地影响合同履约、售后质保和市场持续开发。
应对措施：公司将进一步完善科研质量管理体系建设，从研发、生产、维护保障质量提升入手，建立质量检验监督机制，从源头杜绝各类质量问题。加大对外包配套合作方的管控力度，进一步优化质量问题制约机制，全方位把控外包
质量问题。建立质量问题快速响应、解决机制，保障产品正常如期交付、合同顺利履约。
6.市场竞争进一步加剧的风险无人机国内外市场竞争激烈，用户需求差异化特征明显，武器装备竞争性采购范围有可能持续扩大，公司面临着竞
争进一步加剧的风险；新材料市场对于产品品质要求越来越高，叠加同质化竞争比较严重，公司需解决加强质量控制和降低单位成本的矛盾，否则将可能面临产能过剩、经营业绩下滑、发展空间受到挤压的风险。
应对措施：公司将加大政策和行业研究，不断强化产品技术领先优势，持续提升管理运营能力，打造运营、质量、
成本、管理的核心竞争优势，持续为客户提供优质产品和服务，积极应对市场竞争。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主接待 接待 接待对 要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待对象地点 方式 象类型 提供的资 索引
料华泰证券、万家基金、光大证券（上海）资
管、中电科投资部、中金公司资产管理部、光大保德信资管、创金合信基金、华夏银行、深
圳前海华杉资管、大成基金、摩根士丹利华鑫 详见巨潮资讯网公司 基金、天风（上海）证券资管、广发基金、广 (http://www.cn
2022年02 电话 公司年度办公 机构 发证券资管、康曼德资管、上海彬元资管、新 info.com.cn)投
月23日 沟通 经营情况区 华资管、汇泉基金、淡水泉投资、深圳格林帕 资者关系活动记
科技、上海混沌投资、渤海汇金证券资管、广 录表东温氏投资、湖南源乘投资管理有限公司、白
犀资管、上海秦兵投资、北京立名投资、深圳鑫然投资
中泰证券、光大保德信资管、太平基金、上海石锋资管、国泰基金、深圳前海进化论资管、
华安基金、湖南源乘投资管理有限公司、上银详见巨潮资讯网
基金、中航基金、上海钦沐资管、新华资管、
公司 (http://www.cn2022年02 电话 华安财保资管、中再资管、新疆前海联合基 公司年度
办公 机构 info.com.cn)投月24日 沟通 金、信达澳银基金、上海国理投资、凯石基 经营情况
区 资者关系活动记金、浙商资管、泰信基金、上海世诚投资、深
录表圳悟空投资、北京京华龙资管、创金合信基
金、正心谷资本、国君自营、东吴自营、国信自营
航天彩虹无人机股份有限公司2022年年度报告全文中信建投、易方达基金、北京高信百诺投资、
汇添富基金、上海趣时资管、上海原点资管、
招商基金、淡水泉投资、福州三鑫资管、太平详见巨潮资讯网
资管、上海深积资管、创金合信基金、金元证公司 (http://www.cn
2022年03 电话 券、融通基金、新华资管、华安证券、汇添富 公司年度办公 机构 info.com.cn)投
月31日 沟通 基金、国新投资、海南进化论私募基金、长信 经营情况区 资者关系活动记
基金、财通证券、华泰柏瑞基金、中国国际金录表
融、广州玄元投资、光大保德信基金、先锋基金、北京宏道投资、上海仁布投资、南方基
金、南方基金、星网宇达海通投资银行部、海通研究所、上海焱牛投资
管理有限公司、德邦基金管理有限公司、浦银安盛基金管理有限公司、 Loyal Valley
Capital Group、创金合信基金、中信自营、上银基金、景泰利丰、华润元大基金、天弘基 详见巨潮资讯网
公司 金、中信证券资管、博时基金、东吴人寿保 (http://www.cn2022年04 电话 公司年度
办公 机构 险、上海钦沐资管、天津易鑫安资管、上海朴 info.com.cn)投月01日 沟通 经营情况
区 石投资、平安基金、中银基金、银华基金、东 资者关系活动记兴基金、上投摩根基金、广发证券资管、华泰 录表
柏瑞基金、弘毅远方基金、深圳三杰义投资、
申万宏源、兴业信托、中金公司、天治基金、
前海开源基金、泊通投资、光大保德信基金、
混沌投资、北京源乐晟资管详见巨潮资讯网
兴业证券、易方达基金、银华基金、永诚财公司 (http://www.cn
2022年04 电话 险、长盛基金、招商信诺资管、中海基金、中 公司年度办公 机构 info.com.cn)投
月01日 沟通 航基金、中金基金、中融汇信投资、中信证 经营情况区 资者关系活动记
券、中邮创业基金、朱雀基金录表
详见巨潮资讯网公司 华泰证券、白犀资产、富国基金、创金合信基 (http://www.cn
2022年04 电话 公司年度办公 机构 金、摩根华鑫、华安基金、角点资管、鑫焱创 info.com.cn)投
月01日 沟通 经营情况区 投、深圳格林帕、互兴资本、立名投资 资者关系活动记
录表中信证券、汇添富基金、处厚私募、东方资
管、鹏华基金、摩根士丹利华鑫基金、万泰华瑞、原点资产、景泰利丰、中融信托、华安财 详见巨潮资讯网
公司 保资产、域秀资产、睿泉毅信、源乘投资、中 (http://www.cn2022年04 电话 公司年度
办公 机构 科沃土基金、鸿涵投资、创金合信、正心谷 info.com.cn)投月28日 沟通 经营情况
区 （檀真）、华泰证券、中信证金、庶达资产、 资者关系活动记中航基金、红筹投资、青榕资产、大朴资产、 录表
玄元投资、创富兆业、壹德资产、中信兴业投资、中金资管