上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求。
1、报告期内行业情况（1）改性材料行业
报告期内，高分子改性材料在全球的应用范围不断扩大，其在汽车、电子、通信等领域的使用量逐年增加。高分子改性材料作为新材料领域的一个重要分支，是我国重点发展的科技领域之一。目前，全
球材料的改性化率接近 50%，而我国的塑料改性化率已从 2011 年的 16.3%提升至 2023 年的 24.8%。与全球平均水平相比，我国的改性化率仍有较大的提升空间。据中商产业研究院预测，2024 年将提升至
26.2%。
随着改性材料技术的不断进步和应用领域的广泛推广，改性材料市场规模持续扩大。2022 年我国改性材料市场规模约为 2771 亿元，2023 年约为 2939 亿元，根据中商产业研究院发布的《2024—2029
年中国改性塑料行业市场现状及投资咨询报告》显示，预计2024年将达到3107亿元。
中国汽车工业协会数据指出，2023 年我国车市依然保持持续向好，全年汽车产销累计完成 3016.1万辆和 3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，创历史新高并实现两位数增长，连续 15 年位居全球
第一。其中国内新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8％和 37.9％，
市场占有率达到 31.6％。汽车产业的增长为改性材料行业带来了巨大的市场空间，面对全球市场对改性材料需求的日益增长，国内对进口替代的需求也在逐步增大，这为国内改性材料生产制造企业带来了
更高的市场要求。随着国内对产品质量要求的不断提升，改性材料正向着性能高端化、功能定制化的方向发展，高性能、轻量化、环保可回收、再生资源利用等特性，已成为车用复合材料的主要发展方向。
公司的改性材料产品主要应用于汽车行业，属于改性材料行业的高端市场，改性PP、ABS、PC合金、
PA 和 PPS 等材料主要应用于汽车内外饰件、发动机周边、电池系统、底盘、车灯等功能部件。未来，
新能源汽车是汽车产业的主要发展趋势，材料轻量化技术是新能源汽车的重要发展方向之一，改性材料在汽车中的应用将更为广泛。
（2）ICT材料行业报告期内，在政策和资本的双轮驱动下，我国电子信息制造业生产恢复向好，出口降幅收窄，效益
逐步恢复，投资平稳增长，多区域营收降幅收窄。工业和信息化部数据显示，2023 年，国内主要电子产品中，手机产量 15.7 亿台，同比增长 6.9%，其中智能手机产量 11.4 亿台，同比增长 1.9%；微型计
算机设备产量3.31亿台，同比下降17.4%；集成电路产量3514亿块，同比增长6.9%。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文随着5.5G/6G通信技术、汽车智能化的迅速发展以及数据中心、算力需求的快速增长，数据传输带
宽、容量及效率等技术指标呈指数式增长，电子信息产业链上游高端材料应用场景不断增加。IDC 发布的《全球 ICT 支出指南：行业与企业规模》显示，从企业视角来看，2023 年中国企业级 ICT 市场规模
约为 2,432.9亿美元，比2022 年增长 6.5%，持续高于 GDP 的增速。IDC预测，消费端 ICT 支出正在复苏，2024 年终端市场将迎来触底反弹。2027 年中国 ICT 市场规模接近 6,888.4 亿美元，五年复合增长
率为4.9%。
ICT市场复苏下， LCP作为ICT行业的关键基础材料，兼具低介电损耗和可加工性能，并且能够满足挠性线路的材料要求，是特种材料中工艺和技术含量最高的产品之一，下游应用于5.5G/6G通信产业、
AI 服务器、WiFi 7、智能穿戴、车载毫米波雷达、低轨卫星等高速高频信号传输领域。目前全球 LCP树脂产能集中于住友化学、宝理、塞拉尼斯等公司，LCP 薄膜产能集中于日本村田、可乐丽等公司，国
产替代前景广阔。
（3）新能源行业报告期内，我国锂离子电池产业延续增长态势，根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，
全国锂电池总产量超过 940GWh，同比增长 25%，行业总产值超过 1.4 万亿元。全球视角下，EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2024 年）》，指出 2023 年全球锂离
子电池总体出货量1202.6GWh，同比增长25.6%。
报告期内，电池级碳酸锂价格从年初 53.50 万元/吨骤降到年末的 9.70 万元/吨，叠加下游需求增速下滑、产能利用率下降、产能过剩等原因，对新能源电池厂商形成了冲击，锂电池产业链增速放缓，
新能源电池产业发展进入了新阶段。新能源行业板块开始以质取胜，不仅需要在电池方面围绕锂离子电池能量密度、放电功率、安全性等指标方面进行研发突破，同时开始布局新产品和新技术的开发，如钠
离子电池、半固态/固态电池等。在技术的不断升级下，钠离子电池的能量密度和循环次数等性能已经逐步接近于锂离子电池，同时安全、倍率和低温等性能优于锂离子电池。
报告期内，钠离子电池产业技术不断突破，量产步伐开始加快，行业逐步走向产业化，标准与政策体系建设也将进一步提速。根据 BIS Research 的数据初步测算，2023 年全球钠离子电池行业市场规模
约为8.1亿美元，到2028年将超过23亿美元，2031年预计将达到43.6亿美元，2023—2031年年复合增长率达到23.5%。
报告期内，电化学储能方面，国家能源局的数据显示，截至 2023 年底，全国已投运新型储能31.39GW/66.87GWh；2023年新增装机22.60GW/48.70GWh，近10倍于“十三五”末装机规模。国家电化
学储能电站安全监测信息平台汇集数据显示，截至 2023 年底，累计投运电化学储能电站 958 座、装机25.00GW/50.86GWh。
报告期内，随着小动力电池的主要细分市场继续扩容，更高容量、更高性能的小动力电池产品的推出，促进小动力电池市场的高质量发展。GGII 预计，2023—2027 年，中国小动力锂电池市场年均复合
增长率将超过30%，成为锂电池增长最快的细分市场之一。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司的行业地位（1）改性材料业务
公司深耕改性复合材料行业三十多年，已成为改性材料行业的龙头企业，拥有上海青浦、上海金山、
浙江嘉兴、重庆铜梁、广东佛山、美国南卡州共 6 大新材料生产制造基地，已建产能 43 万吨，在建产能15万吨。
在技术积累方面，公司在轻量化材料技术、高性能纤维增强材料技术、特殊外观材料技术在行业处于领先地位；在汽车低散发材料方面，公司借助多年来汽车内饰领域的技术和经验积累，在汽车用改性
材料低气味、低 TVOC 领域处于行业优势地位；在新能源车用材料方面，公司依靠多年专注汽车行业的技术和市场积累，已形成覆盖各大系统的完备的整车材料解决方案，大幅提升了公司的技术水平及在行
业内的竞争力。未来公司将会继续保持和不断进步，以期在汽车材料行业实现更大的发展。
在下游客户方面，公司不断深耕技术积累和市场开拓，进一步拓展了国内外多家主机厂客户，并提供产品服务。公司是多家主机厂的主要材料供应商，其中传统车企包括宝马、奔驰、奥迪、大众、通用、
福特、奇瑞、吉利、长安、长城、江淮、北汽等；新能源品牌包括比亚迪、赛力斯、广汽埃安、蔚来、
理想、小鹏等。在车用改性材料方面，公司已成为国内改性材料行业领军企业之一。公司重点布局新能源汽车市场，不断加大研发投入，提升产品质量，提高公司产能，开拓下游客户，增加产品市占率。
在研发实力方面，公司与国内各大著名高校持续保持紧密的产学研合作关系，公司研发中心被国家发展改革委认定为国家企业技术中心、被工业和信息化部办公厅认定为专精特新“小巨人”企业、被国
家知识产权局认定为国家知识产权优势企业。
（2）ICT 材料业务公司目前是全球唯一一家同时具备LCP树脂合成、改性、薄膜和纤维技术以及量产能力的企业。公
司目前具备稳定生产可以对标日本宝理塑料株式会社和塞拉尼斯公司的树脂技术能力，同时也拥有自主知识产权的K系列树脂。公司的LCP技术拥有的完全自主知识产权，持有美国PCT专利，在申请发明专
利24项，授权发明专利8项，实现LCP专利从树脂合成、改性、薄膜、纤维的全覆盖。
公司于2007年布局LCP产业，是国内首家LCP树脂聚合产业化企业，2018年开始着力研发LCP薄膜产品，2019 年布局 LCP 纤维产品并与核心客户共同申请专利。公司 LCP 树脂布局涵盖Ⅰ型、Ⅱ型、
Ⅲ型树脂，以及注塑级、薄膜级、纤维级树脂全覆盖；公司的LCP薄膜全系列产品目前均已达到可量产状态。经过16年自主开发及产业整合，在LCP领域实现全产业链布局，具有4000吨LCP树脂聚合产能、
5000吨LCP共混改性生产能力，300万平方米LCP薄膜生产能力，以及1000吨（1000D）LCP纤维的生产能力，目前在金山工厂实施技改扩大2000吨树脂生产能力即将完成投产。
（3）新能源业务海四达电源是国内领先的新能源企业，以领先的技术和成本为客户创造价值，公司产品在电动工具
领域、通信备电领域具有行业领先市场地位，获得国内外客户认可和好评。公司先后承担了国家863计上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
划、国家科技攻关、省科技成果转化、省科技支撑等省级以上科技项目 40 多项，在二次电池及管理系统领域拥有 100 多项国家专利，填补多项国内空白。公司目前拥有三元圆柱锂电池产能 2.83GWh/年、
方形磷酸铁锂电池产能 1.19GWh/年、钠/锂离子电池共线产能 1.3GWh/年，在建电池产能共 10GWh/年，
可兼容生产钠/锂离子电池，具有良好柔性生产能力。
海四达电源长期重视新能源电池的开发创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，不断加大技术开发与研究的投入力度，从而确保了技术研发和成果推广应用的顺利进行，将提升公
司长期竞争力和新质生产力水平作为重要目标。自 2022 年开始布局钠离子电池产业，已经成功研制出1.3Ah-2.0AH 容量 5 个规格圆柱钠电产品以及 75Ah-100AH 容量 5 个规格方形钠电产品，可应用于便携
式储能、通信储能、电动叉车、高尔夫球车、三轮车等领域。2023 年 7 月，公司获评全国首批钠离子电池测评通过单位、钠离子电池十大创新企业、钠电产业链优质企业。同年参与了《T/CIAPS0031-2023
钠离子电池通用规范》团体标准的起草。公司新型方形钠电产品通过 UL1973 和泰尔认证。在产品应用方面，公司在 2023 年 4 月发布了 STAR 系列钠电产品，并先后与中科海钠、大秦新能源、平野环保、
Exicom、明磊锂能、卓越电动车、华纳新能源、天宸能源、光莆股份、日本小松等多家企业达成合作共识，共同推动钠离子电池商业化应用；其中在叉车领域取得战略突破，在日本小松1.5吨级电动叉车项
目中即将商用。
海四达的圆柱锂电客户群体主要有 TTI、百得、博世、泉峰、东成、美的、科沃斯等电动工具及智能家电客户，方形锂电客户群体主要有国家电网、中国移动、中国电信、中国铁塔、EXICOME 公司、大
秦股份、沃太能源、微慕科技等新能源储能及智能电网客户，以及中国航天、中国中车、陕西烽火、广州海格等航空航天与轨道交通客户。钠电客户群体主要有中科海钠、大秦新能源、平野环保、Exicom、
明磊锂能、卓越电动车、华纳新能源、天宸能源、光莆股份、日本小松等通信储能与电动叉车客户。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露
要求。
1、公司主要业务及产品公司主要从事高分子新材料产品及其复合材料，以及三元锂离子电池、磷酸铁锂锂离子电池、钠离
子电池及其系统等的研发、生产、销售和服务，公司业务板块主要分为三大方向：改性材料业务、ICT材料业务和新能源业务。
（1）改性材料业务板块普利特改性材料业务板块主要产品包括通用材料类（改性 PP、改性 ABS、改性 PS，改性 PE 等），
工程材料类（改性PA、改性PC/ABS、改性PPS、改性PPA、改性聚酯类等），主要应用于汽车内外饰、
电子电器、航空航天、动力和储能电池周边等领域。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（2）ICT材料业务板块
普利特 ICT 材料业务板块主要围绕高分子液晶聚合物（LCP）的合成和应用展开，LCP 材料属于特种工程材料，具体包括 LCP 树脂、LCP 复合材料、LCP 薄膜、LCP 纤维，主要应用于 ICT 相关行业，其
中 LCP 复合材料应用于高频高速连接器、散热风扇等，LCP 薄膜应用于柔性电路板基材、耳机振膜等，
LCP纤维应用于高速电路板基材、线缆等。
（3）新能源业务板块海四达电源是专业从事三元锂离子电池、磷酸铁锂锂离子电池、钠离子电池及其系统等的研发、生
产和销售的新能源企业，产品主要应用于电动工具、智能家电、通信、储能、轨道交通、航空航天等领域，在行业内享有较高的知名度。海四达电源拥有自主核心知识产权、丰富的新能源技术储备和持续的
研发能力，在全球拥有较多知名客户。
2、经营模式（1）采购模式
1）改性材料及ICT材料业务公司采取集中采购的模式，由公司的集团采购部负责统一采购，具体模式如下：集团采购部广泛收
集市场信息，优选确定合格供应商后，根据公司销售订单确定采购需求计划，拟定采购合同并向供应商采购，质检部门对来料检验合格后，最终由仓库验收。具体如下：
①供应商的选择采购部门广泛收集市场信息，根据市场情况和公司的实际需求寻找合适的供方，并定期对供应商评
审考核。根据供应商的公司规模、产品价格、产品质量、付款账期及服务质量等指标对其进行等级评定，
确认材料的性能指标是否满足质量使用要求，以及评审供方生产过程是否符合质量控制体系要求，以确定每类原材料拥有一定数量的合格供应商以降低采购成本，保证长期稳定供货，并在售后服务上得到更
有力地保障。
②采购流程采购需求计划根据销售订单由ERP系统自动生成；采购部根据物料的名称、数量、技术要求、交货
期等指标选择合适的供应商进行询价，确定供应商，拟定采购合同；质检部门对来料检验合格后入仓库；
财务会计部按照采购合同的付款方式审核付款。
公司采用战略采购和比价采购两种模式：
①战略采购：采购部通过收集市场信息结合经验判断，对主要原材料价格的未来走势做出分析。公司管理层根据价格趋势采取提前采购或者缩短采购周期等手段来降低原材料采购成本。
②比价采购：随着技术水平和制造工艺的不断提升，在确保满足客户需求的前提下，采购物流部通上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
过寻找性能相似、价格更低的新材料作为替代材料，以降低原材料成本。
2）新能源业务海四达电源采购模式如下：
海四达电源生产的电池的主要原材料（三元材料、铜箔、石墨、电解液、磷酸铁锂等）和绝大部分辅助材料（导电剂、添加剂等）系向国内外生产厂商直接采购；钢壳基带、粘结剂等部分辅助材料系向
代理商采购。公司通过供应商基本信息调查、评估，原材料样品检测或试生产，生产现场审核、评价（适用于直购厂商）等环节认证合格供应商，对原材料质量、技术性能、交付能力和服务等方面进行全
面控制，选择合适的供应商并逐步形成了长期合作供应商体系。采购部定期对供应商进行综合考评和分级管理，并在合格供方矩阵中通过竞价，招标等方式优选最优性价比的供应商作为主供应商和战略供应
商。
对于日常普通原材料采购，具体有以下步骤：制造管理部制定原材料需求信息、仓库根据实际库存和安全库存确定原材料采购数量、采购部制定采购计划。主要原材料价格都有定价公式，在这个公式上
结合市场情况进行价格谈判。模式主要有参照“材料成本+制造费用+运输费用+毛利”或以大宗商品市场价格基础上谈判确定，其中原材料成本根据市场价格适时动态调整，主要价格谈判的空间就是除材料
之外的降本模块；同时采购部会根据主要材料的走势（如单边上升）会适时采取战略采购来降低采购成本，在原材料单边下降通道中会采取刚需采购策略。
（2）生产模式1）改性材料及ICT材料业务
公司主要采取以销定产的生产模式，在保证一定的安全库存的前提下，根据客户订单安排生产计划，
有效控制原材料的库存量和采购价格，减少企业的资金占用，最大限度提高公司的经营效率。此外，对聚丙烯等公司使用量较大的原材料，公司会根据材料价格变动而适量备货，以备生产所需，也可以在客
户有特定需求且价格合适时直接销售。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文2）新能源业务
海四达电源生产模式如下：
海四达电源主要产品形式为锂离子和镍系单体电池及其组合电池。对于标准化产品（部分单体电池），海四达电源根据年度、季度、月度销售计划，并结合实际生产能力编制相应生产计划、物料计划、
出货计划，组织安排生产和出货；对于非标准化产品（如组合电池）则需依据客户特定需求进行个性化设计、定制，并在接受订单后按客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量及时制订计划并组织生产。
海四达电源产品以自主生产为主，但在需求旺季或订单量大、交期短、产能短期无法满足及其他产能受限等情况下，部分产品会通过外协或外购方式进行生产。未来，随着海四达电源产能得到补充，外协、
外购的情况将得以减少。
三元锂离子电池、钠离子电池（圆柱）
磷酸铁锂锂离子电池、钠离子电池（方形）
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文系统组合
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（3）销售模式
1）改性材料及ICT业务公司具体销售模式为：公司每年度制定销售目标，按月由客户经理与客户进行沟通，了解客户月度
计划，及时提交相应的采购计划，按需生产，并为客户提供全面周到的售后服务，此外，对于聚丙烯系等原材料，作为大宗石化产品，公司既可以自用也可以在市场有需求的时候向其他客户直接销售。对于
长期合作客户，其付款方式给予一定信用期间（账期）和信用额度，公司总体给予客户账期在 30—90天；对于新客户，采用现款方式。公司在发出产品，且对方签收后，确认销售收入。
2）新能源业务海四达电源销售模式如下：
海四达电源采取直销模式将产品销售给客户。海四达电源销售的步骤主要分为：合同签订和管理、
产品定价、售后服务等，具体操作方式如下：
①合同签订和管理海四达电源通过各类专业展会及网络平台建立销售渠道、拓展销售网络。海四达电源采用VCS客户
管理办法，对 VCP 价值创造计划、CRP 客户关系计划、友商信息进行定期分享和回顾；对于标准化电池产品，采用“一对一营销”和“精细营销”的模式量化管理企业市场、销售及服务过程，实现业务部门、
生产部门及战略合作伙伴的协同工作；对于非标准化产品，销售订单主要通过“一对一”谈判方式取得，
实施“顾问式营销”策略，根据客户对产品的技术要求和其他需求特性，共同开发适用电池产品。
②产品定价海四达电源根据主要原材料价格波动及工艺调整适时修正产品售价。公司销售部在授权范围内与各
类客户开展商务谈判并签订合同，以确定最终价格条款。
③售后服务客户对电池产品的安全性、稳定性、可靠性要求非常高，海四达电源为该类客户专门组建了专业的
售后支持团队，为客户提供即时响应的售后服务。
3、业绩驱动因素公司深耕新材料行业三十多年，依靠产品性能、品牌效应等优势，在通讯、电子、汽车等行业积累
了大量的产业和客户资源；在资本市场、企业资本运营及投融资领域积累了丰富的经验、资源与实力。
为拓宽自身实力，充分发挥公司的优势，2022 年上市公司通过对海四达电源的战略重组新增了新能源业务板块，并在 2023 年对其增资 8 亿元。目前公司的业务主要分为改性材料、ICT 和新能源三大板块。
改性材料方面，伴随着新能源汽车产业的蓬勃发展，公司改性材料产能近些年一直处于供不应求状态，公司正在积极投资建设多个新材料生产基地，为更多的下游主机厂客户提供改性材料。公司拥有全
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文球 6 大新材料生产制造基地，同时天津 15 万吨的新材料工厂将于 2024 年初开工建设，预计 2025 年中
旬实现投产。公司近些年重点布局了新能源汽车市场板块，积极开拓新能源主机厂市场份额。随着新能源汽车渗透率提升和国产汽车主机厂份额的快速增加，公司作为国产改性材料的领军企业，是各大汽车
主机厂改性材料的首选供应商。随着公司新材料业务产能进一步提升，公司汽车材料业务将有望继续快速增长。
ICT材料方面，公司LCP产品主要包括LCP树脂、LCP复合材料、LCP薄膜、LCP纤维。公司LCP复合材料的下游市场主要为连接器，随着消费电子市场板块的复苏，将带动下游精密零部件市场对公司
LCP 复合材料的需求增加；随着新一代通讯技术、大数据处理等对于高频高速信号传输必要性需求的演变，公司LCP薄膜产品将迎来前所未有的市场应用场景，报告期内已陆续收到多家客户的小批量采购订
单，下游客户的产品测试进展顺利，产品已达到同类海外产品的标准，有望在 2024 年实现批量化生产和销售；随着 5.5G/毫米波基站布局的陆续推进，将加快公司 LCP 纤维产品在基站 PCB 方面的应用。
LCP业务未来将成为公司新的业绩增长点。
新能源业务方面，公司对海四达电源增资8亿元，用于三元圆柱锂电池和方型磷酸铁锂锂电池扩产项目，进一步提升在电动工具等市场的市占率，扩充公司电池在储能行业的应用需求。同时公司积极推
动研发在安全、低温和倍率更优于锂电池的钠电池，目前部分产品已经量产。公司目前已有新能源电池产能为5.3GWh，在建产能10GWh，其中启东基地将于2024年二季度投产、珠海基地将于2024年三季度
投产。随着公司在建产能的投产和下游应用场景的解锁，海四达电源将通过小动力电池、磷酸铁锂储能电池和钠离子电池等产品深度覆盖更多产业客户，快速提升电池产量和公司行业地位，为业绩带来积极
影响。
公司持续实施总成本领先战略，牢牢把握作为基石的改性材料业务，提升公司产能，满足下游客户的需求；抓住LCP应用领域的重大机遇，积极进行市场开拓和订单落地；顺周期地调整公司新能源业务
规划，将钠电池作为海四达电源业务的第二增长曲线。
主要原材料的采购模式单位：元/kg
采购额占采购总额 结算方式是否 上半年平均价 下半年平均价主要原材料 采购模式
的比例 发生重大变化 格 格通用树脂 战略采购/议价采购 60.14% 否 8.80 8.37
工程树脂 战略采购/议价采购 17.52% 否 13.92 13.17正极 战略采购/议价采购 12.62% 否 124.55 107.45
负极及其他 战略采购/议价采购 4.58% 否 39.77 35.09原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
由于公司改性业务的原材料的采购价格与国际原油价格有较高相关性，因此公司改性业务原材料价上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
格在油价宽幅振荡走势下处于相应的波动态势；公司新能源业务的原材料的采购价格与碳酸锂价格有较高相关性，因此公司新能源业务原材料价格在碳酸锂价格的波动下呈现相应的趋势。
能源采购价格占生产总成本30%以上 适用 √ 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
已形成完整的产品序已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有改性聚烯烃类列，覆盖高中端市场，
改性聚烯烃类 均为本公司员工新工艺 授权专利64项 持续参与客户产品迭代
开发产品成熟度高，覆盖高
已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有改性 ABS 类授改性ABS类 均为本公司员工 中端市场，满足各类客
新工艺 权专利23项户个性化需求
产品成熟度高，覆盖高已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有塑料合金类授
塑料合金类 均为本公司员工 中端市场，满足各类客新工艺 权专利38项
户个性化需求产品成熟度高，覆盖高
已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有 LCP 类授权专LCP类 均为本公司员工 端市场，满足各类客户
新工艺 利12项个性化需求
中美协同优势明显，新已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有其他类授权专
其他类 均为本公司员工 产品开发迅速，可再生新工艺 利43项
资源应用成熟产品成熟度高，覆盖高
中端市场，满足电动工已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有其他类授权专
三元圆柱类 均为本公司员工 具、家用电器、泛二轮新工艺 利37项
车等各类客户个性化需求
产品成熟度高，覆盖高中端市场，满足通信后
已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有其他类授权专磷酸铁锂类 均为本公司员工 备电源、家储、工商业
新工艺 利51项储能、大储等各类客户
个性化需求在产业化进程中，目前
已有多个系列产品配套已批量应用，不断开发新产品、 公司拥有其他类授权专
钠电池类 均为本公司员工 户储、便携式储能、通新工艺 利7项
信储能、电动叉车、高尔夫球车等领域
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
报告期内，华南工厂已改性材料 43万吨/年 93.72% 15万吨/年
建设完成，正常投产上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
中；新增在建天津工厂产能
报告期内，启东和珠海新能源电池 5.3GWh/年 88.30% 10GWh/年
基地正在建设中主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类上海金山第二工业区精细化工产业园区 LCP
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况√ 适用  不适用
天津普利特新材料有限公司新材料北方智能制造基地（一期）项目已经于 2023 年 6 月取得天津经济技术开发区生态环境局出具的《天津经济技术开发区生态环境局关于天津普利特新材料有限公司新材
料北方智能制造基地（一期）项目环境影响报告书的批复》（津开环评书〔2023〕16号）。
上海普利特复合材料股份有限公司佛山分公司年产 3.3 万吨高分子塑料复合材料项目已经于 2023年 11 月取得佛山市生态环境局出具的《佛山市生态环境局关于上海普利特复合材料股份有限公司佛山
分公司年产3.3万吨高分子塑料复合材料项目环境影响报告表的批复》（佛明环审〔2023〕34号）。
江苏海四达动力科技有限公司锂电池封装配件扩建项目已经于 2023 年 1 月取得启东市行政审批局出具的《关于海四达动力科技有限公司锂电池封装配件扩建项目环境影响报告表的审批意见》（启行审
环〔2023〕1号）。
南通隆力电子科技有限公司三防漆自动喷涂及注塑件扩产项目已经于 2023 年 2 月取得启东市行政审批局出具的《关于南通隆力电子科技有限公司三防漆自动喷涂及注塑件扩产项目环境影响报告表的审
查意见》（启行审环〔2023〕25号）。
江苏海四达电源有限公司年产1.3GWh钠离子及锂离子电池数字化工厂项目已经于2023年2月取得启东市行政审批局出具的《启东市行政审批局关于江苏海四达电源有限公司年产 1.3GWh 钠离子及锂离
子电池数字化工厂项目环境影响报告表的审批意见》（启行审环〔2023〕16号）。
江苏海四达储能科技有限公司年产 12GWh 方型锂离子电池一期（6GWh）项目已经于 2022 年 7 月取得启东市行政审批局出具的《关于江苏海四达储能科技有限公司年产12GWh方型锂离子电池一期（6GWh）
项目环境影响报告表的审批意见》（启行审环〔2022〕106号）。
广东海四达新能源科技有限公司年产6GWh储能电池项目已经于2024年3月取得珠海市生态环境局出具的《珠海市生态环境局关于广东海四达年产6GWh储能电池项目环境影响报告表的批复》（珠环建表
〔2024〕72号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形 适用 √ 不适用
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文相关批复、许可、资质及有效期的情况
√ 适用  不适用续期条件
序号 资质名称 有效期 持有人是否满足
1 高新技术企业证书 2023.11.11-2026.11.15 上海普利特复合材料股份有限公司 -2 安全生产标准化证书 2022.12.04-2023.12.03 上海普利特复合材料股份有限公司 -
3 对外贸易经营者备案 长期 上海普利特复合材料股份有限公司 -4 报关单位注册登记证书 长期 上海普利特复合材料股份有限公司 -
5 固定污染源排污登记回执 2023.03.29-2028.03.28 上海普利特复合材料股份有限公司 -6 高新技术企业证书 2022.12.24-2025.12.24 浙江普利特新材料有限公司 -
7 排污许可证 2023.12.24-2028.12.23 浙江普利特新材料有限公司 -8 安全生产标准化证书 2020.12.31-2023.12.31 浙江普利特新材料有限公司 -
9 报关单位注册登记证书 长期 浙江普利特新材料有限公司10 安全生产许可证 2022.10.27-2025.10.26 上海普利特化工新材料有限公司 -
11 安全生产标准化证书 2021.04.-2024.04 上海普利特化工新材料有限公司 -12 排污许可证 2021.12.21-2026.12.20 上海普利特化工新材料有限公司 -
13 报关单位注册登记证书 长期 上海普利特化工新材料有限公司14 安全生产标准化证书 2023.12.29-2026.12.28 重庆普利特新材料有限公司 -
15 排污许可证 2023.07.10-2028.07.09 重庆普利特新材料有限公司 -16 报关单位注册登记证书 长期 重庆普利特新材料有限公司
17 高新技术企业证书 2021.11.12-2024.11.11 重庆普利特新材料有限公司 -18 报关单位注册登记证书 长期 浙江燕华供应链管理有限公司
19 高新技术企业证书 2023.11.06-2026.11.06 江苏海四达电源有限公司 -20 UL认证 长期 江苏海四达电源有限公司 -
认证企业证书（一般认证企21 长期 江苏海四达电源有限公司 -
业）
22 两化融合管理体系评定证书 2023.11.03-2026.11.02 江苏海四达电源有限公司 -职业健康安全管理体系认证证
23 2023.12.13-2026.12.13 江苏海四达电源有限公司 -书
24 排污许可证 2022.08.01-2027.08.05 江苏海四达电源有限公司 -25 排污许可证 2023.07.31-2028.07.30 江苏海四达电源有限公司
26 环境管理体系认证证书 2022.04.20-2025.04.17 江苏海四达电源有限公司 -上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
ISO9001:2015质量管理体系认27 2022.04.12-2025.04.11 江苏海四达电源有限公司 -
证证书28 高新技术企业证书 2021.11.30-2024.11.30 南通隆力电子科技有限公司 -
29 质量管理体系认证证书 2022.04.15-2025.04.11 南通隆力电子科技有限公司 -职业健康安全管理体系认证证
30 2023.12.13-2026.12.13 南通隆力电子科技有限公司 -书
31 排污许可证 2022.09.27-2025.07.01 南通隆力电子科技有限公司 -32 排污许可证 2023.08.11-2028.08.10 启东明辉机械加工有限公司 -
33 高新技术企业证书 2023.11.06-2026.11.06 江苏海四达动力科技有限公司 -34 两化融合管理体系评定证书 2023.11.03-2026.11.02 江苏海四达动力科技有限公司 -
职业健康安全管理体系认证证35 2023.12.13-2026.12.13 江苏海四达动力科技有限公司 -
书36 排污许可证 2021.09.10-2026.09.09 江苏海四达动力科技有限公司 -
从事石油加工、石油贸易行业是 √ 否
从事化肥行业是 √ 否
从事农药行业是 √ 否
从事氯碱、纯碱行业是 √ 否
三、核心竞争力分析
1、技术与研发上海普利特复合材料股份有限公司专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料等领域，始终保持
研发和创新的投入，高度重视高新技术成果产业化、产学研紧密结合，进一步增强公司的竞争能力和自主创新能力。公司与国内各大著名高校持续保持紧密的产学研合作关系。公司被国家发展改革委认定为
国家企业技术中心、被国家工业和信息化部办公厅认定为国家专精特新“小巨人”企业和工业企业知识产权运用试点企业、被国家知识产权局运用促进司认定为国家知识产权优势企业、被上海市科委认定为
上海市汽车用塑料材料工程技术研究中心，经国家人力资源社会保障部和全国博士后管委会批准，公司设立了上海普利特复合材料股份有限公司博士后科研工作站；经上海市科学技术协会批准，公司设立了
上海市院士专家工作站，并已被中国科协认定。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有中国授权专利 197 项，授权发明专利 184 项（1 项 PCT 专利），
实用新型专利13项；在申请发明专利153项（1项PCT专利），1件软件著作登记证书。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期，公司在薄壁保险杠和低密度保险杠材料方面不断进行技术突破，获取多个主流新车型的项
目定点，持续扩大市场份额。报告期，在高性能良表观汽车内外饰材料方面，公司陆续新开发了多个系列的特殊外观产品，丰富了全套外观解决方案，在主流车型上获得大力推广及批量应用。
报告期，公司在提升高亮黑材料的性能和外观表现方面持续投入研究资源，陆续开发出了可以满足不同客户需求的多系列产品，形成了系统性的免喷涂材料解决方案。报告期，公司继续在光学材料领域
开发和拓展多系列新产品，包括光散射、高透光、选择性透光等材料，结合不同的零件设计，可以给用户带来不同的感官效果，尤其适用于新能源新势力车企注重个性化视觉体验的造型设计要求。
报告期，公司在热塑性弹性体材料领域取得突破，已成功开发四大系列几十个品级的产品，填补了公司产品序列的空白，已经有部分产品成功应用于汽车和家电等行业的软质制品领域，为公司未来空白
市场的拓展提供了新的方向。
报告期，公司根据行业发展和市场需求，不断扩充已有产品序列，陆续开发多个系列的高性能环保阻燃材料，可用于新能源汽车动力电池系统、电子电器、家电及其他民用品领域，部分已批量应用。
报告期，在工程材料领域，按照公司的“双品牌、双引擎”战略，继续拓展高性能聚酰胺材料、再生聚酰胺材料、生物基聚酰胺材料在汽车、3C 领域的应用，多款阻燃聚酰胺材料在新能源汽车动力电
池系统得到应用。同时开发耐高温聚酰胺材料、长碳链聚酰胺材料应用在电子电器、汽车等领域。
报告期，公司在低碳环保方面继续加大投入，整合了中美两地的资源以及多年来的技术积累，形成了完整的低碳材料解决方案，陆续开发了多梯度全系列的低碳再生材料产品，并广泛地推广到各主流车
企的内外饰及动力系统零部件中，多个系列的低碳产品已获得高端主机厂认可，已经或即将在多个主流车型的零部件中实现量产。
报告期，公司LCP薄膜产品已具备批量供货能力并获得订单，开发出更多厚度规格的LCP薄膜产品，
同时成功开发出高比强度、超低介电损耗等高附加值LCP纤维产品。在注塑改性产品方面，公司紧紧围绕高频高速高通量信息传输的要求，加快LCP的全场景应用开发，成功开发并投放市场介电可调LCP产
品、超高流动超低翘曲产品、高耐热高绝缘产品，广泛应用于高频高速通讯用连接器、耐高压结构件、
高速散热风扇等领域。
报告期，普利特及子公司收到国家知识产权局下发的《授予发明专利权通知书》，此发明公开了一种高延展性液晶聚酯薄膜的制备方法。
报告期，上海普利特复合材料股份有限公司荣获国家知识产权局国家专利密集型产品认定、2023上海百强成长企业 50 强、2023 上海民营制造业企业 100 强、2023 上海新兴产业企业 100 强、2023 上
海制造业企业 100 强、2023 上海民营企业 100 强、上海塑协名优品牌、上海市重点产品质量攻关成果奖三等奖等一系列荣誉。子公司上海普利特化工新材料有限公司荣获国家知识产权局国家专利密集型产
品认定、上海市专精特新中小企业、国家高新技术企业（重新认定），自主研发的“可挤出成膜的液晶高分子复合材料”被认定为上海市高新技术成果转化项目（A 级）；子公司重庆普利特新材料有限公司
荣获国家知识产权局国家专利密集型产品认定、重庆市化学化工学会重庆市技术进步成果奖三等奖、自主研发的“耐喷漆开裂 PC/ABS 材料的研发”等 4 个项目被列入重庆市技术创新指导性项目推荐目录。
报告期，子公司江苏海四达动力科技有限公司获得“江苏省智能制造工厂称号”，通过“三级安全标准上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
化企业”评定。国家政府的认可使得普利特品牌的知名度和美誉度不断得到提升，也为企业的发展起到良好的促进作用。
海四达电源拥有材料、零部件、电芯、电池管理系统、电源系统集成等全产业链核心技术，建有覆盖锂电池产业链 CNAS 专业测试实验室及 TUV 认证安全实验室，拥有行业领先水平全系列智能化的中试
平台。建有国家级博士后科研工作站、省工程技术中心、省院士工作站等研发平台，研制的储能电池、
动力电池等产品通过了UL、CE、GS、TUV、CRCC、TLC等认证，在同行业中处于领先地位。
截至 2023年 12 月 31日，海四达电源及其子公司已获得知识产权 73项，其中发明专利 30 项，实用新型62项，外观专利1项，软件著作权登记21项。
报告期内，前沿钠电技术布局方面，发布 3 款钠电新品，已完成中试，2 款 70Ah 钠离子电池获得客户认可，实现小批量供应；20Ah全极耳大圆柱钠离子电池获得客户认证，满足55℃高温和-10℃低温
循环，并实现小批量供应；两款钠离子电池均通过了江苏省新产品新技术鉴定，技术水平达到国际先进。
用户方面，公司对国际基站头部客户进行了产品送样测试，反馈良好。公司布局了多款钠离子电芯产品，
联合行业核心客户开发了系统级产品，并与多家产业链上下游的企业达成战略合作关系。另外公司与核心客户完成钠离子电池中试线审核，走向更深层次合作。
报告期，公司钠电池产品系列不断扩充，在低温性、安全性、循环次数、倍率方面已有极大的突破。
低温方面，钠离子在研产品已能够进行-20℃充放电循环；安全性能方面，钠电产品已通过UL和IEC认证；循环性能方面，层状氧化物为正极的钠离子电芯，循环3000次容量保持率≥70%；聚阴离子为正极
的电芯，循环6000次容量保持率≥70%；倍率方面，钠离子电芯能够实现5C/10C大倍率充放电。
报告期，公司围绕圆柱电池倍率性能不断突破，6A—30A 大倍率充放电循环 300 次容量保持率≥90%，达到国内领先水平，通过 TTI、百得等国际一流客户认证并认可。围绕圆柱电池容量不断突破，
INR21700-50ER 高容量电芯，0.5C/1C 充放电循环 800 次容量保持率≥80%；INR18650-32ER，0.5C/1C充放电循环500次容量保持率≥80%，已实现大批量出货。
报告期，公司实现圆柱产品迭代，完成性能升级赋能，高容量、全极耳、大圆柱产品型号丰富，
ISR18650-2500 单体电池通过 TTI、百得等国际一流客户认证并认可。并在圆柱电池结构上有所突破创新，开发了全极耳圆柱电池，并送样工具领域的头部客户进行认证。
报告期，公司在固态电池研发方面，携手卫蓝新能源在新一代电池上迅速导入固态电解质体系，快速研发高可靠、高安全的新一代电池进行推广应用，并同时在市场端开展合作。
报告期，公司被评定为第五批国家级专精特新重点“小巨人”企业、2023年度江苏省质量信用AAA级企业、全国首批钠离子电池测评通过单位 2023 年钠离子电池十大创新企业、2023 钠电产业链优质企
业、2023 中国钠电行业年度品牌企业、2023 储能产业 TOP50、2023 年度最佳储能电池供应商奖、2023年度市场开拓先锋企业和2023年度创新技术—高工金球奖、两化融合管理体系AA级评定，通过“江苏
精品”复评。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、品牌与市场公司致力于产品创新的不断深化。作为新材料领域的耕耘者，公司依托三十余年的技术沉淀，不懈
追求产品技术革新。在推动行业向着更绿色、可持续方向发展的同时，公司积极拓展低碳技术、新能源利用及智能设计等创新边界，推出了一系列具有颠覆性的产品和技术解决方案。这些创新不仅为环保减
碳目标的实现提供了强有力的支撑，也极大程度地改善了产品使用的感官享受，并且在提升制造效率、
实现轻量化以及成本控制等方面展现出超越传统产品限制的卓越性能。
公司以客户需求为核心动力，促进品牌的深入发展。公司持续优化全球战略布局，确保供应链畅通无阻，以迅速响应并满足全球客户的需求。通过前瞻性的市场洞察和精准化的市场定位，公司成功实现
在全球众多知名品牌汽车企业中的车型材料认证，并广泛投入应用。
为确保“普利特”的品牌形象，公司对旗下商标执行了全面的跨类别及跨地域注册，以确保品牌效益得到全面保障。截至报告期结束时，公司已成功在包括但不限于中国、美国、日本、印度、德国及台
湾地区等地完成了 62 项商标的注册工作。其中，32 项商标在中国境内完成注册，而另外 30 项则覆盖了海外关键市场，保障了“普利特”品牌在全球各大重要市场的认可度和影响力。
海四达电源的“HIGHSTAR”品牌已在国内同行业中享有较高知名度，系主流锂离子电池厂商。报告期，海四达电源推出全新视觉系统，对品牌文化的内核进行了深挖和再定义，对品牌战略表现和气质进
行了重塑，基于此，由表及里提炼了品牌的关键视觉表达，以增加海四达在全球市场的辨识度。
3、人才普利特始终坚持“人尽其才、才尽其用、用当其时”的人才管理理念。公司持续推行内外部专项课
程培训、交叉轮岗、中美人员轮岗互派等系列措施，并且针对招聘的新员工，公司培训以训战结合为原则，以上岗实践为基础，以师傅带教为辅助，加强培养新员工的普利特文化价值观，帮助新员工快速掌
握岗位基本技能并胜任岗位工作，对未来发展有初步认识，形成与普利特相辅相成、共同成长的职业发展方向。
公司针对人才和干部未来潜力和发展工作继续提升，建立以总裁、副总裁带队指导的长期管理培训生培养计划，以训战结合为原则，以上岗实践为基础，建立普利特公司管理干部的储备池。
公司针对未来的人才管理规划，将继续坚持人才管理理念，招聘有志之士，做好公司人才的选育用留。公司将持续贯彻落实对初级、中级、高级三个层级的干部培训计划，坚定执行以总裁、副总裁亲自
带队指导的长期管理培训生培养计划，持续建设一支精耕细作、攻城略地、无为而治、绩效卓越的干部队伍。报告期，公司构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、持续保持核心管理团队的稳定性。
上市公司在海四达电源设立 EMT（经营管理团队），在海四达电源的董事会授权下行使经营管理决策权，实行集体决策制，降低个人经营决策的潜在不当风险，并委派资深人员加入海四达电源EMT中，
重点负责海四达电源财务运营管理职责，确保上市公司对海四达电源的财务运营管理权。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文4、质量与服务
公司自创立起就将“争创世界一流”立为公司质量方针的核心内涵，并持之以恒加以坚持和发扬光大。始终坚持为客户提供零缺陷的产品和服务，确保客户充分满意。
在质量管理上坚持以顾客为中心，以满足顾客要求为目的，建立了一套较为完整的质量管理体系。
目前公司维护和实施 IATF16949：2016、ISO14001:2015、ISO45001:2018、ISO/IEC17025:2005 等管理体系认证。美国 PRET Advanced Materials,LLC 维护和实施 IATF16949、ISO9001、ISO14001、
ISO/IEC17025 等管理体系认证。公司按照 IATF16949：2016 质量管理体系的技术规范的要求，建立、
健全质量管理体系，对产品实现全过程进行严格管控，建立了一整套严格的内部质量控制体系，拥有国内同行领先的检测实验室，配置了目前国际先进的专用检测装置。以实现我们的质量方针和质量目标，
达到顾客满意和持续改进，确保在激烈的竞争中赢得市场和顾客信赖。
报告期，公司持续为客户提供“高性能复合材料+绿色环保材料”的“双品牌、双引擎”的材料解决方案，实施客户创造价值（VCS）销售模式，有效运营并持续改进普利特标准化管理体系（简称
PSMS），建立集团全球信息化管理系统，提升运营效率；同时，依托综合项目管理部平台，简化内部沟通流程，使得外部需求能够得到快速有效地解决。公司从标准化管理体系着手，建立了质量激励机制，
加强精益制造理念，不断为客户提供更优质完善的服务。
海四达电源始终将“质量是企业价值和尊严的基石”作为质量管理的核心理念，并已形成一套成熟完善的质量管理体系，贯穿于人员培训、产品设计、产品开发、原材料采购、产品生产、产品检验、客
户服务等流程中。
报告期内，海四达电源被评为 2023 年度江苏省质量信用 AAA 级企业，“圆柱形锂离子电池”荣获“江苏精品”认证，并建有覆盖锂电池产业链（电芯材料、电芯、电子器件、PCM、PACK）的CNAS专业
测试实验室及TUV认证安全实验室。公司始终将“质量是企业价值和尊严的基石”作为质量管理的核心理念，并已形成一套成熟完善的质量管理体系，贯穿于人员培训、产品设计、产品开发、原材料采购、
产品生产、产品检验、客户服务等流程中。
5、节能环保“聚焦材料科技、创造绿色未来”是普利特的使命。在汽车环保材料方面，公司不断地探索创新和
努力，通过材料配方的优化、工艺的选择、设备的改进等方面的提升，使得公司可以实现批量化生产出低气味、低VOC的改性复合材料。
公司通过完善环境保护及防治污染相关制度，严格按照相关法律法规的要求，对防治污染相关设施设备进行了日常维护保养，持续加强环保设施运维管理，定期开展环保设施运行状态检查。公司根据环
保工作安排和计划按照日常工作内容有序推进，保障各项防治污染设备设施正常运行。
响应国家“双碳”战略，2023 年普利特也制定了自己的“双碳”目标，在 2025 年之前加快绿色产能布局，建设绿色生产基地。同时拓宽和完善产品线，持续开发低碳产品序列。并且不断完善碳排放管
理体系，持续实施碳减排。2030年单位改性塑料产品温室气体排放量减少30%以上，全球低碳材料产量上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
达到 25 万吨。2060 年之前实现企业碳中和。推动产业链技术升级，提升低碳产品竞争力，打造产业链低碳产品领先地位。
6、数字化运营2023 年度，公司持续深化应用开发、技术研发、战略研究三层次的研发架构建设，聚焦研发投入、
平台优化和成果转化三大创新能力建设，持续提升公司创新能力。同时，公司持续完善全球化运营能力建设，中美协同取得重大进展，特别是在全球项目、集团客户、CAE 协同、采购共享和制造能力提升等
多维度上取得实质性进步，全球化进程明显加速，有效支撑公司业绩增长。
公司积极推动新质生产能力建设，深入推进数字化战略实施。利用 OA、BI、ERP、WMS、TMS、PLM等多种模块工具，搭建了完整的数字化业务系统，实现了从营销、研发、制造、运营全流程的数字化运
营，以经营客户化导向和管理流程化导向，对标企业，领先行业，建立全面数字化智能化体系，形成数字共生、知识共创、能力共享的高效运营平台能级。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司合并营业总收入 870,937.45 万元，比上年同期增加 28.87%；实现营业利润
49,611.87 万元，比上年同期增长 136.28%；实现归属于上市公司股东的净利润 46,837.36 万元，比上年同期增长131.76%。
2022 年 8 月 5 日，上市公司完成收购海四达电源 79.7883%股权交割。上市公司于 2023 年 7 月 21日，对海四达电源增资8 亿元，合计持有海四达电源87.0392%股权。
（1）改性材料业务随着下游新客户的不断拓展和产品订单量的日益提升，公司的生产规模和供应能力需要进行增强，
同时各个主机厂对于低碳环保可持续材料的需求日益增加，报告期内公司与天津经济技术开发区管理委员会签订《新材料北方智能制造基地项目投资合作协议》。公司拟出资设立全资子公司天津普利特新材
料有限公司，并投资建设华北普利特低碳高分子复合材料智能化制造基地，项目总投资 40,000 万元，
项目年产能预计不低于 12万吨，通过环保回收材料实现的年产能将不低于 3万吨。产品包括改性 PP、
改性ABS、改性PA，改性PC以及各类塑料合金等高性能复合材料。
（2）ICT材料业务报告期，公司与深圳市信维通信股份有限公司的全资子公司友维聚合（上海）新材料科技有限公司
签署《战略合作协议》，共同推动 LCP 薄膜材料在新一代 5.5G 通信技术、新型工业化、自动驾驶、
MR/XR产业等多领域的规模化应用，促进新材料的技术进步和市场应用推广。
报告期，公司与苏州东山精密制造股份有限公司的全资子公司苏州维信电子有限公司，就LCP全系列薄膜产品的研发与量产等领域进行深度交流与合作，并签署《战略合作协议》。共同寻求LCP薄膜材
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文料在新一代 5.5G 通信技术、新型工业化、AI 服务器、新能源、自动驾驶等多领域的规模化应用，促进
新材料的技术进步和市场新应用推广。
报告期，公司与上海伦奈新材料科技有限公司建立全面战略合作关系，就公司高性能LCP薄膜的商业化订单在：电连技术股份有限公司、深圳市信维通信股份有限公司、台虹科技股份有限公司以及联茂
电子股份有限公司等的销售形成框架性合作达成一致并签署了《战略采购合作协议》。
报告期，公司完成了韩国某知名电子公司小批量LCP薄膜产品订单的第一批交付任务，该订单是普利特LCP薄膜产品继日本、中国客户小批量订单后，又在韩国客户获得的批量化订单，进一步扩宽了市
场空间。
（3）新能源业务报告期，公司与溧阳中科海钠科技有限责任公司围绕“钠离子电池产品开发和市场推广”展开合作，
双方发挥各自优势和擅长领域，在钠离子电池的材料、工艺路线和制造等环节紧密合作，尽快推动钠离子电池产品的量产落地，并且重点面向户用储能、备用电源、特种车辆等目标市场和共同导入核心客户
应用。
报告期，公司与江苏大秦新能源科技有限公司签订《战略合作框架协议》，就锂离子电池和钠离子电池在户用储能系统和工商业储能系统的应用展开深度交流和研发合作。同期与大秦新能源及其子公司
共同签订了《2023年度购销框架合同》。
报告期，公司为进一步完善控股子公司海四达电源的产能布局，增强新能源业务的影响力和综合竞争力。公司控股子公司江苏海四达电源有限公司与浏阳经济技术开发区管理委员会签订《招商项目合作
合同》，拟在浏阳经济技术开发区投资建设年产30GWh钠离子及锂离子电池与系统生产基地项目。受新能源行业周期因素的影响，叠加市场需求和增速的放缓，行业存在产能可能过剩的风险，公司将根据新
能源产业市场情况，择机启动浏阳基地项目建设工作。
报告期，公司控股子公司江苏海四达电源有限公司与珠海市富山工业园管理委员会签订《海四达6GWh 储能电池项目投资协议书》，将重点面向海四达在新型电力系统、智能光伏、工商业等领域的客
户提供大方型电芯及系统产品。珠海基地6GWh钠离子及锂离子电池与系统生产基地，预计2024年第三季度开始投产。
报告期，为加快实现“光伏+储能”的战略规划愿景，控股子公司江苏海四达电源有限公司设立光储事业部，快速扩大储能业务规模以及提升市场份额。并与中建五局安装工程有限公司，将就风力发电
项目、集中式光伏发电项目、屋顶分布式光伏发电项目、电化学储能项目等新能源项目的投资、建设安装实施、技术研发、产业创新及运维等方面展开深度交流和合作。
报告期，控股子公司江苏海四达电源有限公司与厦门光莆电子股份有限公司签订《战略合作协议》，
共同携手锂离子电池/钠离子电池在发电侧储能、工商业储能和户用储能系统的应用以及 LCP、复合铜箔/铝箔、CCS、传感器等新能源材料和核心器件在通讯电子、新能源产业应用等方面，结成深度战略合
作伙伴关系，整合双方的优势资源，实现资源共享、互利共赢、引领行业发展。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期，控股子公司江苏海四达电源有限公司与珠海市斗门区人民政府签署了《新能源产业投资框
架协议》，推动珠海市斗门区新能源发电及储能产业的开发，优化当地能源结构，促进区域经济升级发展。
报告期，控股子公司江苏海四达电源有限公司与北京卫蓝新能源科技有限公司达成战略合作，共同携手在新一代电池上迅速导入固态电解质体系，快速研发高可靠、高安全的新一代电池进行推广应用，
并同时在市场端开展合作。
（4）公司资本运作业务报告期，公司于 2023 年 4 月 6 日收到深圳证券交易所上市审核中心出具的《关于上海普利特复合
材料股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函》，深交所发行上市审核机构对公司向特定对象发行股票的申请文件进行了审核，认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求，后续
深交所将按规定报中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）履行相关注册程序。公司于2023 年 6 月 1 日收到中国证监会出具的《关于同意上海普利特复合材料股份有限公司向特定对象发行
股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1073号）。
报告期，公司向15名特定对象发行人民币普通股（A股）96,084,327股，发行价格为11.23元/股，
实际募集资金总额为 1,079,026,992.21 元，扣除各项发行费用 10,251,744.70 元（不含税）后，募集资金净额为 1,068,775,247.51 元，本次发行募集资金已于 2023 年 7 月 14 日全部汇入公司指定存储账
户，并由众华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，于2023年7月19日出具《验资报告》（众会字（2023）第08405号）。
报告期，在 2022 年年度股东大会授权的基础上，公司召开了第六届董事会第二十二次会议和第六届监事会第十七次会议，审议通过了以简易程序向特定对象发行股票的相关预案。公司拟募集资金总额
（含发行费用）不超过 30,000.00 万元投资建设年产能 15 万吨（通过环保回收材料实现的年产能计划将不低于 3 万吨）的高分子改性材料工厂项目。
报告期，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份6,006,800股，占公司目前总股本 0.54%，最高成交价为 14.18 元/股，最低成交价为 12.66 元/股，支付交易的总金额为
79,980,230元（不含交易费用）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,709,374,461.11 100% 6,758,481,608.85 100% 28.87%分行业
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文改性塑料行业 6,669,707,951.13 76.58% 5,672,411,546.83 83.93% 17.58%
新能源电池行业 2,039,666,509.98 23.42% 1,086,070,062.02 16.07% 87.80%分产品
通用改性材料类 3,347,580,822.38 38.44% 3,041,677,567.12 45.01% 10.06%工程改性材料类 1,654,508,552.25 19.00% 1,607,710,353.02 23.79% 2.91%
三元圆柱锂离子电池 778,607,075.24 8.94% 394,749,771.53 5.84% 97.24%磷酸铁锂锂离子电池 1,165,003,593.84 13.38% 628,681,747.71 9.30% 85.31%
聚合物软包锂离子电池 7,384,677.01 0.08% 5,241,623.83 0.08% 40.89%镍系电池 20,624,949.77 0.24% 13,218,054.32 0.20% 56.04%
其他类 1,735,664,790.62 19.92% 1,067,202,491.32 15.79% 62.64%分地区
国内 8,017,737,938.98 92.06% 6,088,858,644.84 90.09% 31.68%国外 691,636,522.13 7.94% 669,622,964.01 9.91% 3.29%
分销售模式直销 8,709,374,461.11 100.00% 6,758,481,608.85 100.00% 28.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业改性塑料行业 6,669,707,951.13 5,604,775,036.00 15.97% 17.58% 14.02% 2.62%
新能源电池行2,039,666,509.98 1,667,669,126.86 18.24% 87.80% 88.45% -0.28%
业分产品
通用改性材料3,347,580,822.38 2,857,018,322.17 14.65% 10.06% 5.17% 3.97%
类工程改性材料
1,654,508,552.25 1,229,247,878.66 25.70% 2.91% -7.20% 8.09%类
三元圆柱锂离778,607,075.24 674,758,267.12 13.34% 97.24% 105.17% -3.35%
子电池磷酸铁锂锂离
1,165,003,593.84 938,761,079.36 19.42% 85.31% 80.33% 2.23%子电池
聚合物软包锂7,384,677.01 3,151,041.25 57.33% 40.89% 60.05% -5.11%
离子电池镍系电池 20,624,949.77 17,433,207.72 15.48% 56.04% 71.90% -7.79%
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文其他类 1,735,664,790.62 1,552,074,366.58 10.58% 62.64% 72.90% -5.31%
分地区国内 8,017,737,938.98 6,704,295,826.67 16.38% 31.68% 28.83% 1.85%
国外 691,636,522.13 568,148,336.19 17.85% 3.29% -4.75% 6.93%分销售模式
直销 8,709,374,461.11 7,272,444,162.86 16.50% 28.87% 25.38% 2.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万元 666,970.80 567,241.15 17.58%
改性塑料行业 生产量 吨 445,543.22 392,450.60 13.53%库存量 万元 32,219.15 27,112.13 18.84%
销售量 万元 203,966.65 108,607.01 87.80%新能源电池行业 生产量 万AH 83,454.25 21,404.90 289.88%
库存量 万元 3,332.39 240.94 1,283.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新能源电池行业产品销售量较上年同期增加87.80%、生产量较上年同期增加289.88%，主要系由于
本期将子公司江苏海四达电源有限公司全年数据纳入合并范围而上期仅将 9-12 月数据纳入合并范围所致；库存量较上年同期增加 1283.08%，主要系因新建产能持续释放，为满足客户的交付需求，导致的
库存规模增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重原材料 5,116,951,436.93 70.36% 4,469,499,992.14 77.05% 14.49%
人工工资 155,093,111.62 2.13% 142,048,995.66 2.45% 9.18%改性塑料行业 折旧 65,114,908.93 0.90% 61,957,025.45 1.07% 5.10%
运费 147,827,333.32 2.03% 148,555,784.15 2.56% -0.49%其他 119,788,245.20 1.65% 93,446,876.35 1.61% 28.19%
原材料 1,304,146,541.00 17.93% 752,682,618.44 12.98% 73.27%人工工资 140,012,523.56 1.93% 36,591,877.21 0.63% 282.63%
新能源电池行业 折旧 111,658,644.84 1.54% 42,009,108.27 0.72% 165.80%运费 9,489,730.76 0.13% 3,111,734.32 0.05% 204.97%
其他 102,361,686.70 1.41% 50,528,596.76 0.87% 102.58%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度合并范围增加天津普利特新材料有限公司、广东海四达新能源科技有限公司、珠海隆力新能
源有限公司、湖南海四达新能源科技有限公司、湖北檀磊建筑工程有限公司和启东浩能新能源科技有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,375,749,495.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
1 第一名 444,202,288.22 5.10%2 第二名 378,147,569.11 4.34%
3 第三名 209,885,672.56 2.41%4 第四名 193,849,588.48 2.23%
5 第五名 149,664,377.38 1.72%合计 -- 1,375,749,495.75 15.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,460,613,438.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 831,540,404.19 11.08%2 第二名 631,870,383.41 8.42%
3 第三名 403,103,790.54 5.37%4 第四名 297,161,348.91 3.96%
5 第五名 296,937,511.76 3.96%合计 -- 2,460,613,438.81 32.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本期增加原因主要系本期将子公司江苏海四达
销售费用 114,003,996.19 69,165,615.28 64.83% 电源有限公司全年利润表纳入合并范围而上期仅将9-12月利润表纳入合并范围所致
管理费用 239,038,200.79 191,583,303.51 24.77%上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
本期增加原因主要系本期将子公司江苏海四达财务费用 88,637,493.22 65,667,607.17 34.98% 电源有限公司全年利润表纳入合并范围而上期
仅将9-12月利润表纳入合并范围所致本期增加原因主要系本期将子公司江苏海四达
研发费用 514,191,255.58 357,706,593.87 43.75% 电源有限公司全年利润表纳入合并范围而上期仅将9-12月利润表纳入合并范围所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发汽车外饰用耐刮 产品兼具高耐刮擦和
汽车外饰用耐刮擦易擦易喷涂聚丙烯复合 已结题，进入市场推 良好油漆附着力性 拓展汽车外饰市场应
喷涂聚丙烯复合材料材料，拟实现推广应 广应用阶段 能，可同时用于汽车 用
的研究与开发用 外饰喷漆及非喷漆件
开发汽车内饰用环保 采用生物质纤维作为汽车内饰用环保低碳 为汽车内饰提供更多
低碳天然纤维增强聚 树脂增强填料，兼具天然纤维增强聚丙烯 部分实现量产 的外观设计和降碳解
丙烯材料，拟实现推 低碳、高性能、特殊材料的研究与开发 决方案
广应用 外观等特性智能车载通讯系统用
开发智能车载通讯系 开发综合性能优于行耐高温聚酰胺材料多 已结题，进入市场推 填补产品序列和市场
统用耐高温聚酰胺材 业水平的耐高温聚酰维度性能提升核心制 广应用阶段 空白
料，拟实现推广应用 胺材料造技术研发
开发兼具高强度、高开发汽车用高抗冲高
汽车用高抗冲高耐热 耐热和高抗冲性能的 扩充玻纤增强材料的耐热变形玻纤增强聚
变形玻纤增强聚丙烯 部分实现量产 玻纤增强材料，用于 应用场景，建立同类丙烯材料，拟实现推
材料的研究 仪表板等高抗冲要求 材料的技术壁垒广应用
的核心部件开发外观仿金属喷涂
开发仿金属色免喷涂 效果、机械性能优异 拓展传统ABS材料的仿金属色免喷涂ABS 已结题，进入市场推
ABS材料，拟实现推 的ABS材料，免去喷 应用，提供绿色环保材料的研究 广应用阶段
广应用 漆处理，降低制造成 免喷涂解决方案本和环境污染
开发尺寸稳定性优开发一种低线膨、低
一种低线膨、低收 异、兼具高强度高抗收缩、高冲击的 拓展汽车外饰市场应
缩、高冲击的PC/ABS 部分实现量产 冲的PCABS合金材PC/ABS复合材料，拟 用
复合材料的制备 料，可用于汽车外饰实现推广应用
部分大型部件产品具有轻质高强、
新能源汽车用轻量 开发新能源汽车用轻低成本、低析出、无
化、耐析出、无卤阻 量化、耐析出、无卤 已结题，进入市场推 拓展市场占有率，填卤阻燃等特性，可用
燃增强聚丙烯材料的 阻燃增强聚丙烯材 广应用阶段 补应用空白于新能源汽车电池周
研究及开发 料，拟实现推广应用边部件
拓展公司LCP薄膜产开发50微米以上厚度 品线，进一步提升公
FPC用LCP中厚膜的 开发FPC用LCP中厚已结题，进入市场推 的LCP膜产品，用于 司LCP薄膜制备的技
制备及其关键技术研 膜材料，拟实现推广广应用阶段 FPC基材，满足客户 术能力，扩大其在高
究 应用差异化的需求 频高速通讯领域的应
用范围占领导电LCP这一细
高电导率液晶高分子 开发高电导率液晶高 开发导电LCP，使其 分应用领域，彰显我（LCP）复合材料的研 分子（LCP）复合材料 已结题 制件拥有抗静电或电 司LCP应用开发能
发 及技术 磁屏蔽的作用 力，拓展LCP的应用范围
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文使公司LCP产品适应
开发高频下介电常数 5G通讯领域乃至未来5G用低介电液晶高分 开发5G用低介电液晶 与介电损耗均很小的 更高频率通讯对材料
子（LCP）复合材料的 高分子（LCP）复合材 已结题 LCP产品，满足客户 的介电要求，持续提研发 料及技术 高频高速连接器的信 升我司LCP的在高频
号传输要求 高速通讯领域的应用能力
18650高容量高倍率满足1C—15A循环
INR18650-30PR 生产定型 批量生产 产品，为公司在小动300次≥70%
力领域保持技术领先0.5C—1C 满足小动力领域对循
INR21700-40ER 生产定型 批量生产 常温循环1000次 环寿命的要求，补充≥80% 公司产品结构
满足电网侧、用户侧针对储能市场，拓展 为公司进入储能市场
IFpP71173208-314 在研 6000次循环要求，安公司全新产品 提高竞争力与影响力
全性能达到行业标准满足1C循环6000次
针对欧美市场倍率型 满足细分领域对倍率IFpP50160118-100 在研 要求，安全性能达到
家储项目的需求 型电池的要求行业标准
小批量试产电池制作 0.5C/0.5C常温循环 为公司打造第二增长NaCP50160118-80E3 开发储能、备电产品
中 寿命大于3000次 曲线0.5C/0.5C常温循环
户储、启停市场专用 为公司打造第二增长NaCR46145-20ER 结案 寿命大于3000次；满
产品 曲线足10C放电；
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 624 515 21.17%研发人员数量占比 18.83% 15.90% 2.93%
研发人员学历结构本科 459 426 7.75%
硕士 146 74 97.30%博士及以上 19 15 26.67%
研发人员年龄构成30岁以下 236 169 39.64%
30~40岁 276 234 17.95%40岁以上 112 112 0.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 514,191,255.58 357,706,593.87 43.75%上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 5.90% 5.29% 0.61%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司于2022年8月份完成了对江苏海四达电源有限公司的重大资产重组，江苏海四达电源有限公
司成为公司控股子公司；公司从2022年9月起将其纳入合并报表范围内。由此，形成“新材料+新能源”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向新材料和新能源的战略转型升级。此外，公司于2023年
迅速布局储能和钠离子电池赛道，进一步扩充了人员编制。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司于2022年8月份完成了对江苏海四达电源有限公司的重大资产重组，江苏海四达电源有限公司成为公司控股子公司；公司从2022年9月起将其纳入合并报表范围内。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 9,661,102,458.19 6,748,331,961.80 43.16%
经营活动现金流出小计 8,825,382,934.82 6,860,502,049.06 28.64%经营活动产生的现金流量净
835,719,523.37 -112,170,087.26 845.05%额
投资活动现金流入小计 20,362,477.60 219,496,838.56 -90.72%投资活动现金流出小计 1,346,572,556.47 1,205,418,577.73 11.71%
投资活动产生的现金流量净-1,326,210,078.87 -985,921,739.17 -34.51%
额筹资活动现金流入小计 4,784,105,490.51 3,188,960,451.40 50.02%
筹资活动现金流出小计 3,662,480,103.88 2,268,353,566.56 61.46%筹资活动产生的现金流量净
1,121,625,386.63 920,606,884.84 21.84%额
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 632,465,789.73 -171,561,795.76 468.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 94,788.96万元，增长845.05%，主要原因系本年销售商品、提供劳务收到的现金同期增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 34,028.83万元，降低 34.51%，主要原因系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 20,101.85万元，增长21.84%，主要原因系本年吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 83,571.95 万元，本年度净利润为 47,287.84 万元。
两者存在差异的主要原因系公司 2023 年度报告期内销售货款结算应收账款增加，固定资产、无形资产和其他长期资产相关折旧摊销金额较大所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动说
比重增减明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,436,885,895.54 12.07% 378,974,050.58 4.40% 7.67%
应收账款 3,570,203,115.87 29.98% 2,662,517,908.08 30.93% -0.95%存货 1,823,803,974.79 15.32% 1,766,771,826.52 20.52% -5.20%
长期股权投资 61,698,571.12 0.52% 42,438,592.96 0.49% 0.03%固定资产 2,104,105,695.29 17.67% 1,585,557,777.42 18.42% -0.75%
在建工程 267,753,154.87 2.25% 437,336,659.83 5.08% -2.83%使用权资产 39,733,236.76 0.33% 15,023,968.86 0.17% 0.16%
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文短期借款 2,611,488,605.90 21.93% 2,301,353,136.19 26.73% -4.80%
合同负债 76,223,591.07 0.64% 95,055,226.22 1.10% -0.46%长期借款 1,051,751,587.20 8.83% 829,092,696.00 9.63% -0.80%
租赁负债 40,947,042.56 0.34% 15,457,161.92 0.18% 0.16%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产31,500,00 31,500,00
（不含衍0.00 0.00
生金融资产）
2. 应收款 233,485,9 90,602,81 324,088,7项融资 21.06 0.33 31.39
3. 其他非 -42,000,00 18,000,00 57,556,68
流动金融 2,443,3160.00 0.00 3.84
资产 .16306,985,9 18,000,00 88,159,49 413,145,4
上述合计 0.0021.06 0.00 4.17 15.23
-金融负债 43,265.00 0.00
43,265.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因585,780,600.00 用于85,399.30万元应付票据的质押物
货币资金22,668,906.85 用于2,266.89万履约保函保证金
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文应收票据 20,000,000.00 用于2,000.00万元供应商付款担保
在建工程 105,036,379.20 用于16,000.00万元长期借款抵押物无形资产 13,943,298.87 用于16,000.00万元长期借款抵押物
用于21,771.35万元长期借款和9,141.87万元一年内到期的长固定资产 181,297,773.29
期借款抵押物用于21,771.35万元长期借款和9,141.87万元一年内到期的长
无形资产 53,491,612.48期借款抵押物
用于43,413.80万元长期并购借款和3,500.00万元一年内到期长期股权投资 1,940,973,000.00
的长期并购借款抵押物合计 2,923,191,570.69
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,234,566,600.00 990,470,200.00 24.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
专业从事 巨潮
三元 资讯三元
锂离 网锂离
子电 （ht子电
池、 tp:/江苏 江苏 池、
磷酸 /www海四 800, 海四 磷酸 2023
铁锂 .cni达电 000, 87.0 募集 达电 铁锂 年07
的锂 增资 长期 完成 0.00 0.00 否 nfo.源有 000. 4% 资金 源有 的锂 月22
离子 com.限公 00 限公 离子 日
电池 cn）
司 司 电池及其 公告
及其系统 编
系统等的 号：
等研 2023
发、 -070生产
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文和销
售800,
000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网新材 （htt
料北 p://w方智 48,06 48,06 ww.cn
化工 不适 年03能制 自建 是 2,834 2,834 自有 / / / info.
行业 用 月24造基 .41 .41 com.c
日地项 n）公
目 告编号：
2023-巨潮
资讯网
（htt海四
p://w达 2023
新能 289,5 289,5 ww.cn6GWh 不适 年06
其他 是 源行 79,11 79,11 自有 / / / info.储能 用 月06
业 9.78 9.78 com.c电池 日
n）公项目
告编号：
2023-年产 巨潮
2GWh 资讯高比 自有 2023 网
新能 78,37 359,4能高 和募 不适 年7 （htt
自建 是 源行 2,460 44,02 / / /安全 集资 用 月22 p://w
业 .39 8.79动力 金 日 ww.cn
锂离 info.子电 com.c
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文池及 n）公
电源 告编系统 号：
二期 2023-项目 071
年产12GWh
巨潮方型
资讯锂离
网子电 自有 2023
新能 368,3 385,9 （htt池一 和募 不适 年6
自建 是 源行 88,29 14,94 / / / p://w期项 集资 用 月1
业 9.36 2.41 ww.cn目 金 日
info.（年
com.c产
n）
6GWh）
1,083784,4
,000,合计 -- -- -- 02,71 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
925.33.94
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期货合约 1,500 840.68 4.33 0 17,599.72 18,425.57 19.15 0.00%合计 1,500 840.68 4.33 0 17,599.72 18,425.57 19.15 0.00%
报告期内套期保值 未发生重大变化
业务的会上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
计政策、
会计核算具体原
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 公司报告期内实际盈利635.51万元
况的说明套期保值
为规避原材料价格大幅波动给公司原材料采购带来的成本风险，公司进行了相关商品期货套期保值业务，
效果的说使用套期工具有效对冲了被套期项目价值变动风险，基本实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但 公司建立了完备的风险控制制度，根据业务实际需要，公司在套期保值业务中投入的资金（保证金）总额
不限于市 不超过10,000 万元，对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进行了充分的可场风险、 行性分析和有效控制；公司制订商品期货期权套期保值业务管理制度，规范履行审核、审批程序，严格按
流动性风 照审核后的套保制度操作。
险、信用风险、操
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易业务，市场透明度大，成交活跃，成
衍生品公交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年08月25日披露日期
（如有）
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文独立董事 公司开展商品期货期权套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规
对公司衍 定；公司已制定《商品期货期权套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公生品投资 司从事套期保值业务制定了具体操作规程；公司开展套期保值业务，能有效的防范和化解由于商品价格波
及风险控 动带来的经营风险，充分利用期货期权市场的套期保值功能，规避商品价格大幅波动可能给其经营带来的制情况的 不利影响。我们认为，公司开展套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值业
专项意见 务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
按照计2023年 非公开 107,90 106,87 76,902 76,902 30,354 划用于
0 0 0.00% 0度 发行 2.7 7.52 .78 .78 .51 募投项
目建设107,90 106,87 76,902 76,902 30,354
合计 -- 0 0 0.00% -- 02.7 7.52 .78 .78 .51
募集资金总体使用情况说明根据本公司2023年3月10日第六届董事会第八次会议和2023年3月27日2023年第二次临时股东大会审议，并
经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2023〕1073号文批准，本公司在深圳证券交易所以每股11.23元的价格向特定合格投资者发行股票，共计发行人民币普通股 96,084,327 股。该次向特定合格投资者发行股票共募集资金人民币
1,079,026,992.21 元，扣除承销商中介费等相关上市费用人民币 10,251,744.70 元后，实际募得资金为人民币1,068,775,247.51元。上述资金已于2023年7月14日全部到位，到位资金业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）验
证并出具了众会字（2023）第 08405 号《验资报告》。公司按照《上市公司证券发行管理办 法》规定在以下银行开设了募集资金存储专户。
在本次向特定对象发行股票（A 股）募集资金到位前，为保障募集资金投资项目顺利进行，本公司已根据实际情况以自筹资金先行进行了投入，截至2023年7月14日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额超过
2 亿元。本公司于2023 年7月21 日召开第六届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，置换资金总额为 2
亿元。
保荐机构海通证券股份有限公司出具了《海通证券股份有限公司关于上海普利特复合材料股份有限公司使用募集上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
资金置换预先投入募投项目的自筹资金的核查意见》，众华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况出具了众会字（2023）第 08406 号《上海普利特复合材料股份有限公司以自筹资金预先投入募
集资金投资项目专项说明的鉴证报告》。
本公司于2023年8月10日召开第六届董事会第十六次会议、第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票等票据方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》。截至 2023 年 12 月 31 日，
本公司已累计使用募集资金 76,902.78 万元中以开具银行承兑汇票方式或以背书转让银行承兑汇票方式支付且相应票据尚未到期承兑的金额为9,503.39万元。
截至 2023 年 12 月 31 日，本公司尚未使用的本次募集资金合计 299,747,472.77 元，累计产生的利息收入3,797,592.81 元，剩余募集资金余额合计 303,545,065.58 元均存放在募集资金专项账户中。尚未使用主要系待依据募
集项目完工进度付款。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 （3)＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
年产12GWh
方型锂离子电 30,026. 30,026.
否 60,000 60,000 50.04% 不适用 否池一期 06 06
项目（年产
6GWh）
年产2GWh高
比能高安全动 2024年
力锂离 否 20,000 20,000 20,000 20,000 100.00% 01月01 不适用 否子电池 日
及电源系统二
期项目补充流 26,877. 26,877. 26,876. 26,876.
否 100.00% 不适用 否动资金 52 52 21 21
承诺投106,877 106,877 76,902. 76,902.
资项目 -- -- -- -- --.52 .52 27 27
小计超募资金投向
不适用 否106,877 106,877 76,902. 76,902.
合计 -- -- -- 0 -- --.52 .52 27 27
分项目不适用
说明未上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
募集资金投资
报告期内发生项目实
施方式调整情 本公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，调整部分募投项目内部
况 募集资金使用结构。
募集资适用
金投资项目先
期投入本公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，置换资金总额为2亿元。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现 不适用募集资
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，本公司尚未使用的本次募集资金合计299,747,472.77元，占前次募集资金总额的
集资金 28.05%；前次募集资金未使用金额和产生的利息收入3,797,592.81元，共计303,545,065.58元目前均存放用途及 于银行，尚未使用主要系待依据募集项目完工进度付款。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海普利
特化工新 高分子材 217,668,8 75,579,65 72,282,15 23,992,88 24,044,08子公司 9100万元
材料有限 料 61.41 9.31 9.89 5.29 5.60公司
浙江普利 高分子材 1,380,027 958,407,6 3,842,922 122,756,4 108,232,5子公司 70000万元
特新材料 料 ,458.52 30.83 ,747.06 91.46 24.44上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司重庆普利
高分子材 538,362,1 362,283,5 716,694,1 6,886,569 5,273,763特新材料 子公司 20000万元
料 12.21 69.66 95.51 .90 .25有限公司
上海普利特材料科 高分子材
子公司 3000万元 15,293.60 27,293.60技有限公 料
司上海普利 - -
24,993,34 24,663,29 944,469.0特新材料 子公司 贸易 10000万元 154,969.6 154,968.1
1.11 5.17 2有限公司 5 1
上海翼鹏774,319,8 200,546,9 691,636,5 77,246,51 76,418,46
投资有限 子公司 投资 10000万元97.50 42.49 22.13 4.98 9.92
公司上海普利
- -特伴泰材 高分子材 56,146,46 9,413,945 43,735,63
子公司 1000万元 3,172,107 2,584,589料科技有 料 9.71 .34 1.13
.63 .58限公司
浙江燕华供应链管 39,183,86 20,478,18 1,048,252 4,087,731 3,045,984
子公司 贸易 1000万元理有限公 5.82 0.32 ,195.32 .78 .44
司上海普利
- -特半导体 21,560,95 21,560,95
子公司 投资 5000万元 5,753,421 5,753,421材料有限 8.07 8.07
.08 .08公司
广东普利- -
特材料科 高分子材 14,402,35 11,416,25 3,126,406子公司 2500万元 6,809,149 6,809,149
技有限公 料 5.01 7.24 .45.26 .26
司江苏海四
新能源电 44203.9万 6,110,344 1,828,630 2,296,362 52,296,77 55,761,11达电源有 子公司
池 元 ,604.13 ,804.86 ,112.08 0.95 0.81限公司
浙江普利- - -
特供应链 95,070,50 331,973,6子公司 贸易 1000万元 8,667,960 18,629,96 18,629,96
管理有限 7.65 98.05.22 2.59 2.59
公司天津普利 - -
高分子材 47,995,59 46,592,79特新材料 子公司 20000万 257,155.8 257,206.7
料 3.11 3.24有限公司 1 6
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天津普利特新材料有限公司 新设 无重大影响
广东海四达新能源科技有限公司 新设 无重大影响珠海隆力新能源有限公司 新设 无重大影响
湖南海四达新能源科技有限公司 新设 无重大影响启东浩能新能源科技有限公司 新设 无重大影响
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文湖北檀磊建筑工程有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
主要控股参股公司情况说明海四达电源 2022 年度、2023 年度净利润分别为 16,017.73 万元、5,576.11 万元，累计净利润为
21,593.84 万元，为收购相关资产评估报告预测 2022 年度、2023 年度累计净利润 35,113.08 万元的61.50%，未达到 80%，属于受上市公司管理层事前无法获知且事后无法控制的原因所致，主要原因包括：
（1）原材料价格大幅下滑、海外需求下降等原因导致海四达电源营业收入及利润不及预期；
（2）为适应行业变化，公司推动海四达电源加大研发投入、加强研发创新，推进前沿技术探索，
同时积极引进高端人才和实施员工激励，导致相关费用非预期性增加。
本次收购系上市公司基于集团战略发展和战略布局目的而开展，未要求交易对方进行业绩承诺。相关评估报告中的财务预测主要基于重组前海四达电源的自然发展、独立运作而进行，评估目的是为上市
公司完成收购进行估值参考，评估报告中财务预测的假设并未考虑市场和价格的大幅变化，以及收购后的战略整合投入。2023 年，锂电池行业的市场环境发生了不可预期的剧烈变化，但上市公司有效推进
了对海四达电源的重组整合、战略升级和协同发展，短期内虽增加了运营成本和研发支出，但也为海四达电源更好适应新能源电池行业的变革和发展奠定基础，有助于提升公司长期竞争力和发展新质生产力。
上市公司及海四达电源有信心在未来的市场竞争占据有利地位，以优异的业绩回报股东和投资者。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局动态（1）改性材料板块
改性材料是我国新材料发展的重点领域之一，在产业端“以塑代钢”“以塑代木”材料的趋势下，
改性材料市场大有可为。改性材料下游应用场景广泛，包括汽车、家电、电子电器、办公设备等传统领域，以及轨道交通、精密仪器、航空航天、新能源等高新技术领域。其中家电和汽车是改性材料产品应
用最多的两个市场，目前我国家电和汽车领域占改性材料消费量的比重已分别达37%和15%。
国内改性材料生产企业数量众多，但行业竞争格局较为分散，市场集中度较低，具有自主创新能力、
能够为客户提供改性材料整体解决方案的企业较少。大型外资企业依托研发和资金优势，在我国高性能改性材料领域占据了主要市场，目前已经在国内设立改性材料生产基地的国外大企业有巴斯夫、杜邦、
塞拉尼斯、利安德巴赛尔、北欧化工、沙比克等。结合国内外汽车材料市场来看，在汽车内外饰材料领域，公司的主要竞争对手是塞拉尼斯、利安德巴赛尔、北欧化工、沙比克、金发科技等；在汽车发动机
系统材料方面，公司主要竞争对手有巴斯夫、杜邦等。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文未来随着新能源汽车产业进入高速增长阶段，改性复合材料将因其材料轻量化相关技术的应用，在
汽车复合材料中将发挥更大、更广泛的作用。再结合未来能源利用的趋势，高性能、轻量化、环保可回收、再生资源利用等特性将成为汽车用复合材料主要发展方向。
（2）ICT材料板块工业和信息化部数据指出，2023年度电信业务收入累计完成1.68万亿元，比上年增长6.2%。数据
中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2023 年共完成业务收入 3564 亿元，比上年增长19.1%。其中，云计算、大数据业务收入比上年均增长37.5%，物联网业务收入比上年增长20.3%。
电子材料是新技术发展的核心，是支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性的产业。ICT 产业中的LCP材料具有优异的机械性能、低吸湿性、耐化学腐蚀性、耐候性、耐热性、阻燃性以及低介电常
数和介电损耗因数等特点，能够满足终端产品在毫米波频段更优性能的需求。
由于LCP材料无论在树脂合成还是在成膜工艺方面均有较高的技术壁垒，使得生产主要集中在美国与日本，其中美国的塞拉尼斯公司，日本的宝理塑料、可乐丽、村田、住友化学为主要的供应商，占据
全球大部分市场份额。国内企业起步晚，但发展快，部分公司的高端产品逐步进入产业化阶段，有望逐步打破海外企业的垄断，LCP材料国产替代前景广阔。
（3）新能源板块在 2023 年供应链紧张和政策调整等多重因素的影响下，新能源行业展现出了强大的韧性和发展潜
力。今年全球新能源市场需求持续旺盛，尤其是光伏和风电领域。受益于技术进步和成本下降，光伏和风电的装机容量和发电量均实现了快速增长。与此同时，储能和氢能等新兴领域也在加速发展，成为新
能源行业新的增长点。
小动力电池的下游终端市场主要为电动工具，从全球电动工具市场格局和产业链布局来看，市场集中在国际头部企业，而生产和制造环节集中在中国。目前在全球电动工具锂电池市场中，日韩企业占据
仍占据着主要市场份额，但在全球电动汽车迅速发展的背景下，三星、松下等日韩厂商将电池产能转移至车用动力电池。而国内企业凭借技术的快速发展和显著的成本优势，开始进入国际电动工具企业
（TTI、百得等）的供应链，海外头部企业开始大规模退出，国产替代兴起。
储能政策持续加持，我国储能行业进入规模化发展阶段，从储能锂电池的市场集中度来看，中国储能锂电池 CR3 已达到 34%，CR5 已达到 42%，CR10 超过 50%。在全球能源模式加速变革和国家“双碳”
战略的推动下，可再生能源的渗透率和装机规模不断提高，基本进入平价无补贴发展的新阶段，未来五年将是储能产业的黄金发展期和高速增长期。同时钠离子电池储能行业正处于刚兴起时期，市场份额、
渗透率小。但其具有较大的发展潜力，随着能源转型的深入推进，对储能技术的需求将不断增加，将成为未来储能市场的重要组成部分。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司未来发展战略及2024年经营计划2024 年度，公司将继续实施“新材料+新能源”双轮驱动发展的战略引擎，通过新材料的研发和应
用，以及新能源技术的创新和推广，提升新质生产力水平，推动产业战略转型和促进上市公司高质量发展。公司将改性材料业务作为长期发展的稳定基石业务，ICT 材料和新能源业务则是普利特未来快速增
长的重要板块。
在改性业务方面，公司致力于不断提升生产能力，确保能够充分满足下游终端客户的多样化需求，
以实现持续增长和市场竞争力的提升。不断扩充产能，确保产品质量与供应的稳定性，提高公司产品的市场占有率。
在 ICT 业务方面，随着新技术的不断涌现，尤其是在新一代通信、AI 领域、低轨卫星、航空航天、
自动驾驶等领域的发展，对高端电子材料提出了更高的性能要求，从而刺激了高端电子材料的需求。公司将抓住市场机会，利用积累的技术领先优势，积极与下游客户进行协同与协作，解决客户和产业链的
痛点，快速推动公司LCP产品进入市场，提高产品市场渗透率。
在新能源业务方面，随着公司储能电池将于 2024 年下半年逐渐投产，2025 年公司将拥有 15.3GWh的产能。公司将聚焦核心客户，坚持以客户为中心，为客户创造价值，有效解决客户痛点，实现客户突
破及份额提升；在海外重点目标市场，以现有海外客户群体为基础，改革营销组织，成立亚太办事处和南亚办事处，辐射东南亚、欧洲、美洲、非洲市场，提升海外市场占有率；继续拥抱技术变革，补齐产
品短板，力争在钠电、固态电池、大圆柱技术等关键领域实现技术领先，实现弯道超车；在内部管理方面，通过技术降本，提升产品竞争力，通过高效高质量生产、控制制造成本提升智能制造水平，通过供
应链管理、战略采购等多种手段，提升采购成本竞争力；通过数字化，智能化、信息化等工具持续优化，
提升组织能级和效率；从而确保总成本领先，打造行业领先的产品竞争力。
2024年上市公司将从以下方面深入开展工作：
（1）拥抱新能源汽车的发展，加快新产能的布局新能源汽车行业仍将处于高速增长状态，在此背景下，各大车企对改性材料的需求量快速提升，普
利特新能源汽车业务量占比也在逐步提高，由于新客户的不断拓展和产品订单量的日益提升，公司的生产规模和供应能力需要进一步增强。华南工厂3万吨的新材料生产基地已实现投产，此外公司在天津投
资建设华北普利特低碳高分子复合材料智能化制造基地，项目规划 12 万吨改性复合材料，通过环保回收材料实现的年产能将不低于 3 万吨，将于 2024 年开工建设，2025 年实现投产，未来将帮助公司覆盖
北方的宝马、奔驰、长城、一汽大众等汽车主机厂客户的材料供应。上述产能将进一步提高市场份额，
增强产品供应能力和服务保障能力，就近满足主要客户的需求。
同时为了加快海外业务的扩展，满足客户的供应需求，提高响应速度，公司计划在东南亚和墨西哥进行海外新基地的选址和建设。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文随着国家 3060 双碳目标的推出，各个主机厂对于低碳环保可持续材料的要求也持续提高，因此公
司的新增产能将以开发低碳材料创新技术为核心目标，并引入绿色能源和数字化生产管理体系，继续推广低碳环保等可持续发展材料在汽车材料上的应用。
（2）迎接大数据时代的变革，加速LCP系列产品的应用拓展和规模化量产在通信技术不断迭代更新的大背景下，5G 到 5.5G 甚至 6G 的发展中，信号的高频高速传输特性要
求使用能够支持高频信号和具有低介电损耗的材料，以确保数据传输的高速高流量、低延时低能耗，
LCP 材料将成为最优选项。2024 年作为 5.5G 商用的元年，普利特 ICT 事业群将重点进行产品应用端的市场开拓，快速拓展市场的应用场景和使用量，将技术转化成利润。
2024 年，公司将在 LCP 改性方面重点围绕 5.5G/6G 通讯需求和超薄高强部件进行技术完善和市场开拓。在LCP薄膜方面，提升批量生产稳定性，提升生产合格率；拓展市场应用领域，完成客户认可，
实现销售目标任务。在LCP纤维方面，优化生产技术与设备，提高生产合格率，拓展市场与应用场景，
提升销售额与盈利能力。
（3）突破行业战略级客户，促进钠电订单出货与锂钠双重效应2024 年，海四达将基于钠电技术方面突破性进展为抓手，突破多家行业战略性客户，实现锂钠双
重效应。海四达电源在继续提升锂离子电池技术指标和能力的同时，也重点投入了新一代技术钠离子电池的开发与量产工作。公司目标与战略合作伙伴共同完成钠离子电池在基站、小型储能、两轮车、特种
车辆领域的产品开发和应用，并在第一时间形成钠离子电池规模化生产制造能力，实现在新能源电芯技术变革中的弯道超车，以提高自身的产品核心竞争力。
海四达钠电池产品进展迅速，部分方型和圆柱型产品开发顺利，目前已收到客户订单。2024 年，
公司将进一步迭代更新，在能量密度、安全性等方面进一步提升。公司将继续加大研发投入，推动研发中心和新中试平台建设；持续投入钠电技术研究，加速和优化现有产品性能，通过供应链协同降低产品
成本，尽快实现钠电产品量产和商业应用。继续加大圆柱、固态电池技术储备，继续新产品开发和应用，
推动产品定型工作。
（4）深耕外海市场，实现有效增长2024 年，海四达电源在原有海外事业部的基础上，将设立南亚办事处，覆盖印度，巴基斯坦等南
亚市场，在 Reliance，Exicom 等优质核心客户基础上，利用良好品牌和市场信誉，继续扩大印度通信运营商和设备商在通信备电市场份额；同时，和二三轮车电池领域，和头部 pack 厂商和整车厂，继续
扩大方形磷酸铁锂电池的市场份额，并且加大圆柱容量电池在二轮车市场上的开拓力度，和头部企业建立合作关系；在储能领域，在中低端的家储市场上，推出适销的电池型号，提升市场占有率。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文新设亚太办事处，覆盖东南亚，北美，欧洲等区域，继续发挥 TTI、百得等核心客户现有品牌优势，
深度拓展圆柱小动力领域市场；同步聚焦储能通信市场，以东南亚为牵引点，利用当地合作伙伴资源和渠道优势，拓展光储充等新型储能应用场景，打造小型微电网生态系统，辐射挪威等欧美市场。
在圆柱市场领域，已和国际工具巨头TTI等达成长期战略合作关系，推进圆柱新产品联合开发。在光储能等市场领域，以创新模式与客户合作，在其高端工业园区建立示范项目，形成标杆效应。利用公
司在国内、南亚市场品牌美誉度，开发东南亚通信市场。
3、可能遇到的风险（1）宏观及行业形势风险
公司产品的销售会受到国家宏观经济不确定性因素，以及汽车、消费电子、电动工具、储能电站等行业变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。汽车材料制造是公司的基础与核心业务，同时公司产
品主要面向的是国内市场，因此公司业务的发展也与国内汽车生产制造业的荣枯休戚相关。如果我国经济下行的压力增大导致行业产生较大波动或受其他系统性风险影响，未来汽车产业市场再次发生行业性
波动，将间接影响汽车用改性材料的需求，由此可能影响公司盈利水平。同时新能源电池业务是公司未来重点发展的业务，存在受行业政策的刺激和影响，影响下游厂商的需求，从而导致公司的盈利存在一
定的波动性和不确定性。
面对宏观及行业变化趋势，一方面，公司将不断发挥自身在技术、制造、营销、质量等方面的优势，
不断通过产业整合，优化自身产业结构，持续增强自身核心竞争力；另一方面，不可回避的全球化和产业趋势，公司应顺势而为，把握汽车产业结构调整方向，抓住改性材料、ICT 材料及电池需求快速增长
的时机，通过自主创新、自主研发，替代进口，化危机为机遇，从容应对行业格局变化。全球锂电池板块在政策指导下，处于高速发展阶段，随着新进入者增多，行业处于激烈的竞争中，存在行业格局调整
的趋势。面对上述挑战的不确定下，公司作为新进入者不断地夯实自身的基础，将进行前瞻性的布局，
同时通过市场调研以及市场分析，脚踏实地稳扎稳打。
（2）原材料价格波动风险公司新材料业务的主要原料合成树脂的价格与国际原油价格有着较高的关联性。受国际政治与经济
原因的影响。原材料价格的变动通过公司产品销售价格调整对下游客户的产品价格传导具有滞后性，公司无法快速地通过调整销售价格来达到增加公司毛利率的目的。公司新能源业务的主要原料受上游原材
料价格波动与公司产品价格调整存在一定的滞后性，以及下游厂商去库存和需求波动的影响，导致公司的盈利存在波动性。
面对国际政治和经济的诸多不确定性及其所致的国际原油价格可能出现的快速上涨，公司应积极对原材料市场价格走势进行预测和反应。另外，公司需要建立适度原材料库存政策，削减原材料价格上涨
对公司业绩的影响。同样公司对上游碳酸锂价格的波动，进行一定的跟踪和采购适当的原料和确定适当上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
的价格，同时公司积极拓展钠电池业务，减少碳酸锂价格对公司原材料成本的影响，并开拓新能源业务的第二曲线。
（3）知识产权风险公司的核心技术是产品的配方和工艺，公司目前已经拥有了多项发明专利、实用新型专利、软件著
作权等，并建立了相关专利授权和登记的相关措施来保护公司的知识产权。但公司无法逐一地对众多专利申请保护，而且发明专利审查公告周期较长，因此公司相当部分的技术是作为技术诀窍进行保护，不
能排除有关人员违反公司规定对外泄露配方或被他人窃取的可能。
公司一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。公司积极开展薪酬和绩效管理，通过管理层与员工面对面的沟通交流，达成共识，形成承诺，明确了每位员工的岗位
说明书、绩效管理和员工发展评核表，建立实施宽带工资制度，调动员工工作的积极性。同时，公司实施包括员工持股计划、核心团队价值创造与红利分享激励计划、事业合伙人制度等多种方式在内的多层
次激励措施，来吸引人才、培育人才、留住人才，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现。
（4）人民币汇率风险公司部分原材料来自国外进口，采用美元结算。人民币对美元汇率的波动将继续对公司经营业绩产
生影响。
针对这一情况，公司将通过密切关注人民币汇率走势，适当加大人民币结算的材料采购比例；充分运用财务金融工具降低美元敞口风险；争取通过多种渠道积极筹措资金，降低美元负债比例；或者通过
将美元负债转换为人民币负债等手段，将人民币汇率风险降至最低。
（5）产业整合管理风险近年来，公司持续进行产业转型升级的探索与布局。报告期，公司重组江苏海四达电源有限公司，
新增钠离子电池业务，快速切入储能、小动力锂电池等优质行业赛道，从而形成“新材料+新能源”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向新材料和新能源的战略转型升级。
海四达电源成为普利特控股子公司后，上市公司的资产规模和业务范围都将得到扩大，公司与海四达电源需在企业文化、经营管理、业务规划、商业惯例等方面进行融合。同时，公司对新能源业务进行
新一轮的发展，加码布局储能赛道，存在对未来加码发展的预期不确定性。
公司将充分把握储能、小动力锂电池行业的发展机遇，与战略合作伙伴紧密合作，导入资本、人才、
市场等关键发展要素，继续提升海四达电源的产品技术水平和产能，拓展行业标杆客户，打造行业领先的新能源电池企业，促进公司未来长远、高质量地发展。
上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
1、董事长您好，国家连续
会议和政策战略建设储能，
公司在储能上是否主打钠电
池？2、储能市场竞争激
烈，请问公司产品市场竞争
力有哪方面的优势？3、董
事长您好，公司员工持股考
核标准增长很高，但市场新
能源电池材料波动很大。对
完成考核影响如何？对完成
年总增长信心详见披露于巨
如何？谢谢。
潮资讯网的通过“全景 4、海四达钠
《上海普利特网”网络平台 离子电池能全
复合材料股份2023年05月 参与公司2022 面取代铅酸电
网络远程 其他 机构 有限公司投资08日 年度网上业绩 池吗？5、董
者关系活动记说明会的投资 事长您好，怎
录表》（编者 么看待钠电池
号：2023-05-取代铅酸电池
08）
的趋势？公司钠电池在技术
上没有技术突破？6、董秘
您好，公司钠电池应用在特
殊环境站点业务如何？有没
有进入特种车辆和UPS方面
开发和试应用？谢谢7、
董秘您好，公司前期新技术
的钠电池新产品发布会。目
前效应如何？8、董事长您
好，公司电池业务有没有应
用在电动工上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
具？9、董事长您好，公司
家庭储能有没有哪些产品可
配套？谢谢10、公司在今
年先后成立天津、佛山分公
司，是出于什么样的发展规
划？11、董秘您好，公司
LCP在支持AI产业中有建
树？谢谢12、
董秘您好，公司LCP技术在
国内处于什么地位，有没有
应用在5G,6G手机应用？谢
谢13、LCP材料什么时候批
量生产，什么时候能应用到
5G14、今年海四达的订单情
况如何？海四达项目扩产是
否能按预期实现，如项目进
度推后其原因？LCP为什
么一直贡献不了利润，总感
觉只开花不结果？公司的定
增周期很长，
之前也过了审核拿了批文，
请问目前进度如何？希望公
司多宣传，多重视投资者回
报。15、董事长您好！有几
个问题请教：
1、今年一季度营收比去年
四季度环比大幅下滑的原因
是什么？具体下滑的主营业
务是什么？目前营收状况如
何？2、公司今年股权激励
目标是否较难上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
实现？为实现目标有哪些举
措？3、截止目前，公司分
产品的毛利率与去年四季度
是改善还是恶化，大概的毛
利率情况如何16、请问周文
董事长，定向增发审核处于
什么状态？17、在半导体
领域的投资，
有无新的进展？
1、在新一代通信产业领
域，LCP材料是否可以应
用？2、公司的LCP产品具
体有哪些？主详见披露于巨
要在下游终端潮资讯网的
客户的哪些方《上海普利特
上海普利特复 面进行应用？国盛证券、国 复合材料股份
2023年09月 合材料股份有 LCP薄膜产能实地调研 机构 信证券、招银 有限公司投资
12日 限公司一楼会 有多少？公司理财 者关系活动记
议室 LCP的优势在录表》（编
哪里？3、公号：2023-09-
司目前储能电12）
池产品的现有产能及未来战
略规划？4、
公司目前钠离子电池产品的
具体情况如何？
1、董事长您好！汽车电子
也曾是公司布局的重点，请
董事长能否详细介绍一下这 详见披露于巨
块业务，近期 潮资讯网的通过“全景
有什么亮点没 《上海普利特网”网络平台
有？让投资者 复合材料股份2023年10月 参与公司2023
网络远程 其他 机构 更全面了解公 有限公司投资30日 年第三季度网
司。2、请帮 者关系活动记上业绩说明会
我们介绍一下 录表》（编的投资者
贵公司lcp产 号：2023-10-品的最新研发 30）
成果，华为等国产手机和国
产智能汽车的崛起会给公司
带来业绩的高上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
增长吗，后面会扩大产能
吗？谢谢3、
想了解一下公司今年LCP中
树脂、纤维、
膜三块实现收入如何？客户
情况？未来三年趋势如何？
公司与国内同行比较优势如
何？4、董事长您好！请问
目前海四达、
珠海、浏阳三块的建设进度
如何？目前、
今年年底和明年底储能的产
能各是多少？5、公司改性
材料板块中新能源车销售比
例大概多少？未来趋势如
何？是否涵盖了目前市场主
要品牌以及华为授权合作的
品牌？谢谢！
6、公司新材料，电池，利
润各是多少
1、注塑级树脂和薄膜级树
脂在特性方面有哪些区别？
兴业证券、开 22、公司对源证券、国金 LCP的布局及
证券、聚鸣投 发展历程是怎资、循远资 么样的？3、 详见披露于巨
产、宁泉资 公司的LCP材 潮资讯网的产、长江资 料具体有哪 《上海普利特
上海普利特复管、青骊资 些？应用于 复合材料股份
2023年12月 合材料股份有实地调研 机构 产、博道基 5.5G通信领域 有限公司投资
14日 限公司一楼会金、国泰基 的LCP材料目 者关系活动记
议室金、语溪资 前进展情况如 录表》（编
本、财通自 何？4、公司 号：2023-12-营、常春藤资 LCP材料产能 14）
产、中信保诚 如何，未来市基金、创金合 场前景如何？
信基金 5、今年公司LCP薄膜在具
体的应用上有什么新的进
展？上海普利特复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是  否
