巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
报告期内，国际经济形势百年变局加速演进，全球经济增长乏力，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升；国内经济仍面临外部环境复杂多变，内部需求不足、社会预期偏弱、结构调整带来阵痛、形
势严峻复杂、任务艰巨繁重等多重挑战。
索具行业作为工业基础配套产业，广泛应用于制造业、采矿业、建筑业、交通运输业，涉及钢铁、
冶金、矿山、海洋工程、海上救援、电力、石油、运输、桥梁、场馆、航空航天、港口、造船、工程机械等众多领域。报告期内，索具行业市场需求稳中有增，但结构分化明显。传统领域需求平稳：主要体
现在冶金、矿山、建筑等传统行业需求增速放缓，但存量市场仍大。新兴领域需求增长旺盛：主要体现在新能源领域，如：以“双碳”目标为代表的风电、光伏、核电、海上风电等装机量增加拉动高强度、
深海经济索具需求，以“新基建”为代表的 5G 基站、特高压、城际高铁等配套索具需求增加，以“一带一路”为代表的海外基建项目带动索具出口。
（二）行业发展阶段公司经过 40 年的发展，逐步形成了软索具系列、链条系列、钢丝绳系列、钢丝绳索具系列、夹具
吊梁系列、锻造索具系列、缆索系列、钢拉杆系列、重型装备系列、索具设备 10 大系列产品。相关产品涉及纺织业、金属制品业及通用设备制造业。
1.纺织业合成纤维吊装带系列产品属于纺织业的绳、索、缆制造类别和其他产业用纺织制成品制造类别，产
品应用于海上平台吊装、深海探测、船舶和建筑等领域。
工业用纺织品是指专门设计用于非服饰和非家纺用途的高性能纺织品，广泛应用于建筑、交通、医疗、环保、农业、国防等领域。作为纺织行业的重要分支，工业用纺织品具有高技术含量、高附加值的
特点，是衡量一个国家纺织工业发展水平的重要标志。我国是一个纺织大国，纺织业在全世界都占有重要地位，经过几十年的发展，已从最初的简单加工逐步向高端化、功能化、智能化方向转型。在国家政
策引导和市场需求推动下，行业正迎来新的发展机遇。
2022 年，工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合发布的《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》要求到2025年产业用纺织品行业规模以上企业工业增加值年均增长6%左右。2023年，
工业和信息化部联合国家发展改革委、商务部、市场监管总局联合印发《纺织工业提质升级实施方案巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
（2023——2025 年）》，提出扩大产业用纺织品在航空航天、基础设施建设、环境保护、建筑、能源等领域的应用，并鼓励行业协会、高校、科研院所等机构加强平台建设、技术交流、人才培训等方面工
作，鼓励行业协会等机构搭建行业交流展示平台，加强对纺织专业人才工作的支持力度。
2.金属制品业钢丝绳系列、钢丝绳索具系列、钢拉杆系列与缆索系列分属于金属制品业大类中的不同品类，产品
应用领域相当广泛。
钢丝绳广泛应用于建筑、船舶、矿山、能源、运输等多个领域。2024 年，随着全球经济的复苏和基础设施建设的加速，这些行业对钢丝绳的需求显著增加。目前，全球钢丝绳市场竞争激烈，主要竞争
者包括国内外的钢丝绳制造商和供应商，竞争主要体现在产品质量、价格和售后服务等方面。
2024 年 7 月 5 日，由全国钢标委钢筋混凝土用钢分技术委员会、全国钢标委钢丝绳分技术委员会联合组织召开的钢筋及钢丝绳六项重点产品强制性国家标准宣贯会在京成功召开。此次会议对新发布的
GB 1499.1-2024《钢筋混凝土用钢第 1 部分：热轧光圆钢筋》、GB 1499.2-2024《钢筋混凝土用钢第 2部分：热轧带肋钢筋》、GB 13788-2024《冷轧带肋钢筋》、GB 8903-2024《电梯用钢丝绳》、GB
26722-2024《索道用钢丝绳》、GB 33955-2024《矿井提升用钢丝绳》六项强制性国家标准进行宣贯讲解。以上六项强制性国家标准的发布实施，不仅落实了国务院提出的快、优、强制性的标准化工作方针
的重要举措，更能进一步提升相关产品质量水平，增强本质安全性能，同时也有力支撑了产品生产许可证实施，并对设备更新和消费品以旧换新起到积极促进作用。
报告期内，公司参与的风力发电主设备自动化吊装关键技术研究及应用，获河北省高新技术企业协会科学技术奖——科技进步一等奖、卡塔尔世界杯主体育场大跨度结构设计与施工关键技术获得了中国
钢结构协会科学技术进步奖特等奖、大跨度体育建筑索结构关键技术与工程应用获得了上海市科学技术二等奖、大型空间结构用封闭索获得天津市钢结构学会科学技术二等奖。钢丝绳行业竞争日益激烈，随
着客户对产品和服务的个性化需求的不断增加，公司不断加强市场调研，深入了解客户需求，制定具有针对性的销售策略，创新销售模式，探索数字化营销推广，以提升市场开拓能力。
3.通用设备制造业链条系列、夹具吊梁系列、锻造索具系列、重型装备系列、索具设备具归属于通用设备制造业中的
起重设备品类，主要应用在冶金工业、装备制造、海洋工程、风光电新能源等重型行业。
2025 年政府工作报告全文于 3 月 12 日正式公布，其中“深海科技”首次被纳入其中；报告明确提出，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安
全健康发展；叠加上海市海洋局发布《上海市海洋产业发展规划（2025-2035 年）》及配套实施意见，
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文明确提出建设“现代海洋城市”目标，重点支持深海装备制造、海洋新能源、海洋观测技术三大领域。
这些举措无不标志着深海科技正式站在了政策的风口浪尖，成为国家重点关注和发展的领域。同时，根据自然资源部《2024 年中国海洋经济统计公报》，2024 年我国海洋经济达到 105438 亿元，比上年增
长 5.9%，对国民经济增长的拉动作用显著。而深海科技作为海洋经济发展的核心驱动力之一，其重要性不言而喻。
（三）行业周期特点公司产品广泛用于制造业、采矿业、建筑业、交通运输业、电力等，涉及钢铁、冶金、矿山、海洋、
海事、海油、电力、石油、运输、管道、桥梁、场馆、航空航天、港口、造船等多个应用领域，产品通用性很强，且对单一行业或领域的依赖性很小，不属于强周期特点。
（四）公司所处行业地位公司自设立以来并经历 40 年的发展，公司现已成为中国索具行业的头部企业，占据市场主导地位，
具有显著的技术优势和广泛的市场覆盖：
市场规模与行业地位：现已成为我国规模大、品种全的索具制造商，拥有 10 大系列产品线（软索具、金属索具），覆盖海洋工程、电力装备、桥梁工程、传统工业行业等核心领域，服务全球100多个
国家和地区。
行业标准制定者：主编国家标准 8 项、行业标准 6 项、地方标准 1 项；团体标准 1 项，共 16 项；
参编国家标准16项、行业标准14项、地方标准7项，团体标准5项，协会标准2项，共计44项。
技术研发实力：公司取得有效专利技术 341 项，其中：发明专利 61 项，实用新型专利 280 项；设有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等研发平台。
深海技术突破：在深海系泊系统领域开发了单股永久系泊钢丝绳、系泊纤维缆和深海系泊系统配件三大核心产品线，技术指标达国际领先水平，应用于深海油气平台、浮式风电设施等场景。
资质与认证：公司1998年取得质量管理体系认证，在公司发展过程中又相继取得环境、职业健康安全、售后服务、社会责任等体系认证。2004 年起取得出口欧盟 CE、德国 GS、俄罗斯 GOST、日本 JIS、
新加坡FPC、煤安标MA、矿安标KA等各国出口认证与资质认证，相继取得中国船级社CCS、挪威船级社DNV、美国船级社ABS、英国船级社LR、法国船级社BV、俄罗斯船级社RS、韩国船级社KR、意大利
船级社RINA等8家船级社工厂认可。2011推行卓越绩效管理、内控管理，2012年、2017年均获得了河北省政府质量奖。
二、报告期内公司从事的主要业务1.主要业务
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文公司是专业从事索具研发、制造、销售的企业，主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产
和销售。公司是索具行业内产品研发、设计、制造和销售的领导者。
公司主要产品为索具及相关产品。公司主要产品包括 10 大类别，分别为软索具系列、链条系列、
钢丝绳系列、钢丝绳索具系列、夹具吊梁系列、锻造索具系列、缆索系列、钢拉杆系列、重型装备系列、
索具设备。相关产品涉及纺织业、金属制品业及通用设备制造业。
2.经营模式采购模式
供应部门根据采购需求和外包、承包商加工需要，采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询比价等多种渠道获取能为公司提供所需物资的供应商情况，并对供应商的资质信誉情况的真实性和合法性
进行审查，从企业资质、技术力量、工艺装备水平、制造能力、质量保证能力、检测能力、售后服务、
环境/职业健康安全等方面，选择出生产管理规范、质量可靠、信誉优良的厂家作为候选外部供方（或承包商），审查通过后列入供应商名录。
生产模式公司依托自身强大的产品研发、设计能力，根据客户的个性化、多样化需求为其提供有针对性的
技术方案，并为其配套相关索具产品。公司所有产品均执行“按订单组织生产”和“精益生产”要求，
减少库存数量，降低资金占用，提高资金周转率。产品按照国家标准、国际认证、国军标准、行业标准、
企业标准组织生产，各类产品均制定了规范的生产流程。
销售模式公司在国内设立了 100 多家分支机构，在全球 100 多个国家和地区建立了销售网络，且均直接面
向终端客户。在销售理念方面，公司自成立以来持续的、一贯的秉持“不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！”理念。为实现全天候满足客户需求，公司实现了2 小时服
务周期半径。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力较以往未发生重大变化，其主要表现在以下几方面：
1.技术优势公司设有专门的技术研发中心，拥有“河北省吊索具工程技术创新中心”、“河北省吊索具产业
技术研究院”、“保定市深远海长期系泊系统集成重点实验室”；是“国家企业技术中心”、“国家工业设计中心”“河北省工业企业研发机构（A 级）”。在研发能力和制造技术方面，公司在产品研发过
程中依托自主创新形成了自己的专有技术，如：《大型海上低空间多吊点转换吊具研制》《浮式风电基巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
础用系泊索研制》和《10MW 海上风机叶片多姿调整吊具》《架运提成套设备在高铁 40M-1000T 整孔桥梁上的应用》《海洋装备自动化生产线改造项目》《能源装备智能生产线改造项目》等多个项目研发。
公司取得有效专利技术 341项，其中：发明专利 61项，实用新型专利 280项；主编国家标准 8项、行业标准 6项、地方标准 1项；团体标准 1项，共 16项。参编国家标准 16 项、行业标准 14项、地方标
准7项，团体标准5项，协会标准2项，共计44项。
2.制造优势公司是目前国内较大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号较为齐全的生产企业。
公司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、焊接生产线；冶金夹具加工、焊接、组装生
产线；板材自动下料切割线；链条编链、焊接、检验生产线；索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、冷却生产线；模具加工中心、各类机械零部件综合加工中心。
3.检测优势公司设有专门的索具检测试验中心, 该中心依据 CNAS-CL01：2018《检测和校准实验室能力认可
准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系。该中心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析用的德国进口直读光谱仪；供金相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的荧光磁粉探伤机、便携
式磁轭探伤仪、全数字式超声探伤仪；力学试验用的万能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材扭转试验机、钢丝绳 500T整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验机、钢丝松弛疲劳试验机、3D扫描仪；自
主研发的5000T、2000T、1000T卧式电液伺服拉力试验机。
公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别是在大吨位拉伸试验方面具有强大的优势，是国内目前通过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有
出具权威检测结果的权利。
4.资质优势公司 1998 年取得质量管理体系认证，在公司发展过程中又相继取得环境、职业健康安全、售后服
务、社会责任等体系认证。2004 年起取得出口欧盟 CE、德国 GS、俄罗斯 GOST、日本 JIS、新加坡FPC、煤安标 MA、矿安标 KA 等各国出口认证与资质认证，相继取得中国船级社 CCS、挪威船级社
DNV、美国船级社 ABS、英国船级社 LR、法国船级社 BV、俄罗斯船级社 RS、韩国船级社 KR、意大利船级社 RINA等 8家船级社工厂认可。2011推行卓越绩效管理、内控管理，2012年、2017年均获得
了河北省政府质量奖。
5.市场优势巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
作为细分市场的索具行业，公司产品主要定位于中高端市场，形成了覆盖全国及欧洲、澳洲、中东、南非、日韩及东南亚等 7大市场的营销服务网络。按照与销售渠道相关联需求的不同，分为直销与
分销两个市场，公司将行业集中度高、重复购买、批量稳定的顾客作为公司的直销对象，将使用分散、
采购频次多、批量小的作为分销对象，在索具使用密集地区设立办事处或选择有实力、信誉好的经销商销售。根据不同行业客户的购买能力和忠诚度，公司在客户管理方面将客户细分为战略顾客、重点顾客、
一般顾客，战略顾客和重点顾客的销量约占到公司产品总销量的 70%，是公司的关键顾客群。将来自顾客的各种信息作为实施产品研发和营销服务改进的重要输入，通过建立产、销、研一体化团队，及时
将信息传递到技术中心，使市场响应速度持续提升，促进了与顾客战略合作关系的建立，顾客满意度与忠诚度不断提升，实现了战略共赢。
6、品牌优势公司秉承“创造世界上最好的全能索具，让世界轻松起来”的企业使命，以市场为导向、以顾客
为中心，实现以品牌促营销、营销创品牌，从而在激烈的市场竞争中占据优势地位。公司以促进企业持续快速发展为宗旨制定有效的品牌发展规划，在经营管理中树立品牌竞争观，突出自身特点，借助技术
优势实现业务延伸，在销售索具产品的同时持续为客户提供解决吊装方案。报告期内，公司索具产品覆盖美洲、亚洲、欧洲、中东等地区，国内助力京津冀协同、粤港澳大湾区、长江经济带建设。通过实施
品牌传播打造公司核心品牌，增强品牌的知名度和美誉度，已经成长为中国索具行业知名品牌并在国外享有较高声誉，“巨力”商标被认定为“中国驰名商标”，连续多界被评为“河北省著名商标”。
四、主营业务分析（一）概述
公司始终坚持科技是第一生产力，创新是第一动力。围绕国家产业政策结合市场需求，以“产、
学、研、用、销、服”全方位、立体式、多元化的技术创新体系为依托，聚焦发展难点，持续加大科技研发投入，培育新质生产力，赋能高质量发展。
1、科技研发及成果鉴定不断夯实公司核心技术科技创新将是企业发展的新引擎，亦是企业迈向“新质生产力”的基石。报告期内，公司持续加
大研发力度和科技成果鉴定；2024 年度，为持续推进科技创新、提升公司技术水平和拓宽市场空间，
公司先后展开超长超宽超重甲板模块防变形组合吊具、风电运维大部件更换主提升装置、工字通用型叶片吊具、超长海上重载吊吊具、无极调节支撑系统应用、大扭矩直驱扭转装置、远程遥控水下自动脱钩
装置的研发，最大限度的保持了公司在该领域的技术领先优势。
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文同时，为进一步强化公司新产品、新技术的市场化的科技成果评价、成果认可与质量保证，公司
先后申报了多项成果鉴定或评估。如：2024年 9月，依据河北省科学技术厅公布 2023年度技术创新中心绩效评估结果，公司吊索具技术创新中心创新绩效评估为优秀，且在制造业领域排名第一；公司自主
研发的“风力发电主设备自动化吊装关键技术研究及应用”项目获得高新技术企业协会一等奖；公司与石家庄铁道大学等合作申报的“桥梁超长索缆结构风致振动与控制及其应用”获得河北省科学技术进步
奖二等奖；公司研发的“海上风机整体吊装双层缓冲稳控关键技术创新及应用”以及“桥梁工程密封索研制”被评估为国际先进水平；“大兆瓦风机叶片全角度吊装设备研制项目”、“空间结构安全监测关
键技术创新及应用项目”、“海上风机整体吊装双层缓冲稳控关键技术创新及应用项目”、“桥梁工程密封索研制项目” 被保定市生产力促进中心鉴定为国际先进水平；成功申报国家级制造业单项冠军企
业；新增省级平台深海系泊系统河北省工程研究中心等。
尤其是在海洋工程方面，“海上风机整体吊装双层缓冲稳控关键技术创新及应用项目”针对海上复杂工况环境下实现风机平稳吊装提供安全、快捷、低碳的风机整体吊装解决方案，旨在推动我国风力
发电新能源领域高质量发展，为我国风电能源高效采集提供技术支撑与保障；“桥梁工程密封索研制项目”针对桥梁工程密封索关键技术开展深入研究，开发出低成本、耐腐蚀、耐疲劳、高性能的密封索，
为城市建设和交通工程中的桥梁工程提供了技术支撑与保障。
2、设备改造促效益及新上项目、新产品产量释放报告期内，公司生产系统始终以围绕“新质生产力促高质量发展，走出去请进来”为工作中心，
通过解放思想、突出重围、自我改革为己任，展开了一系列以“创新、提质、降本、增效”为宗旨的各项工作。同时通过装备升级实现“保证质量是前提，准时交付是关键”的工作目标，公司坚持以创新促
效益，以改进降成本。生产系统通过围绕对生产设备改造、加工工艺改善、产品优化设计、实验设备优化等措施对老旧设备进行升级改造，达到设备提效、员工提量从而有效降低生产成本。同时，报告期内
超强台风“摩羯”在我国南部沿海登陆，在迎战台风期间，公司研制的深远海永久系泊索应用于我国首台抗台风型漂浮式海上风机“三峡引领号”顺利通过考验，该超强台风亦是对公司生产工艺、技术能力
的“检验”。
报告期内，公司积极推进新材料、新产品的研发与应用，以开拓新的市场领域。2024 年度，公司以构建的三大产品线（单股永久系泊钢丝绳、系泊纤维缆、深海系泊系统配件）为依托，积极开展市场
推广。公司先后承接的项目，如：“三峡引领号”、“中集来福士半潜式海上漂浮式光伏发电平台”到“深蓝 2-1号”和“深蓝 2-2号”网箱及“中海油文昌 116 FPSO系泊修复项目”等，以及 2025年《政
府工作报告》将“深海科技”列为新兴产业重点领域和上海市海洋局发布《上海市海洋产业发展规划巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
（2025—2035 年）》及配套实施意见，明确建设“现代海洋城市”目标，重点支持深海装备制造、海洋新能源、海洋观测技术三大领域，国家战略与地方政策的双重加码无不说明或标志着我国深海系泊领
域已经由最初的技术验证阶段转向产业化应用阶段迈进，公司在该领域将迎来政策红利，该新产品产量亦将迎来释放。
同时，报告期内，依据公司对河南子公司的长远规划将河南公司建设成为专业化、规模化钢丝绳及钢丝绳产业基地，河南子公司在一期项目“年产 10 万吨钢丝及钢丝绳项目”基础上继续投资建设二
期项目“年产 5万吨粗直径高端钢丝绳及配套索具项目”。截至目前，二期项目厂房主体结构已完成建设。
3、多维度业务拓展构建全球网络报告期内，公司市场营销战略紧密围绕国际化布局、国家政策导向（如“一带一路”倡议）、基
础设施建设、海洋工程及新能源领域（如风电）展开，形成了多维度的业务拓展模式。
在国际化战略方面，公司通过取得多项权威认证，如：中国船级社 CCS、挪威船级社 DNV、美国船级社 ABS、英国船级社 LR、法国船级社 BV、俄罗斯船级社 RS、韩国船级社 KR、意大利船级社
RINA8 家船级社工厂认可，成为国内为数不多且同时获得多项国际认证的企业，这些认证为其产品进入国际高端市场提供了“通行证”。为实施跨境出海战略，进一步强化海外营销体系建设，提升公司产
品和“J＆L”品牌在国际市场的影响力和竞争力，公司于 2023 年在国外设立沙特分公司，并通过成功签约沙特法赫德国王体育场分包合同，在中东市场拓展奠定了基石。
在“一带一路”战略方面，公司通过借力“一带一路”战略参与沿线国家基建项目、区域经济合作，在东南亚、中东及非洲地区，公司产品广泛应用于港口、桥梁、能源设施建设；此外，公司还通过
参与中老铁路、中巴经济走廊等标志性工程，强化了品牌在沿线国家的认知度。
在基础设施建设领域，基础设施建设是公司核心业务板块，公司通过技术迭代与多元化产品线巩固行业地位，同时，公司通过区域市场深耕并积极参与长江经济带、粤港澳大湾区、京津冀协同发展及
雄安新区建设等战略建设，巩固区域市场份额。
在海洋工程领域，该领域是公司近年来重点发力和相关产品强化市场推广的领域；随着国家战略与地方政策的双重加码，公司将积极参与国家深海战略项目，抢占市场先机；同时，公司通过积极与标
准制定机构合作，推动系泊系统技术标准化，增强话语权。
在新能源领域（如风电），公司的技术优势源于持续的研发投入，通过自主研发先后研制单叶片吊具、全角度叶片连续调整吊具，该产品采用模块化设计，适配国内主流陆上、海上各种风机型号，并形
成了“技术+工程+运维”的全链条服务能力。
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,214,252,842.95 100% 2,327,743,335.35 100% -4.88%分行业
纺织业 339,854,145.43 15.35% 467,174,208.27 20.07% -27.25%金属制品业 938,678,873.75 42.39% 798,271,169.24 34.29% 17.59%
通用设备制造业 824,191,963.04 37.22% 1,014,479,090.71 43.58% -18.76%其他 111,527,860.73 5.04% 47,818,867.13 2.05% 133.23%
分产品合成纤维吊装带
339,854,145.43 15.35% 467,174,208.27 20.07% -27.25%索具
钢丝绳及钢丝绳697,279,895.86 31.49% 602,538,170.04 25.89% 15.72%
索具工程及金属索具 1,022,182,827.79 46.16% 1,171,178,574.75 50.31% -12.72%
链条及链条索具 43,408,113.14 1.96% 39,033,515.16 1.68% 11.21%其他 111,527,860.73 5.04% 47,818,867.13 2.05% 133.23%
分地区出口 331,439,913.49 14.97% 453,226,618.08 19.47% -26.87%
内销 1,882,812,929.46 85.03% 1,874,516,717.27 80.53% 0.44%分销售模式
直销 2,214,252,842.95 100.00% 2,327,743,335.35 100.00% -4.88%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织业 339,854,145.43 234,002,545.06 31.15% -27.25% -22.33% -4.36%金属制品业 938,678,873.75 776,144,344.52 17.32% 17.59% 14.34% 2.35%
通用设备制造业 824,191,963.04 661,842,392.77 19.70% -18.76% -17.86% -0.87%分产品
合成纤维吊装带339,854,145.43 234,002,545.06 31.15% -27.25% -22.33% -4.36%
索具钢丝绳及钢丝绳
697,279,895.86 576,948,630.23 17.26% 15.72% 13.69% 1.49%索具
工程及金属索具 1,022,182,827.79 822,720,017.89 19.51% -12.72% -12.88% 0.14%链条及链条索具 43,408,113.14 38,318,089.17 11.73% 11.21% 17.16% -4.48%
分地区出口 322,585,448.99 252,715,969.17 21.66% -28.82% -21.70% -7.13%
内销 1,780,139,533.23 1,419,273,313.18 20.27% -2.55% -3.00% 0.37%分销售模式
直销 2,102,724,982.22 1,671,989,282.35 20.48% -7.77% -6.38% -1.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 12,573.95 11,950.47 5.22%
纺织业 生产量 吨 12,507.11 12,008.15 4.16%库存量 吨 3,515.30 3,582.14 -1.87%
销售量 吨 87,643.86 73,597.11 19.09%金属制品业 生产量 吨 96,063.50 78,272.75 22.73%
库存量 吨 37,938.16 29,518.52 28.52%销售量 吨 43,262.23 45,677.86 -5.29%
通用设备制造业 生产量 吨 49,558.63 50,679.51 -2.21%库存量 吨 17,875.33 11,578.93 54.38%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
通用设备制造业类产品库存量同比增长54.38%，主要原因为报告期末订单量增加，产品未到交货期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重合成纤维吊装带索具 主营业务成本 234,002,545.06 13.28% 301,273,110.94 16.43% -22.33%
钢丝绳及钢丝绳索具 主营业务成本 576,948,630.23 32.73% 507,494,671.05 27.68% 13.69%工程及金属索具 主营业务成本 822,720,017.89 46.68% 944,372,808.59 51.50% -12.88%
链条及链条索具 主营业务成本 38,318,089.17 2.17% 32,705,410.10 1.78% 17.16%说明
产品分类 直接材料 直接人工 能源 制造费用合成纤维吊装带索具 77.56% 11.10% 1.09% 10.25%
钢丝绳及钢丝绳索具 89.04% 3.46% 1.52% 5.98%工程及金属索具 73.52% 8.22% 2.12% 16.14%
链条及链条索具 89.23% 3.74% 0.77% 6.26%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否成立子公司：2024 年 4 月 8 日召开的第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于拟投资设
立全资子公司的议案》，2024 年 4 月 24 日公司成立全资子公司巨力索具（海南）有限公司，注册资巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
本 1,000.00 万元，经营范围：索具及相关产品的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 226,569,762.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 56,503,949.39 2.26%
2 客户二 45,509,531.63 1.82%3 客户三 44,436,739.27 1.78%
4 客户四 42,955,407.20 1.72%5 客户五 37,164,134.87 1.49%
合计 -- 226,569,762.36 9.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 406,658,254.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.77%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 180,447,788.11 8.33%
2 供应商二 66,466,705.18 3.07%3 供应商三 56,985,120.71 2.63%
4 供应商四 53,926,058.87 2.49%5 供应商五 48,832,582.06 2.25%
合计 -- 406,658,254.93 18.77%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 236,842,984.88 203,843,626.58 16.19%
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文管理费用 130,855,894.54 124,748,696.53 4.90%
财务费用 54,460,470.56 58,008,793.94 -6.12%研发费用 32,880,634.74 22,142,252.79 48.50% 公司加大研发力度
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
名称 展 的影响
1、研究超长超宽的甲板模块在 1、通过不同结构吊具模块进行吊装时防止发生变形的可靠性 快速组合，实现超长超宽超重甲
受力结构； 板模块的矩阵式吊点高效吊装。
超长超宽超重 丰富公司产品同时扩
2、研究多种吊具模块组合后的 2、通过多组双滑轮90°改向受甲板模块防变 项目已 大公司市场占有率，
各吊点受力平衡，调高吊装效 力结构，实现在偏心受力工况下形组合吊具研 完工 提升公司技术水平，
率，保证操作安全。 吊装的稳定性。
制 拓宽市场空间。
3、研究多组双滑轮90°改向受 3、通过单点逐级分解到20个吊力结构在偏心受力工况下吊装 点的受力结构，实现甲板模块在
的稳定性； 吊装时不发生变形。
该项目开发成功后，
1.研究在无起重吊机、无海上 1、利用主机架现有吊装耳板， 推动公司在风电运维吊装作业船情况下，通过主提 设计稳固基座，将主提升装置安 领域的技术壁垒构
升装置实现空中大部件更换。 装于高空机舱上，可直接将地面 建，实现国产化替风电运维大部 2.研究空中机舱内部现有可利 正在开 大部件吊运至机舱，不仅节省了 代，满足风电平价时
件更换主提升 用接口，解决主提升装置基座 发研制 租赁吊机费用，还省却了吊车的 代降本需求，能快速装置的研制 稳固问题。 过程中 占地面积。 切入增量市场，契合
3.研究全回转机构，解决大部 2.设计全回转结构，能够自动识 风电运维市场对高件在更换过程中可任意位置进 别滑转就位，比人力回转作业更 效、低成本装备的需
行吊装，解决空间限制难题。 加平稳可靠。 求，可快速建立行业口碑。
主梁采用工字型结构，折叠梁通该项目的研制成功标
过转轴和主梁连接。该结构将叶志着我公司在吊装行
吊具整体采用工字型可折叠结 片吊具大幅度减重，成本更低，
业的又一突破，在丰构，结构更优化。中间一字梁 便于吊装现场吊车选型；折叠梁
工字通用型叶 项目已 富我公司产品的同时侧面悬臂支出连接油缸和压臂 折回实现整体运输，省时省力。
片吊具研制 完工 也进一步扩大了我公的可调结构，使吊具具备压紧 中间一字梁侧面为可调压臂结
司的市场占有率，为叶片功能。 构，使压臂调节范围更广，不再
公司赢得更大的市场受梁体宽度影响，叶片适用范围
空间。
更广，通用型更强。
1、设计一种超长海上重载吊吊具，在梁体长度方向的适宜位置
设置销轴交互式快速连接装置，
使吊具拆分成不同长度的节段，
海上重载吊经常需要进行超长 在吊具有调节跨度的需求时只要该种超长重载吊吊具
跨度的吊装作业。研究一种超 装、卸连接装置处的重型销轴就的研制成功，会使我
长海上重载吊吊具，来满足多 正在开 能实现跨度的快速调节。相较于超长海上重载 公司的重载吊产品的
种及超长被吊物的吊装。该吊 发研制 传统吊具法兰连接式的结构，此吊吊具的研制 更有竞争力。方便我
具具有快速连接的结构，相较 过程中 种连接装置能快速调节跨度，操公司开拓更大的市
于传统的法兰式连接，新结构 作更轻松，用时大大更少。
场。
操作简单方便，省时省力。 2、设计一种重载抗弯抗拉超厚耳板与梁体薄腹板非对称焊接的
受力结构。此种结构解决了梁体受力后应力集中的难题，减少了
梁体用料。
无极调节支撑 1、根据工况使用，坯料850度 产品已 1、支撑系统通过软启动、隔热 近年来随着社会的高系统应用研究 高温，坯料种类不同高度变化 完工 倒流方式可以使吊具在单吊点状 速发展，对索具产品
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文频繁，单层多层转换。 态高温环境持续工作。 的需求不断提高，对
2、根据工况使用环境，长期在 2、支持系统在合理的受力方 其的便捷性，高效性高温环境中不间断作业，吊具 式，实现无极变换指定位置，无 及安全性有了更高的
自重大每一个循环过程有冲击 需频繁更换固定调节位置。 要求，该项目的研制过程。 成功标志着我公司在
3、研究不同支撑方式满足多层 吊装行业的又一突之间的不同转换。 破。
4、研究恶劣环境下，抗冲击方式的合理性。
一种新型机舱内单电1.研制一种具备风机叶轮随动
机大扭矩驱动扭转装功能的单电机大扭矩驱动扭转
1、创新设计采用双制动系统， 置，标志着我公司在装置，该装置配备有双制动系
并自带有手动释放手柄，保证了 吊装行业的又一突大扭矩直驱扭 统。 产品已
扭转安全性。 破，在丰富我公司产转装置研制 2.该装置采用直驱方式，电动 完工
2、采用了直驱方式，取消外部 品的同时也进一步扩机通过联轴器驱动减速箱，将
齿轮传动，动力更直接。 大了我公司的市场占动力传递到转接盘，从而完成
有率，为公司赢得更扭转。
大的市场空间。
1、研究大型多规格尺寸的方块 1、通过液压调位装置带动C型水下实现自动脱钩的吊具结 挂钩实现多规格尺寸方块偏心状
该项目的研制成功标构； 态下自动调节重心，达到水平吊
志着我公司在吊装行远程遥控水下 2、研究大型多规格尺寸的方块 装的目的。
产品已 业的又一突破，提高自动脱钩的方 偏心状态下实现吊装自平衡的 2、通过液压装置实现方块水下
完工 产品的竞争能力，为块吊具研制 纠偏结构。 18.5米放置并远程控制自动脱
公司赢得更大的市场
3、研究大型多规格尺寸的方块 钩并自动检测是否脱钩。
空间。
在水下实现精确定位控制系 3、通过GPS定位装置实现方块统； 在水下精确定位的功能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 271 182 48.90%研发人员数量占比 10.98% 7.78% 3.20%
研发人员学历结构硕士 108 124
本科 5 14专科 158 44
研发人员年龄构成30岁以下 85 64
30~40岁 117 6040岁以上 69 58
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 119,760,046.78 119,910,082.20 -0.13%研发投入占营业收入比例 5.41% 5.15% 0.26%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文公司为加大新材料、新产品的的研发力度，增加了相应技术人员，为公司技术创新提供人才保障。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,855,200,635.19 1,911,302,768.71 -2.94%
经营活动现金流出小计 1,787,239,290.36 1,836,841,033.56 -2.70%经营活动产生的现金流量净额 67,961,344.83 74,461,735.15 -8.73%
投资活动现金流入小计 22,334,799.41 144,468,198.59 -84.54%投资活动现金流出小计 136,649,176.11 349,208,630.36 -60.87%
投资活动产生的现金流量净额 -114,314,376.70 -204,740,431.77 44.17%筹资活动现金流入小计 1,303,288,190.00 964,627,138.97 35.11%
筹资活动现金流出小计 1,250,620,330.04 698,296,418.05 79.10%筹资活动产生的现金流量净额 52,667,859.96 266,330,720.92 -80.22%
现金及现金等价物净增加额 11,515,001.83 128,141,341.46 -91.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额-11,431.44万元，较上年同期增长44.17%，主要原因是报告期内购建固定资产、无形资产
和其他长期资产支付的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额5,266.79万元，较上年同期下降80.22%，主要原因是报告期内偿还债务支付的现金较上
年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
被投资单位产生收益、交易投资收益 395,695.06 -0.74% 是
性金融资产产生收益所致公允价值变动损益 否
计提存货跌价准备、合同资资产减值 -11,076,654.22 20.77% 否
产减值准备营业外收入 867,337.98 -1.63% 非经营性收入 否
营业外支出 2,108,305.76 -3.95% 设备报废损失 否信用减值损失 -36,078,616.64 67.67% 计提坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
单位：元2024年末 2024年初 比重增
重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减
货币资金 617,122,328.95 12.07% 524,036,662.86 10.97% 1.10%应收账款 1,211,166,830.18 23.69% 1,191,225,716.13 24.94% -1.25%
合同资产 11,202,815.46 0.22% 13,443,378.55 0.28% -0.06%存货 824,659,157.87 16.13% 607,958,269.15 12.73% 3.40%
投资性房地产 18,654,535.41 0.36% 19,471,860.81 0.41% -0.05%长期股权投资 96,066,257.19 1.88% 95,923,770.47 2.01% -0.13%
固定资产 1,417,950,968.18 27.73% 1,461,345,280.25 30.59% -2.86%在建工程 166,983,118.44 3.27% 119,884,909.80 2.51% 0.76%
使用权资产 21,471,666.25 0.42% 22,068,809.17 0.46% -0.04%短期借款 707,568,840.00 13.84% 695,872,630.00 14.57% -0.73%
合同负债 97,351,033.93 1.90% 80,653,085.74 1.69% 0.21%长期借款 429,753,786.30 8.41% 297,573,966.30 6.23% 2.18%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产10,266,944 10,649,527. 21,070,674.
（不含衍 154,201.94 0.00.44 78 16
生金融资产）
10,266,944 10,649,527. 21,070,674.上述合计 154,201.94 0.00
.44 78 16金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本集团资产受限情况参见财务报告附注七 31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
吊索具、机械设备及配件、
超重工具生产、加工、销售；建筑钢结构及板材设
巨力索具上海有 计、生产、安装、销售；金子公司 30,000,000.00 27,249,560.85 26,268,511.69 9,886,675.94 -951,207.60 -980,481.79
限公司 属材料、建筑材料、五金交电、橡塑制品、纺织品、日
用百货、服装、电子产品、
批发零售。
巨力索具美国有子公司 石油行业产品生产及销售 5,401,373.09 6,953,152.77 2,529,776.73 3,071,417.76 -4,109,101.54 -4,066,757.45
限公司吊装和搬运工具的生产、销
巨力索具欧洲有子公司 售、检测、买卖和进出口业 18,845,650.04 57,784.18 -14,817,732.01 0.00 -87,232.90 -67,558.18
限公司务。
起重设备安装工程专业承包叁级；预应力工程、预应力
上海浦江缆索工 锚具、夹具及设备领域内的子公司 10,000,000.00 11,773,771.19 -2,913,393.32 13,633,671.32 -1,594,230.60 -1,575,301.18
程有限公司 科技咨询、技术开发、转让、服务、设计；销售日用
百货，机电产品。
钢结构工程施工；彩钢压型板、夹心复合板、镀锌压型
板、C型钢、H型钢、Z型钢制造销售；起重机设备、
徐水县巨力钢结子公司 钢构机械设备以及金属加工 36,000,000.00 47,329,300.07 44,182,720.43 -321,479.66 -430,728.20 -423,942.23
构工程有限公司机械设备制造销售;涤纶纤
维、芳纶纤维、丙纶纤维、
化纤材料及钢材的销售；太阳能设备和元器件、硅料、
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文单晶硅、多晶硅、硅片、电
池片及组件、太阳能光伏组件、太阳能光伏组件支架、
包装材料的销售。
热力生产和供应；热力工程设计施工及设备维护；灰渣
保定巨力供热有子公司 销售；五金产品\电子器件、 5,000,000.00 37,210,464.96 36,422,912.19 2,111,454.73 -3,064,890.92 -3,091,658.16
限公司电子元件、仪器仪表、通用
设备销售批发零售河北巨力应急装 应急装备及相关产品的生
子公司 100,000,000.00 91,193,850.96 40,923,531.89 33,393,393.61 1,180,732.00 1,096,087.27备科技有限公司 产、销售
巨力索具研究院吊索具及相关产品的研发、
（天津）有限公 子公司 35,000,000.00 95,065,362.60 35,974,617.33 11,472,327.96 1,332,289.81 1,107,607.05设计、制造、销售
司一般项目：金属丝绳及其制
品制造；金属工具制造；金属工具销售； 金属材料制
造；金属材料销售；建筑用金属配件制造；工程和技术
研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、
技术推广；水下系统和作业装备 2 制造；水下系统和作
巨力索具（河 业装备销售；海洋工程装备子公司 280,000,000.00 817,323,650.65 271,879,483.08 358,970,036.44 2,422,115.14 2,005,808.33
南）有限公司 研发；海洋工程装备制造；
潜水救捞装 备制造；潜水救捞装备销售；智能基础制造
装备制造；风电场相关系统研发；风电场相 关装备销
售；海上风电相关系统研发；海上风电相关装备销
售；太阳能热利用装备销售； 金属结构制造；金属结
构销售；金属制品研发；金属制品销售；国内贸易代
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文理：货物进 出口（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般经营项目是：海洋工程装备研发；海洋工程关键配
套系统开发；海上风电相关系统研发；风电场相关系统
研发；新材料技术研发；新材料技术推广服务；金属制
品研发；金属丝绳及其制品销售；金属链条及其他金属
制品销售；金属结构销售；
金属材料销售；有色金属合金销售；高性能有色金属及
合金材料销售；产业用纺织制成品销售；深海石油钻探
设备销售；石油天然气技术服务；工程和技术研究和试
巨力索具研发中 验发展；试验机销售；技术心 子公司 服务、技术开发、技术咨 10,000,000.00 463,456.38 398,741.09 0.00 -446,004.51 -446,568.40
(深圳) 有限公司 询、技术交流、技术转让、
技术推广；劳务服务（不含劳务派遣）。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可
经营项目是：对外承包工程；货物进出口；建设工程
设计；检验检测服务；船舶设计；船舶修理；船舶租
赁；金属丝绳及其制品制造；深海石油钻探设备制
造；石油钻采专用设备制造；实验分析仪器制造。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
门批准文件或许可证件为准）
一般经营项目:机械零件、零部件加工;水上运输设备零配
件制造,海洋工程设计和模块设计制造服务;海洋工程装备
制造;海洋工程装备销售;海洋工程装备研发，海洋工程
平台装备制造，海洋工程关键配.系统开发,海洋服务，工
程管理服务:工程和技术研究和试验发展,专用设备修理,海
洋能系统与设备制造,海洋能系统与设备销售:深海石油钻
探设备制造,深海石油钻探设备销售:有色金属铸造,海水养
殖和海洋生物盗源利用装备制造,海上风电相关系统研发,
巨力索具（海 海上风电相关装备销售,金属子公司 10,000,000.00 73,343.00 73,330.50 0.00 -26,669.50 -26,669.50
南）有限公司 结构制造,金属结构销售:钢压延加工;核电设备成套及工程
技术研发,金属丝绳及其制品制造,金属丝绳及其制品销售,
船舶相赁;信息技术咨询服务;有色金属压延加工:风力
发电技术服务,金属加工机械制造,地质勘査专用设备销售:
潜水救捞装备制造:留易经纪:国内留易代理(经营范围
中的般经营项目依法自主开展经营活动,通过国家企业信
用信息公示系统(海南)向社会公示)许可经营项目:货物
进出口;技术进出口;离岸贸易经营;进出口代理(许可经
营项目凭许可证件经营)巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式海洋装备制造业是国家战略性新兴产业之一，对于提升国家海洋综合实力、保障国
家能源安全、推动海洋经济发展具有重要意义。根据《中国制造2025》规划，到2025年，中国将建成具有国际竞争力的海洋工程装备制造业体系，形成一批具有自
主知识产权和核心技术的高端产品，满足国内外市场需求。同时，中国也将加强海洋工程装备制造业的智能化、绿色化和服务化水平，提高产品质量和效率，降低能
耗和排放，提升服务能力和价值。
2018年，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区。在博鳌亚洲论坛 2024年巨力索具 年会上，海南省举办以“海南自由贸易港：以高水平开放引领高质量发展”为主题
（海南）有 新设 的记者招待会。记者从会上获悉，海南自贸港建设亮点纷呈。按照计划，今年年底限公司 将完成封关运作各项准备主要工作，2025年底前实现封关运作。海南封关是指在全
岛建成一个由海关监管的特殊区域，在这个特定区域内将实现高度的“自由”。这个自由将体现在五个“自由便利”上，即2035年前，全面实现贸易自由便利、投资
自由便利、跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动。
为支持我国深远海海上风电及相关领域建设并基于公司发展战略规划和实际经营需要，公司拟投资设立巨力索具（海南）有限公司，以推动公司存量和增量业务的高
质量发展，从而进一步提升公司整体市场竞争力和可持续发展能力。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司的发展战略以“技术+市场+政策”三轴联动为核心，以自主研发，技术进步，新质生产力创新、
市场创新和严格的精益管理为依托，并通过国家政策导向（如“一带一路”倡议）、基础设施建设、深海经济及新能源领域、跨境出海等多维度布局巩固行业领导地位，使公司成为世界上规模大、品种全、
制造精的专业索具制造公司。
（二）2025年度经营计划公司预计 2025 年全年实现营业收入 25.69 亿元，同比增长 16.02％；成本为 25.12 亿元；实现净利
润3,380万元，同比增长173.72％。
2025年，公司将重点围绕以下方面展开工作：
1. 稳中求进，深化高质量发展2025年度，公司将以“稳中求进”一以贯之，并围绕国家战略性新兴产业布局，聚焦海洋工程、
深海科技、“一带一路”建设等领域，推动高质量发展。战略方向将依托《政府工作报告》提出的深海科技、上海市海洋局发布《上海市海洋产业发展规划（2025—2035 年）》及配套实施意见等政策支持，
深化海洋系泊系统、海上风电系泊链等领域的市场拓展，巩固系泊系统整体解决方案能力的领先地位；
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文并通过管理优化，达到强化“提质、降本、增效”目标，通过数字化管理工具优化供应链和业务流程，
提升运营效率。
2. 技术研发与创新驱动以技术研发为核心，推动产品迭代与新兴领域突破。重点研发领域将围绕：一是海洋工程：加大深
海系泊系统研发，包括单股永久系泊钢丝绳、纤维系泊缆、深海系泊系统配件等，结合资质认证技术优势，拓展海上漂浮式风电、深海养殖、深海油气开采等应用场景。二是新能源（风电）配套：开发适用
于10MW以上大型海上风机的吊具及运维产品，抢占全球漂浮式风电系泊链市场。三是基础研究：开展新型材料智慧索具、索力监测技术等前沿项目，形成技术储备，满足国家级企业技术中心评审需求。四
是创新机制：依托“国家企业技术中心”、“河北省吊索具工程技术创新中心”、“河北省吊索具产业技术研究院”等平台，推进产学研合作，力争新增发明专利4项以上，主编或参编行业标准3-5项。
3、全球化市场拓展公司市场营销战略进一步强化国际化布局、国家政策导向（如“一带一路”倡议）、基础设施建设、
海洋工程及新能源领域（如风电）展开，形成了多维度的业务拓展模式，提升国际市场份额。一是品牌建设：强化“中国驰名商标”影响力，通过国际展会、技术认证（如DNV、ABS、LR、BV等）提升
品牌溢价能力。二是直销网络：优化全球100多个国家的销售网络，通过“2小时服务半径”快速响应客户需求，并将秉持“不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！”理
念发挥极致，为客户“一站式”解决后顾之忧。三是海外深耕：重点拓展中东、东南亚市场，并通过现有承接项目“以点带面”向周边辐射。
4、质量管理全面覆盖2025 年度，公司要全力推进企业质量管理的全面覆盖，保证公司质量管理在“合规、规范、科学、
理性、合理、合法”的准则下施行。质量管控中心，制定《2025 年质量管理办法》，以此指引和监督本年度的经营活动。《2025 年质量管理办法》着重强化质量管控力度，优化质量管理流程，完善质量
检测体系，提升全员质量意识，从原材料采购到产品生产、销售及售后服务等各个环节，均严格遵循质量管理标准，以高品质产品提升企业市场声誉和竞争力，推动企业稳健发展，实现企业经济效益与质量
效益的协同增长。
加强质量管控，提高产品质量。继续强化质量意识教育，增强质量问题分析能力，对发生的质量问题及时总结、分析并拿出解决方案，让全体员工时刻树立“质量第一”的意识。各生产部门要求员工严
格执行图纸、工艺等技术要求，做到自检、互检、专检质量三关卡，并针对质量问题及技术难点形成课题攻关，做到事前预防、事中控制，事后总结，全面提升质量管理工作。
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文5、信息化应用整体升级
2025 年作为公司信息化持续推进的关键年，在 2024 年项目建设的基础上进一步夯实基础，以公司发展规划确定的管理改进计划为基础，配合体制、机制、管理和技术的持续创新。加强公司的总体技术
设计能力、标准制定能力、生产计划能力和管理运营能力，强化对下属企业的生产经营动态监控能力，
优化资源配置，实现信息互动和共享，提高公司实时决策水平与准确性，以及对市场及经营环境的变化快速反应，降低整体经营成本，提升企业的核心竞争力，为实现企业战略目标提供有力的手段和保障。
6、加强内控管理实现效益提升根据公司 2025 年发展规划要求，公司财务内控管理实现全覆盖，确保公司在“合规、规范、科学、
理性、合理、合法”基础上开展一切经济活动。多维度推进降本增效，要求全员以降本增效为核心，全面做好成本细节管控，深度挖掘各业务环节提效、降本项目，多维度、各环节加强把控，充分发挥财务
岗位优势，最大限度的实现效益提升。
7、财务优化与风险管控2025 年度，公司将实施多维度降本增效，筑牢经营安全底线。一是全流程降本：从采购（招标比
价）、生产（能耗优化）、销售（合同评审）等环节挖掘降本空间。二是税务筹划：充分利用税收优惠政策，如研发费用加计扣除等，降低综合税负。三是流动性管理：强化应收账款回收，确保现金流安全。
四是国际风险：针对地缘政治波动，建立客户需求动态评估机制，分散市场风险。
2025 年，公司将以销售为先锋，以制造为基础，以技术为引领，以质量管理、财务管理和法制管理为管控，以其他部门为保障，全力以赴，奋勇拼搏，确保完成2025 年的各项经营任务指标。
（三）可能面对的风险及政策
1、宏观经济风险目前我国正处于产业升级、经济转型的时期，如公司不能同步实现产业升级、优化产业结构，公
司有可能存在持续盈利能力下降的风险。目前公司正在全面强化新产品研发能力、技术改造升级等举措，
以不断夯实公司核心竞争实力，实现高质量发展。
2、市场竞争加剧的风险近年来，随着行业的不断完善，行业内出现了规模化的竞争企业，中低端市场的无序竞争较以往
明显增加；如发生决策失误、不能保持生产技术先进性，公司可能会面临不利的市场竞争局面。公司将通过进一步强化技术实力、研发能力，不断实现新老产品更迭，以实现公司在市场的话语权和议价能力。
3、环保政策风险巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文
公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加公司在
环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。公司将持续推进安全生产管理措施落地，实现安全生产标准化管理；积极打造生态环境保护标杆企业；持
续打好污染防治攻坚战，扎实开展生态环境保护管理专项督查。
4、安全生产风险公司现有产品生产过程中的机械操作工序较多，部分生产工序为高温、高压环境。尽管公司配备
有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因生产操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能，
从而影响公司生产经营的正常进行。公司通过树立安全意识与文化、建立安全管理体系、进行风险评估与控制、开展安全培训与教育以及实施安全监测与改进，来有效降低风险，保护员工安全，促进企业的
可持续发展。公司常抓不懈地关注安全管理，将安全意识贯穿于每个员工的工作生活中，从而构建一个安全、稳定的经营环境。
5、生产资料价格波动风险由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对成本
控制等一系列因素要求更高。针对原材料波动风险，公司一方面将着重通过及时了解行情信息，对大宗材料采取预定、锁单等措施，并全面导入采购招投标机制，保障采购材料价格的基本稳定，减少行情波
动给公司带来的风险。另一方面，公司将继续提高现有材料的利用效率，严格控制生产成本。
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用调研的基
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 本情况索
象类型引
一、参观公司文化及产品展厅并介绍公司基本面总体概况公司董事会秘书张云陪同来访人员参观公司文化及产品展厅，
并向来访人员简要介绍了公司基本面情况；在参观产品展厅过程中，亦向来访人员简要介绍了公司产品、承接的工程案例以及下游
客户情况。
二、互动交流
1、公司未来增长点是什么？首先，自去年以来公司已经先后取得了 DNV 长期系泊缆绳（涤纶）工厂认可证书、DNV
长期系泊钢丝绳接头及缆绳套环锻件工厂认可证书、系泊索 DNV 工厂认可证书、系泊钢丝绳 ABS 认可证书，也是国内唯一一家取得多项 DNV 工厂认可证书的企业，这也标志
着公司在系泊领域已经由提供单一系泊产品向提供长期系泊整体解决方案转变奠定了坚实基础。且上述产品现已成功应用于我国首台漂浮式风机“三峡引领号”和由中集来福士研
发的我国首个自主知识产 巨潮资讯2024年 权半潜式海上漂浮式光伏发电平台以及福建深海养殖等多个项目。 网
巨力索具股 源达信息证券研究所06月25 实地调研 机构 同时自去年以来，公司也在加大该项具有自主知识产权产品的市场推广力度，我们坚信 http://ww
份有限公司 分析师日 随着深海战略的持续纵深，该项产品将会为公司带来新的利润增长点。 w.cninfo.c
其次是巨力索具（河南）有限公司投资的“年产 10 万吨钢丝及钢丝绳项目”，该项目自 om.cn2023 年 5 月 19 日进入试生产以来，公司通过拆除、报废部分钢丝绳生产设备并对其升级
改造出售给河南公司，并对该项目进行了二次优化，目前该项目产能正在爬坡阶段，随着产能的逐步释放，相信将是公司的另一增长点。
风电行业、“一带一路”建设、基础设施建设等领域亦是公司业绩增长的动力来源；未来，
公司将在现有业务和领域基础上，继续强化相关市场拓展。
2、公司下游客户集中程度如何？公司产品涉足的下游行业分布广泛，产品通用性强，从来没有
对某一个行业形成过重要依赖，个别行业的周期波动对公司经营业绩影响有限。
3、公司固定资产占比较大，产能利用率如何？公司固定资产主要是土地、设备和厂房等，公司所处行业亦属于重资产型企业，且公司
资产负债结构处于行业较低水平。目前公司现有产能基本达到了满负荷，为实现跨越式发展，这也是公司为什么在河南投资建厂扩充产能的主要原因之一。
巨力索具股份有限公司 2024年年度报告全文4、公司应收账款回款周期是多久？
回款周期根据不同的客户性质而定，一般性客户要求现款现货，战略性客户每月滚动式付款，工程类客户需要按照合同进度付款；今年以来，公司也在持续加大应收账款的催
收力度。
5、公司对于投资并购方面的主要意向？今年以来，公司也在试图寻找合适的投资标的，计划投资方向
倾向于与公司现有产品能够形成协同效应或实现产业链延伸为最好。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
