巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.海洋装备
海洋装备制造业是国家战略性新兴产业之一，对于提升国家海洋综合实力、保障国家能源安全、
推动海洋经济发展具有重要意义。根据《中国制造 2025》规划，到 2025年，中国将建成具有国际竞争力的海洋工程装备制造业体系，形成一批具有自主知识产权和核心技术的高端产品，满足国内外市场需
求。同时，中国也将加强海洋工程装备制造业的智能化、绿色化和服务化水平，提高产品质量和效率，
降低能耗和排放，提升服务能力和价值。
为了加快海洋工程装备制造业的发展，国家出台了一系列政策措施，为行业提供了政策支持。例如，《中国制造 2025》将海洋工程装备制造业列为重点发展领域之一，并提出了具体的目标和任务；
《“十四五”规划纲要》明确提出要加强海洋工程装备制造业的自主创新能力和国际竞争力；《关于促进海洋经济高质量发展的指导意见》提出要加快推进海洋工程装备制造业转型升级和绿色发展；《关于
促进沿海地区开展跨境电子商务综合试验区建设的指导意见》提出要支持沿海地区开展跨境电子商务综合试验区建设，推动海洋工程装备制造业开拓国际市场等。
随着全球能源转型和低碳发展的需求增加，海上风电、深水油气等领域的需求将持续增长，为海洋装备市场带来了广阔的发展空间。
根据全球风能协会（GWEC）预测，2021～2026 年，全球海上风电装机年均增长率为 6.3%，
2026～2031年可达 13.9% ；到 2031 年底，全球海上风电装机规模将达到 3.70亿千瓦。东吴证券 2023年8月30日研究报告显示，预计2025 年全球漂浮式风电系泊链市场规模将达 28 亿元，2031 年有望达
到 171 亿元；平安证券2023年1月16日研究报告显示，到 2035 年，美国安装15GW 漂浮式海上风力发电装置。以及国内 2021 年首台样机并网，2022 年装机规模 100 万千瓦的海南万宁漂浮式海风项目核
准开工。上述研究报告无一不说明仅仅是在海上风电领域，海洋系泊系统的需求量是非常巨大的，公司耗费巨大的人力、财力、物力研发海洋系泊系统也是基于市场需求量旺盛所作出的正确决策。故，公司
一直坚信未来的海洋装备领域一定是充满无限前景的领域，但也是充满机遇与挑战并存的领域。
近年来，公司也一直在围绕海洋装备领域研发新的产品，如：海洋物探节点连接器（专门用于海底资源勘探）、海洋系泊系统（专门用于海上漂浮式风机、深海养殖、深海油气开采）等产品；尤其是
公司在海洋系泊系统研发领域已经成功研发单股永久系泊钢丝绳、纤维系泊缆、索具结构连接件，且该三项研制的产品均已拿到挪威 DNV 工厂认证证书，也是国内唯一一家能够独立研发、设计和制造系泊
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文系统的公司，而且公司研发的上述产品业已成功应用于“三峡引领号”、福建深海养殖、海上漂浮式光
伏等项目。
2、钢丝绳随着我国国民经济的快速发展，无论是汽车、起重机、电梯、海洋工程和场馆桥梁，对粗直径高
端钢丝绳及配套索具需求与日俱增，特别是钢丝绳是消耗类产品，随着汽车、高楼、物流和交通、电力建设，对高端钢丝绳需求逐渐增加。如起重行业，中国是起重机生产大国，同时也是生产强国，世界十
大起重机品牌有 4个中国品牌，其余6家都在中国有独资公司或合资公司；矿用钢丝绳，在矿山开采和输送过程中，不断消耗和替换；钢丝绳作为消耗类产品，市场潜力较大，前景广阔。
另，国家对线材深加工和延长产业链，提高材料利用率，出台了一系列政策支持，满足国家产业化配套产品的需要，如《中国制造2025》、工信部《产业转移指导目录（2018 年本）》 、国家统计局
公布《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号）、《钢铁工业调整升级规划 2016-2020》（工信部2016.11.14）、国家发改委《产业结构调整指导目录（2019 年本）》等，尤其是《钢铁
工业调整升级规划（2016-2020 年）》指出，将投资重点放在创新能力、绿色发展、智能制造、质量品牌、品种开发、延伸服务和产能合作等方面；钢材深加工产业兼备绿色循环低碳钢铁产业和先进制造业
的特性，因而备受重视。
尤其是 2019年 11月 6日国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》 ，与《产业结构调整指导目录（2013 年修正本）》对比，明确指出“淘汰类”落后工艺与装备中第十三项“机械”
第一小项“热处理铅浴炉”中明确给予说明与政策指向，即“用于金属丝绳及其制品的有铅液覆盖剂和负压抽风除尘环保设施的在线热处理铅浴生产线除外”，对钢丝绳类产品利用铅浴淬火、提升高端钢丝
绳质量有了政策性保障。
公司分别在总部、上海、天津成立研发中心并确定研发项目，如总部研发中心：全深海地质绞车、
海洋物探节点收放系统、交通应急装备、半潜式深海渔场拉索系统；上海研发中心：缆载吊机、纤维缆替代钢缆技术研究；天津研发中心：深海系泊系列，海洋物控拓展器国产化，轻量模块化栈桥，海上吊
装初偿系统等。产品广泛应用于航空、航天、军事、核电、风电、体育场馆、桥梁、海洋、石油、钢铁、
船舶、矿山等众多领域。参与的国家重点工程项目如：港珠澳大桥、杨泗港大桥、2020 年冬奥会场馆之一的速滑馆、国家体育场“鸟巢”、北京大兴机场、上海中心大厦、北京中国尊大厦、上海浦东国际
机场、贵州清水河大桥、福清核电（华龙一号）、红沿河核电、台山核电、宁德核电、阳江核电、三门核电、秦山核电（方家山）等项目；践行国家“一带一路”建设，如：2022 年的卡塔尔世界杯主体育
场、宁波舟山港主通道、卡塔尔-Lusail 体育场、阿尔及尔机场新航站楼、阿联酋“迪拜眼”大飞轮、
新加坡大士南船厂、巴基斯坦港口码头、马尔代夫中马友谊大桥、安巴深水港码头等。
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
3、大基建大基建发展在近年来持续保持稳定增长态势。随着我国国民经济的持续高速发展，城镇化水平不
断提高，基础设施建设投资规模逐年扩大。尤其是在国内经济下行压力加大的背景下，财政金融政策靠前发力，推动一大批重点项目集中开工，使得实物工作量较快形成。基础设施建设领域涵盖了传统的交
通、水利等领域，同时新兴的信息通信、智能城市建设等领域也成为市场的新增长点。国家将铁路和城市轨道的发展放在更加突出的地位，大规模的铁路新建及原有路线改造、城市轨道建设等，产生了大量
的业务需求，进一步促进了基建行业的发展。
技术创新也是推动基础设施建设市场发展的重要驱动力。随着物联网、人工智能等新技术的应用，
基础设施建设效率和质量得到了进一步提升。
新形势下的“大基建”发展呈现出投资规模持续扩大、领域多元化、环保可持续和技术创新等趋势。这些趋势不仅为基建行业带来了巨大的市场机遇，同时也对行业的可持续发展提出了更高的要求。
为此，公司不断尝试新材料、新工艺，以提高产品性能，以适应新形势下的“大基建”。如：拉索锚具长效型防腐涂装的研究和工程应用、碳纤维智慧筋式密闭索的研制使密闭索具有索力监测的功能，且上
述研发成果已于广州白云机场工程、宁波琴桥项目中得以应用。
随着我国对新基建领域投入的继续加大，如：公司下游行业特高压、城际高速铁路和城市轨道交通等，未来市场前景广阔，公司工程类产品将随之受益。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司是专业从事索具研发、制造、销售的企业，主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产
和销售。公司是索具行业内产品研发、设计、制造和销售的领导者。
公司主要产品为索具及相关产品。公司主要产品包括9大类别，分别为吊带缆绳系列、链条系列、
钢丝绳索具系列、钢丝绳系列、夹具吊梁滑车系列、连接件设备系列、缆索系列、钢拉杆系列、起重机结构件系列。公司产品广泛应用于制造业、采矿业、建筑业、交通运输业，涉及钢铁、冶金、矿山、海
洋、海事、海油、电力、石油、运输、桥梁、场馆、航空航天、港口、造船、工程机械等多个领域。
2、经营模式采购模式
供应部门根据采购需求和外包、承包商加工需要，采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询比价等多种渠道获取能为公司提供所需物资的供应商情况，并对供应商的资质信誉情况的真实性和合法性进
行审查，从企业资质、技术力量、工艺装备水平、制造能力、质量保证能力、检测能力、售后服务、环巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
境/职业健康安全等方面，选择出生产管理规范、质量可靠、信誉优良的厂家作为候选外部供方（或承包商），审查通过后列入供应商名录。
生产模式公司依托自身强大的产品研发、设计能力，根据客户的个性化、多样化需求为其提供有针对性的技
术方案，并为其配套相关索具产品。公司所有产品均执行“按订单组织生产”和“精益生产”要求，减少库存数量，降低资金占用，提高资金周转率。产品按照国家标准、国际认证、国军标准、行业标准、
企业标准组织生产，各项产品均制定了规范的生产流程。
3、销售模式公司在国内设立了 100 多家分支机构，在全球 100 多个国家和地区建立了销售网络，且均直接面向
终端客户。在销售理念方面，公司自成立以来持续的、一贯的秉持“不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！”理念。为实现全天候满足客户需求，公司实现了 2小时服务
周期半径。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力较以往未发生重大变化，其主要表现在以下几方面：
1、技术优势公司设有专门的技术研发中心，拥有“河北省吊索具工程技术创新中心”、“河北省吊索具产业技
术研究院”、“保定市深远海长期系泊系统集成重点实验室”；是“国家企业技术中心”、“河北省工业企业研发机构（A级）”。在研发能力和制造技术方面，公司在产品研发过程中依托自主创新形成了
自己的专有技术，如：《大型海上低空间多吊点转换吊具研制》、《浮式风电基础用系泊索研制》和《10MW 海上风机叶片多姿调整吊具》、《架运提成套设备在高铁 40M-1000T 整孔桥梁上的应用》、
《海洋装备自动化生产线改造项目》、《能源装备智能生产线改造项目》等多个项目研发。公司取得有效专利技术 308项，其中：发明专利 45项，实用新型专利 263项；主编国家标准 7项、行业标准 6项、
地方标准 3项；团体标准 1项，共 17项。参编国家标准 13 项、行业标准 15项、地方标准 7项，团体标准3项，共计38项。
2、制造优势公司是目前国内较大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号较为齐全的生产企业。公
司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、焊接生产线；冶金夹具加工、焊接、组装生产
线；板材自动下料切割线；链条编链、焊接、检验生产线；索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、冷却生产线；模具加工中心、各类机械零部件综合加工中心。
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
3、检测优势公司设有专门的索具检测试验中心, 该中心依据CNAS-CL01：2018《检测和校准实验室能力认可
准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系。该中心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析用的德国进口直读光谱仪；供金相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的荧光磁粉探伤机、便携
式磁轭探伤仪、全数字式超声探伤仪；力学试验用的万能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材扭转试验机、钢丝绳500T整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验机、钢丝松弛疲劳试验机、3D扫描仪；自
主研发的5000T、2000T、1000T卧式电液伺服拉力试验机。
公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别是在大吨位拉伸试验方面具有强大的优势，是国内目前通过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有出
具权威检测结果的权利。
4、资质优势公司 1998年取得质量管理体系认证，在公司发展过程中又相继取得环境、职业健康安全、
售后服务、社会责任等体系认证。公司 2004年起保持取得 CE欧盟、GS 德国、GOST 俄罗斯、
JIS日本、FPC新加坡、MA煤安标、KA矿安标等 8种产品认证，取得 CCS中国船级社、DNV挪威船级社、ABS美国船级社、LR英国船级社、BV法国船级社等 8个船级社的工厂认可。
2011推行卓越绩效管理、内控管理，2013年、2018年均获得了河北省政府质量奖。
5、市场优势作为细分市场的索具行业，公司产品主要定位于中高端市场，形成了覆盖全国及欧美、澳洲、日韩
及东南亚等 7大市场的营销服务网络。按照与销售渠道相关联需求的不同，分为直销与分销两个市场，
公司将行业集中度高、重复购买、批量稳定的顾客作为公司的直销对象，将使用分散、采购频次多、批量小的作为分销对象，在索具使用密集地区设立办事处或选择有实力、信誉好的经销商销售。根据不同
行业客户的购买能力和忠诚度，公司在客户管理方面将客户细分为战略顾客、重点顾客、一般顾客，战略顾客和重点顾客的销量约占到公司产品总销量的 70%，是公司的关键顾客群。将来自顾客的各类信
息作为实施产品研发和营销服务改进的重要输入，通过建立产、销、研一体化团队，及时将信息传递到技术中心，使市场响应速度持续提升，促进了与顾客战略合作关系的建立，顾客满意度与忠诚度不断提
升，实现了战略共赢。
6、品牌优势公司秉承“创造世界上最好的全能索具，让世界轻松起来”的企业使命，以市场为导向、以顾客为
中心，实现以品牌促营销、营销创品牌，从而在激烈的市场竞争中占据优势地位。公司以促进企业持续快速发展为宗旨制定有效的品牌发展规划，在经营管理中树立品牌竞争观，突出自身特点，借助技术优
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文势实现业务延伸，在销售索具产品的同时持续为客户提供解决吊装方案。报告期内，公司索具产品覆盖
美洲、亚洲、欧洲、中东等地区，国内助力京津冀协同、粤港澳大湾区、长江经济带建设。通过实施品牌传播打造公司核心品牌，增强品牌的知名度和美誉度，已经成长为中国索具行业知名品牌并在国外享
有较高声誉，“巨力”商标被认定为“中国驰名商标”，连续多界被评为“河北省著名商标”。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是殊为不易的一年，全球经济总体疲软，我国经济从高速发展转向高质量发展阶段，处在
转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。面对严峻的市场形势，公司坚持围绕“深、实、
细、严、新”的指导思想，持续深化“永续学习、韧性成长、创新升级”，“深化改革、从严治厂”，
乘势而上，稳健前行。
研发方面报告期内，公司 “风力发电主设备自动化吊装关键技术研究及应用和大型空间结构用封闭索关键
技术研究及工程应用” 取得河北省科技进步奖；“大跨度建筑钢结构设计理论及施工关键技术”荣获河北省科技进步一等奖；“可盘车大角度回转单叶片吊具” 取得全国机械工业协会产品质量创新大赛
优秀奖；“高性能钢结构柔性防护棚洞关键技术及应用”荣获中国钢结构协会科学技术奖一等奖；“拉索性能精细化研究与大跨度索结构关键技术创新应用”荣获中国钢结构协会科学技术奖一等奖；取得国
家工业设计中心认定；《120 吨自动脱钩吊具研制项目》科技成果鉴定为国际先进水平；取得国家企业技术中心认定、高新技术企业认定、吊索具产业技术创新战略联盟（省级）认定。公司主编的《起重机
钢丝绳 保养、维护、检验和报废》于 2023年 5月底已发布，参编的《深海勘探用钢丝绳》、《预应力钢结构技术标准》、《钢丝绳 破断拉力测定方法》于2023年发布实施。
科技引领未来，技术推动进步。公司碳纤维智慧筋式密闭索研制项目目前已进入试验阶段，此产品将用于体育场馆、大跨度索网建筑结构，有助于提高建筑物的安全性和可靠性。海底线缆铺设用复合绳
缆主要用于海底电缆铺设，项目要求具有一定的拉力强度以及比较粗糙表面以获得施工时需要的摩擦力，
该产品成功研发填补了国内市场空白，打破国际垄断。大吨位液压卸扣是公司首次研发项目，该项目用于大型深海施工作业，方便被吊物在水下完成装卸任务，无需人工操作。
生产方面生产方面公司坚持以创新促效益，以改进降成本。大直径单层股钢丝绳不松散工艺研究，拟实现大
直径单层股钢丝绳不松散性能的工艺方法和装备，提高钢丝绳的不松散性能，满足市场对高品质产品需求；高品质同向捻金属芯钢丝绳捻制工艺的研究，旨在解决同向捻金属芯钢丝绳的旋转、散股问题，研
制出高品质同向捻金属芯钢丝绳产品；高强度梨形接头索具产品及应用的研究，在原有生产能力不变的巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
基础上实现梨形头的自产，降低生产成本，提高生产周期的可控性；实时智能监测悬臂拉索研制，研究实时智能监测悬臂拉索应用于港口设备的可行性，通过本项目的研究将传统拉索进行改造，可节约人力，
操作简单，提高了产品安全稳定性，为公司进一步占领拉索市场提供有力支撑。
报告期内，公司全资子公司巨力索具（河南）有限公司投资建设的“年产 10 万吨钢丝及钢丝绳项目”厂房等主体建设已完成，生产设备已正式投产。河南公司主要产品钢丝绳主要用于工程机械、港口
吊装、矿井提升、高炉卷扬、石油钻井、海洋工程、大型吊装（浇铸）、索道及地面缆车等产业配套领域；同时项目产品为消耗类产品，市场优势明显。
销售方面报告期内，雅砻江水电腊巴山风电项目采用公司单叶片吊具在百米高空顺利完成精准对接，这是四
川省内首个成功实现单叶片吊装的风电项目。近年来，风电机组趋于大型化，叶轮直径也越来越大，传统的叶轮整体吊装面临多重挑战，公司针对大叶轮迎风面积变大，极端情况下可能导致侧向载荷超过吊
车的抗侧向能力等因素，因地制宜，优化传统风电吊装方案，最大限度解决大叶轮地面组装占地面积大、
在山地、林地吊装施工受限问题。2023 年，公司以创新领先的吊装解决方案、性能卓著的技术产品、
优质及时的专业服务，推动风电吊装领域新发展，为中国风电吊装树立全新标杆。
常泰长江大桥项目，公司 1900 吨大节段钢梁吊具全程保障该项目吊装顺利进行。常泰长江大桥主航道桥钢梁采用双主桁“N”形钢桁梁，桁高 15.5 米，桁中心间距 35 米，主桥钢梁在工厂内整节段制
造、运输，全桥共 91个大节段，节段长度 14米~28米，节段重量 900吨~1856吨。面对施工中高耸支架体系安装、超高空吊装、长距离同步拖拉滑移等众多施工技术难题，加之该地域海工环境复杂，对吊
具平衡性、安全性、精准度提出很大挑战，公司项目团队在吊具方案设计上，多次与项目部超前筹划、
比选论证专项吊装施工方案，从吊具结构、材料性能、全桥钢箱梁兼容性等方面进行优化升级，确保吊装工作顺利进行。
公司助力我国首个半潜式海上漂浮式光伏发电平台建设完成。由中集来福士研发的我国首个自主知识产权半潜式海上漂浮式光伏发电平台，完成下水拖航，并正式交付使用。公司主要负责该项目系泊系
统的方案设计、生产制作等工作并为其提供系泊缆绳、套环、卸扣等连接件。该平台配置了4个单个浮体方阵，公司结合浮体方阵钢架结构型式、尺寸及浮体方阵之间连接方式等要求，设计研发了平台主缆、
平台间交叉连接缆 、平台间非交叉连接缆和平台上部保护缆等多种型式系泊缆绳，满足了平台整体系泊和浮体方阵之间的连接。且缆绳与平台连接接触部位和交叉缆绳之间接触部位均涂有耐磨防护涂层，
延长了系泊缆绳的使用寿命。“双碳”背景下，机遇和挑战并存。光伏发电作为清洁能源的重要组成部分，应用场景得到快速拓展。公司将继续依托自身优势，加大新能源领域的科研创新，为光伏产业快速
健康发展保驾护航！
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，除上述项目以外，公司还承接的项目有：徐大堡核电项目、全球首台16兆瓦海上风电
机组吊装、蜀龙路跨线桥、捷地碱河特大桥、助力河北省单塔跨径最大的水幕景观斜拉桥建设、助力首台国产HA级重型燃机下线、JGC巴士拉炼油扩建项目。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,327,743,335.35 100% 2,172,613,748.65 100% 7.14%分行业
纺织业 467,174,208.27 20.07% 349,561,178.41 16.09% 33.65%金属制品业 798,271,169.24 34.29% 758,385,541.71 34.91% 5.26%
通用设备制造业 1,014,479,090.71 43.58% 960,112,839.04 44.19% 5.66%热力业 0.00% 10,765,554.40 0.50% -100.00%
其他 47,818,867.13 2.05% 93,788,635.09 4.32% -49.01%分产品
合成纤维吊装带索具 467,174,208.27 20.07% 349,561,178.41 16.09% 33.65%钢丝绳及钢丝绳索具 602,538,170.04 25.89% 497,670,564.76 22.91% 21.07%
工程及金属索具 1,171,178,574.75 50.31% 1,171,782,134.91 53.93% -0.05%链条及链条索具 39,033,515.16 1.68% 49,045,681.08 2.26% -20.41%
供热销售 0.00% 10,765,554.40 0.50% -100.00%其他 47,818,867.13 2.05% 93,788,635.09 4.32% -49.01%
分地区出口 453,226,618.08 19.47% 296,521,419.92 13.65% 52.85%
内销 1,874,516,717.27 80.53% 1,876,092,328.73 86.35% -0.08%分销售模式
直销 2,327,743,335.35 100.00% 2,172,613,748.65 100.00% 7.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
纺织业 467,174,208.27 301,273,110.94 35.51% 33.65% 26.22% 3.79%金属制品业 798,271,169.24 678,781,680.83 14.97% 5.26% 1.54% 3.11%
通用设备制造业 1,014,479,090.71 805,791,208.91 20.57% 5.66% 2.21% 2.68%分产品
合成纤维吊装带索具 467,174,208.27 301,273,110.94 35.51% 33.65% 26.22% 3.79%钢丝绳及钢丝绳索具 602,538,170.04 507,494,671.05 15.77% 21.07% 15.55% 4.02%
工程及金属索具 1,171,178,574.75 944,372,808.59 19.37% -0.05% -3.51% 2.90%链条及链条索具 39,033,515.16 32,705,410.10 16.21% -20.41% -15.90% -4.50%
分地区出口 453,226,618.08 322,744,154.55 28.79% 52.85% 33.06% 10.59%
内销 1,826,697,850.14 1,463,101,846.13 19.90% 3.11% 0.70% 1.92%分销售模式
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文直销 2,279,924,468.22 1,785,846,000.68 21.67% 10.24% 5.33% 3.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 11,950.47 11,030.35 8.34%
纺织业 生产量 吨 12,008.15 11,579.08 3.71%库存量 吨 3,582.14 3,524.46 1.64%
销售量 吨 73,597.11 62,915.29 16.98%金属制品业 生产量 吨 78,272.75 59,273.08 32.05%
库存量 吨 29,518.52 24,842.88 18.82%销售量 吨 45,677.86 46,119.15 -0.96%
通用设备制造业 生产量 吨 50,679.51 50,194.27 0.97%库存量 吨 11,578.93 6,577.28 76.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、金属制品业类产品生产量同比增长32.05%，主要原因为报告期内金属制品业类产品订单量增加，使得生产量也随之增加。
2、通用设备制造业类产品库存量同比增长76.04%，主要原因为报告期末订单量增加，产品未到交货期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年 同比增
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
合成纤维吊装主营业务成本 301,273,110.94 16.43% 238,692,842.43 13.35% 26.22%
带索具钢丝绳及钢丝
主营业务成本 507,494,671.05 27.68% 439,203,989.21 24.56% 15.55%绳索具
工程及金属索主营业务成本 944,372,808.59 51.50% 978,744,422.63 54.74% -3.51%
具链条及链条索
主营业务成本 32,705,410.10 1.78% 38,888,099.52 2.17% -15.90%具
说明产品分类 直接材料 直接人工 能源 制造费用
合成纤维吊装带索具 79.08% 8.75% 0.81% 11.36%钢丝绳及钢丝绳索具 89.87% 3.98% 0.92% 5.22%
工程及金属索具 70.51% 12.60% 1.92% 14.96%链条及链条索具 87.79% 3.64% 0.99% 7.59%
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否成立子公司：2023 年 4 月 6 日召开的第七届董事会第六次会议审议通过了《关于拟投资设立全资子公司的议
案》，2023年4月14日公司成立全资子公司巨力索具研发中心（ 深圳 ）有限公司，注册资本1,000.00 万元，经营范围：吊索具及相关产品的研发、设计、制造、销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
注销子公司：公司第七届董事会第五次会议审议通过了《巨力索具股份有限公司关于注销全资子公司的议案》，公司注销了全资子公司唐山巨力钢丝制造有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 331,289,101.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 102,433,864.72 4.40%
2 客户二 74,368,719.38 3.19%3 客户三 66,851,966.00 2.87%
4 客户四 49,431,390.73 2.12%5 客户五 38,203,161.10 1.64%
合计 -- 331,289,101.93 14.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 260,312,036.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 72,005,073.60 3.87%
2 供应商二 47,904,407.68 2.57%3 供应商三 47,307,187.60 2.54%
4 供应商四 47,112,011.62 2.53%5 供应商五 45,983,355.73 2.47%
合计 -- 260,312,036.23 13.98%主要供应商其他情况说明
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 203,843,626.58 164,704,798.71 23.76%
管理费用 124,748,696.53 110,111,706.10 13.29%财务费用 58,008,793.94 43,278,605.40 34.04% 主要是由于本年银行借款增加所致
研发费用 22,142,252.79 18,330,051.44 20.80%4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 来发展的影响
在吊装前对吊耳按计算载荷进行的负荷试验，模拟模块吊装状态，通过调
大型多吊点模块采用柔性整模拟吊装的起吊状态，以达到模块
分体吊索具连接吊装，各的吊装平衡，进而确定模块吊装平衡
吊点将会产生不均衡受 丰富公司产品所需要的配重及其位置。
多吊点不均衡受力模 力，研制一种大跨度、多 同时扩大公司已完工 2、进一步对各吊耳实际负荷进行计
块吊具研制 吊点不均衡受力的多排列 市场占有率，
算，实现了计算偏差合理可控，甚至结构框型吊具，完成多种 拓宽市场空间
可忽略不计的目标，保证模块的精确尺寸、多个吊点模块的安
吊装。然后根据设计规范需要在吊装全吊装。
前对吊耳进行实际载荷125% 的负荷试验。
1、研究一种额载超千吨级该吊排的研制
的超长吊排，使用直径较 1、制作额定载荷1080t，长度超40填补了造船业
小的钢丝绳串联滑车。 米产品样机，并取得CCS证书。
吊排吊装超千单绳双轮并联大型吊 2、研究超长型吊梁整体结 2、吊排采用单绳双排轮并联形式，
已完工 吨级大型船体排研制 构稳定性和局部结构强度 有效减小串联钢丝绳直径。
分段的空白，
的问题。 3、吊排采用串联式外跨双滑轮结构市场开发潜力
3、研究一种吊排用新型滑 单排滑车。
大。
车。
钢套箱体积较大并且吊点分布不规则。使用普通吊
具和索具吊装，各吊点不 丰富公司产
1、双层平衡梁通过转向构件实现长能均匀受力，导致钢套箱 品，吊具应用
度和宽度方向大角度偏转使钢套箱吊四钩联吊防扭转钢套 变形，还会因为带角度吊 市场广阔，前
已完工 装不变形；
箱吊具研制 装产生扭力损伤吊点。研 景良好，可为
2、采用U型软索+转向构件+U型软究一种吊具满足钢套箱多 公司带来丰厚
索形式，释放钢套箱吊耳扭力；
个分布不规则吊点均衡受 的经济效益。
力，同时实现钢套箱吊点扭力释放。
1. 本吊具采用框架梁加吊带兜吊，同 项目产品已经时在叶片上方增加压持机构的方式， 成功应用于明
1. 研究采用陆上单叶片吊使叶片吊装时更加稳定； 阳智慧山东乳
装的方式进行海上吊装，
2.由于海上单叶片的体积更大，会使 山海上风电场并把副梁做成可折叠式，
吊具的副梁更长，运输困难，本吊具 工程、防城港折叠式海上兜吊单叶 减轻吊具自重的同时通过
已完工 通过把副梁与主梁的连接方式由之前 海上风电项目片吊具研制 折叠副梁实现方便运输。
的螺栓连接改成销轴连接，使副梁可 工程上，三一2. 在吊具后缘部分增加支
以折叠，从而使本吊具具有在宽度方 重能陆上风电杆支撑吊带，改善叶片薄
向可以缩放的功能，使吊具运输更加 场、上海电气弱部分的受力状态。
方便； 黑龙江依兰陆3.在叶片后缘吊带处增加自动调节机 上风场、东方
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文构，使吊具在吊装时可根据叶片受力 电气陆上风
点强度调整角度，从而实现对不同型 场、金风科技号叶片的吊装； 云南陆上风电
场等。本吊具共计生产近百
台（套），项目产品总计为企
业新增销售收入过亿元。
1、吊装形式的研究：以前设计的分片塔筒翻转，都
是用电机翻转，虽然也能实现功能，但制作工序复
杂，采购周期长，尤其生 我国风电行业产成本高，遇到客户只有 已从小兆瓦风
一次使用需求的情况，成 机发展到了大本无法被稀释，原有方案 兆瓦风机，从
性价比就会大大降低，难 1、摒弃传统的电机翻转方式，采用 陆上发展到了以得到客户认可。所以， 机械结构，用手拉葫芦实现相同的功 海上，风机尺
如果能用简单的机械结构 能； 寸随着兆瓦数替代电机发挥翻转的作 2、在客户要求的防变形工装上增加 的增加，会越
用，就能大大缩小成本和 吊点，实现了一件两用，分片塔筒运 来越大，尺寸分片塔筒机械式翻转
生产周期，在同类型产品 已完工 输到位后，可以直接连接吊点，即时 增大会导致塔装置
的竞争中也能脱颖而出。 翻转，大大缩短了施工周期； 筒无法运输，
2、通用性及专用性的研 3、翻转轴外增加轴套，受力更加合 为了方便运究：分片塔筒运输使用的 理，减小了对吊带摩擦产生的磨损， 输，塔筒分片
支撑工装，可以是通用 挡板边缘的销轴也可以避免吊带脱 式结构会趋于型，翻转装置配套的卸 轴。 主流，故此项
扣、吊带、手拉葫芦等也 目有利于在风可以是通用型，装配过程 电吊装行业竞
中就不容易出现错用的情 争中占据更大况；每个塔筒法兰的防变 的优势。
形工装，因法兰的分布圆差异，需要针对性的打
孔，以匹配对应的塔筒法兰。
近年来随着社会的高速发
展，对索具产品的需求不断
提高，对其的在吊装作业，特别是在环
便捷性，安全境恶劣、工作次数频繁的
性及使用舒适高空作业中，若需人工操
1、研究一种电动脱钩装置，解决吊 性有了更高的作，则索具很难、甚至无
装过程中的拆卸及安全问题，通过电 要求，该项目法从连接部位拆下，且劳
机控制，相比于传统脱钩器更加便捷 的研制成功标电动脱钩装置的研制 动强度大，存在很大的安 已完工
安全 志着我公司在全隐患，为适应此场景，
2、轻量解体化设计，组装简便快捷 吊装行业的又特设计出一种电动脱钩装
且方便运输。 一突破，在丰置，满足在高空吊装作业
富我公司产品中实现安全、快速拆卸索
的同时也进一具的要求。
步扩大了我公司的市场占有
率，为公司赢得更大的市场
空间。
尼龙缓冲带研制 尼龙缓冲带一般用于飞机 已完工 尼龙缓冲带材质选用，选用弹性好的 目前美国拦阻巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
降落等高速运动物体拦阻 锦纶纤维进行试制，若还未能达到使 系统已经得到设备中，对拦阻索冲击力 用要求，亦可选用其他纤维材料；研 美国军方认可
起到缓冲作用，同时产生 究尼龙缓冲带织带技术，应能织出符 使用，我国的阻力，使拦阻设备将高速 合要求的扁平织带；研究尼龙缓冲带 拦阻系统还处
行驶的物体拦截停止。拦 染整工艺技术，保证其使用性能；研 在不断开发阶阻系统结构为地面拦阻钢 究尼龙缓冲带性能，尼龙缓冲带应具 段。我公司开
索两端连接缓冲索（带）， 有良好的弹性、耐磨性能、阻燃性能 发尼龙缓冲带缓冲索（带）连接，缓冲 和抗紫外线性能。 产品，与拦阻
索（带）缠绕在回收装置 设备配套使的储存绳（带）轮上。 用。开发成功
后将丰富我公司产品的同时
实现国产化替代，占有国内
市场，提高产品在特殊领域
的竞争能力，
为公司赢得更大的市场空
间。
近年来随着国家海洋能源战
略的提升、海洋经济的发
展，深远海风力发电、养
殖、石油开采等工程作业越
来越多，大型
1、将液压装置安装在卸扣销轴上， 的水下吊装、
在大型水下施工安装作业可以完成卸扣销轴自动拆卸工作，液 安装需求越来
中靠人员水下操作已无法压穿销机构和普通卸扣合二为一，使 越多，对索具
满足要求，为了满足市场液压卸扣体积小、重量轻，安装使用 产品的需求不
需求，特开发一种大吨位简单方便。 断提高，对其
水下液压卸扣，主要用于大吨位水下液压卸扣 2、液压系统主要提供液压动力，通 便捷性，安全
水下吊装、安装施工作 已完工的研制 过4组不同的手动换向阀实现油缸的 性有了更高的
业，代替人力在水下完成伸出和缩回，即穿销和脱钩动作，可 要求，该项目
大吨位装卸工作，降低作控制4台液压卸扣同时吊装作业。 的研制成功标
业风险，减少劳动强度，
3、通过增加压力和流量检测装置， 志着我公司在在吊装作业时实现远距离
进行综合判断，确认油缸伸出和缩回 吊装行业的又控制装卸作业。
是否到位，保证吊装安全可靠。 一突破，在丰富我公司产品
的同时实现国产化替代，占
有国内市场，
提高产品在特殊领域的竞争
能力，为公司赢得更大的市
场空间。
1.研究锌铜合金热铸料对 1.在拉力作用下，碳纤维传感筋变 健康监测是市碳纤维传感筋的握裹性 形，感知密闭索体形变，并通过转换 场发展的必然
能，使其满足受力要求。 设备转化成索的受力，起到对索力实 趋势，智慧索碳纤维智慧筋式密闭
2.基于密闭索体生产工 已完工 时监测的作用，保证密闭索及索结构 的索力监测具索的研制及应用
序，进行工艺验证，保证 整体的安全性。 有广泛的市碳纤维传感筋成活。 2.无需在索体或者锚具增加外置传感 场，密闭索智
3.研究密闭索体捻制时光 器，不影响密闭索美观协调。 慧拉索研制将巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
纤光栅传感器的定位标记 提升在未来市方法。 场竞争中竞争
4.在制索工序中，研究碳 力，同时可以纤维传感筋布线通道及浇 推广到高钒
铸、成圈工艺，保证碳纤 索、PE索，从维传感筋成活，同时保证 而使工程产品
产品质量。 全面智能化，
最终开发末端数据监测服
务，提供一站式产品+检测服
务。
大型钢锭锻造350T无痕立吊平吊钢锭夹
厂为减少加工钳，是一种夹持直径
1.钳口采用多钳齿弧形分布结构，以 成本，对钢锭φ2000-φ4000mm范围内圆
保证夹持规定范围内各规格钢锭时， 表面的损伤度钢锭的夹钳，额载350T。
350T无痕立吊平吊钢 都有钳齿与钢锭有良好的接触点；钳 会越来越严
1、 研究夹持直径φ2000- 已完工锭夹钳 齿采用波浪形状齿形，避免夹钳夹取 格，无痕立吊
φ4000mm范围内圆钢锭，
钢锭时钳齿咬入钢锭，实现无痕吊 平吊会成为趋实现无痕夹取，同时实现
运。 势，同行业竞立吊、平吊夹取的可行
争中占据更大性；
的竞争优势。
1、防台风系泊链一端固定于船上系缆桩，另一端固
定于码头系缆桩，以防台风将固定船只的系泊缆绳
弄断起到二次保护作用，
防止船只被刮走。
2、防台风系泊链两端通过 1、在系泊缆固定船只的基础上加装三角眼板将锚链做成环形 防台风系泊链装置，在台风来临时对
丰富公司产品形状，可以快捷方便的挂 船只起到二次保护；
同时扩大公司防台风系泊链研制 在系缆桩上，中间四段锚 已完工 2、根据海水的潮汐现象，将防台风
市场占有率，
链通过80t卸扣连接，拆 系泊链中间部分做成四段不同长度的拓宽市场空间
卸方便，可以根据海水的 链节，通过卸扣随意组合长度来应对潮汐现象进行调节长短。 潮汐现象带来的距离变化。
3、根据客户要求，该防台风系泊链的安全工作载荷
为74t，以防台风来临时会对防台风系泊链产生巨大
冲击，故对防台风系泊链进行128t静载
1、通过多家原材料的测试，优选出国内最优的低
蠕变超高分子量聚乙烯和聚酰胺材料，满足纤维绳
索长期系泊的要求； 实现国产化替
2、研究深海超高分子量聚 本产品内部为绳芯，中间有防沙层， 代，占有国内乙烯和聚酰胺系泊纤维缆 外层编织层，并进行耐磨涂层处理， 市场，提高产
深海超高分子量聚乙 正在开的插编完整性、防砂性 使其系泊纤维缆最长使用寿命可达 品在特殊领域
烯及聚酰胺系泊纤维 发研制能、循环耐久性能及3-T 25年，符合国际标准ISO18692海上 的竞争能力，
缆的研发与认证 过程中耐久性等。 固定用纤维绳索要求，实现国产化替 为公司赢得更
3、研究制作直径40mm、 代。 大的市场空64mm、120mm深海超高 间。
分子量聚乙烯系泊纤维缆和96mm、150mm、
200mm深海聚酰胺系泊纤维缆样件，满足并获得
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文DNV、ABS和CCS船级
社认证。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 182 153 18.95%研发人员数量占比 7.78% 6.43% 1.35%
研发人员学历结构本科 124 114 8.77%
硕士 14 6 133.33%专科 44 33 33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 64 47 36.17%
30~40岁 60 52 15.38%40岁以上 58 54 7.41%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 119,910,082.20 132,586,734.63 -9.56%研发投入占营业收入比例 5.15% 6.10% -0.95%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,911,302,768.71 1,792,692,617.42 6.62%
经营活动现金流出小计 1,836,841,033.56 1,695,429,643.94 8.34%经营活动产生的现金流量净额 74,461,735.15 97,262,973.48 -23.44%
投资活动现金流入小计 144,468,198.59 2,253,986.50 6,309.45%投资活动现金流出小计 349,208,630.36 182,679,332.25 91.16%
投资活动产生的现金流量净额 -204,740,431.77 -180,425,345.75 -13.48%筹资活动现金流入小计 964,627,138.97 902,214,846.30 6.92%
筹资活动现金流出小计 698,296,418.05 780,041,566.53 -10.48%筹资活动产生的现金流量净额 266,330,720.92 122,173,279.77 117.99%
现金及现金等价物净增加额 128,141,341.46 41,178,320.13 211.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额26,633.07万元，较上年同期增加117.99%，主要原因是报告期内取得借款收到的现金较上年 同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -250,270.63 2.56% 被投资单位收益减少所致 是公允价值变动损益 266,944.44 -2.73% 交易性金融资产公允价值变动 否
计提存货跌价准备、合同资产资产减值 -4,917,495.56 50.22% 否
减值准备营业外收入 40,483.03 -0.41% 非经营性收入 否
营业外支出 27,195,385.11 -277.71% 设备报废损失 否信用减值损失 -44,606,235.70 455.50% 计提坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 524,036,662.86 10.97% 481,536,064.72 10.75% 0.22%
应收账款 1,191,225,716.13 24.94% 1,095,920,676.13 24.47% 0.47%合同资产 13,443,378.55 0.28% 17,924,504.74 0.40% -0.12%
存货 607,958,269.15 12.73% 662,859,095.52 14.80% -2.07%投资性房地产 19,471,860.81 0.41% 15,855,761.92 0.35% 0.06%
长期股权投资 95,923,770.47 2.01% 96,654,360.55 2.16% -0.15%固定资产 1,461,345,280.25 30.59% 1,133,325,300.76 25.30% 5.29%
在建工程 119,884,909.80 2.51% 189,749,504.74 4.24% -1.73%使用权资产 22,068,809.17 0.46% 22,665,952.09 0.51% -0.05%
短期借款 695,872,630.00 14.57% 574,894,860.00 12.84% 1.73%合同负债 80,653,085.74 1.69% 87,637,781.61 1.96% -0.27%
长期借款 297,573,966.30 6.23% 318,483,046.30 7.11% -0.88%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计
项目 期初数 本期购买金 本期出售金 其他 期末数价值变动 的累计公 提的减
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文损益 允价值变 值 额 额 变动
动金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 0.00 266,944.44 40,389,902.78 30,389,902.78 10,266,944.44生金融资
产）
上述合计 0.00 266,944.44 40,389,902.78 30,389,902.78 10,266,944.44金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本集团资产受限情况参见财务报告附注七 31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计本期初起 划如期实
资产出售至出售日 与交易对 施，如未
为上市公 所涉及的 所涉及的该资产为 出售对公 方的关联 按计划实
被出售资 交易价格 司贡献的 资产出售 是否为关 资产产权 债权债务交易对方 出售日 上市公司 司的影响 关系（适 施，应当 披露日期 披露索引
产 （万元） 净利润占 定价原则 联交易 是否已全 是否已全贡献的净 （注3） 用关联交 说明原因
净利润总 部过户 部转移利润（万 易情形） 及公司已
额的比例元） 采取的措
施公司实施 本次委估
公司本次本次交易 资产为部
交易涉及是基于对 分资产，
的标的主河南公司 不能单独
要有捻股的长远规 产生收
机、拉丝划和将河 益，不适
机、捻绳南公司建 用于收益
机、成绳设成为专 法；而市
机、压套业化、规 场中同
机、预张 巨潮资讯模化钢丝 类型的资
拉生产 网巨力索具 2023年 及钢丝绳 产，由于 2023年
线、拉力 按计划实 http://ww（河南） 12月29 3,647 产业基地 使用年 否 不适用 12月26
试验机、 施 w.cninfo.有限公司 日 的指导定 限、资产 日
旋锻机、 com.cn/n位，以及 配置等均
无接头绳 ew/index为实现公 不相同，
圈机、浇司生产设 且数量有
筑平台、
备的迭代 限，无法对焊机、
更新从而 找到与之轧尖
降低生产 类似的案机等 117
过程成 例，不适台套机器
本、提升 用于市场设备类资
产能输出 法；成本产
做出的综 法是即在巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
合性考 待续使用量，从而 的前提
提升公司 下，以重整 新建造或
体运营效 重新购置率。 该项资产
另，本次 的现行市交易不会 值为基础
对公司财 确定重置务状况、 成本，同
主营业务 时通过现及持续经 场勘察和
营能力产 综合技术生不利影 分析确定
响； 成新率，
交易对方 据以估测河南公司 资 产价
为公司全 值的评估资子公 技术方
司，不属 法。经了于失信被 解，待估
执行人， 资产能在本次交易 市场找到
风险可 购置价，
控；亦不 因此本次存在损害 评估适
公司股东 用成本特别是中 法。
小股东利益的情
形，请投资者注意
投资风险。
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吊索具、机械设
备及配件、超重工具生产、加
工、销售；建筑钢结构及板材设
计、生产、安巨力索具上海有
子公司 装、销售；金属 30,000,000.00 36,216,966.36 27,248,993.48 35,658,115.79 -1,076,597.32 -958,527.85限公司
材料、建筑材料、五金交电、
橡塑制品、纺织品、日用百货、
服装、电子产品、批发零售。
巨力索具美国有 石油行业产品生子公司 5,401,373.09 34,268,135.35 6,498,329.15 28,350,602.95 3,569,301.26 3,434,432.96
限公司 产及销售吊装和搬运工具
巨力索具欧洲有 的生产、销售、
子公司 18,845,650.04 155,967.78 -15,407,523.14 0.00 -1,423.07 -1,423.07限公司 检测、买卖和进
出口业务。
起重设备安装工程专业承包叁
级；预应力工上海浦江缆索工
子公司 程、预应力锚 10,000,000.00 7,915,232.56 -1,338,092.14 4,910,851.94 -3,074,541.77 -3,397,301.13程有限公司
具、夹具及设备领域内的科技咨
询、技术开发、
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文转让、服务、设
计；销售日用百货，机电产品。
钢结构工程施工；彩钢压型
板、夹心复合板、镀锌压型
板、C型钢、H型钢、Z型钢制
造销售；起重机设备、钢构机械
设备以及金属加工机械设备制造
销售;涤纶纤维、
徐水县巨力钢结子公司 芳纶纤维、丙纶 36,000,000.00 47,850,303.43 44,606,662.66 29,882,442.07 1,020,016.97 979,009.87
构工程有限公司纤维、化纤材料
及钢材的销售；
太阳能设备和元器件、硅料、单
晶硅、多晶硅、
硅片、电池片及组件、太阳能光
伏组件、太阳能光伏组件支架、
包装材料的销售。
热力生产和供应；热力工程设
计施工及设备维护；灰渣销售；
保定巨力供热有子公司 五金产品\电子器 5,000,000.00 42,605,779.81 39,514,570.35 1,919,287.80 -3,183,643.62 -4,036,073.89
限公司件、电子元件、
仪器仪表、通用设备销售批发零
售应急装备及相关
河北巨力应急装子公司 产品的生产、销 100,000,000.00 87,431,596.90 39,827,444.62 86,554,759.82 5,075,330.98 4,452,571.19
备科技有限公司售
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文巨力索具研究院 吊索具及相关产
（天津）有限公 子公司 品的研发、设 35,000,000.00 75,655,862.67 34,867,010.28 1,547,880.85 -438,768.76 -435,579.39司 计、制造、销售
金属丝绳及其制品制造；金属工
具制造；金属工具销售； 金属材
料制造；金属材料销售；建筑用
金属配件制造；
工程和技术研究和试验发展；技
术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推
广；水下系统和作业装备 2 制
造；水下系统和作业装备销售；
巨力索具（河子公司 海洋工程装备研 220,000,000.00 692,111,748.58 209,873,674.75 122,654,697.28 -10,105,686.68 -10,139,599.59
南）有限公司发；海洋工程装
备制造；潜水救捞装 备制造；潜
水救捞装备销售；智能基础制
造装备制造；风电场相关系统研
发；风电场相 关装备销售；海上
风电相关系统研发；海上风电相
关装备销售；太阳能热利用装备
销售； 金属结构制造；金属结构
销售；金属制品研发；金属制品
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文销售；国内贸易
代理：货物进 出口（除依法须经
批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活
动）
海洋工程装备研发；海洋工程关
键配套系统开发；海上风电相
关系统研发；风电场相关系统研
发；新材料技术研发；新材料技
术推广服务；金属制品研发；金
属丝绳及其制品销售；金属链条
及其他金属制品销售；金属结构
巨力索具研发中 销售；金属材料心 子公司 销售；有色金属 10,000,000.00 873,942.08 845,309.49 0.00 -154,650.46 -154,690.51
(深圳) 有限公司 合金销售；高性能有色金属及合
金材料销售；产业用纺织制成品
销售；深海石油钻探设备销售；
石油天然气技术服务；工程和技
术研究和试验发展；试验机销
售；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、
技术推广；劳务巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
服务（不含劳务派遣）。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动），许可经
营项目是：对外承包工程；货物
进出口；建设工程设计；检验检
测服务；船舶设计；船舶修理；
船舶租赁；金属丝绳及其制品制
造；深海石油钻探设备制造；石
油钻采专用设备制造；实验分析
仪器制造。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展
经营活动，具体经营项目以相关
部门批准文件或许可证件为准）
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
唐山巨力钢丝制造有限公司 注销 无影响巨力索具研发中心（深圳）有限公司 新设 无影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和严格的精益管理，成为世界上规模大、品种全、
制造精的吊索具制造公司！在中国创造世界的巨力，在世界创造中国的巨力。
（二）2024年度经营计划凝心聚力担使命，奋楫扬帆启新程。越过 2023，跨进 2024，面对新形势、新机遇、新挑战，唯有
改革创新，方能加速发展；唯有鞠躬尽瘁，方能不负使命；唯有真抓实干，方能赶超跨越；唯有奋勇争先，方能赢得未来。
公司预计 2024年全年实现营业收入 25.16亿元，同比增长 8.08％；成本为 19.98亿元；实现净利润0.33亿元，同比增长474.11％。
为完成上述目标，公司将重点围绕以下方面开展工作：
1、稳中求进，实现跨越式增长2024年将是公司实现跨越式发展极其残酷的一年，在这一年中公司将面临更多困难、挫折和挑战。
全公司以“一个中心、两个基本点”为指导方针，用新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展，
紧紧围绕提质、降本、增效的目标做好经营管理。公司管理层要严格按照2024年经营计划，全面实现2024年经营任务指标。
2、研发方面2024年，技术研发中心将继续提高产品创新能力，以技术总工为牵头人，以科技创新推动产业创新，
特别是前沿性技术、颠覆性技术，催生新产品的研发，推动产品创新能动力。2024 年研发方向主要以风电市场为主导，开发配套产品及运维产品，扩大市场份额。同时加大基础性研究项目，从基本原理及
新知识而进行的理论性、实验性项目，从而做为新科学研究领域的技术储备，同时满足国家级企业中心评审的需求。公司将继续深挖系泊系列产品，开发海洋装备相关产品。在海洋工程方面，加大开发可持
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文续的海洋经济项目，为客户解决、提供系泊方案，为销售做好有力保障，为公司在海洋工程领域占领先
机。
3、项目建设方面依据公司对河南公司的长远规划和将河南公司建设成为专业化、规模化钢丝及钢丝绳产业基地的指
导定位，河南公司拟在一期项目基础上继续投资建设“年产 5万吨粗直径高端钢丝绳及配套索具项目”。
本次投资项目涉及的产品方案将以海洋工程、提升起重、矿用钢丝绳等高端产品为主；二期项目定位于“粗直径”方案，为一期项目填平补齐、产品结构亦更加合理；同时，通过本次项目投资可有效实现公
司现有生产设备的迭代更新，通过高端装备和先进工艺，亦可有效避免普通钢丝绳的同质化竞争。
4、生产方面2024年，公司持续加强制造创新，严抓生产管理，向管理要效益。严格按照“制定标准，规范动作，
执行有力，监查到位”的工作要求，狠抓生产管理。合理分化任务指标，科学安排生产计划，严格落实联产承包方案，保障生产产量。深化质量红线理念，强化质量成本意识，提升质量管控水平；坚持产品
产量和质量两手抓两手都要硬，持续提升产品市场竞争力。落实生产承包责任制。实现生产全过程全覆盖，按照生产工序结合设备产能及人员的熟练程度进行实时承包。
建立高效自动化的物流体系、上下层信息集成，降低成本、降低劳动强度，快速响应、高效协同、
快速交付，为打造数字化工厂做铺垫。
5、市场拓展销售团队是企业战斗力的重要部分，其竞争力影响着企业发展的速度。在服务、满足总部的前提下，
改变销售模式，提升业务水平，拓宽销售渠道。河南公司坚定“以产定销”策略，根据工程机械钢丝绳、
矿用钢丝绳、线接触钢丝绳、常用规格普绳不同的产品特点推进市场销售。
6、财务方面多维度降本增效推进。全员持续以降本增效为核心，全面做好成本细节管控，深度挖掘各业务环节
提效、降本项目，维度包括但不限于销售、采购、生产事业部、税务等，从合同评审、采购价格对比、
事业部经营数据差异、税收实时优惠政策等各环节加强把控，充分发挥财务岗位优势，最大限度的实现效益提升。
强化管理会计转型，加强内部风险管控。进一步落实公司关于降本工作要求，强化财务全员管理会计职能转化。为全面做好成本细节管控，2024 年将以深入各业务环节一线、了解业务流程、产品加工
工艺流程等为重点，只有做到真正懂业务，才能发现业务执行过程中存在的问题，从而有针对性的提出改善建议，将降本工作落地。
（三）可能面对的风险及对策巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
1、宏观经济风险目前我国正处于产业升级、经济转型的时期，如公司不能同步实现产业升级、优化产业结构，公司
有可能存在持续盈利能力下降的风险。目前公司正在全面强化新产品研发能力、技术改造升级等举措，
以不断夯实公司核心竞争实力，实现高质量发展。
2、市场竞争加剧的风险近年来，随着行业的不断完善，行业内出现了规模化的竞争企业，中低端市场的无序竞争较以往明
显增加；如发生决策失误、不能保持生产技术先进性，公司可能会面临不利的市场竞争局面。公司将通过进一步强化技术实力、研发能力，不断实现新老产品更迭，以实现公司在市场的话语权和议价能力。
3、环保政策风险公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等
越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。公司
将持续推进安全生产管理措施落地，实现安全生产标准化管理；积极打造生态环境保护标杆企业；持续打好污染防治攻坚战，扎实开展生态环境保护管理专项督查。
4、安全生产风险公司现有产品生产过程中的机械操作工序较多，部分生产工序为高温、高压环境。尽管公司配备有
较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因生产操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能，从
而影响公司生产经营的正常进行。公司通过树立安全意识与文化、建立安全管理体系、进行风险评估与控制、开展安全培训与教育以及实施安全监测与改进，来有效降低风险，保护员工安全，促进企业的可
持续发展。公司常抓不懈地关注安全管理，将安全意识贯穿于每个员工的工作生活中，从而构建一个安全、稳定的经营环境。
5、生产资料价格波动风险由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对 成本
控制等一系列因素要求更高。针对原材料波动风险，公司一方面将着重通过及时了解行情信息，对圆钢、
涤纶丝等大宗材料采取预定、锁单等措施，并全面导入采购招投标机制，保障采购材料价格的基本稳定，
减少行情波动给公司带来的风险。另一方面，公司将继续提高现有材料的利用效率，严格控制生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
一、参观公司文化及产品展厅并介绍公司基本面总体概况公司董事会秘书张云陪同来访人员参观公司文化及产品展厅，并向来访人
员简要介绍了公司基本面情况，具体内容情况如下：巨力索具始建于 1985年，持续的、一贯的专注于索具研发、制造及销售，是目前国内规模大、
品种齐全、制造专业的索具制造公司。
经过近 40 年的发展，公司目前拥有九大系列产品，上万个规格型号；公司在总部建立了：索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三
大基地；公司从始至终坚持独立自主的技术发展路线，公司目前拥有的国家级实验室、博士后工作站、河北省吊索具工程技术研究中心和产业创新
联盟就是公司实施自主创新的强有力支持。
从公司的营销理念来说，公司不仅是为了销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！
近年来，公司参与承建的国家级重点工程项目举不胜数：从桥梁（兰州柴家峡斜拉索大桥、武汉杨泗港长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、宁波舟岱
大桥、雅康高速泸定大渡河兴康特大桥、克罗地亚佩列沙茨大桥、贵州清水河大桥）到体育场馆（卡塔尔世界杯、速滑馆）；从海
洋工程（海洋物探、文昌油田导管架平台延寿项目、福建单柱半潜式深海 巨潮资讯网2023年02月 巨力索具股 建信基金、
实地调研 机构 养殖渔场项目以及我国自主研发的首个漂浮式海上风电平 http://www.cninfo.com.c16日 份有限公司 信达证券
台“三峡引领号”系泊项目）到航空航天（从长征系列、神舟系列、嫦娥奔 n月、火星探测问天一号的升空）；从水电站（白鹤滩水电站）到核电站（中
广核浙江三澳核电项目、海阳核电二期项目）等众多领域公司都参与其中。
在参观产品展厅过程中，亦向来访人员简要介绍了公司产品及下游客户情况。
二、参观公司生产车间
三、参观参股公司刘伶醉酿酒股份有限公司厂区公司董事会秘书张云引领来厂调研人员参观刘伶醉酿酒厂区
中国第一酒林“万坛酒林”、发酵车间。
四、互动交流
1、简单介绍索具是什么？公司下游涉及哪些行业？索具指为了实现物体挪移系结在起重机械与被起重物体之间的
受力工具，以及为了稳固空间结构的受力构件；在通俗说就是吊装物与被吊装物之间的连接件。公司索具产品目前主要分为金属索具和软索具两大
类。应用领域涉及制造业、采矿业、建筑业、交通运输业，
涉及钢铁、冶金、矿山、海洋、海事、海油、电力、石油、运输、桥梁、
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文场馆、航空航天、港口、造船、工程机械等多个领域。公司产品涉及众多
行业领域，这也说明公司产品并没有过度依赖某一个行业，对某一个行业的依赖性很低，行业周期变动对公司经营总体可控。
2、介绍一下公司销售模式？公司拥有四百余名专业销售人员，在国内设立了百余个办事处，在全世界
与 100 多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络，并实现了 2 小时服务周期半径。经过长期发展，公司与众多大中型企业建立
了长期、稳定的业务合作关系。公司所有产品销售均采取直销模式，不存在中间商及代理商，并于众多大中型企业建立了长期、稳定的业务合作关
系。
3、索具涉及到的原材料有哪些？公司产品主要分为两大类，软索具和金属索具。软索具主要原材料是工业
纤维丝，如：涤纶、芳纶、丙纶等不同材质；金属索具主要涉及金属线材、板材和圆钢等。
4、介绍一下公司的竞争优势？技术优势：技术沉淀是进入该行业不容忽视的门槛限制，公司经过近 40 年
的发展，对众多行业领域总结和沉淀了不可多得的技术设计经验。在研发能力和制造技术方面，公司在产品研发过程中依托自
主创新形成了自己的专有技术，如：《大型海上低空间多吊点转换吊具研制》、《浮式风电基础用系泊索研制》和《10MW 海上风机叶片多姿调整吊
具》等等；为规范行业健康发展，公司主、参编了多项国家标准、行业标准、地方标准。
制造优势：公司是目前国内较大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号较为齐全的生产企业。
检测优势：公司设有专门的索具检测试验中心, 该中心依据CNAS-CL01：2018《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先
进的实验室管理体系。
资质优势：公司从 1998 年建立质量管理体系，在公司发展过程中又相继建立环境职业健康安全管理体系认证、国军标等管理体系。
取得了 DNV 挪威社、CCS 中国、LR 英国劳氏、KR 韩国、BV 法国等 6 个船级社的工厂认可以及众多资质证书等。
5、介绍一下公司系泊索产品、市场定位及其应用案例？随着国家海上能源建设的发展，在传统的海上石油、天然气能源开采基础
上，海上光伏、风电、波浪能等新能源蓬勃发展，海上养殖、旅游也是如火如荼，甚至海上城市的概念也被提出，面对如此前景的
市场，巨力索具从由单纯的系泊产品供应向系泊系统设计-生产制造集成服务转变。
目前公司开展了永久系泊钢丝绳、纤维缆、锻造连接件三类产品的研发工巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文
作。
在单股钢丝绳系泊方面，以 DNV 相关规范为基准，技术上突破了系泊钢丝绳结构设计、疲劳寿命计算等难题，针对国内原材料供应情况，研发了
系泊钢丝绳用钢丝的生产工艺路线，形成了永久系泊钢丝绳完全国产化的生产能力，产品性能指标达到国际同类产品水平。
公司已经取得了 DNVGL 工厂认可证书、ABS 设计评估证书、CCS工厂认可证书。产品已成功应用于文昌油田导管架平台延寿项目、福建单柱半潜
式深海养殖渔场项目及我国自主研发的首个漂浮式海上风电平台“三峡引领号”系泊系统。
系泊纤维缆，目前公司具备国内最大直径 600 mm 的生产能力，其中直径260mm 聚酯系泊纤维缆亦通过了 DNV 工厂认证（尚未发证）。
另，用于配套深海系泊系统涉及的配件及锻造连接件产品，其研制进度已经达到规范技术要求，公司目前正在着手办理 DNV 船级社产品认证，以
实现深海系泊锻件产品的国产化替代。
未来，公司在海洋工程领域将持续推进技术创新，以实现系泊系统的国产化、实用化、轻量化、智能化，增强市场竞争力；以及不断夯实海洋物
探、海上救援的实力与能力。
6、公司在资本市场中的诉求和想法是什么?
公司创始人持续的、一贯的专注索具主业发展，未来这一目标也不会改变，并致力于打造索具百年老店。我们坚信，一个稳健的、可持续发展的
上市公司便是最好的诉求；同时为提升公司持续盈利能力，公司在 2022 年度围绕主业在河南孟州投资 47,893.30 万元建设年产 10 万吨钢丝及钢丝绳
项目和在公司本部投资 5000 万元建设能源装备智能生产线改造项目；从这我们也能看出，在主营业务上保持稳健发展是公司未来发展的主基调，但
对主营业务中的稳中有变也从不吝啬。未来，公司如果存在资本运作，公司将在第一时间履行信息披露
义务。
7、公司大股东是否有把刘伶醉酒注入上述公司的想法?
截至目前公司尚未收到任何通知或知会；如有，公司将在第一时间履行信息披露义务。
8、公司目前市值是真实反映了其价值吗?
股票价格波动属二级市场行为，其价格波动我们不做评价；但我想说的是在索具行业发展过程中，公司对行业标准的制定以及推动索具行业向好发
展起到了不可忽视的作用。
9、公司固定资产很重，主要都包括什么？公司固定资产主要是土地、设备和厂房等，公司所处行业亦属于重资产型
企业。为降本增效、盘活资产，公司也正在积极的盘活低效资产，公司2022 年底出售巨力供热资产便是最好的实例验证。
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文10、预计未来业绩增长点体现在哪里？
未来，公司重点开拓领域将立足于：海洋工程领域（包括海上物探、海上系泊、海上救援）、“一带一路”建设领域、军工领域、工程项目领域、风电
领域。同时，公司也将根据市场导向及时进行调整。
一、参观公司文化及产品展厅并介绍公司基本面总体概况公司董事会秘书张云陪同来访人员参观公司文化及产品展厅，
并向来访人员简要介绍了公司基本面情况；在参观产品展厅过程中，亦向来访人员简要介绍了公司产品、承接的工程案例以及下游客户情况。
二、互动交流1. 公司今年报废处置了部分老旧固定资产，去年也剥离了热力这块业务，
更加聚焦和提升主业，那么明年是不是增长的预期会比较强？公司 2022 年底出售供热资产主要是基于保定市徐水区政府为统筹解决徐水
城区供热站经营规划，优化供热规划布局，合理配置供热资源，以及更加突出公司主业做出的重要决策。
公司近期拆除并分类处置部分现有老旧设备是依据河南公司长远规划和将河南公司建设成为专业化、规模化钢丝及钢丝绳产业基地的指
导定位并本着审慎性原则做出的重要决策，通过此次分类处置将极大缩减该部分老旧设备的维修、保养成本支出和购置新设备的成本支出，做到了
物尽其用，对老旧设备翻新、升级后，产能较以往也将有很大提升。
2.为何选在河南建厂？华安证券研 巨潮资讯网
2023年12月 巨力索具股 公司在河南省孟州市投资建厂是经过大量的准备性工作分析做实地调研 个人 究所首席分 http://www.cninfo.com.c
01日 份有限公司 出的重要决策。首先是公司通过对下游客户的分布情况做了系统性分析，
析师 n认为分布在河南以南、以东、以西的客户群体可以实现全覆盖；同时两大
产区的南、北呼应可以有效将业务覆盖全国。其次是兼顾原材料端及客户端，极大缓解了公司原材料端和销售客户端的
物流压力，很大程度上降低了公司运输成本的支出。最后，公司也是兼顾考虑部分设备老化，本次项目可有效实现公司生产设备的迭代更新，从而
降低生产过程成本。
3.公司明年整体规划如何？鉴于公司对河南公司长远规划和将河南公司建设成为专业化、
规模化钢丝及钢丝绳产业基地的指导定位和在河南公司 2024 年产能如果实现全面达产的前提下，公司正在着手制定 2024 年的经营计划及任务指标，
具体情况还需要公司战略与发展委员会讨论通过后实施，可以关注公司后续公告。
4.公司下游增长动力如何？公司产品涉足的下游行业分布广泛，从来没有对某一个行业形
成过重要依赖，个别行业的周期波动对公司经营业绩影响有限，这也是公司一大竞争优势。目前来看，风电行业、“一带一路”建设、基础设施建设
巨力索具股份有限公司 2023年年度报告全文等领域是公司增长的动力来源；未来，公司将在现有
领域基础上，一是继续强化海洋工程领域的市场拓展，尤其是海上系泊领域的开发与拓展；其次是随着河南公司“10 万吨钢丝及钢丝绳项目”产能的
逐步释放，公司将进一步加强其相关领域的拓展及应用。
5.公司订单多长时间可以转化为收益？除工程类订单需要按照项目进度分期或逐步确认收入（6 个月以上）以
外，公司其他类型订单基本上 1 个月和 2-3 个月便可确认收入。
6.合成纤维产品主要出口的地区？近年来，公司软索具产品 70%左右的订单来自海外，五大洲均有分布；未
来公司也将进一步强化国内市场的拓展。
7.系泊索市场空间有多大？在系泊应用领域，我国目前整体处于验证阶段向商业化普及应
用转变的前期阶段，具体的市场空间还有待进一步确认。
中银国际曾发布研究报告称：“NREL 研究表明，欧洲 80%以上的潜在海风资源位于水深大于 60m 的深水海域，可利用漂浮式风电机组开发的风资源
达 4000GW；中国气象局研究显示我国大部分海上风能资源分布在 50m 水深线以外，深海区域风电开发潜力至少为
1000GW。”作为参考。
8.系泊索外国主要竞争者？截至目前，公司已经取得 DNV 长期系泊缆绳（涤纶）工厂认可证书、
DNV 长期系泊钢丝绳接头及缆绳套环锻件工厂认可证书、系泊索 DNV 工厂认可证书、系泊钢丝绳 ABS 认可证书，在国内公司是唯
一一家取得多项 DNV 工厂认可证书的企业，标志着公司在系泊领域已经由提供单一系泊产品向提供长期系泊整体解决方案转变奠定了坚实基础；
在国外公司的竞争对手主要有法国的阿赛洛和英国的Bridon 布顿。
9.公司未来增长点是什么？前面我们提到，风电行业、“一带一路”建设、基础设施建设等领域是公司
增长的动力来源；未来，公司将在现有业务和领域基础上，继续强化海洋工程领域的市场拓展，尤其是海上系泊领域的开发与应用；其次是随之河
南公司“10 万吨钢丝及钢丝绳项目”产能的逐步释放，相信将是公司的另一增长点。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否