山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）金属屋面围护系统行业
1、《质量强国建设纲要》的重点任务——提升建设工程品质2023 年，中共中央、国务院发布了《质量强国建设纲要》（以下简称《纲要》），将质量建设提升到前所未有的高
度。《纲要》的重点任务特别指出要“提升建设工程品质”：
“强化工程质量保障。全面落实各方主体的工程质量责任，强化建设单位工程质量首要责任和勘察、设计、施工、
监理单位主体责任。严格执行工程质量终身责任书面承诺制、永久性标牌制、质量信息档案等制度，强化质量责任追溯追究。落实建设项目法人责任制，保证合理工期、造价和质量。推进工程质量管理标准化，实施工程施工岗位责任制，
严格进场设备和材料、施工工序、项目验收的全过程质量管控。完善建设工程质量保修制度，加强运营维护管理。强化工程建设全链条质量监管，完善日常检查和抽查抽测相结合的质量监督检查制度，加强工程质量监督队伍建设，探索推
行政府购买服务方式委托社会力量辅助工程质量监督检查。完善工程建设招标投标制度，将企业工程质量情况纳入招标投标评审，加强标后合同履约监管。”
“提高建筑材料质量水平。加快高强度高耐久、可循环利用、绿色环保等新型建材研发与应用，推动钢材、玻璃、
陶瓷等传统建材升级换代，提升建材性能和品质。大力发展绿色建材，完善绿色建材产品标准和认证评价体系，倡导选用绿色建材。鼓励企业建立装配式建筑部品部件生产、施工、安装全生命周期质量控制体系，推行装配式建筑部品部件
驻厂监造。落实建材生产和供应单位终身责任，严格建材使用单位质量责任，强化影响结构强度和安全性、耐久性的关键建材全过程质量管理。加强建材质量监管，加大对外墙保温材料、水泥、电线电缆等重点建材产品质量监督抽查力度，
实施缺陷建材响应处理和质量追溯。开展住宅、公共建筑等重点领域建材专项整治，促进从生产到施工全链条的建材行业质量提升。”
“打造中国建造升级版。坚持百年大计、质量第一，树立全生命周期建设发展理念，构建现代工程建设质量管理体系，打造中国建造品牌。完善勘察、设计、监理、造价等工程咨询服务技术标准，鼓励发展全过程工程咨询和专业化服
务。完善工程设计方案审查论证机制，突出地域特征、民族特点、时代风貌，提供质量优良、安全耐久、环境协调、社会认可的工程设计产品。加大先进建造技术前瞻性研究力度和研发投入，加快建筑信息模型等数字化技术研发和集成应
用，创新开展工程建设工法研发、评审、推广。加强先进质量管理模式和方法高水平应用，打造品质工程标杆。推广先进建造设备和智能建造方式，提升建设工程的质量和安全性能。大力发展绿色建筑，深入推进可再生能源、资源建筑应
用，实现工程建设全过程低碳环保、节能减排。”山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
建筑金属围护系统是建筑的重要组成部分之一，金属围护系统行业将秉承创新驱动发展理念，励精图治，通过高质量的设计、高品质的产品、完美的项目实施，通过一座座精品金属围护系统工程在神州大地甚至在世界各地的呈现，来
实现行业的追求与理想！争取在金属围护专业领域有新的亮点和新的突破。
2、以装配式建筑为核心的新型建筑工业化2020 年，住房和城乡建设部等 9 部门联合印发《关于加快新型建筑工业化发展的若干意见》(以下简称《若干意
见》)。《若干意见》提出了九方面针对性措施，包括加强系统化集成设计、优化构件和部品部件生产、推广精益化施工、
加快信息技术融合发展、创新组织管理模式、强化科技支撑、加快专业人才培育、开展新型建筑工业化项目评价、加大政策扶持力度。
推进新型建筑工业化与国家推进建筑产业现代化和装配式建筑是一脉相承的。新型建筑工业化是以工业化发展成就为基础、融合现代信息技术，通过精益化、智能化生产施工，全面提升工程质量性能和品质，达到高效益、高质量、低
消耗、低排放的发展目标。
大力发展装配式建筑是党中央、国务院作出的重大战略部署，以装配式建筑为核心的新型建筑工业化不仅是推动建筑业高质量发展的重要抓手，还是落实好国家双碳目标、绿色发展的重要举措。既是稳增长、促改革、调结构的重要手
段，又是打造经济发展“双引擎”的内在要求。在全面推进生态文明建设和加快推进新型城镇化进程中，意义重大而深远。
（二）新能源行业在“碳中和”的大背景下，全球能源政策利好及能源结构转型的持续推进，叠加光伏发电技术的快速发展和迭代，
推动度电成本持续下降，经济性的不断提升使得光伏发电量和渗透率迅速增长，新增装机容量逐年攀升，为光伏产业链各环节提供了广阔的市场空间。
1、产业持续向好，市场需求超预期根据光伏行业协会统计，2023年全球光伏装机达 390GW，同比增长69.57%，全球光伏装机 GW市场从 2022年26个
增加至 2023 年 32 个。国内方面，产业链价格大幅下降，加上融资成本下降，提升了项目的经济性，推动了前期储备的集中式项目的加速落地，工商业和户用装机量也大幅提升。2023 年我国光伏新增装机 217GW，同比增长 148%；海外方面，
据 Infolink Consulting 统计，2023 年组件累计出口 208GW，同比增长 34%。其中，欧洲地区依然是我国光伏组件最主要的出口市场，约占一半的出口总额，欧洲地区累计从中国进口组件约101.5GW，同比增长17%。亚太地区，组件跌价冲
抵印度关税负面影响，叠加预期 2024年4 月或将开始受 ALMM 政策影响而产生的备货需求，使其进口重现高增长，日本、
澳洲等国家也保持了组件进口高增长，亚太地区累计从中国进口组件53.9GW，同比增长71%。
2、新产能大量释放，加剧行业竞争2023年以来，我国光伏制造行业各环节产能快速扩张，新增产能以N型 TOPCon 为主，XBC、HJT 亦有投资。预计到
2023年底，N 型电池产能占比将超过P 型达到 55%。根据光伏行业协会统计，2023年，我国多晶硅、硅片、电池片和组山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
件的产量分别达到143万吨、622GW、545GW和499GW，同比分别增长66.9%、67.5%、64.9%和69.3%。四个主要环节的产量连续多年位居全球首位，主导地位持续巩固。产能的快速扩张，带来了更高的产品转换率和更优的产品结构，使得各
环节竞争加剧，部分低竞争力产品的产能利用率开始下降，阶段性、结构性产能过剩局面逐步显现，产业链价格进入波动下行通道，各环节利润均受到挤压，一体化公司单瓦盈利从年初的丰厚走到了年底的微利。同时，随着资本市场融资
环境变化，地方政府的补贴力度减少，逐步出现光伏产业项目投资、投产延期，减少投资或终止投资情况，这给光伏产业供需动态调整提供了动力。
光伏产业的发展周期处于稳定成长期。随着碳中和行动的全球化推进，光伏等可再生能源发电占全社会用电量的比重会逐年提高，从而带动了光伏产业的较好增长。据彭博新能源财经预计，2024 年全球光伏装机将达到 574GW，同比增
长29%，2025年达到627GW左右，2030年可达到880GW。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
报告期内，雅博股份不断深化拓展“E 同零碳”的战略目标和业务版图，主要分为金属屋（墙）面围护系统业务板块和新能源业务板块。在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关领域的企业，
行业前景十分可观。
公司持续夯实金属屋（墙）面围护业务，聚焦公共建筑金属围护行业的中高端市场，提供金属屋（墙）面围护系统、
智能金属屋面系统、智能建筑信息化、智慧运维等服务，致力于行业科技产品创新及研发标准的制定和提升，打造公司成为金属围护行业的综合系统集成服务商。同时，公司围绕高质量发展这一首要任务，紧抓国企深化改革，从轻资产建
筑行业不断向新能源企业转型靠拢。作为光伏领域的先发企业，公司的新能源业务板块已经实现了从项目开发、项目投资、总包EPC、光伏产品、储能、运维服务全产业链的布局，致力于成为全球领先的一站式综合解决服务商。
截止2023年12月，雅博股份共获得住建部（厅、局）批准资质19项，行业特许认证资质12项，山东省专精特新企业1家，上海市高新技术企业1家，科技型中小企业3家，专利、软著等授权350项，工艺工法、科技成果10项，商
标34项，国家级各类各级奖项、荣誉81项，其中科学进步奖一等奖1项；科学进步奖优秀奖1项。
（一） 紧跟战略发展调整组织架构报告期内，为加强公司金属屋（墙）面围护系统板块与新能源板块的联动性，培养交叉型人才，优化协同效率，董
事会同意对公司组织架构进行调整。公司形成了集“技术研发中枢+运营开发中枢+集采中枢”于一体的“核心三角”的运营战略特征，具体如下：
技术核心：山东中复凯技术研究有限公司为基础的技术研发中枢，新设包括技术研发中心和设计院两个中心，其中设计院将涵盖新能源和金属屋面总图设计、结构设计、数字运维方案支持和电气设计等相关设计职能，多技术端的融
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文合，将支援全新的运营开发中枢的业务单元，为“超级业务单元”提供高效匹配的交叉技术单元支援能力；同时设计院
对内对外承接金属屋（墙）面围护系统板块、新能源板块及两者相结合光伏建筑一体化板块的设计，从结构、总图至后期运维等一系列的总体设计方案。
运营中心：在雅博股份基础上设立市场开发部和储能事业部，将原有金属屋（墙）面围护系统板块与新能源板块的市场开发人员优化至运营开发中心。两个部门共同支援统一的运营开发管理平台，将在运营开发基础业务单元上进行
多专业人员集结，单独的任一个单元即可以完成多专业协作能力，并可同时在单元内实现执行预算和决算职能，这样的“超级业务单元”将具备超级的一体化、一站式业务拓展能力，亦能高效回应客户需求。
集采中枢：山东中雅供应链管理有限公司为基础的集采中枢，该中枢将全面覆盖新能源集采部和金属屋面集采部，
将两个不同专业、不同要求、不同要点控制方法的集采系统进行了集成和融合，雅博股份将依赖金属屋面的标准化与个性化技术储备力量和行业一流的集采控制力，与高效的光伏集采系统融合，全面有机组建优质可信的供应商体系，开通
“一体化供应商白名单”数字化系统。
本次具体调整后的组织架构图详见下图：
（二）金属屋（墙）面围护系统业务板块公司深耕金属围护行业，从事的金属屋面围护系统、智能金属屋面系统主要服务于中高端公共建筑领域，包括体育
场馆、机场航站楼、高铁站房、文化艺术中心、会议会展中心等。公司是中国金属围护行业的首家上市企业，拥有建筑金属屋（墙）面设计与施工特级资质、钢结构工程专业承包一级、轻型钢结构工程设计专项甲级资质、结构设计事务所
甲级资质等诸多行业资质，并曾获得 IFD 国际屋面工程大奖提名奖、鲁班奖、金刚奖、金禹奖等数十项国内外奖项，属于行业领军企业。该领域目前是行业内建筑造型最复杂、设计、施工难度最大，项目建成后均成为国家各地区标志性的
建筑。
雅博股份结合屋顶技术优势，逐渐向智能建筑板块进行有效延伸，从屋顶开始延伸到智能建筑，通过高度智能化实山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
现大数据共享，进行识别操作和能源节约，在物联网领域不断推进技术创新与发展，融入智慧城市的建设。
金属屋面围护系统建筑造型复杂，设计、施工难度大，独创了集“研发、设计、施工、服务”为一体的运营模式，
重服务、重视客户体验，打造了金属屋面围护行业的专业服务品牌。公司擅长“新、奇、特”大跨度复杂异型建筑，服务对象包括国内外大型机场、高铁站房、超大型会展综合体、文化体育场馆等城市功能性建筑，为全球客户提供优质产
品和技术服务。如上海国家会展中心、港珠澳大桥、北京大兴国际机场、哈萨克斯坦阿斯塔纳世博会主场馆、敦煌大剧院、青岛会展中心、福州奥林匹克体育中心、杭州大会展中心等。
公司在资质范围内向建设单位提供施工总承包服务以及向其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务，公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标
保证金和履约保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括施工组织设计、工程进度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确认收入，建设单位或者其他工程施工承包单位根据工程完工量向公司支付
工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例的工程质保金。在设计、施工和竣工交付过程中充分应用公司独有的BIM及相关信息化技术，提高工程质量，有效控制成本，提升工程效率，通过基于BIM的5D协同管理平台进行项目的精
确总控。
（三）新能源业务板块
1、新能源业务板块公司新能源业务范围涵盖了“风、光、储”三大领域，提供绿色新能源开发、新能源电站 EPC 总包、光伏建筑一体
化（BIPV）、微电网系统的建设与运维等业务板块。公司致力于新能源开发、光伏产品应用、光伏工程、光伏并网电站、
离网电站、商业电站、工业电站、家用电站规划、可行性研究、设计和 EPC 总承包等服务，始终致力于为客户提供全面的集约化新能源服务方案。
分布式光伏方面，公司主要从事EPC工程业务范畴，业务涵盖BAPV(在现有建筑上安装的光伏系统)和BIPV（光伏建筑一体化），提供包括项目前期咨询、方案设计、设备采购、施工承包、并网调试、电站试运行、质量验收、运营维护、
项目建设等服务，始终致力于为客户提供全面的光伏电站一体化能源解决方案，依托自身在公共建筑领域金属屋面围护系统行业的积累，拥有发展分布式光伏业务的先发优势。
公司贯彻重技术，重研发，重项目管理的经营方针，针对行业大量非标建筑的主要特点，通过大量的技术创新和技术专利应用，根据各项目设计参数采取项目原材料定制化生产，减少了施工变更和材料浪费，提升了施工效率，提高了
环保节能效益，并大大降低公司风险和管理成本。
2、光伏建筑一体化（BIPV）
公司提供包括项目前期咨询、方案设计、设备采购、施工承包、并网调试、质量验收、运营维护、项目建设等服务，
依托自身在公共建筑领域金属屋面围护系统行业的积累，根据自身在分布式光伏业务的先发优势，为客户提供全面的光伏建筑一体化（BIPV）设计施工方案。
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2009年正式进入新能源领域，参与当年的金太阳工程，并设计承建了当年亚洲最大单体分布式光伏项目--上
海虹桥枢纽屋面分布式光伏，属于光伏行业内首批 BAPV 新能源企业，同时 2015、2016 年公司参与了国内首批光伏领跑者计划的建设，是行业内少有的新能源双软企业。依托自身在公共建筑领域金属屋面围护系统行业的积累和广袤的市场
前景，结合公司布局的 BIPV的光伏组件产品（光伏幕墙、光伏瓦、金属顶等）和领先的 EPC 能力，在BIPV 行业高速发展的预期下，将为公司在光伏建筑一体化市场赢得市场先机。
3、集约化能源解决方案公司作为光伏 EPC 技术领跑者、光伏组件技术领先者和储能技术深度的参与者，公司业务范围涵盖了“风、光、储”
领域，提供绿色新能源开发、新能源电站EPC总包、光伏建筑一体化（BIPV）、光伏组件研发，微电网系统的建设与运维等业务板块。公司致力于新能源开发、光伏产品应用、光伏工程、光伏并网电站、离网电站、商业电站、工业电站、家
用电站规划、可行性研究、工程设计、EPC总承包等服务，始终致力于为客户提供EPC+产品采购+运维的全面集约化新能源服务方案。
公司提供专业的光伏运行、维护和托管服务，以降低电站全生命周期运维成本，使光伏资产最大限度的保值和增值。
通过与互联网龙头企业进行技术合作，在太阳能光伏电站管理中引入物联网技术，通过数据传输及云计算、物联网等功能，对大数据挖掘和分析，可以及时做出精确判断和迅速反应，对电站进行智能化运维管理；专注于组串级故障诊断，
能够及时对逆变器和组串故障进行报警，最大限度减少光伏电站的发电量损失，提高客户的电站运行和产出效率；电站管理人员及公司相关人员可以通过浏览器和手机 APP 等多种访问方式随时随地掌控多个电站运行状况，运维人员则可通
过手机等移动端快速了解设备故障情况，并及时进行消除。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）品牌和经验优势公司作为金属屋面围护系统首家A股上市公司，专注于成为金属屋面围护系统、分布式光伏发电系统、装配式工业
建筑、钢结构设计、智能建筑运维及BIM平台开发于一体的全球化综合性建筑金融科技服务供应商。主要子公司雅百特秉承“绿色、环保、科技、智能”价值观，提出“新行业、新材料、新工艺、新能源”的“四新”理念，依托于金属屋
面围护系统和分布式光伏发电系统的实体经营，着重科技创新和高新技术研发，不断进行技术创新，提高品牌竞争力和影响力。雅百特一直秉承着客户至上的服务精神，口碑和声誉得到了业内的广泛认可和尊敬，历史业绩更是得到广大业
主和总包单位的高度赞誉，树立了高技术、高品质、强工艺的良好品牌形象和优势。
公司全资孙公司中巍钢构获高新技术企业证书，由上海市科学技术委员会、上海市财政局及国家税务总局上海市税务局批准印发的《高新技术企业证书》发布。6月4日，在上海举行的2023年全国建筑钢结构行业大会上，公司全资子
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文公司山东雅百特荣获“AAA级信用企业”。9月19日举行的2023年钢木建筑行业高质量发展大会上，山东雅百特荣获中
国建筑业协会钢木分会颁发的建筑业AAA级信用企业。11月1日，《2022年度枣庄市综合百强企业和工业百强企业名单》在枣庄市优秀企业家事迹报告会上盛大公布。雅博股份受邀参与会议并荣列2022年度枣庄市综合百强企业榜单。在11
月2日举行的中国十大光伏建筑一体化（BIPV）品牌颁奖典礼上，公司荣获大会“中国十大BIPV品牌”称号。
（二）设计和研发优势公司自设立以来，高度重视技术创新与产品研发，与国内外同行交流经验和项目落地过程中积累经验，进行技术创
新，不断推出新型系统，引领行业更新升级。公司目前是行业中唯一一家拥有双甲级设计资质设计院的企业，并精通国外欧美设计标准，具备国内外复杂造型金属屋面系统性能分析及相关实验研发能力的公司，同时作为公司的技术研发平
台，为公司的基础研究及技术创新提供强力支撑；公司的建筑围护系统材料环境模拟实验室的创建，充分了解了材料在不同大气环境中的物理性能变化，为建筑节能及耐久性提供了可靠的技术支撑；自行研发的“雅百特技术中心自助学习
平台及考核系统”，大大提高了技术团队的学习能力和技术水平，强化了团队的学习意识，夯实了团队的理解能力，逐渐形成了系统的理论学习思维；BIPV 新产品的研发，强化了屋面与光伏的系统集成水平，为建筑光伏一体化的有效实施
提供技术保障。
同时，公司设计团队依托强大的异形建筑设计经验，培养了丰富的二次深化能力和强大的设计优化能力，擅长运用多种设计、BIM 软件进行金属屋面深化设计与优化。公司自行研发的分析软件 RTWater 擅长对屋面排水路径进行分析，
以优化屋面板排布，并且通过使用 Ansys、Sap2000 进行屋面结构优化，同时娴熟的 Grasshopper、自研 RFGH 等参数化软件建立屋面系统 BIM 模型，为材料加工、现场安装提供精确的数据支撑；同时研发了基于 CAD 平台的板材加工图插件、
基于Rhino的雅百特建模增强工具开发，提高了加工图效率，减少了错误率。
公司经过多年经验、技术的积累，形成以 BIM 平台为基础，运用数字孪生技术，模拟屋面结构的建造过程并指导金属屋面系统的设计、优化、生产及安装。同时使用自研智能监测系统，全程监测金属屋面安全健康，对可能出现的健康
问题进行预警，打造行业特色的金属屋面智能运维，实现建筑数据化、信息化、现代化、智能化。
（三）集中采购管理优势为了有效地实现企业目标，规范集中采购管理工作，应对大宗商品的上涨压力，公司成立中雅供应链公司，打造统
一的集中采购平台，有效控制经营管理成本，保证集中采购工作的有效性和工作效率。通过集中采购增加采购数量，提高对供应商的谈判能力，同时统筹规划供需数量，可以有效减少存货。
（四）轻资产运营模式优势公司轻资产的运营模式通过完善标准控制，实施工厂订制，建立供应商的产品质量控制系统提升了核心竞争力。公
司的质控参数在行业内处于领先地位，良好的供应商质控保障了项目实施，建立了系统的质量控制标准。在公司的发展山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
历程中重视技术、研发、项目管理，承建的项目造型多样，技术工艺难度高，为了配合各项目的独特性，公司根据项目参数控制要求向外部加工厂定制加工原材料并严格控制质量。项目现场公司根据项目管理系统的要求全面把控施工工程
进度。公司有长期合作的专业制造配套和施工队伍，具备同时实施多项大型、特大型项目的能力。
（五）管理及团队优势公司贯彻实施“以人为本、唯才是举、知人善任、人尽其才”，多年精心打造了一支设计研发技术过硬、行业经验
丰富、忠诚度高的管理团队。目前，公司现有员工约300人，其中高级工程师、中级工程师、国家注册结构工程师、国家注册建造师等高端人才40余人。
报告期内，山东雅百特中川机场枢纽项目部获得中铁建工集团高度评价和肯定，先后荣获“优秀合作单位”“项目优秀协作队伍”等称号。杭州大会展项目部多次获得了总包方中建四局授予的多项荣誉。在项目行为安全之星评比中，
杭州大会展中心项目部被评为平安班组；在项目动员进度大会上，杭州大会展中心项目团队被评为最佳合作单位。
每一位“雅博人”在坦诚尊重的工作氛围中，通过具有专业度和吸引力的工作内容，团结协作，使得公司拥有良好的抗风险能力和可持续发展能力，能应对资本市场及建筑行业市场的各种风险，有效、及时把握市场机遇。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司实现营业收入772,788,233.57元，同比增长 10.36% ；归属于上市公司股东的净利润
-34,317,896.26元。报告期末，公司总资产1,263,092,054.96元，同比增长 8.29% ；归属于上市公司股东的净资产620,065,808.55元。
报告期内，雅博股份聚焦市场、持续发力，成功在大基建和新能源领域签约多个重大项目。公司凭借精湛的技术与优质的服务，两度中标签下杭州大会展中心订单，分别为杭州大会展中心一期项目金属屋面工程合同和杭州大会展中心
一期中廊幕墙工程合同；以及先后中标雄安体育中心项目、台州国际博览中心项目、重庆合川体育中心项目、枣庄市泉为工厂分布式光伏项目等项目。
公司以专业实力铸就卓越品质，承接项目不仅赢得客户的高度认可，也荣获多项行业顶尖荣誉。山东雅百特承建的潇河国际会议中心荣获中国建筑金属结构协会第十五届第二批中国钢结构金奖；山东中复凯实施的山东泉为基地“零碳
智慧工厂 5.5MW 分布式光伏项目”成功入选山东省智能光伏典型案例，成功荣获省级荣誉，成为了枣庄市唯一入选的项目。
1、金属屋面业务模式清晰，BIM技术控本增效山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为金属屋面围护行业首家 A 股上市公司，多年以来，一直都紧紧围绕经营战略目标、加强经营全过程管理、
强化经营风险防控，旨在高效提升经济效益，促进上市公司高质量发展。公司在资质范围内向建设单位提供施工总承包服务，以及向其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务。公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位就工程施工
总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括施工组织设计、工程进度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确
认收入，建设单位或者其他工程施工承包单位根据工程完工量向项目部支付工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例的工程质保金。在设计、施工和竣工交付过程中充分应用 BIM 及相关信息化技术，提高工程质量，有效控制成本，
提升工程效率，通过基于BIM的5D协同管理平台进行项目的精确总控。
2、建筑光伏一体化（BIPV）业务双驱动公司提供包括项目前期咨询、方案设计、设备采购、施工承包、并网调试、质量验收、运营维护、项目建设等服务，
依托自身在公共建筑领域金属屋面围护系统行业的积累，根据自身在分布式光伏业务的先发优势，为客户提供全面的建筑光伏一体化（BIPV）设计施工方案。
公司于2009年正式进入新能源领域，参与当年的金太阳工程，并设计承建了当年亚洲最大单体分布式光伏项目--上海虹桥枢纽屋面分布式光伏，属于光伏行业内首批 BAPV新能源企业。2015-2016 年，公司参与了国内首批光伏领跑者计
划的建设，是行业内少有的新能源双软企业。公司依托自身在公共建筑领域金属屋面围护系统行业的积累，结合公司拥有真BIPV 的光伏组件产品（光伏幕墙、光伏瓦、金属顶等）和领先的EPC 能力，在 BIPV 行业高速发展的时代潮流下实
现了业务双驱动。
3、新能源业务助力地方双碳政策目标（1）集约化能源解决方案
公司作为光伏 EPC 技术领跑者、光伏组件技术领先者和储能技术深度的参与者，公司业务范围涵盖了“风、光、储”领域，提供绿色新能源开发、新能源电站 EPC 总包、光伏建筑一体化（BIPV）、光伏组件研发，微电网系统的建设与运
维等业务板块。公司致力于新能源开发、光伏产品应用、光伏工程、光伏并网电站、离网电站、商业电站、工业电站、
家用电站规划、可行性研究、设计、EPC总承包等服务，始终致力于为客户提供EPC+组件+运维的全面集约化新能源服务方案。
报告期内，公司为芜湖映日科技股份有限公司建设的分布式光伏项目首个网点并网成功，项目并网后年平均发电量为 207.81万 kWh，每年减少 CO2 排放1729.0t，可为地方绿色转型、高效发展，实现“碳达峰、碳中和”注入强劲动力。
9 月中旬，山东省枣庄市市中区户用整县推进光伏项目正式开工建设，该项目由子公司中复凯负责承建并运维，助力枣庄加快新能源产业发展，打造低碳城市。12 月底，安徽泉为绿能 25 兆瓦智慧零碳电厂项目成功并网，中复凯承担了该
项目的整体设计、施工及运维工作。该项目预计年发电量2854.4万 kWh，将对当地新能源的发展和应用起到重要的引领作用。
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）业务模式
公司新能源板块从项目开发、项目投资、总包EPC、光伏组件、储能、运维服务全产业链布局。
项目开发：新能源项目的开发属于整个业务的前段，是项目的重要环节，公司与多个政府平台签订新能源开发协议，
通过与地方政府合作，配套产业落地、成立产业基金等，高效发展地方新能源产业。
项目投资：在新能源电站与储能投资板块，积极与大型新能源央国企合作投资，相关投资的主要合作伙伴有大唐电力、国电投、上海电气、上海电力、中国电建、中国化学等大型新能源投资央国企。
总包 EPC：项目 EPC 总包是公司的传统强项板块和核心利润来源，在运用好新能源开发资源成本优势的同时，结合公司多年的分布式和集中式EPC工程经验和领先的技术能力，公司致力于优化每个新能源项目的质量和收益。
组件：公司与组件、储能的头部企业合作，共同成立产品研发生产企业，避免施工运维过程中产品供需“卡脖子”的现象。
储能：储能作为新能源发展重要的板块，具备调峰、余电存储等功能，作为集中式电站的必备条件，自身经济效益已开始逐步显现。
运维服务：新能源电站的运维作现金流最稳定业务端，是公司重要的业务板块，争取做到自建项目都 100%自运维，
积极拓展与各电站持有方的运维业务合作，子公司中复凯具备丰富的运维团队率，将为电站提供优质的运维服务，保障电站的稳定运营和收益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 772,788,233.57 100% 700,267,989.78 100% 10.36%分行业
金属屋面工程 575,048,449.21 74.41% 385,516,784.74 55.05% 49.16%光伏业务 130,261,528.27 16.86% 83,605,947.23 11.94% 55.80%
软件及设计 4,043,336.80 0.52% 6,906,123.08 0.99% -41.45%新能源业务 63,138,763.53 8.17% 224,024,372.82 31.99% -71.82%
其他业务收入 296,155.76 0.04% 214,761.91 0.03% 37.90%分产品
金属屋面工程 575,048,449.21 74.41% 385,516,784.74 55.05% 49.16%光伏业务 130,261,528.27 16.86% 83,605,947.23 11.94% 55.80%
软件及设计 4,043,336.80 0.52% 6,906,123.08 0.99% -41.45%新能源业务 63,138,763.53 8.17% 224,024,372.82 31.99% -71.82%
其他业务收入 296,155.76 0.04% 214,761.91 0.03% 37.90%分地区
国内 772,788,233.57 100.00% 700,267,989.78 100.00% 10.36%分销售模式
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金属屋面工程 575,048,449.21 495,518,050.83 13.83% 49.16% 80.63% -15.01%
光伏业务 130,261,528.27 101,273,878.21 22.25% 55.80% 56.92% -0.55%分产品
金属屋面工程 575,048,449.21 495,518,050.83 13.83% 49.16% 80.63% -15.01%光伏业务 130,261,528.27 101,273,878.21 22.25% 55.80% 56.92% -0.55%
分地区国内 705,309,977.48 596,791,929.04 15.39% 50.35% 76.12% -12.38%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司不同业务类型的情况
单位：元业务类型 营业收入 营业成本 毛利率
金属屋面工程 575,048,449.21 495,518,050.83 13.83%光伏业务 130,261,528.27 101,273,878.21 22.25%
公司是否需通过互联网渠道开展业务是 否
公司是否需开展境外项目是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
金属屋面工程 495,518,050.83 75.72% 274,320,562.81 53.55% 80.63%山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
光伏业务 101,273,878.21 15.48% 64,540,114.21 12.60% 56.92%软件及设计 3,205,888.02 0.49% 3,382,377.83 0.66% -5.22%
新能源业务 54,059,825.44 8.26% 169,750,635.67 33.14% -68.15%房产租赁等其
373,460.55 0.06% 296,453.23 0.06% 25.98%他业务
说明公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号——上市公司从事装修装饰业务》的披露要求。
主营业务成本构成单位：元
2023年 2022年成本构成 业务类型 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
金属屋面工程 495,518,050.83 75.72% 274,320,562.81 53.55% 80.63%光伏业务 101,273,878.21 15.48% 64,540,114.21 12.60% 56.92%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2023年度纳入合并范围的子公司共11户，本年度合并范围比上年度减少4户。详见本附注十“在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 611,110,403.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.99%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 332,432,030.00 43.02%
2 客户2 118,920,219.73 15.39%3 客户3 61,715,476.53 7.99%
4 客户4 52,430,753.97 6.78%5 客户5 45,611,923.64 5.90%
合计 -- 611,110,403.87 79.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 154,082,901.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.69%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 36,543,495.65 5.69%2 供应商2 34,366,895.89 5.35%
3 供应商3 33,340,925.81 5.19%4 供应商4 27,948,662.15 4.35%
5 供应商5 21,882,922.17 3.41%合计 -- 154,082,901.67 23.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司
业务发展与布局导致销售费用 32,358,482.94 24,694,864.99 31.03%
工资薪酬及费用支出增长所致
主要系报告期内公司管理费用 81,279,073.23 68,267,559.85 19.06% 业务发展导致相关职
工薪酬增加所致主要系报告期内融资
财务费用 3,353,629.96 -632,337.17 630.35% 利息费用增长且利息收入下降所致
主要系报告期内公司研发费用 11,682,462.47 19,063,065.52 -38.72% 研发活动相应费用支
出下降所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
本研究项目旨在分析不同光伏建筑一体化散 用途厂房BIPV与BAPV的 应对不同场合选择与之 降本增效，提升电站总体发
进行中热模型研究 工作温度对比和发电量损 相匹配的光伏组件。 电量。
益。
通过技术创新，实现至本研究项目旨在开发高 少15%的能源转换效
该项目的成功实施将提升公效、可靠且经济的柔性光 率，确保系统成本低于
司在可再生能源和绿色建筑伏金属屋面集成系统，实 传统光伏解决方案
领域的创新能力和技术领导柔性光伏金属屋面 现建筑空间的最大化利 20%。保证至少25年的
已结项 地位，增加产品类别和市场集成系统 用，提升建筑的能效和减 使用寿命，承受极端气
机会。推动公司实现环境和少温室气体排放，推动可 候条件。实现高度集成
经济双重目标，提高企业竞持续能源解决方案在建筑 性、轻量化设计、能效
争力。
行业的应用。 优化和美观实用并重的特点。
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文开发高效经济的BIPV
太阳能光伏金属屋面集 推动公司在可再生能源行业本项目旨在开发高效经济
成系统，具备至少18% 的市场地位和竞争力提升，
的BIPV太阳能光伏金属的能源转换效率，降低 促进建筑领域向可持续与环
屋面集成系统，实现能源建筑整体能耗20%，提 保发展，加强在智能能源管
BIPV太阳能光伏金 最大化利用，降低建筑能已结项 高能源自给自足率，降 理领域的技术实力和市场份
属屋面集成系统 耗，提高能源自给自足低系统成本，确保至少 额，为公司带来更多商机和
率，增强建筑美观性，推25年的使用寿命，实现 利润，为BIPV技术的商业
动建筑领域向可持续和环美观建筑一体化，适应 化和普及提供强有力的案例
保方向发展。
各种金属屋面和简便快 和经验。
捷的安装过程。
通过技术创新，开发出该项目的成功实施将提升公
本研究项目旨在开发一种 能承受超强风力、具有司在建筑行业的市场地位和
超强抗风揭铝镁锰合金屋 高强度抗风性能、耐久竞争力，满足市场对高性能
面系统，以应对极端天气 稳定、轻量化设计的铝超强抗风揭铝镁锰 屋面材料的需求。同时，推
挑战，提升建筑的安全性 已结项 镁锰合金屋面系统。控合金屋面系统研究 动公司走向可持续发展，提
和耐用性，同时减少财产 制生产成本，提高市场高环境保护意识。为公司带
损失，提高人们的生活质 竞争力，实现经济效益来更多商机和利润，推动技
量和安全感。 与技术效益的双重优术创新和市场拓展。
势。
该研发项目的目的是开发 通过技术创新，实现石 该项目的成功实施将提升公高效、可靠且美观的石材 材和玻璃的无缝组合， 司在建筑幕墙领域的技术竞
玻璃组合幕墙系统，满足 创造多样化的外观设 争力和市场份额，满足绿色石材玻璃组合幕墙
建筑外观需求，提升建筑 已结项 计，提供良好的隔热、 建筑需求。同时，推动公司系统设计与研究
性能和保证建筑安全，推 保温、隔音和抗风压能 走向可持续发展，提高企业动绿色建筑和可持续发 力，确保系统耐久性和 形象和市场竞争力，为公司
展。 环保特性。 带来更多商机和利润。
通过标准化生产和装该研发项目的目的是设计 配，缩短建筑施工周 该项目的成功实施将提高公
和研究高效、可靠的单元 期，保证质量稳定性和 司在单元式幕墙领域的技术单元式幕墙的设计 式幕墙系统，提高建筑施 一致性，设计多样化的 竞争力和市场份额，推动公
已结项与研究 工效率，满足建筑外观和 单元构件，提高隔热、 司走向可持续发展，提高企
性能要求，推动绿色建筑 保温和隔音性能，提高 业形象和市场竞争力，为公和可持续发展。 建筑舒适度和能源效 司带来更多商机和利润。
益。
本项目监测电站设备运行状态，针对故障设备报 为我司提供直接的电站
警，自动上传工单，报 运营数据，进而减少人 全面提升公司光伏电站的运光伏电站数据中心
修。监测电站日，月，年 已结项 工维护成本，提高电站 维管理水准，为打造智能化研发
发电量，完成数据统计， 发电效率，减少不必要 光伏电站奠定基础。
全面掌握电站日常运行动 的损失。
态。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 97 99 -2.02%研发人员数量占比 31.91% 33.33% -1.42%
研发人员学历结构本科 89 92 -3.26%
硕士 8 7 14.29%研发人员年龄构成
30岁以下 46 57 -19.30%30~40岁 34 30 13.33%
40岁以上 17 12 41.67%山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 11,682,462.47 19,063,065.52 -38.72%研发投入占营业收入比例 1.51% 2.72% -1.21%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 872,157,375.34 201,753,480.80 332.29%经营活动现金流出小计 907,913,932.05 541,959,217.67 67.52%
经营活动产生的现金流量净额 -35,756,556.71 -340,205,736.87 89.49%投资活动现金流入小计 50,000,612.00 -100.00%
投资活动现金流出小计 4,982,421.34 171,641,109.99 -97.10%投资活动产生的现金流量净额 -4,982,421.34 -121,640,497.99 95.90%
筹资活动现金流入小计 144,345,277.78 38,000,000.00 279.86%筹资活动现金流出小计 70,749,765.45 277,142,262.39 -74.47%
筹资活动产生的现金流量净额 73,595,512.33 -239,142,262.39 130.77%现金及现金等价物净增加额 32,836,580.11 -700,987,557.84 104.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入同比大幅增加、经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加主要系报告期内公司业务增长，相应销售回款增加，经营活动产生的现金流入增加所致。
（2）投资活动现金流出同比大幅减少、投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加主要系上一年度公司新增对外投资，
投资活动产生的现金流出增加，而报告期内未发生同一事项所致。
（3）筹资活动现金流入同比大幅增加、筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加主要系报告期内公司业务及日常经营活动资金量需求加大，银行借款增加，筹资活动产生的现金流入增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比大幅增加主要系报告期内经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 102,417,863.84 8.11% 82,173,600.48 7.04% 1.07%主要系报告期内合同资
应收账款 252,725,384.83 20.01% 109,109,568.15 9.35% 10.66% 产已完工结算部分金额转至应收账款增加所致
合同资产 415,533,074.79 32.90% 379,857,884.43 32.57% 0.33%存货 2,902,153.57 0.23% 1,958,508.53 0.17% 0.06%
投资性房地产 3,799,126.09 0.30% 4,240,780.43 0.36% -0.06%长期股权投资 56,648,921.15 4.48% 59,374,166.46 5.09% -0.61%
固定资产 7,354,036.01 0.58% 9,667,904.13 0.83% -0.25%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产 25,632,990.16 2.03% 27,091,757.66 2.32% -0.29%主要系报告期内公司经
短期借款 94,988,359.19 7.52% 30,043,500.00 2.58% 4.94% 营活动资金量需求加大银行借款增加所致
合同负债 2,621,446.63 0.21% 553,322.75 0.05% 0.16%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 16,490,491.40 1.31% 13,708,776.90 1.18% 0.13%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
公允 计入权益的累 本期其他
项目 期初数 价值 计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 出售 期末数变动
变动 动 金额损益
金融资产4.其他权益工具
121,920,598.44 -8,436,314.95 -10,356,913.39 1,800,000.00 113,363,685.05投资
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产小计 121,920,598.44 -8,436,314.95 -10,356,913.39 1,800,000.00 113,363,685.05
上述合计 121,920,598.44 -8,436,314.95 -10,356,913.39 1,800,000.00 113,363,685.05金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，受限资金共计47,210,231.25元，其中银行承兑汇票保证金45,000,000.00元、冻结资金
1,711,878.94元、破产重整管理人管理的资金498,352.31元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,800,000.00 165,654,400.00 -98.91%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务山东雅百
金属 700,000,000特科技有 子公司 826,190,066.66 288,842,291.30 563,639,193.63 820,445.31 -1,408,492.25
屋面 .00限公司
山东中复凯新能源 新能 100,000,000
子公司 229,611,248.78 113,238,386.24 132,809,803.50 13,793,368.02 10,408,539.42科技有限 源 .00
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海雅直科技有限公司 注销 无重大影响上海雅之数信息科技有限公司 注销 无重大影响
上海雅百特供应链管理有限公司 注销 无重大影响山东丰锐工程设计有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展计划
1、进一步拓展新能源市场和金属屋面市场公司将继续深入研究市场需求和行业趋势，制定更为精准的市场拓展策略。通过加强与客户的沟通合作、优化产品
结构和提升服务质量等措施，进一步扩大市场份额。为使公司经营业绩再上新的台阶，乘势而上，公司把市场开拓放在山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
首位来抓：一是根据年初公司制定的经营战略和方针，明确2024年的项目开发重点，在项目开发过程中由公司高层亲自挂帅，技术部及其他支持部门全过程配合，实现项目全过程跟踪支持，使经营开拓继续保持平稳发展的态势。 二是全面
实施市场开发部与支持部门的“三级联动”，由公司领导、市场开发部、各项目支持部门(技术部、预算部、商务部、项目中台等）、项目部作为市场开拓的三个层面有机结合起来，在公司领导的统一调度下，三方协调开展营销工作。实现
有项目信息，就及时调动就近的资源去协调跟进，及时反馈项目实际进展与调研情况。保障了项目信息的跟踪有效性和及时性。在公司原有的资源及平台优势的基础上，确保了老市场不断稳固，新市场不断拓展。
2、加强团队建设和人才培养公司将继续注重团队成员的专业技能和综合素质的培养。通过定期的培训和考核，提升团队的整体实力。同时，公
司还将积极倡导团队协作精神，加强团队凝聚力，确保团队高效运转。此外，公司还将注重人才培养和梯队建设，为公司的长远发展提供有力的人才保障。
3、完善内控体系建设，加强内部管理和流程优化公司将继续加强建设内审内控部门和人员，梳理、规范业务流程和制度建设，对公司经营过程中项目评审、合同签
订、项目进展、履约回款、项目结算、司法诉讼等情况进行全流程监控，对财务收支开展合规性检查，及时规避经营风险。通过制定科学合理的工作计划和流程规范，提升团队的工作效率和质量，持续优化内部管理流程和提升工作效率。
同时，公司还将注重信息的及时沟通和反馈机制的建立完善。通过以上措施的实施来促进公司的健康发展和整体竞争力的提升。
4、加强风险防控，确保业务安全在业务发展过程中，公司将高度重视风险防控工作。通过建立健全的风险管理体系，加强风险预警和监测，及时发
现和化解潜在风险。同时，强化员工风险意识，提高风险应对能力，确保公司业务安全稳定发展。
5、提升信息化管理水平新增采购、销售、库存及应收、应付模块，加强设计、采购、财务及项目现场等各环节协同力度，提高工作效率；
同时借助管理系统加强应收应付环节管控，及时监控到期应收应付项目，对逾期款项及时采取催收措施，有效提升管理水平、规避经营风险。
6、多维度发力，综合提升公司市场竞争力报告期内，供应链数据分析已经取得显著成效，未来公司将继续加强供应链数字化和智能化的进程，以提高供应链
的可见性效率和决策效果。持续优化资产负债结构，优化核心子公司报表结构、降低资产负债率、提升竞争力。提升设计院的设计水平和市场竞争力，公司将不断优化设计方案和提升设计质量的同时，也同时注重设计院的品牌建设和市场
推广工作，提升设计院的市场知名度和竞争力。持续关注行业动态和政策变化，公司也将积极参加行业交流活动，了解行业发展趋势和竞争对手动态，以保持公司的竞争优势。公司将会通过多种渠道宣传公司的产品和服务优势，提升市场
山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文知名度。同时，公司还将积极参加行业展览、论坛等活动，与行业高精专新公司和技能人才进行紧密交流，提升公司在
行业内的知名度和影响力。
（二）可能面对的风险
1、国家产业政策变化的风险金属屋面围护系统行业和经济发展周期密切相关，行业的发展在很大程度上依赖于国民经济运行状况。目前，政府
鼓励并推广建筑围护系统技术的应用，金属围护产品广泛应用于工业建筑物、公共建筑物，此类建筑均属固定资产投资。
在国民经济发展的不同时期，国家的宏观经济调控政策也在不断调整，政策调整将直接影响行业的市场需求，主要体现在固定资产投资规模方面。具体表现在，公司业务发展的速度和规模取决于国家及各省市对基础设施的规划和投资建设
的发展需求等因素，业务对象的不稳定性将对公司的经营状况产生较大的影响和风险。当国家经济政策出现调控时，金属围护所处的围护系统行业利润将受到不确定影响。
应对措施：面对以上风险，公司将会密切关注国家宏观经济和国际走势的变化，紧紧抓住国家政策导向，做好政策变动的调整。
2、行业管理标准修订的风险建筑围护行业主管部门为住建部，目前有关建筑围护行业的建设标准和质量标准还在进一步修订和完善过程中。随着
这些标准的修订，企业的生产需要一定的时间按新标准进行调整，有些新技术、新产品、新材料的标准尚未及时建立，
仍有很多标准和国际不接轨，导致围护系统产品设计往往不易被国外所认可，这些国家行业管理政策及行业标准的调整都将影响到企业的生产经营和经济效益。
应对措施：公司作为国内金属屋面围护行业首家 A股上市公司，一直以来都积极参与行业协会活动以及行业标准的制定，致力于为提高行业标准，做出应有的贡献。
3、行业竞争风险目前，国内外市场对光伏大型建筑的发展有着向上利好的趋势，使众多大型钢结构企业、光伏企业及跨行业的公司面
临转型，纷纷加入光伏建筑行业，形成缺乏创新和差异化的竞争手段，行业整体的竞争程度也将逐步提升，将面临市场竞争风险。
应对措施：面对以上风险，公司将继续保持双主业业务发展的优势，积极开发优质项目，在继续保持传统的金属屋面市竞争力的同时，做强做大新能源板块，加大技术研发和创新力度。努力实现技术上突破，管理上升级，并孵化数字化
平台打造第三大板块优势。
4、主要原材料价格波动的风险公司施工所使用的主要原材料包括铝镁锰合金材料、钢制品、保温防水材料、硅料、电池片等。受国际国内经济形势、
国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，钢制品、铝材、组件的市场价格受以上原材料波动；硅料价格波动较山东雅博科技股份有限公司2023年年度报告全文
大，对光伏组件的价格影响也较大。对于实施周期较长的项目，如原材料价格发生较大波动，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：面对以上风险，公司认为在现金流的管理上，更要有针对性的选择优质项目，并通过集中采购的优势建立良好的供应商平台及溢价控制。
5、施工及安全风险建筑工程项目可能存在一定的施工风险，如资金不到位、人员伤亡、财产损失等问题。如果施工过程中出现事故等问
题，可能会对项目的进度和成本造成负面影响。
应对措施：面对以上风险，公司在项目管理上严格出台了项目组管理办法，每周安排组织安全演练等培训，加强施工人员的安全意识性。同时公司安排监管人员实时监控施工现场，为应对突发状况进行有效处理。
6、应收账款回款风险公司是一家专注于金属屋（墙）面和新能源业务的建造公司，公司承接的项目一般金额较大，前期会垫付大量的资金。
应收账款如不进行按时支付，公司会面临运转及经营风险。
应对措施：面对以上风险，公司会加强客户的信用管理体系建设，做好风险评估，规范合同签订，加强应收账款的监控力度，减少客户集中度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
提供的资料公司于2023年4
详见公司于2023年4月21日（星期
月15日在巨潮资讯网五）下午15：00-
2023年04 上披露的《关于举行全景网 网络平台线上交流 其他 部分投资者 17：00在全景网
月21日 2022年度网上业绩说明（http://rs.p5w.
会的通知》（公告编net）举行2022年
号：2023-016）
度网上业绩说明会十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
