蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年，是蓝帆医疗全球化3.0新阶段的关键之年，在公司发展的同时，始终保持与国家、社会、
时代同频共振，向世界贡献中国企业解决方案。公司已经蜕变成长为中国医疗器械领军企业，全面开启由中国制造向中国创造升级、中国品牌崛起的全新里程。根据细分领域业务性质的不同，公司将旗下业
务板块分为心脑血管事业部、健康防护事业部和应急救护事业部，产品涵盖心脑血管、健康防护、应急救护等领域，致力于以世界领先的医疗技术和产品，给患者创造福祉，为社会创造价值。
1、心脑血管事业部公司心脑血管事业部所在行业属于专用设备制造业，主要产品为冠脉植介入和结构性心脏病植介入
手术相关的医疗器械产品，属于高值医用耗材。高值医用耗材作为医疗器械领域快速增长的细分领域，
主要受人口老龄化、居民支付能力和医疗水平的提升等因素影响。根据联合国《世界人口老龄化报告》对老龄化社会的分级标准，我国即将进入深度人口老龄化社会，预计 2035 年以前进入高度老龄化社会。
另一方面，鉴于高值医用耗材价格、手术费用高昂，居民支付能力的提升将会有利于医疗需求的进一步释放。此外，高值医用耗材的使用与高风险、高技术含量的医疗服务紧密联系。近些年在我国医保支付
及优质医疗资源下沉等系列医疗政策推动下，国内医疗机构的整体诊疗水平得到明显提升，高值医用耗材在相关医疗场景下的使用更加频繁。
根据 QY Research（恒州博智)的统计及预测，2024 年全球心血管介入器械市场销售额达到了 112.4亿美元，预计2031年将达到155.3亿美元，年复合增长率为4.8%。2024年9月中下旬，欧洲心脏病预
防杂志发布了一项未来 25 年心血管疾病负担预测，研究认为，虽然医学技术不断发展，但人口老龄化进程仍不可逆，未来患有各类疾病的老人更多，心血管疾病发生率可能增加 90%，因心血管疾病死亡
的人数，可能增加 73.4%。《中国心血管健康与疾病报告 2023》中显示，中国心血管疾病患病率处于持续上升阶段，推算心血管疾病现患人数 3.3 亿，其中冠心病 1,139 万人。心血管疾病已成为威胁中国
城乡居民健康的第一大危险因素，在医疗保障水平提升、居民收入增加的背景下，心血管介入诊疗凭借创伤小、适应症广、安全可靠等优势，临床应用中医生与患者认可度双重提升，进一步带动心血管介入
器械行业快速发展。在相关市场需求及政策的推动下，国内心血管介入医疗器械行业的发展势头强劲。
根据亿渡数据发布的《2022 年中国心血管介入医疗器械行业研究报告》，预计 2026 年中国心血管医疗器械市场规模达912亿元。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文据《中国心血管健康与疾病报告2023》统计，全球心脏瓣膜疾病患者总数约为2.09亿人，而我国
的患者数量则高达约2,500万，尤其在65岁及以上人群中，其患病率更是攀升至11%。在我国，心脏瓣膜病已成为继冠状动脉疾病与高血压之后的第三大心血管疾病，其对民众健康的威胁不容忽视。根据
《经导管主动脉瓣置换2024年度报告》的分析，我国2024年度开展了经导管主动脉瓣置换术手术17,232例，较2023年增长24.2%，增长显著。
公司心脑血管事业部全产品线拥有全套自主知识产权，技术实力在全球获得广泛认可。心脑血管事业部经营主体柏盛国际是全球第四大心脏支架研发、生产和销售企业，其下属子公司吉威医疗在国内心
脏支架植入量位列第二，德国NVT则是全球第五家获得经导管主动脉瓣置换产品欧盟CE注册证的企业。公司心脑血管事业部立足中国，布局全球，2024年共有16款自研产品面向全球销售，并在全球代
理近10个其他品牌的心脑血管产品。公司心脑血管事业部拥有400项全球专利，全球在研管线近20个，
覆盖超8,000家全球医院、近百个国家，心脏支架市占率中国第二、全球第四，2024年度实现超11亿元销售收入。
2、健康防护事业部公司健康防护事业部所在行业属于橡胶和塑料制品业，主要产品为健康防护手套。弗若斯特沙利文
披露的数据显示，一次性手套作为常用防护用品能够有效防止交叉感染，适用于多种场合。全球传染病肆虐、发展中国家的消费水平增长及庞大潜在市场需求等因素将推动全球一次性手套市场长期性增长，
2025年全球一次性手套销售量有望达到8,293亿支，全球一次性手套的销售收入有望达到136亿美金。
根据QY Research《2024-2030全球与中国医用手套市场现状及未来发展趋势》中的预测，预计2030年全球医用手套市场销售额将达到355亿美元，年复合增长率为5.2% (2024-2030)。
2024年，公司健康防护业务坚决贯彻满产全销策略，销量较去年同期增长近29%，PVC手套和丁腈手套市场占有率及行业开工率均位居全球前列。公司一次性PVC手套2024年出口数量比去年同期上
涨29%，出口市场份额占比超过24%；公司丁腈手套2024年出口数量较2023年增长32%，出口市场份额占比近21%，公司在全球手套市场的份额进一步得到集中和提升，开工负荷同样位于全球行业领
先地位，市场口碑、客户数量不断攀升。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
3、应急救护事业部公司应急救护事业部所在行业属于其他制造业，主要产品为以急救箱包为主的各类应急救护产品和
一次性健康防护用品，各类急救包设备产能约2,000万套/年，处于行业前列。目前，社会应急救护产品需求快速增长，越来越多的社会参与方正在创造应急领域的多元化适用场景；政府及相关部门、组织对
应急领域的重视程度也持续提升，最近两年发改委、应急局、红十字会、卫健委等频繁发文，不断提升人们对自动体外除颤仪（AED）、应急箱包等应急救护产品及急救能力的重视程度。2023 年 10 月，工
业和信息化部、国家发展改革委、科技部、财政部、应急管理部发布《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023—2025 年）》，文中发布了先进安全应急装备（推广）目录，包括针对紧急生命救护的
AED 以及家庭应急包、长效环保灭火器、救生缓降器、应急电源等在内的家庭应急产品。根据 QYResearch《2025-2031 全球与中国急救包市场现状及未来发展趋势》显示，2024 年全球急救包市场销售
额达到了6.53亿美元，预计2031年将达到10.61亿美元，年复合增长率为7.3% (2025-2031)。
就急救包市场方面而言，公司应急救护事业部针对墨西哥、巴西、智利市场的电商销售正在积极推进；英国、澳大利亚已将战备用品纳入工业急救包范畴，并且定制化需求不断增强；欧洲市场线上销售
增长快于传统业务，其中克罗地亚、匈牙利等国家的订单在增加。
公司应急救护事业部可根据客户需求，为其提供急救包定制解决方案。公司的急救包产品销往德国、
英国、澳大利亚等全球多个国家，在全球医疗急救包市场中市场份额排名前列。公司已建成目前国内最大的急救包单体生产车间，进一步提高了急救包生产效率，为应急救护事业部重点突破海外市场提供有
力支持，为应急救护事业部持续提升业绩和市场份额奠定了基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
经过多年经营发展，公司整体构建了以高值、低值耗材产品相结合的模式互补、风险对冲的多业务板块布局，主要包括：（1）以支架、球囊和心脏瓣膜为核心，全面布局植介入器械的心脑血管业务；
（2）以一次性手套为核心，全面布局医疗、工业、餐饮等多场景应用，PVC、丁腈、乳胶和 TPE/CPE、
聚氨酯等全品类手套的健康防护业务；（3）以急救包为核心，全面布局应急装备、应急单品和应急服务的应急救护业务。
1、心脑血管业务公司心脑血管事业部主要从事冠脉植介入手术和结构性心脏病植介入手术相关医疗器械产品的研发、
生产和销售业务，设备产能超过193万条/年。公司充分发挥自主研发、全球独家专利药物BiolimusA9®（以下简称“BA9™”）的优势，通过药械结合的领先技术，自主研发差异化和领先的冠脉支架、球
囊和其他植介入医疗器械产品。
柏盛国际研发的全球第一款无聚合物药物涂层冠脉支架 BioFreedom®，是目前全球首款同时获得中国、美国、欧洲、日本四大主要市场批准上市的专门应用于高出血风险患者的药物支架，该款支架自
2021 年 6 月在国内取得上市许可之后稳定放量，在高出血风险病人的使用中取得良好效果，获得行业高度认可；BioFreedom®的升级版本 BioFreedom® Ultra 获得欧盟CE、日本认证后，已经在全球超过 60
个国家和地区实现销售，2024 年海外销售收入相比 2023 年涨幅超过 15%，公司将持续推动该产品在国内的注册，尽快将该款产品带入国内。2024 年柏盛国际自主研发生产的 BioMC™冠状动脉微导管和
RISE™SC PTCA 球囊扩张导管成功获得欧盟 CE 认证。BioMC™冠状动脉微导管因其渐细的锥形头端结构，可利用旋转推送的操作顺利通过并扩张病变段中扭曲的微通道，通过慢性完全闭塞病变的能力更
强，可减少或替代预扩张球囊的使用，RISE™SC PTCA球囊扩张导管具有71种规格型号，充分覆盖临床需求。上述两款产品能够为全球用户提供更加安全、可靠的医疗解决方案，BioMC™冠状动脉微导管
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文和RISE™SC PTCA球囊扩张导管后续也将引入国内。
吉威医疗依托柏盛国际强大研发实力，推出柏腾™优美莫司涂层冠状动脉球囊扩张导管（以下简称“BA9™ 药球”）作为国内首款莫司类药物涂层球囊，通过国家创新医疗器械特别审查获批，在国内 28
个省份集采中标，2024 年 BA9™ 药球在国内销量同比增长约 120%，并开始在印尼、马来西亚及泰国销售，拥有广泛的受众群体。2022 年 11 月 9 日吉威医疗的“心跃®”和“心阔®”两款支架双双中标国家组
织的冠脉支架带量采购后，2024 年销售收入相比去年增长约 22%。此外，国内业务中，2024 年普通球囊销量相比去年增长超过 160%。在新产品研发方面，BA9™ 药球获国家药品监督管理局批准新适应症，
成为国内首款获批用于支架内再狭窄的雷帕霉素类药物涂层球囊。BA9™药球可用于冠状动脉支架内再狭窄和血管直径 2.0mm-2.75mm 原发冠状动脉血管病变的治疗，双适应症扩展了临床应用范围，并已扩
充至70种规格型号，充分满足不同血管结构临床需求；公司推出的心启®冠状动脉球囊扩张导管获得国家药品监督管理局批准注册，为治疗包括慢性完全闭塞病变在内的冠状动脉复杂病变治疗提供了一款全
新的优选器械；公司自主研发的一次性使用冠脉血管内冲击波导管 SoniCracker™-CL 获得 NMPA 颁发的医疗器械注册证，获批 18 个规格型号，是目前国内规格型号最齐全的冲击波导管。SoniCracker™-
CL已完成海外首次产品植入，实现海外商业化应用。
公司在结构性心脏病介入领域的重磅产品 Allegra®经导管介入主动脉瓣膜置换系统已在全球 33 个国家和地区实现销售，2024 年瓣膜销量较去年同期增幅超过 30%，销售收入相比去年同期增长约 45%，
在欧洲区域随着新开医院数量的增加，瓣膜销售进入稳定增长期。亚太区 2024 年新进入了马来西亚和泰国。随着越来越多的国家完成注册取证和开展市场推广，公司的瓣膜产品还将持续进入更多国家和地
区。Allegra®二代瓣膜置换系统在国外的注册临床已经完成全部入组，并已提交注册，预计二代瓣膜置换系统获批后将会对海外瓣膜销售起到促进作用。
2、健康防护业务以一次性手套为核心的健康防护业务是公司的传统优势业务，公司是行业内首家完成一次性手套全
品类布局的上市公司，可为客户提供最全品类的产品系列。报告期内，公司在手套传统应用的基础上，
研发出低成本欧洲医疗级 PVC 手套、无硫无促无锌丁腈手套和玻尿酸护肤手套等单品，实现聚氨酯手套系列产品、丁腈防护手套系列、10.5 寸袋装丁腈系列手套等一大批新功能、新应用、新指标产品的量
产和战略落地，丰富了产品结构，实现品类延伸，进一步强化了公司作为行业内首家一次性手套全品类布局上市公司的优势。同时，医疗渠道实现新增河北省、甘肃省挂网，基本实现全国挂网。公司积极开
展与国药集团、华润集团、海王集团等医疗平台合作，新增合作医院超过100家，在全国医疗市场覆盖率大幅提高。药店（OTC）渠道新增大参林、张仲景，商超（KA）渠道新增与大润发的战略定制合作，
便利店（CVS）渠道已入驻罗森、舞东风、美宜佳，真正实现产品对 C 端销售渠道的进驻。公司对传统电商渠道进行了深度拓展，以京东系、拼多多平台为例，京东全平台 2024 年销售额较去年同期增长
超过 40%，拼多多全平台 2024 年销售额较去年同期增长超过 650%。电商多元化的供应商服务和曝光，
为品牌宣传赋能。电商已从医用、工业品类向清洁、个护 C 端化品类市场升级、转型，并且推出袋装形式的手套，更符合家庭使用场景及降低运营成本。未来还会针对个护市场，推出洁净室手套、复合丁
腈类产品、蓝狙士贻贝粘蛋白类防护产品、鼻出血大小创伤急救系列产品、聚氨酯类材质相关快消品等全新创新产品。
报告期内，公司持续加大在自动化、智能化、信息化方面的自主研发力度，积极推进技改和降本增效工作，不断提升生产效率，具体措施包括：一次性 PVC 手套生产流程持续推进，金属手模替换传统
陶瓷手模，丁腈金属手模上线试验，金属手模具有良好的热敏性，可以更精准的控制温度，且导热快，
升温降温迅速，有效提高生产效率。公司继续推动活性炭吸附回收降粘剂的技改项目，对一次性丁腈手套生产线的工艺管理进行精细化改造，进一步提升产品质量。公司通过精益运营管理的优质培训，建立
了系统化、专业化、标准化的员工培训体系，实现一线员工认证上岗。同时，通过排产优化项目缩短生蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
产周期，实现持续不断的效率提升和精益化低成本生产。公司还通过持续安装在线检测设备，投用新型装盒机、装箱码垛设备，同步实施设备信息录入、工艺视频监控，实现物联网管理和远程验厂可视化，
持续提升公司自动化、智能化和信息化领域的创新能力。截至本报告期末，健康防护事业部已拥有专利超过120项，包括30余项发明专利、80余项实用新型专利。
3、应急救护业务目前主要业务是研发、生产、销售以急救箱包为主的各类应急救护产品和一次性健康防护用品。在
国内急救包市场上，子公司武汉必凯尔是较早引入国际第一急救（First Aid）理念和技术的企业，在家用、车载、公共场所、户外、差旅、军队、宠物、防护等各领域、各场景均有产品布局及市场触达。在
欧洲和美洲急救包市场上，产品以车载急救包和工业场合急救包为主，公司凭借高品质的产品赢得了广泛的客户信赖和市场认可。报告期内推出的急救毯已做到拼多多同品类第一、京东同品类第三，在国内
市场成为逆势高速增长的典范。报告期内，公司继续加大自动化研发及投入，不断升级急救包配置产品的生产工艺和包装方式，三角绷带裁切折叠包装一体机、急救毯裁切折叠包装一体机、手套折叠包装一
体机、绷带加弹复卷（焊接）一体机的广泛使用，实现自动化作业替换手工作业，正在联合撰写车载应急包、家庭应急包行业标准，致力于通过技术转型实现行业突破。
公司已在团风县打造了医疗急救产业园区，建设了智能化、精益化智慧工厂，打通部分关键产业链瓶颈，完成部分单品自制及供应链整合，打造医用基础材料和应急护理产品的组合产品。公司“年产
1,000万套急救包项目”已建成投入使用，应急救护事业部核心产品急救包的产能已达到2,000万套/年，
公司子公司湖北高德与德国奔驰、宝马、奥迪、法国雷诺等车企形成了长期战略合作。在中国汽车出口规模日渐扩大的趋势下，尤其是新能源车出口的大好形势下，车企对车载急救包的需求也水涨船高，公
司抓住时机积极开拓出口新能源车的配备急救包市场，已通过多家国内汽车厂商及国际重点客户的审核，
与多家知名车企达成合作，同时与滴滴出行、招商银行、中国人寿、平安保险、太平洋保险等达成战略合作，为其提供急救包定制解决方案。未来，公司将持续深耕国际和国内中高端 B 端市场，满足不断
增长的需求，为公司业绩注入强劲动力。
4、新营销业务公司积极开拓并夯实大健康相关渠道市场，通过与第三方检测渠道、实验室渠道、食品餐饮渠道、
商超渠道等合作，新增400多个客户，构建了多种业态的新营销体系。在报告期内，公司多平台合作实现终端延伸：基于通过“直播带货”和“视频带货”等新型电商销售模式，并以抖音为核心阵地，凭借内容
传播，全力打造涵盖企业官方账号、面向消费者的互动账号，以及贴合各类使用场景的特色账号矩阵。
这一矩阵式运营，有效链接企业、消费者与使用场景，精准触达海量消费者，显著提升产品曝光度与销售转化率。公司还通过产品形式建立多账号矩阵（如聚氨酯系列账号）提升品牌和产品曝光并获得部分
B端客户青睐，增加了B端获客渠道。
报告期末，“蓝狙士®纳米抗体防冠喷剂”液体口罩在京东平台依然保持该品类第一名，产品已焕新升级，相继上市蓝狙士®电子防护喷雾一机一弹、雾化弹替换装、新年限定款。2024 年公司推出新品蓝
狙士纳米抗体液体口罩（4in1），蓝狙士纳米抗体液体口罩（4in1）通过 4 种纳米抗体联合使用实现新冠、甲流、乙流等多重病毒防护，成为抵抗流感的有力武器，京东平台上架后在医用口罩榜位居第一。
2024 年 6 月，公司重磅产品蓝狙士®贻贝粘蛋白鼻腔喷雾全新上市，可以有效改善鼻炎引起的鼻塞、流涕、鼻出血、鼻痒等鼻部不适症状；2024 年 12 月，公司新品蓝狙士®贻贝粘蛋白口腔喷剂上市，蓝狙
士®贻贝粘蛋白口腔喷剂可以有效缓解咽喉干痒痛、沙哑、异物感咽喉不适症，为咽喉不适患者提供了安全有效的解决方案；公司还相继上市了鼻腔类衍生产品——蓝帆医疗鼻腔喷洗器和海盐水鼻腔喷雾，
成为上呼吸道护理专家。未来公司将继续抓住内循环机遇，深耕国内市场，进一步完善营销多元化、渠道多元化、产品多元化的新营销思路。
（二）主要产品及用途蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
1、心脑血管产品心脑血管事业部主要已上市产品包括药物支架、药物球囊、普通球囊、经导管主动脉瓣膜置换系统
等植介入器械以及配套产品。截至 2024 年 12 月 31 日，已取得注册证书的主要在售心脑血管产品如下：
类别 产品名称 用途/应用场景 主要取证国家或地区 示例用于改善冠状动脉腔径，适
用于治疗冠状动脉原发病 欧盟CE、中国BioFreedom®无聚合物药
变，病变血管直径在 NMPA、美国FDA、
物涂层冠脉支架2.25mm~4.0mm，病变长度≤ 日本PMDA
28mm。
用于改善冠状动脉腔径，适用于治疗冠状动脉原发病
BioFreedom® Ultra无聚合 欧盟CE、日本变，病变血管直径在
物药物涂层冠脉支架 PMDA2.25mm~4.0mm，病变长度≤
28mm。
用于由原发性冠状动脉狭窄或闭塞引起的心肌缺血或心
心跃®生物可降解涂层药冠脉支架 绞痛；病变血管直径在 中国NMPA
物洗脱冠脉支架2.25mm~4.0mm之间，病变长
度小于等于36mm。
用于由原发性冠状动脉狭窄或闭塞引起的心肌缺血或心
心阔®生物可降解涂层药绞痛；病变血管直径在 中国NMPA
物洗脱冠脉支架2.25mm～4.0mm之间，病变
长度小于等于36mm。
用于改善冠状动脉腔径，适BioMatrix™ Alpha生物可 用于治疗冠状动脉原发病
降解涂层药物洗脱冠脉支 变，病变血管直径在 欧盟CE架 2.25mm~4.0mm，病变长度≤
28mm。
用于冠状动脉支架内再狭窄冠脉介入 柏腾™优美莫司涂层冠状 和血管直径2.0mm-2.75mm原
中国NMPA球囊 动脉球囊扩张导管 发冠状动脉血管病变的治
疗。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文用于对冠状动脉狭窄段或旁
路移植狭窄段进行球囊扩Rise™ NC PTCA非顺应性 欧盟CE、中国
张，以改善心肌灌注以及支球囊扩张导管 NMPA
架输送后对可扩张的冠状动脉支架进行球囊扩张。
用于冠状动脉病变处经皮冠Powerline®球囊扩张导管 中国NMPA
状动脉扩张手术。
用于对冠状动脉狭窄段或旁路移植狭窄段进行球囊扩
心迅®非顺应性球囊扩张张，以改善心肌灌注。对可 中国NMPA
导管扩张的冠状动脉支架进行球
囊后扩张。
心迅®PTCA球囊扩张导管 用于冠状动脉血管病变。 中国NMPA用于冠状动脉介入手术。用
冠脉介入心途®微导管 于交换导丝，进行高选择性 中国NMPA
通路血管造影。
Allegra®经导管介入主动 用于符合经导管主动脉瓣置欧盟CE
脉瓣膜 换适应证的患者。
结构性心脏病介入
产品Allegra®经导管介入主动 配合Allegra®主动脉瓣膜适
欧盟CE脉瓣膜输送系统 用，完成瓣膜置换手术。
报告期内新增产品蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
用于冠状动脉缺血患者冠脉心启®冠状动脉球囊扩张
狭窄部分的球囊扩张，以改 中国NMPA导管
善心肌灌注。
用于成人患者在支架植入手冠脉介入 SoniCracker™一次性使用 术前对原发性冠状动脉的钙
球囊 冠脉血管内冲击波导管及 化病变（冠状动脉狭窄程度 中国NMPA设备 ≥50%）进行预处理合球囊扩
张。
RISE™SC PTCA球囊扩张 用于冠脉慢性完全闭塞欧盟CE
导管 等高难度病变的开通。
冠脉介入 用于顺利通过并扩张病变段BioMC™冠状动脉微导管 欧盟CE
通路 中扭曲的微通道。
结构性心Blueon®主动脉瓣膜球囊扩 用于心脏主动脉瓣膜的自体
脏病介入 中国NMPA张导管 瓣膜扩张。
产品
2、健康防护产品健康防护产品主要是一次性健康防护手套，主要分为一次性丁腈手套、一次性PVC手套、一次性乳
胶手套和一次性TPE/CPE手套、一次性聚氨酯手套五大品类，广泛应用于医用检查、食品加工、工业劳保、
日用防护等场景，报告期内新增丁腈防护手套（加厚型）、10.5寸丁腈手套、牛油果手套、12寸丁腈手套（5色）、丁腈医用检查手套、乳胶医用检查手套、PE医用薄膜手套、鱼子酱零感手膜（聚氨酯材质）、
聚氨酯灭菌两支包手套等单品，主要在售产品如下：
类别 产品名称 用途/应用场景 示例医用检查手套系列
健康防护 医用检查/食品一次性丁腈手套
手套 餐饮/工业劳保蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
灭菌医用检查手套系列民用/食品/工业/劳保/电子手套系列
医用检查手套系列一次性PVC手套
医用PVC灭菌检查手套蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
民用食品/工业/劳保手套系列医用检查手套系列
灭菌医用检查/灭菌手术手套系列一次性乳胶手套
民用食品手套系列蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
食品加工、日用防护
一次性TPE/CPE手套
医用检查聚氨酯手套 医用检查
报告期内新增手套产品工业防护
健康防护一次性丁腈手套
手套医用检查
食品加工蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
一次性乳胶手套 医用检查一次性PE手套 医用检查
医用检查聚氨酯手套
个人防护
3、应急救护产品应急救护产品主要以急救包为核心，根据应用场景的不同，急救包分为家庭护理/应急系列、车载应
急系列、办公场所系列、户外应急系列、健康防护系列、差旅便携系列、培训急救包系列、AED急救护理系列和防灾系列九大系列。公司在车载应急系列、家庭护理/应急系列、户外应急系列、防灾应急系列、
AED急救护理系列、办公场所系列不断推出新品。同时，干/湿巾、应急类、防灾应急类、防暑降温类单品也不断上线。2024年公司有道路救援包、红会援外包、AED家庭应急包、First aid系列、母亲邮包、宠
物急救包、餐饮急救包、便携防护包、便携AED应急包、道路救援包、消防应急包、AED急救包、洗眼液急救箱、洗脸巾、棉柔巾、一次性床单被罩四件套、日抛内裤、迷你洁肤湿巾、厨房湿巾、急救毯、
保温毯、过滤式消防自救呼吸器、应急逃生绳、医用冰袋、医用退热冰贴等新产品丰富品类。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品分类 用途场景 示例
家庭急救箱家庭应急箱
家庭护理/家庭应急包 家庭
应急系列家庭健康箱
家庭健康包车载急救包
摩托车/电动车/自行车/非机动车
机动车、非机应急包
车载应急 动车、
系列车载健康包
摩托车、电动车载应急包 车、自行车
车载应急箱公共交通应急箱
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
急救箱（PP）
急救箱-教室版办公场所 实验室急救箱 办公室、实验
系列 工作场所急救箱 室、危化企业危化企业急救箱
健康诊室应急箱急救包/护理包
防暑降温包防汛应急包
防暑降温包升级户外应急 户外、防暑、
款系列 防汛
户外应急包快递小哥应急包
运动防护包户外旅游包
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文急救包/护理包
家庭包健康防护 便携包 家庭、户外、
系列 健康包 礼品储备包
健康防护包蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
急救包/护理包差旅便携包
差旅便携 出行健康礼包 户外、差旅、
系列 便携健康包 礼品便携式应急包
便携式应急箱急救包
培训急救AED辅助用品培 急救培训
包系列训套装
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文AED急救
AED急救包 AED急救护理系列
末日急救包防灾应急
地震生存包 灾害、救援系列
地震应急包除菌卫生湿巾、
厨房清洁湿巾、
茶油乳霜婴儿湿巾、
功能性湿家庭
巾 乳霜护理湿巾、
卫生湿厕纸、
物表杀毒湿巾镜片擦拭湿巾
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文一次性毛巾/浴巾
干巾 家庭洗脸干巾
快速止血 沸石止血纱布、
单品类 沸石止血棉球
防暑降温 清凉喷雾、多功单品
类 能折叠风扇烧烫伤处
烧烫伤膏 单品理类
荧光棒、驱蚊喷雾、走珠舒缓
户外应急液、多功能手电 单品
类筒、 多功能口
哨运动防护
肌肉贴 单品类
报告期内新增产品蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
道路救援包-简配版
道路救援包-通用车载应急 版
车载系列 道路救援包-燃油
车版道路救援包-新能
源车版AED家庭应急包
家庭应急包-简配版 家庭
家庭护理/First aid系列 宠物
应急系列母亲邮包 餐饮
宠物急救包餐饮急救包
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文便携防护包
户外应急便携AED应急包 户外
系列道路救援包
防灾应急 消防应急包灾害应急
系列 红会援外包AED急救
AED急救包 AED急救护理系列
办公场所洗眼液急救箱 工业
系列蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
洗脸巾棉柔巾
干巾 一次性床单被罩 家庭四件套
日抛内裤迷你洁肤湿巾
湿巾 家庭厨房湿巾
急救毯应急类 防护
保温毯过滤式消防自救
防灾应急呼吸器 灾害应急
系列应急逃生绳
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文防暑降温 医用冰袋、
家庭类 医用退热冰贴
4、新营销产品“蓝狙士®纳米抗体防冠喷剂”液体口罩已焕新升级，相继上市蓝狙士®电子防护喷雾一机一弹、雾化
弹替换装、新年限定款。2024年公司推出新品蓝狙士®纳米抗体液体口罩（4in1），蓝狙士®纳米抗体液体口罩（4in1）通过4种纳米抗体联合使用实现新冠、甲流、乙流等多重病毒防护。2024年6月，公司重磅产
品蓝狙士®贻贝粘蛋白鼻腔喷雾全新上市，可以有效改善鼻炎引起的鼻塞、流涕、鼻出血、鼻痒等鼻部不适症状；2024年12月，公司新品蓝狙士®贻贝粘蛋白口腔喷剂，蓝狙士®贻贝粘蛋白口腔喷剂可以有效缓
解咽喉干痒痛、沙哑、异物感咽喉不适症，为咽喉不适患者提供了安全有效的解决方案；公司还相继上市了鼻腔类衍生产品——蓝帆医疗鼻腔喷洗器和海盐水鼻腔喷雾，成为上呼吸道护理专家。通过新营销
拓展的手套类产品和急救包类和湿巾类等产品已分别在健康防护事业部和应急救护事业部产品中列示，
此处不重复列示。
类别 产品分类 用途场景 示例蓝狙士®纳米抗
日用防护体防冠喷剂
抗体类蓝狙士®电子防
日用防护护喷雾
报告期内新增产品蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
蓝狙士®纳米抗体液体口罩 日用防护
（4in1）
抗体类鼻腔清洗器、
海盐水鼻腔喷雾 日用防护器
蓝狙士®贻贝粘日用防护
蛋白鼻腔喷雾贻贝粘蛋
白类蓝狙士®贻贝粘
日用防护蛋白口腔喷剂
（三）主要产品工艺流程
1、心脑血管产品工艺、主要流程（1）心脏支架生产工艺、主要流程
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文柏盛国际主要采取半自动化操作的方式进行心脏支架产品的生产。心脏支架产品的生产流程主要可
以分为裸支架生产、药物涂层支架的制作、球囊导管的制作、产品总装及灭菌检验五个部分。其中裸支架生产的主要工艺包括激光切割、酸洗以及电化学抛光，形成具有良好机械性能、适当平滑度的裸支架，
待涂覆药物过后进行产品总装。球囊导管的制作主要包括管材拉伸、球囊成型以及球囊导管的组装。产品总装则是将涂覆药物后的支架与球囊导管进行最终组装，再经灭菌、检验后即可进入市场销售。
（2）瓣膜的工艺流程图瓣膜的生产环节主要包括心包裁切匹配、主体缝合、上瓣架缝合、降负载和化学灭菌五个步骤。心
包裁切成型采用全自动激光切割机完成，除了成型外还对缝合下针处做了针孔预打孔，可以提高缝合均匀性。缝制环节以人工缝合为主，缝合手法经过严格的操作培训。降负载和化学灭菌作为特殊生产过程，
均经过了过程确认，以确保最终产品的无菌效果满足要求。
（3）通用球囊的生产工艺、主要流程蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
通用球囊的生产环节主要包括球囊成型、导管粘接、亲水涂层、折叠卷绕和灭菌。球囊成型决定了球囊的规格和主要性能，亲水涂层和折叠卷绕让球囊具有润滑性和良好的血管通过性，通过灭菌确保产
品无菌和使用安全。
2、健康防护产品工艺、主要流程（1）一次性PVC手套生产工艺、主要流程
一次性PVC手套生产的主要工艺流程为：金属手模浸渍PVC糊料经垂滴后进行塑化，降温冷却后浸渍PU或水性玉米淀粉，干燥后进行卷唇，经预脱、自动脱模机后，分拣出缺陷品后进行码沓包装。之
后用毛巾等擦拭手模余料，干净的手模再次浸渍PVC糊料进行循环生产。
（2）一次性丁腈手套生产工艺、主要流程蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
一次性丁腈手套的主要生产工艺流程为：手模经洗净后烘干，浸渍凝固剂后再次烘干，浸渍两次丁腈乳胶及两次烘干，之后清洗卷边，进入硫化烘箱硫化成型，经降温后进入氯洗槽对手套进行表面处理，
处理完成后对表面残余的氯进行清洗，浸渍外隔离剂，进入烘箱，经预脱、分拣后进行码沓包装。之后手模再次清洗，进行循环生产。
（3）一次性乳胶手套生产工艺、主要流程一次性乳胶手套生产的主要工艺流程为：手模浸渍凝固剂进入烘箱进行干燥，之后进行胶乳浸渍，
经胶乳烘箱使手套成型，经沥滤清洗表面杂质进入烘箱烘干表面水分后沾涂层，经自动卷唇系统、硫化、
进入膨胀槽，再经过外隔离剂烘箱后进行预脱，通过自动脱模机进行全脱，脱模且手套烘干后进行包装。
手模经过清洗后再次浸渍凝固剂进行循环生产。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文（4）一次性TPE/CPE手套生产工艺、主要流程
一次性TPE/CPE手套生产主要工艺流程为：原材料进厂检验后，车间领用原料根据订单配方按照不同比例进行配料、搅拌，由自动吸料机吸入流延机料仓，检查流延机各区段设定温度已达到工艺塑化要
求后开机生产，混合原料经过热熔塑化由模头挤出压延成型，调整出料量及整机速度参数后进行收卷成型，收卷达到设定米数后卸卷存放，根据手套包装区需求将合格盘头送到手套包装区，操作工上卷进行
调膜及设定参数，开机生产热合，将热合后手套去除热合边角料，检查手套外观合格后进行包装，产成品入库。
3、急救包生产工艺、主要流程蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
急救包根据产品特性分为灭菌类和非灭菌两大类产品；（1）灭菌产品主要用途为与创口接触，用于伤口止血包扎、开放性伤口固定、休克急救等。其生产工艺需要符合无菌类产品要求、其生产产品需
要满足无菌屏障、其所有生产工艺完成后都需经过环氧乙烷或伽马灭菌、来满足医疗器械对应检测方可出库放行。（2）非灭菌类产品主要用途为不与创口直接接触，其通过各类包装使产品得到一定的防护，
用于辅助急救。例如：绷带包扎、剪刀、户外求生（急救毯、口哨、手摇电筒）等。综合上述特性再结合应用场景选择不同的包装方式进行生产，确保应急救援的充分体现。
（四）主要经营模式
1、采购模式（1）心脑血管事业部
心脑血管事业部的采购流程主要包括供应商的选择、采购的创建与实施、货物验收、退换货等相关步骤，主要涉及采购部、质量控制部以及仓库。公司制定了完善的供应商选择制度，从多方面评定供应
商资质，并在审核通过后增加至合格供应商清单。采购原材料到货后，将全部由质量控制部门对其合格性进行检验，符合要求的产品运送至原材料库办理登记入库手续。对于质量检测不过关的采购产品，将
由质量控制部门向相应的供应商提出申诉，并由采购部门确保后续相关退货或更换流程的落实与履行。
（2）健康防护事业部公司及各下属企业均制定了严格的涵盖所有物料的入厂检验质量标准和完善的采购管理制度，采购
方式包括招标采购、比价采购和询价采购。公司拥有较为完善的供应商管理体系，实施动态的准入及退出机制，对供货能力和材料品质进行综合评审、多方比选。公司与上游供应商具有多年稳定的业务合作
关系，原材料供应渠道完善，公司在储备适量库存的基础上，对主要原材料丁腈胶乳、增塑剂、糊树脂等物料，采用询价方式进行采购，采用波段化采购与月度订货相结合的采购方式。每月根据库存及月度
用量确定采购计划量，采购部在市场趋势预判基础上，结合库存、用量等综合指标确定当期总采购量，
向合格供方发出询盘，根据询盘结果提出细分采购计划报批后执行；对于主要原材料降粘剂，采用比价方式进行采购。入库前，由质量部门和仓储部门对原材料进行验收确认，根据检验报告结果执行入库或
退货的指令。公司运用信息化手段对采购进行全程控制，按实际需求和年度采购计划实施管理，合理控制采购库存，降低资金占用，不断优化采购效率，利用公司的规模化优势强化公司在原料采购上的议价
能力。
（3）应急救护事业部应急救护事业部根据销售合同或订单测算所需原材料，进行供应商选择、供应商准入考核、供应商
议价、合同评审、进度追踪、入厂检验、退货等相关步骤，主要涉及采购部、计划调度部、质量控制部、
财务部等相关部门，公司制定了完善的供应商选择制度，从多方面评定供应商资质，并在审核完成后增加至合格供应商清单。采购原材料到货后，将全部由质量控制部门对其合格性进行检验，符合要求的产
品将运送至原材料库办理登记入库手续。对于质量检测不过关的采购产品，将由质量控制部门向相应的供应商提出申诉，并由计划调度部门确保后续相关退货或更换流程的落实与履行。
2、生产模式（1）心脑血管事业部
公司在多年的生产实践中建立了以质量控制部牵头并协同研发、采购、生产、销售多部门的产品质量管理工作机制，制定了一系列质量手册与规范性文件，形成产品质量管控的指导标准，覆盖原材料采
购、生产、组装包装、成品入库全流程，确保了产品的可靠性和质量稳定性。
（2）健康防护事业部蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
公司实施以销定产的生产模式，以供应链部门安排的订单为基础，以车间为单位根据订单安排生产计划，同时组织原辅材料采购。成品由品管部首先进行质量分析、评价，待出货时出具质检分析报告。
由物流团队进行出货、装车和运输。在生产管理方面，由专业管理团队统筹生产资源进行有效规划布局，
实行精益化管理，从而达到实现生产效益最大化的目标。公司始终秉承“质量至上”的原则，从人员配置、
生产管理、质量监控等各个模块实行全流程管理，确保产品的质量标准和安全标准。
（3）应急救护事业部公司主要采用以销定产的方式组织生产护理产品，按照订单要求进行多品种批量生产。其中急救包
的生产环节主要有原料检验、原料分切、原料折叠、原料包装、消毒灭菌、半成品+原料组装、过程检验、成品检验等工序。
3、销售模式（1）心脑血管事业部
心脑血管事业部的客户分布在中国大陆、欧洲、中东、印度、非洲、美洲以及亚太等区域。在不同国家与区域，公司根据具体的市场环境以及国家政策因地制宜制定适合当地的销售方式，主要分为直接
销售与间接销售两种方式。对于采用直接销售的国家与区域，公司拥有自建的销售团队对各大医院、科室乃至手术医生进行直接的终端覆盖，并在接到客户需求与订单后使用第三方物流服务将支架产品由仓
库直接送达医院；对于采取间接销售的国家与区域，公司通常会在特定区域内指定一家或多家对终端市场覆盖能力较强的经销商进行合作销售，并在产品培训、活动策划、组织会议等方面对经销商提供业务
支持。信用政策方面，公司根据不同国家地区，不同医院以及各大代理商的具体情况，采用现款现货或者赊销的结算方式。
（2）健康防护事业部公司健康防护手套采用外销为主、内销为辅的销售方式。其中海外业务主要采用ODM模式，即公
司负责一次性手套的设计和生产，销售给中间商，采用中间商品牌，由中间商分销给终端客户。中间商主要选择有资质和覆盖能力较强的分销机构，在不断提高市场渗透的同时，保证了资金回笼的安全性与
及时性。国内业务则采用自有蓝帆品牌进行销售，线上采用直销方式，直接销售给各终端客户，线下采用经销方式销售给中间商，中间商客户类型主要包括食品加工零售企业、卫生医疗机构以及电子元器件
加工厂。公司正在积极开发国内C端市场。
（3）应急救护事业部公司急救包采用外销为主、内销为辅的销售模式。应急救护事业部主要客户为境外大型急救箱包、
医用敷料产品贸易商以及汽车部件配饰产品经营商。2024年上半年应急救护事业部前五大客户主要是国外大型汽车部件配饰产品及急救箱包等急救用品的生产贸易商。
（五）主要业绩变动因素报告期内，公司实现营业收入625,316.82万元，同比增长26.91%；归属于上市公司股东净亏损
44,560.89万元，同比减少21.60%（亏损缩窄）；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净亏损为47,985.76万元，同比减少24.97%（亏损缩窄）；实现经营活动产生的现金流量净额13,584.93万元，
同比增长286.39%。
1、心脑血管事业部报告期内心脑血管事业部销售收入突破11亿元，同比增长约12%，毛利率进一步提升，延续2021
年冠脉支架国家集采以来收入逐年增长、销售费用率及管理费用率逐年降低的向好态势。
（1）销售收入在所有区域均实现持续增长，其中亚太区销售收入增长约21%，来源于冠脉、瓣膜蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
和代理产品的销量提升；中国区销售收入增长约13%，来源于集采支架、药物球囊和普通球囊销量的全面提升；欧洲区销售收入增长约5%，主要来源于瓣膜销量的提升；
（2）因持续投入研发强化产品组合竞争力，心脑血管事业部研发费用仍维持在2亿元左右水平，
此外海外实体外币借款因为外币利率持续高位而产生较大财务费用，现有营收规模下销售及运营产生的利润尚未能够完全覆盖前述费用；
（3）心脑血管事业部在报告期内采取一系列降本增效措施，对境内外人员进行优化，产生的一次性费用对报告期损益有一定负向影响。
2、健康防护事业部报告期内健康防护事业部经营业绩明显好转，手套行业的供需关系逐步恢复平衡，健康防护事业部
全力以赴开拓新客户和抢抓市场订单，积极推进技改和降本增效工作，营收同比增长33%：
（1）报告期内健康防护事业部的手套产品综合销量较去年同期增长近29%，综合生产量较去年同期增长超29%，产销量和市占率均有提升；
（2）公司自2023年四季度以来陆续开展若干重大技改和降本项目，提升产线运行效率，加强原辅料的回收利用和持续提高自动化水平，降本增效效果逐步体现。报告期内毛利率稳步提升，较去年同期
提升7.4个百分点。
3、应急救护事业部报告期内，应急救护事业部实现稳定盈利，维持存量业务的同时继续开发美洲及国内市场，调整客
户结构，推动大客户质量审核和人权审核；持续推行自动化降本增效措施，毛利率较去年同期稳步提升。
4、报告期内，子公司北京蓝帆柏盛医疗科技股份有限公司引入首都大健康产业（北京）基金（有限合伙）等外部投资人，获取10亿元战略投资款，因公司承担潜在回购义务在合并层面确认为金融负
债，总部职能部门在报告期内计提财务费用约7,732万元（不涉及现金流出）。此外，总部职能部门还承担总部人员的管理费用、利息费用、汇兑损益及公允价值变动损益等，均对公司损益有所影响。
三、核心竞争力分析
1、构建“高值+低值”于一体的产业布局，有效应对中美贸易战和关税冲击公司依托“A+X”战略，深耕垂直领域，整体构建了以高值和低值耗材产品相结合的模式互补、风险
对冲的多业务板块布局，和创新驱动新质生产力的发展道路。
进入2025年4月份以来，美国对华关税税率频繁提高，国际贸易摩擦愈演愈烈。目前，美国对华医疗级丁腈手套的关税税率已达195%、工业级丁腈手套关税税率达173%、PVC手套关税税率达145%。
即便如此，公司已通过前瞻性的战略转型、业务与市场的重构实现了相当程度的化解，在应对美国关税方面拥有比同行业更具竞争力的优势：
（1）战略层面：通过多年内生外延共同发展，公司业务板块涵盖心脑血管、健康防护、应急救护等领域，平台型公司已构建完善，其中心脑血管业务受美国加征关税的影响较小。具体表现为：①海外
市场方面，2021 年底心脑血管事业部做出了暂停美国市场开发的决策，关闭美国研发中心、已经获得美国 FDA 批准上市的 BioFreedom®产品也暂不进入美国上市销售；②心脑血管事业部旗下面向国际市
场的产品都不在中国生产，其中冠脉产品的海外生产基地是新加坡、心脏瓣膜产品的海外生产基地是德国，生产和销售均未受影响；③国内市场和供应方面：中国对于原产自美国的产品增加 125%关税的反
制政策，将进一步加速高端医疗器械的国产替代进程，公司将利用契机全力以赴发挥本土企业优势，保质保量、最大程度填补进口器械因反制关税产生的市场供应缺口。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文（2）业务层面：2018年之前，公司的主要产品为PVC手套，出口占比90%以上，其中70%以上
的收入来自美国市场。为预防美国进一步的关税冲击，自2018年起，公司的健康防护手套业务开启了去美国化的进程，大力开发欧洲、日本、“一带一路”、金砖国家等非美市场，发展到今天公司一次性
丁腈手套产品对美销售占出口总量的比重已下降至30%以内，已显著降低对美国市场的依赖。同时，
公司积极开拓国内市场，以线下、线上两种销售渠道相结合的方式，开启了面向国内市场的新营销战略，
通过新零售模式打造线上线下强强联合的品牌和流量矩阵。
2、拥有卓越的行业地位、丰富的产品矩阵和在研管线以及卓越的产品创新能力公司凭借卓越的自主研发能力，构建了完善的产品矩阵，并在全球范围内保持行业领先地位。
（1）心脑血管领域：
2024年，公司的心脑血管产品全球销售超过100万条。公司冠脉支架产品在全球冠脉支架市场保持中国企业海外第一的市场占有率，超过1亿美元收入来自海外，在销售、临床、注册、生产、研发等
方面兼顾了国际化和本地化。2024年5月，子公司吉威医疗参与了由山东省医疗器械和药品包装检验研究院牵头的检验法规部分文件撰写，共同申报的“心脑血管医疗器械质量检测关键技术体系构建与应
用”获得山东省科学进步二等奖。2024年9月，吉威医疗通过第六批专精特新“小巨人”认定。2024年12月子公司上海蓝帆博元医疗科技有限公司、上海蓝帆博奥医疗科技有限公司获得了上海市战略性新
兴产业发展专项资金支持项目。
公司拥有自主研发、全球独家专利药物BA9™，多年来累计收获了超3亿美元的专利许可收入；
原研了全球第一款无聚合物药物涂层冠脉支架BioFreedom®、国内首款莫司类药物涂层球囊BA9™ 药球、用于心血管全钙化病变治疗的SoniCrackerTM冠脉血管内冲击波导管及其他多款支架和球囊产品。
公司坚持推出新产品、以重磅产品带动其他产品进院、以新质生产力推动业务快速增长。
公司深耕冠脉植介入领域，保持高水平的研发投入，构建了丰富的在研管线，在冠脉支架、药物球囊、特殊球囊及复杂病变解决方案中均有布局。报告期内，公司在研冠脉产品的进展情况如下：
设计类别 产品名称 型检 临床 注册
开发支架 心阔® Plus 
乳突球囊 (注) 刻痕球囊 
冠脉冠脉介入球囊 双腔微导管 
锚定型延伸导管 锯齿切割球囊 
注：乳突球囊已于2025年2月8日获证。
公司在结构性心脏病介入领域推出的重磅产品Allegra®经导管介入主动脉瓣膜置换系统受到广泛认可，在此基础上，公司继续推出Allegra®二代经导管介入主动脉瓣膜置换系统和Allegra® Plus经导管介
入主动脉瓣膜置换系统，对输送系统和瓣膜设计都进行了更新优化，目前Allegra® Plus产品已经完成临床入组，并递交了CE注册审批。报告期内，公司在研结构性心脏病产品的进展情况如下：
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文设计
类别 产品名称 型检 临床 注册开发
Allegra® 二代经导管介入主动
脉瓣膜置换系统Allegra® Plus 经导管介入主动
结构性心脏 脉瓣膜置换系统
主动脉瓣病
球扩式主动脉瓣膜 导管鞘 
（2）健康防护领域：
公司在健康防护领域深耕多年，主营一次性健康防护手套，并成为行业内首家布局全品类手套的上市公司。依托多年的生产经验、全球销售网络、良好商业口碑及广泛的客户基础，公司已稳居国内一次
性健康防护手套行业的头部地位。2024年健康防护事业部在创新方面取得了累累硕果，新增丁腈防护手套（加厚型）、10.5寸丁腈手套、牛油果手套等25款产品上市。子公司山东健康科技截至目前已获
得高新技术企业、科技创新发展贡献奖、重点项目建设贡献奖等多项荣誉奖项。
报告期内，公司启动产线技术改造、工艺技术生产流程的知识积累、岗位操作培训和生产现场管理的提升改进，包括对一次性丁腈手套生产线加强过程工艺管理、精细化改造、提升产品质量；通过精益
运营管理的优质培训，建立了系统化、专业化、标准化的员工培训体系，实现一线员工100%认证上岗等措施。
（3）应急救护领域：
应急救护领域产品以急救箱包为主，产品已获欧盟CE证书、澳加等国MDSAP证书、美国FDA认证等准入资质，在全球医疗急救包市场中市场份额排名前列。子公司湖北高德截至目前已拥有高新技术企
业、湖北省专精特新中小企业、湖北省高质量发展企业、湖北省绿色制造工厂、2024年湖北省制造业单项冠军企业等多项企业软实力。应急救护事业部打造了研发、供应、制造、销售的完整链条，嫁接
上市公司优势后，在战略、管理、市场、生产及供应链等领域的协同效应全面开花，全面提高了公司的整体价值、盈利水平和增长潜力。未来，公司将进一步优化急救包产品，开发更人性化、更高效的应急
救护产品，并推出更具创意、适应不同场景需求的应急物资，提升应急救护水平。
（4）对外投资孵化领域：
公司通过参股投资延伸进入心室辅助装置（VAD）、血管内断层造影（OCT）等心脑血管领域以及外周介入、神经介入和微创外科等相关赛道，旨在持续提升蓝帆医疗在中高值耗材领域的综合竞争实
力。未来神经介入板块将进一步链接医院、科研机构与企业，在神经介入的基础上打造脑科学产业集群。
截至2024年12月31日，神经介入业务板块已有7款产品获批，外周介入业务已有4款产品获批。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 优势 示例
以超小头端外径设计及加长的工作段畅远®颅内球
长度，能够更加轻松地到达脑血管远囊扩张导管
段病变处完成扩张以特殊设计的双加强层加持，极大地
提高了推送性、抗折性和操控性，确保了治疗器械在输送、治疗期间的稳
畅驰TM颅内定性。产品独特的9段渐变结构，远端
微导管覆以更长的亲水聚合物涂层，带来优
秀的跟踪性，以及可靠推送力传递，
让导管到位能力更强专门针对经桡神经介入的痛点和需求
畅桡®经桡动设计的通路类产品，以更加符合中国
神经 脉神经血管患者解剖结构及中国临床术者操作习
介入 远端通路导惯的设计，为神经介入通路建立提供
业务 管了定制化的全新解决方案
通过6段结构的变化，实现导管推送过程的顺滑表现，柔软的头端设计保证
了通过弯曲病变的柔顺性和安全性。
独特的弯型设计，不同的形状设计提畅引®经桡动
供了多种锚点的选择，致力于解决临脉神经血管
床中不同弓形给医生带来的困扰，每导引导管
个形状支持位置的硬度也经过定制打磨，不仅引导导管顺利通过复杂路
径，而且可以在颈动脉支架输送过程中为弓形区域提供足够的支撑
8段渐变平缓过渡设计，使得管体由近及远硬度渐变，推送操控顺滑平稳；
畅悦®远端通双层金属加强层，提高产品操控性
路导管能，产品远端采用超柔软材料和超顺
滑的亲水涂层，能提供优越的到位蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
性，到达更深层的病变，辅助手术进行
延续原有畅远®颅内球囊扩张导管市场产品最小规格的优势，在球囊材料上
改用更加柔软的材质，提升导管整体畅远®Pro颅 通过性，能够更加轻松地到达脑血管
内球囊扩张 远段病变处完成扩张。导管末端设有导管 独立显影环，协助术者快速定位末端
位置，防止末端损伤远端血管，同时将导管长度升级到160厘米，适配市面
上大多数的通路导管畅旭®造影导 适用于通过桡动脉入路，将造影介质
管 送至血管系统中指定位置作为一款半顺应性球囊，不仅能提供
良好的贴壁能力，还具有更高的额定速脉™外周
爆破压；凭借较长的头端长度、更小球囊扩张导
的外径结合远段亲水涂层设计，能提管
供更优秀的推送性及操控性，帮助球外周 囊更顺利的通过病变
介入业务 作为高压扩张球囊具备了更高的额定
爆破压，扩张压力范围更大，让临床昂脉®外周高 的使用更加安全，扩开病变的能力
压球囊 强；尖端改良设计，让球囊过导丝更加贴合，提高通过性，降低球囊外
径，降低整体的通过外径蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
针对于动静脉瘘狭窄病变研发的高压球囊扩张导管，通过选取更柔软的头
端材料与降低头端外径的升级化工艺，使导丝与导管贴合紧密，保证导
绵脉®动静脉丝追踪性的前提下提高球囊整体通过
瘘高压球囊性；通过双层囊体材料设计，实现球
囊的高耐压特性和非顺应性，并通过对折叠工艺的优化，提高球囊扩张后
的回抱性与回撤性能专为治疗膝下动脉狭窄病变而设计，
应用范围广泛，涵盖了肾动脉、腘动脉、胫动脉、股动脉及腓动脉等外周
轻脉TM外周血管，其更小的头端尺寸带来更好的
球囊扩张导通过性，大幅降低了操作难度；同
管时，更小的折叠外径使得导管能够更
轻松地通过病变，良好的再折叠性能也减少了血管损伤的可能性。
公司参与投资和孵化的微创外科业务矢志于推动全球外科疗法向更加精准、更加微创无创、并发症更少、预后更佳的方向升级，造福全球各类良恶性疾病的患者。目前已经完成近20款外科主流手术器械
的研发、生产和商业化，同时正在进行无人区的探索和研发，开发多款全球首创的产品，包括全新升级的下一代外科手术器械、用以替代外科手术的创新疗法器械以及底层技术衍生的消费医疗外科器械。核
心产品列示如下：
产品名称 优势 示例全操作仅需手指，化繁为简，操作更
蓝帆 便捷、更舒适。
外科星晖™智能电 组织感应，动态调整，各类场景，始
明星动腔镜吻合 终保障更顺畅平稳的切割效果。
产品器
组织压榨厚度检测反馈，15秒压榨提示反馈，助力保障更安全的组织切割
吻合。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文U-lock 抓持技术，确保组织夹持更稳
定，有效减少组织溢出，助力完美成钉。
配备不同的Spy-beak 配件，可根据临星曜™电动腔
床需求进行安装，通过狭小空间更灵镜吻合器
活、安全。
水滴状导向钉槽设计，更大面积的钉砧凹槽，更有效地引导钉腿完美成
型。
保障临床连续操作切割顺畅，避免切割迟钝、无反应。
TisFree®超声改良换能器结构设计，保障切割止血
软组织切割性能，提高使用寿命。
止血设备刀头、垫片进口品质，有效提高耐损
系数。
通过入口管路清洗液的有机混合，再RenoVue®/
结合20千帕以上的负压协同作用，使得气液两相的混合液可以在微小的管
RenoPort®路中形成脉冲式气弹流，针对污染的
一次性使用镜头高压喷射清洗，相较于取出镜头
腔内闭式镜 擦拭的传统方式，大大节约了每次清头清洗穿刺 洗环节的时间消耗，提升了手术效
器 率，实现镜头的高效清洁，真正实现了“3秒焕新，明镜如初”
3、汇聚全球顶尖资源的研发能力，成就卓越的技术研发实力（1）全球化协同研发，构建24小时双向联动创新体系
公司在全球多个核心区域建立了研发与临床注册平台，拥有超550项专利，并依托全球研发资源、
海内外顶级医院临床数据及本土研发团队的实践经验，搭建了国际国内双向联动的研发机制。这一机制不仅实现了海外技术的引入，更推动了中国自主技术走向全球，形成国际化与本土化协同发展的创新模
式。
在这一体系支持下，公司率先在国内开发出具备完全自主知识产权、达到国际先进水平的冠脉介入医疗器械产品，从冠脉药物洗脱支架到“介入无植入”的药物球囊，从普通球囊到冲击波球囊、乳突球囊
等特殊球囊，公司始终以临床需求为导向进行创新突破，成功打破国外垄断，推动细分领域内医疗器械的国产化进程，为行业高质量发展奠定了基础。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文（2）创新研究领跑行业，技术与学术影响力全球认可
公司是中国心脑血管领域覆盖全产品线并具备完整自主知识产权的医疗器械企业，其核心技术、产品及临床成果多次登上国际顶级学术期刊，并获得行业广泛认可。
①公司旗下产品5次登上全球四大顶级医学期刊中的《新英格兰医学杂志》、《柳叶刀》，彰显公司在心脑血管介入技术领域的全球影响力。公司的BioFreedom®作为全球唯一被临床试验验证并写入欧
洲心血管治疗指南中的专门针对HBR患者推荐使用的支架，至今仍为该领域金标准产品，并被美敦力在其旗舰产品ONYX的随机对照临床试验中选为对标产品，在疗效一致的情况下取得了更好的安全性
结果，JACC 2021上刊载的2年随访显示，ONYX支架比BioFreedom®支架全因死亡率高约22%。
②BA9™药物球囊作为国内首款通过创新医疗器械特别审查获批的莫司类药物涂层球囊，填补了雷帕霉素及其衍生物在该领域的应用空白，为冠状动脉小血管病变提供了更安全、更有效的治疗方案；
2024 年 5 月，在欧洲介入心脏病学大会上，公司独家专利产品 BA9™药物球囊的再狭窄适应症临床研究成果在突破性临床研究环节展示，并同步发表在 Euro Intervention期刊，再次将中国自主医疗器械技
术推向国际舞台。
③公司自主研发的一次性使用冠脉血管内冲击波导管—SoniCracker™-CL 是国内首批上市的国产冠脉血管内冲击波导管之一，也是目前国内规格型号最齐全的冲击波导管，为临床提供了更多选择。产品
采用了独家专利的电极技术，带来更加均匀的声压分布。
（3）始终坚持创新驱动高质量发展，致力于打造新质生产力经过20年的发展，公司已成长为研发全球化、临床全球化、制造全球化、人才国际化的跨国平台
型企业，迈向了中高端，正式进入医疗器械这一战略性新兴产业，为公司制造基因融入了高科技属性。
公司作为平台型企业能够充分发挥公司国际化与科技平台化优势、提高研发效率和创新能力；同时可以灵活调整资源投入，确保人才、技术、资源得到高效利用，实现高效能的创新和生产。2024年，公司
开启新一轮 “一带一路”出海战略，全球化3.0掀开新篇章。
2024年，上海科创总部暨产业化基地项目成功封顶。作为公司全球创新研发总部基地、投资孵化平台、高端医疗器械生产、全球商业总部，建成后将成为医疗领域人才和技术的聚集和发展中心。全球
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文科创总部将以上海为中心辐射长三角地区，最终发展成为面向未来创新集聚、人才集聚、资金集聚、国
际国内资源打通集聚的载体、孵化器与加速器，为“医疗器械+生物科技+人工智能”，为“蓝帆医疗+伙伴共生”生态圈的迭代进化新发展阶段形成支撑，也成为公司面向未来全球化3.0、创新引领、新质生产力
发展格局的新平台。
4、遍及全球的销售渠道和客户基础，持续扩大市场覆盖面、促进业务增长（1）强大的国内销售网络，助力产品快速导入市场
心脑血管事业部在国内市场依靠技术创新、产品组合和集采政策的优势，已经拥有约2,900家医院的销售网络。这一网络不仅覆盖了国内大部分开展PCI手术的医疗机构，还为未来新产品的销售导入
提供了坚实的支持。
健康防护事业部以及应急救护事业部以线下、线上两种销售渠道相结合的方式，开启了面向国内市场的新营销战略，通过新零售模式打造线上线下强强联合的品牌和流量矩阵，致力于深入大健康、新医
疗、医疗检查和防护、食品加工、电子行业、应急救援、生活防护等多个行业领域，逐步建立覆盖全国、
深入基层的销售体系。公司将持续完善营销多元化、渠道多元化和产品多元化的新营销思路，力求将“我保护，你放心”的蓝帆品牌打造成消费者心目中的首选品牌。
（2）全球布局，开创跨国销售合作新局面在国际市场方面，依托直销与经销等相结合的多层次市场营销模式，公司建立了遍及全球130多个
国家和地区的销售网络，合作伙伴包括知名医药经销商、终端用户、医疗器械经销商及多家国际知名企业。公司通过阿里巴巴跨境电商平台运营，已经在美国、加拿大、墨西哥等多个国家取得良好销售成绩。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借其“高值+低值”一体化医疗器械产业平台，成功实现跨行业协同销售，通过各事业部之间
的资源共享、优势互补，为客户提供一站式的手术器械和耗材产品及解决方案，不断提升客户粘性。
（3）增强抗风险能力，抵御市场波动影响公司通过在国内和国际市场的全面渠道布局，不仅能有效扩大市场覆盖面并促进业务增长，还能增
强在不确定市场环境中的抗风险能力。无论是由于市场波动、政策调整、汇率波动等外部因素，公司都能够利用多层次的销售网络实现灵活调配，保证业务的持续增长。
5、汇集全球精英，打造多层次事业合伙人机制（1）去中心化组织，激发全员创造力
在新时代商业环境下，公司秉承去中心化的组织理念，致力于吸引高素质复合型人才，并汇聚海内外的精英团队。通过内部建立的人才培养和储备机制，公司持续推动外聘与内培相结合的人才管理模式，
确保人才自我造血机制的稳定运行。
公司还构建了多层次事业合伙人机制，让核心员工与管理团队成为公司的事业合伙人，通过价值共创、风险共担、收益共享形成紧密的命运共同体，进一步激发员工的创造力与公司内生增长动力。
（2）精英管理团队，引领公司持续创新与发展公司核心管理团队长期从事相关行业，具备深厚的行业技术和发展洞察能力。在公司业务快速发展
的同时，管理层始终保持稳健高效的作风，通过高效率决策与执行能力引导公司不断创新和改革，确保战略管理能力、经营管理能力、科研创新能力始终保持在高水平，为公司的持续健康发展提供强大动力。
6、“开放、包容、规范、共创”的核心企业文化，助力企业实现长期、可持续发展（1）企业文化引领，激发组织生长力
公司秉承新时代中国特色社会主义思想，汲取中华优秀传统文化和山东齐文化的智慧，培育出具备鲜明特色的企业文化：“开放、包容、规范、共创”。
（2）文化落地，助力公司可持续发展公司将继续推动企业文化在各领域和业务中的落地生根，创造出一个有生命力、能够传承的组织。
通过充分信任、激发创造力、持续自我进化，公司致力于打造一个具备生生不息的增长力的团队，以支持公司长期、可持续的发展。
（3）践行社会责任，成为世界级医疗企业蓝帆医疗以“开放、包容、规范、共创”为核心文化，继续践行“做医疗健康中国创造，为人类生命
保驾护航”的神圣使命，致力于成为世界级医疗企业。公司将通过世界领先的医疗技术与产品，为患者创造福祉，为社会创造价值，推动全球医疗健康事业发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,253,168,236.58 100% 4,927,074,862.96 100% 26.91%
分行业专用设备制造业 1,112,071,634.35 17.78% 980,714,779.71 19.90% 13.39%
橡胶和塑料制品4,819,333,385.23 77.07% 3,606,085,181.17 73.19% 33.64%
业其他制造业 245,390,782.95 3.93% 263,548,395.65 5.35% -6.89%
其他 76,372,434.05 1.22% 76,726,506.43 1.56% -0.46%分产品
心脑血管产品 1,112,071,634.35 17.78% 980,714,779.71 19.90% 13.39%健康防护产品 4,819,333,385.23 77.07% 3,606,085,181.17 73.19% 33.64%
应急救护产品 245,390,782.95 3.93% 263,548,395.65 5.35% -6.89%其他 76,372,434.05 1.22% 76,726,506.43 1.56% -0.46%
分地区境内 843,775,014.29 13.49% 689,497,473.18 13.99% 22.38%
境外 5,409,393,222.29 86.51% 4,237,577,389.78 86.01% 27.65%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备制造 1,112,071,634.405,471,077.61 63.54% 13.39% 9.47% 1.31%
业 35橡胶和塑料制 4,819,333,385. 4,565,245,730.
5.27% 33.64% 23.96% 7.40%品业 23 23
其他制造业 245,390,782.95 186,006,570.14 24.20% -6.89% -8.14% 1.03%分产品
1,112,071,634.心脑血管产品 405,471,077.61 63.54% 13.39% 9.47% 1.31%
4,819,333,385. 4,565,245,730.健康防护产品 5.27% 33.64% 23.96% 7.40%
23 23应急救护产品 245,390,782.95 186,006,570.14 24.20% -6.89% -8.14% 1.03%
分地区境内 798,902,603.40 570,745,680.58 28.56% 22.30% 24.35% -1.18%
5,377,893,199. 4,585,977,697.境外 14.73% 28.13% 20.79% 5.19%
13 40公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
心脑血管产品 销售量 万条 108.08 85.84 25.91%蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
（自产产品） 生产量 万条 113.70 90.68 25.39%库存量 万条 30.07 27.63 8.83%
销售量 亿支 485.06 377.16 28.61%生产量 亿支 483.05 373.09 29.47%
健康防护产品库存量 亿支 55.73 42.47 31.22%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
健康防护产品库存量比上年末增加 31.22%，主要是健康防护事业部健康防护手套产品订单较 2023年增加导致 。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料和外购
心脑血管产品 264,174,112.76 5.06% 218,715,571.96 5.06% 20.78%成本
心脑血管产品 其他 141,296,964.85 2.71% 151,673,563.12 3.51% -6.84%2,622,425,072. 1,962,062,350.
健康防护产品 原材料 50.21% 45.41% 33.66%27 77
1,864,772,340. 1,624,579,904.健康防护产品 加工费用 35.71% 37.60% 14.78%
90 86健康防护产品 其他 78,048,317.06 1.49% 96,263,618.34 2.23% -18.92%
应急救护产品 原材料 156,517,961.76 3.00% 167,615,110.56 3.88% -6.62%应急救护产品 加工费用 29,013,130.06 0.56% 34,381,548.41 0.80% -15.61%
应急救护产品 其他 475,478.32 0.01% 485,958.28 0.01% -2.16%其他 其他 65,978,597.10 1.26% 65,219,374.56 1.51% 1.16%
说明健康防护产品的原材料成本增加主要系本报告期健康防护产品销售增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
于 2024 年 3 月，蓝帆（香港）的全资子公司山东蓝帆投资发展有限公司于山东潍坊新设成立；
2024年6月20日、2024年11月15日该公司增加注册资本金，增资完成后，由公司的全资子公司蓝帆（香港）和Bluesail New Valve Technology HK Limited共同持有100%股权；
于 2024 年 4 月，Bluesail New Valve Technology Asia Limited 的全资子公司 Bluesail New ValveTechnology Singapore Pte. Ltd.被Biosensors Interventional Technologies Pte. Ltd.吸收合并；
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文于2024年5月，蓝帆（香港）的全资子公司北京蓝帆新材料有限公司于北京新设成立；
于2024年5月，蓝帆（香港）的全资子公司淄博蓝帆投资发展有限公司于山东淄博新设成立；
于2024年5月，蓝帆（香港）的全资子公司北京蓝帆医疗设备有限公司于北京新设成立；
于2024年8月，吉威医疗的全资子公司北京吉威医疗器械有限公司于北京新设成立；
于2024年8月，Biosensors Europe SA的全资子公司Biosensors International USA, Inc注销；
于2024年10月，武汉必凯尔的全资子公司蓝帆应急科技（武汉）有限公司于湖北武汉新设成立；
于2024年10月， Bluesail New Valve Technology HK Limited的全资子公司廊坊加点蓝医疗设备有限公司于河北廊坊新设成立；
于2024年12月，山东蓝帆新材料有限公司的全资子公司普米瑞（潍坊）手套有限公司于山东潍坊新设成立。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 872,274,863.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 221,310,961.11 3.54%
2 客户二 213,575,066.33 3.42%3 客户三 176,417,814.74 2.82%
4 客户四 147,002,885.45 2.35%5 客户五 113,968,135.57 1.82%
合计 -- 872,274,863.20 13.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用因涉及公司商业机密，本节未体现具体的单位名称。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,782,641,892.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 21.28%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
山东朗晖石油化学股份有限1 577,088,129.07 12.52%
公司蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
2 淄博宏达热电有限公司 404,073,097.57 8.76%3 供应商三 379,579,795.18 8.23%
4 供应商四 235,697,751.02 5.11%5 供应商五 186,203,119.28 4.04%
合计 -- 1,782,641,892.12 38.66%主要供应商其他情况说明
适用 不适用因涉及公司商业机密，本节未体现除关联方之外的具体单位名称。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 465,976,276.08 448,784,548.58 3.83%
管理费用 348,509,007.38 339,645,819.56 2.61%主要系本报告期计提
财务费用 199,255,910.26 124,257,822.79 60.36%潜在回购义务利息
研发费用 341,915,007.55 290,750,896.12 17.60%4、研发投入
适用 不适用（1）健康防护事业部和应急救护事业部研发情况
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决现有技术痛点、
低透水率高防护PVC 满足市场需求升级、 性能指标提升、工艺 市场拓展、差异化竞结项
手套的研发 推动技术创新与差异 与成本控制 争优势化竞争
突破传统手套性能瓶高强度超薄透气手套 核心性能指标、功能 市场拓展转型、技术
颈、抢占新兴市场需 结项的研发 性拓展 壁垒
求丁腈手套浸胶成膜均 解决工艺瓶颈问题、 技术工艺优化，增加
结项 工艺优化与提升匀性工艺的研究 提升产品综合性能 稳定性、良品率提升
技术差异化竞争、解高摩擦鱼鳞纹丁腈手 市场拓展转型、技术
决用户痛点拓展应用 结项 性能指标提升套的研发 壁垒
场景指尖增厚PVC手套的 解决指尖防护薄弱问 性能指标提升、耐用
结项 市场竞争力提升研发 题、技术差异化竞争 性优化
满足市场需求升级、
用于外销宠物急救包 市场拓展、差异化竞推动技术创新与差异 结项 产品品类拓展
开发 争优势化竞争
便携AED应急包的 解决用户痛点拓展应 市场拓展转型、技术结项 功能性拓展
开发 用场景 壁垒（2）心脑血管事业部2024年在国内获得注册证的产品信息情况
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况
用于冠状动脉缺血患者冠脉心启®冠状动脉球囊 2024年4月 2029年4 国械注准
III 狭窄部分的球囊扩张，以改扩张导管 28日 月27日 20243030845
善心肌灌注。
用于成人患者在支架植入手2024年5月 2029年5 国械注准
SoniCracker™一次 术前对原发性冠状动脉的钙24日 月23日 20243030988
性使用冠脉血管内 III 化病变（冠状动脉狭窄程度2024年8月 2029年8 国械注准
球囊类 冲击波导管和设备 ≥50%）进行预处理和球囊5日 月4日 20243011437
扩张。
用于血管直径2.0mm- 2029年优美莫司涂层冠状 2024年11 国械注准
III 2.75mm原发冠状动脉血管 11月20动脉球囊扩张导管 月21日 20243032218
病变的治疗。 日Blueon®主动脉瓣膜 III 用于心脏主动脉瓣膜的自体 2024年7月 2029年7 国械注准
球囊扩张导管 瓣膜扩张 10日 月9日 20243031228公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 664 828 -19.81%
研发人员数量占比 7.42% 10.23% -2.81%研发人员学历结构
本科 98 112 -12.50%硕士 54 66 -18.18%
其他 512 650 -21.23%研发人员年龄构成
30岁以下 105 116 -9.48%30~40岁 306 348 -12.07%
40岁以上 253 364 -30.49%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 426,286,880.23 387,469,162.58 10.02%
研发投入占营业收入比例 6.82% 7.86% -1.04%研发投入资本化的金额
84,371,872.68 96,718,266.46 -12.77%（元）
资本化研发投入占研发投入19.79% 24.96% -5.17%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,728,836,374.79 5,385,826,118.69 24.94%
经营活动现金流出小计 6,592,987,098.43 5,458,711,942.81 20.78%经营活动产生的现金流量净
135,849,276.36 -72,885,824.12 286.39%额
投资活动现金流入小计 78,090,082.93 301,397,865.22 -74.09%投资活动现金流出小计 793,527,132.83 1,172,144,386.17 -32.30%
投资活动产生的现金流量净-715,437,049.90 -870,746,520.95 17.84%
额筹资活动现金流入小计 3,353,934,447.43 1,040,321,264.00 222.39%
筹资活动现金流出小计 2,031,173,946.87 907,015,392.23 123.94%筹资活动产生的现金流量净
1,322,760,500.56 133,305,871.77 892.27%额
现金及现金等价物净增加额 735,950,176.28 -789,765,492.43 193.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加286.39%，主要系本报告期销售商品、提
供劳务收到的现金增加所致；
（2）投资活动现金流入小计本期较上年同期下降74.09%，主要系本报告期收回投资收到的现金下降所致；
（3）投资活动现金流出小计本期较上年同期下降 32.30%，主要系本报告期股权投资金额下降所致；
（4）筹资活动现金流入小计本期较上年同期增加222.39%，主要系本报告期吸收投资、取得借款收到的现金增加所致；
（5）筹资活动现金流出小计本期较上年同期增加123.94%，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加892.27%，主要系本报告期筹资活动现金流入增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增加193.19%，主要系本报告期筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系资产折旧、摊销以及往来项目变动较大等原因导致。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资收益及
投资收益 -7,474,359.78 1.86% 否银行理财产品、金融
衍生品投资收益主要系交易性金融资
公允价值变动损益 6,541,868.72 -1.63% 否产公允价值变动
资产减值 -53,735,642.88 13.38% 主要系存货减值 否主要系与日常经营无
营业外收入 21,298,978.61 -5.30% 否关的利得
主要系固定资产报废营业外支出 6,338,794.40 -1.58% 损失及其他与日常经 否
营无关的损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,954,376,782. 1,282,267,288.
货币资金 11.63% 8.20% 3.43%92 65
1,237,561,734.应收账款 7.37% 897,102,654.99 5.74% 1.63%
1,222,245,595. 1,054,510,655.存货 7.27% 6.75% 0.52%
44 47长期股权投资 181,616,087.35 1.08% 199,674,921.34 1.28% -0.20%
4,358,683,174. 4,697,608,761.固定资产 25.94% 30.05% -4.11%
91 791,044,150,764.
在建工程 6.21% 708,963,588.53 4.53% 1.68%使用权资产 18,364,205.99 0.11% 24,934,567.63 0.16% -0.05%
短期借款 518,640,970.08 3.09% 543,078,908.02 3.47% -0.38%合同负债 66,234,481.56 0.39% 55,359,774.08 0.35% 0.04%
1,077,797,446.长期借款 6.42% 317,654,204.50 2.03% 4.39%
租赁负债 11,227,141.52 0.07% 14,460,571.45 0.09% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
CBCH II 股权收购 5,686,961,1 开曼群岛 国际化 稳健持续 亏损 58.03% 否蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
及子公司 79.46 经营和良好的公司
治理结构及内控措
施其他情况
无说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产307,840,26 4,374,175.3 31,000,000. 28,007,255. 315,207,18
（不含衍2.34 0 00 00 2.64
生金融资产）
-4.其他权益 60,233,914. 56,046,388.
4,187,526.2工具投资 84 61
5.其他非流516,701,18 2,174,948.4 6,000,000.0 524,876,13
动金融资3.98 2 0 2.40
产-
金融资产 884,775,36 6,549,123.7 37,000,000. 28,007,255. 896,129,704,187,526.2
小计 1.16 2 00 00 3.65-
884,775,36 6,549,123.7 37,000,000. 28,007,255. 896,129,70上述合计 4,187,526.2
1.16 2 00 00 3.65金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 84,878,855.91 84,878,855.91 保证金 信用证保证金
货币资金 20,942,180.35 20,942,180.35 储备金 利息储备金蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
货币资金 16,179,200.00 16,179,200.00 保证金 银行汇票保证金货币资金 3,835,821.74 3,835,821.74 保证金 金融衍生品保证金
货币资金 2,507,481.22 2,507,481.22 保证金 结售汇保证金货币资金 2,193,979.64 2,193,979.64 保证金 远期结售汇保证金
货币资金 1,276,571.10 1,276,571.10 保证金 保证金固定资产 589,320,647.46 348,954,156.84 售后租回 融资租赁售后租回
固定资产 767,318,858.35 521,230,138.77 抵押 银行借款抵押在建工程 654,849,277.11 654,849,277.11 抵押 银行借款抵押
无形资产 205,795,422.31 185,622,262.51 抵押 银行借款抵押一年内到期的其他
233,967,072.20 233,967,072.20 质押 银行借款质押非流动资产
其他非流动资产 52,599,817.34 52,599,817.34 质押 银行借款质押合计 2,635,665,184.73 2,129,036,814.73
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度624,038,468.04 696,109,329.33 -10.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
蓝帆 制造 305,12 654,84 28.07 不适 2022 《关自建 是 自筹 / /
医疗 业 8,728. 9,277. % 用 年12 于投蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
科创 29 11 月14 资建总部 日 设科
及产 创总业化 部及
基地 产业项目 化基
地项目的
公告》
（公告编
号：
2022-100）
，于年12
月14日刊
登在公司
指定的信
息披露媒
体《中
国证券
报》、
《上海证
券报》
、
《证券时
报》、
《证券日
报》和巨
潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）
305,12 654,84合计 -- -- -- 8,728. 9,277. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
29 11蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇期权 37,624.92 0 0 0 37,624.92 37,691.79 0 0.00%外汇掉期 14,276.72 0 0 0 14,276.72 14,315.2 0 0.00%
远期外汇 4,096.55 0 0 0 4,096.55 4,169.23 0 0.00%合计 55,998.19 0 0 0 55,998.19 56,176.22 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内衍生品投资损益金额为201.87万元况的说明
套期保值公司及子公司开展外汇套期保值业务以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，有利于降低
效果的说汇率波动对公司的影响，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 ①公司应选择结构简单、风险可控、流动性强的金融衍生品开展套期保值业务，以规避和防范汇率风生品持仓 险和利率风险。
的风险分 ②审慎选择交易对手和金融衍生产品，与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交析及控制 易业务，最大程度降低信用风险。
措施说明 ③为防止金融衍生品交易延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应（包括但 收账款逾期的现象。
不限于市 ④严格执行金融衍生品业务操作流程和审批权限，配备专职人员，明确岗位责任。严格遵守在授权范蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
场风险、 围内从事金融衍生品交易业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，发现异常流动性风 情况及时报告，最大限度的规避操作风险的发生。
险、信用 ⑤加强对银行账户和资金的管理，严格管理资金划拨和使用的审批程序。
风险、操 ⑥设专人对持有的金融衍生品合约持续监控，在市场波动剧烈或风险增大情况下，或导致发生重大浮作风险、 盈浮亏时及时报告公司决策层，并及时制订应对方案。
法律风险 ⑦公司审计部定期对金融衍生品交易业务套期保值的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等） 等方面进行监督。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对报告期内公司开展了金融衍生品业务：
衍生品公2024年1-12月，公司初始投资累计金额为55,998.19万元，确认投资损益201.87万元。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年12月09日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
山东吉威 开发、生607,000,00 1,216,176,2 982,203,38 381,037,22 63,767,324. 50,899,111.
医疗制品 子公司 产及销售0 97.59 9.27 2.49 02 10
有限公司 医疗器械Biosensors
开发、生Interventio
产组装及 SG$40,000 1,026,165,4 837,349,73 453,118,49 90,994,718. 89,494,667.nal 子公司
销售医疗 ,000 59.49 2.94 1.30 51 53Technologi
器械es Pte. Ltd
市场营销及销售医
- - -Biosensors 疗器械、 CHF29,800 308,809,55 396,764,62
子公司 36,905,821. 64,435,209. 64,261,461.Europe SA 转让医疗 ,000 9.35 5.36
41 34 89技术专利
使用权山东蓝帆 PVC 手套 - -
1,462,054,3 577,807,15 1,364,472,2新材料有 子公司 等生产、 80,000,000 5,053,045.1 2,939,708.7
06.53 8.95 93.05限公司 销售 3 9
淄博蓝帆 丁腈手套 - -USD100,0 1,243,825,9 502,334,01 899,425,31
防护用品 子公司 等生产、 24,902,557. 38,355,726.00,000 93.38 8.58 0.80
有限公司 销售 03 21山东蓝帆 丁腈手套
2,769,252,5 3,385,801,3 2,866,272,8 1,240,275,9 38,128,977. 39,455,582.健康科技 子公司 等生产、
84 23.81 56.74 78.18 78 33有限公司 销售
淄博蓝帆 PVC 手套 - -602,602,44 385,361,30 491,574,48
新材料有 子公司 等生产、 5,000,000 20,472,924. 16,731,763.7.69 7.64 5.97
限公司 销售 21 91淄博蓝帆 丁腈手套 - -
966,747,13 598,078,15 669,073,54健康科技 子公司 等生产、 5,000,000 48,350,620. 33,953,807.
0.53 0.24 8.42有限公司 销售 48 18
必凯尔救急救包销 219,884,04 212,740,37 165,356,68 17,950,298. 13,874,037.
助用品有 子公司 18,450,409售 2.27 8.96 5.94 53 37
限公司湖北高德
急救防护 急救包生 171,379,51 75,675,644. 212,813,09 13,037,082. 11,103,284.子公司 10,000,000
用品有限 产及销售 1.09 31 1.30 55 65公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响未来对整体生产经营和业绩有正向影
山东蓝帆投资发展有限公司 设立响
未来对整体生产经营和业绩有正向影北京蓝帆新材料有限公司 设立
响未来对整体生产经营和业绩有正向影
淄博蓝帆投资发展有限公司 设立响
未来对整体生产经营和业绩有正向影北京蓝帆医疗设备有限公司 设立
响蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
未来对整体生产经营和业绩有正向影北京吉威医疗器械有限公司 设立
响未来对整体生产经营和业绩有正向影
蓝帆应急科技（武汉）有限公司 设立响
未来对整体生产经营和业绩有正向影廊坊加点蓝医疗设备有限公司 设立
响未来对整体生产经营和业绩有正向影
普米瑞（潍坊）手套有限公司 设立响
Bluesail New Valve Technology 被Biosensors Interventional未来对整体生产经营和业绩没有影响
Singapore Pte. Ltd. Technologies Pte. Ltd.吸收合并Biosensors International USA, Inc 注销 未来对整体生产经营和业绩没有影响
主要控股参股公司情况说明
1、心脑血管事业部主要子公司山东吉威医疗制品有限公司、Biosensors Interventional TechnologiesPte. Ltd及Biosensors Europe SA持续保持收入增长态势，主要受益于：国内业务方面，集采中标心脏支
架持续放量，叠加近两年新获批的冠脉支架、球囊导管等产品拉动收入利润增长；国际业务方面，海外市场冠脉支架及心脏瓣膜产品的销量呈现稳步增长趋势；
2、健康防护事业部各主要子公司收入较同期实现增长，主要因为2024年产销量较2023年均大幅增长，拉动收入增长；其中山东蓝帆健康科技净利润转正，其他四家公司净亏损较2023年大幅收窄；
3、应急救护事业部主要子公司武汉必凯尔救助用品有限公司收入和净利率较去年同期基本持平，
公司客户及市场需求较为稳定；湖北高德急救防护用品有限公司收入较同期略有下降，净利率和去年同期基本持平，收入下降主要受市场环境影响，且国内急救包市场尚不成熟，需求不稳定。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及趋势
具体内容详见 “第三节 管理层讨论与分析之一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略面对复杂多变的内外环境变化，公司坚持转型升级，遵循“创新、融合、提效、国际化、稳发
展”的发展理念，通过多年内生外延共同发展，业务领域涵盖心脑血管、健康防护、应急救护等，
整体构建了创新驱动新质生产力的发展道路。发展期间，公司始终把企业发展与国家战略、社会需求紧密结合在一起，与时代同频共振，一方面坚定响应国家和社会需求，以切实的努力和担当贡献
企业力量；另一方面积极顺应国家战略，走到世界舞台上成为国家战略的积极践行者。
进入2025年以后，中美贸易战愈演愈烈，“脱钩断链”政策持续升级，尤其在2025年4月，美国宣布对中国商品加征 125%的关税，中国随即采取对等反制措施，将美国商品关税提高至 125%，
导致两国贸易近乎停滞，直接冲击全球供应链。
面对当前的严峻形势，公司在战略上提前做好了布局。2018年之前，公司的业务只有一次性健康防护手套，90%以上产品出口，其中 70%以上收入来自美国市场，那时来自美国的任何关税战，
对公司来说都是灭顶之灾。2018年，公司跨国并购了新加坡柏盛国际，2020年收购了德国心脏瓣膜领先企业NVT，顺利实现了转型升级，搭建起来了高端医疗器械的跨国平台。此后公司陆续投
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文入了20多亿资金用于创新研发，如今已成长为一家以科技创新驱动高质量发展的跨国医疗器械平
台企业。
1、心脑血管业务（1）坚持全球化布局。医疗器械是全球化行业，根据前瞻产业研究院的《中国医疗器械行业
市场前瞻与投资战略规划分析报告》，2024年全球医疗器械行业市场规模预计将达到6,176亿美元，
欧美发达国家市场在全球占主要比重，我国市场占比仍较低，我国医疗企业“走出去”是必由之路。
心脑血管事业部不仅拥有海外注册证，更为稀缺的是在海外拥有研发、临床、注册团队及营销网络。
在建立全球研发机制的同时，为更好的帮助产品在不同区域的上市，公司组建了具有丰富欧盟 CE、
日本 PMDA 及中国 NMPA 临床和注册经验的团队。同时，公司在心血管领域深耕超过 20 年，拥有覆盖全球近百个国家的销售网络，在新产品上市后可以快速的实现销售。
即使是面对美国对华关税税率频繁提高，心脑血管业务受到的影响也较小，具体表现为：①海外市场方面，2021 年底心脑血管事业部做出了暂停开发美国市场的决策，关闭美国研发中心、已
经获得美国 FDA 批准上市的 BioFreedom®产品也暂不进入美国上市销售；②海外供应方面，心脑血管事业部旗下面向国际市场的产品都不在中国生产，其中心脏冠脉产品的海外生产基地是新加坡、
心脏瓣膜产品的海外生产基地是德国，生产和销售均未受影响；③国内市场和供应方面：中国对于原产自美国的产品增加 125%关税的反制政策，将进一步加速高端医疗器械的国产替代进程，公司
将利用契机全力以赴发挥本土企业优势，保质保量、最大程度填补进口器械因反制关税产生的市场供应缺口。
（2）坚持产品全部拥有自主知识产权。公司自成立以来即和国际心血管领域巨头如波士顿科学、美敦力、雅培及爱德华同台竞技，作为一家在全球拥有研发、生产、销售网络的企业，特别是
在欧美等注重知识产权保护的国家，公司心脑血管产品均拥有自主知识产权。如：公司针对高出血风险（HBR）患者的专用支架BioFreedom®是欧洲心血管治疗指南推荐在售的、可应用于HBR患
者的冠脉药物支架，也是全球首款美国FDA、欧盟CE、日本PMDA、中国NMPA均获批的针对HBR患者使用的支架；公司的BA9™药物球囊是第一款创新通道获批的雷帕霉素类药物球囊，且
临床结果公布在美国TCT大会突破性临床进展板块、又发表在国际顶级期刊JACC杂志上的冠脉药球产品，2024年又在中国获得支架内再狭窄适应症的注册批准；公司自主研发的一次性使用冠
脉血管内冲击波导管—SoniCracker™-CL 获得 NMPA 颁发的医疗器械注册证，获批 18 个规格型号，
是目前国内规格型号最齐全的冲击波导管。
（3）坚持自主创新的同时，以技术领先和学术高度享誉全球。在创新研究方面，公司研发的心脏瓣膜产品在 European Heart Journal 等顶级刊物发表论文，拥有 26 篇文献、8 项上市后临床试
验。公司在冠脉领域使用的独家专利药物 BA9TM的 BioMatrix™支架拥有着超万例的真实世界临床随访数据，临床随访结果 3 次发表在柳叶刀杂志。公司的旗舰产品 BioFreedom®更是 2 次登上新英
格兰医学杂志，并被美敦力在其旗舰产品 ONYX 的随机对照临床试验中选为对标产品，在疗效一致的情况下取得了更好的安全性结果，JACC2021 上刊载的 2 年随访显示，ONYX 支架比
BioFreedom®支架全因死亡率高约 22%。公司始终追求行业技术的领先，在依托独家专利药物BA9TM的药械结合技术、独特的瓣膜产品设计等方面均有深厚的技术沉淀。
根据多科室业务战略的发展思路，公司未来将持续完善商业模式互补、风险对冲的业务板块布局，深挖已有板块的业务潜力，打造更加全面的医疗器械产业布局，为将来向更多科室推广更多品
类的医疗器械产品奠定了坚实的基础。
2、健康防护业务蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
（1）努力开拓非美市场，构建可持续发展新局面。报告期内手套行业的供需关系逐步恢复平衡，健康防护事业部全力以赴开拓新客户和抢抓市场订单，积极推进技改和降本增效工作，营收同
比增长 33%。2024年度，公司完成生产线的技术改造，实际产能进一步提升，在原来位居全球前五的基础上市场份额和行业地位进一步巩固和提升。同时，公司持续调整手套业务的市场结构，大
力开拓非美市场，通过欧洲、日本、一带一路、金砖国家、国内等市场的深度开发，公司已成功降低了对美国市场的依赖。目前，非美市场的开发成效显著，健康防护手套产品出口美国的收入占比
已大幅下降。
（2）不断提升生产工艺和自动化生产水平，降低产品生产能耗和物耗。公司是行业内第一个可在产线上实现全流程自动化的企业，在技术创新、效率提升、精益运营、数字化智慧工厂等方面
持续深化内功，构建出长期可持续发展新局面。
（3）继续加强新产品开发、提升现有产品及在产品应用方面创新，重点推进高附加产品的生产和销售，不断扩大产业规模效应，提升行业领先优势和企业核心竞争力，在增加销量的同时开辟
和发展粘性强、规模大和长期稳定合作的忠诚客户。
（4）继续加强成本管理，不断降低生产、运营成本。以全面预算为基础，不断增强全员成本意识，系统性传导成本控制理念。引导生产经营管理每一个环节向着更加高效、合理的方向不断改
进，不断推动公司每个生产、运营环节提高经济效益，进而增强公司综合竞争力。通过优化产能结构、调整各个生产基地的生产负荷和优化开工成本改善整体毛利率。同时，公司自 2023 年四季度
以来陆续开展若干重大技改和降本项目，提升产线运行效率，加强原辅料的回收利用和持续提高自动化水平，降本增效效果逐步体现。报告期内毛利率稳步提升，较去年同期提升7.4个百分点。
3、应急救护业务（1）进一步提升市场占有率，应急救护事业部将保持在欧洲、美洲等市场占有率的同时，不
断提升国内市场占有率。由于中国的应急救护业务尚处于不成熟阶段，消费者的认同度严重低于行业专业人员的认同度，因此应急救护业务在国内市场尚有很大的发展空间。车载应急包是应急救护
事业部的传统优势，目前中国的新能源车出口势头良好，公司将努力开拓出口新能源车的配备急救包市场，截至报告期末，已与多家国内车企达成合作。
（2）大力提高科技研发水平，持续进行技术研发投入，积极拓展产品线，积累和贡献适应市场的差异化产品、高技术含量的新产品，提升产品质量。 随着公司研发能力的提升，应急救护事
业部将提供更为人性化、更好护理水平的新急救材料，以及更有创意、更能适应场景需求的应急物资。
4、新营销新营销业务，是承接公司面向未来，“严肃医疗+消费医疗”、“医疗器械+生物科技”发展战略，
覆盖院外产品、构建国内品牌的平台、载体。公司新营销团队将继续深度耕耘市场型销售的终端延伸，继续在“抖音”、“快手”等新媒体社交平台“直播带货”、“视频带货”，增加曝光的同时强化蓝帆
医疗 C 端品牌效应。让“我保护，你放心”的蓝帆医疗品牌成为消费者心中在医疗健康，生活防护、
应急救护、个人护理等方面的首选。
5、投资孵化业务为持续提升蓝帆医疗在中高值耗材领域的综合竞争实力，依托公司科研平台，公司布局了投资
孵化新业务，具体情况及未来发展如下：
（1）微创外科领域：公司布局微创外科业务线，致力于通过更小的创伤实现更好的疗法，在各种腔内肿瘤疾病和开放、腔镜外科手术的设备、技术、疗法上不断创新，持续推出国内外领先的
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文原研创新产品，在商业化和产品布局上实现高速成长。以全球首创的RenoVue®/RenoPort® 一次性
使用腔内闭式镜头清洗器的上市为起点，蓝帆外科正式拉开众多独家原创产品陆续进入注册流程、
登陆全球外科行业、造福患者的序幕。
（2）神经介入领域：公司依托在心血管领域多年的技术积累优势，通过投资孵化方式在神经介入领域已布局出血类、缺血类、通路类等多条产品线，实现了脑卒中整体解决方案的战略布局。
截至2024年底已经获得7张注册证，标志着神经介入整体解决方案战略布局的逐步落地。未来，
随着颅内药物球囊扩张导管、抽吸导管等多款创新医疗器械产品的落地，将能够为神经介入临床提供更好的一站式产品解决方案。未来神经介入板块将进一步链接医院、科研机构与企业，在神经介
入的基础上打造脑科学产业集群。
（3）外周介入领域：泛血管疾病是人类首要死因，泛血管即人体血管总和，泛血管概念体现对人体血管的系统认知，以动脉粥样硬化为病理特征，危害心、脑、四肢等，公司依托在心血管疾
病上的深厚积累和底层技术平台，通过投资孵化布局了外周血管领域。截至2024年底已经有4款产品获批上市，此外，外周刻痕球囊、外周巧克力球囊、股动脉药物球囊、动静脉瘘药物球囊等多
款产品已经处于随访和注册阶段。
未来，公司会更加积极关注包含微创外科、神经介入、外周介入在内的三大投资孵化业务的研发、生产与销售，丰盈与优化产品种类与性能，为未来医疗器械国产化贡献一份力量。
（三）经营计划2024年是公司关键转折之年，各项经营指标均呈现上升趋势。2025年公司将有序推进公司的
战略规划和业务布局，进一步加强产品研发、市场拓展等多方面综合能力，优化生产以及管理效率，
以期营业收入和经营业绩能够有明显的增长和恢复。2025年公司的整体经营计划如下：
1、创新研发（1）心脑血管事业部将紧跟市场需求和行业技术发展趋势，持续加大研发投入，正在推进新
一代经导管主动脉瓣膜置换系统、冠状动脉刻痕球囊扩张导管、第三代冠脉药物球囊、球扩式经导管主动脉瓣置换系统、经导管二尖瓣膜修复系统等多个重磅在研或处于注册临床阶段产品，并密切
关注全球范围内的行业前沿技术，持续推进新技术与研发项目的储备与立项。公司拥有位于新加坡和山东吉威两大生产基地，可以灵活应对美国贸易战的挑战，同时公司通过战略规划，将资源集中
在优势市场，战略放弃美国市场，完成绝大部分美国原产地原材料的替代验证，这些措施最大程度减少公司受到美国关税调整的影响。
（2）健康防护事业部重点工作包括新型节能减排、生产线的技术改造和精细化管理的全面提升、重点产品的关键技术突破、差异化新产品的研发、高性能新材料手套的研发等，并通过健康防
护手套的新产品和新工艺技术不断升级，持续打造公司产品的核心竞争力。
（3）应急救护事业部将重点进行产品品类研发，包括标准型车载急救包、AED急救包、智能急救箱包等产品的创新研发，同时提升国内、国际贸易团队产品设计、产品样品、解决方案的能力。
2、营销及市场拓展（1）心脑血管事业部借助自身多年的行业积累，进一步扩大国内市场医疗器械的销售网络，
未来有望借助这些销售网络为自主经营的冠脉植介入、瓣膜置换和修复领域新产品销售导入赋能。
在中美贸易摩擦背景下，中国对美国进口医疗器械实施反制关税，为国产医疗器械企业提供了更大的市场空间。公司有机会凭借在高端医疗器械领域的技术积累和创新能力，成为中国市场的国产替
代主力军。
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文（2）2024年度，公司积极参加了阿拉伯国际医疗器械展览会（Arab Health）、德国劳保展
A+A、美国FIME、日本医疗展Japan Medical、巴西医疗展HOSPITALAR、俄罗斯ZDRAVOOKHRANENIYE、马来西亚国际橡胶手套展览会、德国杜塞尔多夫国际医疗器械展览会
等十几个展会，全方位展现心脑血管、健康防护、应急救护事业部的明星产品，深入了解市场终端销售情况和各客户库存数据及未来订单情况。同时公司积极参加了第29届华南国际口腔展、第50
届中国国际医疗器械(山东)博览会、第106、107届中国劳动保护用品交易会和第44届中原医疗器械展等国内展会。2024年5月，公司为助力淄博烧烤节在体验地联合继续服务外地游客，成立烧
烤节应急救助点，除了健康防护手套外，还展出了湿巾、急救包等细分防护和护理产品。接下来，
公司将继续参加全球各地组织的专业展会、组织商务出访，通过多种渠道积极开拓海外市场，全力争取更多优质订单。
（3）公司将充分发挥遍及全球的销售渠道和客户基础的优势，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力度，与京东、天猫、淘宝、抖音、小红书等国内主要电子商务平台建立良好的深
度合作关系，线上、线下强强联合搭建品牌和流量矩阵。提升营销网络的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
3、成本管控（1）心脑血管事业部：2024年继续全面推行开源节流措施，全面控制费用，节约开支。2025
年，心脑血管事业部在重点推进销售与研发，保证产品质量的前提下，将坚持推进开源节流举措。
（2）健康防护事业部：首先通过优化产能结构、调整各个生产基地的生产负荷和优化开工成本改善整体毛利率；其次不断提升生产工艺和自动化生产水平、提高车速和效率、核心工艺突破、
降低产品生产成本；再次不断实现新产品、新工艺的突破，推出适应市场需求的差异化、高科技的新产品；同时继续深耕细挖，发展粘性强、规模大、长期稳定合作的忠诚客户；针对现有的PVC
手套和丁腈手套产线进行深度技术改造，通过进一步提升车速、效率、质量来实现生产成本的继续下降和经营效益的提升。
（3）应急救护事业部：目前主要在原料精益管控、生产效率提升、自动化改造、半成品合格率提升、产品一次合格率提升等方面综合控制产品生产成本，不断提高劳动生产效率、产品质量和
生产管理水平，降低产品生产能耗和物耗，有效降低产品生产成本。
（4）科创总部及产业化基地项目建设目前公司正在积极推进在上海投资建设科创总部及产业化基地项目，科创总部及产业化基地项
目由国内顶尖的建筑施工团队和国际知名的海外设计团队设计，通过向上向下要空间，成功把动物实验房、35千伏变电站、冷热源机房等大型生产配套进行“入地”处理，并集中打造了数据中心、
冷热能中心、污水处理中心，实现土地产出率倍增，2024年6月项目正式封顶。该项目入选上海市2025年市重大工程项目，是科创总部项目第三年荣登上海市重大工程清单。
4、完善产业布局，资本层面开启新里程（1）顺应国家战略，完善产业布局。一是依托山东大本营，顺应环渤海湾区一体化国家战略，
传统产业持续升级改造沿链拓展；二是依托上海的全球科创总部基地，顺应长三角一体化发展战略，
打造医疗科技产业高地与生态圈；三是依托北京医疗资源高地，构建京津冀协同发展新格局；四是依托公司在武汉的护理产业板块，顺应长江经济带和中部崛起发展机遇加码布局。
（2）子公司增资扩股引入战略投资者，开启资本新篇章2024年上半年，子公司蓝帆柏盛完成总额人民币10亿元的战略投资，引入：首都大健康产业
（北京）基金（有限合伙）、河北临空领航产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、临朐福望壹蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
号股权投资基金合伙企业（有限合伙）、北京大兴临空经济区发展基金（有限合伙）四个私募基金，
所有 10 亿元融资已于 2024 年 6 月底前全部到账。 蓝帆柏盛成功引入战略投资者是国企携手民企、
产业嫁接资本的典范，是国有资本与市场资本对蓝帆医疗的肯定和认可。蓝帆柏盛通过增资引入战略投资者，优化股权结构并整合大健康产业基金及国资投资平台优势资源，实现产融协同效应；同
时有助于补充提供经营发展所需资金，加速在高端创新医疗器械市场的开拓，符合公司的长期战略发展目标。
2024年6月，子公司山东健康科技以增资扩股方式引入泰国产业投资者Hua Kee Co., Ltd 2亿美元投资，其中第一笔增资款1亿美元已于2024年7月份到账，本次合作主要集中在两方面：一
方面可以进一步降低手套的生产制造成本，助力山东健康科技成为全球最有成本优势的手套制造基地之一，更好地在全球手套行业的长期竞争中胜出；另一方面公司将协同产业投资者一道，在全球
化布局、新产品、新业务的开发上投入双方各自的优势资源，将山东健康科技打造为在地域和业务布局上更加均衡、更加抗风险、面向新形势更加高质量发展的跨国合资公司。
（四）可能面临的风险
1、行业政策或标准变动风险公司心脑血管事业部下属公司属于医疗器械生产企业，医疗器械行业景气度与政策环境具有较
高的相关性。近年来，随着医药卫生体制改革的逐步深化，相关政府部门陆续在行业标准、招投标政策、流通体系等方面出台诸多法规和政策，已经对医疗器械行业发展产生深刻而广泛的影响。目
前医用耗材的带量采购已经成为常态化政策，预计后续集采范围和涉及地区将不断扩大，公司的医疗器械板块将持续受到带量采购政策影响。在医疗反腐和国家集采的环境背景下，原有流通格局可
能将发生变革，短期对医疗器械行业可能有一定影响，但中长期将促进医疗器械行业的市场环境净化，推动流通环节降本增效和医疗行业的健康有序发展。
针对上述风险，在医疗反腐的背景下，公司将持续专注研发创新及质量管理，坚持以临床证据为导向。同时，公司始终坚持让合规意识贯穿经营过程的每一个环节，内控部门继续加强关注公司
业务的真实性、合理性和合法性，定期对内控制度进行梳理并改进；持续做好经销商准入的背景调查与审核，加强对经销商的合规培训和监管。公司境内外子公司均编制了《合规行为手册》，在日
常经营活动中严格执行。公司一直以来都遵守合规要求，今后也将严格按照医疗反腐的政策要求开展交流活动。
公司将继续加强风险管理能力，做好战略规划，积极应对行业政策变化风险。通过产品的全球化布局，推进国际化战略，充分降低因行业政策变化引起的经营风险，促进公司业务持续健康发展。
2、产品研发及迭代风险医疗器械行业对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长，为确保公司持续保持研发
创新的核心竞争力，公司需在了解市场需求和行业技术发展趋势的基础上，不断自主研发新技术及新产品。在新产品研发过程中，公司可能面临研发方向出现偏差、新产品研发投入成本偏高、研发
进程缓慢甚至研发失败的风险。
针对上述风险，公司心脑血管事业部将依托全球研发临床平台、海内外一流医院的临床数据，
在冠脉、瓣膜等多个高值耗材赛道上布局；同时拥有全球近两百名研发技术人员组成的顶尖团队，
在全球各地的研发团队中建立起良性互补机制；此外还积极与医疗机构合作，目前有多项临床试验进行中，多由知名医院担任牵头单位，并由知名院士牵头开展产品上市前注册临床研究，及时对现
有产品进行更新迭代，不断推出符合市场需求的新产品。
3、在研产品商业化风险蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
创新医疗器械产品获批上市后，在市场推广过程中需要面对长期的临床效果检验和来自市场竞争的压力。产品须经过设计验证、注册检测、临床试验、注册审批等阶段，获得境内外相关监管机
构颁发的产品注册证后方可上市销售。若上市的产品未能在医生、终端医院、患者及医学领域取得市场认可，则会对该等产品成功实现商业化并取得经济效益造成不利影响。
针对上述风险，公司将不断夯实自身研发能力，从而提高产品研发效率、加快临床试验速度、
提高注册申报成功率，加快产品商业化转换进程，实现可持续发展。
4、健康防护手套周期波动风险2020-2021年健康防护手套行业需求爆发式增长，行业产能急速扩张，2022-2023年市场进入
深度调整期，终端需求回落叠加前期产能集中释放，产品价格大幅回调至理性区间。报告期内，行业供需关系已逐步重构：新兴市场医疗体系升级及家庭防护常态化推动需求稳步回升，而落后产能
出清及企业主动调控使供给端趋于集约化，供需进入平衡状态。因健康防护手套行业具有周期波动特性，未来依然存在防护手套价格周期性波动风险，可能对公司业务和经营业绩产生影响。
针对上述风险，公司在严峻市场形势下，一方面全力以赴开拓新客户和抢抓市场订单，全力开拓销售、充分挖掘公司在健康防护行业持续深耕和诚信经营所积累的优势资源、在海内外市场持续
开发新客户和铺设新渠道，提高市场占有率。另一方面，公司启动了若干重大技改和降本项目，针对现有的PVC手套和丁腈手套产线进行深度技术改造；同时，对若干老旧产能进行了报废或合理
化技术改造，有效降低产品生产成本。
5、环保政策影响的风险随着国家环保政策的日趋严格，对环境污染治理要求的进一步提高，公司健康防护事业部有可
能存在因保护环境，部分工厂在部分时间段内被限制生产的风险。同时在环境治理、环保设备及技术投入上预计会有所增加，这也会给经营带来一定的成本压力。
公司健康防护事业部一直以来积极响应政策号召，对能源结构不断进行优化，持续提升环保治理水平，通过增加环保资金投入、提高环保生产技术水平、建立完善的环保责任机制和保障机制等
方式继续完善环保监测和应急处理体系，确保公司环保工作达到要求。
6、汇率波动对公司销售结算带来的风险作为国际化医疗器械公司，公司境外销售收入占比较高，境外销售产品结算货币主要为美元、
欧元，汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，对营业收入、毛利率等造成一定影响，通过影响汇兑损益从而对经营业绩造成影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率变动情况，并适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇，或在业务合同中约定固定汇率并在适当时机启动价格谈判等做法，有效控制汇率波动对公
司业务经营产生的不利影响。
7、贸易摩擦和关税壁垒带来的市场风险2025年国际形势延续复杂多变特征，全球经济增速延续下行同时，美国贸易保护主义思想抬
头，通过加征关税等措施影响了外贸出口，尤其是4月份以来，美国对华关税税率频繁提高，国际贸易摩擦愈演愈烈，进而使得中国传统优势出口产业面临着订单流失和市场份额被挤压的风险，成
为国际贸易增长阻力，进而对公司生产经营活动产生不利影响。
针对上述风险，公司通过"坚定转型升级+新兴市场开拓+新产品研发创新突围+全球化生产布局"的四维战略体系，形成独具特色的关税应对机制，相较同业展现显著竞争优势：
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文一是坚定转型升级，持续优化多条业务线的布局。公司依托“A+X”战略，深耕垂直领域，整体
构建了以高值和低值耗材产品相结合的模式互补、风险对冲的多业务板块布局。在中美贸易摩擦背景下，中国对美国进口医疗器械实施反制关税，为国产医疗器械企业提供了更大的市场空间。公司
有机会凭借在高端医疗器械领域的技术积累和创新能力，成为中国市场的国产替代主力军，进一步巩固在国内市场的领先地位。
二是深度发展新兴市场，拓展新模式。公司从2018年起就前瞻布局非美市场，降低对美国市场的依赖，公司将持续大力开发欧洲、日本、“一带一路”、金砖国家市场及国内市场，有效对冲
关税风险，构建更具韧性的全球化业务版图。中国对美国进口医疗器械实施反制关税，为国产医疗器械企业提供了新的市场空间，公司有机会凭借在高端医疗器械领域的技术积累和创新能力，成为
中国市场的国产替代主力军，最大程度地填补进口器械因反制关税措施而丢失的市场份额。
2024年6月，公司自觉顺应和融入国家“一带一路”和金砖国家战略，子公司山东健康科技引入外国产业投资者Hua Kee Co., Ltd，双方将在全球化布局、新产品、新业务的开发上进行深度
合作，有效抵御贸易摩擦和关税壁垒带来的市场风险，共同构建面向未来的新发展格局。同时，公司积极响应国家“双循环”战略，加大国内市场的开拓。通过与京东、拼多多等电商平台合作，以及
拓展线下渠道，在国内市场的销售额稳步增长，有效对冲了出口压力，进一步增强了整体抗风险能力。
三是全面加大新产品研发。公司以技术创新为核心突破口，通过研发升级化解关税压力。公司在手套传统应用的基础上，研发出低成本欧洲医疗级 PVC 手套、无硫无促无锌丁腈手套和玻尿酸
护肤手套等单品，实现丁腈防护手套（加厚型）等一大批新功能、新应用、新指标产品的量产，丰富了产品结构。除此之外，2024年10月，公司与万华化学联合研发，成功实现了重磅产品聚氨酯
手套的产业化。
四是积极实施全球化生产布局，实现公司的长期稳定发展。如高值耗材业务在海外拥有新加坡、
德国等生产基地，在中国有山东威海生产基地，这种全球化布局有效规避了美国关税政策对生产的直接影响，增强了公司在全球市场的抗风险能力。
公司将持续致力于创新研发，不断提高产品的附加值、不断扩大规模与效益优势构建竞争高壁垒，进一步提高公司核心竞争力，强化抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料Affin Hwang
AM、AIA、
《蓝帆医疗股Allianz、AM
份有限公司投Funds、Areca
资者关系活动Capital、
公司发展战 记录表》（编Eastspring、
2024年01月 略、生产经 号：202401）
- 电话沟通 机构 EPF、Etiqa、
11日 营、产品研发 于2024年1Franklin
情况等 月12日披露Templeton、
在巨潮资讯网Great
（http://www.cEastern、Hong
ninfo.com.cn）
Leong AM、
Hong Leong蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
Assurance、
HSBC、KAFInvestment、
Kenanga、
KumpulanSentiasa
Cemerlang、
LabuanReinsurance、
Manulife、
MaybankAM、Nomura
AM、PheimAM、Philip
Capital、
PNB、
Principal AM、
RHB AM、TAInvestment、
TokioMarine、
Zurich等机构的38名投资
者兴业证券、中
信建投、信达证券、国盛证
券、国金证券、西南证
券、开源证券、国信证
券、国泰君安证券、华安证 《蓝帆医疗股
券、长江养 份有限公司投老、劲邦资 资者关系活动
本、博道基 公司发展战 记录表》（编2024年04月 金、杭州兆石 略、生产经 号：202402）
- 电话沟通 机构28日 投资、惠升基 营、产品研发 于2024年4
金、开思基 情况等 月29日披露金、南方基 在巨潮资讯网
金、山高国际 （http://www.c资管、磐耀资 ninfo.com.cn）
产、同犇投资、尚石投
资、君茂资本、苏州龙远
投资、新思哲投资、阳光资
产等机构的30名投资者。
《蓝帆医疗股份有限公司投
参与公司2023 公司发展战 资者关系活动2024年05月 网络平台线上 年度网上业绩 略、生产经 记录表》（编
“看财经”平台 其他21日 交流 说明会的投资 营、产品研发 号：202403）
者 等情况 于2024年5月22日披露
在巨潮资讯网蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
（http://www.cninfo.com.cn）
兴业证券、国金证券、国盛
证券、开源证券、天风证
券、国信证券、信达证
券、中信建投证券、西南证
券、光大证券、中国通用
技术、长隽资本、碧云银霞
投资、嘉实基金、正圆投
资、万家基金、中金公
司、天风资管、国泰基
金、宝盈基金、睿远基
金、太保资管、华夏基
金、
PinPOINT、深 《蓝帆医疗股高私募、玄甲 份有限公司投
私募、汇升资 资者关系活动管、招商证 公司发展战 记录表》（编
2024年06月 券、中金基 略、生产经 号：202404）
- 电话沟通 机构20日 金、九泰基 营、产品研发 于2024年6
金、易方达基 情况等 月21日披露金、中邮证 在巨潮资讯网
券、信达证 （http://www.c券、永赢基 ninfo.com.cn）
金、兴业证券、光大保德
信、上海国际信托、合煦智
远基金、太平基金、财通资
管、奥博医疗、中国人
寿、韩国投资、内藤株式
会社、人保资产、华创证
券、山高资管、汐泰投
资、大成基金、鹤禧投
资、海通资管、兴证基
金、鑫元基金、富安达基
金、国投证券、博道基
金、安信中银蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
证券、永安国富资管投资、
翎展基金、富国基金、中融
汇信、同犇投资、盟洋投
资、德邦基金、工商银
行、北信瑞丰基金、长城财
富资管、交银施罗德基金、
平安养老、中欧基金、华安
证券、泰康资管、泓德基
金、中欧瑞博投资、国海资
管、YunqiCapital、
KWAP、海鹤禧投资、上海
琦轩投资、财通证券、华商
基金、中再资管、南方基
金、君茂投资、国海富兰
克林基金、上海峰岚资管、
恒立基金、石锋资管、景顺
长城基金、睿郡资管、太平
洋保险、
UBS、BNP、
建信养老、正心谷、中融基
金、东方证券、人保养
老、青榕资管、天弘基
金、华宝基金、建信基
金、阳光资管、东盈投
资、宁银理财、开源证
券、博时基金、惠升基
金、兆石投资、国君证券
等机构的142名投资者。
兴业证券、东 公司发展战 《蓝帆医疗股2024年09月 吴证券、中信 略、生产经 份有限公司投
- 电话沟通 机构02日 建投、国投证 营、产品研发 资者关系活动
券、西南证 情况等 记录表》（编蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文
券、华福证 号：202405）
券、天风证 于2024年9券、国盛证 月3日披露在
券、国信证 巨潮资讯网券、光大证 （http://www.c
券、国金证 ninfo.com.cn）
券、开源医药、国泰君安
证券、申万宏源证券、LR
Capital、北大方正人寿、北
京金百镕投管、北京远惟
投管、博道基金、博时基
金、财通证券、财信证
券、大家资管、东方阿尔
法基金、东方马拉松资管、
敦和资管、格林基金、合晟
资本、华安证券、华夏基
金、华夏久盈资管、嘉实基
金、金元顺安基金、凯石基
金、民生加银基金、宁银理
财、农银人寿、诺德基
金、平安养老、青榕资
管、融通基金、上海东方
证券、上海鹤禧资管、上海
玖鹏资管、上海盟洋投管、
上海宁泉资管、守朴资
产、太平洋医药、太平洋资
管、泰康资管（香港）、天
弘基金、通用技术集团、西
部医药、西藏东财基金、兴
银理财、兴证全球基金、阳
光资管、野村东方国际证
券、翼虎投资、中国人保
蓝帆医疗股份有限公司2024年年度报告全文资管、中国人
寿资管、中航基金、中融汇
信、中融基金、中邮证
券、珠海横琴万方私募基金
等机构的82名投资者。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司监管指引第10号—市值管理》的相关规定，公司制定了2025年度估值提升计划，并经由公司第六届董事会第十八次会议审议通过。具体内容详见公司于2025年2月28日披露于指定信息媒体的
《2025年度估值提升计划》（公告编号：2025-012）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司“质量回报双提升”行动方案的具体内容及进展情况详见公司于 2024 年 4 月 27 日、2024 年 8
月 31 日披露于指定信息媒体的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-044）、
《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：2024-087）。
