汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
汉王科技自设立以来即在人工智能的感知（文本、图像、视频、生物特征等识别）、认知（自然语义理解等）、人机交互（笔交互、手写识别）等技术方向持续深耕，并围绕数智化应用需求研发相关产
品或解决方案；公司以核心技术为基础、以AI产品、AI应用、AI解决方案为抓手赋能相关领域的数智化转型升级。
（1）人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，亦是数字经济发展的关键引擎之一，
为各领域的数字化和智能化提供技术支撑人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，2023年随着AIGC(人工智能生成内容)技
术的不断突破，以ChatGPT为代表的通用大模型的军备竞赛高潮迭起，各大科技公司陆续推出各自的大模型，成为业界密切关注的焦点。2023年，IDC发布了《AI大模型技术能力评估报告》，认为AI大模型
已经从拼参数阶段发展到拼应用阶段，AI正在进入大规模可复制的产业落地阶段。未来，业界将更加聚焦于大模型的商业化落地。AIGC及相关技术应用的快速迭代发展，为数字经济中的数据智能化发展提供
了很好的技术基础和转型契机，相关市场也得到普惠教育，行业AI应用的渗透率将全面提速。
近年来，我国陆续出台多项政策，鼓励人工智能行业发展与创新。《新一代人工智能发展规划》明确指出了到2030年我国新一代人工智能发展“三步走”的战略目标，党的《二十大报告》指出，构建人
工智能等一批新的增长引擎，加快发展数字经济、促进数字经济和实体经济深度融合，2024年《政府工作报告》指出要加快发展新质生产力，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打
造具有国际竞争力的数字产业集群，将人工智能从助力千行百业提质增效的辅助手段升级为支撑经济社会数智化转型升级不可或缺的基础设施和核心能力。
（2）我国高度重视发展数字经济2022年1月，国务院发布《十四五数字经济发展规划》，从数字基础设施、大数据、产业数字化转
型、数字产业化等多方面规划了数字经济发展前景。2023 年 2 月，中共中央、国务院也印发了《数字中国建设整体布局规划》，进一步为加快建设数字中国提供了战略指引。2023年3月，我国组建国家数
据局专司协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。2024年《政府工作报告》提出“制定支持数字经济高质量发展政策，积极
推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合”。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文另外，国家从“十四五”开始，重点关注信创产业的国产化程度，实现自主研发和自主可控。信创
产业作为数字经济的重要组成部分，已成为国民经济发展的重要支柱之一，是国家经济数字化转型、提升产业链发展的关键。
二、报告期内公司从事的主要业务汉王科技在人工智能的感知智能和认知智能领域持续耕耘，从“看懂”、“听懂”、到“读懂”、
再到“表达”的核心技术体系进一步完善。基于文字、图像、语音、视频等多模态识别技术、NLP 自然语言理解技术、大数据分析与处理、智能人机交互、智能视频分析、AI 行业大模型等核心技术的“人工智
能+”产品在金融、政法、人文、医疗、办公、教育等领域应用场景中落地应用，以“人工智能技术平台+行业数字化赛道”及“人工智能技术+智能化终端产品”的模式满足B端及C端客户的数智化需求。
（一）报告期内的经营亮点
1、技术研发及应用（1）多模态识别技术体系进一步完善，汉王天地大模型赋能智能终端产品、落地行业应用
报告期内，公司启动语音识别、语音合成、声纹识别的技术研发，并低成本高效率的取得技术突破，
形成包括文字、图像、语音、视频在内的多模态数据在内的识别核心技术体系。
基于大模型实际场景落地的出发点，结合公司资金、技术、资源等实际情况及对行业数据、行业背景知识理解的优势，公司聚焦AI行业大模型的研发，并于2023年10月12日发布具有“数据私有化、算
力低成本化、深度专业化、知识实时化、生成精准化”五化特质的汉王天地大模型，旨在解决客户在应用大模型时对成本负担、数据安全、生成准确性等疑虑。目前，汉王天地大模型已经通过国家《生成式
人工智能服务管理暂行办法》备案。
目前汉王天地大模型已应用在公司智能办公本、智能电纸学习本系列产品的部分功能模块中，赋能产品实现话稿整理、会议纪要生成、智能判题等功能，未来公司更多智能硬件亦将搭载 AI 模型，帮助用
户实现更多的AI功能。
公司自研的古汉语大模型，构建了包括古籍句读、文言文转白话文、信息抽取、古籍档案智能著录等 AI 工具，同时将大模型语义理解能力与专业知识库的数据融合，大幅提升古汉语大模型的定向问答能
力。经过人机多维度的对比评测，公司古汉语大模型在古籍的信息抽取与整理、历史人文知识问答以及古文翻译、诗词写作、对联等古文理解、演绎等能力上的综合表现优于通用大模型。报告期内，古汉语
大模型在某省级档案馆落地应用，并入选北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书。
（2）笔芯片技术持续研发，夯实公司“笔业务”发展的护城河汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
笔触控技术是公司智能办公本、数字绘画产品、无纸化签批产品、消费电子配笔的底层核心技术，
芯片化是公司“笔系列”产品的发展战略。报告期内，容磁芯片（同时支持电磁触控和电容触控）的研发积极进行，目前已进入芯片测试阶段，如果开发成功，对于提高公司在笔触控领域的行业地位具有战
略意义。
（3）仿生机器人技术储备取得新成果报告期内，公司从机械控制、视觉控制、运动路径规划、软硬件结构、电机伺服等方面对仿生机器
人展开研究探索，仿生扑翼飞行机器鸟、仿生机器狗项目取得阶段性成果。
（4）嗅觉识别相关技术处于国内外前沿报告期内，在嗅觉识别方向，开发出新一代基于离子流检测的仿生嗅觉细胞气体检测法，以及台式
全自动嗅觉分析仪工程样机，并在食品、香水香料领域完成概念验证，截至 2023 年底，获得授权发明专利11项，相关技术处于国内外前沿。
2、新产品（1）发布新一代数字芯片系列绘图产品，首款专业级数字绘画屏产品上市
报告期内，公司通过芯片升级实现电磁触控的 16K 超敏压感，压感算力提升 100%，搭载新芯片数字笔技术的消费级数字绘画产品上市销售，其中数字绘画平板开辟平板电脑新品类，满足使用者“专业绘
画+移动体验”的需求。
报告期内，首款专业级数位屏产品上市，专业级产品线逐渐完善。
（2）电纸本产品进一步丰富，2023年该业务高速增长无纸化是众领域未来发展的主流趋势，报告期内，公司在阅读、读写、办公、学习四个系列的电纸
本产品均有新品推出，全线新品均搭载汉王天地大模型。从研发、品牌、销售、生产供应链、服务等方面综合发力，该业务收入同比增长273%，营收额破亿，毛利率同比提升10%。
（3）AI大健康产品—柯氏音血压计上市销售柯氏音法测量血压被业界认为是血压测量的金标准。汉王血压计不同于传统示波法电子血压计，为
世界首款采用柯式音法测量血压并商业化的电子血压计。经过三年多的不懈努力，2023 年底公司血压计产品的部分型号获得国内相关注册证书，目前已在京东、天猫、抖音等旗舰店线上销售。
（4）手机端OCR产品—扫描王APP正式上线2023 年，我国移动互联网用户规模超 12亿，轻办公、移动办公是数字经济时代人们提升办公效率
的重要途径，据 QuestMobile 报告显示，在新中产、00 后等职场主要群体中，效率办公类 APP 的月活用户规模同比增长超10%，扫描类APP月活用户数超千万级。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文汉王扫描王APP是公司自研的手机端OCR产品，目前免费开放使用。该产品以公司印刷体识别、手
写体识别、表格识别、版面识别与分析等 OCR 识别技术、图像处理技术、文档格式转换技术为基础，
可实现文档证件扫描、拍图识字、拍图转 Word/EXCEL 、图片转长图 /PDF 、拍试卷（自动去手写）、
拍屏幕（扫描会议课堂 PPT 等电子屏、去屏纹） 等功能。该APP后续将搭载汉王天地大模型，可能会在多语种翻译、生僻字查询等方面实现更多的AI功能。
（5）智慧档案产品体系进一步完善并先后落地在智慧档案领域，公司利用在 OCR、NLP、数据处理方面的技术优势，打造从数据源---基础平台---
AI 模型仓---数据质控---特色数据集---档案智能应用场景的智慧产品，以 AI 赋能档案数据生产、数据管理及数据利用。报告期内，以档案数据治理平台、档案智能开放审核系统、档案智能质检系统、档案
专题知识库为主的智慧档案产品体系初步形成并均有示范性落地案例。
3、多维度提升品牌声量，构建了全球化、多品类的品牌矩阵2023 年是汉王品牌 30周年，公司通过品牌周年庆活动、春秋两季新品发布会、权威论坛、重要展
会等方式在央媒、门户网站、财经媒体、数码科技类媒体等 100 余个主流媒体持续高频发声，广泛触达。报告期内，进一步加强B站、抖音、小红书、微博等自媒体平台运营与内容输出，部分自媒体官方
账号的粉丝增量、作品发布数、播放量、互动数等核心指标优于业内主要竞争对手，汉王品牌声量大幅提升。
报告期内，公司进一步拓宽广告投放渠道，除抖音、小红书、B 站等投放效果良好的自媒体平台外，
还投放了含北上广深在内的 60 个城市的电梯广告及北京市地铁广告，投放当月“汉王 N10”在京东平台的关键词搜索量激增，促进当月电纸本GMV同比增长8倍，带动汉王电纸本品牌快速出圈，唤醒老用
户、开拓新用户。
报告期内，公司进一步打造年轻化、科技感的数字绘画品牌理念，从产品科技属性定位、精准化营销推广、与各大美术院校、青年绘画团体、绘画大赛等保持品牌合作与交流等多维度梳理品牌定位、
进行品牌焕新，贴近年轻一代创意者的表达需要，形成入门级、消费级、专业级三个数字绘画品牌。
截至报告期末，公司拥有注册商标 1544 项，其中海外商标 521 项，构建了全球化、多品类的品牌矩阵。
（二）公司荣誉历程经历数十年的磨砺与发展，公司在人工智能技术、数据的数智化技术及其应用上，不断探索践行，
实现了多个从0到1、从1到N的原始创新。
（1）公司的手写汉字识别技术、OCR识别技术分别获得国家科技进步一等奖和国家科技进步二等奖；
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司研发的联机手写汉字识别装置，全球最早实现汉字输入非键盘全面解决方案；
（3）1995 年公司研发出第一支具有自主知识产权的电磁笔，目前仍然是全球仅有的两家拥有无线无源电磁触控专利的企业之一；
（4）率先推出嵌入式一体化车牌辨识系统----“汉王眼”；
（5）率先推出嵌入式人脸识别产品----人脸通；
（6）率先推出基于红外人脸识别技术的嵌入式智能锁----人脸锁；
（7）智慧工地解决方案获得华夏建设科学技术奖一等奖（鲁班奖）
（8）公司在满文古籍、藏文古籍、民国文献、医学文献等人文数字化业务长期处于行业龙头地位，
满文识别获得国家档案局优秀成果特等奖；
（9）公司智慧司法产品服务已经在最高人民检察院、最高人民法院、北京市高级人民法院等近 300家司法机关落地应用；
（10）率先实现扑翼仿生飞行器商业化量产与全球销售的公司；
（11）率先推出实用化基于声音识别技术的柯氏音法电子血压计；
（12）公司旗下控股子公司中有 9 家国家高新技术企业、2 家国家级专精特新小巨人企业、3 家省市级小巨人。
（三）主要业务情况多年来，公司业务主要围绕AI技术驱动各领域数字化建设、实现低碳无纸化而展开，并通过提供标
准化产品（技术授权、软件、标准化解决方案、智能终端等）、定制化产品（定制化解决方案等）、服务等单一产品或多产品融合的形式，满足客户共性及个性的数字化需求，主要包括文本大数据业务、笔
智能交互业务和AI智能终端业务。
1、文本大数据业务文本大数据业务为TO B业务， 该业务以多元化的AI技术为核心，打造具有汉王特色的“嵌入式业
务服务+多种 AI 机器人”产品体系，以“人工智能技术平台+行业数字化赛道”赋能司法、人文、档案、
金融、教育等行业，形成数据采集、数字化提取、知识图谱、数据分析、可交付的智能化数据输出的数据智能服务链，帮助客户实现数智化管理。
（1）数字政法业务进一步走向全国市场2021 年 5 月，最高人民法院《人民法院信息化建设十四五发展规划（2021-2025）》指出要以智能辅
助升级优化为重点，加强智能审判、智慧执行辅助研究及应用。 2022 年 12 月，最高人民法院发布《关于规范和加强人工智能司法应用的意见》, 进一步推动人工智能同司法工作深度融合，全面深化智慧法院
建设。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司坚持“聚焦政法、优先司法”的业务战略，锻造服务数字化审判的司法产品生态，
持续研发符合司法行业特点的法律大模型、数字员工等产品，在智慧服务、智慧审判、智慧执行、智慧管理等业务条线不断推进。
数字政法业务先后服务政法行业客户300余家。报告期内，2023年合同订单额同比增长37%，增长额中 71%来自新拓客户，政法业务在北京、天津地域基本全覆盖的基础上，进一步走向全国市场。报告期内，
公司开拓陕西某中院电子卷宗生成中心项目，该项目是公司在陕西省的第一个电子卷宗随案同步生成中心项目，为公司在西北地区开拓更多客户起到引领作用。
（2）数字金融与汽车电子报告期内，公司依靠图像识别、输入法、视频分析、NLP 等自研核心技术，为多个金融机构的非结构
化数据检索、消费信贷、智能风控等金融服务项目提供核心技术及运维服务；长期服务客户包括邮储、
建行、工行等。
在汽车电子方面，公司主要以 SDK、APK 的模式与各大汽车厂商积极展开合作，常年服务的客户包括奥迪、大众、通用等 30 多个主流汽车品牌。由于扎实的研发工作及研发能力使公司与客户形成较为稳定
的合作关系，2023年，公司凭借前期的研发与项目积累，带动汽车电子相关收入同比提升47%。
（3）数字人文：省级图书馆市场占有率大幅提升2022年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，
明确了“提升公共文化服务数字化水平”是国家文化数字化战略的重要任务。2022 年 8 月，国务院发布《“十四五”文化发展规划》提出建设智慧图书馆体系和国家公共文化云、建设智慧博物馆、建设国家
文化大数据体系。
传统古籍存在原件粗糙、水渍、污渍、破损，以及古代常用文字远多于现代常用文字等特点，导致古籍文本识别的复杂难度、训练所需的样本数目都远高于近现代文献；经过多年反复摸索，公司在古籍
的数字化保护工艺流程、图像扫描、破损图像处理、版面分析等预处理后，根据数据情况，建立合适的深度学习模型，并与训练的多个模型联合使用，使古籍识别率达到 98%以上，基于以上对行业数据深刻理
解和技术优势，公司推出了古汉语大模型。
公司重点覆盖国家级及省级图书馆、博物馆等行业头部客户；报告期内，公司继续开拓多个省级图书馆开展智慧图书馆建设项目，目前在32家省属国家级图书馆中公司服务的客户数量达到20家，占比提
升至 62.5%。除传统典藏古籍外，公司在中医药古籍整理与数据服务的合作客户群进一步扩大，在数字人文领域的行业地位得到进一步稳固提升。
（4）智慧档案：完成多个示范性标杆项目、汉王天地大模型率先落地汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
2021 年 6 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《“十四五”全国档案事业发展规划》，提出到2035年，档案资源建设质量、档案利用服务水平、档案治理效能和管理现代化程度进入世界前列。
智慧档案业务方面，目前公司覆盖的垂直领域包含公共档案、城建档案、人事档案、交通档案、社保档案、公安档案、企业档案等，客户涵盖多个央级馆、省级馆、地市综合馆。
报告期内，新一代智能技术（AIGC、GPT）的广泛应用探索，推动了数字档案馆向智慧档案馆转变，
为公司智慧档案业务创造了很好的机会。2023 年，开拓落地档案数据治理平台、档案开放审核、档案数据智能质检等多个示范性项目，其中，在某省级档案馆民国档案著录项目中，率先使用汉王天地大模型
进行智能辅助著录，大幅提升古文句读、翻译、实体抽取、自动辅助著录和标引的效率和智能化水平，
为后续大模型在更多场景的落地起到示范引领作用。
由于档案行业的特殊性，公司积极推进产品国产化的工作，目前档案产品均已适配国产化平台，且档案业务中信创业务呈逐年增长趋势。
2023 年，智慧档案业务收入同比增长 129%，毛利率提升 7%。智慧档案项目中，档案数据化、专题知识库、开放审核类等技术依赖度高的项目占比大幅提升，客单价同比提升 97%，公司的技术优势在业务竞
争中逐渐体现。
（5）数字医疗：以病案为抓手在医院业务端及患者端逐步渗透2023 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》提
出发展“互联网+医疗健康”，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。
公司瞄准数字医疗市场，在医院业务端以病案智能编目平台为切口，在医院患者端以线上病案预约办理服务为抓手，逐步渗透数字医疗领域。
报告期内，面向医院业务的病案智能编目平台接入人工智能识别技术，有效提升传统人工编目成本、
编目效率、编目成功率，识别准确率达到 95%以上。报告期内，公司为某三甲医院提供了“邮病案”产品，
该产品基于移动互联网满足患者病历远程下载的需求，同时，该产品还搭载汉王天地大模型技术，上线“医养助手”模块，为患者提供全面的医疗和养生知识。
报告期内，数字医疗在手合同订单同比增长 52%，其中新拓客户订单占比 58%，公司在医疗病案领域的开拓能力和影响力逐渐增强。
2、笔智能交互业务公司笔智能交互业务以电磁触控技术及电容笔触控技术为支撑，在电磁触控方面，公司是全球仅有
的两家拥有无线无源电磁触控自主知识产权的企业之一，电容触控方面，公司是相关主动电容笔国际标汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
准组织的创始会员，全程参与主动电容笔相关国际标准的制定，并率先做出全球第一个 usi2.0 版本电容笔。主要应用场景包括数字绘画、消费电子配笔、无纸化签批等。
报告期内，公司在容磁触控芯片、数字笔技术、手绘屏技术、专业数字绘画产品等方面继续加强投入，稳固公司在笔触控交互技术的领先地位。
（1）数字绘画公司的数字绘画产品主要用户为 CG 设计师、绘画爱好者、初学者、准专业用户等人群，产品系列实
现了“入门级”、“消费级”、“专业级”全覆盖，通过线上 20 多个第三方平台、自建站、线下渠道销往全球100余个国家和地区。
报告期内，海外市场竞争加剧，公司主动调整营销策略、组织架构、品牌推广等方面的计划，数字绘画销售额较去年基本持平、毛利率提升 2 个百分点，专业级产品线的销售额大幅提升 26%，公司数字绘
画产品在专业市场的认可度进一步提升。
产品方面，报告期内，推出首款专业级数位屏产品，进一步丰富专业级产品种类；推出搭载 X3 Pro数字笔芯片的消费级数字绘画产品、X3 Pro 滚轮笔，压感算力提升 100%达到 16K，提升品牌科技感；推
出全球首款专业绘画平板，开拓数字绘画产品新品类，符合“走出去创作”的创作理念，让专业绘画创作不再受空间、时间、地点的限制。品牌方面，继续打造年轻化的品牌理念，与各大美术院校、青年绘
画团体、绘画大赛等保持品牌合作与交流，以贴近年轻一代创意者的表达需要，获得了积极的市场反响。
（2）消费电子配笔在苹果、微软、三星、华为等消费电子头部品牌厂商陆续推出配笔的产品后，其他消电厂商对配
笔需求逐渐增多，特别是在折叠屏手机及平板等较高配笔率产品的市场需求逐渐增长的背景下，公司电容笔业务迎来市场机会。
报告期内，公司与知名屏厂商BOE展开深度开发合作，电容笔与其屏产品捆绑形成标配产品；同时公司亦继续为国内多个知名品牌客户提供定制配套笔的服务。
（3）数字签批业务在自主可控、发展信创的大背景下，公司数字签批类产品全部设备全面适配麒麟、统信、鸿蒙等各
类国产化平台，产品形态也由相对单一的功能转向复合多功能型产品以及集成类自助终端设备，主要服务运营商、银行、公检法、政务办公等政企客户。
公司重视信创、国产化带来的市场机会，目前全线数字签批产品均已适配国产化平台；另，公司也在持续进行对自研产品核心部件的国产化替代工作，产品的国产化率从 2019 年的 20%左右提升至目前的
80%左右。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，在部分行业需求疲软、政企业务投入受限、部分行业国产化进程不及预期的背景下，公
司通过重点客户的维护、海外市场的拓展、开发新场景稳定了签批业务的经济效益。
3、AI智能终端公司秉承“依托技术、精研产品”理念，依托自有工厂及较强的软硬件研发能力，重点打造AI电
纸办公本、电纸学习本、扫描翻译笔、手写板、扫描仪、多生物特征识别（人脸、掌静脉识别等）核验终端、柯氏音血压计等AI智能终端产品，并不断集成公司最新创新成果，进行迭代升级和新产品研发。
报告期内，公司先后推出搭载了 OCR 识别、手写体识别、笔智能交互等技术及汉王天地大模型的 AI电纸学习本、电纸办公本及阅读本，面向大众的汉王扫描王APP、汉王掌静脉核验终端PV10、图像识别电
子枪PK Gun 、柯氏音血压计等。
报告期内，电纸本系列产品除营收、毛利同比增长外，在京淘平台的GMV连续三年增速在200%以上；
在市场占有率方面，电纸办公本品类在线上销售市场占有率提升至 12%左右，电纸阅读器品类的产品线完善后，市场占有率处于逐步提升状态；公司期望将手写电纸本打造成继手机、电脑、pad 之外的第四个主
流电子产品。
报告期内，公司柯氏音法血压计的部分型号取得国内相关注册证书，目前已在主流电商平台及官方自媒体平台进行销售。
报告期内，公司重点布局动态视频分析业务，在小型化、通用化视频分析产品上超前研发，并实现部分供货。2023 年各类 AI 大模型热潮涌动，客户在智能视觉产品上也希望植入更多的 AI 算法功能，公
司计划针对行业需求，研发AI视觉行业模型，以匹配更多的动态视频应用场景。
三、核心竞争力分析公司在人工智能领域深耕二十余载，长期专注于人工智能及数字化技术的研发及应用，坚持自主创
新，在相关领域内构建了较高的技术壁垒。竞争优势主要包括：
自主创新能力：
作为前沿科技公司，公司坚持“技术立身”发展理念，持续推动人工智能技术创新，研发团队屡次获得国家科技进步奖、北京市科技技术奖等荣誉，具有强大的科研自研创新能力。公司是“国家企业技术中
心”、“北京市工程技术研究中心”、“国家知识产权示范单位”。截至2023年底，公司拥有有效专利1080件，其中发明564件。
公司密切追踪国内与国际前沿技术的更新与变化，持续保持较高水平研发投入，产出大量技术与商业成果。多项技术处于国际和国内领先地位，如公司是全球唯二的两家拥有无线无源电磁触控技术的企
业之一，手写识别曾获国家科学技术进步一等奖、OCR技术曾获国家科学进步二等奖，自然语义理解技汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
术（NLP)亦获得国内外多个奖项，形成了较高技术壁垒。公司在仿生扑翼飞行器、生物嗅觉、容磁笔芯片、柯氏音血压计等技术创新、产品创新上始终超前一步，创新也为拓宽公司技术的宽度、厚度，以及
保持领先性、技术的自主可控性强提供了有利保障。
全球营销网络：
公司建立了全球化的营销网络，国际方面，通过全球20余个主流线上平台及20个海外线上自营商城将销售覆盖全球百余个国家，自营商城运营的效能不断提高；在北美、欧洲、南美、澳洲、东南亚、
日韩等全球主要区域设有全覆盖面的线下渠道体系，在美国、法国、日本、韩国、英国设立子公司服务全球区域市场，并全球范围内设立百余个海外仓形成支撑网络。国内方面，在京东、天猫、拼多多、抖
音等平台开设自营店铺，发展百余个经销代理渠道进行产品销售，并通过400热线及区域服务中心统一进行售后支持。公司利用智能化信息管理系统，对营销管理体系与服务管理体系进行时时多维度、全方
位管控，以确保全球营销与服务网络的良性运营。
成熟的研发体系：
公司通过了软件成熟度CMMI认定，并在此基础上进一步完善创新研发体系，包括创新产品流程、
项目管理制度等，确保研发进度紧跟市场趋势；Automotive SPICE认证、TISAX信息安全认证资质，提高了汽车电子软件开发领域的质量管理能力，保障了公司与多家国内国际主流汽车厂商达成合作；公司在
自主创新研发体系基础上，还不断摸索“自主研发+协同创新”体系模式，与中国科学院自动化所等科研院所保持良好合作及沟通交流，构建产学研深度融合技术创新体系，逐步形成技术创新生态圈。
优质大客户资源：
公司依托自主核心技术在众多行业深耕拓展，并在司法（最高法、最高检等）、金融（五大国有银行及众多商业银行）、医疗（协和医院、解放军301总医院等）、档案（中国第一历史档案馆、中国第
二历史档案馆等）、人文（国家图书馆、故宫博物馆等）、通讯（三大运营商）、汽车（全球30多个主流汽车品牌）等多行业深耕拓展，与各行业的诸多知名单位形成了长期良好的商务合作伙伴关系，多年
积累沉淀的优质客户资源，为公司TOB销售奠定了良好基础。
品牌影响力：
“汉王”是国家驰名商标，深耕人工智能产业二十余年，并形成多层次多品类品牌矩阵。
公司品牌在终端用户、行业用户中均享有很高的知名度与美誉度，汉王笔、手写板等产品的客户忠诚度高，专业级绘画板入选福布斯最佳绘画板，为中国制造、中国数字产品在国际市场上树立了良好的
品牌形象，汉王品牌影响力正在国际市场日趋扩大。
管理创新：
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文公司以共建共赢为管理理念，通过实施现代化管理制度，充分调动公司整体员工积极性，取得了良
好的经营效果；通过多种激励措施为各层级管理人员及业务骨干人才提供有竞争力的综合福利报酬，保持核心人才的稳定性和积极性；公司持续贯彻ISO9001/ISO14001/OHSAS18001等管理体系、知识产权管理
体系认证，提高科学化与精细化管理水平，保证公司产品符合品质、环保、健康、安全及知识产权等相关要求，为公司的长期持续稳定发展保驾护航；同时集团持续推进内部管理的改善和优化，在战略目标
制定、运营目标实现、研发管理 预算管理、内控制度、资源调度等方面，对子公司进行全面管控和指导，
、
通过不断深化集团与子公司之间、子公司与子公司之间的资源共享与业务合作，提升了管理与运营效率，
保障了公司整体战略目标的实现。
四、主营业务分析
1、概述近年来，人工智能、大数据等相关产业受到政府的高度关注，成为国家发展战略的一部分。多年
来，公司持续在人工智能及大数据应用领域深耕，基于核心技术为数字中国、数字经济建设赋能。
报告期内公司营业总收入为 1,450,311,710.73 元，同比上升3.56%；营业利润为-165,277,701.65元，减亏4.83%；利润总额为-168,979,421.84元，减亏2.90%；归属于上市公司股东的净利润为-
134,761,560.46元，减亏0.65%；基本每股收益为-0.5513元，同比上升0.65%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,450,311,710.73 100% 1,400,513,496.01 100% 3.56%分行业
软件和信息技术服务业 1,414,339,729.08 97.52% 1,364,496,843.76 97.43% 3.65%其他业务 35,971,981.65 2.48% 36,016,652.25 2.57% -0.12%
分产品笔智能交互 864,110,731.78 59.58% 862,592,991.36 61.59% 0.18%
文本大数据与服务 223,869,613.47 15.44% 214,644,671.35 15.33% 4.30%AI终端 322,932,341.09 22.27% 247,718,013.04 17.69% 30.36%
其他 3,427,042.73 0.24% 39,541,168.01 2.82% -91.33%其他业务 35,971,981.66 2.48% 36,016,652.25 2.57% -0.12%
分地区华北 361,990,115.92 24.96% 293,462,852.88 20.95% 23.35%
华东 108,688,691.52 7.49% 110,167,839.20 7.87% -1.34%华南 121,211,772.58 8.36% 143,058,257.48 10.21% -15.27%
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文华中 57,428,872.59 3.96% 48,504,082.31 3.46% 18.40%
东北 13,993,099.02 0.96% 12,661,001.64 0.90% 10.52%西北 21,939,887.82 1.51% 11,675,114.51 0.83% 87.92%
西南 20,900,605.94 1.44% 17,544,018.98 1.25% 19.13%海外 708,186,683.69 48.83% 727,423,676.76 51.94% -2.64%
其他业务 35,971,981.65 2.48% 36,016,652.25 2.57% -0.12%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 308,218,678.89 312,787,615.92 351,702,591.98 477,602,823.94归属于上市公司股东
-29,910,349.06 -21,947,994.66 -37,994,490.73 -44,908,726.01的净利润
2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 286,287,481.51 306,786,549.72 332,938,507.07 474,500,957.71归属于上市公司股东
-22,538,791.30 -23,056,463.15 288,726.77 -90,337,507.67的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业软件和信息技
1,414,339,729.08 829,291,840.83 41.37% 3.65% 0.95% 1.57%术服务业
分产品笔智能交互 864,110,731.78 491,706,905.61 43.10% 0.18% -1.93% 1.22%
文本大数据与223,869,613.47 145,720,465.17 34.91% 4.30% 9.00% -2.81%
服务AI终端 322,932,341.09 190,129,509.13 41.12% 30.36% 24.52% 2.76%
分地区华北 361,990,115.92 228,056,589.04 37.00% 23.35% 18.99% 2.31%
华东 108,688,691.52 63,229,345.37 41.83% -1.34% 7.73% -4.90%华南 121,211,772.58 76,744,042.70 36.69% -15.27% -25.42% 8.62%
海外 708,186,683.69 385,324,128.26 45.59% -2.64% -6.04% 1.97%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 3,276,407.00 3,118,593.00 5.06%软件和信息技术
生产量 3,251,519.00 2,609,971.00 24.58%服务业
库存量 1,324,774.00 1,349,662.00 -1.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件和信息技
829,291,840.83 98.00% 821,466,160.16 98.28% 0.95%术服务业
其他业务 16,940,689.86 2.00% 14,363,836.60 1.72% 17.94%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
笔智能交互 491,706,905.61 58.11% 501,390,480.47 59.99% -1.93%文本大数据与
145,720,465.17 17.22% 133,686,808.78 15.99% 9.00%服务
AI终端 190,129,509.13 22.47% 152,694,577.33 18.27% 24.52%其他 1,734,960.92 0.21% 33,694,293.58 4.03% -94.85%
其他业务 16,940,689.86 2.00% 14,363,836.60 1.72% 17.94%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重笔智能交互 491,706,905.61 58.11% 501,390,480.47 59.99% -1.93%
文本大数据与服 145,720,465.17 17.22% 133,686,808.78 15.99% 9.00%汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
务AI终端 190,129,509.13 22.47% 152,694,577.33 18.27% 24.52%
其他 1,734,960.92 0.21% 33,694,293.58 4.03% -94.85%其他业务 16,940,689.86 2.00% 14,363,836.60 1.72% 17.94%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内处置一家三级子公司，北京汉王政通科技有限公司，详见七、 合并范围的变更 1. 处置子公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 92,697,171.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 21,222,527.82 1.46%2 客户二 19,473,873.80 1.34%
3 客户三 18,679,617.40 1.29%4 客户四 17,076,523.72 1.18%
5 客户五 16,244,628.32 1.12%合计 -- 92,697,171.06 6.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 196,598,497.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 69,801,967.44 11.45%2 供应商二 66,723,136.09 10.94%
3 供应商三 23,272,436.96 3.82%4 供应商四 20,278,770.64 3.33%
5 供应商五 16,522,186.35 2.71%合计 -- 196,598,497.48 32.25%
主要供应商其他情况说明汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 426,388,975.99 356,934,492.01 19.46%
管理费用 119,401,570.51 138,494,473.02 -13.79%财务费用 -9,879,656.14 -8,561,502.54 15.40%
研发费用 245,860,467.87 199,543,389.42 23.21%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目通过建设行业本项目围绕自然语言 应用开发中心等，结
理解、大数据分析、 合公司在智能硬件平专家系统等人工智能 台“云加端”的产品
核心的认知及决策技 及应用平台经验，以术，研发新一代自然 面向行业应用和解决
语言认知技术与文本 方案为基础，梳理、 提升公司在自然语言大数据开放平台，面 抽取自然语言处理等 处理等智能领域相关
新一代自然语言认知 向智慧档案、智慧医 人工智能能力服务， 技术的技术水平；提项目已按计划开展，
技术与文本大数据开 疗、智慧司法、智慧 将原有的基础技术能 升技术变现能力并推部分开发完成。
放平台及应用系统 金融、智慧教育等行 力进行服务池化、服 动商业盈利模式变业，构建行业应用平 务开放标准化，实现 革，助力提升公司经
台与解决方案。同 “对外能力开放，对 营业绩。
时，实现对外能力开 内服务集成”，支撑放，支持行业用户在 公司各业务单位及主
平台快速构建行业应 营行业用户、各行业用、解决方案，助力 用户在平台快速、自
企业智能升级。 动构建行业应用、解决方案。
积极响应城市视觉感 本项目是完成人脸识该项目通过核心技术
知和智能分析需求， 别及图像视频智能分的积累突破，及企业
在现有人脸识别、人 析等人工智能领域硬新一代神经网络图像 级智慧系统应用平台
体识别、视频分析等 件设备研制开发，与视频与人形行为分析 项目已按计划开展， 的有效搭建，推动智
计算机视觉技术的基 应用平台的技术升级平台及企业端应用项 部分开发完成。 慧城市建设，强化公
础上，进行升级研 与产业化，重点建设目 司优势应用场景，发
发，建设新一代神经 多个平台产品，实现掘市场机会，扩大市
网络图像视频与人形 研发的平台和产品产场份额。
行为分析平台。 业化。
本项目以市场需求为 公司设计并自主研发本项目面向专业绘画
导向，扩大行业应用 智能笔芯片技术，以数字产品市场、商务
升级笔触控技术的核 范围。致力于成为全 及进一步对现有专业智能终端市场、智慧 项目已按计划开展，
心芯片及笔交互智能 球顶尖的笔触控软、 数字绘画产品进行更营业厅三大应用领 部分开发完成。
数字产品解决方案 硬件技术、产品提供 新换代，有利于提升域，打造笔交互智能
商。以研产销一体的 公司笔智能交互业务数字产品解决方案。
经营模式，为客户提 的竞争力。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文供硬件产品及系统解
决方案。
公司布局智能机器人领域，先期将仿生扑 在多项技术上取得研
翼飞行机器人的研发 发突破。项目开展了 产品由单一的飞控产与应用作为公司战略 重负载机身平台、视 品向实现GPS定位、
为公司布局四足或双发展方向，力争在教 觉避障技术、GPS卫 规划飞行、图像传
扑翼仿生机器人 足机器人项目积累研育、个人娱乐消费 导控制技术、抗风能 输、鸟瞰等多种功能
发经验。
品、公共服务、安防 力等方面进行了研 的产品升级，逐步实等领域实现仿生扑翼 发，并取得了相应的 现商用化量产。
飞行机器人的落地应 技术成果用。
部分开发工作已取得显著进展：
1、成功搭建起结构硬件平台，并完成了运
动学和动力学模型的精确计算。此外，控
制算法和平衡算法的开发也已完成，确保
机器人在各种情况下从机器人学科的角度 都能稳定运行。 四足机器狗对公司未
借助先进的机器人技出发，以狗为原型， 2、机器狗的功能已初
术，打造一款四足机来发展的影响深远且
深入研究四足机器人 步实现，具备多关节 重大。作为仿生项目器狗。它不仅能够稳
的步行模式及控制方 协调运动的能力，能 中最复杂、最精细的定且高效地行走，还
法。使四足机器狗具 够灵活调整姿态，切 开发工程，足式机器能精准完成指定的简
备良好的负载能力、 换步态，并顺利爬上 人技术的研发不仅代单工作任务。考虑到
机器狗预研项目 在多种地形上稳定、 斜坡。这些功能的实 表着公司在机器人技不同行业的多样化应
自然且高效的行走以 现，为机器狗在各种 术领域的尖端实力，
用场景，我们决定在及协调的全身运动等 复杂环境中的应用提 借助汉王领先的AI科
前期阶段，优先部署优异的力学性能和运 供了有力保障。
并完善四足机器人的技，更将成为公司强
动性能。搭载不同传 化优势应用场景、开
3、依托视觉摄像头和 智能巡检功能，以满感器可以实现嗅视听 拓全新市场领域的关
16 线激光雷达，我们 足市场的迫切需求。
一体的智能机器狗。 键所在。
已初步实现了大厅巡检和人形跟随功能。
同时，基于 SLAM技术的激光雷达建图与
路径规划导航功能也已初步完成，使得机
器人能够在大厅等开阔环境中自主完成巡
检任务，并准确找到目标位置。
使得公司具备医疗器械领域产品研发的能
研制柯式音血压计，
实现FF6系列、FY7 力和资质；使得公司比示波法血压计测量
电子柯式音血压计 开发完成。 系列血压计的批量生 在医疗器械领域产品更精确，测量范围更
产 实现零的突破； 给广
公司在大健康领域发展奠定坚实基础。
本项目基于已建立的 部分开发完成，已开 本项目进一步优化嗅 该项目通过自主研基于仿生技术的嗅觉 高通量气味检测细胞 发出新一代基于离子 觉细胞芯片的性能， 发，积累了多项嗅觉
细胞芯片以及嗅觉分 平台，研发新一代基 流检测的仿生嗅觉神 提高嗅觉分析仪的工 识别核心技术，强化析仪项目 于离子流检测的嗅觉 经细胞，以及台式全 程化水平，在食品安 公司在人工智能感知
细胞芯片以及嗅觉分 自动嗅觉分析仪工程 全、医疗卫生、环境 技术的先发优势，为汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
析仪，形成气味检测 机。 监测、机器人等领 用户新增一种气味检整体解决方案。 域，逐步实现生物嗅 测手段以及让机器更
觉识别技术的落地应 深层感知世界。
用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 866 819 5.74%研发人员数量占比 37.72% 34.15% 3.57%
研发人员学历结构本科 453 455 -0.44%
硕士 202 140 44.29%博士及以上 12 8 50.00%
大专及以下 199 216 -7.87%研发人员年龄构成
30岁以下 285 288 -1.04%30~40岁 389 331 17.52%
40~50岁 162 106 52.83%50岁以上 30 15 100.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 321,523,942.57 244,751,412.67 30.26%研发投入占营业收入比例 22.17% 17.48% 4.50%
研发投入资本化的金额101,742,656.13 57,791,356.18 75.07%
（元）
资本化研发投入占研发投入31.64% 23.61% 8.13%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目基于公司在大数据领域的数据及客户积累，以领
先的手写识别、光学字符识别（OCR）、表单识别等人
工智能图文识别技术为基新一代自然语言认知技术与
石，围绕自然语言理解、大文本大数据开放平台及应用 45,684,802.84 部分开发完成
数据分析、专家系统等人工系统
智能核心的认知及决策技术，研发新一代自然语言认
知技术与文本大数据开放平台，面向智慧档案、智慧医
疗、智慧司法、智慧金融、
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文智慧教育等行业，构建行业
应用平台与解决方案。同时，实现对外能力开放，支
持行业用户在平台快速构建行业应用、解决方案，降低
企业应用人工智能、大数据技术的门槛，助力企业智能
升级。
本项目基于公司人脸及生物特征识别等计算机视觉技
术，建设新一代神经网络图新一代神经网络图像视频与 像视频与人形行为分析平
人形行为分析平台及企业端 14,663,275.47 台，重点面向智慧园区、智 部分开发完成应用项目 慧社区、智慧工地、智慧校
园和智能视频分析等应用领域，进行应用平台的技术升
级与产业化。
本项目将基于5G、移动互联等新兴技术的发展，依托
电磁笔技术、微压触控技术、主动电容笔技术等原有
技术基础，面向专业绘画数升级笔触控技术的核心芯片
字产品市场、商务智能终端及笔交互智能数字产品解决 41,394,577.82 部分开发完成
市场、智慧营业厅三大应用方案
领域，购置研发和生产所需的软硬件设备，设计并研发
智能笔芯片技术，组建自动化组装生产车间，打造笔交
互智能数字产品解决方案。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,545,022,603.40 1,468,286,995.72 5.23%
经营活动现金流出小计 1,607,720,458.73 1,504,235,449.28 6.88%经营活动产生的现金流量净
-62,697,855.33 -35,948,453.56 -74.41%额
投资活动现金流入小计 431,215,041.56 1,078,345,200.77 -60.01%投资活动现金流出小计 368,929,698.45 1,108,126,620.07 -66.71%
投资活动产生的现金流量净62,285,343.11 -29,781,419.30 309.14%
额筹资活动现金流入小计 85,999,890.15 122,410,138.76 -29.74%
筹资活动现金流出小计 122,055,649.18 109,061,318.93 11.91%筹资活动产生的现金流量净
-36,055,759.03 13,348,819.83 -370.10%额
现金及现金等价物净增加额 -38,400,711.58 -39,748,492.25 3.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
投资活动的现金流入和现金流出大幅减少，是因为本期的公司理财买入和赎回减少所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司对联营企业和合营企业以及公
投资收益 6,103,619.79 -3.61% 是司理财产品产生的投
资收益。
是公司理财产品的期公允价值变动损益 310,717.24 -0.18% 末公允价值变动所 否
致。
主要为存货跌价准备资产减值 -16,953,408.93 10.03% 是
和坏账准备的计提。
主要为政府补助和资营业外收入 1,336,562.49 -0.79% 否
产处置利得等。
主要为预计赔偿损失营业外支出 5,038,282.68 2.98% 否
和资产处置损失等。
主要为软件增值税退税以及与企业日常活
其他收益 34,906,765.11 -20.66% 是动相关的政府补助
等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 631,775,644.83 33.32% 503,968,549.68 24.95% 8.37%
应收账款 175,362,898.83 9.25% 151,023,985.86 7.48% 1.77%存货 447,264,698.19 23.59% 431,777,053.50 21.38% 2.21%
长期股权投资 5,483,397.03 0.29% 8,962,093.27 0.44% -0.15%固定资产 176,843,642.38 9.33% 184,936,393.05 9.16% 0.17%
使用权资产 3,222,301.04 0.17% 8,701,257.56 0.43% -0.26%短期借款 76,141,497.50 4.02% 72,839,984.55 3.61% 0.41%
合同负债 70,117,038.46 3.70% 49,954,863.01 2.47% 1.23%租赁负债 1,057,373.16 0.06% 2,098,323.67 0.10% -0.04%
交易性金融资产 91,318,627.55 4.82% 412,304,274.91 20.42% -15.60%开发支出 96,576,050.78 5.09% 54,946,016.06 2.72% 2.37%
境外资产占比较高适用 不适用
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
系公司之子公司北
京汉王鹏Hanvon 泰科技股
Ugee 份有限公Technolog 司，其控 2023年按
y Co., 股子公司 2023年12 香港、欧 公司战略Limited 深圳汉王 月31日总 洲、北 境内团队 定位正常
17.50% 否（香港汉 友基科技 资产24187 美、南美 运营 运营，资
王友基科 有限公司 万元。 等 产安全可技有限公 的全资子 控
司）的境 公司，主外资产 营业务为
数字绘画产品的境
外销售
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况请参照合并财务报表项目注释七、18。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,061,452.15 182,053,357.98 -88.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累 尚
闲计 未
置变 使
报告 两更 用
期内 年用 累计变 募
募 变更 以本期已使用 已累计使用 途 更用途 尚未使用 集
募集 集 募集资金 募集资金 用途 上募集资金总 募集资金总 的 的募集 募集资金 资
年份 方 总额 净额 的募 募额 额 募 资金总 总额 金
式 集资 集集 额比例 用
金总 资资 途
额 金金 及
金总 去
额额 向
存非
放公
募开
2020 集发 56,935.68 56,097.75 11,050.64 37,297.45 0 0 0.00% 21,616.16 0
年 资行
金股
专票
户合计 -- 56,935.68 56,097.75 11,050.64 37,297.45 0 0 0.00% 21,616.16 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准汉王科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2020]1911号），公司获准发行人民币普通股A股股票27,465,354股，发行价格为每股人民币20.73元，募集资金总额为569,356,788.42元，扣除发行费用人民币8,379,338.09元（不含税），募集资金净额为560,977,450.33元。信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行验证，并于 2020 年 12 月 28 日出具《验资报告》（XYZH/2020BJAA80056号）。
2023年度公司共使用募集资金11,050.64万元，截至2023年12月31日，该募集资金累计使用37,297.45万元，
尚未使用的募集资金21,616.16万元存放于募集资金专户。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目
可是否 是
项目 行已变 否
承诺投 达到 性更项 截至期末 达
资项目 募集资金 调整后投 截至期末累 预定 本报告 是目 本报告期 投资进度 到
和超募 承诺投资 资总额 计投入金额 可使 期实现 否（含 投入金额 (3)＝ 预
资金投 总额 （1） （2） 用状 的效益 发部分 (2)/(1) 计
向 态日 生变 效
期 重更） 益
大变
化承诺投资项目
新一代自然语
言认知技术与 不
年12文本大 否 23,374.06 23,374.06 5,507.6 10,544.38 45.00% 566.77 适 否
月31数据开 用
日放平台
及应用系统
新一代神经网
络图像视频与 2024
不人形行 年12
否 7,947.18 7,947.18 1,442.37 4,834.19 61.00% 42.45 适 否为分析 月31
用平台及 日
企业端应用项
目升级笔
触控技术的核
心芯片 不年12
及笔交 否 12,621.99 12,621.99 4,100.66 9,764.37 77.00% 207.54 适 否月31
互智能 用日
数字产品解决
方案不
补充流否 12,154.51 12,154.51 12,154.51 100.00% 适 否
动资金用
承诺投资项目 -- 56,097.74 56,097.74 11,050.63 37,297.45 -- -- 816.76 -- --
小计超募资金投向
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文不
不适用 适用
合计 -- 56,097.74 56,097.74 11,050.63 37,297.45 -- -- 816.76 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
公司于2022年1月21日召开的第六届董事会第九次（临时）会议和第六届监事会第五次（临时）会议审议和原因
通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，详细信息请参见公司于2022年1月24日于指定信息披露媒体（含
证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告。目前公司募投项目处于建设“是否
期，尚未进入正式运营期。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 报告期内，公司于 2023 年 6 月 9 日分别召开了第六届董事会第二十一次（临时）会议、第六届监事会第施地点 十四次（临时）会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，汉王容笔不再是募投项目的
变更情 实施主体，因而其注册地址亦不再是募投项目的具体实施地点。具体详见公司于2023年6月10日于指定信况 息披露媒体证券时报、中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的相关公告
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资公司于2021年2月4日召开的第五届董事会第二十九次（临时）会议审议通过《关于使用募集资金置换预
项目先先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，具体详见公司于2021年2月6日在指定信
期投入息披露媒体的披露的《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的公
及置换告》。
情况用闲置
募集资不适用
金暂时补充流
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额为21,616.16万元，全部存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资公司控股子公司汉王容笔存放在北京银行股份有限公司中关村支行募集资金账户 20000031871900040838708
金使用的96,429.89元募集资金被山东省日照市东港区人民法院冻结，系汉王容笔与三三智能科技（日照）有限公
及披露司买卖合同纠纷一案所致。详见公司于2023年4月17日、2023年4月22日、2023年8月5日与指定信息
中存在披露媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)披露的《关于公司诉讼事项的
的问题进展公告》。目前，汉王容笔已不是公司募投项目的实施主体。后期如有需要，公司将以自有资金回补至公
或其他司相应的募投资金账户中。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京汉王
鹏泰科技 计算机应子公司 3806.42 56,750.60 28,636.77 80,978.67 -6,671.33 -6,921.92
股份有限 用服务业公司
北京汉王国粹科技 计算机应 -
子公司 1000 29,989.62 33,860.37 1,907.39 1,914.08有限责任 用服务业 10,470.84
公司汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文
汉王制造子公司 制造业 33900 46,676.17 7,325.58 10,157.85 -117.29 -58.67
有限公司北京汉王
保家医疗 计算机应子公司 2222 11,150.24 -2,424.17 7,746.34 -1,174.10 -1,100.95
科技有限 用服务业责任公司
仿翼（北京）科技 子公司 电子商务 1000 4,899.38 -1,587.74 6,223.08 -1,108.80 -1,107.39
有限公司北京汉王
计算机应智远科技 子公司 2222 5,988.91 4,607.09 5,172.49 -1,542.11 -1,538.32
用服务业有限公司
北京汉王信息服务
赛普科技 子公司 600 2,988.82 2,685.38 2,781.33 4.05 6.83业
有限公司深圳汉王
计算机应优笔科技 子公司 1300 2,177.94 1,377.34 1,413.48 -1.13 17.66
用服务业有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略企业的发展战略未发生重大变化。
未来5年的发展战略是以人工智能技术推动各领域数字化、智能化发展，以“人工智能技术平台+行业数字化赛道”满足TO B领域的数字化需求，以“人工智能技术+智能化终端产品”满足TO C场景的
智能化需要，做数字经济领域关键技术、产品及服务的提供商。公司在技术及各个业务相关领域的发展战略如下：
技术研究方面的战略如下：
坚持公司在文本、图像、语音、视频等多模态识别等感知智能、NLP、智能视频解析等认知智能领域、汉王天地大模型（行业AI 模型）、笔芯片等技术方向的研发，夯实公司业务发展的护城河技术。
进一步加强仿生机器人的技术积累，在现有仿生机器鸟、仿生机器狗的基础上，融合更多的计算机视觉、嗅觉等感知智能技术及自然语义理解等认知智能技术，为未来的人形机器人做储备。
业务方面的战略如下：
大数据相关：抓住数字经济发展的时代机遇，以行业数字化、行业机器人为发展目标，以行业AI大模型为行业数字化、智能化赋能，成为文本大数据认知智能的龙头企业。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文智能人机交互方面：基于公司的笔触控及笔芯片技术，成为数字绘画及无纸化领域的龙头企业，并
进一步成为人机交互领域的领先企业。
AI智能终端：持续深耕无纸化、仿生机器人、AI大健康等领域，打造多个拳头产品，成为该领域的领军企业。
（二）2024年公司经营计划文本大数据业务：
继续加强对行业AI大模型的研发投入，推动手写体识别、图像识别与处理等多模态识别、自然语言处理NLP等认知智能技术的突破升级。以核心技术为基础，在各行业领域形成可复制的产品体系，加强
市场营销工作，扩大全国市场内的市场份额。
数字政法领域：以电子卷宗生成中心等集约一体化方案为产品基石，推进核心能力工具化、产品化，进一步深入审判业务流程，推进全流程伴随式审判智能辅助应用，同时在现有法院市场的基础上进
一步开拓检察院、公安局、仲裁等政法市场，继续围绕最高法、最高检、北京市高院等头部客户打造标杆项目，加快“走出去”，向全国各省市进行业务拓展。
数字档案领域：充分发挥公司在技术优势及产品化能力，在示范标杆项目的基础上，加速拓展全国市场，扩大市场份额，并优先重点拓展有良好业务基础的省份。
数字人文领域：进一步拓展智慧图书馆体系建设项目、古籍数字化等项目，巩固市场地位，在现有产品及客户的基础上，结合图书馆领域发展趋势，基于AI大模型等新技术，推出更多AI功能产品。
数字医疗领域：继续以病案为抓手，在医院业务端及患者端开拓业务，进一步在医疗领域渗透。
数字金融领域：在现有业务和产品基础上，更多结合AI大模型推出新产品，锻造公司在金融领域的产品力，并进一步加强客户拓展能力。
笔智能交互：
继续推进在新一代笔触控专业芯片方面的研发和产品输出，进一步巩固公司在笔触控领域的技术领先地位。
数字绘画方面：加快数字笔技术对于现有相关产品的升级换代，及专业产品线的新品推出速度，加强对绘画平板新品类的市场反馈，加强营销数字化工作，增强公司的产品力、品牌力、营销力。
消费电子配笔：继续拓展与消费电子品牌厂商在电容笔方面的合作，挖掘更多有配笔需求的场景。
数字签批方面：继续挖掘信创国产化领域的市场机会，推动无纸化签批产品在公检法司法审讯、政务办公等领域的增长。
AI智能终端产品：
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文通过自媒体运营、广告投放等形式多维度提升品牌影响力，推动电纸本系列产品、AI大健康（柯氏
音血压计）、扫描王APP等产品的市场放量，争取单品爆款。
（三）风险分析
1、宏观经济形势及政策变化国际环境方面，美国对华继续实行包括人工智能在内的高科技封锁、制裁、内外经济脱钩等风险，
俄乌冲突等地区热点问题频发、海外市场竞争加剧，外部环境的复杂性、严峻性及不确定性上升，给公司的海外市场的进一步拓展带来不确定性。国内方面，我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需
求不足，社会预期偏弱，一些地方基层财力比较紧张，目前国家采取各种政策刺激经济发展，产生效果需要一定周期，可能会使公司的行业业务拓展和智能硬件销售面临压力。公司部分 B 端业务属于行业政
策约束范围，国家和行业相关政策的调整和变化可能会给业务拓展带来影响。
公司将紧密关注国际形势对于区域环境的影响，发挥技术创新优势，抓住人工智能、数字经济、信创、数字化产业等大的市场趋势，抓住国内大循环不断向好背景下的市场机会，努力开拓国内外市场，
积极应对外部环境带来的挑战和机会。
2、第三方电商平台运营风险公司部分商品主要通过第三方电商平台进行线上产品销售，线上销售额占营业收入的比重较大。若
该类电商平台自身经营的稳定性、业务模式或经营策略发生了重大变化，或该类电商平台所在国家或地区的政治经济环境出现不稳定因素，间接影响到店铺的正常运营，则可能对公司的经营业绩产生不利影
响。
公司在运营过程中会保持与平台的沟通，严格遵守平台规则，最大限度降低类似风险。另外， 公司也会积极拓展自营站、海外线下渠道、行业市场，进一步开发国内市场，以分散和降低相关风险。
3、技术开发及技术成果转化风险公司在 NLP、AIGC、多模式识别等人工智能及大数据技术及智能硬件产品的研发投入，占营收比较
高；若相关技术或产品研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。
做好市场调研，根据客户需求迭代、优化产品规划，使之同市场接轨更加紧密；加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目管理制度，控制项目进度，建立相应的考核激励制度；把控技术预研项目的
预算总额度，控制新技术和新产品带来的风险。
4、市场环境变化及竞争加剧的风险公司主营产品市场属于高度竞争市场，市场需求形势及模式转换迅速，尽管公司在市场上保持竞争
优势地位，但仍面临各类企业可替代产品的激烈竞争以及汇率变动对公司出口业务的影响。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将加强前沿技术的研究投入，积极推出新产品，紧抓市场的需求变化，控制产品成本，使产品
更加具有竞争力；以技术创新、产品创新、业务创新帮助客户提升效率、创造价值、增强用户粘性；不断完善多链生态，行稳致远。
5、汇率风险国际环境日趋复杂，引发汇率变动的不确定因素越来越多。目前公司产品通过海外电商平台销往美
国、德国、日本、加拿大、澳大利亚等数百个国家或地区，随着公司国际化进程的加快，若因国际经济环境、政治环境等不可控因素导致汇率大幅波动，可能会导致产生汇兑风险。
公司会积极关注国际形势，通过及时结汇等措施尽量降低汇率变动给公司带来的风险。
6、供应链风险公司的生产、销售受上下游链条的影响，上游的芯片、半导体、屏等原材料的涨价与供应不足、下
游物流紧张、仓储等风险对公司生产经营带来影响，相关产业链同时受到原油价格等基础资源波动的间接影响。在供应链稳定性发生变化时，公司需要不断切换供应链体系以快速应对，对公司的产品方案设
计、交互带来影响。
公司通过多供应商采购、物料调整、产品方案调整、提前备货等方式缓解供应链短缺问题对采购、
生产等环节造成的不利影响。
7、集团管控的风险公司推行母子公司集团化管理模式，随着公司业务、资产、规模的不断扩大，若集团管控出现问题
将导致经营、战略风险的发生，影响集团经营与生存。此类风险主要表现在战略机会丢失风险、运营风险、流程风险、财务风险、授权风险、技术风险、廉洁风险等方面。
公司将不断强化集团对子公司战略、运营、财务的管控能力，提升抗风险能力；做好各业务板块间的资源共享、资金调度、预算管理、抗风险管理等工作，通过加强内部管理及风险管理体系来实现集团
化管控要求，避免相关风险的发生。
8、人力资源风险高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为
对高素质人才的竞争，如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。
为保持公司核心团队稳定，公司将优化薪酬和福利体系，建立合理的业务评价级别和对应的绩效奖励制度及激励制度；建立公平的竞争晋升机制；提供全面、完善的培训体系；创造开放、协作的工作环
境和提倡“专注、创新”的企业文化来吸引、培养人才。
汉王科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待
接待 调研的基本情况索接待时间 接待方式 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
地点 引类型
公司于2023年2月1日在巨潮资讯网
2023年01 网络平台线上 公司整体情况、降本增效的措线上 机构 申万菱信 （www.cninfo.com.
月30日 交流 施、文本大数据业务等cn）披露的投资者
关系活动记录表东兴证券、北 公司于2023年2月
京衍航投资、 1日在巨潮资讯网2023年02 汉王 公司整体情况、核心技术情
实地调研 机构 北京嘉恒私募 （www.cninfo.com.月01日 大厦 况、研发投入、信创相关业务
基金、明世伙 cn）披露的投资者伴基金 关系活动记录表
公司于2023年5月华泰证券计算
主营业务进展、大模型相关、 7日在巨潮资讯网2023年05 网络平台线上 机 、 民 生 证
线上 机构 文本大数据业务、业务增长 （www.cninfo.com.月05日 交流 券 、 万 家 基
点、存在的风险与挑战等 cn）披露的投资者金、浙商证券
关系活动记录表公司于2023年5月
开源证券、摩16日在巨潮资讯网
2023年05 汉王 根基金、东北 公司发展历程、大模型相关、
实地调研 机构 （www.cninfo.com.月12日 大厦 证券、信达澳 未来展望等
cn）披露的投资者亚基金
关系活动记录表公司于2023年6月
20日在巨潮资讯网2022 年度 暨
（www.cninfo.com.2023 年第一季 公司的核心竞争力、业绩亏损
2023年06 网络平台线上 cn）披露的投资者线上 其他 度 业 绩 说 明 的原因、发展规划、大模型相
月20日 交流 关系活动记录表、
会，面向全体 关、新产品等https://rs.p5w.ne
投资者t/html/139200.sht
mlUBS 、 公司于2023年6月
公司在人工智能领域的定位、
Robeco、大成 29日在巨潮资讯网2023年06 汉王 大模型相关、笔智能交互业
实地调研 机构 国际资产管理 （www.cninfo.com.月27日 大厦 务、嗅觉识别技术、信创相关
有限公司、永 cn）披露的投资者等
安国富资产等 关系活动记录表长江证券、上
海方以有限公 公司于2023年12司、中航基金 月17日在巨潮资讯
2023年12 汉王 管理、淳厚基 AI终端业务进展、大模型相 网实地调研 机构
月14日 大厦 金管理、渤海 关、未来展望等 （www.cninfo.com.汇金、国新国 cn）披露的投资者
证基金、泰康 关系活动记录表养老
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
