深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处的行业情况公司主营业务主要所处B2B办公物资集采行业。在数字经济大环境下，数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方
公共资源交易的主要形式。一方面政府出台电子商务、数字商务和数字化采购相关支持政策，为数字化采购的发展提供了有力保障；另一方面，随着数字技术的广泛应用，供应链正逐步实现数字化和智能化，数字化采购作为供应链的重要
环节，受益于供应链数字化的推进，采购效率得到了大幅提升。
根据中国物流与采购联合会发布的《2024数字化采购发展报告》和亿邦智库测算，2023年全国企业物资采购总额约175.4万亿元，同比增长1.1%，其中数字化采购额约17.2万亿元，渗透率达9.8%，增速15.2%（数字化采购增速大大高
于物资采购总额增速）。具体到公司所处行业场景，办公用品物资市场总体规模约 2 万亿元，MRO 工业品约 8.9 万亿元，
营销物资超2万亿元，工会福利超1万亿元。
随着渗透率持续提升，降本增效、合规安全效应显现，央国企已经成为我国数字化采购火车头，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样板，展现出良好的协同性和快速响应能力。亿邦智库调研显示，截至目前国务院国资委监管的98家
央企中，已经有超过70家企业建立了采购商城。政府、军队体系亦自上而下建立了自行采购平台，采购方式从传统线下转向线上公开电子招投标平台、采购商城，采购场景从办公用品向MRO工业品、工会福利、营销物资扩展，行业数字化
采购也开始从垂直细分进入跨赛道综合性竞争。
2、公司所处行业地位公司始终专注于为中大型政企客户提供办公物资数字化集采服务，是最早进入B2B大客户数字化集采市场的企业之一，
公司已从办公物资采购平台服务商延展为包括办公物资、MRO、员工福利、营销物料等多个场景和领域在内的综合物资集采服务平台。
在政策推动、行业持续壮大的背景下，公司经营规模逐步扩大，已成为B2B集采领域的主要企业之一，是国内B2B政企集采领域的先行者和领跑者。经过多年发展，公司通过高效的数字化运营平台体系，积累了深厚的垂直行业服务经验和
大客户项目履历，聚集了8万多家优质客户资源，赢得了200多家头部大型客户的信赖，其中当前98家央企中，已服务超60家。公司在多年履约服务中已逐渐建立起了良好业务粘性与密切合作关系，得到了行业客户和合作伙伴的积极认可。
随着数字化市场规模逐步扩大，集采渗透率进一步提升，规模效应日渐突显，数字化集采业务收入利润有望更稳健持续发展。
公司连续多年入选由世界品牌实验室（WorldBrandLab）发布的《中国500最具价值品牌》分析报告，2024年品牌价值评估为175.28亿元，位列第407名。2024年6月，齐心集团“COMIX”商标入选中国轻工业知识产权大会《第一批轻工
业重点商标保护名录》，成为首批受到加强保护的优质注册商标，为行业树立商标保护典范，共同引领企业高质量发展。
2024年7月，公司获2024（第九届）公共资源交易改革创新大会评选为“2023-2024年度政企电商化采购首选电商品牌”。2024年11月，公司多款产品获得由中国文教体育用品协会颁发的“2024年思诞行奖”。依托良好的品牌形象和
品牌美誉度，在政企采购领域持续保持了领先优势，公司整体品牌价值进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务为B2B办公物资集采业务。公司聚焦主营业务，聚焦优质大客户，以数字化连接商业活动，致力成为一家
值得信赖的企业级全场景运营服务商。
公司企业服务平台围绕办公行政物资、MRO工业品、员工福利、营销物料和企业级SaaS服务等大办公产业链多个场景和领域，以高附加值商品供应链和全链路数字化为底座，打造全场景、全产链、数智化的企业服务平台，为企业级客户提
供更优质的一站式采购体验与服务。
1、数字化运营平台介绍深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
作为支撑企业服务运营与管理的核心，齐心数字化运营平台经过多年的持续升级和完善，业已打造形成多场景综合性数字化采购服务平台竞争力。在业务前端，公司通过“数采”（数字化开放平台）、“云采”（定制化SaaS采购平台）以
及“易采”（定制化便捷采购平台）三种不同的服务模式，为不同业务规模和行业场景的客户量身打造数智化、端到端的集采解决方案。在服务中台，公司建立了多个共享服务中心，通过数据中台和技术中台为服务中心提供坚实的能力支
撑，为企业客户构建了集大数据处理、移动端支持、业务自动化和高效协同于一体的服务体系。公司数字化运营平台采用轻量化、模块化方式搭建高效、可扩展生态，通过持续构建服务商合作体系，实现生态供应链合作共享、齐心共赢。
2024年，公司在数字化建设领域持续深耕，以自动化、AI智能化为核心主题，全面推进数智化建设，覆盖了从采购、运营到服务的全链条业务场景。特别是在AI大模型和自动化技术应用方面实现了突破性进展，截至报告期末，已累计上线
50+应用场景，其中主业务生产场景占比超过70%，为提升客户服务能力和公司业务的高效运转、降本增效提供了重要支撑。公司将技术与业务深度融合，通过持续推动数智化转型，进一步提升了服务效率和客户体验，为企业的高质量发展
注入强劲动力。
在数字化供应链领域，公司深入应用大模型和AIGC技术于数据治理到售后服务的全生命周期管理中，包括市场分析、应标招标、客户询价、供应寻源、商品上架、履约供货、结算对账等多个关键节点，显著提升了客户响应效率和供应链效
率，有效减少了人工工时和操作误差。
在数据分析领域，结合AI大模型，公司上线了智能大数据平台，实时分析业务数据，实现风险评估和预警，并提供改进措施的推荐，数据分析实现全面化、自动化和智能化。
在技术架构领域，公司完成了新一代智能化商品中心和发票中心的全面上线。新一代商品中心实现了10万级商品的秒级分发，在海量级商品向量库基础上建立了商品标准库并向客户和供应链伙伴提供及时的商品服务。新一代发票中心通过
大模型推理能力，显著提升了自动开票率和开票的准确性，降低开票成本的同时有效提升了客户响应速度和服务质量。
2、集采业务介绍2.1、集采基本情况介绍
B2B办公物资集采业务方面，基于核心业务场景的客户重叠度情况，公司在深度经营办公行政物资基础上，业务场景强化MRO工业品、员工福利等核心业务服务能力，拓展营销物料等高附加值业务服务边界，深度契合客户业务发展过程中
的新场景与新需求，不断丰富产品品类，打造延展性的综合物资集采服务平台，以专业的数字化采购解决方案助力政企客户实现集采降本增效。
客户开发履约方面，公司持续聚焦央企、央管金融机构、政府、世界500强等优质大客户，持续挖掘民营500强集采机会。报告期内公司在持续履约深耕现有客户，保持高比例的续约中标率情况下，新增中标多个客户。覆盖多个目标行业
市场，如国家电网、南方电网、中国华能、国电投、中国华电、中电建、国家能源等能源电力行业客户，农业银行、中国邮政、中国银行、建设银行、工商银行、招商银行、中国人保等金融保险行业客户，航空工业、中航发、航天科工、
中船集团等航天军工行业客户，中国石化、中国石油等石油化工行业客户，中国移动等通讯行业客户，国铁集团、中国中车等运输物流行业，华润、通用技术等综合行业客户，以及各地政采客户。
依托B2B电商集采方面多年来构建的核心能力，公司积极发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系，以优质的精细化服务和企业数字化平台建设为保障，携手合作伙
伴及客户共同打造高效、便捷、智能的集采行业新生态。
借助AI和大数据平台，公司不断提升客户服务的有效性，通过智能报价、智能上架、智能选品、智能履约、智能对账、
智能库存管理和专属化运营等运营能力，深度挖掘客户订单需求，通过属地化布局、扁平化供应链与个性化服务进一步增强了客户粘性与市场竞争力，有效提升客户订单内占比。
2.2、业务场景情况介绍2.2.1、办公行政物资
传统办公行政物资是政府、企业、事业单位等各类组织日常运营的必需品，是集采业务发端行业类，线上化采购渗透率、
成熟度更高，也是公司自有品牌办公产品密切协同品类。传统办公物资包括办公文具、办公设备、办公耗材、电脑及数码、办公电器、生活用品、办公家具、食品饮料等大类。公司由集采业务发展前期的传统办公行政物资为主，同一平台
下拓展至MRO等业务场景，在多场景业务集合拓展下，办公行政物资业务处于稳健发展，且营收规模呈逐年稳健增长态势，是公司集采业务的主要业务来源之一。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文2.2.2、MRO工业品
随着办公物资阳光化集采优势日渐突显，以及工业采购降本增效需求下，我国工业企业对透明化采购日渐重视，由头部企业率先发起，MRO工业品采购亦逐步由线下转入线上，推动了工业供应链服务进入发展新阶段。
MRO工业品和办公行政物资业务的客户重叠率较高，市场成熟度较高，MRO存量客户很多为前期办公用品数字化采购业务积累而来。因其业务共通性、兼容性和可复制性，公司凭借自身所积累的客户资源、平台设施、项目经验等优势，早年
开始布局MRO业务。经过多年的团队打造和能力搭建，公司从行业聚焦开始，着力满足不同场景下的特定需求，提升MRO 供应链伙伴合作服务能力，在办公集采协同服务下，不断挖掘和履约 MRO 客户，逐步获取行业客户忠诚度和满意度。
截至目前，齐心MRO工业品平台已服务多家大型企业客户，如国家电网、南方电网、中国华能、中国华电、中航发、航天科工、国铁集团、华润等企业客户，MRO工业品业务现已成为公司核心业务和主要收入来源之一。在未来MRO销售拓
展的规模化效应下，公司逐步向全品类、专业化发展，进一步提升MRO工业品盈利能力。
2.2.3、员工福利品与营销物料近年来员工福利市场规模逐步提升的同时，行业正在由零散采购、粗放管理、内容单一逐步走向一体化、精细化、多样
化集采管理模式，以央国企为代表的企业更倾向于线上集采营销物资和员工福利品，由第三方提供一站式福利管理的线上渗透率逐步提升。
公司持续升级数字化福利SaaS商城系统，不断完善业务数字化系统，贴合客户需求打造个性化的API项目对接，打造独立闭环的运营系统和供应链管理体系，助力客户简化管理流程，提高采购与分发管理效率，以数字化福利发放方式，给
员工提供多样性福利选择，提升员工对企业的满意度。
公司面向企业品牌营销需求场景，结合线上线下多种方式，覆盖品牌营销的各个环节和场景，提供丰富多元的营销物料，
助力客户通过年节活动、积分兑换等方式吸引目标客户，助力客户提升用户活跃度和黏度，带动客户业绩增长，传递品牌价值。
2.2.4、企业级SaaS软件及服务企业级SaaS软件及服务方面，公司深入各大业务场景，推动云视频、数据营销、集采商务服务等服务业务聚焦发展。数
据营销方面，通过数据归集、数据分析和营销策略的输出闭环，推动电商数据变现，让数据产生价值。报告期内，云视频业务进行组织和业务阵线收缩，全面聚焦智慧教育场景，在地域上聚焦于全国核心产粮片区。集采方面充分利用数字
化平台强大的技术实力，并将能力转化为SaaS模式，为上下游客户赋能提供能力开放、数据共通的集采对接服务。
2.3、品牌新文具业务介绍自有品牌是公司中长期发展规划的基石性业务和重要组成部分，在行业客户里面形成了良好的齐心自有品牌口碑。公司
根据多场景的办公用品、学生文创的消费需求，坚持品牌新文具的核心发展方向做深做宽，细分市场，加强与优质IP的品牌联名战略合作，聚焦核心品类，持续优化产品结构、客户结构和利润结构，努力提高经营质量。
在自有品牌产品方面，齐心文创聚焦年轻客群的核心需求，积极拥抱年轻化、时尚化的产品趋势，持续创新。通过多元化的产品矩阵布局，打造符合年轻人审美和生活方式的文创产品。基于分层化品类开发策略，推出包括季节限定、开学
季、社交礼品、痛包（itabag）系列、吧唧（徽章）等多个主题的产品矩阵，打造文化爆品。公司致力于“深耕中国 IP，
讲好中国故事”， 将中华优秀传统文化融入产品设计，结合齐心自有品牌在行业内的品牌优势和渠道优势，通过与IP伙伴的联名合作，以优质的产品作为载体，实现IP文创与数字化营销的创新融合，为消费者提供品牌化、时尚化且受年
轻人喜爱的“国潮文创”。
自有品牌销售渠道方面包括办公物资集采平台、电商渠道和直播渠道等线上渠道，以及线上分销管理的经销商、商超渠道和专业渠道等，定制品销售渠道以及海外销售渠道等，通过加强全渠道产品价值链管理和推广力度，提升产品触达终
端客户能力。线上渠道加强自营电商和直播领域的经营能力，并不断开发线上分销型客户，完善全网的齐心品牌店铺群。
在直播领域持续投入，强化场景式营销及传播，加强品牌传播与客户社交及视觉体验，拉近品牌与消费者的距离，建立情感型消费链接。集采领域利用数字化集采平台渠道优势，逐步提升B2B办公集采中的自有品牌产品份额，推动多个规
模化、高流量产品实现自有品牌化。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、一站式企业集成及专业服务优势公司通过整合丰富的资源与技术手段，构建了高效协同的齐心数字化运营平台。平台覆盖办公行政物资、MRO工业品、
员工福利、营销物料等多个领域，提供从需求分析、采购执行到售后服务的全链路支持，满足客户多元化的采购需求，
不仅优化了供应链效率，还显著降低了客户的管理成本和复杂性。
根据不同客户的行业特点和规模需求，公司灵活提供“数采”、“云采”、“易采”等采购前端，与后端ERP、WMS系统自动无缝结合，构建了一站式企业服务平台。基于AI和大数据技术的深度应用，进一步增强了订单处理、供应商管理等
环节的自动化水平，提升服务响应速度与准确性。通过智能化数字供应链平台，不断提升客户响应速度和响应质量，帮助客户实时掌握采购动态，优化库存结构，提升运营效率，降低运营风险。
公司企业级SaaS服务紧密贴合客户的数字化需求，涵盖精准采购、智能审批、费用预算管控等模块，并通过定制化的解决方案满足不同行业的特定需求，有效提升了客户满意度和粘性。通过持续优化服务响应机制和创新服务模式，公司不
仅帮助客户实现即时价值，而且构建了长期稳定的合作关系，形成了显著的以客户服务能力为基础的“护城河”。这一系列举措使公司在一站式企业服务领域占据了竞争制高点，为持续发展奠定了坚实基础。
2、品牌优势公司在办公行业拥有较高的知名度，打造了“COMIX齐心”办公知名品牌，并与IP伙伴的深度联名合作，塑造具有文化
传承及现代创新的品牌。公司始终专注于为中大型政企客户提供办公物资数字化集采服务，是最早进入B2B大客户数字化集采市场的企业之一，积累了深厚的行业经验，已成为B2B集采领域的主要企业之一。公司连续多年入选由世界品牌
实验室（WorldBrandLab）发布的《中国500最具价值品牌》分析报告，2024年品牌价值评估为175.28亿元，位列第407名。2024年6月，齐心集团“COMIX”商标入选中国轻工业知识产权大会正式发布的《第一批轻工业重点商标保护名
录》。公司依托良好的品牌形象和品牌美誉度，在政企采购领域持续保持了领先优势，公司整体品牌价值进一步提升。
3、客户资源优势公司成立至今专注企业级服务市场，公司通过高效的数字化运营平台体系，积累垂直行业服务经验，在办公物资领域聚
集了8万多家优质政企客户资源，尤其在能源、金融、政府、通讯、交通等行业和领域具备大客户资源优势。公司通过不断中标大客户集采项目，赢得了200多家头部大型客户的信赖，在多年履约服务中已逐渐建立起了业务粘性，得到了
市场积极认可。优质的客户资源积累与丰富的项目服务履历，为公司持续稳定发展打下了坚实的基础，推动公司市场竞争能力深化发展。
4、数字化技术优势公司积极推动和构建支撑全场景的底层数字化平台，为公司的持续发展和市场竞争力提供了坚实支撑。依托云计算、大
数据分析、AI人工智能等新技术，公司构建了以齐心SaaS商城为前端，订单中心、商品中心、结算中心、内容中心及营销中心等为中台，SAP ERP、WMS等为核心后台的一站式企业服务平台，实现从采购到交付的全流程在线管理。
公司数字化平台构建以业财一体化为关键驱动的底层技术，有效支持公司业务高效增长及新业务孵化。通过云计算和大数据分析，平台通过实时和历史业务数据，优化资源配置，提升运营效率。这些技术优势不仅提升了内部运营效率，还
为客户提供了一站式智能服务，强化了公司在行业中的竞争力。这种技术驱动的发展模式，为未来的持续增长奠定了坚实的基础。
5、覆盖全国的营销网络和商品交付优势公司通过数字化技术与标准化流程，实现了从采购到交付的全流程高效管理，凭借覆盖全国的营销网络和商品交付体系，
构建了难以复制的综合交付实力。
在全国性营销网络布局方面：在全国范围内构建了广泛的履约服务网点，结合“集采采购权与实际使用权分离”的市场特点，通过模块化输出商品、仓储、物流、配送及售后等核心业务功能，采用属地化服务团队与数字化系统相结合的方
式，利用大数据分析与人工智能技术，优化仓储布局与物流路径，实现资源调配与交付的最优效率，确保全国资源的灵活调配和快速响应。
在商品交付可靠性方面：公司自建并持续优化仓储物流系统，整合自有物流资源与第三方物流网络，形成了覆盖全国的多层次物流配送体系，通过数字化技术实现全程可视化、可追踪管理，为客户提供灵活、可靠的商品交付服务。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文在售后服务体系方面：通过数字化集成平台，订单管理、商品交付、售后服务无缝衔接，确保每个环节都能快速响应、
准确执行，强化并形成了从前端采购到售后服务的全流程闭环管理。
四、主营业务分析
1、概述公司坚持“以客户为中心”的服务理念，深挖企业级多场景物资需求，持续推出满足客户价值升级需求的自有品牌文具
产品，择机进入高价值文具赛道，积极提升产品能力及服务能力，报告期内公司销售业绩实现稳步增长。2024 年实现营业收入 113.97 亿元，较上年同期增长 2.69%，实现归属于上市公司股东的净利润 0.63亿元，较上年同期下降 18.32%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.59亿元，较上年同期下降21.43%。
（1）B2B办公物资集采业务及品牌新文具报告期内，B2B 业务持续聚焦央企、央管金融机构、政府、世界 500 强等优质大客户，以专业的数字化采购解决方案助
力政企客户实现集采降本增效，公司储备的订单规模保持稳步增长。公司持续推进数字化建设和利用“AI 工具”优化业务流程，报告期内公司 B2B 新客户开发能力持续增强，核心大客户销售规模继续保持领先，尤其在能源、金融、政府、
通讯、交通等行业和领域具备大客户资源优势。公司积极发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系，以优质的精细化服务和企业数字化平台建设为保障，携手合作伙
伴及客户共同打造高效、便捷、智能的集采行业新生态。公司长期致力于建设高水准的合作伙伴生态体系，围绕客户需求，提升核心运营能力和 B2B 业务项目解决方案能力，加大力度开发专供产品的解决方案，依托集团数字化运营平台、
专业供应链服务、先进的商品交付体系，利用不断迭代的数字化技术及持续累积的客户服务经验，公司办公物资与服务的价值明显提升，得到了客户认可。
公司自有品牌办公文具业务销售额有所增长，公司加大了客户开发和线上线下产品推广力度，强化全渠道产品价值链管理，提升产品触达终端客户能力。在线上渠道，加强自营电商的运营能力，不断开发线上分销型客户，完善全网的齐心
品牌店铺群。公司致力于满足多场景的办公用品、学生文创的消费需求，坚持品牌新文具的核心发展方向。齐心自有品牌以“大办公”的全品类夯实与精进为品牌业务发展的核心思想，并基于品牌新文具的核心竞争力的打造，在产品的研
发、品质提升、产品情感价值及使用体验等方面持续投入。在个人及高价值文具市场，公司通过与优质IP的持续战略合作，不断推陈出新，尤其将传统文化IP与节庆主题相结合，打造文化爆品。在办公场景下，除了满足传统办公室消费场
景的文具需求，持续拓展大办公品类，在办公生活品类快速完成多产品品类布局。
公司 B2B 办公物资集采业务及品牌新文具实现营业收入 113.52 亿元，实现扣除商誉减值后的净利润 1.73 亿元，本期公司计提好视通商誉减值 0.47亿元，不考虑商誉减值的归属于 B2B 办公物资集采业务及品牌新文具的净利润为 2.20 亿元，
总体较上年同期下降9.79%。
（2）互联网SaaS软件及服务报告期内，公司互联网SaaS软件及服务业务实现营业收入0.45亿元，实现净利润-1.10亿元。
（3）经营活动现金流报告期内公司经营活动现金流量净额2.45亿元，公司年度经营策略上，在客户端聚焦优质大客户，保证公司经营活动现
金流稳定有效，在运营端，提升业务运营数字化能力，业务流程运营效率改善，客户回款加快，公司经营性现金流表现较好。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 11,396,893,442.74 100% 11,098,853,010.84 100% 2.69%分行业
B2B 11,352,021,203.03 99.61% 11,021,574,798.76 99.30% 3.00%SaaS软件服务 44,872,239.71 0.39% 77,278,212.08 0.70% -41.93%
分产品办公物资 11,313,798,593.51 99.27% 10,990,766,077.08 99.02% 2.94%
企业级SaaS服务 44,872,239.71 0.39% 77,278,212.08 0.70% -41.93%其他业务 38,222,609.52 0.34% 30,808,721.68 0.28% 24.06%
分地区中国 10,739,812,480.19 94.24% 10,566,739,327.22 95.20% 1.64%
亚洲（不含中148,434,900.35 1.30% 128,926,556.86 1.16% 15.13%
国）
欧美 496,083,325.48 4.35% 393,676,272.98 3.55% 26.01%其他 12,562,736.72 0.11% 9,510,853.78 0.09% 32.09%
分销售模式直销 10,643,866,694.92 93.39% 10,358,828,865.12 93.33% 2.75%
分销 753,026,747.82 6.61% 740,024,145.72 6.67% 1.76%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
B2B 11,352,021,203.03 10,377,945,201.05 8.58% 3.00% 2.57% 0.38%SaaS软件服务 44,872,239.71 40,206,727.45 10.40% -41.93% -20.89% -23.83%
分产品办公物资 11,313,798,593.51 10,365,617,946.64 8.38% 2.94% 2.60% 0.30%
企业级SaaS44,872,239.71 40,206,727.45 10.40% -41.93% -20.89% -23.83%
服务其他业务 38,222,609.52 12,327,254.41 67.75% 24.06% -20.89% 18.33%
分地区中国 10,739,812,480.19 9,998,223,444.63 6.91% 1.64% 1.92% -0.25%
亚洲（不含中148,434,900.35 134,683,782.88 9.26% 15.13% 48.48% -20.38%
国）
欧美 496,083,325.48 273,884,855.21 44.79% 26.01% 5.37% 10.81%其他 12,562,736.72 11,359,845.78 9.58% 32.09% 39.25% -4.65%
分销售模式直销 10,643,866,694.92 9,795,274,883.95 7.97% 2.75% 2.48% 0.24%
分销 753,026,747.82 622,877,044.55 17.28% 1.76% 2.04% -0.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万元 1,036,561.79 1,010,256.08 2.60%
办公物资 生产量 万元 1,033,852.07 1,011,012.76 2.26%库存量 万元 18,412.04 21,121.76 -12.83%
销售量 万元 4,020.67 5,082.52 -20.89%SaaS软件服务 生产量 万元 2,332.15 3,578.44 -34.83%
库存量 万元 2,616.83 4,305.35 -39.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重B2B 10,377,945,201.05 99.61% 10,118,142,528.67 99.50% 2.57%
SaaS软件服务 40,206,727.45 0.39% 50,825,169.36 0.50% -20.89%单位：元
2024年 2023年产品分类 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
办公物资 10,365,617,946.64 99.50% 10,102,560,811.65 99.35% 2.60%企业级SaaS服务 40,206,727.45 0.38% 50,825,169.36 0.50% -20.89%
其他业务 12,327,254.41 0.12% 15,581,717.02 0.15% -20.89%说明
不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本公司之全资子公司南通齐心科技信息有限公司，于2024年1月16日新设成立，注册地址为江苏省南通市崇川区文峰街道桃园路2号中南世纪城39幢1604室，本期纳入合并范围。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、本公司之全资子公司深圳市家之宝商业有限公司，公司于2024年2月29日非同一控制下合并取得，注册地址为深圳市坪山区龙田街道老坑社区锦绣中路18号齐心科技园3号厂房401，本期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,535,679,772.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 3,027,755,765.21 26.57%
2 第二名 964,456,864.84 8.46%3 第三名 701,234,802.20 6.15%
4 第四名 429,967,010.72 3.77%5 第五名 412,265,329.88 3.62%
合计 -- 5,535,679,772.85 48.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 648,190,015.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.22%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 194,011,849.95 1.86%
2 第二名 137,690,986.51 1.32%3 第三名 122,936,532.47 1.18%
4 第四名 118,211,441.86 1.14%5 第五名 75,339,205.19 0.72%
合计 -- 648,190,015.98 6.22%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 568,975,853.27 542,902,517.88 4.80%
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 183,372,176.82 187,244,488.77 -2.07%
财务费用 -64,771,886.48 -46,785,264.07 38.45%研发费用 49,125,322.77 89,846,065.72 -45.32%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响聚焦学生学习场景入
手，开拓实用、易构建全新产品，塑造符 用、乐用的正姿文具
新系列产品形 通过全新产品体系的开发，提升齐心合现代学生/办公人群的 产品，以年轻办公人
象定位与设计 品牌创新形象，打造符合新时代消费 已完成全新齐心品牌形象认 群为主兼顾学生，开
(第二期) 需求的齐心品牌及产品。
知。 发有记忆点的产品造型及功能特点，打造
出圈产品。
推动公司产品升级与提升安全性与便利性的现代技术创
指纹锁系列产品提供高 创新，高安全性和便齐心指纹锁系 新，为用户带来了新的生活和工作安
已完成 安全性、便捷性和智能 捷性的指纹产品获得列产品 全体验，顺应了智慧生活和物联网时
化的解决方案。 用户认可，增强客户代的发展趋势。
的忠诚度和复购率。
全球环保意识都在逐步GRS的主要目标是增加产品中回收材料 增强，绿色环保的再生
从绿色环保的再生材的使用，并减少或消除其生产过程中 材料是未来的发展趋
料场景入手，开拓更齐心环保(GRS 对环境和人类健康的危害。全球环保 势。增加相关产品中回
已完成 符合现代及未来办公认证)系列产品 意识都在增强，绿色环保的再生材料 收材料的使用，并减少
模式环境下的办公产在成为大家的第一选择，绿色发展是 或消除其生产过程中对
品。
未来，齐心也行动在前。 环境和人类健康的危害。
高保密碎纸打 打包对应马达压缩泵开纸屑（压缩）打包需进行验证 已完成 提高公司产品竞争力
包一体机 发。
A.自动抓纸结构，能在A.自动抓纸结构，能在放至1-150张 放至1-150张稳定抓
自动碎纸机稳定抓纸；B.连续单张碎，出纸口不 已完成 纸；B.连续单张碎，出 提高公司产品竞争力
(150放纸量)易堵纸；C.纸能平均分布垃圾桶内。 纸口不易堵纸；C.纸能
平均分布垃圾桶内。
自动进纸及进胶膜结构自动覆膜机(A4 自动进纸及进胶膜结构模块，卷状胶 模块，卷状胶膜装配模
已完成 提高公司产品竞争力规格) 膜装配模块，及自动切断识别等； 块，及自动切断识别
等。
产品方便个人携带及办公摆放，保持产品稳定
GRS环保系列 更方便消费者使用，装量大；方便携已完成 的同时，快速翻找产 提高公司产品竞争力
产品 带，分类明确。
品，收拢后摆放不显臃肿，提升整体美观。
1、对组合模具进行改造。
2、超音波成型过程中，超音波机器参 新纹路外观大气美观，
数需要调试到合理范围，参数调大了 产品方便个人携带及办新纹路（散点
会造成产品焊穿，参数调小了会造成 已完成 公摆放，翻找产品快 提高公司产品竞争力纹、闪电纹）
焊接不牢固，产品定位容易歪斜，对 速，且收拢后摆放不显品质影响很大，在制作工艺上和操作 臃肿。
人员的熟练度要求较高。
会控会管API 接口鉴权、会控事件回迭代新功能 已完成 持续提升
（私有云 调订阅、获取会中实时深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
4.38.7） 人员列表、获取会议室列表。
齐心好视通云 电脑投屏共享权限功能会议 优化、主讲（或有同步
forWindows客 迭代新功能 已完成 布局权限），且是双屏 持续提升户端软件 时，两个屏设置的布局
V3.44 数变多。
加强竞争力，把握市在基于省油快车V1.0的成功经验基础 提供广告优化和数据分
场动态，及时响应客上，通过新市场趋势梳理、拓展、设 析功能，满足无新增客
户需求，提高客户满计，以及对原有功能的深度扩展与增 户对广告优化软件的使
省油快V2.0 已完成 意度和忠诚度，通过强，进一步提升产品的核心竞争力， 用需求，持续更新和升
拓展数据分析为公司为用户打造更加流畅、直观的操作体 级软件功能保持产品的
长期发展策略提供基验。 竞争力。
石。
平台通过智能算法实现 通过拓展广告优化新广告自动决策，精准锁 渠道，吸引潜在客
帮助商家提高在万相台广告投放渠道 定受众，优化投放效果 户，带动业务增长；
场景的广告效果，提升商家的投放效 与ROI。结合多维数据 同时丰富产品矩阵，
万相智投 率。通过精准的数据分析、先进的算 已完成 分析，助力商家洞察市 完善投放体系，增强法优化、多维度的报表聚合，帮助商 场、优化策略，同时提 市场竞争力；不断优
家降本增效。 供高效工具，减轻重复 化产品功能，提升客性工作负担，提升整体 户粘性，稳固客户留
运营效率。 存。
1.通过麦苗十年的算法引擎，帮助用户降低出
价与预算的同时，提升ROI、转化率等关键指
AIMAX省油宝是基于跨境电商平台虾皮 从国内软件到跨境软标，达到期望的广告优
的智能广告投放软件，致力于解决用 件的跨界，拓展公司化效果。
户在多站点管理店铺复杂、投放广告 经营范围和市场份2.实现单模块多店铺的
困难的问题。通过麦苗算法引擎，智 额，增强公司在代投管理模式，并且使用户
AIMAX省油宝 能化提供修改用户广告出价、ROI、预 已完成 放市场的影响力。抓去平台化，各类操作依
算等参数，并结合店铺的批量操作， 住跨境电商机会，快赖AIMAX，增加用户粘
提高了用户的操作效率和广告投放效 速抢占市场，吸纳用性和忠诚度。
果。帮助用户实现低成本运营，高效 户，稳定跨境业务基3.降低多用户的店铺运
率操作。 盘。
营难度，做到一人对多用户。
4.提升在虾皮市场广告类目的核心竞争力。
软件自动收集、分析、
推荐候选投放词。解决淘词工具箱的开发旨在通过精准分析 1、提供更丰富的工
用户词少、选词及投放消费者搜索习惯，提供关键词精准搜 具、提升市场占有率
难，提高用户投放的效麦苗淘词工具 索、宝贝推荐找词、商品宝贝标题优 与影响力。
已完成 率。同时，结合数据分箱软件 化等功能，助力商品高效运营，为业 2、提供业务增长渠
析与自动智能优化，帮务人员提供丰富的常用运营工具。帮 道，为其他项目研发
助用户自主决策优化、
助客户高效完成日常运营工作。 提供资金支持。
抓住市场流量特点、提高工作效率。
1.集成各平台用户数为解决电商平台繁多管理复杂，运营 据，打造一键化多平台 提高公司对内管理能
难，投放繁琐等问题，Martech将国内 操作的管理平台，满足 力，对各部门的业务外主流平台进行整合，客户可以直接 运营操作多平台对客户 透视能力。通过多平
麦苗Martech 在一个平台操作多个店铺，实现一键 数据分析、店铺运营等 台的聚集，吸引各大已完成
智能投放平台 投放与自动优化，极大的提高了客户 需求。 品牌商入驻，拓展公操作店铺、分析数据的效率，减少了 2.通过数据集成，对各 司客户数量，提升公
多店铺管理负担，为商家，品牌商及 平台数据进行算法分 司客户质量，拉动公代运营商创造价值。 析，帮助客户更好把控 司业绩增长。
市场。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、实现竞品数据的自动归集及历史数据变化趋
增强公司数据分析竞势和快照。
周期性的监控竞品信息、促销、价格 争力，为公司业务带
2、满足用户以低时间与麦苗竞品透视 等信息变化，分析竞店在运营策略、 来增量的同时满足市
已完成 人力成本掌握竞品的趋软件 成交、活动等方面的动态趋势,提高运 场需求，跟进市场变
势动态。
营掌控力。 化为公司的产品矩阵
3、提供完整的竞品数据提供数据支撑。
透视提供运营策略调整的数据参照。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 200 286 -30.07%研发人员数量占比 10.37% 14.27% -3.90%
研发人员学历结构本科 83 140 -40.71%
硕士 6 10 -40.00%其他学历 111 136 -18.38%
研发人员年龄构成30岁以下 50 83 -39.76%
30~40岁 124 203 -38.92%40岁以上 26 0
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 64,838,037.63 105,207,609.97 -38.37%研发投入占营业收入比例 0.57% 0.95% -0.38%
研发投入资本化的金额15,712,714.86 15,361,544.25 2.29%
（元）
资本化研发投入占研发投入24.23% 14.60% 9.63%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 19,178,600,059.70 16,677,382,280.50 15.00%经营活动现金流出小计 18,933,138,299.17 16,043,577,496.22 18.01%
经营活动产生的现金流量净245,461,760.53 633,804,784.28 -61.27%
额投资活动现金流入小计 1,729,812.34 4,423,378.94 -60.89%
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 40,434,383.60 30,300,541.41 33.44%
投资活动产生的现金流量净-38,704,571.26 -25,877,162.47 -49.57%
额筹资活动现金流入小计 6,448,876,604.14 7,016,828,955.60 -8.09%
筹资活动现金流出小计 6,437,878,658.03 7,395,197,528.76 -12.95%筹资活动产生的现金流量净
10,997,946.11 -378,368,573.16 102.91%额
现金及现金等价物净增加额 234,650,342.90 231,714,759.01 1.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少38,834.30万元，同比下降61.27%，主要为报告期内公司业
务运营数字化能力提升，业务流程运营效率改善，客户回款加快，同时支付到期的供应商货款较上年同期增加所致；
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,282.74万元，同比下降49.57%，主要为报告期内公司麦苗子公司采用回购并减资的方式回购麦苗公司少数股东的股权致本期投资支付的现金较上年同期增加所致；
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加38,936.65万元，同比增长102.91%，主要为报告期内支付其他与筹资活动有关的现金中定期存款持有至到期款项本期较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为24,546.18万元，本年度净利润为5,182.26万元，造成该差异的主要原因为：
（1）本期公司计提商誉、存货、无形资产、应收款项等减值12,112.05万元，该减值金额减少当期净利润但不影响当期的经营活动产生的现金流；
（2）本期计入利润表的折旧、摊销等固定成本为9,566.01万元，该部分固定成本金额减少当期净利润但不影响当期的经营活动产生的现金流。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大占总资产 占总资产 比重增减 变动
金额 金额比例 比例 说明
货币资金 3,440,840,407.86 43.03% 3,391,875,020.68 40.99% 2.04%应收账款 2,916,931,533.73 36.48% 3,040,436,584.94 36.74% -0.26%
存货 210,288,655.88 2.63% 254,271,118.71 3.07% -0.44%投资性房地产 45,652,369.37 0.57% 47,125,332.20 0.57% 0.00%
长期股权投资 28,528,994.01 0.36% 41,983,169.48 0.51% -0.15%固定资产 430,322,454.81 5.38% 443,390,657.32 5.36% 0.02%
在建工程 1,066,955.75 0.01% 1,906,179.85 0.02% -0.01%使用权资产 17,343,598.55 0.22% 25,374,166.76 0.31% -0.09%
短期借款 371,184,800.06 4.64% 452,689,690.34 5.47% -0.83%深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 46,586,726.67 0.58% 55,002,066.09 0.66% -0.08%租赁负债 6,107,994.95 0.08% 9,368,091.08 0.11% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期公允价值 计入权益的累计 计提 本期购买金 他项目 期初数 本期出售金额 期末数
变动损益 公允价值变动 的减 额 变值 动
金融资产2.衍生金融
174,912.94 25,230,031.02 4,012,002.14 6,519,292.84 22,897,653.26资产
4.其他权益55,649,810.20 -1,472,000.00 -132,303,496.78 54,177,810.20
工具投资金融资产小
55,824,723.14 23,758,031.02 -132,303,496.78 4,012,002.14 6,519,292.84 77,075,463.46计
上述合计 55,824,723.14 23,758,031.02 -132,303,496.78 4,012,002.14 6,519,292.84 77,075,463.46金融负债 0.00 21,630,543.83 9,068,450.11 10,093,891.10 20,605,102.84
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
海关、履约、支付宝交易等提供货币资金 1,454,488.54 1,454,488.54 保证金
的保证金货币资金 621,589,669.89 621,589,669.89 保证金 融资保证金
应收票据 11,778,900.57 11,778,900.57 质押 质押用于开立应付票据合计 634,823,059.00 634,823,059.00
项目 期初账面余额 期初账面价值 受限类型 受限情况海关、履约、支付宝交易等提供
货币资金 2,115,717.83 2,115,717.83 保证金的保证金
货币资金 480,065,931.12 480,065,931.12 保证金 融资保证金货币资金 859,367.24 859,367.24 冻结 冻结
应收票据 34,278,774.95 34,278,774.95 质押 质押用于开立应付票据合计 517,319,791.14 517,319,791.14
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,002.00 70,493,841.33 -71.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公允 益的累 金额占公初始投资 报告期内购 报告期内售
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 计公允 期末金额 司报告期金额 入金额 出金额
损益 价值变 末净资产动 比例
远期结汇 1,293.91 1,276.39 118.7 0 19,911.87 9,244.28 12,062.68 3.92%货币掉期 0 0 124.08 0 173,822.7 98,337.32 75,609.46 24.58%
合计 1,293.91 1,276.39 242.78 0 193,734.57 107,581.6 87,672.14 28.50%报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与 否上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期内公司外币产生汇兑损益1490.74万元（分别体现在投资收益-377.83万元、公允价值变动收益报告期实际损益
242.78万元、财务费用-汇兑收益1625.79万元 ），根据衍生品的记账规则体现在不同的核算科目，整体情况的说明
未出现汇兑损失。
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文套期保值效果的 报告期内，公司锁定外汇敞口风险金额美元2950万元，加权平均锁汇汇率为7.0683，高于我司2024年国
说明 际业务接单汇率，有效保障我司业务订单利润，套期保值效果有所体现。
衍生品投资资金自有资金
来源我司严格按照公司外汇管理规章制度及内部风控要求，在可操作权限内针对我司外销业务不同阶段特点进
报告期衍生品持行分步骤锁汇，分别为接收订单时点锁汇占比50%，发货形成应收账款后完成锁汇占比至80%，形成货币
仓的风险分析及资金后完成锁汇占比100%；积极响应人行倡导政策，遵循汇率风险中性原则，其中远期外汇合约已锁定到
控制措施说明期交割汇率，外销业务收到货币回款以后，将按远期合约约定汇率完成交割，避免了对营运资金的占用，
（包括但不限于保障了资金流动性，锁定到期交割汇率后能保障业务订单利润，也避免回款后利润受即期市场价格波动影
市场风险、流动响，遭受侵蚀；买入看跌期权属于权利属性，不仅能保住订单项下完成收汇后外币资产以较高汇率结汇，
性风险、信用风同时拥有一项自主选择交割与否的权利，此合约可视市场情况择机选择是否交割，基本无市场风险；目前
险、操作风险、
公司签订的金融衍生品交易合约交易对手均为授信合作较好、外汇交易经验丰富的资深银行，操作流程合法律风险等）
规严谨，信用、操作及法律风险相对较小。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值报告期间，我司定期从合作银行获取衍生品估值报告，积极关注未到期外汇合约对应的期末公允价值波动
变动的情况，对情况，做好监管及应对措施；截至报告期末未到期的外汇合约，此部分目前产生公允价值变动收益为
衍生品公允价值242.78万元，暂时市场风险较小，未来将继续密切关注波动情况，如有发生变化，将根据监管要求及时进
的分析应披露具行披露。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年4月23日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2024年5月14日
日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
深圳市齐心供供应链管理及
应链管理有限 子公司 8000万元 457,041,543.67 119,289,420.34 599,176,207.67 49,055,132.82 42,148,104.19相关配套服务
公司深圳齐心好视
2473.444266 -通云计算有限 子公司 云视频服务 177,182,540.73 -91,354,145.47 72,628,745.53 -144,664,773.84
万元 112,459,522.81公司
齐心商用设备办公设备生产
（深圳）有限 子公司 982万元 643,373,370.19 113,966,428.48 265,444,676.91 35,101,895.72 30,716,020.80销售
公司深圳齐心办公
子公司 文具生产销售 1000万元 108,962,511.97 4,062,719.28 145,477,535.57 18,705,197.26 14,322,924.35制品有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
司方式一定程度上增强了公司在电商店铺渠道的营销能力。因营销体量
深圳市家之宝商业有限公司 非同一控制下合并取得原因，对公司整体经营业绩不构成较大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局趋势简述在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采加速发展等原因，我国B2B公共采购领域的数字化、电商化、
集中化改革取得了长足发展，数字化、电商化集中采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能
获得新的发展动力。公共采购后续将逐步进入模块化、场景化、数字化和生态化发展。用数字化手段提高采购效率，逐步将产业链各环节纳入到企业管理体系中是大势所趋。
品牌文具行业领域需求数量面临收缩的挑战，消费层面又呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，国内市场消费需求增长更多来源于消费升级和产品升级。渠道方面，信息化时代随着用户消费习惯和消费场景的改变，线上消费逐渐
成为主流方式，传统线下渠道逐步与线上化融合发展，AI数字化、多元化的内容电商渠道更加贴合用户的消费体验。
（二）公司整体发展战略基于战略规划，公司秉持数字化转型升级和服务客户的宗旨，持续聚焦优质大客户，聚焦B2B行政办公物资、MRO工业
品、营销物料和员工福利等场景，深入应用大模型和AIGC技术于数据治理到售后服务的全生命周期管理中，不断完善数字化系统架构和功能，探索新的商业模式和领域，构建可拓展、数字化的生态系统，为企业级客户提供更优质的一站式
深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文采购体验与服务，以数字化连接商业活动，致力成为一家值得信赖的企业级全场景运营服务商。
配合公司战略发展规划，公司持续完善组织能力建设，构建多层次的数字化人才队伍，持续完善长效激励机制，为战略实施提供发展源动力。公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度；内部管理上加大公司数据治理，
建立规范的数字化服务能力体系，实现全业务、全场景、数智化。
（三）经营计划
1、B2B办公物资集采业务公司将聚焦核心客户、聚焦核心业务场景，持续构建核心能力，实现业绩规模性稳健增长。
公司将聚焦央企、央管金融机构、政府、世界500强等优质大客户，持续挖掘民营500强集采机会，依托高效协同的齐心数字化运营平台和覆盖全国的营销网络和商品交付体系，围绕客户集中化、多元化业务需求，积极构建高附加值行政
办公运维物资解决方案，重点发展MRO解决方案，配套发展数字化工会福利解决方案与营销物料解决方案，为客户提供全链路、数字化、专业化的高效集采解决方案。
B2B电商集采将持续构建投标入围能力、仓配交付能力、商品供应链能力和数字化能力等核心能力，发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系。在数字化运营平台建
设上，持续完善业务前台的电商化采购数字化、场景化业务数字化和生态平台数字化，加强中台数字化能力中心建设，
积极探索人工智能与商业场景的深度融合，不断沉淀数据中台，实现数据资产化，推动电商运营场景的高效匹配与数智化、精准化运营管理，有效发挥新质生产力对现代化产业的驱动作用。
2、品牌新文具在用户市场不断向品牌化、创意化、个性化和高端化的消费趋势转变下，品牌新文具业务方面将加强与优质IP的品牌联
名战略合作，聚焦核心品类，持续优化调整产品结构、客户结构和利润结构，努力提高经营质量。
品牌新文具核心能力打造方面，公司将锁定渠道多元化、产品创新化、产供销一体化、信息数字化和品牌情感化等五大核心能力打造。持续加强自营电商的经营能力，不断开发线上分销型客户，完善全网齐心品牌店铺群，丰富和拓展多元
化线上渠道，在提高收入的同时，重点提升经营质量。
品牌与产品方面积极开创品类聚焦新突破，突出情感输出，建立差异化的品牌定位；丰富品牌阵营，加强与IP伙伴的联名合作，实现IP文创与数字化营销的创新融合。同时充分利用数字化集采平台渠道优势，逐步提升B2B办公集采中的自
有品牌产品份额，综合分析和研究B2B客户产品需求，推动更多规模化、高流量产品品类实现自有品牌化。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、行业风险经过多年发展，公司已成为国内B2B办公集采领域的领导者。若未来行业竞争格局或政策进一步发生变化，同行业或跨
界竞争者的大量参与，将会对公司的经营业绩产生较大风险。随着各垂直赛道内竞争加剧，跨赛道横向拓展成为头部企业必然的战略选择，带动数字化采购进入全场景综合性竞争战国时代。
应对措施：公司将保持战略聚焦和战略定力，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，及时对可能出现的行业竞争和挑战作出应对措施。B2B办公物资业务方面，前期国家阳光集采政策仍在保持常
态化、持续性的执行力度，集采单位已逐步由靠政策驱动开始向靠内部管理需求自驱集采发展。公司将围绕客户需求的全链条一站式数字化服务能力，通过持续构建高效的数字化运营平台体系，打造技术平台、品牌优势、商品与交付等核
心竞争力，在多年履约服务中不断建立起业务粘性。
2、技术风险近年来科技发展升级步伐明显加快，公司虽然在一站式企业办公服务平台方面拥有业内领先的品牌和技术等核心优势，
但仍然无法避免潜在竞争对手，尤其是互联网巨头的跨领域挑战。若公司无法持续保持技术领先优势，进一步巩固战略先发优势，则有可能导致公司技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。
应对措施：一方面持续加大关键、核心技术领域的投入与创新，丰富和完善业务能力，打造行业服务壁垒；另一方面加快技术人才培养，通过内部选拔、外部引进等形式，优化人才结构，积极储备技术型人才。
3、管理风险随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，公司在资源整合、人力资源管理、内
部控制等方面均面临新的考验与挑战。运营管理、经营决策和风险控制的难度增加，对公司管理制度、管理能力和规范深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
运作等方面都提出了较高的要求。
应对措施：公司将根据发展战略路径和规模扩展情况，推动内部运营数字化，加大数据治理，打造敏捷运营管理体系。
在统一公司决策机制、风险控制管理体系的基础上，强化管理机制与业务协同。在公司治理方面，持续致力于完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运营管理，切实提升公司治理有效性、决策科学性、经营稳健性、发展持
续性，促进公司持续、稳定、健康发展，不断提高公司的治理水平。
4、人才缺失风险人才始终是公司发展的根本，企业与企业的竞争也是人才的竞争，公司要保持和扩大行业领先优势，需要大批专业人才，
尤其具备行业前瞻性视野和行业整合能力的专业人才是稀缺资源。随着竞争的加剧，公司将面临人才引进、稳定和发展的风险。
应对措施：公司将坚持“战略导向、择优选才、分层培养”的原则，以战略落地为抓手，聚焦关键岗位，构建与公司发展相适应的多层次的数字化人才队伍与服务梯队。同时基于奋斗贡献，建立健全公司长效的激励约束机制和公平公正的
绩效考核机制，充分调动各级管理人员和员工的积极性，打造共享发展成果、共同拼搏奋斗的平台，持续构建人才竞争力，使其成为企业可持续、高质量增长的助推器。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待时 接待地 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资间 点 方式 象类型 况索引
料国盛证券、博时基金、诺德基金、华泰资
管、景顺长城基金、中信建投自营、中信巨潮资讯网-
建投资管、东方阿尔法、泰康资产、幸福 公司经营情况齐心集团-调
人寿、明世伙伴基金、禾永投资、利檀投 介绍，B2B集2024年 研:《齐心集
公司会 电话 资、华夏未来、天风资管、上银基金、光 采及云视频业02月23 机构 团：2024年2
议室 沟通 大永明、汐泰投资、华泰保兴、同犇投 务发展战略及日 月23日投资
资、银叶投资、前海人寿、红土创新、光 发展情况问者关系活动记
证资管、兴证资管、广发自营、信泰人 答。
录表》寿、保银投资、深圳金泊、国新自营、华
西基金等30余位分析师与投资者。
巨潮资讯网-公司经营情况
齐心集团-调介绍，B2B集
2024年 研:《齐心集公司会 实地 采及云视频业
03月19 机构 兴业证券侯宜芳，惠科股份徐雕、洪冠杰 团：2024年3议室 调研 务发展战略及
日 月19日投资发展情况问
者关系活动记答。
录表》民生证券、国盛证券、中信证券、中邮证
公司 2023 年券、长江证券、国投证券、天风证券、中 巨潮资讯网-
度及 2024年泰证券、申万宏源证券、国信证券、格力 齐心集团-调
网络 一季度经营情2024年 金投、泰康资产、国信自营、利檀投资、 研:《齐心集
公司会 平台 况介绍，公司04月23 机构 红土创新、汇丰晋信、中金公司、浙商证 团：2024年4
议室 线上 未来发展展日 券、汇丰前海证券、安信证券、信达证 月23日投资
交流 望，年度及一券、华西证券、华泰证券、国海证券、广 者关系活动记
季度业绩情况发证券、富海中瑞、方正证券、东北证券 录表》
问答。
等近40位分析师和投资者。
价值在 巨潮资讯网-线 网络 2023年度经营 齐心集团-调
2024年（https 平台 齐心集团2023年度网上业绩说明会采用网 情况和公司发 研:《齐心集
05月08 其他://www. 线上 络远程方式进行，面向全体投资者 展战略业绩问 团：2024年5
日ir- 交流 答交流。 月8日投资者
online. 关系活动记录深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
cn/）网 表》络互动
巨潮资讯网-公司经营情况
齐心集团-调介绍，B2B集
2024年 研:《齐心集公司会 实地 诺安基金张伟民，招商证券王月、邓琪 采及云视频业
05月24 机构 团：2024年5议室 调研 静。 务发展战略及
日 月24日投资发展情况问
者关系活动记答。
录表》长江证券、民生证券、泰康资产、中邮证
券、天治基金、农银汇理、泰康养老、复 巨潮资讯网-胜资产、杉树资产、源乘投资、丁松投 公司经营情况 齐心集团-调
2024年 资、敦和资产、于翼资产、睿胜投资、兆 介绍，B2B集 研:《齐心集公司会 电话
07月15 机构 天投资、民生理财、中信建投自营、中信 采业务发展战 团：2024年7议室 沟通
日 建投资管、光大自营、才华资本、工银安 略及发展情况 月15日投资盛、中邮资管、上海南土资管、深圳前海 问答。 者关系活动记
辰星私募、上海混沌投资等分析师和投资 录表》者。
民生证券、浙商证券、长江证券、中信证 巨潮资讯网-券、申万宏源证券、国盛证券、国投证 公司 2024年 齐心集团-调
网络2024年 券、华泰证券、中邮证券、泰康资产、国 半年报经营情 研:《齐心集
公司会 平台08月24 机构 信自营、利檀投资、景风证券投资基金、 况介绍，半年 团：2024年8
议室 线上日 东北证券、财通证券、广发证券、德邦证 度业绩情况问 月24日投资
交流券、方正证券、国海证券等近40位分析师 答。 者关系活动记
和投资者。 录表》巨潮资讯网-
公司经营情况 齐心集团-调网络
2024年 介绍，B2B集 研:《齐心集公司会 平台 申万菱信基金游彤煦、申万宏源轻工魏雨
09月02 机构 采和自有品牌 团：2024年9议室 线上 辰
日 业务发展情况 月2日投资者交流
问答。 关系活动记录表》
民生证券、长江证券、中信证券、申万宏 巨潮资讯网-源证券、国投证券、中邮证券、浙商证 公司 2024年 齐心集团-调
网络2024年 券、国盛证券、华泰证券、泰康资产、中 三季报经营情 研:《齐心集
公司会 平台10月31 机构 金公司、国信自营、利檀投资、国海证 况介绍，三季 团：2024年
议室 线上日 券、华西证券、兴业证券、华福证券、方 度业绩情况问 10月31日投
交流正证券、中泰证券近30位投资者和分析 答。 资者关系活动
师。 记录表》巨潮资讯网-
公司经营情况齐心集团-调
网络 介绍，B2B集2024年 研:《齐心集
公司会 平台 采市场格局、
11月28 机构 浙商证券史凡可、傅嘉成、褚远熙 团：2024年议室 线上 发展策略等业
日 11月28日投交流 务发展情况问
资者关系活动答。
记录表》巨潮资讯网-
公司经营情况 齐心集团-调网络
2024年 浙商证券、汇丰晋信、西部利得基金、沣 介绍，B2B集 研:《齐心集公司会 平台
12月13 机构 京资本、安信资管、循远资产、磐厚动 采和自有品牌 团：2024年议室 线上
日 量、鼎萨投资等10位投资者和分析师。 业务发展情况 12月13日投交流
问答。 资者关系活动记录表》
网络 信达证券、南方基金、中金公司、中信建 公司经营情况 巨潮资讯网-2024年
公司会 平台 投资管、中信资管、广发自营、中信保 介绍，B2B集 齐心集团-调12月18 机构
议室 线上 诚、永赢基金、度势投资、光大保德信基 采、自有品牌 研:《齐心集日
交流 金、源乐晟、西部利得基金、冰河资产、 业务和云视频 团：2024年深圳齐心集团股份有限公司2024年年度报告全文
银华基金、融通基金、农银汇理、同犇投 业务发展情况 12月18日投资、信泰人寿、天治基金、兴证资管、弘 问答。 资者关系活动
毅远方基金、富安达基金、嬴昀投资、大 记录表》筝资管等投资者和分析师。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
