山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业、产品和行业地位新北洋所处行业是“计算机、通信和其他电子设备制造业”，属于战略新兴产业中的“新一代信息技术产业”。公
司的主要产品是各类“智能设备/装备”，同时在持续丰富并拓展“无人化、少人化”相关场景应用解决方案。智能设备/装备涉及计算机软硬件、电子工程、机械、光学、自动控制和识别、系统集成等多项高新技术领域，是知识密集和技术
密集的高新技术行业。
公司是智能设备/装备领域具有显著影响力的解决方案提供商，经过 20 余年的深耕和积累，依托优秀的技术创新能力、规模生产能力、产品服务能力和客户的信赖，在所涉足的产品和行业中均处于先进行列。公司是国内专用打印扫描
产品的领先品牌，自成立以来始终保持在该业务领域的市场优势地位；公司是智能自助终端领域领先的研发、生产和服务商，拥有智能快递柜设备、智能售货机设备等细分领域最大规模的生产能力；在智慧金融行业场景，经过多年持续创
新发展，公司已成为业界知名的解决方案提供商；在智能物流行业场景，随着对该业务的快速布局和创新，公司已成长为物流自动化设备/装备领域国内知名的解决方案提供商。
2、行业发展概况近年来，各行业不断加快推进“科技赋能”，围绕数据、物联网、AI 等方面的技术创新和应用，推动行业发展，降
低成本，提高效率。新北洋坚持创新驱动发展战略，围绕着“无人化、少人化”的主航道方向，以智能制造和服务运营为业务引擎，服务于多个行业的智慧化转型和升级。
新北洋的智能制造业务主要涉及专用打印扫描、智能自助终端、智慧金融设备、智能物流装备、关键基础零部件五个领域。
专用打印扫描，餐饮零售业的复苏、国际贸易竞争带来的国产化大趋势、物流行业及非现金支付的持续发展，这些变化一方面促使国内收据打印机市场需求持续旺盛；另一方面也利好国产条码打印机厂家。总体来看，国内及海外的专
用打印扫描产品整体市场发展继续向好，市场规模持续稳步增长。
智能自助终端，随着科技的不断发展，智能自助终端产品的功能和性能得到了显著提升。通过采用先进的技术，如视觉技术、机器学习技术等，产品能够应用于更广泛的场景，如：智能商业、在线买卖和无人零售等。随着消费者对便
捷、高效服务需求不断增长，产品也广泛应用在智能配送、零售、医疗、交通等各个行业。智能快递柜、取餐柜等产品，
国内市场需求趋于稳定，海外市场接受度明显提高，产品需求迎来较快增长；无人零售行业，智能货柜产品近几年市场需求增长较快，点位渗透率进一步提高，未来仍会持续一段时间。随着国家“推动大规模设备更新和消费品以旧换新”
等政策的逐步实施，传统自助产品，如：医疗自助终端、政务自助终端以及铁路自助终端等，也将通过融合创新应用的方式，催生出新的市场需求。
智慧金融设备，央行大力鼓励金融科技发展，持续推进智慧银行网点转型，加强现金安全管理，推动普惠金融发展。
过去一年，国内商业银行积极推进网点布局优化、效能提升、体验改善及模式升级，一方面大力贯彻普惠金融政策，以银行网点为本，深化网点金融惠民服务内涵，丰富惠民服务功能，搭建金融服务基座，网点有望进一步实现业务智能化、
营销一体化、服务人性化；另一方面，以数字化转型为纲，通过数字化运营服务赋能实体产业，从企业的“资金伙伴”转向“经营伙伴”，构建开放共享的特色生态圈，助力全社会的低碳绿色转型。
智能物流装备，随着电商、直播购物的发展，物流行业恢复速度加快，2023 年全国快递业务量 1320.7 亿件，同比增长 19.4%，快递业务量持续攀升，末端履约服务提质增效，头部物流企业进村、出海加速，在打通产销通道、贯通供
需两端、连通线上线下、畅通内外循环等方面继续发挥了更加突出的作用，整个行业呈现出产业复苏的朝气。同时“降本增效”仍是行业发展的主题，当前，行业自动化建设仍处于稳定增长阶段，中大型分拣中心自动化建设趋于完成，小
型分拣中心及城市/县级大网点的自动化需求将迎来增长。需求的增长带来了供应的增加，智能物流装备供应商数量大幅增加，自动化产品呈现出一定程度的同质化竞争态势。总体来说，整个行业发展趋势依然向好。
关键基础零部件：
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文机器视觉领域，随着我国经济发展、工业水平进步，机器视觉行业市场规模不断增长，在电子产业应用的广度和深
度都在提高，并加快向新能源锂电、光伏等领域渗透。相关机构预测：2018-2023 年，中国机器视觉市场规模由 102 亿元增至 225 亿元，预计2024年我国机器视觉市场规模将达251.84 亿元。受锂电等行业周期变化的多种因素影响，近两
年，我国机器视觉增速有所放缓，但从中长期来看，随着应用场景不断增加和海外锂电池制造业的发展，机器视觉市场仍有较大增长空间。
工业自动化领域，随着我国继续推动制造业转型升级、创新发展、质量提升，以及新兴产业的快速发展和创新需求，
工业自动化市场需求不断增长。数据显示，2016-2024 年，我国工业自动化市场规模由 1421 亿元增长至 3011 亿元，复合年均增长率达 11.1%。此外，随着高质量、高技术的深入推进，我国制造业景气度提升及国有化加速，设备更新的需
求会不断扩大。2024年，国家相关部门宣布“每年增加5万亿元”设备更新预算，这将带来5万亿元以上的巨大市场，
也必然为工业自动化提供更多的技术创新和市场机会。
工控主板领域，国内需求正处于增长期，未来年增速约5.89%，预计2024年市场规模将达到160亿元。此外，随着大数据、人工智能、5G 等新兴技术的高速发展，行业规模将持续扩张，这也将带动工控主板行业的增长；国产化方面，
信创产业“2+8+n”处于稳步推进期，未来将保持 30%以上的增速，随着行业信创的不断深入，更多行业的信创也将相继启动，未来，工控主板的市场需求将会进一步释放。
新北洋服务运营业务主要包括产品运维服务、新零售运营和物流自动化分拣运营等。
在产品运维服务领域，随着各行业品牌商对消费者满意度的日益重视，市场对该领域的需求也呈现出显著增长态势。
尽管整体市场规模庞大，但市场格局相对分散，目前大多数具备规模的服务商主要聚焦在特定的细分市场。在新零售运营领域，受到经济发展、消费能力以及人流密度等多重因素的影响，市场重心主要聚焦在一线和新一线城市，并且这些
区域的市场尚未饱和，二三线城市的渗透速度仍显缓慢，预示着巨大的市场潜力有待挖掘。在物流自动化分拣运营领域，
当前行业仍处于发展初期，市场呈现无序竞争态势，客户需求和痛点广泛存在，也为行业未来的发展方向提供了较为明确指引。
二、报告期内公司从事的主要业务公司致力于成为世界先进的智能设备/装备解决方案提供商，瞄准无人化、少人化的社会发展趋势，专业从事多行业
场景智能化产品及解决方案的创新和服务，为全球客户提供具有竞争力的智能终端、自动化装备及系统集成解决方案，
助力客户商业成功。
公司的业务主要包括智能制造业务和服务运营业务。
1、智能制造业务作为智能设备/装备领域具有显著影响力的解决方案提供商，新北洋始终专注智能产品的研发创新和生产制造，并深
度参与各行业的智能化转型。着眼于未来，智能制造业务是公司持续培育的发展基础和主体业务，根据其产品形态和应用场景，当前智能制造业务主要包括：
打印扫描产品：专用打印扫描产品是公司成立以来持续深耕、保持领先的基础性业务，包括了各类专用打印终端、
扫描终端、打印扫描集成终端、打印模块、扫描模块、扫打一体模块等系列产品，广泛应用于商业/餐饮、交通、物流、
彩票、医疗、电子政务、制造等诸多行业领域。依靠在专用打印扫描产品领域二十多年的积累和持续创新，公司一直保持在该业务领域的市场优势地位，服务于全球客户。
智能自助终端：根据不同应用需求提供无人环境下自助服务的智能终端，目前主要有智能快递柜类设备、智能售货类设备以及其他定制类创新应用的智能自助设备，其中智能快递柜类设备主要用于快递行业“最后一公里”快件的派件
与取件；智能售货类设备主要用于各类线下零售环境下商品的自助售卖，包括智能微超、自助售货机、智能货柜、商品展示柜、商品自提柜等；其他定制类创新应用的智能自助设备包括智能取餐柜、充换电柜、自助售取药机、自助售取票
机、政务服务自助终端等产品，广泛应用于餐饮、新基建、医疗、交通、电子政务等领域。依托优秀的产品技术创新能力、规模化智能制造能力、产品服务能力和客户的信赖，公司成为该领域领先的产品研发、制造和服务商。
智慧金融设备：面向金融行业产品集成商和银行终端客户，聚焦“银行网点转型”和“商户现金管理”等场景，提供从核心模块到智能终端、集成设备、软件系统的全场景智慧金融解决方案，产品包括了现金处理以及各类非现金功能
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文模块、票据扫描仪、纸币清分机以及智慧柜员机等金融整机终端、银行网点软件管理系统以及软硬件综合解决方案等。
在智慧金融产品领域，经过多年持续创新发展，公司已成为业界知名的解决方案提供商。
智能物流装备：面向快递物流、电商物流等运营商客户，聚焦“物流网点自动化”这一场景需求，提供系列智能设备、自动化装备和全场景综合集成解决方案，产品包括了半自动分拣机、全自动环形分拣机、直线分拣机、单件分离装
置、摆轮装置、DWS 动态计泡系统、供包系统等系列自动化设备或单品，以及基于物流网点整体的自动化总包集成解决方案。随着对该业务的快速布局和持续投入，公司已成长为该业务领域国内知名的解决方案提供商。
关键基础零部件：面向智能设备制造商和系统集成商，提供关键零部件和核心功能模块，目前主要有运动控制类、
机器视觉类、工控主机类关键基础零部件及解决方案。运动控制类零部件主要应用于自动化设备、装备上，包括伺服电机、伺服驱动器、电滚筒、动态称重模块等；机器视觉类零部件主要应用于智能识别、检测设备上，包括图像传感器、
线扫相机、微距相机、检测系统方案等；工控主机类产品包括工控主板、主机等。关键基础零部件是新北洋发挥技术创新优势，沿产业链向上游拓展，着力培育发展的战略新兴业务。
2、服务运营业务服务运营业务是新北洋推进业务转型、沿产业链向下游延伸而着力培育发展的另一战略新兴业务，包括了产品运维
服务、新零售运营和物流自动化分拣运营。
产品运维服务是公司依托深厚的产品技术支持和运维服务基础，面向运营商、系统集成商大客户，提供基于智能设备/装备的运维保障服务、设备安装服务、设备改造服务等，推进公司由产品制造商向服务提供商延伸。
新零售运营作为公司战略业务布局的重要组成部分，立足于核心无人零售业务，通过解决方案赋能新场景，运营平台赋能精细化运营，大数据赋能零售价值，着力打造消费者身边智能便捷的“Mini Mart”（微型超市）。
物流自动化分拣运营是公司基于自有的运营平台系统、物流自动化装备及解决方案，以及对物流分拣应用场景的深刻理解，所布局的分拣服务业务。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司持续保持稳定的投入，集聚并发挥技术创新优势、规模制造优
势、客户与品牌优势、服务优势，践行“快速满足客户多样化需求”的差异化竞争战略。
1、技术创新优势公司拥有一支年轻化、国际化、高水平的专业研发团队，现有研发人员 1275 人，占员工总数的比例超过 30%，多名
技术带头人获得国务院特殊津贴、国家有突出贡献的中青年专家、泰山学者特聘专家等荣誉；凭借多年在光、机、电、
软等产品技术领域深厚的技术积累和丰富经验，自主掌握从关键基础零部件、整机终端到系统集成的核心设计与制造技术，是行业中具有显著影响力的智能设备/装备解决方案提供商。公司始终高度重视科技创新投入，年研发投入占营业收
入比重平均达到 10%以上，是首批国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，设有国家认定企业技术中心，先后在日本、深圳、北京、西安等地设立研发分支机构，全球化布局研发资源。围绕重点聚焦的领域，创新形成了覆盖关键
零件、部件、整机、集成设备到软件系统全链条的完整产品线及解决方案，以及众多专有技术、专利技术和创新成果。
截至2023年12月31日，公司累计拥有有效专利2122项，其中发明专利608项（含国际发明专利126项）；正在申请并受理的专利295项，其中发明专利239项（含国际发明专利57项）；取得软件产品登记证书104项，计算机软件著作
权证书378项。
2、规模制造优势公司具有从打印扫描关键基础零件、部件到智能整机终端及系统集成产品的规模生产制造能力，建有中国领先的专
用打印扫描产品生产基地和国内领先、国际先进的智能自助设备/装备生产基地，接触式图像传感器年产能超过500万支，
专用打印扫描等智能整机终端产品年产能超过120万台，智能自助终端产品年生产能力达30万台，可以快速满足客户规模化订单需求。公司构建有覆盖全球的供应链体系和完备的质量、环境、职业健康安全、有害物质过程控制等管理体系，
按照国际、国家相关指令、法规、认证标准以及客户要求设计和制造产品，有效保障公司向全球客户提供快速、优质的生产交付。
3、客户与品牌优势山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终积极践行“以客户为中心”的经营理念，依托技术创新，深入研究并洞察行业、市场的普遍痛点和客户的定制化需求，致力于成为行业解决方案专家，为行业和客户提供完整的、专业的解决方案与服务；秉承“快速满足客户
多样化需求”的竞争战略，经过多年的行业深耕细作，赢得了全球客户的信赖，与众多国际知名企业、行业领军企业建立了紧密的战略合作关系，企业品牌和专业能力得到越来越多客户的认可。在国内，公司与国内各主要银行、金融系统
集成商、知名快递物流企业、电商企业、行业运营商等均直接建立了业务合作伙伴关系，同时建立了30余家核心经销商/300 余家二级分销商的全国营销渠道网络；在海外，与多个国际知名企业建立了长期合作伙伴关系，并建立了覆盖欧洲、
美洲、亚太等世界各大区的营销服务网络。
4、服务优势公司建立了覆盖全球客户的产品技术服务网络，在国内，设有10 个区域客服中心、100余个省级和地市服务站，拥
有一支近 1000 人的专业、规范的技术支持与运维服务队伍，为客户提供售前培训、产品安装、售后维修、维护保养到升级改造全链条的服务保障，7*24 小时响应客户服务需求；在海外，通过公司海外分支机构和区域合作伙伴，建立了覆
盖欧洲、美洲、亚太等各大销售区域的服务保障体系。结合公司产品特点和应用场景，自主开发并投入使用的服务平台管理系统，实现了对各项服务请求、工单安排、资源调配、远程监控、服务外包等服务活动的数字化管理，为客户提供
高效、精准、满意的产品技术服务。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司围绕“提质增效”的核心管理主题，聚力提升经营质量，整体经营状况得到有效改善。报告期内，公
司全年实现营业收入 21.90 亿元，同比下降 3.82%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,926.39 万元，同比增长175.05%，实现扭亏为盈。
报告期内，公司主要进行了如下工作：
（一）全力加大市场拓展，培育业务机会2023年，公司紧紧围绕“一体两翼”的业务战略不动摇，积极拓展国内和海外两个市场，紧密客户关系。
1、打印扫描产品解决方案全年打印扫描产品业务共实现收入5.35亿元，同比增长4.67%。
国内市场。持续深化与直销大客户的合作，物流领域便携打印机中标全部行业头部客户的集采项目，彩票、餐饮商超、互联网头部客户和医疗领域等细分领域的市场机会拓展取得积极成效，市场份额进一步提升。强化线上渠道建设，
主动参与策划各类营销活动，提升品牌流量，培育品牌知名度，线上销售继续保持增长。
海外市场。与北美互联网头部大客户的合作规模再上台阶，同时成功入围又一行业头部客户采购项目，斩获项目唯一供应商资格。积极拓展海外新品销售机会，部分产品实现了批量销售。持续维稳渠道销售，探索、拓深海外营销渠道
的需求。
2、智能自助终端解决方案全年智能自助终端业务共实现收入3.82亿元，同比下降21.37%。
智能快递柜产品。国内市场需求趋于饱和,产品收入呈现下降，公司主动发掘新机会，积极开拓驿站应用等新场景，
寻找新的增长机会。海外市场，部分欧洲客户年度内推进点位优化，采购量有所下降，公司聚焦拓展北美及“一带一路”国家和地区市场，成功发掘了多个智能快递柜项目需求。
自助售货类产品。冷藏多门展示柜、单门展示柜等现有产品在稳定供货的基础上，继续中标消费品龙头企业的项目需求，同时风幕柜等新产品也获得客户认可并中标。智能微超在低温奶场景下的应用日益夯实，打造标杆案例并进行复
制。
3、金融行业场景解决方案全年金融行业场景解决方案业务共实现收入4.00亿元，同比下降12.43%。
国内市场。着力加大业务拓展力度，市场占有率及行业地位进一步提升。在国有总行方面，网点转型类柜员机产品实现工行、农行、建行、邮政当年度全部项目中标入围；纸币清分机类产品中标工行，实现在六大国有行全突破；CRS
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文存取款一体机产品实现邮政项目中标突破。在地方行方面，坚持聚焦策略，聚焦重点农信、城商行，深挖客户需求及销
售机会，年度内实现社保卡制卡机、CRS 存取款一体机、物管柜等新项目中标。报告期内银行项目的中标入围，为后续国内金融业务规模的快速增长奠定了坚实的基础。同时，稳固与金融整机集成商的合作，加大金融模块的推广应用，继
票据模块实现规模合作后，CRS存取款机芯、TCR现金循环机芯在多个银行项目中得到应用。
海外市场。持续深耕潜力巨大的国际金融市场，在夯实已有大客户合作的同时，在全球范围内拓展更多合作伙伴。
继续拓展与全球知名金融系统集成商合作深度；积极推进与全球知名押运公司的合作，大额存款机实现批量供货；持续挖掘南美、东南亚等区域的大额存款机、CRS 存取款一体机需求，开发储备了多家当地合作伙伴和项目机会。公司的海
外金融产品线经过在海外市场的多年培育和验证，产品知名度和客户黏性显著提升，逐步成为公司海外业务的重要增长点。
4、物流行业场景解决方案全年物流自动化业务共实现收入1.98亿元，同比下降17.34%。
2023 年，国内物流自动化行业的产品价格竞争愈发激烈，行业利润率继续下滑。公司根据市场竞争格局，调整业务策略，选择性的参与成本竞争激烈的大中型总包项目，着重加大具有竞争力的单品拓展力度，主动布局邮政三级物流体
系这一细分市场，整体盈利水平得到改善。持续保持与国内多家知名快递物流企业的良好合作，首次实现摆轮项目在国内某知名快递物流企业中标，并继续中标单件分离新一轮集采项目，聚焦深耕国内某知名电商物流企业，再次中标直线
分拣机项目，新中标窄带分拣机项目。
5、服务运营解决方案全年服务运营解决方案共实现收入3.18亿元，同比增长32.05%。
产品运维服务。深入挖掘智能快递柜、自助售货机等产品战略大客户的维保需求，积极承担某餐饮电商平台企业的维保服务，加大金融机具服务业务销售力度，收入规模稳中有增；重点拓展打印机、物流自动化等自有产品的保外维保
服务，成功中标知名快递物流企业和电商物流企业的自动化维保配件采购项目。
新零售运营。加速点位拓展，提升点位质量，持续贯彻“城市聚焦”、“公共点位+商业点位”的业务策略，扎实推进点位规模和点位密度的有效增长，其中威海、西安两城市在营点位数量双双突破千个，规模效应凸显。加强补货运营、
售卖数据分析等精细化管理，商品毛利率和台均日销进一步提升。截至2023年底，公司在营点位数量突破6,000个，全年实现运营收入约 1.04 亿元，同比增长 91.82%。借助运营点位的规模优势，大力拓展创新平台增值业务，也取得可喜
成绩，收入实现较高增长。
自动化分拣运营。持续加强已有场地精细化运营管理，通过设备改造、人员结构优化等方式不断提升现场运营效率。
积极拓展新项目、新场地，客户群体不断扩大，分拣运营收入实现了良好增长。
6、关键基础零部件解决方案关键基础零部件是公司近年重点发力的业务领域之一，经过持续的技术巩固和市场培育，公司在该领域紧抓客户需
求风向，并获得客户的充分认可。机器视觉方向，聚焦金融行业解决方案等市场应用，拓展工业检测、办公领域的应用需求，市场份额持续攀升；工业检测解决方案，与锂电池生产设备头部制造商达成合作，成功获得供应商资质，并实现
小批量销售。运动控制方向，伺服驱动器已批量自用，并在部分项目中进行试点。工控主板方向，已在金融整机、智能微超等产品上实现批量自用。
（二）持续推动产品技术创新，夯实发展基础报告期内，围绕公司的战略发展方向，聚焦研发资源，全力推进产品迭代开发与技术研究工作。
1、产品开发打印扫描产品解决方案，完成微打机芯、扫打一体机、彩票打印机等新产品项目开发。智能自助终端解决方案，推
出系列低功耗智能快递柜产品，完成新一代智能微超产品开发、冷藏展示柜开发、售饮机产品升级。金融行业场景解决方案，完成适用于国内金融行业应用的证卡打印模块等新品和新版智慧柜员机、现金综合柜员机等的开发，加快推进适
用海外市场应用的 CRS 存取款一体机、第二代大额存款机、1+1 纸币清分机、发卡机等产品开发和验证。物流行业场景解决方案，完成大件直线分拣机、高速小件直线分拣机产品开发。关键基础零部件解决方案，重点开展锂电涂布环节
MLS 工业检测产品的使用验证，同步启动万兆网 MLS 相机工业检测产品研发；高压通用伺服驱动器、低压伺服驱动器进入验证阶段；持续开展国产化工控主板、金融柜面终端信创主板等产品开发。
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术研发开展自研专用打印芯片在公司多款打印产品的测试验证，完成纸币鉴伪算法平台升级，开展纸币识别新算法研究，
完成智能相机底层算法技术的移植开发，完成线扫相机二维码识别技术开发，开展3D相机工业检测技术研究，完成万兆以太网传输技术开发。
（三）推进管理“提质增效”，聚力提升经营质量报告期内，公司开展销售与回款计划管理改善活动，着重加强销售与回款计划的月度审核、调度，进行多维度、多
频次监控、预警，强化对于重点客户、关键节点的回款过程管控。成立回款专项，着重对账龄长、金额大欠款进行跟催，
公司经营性活动现金流取得显著改善，年度内经营性活动现金流量净额 3.89 亿元，同比增长325.78%，达到自公司上市以来的最好水平。积极推进供应链管理改善，重点引入可中长期协同合作的战略供应商，积极推动关键物料与重点产品
的降成本工作。推动均衡生产，推进生产设备的自动化改造升级，加强库存管理改善，搭建生产、库存的动态平衡体系，
期末存货金额有效降低，存货周转率得到改善。优化物流发运方案，优化区仓布局，积极改善物流仓储管理。积极拓展众维服务商资源，增加覆盖区域，推广分级响应模式，建立 24h 工单响应机制，进一步完善服务云平台系统，持续提升
客户对服务运维的满意程度。
报告期内，公司积极推进组织机构精简优化，持续完善管理委员会的运作机制，提升组织运行效率。持续推进全面预算管理，加强对年度经营计划与预算编制的审核，强化执行过程中的实时跟踪、质询和调度。持续推进人力资源管理
优化，在干部培育和人才管理方面下功夫，贯彻干部“能上能下”的理念，激活干部队伍，储备、培育高质量年轻人才团队；进一步优化人员结构、合理控制人员编制，推动人力资源的内部流动，公司整体人效得到提升；持续优化考核激
励政策，最大化程度激发团队创新创业活力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 2,189,645,209.48 100% 2,276,524,176.61 100% -3.82%
分行业智能制造 1,871,575,537.33 85.47% 2,035,651,785.60 89.42% -8.06%
服务运营 318,069,672.15 14.53% 240,872,391.01 10.58% 32.05%分产品
关键基础零部件 261,368,818.09 11.92% 243,609,401.91 10.70% 7.29%打印扫描产品 534,623,281.58 24.42% 510,775,195.98 22.44% 4.67%
智能自助终端 382,443,138.20 17.47% 486,388,795.02 21.37% -21.37%智慧金融设备 399,515,075.32 18.25% 456,249,543.35 20.04% -12.43%
智能物流装备 198,413,830.51 9.06% 240,047,874.39 10.54% -17.34%服务运营业务 318,069,672.15 14.53% 240,872,391.01 10.58% 32.05%
其他 95,211,393.63 4.35% 98,580,974.95 4.33% -3.42%分地区
国内 1,389,809,419.48 63.47% 1,383,303,209.84 60.76% 0.47%国外 799,835,790.00 36.53% 893,220,966.77 39.24% -10.45%
分销售模式直销 2,189,645,209.48 100.00% 2,276,524,176.61 100.00% -3.82%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
智能制造 1,871,575,537.33 1,228,069,937.89 34.38% -8.06% -14.11% 4.62%服务运营 318,069,672.15 288,080,170.16 9.43% 32.05% 32.89% -0.58%
分产品关键基础零部件 261,368,818.09 97,220,545.73 62.80% 7.29% -0.78% 3.02%
打印扫描产品 534,623,281.58 320,003,613.80 40.14% 4.67% -1.31% 3.62%智能自助终端 382,443,138.20 311,606,940.36 18.52% -21.37% -24.13% 2.96%
智慧金融设备 399,515,075.32 263,511,423.44 34.04% -12.43% -16.62% 3.31%智能物流装备 198,413,830.51 156,863,613.53 20.94% -17.34% -20.47% 3.10%
服务运营业务 318,069,672.15 288,080,170.16 9.43% 32.05% 32.89% -0.58%分地区
国内 1,389,809,419.48 1,061,058,969.70 23.65% 0.47% -2.83% 2.59%国外 799,835,790.00 455,091,138.35 43.10% -10.45% -17.93% 5.18%
分销售模式直销 2,189,645,209.48 1,516,150,108.05 30.76% -3.82% -7.92% 3.09%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/支 2,625,678 2,373,579 10.62%
智能制造 生产量 台/支 2,778,911 2,386,506 16.44%库存量 台/支 595,496 442,263 34.65%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量期末较期初增长34.65%，主要原因系关键基础零部件产品库存增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能制造 营业成本 1,228,069,937.89 81.00% 1,429,742,679.67 86.83% -14.11%
服务运营 营业成本 288,080,170.16 19.00% 216,772,845.05 13.17% 32.89%山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重关键基础零部件 营业成本 97,220,545.73 6.41% 97,985,809.09 5.95% -0.78%
打印扫描产品 营业成本 320,003,613.80 21.11% 324,254,409.46 19.69% -1.31%智能自助终端 营业成本 311,606,940.36 20.55% 410,712,570.78 24.95% -24.13%
智慧金融设备 营业成本 263,511,423.44 17.38% 316,023,623.61 19.19% -16.62%智能物流装备 营业成本 156,863,613.53 10.35% 197,231,434.74 11.98% -20.47%
服务运营业务 营业成本 288,080,170.16 19.00% 216,772,845.05 13.17% 32.89%其他 营业成本 78,863,801.03 5.20% 83,534,831.99 5.07% -5.59%
说明单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 1,052,366,535.96 85.69% 1,244,658,912.92 87.05% -15.45%
直接人工 91,447,892.66 7.45% 100,521,570.38 7.04% -9.03%智能制造
制造费用及其他 84,255,509.28 6.86% 84,562,196.37 5.91% -0.36%小计 1,228,069,937.89 100.00% 1,429,742,679.67 100.00% -14.11%
直接材料 86,505,656.54 30.03% 25,684,231.76 11.85% 236.80%直接人工 103,929,835.22 36.08% 120,388,981.31 55.54% -13.67%
服务运营制造费用及其他 97,644,678.41 33.89% 70,699,631.98 32.61% 38.11%
小计 288,080,170.16 100.00% 216,772,845.05 100.00% 32.89%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 582,291,446.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 173,046,623.84 7.90%2 第二名 153,473,923.86 7.01%
3 第三名 102,061,840.26 4.66%山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
4 第四名 81,454,285.61 3.72%5 第五名 72,254,772.66 3.30%
合计 -- 582,291,446.23 26.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 111,818,086.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.27%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 31,474,633.92 3.27%
2 第二名 26,406,359.55 2.74%3 第三名 20,206,455.31 2.10%
4 第四名 17,109,681.59 1.78%5 第五名 16,620,956.48 1.73%
合计 -- 111,818,086.85 11.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 200,494,614.75 210,271,936.57 -4.65%
管理费用 151,835,955.05 139,561,775.30 8.79%财务费用 29,356,785.92 28,567,273.41 2.76%
研发费用 341,084,942.78 314,454,286.73 8.47%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
实现热升华打印机产品的首次开发，丰富现有证卡
开发一款以社保卡打印为实现在社保卡、银行卡 处理产品种类，有利于提
证卡打印解决方案 验证阶段 主，满足便携式制卡机和桌等证卡上的图像打印。 高公司在智慧金融场景解
面制卡机应用的新产品。
决方案竞争力及市场影响力。
具备远程自动清点功能，可解决国内用户功能需求 实现自助设备信创国产化
以通过软件系统的控制，实差异大、现金处理量 的成功案例，增强市场竞
新一代存取款解决 现后台远程获取设备端实际大、环境要求高、灵活 验证阶段 争力，提升品牌形象，丰
方案 库存量的信息，有效解决设性高和安全问题日趋严 富公司金融行业场景解决
备清机加钞的成本运营问峻的应用现状。 方案产品线。
题。
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文深入研究包裹运动控制算
丰富公司在物流分拣中心法，融合多种自动化模块，
实现分拣中心供包环节 的自动化解决方案，抢占全自动化供包系统 验证阶段 形成有机协同的统一体系，
的无人化、自动化。 市场先机，扩大市场份实现包裹自动化进入分拣设
额。
备，替代现有的供包人力。
以线阵扫描模块CCD为核在关键基础零部件领域实
通过线阵扫描技术，并 心，结合自主研发的核心识现新突破，推动公司业务
结合高质量算法实现快 读算法，实现物流分拣过程线扫相机 开发阶段 沿产业链向上游拓展，培
递包裹上条码信息的识 中快递包裹上条码信息的识育发展公司的战略新兴业
读录入。 读录入和处理，降低成本及务。
提高可靠性。
提升公司现有解决方案竞掌握关键基础部件核心 满足物流自动化设备应用需 争力，提高市场占有率和
技术，培育公司在自动 求；形成特定场景的运动控 盈利能力；掌握运动控制高压通用伺服系统 验证阶段
控制领域的关键能力和 制专用解决方案，实现规模 核心技术，解决工业自动新产品。 化销售。 化领域国外“卡脖子”问
题，提高公司业绩。
基于自有核心技术开发一种工业检测解决方案：以MLS
扩展公司的业务领域。当通过MLS（微距线性扫 模块为支撑，结合自主研发
基于接触式图像传 前主要在锂电生产制造环描相机）结合高质量算 核心算法，在锂电生产制造
感器的工业检测系 产品发布 节应用，未来有望将方案法实现对锂电生产制造 的关键环节，完成对产品瑕
统 拓展至工业检测其它更广环节的缺陷检测。 疵、缺陷的检测。方案具有
阔的领域。
分辨率高，占用空间小等优势。
进一步补充和完善打印家面向需求旺盛和潜力巨大的
进一步丰富公司的打印 族的产品形态，持续提升打印机机芯市场，推出具有
家族产品线，提升公司 公司在专用打印扫描市场微型打印机芯 验证阶段 竞争优势的核心产品，完善
在微打机芯市场的竞争 的领先地位和销售规模；
公司产品组合，满足客户的能力和应用规模。 进一步完善供应链体系，
多样化需求。
提升公司综合竞争能力。
在新能源应用领域实现突创新推动低功耗技术、 深入研究低功耗技术、光伏
破，提高市场竞争力；丰光伏新能源等技术在公 新能源等技术的创新应用，
光伏新能源智能快 富应用场景，拓展基础设司智能自助终端产品的 验证阶段 推动产品的绿色、节能、环
递柜 施较为落后的市场；满足应用，扩展产品应用场 保水平持续提升，把握特定
客户的差异化需求，扩大景。 市场的销售机会。
市场份额。
扩展公司的业务领域，推基于国产芯片，完成国 构建满足金融自助终端的应 动公司业务沿产业链向上
产工控机产品开发，具 用需求，实现规模化销售的 游拓展；提升公司技术能国产化工控主板 验证阶段
备进入国产化市场的核 能力，积极尝试向其他应用 力，通过PCB布板、综合心产品。 领域拓展。 设计能力的积累，助推公
司实现技术跨越。
根据品牌商的使用需求，利 提升公司自助售货类产品实现展示柜产品的智能
用软件系统支持，实现设备 的综合解决方案水平，通智能柜IOT管理平 化管理功能，满足品牌
产品发布 定位、故障状态、运行状 过品牌效应，拓展品牌商台 商对物联网技术的需
态、数据统计、远程控制升 客户群体，支撑公司未来求。
级等功能。 发展。
基于微超XY机械手取货的基于客户对机器人接驳 基础，开发智能的接驳仓送
解决新零售行业运营成本的需求，开发接驳机器 货到机器人仓内的功能，适
提升、利润下降、线上线接驳机器人用智能 人用智能微超配置的产 配不同高度的机器人，实现
开发阶段 下相互分离竞争等痛点问微超 品，以适配市面主流机 智能化的无人售货和送货上
题，保持产品的技术领先器人，开拓酒店等新的 门模式，解决最后100m人
优势。
应用场景。 工配送问题，提高消费体验及配送效率。
海外小型现金循环 满足海外市场前台收款 开发阶段 基于现有现金循环核心技术 完善公司零售流通领域现山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
机芯 和自助结账终端应用需 方案，开发一款新的纸币入 金管理产品线，提升公司求，同时扩充现金入钞 钞产品，支持前台收款和自 的海外市场品牌影响力，
处理设备产品品类。 助结账终端场景下的现金清 提升销售规模。
点和找零，提高现金管理效率。
推出整体解决方案，满 丰富公司金融行业场景解提供一种快速且经济的方
足国内外市场对现金与 决方案的种类，有助于公CashLinker柜面 式，通过使用领先的屏幕管
柜面集成场景的需求， 开发阶段 司对于高柜内现金循环设集成系统 理引擎，将现金循环设备集
促进该业务的快速推 备的组合销售，扩大市场成到柜面系统。
广。 份额。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,275 1,244 2.49%研发人员数量占比 31.87% 29.16% 2.71%
研发人员学历结构本科 848 819 3.54%
硕士 118 112 5.36%其他 309 313 -1.28%
研发人员年龄构成30岁以下 425 424 0.24%
30~40岁 628 632 -0.63%其他 222 188 18.09%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 347,208,852.33 317,095,132.99 9.50%研发投入占营业收入比例 15.86% 13.93% 1.93%
研发投入资本化的金额21,960,799.04 17,524,089.28 25.32%
（元）
资本化研发投入占研发投入6.32% 5.53% 0.79%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,501,210,941.95 2,647,967,811.25 -5.54%经营活动现金流出小计 2,111,935,515.53 2,556,541,387.72 -17.39%
经营活动产生的现金流量净389,275,426.42 91,426,423.53 325.78%
额投资活动现金流入小计 220,656,586.06 689,723,653.51 -68.01%
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 221,288,587.30 566,252,633.71 -60.92%
投资活动产生的现金流量净-632,001.24 123,471,019.80 -100.51%
额筹资活动现金流入小计 454,790,682.81 854,089,096.39 -46.75%
筹资活动现金流出小计 1,076,635,113.19 1,027,350,815.69 4.80%筹资活动产生的现金流量净
-621,844,430.38 -173,261,719.30 -258.90%额
现金及现金等价物净增加额 -218,272,667.02 56,644,566.19 -485.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用-经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长325.78%，其主要系公司本期为生产备料采购支付货款减少所致。
-投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少100.51%，其主要系公司本期大额存单、银行理财产品到期回收金额减少所致。
-筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少258.90%，其主要系公司本期增加债务偿还、减少银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法核算的长期投资收益 124,219,158.52 212.11% 是
股权投资收益等交易性金融负债形成
公允价值变动损益 -2,708,349.22 -4.62% 否的公允价值变动
计提存货跌价准备、
资产减值 -13,453,625.42 -22.97% 否合同资产减值准备等
主要包含与企业日常营业外收入 1,597,225.61 2.73% 否
活动无关的政府补助主要包含对外捐赠支
营业外支出 1,672,879.58 2.86% 出、非流动资产毁损 否报废损失
计提应收款项坏账准信用减值损失 -11,776,117.01 -20.11% 否
备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 724,487,875.19 13.38% 921,670,778.69 15.74% -2.36%
应收账款 565,125,290.40 10.43% 699,134,355.49 11.94% -1.51%合同资产 10,232,148.72 0.19% 12,212,572.26 0.21% -0.02%
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文存货 723,884,603.66 13.37% 839,474,051.53 14.34% -0.97%
投资性房32,430,293.72 0.60% 33,033,038.23 0.56% 0.04%
地产长期股权
970,825,558.06 17.92% 877,535,721.45 14.99% 2.93%投资
固定资产 1,446,186,782.30 26.70% 1,452,790,114.75 24.81% 1.89%在建工程 10,951,258.09 0.20% 39,824,900.88 0.68% -0.48%
使用权资10,866,873.06 0.20% 14,499,122.16 0.25% -0.05%
产短期借款 444,980,626.63 8.22% 803,923,186.53 13.73% -5.51%
合同负债 54,051,281.65 1.00% 41,315,339.73 0.71% 0.29%租赁负债 4,988,022.86 0.09% 7,759,310.06 0.13% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产309,650.7 20,000,00 10,087,67 10,221,97
（不含衍8 0.00 6.07 4.71
生金融资产）
-应收款项 63,635,85 33,632,10
30,003,75融资 3.97 3.50
0.47-
63,635,85 309,650.7 20,000,00 10,087,67 43,854,07上述合计 30,003,75
3.97 8 0.00 6.07 8.210.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、23.“所有权或使用权受到限制的资产”。
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 100,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益金额占公
初始投 本期公允价 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期初金额 期末金额 司报告期
资金额 值变动损益 允价值变 购入金额 售出金额末净资产
动比例
美元期权 注1 -301.80 注1合计 -301.80
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及否
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况 报告期内确认公允价值变动收益-301.80万元人民币，确认投资收益-38.50万元人民币，合计收
的说明 益-340.30万元人民币。
套期保值效果的说明 不适用衍生品投资资金来源 自有资金
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期衍生品持仓的
风险分析及控制措施说明（包括但不限于 公司外汇衍生品交易是为让公司实际外汇收支业务进行的，以具体经营业务为依托，以规避和防
市场风险、流动性风 范外汇汇率、利率波动风险为目的。
险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况， 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内已交割的远期外汇合约确认投资收益-对衍生品公允价值的 43.70万元人民币。尚未交割的远期外汇合约的公允价值变动为-332.28万元。公允价值根据“剩
分析应披露具体使用 余交割时限确定的期末金融机构远期汇率报价”计算。
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 2023年04月22日有）
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见：公司（含合并报表范围内的子公司）开独立董事对公司衍生 展外汇套期保值业务以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，有利于降低汇率波
品投资及风险控制情 动对公司的影响，是必要和可行的，且公司已建立《外汇套期保值业务管理制度》并制定了相应况的专项意见 的风险控制措施，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。公司开展外汇套期保
值业务事项履行了相关的决策程序，符合法律法规和《公司章程》的相关规定。
注：1 远期外汇业务不要求初始净投资，故不适用期初投资金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额、期末投资金额及期末投资金额占公司报告期末净资产比例项目；报告期实际损益金额包括本期已交
割远期合约投资收益、以及期末未交割远期合约公允价值变动两部分。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
新北洋欧 各类专用洲有限公 打印机及
132,196.7 58,168,42 4,237,425 177,105,5 645,410.9 475,733.4司（SNBC 子公司 相关电子
2 7.51 .38 85.15 7 8Europe 产品的销
B.V.） 售新北洋
（欧洲）
研发中心欧洲产品 11,689,20 11,047,30 10,954,24 177,149.2 126,860.8
有限公司 子公司研发基地 0.00 8.77 0.75 5 1
（SNBC(Europe)R&D
B.V.）
自助服务设备的研
威海新北发、制 - -
洋数码科 188,000,0 1,212,873 806,495,6 522,881,3子公司 造、销售 99,912,35 97,679,15
技有限公 00.00 ,147.54 76.16 08.32及服务， 2.40 9.15
司精密钣金
加工各类金融
终端产品威海新北
与解决方洋荣鑫科 120,000,0 459,008,1 257,618,7 397,028,6 19,348,54 18,336,72
子公司 案的研技股份有 00.00 13.95 31.11 20.22 2.01 7.72
发、生限公司
产、销售和服务
接触式图威海华菱 像传感器
60,000,00 454,047,6 344,894,3 278,942,5 85,767,82 79,569,13光电股份 子公司 的开发、
0.00 85.87 62.52 37.99 9.80 4.01有限公司 生产、销
售与服务威海新北 产品售后
洋技术服 维修服 60,000,00 199,313,2 38,427,40 236,569,4 2,228,787 2,235,725子公司
务有限公 务、维保 0.00 27.25 0.74 51.20 .71 .30司 承接等
威海新北自动化工 - - -
洋正棋机 57,000,00 257,243,7 319,944,5子公司 程实施和 29,762,99 24,724,09 24,585,41
器人股份 0.00 55.32 45.08服务 5.82 6.81 0.22
有限公司热敏打印
山东华菱 头的开95,600,00 679,838,1 541,801,1 549,376,5 106,438,5 102,526,2
电子股份 参股公司 发、生0.00 09.59 32.11 03.01 27.96 10.11
有限公司 产、销售与服务
山东通达 融资租赁1,650,000 24,545,62 3,889,478 949,277,3 536,703,0 401,400,6
金融租赁 参股公司 及其他本,000.00 5,028.15 ,786.17 41.38 55.84 74.85
有限公司 外币业务报告期内取得和处置子公司的情况
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势（1）行业竞争格局
零售、餐饮行业仍是专用打印机的最大市场，以收据打印机为主要需求类型，以国内品牌为主，市场格局虽相对稳定，但竞争依旧非常激烈；制造业的专用打印机市场规模有所增长，市场占有率较高的主要为国外品牌，在中高端市场
尤其明显，国内品牌普遍活跃在低端市场，但随着国产化趋势的推进，国产品牌也在尝试向中高端延伸，目标是替换一部分国外产品的市场份额。总体来说，收据、热敏标签、热转印条码、嵌入式几大产品形态，市场分布相对均匀，都有
较大的市场规模。国内厂商，普遍采取低价竞争策略，集中于技术门槛较低的领域，同时依托于相关积累，积极储备更深层次技术，向技术门槛高的领域渗透。国外品牌，更侧重于技术门槛高、附加值高的领域，致力于通过一体化解决方
案，提升产品粘性及价值。
无人零售行业竞争日趋激烈，各设备厂家开始优化产业布局，深耕细分市场。智能货柜凭借高商品适应性及高性价比，有望成为未来零售市场的重要组成部分，为消费者提供更加便捷、高效的购物服务；国内智能快递柜行业已进入成
熟期，产品成熟度较高，市场呈现进一步下沉的态势，催生了性价比更高的产品需求，新一代的快递柜还支持用户定制、
个性化服务和新型支付方式，能够更好地满足消费者的需求；“无接触”柜体需求放缓，差异化的智能取餐柜需求出现小增长，还可能拓展到更多领域，例如：可以与便利店、生鲜电商等合作，提供商品预售、自取等服务；冷链展示柜、
风幕柜作为冷链物流终端的关键产品，在可持续发展理念的推动下，商用冷链柜行业也在积极探索绿色环保和能效提升的途径，例如：采用环保材料、优化制冷系统、提高能效比等措施，以降低能耗和减少环境污染。
国内智慧银行网点转型已经进入成熟期，金融机具厂商竞争已经进入后半程，过去几年，业内价格竞争日趋激烈，
“拥有核心技术”成为各大金融机具厂商的安身立命之本；能否率先实现技术创新或模式创新，或成为集成商在竞争中脱颖而出的关键。面对风云变幻的市场环境，传统金融机具厂商采取不同策略谋求发展，或专注金融流通介质处理技术
迭代，或通过资本并购方式谋求产品线扩张，或积极进行数字化转型，布局软硬件一体化研发能力。此外，国内金融机具厂商纷纷积极“出海”，打响“中国智造”在国际上的知名度。
近年来，国内快递物流自动化市场竞争进一步加剧，行业整体盈利能力较差，产品方案技术路线已基本统一，同质化竞争较为激烈，无突破性创新产品，致使厂家开始谋求新能源等其他细分领域的市场拓展。快递企业现阶段重点关注
自动化设备朝降本增效方向优化，自动化设备的生产交付到了“精益生产”的阶段。可以预见：未来，产品性价比高、
交付成本低、售后服务好的企业，将在市场中占有一席之地。
关键基础零部件：
机器视觉领域，目前伴随着本土企业的不断崛起，技术进一步地积累，国内机器视觉厂家的市场份额占比逐年提升，
从2018年的44.0%提升至2022年的60.0%。伴随着国有品牌的发展，技术能力的提升，市场竞争也日益激烈，市场份额将不断得到分散，近年来我国机器视觉领域企业不断增多，行业集中度呈现逐渐分散的发展趋势。
运动控制领域，该市场自 2019 年进入高增长阶段以来，随着行业的不断发展，2023 年市场增速已趋于平缓，预计2025 年市场规模将达到 235 亿元。一些机械相关企业纷纷转行涌入,市场竞争加剧。随着产品同质化加剧，未来通用市
场的竞争更多是企业综合实力的竞争，头部企业围绕各自主营产品或主营领域，搭建工业自动化生态圈，构筑自己的护城河；中小企业则更多的提供特色解决方案在各自细分市场深耕。
工控主板领域，国内半导体产业高速发展，行业门槛逐渐降低，未来国内市场将延续激烈的市场竞争。而不同企业的产品在性价比、稳定性等方面存在一定的差异，另外在大数据、云计算、物联网、人工智能等技术快速发展的背景下，
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主板行业将会迎来新的机遇，因此未来成本控制、稳定性提升、产品创新是工控主板行业重要的竞争因素，如何提升核
心竞争力仍将是工控主板企业发展的主基调；在国产化方面，随着信创向更多行业推进，更多企业进入赛道，行业定制化设计、技术创新、节能环保、高稳定高兼容性将会是未来国产化工控主板发展的关键驱动力。
产品维保业务，国内目前大多仍停留在配套性服务的层面，而综合化运维服务尚处于萌芽状态。在金融行业，金融机具提供商通常会为银行提供长达 3 至 5 年的免费维保服务；物流自动化总包项目，也会在一定期限内提供免费的维保
服务。零售流通领域，智能设备的维护工作通常由硬件提供商承担。在当前的场景化市场中，高频次、多源头且服务形式单一的维保服务模式仍占主导地位。不过，由于产品维保服务提供商分布零散，未形成有效的竞争格局，市场上依然
缺乏能够提供专业一体化服务的公司。
新零售运营业务，市场规模正在不断扩大，各类运营商正积极抢占市场份额。由于运营模式和地域聚焦的差异，目前行业内尚未形成明显的整体竞争态势。然而，随着市场环境和经济形势的不断变化，一些运营商因无法适应市场而陆
续被淘汰退出。
物流自动化分拣运营业务，随着人力成本的逐渐上升，业务的需求也在日益增长。但该行业目前仍处于起步阶段，
尚未有企业展现出明显的竞争优势。各运营商主要以探索和试点为主，承接的运营场地规模相对有限且分散，尚未形成大规模的商业应用。
（2）行业发展趋势国内专用打印扫描市场预计将持续展现市场潜力，保持稳健增长趋势，其核心领域涵盖餐饮零售、制造业、快递物
流以及嵌入式等多个行业，并根据不同行业的特性，各类打印扫描产品分布均衡，满足了市场的多样化需求。在餐饮零售行业，外卖业务的蓬勃发展和电子支付的广泛普及，极大地推动了互联网餐饮零售需求的增长。而传统零售餐饮市场
在电子支付的普及影响下，虽保持稳定，但已出现缓慢下降的苗头。值得注意的是，云打印模式正逐渐崭露头角，其能减少前台收银和 POS 设备的需求，已有部分连锁餐饮品牌尝试应用，预示着新一轮的打印机替换潮可能来临。在制造业，
随着国产化进程的加快，促使企业对专用打印扫描设备的需求日益凸显，特别是在电子、服装、汽车、食品等领域，桌面型/工业型热转印条码打印机因其在原材料管理、装配及包装等环节的高效应用，成为主流需求产品。而在快递数量不
断攀升的物流行业，桌面型和便携型打印需求依旧强劲，市场竞争也日趋激烈，价格成为竞争的关键。在嵌入式业务领域，产品形态正逐步向面板打印机演变，这一新兴技术已逐渐成为主流，并有替代传统打印单元的趋势。综合来看，国
内专用打印扫描市场正迎来多元化的发展机遇，各行业对打印扫描技术的需求日益精细化，为市场带来了新的增长点。
无人零售行业未来将呈现多元化的零售模式。除了传统的自动售货机、无人便利店等形式，还可能涌现出更多新型无人零售业态，如：无人仓储、无人配送等，这些新业态将满足不同场景下消费者的多样化需求，推动无人零售行业持
续发展。智能快递柜，海外市场需求增长较快，海外头部平台商、快递物流公司，都在积极布局“最后一公里”配送；
无接触取餐需求上升带动国内智能取餐柜高速发展，将进一步向三四线城市下沉；另，注重服务体验的连锁餐饮企业，
也会增加对店内/外取餐柜的应用需求；换电行业C端市场整体处于政策助推的探索阶段，无论是电池厂、还是车企，都处于发展期；医疗自助终端、政务自助终端市场竞争主要集中在系统集成商之间，行业门槛相对较高，“积极响应需求，
提供高品质产品”或将成为企业提高市场占有率的“良方”。
金融行业，智慧银行网点转型将从“降本增效”逐渐走向“服务优化”，网点转型后半程，金融机具的实际功能将“返璞归真”，注重银行网点内流通介质处理的快速高效，如：现金、票据、卡业务的处理，对人机交互优化、系统功
能简化提出更高的要求，更加重视柜员与客户的操作体验。随着移动支付扩张进入平台期，银行网点及商业零售领域都对现金管理自动化提出了更高要求，在银行网点内，现金循环机在高柜内的应用将成为商业银行的普遍共识，基于网点
内现金自动化管理，各商业银行不断探讨如何结合区域现金中心实现现金自流转；在银行网点外，即商业流通领域，商户及押运公司也纷纷探讨如何通过现金管理自动化解决方案，降低现金管理成本，提高现金管理效率，管控现金管理风
险。此外，央行数字人民币的大力普及与推广，有望为金融体系注入新活力、开辟新战场，为金融行业的发展带来了无限的想象空间。
物流行业，2023年我国快递业务量达1320.7亿件，同比增长19.4%，业务收入完成1.2万亿元，同比增长14.3%，
预计2024年邮政行业寄递业务量持续增长，快递业务量预计完成1400亿件，同比增长8%左右。国内快递物流行业自动化需求处于建设中期，头部企业及其主要作业场地自动化建设程度较高，自动化建设年需求量趋于稳定，未来头部企业
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文积极下沉网点改革，寻找网点级自动化解决方案，以实现全链条的降本增效目标。随着国内制造业企业、电商企业出海
以及海外本土电商的发展，海外物流自动化需求迎来增长期。
关键基础零部件行业：
机器视觉领域，国内锂电视觉检测市场近几年发展迅猛，据市场研究报告分析，2022 年中国锂电机器视觉检测系统市场规模达21亿元，预计2026年达80亿元，2022-2026年年复合增长率达40%。目前，动力电池新一轮产能竞争的重
心，从注重规模化铺设转向品质性能、稳定安全、生产效率及制造成本等关键因素，对电池制造工艺革新和缺陷检测的需求持续升级，其对于检测精度、检测速度、图像传输、缺陷分析等要求愈发严苛，机器视觉在锂电池各环节生产过程
中渗透率逐渐提升，同时，机器视觉与锂电设备整线融合的趋势也日渐凸显，由此，给具有核心竞争力的机器视觉企业带来巨大的发展机遇。锂电机器视觉企业基于自身差异化优势，从锂电池生产的不同阶段进行切入，不断朝着具备整线
视觉集成能力的方向发展。
运动控制领域，国产运动控制产品已向开放性、灵活性、易用性并重发展，部分产品已接近国外主流品牌。随着技术差距不断缩小，工业自动化设备国产替代已成趋势，但在中高端市场，如：高精数控机床、高端工业机器人、高端电
子制造、高精医疗器械等领域，国外品牌仍占据主流地位。我国智能制造领域实现自主可控、国产化替代将是长期的发展趋势，随着国家政策扶持，国内技术升级，国产运动控制产品迎来良好发展机遇，未来，随着高端制造行业对工控设
备的加工精度、响应速度、稳定性及产业节能等要求不断提升，未来技术将朝着集约化、小型化、智能化方向发展，运控产品更节能、更高效、更精准。
工控主板领域，人工智能、5G、大数据、云计算如今已成为数字化经济发展中最活跃的技术方向，“数字化”发展正逐渐迈入“数智化”新时代，工控主板作为构建万物智联的核心硬件，未来的市场需求将进一步释放；在国产化方面，
随着信创在“2+8+n”个行业的稳步推进，未来国产化工控主板的需求将大幅增加，2024年信创市场规模预计将突破880亿元，行业定制、专用、高集成、节能环保、高稳定性的工控主板将成为行业发展的重要方向。
产品运维服务行业，随着市场的深化发展，各行业对服务的时效性和专业性要求日益提升，服务范围不仅持续下沉，
而且服务机会也逐步延伸至仓储、分流、安装、维护等多个关键环节。展望未来，能够提供全面、一体化、专业化的综合服务能力的服务商将逐渐成为市场的领导者。
自动化分拣运营行业，呈现出蓬勃发展的态势，随着物流行业的稳步发展，自动化分拣运营的市场空间正逐步释放。
越来越多的物流公司选择将运营场地外包，这一趋势随着运营商能力的不断提升而愈发明显。未来那些能够兼具设备运营和人力管理能力的运营商，将在行业中占据有利地位，成为行业内强有力的竞争者。
新零售运营行业，呈现出更为理性的发展态势，各类运营商逐步摒弃盲目无序的扩张策略，回归零售的核心本质，
追求高质量的增长。如何有效地控制运营成本，提升盈利能力，已成为各运营商面临的重要课题。为此，各种创新的合作模式不断涌现，为行业的持续发展注入了新的动力。
2、公司未来发展战略公司将始终专注于各行业智能化产品与服务的创新这一业务定位不动摇，致力于“成为世界先进的智能设备/装备解
决方案提供商”，积极洞察全球市场技术发展趋势和商业机会，不断积聚提升所在业务领域的核心竞争力，深度发掘客户多样化的需求，为客户提供一站式的创新产品和服务，努力从规模、创新能力及品牌影响力等各方面达到国内领先、
世界先进的行业地位。
公司将全力推进业务结构的深度调整，致力于构建更为完善的“一体两翼”业务布局，以推动产业链上中下游的协同共进，实现全面突破。其中，打印扫描产品解决方案、智能自助终端解决方案、智慧金融场景解决方案、智能物流场
景解决方案四大业务板块为公司核心发展基础的“主体”业务，公司将持续巩固和拓展，提升其规模和竞争力，保持公司的稳定增长态势。关键基础零部件解决方案和服务运营解决方案作为产业链上下游布局的两侧支撑的“两翼”业务，
公司将积极向外拓展，深化业务布局，蓄力打造公司增长的新动力源。
公司将进一步加快转变发展方式，加强关键能力建设，进一步完善“技术创新推动+市场需求拉动”的双轮驱动模式，
将继续强化并践行“以客户为中心”、“以奋斗者为本”和“战略型成长”这三个重要的经营理念，加快完善组织模式，
进一步优化组织架构与业务流程，激活企业人才机制。
3、2024年度经营计划山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将按照发展战略规划，夯实主体业务，稳住发展基本盘，培植发展新业务，打开增长空间。继续围绕“提质增效”的核心管理主题，加强各环节精细化管理，推行目标管理，优化资源配置，最大化提高投入产出，实现经
营发展质量的全面提升。
（1）市场拓展方面打印扫描产品解决方案。加速高中低端产品的全线市场布局，打好产品组合拳，增强客户需求的覆盖程度。国内市
场，挖掘客户痛点，结合行业需求趋势，推动条码打印机新品的上市推广和微打机芯在电子支付设备和消费领域的市场拓展；完善线上、线下渠道，建设全面扁平化渠道体系；积极跟进行业大客户的项目需求，充分发掘物流、彩票、餐饮
商超、互联网、医疗领域的市场机会，力争实现规模化增长。海外市场，积极配合大客户拓展其国际业务，扩大产品销售区域；充分挖掘彩票、金融等领域目标客户的销售机会，进一步扩大销售规模。稳固欧洲区域现有经销商，积极开拓
南美、东南亚经销商，着力加强渠道网络建设。加大线上品牌宣传力度，探索完善营销模式。
智能自助终端产品解决方案。密切跟进不同细分行业的应用机会和趋势，制定有针对性的市场策略，充分挖掘需求机会。智能快递柜产品，努力保持并稳步提升在国内快递物流企业的市场份额，密切跟进“智能快件箱(信包箱)的村级
布放”、“设备更新”等需求新机会。继续加强智能快递柜产品的海外市场开拓力度，培植稳固欧洲市场，积极挖掘亚洲、北美等区域和国家的新业务机会，争取实现批量销售。自助售货类产品，充分挖掘低温奶、潮玩、景区等各类应用
场景的需求机会，以智能微超为主，同时搭配智能售饮机、弹簧机、智能货柜形成全线产品布局，最大限度提升销售规模。积极拓展冷藏展示柜市场，在与现有客户合作的基础上，积极拓展新客户。其他智能自助终端产品，跟踪两轮电动
车的换电柜市场机会，关注高铁、政务等行业，稳固现有传统自助终端产品的合作，积极拓展其他新的销售机会。
金融行业场景解决方案。继续聚焦国内银行网点场景，把握机器减人、CRS 存取款一体机更新换代、按需押运三大趋势带来的业务机会，持续扩大市场份额、提高盈利能力；重点聚焦海外商业零售现金场景和银行网点转型升级场景，
加大客户开拓与推广力度，进一步提升业务规模。国内市场，抓住金融信创产业机遇，持续完善“重点聚焦国有行市场，
巩固省农信、城商行、股份行市场”的金融行业布局，推动 TCR 现金循环处理机、纸币清分机等已中标项目的销售落地，
加大移动社保制卡机等新品推广力度，结合按需押运的发展趋势，积极推广现金自流转解决方案，持续推动 TCR 现金循环机芯和 CRS 存取款机芯推广力度，争取覆盖更多金融整机集成商。海外市场，积极响应客户对于商业零售现金场景与
银行网点转型升级场景下的项目需求机会，推动 CRS 存取款一体机、TCR 现金循环处理机等产品在南欧、南非及东南亚、
南美等新兴市场的规模化应用，进一步扩大全球市场份额。
物流行业场景解决方案。努力保持在现有客户中的市场份额，增强项目盈利能力，提高业务综合竞争力。推进单件分离、直线分拣机等现有优势产品的迭代升级；充分挖掘客户需求痛点，加快新单品的市场推广与验证，通过丰富的产
品组合，为客户提供一站式单品解决方案；主动参与总包集成项目，积极改善项目盈利水平；深耕邮政三级物流体系，
稳固并提升在快递物流、电商物流等企业客户的入围资格和销售份额，积极向跨境电商等分拣场景进行延伸，不断挖掘现有产品的更多应用领域。
服务运营解决方案。产品运维服务。聚焦金融机具和智能自助终端两类产品的维保、撤移机和仓储服务等业务，积极争取其他金融机具服务外包的项目机会，打造新的收入增长点；努力改善现有项目服务效率，提升盈利水平。加大自
动化自有产品保外服务业务的拓展力度，挖掘场地整包服务需求。重点围绕自助售货类产品、智能柜产品、金融机具，
开展设备回收和整改翻新工作。新零售运营。继续坚持“城市聚焦”“公共点位+商业点位”的投放策略，进一步夯实山东省、西安市等聚焦省市区域的运营点位数量，并逐渐向周边辐射；加大公共点位拓展力度，叠加商业点位拓展，提升
公园、高校等场景的点位覆盖率，同时探索文创、应急易站等各类创新应用场景的铺设商机，力争运营点位数量规模和营业收入规模双双再上台阶；着力加大创新增值业务拓展力度，积极探索发掘平台价值，增加会员数量，进一步提升创
新增值业务的规模和占比。自动化分拣运营。结合设备改造、人员结构优化等措施，改善现有运营场地盈利状况，积极争取快递物流、电商物流等客户的合作机会，不断提升业务规模。
关键基础零部件解决方案。公司将继续围绕机器视觉、运动控制、工控主板三大方向加快业务拓展。机器视觉方向，
CIS 关键件，深耕金融、工业检测、办公、彩票等市场，增强已有客户粘性，挖掘更多新客户；工业检测解决方案，巩固与既有客户的合作关系，达成稳定、批量销售，树立行业标杆案例。运动控制方向，重点推动伺服产品等关键基础零
部件在物流行业大客户的试点测试，争取实现选型资格入围。工控主板方向，持续聚焦金融、彩票、智能自助终端行业，
扩大产品自用规模，积累应用案例，同步挖掘外部客户销售机会。
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）技术创新方面
硬件平台方向，重点推进打印机芯和主板的标准化设计工作，推动自研芯片的应用和替换，进一步提升产品的易用性、可靠性，持续升级产品性能；关键基础零部件方向，丰富伺服驱动、伺服电机的产品型号，全面覆盖物流自动化场
景自用需要；持续布局锂电生产全流程工业检测解决方案，为客户提供一站式的锂电池生产全流程的工业检测服务。识别算法方向，开展基于红外的自动化产品的线下、线上通信应用技术研究，优化基于AI相机的单件分离算法平台，增强
产品竞争力。
（3）运营管理方面2024 年，公司将把坚持改善经营质量放在首位，强化关键环节管理改善，优化组织架构和人力配置，着力提升运营
效率。
强化经营计划管理，以全面预算管理为抓手，加强经营计划和预算在实际执行过程中的全流程管理，提高业绩达成的准确程度；加强供应链管理，继续推进产品降成本专项工作，增加供应商资源库储备，持续提升供应链管理水平；推
进现有生产平台自动化改造，持续推进均衡生产，提高生产交付水平；坚持推进库存的专项清理工作，加强物流成本的费用管控和精确核算，提升仓储物流效率；夯实运维服务能力，重点建设、扩充金融机具服务队伍，进一步完善众维服
务商管理，持续推进服务云平台系统优化，提高服务质量和客户满意度；推进自动化分拣运营场地的精细化管理，通过打造项目管理标杆并推广复制，提高分拣运营管理水平。优化完善产品生命周期管理、生产管理、供应商管理等现有信
息化系统，补充部署质量管理等关键业务系统，持续推进公司数字化转型。
结合公司战略布局，优化调整技术创新组织和营销组织机构，推动组织架构完善；为提升公司的全球化供应能力，
筹建设立海外生产工厂；持续完善现有管理委员会的运作机制，更好地发挥委员会在公司经营活动中的决策支撑作用；
健全干部管理制度，完善干部选拔、述评、考核等机制，提升干部综合素质；优化人员结构，重点加强对公司聚焦领域的人才引进力度；持续探索以业绩增长为驱动力、多元化的考核激励体系，将员工个人成长与公司发展深度捆绑，增强
员工积极性。
4、资金需求及使用计划公司将继续围绕“成为世界先进的智能设备/装备解决方案提供商”这一发展愿景目标，坚持“快速满足客户多样化
需求”的差异化竞争战略，继续加大战略新兴业务的开拓，完善全产业链的业务布局，加强公司的关键能力建设，继续保持稳定的产品技术创新投入。随着持续的研发投入充及相关项目的开展，公司未来仍存在一定的资金需求。
目前公司资产结构稳健，偿债能力较强，信贷资信良好，各类融资渠道通畅。2024 年，公司将结合实际业务发展需要，积极发挥上市公司的品牌效应，积极拓展多元化的融资渠道，充分运用各类融资方式和金融工具，解决资金需求，
改善优化财务结构，提升公司资本实力，促进公司健康稳定发展。
5、公司面临的风险（1）市场竞争加剧的风险
智能设备/装备相关产品技术更新迭代周期快，基于场景化的应用需求复杂多变，市场环境趋于成熟，市场参与者和新进入者不断增多，市场竞争日趋激烈，公司相应业务存在增长放缓、盈利水平下降的风险。金融行业，银行网点智能
化转型方案日趋成熟，厂商间竞争日渐加剧；物流行业，国内快递物流自动化市场竞争进一步加剧，同质化竞争较为激烈，智能快递柜市场进入成熟期，主要厂商基于成本的竞争进一步加剧；无人零售行业，竞争也日趋激烈，各设备厂家
开始优化产业布局，深耕细分市场。如果不能在产品技术创新、产品成本、产品质量和服务等方面保持竞争优势，公司的业务发展和盈利能力将会受到严重影响。
公司将持续加强对行业与市场的分析研究，把握市场与技术的发展趋势和行业客户的普遍痛点，提前规划各行业的业务布局和发展策略，继续加大产品研发投入和关键能力建设，充分经营客户，在“快速满足客户多样化需求”的差异
化竞争战略的基础上，进一步提升公司成本竞争力，进而提升公司在不同市场的综合竞争力。
（2）公司业务扩张导致的管控风险随着公司“一体两翼”业务战略的推进落地，各业务板块和所涉足行业领域不断开拓和延伸，公司的经营规模、业
务类型、人员规模等同步快速扩张，分公司、子公司不断增加，对业务管理、人力资源、风险管控等方面均提出了更高的要求，经营管理的复杂程度显著提高。如果公司不能及时构建与战略转型相匹配人才队伍，有效配置资源，调动各方
积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司带来管理风险。
山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将持续完善法人治理结构和组织架构，进一步强化内控管理和风险管控，推进集团公司的“大平台”整合，梳
理各业务板块及分子公司的分工定位，调整资源配置，实现内部资源效率最大化，加强企业文化建设，进一步完善人才激励机制，提升全体人员的企业认同感和创业动力，提升集团管理的整体水平，加快推进公司的空间布局调整，加强营
销、科研分支机构的全球布局建设，加大各类高层次人才的引进和引智合作，以满足公司规模扩张的需要。
（3）汇率波动的风险目前公司的产品出口销售区域主要是欧美等经济发达的地区，部分电子零部件进口采购区域主要是美国、日本等地
区，目前进出口业务主要采用美元、欧元等外币结算，随着公司进出口业务规模的增长，未来汇率波动将对公司的业绩产生一定影响。
公司将持续加强外汇风险防范，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，根据公司实际生产经营情况开展外汇套期保值业务，同时不断完善公司进出口贸易合同中的价格浮动机制和风险保护措施，以降低汇率波动对经营业绩的影
响。
（4）商誉减值风险公司因股权收购形成商誉的资产组，如其业务发展出现波动或不达预期，基于谨慎性原则，将会计提商誉减值。
公司会持续加强对被并购公司的投后管理，积极推进其在财务管理、客户管理、资源统筹等方面的融合，强化被并购公司管理团队的风险意识和抵御风险的能力，同时，将充分利用公司整体在资金、品牌、管理等方面的优势，全力支
持被并购公司的业务发展，助力其实现稳定的业绩增长，最大限度地降低商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网：
网：
http://www.chttp://www.cni
ninfo.com.cnnfo.com.cn、深
登录全景网“投资者 、深圳证券交圳证券交易所投
2023年04 网络平台线 关系互动平台” 易所投资者关全景网 其他 资者关系互动平
月28日 上交流 （https://ir.p5w.n 系互动平台台《2023年4
et）的投资者 《2023年4月月28日投资者
28日投资者关关系活动记录
系活动记录表》（2023-04-
表》（2023-28）
04-28）
详见巨潮资讯详见巨潮资讯
网：
网：
http://www.chttp://www.cni
ninfo.com.cn天弘基金：余袁辉； nfo.com.cn、深
、深圳证券交上银基金：张和睿； 圳证券交易所投
2023年05 易所投资者关实地调研 实地调研 机构 天风证券：张文星； 资者关系互动平
月10日 系互动平台国寿安保：葛佳；东 台《2023年5
《2023年5月方财富：朱张元 月11日投资者
11日投资者关关系活动记录
系活动记录表》（2023-05-
表》（2023-11）
05-11）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯中银证券：邹坤；太 网： 网：
2023年05实地调研 实地调研 机构 平洋证券：戴梓涵； http://www.cni http://www.c
月11日安信证券：金晓溪 nfo.com.cn、深 ninfo.com.cn
圳证券交易所投 、深圳证券交山东新北洋信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
资者关系互动平 易所投资者关台《2023年5 系互动平台
月11日投资者 《2023年5月关系活动记录 11日投资者关
表》（2023-05- 系活动记录11） 表》（2023-
05-11）
国泰君安证券：顾一格、燕雨；华夏基
金：周欣；广发基金：吴晓钢；国泰基
详见巨潮资讯金：王艺蓉；博时基 详见巨潮资讯
网：
金：聂广礼、翟春 网：
http://www.c雨；国海富兰克林基 http://www.cni
ninfo.com.cn金：王倩蓉；民生加 nfo.com.cn、深
、深圳证券交银基金：李由；华夏 圳证券交易所投
2023年05 易所投资者关电话沟通 电话沟通 机构 久盈基金：隋华震； 资者关系互动平
月31日 系互动平台中信证券：田相勋； 台《2023年5
《2023年5月中英益利资管：韩 月31日投资者
31日投资者关山；华锦祥云资管： 关系活动记录
系活动记录刘宇翔；招金私募基 表》（2023-05-
表》（2023-金：蔡建生、刘中 31）
05-31）
山；国投瑞信基金：
宋璐；汇添富基金：
黄和清；前海开源基金：江涌
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否