深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务主要所处B2B办公物资集采行业。2023年初，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，该规划指出建
设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。2024年政府工作报告指出要进一步深化数字经济的创新发展，制定有力政策以支持其高质量发展。
数字化采购是数字经济的一个重要分支，将数字化技术和营销数字化思维融入政企单位的采购活动，将传统线性供应链推向业务在线、集成协同、数据驱动、生态智能，实现阳光透明、降本提效及创新增长效益，形成数字供应链新模式新
业态的产业数字经济活动。
（一）公司所处的行业情况在数字经济大环境下，数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式，央国企已经成为我国
数字化采购火车头，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样板展现出良好的协同性和快速响应能力。在政策推动和引导下，数字化采购呈现出“政府牵头，自上而下”的特点。从政府机构、央国企、军队、金融机构等阳光化采购起步，
并开始向大型企业、地方国企渗透。
2023年7月7日，中国物流与采购联合会公共采购分会发布《中国公共采购发展报告（2022）》，在社会经济不平凡形势下，2022年我国公共采购逆势而上，年度采购总额突破48万亿元，其中国有企业采购总额增长较快，达到38万亿，
比上年增长8.5%。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元,MRO、员工福利等品类的市场规模也都非常巨大。公共采购政策性功能彰显，公共采购领域营商环境进一步优化，有力地增强了我国经济发展动
能。
2023年7月12日，亿邦智库联合中国物流与采购联合会公共采购分会发布《2023数字化采购发展报告》。根据报告，
可预测的数智供应链、全环节绿色低碳供应链、多方共建共享的生态化供应链，逐渐成为新趋势。根据亿邦智库估算，
2022年我国电子商务采购总额约为14.32万亿，同比增长13.7%，数字化采购渗透率从7.24%上升至8.26%，相比2021年提升了约1个百分点，带来了万亿级数字化采购市场增长空间。2022年，央企集中采购率、公开采购率、上网采购率
和电子招标率均有显著提高。2022年央国企采购中非生产物资类数字化采购渗透率增长较快，其中营销品、福利产品和MRO工业品是主要的增长贡献品类。MRO工业品方面，2022年采购额9.08万亿元，同比上涨7.46%，央国企成为MRO工
业品数字化采购的主要推动方，为整个数字化采购市场带来更多机遇。根据亿邦动力调研，MRO也是近年多家办公集采平台增长最快的业务，其中部分平台的MRO业务量已接近总业务的50%。
此外，员工福利品在采购模式上正逐渐通过B2B集采实现，企业福利的多样化及总体投入的不断增长，日益成为吸引人才、留住人才的有力抓手。根据头豹研究院《2021年中国员工激励与福利管理行业概览》数据，员工福利支出（不包括
五险一金）约占薪资的6%至8%。若按照6%估计，2020年中国员工激励与福利管理行业市场规模已超过1万亿元，并预计到2025年达到1.7万亿元。
（二）公司所处行业地位公司始终专注于为中大型政企客户提供办公物资数字化集采服务，是最早进入B2B大客户数字化集采市场的企业之一。
在政策推动、行业持续壮大的背景下，公司经营规模逐步扩大，现已成为 B2B集采领域的主要企业之一，是国内B2B政企集采领域的先行者和领跑者。经过多年发展，公司通过高效的数字化运营平台体系，积累垂直行业服务经验，聚集了
8万多家优质客户资源，尤其在能源、金融、政府、通讯、交通、建筑等行业和领域具备大客户资源优势，赢得了200多家头部大型客户的信赖，其中当前97家央企中，已服务过半客户数。公司在多年履约服务中已逐渐建立起了良好业务
粘性与密切合作关系，得到了行业客户积极认可，随着市场规模逐步扩大，集采渗透率进一步提升，依托集采核心能力优势，充分释放规模效应下，有望迎来阳光集采新发展。
2022年及2023年，齐心集团已连续两次入选由世界品牌实验室（WorldBrandLab）发布的《中国500最具价值品牌》榜单，成为政企采购服务领域入榜品牌。2023年6月，公司作为首家政企集采行业服务商，入选商务部2023年评选的全
国“电子商务示范企业”。公司还连续多年获得中国文教体育用品协会、中国物流与采购联合会等专业行业协会机构、
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文亿邦动力智库等专业研究机构、中国政府采购报等权威媒体等多层次、多维度社会公众机构的评奖和殊荣。依托良好的
品牌形象和品牌美誉度，在政企采购领域持续保持了领先优势，公司整体品牌价值进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务为B2B办公物资集采业务。公司聚焦主营业务，聚焦优质大客户，以数字化连接商业活动，致力成为一家
值得信赖的企业级全场景运营服务商。
公司企业服务平台围绕办公行政物资、MRO工业品、营销物料、员工福利品和企业级SaaS服务等大办公产业链多个场景和领域，以高附加值商品供应链和全链路数字化为底座，打造全场景、全产链、数智化的企业服务平台，为企业级客户
提供更优质的一站式采购体验与服务。
（一）数字化运营平台介绍数字化运营平台建设进展
作为支撑企业服务运营与管理的核心，齐心数字化运营平台已经过多年的持续升级和完善。基于云计算、大数据分析、
AI人工智能等前沿技术，公司已为企业客户构建了集大数据处理、移动端支持、业务自动化和高效协同于一体的服务体系，确保了客户订单、库存管理、履约交付及资金流的高效协同，同时为合作伙伴与客户提供开放、共享的合作平台，
实现了公司内多个业务模块、系统、形态、部门及功能的无缝对接与协同工作。
在业务前端，公司通过“数采”（数字化开放平台）、“云采”（定制化SaaS采购平台）以及“易采”（定制化便捷采购平台）三种不同的服务模式，为不同业务规模和行业场景的客户量身打造数智化、端到端的集采解决方案。
在服务中枢环节，公司已建立了用户、商品、订单、结算、调度及供应链等多个共享服务中心，并通过数据中台和技术中台为服务中心提供坚实的能力支撑。
AI技术的引入与应用针对数字化采购市场的动态变化和业务数据的深度分析，报告期内，公司引入先进的AI技术，特别是大模型技术，构建
适用于多业务场景的AI模型，已逐步应用于供应链优化、商品标准库建设、数字员工、智能营销及企业知识库等多个数智化解决方案中。
在供应链优化领域，公司利用AI技术在库存补货、商品推荐、订单分配、物流调度及智能结算等多个具体场景中实现了数据的高效流动与应用，不仅优化了库存结构，还显著提升了采购效率，从而为客户实现了更大程度的降本增效。此外，
借助大模型技术，公司已成功建立了集采商品专属的标准大模型库，该模型已初步展现出跨品类领域的商品专家能力，
能够快速响应客户采购需求，有效降低供应链成本。
数字化运营平台能力提升报告期内，公司数字化运营平台能力得到进一步提升，推出了“项目通”APP，该应用能够迅速响应客户需求，为客户提
供精准的商品推荐，进而提高采购效率。同时还上线了集团级的“大数据智能服务平台”，该平台通过大模型技术与数仓技术的融合，为企业、客户和供应链合作伙伴提供了高质量的数据服务。此外，公司对“智能供应链平台”进行了全
面升级，实现了与各类供应商之间的自动对账和自动结算，显著提升了供应链结算效率。
（二）、集采业务介绍（1）集采客户情况介绍
B2B办公物资集采业务方面，公司持续聚焦央企、央管金融机构、政府等优质大客户；基于核心业务场景的客户重叠度情况，公司在深度经营办公行政物资基础上，业务场景强化MRO工业品、员工福利核心业务服务能力，拓展营销物料等
高附加值业务服务边界，深度契合客户业务发展过程中的新场景与新需求，打造延展性的综合物资集采服务平台，以专业的数字化采购解决方案助力政企客户实现集采降本增效。
报告期内，公司持续履约与新增中标国家电网、南方电网、中国邮政、国家能源、中国华能、中国华电、中国移动、中国石化、华润、中船集团、中国大唐、中国一汽、中林集团、中建集团、中铝集团、中国有色集团、建设银行、农业银
行、工商银行、太平洋保险、中国人保、进出口银行、中信银行等集采项目，公司储备的订单规模保持稳步增长。借助数字化建设和流程优化，后台操作运营效率提升，前端业务场景深度挖掘规模化拓展，尤其对超大型客户深度拓展，提
升客户订单内占比，报告期内公司集采业务稳步发展。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文依托B2B电商集采方面多年来构建的核心能力，公司积极发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性
可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系，以优质的精细化服务和企业数字化平台建设为保障，携手合作伙伴及客户共同打造高效、便捷、智能的集采行业新生态。
（2）业务场景情况介绍办公行政物资
传统办公行政物资是政府、企业、事业单位等各类组织日常运营的必需品，是集采业务发端，也是数字技术赋能传统行业的成功案例之一。公司由集采业务发展前期的传统办公行政物资为主，同一平台下拓展至MRO等业务场景，在多场景
业务多面拓展下，办公行政物资业务处于稳健发展，且营收规模呈逐年稳健增长态势，是公司集采业务的“压舱石”和“顶梁柱”，主营业务的主要来源之一。
MRO工业品MRO工业品和办公行政物资业务的客户重叠率较高，市场成熟度较高，MRO存量客户很多为前期办公用品数字化采购业务
积累而来。因其业务共通性、兼容性和可复制性，公司通过自身所积累的客户资源、平台设施、项目经验优势等早年开始布局MRO业务，平台MRO品类覆盖工器具、化学品、劳保、安防、存储搬运等36大类。
截至目前，齐心MRO工业品平台已服务多家大型企业客户，如以国家电网、南方电网、中国华能、中国华电为代表电力企业客户等，MRO工业品业务现已成为公司核心业务和主要收入来源之一。
员工福利品与营销物料员工福利品整体规模提升的同时，正在由零散采购、粗放管理、内容单一逐步走向一体化、精细化、多样化集采管理模
式，由第三方提供一站式福利管理的比重正在提升。公司由此将员工福利品作为未来的重要增长点培育，并建立了纯数字化的福利SaaS商城系统，通过建立内部的系统信息化、业务数字化系统，打造独立闭环的运营系统和供应链管理体系，
助力客户简化管理流程，提高采购与分发管理效率，以数字化福利发放方式，给员工提供多样性福利选择，提升员工对企业的满意度。
营销物料是为客户推广品牌、产品与服务所使用，旨在吸引目标客户，增加品牌知名度，提升销售额。公司面向企业品牌营销需求场景，结合线上线下多种方式，覆盖品牌营销各个环节、场景，提供丰富多元的营销物料，助力客户通过年
节活动、积分兑换等方式吸引目标客户，为品牌提供更多用户触点，拓宽业务增长路径，助力客户提升用户活跃度和黏度，带动客户业绩增长，传递品牌价值。
企业级SaaS服务企业级SaaS服务方面，在建设数字中国的背景下，公司深入业务场景，整合音视频体验、自主可控与创新应用。业务方
面报告期内着力聚焦大中型优质客户，聚焦党政军、国央企、教育等行业场景，在运营商、集成商和生态伙伴的业务合作下，推动实施行业化聚焦、标准化产品、规模化复制的业务战略。报告期内，公司助力广东省打造服务企业的“企视
会”云视频会议系统，公司同时也是广东数字政府粤视会系统的音视频技术核心供应商，教育场景方面与深圳市坪山实验教育集团多家教育机构达成战略合作，以现有教育平台为发展样板，逐步向机构复制和应用。
在技术先行的研发策略下，报告期和前期研发投入摊销对报告期损益造成较大影响，同时各业务场景的研发投入业务落地销售转化较为滞后，营收不达预期，云视频业务总体面临较大亏损。报告期内，好视通进行组织和业务阵线收缩，对
非聚焦类的产品线研销组织机构和地区分支进行人员结构优化，轻量化战队实现精准聚焦发展，精力聚焦在全国核心片区，以期推动该业务开源节流，降本增效。
（3）品牌新文具业务介绍在用户市场不断向品牌化、创意化、个性化和高端化的消费趋势转变下，齐心自有品牌以“大办公”的全品类夯实与精
进为品牌业务发展的核心思想，并基于品牌新文具的核心竞争力的打造，在产品的研发、品质提升、产品情感价值及使用体验等方面持续投入。
报告期内，公司与国内知名工业设计公司LKK公司共同研发的新办公场景的产品系列成功上市，突出了传统功能文具的美学设计，获得了客户积极认同。在个人及学生市场，公司通过与优质IP的持续战略合作，不断推陈出新，尤其将传统
文化IP与节庆主题相结合，打造文化爆品。在办公场景下，除了满足传统办公室消费场景的文具需求，持续拓展大办公品类，在办公生活品类快速完成产品品类布局发展。未来，公司将持续以办公场景为核心，以个人及学生市场为重点，
全面推进全品类发展，聚焦优质品类及核心爆品，不断提升市场份额。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文在制造方面，品牌新文具市场实现资源聚焦及社会资源的优势整合，围绕客户优品优质的采购需求，持续加大产品生产
流程的数字化能力，持续推动工厂智能制造、持续优化社会制造资源整合，优化制造产业布局，优化产品成本及流通成本。在物流服务交付方面，持续优化全国仓储布局及库存结构，加大设备自动化投入，持续提升服务能力，提高客户满
意度。
在国内渠道建设方面，线下渠道持续深耕，构建覆盖全国的流通渠道，完善夯实一级市场，持续开发二三级市场；同时，
全面覆盖多业态的客户类型，与批发零售型、直销型、商超配送型、文创及潮玩型等全类型客户合作。在线上渠道，加强自营电商的经营能力，并不断开发线上分销型客户，完善全网的齐心品牌店铺群。在直播领域持续投入，加强品牌传
播与客户社交及视觉体验，拉近品牌与消费者的距离，建立情感型消费链接。
三、核心竞争力分析
1、一站式企业集成及专业服务优势公司已形成较为完善的全套线上物资集采解决方案，平台商城覆盖50多个大类，200多万个SKU单品数。根据不同客户
行业、规模、场景，可为客户提供数采、云采、易采三大对接模式和一站式解决方案，满足企业全场景、多模式采购服务需求，助力政企客户降本增效。公司B2B核心管理团队从业多年，拥有丰富的办公集采数字化运营管理经验，对行业
客户的需求特点、行业的未来发展趋势，特别是数字化技术与集采业务的融合运用具有丰富的实践经验。专业团队所搭建的企业服务平台围绕办公行政物资、MRO工业品、营销物料、员工福利品和企业级SaaS服务等大办公产业链多个场景
和领域，为客户打造数智化全链路采购解决方案，充分满足客户一站式物资采购需求。
2、品牌优势公司在办公行业拥有较高的知名度，打造了“COMIX齐心”办公知名品牌，并与IP伙伴的深度联名合作，塑造具有文化
传承及现代创新的品牌。公司始终专注于为中大型政企客户提供办公物资数字化集采服务，是最早进入B2B大客户数字化集采市场的企业之一，积累了深厚的行业经验，已成为 B2B集采领域的主要企业之一。2022年及2023年，齐心集团
连续两年入选由世界品牌实验室（WorldBrandLab）发布的《中国500最具价值品牌》榜单，成为政企集采服务领域入榜品牌；2023年6月，公司作为首家政企集采行业服务商，入选商务部2023年评选的全国“电子商务示范企业”，以优
良的产品服务品质和品牌口碑积累赢得了国内外的肯定和赞誉。公司依托良好的品牌形象和品牌美誉度，在政企采购领域持续保持了领先优势，公司整体品牌价值进一步提升。
3、客户资源优势公司成立至今专注企业级服务市场，公司通过高效的数字化运营平台体系，积累垂直行业服务经验，在办公物资领域聚
集了8万多家优质政企客户资源，尤其在能源、金融、政府、通讯、交通、建筑等行业和领域具备大客户资源优势。公司通过不断中标大客户集采项目，赢得了200多家头部大型客户的信赖，在多年履约服务中已逐渐建立起了业务粘性，
得到了市场积极认可。优质的客户资源积累与丰富的项目服务履历，为公司持续稳定发展打下了坚实的基础，推动公司市场竞争能力深化发展。
4、数字化技术优势公司积极推动集团数字化运营平台项目建设，依托云计算、大数据分析、AI人工智能等新技术，公司构建了以齐心SaaS
商城为前端，订单中心、商品中心、结算中心、内容中心及营销中心等为中台，SAPERP、WMS等为核心后台的一站式企业服务平台。以业财一体化作为关键驱动的数字化平台，有效支持齐心集团业务高效增长及新业务孵化，利用数字化手
段链接各个合作伙伴及业务场景，为客户提供一站式采购服务，实现营运端到端的透明化管理，多样化智能服务。
5、覆盖全国的营销网络和商品交付优势公司依托集团数字化运营平台、专业供应链服务、先进的商品交付体系，利用不断迭代的数字化技术及持续累积的客户
服务经验，模块化输出商品、仓储、物流、配送、售后等核心业务功能，构建从省级到市县级市场的营销网络和商品交付体系。公司面向全国客户自建仓储物流系统，通过整合自有物流及第三方物流，匹配专属运输车辆及物流配送团队，
打造数字化集成度高、商品资源丰富、物流快捷、售后全面的企业采购服务。在客户需求的驱动下，逐渐在内部运营、
供应链及前端服务网点、商务配套等方面构建业务护城河。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司坚持“以客户为中心”的服务理念，积极提升产品能力及服务能力，深挖客户需求，报告期内公司销售业绩实现
稳步增长。2023年实现营业收入110.99亿元，较上年同期增长28.62%，实现归属于上市公司股东的净利润0.77亿元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.75亿元（商誉减值0.55亿元），不考虑商誉减值的归属于上市公司股东的净利润为1.32亿元。
（1）B2B办公物资集采业务及品牌新文具报告期内，B2B业务持续聚焦央企、央管金融机构、政府等优质大客户，以专业的数字化采购解决方案助力政企客户实
现集采降本增效，深挖客户业务需求，公司储备的订单规模保持稳步增长。借助数字化建设和流程优化，后台操作运营效率提升，前端业务场景深度挖掘规模化拓展，尤其对超大型客户深度拓展，提升客户订单内占比，报告期内公司集采
业务稳步发展。B2B新客户开发能力持续增强，核心大客户销售规模继续保持领先。公司尤其在能源、金融、政府、通讯、交通、建筑等行业和领域具备大客户资源优势，公司通过持续履约与新增中标大客户集采项目，深挖客户一站式办
公物资采购和服务需求，持续提升B2B业务收入。公司积极发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系，以优质的精细化服务和企业数字化平台建设为保障，携手合作
伙伴及客户共同打造高效、便捷、智能的集采行业新生态。公司长期致力于建设高水准的合作伙伴生态体系，围绕客户需求，提升核心运营能力和 B2B 业务项目解决方案能力，加大力度开发专供产品的解决方案，依托集团数字化运营平台、
专业供应链服务、先进的商品交付体系，利用不断迭代的数字化技术及持续累积的客户服务经验，公司办公物资和服务价值明显提升，得到了客户认可。
公司办公文具自有品牌业务销售额有所增长，公司加大了客户开发和线上线下产品推广力度，加强线上线下全渠道产品价值链管理，提升产品触达终端客户能力。在线上渠道，加强自营电商的经营能力，并不断开发线上分销型客户，完善
全网的齐心品牌店铺群。在直播领域持续投入，加强品牌传播与客户社交及视觉体验，拉近品牌与消费者的距离，建立情感型消费链接。公司致力于满足多场景的办公用品、学生文创的消费需求，坚持品牌新文具的核心发展方向。齐心自
有品牌以“大办公”的全品类夯实与精进为品牌业务发展的核心思想，并基于品牌新文具的核心竞争力的打造，在产品的研发、品质提升、产品情感价值及使用体验等方面持续投入。在个人及学生市场，公司通过与优质IP的持续战略合作，
不断推陈出新，尤其将传统文化IP与节庆主题相结合，打造文化爆品。在办公场景下，除了满足传统办公室消费场景的文具需求，持续拓展大办公品类，在办公生活品类快速完成多产品品类布局。
公司B2B办公物资集采业务及品牌新文具实现营业收入110.22亿元，实现扣除商誉减值后的净利润1.89亿元，本期公司计提商誉减值0.55亿元，不考虑商誉减值的归属于B2B办公物资集采业务及品牌新文具的净利润为2.44亿元，总体
较上年同期增长8.93%。
（2）互联网SaaS软件及服务报告期内，公司互联网SaaS软件及服务业务持续发展，营业收入不达预期，云服务业务总体面临较大亏损。实现营业收
入0.77亿元，实现净利润-1.12亿元。
（3）经营活动现金流报告期内公司经营活动现金流量净额6.34亿元，公司业务运营数字化能力提升，业务流程运营效率改善，客户回款加快，
公司经营性现金流表现较好。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比 金额 占营业收入比
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文重 重
营业收入合计 11,098,853,010.84 100% 8,629,139,382.22 100% 28.62%分行业
B2B 11,021,574,798.76 99.30% 8,482,670,009.66 98.30% 29.93%SaaS软件服务 77,278,212.08 0.70% 146,469,372.56 1.70% -47.24%
分产品办公物资 10,990,766,077.08 99.02% 8,454,216,643.09 97.97% 30.00%
企业级SaaS服务 77,278,212.08 0.70% 146,469,372.56 1.70% -47.24%其他业务 30,808,721.68 0.28% 28,453,366.57 0.33% 8.28%
分地区中国 10,566,739,327.22 95.20% 8,002,369,943.81 92.74% 32.05%
亚洲（不含中128,926,556.86 1.16% 242,153,358.45 2.81% -46.76%
国）
欧美 393,676,272.98 3.55% 369,674,376.16 4.28% 6.49%其他 9,510,853.78 0.09% 14,941,703.80 0.17% -36.35%
分销售模式直销 10,358,828,865.12 93.33% 7,894,166,940.99 91.48% 31.22%
分销 740,024,145.72 6.67% 734,972,441.23 8.52% 0.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
B2B 11,021,574,798.76 10,118,142,528.67 8.20% 29.93% 31.92% -1.38%SaaS软件服务 77,278,212.08 50,825,169.36 34.23% -47.24% -43.54% -4.31%
分产品办公物资 10,990,766,077.08 10,102,560,811.65 8.08% 30.00% 31.93% -1.34%
互联网SaaS软77,278,212.08 50,825,169.36 34.23% -47.24% -43.54% -4.31%
件及服务其他业务 30,808,721.68 15,581,717.02 49.42% 8.28% 25.47% -6.94%
分地区中国 10,566,739,327.22 9,810,177,274.42 7.16% 32.05% 34.77% -1.88%
亚洲（不含中128,926,556.86 90,708,637.31 29.64% -46.76% -51.43% 6.76%
国）
欧美 393,676,272.98 259,924,180.85 33.98% 6.49% -7.06% 9.63%其他 9,510,853.78 8,157,605.45 14.23% -36.35% -43.29% 10.51%
分销售模式直销 10,358,828,865.12 9,558,548,021.48 7.73% 31.22% 33.62% -1.65%
分销 740,024,145.72 610,419,676.55 17.51% 0.69% 0.61% 0.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文销售量 万元 1,010,256.08 765,817.19 31.92%
生产量 万元 1,011,012.76 761,274.19 32.81%办公物资
库存量 万元 21,121.76 20,365.08 3.72%销售量 万元 5,082.52 8,976.33 -43.38%
互联网SaaS软件 生产量 万元 3,578.44 9,057.37 -60.49%及服务
库存量 万元 4,305.35 5,809.43 -25.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
B2B 10,118,142,528.67 99.50% 7,670,078,823.72 98.84% 31.92%SaaS软件服务 50,825,169.36 0.50% 90,018,989.22 1.16% -43.54%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重办公物资 10,102,560,811.65 99.35% 7,657,660,491.27 98.68% 31.93%
互联网SaaS50,825,169.36 0.50% 90,018,989.22 1.16% -43.54%
软件及服务其他业务 15,581,717.02 0.15% 12,418,332.45 0.16% 25.47%
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本公司之全资子公司深圳齐心办公制品有限公司，于2023年1月13日新设成立，注册地址为深圳市坪山区龙田街道老坑社区锦绣中路18号齐心科技园2号厂房101（一照多址企业），本期纳入合并范围。
2、本公司之全资子公司深圳市齐心祺创科技有限公司，于2023年7月28日新设成立，注册地址为深圳市光明区玉塘街道田寮社区光侨路高科创新中心三层335，本期纳入合并范围。
3、本公司之全资子公司天津市齐心供应链管理有限公司，于2023年11月14日新设成立，注册地址为天津自贸试验区（东疆综合保税区）贺兰道以北、欧洲路以东恒盛广场4号楼-323（天津全新全意商务秘书服务有限公司托管第809
号），本期纳入合并范围。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文4、本公司于2020年9月8日设立全资子公司杭州齐心共赢企业管理咨询合伙企业（有限合伙），于本年度完成工商注
销，本期不再纳入合并范围。
5、本公司于2020年9月8日设立全资子公司杭州齐心共创企业管理咨询合伙企业（有限合伙），于本年度完成工商注销，本期不再纳入合并范围。
6、本公司之孙公司EZTalks Technology Company Limited已根据香港《公司条例》第571条于2023年8月11日刊登第4749号宪报公告宣布撤销，其亦由公告刊登当日予以解散， 本期不再将EZTalks Technology Company Limited纳入
本公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,489,042,914.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,893,726,506.91 26.07%
2 第二名 1,530,497,810.18 13.79%3 第三名 933,942,278.89 8.41%
4 第四名 649,158,800.20 5.85%5 第五名 481,717,518.15 4.34%
合计 -- 6,489,042,914.33 58.46%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 752,486,670.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 202,807,432.15 1.99%
2 第二名 200,797,721.35 1.97%3 第三名 143,487,409.16 1.41%
4 第四名 117,386,390.23 1.15%5 第五名 88,007,718.01 0.87%
合计 -- 752,486,670.90 7.39%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 542,902,517.88 467,052,987.69 16.24%
管理费用 187,244,488.77 179,210,242.98 4.48%主要为报告期内公司
财务费用 -46,785,264.07 -97,574,108.05 -52.05% 汇兑收益较上年同期减少所致。
研发费用 89,846,065.72 74,475,386.72 20.64%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
锐意 (RAY) 名词解释：
(热或其他能量的)射线;光线;
(好事或所希望事物的)一点。
动词解释：放射; 照射;（思想; 希望）等闪现;
文管品牌年轻化、时 发光; 锐意 (RAY)系列产尚化；新潮的设计抓 品是以年轻、拼搏、勇往
住年轻消费者喜好及 直前为主题，Logo应以简庞大的新兴力量的消 约、现代的风格为主，并
费市场，通过品牌在 首批产品已完 产品升级，差异化开发，达 能够明确传达公司的理Ray系列文件 设计和技术上的优 成投产上市； 到引领办公行业产品开发打 念。
管理用品 势，进行产品创新， 二批新品打样 破同质化的现状，市场品牌 在设计中使用了字母致力于为用户提供更 完成。 年轻化心智抢占。 “R”，来表示锋利、透彻
高质量、更舒适、更 和向前的动向，同时与品便捷的产品和服务。 牌名称相结合，共同传递
完善多场景收纳产 出锐意不凡的文化内涵。
品。 希望以锐意进取的态度去影响和鼓励职场青年，传
达正向的品牌价值。年轻时尚的产品设计，差异化
的产品竞争力，建立用户心目中的年轻认知，塑造
齐心独持品牌愿景及产品形象
升级原金属笔的包差异化的产品竞争力，建
装，提升产品价值 已完成设计和 包装升级，差异化开发，提X5-MAX高端商 立用户心目中对齐心的的
感，补充齐心高档次 工程验证，预 升产品价值观，补充礼品笔务中性笔 独特认知，塑造齐心独特
礼品笔品类空白，提 计5月底上市 品类空白品牌愿景及产品形象
升齐心的品牌印象11款产品已完 塑造符合现代办公人群的
成产品设计， 突破商务办公文具“刻板印 全新齐心品牌形象认知：
新系列产品形 塑造齐心在B端办公进入开模阶段 象”，以设计创新驱动办公 通过全新产品体系的开
象定位与设计 文具市场的领军者形16款产品：设 文具新变革，领跑行业，创 发，改变用户对于齐心品
项目 象计定案阶段， 造理想化办公的未来发展。 牌下产品偏向传统的、保
外观手板已确 守的、缺乏差异性的认深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
认 知，打造符合新时代消费2款产品设计 需求的齐心品牌及产品。
进行中 构建产品之间文化基因与视觉形象的关联性：通过
产品家族化符号与形象的构建，打造兼顾识
别性与文化统一性的齐心文具产品系统。
样板验证合技术创新，防止碎纸 格，专利申请
新型过胶机防 机器增加新功能，产品寿命机进入超额纸张，造 完成，计划在 提高公司产品竞争力
卡防堵 更长成对机器损伤 投入新项目应
用样板验证合 1.现在此专利技术已与
技术创新 ，解决行业格，专利申请 ACCO深入使用，投入的具
内碎纸时，纸堆积不 机器增加新功能，提升用户旋转垃圾桶 完成，应用此 体项目已出货
尖山形问题，导致出 使用感受专利已投入生 2.此功能完全超越其它竞
纸口堵纸产 争对手
技术创新，解决小形 样板验证合在碎条碎纸机上应用，减少 减少产品包装体积，提升
组合式垃圾桶 机垃圾桶包装体积大 格，专利申请产品出货包装体积 产品竞争力
问题 中1：以往产品在使用过程中整
体打开，占比空间比较大，
翻找不便。
2：新产品侧边打开，保持产产品装量大；收缩后
品稳定的同时，解决翻找产新式风琴包 位置占比小；方便携 已完成 拓展客户，稳定企业发展
品快速，且收拢后摆放不显带，分类明确。
臃肿，提升整体美观。
3：盖子差异化改造在视觉上形成与其它产品的不同，让
人印象深刻。
1：以往名片袋取用不易，现在改用T形圈，方便消费者
产品装量大；单页容 单页取用。
名片袋 已完成 拓展客户，稳定企业发展易取用，分类明确 2：内页改用磨砂纹路，开口
更容易打开，配上硬质发泡板，提升手感。
客户业绩看板软件的开发旨在为公司管理
层提供一个全面的、 1、构建一个实时更新的数据
1、提升管理层对公司运营基于数据的经营分析 看板，确保管理层随时掌握
的掌控能力，确保公司能工具。该软件通过实 公司的最新经营动态。
够快速响应市场变化；
时采集和同步公司业 2、通过数据分析，提供对公
2、通过数据驱动的决策支务数据，构建一个包 司财务状况、业务趋势和客
持，公司将能够更有效地客户业绩看板 含收支情况、经营概 户行为的深入洞察。
已结项 制定战略规划，提高业务软件 览、签约概况和退款 3、利用数据预测和风险评估
的灵活性和适应性；
等关键指标的数据看 工具，帮助管理层提前识别
3、软件的引入将促进公司板。项目的核心目的 和规避潜在的经营风险。
文化向数据驱动型转变，
是让管理层能够直观 4、通过可视化的数据展示，
增强全员的数据意识和分地看到公司的经营状 提高决策的效率和准确性，
析能力；
况，通过数据分析提 优化资源配置。
前发现潜在风险，并及时制定应对策略。
AIMAX项目旨在为亚 通过优化广告策略、提升广AIMAX亚马逊 AIMAX项目也将探索新的业
马逊卖家打造一个全 告投放的精准度和效果，使一站式广告投 已结项 务路线，拓宽服务范围，
面的一站式广告运营 卖家的广告效益得到显著提放系统 进军跨境代运营领域。
解决方案，通过高效 升，从而增强其在亚马逊平深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
的广告管理工具和服 台上的市场竞争力。
务，帮助卖家实现广告活动的精细化运
营。
1、实现京东广告数据的自动化导出，减少人工干预，降
麦苗数据分析软件的低因手动操作导致的错误
开发旨在解决京东广率。
告投放过程中数据管
2、通过先进的数据分析技 提升公司在广告数据分析理和分析的痛点。该
术，提供深入的广告效果分 领域的技术实力和市场竞项目致力于提供一个
析，帮助用户快速识别广告 争力；
麦苗数据分析 高效、自动化的解决已结项 投放的优势和不足。 提高广告投放的效率和效
软件 方案，以替代官网后
3、利用数据分析结果，为用 果，公司能够更好地服务台手动导出数据的繁
户提供针对性的优化建议， 现有客户，并吸引潜在客琐过程，从而减轻人
以实现广告投放的精细化管 户，从而带动业务增长；
工操作的负担，并提理。
升数据分析的准确性4、提高广告管理的人工效
和效率。
率，让用户能够更加专注于广告创意和策略的制定。
旨在基于原有省油宝软件的功能，进一步
1、提供无缝衔接升级路径， 1、加强公司在广告优化软升级和优化，专为阿
确保原直通车客户能够顺利 件市场的竞争力，吸引更里妈妈万相台无界产
转换到无界省油宝软件。 多商家使用公司的产品和品打造。该项目致力
2、满足无界新客户对广告优 服务；
于通过批量处理功能化软件的使用需求，提供高 2、软件的持续更新和升级
和智能策略引擎，帮效、便捷的广告管理解决方 将确保公司能够把握市场
助商家在多渠道、多无界省油宝软 案。 动态，及时响应客户需
场景下实现广告投放 已结项件 3、通过软件+运营服务的组 求，从而提高客户满意度
的降本增效，并促进合营收模式，增强公司的盈 和忠诚度；
成交效率。目的是使利能力。 3、软件作为公司主要营收
商家能够无缝过渡到4、持续更新和升级软件功 来源之一，将有助于稳定
无界产品的使用，同能，以适应平台的发展和市 和增加公司的收入流，为
时满足新老客户的广场变化，保持产品的竞争 公司的研发和市场扩张提
告优化需求，提升公力。 供资金支持
司在广告优化领域的市场地位。
AinBox软件的开发旨 1、实现多个商家站点店铺的 1、它将增强公司在虾皮商在为虾皮平台上的多 数据报表同步，方便商家集 家中的市场份额，提升品
站点商家提供一个集 中管理和分析数据。 牌知名度和影响力；
成化的数据看板和监 2、提供实时数据监控功能， 2、过提供高效的数据管理控解决方案。该项目 帮助商家及时发现并响应市 工具，公司将能够吸引更
的核心目的是通过实 场变化和广告投放效果。 多的商家客户，从而增加AinBox软件 已结项
现数据报表的同步、 3、自动化生成数据报告，减 收入来源；
实时数据监控和自动 少商家手动制作报告的时间 3、随着软件的不断优化和报告生成，来优化商 和精力，提高工作效率。 升级，公司将能够持续提
家的店铺管理流程， 4、通过数据分析提供洞察， 供增值服务，增强客户粘提高广告投放的效率 辅助商家制定更精准的广告 性，为公司的长期发展奠
和效果。 策略和优化投放计划。 定坚实的基础；
企微通V2.0版本的开 1、通过全新的底层架构和 1、增强公司在企业微信运发旨在基于企微通 UI设计，提供更加稳定和响 营解决方案市场的竞争
V1.0的成功经验，通 应迅速的操作平台。 力，吸引更多企业客户，
过全面的底层框架重 2、丰富和完善功能模块，满 从而扩大市场份额；
企微通软件 构和用户界面(UI)的 足业务人员在不同场景下的 2、通过提供更高效、更智已结项
V2.0 重新设计，以及对原 多样化需求。 能的运营工具，公司将能有功能的扩展和增 3、实现企业微信运营的全流 够更好地满足市场需求，
强，进一步提升企业 程自动化，提升企业在客户 提升客户满意度，进而促微信运营的自动化水 管理和社群互动中的人效和 进客户忠诚度和持续合
平，为业务人员提供 转化率。 作；
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文更加流畅和直观的操 4、通过智能化的客户接待和
作体验。该项目的目 社群管理，降低企业的运营标是优化企业微信的 成本，提高客户满意度和忠
全流程运营，提高客 诚度。
户获取和维护的效率，简化群发消息的
触达流程，提升客户服务的质量，以及加
强社群管理的智能化程度。
齐心好视通云 新增视频客服、优化关闭会会议 议功能、分享功能优化、新
迭代新功能 已完成 持续提升for iOS软件 增共享屏幕截屏、新布局规
客户端 V3.40 则、更新会前UI齐心好视通
用户群组、分组会议、云录私有云 迭代新功能 已完成 持续提升
制、会议水印、会议室设置4.37.3
在关于中加客服热线、界面各功能的统一、暂停授课功
能去掉、上报能力、响应云平台的关机、重启、上报日
教学与会议终 统一界面，迭代新功已完成 志指令、检查更新、切换机 持续提升
端融合软件 能位、双屏布局、共享屏幕改
为VNC、交互、UI 的优化、合
入同屏标注功能创建会议并选取用户、可发
送通知、新闻展示页、管理数字广东政务 服务器配置、服务器授权管
迭代新功能 已完成 持续提升微信项目 理、日志管理：管理参会日
志、后台使用日志等内容、
服务器列表管理、配置中心CES for
支持国产化需求，需支持Linux V1.1国 支持国产化需求 已完成 吸引更多的客户
X86架构，统信UOS产化
布局优化、机位跟踪、导播军培 1.7.1 迭代新功能 已完成 功能、新增通知公告滚动展 持续提升
示云录制、投票、支持自定义
齐心好视通云 虚拟背景、支持I帧请求功会议 能、新增RTSP拉流功能、支
for Windows 迭代新功能 已完成 持自动布局、双屏布局、语 持续提升客户端软件 音激励、显示无视频参会
V3.41 者、集成新3A算法、新增界面水印功能、接入MDS系统
银澎好视通一OTA在线升级、音视设置、
体化云会议终增加平台日志保存逻辑与
端MeetingBox 迭代新功能 已完成 持续提升USB导出日志优化、音频
Pro软件 V5.23.5MM/usb外设热插拔优化
迭代四为全国各级教育单位或学
教育云平台 校，实现“三个课堂”场景迭代新功能 已完成 持续提升
6.6.1 下的云课堂互动教学、直播和录制。
产品提升优化，增加竞争SVC项目2.0 支持新特性 已完成 产品支持SVC特性
力齐心好视通私 迭代新功能 已完成 实时录制、I帧请求、管理 持续提升
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文有云 后台支持国际化，新增英文
Q2 Wave 版、MDS功能优化、投票支持服务器自动开启录制、
支持按boss设置的参数进行云会议录制 录制、新增录制布局、录制
迭代新功能 已完成 持续提升1.0 状态上报至MDS分析平台、
FSP录制/存储支持多域、录制性能参数
齐心好视通部分功能进行技术重构、适
MCU管理软件 技术重构 已完成 提升产品可维护性配国产化
4.34设置里提供摄像头选择入
口、新增固定布局来响应布齐心好视通云
局同步、优化投票功能、新会议
迭代新功能 已完成 增关于页、日志导出功能、 持续提升for Mac 客户
主工具栏新增音频、视频设端软件V3.39
置入口、Mac端发起云录制、新增界面水印
会议统计优化、页面UI调齐心好视通视 整、优化服务器列表、优化
讯MCU管理软 迭代新功能 已完成 组织机构部门用户导入功 持续提升件CESV4.33 能、技术优化前后端分离、
支持数据库网关齐心好视通云
使用新布局规则、分享功能会议
优化、远程打开音视频的确for Android 迭代新功能 已完成 持续提升
认提醒、新增视频客服、登客户端软件
录服务器优化V3.39
银澎好视通多 支持3屏3摄128路视频编媒体通讯终端 解码、一键查看超多路视
支持更高配置的产品 已完成 吸引更多的客户软件V5.8迭 频、升级Windows10操作系
代二 统并做系统裁剪和适配录制服务器集群、录制服务
器扩容、人脸识别服务器编视讯MCU管理 辑页面文案优化、H.323状
软件CES 迭代新功能 已完成 态显示、管理终端上报的日 持续提升V 4.9 迭代三 志、服务器列表菜单结构调
整、管理后台会议室授权页面加载优化
登录及设置功能、会诊、会智慧医疗3.5 迭代新功能 已完成 持续提升
议更换新的腾讯SDK、新增扬
声器开关切换、新增视频窗小程序1.4 迭代新功能 已完成 口显示规则、会议未开始， 持续提升
请等待管理员入会、新增邀请入会
boss后台跳转、运维中心搭建、获取系统状态、获取业
H.323网关迭代新功能 已完成 务状态、日志下载、在线抓 持续提升
2.4包、辅流以屏幕共享方式分
享银澎好视通智 注册流程修改、用户注册审
慧党建云平台 迭代新功能 已完成 核、会议布局与会议参数、 持续提升V3.6 客户端姓名长度限制
公司研发人员情况深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 286 326 -12.27%
研发人员数量占比 14.27% 13.24% 1.03%研发人员学历结构
本科 140 153 -8.50%硕士 10 18 -44.44%
其他学历 136 155 -12.26%研发人员年龄构成
30岁以下 83 97 -14.43%30~40岁 203 229 -11.35%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 105,207,609.97 125,428,790.60 -16.12%研发投入占营业收入比例 0.95% 1.45% -0.50%
研发投入资本化的金额15,361,544.25 50,953,403.88 -69.85%
（元）
资本化研发投入占研发投入14.60% 40.62% -26.02%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内，公司研发投入主要为硬件产品的研发费用，硬件产品的研发费用报告期内均计入了当期费用。因此，公司资
本化研发投入占研发投入的总体比例较上年同期下降。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 16,677,382,280.50 15,254,264,053.03 9.33%
经营活动现金流出小计 16,043,577,496.22 14,928,803,779.13 7.47%经营活动产生的现金流量净额 633,804,784.28 325,460,273.90 94.74%
投资活动现金流入小计 4,423,378.94 52,009,639.45 -91.50%投资活动现金流出小计 30,300,541.41 105,845,700.99 -71.37%
投资活动产生的现金流量净额 -25,877,162.47 -53,836,061.54 51.93%筹资活动现金流入小计 7,016,828,955.60 5,488,635,850.68 27.84%
筹资活动现金流出小计 7,395,197,528.76 5,570,058,191.49 32.77%筹资活动产生的现金流量净额 -378,368,573.16 -81,422,340.81 -364.70%
现金及现金等价物净增加额 231,714,759.01 244,615,533.30 -5.27%深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加30,834.45万元，同比增长94.74%，主要为报告期内公司业务运营数字化能力提升，业务流程运营效率改善，客户回款加快，同时支付的税费较上年同期减少所致；
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,795.89万元，同比增长51.93%，主要为报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少所致；
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降29,694.62万元，同比下降364.70%，主要为报告期内支付其他与筹资活动有关的现金中定期存款持有至到期款项本期较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为63,380.48万元，本年度净利润为6,111.80万元，造成该差异的主要原因为：
（1）本期公司计提商誉、存货、应收款项等减值5,391.14万元，该减值金额减少当期净利润但不影响当期的经营活动产生的现金流；
（2）本期计入利润表的折旧、摊销等固定成本为10,438.91万元，该部分固定成本金额减少当期净利润但不影响当期的经营活动产生的现金流；
（3）报告期期末经营性应付项目较期初增加46,531.09万元，该部分不影响当期净利润但会增加当期经营性现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 动说明
比例 比例货币资金 3,391,875,020.68 40.99% 2,781,873,243.81 35.79% 5.20%
应收账款 3,040,436,584.94 36.74% 2,837,519,397.03 36.50% 0.24%合同资产 0.00%
存货 254,271,118.71 3.07% 261,745,111.48 3.37% -0.30%投资性房地产 47,125,332.20 0.57% 48,598,295.03 0.63% -0.06%
长期股权投资 41,983,169.48 0.51% 42,032,140.25 0.54% -0.03%固定资产 443,390,657.32 5.36% 451,487,374.23 5.81% -0.45%
在建工程 1,906,179.85 0.02% 1,847,455.02 0.02% 0.00%使用权资产 25,374,166.76 0.31% 41,159,809.55 0.53% -0.22%
短期借款 452,689,690.34 5.47% 379,001,383.92 4.88% 0.59%合同负债 55,002,066.09 0.66% 70,773,896.15 0.91% -0.25%
长期借款 0.00%深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 9,368,091.08 0.11% 20,409,583.38 0.26% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不41,244.32 -7,887.36 33,356.96
含衍生金融资产）
-2.衍生金融 15,153,41 4,234,814 2,617,048 6,689,825 174,912.9
15,140,53资产 4.97 .56 .68 .52 4
9.75-
4.其他权益 110,659,3 2,345,000 1,047,909 55,649,81130,831,4
工具投资 62.18 .00 .84 0.2096.78
- -金融资产小 125,854,0 4,226,927 2,617,048 9,068,182 55,824,72
130,831,4 14,092,62计 21.47 .20 .68 .48 3.14
96.78 9.91- -
125,854,0 4,226,927 2,617,048 9,068,182 55,824,72上述合计 130,831,4 14,092,62
21.47 .20 .68 .48 3.1496.78 9.91
8,250,020 242,357.4 8,492,377金融负债 0.00
.34 3 .77其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
海关、履约、支付宝交易等提供2,115,717.83 2,115,717.83
的保证金货币资金
480,065,931.12 480,065,931.12 融资保证金859,367.24 859,367.24 冻结
34,278,774.95 34,278,774.95 质押应收票据
24,626,362.65 24,599,290.41 已贴现或背书未终止确认合计 541,946,153.79 541,919,081.55 ---
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,493,841.33 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投资 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
买入美元看跌期43,204.47 42,496.2 0 0 708.27 43,204.47 0 0.00%
权货币掉期（即结
59,813.38 10,624.05 0 490.16 49,189.33 59,813.38 0 0.00%远购）
远期结汇 10,951.29 7,905.73 -17.52 -601.65 3,045.56 9,676.4 1,274.89 0.41%货币掉期+卖出
1,756.51 0 0 1.35 1,756.51 1,756.51 0 0.00%看涨期权
115,725.6 114,450.7合计 61,025.98 -17.52 -110.14 54,699.67 1,274.89 0.41%
5 6深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与 否
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期内公司外币产生汇兑损益-118.40万元（分别体现在投资收益-533.73万元、公允价值变动损益-
报告期实际损益331.80万元、财务费用-汇兑损益747.13万元 ），根据衍生品的记账规则体现在不同的核算科目，整体出
情况的说明现汇兑损失。
套期保值效果的 报告期内，公司锁定外汇敞口风险金额美元2755万元，加权平均锁汇汇率为6.8404，高于我司2023年国说明 际业务接单汇率，有效保障我司业务订单利润，套期保值效果有所体现。
衍生品投资资金自有资金
来源我司严格按照公司外汇管理规章制度及内部风控要求，在可操作权限内针对我司外销业务不同阶段特点进
报告期衍生品持行分步骤锁汇，分别为接收订单时点锁汇占比50%，发货形成应收账款后完成锁汇占比至80%，形成货币
仓的风险分析及资金后完成锁汇占比100%；积极响应人行倡导政策，遵循汇率风险中性原则，其中远期外汇合约已锁定到
控制措施说明期交割汇率，外销业务收到货币回款以后，将按远期合约约定汇率完成交割，避免了对营运资金的占用，
（包括但不限于保障了资金流动性，锁定到期交割汇率后能保障业务订单利润，也避免回款后利润受即期市场价格波动影
市场风险、流动响，遭受侵蚀；买入看跌期权属于权利属性，不仅能保住订单项下完成收汇后外币资产以较高汇率结汇，
性风险、信用风同时拥有一项自主选择交割与否的权利，此合约可视市场情况择机选择是否交割，基本无市场风险；目前
险、操作风险、
公司签订的金融衍生品交易合约交易对手均为授信合作较好、外汇交易经验丰富的资深银行，操作流程合法律风险等）
规严谨，信用、操作及法律风险相对较小。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值报告期间，我司定期从合作银行获取衍生品估值报告，积极关注未到期外汇合约对应的期末公允价值波动
变动的情况，对情况，做好监管及应对措施；截止报告期末未到期的外汇合约，此部分目前产生公允价值变动收益为
衍生品公允价值17.52万元，暂时市场风险较小，未来将继续密切关注波动情况，如有发生变化，将根据监管要求及时进
的分析应披露具行披露。
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年04月22日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年05月17日
日期（如有）
经审查，公司开展汇率风险管理相关的金融衍生品交易业务符合公司实际经营的需要，可以在一定程度上独立董事对公司
降低汇率波动对公司经营业绩的影响。本次开展金融衍生品交易业务事项的决策程序符合相关法律、法规衍生品投资及风
及规范性文件的相关规定，不影响公司日常经营业务的开展，符合公司和全体股东的利益。后续将积极关险控制情况的专
注公司在实际操作时的财务和现金流状况，确保该行为不影响公司正常生产经营的进行，保障资金的安全项意见
性和收益的稳健性。因此我们同意公司在批准额度范围内开展金融衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向永久性
非公开 94,153 94,153 28,741 47,828 66,3342018 381.81 70.45% 0 补充流 0
发行 .27 .27 .12 .87 .17动资金
94,153 94,153 28,741 47,828 66,334合计 -- 381.81 70.45% 0 -- 0
.27 .27 .12 .87 .17募集资金总体使用情况说明
公司以前年度已使用募集资金28,359.31万元，报告期使用募集资金381.81万元，累计使用金额为28,741.12万元；
根据2023年7月18日召开的2023年第一次临时股东大会决议，公司对 “智能办公设备开发及产业化项目”和“集团数字化运营平台建设项目”终止并结项，并将上述项目剩余募集资金余额47,828.87万元（含利息收入）永久性补充流
动资金，其相应募集资金账户余额为0，募集资金专户已于2023年8月完成注销处理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1、云视频会议
2021年平台升
是 18,205 0 12月31 不适用 是级及业
日务线拓
展项目
2、智能办公设 2023年
备开发 是 25,780 396.9 72.5 396.9 1.54% 06月30 不适用 是及产业 日
化项目
3、集团数字化 2023年
29,168. 7,344.2 7,344.2运营平 是 309.31 25.18% 06月30 不适用 是
27 2 2台建设 日
项目4、补充
否 21,000 21,000 21,000 100.00% 不适用 否营运资
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文金
承诺投94,153. 28,741. 28,741.
资项目 -- 381.81 -- -- -- --27 12 12
小计超募资金投向
无94,153. 28,741. 28,741.
合计 -- 381.81 -- -- 0 -- --27 12 12
1、“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”2020年后，公司所募投建设项目的市场环境和行业行情发生了较大变化。公司SaaS业务云视频业务方
面，特殊时期居家办公等工作方式直接推动了云视频业务等远程办公爆发式增长，同时也吸引了更多互联网企业参与到角逐中来，加剧了行业激烈竞争。如何提供企业级高质量的云视频服务，成为这个赛道必将共同
面临的挑战。公司使用自有资金集中投向市场急需扩展的非募投研发项目，推动高品质的多场景应用一体化终端产品发展。
基于适应行业变化的非募投项目优先推动，“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”推进有所滞后，
分项目 在上述行业竞争格局、主要竞争方变化的背景下，客观上使得齐心好视通的发展战略、业务模式等与募投项说明未 目立项时的规划形成一定差异。从云视频行业发展变化趋势和齐心好视通云视频业务战略升级考虑，继续实
达到计 施“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”，在募投项目规划下继续投入，效益达成方面将存在一定的风划进 险和难度，公司认为若继续实施该募投项目，建设成本较高，未来收益可能存在不确定性。
度、预 2、 “智能办公设备开发及产业化项目”计收益 该项目在实施过程中，受近年外部特定环境、经济环境及市场需求等各方面不确定性因素的影响，本次募投
的情况 项目拟研发的多类智能设备面临需求波动、下行压力加大的挑战，目标市场环境和竞争格局发生了重大变和原因 化。智能设备一般都需要开发基于云端算力的APP进行控制，公司B2B业务大部分为国央企和政采、金融客
（含 户，近年来特别加强对信息安全的管理要求，一定程度上对云端控制的智能设备采购量管控较严。随着智能“是否 设备的快速更新换代，以及目前B2B办公集采客户实际需求情况，原先所论证的智能办公设备项目具体规划
达到预 设计与当下智能办公需求存在一定差异，如继续按照原有募集资金规划设计推进，产出效益可能面临较大不计效 确定性。为此，在募投投入方面，基于合理有效、科学审慎使用募集资金原则，公司管理层与项目实施部门
益”选 不断研判新形势、新趋势、新需求，积极审慎研讨行业发展与产品研发可实施落地的方案，该项目投入较为择“不 缓慢。
适用” 3、“集团数字化运营平台建设项目”的原 尽管外部环境对公司募投项目的实施有较大影响，但公司仍积极使用募集资金积极实施“集团数字化运营平
因） 台建设项目”，积极投入数字化建设和自主研发，服务中台建立了用户能力中心、商品能力中心、订单能力中心、结算能力中心、调度服务中心、供应链服务中心。服务后台大数据分析平台建设方面，公司构建了齐
心移动经营分析平台-齐心掌报APP、齐心协同办公门户系统等。以此，提升公司的智能化管理水平，为公司的业务发展提供支持。
公司在募集资金投资项目建设过程中，严格遵守相关规定，基于对股东利益的积极保护，对募投项目的建设进行严格管理，对募集资金投入采取谨慎态度，加强对募投项目相关环节费用的控制和监管，对于非核心且
通过其它模块已实现功能整合替代的项目予以取消，且因为建设期拉长后软件系统价格逐年下调等原因，采购成本进一步降低，项目的整体投入金额得到了合理降低。
1、“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”2020年后公司所募投建设项目的市场环境和行业行情发生了较大变化，特殊时期居家办公等工作方式直
接推动了云视频业务等远程办公爆发式增长，同时也吸引了更多互联网企业参与到角逐中来，加剧了行业激烈竞争。在运营上，齐心好视通业务聚焦专业云视频会议和多个垂直应用领域，战略聚焦中大型客户。在技
术和产品研发上，使用自有资金集中投向贴近市场急需扩展的非募投研发项目。 “云视频会议平台升级及业务线拓展项目”的可研于2018年编制，在互联网巨头入局的极大冲击下，原有募投项目大部分细分实施
项目可 不再具有可行性。从云视频行业发展变化趋势和齐心好视通云视频业务战略升级考虑，在募投项目规划下继行性发 续投入，效益达成方面将存在一定的风险和难度，公司认为若继续实施该募投项目，建设成本较高，未来收
生重大 益可能存在不确定性。
变化的 综上市场环境和公司发展变化等原因，基于合理有效、科学审慎使用募集资金原则，为维护全体股东利益及情况说 最大限度发挥公司募集资金的使用效益，经审慎评估，公司决定终止“云视频会议平台升级及业务线拓展项
明 目”，并将该募投项目终止后的剩余募集资金用于永久补充流动资金。
2、“智能办公设备开发及产业化项目”该项目在实施过程中，受近年外部特定环境、经济环境及市场需求等各方面不确定性因素的影响，本次募投
项目拟研发的多类智能设备面临需求波动、下行压力加大的挑战，目标市场环境和竞争格局发生了重大变化。智能设备一般都需要开发基于云端算力的APP进行控制，公司B2B业务大部分为国央企和政采、金融客
户，近年来特别加强对信息安全的管理要求，一定程度上对云端控制的智能设备采购量管控较严。随着智能设备的快速更新换代，以及目前B2B办公集采客户实际需求情况，原先所论证的智能办公设备项目具体规划
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文设计与当下智能办公需求存在一定差异，如继续按照原有募集资金规划设计推进，产出效益可能面临较大不
确定性。
为了降低募集资金投资风险，更好维护公司及全体股东的利益，本着控制风险、审慎投资的原则，综合考虑公司拟募投投向的智能办公设备产品下游市场现状及公司未来战略发展规划等实际情况，公司拟终止实施
“智能办公设备开发及产业化项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司主营业务相关的日常经营活动，提高资金使用效率，降低项目投资风险。
3、“集团数字化运营平台建设项目”近年来，公司使用募集资金积极实施“集团数字化运营平台建设项目”，加大数字化建设和自主研发的投
入，推动完成了 SAP S/4HANA核心后台系统的建设实施，为企业打造大数据化、移动化、自动化、协同高效化的服务体系，保障供应商订单、库存、履约交付和资金等要素的高效运转和协同，实现公司与客户双向持
续降本增效，不仅提高了企业的效率和竞争力，更有效提升了客户的服务效率和服务体验。
受国内外经济环境、相关行业发展波动等因素的影响，公司基于谨慎投资，项目投资基本匹配业务规模和发展规律考虑，优先建设急需且核心的平台系统，对非核心功能按步骤逐步投入及研发上线。如继续对现有数
字化运营平台的原有募投项目内容进行投入，项目规划与公司业务规模效益预计会出现较大的偏差，导致投入与产出不对等的情况。
公司在募集资金投资项目建设过程中，严格遵守中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的有关规定，对募投项目的建设进行严格管理，对募集资金投入采取谨慎态度，加强对募投项目相关环节费用
的控制和监管，对于非核心且通过其它模块已实现功能整合替代的项目予以取消，项目的整体投入金额得到了合理降低。
基于以上，为降低募投项目投入和运营风险，更好地维护公司及全体股东的利益，本着控制风险、审慎投资的原则，公司拟将“集团数字化运营平台建设项目” 终止并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司
日常经营活动。后续公司将继续使用自有资金，对数字化全平台、全流程进行持续研发投入与升级迭代，以确保公司在办公集采行业的平台服务领先优势。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
适用2019年10月29日，公司召开第七届董事会第四次会议和第七届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用
用闲置部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，同意公司将60,118.00万元人民币（其中2016年度非公
募集资开募集项目7,765.00万元人民币，2018年度非公开募集项目52,353.00万元人民币）的闲置募集资金暂时
金暂时补充流动资金，使用期限为董事会批准之日起12个月内，以不影响募集资金投资项目的正常进行为前提，
补充流按照各项目投资时间进度表按期归还至募集资金专用账户。截至2020年10月23日，公司已将该次暂时补
动资金充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专用账户。
情况2020年10月27日，公司召开第七届董事会第九次会议和第七届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，同意公司将55,321.00万元人民币（其中2016年度非公深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
开募集项目3,321.00万元人民币，2018年度非公开募集项目52,000.00万元人民币）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会批准之日起12个月内，以不影响募集资金投资项目的正常进行为前提，
按照各项目投资时间进度表按期归还至募集资金专用账户。截至2021年10月25日，公司已将该次暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专用账户。
2021年10月26日,公司召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，同意公司将2018年度非公开募集项目45,000.00万元
人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会批准之日起12个月内，以不影响募集资金投资项目的正常进行为前提，按照各项目投资时间进度表按期归还至募集资金专用账户。截至2022年10月21
日，公司已将该次暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专用账户。
2022年10月23日，公司召开第八届董事会第三次会议和第八届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，同意公司将非公开募集项目44,000.00万元人民币的闲
置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会批准之日起12个月内，以不影响募集资金投资项目的正常进行为前提，按照各项目投资时间进度表按期归还至募集资金专用账户。截至2023年7月18日，公司已
将该次暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专用账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
根据2023年7月18日召开的公司2023年第一次临时股东大会决议，公司对 “智能办公设备开发及产业化用的募
项目”和“集团数字化运营平台建设项目”终止并结项，并将上述项目剩余募集资金余额47,828.87万元集资金
（含利息收入）永久性补充流动资金，其相应募集资金账户余额为0，募集资金专户已于2023年8月完成注用途及
销处理。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
云视频会议平台升
永久补充级及业务 18,505.3 0 18,505.3 100.00% 不适用 否
流动资金线拓展项
目智能办公
永久补充 设备开发 25,459.6 25,459.6 25,459.6100.00% 不适用 否
流动资金 及产业化 7 7 7项目
集团数字永久补充
化运营平 22,369.2 22,369.2 22,369.2 100.00% 不适用 否流动资金
台建设项深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
目66,334.1 47,828.8 66,334.1
合计 -- -- -- 0 -- --7 7 7
1、“云视频会议平台升级及业务线拓展项目” 终止并将该项目募集资金余额永久性补充流动资金
（1）变更原因2020年后，公司所募投建设项目的市场环境和行业行情发生了较大变化。公司
SaaS业务云视频业务方面，特殊时期居家办公等工作方式直接推动了云视频业务等远程办公爆发式增长，同时也吸引了更多互联网企业参与到角逐中来，加剧了行业
激烈竞争。如何提供企业级高质量的云视频服务，成为这个赛道必将共同面临的挑战。在运营上，齐心好视通坚持“云+端+行业”的经营战略，积极推行“行业应用
+专业终端+视频云平台”的解决方案，公司业务聚焦专业云视频会议和多个垂直应用领域，战略聚焦中大型客户。在技术和产品研发上，使用自有资金集中投向市场
急需扩展的非募投研发项目，将云视频与AI技术整合，推出的夜莺™AI音频算法和基于AI技术的新一代智能云视频算法——灵犀™，推动高品质的多场景应用一体化
终端产品发展。
公司本次终止对实施主体为深圳齐心好视通云计算有限公司的“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”实施推进，有利于上市公司优化资源配置，实现业务聚
焦与不同业务的均衡发展，也有利于子公司好视通响应国家深化金融供给侧结构性改革政策，提前规划布局，实现更好的相对独立发展。
基于适应行业变化的非募投项目优先推动，“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”推进有所滞后。从云视频行业发展变化趋势和齐心好视通云视频业务战略
升级考虑，继续实施“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”，在募投项目规划下继续投入，效益达成方面将存在一定的风险和难度，公司认为若继续实施该募投
项目，建设成本较高，未来收益可能存在不确定性。
综上市场环境和公司发展变化等原因，基于合理有效、科学审慎使用募集资金原则，为维护全体股东利益及最大限度发挥公司募集资金的使用效益，经审慎评
估，公司终止“云视频会议平台升级及业务线拓展项目”，并将该募投项目终止后的剩余募集资金全部用于永久补充流动资金。
（2）决策程序变更原因、决策程序及信息披露
上述变更经公司2021年10月26日召开的第七届董事会第十四次会议和第七届监情况说明（分具体项目）
事会第十次会议和2021年11月11日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过，且独立董事及保荐机构均发表了明确同意的意见。
（3）信息披露情况公司于2021年10月27日在公司指定信息披露媒体刊登了《第七届董事会第十四
次会议决议公告》（公告编号：2021-042）、《关于2018年度非公开募投项目延期及实施主体变更、募投项目终止及永久补充流动资金的公告》（公告编号：2021-
047），2021年11月12日刊登了《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-052）等公告。
2、“智能办公设备开发及产业化项目”和“集团数字化运营平台建设项目” 终止并将该项目募集资金余额永久性补充流动资金
（1）变更原因“智能办公设备开发及产业化项目” 终止并将该项目募集资金余额永久性补充流
动资金原因该项目于2018年非公开项目申报时进行了募投项目专业可研论证，2020年1月正
式进入募集资金使用期。随着智能设备的快速更新换代，以及目前B2B办公集采客户实际需求情况，原先所论证的智能办公设备项目具体规划设计与当下智能办公需
求存在一定差异，如继续按照原有募集资金规划设计推进，产出效益可能面临较大不确定性。“智能办公设备开发及产业化项目”实施过程中，受近年外部特定环
境、经济环境及市场需求等各方面不确定性因素的影响，本次募投项目拟研发的多类智能设备面临需求波动、下行压力加大的挑战，目标市场环境和竞争格局发生了
重大变化。
为了降低募集资金投资风险，更好维护公司及全体股东的利益，本着控制风险、审慎投资的原则，综合考虑公司拟募投投向的智能办公设备产品下游市场现状及公司
未来战略发展规划等实际情况，公司拟终止实施“智能办公设备开发及产业化项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司主营业务相关的日常经营活
动，提高资金使用效率，降低项目投资风险。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文“集团数字化运营平台建设项目” 终止并将该项目募集资金余额永久性补充流动
资金原因近年来，公司使用募集资金积极实施“集团数字化运营平台建设项目”，加大数字
化建设和自主研发的投入，推动完成了 SAP S/4HANA核心后台系统的建设实施，为企业打造大数据化、移动化、自动化、协同高效化的服务体系，保障供应商订单、
库存、履约交付和资金等要素的高效运转和协同，实现公司与客户双向持续降本增效，不仅提高了企业的效率和竞争力，更有效提升了客户的服务效率和服务体验。
受国内外经济环境、相关行业发展波动等因素的影响，公司基于谨慎投资，项目投资基本匹配业务规模和发展规律考虑，优先建设急需且核心的平台系统，对非核心
功能按步骤逐步投入及研发上线。如继续对现有数字化运营平台的原有募投项目内容进行投入，项目规划与公司业务规模效益预计会出现较大的偏差，导致投入与产
出不对等的情况。
公司在募集资金投资项目建设过程中，严格遵守中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的有关规定，对募投项目的建设进行严格管理，对募集资金
投入采取谨慎态度，加强对募投项目相关环节费用的控制和监管，对于非核心且通过其它模块已实现功能整合替代的项目予以取消，项目的整体投入金额得到了合理
降低。
基于以上，为降低募投项目投入和运营风险，更好地维护公司及全体股东的利益，
本着控制风险、审慎投资的原则，公司拟将“集团数字化运营平台建设项目” 终止并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。后续公司将继续
使用自有资金，对数字化全平台、全流程进行持续研发投入与升级迭代，以确保公司在办公集采行业的平台服务领先优势。
（2）决策程序《关于2018年度非公开募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议
案》已经公司2023年6月27日召开的第八届董事会第五次会议和第八届监事会第五次会议审议通过，独立董事及保荐机构均发表了明确同意的意见。
2023年7月18日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过该议案；2023年7月18日，公司将尚未到期的暂时补充流动资金的闲置募集资金44,000.00万元人
民币全部归还至募集资金专用账户，之后根据股东大会决议，再实施剩余募集资金永久补充流动资金操作，并对上述两个项目募集资金专户予以销户。
（3）信息披露情况公司于2023年6月28日在公司指定信息披露媒体刊登了《第八届董事会第五次会
议决议公告》（公告编号：2023-022）、《关于2018年度非公开募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-024）等；公司于2023年
7月19日刊登了《2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-029）
等公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
文具及办齐心（亚
公用品、 3302.63万 806,719,4 298,735,6 457,148,4 39,329,18 39,275,33洲）有限 子公司
办公设备 元 21.35 31.71 93.17 0.71 2.21公司
的购销深圳市齐
供应链管心供应链 369,870,6 119,141,3 606,346,5 56,677,05 48,338,04
子公司 理及相关 8000万元管理有限 31.46 16.15 13.13 8.88 5.50
配套服务公司
深圳齐心- - -
好视通云 云视频服 2473.4442 188,942,8 56,683,89子公司 634,146.4 116,557,2 115,997,6
计算有限 务 66万元 73.16 2.173 18.59 98.92
公司齐心商用
设备（深 办公设备 461,506,1 83,250,40 214,338,6 17,747,81 15,755,48子公司 982万元
圳）有限 生产销售 34.11 7.68 24.50 6.81 7.29公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局趋势简述在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采加速发展等原因，我国B2B公共采购领域的数字化、电商化、
集中化改革取得了长足发展，数字化、电商化集中采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能
获得新的发展动力。公共采购后续将逐步进入模块化、场景化、数字化和生态化发展。用数字化手段提高采购效率，逐步将产业链各环节纳入到企业管理体系中是大势所趋。
品牌文具行业领域需求数量面临收缩的挑战，消费层面又呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，国内市场消费需求增长更多来源于消费升级和产品升级。渠道方面，随着客户工作生活方式的改变，线上消费逐渐成为主流方式，传
统线下渠道成长性减弱，传统电商渠道增速稳定，多元化的内容电商渠道正在高速发展。
（二）公司整体发展战略基于战略规划，公司秉持数字化转型升级和服务客户的宗旨，持续聚焦优质大客户，聚焦B2B行政办公物资、MRO工业
品、营销物料、员工福利、企业级SAAS服务等场景，打造全场景、全产链、数智化的企业服务平台，以数据驱动，不断完善数字化系统架构和功能，探索新的商业模式和领域，构建数字化生态系统，为企业级客户提供更优质的一站式采购
体验与服务，以数字化连接商业活动，致力成为一家值得信赖的企业级全场景运营服务商。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文配合公司战略发展规划，公司持续完善组织能力建设，构建多层次的数字化人才队伍，持续完善长效激励机制，为战略
实施提供发展源动力。公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度；内部管理上加大公司数据治理，
建立规范的数字化服务能力体系，实现全业务、全场景数智化，聚焦新质生产力，增强发展新动能，为数字中国建设贡献力量。
（三）经营计划
1、B2B办公物资集采业务公司将聚焦核心客户、聚焦核心业务场景，持续构建核心能力，实现业绩规模性稳健增长。
公司将聚焦央企、央管金融机构、政府等优质大客户，依托于全国横纵一体化营销与技术服务网络，B2B数字化阳光集采确定性业务上敢于投入，扩大集采规模优势。公司以平台服务模式构建高附加值行政办公运维物资解决方案，围绕客
户需求不断提升服务能力与客户满意度，重点发展MRO解决方案，配套发展数字化工会福利解决方案与营销物料解决方案，加强产品整合、供应链管理、资金周转、快捷交付等能力，努力提升内占比。
B2B电商集采将持续构建投标入围能力、仓配交付能力、商品供应链能力和数字化能力等核心能力，发展储备核心客户项目资质资源体系，逐步构建全国性的弹性可控的交付网络，优化标准品商品池和专品产品体系。在数字化运营平台建
设上，继续完善业务前台的电商化采购数字化、场景化业务数字化和生态平台数字化，加强中台数字化能力中心建设，
积极探索人工智能与商业场景的深度融合，不断沉淀数据中台，实现数据资产化，推动电商运营场景的高效匹配与数智化、精准化运营管理，有效发挥新质生产力对现代化产业的驱动作用。
2、品牌新文具在用户市场不断向品牌化、创意化、个性化和高端化的消费趋势转变下，品牌新文具业务方面将加强与优质IP的品牌联
名战略合作，聚焦核心品类，继续优化调整产品结构、客户结构和利润结构，努力提高经营质量。
品牌新文具核心能力打造方面，公司将锁定渠道多元化、产品创新化、产供销一体化、信息数字化和品牌情感化等五大核心能力打造。丰富直营、线上分销、代运营、品牌授权等多种合作模式，持续加强自营电商的经营能力，不断开发线
上分销型客户，完善全网齐心品牌店铺群，丰富和拓展多元化线上渠道，在提高收入的同时，重点提升经营质量。
品牌与产品方面积极开创品类聚焦新突破，突出情感输出，建立差异化的品牌定位；同时充分利用数字化集采平台渠道优势，逐步提升B2B办公集采中的自有品牌产品份额，综合分析和研究B2B客户产品需求，推动规模化、高流量产品品
类实现自有品牌化。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、行业风险经过多年发展，公司已成为国内B2B办公集采领域的领导者和SaaS云视频业务领域的先行者。若未来行业竞争格局或政
策进一步发生变化，同行业或跨界竞争者的大量参与，云视频行业竞争格局进一步白热化，将可能出现市场竞争加剧、
盈利能力下调甚至恶化等情形，将会对公司的经营业绩产生较大风险。
应对措施：公司将保持战略聚焦和战略定力，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，及时对可能出现的行业竞争和挑战作出应对措施。B2B办公物资业务方面，前期国家阳光集采政策仍在保持常
态化、持续性的执行力度，集采单位已逐步由靠政策驱动开始向靠内部管理需求自驱驱动集采发展。公司将通过高效的数字化运营平台体系，在多年履约服务中已逐渐建立起了业务粘性。
SaaS云视频业务方面，公司已关注到短期行业激烈竞争格局变化对公司业务的影响，公司将继续实施差异化竞争，加大收缩业务战线，强力聚焦核心场景、核心客户与核心区域，将优质资源集中到核心业务，努力推动实现经营质量提升。
2、技术风险近年来科技发展升级步伐明显加快，公司虽然在一站式企业办公服务平台方面具有拥有业内领先的品牌和技术等核心优
势，但仍然无法避免潜在竞争对手，尤其是互联网巨头的跨领域挑战。若公司无法持续保持技术领先优势，进一步巩固战略先发优势，则有可能导致公司技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。
应对措施：一方面继续加大关键、核心技术领域的投入与创新，丰富和完善业务能力，打造行业服务壁垒；另一方面加快技术人才培养，通过内部选拔、外部引进等形式，优化人才结构，积极储备技术型人才。
深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、管理风险随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，公司在资源整合、人力资源管理、内
部控制等方面均面临新的考验与挑战。运营管理、经营决策和风险控制的难度增加，对公司管理制度、管理能力和规范运作等方面都提出了较高的要求。
应对措施：公司将根据发展战略路径和规模扩展情况，推动内部运营数字化，加大数据治理，打造敏捷运营管理体系。
在统一公司决策机制、风险控制管理体系的基础上，强化管理机制与业务协同。在公司治理方面，继续致力于完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运营管理，切实提升公司治理有效性、决策科学性、经营稳健性、发展持
续性，促进公司持续、稳定、健康发展，不断提高公司的治理水平。
4、人才缺失风险人才始终是公司发展的根本，企业与企业的竞争也是人才的竞争，公司要实现在B2B办公物资业务和云视频服务的持续
领先，需要大批专业人才，尤其具备行业前瞻性视野和行业整合能力的专业人才是稀缺资源。随着竞争的加剧，公司将面临人才引进、稳定和发展的风险。
应对措施：公司将坚持“战略导向、择优选才、分层培养”的原则，以战略落地为抓手，聚焦关键岗位，构建与公司发展相适应的多层次的数字化人才队伍与服务梯队。同时基于奋斗贡献，建立健全公司长效的激励约束机制和公平公正的
绩效考核机制，充分调动各级管理人员和员工的积极性，打造共享发展成果、共同拼搏奋斗的平台，持续构建人才竞争力成为企业可持续、高质量增长的助推器。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待地 接待对 调研的基本情
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资点 象类型 况索引
料巨潮资讯网-
齐心集团-调国盛证券姜文镪、德邦基金熊泰
公司经营情况 研:《齐心集2023年02 公司会 来、和谐汇一庄莹、汐泰投资冯佳
实地调研 机构 介绍，业务发 团：2023年2月06日 议室 安、津
展情况问答。 月6日投资者投资本刘劲垚、远信投资马路欣
关系活动记录表》
巨潮资讯网-公司经营情况 齐心集团-调
介绍，好视通 研:《齐心集2023年03 公司会 网络平台线 中邮证券杨维维，泰达宏利周少
机构 及业务发展战 团：2023年3月15日 议室 上交流 博、吕佳文
略及发展情况 月15日投资问答。 者关系活动记
录表》公司经营情况 巨潮资讯网-
介绍，B2B核 齐心集团-调心竞争力、发 研:《齐心集
2023年03 公司会 网络平台线机构 中邮证券杨维维，中意资产臧怡 展展望、毛利 团：2023年3
月20日 议室 上交流率提升措施及 月20日投资
好视通发展规 者关系活动记划。 录表》
长江证券、中邮证券、中信证券、 公司 2022 年 巨潮资讯网-国盛证券、民生证券、信达证券、 度及 2023年 齐心集团-调
诺安基金、天风证券、财通证券、 一季度经营情 研:《齐心集2023年04 公司会 网络平台线
机构 安信证券、东北证券、格力金投、 况介绍，公司 团：2023年4月23日 议室 上交流
浙商证券、国金证券、国海证券、 未来发展展 月23日投资广发证券、东吴证券、华创证券、 望，年度及一 者关系活动记
钧犀资本、开源证券、利檀投资等 季度业绩情况 录表》深圳齐心集团股份有限公司2023年年度报告全文
近 70 位分析师和投资者。 问答。
深圳证巨潮资讯网-
券交易2022年度经营 齐心集团-调
所“互 齐心集团 2022 年度网上业绩说明2023年05 网络平台线 情况和公司发 研:《2022年
动易平 其他 会采用网络远程方式进行，面向全月05日 上交流 展战略业绩问 度网上业绩说
台“云 体投资者答交流。 明会投资者活
访谈”动记录表》
栏目长江证券、中邮证券、中信证券、
国盛证券、民生证券、招商证券、
巨潮资讯网-信达证券、财通证券、安信证券、 公司2023年
齐心集团-调东北证券、格力金投、浙商证券、 半年度经营情
2023年08 公司会 网络平台线 研:《2023年机构 华西证券、申万宏源证券、国金证 况介绍，半年
月19日 议室 上交流 8月19日投资券、国海证券、广发证券、华创证 度业绩情况问
者关系活动记券、利檀投资、中泰证券、智合远 答。
录表》见基金、国联基金等近50位分析
师和投资者。
长江证券、中邮证券、中信证券、
浙商证券、国盛证券、民生证券、 巨潮资讯网-公司2023年
招商证券、申万宏源证券、信达证 齐心集团-调三季度经营情
2023年10 公司会 网络平台线 券、安信证券、东北证券、华西证 研:《2023年机构 况介绍，三季
月28日 议室 上交流 券、华泰证券、国金证券、国海证 10月28日投度业绩情况问
券、广发证券、华创证券、中泰证 资者关系活动答。
券、中金公司、利檀投资、鹏华基 记录表》金等近50位分析师和投资者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
