北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）行业政策环境
1、生态治理行业习近平主席高度重视水环境保护和水生态治理。2023 年 6 月，十四届全国人大常委会第三次会议
通过决定，将 8月 15日设立为全国生态日。2023年 7月，中央政治局会议部署下半年经济工作，明确提出解决政府拖欠企业账款问题。同月全国生态环境保护大会在北京召开。习近平主席发表重要讲话强
调，今后 5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴
的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
2023 年 12 月，《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》中指出，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明
建设摆在全局工作的突出位置，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，实现了由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转
变，美丽中国建设迈出重大步伐。到 2027 年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，
生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国建设成
效显著。文件进一步明确，要因地制宜开展内源污染治理和生态修复，基本消除城乡黑臭水体并形成长效机制。建立水生态考核机制，加强水源涵养区和生态缓冲带保护修复，强化水资源统一调度，保障河
湖生态流量。
在业务模式上，公募 REITs 和 EOD 试点模式渐趋成熟。2021年 6月，首批公募 REITs 试点正式启动，环境保护作为基建 REITs 聚焦的七大领域之一，可减少生态环保企业对传统债务融资方式的依
赖，对盘活存量资产有重要意义。2023 年 12 月，生态环境部、国家发展和改革委员会、中国人民银行、
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文国家金融监督管理总局四部门联合印发了《生态环境导向的开发（EOD）项目实施导则（试行）》，
文件强调党中央、国务院高度重视利用市场化手段推进生态环境保护，生态环境部正会同有关部门积极探索 EOD模式创新，通过市场化、多元化方式，促进生态保护和环境治理。EOD模式将生态环境治理
作为产业开发项目的重要组成部分，通过治理成效为产业开发带来增量效益，并依靠产业收益反哺生态环境治理的投入。EOD试点模式探索已经基本成熟，项目管理也越来越规范。
2、环保危废行业党中央、国务院高度重视污染物治理工作，习近平总书记多次就污染物治理作出重要指示。2020
年审议修订的新《固废法》和新《危废名录》，加大了对工业固废、危废处置等的监管力度和处罚力度，
使危废产业更加规范健康发展。2021 年 9 月，生态环境部印发《“十四五”全国危险废物规范化环境管理评估工作方案》，本次危废评估方案推动政府和部门落实监管责任，以省级组织为主，明确评估指标
和评估效果，提升企业违规成本，危废监管严格化趋势持续。2022 年 5 月，国务院办公厅印发了《新污染物治理行动方案》，鼓励社会资本进入新污染物治理领域，引导金融机构加大对新污染物治理的信
贷支持力度；新污染物治理按规定享受税收优惠政策。2023 年 5 月，生态环境部印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025 年）》，强调要坚持精准治污、科学治污、依法治污，健全完善危
险废物生态环境风险防控技术支撑体系，加快补齐特殊类别危险废物处置能力短板，着力提升危险废物生态环境风险防控和利用处置能力，兼顾提升新污染物、新兴固体废物等环境治理能力，推动持续改善
生态环境质量，维护生态环境安全，推进美丽中国建设，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
近几年，国家加强了对危险废弃物的监管，同时强化了针对违法违规情形的处罚力度。2023 年 5月生态环境部印发《生态环境行政处罚办法》，进一步扩大了处罚范围，完善了处罚种类和行政处罚裁
量权的规定，深入规范生态环境行政处罚的实施、监督。
《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》中也强调，要加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动；要开展土壤污染源头防控行动，严防新增污染，逐步解决长期积累的土壤和地
下水严重污染问题。依法加强建设用地用途变更和污染地块风险管控的联动监管，推动大型污染场地风险管控和修复。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
3、循环经济行业发展循环经济是我国经济社会发展的一项重大战略。大力发展循环经济，推进资源节约集约利用，
构建资源循环型产业体系和废旧物资循环利用体系，对保障国家资源安全，推动实现碳达峰、碳中和，
促进生态文明建设具有重大意义。
根据国家发改委印发的《“十四五”循环经济发展规划》：到 2025 年，主要资源产出率比 2020 年提高约 20%，单位 GDP能源消耗、用水量比 2020年分别降低 13.5%、16%左右，大宗固废综合利用率
达到 60%，建筑垃圾综合利用率达到 60%，废纸利用量达到 6000万吨，废钢利用量达到 3.2亿吨，再生有色金属产量达到 2000 万吨，其中再生铜、再生铝和再生铅产量分别达到 400 万吨、1150 万吨、
290万吨，资源循环利用产业产值达到 5万亿元。2024年1月，中共中央 国务院发布关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见，提出深入实施农村人居环境整治提升
行动。健全农村生活垃圾分类收运处置体系，完善农村再生资源回收利用网络。2024 年 2 月，国务院办公厅印发《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，提出到 2025 年，初步建成覆盖各领域、各
环节的废弃物循环利用体系。尾矿、粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、工业副产石膏、建筑垃圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到 40 亿吨。废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻
璃等主要再生资源年利用量达到4.5亿吨。
发展循环经济也是积极响应联合国号召，解决全球环境问题的重要途径。联合国环境大会续会在2022 年 3 月通过《终止塑料污染的决议（草案）》，旨在推动全球治理塑料污染，将恢复生态系统、
保护生物多样性、资源效率、消费和生产模式、气候减缓和适应、创造就业和减少贫困列为优先事项。
发展循环经济有助于解决全球塑料污染问题，提高资源利用效率，保护生态环境。随着《中华人民共和国循环经济促进法》修订完成，将进一步推动我国循环经济迈上新的台阶。
（二）竞争优势及市场地位公司凭借在生态修复领域深厚的积淀和环保处置、服务领域全面扎实的专业能力，在水生态修复、
工业危废处置领域享有较高的美誉度。公司创新性地提出了水资源管理、水污染治理修复、水景观建设的“三位一体”生态综合治理理念，并将其结合于公司三大主业，提升公司的生态环境治理能力。同时，
公司以科技创新作为驱动力，将更多、更高效的工业固废资源化、产品化的科研成果，应用于生态环境建设。公司生态工程、环保工厂运营及循环经济产业融合发展，形成了集规划设计、技术研发、工程建
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文设、投资运营为一体的生态价值提升产业链，在水环境综合治理、固废危废处置、工业废弃物循环利用、
改善生态环境、助力产业提升、促进就业等方面做出贡献。
公司作为高新技术企业，目前拥有 400 余项生态修复与水环境治理专利，并掌握 130 余项危废处理技术专利，存在较强的综合技术体系创新优势。400 余个生态、环保及循环经济项目遍及全国 31 个
省、市、自治区。公司在京津冀、长三角经济区、粤港澳大湾区、海南自贸区等国家战略发展区域打造了80多个标杆项目，助力中国核心城市带绿色发展。
（三）行业资质类型及有效期资质等
公司名称 资质类别 资质名称 审批单位 有效期级
北京市住房和城乡建 2021.03.04至安全生产许可证 建筑施工 -
设委员会 2027.02.25北京市住房和城乡建
古建筑工程专业承包 贰级 2028.12.07设委员会
建筑工程施工总承包 叁级 北京市住房和城乡建建筑业企业资质 设委员会、北京市朝
环保工程专业承包 叁级2024.12.31
证书 阳区住房和城乡建设东方园林 市政公用工程施工总承包 叁级
委员会中国建筑金属结构协 2024.07.17
喷泉水景设计施工 甲壹级会喷泉水景委员会
环境管理体系认证证书 - 2025.03.29质量管理体系认证证书 - 华夏认证中心有限公 2025.03.29
体系认证司
职业健康安全管理体系认证证- 2027.03.15
书中华人民共和国自然
规划设计 城乡规划资质 甲级 2025.12.31资源部
风景园林工程设计专项 甲级 中华人民共和国住房2025.04.03
水利行业（河道整治） 乙级 和城乡建设部环境工程（水污染防治工程） 乙级 2025.07.10
环境工程（固体废弃物处理处乙级 2026.03.05
置工程）
工程设计资质证东方利禾
书 环境工程（污染修复工程） 乙级 2025.02.24北京市规划和国土资
建筑行业（建筑工程） 乙级 源管理委员会 2025.10.26市政行业（环境卫生工程） 乙级 2028.12.29
市政行业（给水工程） 乙级 2028.12.29市政行业（排水工程） 乙级 2028.12.29
建筑业企业资质证 北京市住房和城乡建设施工劳务 - 2027.03.10
书 委员会建筑业企业资质 浙江省住房和城乡建
东方丽邦 市政公用工程施工总承包 贰级 2023.12.31证书 设厅
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文绍兴市住房和城乡建
建筑工程施工总承包 叁级 2023.12.31设局
建筑工程施工总承包 壹级 中华人民共和国住房2028.12.22
市政公用工程施工总承包 壹级 和城乡建设部水利水电工程施工总承包 贰级
通信工程施工总承包 叁级东方生态工 建筑业企业资质
钢结构工程专业承包 贰级程 证书 湖北省住房和城乡建
环保工程专业承包 壹级 2024.06.30设厅
建筑装修装饰工程专业承包 壹级建筑机电设备安装工程专业承
壹级包
钢结构工程专业承包 贰级 湖北省住房和城乡建2024.06.30
东方环境 建筑业企业资质 建筑机电安装工程专业承包 贰级 设厅建设 证书 建筑工程施工总承包 壹级 中华人民共和国住房
2028.12.22市政公用工程施工总承包 壹级 和城乡建设部
工程设计资质证 环境工程设计专项（水污染防 中华人民共和国住房甲级 2028.12.22
书 治工程） 和城乡建设部工程设计资质证 市政行业（排水工程） 乙级 2025.06.05
书 市政行业（给水工程） 乙级 广东省住房和城乡建 2028.12.01设厅
建筑业企业资质市政公用工程施工总承包 贰级 2028.11.21
证书环保工程专业承包 叁级 2028.12.05
中山环保建筑业企业资质 建筑机电设备安装工程专业承
叁级证书 包 中山市住房和城乡建 2024.12.31
建筑工程施工 叁级 设局工程设计资质证
建筑行业建筑工程 丙级 2024.12.31书
广东省住房和城乡建安全生产许可证 建筑施工 - 2025.12.12
设厅建筑业企业资质 上海市住房和城乡建
上海立源 市政公用工程施工总承包 叁级 2026.03.09证书 设管理委员会
建筑业企业资质 天津市住房和城乡建天津绿碳 环保工程专业承包 叁级 2026.06.30
证书 设局东方环境 建筑业企业资质
施工劳务 - 合肥市城乡建设局 2026.10.20科技 证书
环境管理体系认-
证证书石油天然气钻井废弃泥浆处
职业健康安全管 2021.04.06至理：无害化处理、资源化利用 - 中质协质量保证中心
理体系认证证书 2027.04.01技术和设备的研发
华飞兴达 质量管理体系认-
证证书石油天然气钻井及钻井废弃泥 2022.04.20至
安全生产许可证 - 北京市应急管理局浆处理 2025.4.19
中国环境服务认 固体废物处理处置设施运营服 中环协（北京）认证 2022.07.22至-
证证书 务（钻井泥浆废弃物处理处置 中心 2025.07.21北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
设施）
HW08废矿物油（代码 900-210-危险废物经营许 2024.3.1 至
08、900-214-08、900-217-08、 - 四川省生态环境厅可证 2025.2.28
四川锐恒 900-249-082021.12.30至
排污许可证 污染物排放 - 德阳市生态环境局2026.12.29
危险废物经营许 2019.04 至低水平放射性固体废物贮存 - 国家核安全局
可证 2029.041000t/a 等离子体
2020.05.18至减容处理设施建 减容建造许可证 - 国家核安全局
2025.05.17造
道路危险货物运 交通运输企业安全生产标准化 河北陆航检测认证有 2022.06.06至-
输评定 建设等级证明 限公司 2025.06.05武器装备质量管理体系认证证 2021.07.19至
-东方瑞龙 书 2024.07.18
2021.07.19至质量管理体系认证证书 -
兴原认证中心有限公 2024.07.18质量、环境、健
职业健康安全管理体系认证证 司 2021.07.19至康三体系认证 -
书 2024.07.182021.07.19至
环境管理体系认证证书 -2024.07.18
2021.11 至屹立铜业 排污许可证 铜冶炼 - 上饶市环境保护局
2026.11焚烧处置医药废物（HW02），
废药物、药品（HW03），农药危险废物经营许 2020.09 至
废物（HW04），木材防腐剂废 - 江苏省生态环境厅可证 2025.08
物（HW05），废有机溶剂与含有机溶剂废物（HW06）等
填埋处置医药废物(HW02)、废药物、药品(HW03)、农药废物
危险废物经营许 2023.10 至(HW04)、含氰废物(HW07)、表 - 南通市生态环境局
可证 2028.9面处理废物(HW17)、焚烧处理
南通九洲 残渣(HW18)等小微收集医药废物（HW02）、
废药物、药品（HW03）、农药废物（HW04）、木材防腐剂废
危险废物经营许 2023.04 至物（HW05）、废有机溶剂与含 - 南通市生态环境局
可证 2026.03有机溶剂废物（HW06）、废矿
物 油 与 含 矿 物 油 废 物（HW08）、油/水（HW09）等
2022.01 至排污许可证 危险废物治理 - 南通市生态环境局
2027.01北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
危险废物经营许 2022.01 至废有机溶剂、预处理废矿物油 - 常州市生态环境局
可证 2025.01焚烧处置医药废物(HW02)，废
危险废物经营许 2024.02 至药物、药品(HW03)，农药废物 - 江苏省生态环境厅
可证 2025.01江苏盈天 (HW04)等
2023.01.20至安全生产许可证 危险化学品生产 - 江苏省应急管理厅
2026.01.19危险废物治理，有机化学原料 2022.09.20至
排污许可证 - 常州市生态环境局制造 2027.09.19
危险废物经营许 HW08 废矿物油、HW09 油/水 宁夏回族自治区环境 2022.01.27至-
可证 或乳化液等 保护厅 2027.01.262022.08.23至
宁夏莱德 排污许可证 污染物排放 - 吴忠市生态环境局2028.08.22
2022.8.19 至用水权证 生活用水、工业用水 - 吴忠市红寺堡水务局
2025.8.19危险废物经营许 2024.03 至
表面处理废物、废酸、废碱 - 浙江省环境保护厅可证 2029.03
绍兴绿嘉杭州市萧山区环境保 2020.04 至
排污许可证 危险废物治理 -护局 2026.04
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
报告期内，公司继续按照“生态做精，环保做强，循环经济做优”的战略方向，突出科创引领，以科技创造环境之美，继续围绕“无废城市”和“美丽乡村”建设持续推进业务转型，致力于提供城乡高质量
发展全套解决方案，积极拓展产业运营新业务，增强三大业务板块的核心竞争优势。其中，生态业务板块主要业务类型包括水环境综合治理、市政园林和全域旅游等，环保业务板块主要业务类型为工业危废
处置业务，循环经济业务板块主要业务类型为工业废弃物循环利用。
（一）公司的主要业务模式
1、生态建设业务：
公司立足水资源、水环境、水景观“三位一体+智慧水务”的理念，联合旗下设计子公司、生态研究院、水处理公司等，向客户提供全流程的水生态优化服务。在此基础上，公司紧跟行业政策，牢牢抓住
生态文化旅游、乡村振兴等行业的发展机会，发挥平台优势，聚焦一二三产相融合、农文旅相结合的综合项目，培育休闲农业、创意产业、文化旅游等新业态。具体模式主要为通过 EPC、PPP 或 EOD 等模
式参与地方政府海绵城市建设、河道修复、生态农业、乡村污水处理等一二三产融合项目。
EPC 即设计施工一体化，通常情况下公司与政府先签署框架协议，经过法定招投标程序后，对预计工程总金额及包含的多个单项景观工程内容、总工期等进行约定，在单项景观工程具体落地、实施时，
双方再签署基于此框架协议下的单项工程合同，并对此单项工程的金额、施工内容、工期等进行约定。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文PPP 模式是指政府与社会资本之间，为了合作建设城市基础设施项目，或是为了提供某种公共物品
和服务，以特许权协议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和义务，以确保合作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。通常情况下，
由公司作为社会资本方，和政府共同设立项目公司（SPV），并通过项目公司实现对PPP项目的投资、
融资、运营等功能。
EOD 模式是以生态保护和环境治理为基础，以特色产业运营为支撑，以区域综合开发为载体，采取产业链延伸、联合经营、组合开发等方式，推动公益性较强、收益性较差的生态环境治理项目与收益
较好的关联产业有效融合，统筹推进，一体化实施，将生态环境治理带来的经济价值内部化，是一种创新性的项目组织实施方式。
2、固废处置业务：
固废处置业务主要类型为工业危废处置业务。
公司主要通过无害化处理、资源化利用和驻场服务等模式为产废企业提供工业危废综合处置服务。
无害化是指通过焚烧、填埋、物化等手段，对危险废弃物进行减量、彻底的形变或与环境彻底隔离等方式，以消除其对环境的危害。公司根据工业废弃物的种类、数量等向产废企业收取处置费。
资源化是指通过熔炼、萃取、提纯等工艺，提取含贵金属的电镀污泥、废电路板、废矿物油、废有机溶剂等工业废弃物中的有价资源回收再利用的手段。公司从产废企业获取工业废弃物作为原料，并通
过资源化提取其中的有价资源，并向下游客户销售。
驻场服务是指在产废企业生产线安装处置回收装置，实现生产线上的危险废弃物处置或回收利用，
能够实现为产废企业节省新料投入、产生部分循环收益并减少危废运输费用等效用。公司通过收取服务费、销售已回收的有价资源等模式获取收益。
3、工业废弃物循环再生业务：
公司从 2020年开始逐步布局工业废弃物循环再生业务，主要通过“资源—产品—废弃物—再生资源”的闭环经济模式，实现区域的低碳、循环发展。公司充分利用产业税收优惠政策发展工业废弃物循环再
生业务，正由传统业务模式向自产综合利用模式转型，加强智慧化平台合作，整合资源，探索再生资源行业平台运营新模式。
（二）公司融资结构融资余额（亿元）
融资途径 期限 融资成本区间截至2023年12月31日
一年以内（含一年） 12.67银行贷款 2.15%-7.5%
一年以上 20.70一年以内（含一年） 0
保债计划 5%-6%一年以上 12.00
一年以内（含一年） 0债权融资 5.5%-7%
一年以上 9.75一年以内（含一年） 17.49
信托融资 6%-7.7%一年以上 8.51
一年以内（含一年） 1.25融资租赁 5%-6.9%
一年以上 0.24一年以内（含一年） 41.47
其它 3.5%-4.7%一年以上 69.00
合计 193.08 ——（三）质量控制体系与安全生产制度
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文为提高公司安全管理水平、落实全员安全生产责任制、建立健全风险分级管控与隐患排查治理体
系等，公司制定并发布了《东方园林安全生产管理规定》《东方园林安全环保责任制管理规定》《东方园林安全教育培训管理规定》《东方园林安全生产隐患排查与治理管理规定》《东方园林特种作业安全
管理规定》《东方园林特种设备安全管理规定》《东方园林生产安全事故管理规定》等 30 多项安全生产管理规定，为公司安全生产提供了制度保障。在充分分析危险源的基础上，制定了《东方园林应急预
案》，在地方政府应急管理部门进行备案，并根据应急预案组织应急演练。公司认真贯彻落实ISO9001:2015 质量管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系的
要求，报告期内顺利通过认证机构的审核，为公司各项安全环保工作提供了保障。
在经营活动中，公司及分支机构及时对员工进行安全教育培训，定期组织安全生产会议。结合周期性、季节性的生产特点，重点加强运行工厂、工程项目的安全生产监督检查工作，多次组织开展消防
安全检查、高危作业隐患排查、汛期雨季专项安全检查、冬季安全生产专项安全检查等。公司定期开展“质量月”活动，不忘初心谋匠心，创新赋能高质量，将质量意识深植于心。活动涵盖了一系列讲座、知
识竞赛、实践分享会以及优秀项目展示等内容；特别邀请行业专家进行授课和指导，通过活动，全方位提升员工的质量管理技能和意识，形成全员关注质量、重视质量的良好氛围，在追求卓越品质的道路上
更进一步。组织开展应急疏散演练。演练增强了员工的安全意识与紧急疏散能力，检验和提高公司应对突发事件的处理水平。
通过日常安全管理和专项安全生产活动，公司有效推进安全文化向纵深发展，报告期内，未出现重大安全生产事故。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、生态业务的核心技术优势东方园林在水环境治理领域经过多年的实践和研究积累，已拥有数百项生态修复与水环境治理专
利等，为公司业务的发展和创新提供了强大的技术支持。自 2013 年起，公司创新性地提出了水资源管理、水生态治理、水景观建设的“三位一体”生态综合治理理念，以先进的修复技术为基础、以综合性的
水域与市政规划为前提，率先布局水环境综合治理业务，从而在国家碧水保卫战占据先发优势。公司深耕环保领域水务行业，随着时代的更迭及科学技术的发展，不断从全局思维、技术创新、科技纳新等多
个方面提升自身研发能力，以顺应新时代环保水务行业市场需求。在污水处理厂既定的传统模式上，建设与管理并重，利用数字化转型和智能化升级，将新一代的信息技术运用到水务综合管理体系当中，与
时俱进推进智慧水务工作。这些探索和实践为公司由传统景观工程建设向以水环境综合治理为主的生态修复业务的转型夯实了基础，使公司快速成为水环境综合治理领域的先行者和龙头企业。
2、危废处置的技术创新优势公司通过自主研发、联合创新、引进吸收等方式形成了覆盖各类业务的实用危废处置技术，可提
供市政、石油、化工、印染、电子工业等多个领域的危废固废处理、资源化利用及放射性废物处置服务构建起了系统性的危废处置技术体系，能处置《国家危险废物名录》中绝大多数危废品类。凭借各子公
司的综合运营、协同处置，以及积累的专业化处置能力和经营管理经验，公司已具备在全国范围内实施危废综合处理的能力。公司不断加强技术创新能力，公司研究院与国内多所著名高等院校和科研院所开
展联合研发，科研创新覆盖等离子、热解、多膛炉、回转窑、高频微波等多个核心技术领域，为公司环保项目提高产能，技术升级迭代带来助力。
3、完善的设计规划优势公司已具有风景园林工程设计等多项设计、施工、环境治理资质、多项生态修复与水环境治理专利、
多项固危废处理技术专利。拥有涵盖城市规划、旅游、景观、建筑等数百人的设计研发团队，搭建了完善的设计规划体系，形成水利、环保、园林跨专业跨领域融合的综合设计服务能力，承建的项目多次获
得北京市园林绿化优质工程奖、中国风景园林学会优秀园林绿化工程奖金奖、艾景奖十佳设计奖等奖项。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文4、全产业链综合服务优势
东方园林经过多年发展，为提高专业服务能力，公司逐步延伸产业链，利用先进的规划运营理念及核心技术应用，优化完善业务和收入结构，将生态、环保、循环经济三大业务板块彼此关联、相互协同，
形成了一个专业化、系统化的业务体系，能够为生态环保领域提供全面的综合服务，进一步提高公司的市场占有率。公司已形成具备集研发、施工、招商、运营“四位一体”的专业完善的全产业链综合服务体
系，拥有领先的设计规划能力，良好的项目实施能力，全生命周期的投资运营管理能力，形成可复制的产业商业模式。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营业收入 5.69 亿元，净利润亏损 50.83 亿元，比上年同期减亏 12.60%。三大业务
板块经营情况如下：
（一）生态建设业务公司积极发挥在生态业务全产业链服务的竞争优势，联合政府与其它社会资本方，深度探索一二三
产融合项目，并开拓一带一路海外市场。2023 年，公司与京东科技集团、台安县政府、麻江县政府等签署了战略合作框架协议，受邀参加中国-蒙古国经贸合作论坛，生态业务项目拓展实现新突破。公司
2023年全年项目中标及合同签订金额超40亿元。
然而，由于 2019-2022 年新增订单获取不足，而 2023 年新中标订单产值转化具有周期性，当期转化率较低，导致了 2023 年生态业务整体规模收缩。此外，为加速回款，促进项目尽快达到回款条件，
公司 2023年重点推动存量项目结算，项目结算扣减 2023年度营业收入约 19亿元，但结算工作为后续回款奠定了基础。
（二）工业废弃物循环销售业务公司工业废弃物销售业务过去主要以废钢回收为主，客户为国内中大型钢铁厂，近年来受废钢价格
倒挂的影响，下游需求减少。公司根据整体资金风险和战略调整方向，控制该业务规模，因此营业收入出现下降。截至目前，江西拆解项目已经建设完工，已获取“报废机动车回收拆解资质”，正有序推进投
产运营工作。正式投产后，预计该拆解厂能实现循环再生业务高附加值转换，提升公司盈利能力。2023年工业废弃物销售业务实现营业收入15.54亿元。
（三）固废处置业务北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
近年来受该行业处置能力饱和、市场竞争激烈、处置价格下跌及上游产废企业缩量减产等因素叠加影响，公司始终秉持稳健运营策略，主要依托已成熟运营的危废处置工厂，不断提升管理和把控成本，
营业收入和盈利相对稳定。2023年该板块业务收入约3.49亿元。
此外，由于公司各项费用占营收的比重仍较高，应收账款、合同资产等按账龄计提减值准备的项目已进入计提比例较高的期间，两项减值计提对利润侵蚀较大，导致净利润出现了较大亏损。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 569,158,990.38 100% 3,408,578,497.33 100% -83.30%分行业
工程建设 -1,426,608,593.77 -250.66% 476,292,430.16 13.97% -399.52%产品销售 2,434,471.67 0.43% 2,071,399.36 0.06% 17.53%
环保业务 1,903,588,440.37 334.46% 2,784,631,839.62 81.69% -31.64%设计规划 16,266,699.43 2.86% 31,198,352.78 0.92% -47.86%
苗木销售 26,154,330.68 4.60% 199,250.00 0.01% 13,026.39%其他业务收入 47,323,642.00 8.31% 114,185,225.41 3.35% -58.56%
分产品市政园林 -332,251,740.97 -58.38% 133,407,687.27 3.91% -349.05%
水环境综合治理 -806,560,173.02 -141.71% 127,846,305.66 3.75% -730.88%全域旅游 -287,796,679.78 -50.57% 215,038,437.23 6.31% -233.83%
设备安装及销售 2,434,471.67 0.43% 2,071,399.36 0.06% 17.53%固废处置 349,322,044.22 61.38% 410,121,768.06 12.03% -14.82%
工业废弃物销售 1,554,266,396.15 273.08% 2,374,510,071.56 69.66% -34.54%设计及规划 16,266,699.43 2.86% 31,198,352.78 0.92% -47.86%
苗木销售 26,154,330.68 4.60% 199,250.00 0.01% 13,026.39%其他业务收入 47,323,642.00 8.31% 114,185,225.41 3.35% -58.56%
分地区华东地区 648,674,030.58 113.97% 1,467,473,586.69 43.05% -55.80%
西北及西南地区 57,937,725.59 10.18% 1,022,133,005.51 29.99% -94.33%华北及东北地区 -24,338,341.33 -4.28% 225,789,905.82 6.62% -110.78%
华中及华南地区 -113,114,424.46 -19.87% 693,181,999.31 20.34% -116.32%分销售模式
直销模式 569,158,990.38 100.00% 3,408,578,497.33 100.00% -83.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同年同期增减
减 期增减分行业
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文工程建设 -1,426,608,593.77 393,807,847.36 -127.60% -399.52% -67.84% 29.46%
环保业务 1,903,588,440.37 1,880,728,964.34 1.20% -31.64% -32.59% 1.39%分产品
市政园林 -332,251,740.97 140,181,252.65 -142.19% -349.05% -70.13% 109.58%水环境综合治理 -806,560,173.02 234,543,863.19 -129.08% -730.88% -58.60% 214.06%
全域旅游 -287,796,679.78 19,082,731.52 -106.63% -233.83% -89.88% -118.95%固废处置 349,322,044.22 272,448,307.55 22.01% -14.82% -16.81% 1.86%
工业废弃物销售 1,554,266,396.15 1,608,280,656.79 -3.48% -34.54% -34.68% 0.22%分地区
华东地区 648,674,030.58 1,364,637,032.30 -110.37% -55.80% -3.89% -113.61%西北及西南地区 57,937,725.59 329,278,829.70 -468.33% -94.33% -79.19% -413.55%
华中及华南地区 -113,114,424.46 399,842,217.19 -453.48% -116.32% -53.17% -430.32%分销售模式
直销模式 569,158,990.38 2,420,565,320.98 -325.29% -83.30% -43.04% -300.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
公司的工程项目主要通过
PPP及EPC模公司设立经营 式开展，根据
督导部，负责 工程的过程认对于在某一时
对结算项目进 量和最终结算段内履行的履 项目最终验收
行管理、跟 来确认应收账约义务，本公 通过后，公司
踪。项目最终 款，公司收款司在该段时间 财务部根据最
3,224,855,312. 验收后，根据 模式主要为7-PPP业务模式 29.00 内按照履约进 终验收情况进
05 取得的项目审 2-1（即过程中度确认收入， 行最终结算相
核定案表、评 收已完成工程并按照投入法 关的账务处
审报告、验收 量的70%，最确定履约进 理。
单等，与账面 终结算收度。
累计已确认数 20%，结算1据进行对比。 年或2年后收
10%）、6-2-2（同上）、5-3-
2（同上）。
公司设立经营 对于在某一时 项目最终验收 公司的工程项督导部，负责 段内履行的履 通过后，公司 目主要通过
EPC及其他模 4,472,693,352. 对结算项目进 约义务，本公 财务部根据最 PPP及EPC模46.00
式 13 行管理、跟 司在该段时间 终验收情况进 式开展，根据踪。项目最终 内按照履约进 行最终结算相 工程的过程认
验收后，根据 度确认收入， 关的账务处 量和最终结算北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
取得的项目审 并按照投入法 理。 来确认应收账核定案表、评 确定履约进 款，公司收款
审报告、验收 度。 模式主要为7-单等，与账面 2-1（即过程中
累计已确认数 收已完成工程据进行对比。 量的70%，最
终结算收20%，结算1
年或2年后收10%）、6-2-2
（同上）、5-3-2（同上）。
投资收益的保特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量
重大项目 业务模式 障措施（如适适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
绵阳某项目 EPC南召某项目 PPP 不适用 13年 政府付费 无 政府付费
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
PPP业务模式 125.00 39,416,355,401.84 27,325,456,811.38 12,090,898,590.46EPC及其他模式 188.00 21,898,260,606.01 18,033,183,681.19 3,865,076,924.82
其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
33,140,550,066.29 12,192,761,326.48 35,901,656,933.27 9,431,654,459.50（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
工程建设 劳务 302,314,223.20 12.49% 608,371,472.77 14.32% -50.31%工程建设及苗
苗木 -32,512,993.07 -1.34% 141,209,376.53 3.32% -123.02%木销售
工程建设 材料 62,930,528.52 2.60% 193,785,582.81 4.56% -67.53%工程建设 机械及土方 -46,562,283.94 -1.92% 49,238,865.35 1.16% -194.56%
工程建设 经费及其他 182,054,782.96 7.52% 231,948,590.54 5.46% -21.51%设计规划 人力成本 18,007,113.65 0.74% 29,552,234.10 0.70% -39.07%
设计规划 其他成本 16,801,710.88 0.69% 20,452,208.90 0.48% -17.85%环保业务 人工 37,046,885.57 1.53% 42,182,273.20 0.99% -12.17%
环保业务 折旧 60,332,154.62 2.49% 68,687,112.03 1.62% -12.16%环保业务 能源 31,025,242.17 1.28% 37,709,958.14 0.89% -17.73%
环保业务 材料 1,680,725,405.31 69.44% 2,559,736,305.69 60.24% -34.34%北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
环保业务 其他 71,599,276.67 2.96% 81,473,451.98 1.92% -12.12%劳务、材料等
其他业务 36,803,274.44 1.52% 184,986,188.72 4.34% -80.10%成本
合计 2,420,565,320.98 100.00% 4,249,333,620.76 100.00% -43.04%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）报告期内，公司合并报表范围新增湘潭碧泉湖运营管理有限公司、凤凰全域东方文化旅游投资开
发有限公司、乌鲁木齐东园众成建设工程有限公司、乌鲁木齐东园新 冠建设工程有限公司、龙陵县东园投资建设有限责任公司、东方醇谷农业科技（北京）有限公司、北京双东朝富企业管理中心（有限合
伙）、江苏东方尧都建设开发有限公司。
（2）报告期内，公司完成对南宁园博园景观工程有限公司的注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 841,503,385.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 147.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 江苏某有限公司 357,814,460.56 62.87%
2 山东某有限公司 168,098,874.57 29.53%3 佛山市某有限公司 110,965,031.93 19.50%
4 江苏某有限公司 103,175,763.34 18.13%5 四川某公园管理处 101,449,255.22 17.82%
合计 -- 841,503,385.62 147.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 150,170,734.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
1 蔡某 48,520,940.66 2.00%2 黄石某有限公司 32,110,981.92 1.33%
3 河南某有限公司内乡分公司 26,154,514.13 1.08%4 南召某合作社 22,088,052.26 0.91%
5 四川某有限公司 21,296,245.17 0.88%合计 -- 150,170,734.14 6.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为公司对管理架构进行优化改革，同时严格控
销售费用 32,326,152.20 53,456,822.39 -39.53%制成本费用开支，销售费用得到了较好的控制。
管理费用 552,590,551.93 550,345,349.37 0.41%财务费用 979,958,220.42 951,941,104.87 2.94%
研发费用 85,167,176.03 111,010,770.79 -23.28%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该项目立足于我国水体污染治理需求以及
我司在景观水体治理 开发出一套基于混凝和生态修复的工程项 气浮-生物基吸附耦合
目的现实需求，以可 技术的景观水体治理持续发展和循环经济 项目结题，完成基于 方案，并依据“三位一 针对景观水体中各类
为基本原则，旨在开 混凝-气浮除藻及生物 体”理念构建混凝气浮 有机污染物造成的不发出基于混凝-气浮除 基吸附脱氮固磷技术 -生物基吸附耦合技术 同危害，形成具有高
基于生态安全的城市 藻及生物基吸附脱氮 联合治理景观水体方 和生态滤池技术联合 效性和可实施性的景景观水体物理-化学治 固磷技术的景观水体 案的开发，形成具有 处理技术体系，形成 观水体总有机污染物
理技术研究与应用 联合治理方案。通过 高效性和可实施性的 景观水体治理从技术 去除技术体系，为公系统化解决方案及工 景观水体总有机污染 到工艺的全流程利用 司在水环境治理和水
程示范经验，建成景 物去除技术体系，并 方案，在高效资源化 生态修复工程方面提观水体混凝气浮-生物 已形成知识产权。 利用生态滤池剩余污 供理论和实践基础。
基吸附耦合治理技术 泥的同时能够消纳其和产业化体系，为我 他工业固体废弃物，
国水体污染治理及“无 以废治废。
废城市”建设提供强技术支撑。
以北方地区荒漠化治 已完成广泛的调研工 以本公司防风固沙技 该项目的研发可以为理及植被恢复为目 作及采样分析工作， 术需求为出发点，结 公司提供一套系统
的，构建出化学-工程 根据北方地区沙区特 合公司防风固沙项 化、资源化的防风固北方地区化学-工程-
-植物联合固沙体系， 征确定固沙技术和固 目，开展适用于北方 沙技术方法，为我司植物相协同的防风固
利用固沙植物、废弃 沙材料，初步构建了 地区防风固沙技术的 在北方地区的防风固沙体系研究与示范
物作为化学固沙和工 化学-工程-植物联合 研究和示范推广，形 沙工程提供理论与技程固沙的原材料，实 固沙体系，已申报相 成系统化防风固沙体 术支撑，提高公司在
现资源的循环利用。 应知识产权。 系，达到可持续固沙 相关领域的竞争力。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文达到高效、可持续防 的目的，实现效益最
风固沙的同时，产生 大化，为北方地区风较高的生态效益和经 沙治理提供技术示
济效益，为北方地区 范。
防风固沙提供理论依据和技术支持。
立足于公司园林景观设计主业对退役风电 以风电叶片作为原材 该技术的研究有利于
叶片进行资源化利 料替代传统园林景观 公司不断扩大退役风已完成退役风电叶片
用，以退役风电叶片 业务所应用的建材、 电叶片在园林景观设循环再利用产品设
为原材料，将其再利 文娱设施和园林设施 计和公园建设项目中计，包括座椅类、娱
用再加工应用到园林 等，降低工程项目中 的应用，一定程度上乐设施类、园林景观
退役风电叶片在城市 景观、市政、基础设 传统建设材料用量， 替代传统园林景观业类等，并已形成知识
景观中的资源化利用 施、文娱、边坡防 实现项目原料端节能 务中所应用的建材、
产权；设计的退役风技术研究 护、水土流失等领 减碳；应用退役风电 文娱设施和园林设施
电叶片循环再利用产域，不仅可以解决风 叶片叶尖、叶中和叶 等，降低公司使用传
品，并在北京温榆河电行业不断增加的退 根不同位置生产退役 统园林建设材料的成
公园项目进行示范推役风电叶片处置难 风电叶片边坡护坡， 本，而且在园林景观
广。
题，还可以实现退役 解决水土流失等问 行业也将起到一定的风电叶片的资源化再 题。 示范引领作用。
利用。
单独依靠生物除磷难开发出的低成本，高
以满足国家对排水中 已结题，完成了新的标准的新型化学除磷
磷含量愈加严格的控 除磷剂的开发及相应 有利于提升公司在高工艺，城镇污水处理
制标准。本项目通过 使其效果能发挥到最 含磷污水处理、污水新型除磷技术的研究 后，出水中总磷浓度
开发新的除磷剂及相 大的除磷沉淀池的研 厂提标改造等领域的可满足城镇污水一级
应的除磷沉淀池，达 发，并已完成相应的 竞争力。
A标准。申报相应知到高效、低成本除磷 规范化图纸。
识产权。
的目的。
精密过滤器是污水处理常用的一种深度处 1、通过在设备内设置
理设备，传统的精密 气管及吹气嘴，能够过滤器滤网容易积累 对筛网内进行吹气，
绒毛、毛发等杂质， 去除筛网上粘连的绒 该项目研发出的新产已完成技术的改进，
容易产生水垢，水垢 毛、毛发等杂质； 品可进行大规模生ZH-HB202303污水深 验证产品实施效果；
附着在筛网上，容易 2、通过在设备内设置 产，并协调相关市场度处理精密过滤器的 完善相关资料整理归
造成筛网的堵塞，从 高压喷头，防止筛网 部做好市场推广，加研发 档与提交，项目结
而影响污水处理的效 产生水垢； 大市场规模。丰富了题。
果和速度。 3、通过PLC与相关 公司的产品线。
为了克服现有技术的 传感器配合实现异常不足，特申请立项， 状况发生时自动停
提出“污水深度处理精 机。
密过滤器的研发”。
目前盐酸蚀刻液回收 开发出一套太阳能再一般采用离子膜电解 生盐酸蚀刻液回收电
法，该方法通过离子 解铜系统设备。通过已完成前期资料收集
交换膜分隔成多个阳 一套完备的、系统化和方法构建，形成一
极室和多个阴极室， 解决方案及工程示范种太阳能再生盐酸蚀
通过电解把失效的酸 经验，利用聚丙烯腈 结合公司酸性蚀刻液刻液回收电解铜系统
一种太阳能再生盐酸 性蚀刻液中高浓度的 和二甲基硅烷的混合 处理项目，开展太阳从技术到工艺的全流
蚀刻液回收电解铜系 铜离子转移到阴极 物作为外壳制备核壳 能再生盐酸蚀刻液回程利用方案，采购相
统研发 室，从而电解沉积回 结构纳米碳纤维材料 收电解铜系统的研究应材料开展实验探
收铜，但该方法阳极 作为盐酸蚀刻液再生 和示范推广。
究，确定最佳参数，
区有大量有毒的氯气 与铜回收电解工艺的并进行中试实验，最
产生，要求完全吸收 阳极板，避免了氯气后进行产品生产。
比较困难，会造成二 产生，同时电解铜的次污染，因此我司决 纯度可以达到
定研发一种太阳能再 99.68‑99.91％，形成北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
生盐酸蚀刻液回收电 产业化体系。申报相解铜系统，不会产生 应知识产权。
氯气，实现保证绿色环保的同时且可以得
到高纯度的电解铜。
为构建石油石化钻采 探索出一套完整的油作业过程中的清洁化 已完成油气钻采过程 气钻采清洁化生产设 填补公司环保板块在
基于石油石化油气钻生产提供环保切智能 中部分工艺段的设备 备设施，改变现有生 石油石化油气开采领
采过程中清洁化生产设备设施；将钻采废 设施提升与示范性应 产设备对环境的破 域环保产业服务的空
的设备设施研究与应弃物从源头减量化、 用，已申报相应知识 坏，保护钻井周边的 白。助力公司环保服
用过程中无害化、终端 产权。 水土不受到污染，提 务向全产业链推进。
资源化。 高清洁化生产效率。
对有机废溶剂中排放 已完成前期资料收集的废聚乙二醇回收进 和实验方法的开发。 提高溶剂聚乙二醇的
行高效、低成本的处 通过活性炭脱色，过 产量和质量，使得回 开发符合要求的产危险废溶剂中聚乙二
理开发研究。选择合 滤和蒸馏。回收利用 收的聚乙二醇纯度 品，结合公司现有的醇的绿色循环开发与
适的精馏工艺、精馏 得到高纯度聚乙二醇 ≥99.5%，水分 蒸精馏技术，实现行利用
设备、活性炭选型， 产品并进行可重复性 ≤500ppm，色度 业内领先。
提高溶剂聚乙二醇的 研发实验及产品评价 ≤30Hazen产量和质量。 实验论证。
重金属废水处理技术中，聚氯化铁制备技
术因其高效、稳定和 该技术的研发成功，
经济等优点被广泛应 将为重金属废水处理已完成前期资料收集 通过优化反应条件和
用。然而，现有的聚 提供一种新型、高和技术改进，优化反 催化剂，成功实现了
氯化铁制备技术存在 效、节能的聚氯化铁重金属处理的聚氯化 应条件，缩短30%以 聚氯化铁的高效制
反应时间长、能耗 制备技术，能够缩减铁制备技术研发 上反应时间，形成核 备，大大降低了能耗
高、环境污染等问 公司制备成本，同时心技术。同时已申报 和成本，具有显著的
题。因此，研发一种 对于促进环保产业的相应知识产权。 经济效益。
新型、高效、节能的 发展，保护生态环境聚氯化铁制备技术具 具有重要的意义。
有重要的现实意义和应用价值。
在铝盐混合絮凝剂的制备过程中，关键步
骤包括铝盐的选择、
混合比例的控制、反应条件的优化等。通
过精心选择具有不同 该项目采用的铝盐混已完成前期资料收集 该技术利用含磷废酸
特性的铝盐，并调整 合絮凝剂制备工艺，
和技术改进，优化铝 中的磷制备出磷酸它们的混合比例，可 该方法反应条件温
盐混合絮凝剂制备工 铁，并将制备磷酸铁铝盐混合絮凝剂制备 以实现絮凝剂性能的 和，适合工业化生
艺，在温和反应的条 所产生的废硫酸与其工艺研发 优化。同时，反应条 产，同时能够显著提
件下进行，形成核心 他危废配伍，进行协件的控制也至关重 高絮凝效果，降低制
技术。同时已申报相 同处理，制得铝盐絮要，包括温度、pH 备成本，具有很高的
应知识产权。 凝剂。
值、搅拌速度等，这 市场应用价值。
些因素都会影响最终产品的性能。基于
此，通过该项目优化制备技术，实现性能
提升和产业化覆盖。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 360 435 -17.24%研发人员数量占比 13.21% 13.69% -0.48%
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 253 271 -6.64%硕士 22 32 -31.25%
博士及以上 1 3 -66.67%本科以下 84 129 -34.88%
研发人员年龄构成30岁以下 43 51 -15.69%
30~40岁 182 248 -26.61%40岁以上 135 136 -0.74%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 94,293,766.09 113,240,149.91 -16.73%研发投入占营业收入比例 16.57% 3.32% 13.25%
研发投入资本化的金额（元） 9,126,590.06 2,229,379.12 309.38%资本化研发投入占研发投入的比例 9.68% 1.97% 7.71%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
2023年度公司加大了项目的资本化投入，根据资本化条件和研发进度，有三个项目同时进入了资本化阶段，项目数量增加，故资本化总金额较上年增加。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,617,904,871.08 5,864,276,056.43 -38.31%
经营活动现金流出小计 3,869,629,830.25 6,136,179,226.89 -36.94%经营活动产生的现金流量净额 -251,724,959.17 -271,903,170.46 7.42%
投资活动现金流入小计 90,996,239.05 119,661,695.02 -23.96%投资活动现金流出小计 233,527,147.67 401,316,939.04 -41.81%
投资活动产生的现金流量净额 -142,530,908.62 -281,655,244.02 49.40%筹资活动现金流入小计 9,464,897,064.54 6,775,487,906.60 39.69%
筹资活动现金流出小计 9,297,996,796.70 6,716,894,221.81 38.43%筹资活动产生的现金流量净额 166,900,267.84 58,593,684.79 184.84%
现金及现金等价物净增加额 -227,355,599.93 -494,964,729.62 54.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升49.40%，主要为公司对外投资事项较上期减少。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1.08 亿元，主要为公司融资净流入较上年同期增加。
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期上升 54.07%，主要为公司投资、融资活动产生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司净利润为亏损 51.84 亿元，与经营性现金流量净额差异较大。主要为（1）公司2023 年结算扣减冲减当期营业收入金额较大；（2）计提的各项资产减值对公司净利润影响较大；（3）
公司存量有息负债导致利息费用金额较大。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为处置其他非流动金融资投资收益 -9,239,535.74 0.19% 否
产产生的投资收益。
主要为计提的应收款项、合同资产减值 -1,469,557,891.55 29.78% 资产、其他非流动资产、商誉 否
减值准备。
营业外收入 2,247,526.90 -0.05% 主要为非经常性收益产生。 否营业外支出 17,312,142.18 -0.35% 主要为非经常性损失产生。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 548,851,666.08 1.52% 727,206,209.21 1.78% -0.26%
应收账款 6,273,565,904.30 17.34% 7,775,398,433.24 19.06% -1.72%合同资产 9,444,580,554.69 26.10% 12,210,130,325.94 29.94% -3.84%
存货 353,701,901.61 0.98% 425,900,023.36 1.04% -0.06%投资性房地产 6,522,182.38 0.02% 6,736,859.80 0.02% 0.00%
长期股权投资 215,437,760.23 0.60% 214,687,207.44 0.53% 0.07%固定资产 1,354,492,983.14 3.74% 1,256,758,501.35 3.08% 0.66%
在建工程 547,528,286.23 1.51% 580,157,660.53 1.42% 0.09%使用权资产 22,584,479.53 0.06% 45,478,367.00 0.11% -0.05%
短期借款 309,769,151.40 0.86% 2,085,704,675.63 5.11% -4.25%合同负债 662,748,959.08 1.83% 834,203,690.61 2.05% -0.22%
长期借款 5,023,902,871.77 13.88% 4,353,867,722.84 10.68% 3.20%北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 19,210,964.62 0.05% 49,365,481.63 0.12% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
1.其他权益 568,088,71 6,690,864.8 551,623,7323,155,844.
工具投资 1.29 0 2.092.其他非流 -
7,883,407,6 21,574,038. 68,926,000. 7,139,165,7动金融资 696,889,96
45.04 34 00 23.38产 0.00
- -金融资产 8,451,496,3 28,264,903. 68,926,000. 7,690,789,4
23,155,844. 696,889,96小计 56.33 14 00 55.47
00 0.00- -
8,451,496,3 28,264,903. 68,926,000. 7,690,789,4上述合计 23,155,844. 696,889,96
56.33 14 00 55.4700 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
主要为报告期内将湘潭碧泉湖运营管理有限公司、凤凰全域东方文化旅游投资开发有限公司、乌鲁木齐东园众成建设工程有限公司、乌鲁木齐东园新 冠建设工程有限公司、龙陵县东园投资建设有限责
任公司、江苏东方尧都建设开发有限公司调整至长期股权投资科目。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况银行承兑汇票保证金存
货币资金 358,653,726.11 358,653,726.11 担保/冻结 款、履约保证金存款及法院诉讼冻结等
固定资产 793,493,189.25 634,193,443.69 抵押/查封 借款抵押、查封无形资产 34,872,058.29 28,161,080.13 抵押 借款抵押
应收账款 7,123,048,601.22 4,223,445,732.81 质押、反担保 借款质押、反担保合同资产 108,754,976.14 108,754,976.14 质押 借款质押
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文投资性房地产 11,297,679.66 6,522,182.38 抵押 借款抵押
在建工程 184,104,443.16 184,104,443.16 抵押 借款抵押其他非流动金
400,850,000.00 400,850,000.00 质押/冻结 借款质押、法院诉讼冻结融资产
其他非流动资4,679,819,166.25 4,606,919,061.32 质押 借款质押
产股权 1,342,006,860.86 1,342,006,860.86 质押/冻结 借款质押、法院诉讼冻结
合计 15,036,900,700.94 11,893,611,506.60注：上表中应收账款、其他非流动资产的期末账面余额、账面价值中含有 88,657.63 万元的合并范围内
公司间往来余额，已在合并层面抵销。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度570,204,844.87 698,438,695.66 -18.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
自成立以来，公司长期专注于生态环保领域，积极响应国家战略号召，认真贯彻落实生态文明思想，
保护资源生态环境，打造了一批优质的生态环保项目，打响了生态环保领域的品牌美誉，奠定了坚实的行业地位，为新时代中国绿色发展做出了一定贡献。
2023 年 11月，中央全面深化改革委员会第三次会议召开，会议明确了建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，要锚定 2035 年美丽中国目标基本实现，持续深入推进污染防治攻坚，
加快发展方式绿色转型，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，守牢安全底线，健全保障体系，推动实现生态环境根本好转。展望未来，在美丽中国加快建设的进程中，公司所处的行业将迎来新一轮的发
展机遇。
1、生态建设业务从生态环境上看，我国还没有跨越高污染、高风险的发展阶段，一些突出的环境问题还没有根本解
决，经济发展与环境承载之间的矛盾仍然较大。随着经济社会逐渐恢复到常态化运行，在一系列稳增长政策的作用下，《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》布局的重点项目将加快实施，为公司在生态
工程和水环境综合治理领域带来广阔市场。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，生态环境部先后发布了《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》、《关于
进一步推进农村生活污水治理的指导意见》等文件，对各地黑臭水体整治、农村污水处理等工作提出了明确的工作方向和治理要求，打开了行业需求空间。
2023 年 2 月，全国生态环境保护工作会议指出，要着力推动生态环境基础设施建设等重大工程项目实施；开展中央生态环境资金预储备项目清单编制试点，研究出台金融支持生态环保项目政策与措施，
跟踪指导并规范实施 EOD 项目，持续加大中央生态环境资金项目监督力度，为生态建设业务开展提供了政策思路和资金支持。
2023 年 7 月，中共中央、国务院印发《关于促进民营经济发展壮大的意见》，要求加大对民营经济政策支持力度，完善拖欠账款常态化预防和清理机制。相信在中国经济回升向好的背景下，生态建设
领域公司应收账款压力将会有所减缓，生态建设行业也将步入健康发展新阶段。
2、固废处置业务当前，国家正在扎实推进蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战和固体废物和新污染物治理。推进
受污染耕地集中的县级行政区土壤重金属污染源应查尽查、分阶段治理；深化农业面源污染治理与监督指导，强化农业面源污染调查和监测评估；启动新污染物治理试点工程等。根据《强化危险废物监管和
利用处置能力改革实施方案》，到 2025 年底，建立健全源头严防、过程严管、后果严惩的危险废物监管体系，危险废物利用处置能力充分保障，技术和运营水平进一步提升。
在环保政策驱动下，一方面有利于公司现有危废处置等业务进一步拓展市场，发挥技术优势，形成规模优势；另一方面有利于公司拓展新的业务领域，如土壤修复、新污染物防治等。
3、工业废弃物循环利用业务发展循环经济是实现高质量发展的重要途径，有助于经济可持续发展。2024 年 3 月，政府工作报
告指出，要大力发展低碳经济，推动废弃物循环利用产业发展，为循环经济产业发展提供了重要机遇。
截至 2023年底，国内汽车保有量约 3.4亿辆，冰箱、洗衣机等主要品类保有量超过 30亿台，循环经济市场需求天花板较高，国家需要建立健全回收利用体系，提升资源循环利用的效率和水平。
2024 年 2 月，国务院办公厅发布《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，《意见》要求到2025 年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。
废钢铁、废铜、废纸、废塑料等主要再生资源年利用量达到 4.5 亿吨，循环资源利用产业年产值达到 5万亿元。《意见》还要求各地细化目标任务，确保各项重点任务落地见效，该意见的落实，将加速释放
循环经济市场空间，为公司循环经济业务板块的可持续增长注入发展动力。
（二）经营计划北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
2024年是中华人民共和国成立 75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是公司第八届董监高推进公司转型升级、化解风险、实现健康发展的关键年份。董事会将严格按照法律法规相关要
求，结合公司实际情况，在科学决策、协调好经营工作的同时，将继续督促管理团队在以下方面持续发力：
（一）生态建设业务方面：依托控股股东资源优势和公司在生态领域的经验，积极参与国内生态项目建设，并加快拓展海外市场业务，提升持续经营能力。国内市场方面，抓住北京市《北京绿隔地区
公园高质量发展三年行动（2023 年-2025 年）》的市场机会，参与到新增郊野公园、休闲公园、环状绿化带、造林绿化的建设和现有公园配套服务设施的升级改造中，为朝阳区花园城市示范区的建设贡献力
量；同时，对回款条件好的外省市项目，加强和央国企的合作，争取更多的业务机会；海外业务方面，
积极推进绿色利雅得计划、萨拉曼国家公园项目以及沙特2030年世博会项目等项目落地。
（二）环保业务方面：围绕聚焦业务方向、恢复盈利能力、资产处置三方面开展工作。聚焦业务方向，深耕在废矿物油资源化、含油污泥无害化、油田环保技术服务等方向上的业务；以成本控制为基
础，积极开拓市场，挖潜增效，努力恢复运营工厂的盈利能力；推动在建、停工、管理存在纠纷的项目进行股权转让、资产处置，精简业务方向，回收部分资金。
（三）循环经济业务方面：响应国家推动设备更新和消费品以旧换新行动号召，聚焦废旧汽车、
新能源电池、报废家电等细分领域，整合已运营项目所在地回收网络，提高经营管理水平，积极发挥江西高安再生资源综合利用项目在报废汽车拆解、废旧轮胎裂解及废旧电池梯次利用中的实践，逐步向高
附加值业务模式转换，以提升盈利能力。
（四）资产负债表改善方面：针对存续债务余额较大、财务费用居高不下的情况，积极寻求减免利息、豁免债务等化债方案，降低总负债规模。梳理合同资产和应收账款，加快存量项目竣工结算，加
强应收账款清欠力度，回笼资金，提高资产质量。
（五）内控管理方面：建立健全制度体系、内控机制、考核机制，进一步落实降本增效要求，制定并落实成本效益优化方案。合法合规地推进会计核算、信息披露工作。严格遵守会计准则、上市公司
相关法律法规规定，提升上市公司内部治理规范化水平。
十二、重大风险提示（一）市场、行业及业务模式风险
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
1、宏观经济形势2023 年全球经济两极分化现象较为突出，全球前两大经济体美国和中国经济表现超乎市场主流预
期，但欧洲等一些国家经济在央行紧缩货币政策的抑制下出现衰退迹象。虽然美联储继续收紧货币政策且引发银行业危机，但美国经济在美国政府积极财政政策和地缘政治机遇的支持下展现出超强韧性。
2023全年美国经济增速达到 2.5%，较2022年加快 0.6个百分点。2023年是我国经济恢复发展的一年，
面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大
内需。2023 全年国内生产总值达 1,260,582 亿元，比上年增长 5.2%；全年社会融资规模增量 35.6 万亿元，比上年多3.4万亿元。年末社会融资规模存量378.1万亿元，比上年末增长9.5%。
党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇与风险挑战并存、不确定性难以预料因素增多的时期。从金融视角看，当前我们经济运行的外部环境面临着高度不确定性，可以概括为两个两难困境。其
一是发达国家再次面临着物价稳定和金融稳定的两难选择；其二是美欧中心国家和外围发展中国家不平衡的问题更加突出。国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰说，当前我国经济运行好转主要是恢复性
的，内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力。但是我国经济长期向好，高质量发展的趋势没有改变。
2、行业风险截至 2022年，我国城镇化率已超过 65%，提前完成十四五规划制定的目标，与此相关的房地产行
业进入新的阶段。房地产市场是地方政府收入的重要来源，地方政府收支因此受到较大影响，加之国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，相当一部分地方政府减少了市政园林建设的投资，同时也影响了
公司的收款进度。在公司生态板块的存量订单中，主要业务模式为 PPP，地方政府是主要的业务合作伙伴。2014 年 9 月 23 日，国务院办公厅发布 2014 年第 43 号文《关于加强地方政府性债务管理的意见
（国发〔2014〕43 号）》，明确剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务；
2017 年 4 月，六部委联合发文进一步规范地方政府举债融资行为，明确禁止国务院批准限额外的一切地方政府举借债务，特别强调不得以任何方式承诺回购社会资本方的投资本金，不得以任何方式承担社
会资本方的投资本金损失，不得以任何方式向社会资本方承诺最低收益，不得对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债。上述因素限制了地方政府采用 PPP 模式落地政府公共服务，带
来一定的行业政策风险。另外结算进度放缓等风险对存货、应收账款、收入等指标及其对应节点都不同北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
程度带来一定的负面影响。未来受地方政府财政收入限制，行业面临诸多不确定因素，存在如订单规模增长速度放缓、订单落地速度放缓、工程工期延长、应收账款回收等风险。
3、业务模式风险传统模式风险：市政园林项目的传统模式通常需要企业先垫资后收款，因此会形成大量合同资产
和应收账款。公司市政园林工程业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但存货结算和应收账款回收效率不可避免地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，造成存
货无法按时结算和部分应收账款无法按时回收的风险。公司工程项目运作的一般周期为 1-3 年左右，相对较长，部分项目长达 3-5年，项目周期的长度也对公司业务模式及收款带来一定的不确定性。针对上
述带来的存货减值风险和账款回收风险，公司已根据公司制度及相关会计政策计提了存货跌价准备来降低存货减值风险，同时公司也将严格执行应收账款减值政策并控制相关风险。
PPP 模式风险：PPP 模式更强调的是一种公司的合伙协调机制，目的在于发挥共同利益的最大化，
以便与政府实现“利益共享、风险共担、全程合作”，有效降低项目风险，有利于后期回款。但这种模式依然存在一定风险，一方面，我国PPP模式处于起步阶段，PPP模式发展的政策环境、信用环境还有待
完善，同时，PPP 项目落地受政策颁布进度，政策支持力度等的直接影响，存在一定不确定性；另一方面，PPP 项目一般项目周期较长，往往跨越几届政府，存在一定履约风险。公司将密切关注政策变化，
同时审慎考虑项目风险，筛选优质低风险的项目。
（二）收入确认风险
1、收入确认风险概述公司根据《企业会计准则第 14号——收入（2017年修订）》确认收入：对于在某一时段内履行的
履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入，并按照投入法确定履约进度。公司生产经营管理流程主要包括：项目信息收集、参与项目投标、项目承接、项目实施、项目结算、项目竣工验收、项目
决算、项目移交等环节。综上所述，按照履约进度的收入确认和项目结算无严格对应关系。针对上述收入风险，公司从谨慎性出发采取措施及时规避。对于已完工项目，公司每年根据未来结算额与账面累计
收入孰低的原则来进行账务处理。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
2、客户结算与收入确认金额的差异从项目结算来看，由于公司承接的项目通常为政府财政资金投入，结算体系较为复杂，结算流程
和结算时间较长，项目的最终结算需经监理单位审计、第三方审计、财政部门审计确认等过程。2023年，公司为尽快促使项目达到回款条件，推动客户进行项目回购和付费，促进公司现金回流，公司加快
了对项目的竣工及结算管理，对重点项目加大结算力度。由于诸多原因导致部分 PPP 项目未能按合同约定完成投资和全周期运营，在项目结算过程中可能存在双方对工程认量和认价不一致的情况，同时受
客户未来偿债能力多重因素影响，导致客户结算与公司收入确认金额之间存在差异。报告期内，结算扣减营业收入约19亿元。
（三）已完工未结算存货风险
1、结算延期风险近年来国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，公司的市政园林业务与地方政府合作密切，受
地方政府资金情况的影响，存在结算延期风险。为此，公司加强结算的考核与管理工作，采取积极的措施推进项目结算，如：成立经营督导部，制定结算管理流程作业指导书、编制结算作业指导书、编制结
算任务计划跟踪表、编制对上结算月跟踪报表等，并积极落实各项制度，推动工程结算的及时进行。
2、合同资产减值风险截至 2023年 12月 31日，公司合同资产余额 1,047,383.60万元，存在减值风险。公司已按照《企
业会计准则第 8号—资产减值》规定制订了合同资产减值政策，并根据政策计提了减值准备来降低合同资产减值风险。截至2023年12月31日，公司合同资产累计计提减值准备102,925.55万元。
3、账款回收风险公司传统业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但应收账款回收效率不可避免
地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，存在因结算延期导致收款延迟的风险。公司一直积极保障工程款的及时回收，针对不同客户的实际情况，通过与商业银行、信托公司等各
类金融机构合作，从融资结构、资金监管等全方位进行设计和实践，取得了显著效果。截至 2023 年末，
公司已累计计提应收账款坏账准备 51.98 亿。考虑到公司业务合作方主要为地方政府，已经计提坏账损北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
失的应收账款未来存在收回可能性。截至 2023年 12月 31 日，公司不存在大额应收账款发生坏账损失的情况。
4、公司为推进项目结算采取的措施公司密切关注国家政策方向，认真学习政策文件，根据政策方向探讨解决应收账款回收的路径。
公司生态建设项目的最终付费主体均为各地方政府或其下属单位，银行对地方政府的金融支持和合作协议落地，提高了地方政府的支付能力，对公司应收账款的回收起到积极作用。2023 年公司加速项目结
算，通过应收账款质押、转让、以物抵债、诉讼等多路径回收应收账款。公司目前已对部分项目甲方提起主动诉讼，诉讼额超十亿元，已审结案件审理结果均达预期。
（四）公司股票可能存在被终止上市的风险公司股票因 2023 年末经审计的归属于上市公司股东的净资产为负值被实施退市风险警示，公司
2021 年至 2023 年连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且 2023 年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及其他风险警示。根据《深圳证券交易所股票上市
规则》9.3.11条第一款的规定，若公司出现该规定描述的情形之一，公司股票将可能被终止上市。
十三、重大风险提示（一）市场、行业及业务模式风险
1、宏观经济形势2023 年全球经济两极分化现象较为突出，全球前两大经济体美国和中国经济表现超乎市场主流预
期，但欧洲等一些国家经济在央行紧缩货币政策的抑制下出现衰退迹象。虽然美联储继续收紧货币政策且引发银行业危机，但美国经济在美国政府积极财政政策和地缘政治机遇的支持下展现出超强韧性。
2023全年美国经济增速达到 2.5%，较2022年加快 0.6个百分点。2023年是我国经济恢复发展的一年，
面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大
内需。2023 全年国内生产总值达 1,260,582 亿元，比上年增长 5.2%；全年社会融资规模增量 35.6 万亿元，比上年多3.4万亿元。年末社会融资规模存量378.1万亿元，比上年末增长9.5%。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇与风险挑战并存、不确定性难以预料因素增多的时
期。从金融视角看，当前我们经济运行的外部环境面临着高度不确定性，可以概括为两个两难困境。其一是发达国家再次面临着物价稳定和金融稳定的两难选择；其二是美欧中心国家和外围发展中国家不平
衡的问题更加突出。国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰说，当前我国经济运行好转主要是恢复性的，内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力。但是我国经济长期向好，高质量发
展的趋势没有改变。
2、行业风险截至 2022年，我国城镇化率已超过 65%，提前完成十四五规划制定的目标，与此相关的房地产行
业进入新的阶段。房地产市场是地方政府收入的重要来源，地方政府收支因此受到较大影响，加之国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，相当一部分地方政府减少了市政园林建设的投资，同时也影响了
公司的收款进度。在公司生态板块的存量订单中，主要业务模式为 PPP，地方政府是主要的业务合作伙伴。2014 年 9 月 23 日，国务院办公厅发布 2014 年第 43 号文《关于加强地方政府性债务管理的意见
（国发〔2014〕43 号）》，明确剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务；
2017 年 4 月，六部委联合发文进一步规范地方政府举债融资行为，明确禁止国务院批准限额外的一切地方政府举借债务，特别强调不得以任何方式承诺回购社会资本方的投资本金，不得以任何方式承担社
会资本方的投资本金损失，不得以任何方式向社会资本方承诺最低收益，不得对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债。上述因素限制了地方政府采用 PPP 模式落地政府公共服务，带
来一定的行业政策风险。另外结算进度放缓等风险对存货、应收账款、收入等指标及其对应节点都不同程度带来一定的负面影响。未来受地方政府财政收入限制，行业面临诸多不确定因素，存在如订单规模
增长速度放缓、订单落地速度放缓、工程工期延长、应收账款回收等风险。
3、业务模式风险传统模式风险：市政园林项目的传统模式通常需要企业先垫资后收款，因此会形成大量合同资产
和应收账款。公司市政园林工程业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但存货结算和应收账款回收效率不可避免地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，造成存
货无法按时结算和部分应收账款无法按时回收的风险。公司工程项目运作的一般周期为 1-3 年左右，相对较长，部分项目长达 3-5年，项目周期的长度也对公司业务模式及收款带来一定的不确定性。针对上
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文述带来的存货减值风险和账款回收风险，公司已根据公司制度及相关会计政策计提了存货跌价准备来降
低存货减值风险，同时公司也将严格执行应收账款减值政策并控制相关风险。
PPP 模式风险：PPP 模式更强调的是一种公司的合伙协调机制，目的在于发挥共同利益的最大化，
以便与政府实现“利益共享、风险共担、全程合作”，有效降低项目风险，有利于后期回款。但这种模式依然存在一定风险，一方面，我国PPP模式处于起步阶段，PPP模式发展的政策环境、信用环境还有待
完善，同时，PPP 项目落地受政策颁布进度，政策支持力度等的直接影响，存在一定不确定性；另一方面，PPP 项目一般项目周期较长，往往跨越几届政府，存在一定履约风险。公司将密切关注政策变化，
同时审慎考虑项目风险，筛选优质低风险的项目。
（二）收入确认风险
1、收入确认风险概述公司根据《企业会计准则第 14号——收入（2017年修订）》确认收入：对于在某一时段内履行的
履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入，并按照投入法确定履约进度。公司生产经营管理流程主要包括：项目信息收集、参与项目投标、项目承接、项目实施、项目结算、项目竣工验收、项目
决算、项目移交等环节。综上所述，按照履约进度的收入确认和项目结算无严格对应关系。针对上述收入风险，公司从谨慎性出发采取措施及时规避。对于已完工项目，公司每年根据未来结算额与账面累计
收入孰低的原则来进行账务处理。
2、客户结算与收入确认金额的差异从项目结算来看，由于公司承接的项目通常为政府财政资金投入，结算体系较为复杂，结算流程
和结算时间较长，项目的最终结算需经监理单位审计、第三方审计、财政部门审计确认等过程。2023年，公司为尽快促使项目达到回款条件，推动客户进行项目回购和付费，促进公司现金回流，公司加快
了对项目的竣工及结算管理，对重点项目加大结算力度。由于诸多原因导致部分 PPP 项目未能按合同约定完成投资和全周期运营，在项目结算过程中可能存在双方对工程认量和认价不一致的情况，同时受
客户未来偿债能力多重因素影响，导致客户结算与公司收入确认金额之间存在差异。报告期内，结算扣减营业收入约19亿元。
（三）已完工未结算存货风险北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
1、结算延期风险近年来国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，公司的市政园林业务与地方政府合作密切，受
地方政府资金情况的影响，存在结算延期风险。为此，公司加强结算的考核与管理工作，采取积极的措施推进项目结算，如：成立经营督导部，制定结算管理流程作业指导书、编制结算作业指导书、编制结
算任务计划跟踪表、编制对上结算月跟踪报表等，并积极落实各项制度，推动工程结算的及时进行。
2、合同资产减值风险截至 2023年 12月 31日，公司合同资产余额 1,047,383.60万元，存在减值风险。公司已按照《企
业会计准则第 8号—资产减值》规定制订了合同资产减值政策，并根据政策计提了减值准备来降低合同资产减值风险。截至2023年12月31日，公司合同资产累计计提减值准备102,925.55万元。
3、账款回收风险公司传统业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但应收账款回收效率不可避免
地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，存在因结算延期导致收款延迟的风险。公司一直积极保障工程款的及时回收，针对不同客户的实际情况，通过与商业银行、信托公司等各
类金融机构合作，从融资结构、资金监管等全方位进行设计和实践，取得了显著效果。截至 2023 年末，
公司已累计计提应收账款坏账准备 51.98 亿。考虑到公司业务合作方主要为地方政府，已经计提坏账损失的应收账款未来存在收回可能性。截至 2023年 12月 31 日，公司不存在大额应收账款发生坏账损失
的情况。
4、公司为推进项目结算采取的措施公司密切关注国家政策方向，认真学习政策文件，根据政策方向探讨解决应收账款回收的路径。
公司生态建设项目的最终付费主体均为各地方政府或其下属单位，银行对地方政府的金融支持和合作协议落地，提高了地方政府的支付能力，对公司应收账款的回收起到积极作用。2023 年公司加速项目结
算，通过应收账款质押、转让、以物抵债、诉讼等多路径回收应收账款。公司目前已对部分项目甲方提起主动诉讼，诉讼额已超十亿元，已审结案件审理结果均达预期。
（四）公司股票可能存在被终止上市的风险北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
公司股票因 2023 年末经审计的归属于上市公司股东的净资产为负值被实施退市风险警示，公司2021 年至 2023 年连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且 2023 年
度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及其他风险警示。根据《深圳证券交易所股票上市规则》9.3.11条第一款的规定，若公司出现该规定描述的情形之一，公司股票将可能被终止上市。
十四、重大风险提示（一）市场、行业及业务模式风险
1、宏观经济形势2023 年全球经济两极分化现象较为突出，全球前两大经济体美国和中国经济表现超乎市场主流预
期，但欧洲等一些国家经济在央行紧缩货币政策的抑制下出现衰退迹象。虽然美联储继续收紧货币政策且引发银行业危机，但美国经济在美国政府积极财政政策和地缘政治机遇的支持下展现出超强韧性。
2023全年美国经济增速达到 2.5%，较2022年加快 0.6个百分点。2023年是我国经济恢复发展的一年，
面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大
内需。2023 全年国内生产总值达 1,260,582 亿元，比上年增长 5.2%；全年社会融资规模增量 35.6 万亿元，比上年多3.4万亿元。年末社会融资规模存量378.1万亿元，比上年末增长9.5%。
党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇与风险挑战并存、不确定性难以预料因素增多的时期。从金融视角看，当前我们经济运行的外部环境面临着高度不确定性，可以概括为两个两难困境。其
一是发达国家再次面临着物价稳定和金融稳定的两难选择；其二是美欧中心国家和外围发展中国家不平衡的问题更加突出。国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰说，当前我国经济运行好转主要是恢复性
的，内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力。但是我国经济长期向好，高质量发展的趋势没有改变。
2、行业风险截至 2022年，我国城镇化率已超过 65%，提前完成十四五规划制定的目标，与此相关的房地产行
业进入新的阶段。房地产市场是地方政府收入的重要来源，地方政府收支因此受到较大影响，加之国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，相当一部分地方政府减少了市政园林建设的投资，同时也影响了
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文公司的收款进度。在公司生态板块的存量订单中，主要业务模式为 PPP，地方政府是主要的业务合作伙
伴。2014 年 9 月 23 日，国务院办公厅发布 2014 年第 43 号文《关于加强地方政府性债务管理的意见（国发〔2014〕43 号）》，明确剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务；
2017 年 4 月，六部委联合发文进一步规范地方政府举债融资行为，明确禁止国务院批准限额外的一切地方政府举借债务，特别强调不得以任何方式承诺回购社会资本方的投资本金，不得以任何方式承担社
会资本方的投资本金损失，不得以任何方式向社会资本方承诺最低收益，不得对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债。上述因素限制了地方政府采用 PPP 模式落地政府公共服务，带
来一定的行业政策风险。另外结算进度放缓等风险对存货、应收账款、收入等指标及其对应节点都不同程度带来一定的负面影响。未来受地方政府财政收入限制，行业面临诸多不确定因素，存在如订单规模
增长速度放缓、订单落地速度放缓、工程工期延长、应收账款回收等风险。
3、业务模式风险传统模式风险：市政园林项目的传统模式通常需要企业先垫资后收款，因此会形成大量合同资产
和应收账款。公司市政园林工程业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但存货结算和应收账款回收效率不可避免地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，造成存
货无法按时结算和部分应收账款无法按时回收的风险。公司工程项目运作的一般周期为 1-3 年左右，相对较长，部分项目长达 3-5年，项目周期的长度也对公司业务模式及收款带来一定的不确定性。针对上
述带来的存货减值风险和账款回收风险，公司已根据公司制度及相关会计政策计提了存货跌价准备来降低存货减值风险，同时公司也将严格执行应收账款减值政策并控制相关风险。
PPP 模式风险：PPP 模式更强调的是一种公司的合伙协调机制，目的在于发挥共同利益的最大化，
以便与政府实现“利益共享、风险共担、全程合作”，有效降低项目风险，有利于后期回款。但这种模式依然存在一定风险，一方面，我国PPP模式处于起步阶段，PPP模式发展的政策环境、信用环境还有待
完善，同时，PPP 项目落地受政策颁布进度，政策支持力度等的直接影响，存在一定不确定性；另一方面，PPP 项目一般项目周期较长，往往跨越几届政府，存在一定履约风险。公司将密切关注政策变化，
同时审慎考虑项目风险，筛选优质低风险的项目。
（二）收入确认风险北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
1、收入确认风险概述公司根据《企业会计准则第 14号——收入（2017年修订）》确认收入：对于在某一时段内履行的
履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入，并按照投入法确定履约进度。公司生产经营管理流程主要包括：项目信息收集、参与项目投标、项目承接、项目实施、项目结算、项目竣工验收、项目
决算、项目移交等环节。综上所述，按照履约进度的收入确认和项目结算无严格对应关系。针对上述收入风险，公司从谨慎性出发采取措施及时规避。对于已完工项目，公司每年根据未来结算额与账面累计
收入孰低的原则来进行账务处理。
2、客户结算与收入确认金额的差异从项目结算来看，由于公司承接的项目通常为政府财政资金投入，结算体系较为复杂，结算流程
和结算时间较长，项目的最终结算需经监理单位审计、第三方审计、财政部门审计确认等过程。2023年，公司为尽快促使项目达到回款条件，推动客户进行项目回购和付费，促进公司现金回流，公司加快
了对项目的竣工及结算管理，对重点项目加大结算力度。由于诸多原因导致部分 PPP 项目未能按合同约定完成投资和全周期运营，在项目结算过程中可能存在双方对工程认量和认价不一致的情况，同时受
客户未来偿债能力多重因素影响，导致客户结算与公司收入确认金额之间存在差异。报告期内，结算扣减营业收入约19亿元。
（三）已完工未结算存货风险
1、结算延期风险近年来国家加强了对地方政府债务的清查和整顿，公司的市政园林业务与地方政府合作密切，受
地方政府资金情况的影响，存在结算延期风险。为此，公司加强结算的考核与管理工作，采取积极的措施推进项目结算，如：成立经营督导部，制定结算管理流程作业指导书、编制结算作业指导书、编制结
算任务计划跟踪表、编制对上结算月跟踪报表等，并积极落实各项制度，推动工程结算的及时进行。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文
2、合同资产减值风险截至 2023年 12月 31日，公司合同资产余额 1,047,383.60万元，存在减值风险。公司已按照《企
业会计准则第 8号—资产减值》规定制订了合同资产减值政策，并根据政策计提了减值准备来降低合同资产减值风险。截至2023年12月31日，公司合同资产累计计提减值准备102,925.55万元。
3、账款回收风险公司传统业务的投资方是地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但应收账款回收效率不可避免
地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，存在因结算延期导致收款延迟的风险。公司一直积极保障工程款的及时回收，针对不同客户的实际情况，通过与商业银行、信托公司等各
类金融机构合作，从融资结构、资金监管等全方位进行设计和实践，取得了显著效果。截至 2023 年末，
公司已累计计提应收账款坏账准备 51.98 亿。考虑到公司业务合作方主要为地方政府，已经计提坏账损失的应收账款未来存在收回可能性。截至 2023年 12月 31 日，公司不存在大额应收账款发生坏账损失
的情况。
4、公司为推进项目结算采取的措施公司密切关注国家政策方向，认真学习政策文件，根据政策方向探讨解决应收账款回收的路径。
公司生态建设项目的最终付费主体均为各地方政府或其下属单位，银行对地方政府的金融支持和合作协议落地，提高了地方政府的支付能力，对公司应收账款的回收起到积极作用。2023 年公司加速项目结
算，通过应收账款质押、转让、以物抵债、诉讼等多路径回收应收账款。公司目前已对部分项目甲方提起主动诉讼，诉讼额已超十亿元，已审结案件审理结果均达预期。
（四）公司股票可能存在被终止上市的风险公司股票因 2023 年末经审计的归属于上市公司股东的净资产为负值被实施退市风险警示，公司
2021 年至 2023 年连续三个会计年度经审计扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且 2023 年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及其他风险警示。根据《深圳证券交易所股票上市
规则》9.3.11条第一款的规定，若公司出现该规定描述的情形之一，公司股票将可能被终止上市。
北京东方园林环境股份有限公司2023年年度报告全文十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十六、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
