浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）汽车行业2023年，随着市场需求逐步恢复，生产供给持续增长，就业、物价总体稳定，居民收
入平稳增长，中国经济稳定恢复态势持续显现，特别是中国汽车零部件供应链的快速提升，
有效推动了我国汽车行业稳步发展。
根据中国汽车工业协会统计数据，2023年，我国汽车产销分别完成 3016.1 万辆和3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和12%，产销量创历史新高。其中，乘用车产销分别完
成 2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长 9.6%和 10.6%；中国品牌乘用车销售 1459.6万辆，同比增长 24.1%，占乘用车销售总量的 56%，占比同比提高 6.1个百分点。商用车
产销分别完成 403.7万辆和 403.1万辆，同比分别增长 26.8%和22.1%；其中，微型货车销售 62.6万辆，同比增长 23.6%；轻型货车销售189.5 万辆，同比增长17.1%；中型货车
销售 10.7万辆，同比增长 12.0%；重型货车销售91.1 万辆，同比增长35.6%；客车销售49.2 万辆，同比增长20.6%。
新能源汽车方面，2023 年，我国新能源汽车产销分别完成 958.7万辆和 949.5万辆，
同比分别增长 35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，同比提高5.9个百分点。其中，纯电动汽车产销分别完成 670.4 万辆和668.5万辆，同比分别增长 22.6%和24.6%；插电式
混合动力汽车产销分别完成 287.7万辆和 280.4万辆，同比分别增长 81.2%和 84.7%；燃料电池汽车产销分别完成 0.6 万辆和0.6万辆，同比分别增长 55.3%和72%。新能源商用
车销量占商用车总销量比重为 11.1%，新能源乘用车销量占乘用车总销量比重达到 34.7%，
中国品牌乘用车中新能源汽车占比达到 49.9%。
乘用车市场，我国已经连续 9年超过2000万辆。自 2020年以来，乘用车销量呈现稳步增长的态势。2023年，随着社会经济逐步恢复，一系列刺激消费政策的出台进一步释放
了购车需求，有效推动了乘用车市场实现持续增长并创历史新高。从中长期看，截至 2023年末，我国千人汽车保有量约 238辆，与发达国家千人保有量总体在 500至800 辆的水平
相比仍处于较低水平，中国汽车市场远未到成熟饱和阶段，刚性需求依然庞大。近年来，
中国自主品牌汽车的市场竞争力持续增强，截至 2023 年末的国内市场份额达到 56%，同比浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
提高了 6.1个百分点。同时，中国自主品牌车企积极参与国际竞争，大力开拓全球市场，
2023 年，中国乘用车出口 414万辆，同比增长63.7%，有效拉动了乘用车总销量的增长。
中国自主品牌车企市场份额和产销量的持续增长，将为与之配套的国产自主品牌零部件供应商带来巨大的发展机会和空间。此外，汽车排放标准不断提高、汽车智能化技术应用带
来的消费升级、旧车换购的持续需求等，都将有效推动中国乘用车市场不断发展。
商用车市场，近年来市场销量起伏较大，2020年销量达到峰值，2022年销量跌到自2009 年以来的谷底。2023 年，在宏观经济稳中向好以及刺激消费等利好政策的带动下，
整体市场企稳回升，全年销量实现较大幅度的增长。其中，商用车出口 77万辆，同比增长 32.2%，显示出中国商用车在国际市场的竞争力也在不断增强。同时，行业节能减排和
智能化技术升级，有力促进了商用车行业的“自动化、电动化、智能化”的发展，都将为商用车整车和零部件企业带来大量的市场需求和发展机会。
新能源汽车市场，近几年发展迅速，连续 9年位居全球第一。2023年度的产销量和市场占有率进一步提高，出口销量 120.3万辆，同比增长 77.6%。中国自主品牌新能源汽车
在三电技术、智能技术等方面的竞争力不断增强，有力推动了市场销量的持续增长。同时，
混合动力汽车结合了纯电动汽车和燃油汽车的优点，适合更多的驾驶环境，可以更好的满足消费者的各种驾驶需求，近年来得到了消费者高度认可，销量增速高于纯电动汽车，市
场份额快速提升。
根据中国汽车工业协会的预测，随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽
车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进一步激发市场活力和消费潜能。预计2024 年，汽车市场将继续保持稳中向好发展态势，呈现 3%以上的增长。
2023年，汽车行业发布实施了多项政策，有力促进了汽车行业的可持续发展。
2023年5月，国家生态环境部等 5部门发布《关于实施汽车国六排放标准有关事宜的公告》，自 2023年7月1 日起，全国范围全面实施国六排放标准 6b阶段，禁止生产、进
口、销售不符合国六排放标准 6b阶段的汽车。针对部分实际行驶污染物排放试验（即 RDE试验）报告结果为“仅监测”等轻型汽车国六 b车型，《公告》明确允许销售至 2023年
12 月31日。
2023年6月，国家财政部、税务总局、工业和信息化部三部门联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，提出对购置日期在 2024年1 月1日至
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文2025 年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，对购置日期在 2026年 1月1日至
2027 年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税。12月，上述三部门再度发布《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》，提升了包括整车能耗、续
驶里程、动力电池系统能量密度等多项指标，新增了低温里程衰减技术指标要求，明确了换电模式车型相关要求。
2023 年 7 月，国家发展改革委等十三部门联合发布《关于促进汽车消费的若干措施》，
提出了系列优化汽车限购管理政策等。9月，工业和信息化部等七部门联合发布《汽车行业稳增长工作方案（2023-2024年）》，采取系列措施，从政策、市场、技术等多个角度
全面推进汽车产业的稳定增长。
2023年8月，国家商务部、发展改革委、金融监管总局发布《关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见》，提出推动金融机构与商贸流通企业开展合作，合理增加对
消费者购买汽车、家电、家居等产品的消费信贷支持，持续优化利率和费用水平。鼓励商贸流通企业在风险可控的前提下，积极打造面向消费者的信用应用场景，向消费者提供先
用后付、减免押金等灵活交易安排。
公司主营的汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品，包括手动变速器、自动变速器、混动系统、纯电动减速器和 ECVT、“三合一”和“多合一”电驱动系统等，配套车型
覆盖乘用车、商用车和新能源汽车，配套客户以国内主流汽车厂为主，并大力开拓海外市场客户。经过多年发展，具备较强的市场竞争力、品牌影响力和一定的市场占有率，在汽
车市场规模不断扩大和转型升级过程中，通过持续加大技术研发投入，大力开展符合行业发展趋势的新技术、新产品的研发并推动产业化应用，充分发挥公司的各项优势，不断增
强公司的持续发展能力，推动公司高质量发展。
（二）新型储能行业在“双碳”目标背景下，可再生能源装机规模快速增长，由于新能源发电存在供应随
机性，发电功率不稳定，并网困难等消纳问题，电力系统对各类调节性资源需求迅速增长，
新型储能已经成为解决新能源消纳问题的有效手段。国家发展改革委和国家能源局联合印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》提出到 2025 年，新型储能由商业化初期步入
规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030 年，新型储能全面市场化发展。
目前我国的新型储能产业处于市场环境和商业模式逐步成熟的过程中。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文近年来，国内新型储能项目加速落地，装机规模持续快速提升。截至 2023 年底，全
国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 3139万千瓦/6687万千瓦时，平均储能时长2.1 小时，其中新能源配建储能装机规模约 1236万千瓦，独立储能、共享储能装机规模达
1539 万千瓦，其他为服务用户灵活高效用能的工商业用户储能。
从技术看，新型储能新技术不断涌现，锂离子电池储能仍占绝对主导地位，压缩空气储能、液流电池储能、飞轮储能等技术快速发展。2023 年以来，多个 300 兆瓦等级压缩空
气储能项目、100 兆瓦等级液流电池储能项目、兆瓦级飞轮储能项目开工建设，重力储能、
液态空气储能、二氧化碳储能等新技术落地实施，总体呈现多元化发展态势。
公司作为新型储能市场化运营的践行者，一直坚信市场化运营是实现新型储能健康发展的可持续之路，在新型储能相关政策和原材料价格回落的双重推动作用下，新型储能的
市场化运营也迎来新的发展机遇。在政策方面，我国出台了多项有助于推动储能行业发展的政策，涉及储能发展规模、储能发展商业模式、推动新型储能技术发展、储能参与电力
市场实施细则等各个方面，为我国储能产业体系健康发展保驾护航；在原材料方面，上游原材料产能持续扩张，碳酸锂价格逐步回落，上游成本的降低有助于促进下游需求的快速
提升，储能项目经济性有望进一步提升。
2023 年 1 月，国家能源局印发《2023 年能源监管工作要点》，提出在电力市场机制方面：加快推进辅助服务市场建设，建立电力辅助服务市场专项工作机制，研究制定电力
辅助服务价格办法，建立健全用户参与的辅助服务分担共享机制，推动调频、备用等品种市场化，不断引导虚拟电厂、新型储能等新型主体参与系统调节。在稳定系统安全稳定运
行方面：探索推进“源网荷储”协同共治。
2023 年 2 月，国家能源局、国家标准化管理委员会印发《新型储能标准体系建设指南》。根据新型储能技术现状、产业应用需求及未来发展趋势，结合新型电力系统建设思
路，逐步建立适应我国国情并与国际接轨的新型储能标准体系。2023 年制修订 100 项以上新型储能重点标准，包括新型储能关键设备技术要求、检测标准，储能电站的设计规范、
安全规程、施工及验收和安全标准，结合新型电力系统建设需求，初步形成新型储能标准体系，基本能够支撑新型储能行业商业化发展。到 2025 年，形成较为完善的系列标准，
着力打破产业发展瓶颈，规范引导产业高质量发展，保障储能电站安全。逐步构建适应技术创新趋势、满足产业发展需求、对标国际先进水平的新型储能标准体系。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 3 月，广东省人民政府办公厅印发《广东省推动新型储能产业高质量发展的指
导意见》，提出要坚持问题导向、目标导向，提出了加大新型储能关键技术和装备研发、
推动新型储能产业壮大规模提升实力、创新开展新型储能多场景应用，拓展“新能源+储能”引用、推进虚拟电厂建设、提升新型储能产业质量安全管理水平、优化新型储能产业
发展政策环境、建立健全新型储能参与电能量和辅助服务市场交易机制、动态调整峰谷电价等具体措施，为新型储能发展创造了空间。
2023 年 5 月，广东省发展改革委及广东省能源局联合印发《广东省促进新型储能电站发展若干措施的通知》（粤发改能源函[2023]684 号），提出了推进新能源发电配建新型
储能、规划引导独立储能合理布局、大力鼓励用户侧储能发展、积极推进虚拟电厂建设、
打造“风光储”微电网、推进新型储能参与电力市场等助力新型储能项目规模化有序发展的措施。此外，根据《广东省新型储能参与电力市场交易实施方案》，独立储能电站可以
作为独立主体参与电力中长期、现货和辅助服务市场交易，这也为新型储能项目进一步参加电力市场提供了良好条件。
2023 年 9 月，国家发展改革委和国家能源局联合发布《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》。该文件提出，要积极推进新型储能建设，充分发挥电化学储能、压
缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热（冷）储能等各类新型储能的优势，探索储能融合发展新场景，提升电力系统安全保障水平和系统综合效率，将微电网、分布式智能电网、虚
拟电厂、电动汽车充电设施、用户侧源网荷储一体化聚合等纳入需求侧响应范围，推动可中断负荷、可控负荷参与稳定控制。
2023 年 11 月，浙江省能源局印发《浙江省新型储能项目管理办法（试行）》，明确浙江省新型储能项目规划、备案、建设、并网、运行、安全以及监测等全流程管理规范，
厘清管理职责和边界。
2023 年新型储能的各项政策对储能产业产生了积极的影响，推动了储能技术的创新，
扩大了储能市场规模，优化了储能市场环境，促进了储能产业链的形成和发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和新型储能业务。
（一）汽车零部件业务汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、
轻卡、中卡、重卡、客车等不同车型。乘用车变速器主要为奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、长城汽车等汽车厂和国外客户的相关车型提供配套；商用车变速器主要为福田汽车、
中国重汽、东风汽车、中国一汽、江铃汽车、庆铃汽车、江淮汽车、现代汽车等汽车厂和国外客户的相关车型提供配套。
商用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（AMT）。乘用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（CVT）。
新能源汽车传/驱动系统包括纯电动汽车 EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、乘用车 DHT混动系统、商用车混动系统和电驱动系统。
同时，公司着力发展非公路传/驱动系统产品，包括工程机械电驱动系统、大马力拖拉机 CVT、中大马力拖拉机动力换挡系统、机器人谐波减速器和行星减速器等产品。
报告期内，公司汽车零部件业务的主要经营模式未发生变化，主要为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、样车验证，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定
配套供货关系，进行产品生产工艺设计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后服务。公司作为独立供应商，通过与汽车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务
的持续发展。
1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，负责供应商资源建设和集中采购管理，
包括供应商定点、核价、商务谈判以及供应链平台管理等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划编制、采购商品验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和
质量保证体系，生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购管理中心统一负责对外采购。
2、生产模式；公司商用车变速器和新能源汽车传/驱动系统的生产基地位于浙江金华；
乘用车变速器生产基地位于浙江金华和安徽芜湖。
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；纯电动汽车 EV减速器产品的主要零部件齿轮、轴、壳体等
基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的 CVT钢带、液力变矩器、传感器、油泵等部件依靠对外采购，齿轮、轴、壳体、同步器等部件基本由公司自
制，有效保障了生产稳定性和成本控制。变速器产品的加工工艺比较复杂，工序繁多，对于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于工艺复杂、精细化
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文程度较高和技术含量较高的关键加工工序如滚齿、剃齿、磨齿、热处理、内磨、外磨、总
成装配、测试等由公司自主完成。
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产
品配套管理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查
以及销售人员的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推广相配合，以项目管理为主要推动手段，通过有效激励实现高效市场管理，打造和深化与
客户的战略合作关系。
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件或其产
品订单系统等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全库存。
截至报告期末，公司汽车变速器产能为 260万台，其中，乘用车变速器 130 万台（MT产能 30万台，CVT产能100 万台），商用车变速器 110万台，新能源纯电动汽车 EV减速
器产能 20万台。
（二）新型储能业务公司控股子公司万里扬能源公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、
电力安全仿真服务等业务，致力于“为新能源提供全景技术支撑，为电力系统提供柔性调节能力，为用户提供零碳用能解决方案”。
截至报告期末，万里扬能源公司已在广东、甘肃等省份投运的发电侧储能电站，主要为发电厂提供调频服务。未来几年重点发展电网侧独立储能电站和用户侧储能电站。电网
侧独立储能电站，主要为电网提供调峰、调频、备用、黑启动等灵活电力调节能力服务。
万里扬能源公司在广东省肇庆市已投运的电网侧独立储能电站装机容量为 100MW/200MWh，
正在建设中的位于浙江省义乌市的项目一期装机容量为 100MW/200MWh，其他已签协议拟投资建设的项目分别是浙江省海盐县项目装机容量约 300MW，浙江省江山市项目装机容量约
300MW。同时，万里扬能源公司大力推动与工厂、数据中心和充电站等用户侧储能电站的项目合作，助力电力系统向清洁低碳、安全高效转型。在浙江省金华市投资建设的用户侧
储能电站已于 2023年4月投入运行。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文万里扬能源公司开展储能电站的投资、设计、集成、建设和运营，充分利用自主开发
的虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统和电力市场全景仿真决策系统，参与电力辅助服务市场和电能量市场，并根据经济优化决策算法，采用灵活的储能电站运行策略，获取更
好的运营收益。同时，充分发挥成熟的储能电站供应链管理能力和丰富的储能电站系统集成经验，开展 EPC总承包业务（储能电站的设计、供货和建设），为客户提供“交钥匙工
程”服务和储能电站的运营服务，代理客户的储能电站参与不同品类的电力辅助服务市场和电能量市场，为客户创造更多的运营收益。此外，万里扬能源公司已获得全国多个省份
和地区的电力交易和碳资产管理资质，为用户提供电力市场运营管理、绿证及绿电运营管理、碳资产运营管理等服务，满足用户降本增效、节能减排、低碳环保等需求。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车变速器 1,269,504 1,076,281 17.95% 1,263,037 1,097,226 15.11%
EV减速器 73,351 35,423 107.07% 75,662 27,883 171.36%按整车配套
商用车 392,645 354,872 10.64% 369,264 348,688 5.90%乘用车 876,859 721,409 21.55% 893,773 748,538 19.40%
新能源汽车 73,351 35,423 107.07% 75,662 27,883 171.36%按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用
1、2023年，公司EV减速器产品销量同比增长171.36%，主要系近年来公司大力发展新能源汽车传/驱动系统业务，随着公司EV减速器产品配套车型不断增加，产品销量实现大幅增长。
零部件销售模式公司汽车变速器、EV减速器及其配件主要为直接销售给汽车整车厂，小部分产品通过区域经销商
销售给售后服务市场。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
EV减速器 200,000台 73,351台 75,662台 74,962,600.73
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）规模优势公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动变速器和自
动变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产 110
万台商用车变速器、130万台乘用车变速器和 20万台新能源纯电动汽车 EV减速器的综合能力。为应对新能源汽车快速发展的大趋势，公司着力推动 EV减速器、“三合一”和
“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT混动系统、商用车混动系统和电驱动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和产业化。同时，重点布局发展非公路驱动
系统产品，以进一步扩大业务市场，提升公司的持续发展能力。
公司凭借在中轻型商用车变速器领域的优异表现，被工业和信息化部、中国工业经济联合会评为全国制造业单项冠军示范企业。同时，下属子公司浙江万里扬智能制造有限公
司和浙江万里扬新能源驱动有限公司被认定为 2021 年度浙江省“专精特新”中小企业。
（二）技术优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心、省
级重点企业研究院、省级博士后科研工作站，被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业（知名企业、知名品牌、知名企业家）。公司积极与浙江大学、北京航空航天大学、
合肥工业大学、山东大学、重庆理工大学等高研院所开展合作，拥有两个 CNAS 实验室和完整的产品试验、试制设备，建立了行业领先的检测规范，参与多个国家或行业标准的制
定。公司承担多项国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，形成预研一代、开发一代、生产一代、储备一代的产品体系，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品
拥有完全独立自主的知识产权。公司“浙江省万里扬汽车零部件智能制造高新技术企业研浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
究开发中心”和“浙江省万里扬自动变速器及新能源驱动总成高新技术企业研究开发中心”被认定为省级高新技术企业研究开发中心。
公司自主研发成功中国首款轻卡 AMT自动变速器，实现了中国在轻卡自动变速器领域零的突破；同时，公司采用国际先进技术路线，开发了应用于中重型商用车自动、混动和
纯电等场景需求的新一代智慧星 AMT系列产品，产品的主要性能和指标具有行业前瞻性和引领性，有多项技术填补了国内空白。公司拥有完全自主的 CVT研发、生产制造能力，建
立了完整的 CVT研发（包括总成设计、零部件仿真分析、NVH开发、软件开发和标定）、
试制试验、工艺规划、智能化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。公司 CVT产品被评为“中国十佳变速器”和“世界十佳变速器”。公司充分发挥
在 CVT产品领域的各种优势，成功开发了应用于纯电动汽车的全球首款无级变速器产品（ECVT），并与博世公司开展战略合作，大力推动 ECVT 在新能源纯电动汽车中的应用。
同时，公司自主开发的乘用车 DHT 混动系统已完成多款样车搭载试验，节油率、动力性能、
平顺性等指标均得到客户高度认可，将有力提升公司在混合动力汽车快速发展中的市场竞争力。此外，通过混动系统的成功开发，建立了较强的控制系统软件开发能力，有助于推
动纯电动汽车“三合一”、“多合一”电驱动系统的快速发展。
（三）质量与品牌优势公司建立并严格贯彻执行 IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、TPS精
益生产管理体系和 AAA级标准化良好行为标准等；拥有通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器试验中心和检测中心，有效保证新产品的研发和试验。引进尼
得科和卡希夫基齿轴生产线、爱协林和易普森热处理生产线、爱协林压淬生产线、斯图特复合磨床、达诺巴特外圆磨床、高达比尼自动轴类校直机、清洗对啮自动线、三菱磨齿机、
格里森磨齿机、卡普磨齿机、布德鲁斯磨床、马扎克车床、海德曼车床、不二越拉床、牧野加工中心、库卡装配线、克林贝格 P26精密测量中心、MAHR粗糙度轮廓测量机、MAHR
圆度测量机、海克斯康三坐标测量机等全球一流的自动化生产设备和检测、试验设备，并实施了 5G+工业互联网项目，形成了产品试验、加工、装配和检测的智能制造体系，进而
实现生产制造的自动化、智能化、数字化，有效保障了产品品质并提高了生产效率。公司自动变速器及新能源驱动系统智能工厂入选“2021 浙江省智能工厂项目（数字化车间）”。
公司基于工业互联网平台和产业链共同体打造年产 30 万台套自动变速器智能制造建设项目，顺利通过“浙江省生产制造方式转型示范项目”验收。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名
度。“万里扬”商标被国家市场监督管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科
技企业、全国文明单位、中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、
中国汽车零部件百强企业（2017年、2018年、2019 年、2020年、2021年、2022 年和2023 年）、中国优秀汽车零部件企业、全国百家优秀汽车零部件供应商、中国齿轮传动产
业优秀企业、浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高质量发展杰出企业、浙江省科技领军企业、浙江省数字化领军企业、浙江省高新技术企业创新能力 500
强、浙江民营企业研发投入百强企业、浙江省“装备制造业重点领域首台（套）产品”获奖企业等。
（四）成本优势公司商用车变速器和 EV 减速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴等基本由公司自制，
可以充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响，
有助于加强对生产成本和采购成本的管控。同时，公司不断加强乘用车变速器零部件资源整合，大力提高相关零部件的生产制造能力，以不断强化乘用车变速器的成本控制和品质
管控。
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整个产品的成本。同时，公司年产销汽车变速器数量较大，通过规模化采购，具有相对的
成本优势，并建立了严谨的成本管理体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本进行管控和分析，以实现产品成本的持续改善。同时，公司积极开展技术升级和工艺优化，
持续推进技术和工艺降本。
（五）营销和服务优势公司与国内众多主流汽车厂建立了长期战略合作关系，同时建立了覆盖全国（除港澳
台外）的销售和服务网络，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以
快速满足不同地区的供货需求和售后服务需求。同时，公司积极开拓国际市场，产品配套整车企业出口至全球 80多个国家和地区，并实现了与多个国外客户的直接配套，建立了
相应的配件、技术支持等服务网络。公司通过与汽车厂的深入合作，实现新技术、新产品浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
同步规划开发，提高了技术对营销的支持能力。同时，公司不断优化服务网络，提升渠道体系能力，加强客户与产品和企业之间的互动，充分识别客户特殊要求，为客户提供更为
优质的个性化服务，不断增强市场开拓能力和服务能力。
（六）新型储能优势
1、项目资源储备优势公司结合各省份新型储能发展规划以及地域特点，重点布局发展电网侧独立储能电站
和用户侧储能电站，其中，已投运的电网侧独立储能电站装机容量为100MW/200MWh，正在建设中的电网侧独立储能电站一期装机容量为100MW/200MWh，其他已签协议拟投资建设的
电网侧独立储能电站装机容量约 600MW。在浙江省布局的 8个电网侧独立储能电站和 1个用户侧储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里扬苏溪
变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。同时，积极开拓其他省市地区的储能电站项目，推动储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh。公司通过参与全国电力市场现货
交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力，为公司用户侧储能电站的市场拓展提供了十分便利的条件。
2、技术优势公司具备行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核
心能力，拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统、新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，
通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。
3、人才优势公司在北京、上海、广州设立研究院，打造了一支专业的设计研发团队，成员大部分
来自国内外电力行业顶尖团队，覆盖储能业务的相关领域，具备强大的技术研发能力和丰富的工作经验。
依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司作为起草组成员单位，
参编由国网浙江省电力有限公司电力科学研究院牵头编制的协会团体标准《浙江电网电化学储能电站并网技术规范》。同时，万里扬能源公司参编的团体标准《电化学储能系统接
入虚拟电厂技术规范》（T/CNESA 1102—2022）由中关村储能产业技术联盟于 2022年12浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
月正式发布。参编的团体标准《电化学储能系统现场验收通用要求》（T/CIAPS0022—2023）由中国化学与物理电源行业协会于 2023年3 月正式发布。
万里扬能源公司先后荣获 2021年第八届中国国际光储充大会“2021年度最佳储能应用创新金藤奖”、“2021年度最佳储能调频辅助服务项目奖”和第九届中国国际光储充大
会“2022年度最具影响力企业奖”。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司坚持稳中求进，持续推动创新、提质、降本、增效，进一步增强核心竞
争力，坚持做大做强汽车零部件制造主业，加快发展壮大新型储能业务，通过“双轮驱动”助推公司高质量发展。
2023年，公司实现营业收入 591,275.94万元，较上年同期增长 15.64%；主要为报告期公司主要客户奇瑞汽车的整车销量特别是海外出口销量大幅增长，有力带动了公司为其
配套的乘用车 CVT自动变速器销量同比增加较多，推动了乘用车变速器业务收入同比增长较多。2023年公司实现归属于上市公司股东的净利润 30,109.50万元，同比增长 0.33%。
（一）汽车零部件业务报告期内，公司深入推动经营管理和生产制造的智能化和数字化，着力提升经营能力
和管理效率，持续提高生产效率和品质保证能力。
1、乘用车变速器业务随着中国自主品牌汽车厂商全球竞争力的不断提升，中国自主品牌汽车的国际市场销
量快速增长，2023年中国乘用车出口销量 414万辆，同比增长 63.7%。公司主要客户奇瑞汽车 2023年出口销量92.5 万辆，同比增长104.8%，有力带动了公司乘用车 CVT自动变速
器销量增长。同时，公司大力发展乘用车变速器产品的直接出口业务，开发了多个海外客户，其中 1家客户已于2023 年量产供应，其余几家正在积极开始技术对接工作。公司将
着力推动新客户和新车型的配套供应，为公司乘用车变速器业务的持续增长提供有力保障。
2、商用车变速器业务报告期内，公司根据技术发展趋势和市场需求，对轻微卡变速器产品平台进行优化整
合，进一步集中平台资源，提升规模化效益。完成了全系列 GS高端轻微型变速器产品开浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
发和升级，进一步提升了产品性能和可靠性，增强了市场竞争力。同时，推动了轻卡 AMT自动变速器性能提升和新技术结构产品的开发和标定试验。
报告期内，经过多年研发，公司开发完成重卡变速器全系列产品，涵盖 MT 手动变速器、AMT 自动变速器、重卡混动系统和电驱动系统。重点开发国内主流商用车企业，其中，
重卡 AMT自动变速器产品完成了 4家客户12个车型的标定试验，2024年开始逐步量产供应。其他客户的多个车型正在积极开展技术对接、样机搭载、道路试验等工作。公司着力
打造并不断强化重卡变速器的产品开发能力、试验试制能力、智能制造能力和市场开拓能力，紧抓重卡自动化、混动化和电动化的发展机遇，为进一步开发重卡变速器市场，持续
提升产品销量和市场份额，推动商用车变速器业务规模增长，提供强有力的支撑。
3、新能源汽车传/驱动系统业务报告期内，公司大力推动产品和业务向新能源汽车零部件的战略转型。
纯电动汽车市场，2023 年，公司新能源汽车EV 减速器产品销量同比增长 171.36%，
新客户和新车型的开发和匹配工作进展顺利，为后续销量增长提供有力支撑。同时，公司继续推动“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统的产品升级和市场配套应
用。公司自主开发的应用于纯电动重型商用车和氢燃料电池重卡的电驱动系统，已完成 3家客户的整车匹配和试装，正在开展整车可靠性验证工作。
混合动力汽车市场，公司开发的乘用车 DHT混动系统，在产品性能、安装空间、成本等方面具备竞争优势，公司继续完善提升产品综合性能，推动实现市场配套应用。公司自
主开发的商用车混动系统，可应用于微卡、轻卡、中卡和重卡全系列车型，通过实车测试显示节油率具备明显优势，动力性能也有很好的提升，可以为客户带来较好的经济效益和
驾驶体验。报告期内，公司商用车混动系统在多家客户的多种车型上开展可靠性验证工作并大力推动量产配套。
4、非公路传/驱动系统业务公司组建了专业的技术研发团队，重点开发谐波减速器和行星减速器，可应用于工业
机器人、服务机器人和人行机器人等。报告期内，公司谐波减速器产品已完成样机性能测试，达到预期效果，正在开展疲劳寿命测试，并将尽快开展客户端的样机测试和推广应用。
行星减速器正在积极开发中。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司自主开发的工程机械电驱动系统，已完成样机开发，正开展样机试验和标
定工作。大马力拖拉机 CVT、中大马力拖拉机动力换挡系统完成了产品设计，正开展样机试制工作。
5、零部件业务多年来公司以市场为导向、以技术为支撑、以管理为保障，打造了完整的零部件制造
加工能力，包括齿轮、轴、同步器、壳体、铸件和锻件等领域产品，并大力推动零部件产品的外销业务。
报告期内，公司零部件产品外销业务新开发了多家行业头部客户，涉及新能源汽车、
燃油发动机、工程机械以及高端农机等多个领域。其中，齿轮、轴和同步器产品开发了小总成配套模式，如行星架总成、同步器总成等，进一步增加了产品销售收入。在铸件外销
方面，在服务好国内客户的同时，公司积极开发海外优质客户，目前有多家客户处于送样阶段，其中 1家客户已开始小批量供货，有力推动了公司铸件业务走向全球市场；同时，
铸件产品逐步向机床床身、水泵和阀门等技术含量高、附加值高的产品转型，推动公司铸件业务不断发展壮大。
报告期内，公司“年产 12 万吨新能源汽车合金结构件项目（含结构件加工制造）”，
一期 6万吨产能已投入使用，形成了铝合金熔炼、压铸和机加工的综合能力，目前主要为公司配套汽车变速器壳体、EV减速器壳体等铝合金产品，同时积极开发外部客户市场,包
括电机壳体、电控壳体、变速器壳体等铝合金产品。
6、产业数字化转型工作近年来，公司持续推进经营管理、生产制造等领域的数字化转型，主要包括数据管理、
智能制造、财务管控、供应链管理、产品研发、组织管理等方面。在数据领域，通过引入企业级 MDM（主数据管理）与 BI（商业智能）平台，公司已建立起较为完善的数据管理与
运营体系。在制造领域，通过引入 IOT（物联网）、MOM（制造运营管理）与 AGV等应用，
公司已在部分场景实现了生产过程实时监控以及物料自动配送。在财务领域，公司先后建设了费控、预算及银企系统，并对 ERP财务功能进行了全面的优化提升。在供应链领域，
公司已上线 SRM（供应商关系管理）与 ASS（售后服务管理）平台，并开发了独立的计划池系统。在研发领域，公司全面整合 PLM（产品生命周期管理）平台功能，实现了与 ERP、
二维三维设计软件的深度集成；同时加强工艺管理的深化应用，推进工艺技术的标准化工浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
作。在组织领域，公司通过引入 OA（办公自动化）、E-HR（电子人力资源）、PMS（项目管理系统）等平台，加速推进数字化办公的应用与推广。
（二）新型储能业务
1、灵活调节能力提升服务广东市场，万里扬能源公司位于广东省肇庆市的万里扬端州独立储能电站项目（装机
容量为 100MW/200MWh）已于 2023 年 12 月正式并网运行，储能系统通过升压变接入电网，
通过参与广东省电能量市场及辅助服务市场获取收益。该储能电站是万里扬能源公司第一个电网侧独立储能电站，结合了万里扬能源公司在储能电站领域多年积累的设计、集成、
建设和运营等方面的能力和经验，并综合应用了自主研发的 EMS（储能能量管理系统）、
电力市场全景仿真决策系统等技术，在运行过程中充分展现了万里扬能源公司 EMS 响应速度快、接入数量多、通信适配性高、协调控制性能好等优点。
该储能电站的投运，将显著增强地区电力系统的灵活调节能力，并作用于电力系统调峰调频、无功电压支撑、紧急功率支持等多个场景，发挥出增强电力供应能力，促进新能
源消纳，提高电网安全稳定水平，缓解电网阻塞，提升供电可靠性以及改善电能质量等多重复合作用。
浙江市场，万里扬能源公司位于浙江省义乌市的浙江省“十四五”第一批新型储能示范项目-义乌万里扬苏溪变独立储能项目已开工建设，目前已完成所有储能设备土建基础
建设和电气综合楼建设，正开展电气设备安装调试工作，预计于 2024年年中正式投运。
同时，万里扬能源公司在广东省和浙江省的其他地区储备了多个独立储能电站项目，
积累了丰富的项目资源，为万里扬能源公司大力发展新型储能业务筑牢了坚实的基础。
2、多级联动市场交易服务2023 年，万里扬能源公司继续在电力交易方面展现出强大的技术优势，独具特色的年、
月、周、日价格预测及市场交易决策机制在多个省份都呈现出了良好的应用效果。
广东市场，万里扬能源公司利用独创的场景收益风险分析法，在有效防范重大风险的基础上牢牢把握住每一次有利的成交机会，促进了交易水平和知名度不断提升。
山东市场，万里扬能源公司根据山东现货电价受天气变化影响显著的特点，研究出基于近期和中期天气预报的月内交易策略，通过积极频繁参与月内分日集中交易，实现了较
好的收益。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文浙江市场，万里扬能源公司通过优化配置双边交易峰谷比及主动做大绿电交易规模，
度电收益进入全省排名前十。同时，2024年签约电量超 40亿千瓦时，同比实现翻番。
上海市场，万里扬能源公司实现点对点绿电跨区跨省交易零的突破，为后续三年上海地区交易业务的发展打下了坚实的基础。
2023 年，万里扬能源公司在原有绿电、绿证及碳交易业务的基础上，通过业务之间的联动实现了交易量的增长。通过绿电及碳市场联动交易，万里扬能源公司不仅在浙江区
域获得了稳定的绿电供应近 1500 万千瓦时，同时增加了绿电交易及碳资产交易的收益。
在绿电及绿证联动交易中，通过绿电用户充分挖掘客户绿证需求，万里扬能源公司全年交易国际绿证近 120万张，国内绿证近 20万张，满足客户绿色用能需求近 14亿千瓦时。
3、新型电力安全仿真服务2023 年，万里扬能源公司自研的全电磁暂态仿真程序研发和推广均取得重大突破。
技术研发方面，核心程序增加了 SVC、SVG 等电力电子元件模型，进一步完善了以新能源为主体的新型电力系统的仿真能力。技术推广方面，万里扬能源公司牵头策划的以全电磁
暂态仿真技术解决大电网宽频振荡分析难题的科技项目已经在电网公司完成立项，万里扬能源公司参与策划的以全电磁暂态仿真技术解决大规模海上风电并网安全稳定分析问题的
科技项目也完成立项，并逐步开始启动研究。科技项目的立项，表明万里扬能源公司自研的全电磁暂态仿真程序逐步获得行业认可，为万里扬能源公司新型电力安全仿真服务做大、
做优、做强打下坚实的基础。
4、技术研发创新2023 年，万里扬能源公司自研的专业技术系统全面发展，并启动商业化探索。交易
支持系统完成开发并顺利上线，系统集成了自研的基于市场仿真和基于 AI 算法的市场预测引擎，能实现对交易的全面支撑和管控，在专业性和全面性等方面具备较强的竞争优势，
已与多个潜在用户进行接洽推广；虚拟电厂云平台依托金华用户侧储能电站及 BP 充电站项目，实现了对虚拟电厂的可观、可测、可控，并逐步达成长周期稳定运行目标；以专业
数据中心为基础，创新提出面向 B 端、C 端的数据平台方案，完成广东数据平台开发，并将数据产品逐步开发推广至更多省份。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
占营业收入 占营业收入金额 金额
比重 比重营业收入合计 5,912,759,374.50 100% 5,113,135,773.71 100% 15.64%
分行业汽车零部件制造 5,835,052,961.85 98.69% 4,981,406,482.38 97.43% 17.14%
融资租赁业务 40,400,673.18 0.68% 36,942,267.98 0.72% 9.36%储能和电力交易
37,305,739.47 0.63% 94,787,023.35 1.85% -60.64%业务
分产品乘用车变速器 4,434,027,019.14 74.99% 3,744,943,428.75 73.25% 18.40%
商用车变速器 930,273,889.69 15.73% 893,694,117.59 17.48% 4.09%配件 211,601,183.25 3.58% 240,050,140.62 4.69% -11.85%
EV减速器 74,962,600.73 1.27% 27,722,980.00 0.54% 170.40%融资租赁业务 40,400,673.18 0.68% 36,942,267.98 0.72% 9.36%
储能和电力交易37,305,739.47 0.63% 94,787,023.35 1.85% -60.64%
业务其他 184,188,269.04 3.12% 74,995,815.42 1.47% 145.60%
分地区国内销售 5,865,343,879.14 99.20% 5,113,089,986.46 100.00% 14.71%
国外销售 47,415,495.36 0.80% 45,787.25 0.00% 103,456.11%分销售模式
自销 5,912,759,374.50 100.00% 5,113,135,773.71 100.00% 15.64%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件制造 5,835,052,961.85 4,838,583,523.70 17.08% 17.14% 14.65% 1.80%分产品
乘用车变速器 4,434,027,019.14 3,611,803,646.12 18.54% 18.40% 14.80% 2.55%商用车变速器 930,273,889.69 818,345,179.92 12.03% 4.09% 6.23% -1.77%
分地区国内销售 5,865,343,879.14 4,832,754,080.13 17.60% 14.71% 14.07% 0.46%
分销售模式自销 5,912,759,374.50 4,863,699,904.68 17.74% 15.64% 14.80% 0.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 1,338,699 1,125,109 18.98%汽车变速器及新 生产量 台 1,342,855 1,111,704 20.79%
能源汽车传/驱动总成制造 库存量 台 182,187 178,031 2.33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重汽车零部件制造 直接材料 3,669,051,085.83 75.83% 3,328,756,605.27 78.87% 10.22%
汽车零部件制造 人工工资 264,880,811.05 5.47% 234,410,170.96 5.55% 13.00%汽车零部件制造 制造费用 739,277,561.05 15.28% 586,728,105.63 13.90% 26.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）2023年2月，公司全资子公司浙江万里扬新材料有限公司出资人民币5000万元成立浙江万里扬智能压铸有限公司，浙江万里扬新材料有限公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并
财务报表范围。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文2）2023年4月，公司下属子公司浙江万里扬新能源驱动有限公司出资人民币1000万元成立芜湖
万里扬机械传动有限公司，浙江万里扬新能源驱动有限公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3）2023年5月，公司全资子公司浙江万里扬新材料有限公司出资人民币5000万元成立浙江万里扬智能机械有限公司，浙江万里扬新材料有限公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并
财务报表范围。
4）2023年9月，公司出资人民币2000万元成立浙江万里扬精密机械有限公司，公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
5）2023年9月，公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司出资人民币5000万元成立珠海万里扬新能源科技有限公司，万里扬能源公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报
表范围。
6）2023 年 9 月，公司出资人民币 1000 万元成立金华万里扬置业有限公司，公司持有其 100%股权，
自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
7）2023年11月，公司全资子公司浙江万里扬精密机械有限公司出资人民币5000万元成立浙江万里扬高端铸造有限公司，浙江万里扬精密机械有限公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入
合并财务报表范围。
8）2023年11月，公司出资人民币2000万元成立浙江万里扬国际贸易有限公司，公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
9）2023年10月，公司将持有的山东蒙沃变速器有限公司100%股权全部对外转让给山东蒙沃投资管理有限公司，公司不再持有山东蒙沃变速器有限公司的股权，自转让完成之日起，公司不再将山东蒙
沃变速器有限公司纳入合并财务报表范围。
10）2023年12月，公司将持有的金华万里扬机械制造有限公司100%股权全部对外转让给浙江威震天科技有限公司，公司不再持有金华万里扬机械制造有限公司的股权，自转让完成之日起，公司不再将
金华万里扬机械制造有限公司纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 4,606,031,832.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.90%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 57.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 奇瑞控股集团有限公司 3,122,959,224.01 52.82%2 客户2 884,110,912.33 14.95%
3 客户3 247,214,767.03 4.18%4 客户4 233,584,643.53 3.95%
5 客户5 118,162,286.04 2.00%合计 -- 4,606,031,832.94 77.90%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,303,345,441.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.61%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 387,247,887.28 8.73%2 供应商2 321,718,289.78 7.25%
3 供应商3 248,961,039.66 5.61%4 供应商4 220,366,623.42 4.97%
5 供应商5 125,051,601.21 2.82%合计 -- 1,303,345,441.35 29.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 142,021,629.74 157,783,486.47 -9.99%
管理费用 162,149,493.17 141,571,443.88 14.54%财务费用 48,474,289.29 51,617,853.16 -6.09%
研发费用 348,557,744.99 333,302,806.35 4.58%浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响面对新能源汽车快速发展的大
趋势，完善公司在纯电动汽车 通过ECVT产品推广配对动力和效率进行了 有效降低纯电动汽车
纯电动汽车 电驱动系统领域的产品布局， 套，进一步满足客户多挡提升，同步进行客户 的电能消耗，提高驾
ECVT电驱动 拓宽公司纯电动产品型谱，以 化的需求，提升公司在纯样车搭载和市场开 驶舒适性，大幅改善
系统项目 满足市场多挡化产品的需求， 电动汽车领域的市场竞争拓。 整车NVH。
进一步提高公司的持续发展能 力。
力。
在节能减排的大趋势下，紧抓 通过推动DHT混动系统的产品在节油率、安装
未来几年混动汽车快速发展的 开发和量产，进一步增强对电机功率进行了提 空间、成本、动力性
乘用车DHT 市场机遇。充分发挥公司在电 公司在新能源乘用车传/升，适配HEV和 能等方面具备竞争优
双电机混动 控、自动变速器等方面能力和 驱动系统领域的市场竞争PHEV，完成台架试验 势，有效满足汽车厂
系统项目 优势，快速推出DHT混动系统 力，不断提高新能源乘用和整车试验。 对混动驱动系统的需
参与市场竞争，不断提高产品 车传/驱动系统的市场销求。
市场占有率。 量。
面对新能源汽车快速发展的大推动公司纯电动汽车电驱
纯电动汽车 趋势，完善公司在纯电动汽车 有效减小系统重量和客户样车搭载和市场 动系统配套量产，进一步
六合一电驱 电驱动系统领域的产品布局， 体积、缩减系统零部开拓阶段。 提高公司在纯电动汽车领
动系统项目 进一步提高公司的持续发展能 件，提高NVH表现。
域的市场竞争力。
力。
近几年中大排量摩托车市场增国内中大排量摩托车绝大
速较快，自动挡的摩托车有效多数都是手动变速器，自
的解决了操作难度大、换挡顿样机开发完成并搭载 产品具备操纵方便、 动挡化趋势明显，摩托车
挫、驾驶舒适性差的问题，自整车进行了驾驶性测 驾驶舒适性好、节油 自动变速器发展空间巨
摩托车自动 动挡的市场需求上升较快。
试，满足客户要求。 等优点，填补国内摩 大。
变速器项目 摩托车自动挡变速器产品的开目前正在开展市场推 托车自动变速器空 公司摩托车CVT自动变速
发顺应了摩托车市场发展的需广工作。 白。 器开发具有先发优势和产
求，同时拓宽了CVT变速器的业优势，将会开辟CVT新
应用范围，进一步拓宽了公司的市场应用领域。
CVT产品序列。
随着新能源在商用车占有在治理超载超限趋严、环保升 产品持续进行迭代开
率的提升，商用车混动化级等因素驱动下，商用车市场 发，性能和节油率得 产品较传统燃油系统
将迎来蓬勃发展，优化提轻型商用车 正呈现出高端化、智能化、轻 到大幅度提升，完成 节油率和动力性能大
升产品性能，使公司在混混合动力系 量化、电动化等特征，快速推 了高温、高原和高寒 幅提升，较行业同类
动商用车领域的市场竞争统项目 出更节能环保和更高效的产品 等特殊环境的试验验 型产品的轻量化更具
力不断增强，提高公司商应对行业转型升级的新趋势， 证。目前正在开展市 优势。
用车传动系统的市场销推动商用车行业的节能减排。 场推广工作。
量。
搭载客户完成了功能和性能标定，完成了
重型商用车载重大，油耗高。 高温、高原和高寒等保持和提升公司在商用车
为了响应国家双碳政策，大幅 特殊环境的试验验 产品较传统燃油系统传动系统的技术优势和行
重型商用车 度降低油耗势在必行。商用车 证；完成了整车转鼓 节油率和动力性能大业竞争力，实现公司在重
混合动力系 市场正在呈现更节能环保和更 试验油耗测试；完成 幅提升；较行业同类型商用车混动领域的技术
统项目 高效的产品，应对行业转型升 了重庆、云南等典型 型产品的轻量化、成突破，成为公司新的收入
级的新趋势，推动商用车行业 山区国道路况的标定 本竞争力更具优势。
和利润增长点。
的节能减排。 和油耗测试。目前正在开展市场推广工
作。
在重卡市场自动化快速发展趋 开发了多款10挡和 产品具备操作简便、 在重卡自动变速器市场占商用车重卡
势中，开发集成式重卡AMT变 12挡重卡AMT产品， 高效节油、可靠性高 比不断提高的趋势中，不AMT项目
速器系列产品，有效满足市场 完成了台架耐久试 等优点，除能满足高 断提高公司重卡自动变速浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
对重卡自动变速器的需求。 验，搭载客户整车完 速等路况基本需求 器的市场份额，成为公司成性能标定，完成多 外，能够适应更复杂 新的收入和利润增长点。
次整车项目开发，驾 的道路工况，解决用评得分超过国内头部 户频繁换挡的痛点，
竞品。目前已逐步投 降低司机的劳动强放市场。 度。
开发了中央集成式单电机+电机控制器+4
挡AMT动力总成系统；开发了双电机+4
产品具备可靠性高、
挡AMT动力总成系 保持和提升公司在商用车在重型商用车新能源的快速发 高效节能、轻量化等
统；开发了13吨电驱 传动系统的技术优势和行重型商用车 展趋势下，开发中央集成式单 优点；其中双电机动
桥总成项目；其中单 业竞争力，实现公司在重电驱动系统 电机、双电机和电驱桥产品， 力总成系统可实现动
电机项目已完成整车 型商用车纯电领域的技术项目 有效满足新能源重卡对动力总 力不中断换挡，应用
标定、高温、高原和 突破，成为公司新的收入成系统的需求。 场景更为广泛，驾驶
高寒测试；完成整车 和利润增长点。
舒适感更优。
耐久路试；双电机和电驱桥项目已完成台
架测试，正在进行整车标定和测试。
工程机械电动化在快速推进，
纯电AT产品的成功开高速中央驱动AT产品成为降 产品性能达到行业领
发，将有力提升公司在工纯电工程机 低整车成本及提高续航的重要 样机正在搭载客户整 先水平，成为工程机
程机械传动系统领域的市械AT项目 技术手段，开发高速中央驱动 机进行测试。 械传动系统主要供应
场竞争力，形成新的业务AT产品，为国内纯电工程机 商。
增长点。
械产品提高支持支撑随着农机智能化的推进，中低 动力换挡产品的成功开
产品性能达到行业领端农机传动系统自动化需求迫 图纸设计已经冻结， 发，将有力提升公司在农
农机动力换 先水平，产品成本有切，开发代表高性价比的动力 正在开展样机试制工 机传动系统领域的市场竞
挡系统项目 效降低，成为动力换换挡技术，为国内中低端农机 作。 争力，形成新的业务增长
挡系统主要供应商。
提供技术支撑。 点。
随着农机智能化的推进，高端 产品性能达到行业领CVT产品的成功开发，将
智能农机成为国内农机的最大 图纸设计已经冻结， 先水平，产品成本有农机CVT项 有力提升公司在农机传动
短板，开发代表动力系统核心 正在开展样机试制工 效降低，成为农机目 系统领域的市场竞争力，
的CVT产品，为国内高端农机 作。 CVT产品主要供应形成新的业务增长点。
提供技术支撑。 商。
随着AI技术的快速发展，智能人形机器人有望快速取得突 进一步完善公司在机器人
破，核心部件机器人减速器将 产品的性能、寿命等 减速器领域的产品布局，
机器人行星 会大有市场；行星减速器作为 正在进行产品设计开 达到行业领先水平， 有力提升公司的技术开发减速器项目 机器人减速器的大类，目前高 发。 并实现产业化配套应 能力和市场竞争力，打造
端产品主要依赖进口。通过开 用。 新的业务增长点，推动公发国产高端行星减速器，助力 司持续发展。
国产人形机器人发展。
随着制造业的智能化升级，以及服务业的发展需
随着AI技术的快速发展，智求，工业机器人、服务机
能人形机器人有望快速取得突产品的传动精度、耐 器人、人形机器人等将迎
破，核心部件机器人减速器将久性、噪音、寿命等 来持续的快速增长。谐波
会大有市场；谐波减速器是机 样机完成性能测试，
机器人谐波 达到国际一流水平， 减速器开发和制造门槛器人最关键的部件之一，目前 达到预期效果，正在
减速器项目 广泛应用于工业机器 高，通过该产品的开发和高精度谐波减速器主要依赖进 开展疲劳寿命测试。
人、服务机器人和人 产业化，进一步提升公司口。通过开发高精度谐波减速
形机器人。 的精密制造能力和智能制器，推进高端谐波减速器国产
造水平，并打造新的业务化。
增长点，推动公司持续发展。
虚拟电厂云 构建虚拟电厂云平台，具备接 已应用，并持续升级 通过先进信息通信技 推动公司虚拟电厂业务发浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
平台 入各类用户的条件，在整体运 完善 术和软件系统，实现 展，扩大用户的接入规行优化策略指导下对用户进行 分布式电源、储能系 模，实现负荷资源整合并
负荷控制制定下发与执行。 统、可控负荷、电动 参与市场，一方面增加虚汽车等资源的聚合和 拟电厂业务收入，另一方
协调优化，以作为一 面增加用户粘性，强化企个特殊电厂参与电力 业业务方向的合作基础。
市场和电网运行的电源协调管理系统。
储能EMS系统的升级对自主研发的储能能源管理系 研发和量产，扩大 一方面提高公司自建储能
统进行升级，扩大适用场景， EMS的应用场景，在 电站运营效益，另一方面储能EMS系 一方面实现多场景的储能设备 已应用，并持续升级 公司自建储能电站中 扩大公司在储能EMS系统
统升级 管理与监测，另一方面内置多 完善 应用，通过内置的运 的市场规模，提高公司在类运行策略，实现本地策略的 行策略提高储能电站 储能电站建设与运营领域
自动切换。 运营效益，并面向市 的市场竞争力。
场上推广应用。
通过信息化手段，利用市场仿 通过电力交易数据集真算法、人工智能算法、风险 成管理和算法智能辅
大幅提高电力交易工作的控制方法，实现对交易全过程 助，实现边界预测、
电力交易支 已逐步应用，并持续 效率和效益，提高公司在的智能化辅助决策支持，全面 价格预测、交易管
持系统 升级完善 电力交易的市场规模和运支撑公司电力交易业务开展， 理、风险管理等，提
营能力。
进一步提高公司电力交易运营 高电力交易工作效率能力。 和效益。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 475 490 -3.06%研发人员数量占比 14.10% 13.92% 0.18%
研发人员学历结构本科 379 387 -2.07%
硕士 42 45 -6.67%博士 2 3 -33.33%
本科以下 52 55 -5.45%研发人员年龄构成
30岁以下 243 258 -5.81%30~40岁 205 203 1.00%
40岁以上 27 29 -6.90%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 357,912,030.45 368,602,091.53 -2.90%
研发投入占营业收入比例 6.05% 7.21% -1.16%研发投入资本化的金额
9,354,285.46 35,299,285.18 -73.50%（元）
资本化研发投入占研发投入2.61% 9.58% -6.97%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2023 年度公司研发投入资本化的金额较上年同期下降 73.5%，主要系报告期公司适用于资本化的研发投入减少所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,418,861,338.24 3,413,150,266.15 29.47%
经营活动现金流出小计 3,975,541,486.60 2,875,016,295.88 38.28%经营活动产生的现金流量净
443,319,851.64 538,133,970.27 -17.62%额
投资活动现金流入小计 210,795,678.36 383,894,342.59 -45.09%投资活动现金流出小计 735,703,716.27 642,187,763.78 14.56%
投资活动产生的现金流量净-524,908,037.91 -258,293,421.19 -103.22%
额筹资活动现金流入小计 1,650,745,918.00 2,045,122,880.00 -19.28%
筹资活动现金流出小计 1,467,870,684.09 2,447,729,185.30 -40.03%筹资活动产生的现金流量净
182,875,233.91 -402,606,305.30 145.42%额
现金及现金等价物净增加额 101,287,047.64 -122,765,756.22 182.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降103.22%，主要系报告期公司购买土
地、设备以及对外投资所支付的现金较多所致。
（2）2023年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长145.42%，主要系报告期公司取得借款收到的现金比偿还债务支付的现金多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重重大变动说明
占总资 占总资 增减金额 金额
产比例 产比例货币资金 925,715,956.26 8.61% 683,263,341.38 6.77% 1.84%
应收账款 1,575,170,816.13 14.65% 1,416,594,832.84 14.04% 0.61%存货 980,369,155.80 9.12% 882,846,169.69 8.75% 0.37%
投资性房地产 215,607,528.67 2.00% 237,606,140.92 2.35% -0.35%长期股权投资 474,302,121.44 4.41% 528,065,006.60 5.23% -0.82%
固定资产 2,698,169,616.97 25.09% 2,674,811,354.26 26.51% -1.42%主要系报告期公司新建的广
东省肇庆市万里扬端州独立在建工程 741,752,320.05 6.90% 349,773,036.11 3.47% 3.43% 储能电站项目和年产12万
吨新能源汽车合金结构件项目所增加的设备和厂房等。
主要系公司下属子公司肇庆万里扬能源服务有限公司租
使用权资产 38,116,608.11 0.35% 4,079,716.34 0.04% 0.31% 用广东省肇庆市的土地用于建设和运营独立储能电站项
目。
短期借款 1,325,481,823.29 12.32% 1,386,473,998.40 13.74% -1.42%合同负债 36,276,769.11 0.34% 14,552,036.66 0.14% 0.20%
主要系报告期公司一年期以长期借款 309,353,074.58 2.88% 200,103,150.68 1.98% 0.90%
上的借款增加所致。
主要系公司下属子公司肇庆万里扬能源服务有限公司租
租赁负债 36,177,448.97 0.34% 2,760,795.09 0.03% 0.31% 用广东省肇庆市的土地用于建设和运营独立储能电站项
目。
主要系公司于2022年收到的商业承兑汇票在报告期按
应收票据 167,013,475.99 1.55% 1,008,826,537.07 10.00% -8.45% 期承兑，同时，报告期公司进行质押融资的银行承兑汇
票减少。
主要系报告期公司收到的大应收款项融资 353,536,591.23 3.29% 104,038,368.80 1.03% 2.26% 部分银行承兑汇票未进行质
押融资。
主要系报告期公司将持有的无锡新高地精尖产业投资基
金合伙企业（有限合伙）的2,500万元出资实缴到位。
其他权益工具215,150,000.00 2.00% 142,150,000.00 1.41% 0.59% 同时，新增投资入股杭州德
投资石德瀚健能创业投资合伙企
业（有限合伙）2,000万元和江苏科达斯特恩汽车科技
股份有限公司2,800万元。
主要系报告期公司应付银行应付票据 843,136,146.05 7.84% 1,154,411,387.71 11.44% -3.60%
承兑汇票减少所致。
一年内到期的 主要系报告期公司一年内到241,335,522.69 2.24% 3,449,925.24 0.03% 2.21%
非流动负债 期的长期借款增加所致。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 本期出 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 期末数
值变动损益 的减 售金额 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 2,473,102.00 -179,396.00 2,293,706.00
生金融资产）
4.其他权益工具投 142,150,000.00 73,000,000.00 215,150,000.00
资金融资产
144,623,102.00 -179,396.00 73,000,000.00 217,443,706.00小计
上述合计 144,623,102.00 -179,396.00 73,000,000.00 217,443,706.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证货币资金 491,946,635.69 491,946,635.69 质押
金、保函保证金应收票据 167,013,475.99 167,013,475.99 质押 质押
固定资产 451,617,587.14 267,197,198.89 抵押 抵押无形资产 247,020,475.44 204,635,129.16 抵押 抵押
合 计 1,357,598,174.26 1,130,792,439.73浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度308,000,000.00 189,300,000.00 62.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏称 有）
展情况
有色金属
浙江铸
万里造； 50,0 已完 -
扬智 汽车有色 00,0 100. 自有 成设 8,71
能压 新设 无 长期 零部 否金属 00.0 00% 资金 立登 1,57
铸有 件合金 0 记 2.75
限公制造
司和销
售浙江 汽车
万里 零部50,0 已完 -
扬智 件和 汽车00,0 100. 自有 成设 8,72
能机 配件 新设 无 长期 零部 否00.0 00% 资金 立登 2,92
械有 制造 件0 记 7.13
限公 和销司 售
齿轮芜湖
及齿万里
轮 10,0 已完扬机 汽车
减、 00,0 100. 自有 成设械传 新设 无 长期 零部 0.00 否
变速 00.0 00% 资金 立登动有 件
箱制 0 记限公
造和司
销售浙江
万里铸件 50,0 已完 -
扬高制造 00,0 100. 自有 成设 4,77
端铸 新设 无 长期 铸件 否和销 00.0 00% 资金 立登 3,67
造有售 0 记 8.95
限公司
浙江 汽车 20,0 100. 自有 汽车 已完 -新设 无 长期 否
万里 零部 00,0 00% 资金 零部 成设 25,6浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
扬精 件及 00.0 件 立登 58.7密机 配件 0 记 5
械有 制造限公 和销
司 售金华
万里 房地 10,0 已完 -扬置 产开 00,0 100. 自有 房地 成设 280,
新设 无 长期 否业有 发经 00.0 00% 资金 产 立登 797.
限公 营 0 记 27司
浙江万里
20,0 已完 -扬国 国内
00,0 100. 自有 成设 367,际贸 外贸 新设 无 长期 贸易 否
00.0 00% 资金 立登 971.易有 易
0 记 14限公
司公司
控股子公
珠海 司浙万里 江万
50,0 已完扬新 里扬
新型 00,0 51.0 自有 储能 成设能源 新设 能源 长期 0.00 否
储能 00.0 0% 资金 电站 立登科技 科技
0 记有限 有限
公司 公司的全
资子公司
江苏 常州科达 优融
汽车斯特 汽车
零部 28,0 已完恩汽 科技 汽车
件的 00,0 4.53 自有 成变车科 增资 有限 长期 内饰 0.00 否
制造 00.0 % 资金 更登技股 公 件
和销 0 记份有 司、
售限公 石建
司 新等宁波
杭州东方 《浙江万
德石集团 里扬股份
德瀚有限 有限公司
健能20,0 公 已完 2023 关于全资
创业创业 00,0 22.1 自有 司、 创业 成变 年11 子公司参
投资 增资 长期 0.00 否投资 00.0 0% 资金 杭开 投资 更登 月18 与投资创
合伙0 控股 记 日 业投资基
企业集团 金的公告》
（有有限 （2024-
限合公司 003）
伙）
等-
308,22,8
000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 82,6 -- -- --
000.05.9
9浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 5,100 公允 2,473 - - 2,29360177 力帆 性金 抵债
外股 ,000. 价值 ,102. 179,3 0.00 0.00 0.00 179,3 ,706.7 科技 融资 获得
票 00 计量 00 96.00 96.00 00产
5,100 2,473 - - 2,293合计 ,000. -- ,102. 179,3 0.00 0.00 0.00 179,3 ,706. -- --
00 00 96.00 96.00 00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 所涉 是否交易 出售 股权 是否 与交
被出 初起 出售 及的 按计交易 出售 价格 对公 出售 为关 易对 披露 披露
售股 至出 为上 股权 划如对方 日 （万 司的 定价 联交 方的 日期 索引
权 售日 市公 是否 期实元） 影响 原则 易 关联
该股 司贡 已全 施，
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文权为 献的 关系 部过 如未
上市 净利 户 按计公司 润占 划实
贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
公司根据
经营山东
业务蒙沃
不山东 变速
变，
山东 蒙沃 器有有助
蒙沃 变速 2023 限公- 于公
投资 器有 年10 - 司的4,900 1,131 司整 否 无 是 是
管理 限公 月26 0.16% 净资.39 合生
有限 司 日 产情产资
公司 100% 况并源，
股权 结合提高
其经经营
营情效
况率。
公司 根据经营 金华
业务 万里金华 不 扬机
万里 变， 械制浙江
扬机 有助 造有威震 2023
械制 于公 限公天科 年12 12,47 4,224
造有 司整 9.05% 司的 否 无 是 是技有 月27 0 .43
限公 合生 净资限公 日
司 产资 产情司
100% 源， 况并股权 提高 结合
经营 资产效 评估
率。 情况九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
新能源汽车驱动浙江万里扬新能 子公 总成、汽车变速
60,000 312,980.67 76,953.12 294,435.07 21,849.81 20,832.98源驱动有限公司 司 器的研发、制造
和销售浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
芜湖万里扬变速 子公 汽车变速器的开80,729.37 351,199.40 207,241.78 384,946.38 73,383.92 71,841.56
器有限公司 司 发、生产、销售浙江万里扬智能 子公 齿轮等制造和销
50,000 189,759.87 70,764.21 136,762.70 31,179.76 27,079.70制造有限公司 司 售
浙江万里扬能源 子公 新型储能和电力20,000 53,817.65 15,693.25 3,730.57 -3,055.06 -2,894.95
科技有限公司 司 交易业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
主要从事铝合金汽车零部件产品的研发、生产和销售，为公司创浙江万里扬智能压铸有限公司 新设
造新的业务和利润增长点。
主要从事铝合金汽车零部件产品的研发、生产和销售，为公司创浙江万里扬智能机械有限公司 新设
造新的业务和利润增长点。
芜湖万里扬机械传动有限公司 新设 筹建期，暂无影响。
浙江万里扬高端铸造有限公司 新设 主要从事铸件业务，有助于进一步扩大公司业务规模。
浙江万里扬精密机械有限公司 新设 筹建期，暂无影响。
金华万里扬置业有限公司 新设 主要从事房地产开发业务，为公司厂区附近地块的开发公司。
浙江万里扬国际贸易有限公司 新设 主要从事国内外贸易业务，有助于推动公司海外业务的发展。
主要为万里扬能源公司在珠海市的独立储能电站的建设和运营的珠海万里扬新能源科技有限公司 新设
项目公司。
山东蒙沃变速器有限公司 对外出售 公司经营业务不变，有助于公司整合生产资源，提高经营效率。
金华万里扬机械制造有限公司 对外出售 公司经营业务不变，有助于公司整合生产资源，提高经营效率。
主要控股参股公司情况说明
1、2023年度，公司全资子公司芜湖万里扬变速器有限公司的净利润为71,841.56万元，主要系芜湖万里扬变速器有限公司在报告期内收到其全资子公司浙江万里扬新能源驱动有限公司分配的现金股利
67,400万元。
2、公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、电力安全仿真服务等业务，2022年度营业收入为9658.83万元，净利润为2948.28万元，2023年
度营业收入为3730.57万元，净利润为-2894.95万元，同比下降较多，主要原因为万里扬能源公司在2023年底前，营业收入主要来源于发电侧储能电站的调频业务和售电业务，2023年调频业务保持稳定
发展，售电业务因客户端用电需求减少较多使得收入同比下降较多。未来发展中，万里扬能源公司在广东省肇庆市的电网侧独立储能电站已于2023年12月正式投运，在浙江省义乌市的电网侧独立储能电站
预计于2024年年中投运，电网侧独立储能电站的投运，将为万里扬能源公司贡献较为稳定的业务收入和利润，加上万里扬能源公司后续新增的电网侧独立储能电站项目以及其他新型储能相关业务，将有效
推动万里扬能源公司的持续发展。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势
1、汽车变速器行业汽车产业是我国国民经济的支柱产业，在扩大内需、增加税收、活跃市场、提高人民
生活水平等方面起着重要作用，有力推动了国家高质量发展。我国已经连续 15 年位居全球最大的汽车生产国和第一大新车市场，特别是近些年中国新能源汽车的快速发展，技术
先进性、产销规模都处于全球领先地位，并且汽车出口规模首次超过日本，位居全球汽车出口第一，中国汽车在全球市场的竞争力和占有率不断提升。
汽车动力传动系统作为汽车动力系统中重要的部件，技术要求及市场规模随着汽车行业的发展而不断提高。国家大力推动节能减排有效推动了汽车排放标准的快速升级，加上
汽车电动化、智能化和网联化推动的汽车技术提升，对汽车传动系统的发展提出了更高的要求。另外在中国汽车走向全球市场的过程中，应对国际上不同的消费市场，成熟、可靠、
高性价比的产品永远是核心竞争力，同样对应的汽车传动系统产品也是其中重要的组成部分。未来发展中，汽车传动系统呈现以下发展趋势：
（1）自动变速器在汽车中的配套应用成为主流。自动挡汽车在驾驶和乘坐舒适性等方面更具优势，随着汽车消费不断升级以及自动变速器技术不断成熟，加上产品性价比的不
断提升，使得自动变速器在乘用车上的渗透率快速提高。同时，随着中国汽车工业的不断发展，国产变速器已打破了国外技术的垄断，加上国内供应商具有响应速度快等特点，国
产汽车变速器的市场占有率在不断提高，特别是国产自动变速器的发展已成为汽车核心部件国产化替代方面取得的重要突破之一。
同样在商用车领域，随着技术的不断进步及国内相关配套产业的不断成熟，使得商用车自动变速器无论在燃油经济性、可靠性及综合成本上都有一定优势，并且随着规模化应
用，产品成本将进一步下降，结合新生代年轻人对自动化和舒适性的极致要求，商用车自动挡化正在快速发展，市场空间广阔。
随着乘用车和商用车市场的发展，以及自动变速器配套应用比例不断提高，将推动汽车变速器整体市场价值体量的持续增长。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文（2）近年来，新能源汽车得到了快速发展，其中兼顾节能、电驱驾驶性能、智能化及
使用便利性的插电混合动力汽车增速超过了纯电动汽车，在新能源汽车中的占比接近 30%，
混合动力汽车基于其综合优势正越来越受到市场的青睐。
混动变速器作为混合动力整车动力系统的重要部件，由于技术复杂、集成度高，其重要度和价值远超传统变速器。当前的乘用车混动变速器主要由变速器、电机和电机控制器
等高度专用化集成开发而成，专用混动变速器在节油性能、驾乘舒适性、纯电行驶质感上的优秀表现，使其快速成为混动市场的主流产品，并推动混动汽车市场占有率的快速提升，
成为汽车电驱化发展中最具性价比和最被消费者所接受的新能源技术方向。
在商用车领域，由于排放法规要求的提高，以及能源价格的提升，混合动力将是符合法规及用户需求的高性价比技术，并且随着乘用车混动产业的成熟，也将推动商用车混动
技术的不断发展和成熟，市场规模不断扩大。
（3）随着纯电动汽车的大规模普及，车型基本得到了全系覆盖，在高性能和低成本方向都在快速推进，使得传动技术也将往多个方向发展，主要是单挡高速化以应对低成本
要求，多挡化应对高性能需求。高速化对齿轮加工及过程管控要求极高，有助于提升行业整体制造体系能力。多挡化的发展，需要结合传统自动变速器的技术和制造经验，自动变
速器企业具备较强的竞争优势。
2、储能行业近年来，为推动节能减排，国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划。未来很长一段时
间，新能源作为清洁可再生能源，将在“碳中和、碳达峰”的进程中扮演重要角色，而在以新能源为主体的新型电力系统中，新能源的随机性和不确定性将对电力系统的安全稳定
运行带来各种影响。因此随着大规模新能源的接入，调峰、调频、备用、黑启动等灵活调节能力的需求规模将日益增长。同时，随着电力体制改革的不断深化，上述各种灵活调节
能力的价值也将通过市场化的手段逐步被大家发现并认可。因此，灵活调节能力将是维持以新能源为主体的新型电力系统安全稳定运行的重要因素，其中储能作为灵活调节能力的
主要提供者，具有非常广阔的发展空间。
近年来，国内储能行业相关政策文件密集发布，从整个产业发展的顶层设计规划、调度运行管理办法、电力市场的实施细则和储能产业标准体系建设等各个方面推动储能行业
的健康可持续发展。根据《储能产业研究白皮书 2023》披露，截至 2022 年末，我国新型储能累计装机规模首次突破 10GW，达到 13.1GW/27.1GWh，预计未来 5 年，年度新增储能
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文装机呈平稳上升趋势。保守场景下，年平均新增储能装机为 16.8GW；理想场景下，年平均
新增储能装机为 25.1GW。
（二）公司发展战略
1、汽车零部件业务公司始终秉承“成就客户造车梦想，贡献中国品牌力量”的公司使命和“以客户为中
心，争做奋斗者”的核心价值观，以打造全球一流的汽车零部件供应商为战略愿景，积极面对汽车行业电动化、智能化、网联化、自动化的发展趋势，不断加强公司内外部资源整
合，优化公司产业布局，着力提升公司核心竞争力和持续发展能力。
在乘用车变速器业务方面，以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为自主品牌乘用车首选品牌。同时，
积极参与全球竞争，大力开拓国际市场，形成新的增长点。CVT 自动变速器系列产品以持续提升技术、性能和品质为重点，稳固和提升现有客户中的市场份额，除跟随国内自主品
牌汽车整车实现海外出口，大力开发国际市场整车客户，不断提高直接出口销量，推动市场份额持续增长。
在商用车变速器业务方面，坚持以高端化、轻量化、自动化、差异化为主要竞争策略，
继续巩固国内商用车变速器领域的龙头地位。轻微型商用车领域重点推广 GS 系列高端轻微型手动变速器产品，充分利用已有的较高市场占有率和品牌知名度等优势，在轻卡合规
化带动市场需求快速增加的基础上，进一步提高市场份额。重点发展重卡变速器市场，积极推动重卡变速器系列产品的市场开发和量产工作，不断提高销量规模和市场份额，为公
司发展创造新的增长点。同时，充分利用公司已经量产的轻卡 AMT 产品的技术基础、市场基础等先发优势，大力发展商用车自动变速器业务，重点推广轻卡 AMT 和重卡 AMT 等自动
变速器产品，着力提高市场销量和品牌知名度。
在新能源汽车传/驱动系统业务方面，重点发展混合动力系统和纯电动汽车传/驱动系统；公司乘用车 DHT 混动系统在节油率、驾驶性能、产品安装空间、成本等方面的竞争优
势，通过不断完善提升产品技术和性能，积极推动产品配套客户车型量产上市。基于商用车行业节能减排需求和商用车驾驶环境的特性，商用车混动化是重点发展方向，公司将紧
抓行业发展机会，充分发挥公司在商用车 AMT 产品积累的各项优势和混动软件开发应用的能力，大力发展商用车混动系统产品。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文纯电动汽车传/驱动系统主要为 EV 减速器、“三合一”、“多合一”和 ECVT 电驱动
系统、商用车电驱动系统。EV 减速器销量进一步增加。通过混动系统产品的开发成熟，不断强化电控能力，有助于提高“三合一”、“多合一”产品的市场竞争力。ECVT 电驱动系
统在电耗、NVH 等方面具备优势，随着纯电动汽车应用场景和环境的不断扩大，多挡位变速器产品在纯电动汽车上的应用将会越来越广泛。同时，紧抓新能源商用车发展趋势，重
点发展应用于纯电动重型商用车和氢燃料电池重卡的电驱动系统。
在非公路传/驱动系统业务方面，基于工程机械和农用机械的电动化、自动化趋势和市场需求，大力发展工程机械电驱动系统、大马力拖拉机 CVT、中大马力拖拉机动力换挡
系统，加快推动新产品的开发、试验和已开发完成产品的量产上市。同时，随着制造业的智能化升级，以及服务业的发展需求，工业机器人、服务机器人、人形机器人等将迎来持
续的快速增长，公司将充分发挥多年来打造的齿轮工艺设计和精密制造能力，大力发展谐波减速器和行星减速器等机器人减速器业务，形成公司新的业务增长点。
在零部件业务方面，充分发挥公司在齿轮、轴、壳体、同步器、锻件、铸件、铝合金结构件等零部件产品的制造能力和优势，大力实施走出去战略，积极开发相应的外部客户
市场，增强市场化经营能力。特别是公司新建的“年产 12 万吨新能源汽车合金结构件项目（含结构件加工制造）”，除公司内部配套供应外，大力开拓国内外新能源汽车铝合金
汽车零部件业务市场，不断扩大公司业务规模。
2、新型储能业务公司以打造灵活电力调节能力提升服务体系为目标，依托储能电站项目的设计、集成、
建设、运维以及运营能力，稳步发展成为国内一流的灵活电力调节能力服务供应商。在保障安全运行的前提下，多措并举持续提升已投运的火储调频电站、电网侧独立储能电站和
用户侧储能电站的市场化运营效益；积极推进已签订投资协议的电网侧独立储能电站开发，
包括海盐、义乌、江山 3 个项目，总规模达到 1000MW/2000MWh；扩大独立储能项目储备规模，重点跟进浙江、广东两省的 6 个储备项目，并进一步向全国范围延伸，储备项目总规
模超过 3000MW/6000MWh；加强储能核心技术储备和核心产品研发，包括虚拟电厂控制平台、
储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，带动储能业务全面发展；深度参与电力体制改革，探索储能运营和电力市场运行有机结合，培养一批经验丰富、技术成熟
的服务团队。
（三）2024 年经营计划浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将继续坚持开放创新，深度参与中国汽车产业全球化进程，以持续增强的创新力和竞争力向全球一流汽车零部件企业迈进，同时也为全球汽车产业的变革与升级
贡献更多“中国智慧”。
2024年，公司将在以下几方面重点开展工作：
1、汽车零部件业务（1）大力推动总成产品和零部件产品共同发展，总成产品主要发展乘用车和商用车传
动驱动系统，同时着力发展非公路传/驱动系统。零部件产品主要发展齿轮、轴、同步器、
壳体、铸件、锻件、铝合金结构件等。
乘用车变速器市场，进一步加强公司和奇瑞汽车、吉利汽车的战略合作伙伴关系，继续增加 CVT产品配套车型。同时，紧抓中国汽车出口快速增长的机遇，大力开拓国际市场
客户，加快推进技术对接、整车标定、批量化供应等系列工作，推动公司 CVT 产品产销量的持续增长。
商用车变速器市场，大力推广 GS系列轻微型高端变速器产品，进一步提高重点客户市场占有率。不断提高产品性能和品质，持续提升市场份额。抓住中重型 AMT 自动变速器
市场需求快速提升的契机，以高品质、高性价比和全系覆盖的优势产品，结合重点推广和优质服务的市场策略，围绕重点客户和重点产品，快速配套量产，形成批量化供应，并不
断打造和提高品牌知名度，为客户规模和市场销量的持续增长打下坚实的基础。
新能源汽车传/驱动系统业务，进一步增加 EV减速器产品的销量和配套车型，推动正在匹配客户的车型尽快量产。积极推进乘用车 DHT混动系统、“三合一”、“多合一”和
ECVT 电驱动系统的客户对接和配套应用。高度重视商用车行业的新能源转型趋势，着力发展商用车混动系统、电驱动系统产品，积极开展不同客户样车试验和标定，不断提升和完
善产品技术和性能，为公司产品在新能源商用车市场发展中提高市场竞争力和市场份额做好充分准备。
非公路传/驱动系统业务，谐波减速器产品尽快完成疲劳寿命测试，并向客户送样测试。加快推进行星减速器的技术开发。工程机械电驱动系统、大马力拖拉机 CVT、中大马
力拖拉机动力换挡系统完成样机试制、试验和标定工作，积极推动产品向客户小批量供应。
零部件业务，进一步开拓零部件产品的外销市场，并逐步开发国际市场客户。不断强化高质量、低成本、快交付的核心竞争力建设，向附加值高的产品转型，推动各类零部件
业务做大做强。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文（2）持续强化质量管控，实施全员、全过程的质量管理，从产品设计、生产过程、质
量交付等各个环节进行全方位的跟踪管控，通过工艺改造和技术升级等方法，致力产品质量、效率双提升，确保产品质量的可靠性和一致性，并完全符合质量安全标准和客户需求。
（3）进一步做好优质供应商引进和重点供应商培养与提升工作，通过制度建设、风险控制、文化培育、强化交付能力和建立合同监管机制等多方面进行管理，多措并举扎实推
进供应商管理体系建设，确保外购件按时和保质保量供应，有力保障公司生产稳定。同时，
通过 VA/VE、工艺流程优化、管理降本、员工改善、效率提升等措施积极推进技术降本、
制造降本和管理降本，不断强化成本管控能力。
（4）深入推进数字化转型工作，不断强化产能保障能力。加强公司在数据管理、数据运营、制造执行、质量管理、物流应用、智能调度等方面的数字化应用，优化整合不同系
列产品的制造资源，进一步提高柔性生产能力，实现平台化管理，着力提升生产效率，为各项业务发展提供高效稳定的供应保障。同时，加强提升员工的数字化素养和技能水平，
推动公司数字化转型的顺利开展。
2、新型储能业务（1）灵活调节能力提升服务；一是确保安全生产局面持续稳定，新开工的重大项目按
期投运，不断提升项目管理水平。二是打造大容量储能电站高效运检管理体系。以提高储能设备投运率和运行寿命为核心，建立并输出完备的设备状态监测、故障诊断、检修维护
标准。三是加强商业化独立储能电站调度运行关键技术研究。以储能电站效益最大化为目标，不断优化自研技术支持平台功能，实现独立储能电站最优经济效益充放电精准调控。
四是探索开展独立储能项目 EPC业务，形成新的核心竞争力和增长点。
（2）多级联动市场交易服务；一是推进市场营销体系结构性改革，建立售电平台，推动中小客户通过平台直接沟通、洽谈业务；二是紧跟全国电力市场快速发展的脚步，新增
布局现货市场相对成熟的省份并大力拓展跨省跨区及绿电绿证市场交易规模。
（3）新型电力安全仿真服务；一是持续完善全电磁暂态仿真核心程序，提高仿真的准确性和适应性。发布第一版包含人机界面的商业化软件，以提升用户体验和竞争力。二是
全力执行已立项的项目，确保按计划高效完成各项任务，以实现项目目标并扩大技术影响力和品牌知名度。三是积极推广现有产品和服务，把握不断变化的市场需求和技术趋势，
策划新项目，持续扩大业务领域和市场空间。
（四）公司面临的风险和应对措施浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
1、市场竞争风险中国作为全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一。近年来汽车行业技术不
断发展变革，加剧了汽车行业的竞争和汽车企业的优胜劣汰。国内汽车变速器行业发展迅速，特别是国产自动变速器的市场份额持续提升，但核心零部件依然依赖外资品牌，关键
零部件的国产化需要进一步提升。随着汽车技术和消费升级需求不断提升，电动化、智能化、网联化技术应用日益成熟，同时，在资源环境压力不断加大以及节能减排需求提升的
大背景下，国家产业政策大力支持新能源汽车市场快速发展，消费者对新能源汽车的认可度也在不断提高，推动了新能源纯电动汽车和混合动力汽车的产销量和市场占有率快速提
高，给传统汽车及零部件市场带来较大冲击。此外，商用车自动化、混动化和电动化趋势愈发明显，相关产品的市场需求空间广阔。在未来发展中，公司面临的市场竞争日趋激烈。
应对措施：公司密切关注国内外宏观经济形势以及国家相关政策的变化，充分认清汽车行业的发展趋势，积极应对各种挑战。一方面，坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、
低成本”的经营理念，对内有效整合公司各项业务资源，对外积极整合行业资源，不断优化产业布局，加强经营管理水平和成本控制，充分实现资源共享和优势互补，持续开展降
本增效工作，大力推动经营管理和生产制造的数字化转型，有效提高经营效率和生产效率，
不断提升公司综合竞争力；另一方面，加快开拓海外市场，形成新的业务增长点。不断加大新技术和新产品研发投入，持续推动现有产品的技术升级，在不断提高产品质量水平的
基础上，加大市场推广力度，大力提高市场份额和产销规模。同时，整合国内外产品及技术资源，加快推动商用车 AMT 自动变速器、非公路传/驱动系统等新产品的市场推广和规
模化量产，不断丰富和完善公司产品体系。面对新能源汽车快速发展的大趋势，加快推进EV 减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT混动系
统、商用车混动系统和电驱动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的市场推广和规模化量产，从而有效满足市场客户的不同需求，不断增强公司核心竞争力和抗市场风险能力。
2、人才风险目前，公司业务覆盖商用车变速器和乘用车变速器，并加快发展新能源汽车传/驱动
系统业务、非公路传/驱动系统业务和新型储能业务，资产规模和业务规模不断扩大。同时，汽车行业技术不断迭代更新以及客户需求的多样化，加上新型储能业务作为新兴市场
领域，要求公司对技术人才、管理人才、营销人才等专业人才的需求不断加大，开发、引浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
进、培养和选拔适合公司持续发展的人才并保持人才队伍稳定对支持和保障公司各项业务快速发展尤为重要。
应对措施：公司针对现有业务以及未来发展战略规划，形成了系统的人力资源发展与管理体系，包括与发展规划紧密结合的人力资源规划，提前部署业务发展需要的各类人才，
每年有针对应届毕业大学生的“管培生计划”是基于长期高潜人才的储备和培养计划，以保证未来发展战略的顺利实施和达成。以组织能力建设为目标，不断健全内部培养与外部
引进有机结合的选聘、培养和晋升发展体系以及“公司-事业部-部门”三级培训管理体系；
公司建立以激励、提升效率和人员稳定为核心的薪酬福利体系及长期激励体系，将员工利益与公司发展进行紧密结合，有效调动员工工作的积极性，进一步增强了公司对人才的吸
引力以及人才队伍的稳定性。
3、主要原材料、零配件供应和价格波动的风险公司汽车变速器所需的主要原材料为钢材、铝材等，主要零配件为齿轮、轴、壳体、
同步器、钢带、液力变矩器等，特别是 CVT的钢带、液力变矩器、TCU等配件，目前主要由一家或几家外资企业供应，国内自主品牌供应商的配套能力正在逐步建立和提升中，如
上述主要原材料或零配件出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：一方面，公司建立全球化采购平台和供应链信息平台，在全球范围内整合供应商资源，不断完善公司的配套体系，在公司业务规模不断扩大的基础上，凭借规模化
采购优势和良好的商业信用，与主要原材料、零配件供应商建立战略合作伙伴关系，有效保障供应的稳定性，并实现供应链成本的持续改善；同时，积极培育相关零配件的国内供
应商体系，提高其配套供应能力。另一方面，公司通过持续改进产品设计、生产技术和工艺流程，提高生产管理和过程控制水平，有效提高原材料的利用率并降低原材料的耗用量；
同时，不断强化齿轮、轴、壳体、同步器等主要零部件的制造能力，通过加强对原材料价格走势的研判能力以及库存的管控能力，有效降低原材料价格波动对公司经营的影响，并
有效保障供应、生产和产品质量的稳定性。
4、新业务领域的经营风险公司于2022年1月收购了万里扬能源公司 51%股权，新增储能电站、电力市场现货交
易等业务，进入新的业务领域和行业市场。新增业务对公司未来发展的影响存在较大的不确定性，具有一定的经营风险。
浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：万里扬能源公司及其经营团队已在能源电力行业发展多年，积累了丰富的
工作经验和行业资源，具备较强的经营能力。经过多年发展，万里扬能源公司已建立了独立完整的管理团队、技术团队、销售团队等，打造了行业领先的储能电站“价值运营能力”
以及“电站集成及接入系统”两大核心能力。万里扬能源公司拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决
策系统和新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。同时，万里扬
能源公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力。国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划，新能源电力占比的不断
提升将有效带动储能市场的快速发展，加上国家政策的大力支持，储能市场发展空间巨大。
公司将密切关注国家相关政策和行业发展趋势，紧抓新能源电力行业发展机遇，充分调动经营团队的积极性和主动性，严格控制经营风险，推动相关业务健康持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料详见公司于
天风证券 庞博、朱莎公司经营情况 2023年2月8
2023年02月 丽、王宇萌；华安基金公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 日发布的投资
08日 倪文凡；天安人寿划 者关系活动记
刘谦；建信信托 余雷录表
详见公司于太平养老 吴涛 ；中信 公司经营情况 2023年2月
2023年02月公司杭州总部 实地调研 机构 理财 周桂华；天风证券 和未来发展规 15日发布的投
15日朱莎丽 划 资者关系活动
记录表详见公司于
海通证券吴杰、傅逸公司经营情况 2023年3月1
2023年03月 帆；申万菱信基金 王公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 日发布的投资
01日 瀚；富安达 余思贤；国划 者关系活动记
新基金 彭珅录表
详见公司于中金公司 季枫；宝盈基 公司经营情况 2023年3月
2023年03月公司杭州总部 实地调研 机构 金 蒋乐；谢诺投资 林 和未来发展规 14日发布的投
14日浩 划 资者关系活动
记录表详见公司于
公司经营情况 2023年5月92023年05月 网上业绩说明 网络平台线上 参与公司2022年度网上
机构 和未来发展规 日发布的投资09日 会 交流 业绩说明会的投资者
划 者关系活动记录表
2023年05月 公司杭州总部 实地调研 机构 长江电新 叶之楠；宁银 公司经营情况 详见公司于浙江万里扬股份有限公司2023年年度报告全文
09日 理财 刘畅；博裕资本 和未来发展规 2023年5月9严祎祎；南方基金 王杰 划 日发布的投资
者关系活动记录表
详见公司于公司经营情况 2023年9月
2023年09月 富国基金 陈思宇；天风公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 14日发布的投
14日 证券 庞博划 资者关系活动
记录表详见公司于
公司经营情况 2023年11月2023年11月 太平养老投资 张浩；财
公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 17日发布的投17日 通电新 沈晨
划 资者关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否