广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
广联达作为数字建筑平台服务商，聚焦运用BIM 和大数据、物联网、移动互联网、行业AI等数字技术，为建筑行业提供以建设工程领域专业化应用为核心基础支撑的数字建筑全生命周期解决方案，助力建筑产业转型升级。建筑业作为国
民经济的重要支柱产业，近年来面临着行业增速下降、劳动力成本上升、单个项目的投标家数增加、资源环境约束加剧等挑战，已经从过去粗放式的高速发展阶段迈入精细化管理的高质量发展时代。建筑企业深刻意识到，传统发展模式已难以
满足现代建筑市场对效率、质量、成本和可持续性的严苛要求，建筑业信息化、数字化成为提升行业效率、降低成本、增强竞争力的关键路径，建筑企业正积极进行数字化的转型升级，提升数字化在项目中的渗透率，为广联达所在的建筑行业
数字化领域提供了广阔的发展空间。展望未来，建筑行业面临严峻的老龄化挑战，自动化和数字化成为解决之道，AI驱动的智能建造将逐步替代部分劳动力，倒逼行业通过数字化渗透重构生产力体系，加速完成"人力依赖型"向"数字驱动型"的
价值跃迁，建筑行业数字化的空间将进一步被打开。
1、以科技创新为驱动的全球化发展是建筑业未来发展大势所趋当今时代，世界政治经济形势动荡不安，复杂多变已成为常态。全球化的脚步虽然受到一定影响，但其依然是全球经
济发展的主旋律。与此同时，随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的快速发展，全球化正呈现出新的特征，
逐步从传统的商品和资本流动扩展到更深层次的科技合作和技术服务等方面。因此，以科技创新为驱动的全球化发展已成为推动各行各业转型升级、开拓新市场格局的核心动力。建筑业更是站在了这一变革浪潮的前沿阵地，已成为行业发展不
可阻挡的大趋势。
从科技创新层面看，BIM作为推动建筑业转型升级的核心技术，已经得到全球建筑行业的广泛认可与全面应用。通过BIM 模型“一模到底”应用，可使建筑设计、施工、运维等各环节的协同作业更加高效，提升项目整体效率与质量。IOT 技
术和智联感知设备的广泛应用则赋予建筑设施“感知神经”，可实现对生产、施工、运维的实时监控、智能调度与精准管控，
为安全生产与精细化管理筑牢数据基础。AI 技术及建筑行业 AI 大模型目前也已取得快速发展，其核心能力是能够对来自BIM、IOT 等技术应用过程中产生的海量工程数据进行深度挖掘和洞察分析，从而理解并生成专业内容，辅助项目决策以
优化进度安排、资源分配，驱动智能装备高效精准作业等，将持续为行业带来更大的创新机会和发展潜力。
从全球市场层面看，建筑业在美国、欧盟、日本等发达经济体的国民经济中依然占据重要地位。特别是基础设施投资，
在大多数发达国家的经济发展中仍扮演着至关重要的角色。对于发达国家而言，满足不断增长的经济生活需求，构建新型基础设施以及对传统基础设施进行升级改造，是维系其经济增长的关键所在。同时，诸如印尼、马来西亚等新兴经济体的
建筑业也在快速增长。印尼作为一个人口大国，城镇化进程的加快为建筑行业带来了巨大机遇。此外，印尼政府正在实施新首都搬迁计划，预计将进一步促进大规模房屋和基础设施建设。马来西亚则依靠其稳健的经济增长和政府政策推动，建
筑业持续保持高增长。随着“一带一路”沿线国家城市化进程不断推进，各国在铁路、公路、港口和能源等基础设施方面的建设需求持续增长，为建筑业发展提供了巨大市场空间。未来，伴随全球建筑业的蓬勃发展，行业对基于科技创新的新质
生产力的需求也将日益增长。
2、打造建筑产业新质生产力是支撑推进“四好”建设、实施城市更新、促进建筑业转型升级的重要保障当前，我国建筑业发展正迎来历史性重要拐点，随着全国城镇化发展速度逐步趋缓以及在“数字中国”“双碳”战略大背
景下，建筑业需从追求高速增长转向追求高质量发展。统筹推进好房子、好小区、好社区、好城区“四好”建设，大力实施城市更新，高水平推进新型城市基础设施建设，打造“中国建造”升级版，已成为我国建筑业面向未来发展的新的核心主题。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文在此背景下，打造建筑产业新质生产力已然成为一项具有深远意义与多重价值的关键任务，其对于支撑推进“四好”建
设、实施城市更新、促进建筑业转型升级发挥着无可替代的重要保障作用。建筑业新质生产力可以概括为，在建筑全生命周期内，聚焦“让每一个工程项目成功、让每一位建筑人有成就”的切入点，以科技创新为核心驱动力，以工业化、数字化、
绿色化的新型建造方式为技术支撑，以高科技、高效能、高质量为主要特征，以更高素质的劳动者、更高技术含量的劳动资料和更广范围的劳动对象为三大要素，实现建筑生产要素的高质量组合和高效配置，显著增强全要素生产率，提升工程
质量性能和品质，推动建筑业转型升级的先进生产力质态。
从支撑“四好”建设层面来看，一方面，新质生产力意味着在建筑材料的研发与应用上取得突破，以此打造更高品质的好房子，让居民住得安心、舒心；另一方面，借助先进的建造技术与智能化管理模式，能够优化小区的整体规划布局，塑
造和谐有序的好小区环境；促进社区公共空间的合理利用与功能拓展，助力形成富有活力的好社区氛围；将推动整个城区在基础设施、公共服务、生态景观等诸多方面协同发展，切实提升居民的幸福感与获得感。
从支撑城市更新层面来看，建筑产业新质生产力更是核心驱动力。城市更新绝非简单的拆旧建新，而是需要对城市既有空间进行精细化、品质化重塑。新质生产力可使建筑设计走向个性化、多元化，赋予老旧街区全新生命力。同时，通过
引入新型施工工艺，不仅能大幅缩短施工周期，减少对城市正常运行的干扰，还能降低建筑垃圾排放，实现绿色施工，为城市可持续发展提供有力支撑。同时，借助大数据、AI 等前沿技术赋能建筑产业，城市更新项目将得以实现精准规划、智
能运维，使城市空间始终保持高效、舒适的使用状态。
从支撑建筑业转型升级层面来看，建筑产业新质生产力更是重中之重。传统建筑业长期面临着资源依赖度高、生产效率低下、同质化竞争严重等诸多困境。在科技创新引领下，BIM 技术广泛应用，实现从建筑设计、施工到运维全生命周期
的数字化管理，有效减少设计变更与施工误差，降低成本超支风险。建筑机器人等智能装备的广泛应用，可全面代替部分高危、繁重体力劳动，提升建造精准度与速度，推动建筑业向工业化、智能化迈进。同时，建筑产业新质生产力还将催生
全新商业模式与产业链条，围绕绿色建筑、节能改造、建筑科技服务等新兴领域，培育出众多高附加值产业业务，吸引跨领域人才与资本涌入，重塑建筑业竞争格局，助力行业在产业变革实现可持续、高质量发展。
3、数字化是构建与发展建筑产业新质生产力的核心引擎以数字技术赋能生产力是发展建筑产业新质生产力的核心方向。建筑产业新质生产力包含支撑行业实现工业化、数字
化、绿色化发展的各项创新技术和高效管理模式。其中，将数字技术与传统业务广泛融合应用，是发展建筑产业新质生产力的核心方向。其一，数字技术是建筑产业新质生产力的核心驱动要素，通过将数字技术的创新应用，可以重塑建筑业生
产要素、生产方式、生产关系，实现全要素生产效率的显著提升。其二，数字技术的深度应用有助于打破传统生产要素的界限，将信息流、物资流、资金流等深度融合，形成全新的生产要素体系，催生新动能、新模式、新业态。可以说，数字
技术的广泛应用对建筑产业新质生产力的形成具有全局性的重要意义。从支撑工程项目的设计到工程算量、从施工管理到交付使用、从运营维护到更新改造，数字技术有助于深刻赋能变革传统建造过程各环节业务的面貌，为行业注入全新活力。
其不仅有助于提升项目质量，增强建筑宜居性、安全性和可靠性，更有助于工程项目能最大程度实现工业化、绿色化生产和使用。
数字工具、数据要素及 AI 内容服务是形成建筑产业新质生产力的主要动能。生产力的核心三要素之一就是生产工具，
以创新性的数字工具代替传统生产工具，是真正落地形成行业新质生产力的最关键步骤。同时，基于数字工具的应用，将产生大量业务数据，通过对数据要素的创新应用，建筑产业得以更加精准地把握市场需求、优化资源配置、提高建造效率。
另外，通过充分应用海量行业大数据，加强构建建筑行业 AI 大模型，即可实现以 AI 生产内容为行业全产链直接提供赋能服务的新型生产性服务业，将以更高效、更智能的方式深度拓展更多智能化应用场景，推动建筑产业向更加智能化、智慧
化水平发展，持续刷新和增强我国建筑产业新质生产力的领先性。
4、以精细化管理为目标的数字化转型是建筑产业发展新模式随着时代发展，建筑项目的规模、复杂程度和建造难度不断提高，加之“双碳”战略与高质量发展要求也在不断提升，
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文意味着建筑行业在技术水平、管理能力、资源利用效率和降低能耗和碳排放等方面也必须加快提升和改进。然而，传统的
建筑产业发展过度追求速度和规模，忽视了质量、效益和可持续发展，与新时代全社会共同期盼建设好房子的目标存在较大差距。建筑产业这种传统粗放式发展、高速度增长的“老模式”已不可持续。以精细化管理为目标的数字化转型“新模式”
是建筑产业发展的必然趋势。
精细化管理是一种注重细节、追求卓越的管理理念。其核心内涵是，通过系统的、协同的、持续改进的精细化设计和施工管理方式，以达成全要素精品设计、全专业协同设计和全过程一模到底的一体化BIM设计与应用，进而促进实现数据
驱动、全过程一体化的成本精细化管控，最终实现提质增效、安全可控的项目精细化管理和企业精细化管理，使工程项目的建造过程实现价值最大化和浪费最小化的目标。然而，精细化管理虽然具有诸多优势价值，但其本身也存在一定的复杂
性，并且存在信息处理工作量大、工作效率较低的瓶颈，这些问题使精细化管理的优势难以充分发挥。数字技术与精细化管理的融合为解决这些问题提供了可能。开展以精细化管理为目标的数字化转型，既能充分发挥数字化的优势，从而全面
支撑精细化管理的落地执行，更能降低精细化管理的实施成本，提升精细化管理的效率和质量，总体实现“1+1＞2”的效果。
在构建以精细化管理为目标的数字化转型的行业发展新模式过程中，全面应用以 BIM 为代表的新一代信息技术与软件产品，是实现建筑行业安全、高效、可持续发展的必然选择。公司BIM技术与产品研发已取得阶段性进展，在部分技术性能
和产品功能方面已达到国际一流水平。
当前，建筑产业发展新旧模式叠加交织，正处于突破关键决策区、奠定“未来生存之基”的重要时期。在此背景下，锚定以精细化管理为目标的数字化转型之建筑产业发展新模式至关重要。在这一过程中，资源的持续转移与革命性管理变革
的推动显得尤为重要。特别是加快以精细化管理为目标的数字化转型，投入相应数字化资源、推进相应数字化管理变革，
不仅符合行业发展趋势，更是奠定行业与企业未来发展基石的必由之路。
二、报告期内公司从事的主要业务广联达作为数字建筑平台服务商，立足建筑产业，围绕工程项目的全生命周期，为客户提供数字化软硬件产品、解决
方案及相关服务。广联达业务面向全球建设方、设计方、中介咨询方、施工方、制造厂商、材料供应商、建筑运营方等产业链全参与方，提供以建设工程领域专业化应用为核心基础支撑的数字建筑全生命周期解决方案，以系统性的数字化能力
推动建筑行业高质量发展。
围绕项目的全生命周期和业务价值链，报告期公司将业务划分为三大业务板块及其他业务。三大业务板块分别为数字广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
设计、数字成本、数字施工业务；其他业务中包含为项目成功上下游提供生产性服务的数字化创新业务单元，如数字教育、
数字供采、数字金融、数字建设方、数字城市、数字行业服务等。根据全球区域，又分为国内业务和海外业务。
数字成本业务，主要面向建筑工程项目管理各参与方，以 SaaS 模式提供涵盖工具、数据的软件产品和服务；并通过行业AI赋能，帮助客户高效地进行成本全过程精细化管理。数字成本业务包括广联达算量系列产品、计价系列产品、工程
数据服务（广材网、指标网）、工程交易产品等。各系列产品紧跟行业发展变化，通过在细分领域不断深化，持续提升产品服务能力。通过公司行业AI赋能，数字成本业务突破多维数据科目自动映射，提升客户成本精细化管理水平。
数字施工业务，主要聚焦工程项目建造过程，通过“平台+组件”的模式，为施工企业提供涵盖项目管理到企业管理的平台化解决方案。数字施工业务包括面向建造工程核心生产要素的物资管理、劳务管理、智能硬件等项目级产品，以及面
向施工企业综合管理的企业级产品和项企一体化产品。数字施工业务利用 IoT、大数据、AI 等核心技术，助力项目提质提效。
数字设计业务，主要面向设计院、建设方等客户，提供完全自主知识产权的三维正向设计平台产品与服务，涵盖概念设计、详细设计阶段、施工阶段、运维阶段等不同阶段的设计需求。数字设计业务具体包括面向房建领域的 Concetto、数
维房建设计、BIMMake、BIMFace 等产品和面向基建业务的数维道路设计、BIMTwins 等产品。通过全过程数据互通标准应用，实现跨阶段 BIM 数据应用。在 AI 加持下实现概念方案自动生成、道路选线方案自动生成等能力，为客户提供高质
量数字化产品和方案。
其他业务主要包括数字行服、数字教育、数字建设方、数字城市、数字供采、数字金融等。其中数字行业服务业务，
立足建设工程领域，围绕行业管理方、服务方及其他相关主体方，致力于通过BIM，大数据，AI，5G等技术创新，提供系统性数字化解决方案，构建高效、智能的行业治理数字化生态体系，助力行业治理服务数字化转型，提升行业治理能力；
数字城市业务，主要打造 CIM（城市信息模型）平台形成孪生城市数字底座，并开展 CIM+应用，提供城市的规建管运、
智慧生态、城市更新等综合解决方案；数字教育业务，围绕建筑行业人才链体系建设，致力于为行业人才提供专业化教育服务，聚焦关键岗位的认知水平和技能水平提升，打通人才培养供应链路，为建筑行业的转型升级和健康发展提供更多优
质专业人才；数字建设方业务，主要面向建设方企业（包括新能源企业、城投平台、央国房开等）的数字化诉求，聚焦新能源行业电站的投资、开发、建设阶段，以及城投项目的开发建设，为客户提供从企业级到项目级一体化的数字化解决方
案；数字供采业务，是将数字技术深度融合建材供应链，依托平方网连接供需两端，为建筑企业提供寻源招募、采购比价、
考察对接等招采服务以及数字化应用，为海量建材供应商提供包括市场洞察、品牌推广、产品推广、精准获客四大业务场景下的智慧营销解决方案；同时依托广联达专业化能力和技术，为行业提供建筑智能硬件一站式商城服务；数字金融业务，
以泛资金方客户对行业、企业、项目纵深至作业层业务理解及信息透明的核心需求为出发点，聚焦工程项目建设周期，以产业及数字化数据为基础，以工程进度及资金流匹配为主线，搭建建筑产业数字金融服务平台，通过金融和保险两个场景，
以科技服务的方式对外输出产业金融数字风控服务及配套数字化解决方案。
海外业务方面，面向全球的设计院、咨询公司、施工企业提供涵盖设计、性能分析、成本、施工的全过程阶段的产品和服务，具体产品主要包括设计阶段的MagiCAD Innova系列产品、成本阶段的CubiCost系列产品，以及施工阶段的GSite
系列产品等。
三、核心竞争力分析
1、自主知识产权的三维图形平台广联达三维图形平台是工业软件图形内核与工程建设行业三维数字化需求的交叉融合，是支撑行业数字化转型的基础
软件技术。广联达三维图形平台具有完整自主知识产权，历经20余年发展，现已形成第三代技术体系，包括基础三维图形引擎、设计平台、图形轻量化引擎，整体技术达到同类技术国内领先、国际先进水平。广联达三维图形平台已全面支撑广
联达算量系列软件、数维设计系列软件、施工BIM系列软件的研发，现已扩展应用到建筑工业化、铁路、电网、水利、石油化工、制造业等相关领域，赋能行业生态伙伴基于该技术进行智能制造和数字孪生的创新探索。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文①三维图形引擎包括几何引擎与显示引擎，是具有较强通用性的基础底层技术，可广泛应用在不同领域的三维图形应
用中，同时也具有较高技术壁垒，尤其是几何引擎，稳定性需要长时间打磨，在行业具有稀缺性。广联达显示引擎支持从BIM、GIS 到 CIM、数字孪生场景的真实感实时渲染，在超大规模场景的显示数据调度与渲染性能方面具有行业领先性，
渲染效果接近业界广泛使用的先进游戏引擎。广联达几何引擎包括 BREP 与样条曲面技术体系以及网格几何技术体系，既支持三维设计中的异型曲面造型、二维投影出图与各类复杂几何计算，也支持地质建模、实景建模、虚实融合、模型简化
等高价值应用，其中关键的布尔运算算法稳定性在行业具有领先性。广联达三维图形引擎已经历数十款大型软件研发的检验，现开始对外开放，赋能生态伙伴替换国外平台或开源引擎。
②设计平台为不同行业的三维数字化工具研发提供一体化的二次开发平台。广联达设计平台集成了自主三维图形引擎全部能力，内置参数化建模引擎，支持构件级云协同，具备对大规模设计场景的高效处理能力，可支持多个业态从复杂三
维建模到二维出图的正向设计全流程。平台提供 GIS 数据、网格建模、二维绘图、三维通用建模等组件，支持多种语言的二次开发接口，现已被多家大型企业采纳使用，在铁路、电网、水利等领域的大型系统中得到应用。
③图形轻量化引擎为设计协同、施工、项目管理、运维、数字孪生等下游应用提供轻量化 BIM 开发环境。广联达图形轻量化引擎支持50 余种标准模型格式的云端轻量化处理与 WEB 端浏览，兼顾大场景渲染性能与真实感效果需求，并提
供创新的开发组件模块以降低开发门槛，技术整体达到国内领先水平，现已广泛应用在房建、基建、化工等应用领域，公有云版本累计3.6万多家注册ISV（独立软件开发商），活跃BIM应用540多个，向行业头部企业私有化部署超300次。
广联达三维图形平台适配典型操作系统、浏览器与数据库系统，正在规模化支持公司内外数十款三维图形软件的应用开发。通过持续迭代、快速响应客户需求与技术业务融合创新，不断增厚技术壁垒。
2、建筑行业领先的PaaS平台广联达建筑业务平台（GBP）聚焦“业务连接”，致力于打造系统性一体化解决方案的平台支撑能力，以开放架构为行
业客户和伙伴提供专业、领先、安全、可控的行业数字化PaaS底座。
①“平台+组件”沉淀核心能力：基于公司在设计、造价和施工等核心业务领域的数字化能力积累，打造了设计产品平台、算量产品平台、管理产品平台和平台基础服务，为公司核心产品快速突破新业务（如城市更新）、新行业（如水利和
新能源）、新参与方（如建设方）提供系统级能力复用的产品平台。同时，聚焦核心业务和技术能力，持续夯实BIMFACE、筑联、流程报表等关键组件的领先优势，助力公司全系产品快速复用核心能力和提升竞争优势。
②“全过程一体化”激活连接价值：围绕项目全过程一体化的复杂业务场景，基于“实体组件系统（ECS）”理念，创新提出“三维度八要素”方法论，构建全新的一体化基础设施，实现从面向特定场景的单点解决方案（症状解）到适用各类场
景的系统解决方案（系统解）的能力升级，有效支撑了量价一体、设计算量一体化、成本一体化、设计建造一体化等价值场景落地。
③“BIM开发平台”赋能生态创新：围绕BIM模型从创建到应用的全过程，提供BIM应用开发平台，支撑房建、基建、
水利、电力、铁路、能源、石化、工业等跨行业生态伙伴。同时，借助公司在品牌、市场、渠道等方面的资源，支持生态伙伴的市场开拓和商业推广。
3、AI：驱动建筑行业数字化转型的未来引擎广联达在建筑行业的 AI 核心竞争力体现在深厚的数字建筑软件技术积累、行业洞察和创新能力的有机结合。2024 年，
广联达建筑行业AI大模型和行业AI平台在中国数字建筑大会亮相，《广联达行业AI大模型白皮书》在服贸会发布，新一代AI驱动的方案设计产品Concetto首发，多个AI+产品实践应用。广联达以建筑行业人工智能为核心技术驱动，通过自动
化、智能化和行业化的解决方案，全面提升建筑全生命周期的效率、精度和可持续性。
①设计智能化：通过 AI 赋能的设计工具，基于生成式设计的优化方案，帮助建筑师快速生成多种设计选项，同时提供成本估算，满足复杂需求的同时提升创新效率。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文②成本精细化：通过 AI 自动识别图纸中的构件与材料信息，推动算量、计价从数字化到智能化升级。AI 技术赋能算
量与计价，实现了从繁琐的手动流程向智能化、一体化解决方案的飞跃，提升了工作效率和决策精准性。通过技术创新，
AI正在重塑建筑行业的成本管理体系，助力企业在竞争中抢占先机，创造更多价值。
③施工自动化：结合 AI 算法和数据分析，生成与优化施工计划，辅助物资管理、监管塔机安全，减少资源浪费，提升项目执行效率和安全性。
④数据驱动决策：通过深度学习和大数据分析，挖掘建筑行业海量数据中的潜在价值，助力企业在项目管理、成本控制和风险规避方面实现科学决策。
广联达致力于以 AI 技术为建筑行业提供强大的技术支持，推动行业迈向更智能、更绿色和更可持续的未来，为全球建筑生态系统创造全新价值。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期公司整体经营情况综述
2024年公司实现营业收入62.03亿元，同比减少4.93%，归属于上市公司股东的净利润2.50亿元，同比增长116.19%。
报告期内，面对外部环境变化以及客户业务转型所带来的需求变化，公司主动调整经营思路，优化产品和业务结构，将业务资源聚焦于核心产品、核心区域和重点客户，公司产品结构更加合理、渠道资源更加高效；组织资源进一步聚焦于内部
运营效率与整体服务质量的提升，深化数字化运营，多措并举有效管控成本费用，取得显著效果，报告期内销售费用、管理费用和研发费用同比减少 5.97%，公司整体核心竞争力进一步提升。分业务来看，数字成本业务实现营业收入 49.86 亿
元，同比减少3.55%，报告期内签署云合同34.24亿元，同比减少3.93%；数字施工业务实现营业收入7.87亿元，同比减少8.71%；数字设计业务实现营业收入0.9亿元，同比增加3.28%；海外业务实现营业收入2.03亿元，同比增加5.07%。
（二）各主要业务具体情况说明
1、数字成本业务基本盘稳固，新业务增长有突破报告期内，数字成本业务持续从单岗位工具向成本全过程应用场景升级。传统造价工具续费率、应用率保持稳定，成
本测算产品深耕大客户、应用率不断提升。客户业务转型对数据服务需求日益增长，指标网、采购建议价等数据类产品快速增长，受客户对招投标环节质量要求不断提升以及政策推动的影响，清标业务保持高速增长。
报告期内，指标网单项级指标覆盖率由 53.78%提升到了 79.25%，100%覆盖居住、办公、厂房等主流房建业态，应用率、客户满意度及收入均实现显著增长；清标产品规模化交付并成功应用，并通过 AI 加持，标书识别、检查能力显著提
高，产品价值彰显，收入高速增长；成本测算产品价值升级，发布“AI 智能”功能，将准确率提升至约 70%，从而将原本需要 2 天的工作量缩短至 1 小时，大客户应用率不断提升。营销侧，公司成功举办施工企业成本管控大赛，开创成本管理业
务领域全国赛事先河，并联合业内权威专家搭建第一套施工企业成本数字化管控的评价体系，推动行业成本精细化管理升级，成本大赛参赛报名企业3426家，赋能行业成本管控经理近万人，推动施工企业成本管控从管理意识、制度体系到数字
化赋能全面升级。
2、数字施工业务坚定转型效果显现，核心单品价值再升级报告期内，公司主动调整经营思路，从追求经营规模转向对利润和现金流的管理。产品侧聚焦施工过程中材料、人员、
机械等关键生产要素和核心业务管理场景，提供项目级标准化产品，降低低毛利率产品的比重；营销侧聚焦核心区域和重点客户，加强对大客户单品渗透和根据地的建设，实现企业级产品重点客户突破。报告期内公司施工业务的经营质量和管
理水平有明显提升。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内智能塔吊防碰撞技术实现突破，产品竞争力行业领先；物资管理发布首款自研智能硬件智验一体机，实现板
卡级集成，多功能合一，产品性价比和用户使用体验明显提升；劳务管理从封闭考勤向移动考勤实现应用场景切换，同时拓展工资管理、劳务定额等新应用领域，差异化竞争优势显现。在营销侧，通过立体式的营销活动，有效传播数字工地思
想领导力，报告期内覆盖了约3.5万家企业，14万人，营造良好市场氛围，为后续产品规模化放量铺垫基础。
3、数维设计业务标杆建设成效显著，一体化价值彰显报告期内，公司重点结合应用场景打造数维房建设计算量一体化标杆、数维道路方案施工图一体化标杆，验证一体化
价值；加强产品研发和推广，沉淀规模化推广的营销能力，为后续数维产品扩大市场份额铺垫基础。
报告期内，数维房建完成多个价值标杆打造，设计算量一体化价值在实际生产项目中得到验证，瞄准细分市场客户需求，不断拓展可支撑业态，设计经济性控制的独特优势显现。数维道路设计方案能力全面覆盖路桥隧专业，应用项目数量
增长至1440家；数维道路AI选线功能，让方案设计效率提升50%，应用企业数量同比提升240%；报告期内数维道路完成多家设计院标杆建设的打造，标志着数维道路施工图已可用于标杆客户项目生产。营销侧，公司以住建部、中国市政工程
协会、各省勘察设计协会主办的各类“BIM 赛事”为契机，加速数维设计全阶段推广，在国家级赛事平台上打响了广联达数维设计的品牌。
4、海外业务重点布局，国际化进程加快推进公司通过构建全球化的产品开发能力、全球化人才体系、财经体系以及品牌、营销和运营体系，打造全球化能力，加
快推进国际化进展。报告期内数字成本业务在亚洲区域如马来西亚、印尼等实现收入快速增长，设计业务在欧洲地区持续保持增长态势。
报告期内，数字设计业务国际化方面，产品价值显著升级，MCINNOVA MEP(基于广联达自主知识产权的底层平台，
开发的一款面向全球的机电一体化三维设计软件平台，专为高效、专业的机电设计而打造)发版，产品专业设计能力与MaigCAD对齐，支持本地化设计标准，已开展欧洲市场样板客户建设；数字成本业务国际化方面，马来西亚和印尼的大众
市场空间被打开，收入同比实现双位数增长，并通过举办和参加国际行业会议，公司在国际市场的品牌认知度得到提升；
数字施工业务国际化方面，Gsite产品在英国实现真实客户的签约和实施，有效实现欧洲市场的切入和突破。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,202,873,989.82 100% 6,524,575,067.70 100% -4.93%分行业
软件行业 6,202,873,989.82 100.00% 6,524,575,067.70 100.00% -4.93%分产品
数字成本业务 4,986,463,531.37 80.39% 5,170,009,072.34 79.24% -3.55%数字施工业务 786,867,290.61 12.69% 861,971,469.64 13.21% -8.71%
数字设计业务 90,138,586.53 1.45% 87,273,673.42 1.34% 3.28%海外业务 203,448,851.98 3.28% 193,622,697.72 2.97% 5.07%
其他业务 135,955,729.33 2.19% 211,698,154.58 3.24% -35.78%分地区
中国境内地区 5,999,425,137.84 96.72% 6,330,952,369.98 97.03% -5.24%海外（含港澳
203,448,851.98 3.28% 193,622,697.72 2.97% 5.07%台）地区
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度1,286,363,0 1,651,156,6 1,429,324,4 1,836,029,8 1,300,372,8 1,749,528,6 1,699,632,4 1,775,041,
营业收入26.25 69.29 92.10 02.18 07.13 39.69 68.59 152.29
归属于上-
市公司股 6,078,078.9 185,739,49 21,442,026. 37,164,700. 119,763,44 128,398,49 13,425,908.145,750,30
东的净利 0 3.59 35 10 1.45 3.94 847.14
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
营业收入具有一定的季节性特征，主要系公司业务服务于建筑业，而建筑业具有季节性特征，主要表现为一季度收入全年占比最少，而四季度收入全年占比最高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
建筑行业 6,202,873,989.82 971,820,461.41 84.33% -4.93% -14.81% 1.81%分产品
数字成本业务 4,986,463,531.37 328,117,487.92 93.42% -3.55% -15.22% 0.91%数字施工业务 786,867,290.61 504,637,634.17 35.87% -8.71% -14.57% 4.40%
分地区中国境内 5,999,425,137.84 946,180,809.90 84.23% -5.24% -15.47% 1.91%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 6,202,873,989.82 6,524,575,067.70 -4.93%
软件与信息技术生产量 元 6,202,873,989.82 6,524,575,067.70 -4.93%
服务业相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用按照金额而不是数量进行对比，主要原因为公司产品的销售模式为以销定产，产品类型既有单机版产品又有网络版产品，
两类产品价格差异较大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品组合销售，两种销售方式金额差异较大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异较大。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同未 本期确本报告 累计确认
合同标 对方当 合同总金 合计已履 待履行 是否正 正常履 认的销 应收账款期履行 的销售收
的 事人 额 行金额 金额 常履行 行的说 售收入 回款情况金额 入金额
明 金额智慧广 重庆广
阳岛 阳岛绿（一 色发展 17,598.08 17,598.08 263.97 0 是 不适用 255.88 16,296.19 17,070.14
期）建 有限责设项目 任公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件与信息技营业成本 971,820,461.41 100.00% 1,140,749,539.15 100.00% -14.81%
术服务业单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
数字成本业务 营业成本 328,117,487.92 33.76% 387,013,787.09 33.93% -15.22%数字施工业务 营业成本 504,637,634.17 51.93% 590,674,341.51 51.78% -14.57%
数字设计业务 营业成本 3,884,511.77 0.40% 1,632,231.46 0.14% 137.99%海外业务 营业成本 25,639,651.51 2.64% 21,454,771.08 1.88% 19.51%
其他业务 营业成本 109,541,176.04 11.27% 139,974,408.01 12.27% -21.74%说明
营业成本同比下降 14.81%。其中，数字成本业务营业成本降幅为 15.22%，数字施工业务营业成本降幅为 14.57%，其他业务营业成本降幅为21.74%，主要为公司优化收入结构主动减少硬件销售，相应硬件成本减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 226,632,749.10 23.32% 426,220,476.44 37.36% -46.83%广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
人工成本 292,049,790.80 30.05% 303,867,412.55 26.64% -3.89%折旧与摊销 15,803,367.86 1.63% 2,388,491.98 0.21% 561.65%
外包服务成本等 437,334,553.65 45.00% 408,273,158.18 35.79% 7.12%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否①注销分子公司
报告期内，本公司完成上海誉常信息科技中心（有限合伙）、上海标顶信息科技中心（有限合伙）、上海雄纵信息科技中心（有限合伙）、广联达征信服务（海南）有限公司、鸿业（广州）工程信息技术有限公司、广联达科技股份有限公司北
京销售部、广联达科技股份有限公司广州分公司7家分子公司的清算及注销手续，不再纳入合并范围。
②转让子公司报告期，本公司转让北京广联达小额贷款有限公司100.00%股权，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 150,706,399.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 49,315,554.10 0.80%
2 客户二 39,632,003.34 0.64%3 客户三 28,765,406.74 0.46%
4 客户四 17,307,993.29 0.28%5 客户五 15,685,442.45 0.25%
合计 -- 150,706,399.92 2.43%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 169,210,975.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 54,316,944.37 3.66%
2 供应商二 32,428,537.35 2.18%广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商三 30,715,578.81 2.07%4 供应商四 29,292,123.89 1.97%
5 供应商五 22,457,791.34 1.50%合计 -- 169,210,975.76 11.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要为加强费用管控，人员成本、会议、咨询
销售费用 1,724,870,108.12 2,007,578,235.33 -14.08%及服务、广宣、差旅等费用减少所致
主要为公司部分业务调整，一次性补偿金增加管理费用 1,364,593,855.64 1,264,242,007.17 7.94%
所致主要为报告期银行利率下降等原因，利息收入
财务费用 -18,411,798.95 -25,125,968.09 26.72%相应减少所致
主要为加强费用管控，提升产品和技术投入效研发费用 1,768,805,121.64 1,894,687,124.11 -6.64%
率，人员成本减少所致4、研发投入
适用 不适用主要研
预计对公司未来发展发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响名称
通过提供基于构件级协同的建筑设计、结
构设计、机电设计三基于原有的BIM三维图形 个端产品的开发满足
平台技术，结合当前市场需 开发基于广联达BIM三维图形 岗位级设计工作需BIM设
求和技术发展趋势，打造服 平台的BIM设计产品集/软件， 求，同时重点打造设计专业
务于建筑设计阶段，针对建 开发完成。 具体包括建筑、结构、机电三个 计协同平台，通过底软件项
筑、结构、机电（水、暖、 专业的设计工具软件和一个协同 层构件级协同，进一目
电）各专业的设计工具软件 平台。 步提升设计效率、增和协同平台。 强项目协同、扩展企
业业务，最终赋能设计行业实现数字化转
型升级。
公司现有BIM业务的基础上，面向城市业务，结合当
有助于提升公司在智前市场需求和技术发展趋 初步构建统一的
慧城市业务快速规模势，以BIM和GIS融合、 CIM平台，具备项
建设广联达CIM基础平台，并 化的能力，赋能智慧CIM平 空间数据与IoT融合以及空 目规模化推广能
在此基础上研发智慧城市领域相 城市管理和运营，为台 间数据与非空间数据融合为 力，正在通过项目
关产品与服务。 政府等相关方提升工核心，实现多源异构数据汇 实践在验证和打磨
作效率，为决策提供聚、分析、共享和服务，支 产品。
依据。
撑CIM+应用，赋能智慧城市管理和运营。
本项目是在数字项目集成管 实现物资全场景精益管理，运用 建筑行业一直是国民工程物 理平台基础上，覆盖工程物 云计算技术，及时掌握一手数 经济中的“微利行
资一体 资管理业务全场景，提升建 开发完成。 据，有效积累、保值、增值数据 业”，物资在建筑成本化项目 筑企业资源整合与配置能 资产，运用大数据，跨层级、多 中占有较大比重，本
力，从现场核心业务替代开 项目数据监测，全维度智能分 项目有利于提升公司广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
始，采集数据规范动作，助 析，运用移动互联技术，随时随 在相关领域的产品优理成本节约提升效益，实现 地掌控情况、识别风险，零距离 势和核心竞争力。
数字化企业管理和决策。 集约管控、可视化智能决策，实现贯通集团、公司和项目的物资
管控闭环，连通算量、招采、合同、计划、进出场、现场耗用等
的物资一体化。
企业级项目管理平台是围绕建筑工程建设阶段的项目管
理平台，计划基于“细分目标市场的个性化产品+平台
通过集成业务中台和数据中台两组件沉淀共性能力”的新模 PMLead与业务中
个核心PAAS平台，形成基于平 有助于提升公司在建式，具有从企业层经营管理 台和数据中台同步
企业级 台+组件的产品架构，满足企业 筑行业项目管理这一到项目层具体执行的完整的 研发，完成了
项目管 分层级、分模块购买产品应用的 关键领域的领先优项目管理解决方案能力。基 PMLead、业务中
理平台 模式，覆盖有不同管理层级的客 势，提高相关产品快于该产品，加强建筑企业工 台、数据中台既定
户，并实现对现有产品的更新、 速规模化的能力。
程建设项目管理能力，提高 版本的发布。
升级或替代。
企业级项目的盈利能力，保证工程质量、降低成本、缩
短工期，提高建筑企业在市场中的竞争力。
开发基于数字项目管理平台和BIM三维模型平台产品集/软
件，具体包括建模、算量、施工精细化管理的软件和一个协同平
城市道路及公路基于该产品，通过数字化实 台。通过提供基于一个平台协同
BIM设计实现方案现“高水平设计”“精细化 的建模、算量、计价、施工业务
到施工图一体化、 提升公司在基建领域施工”，不仅能够大幅提升 的产品开发满足岗位级、管理级
基建一 路桥隧管多专业协 的市场竞争力，用数设计效率，提高设计复用 工作需求，同时重点打造设施一
体化软 同一体化、设计造 字技术助力基础设施度，从而达成项目降本增 体化，通过BIM为载体，基于
件项目 价一体化价值，正 高效高质量低成本建效，提升工程建设品质，用 “一模到底”的业务和数据贯
在全国多重点地区 设。
数字技术助力公路建设和运 通，助力设计施工双向赋能，推推广应用及产品持
营成本降低的目标。 动技术融合、业务融合和数据融续打磨。
合，建设实体公路和数字孪生公路两个体系，实现公路数字化转
型和高质量建设，最终让公路建设和运营成本显著降低。
完成云算量服务与基于本项目，一方面大幅提
正向设计端的基础升算量效率，提升算量的精
功能及网页端企业 实现整个施工算量企业服务方案准度，并将工程量应用到项 持续提升公司算量产
算量规则、质检规 在WEB端实现，企业可沉淀并目管理中，另外通过工程量 品的核心竞争力，打
BIM全 则的基础功能研 管理企业专属的算量规则、质检的计算能力反哺设计师在设 通上下游设计、施工
过程算 发，打通算量能力 规则、提量规则，帮助企业通过计过程评估方案优劣，能够 相关领域，提升公司
量项目 与设计能力，进行 同一模型快速精准计算三版工程大幅提升设计效率，保障设 在项目精细化管控方
客户需求的验证与 量，并快速提取工程量应用到施计质量，从而达成降本增 面的竞争优势。
持续打磨，并开始 工项目管理中。
效，提升工程建设品质，优建设提量规则服务
化建设成本的目标。
模块。
开发基于广联达自主知识产权的协作平台，创建新的工作协同方
基于该项目，升级目前造价 式，可以实现基于云计价平台的工程计 从业组织和岗位的生产能 协同办公、基于算量平台的协同
保持造价产品的领先价协作 力，大幅提升岗位作业数字 办公、基于云计价和算量的量价
开发完成 地位，将进一步提升平台项 化能力并赋能组织提升企业 协同办公、基于企业及行业数据
公司产品的竞争力。
目 提质增效，实现企业和项目 库的数字化质控办公、基于企业优化建设成本的目标。 及行业数据库的智能换算等，提
供造价协作云服务组件、计价数字化质量控制服务组件、AI加
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文速组件等系列产品，满足企业作
业场景数字化的提质增效诉求。
完成管理产品平台本项目以打造建筑业务平台
（含应用开发平台为核心目标，为建筑行业数 通过核心能力复用加
和应用集成平字化运营公司和独立应用服 持续增强产品平台和平台基础服 速公司产品进入新行
台）、设计产品平务商提供行业PaaS能力， 务，在夯实核心能力组件和应用 业、新客户和新场
台、算量产品平通过“平台+组件”模式沉 组件的基础上，突破业务组件建 景，通过系统性业务
台、数据中台、项淀核心能力，通过“一体化 设的方法论和运用体系；建设一 连接能力加速公司一
建筑业 目中台等平台核心基础设施”激活连接价值， 体化基础设施，包括数据转换环 体化解决方案的落
务平台 能力建设，沉淀流通过“BIM全过程开发平 境、数据连接环境、数据集成环 地，通过BIM全过程
程、报表等核心应台”赋能生态创新，为项目 境和数据标准体系；基于设计产 开发平台加速公司业
用组件，完成一体全过程业务提供系统性业务 品平台和BIMFACE赋能行业 务生态体系的建设，
化基础设施的方案连接的核心能力，为企业数 ISV打造工业软件。 驱动建筑行业数字化
验证，并构建业务字化转型提供强大的数字化 转型和高质量发展。
平台的市场运营和能力，共同推动产业变革。
运维服务体系。
有助于提升公司技术壁垒，目前市场上
围绕房建、基建项目管理业 用户应用驱动产品 PMSmart没有竞品，
务，基于业务本质、数据融 价值升级，夯实周 系统融合BIM模型、
合、数字驱动及AI技术， 转材料策划、限额 算量数据、计价数通过数据+连接+算法+AI智 领料等场景价值； 据、施工计划数据、
BIM数能分析，为项目提供更高 向公路铁路项目， 通过数据+AI智能分析驱动项目 物资数据、劳务数
字驱动效、实时的决策系统，帮助 实现物资主材损耗 管理者科学高效合理决策，帮助 据，融合行业AI智
综合项项目经理和班子成员在最佳 管理，产生协同价 项目保障履约和提升利润，至少 能数据治理及分析技
目管理的时机规避项目风险、解决 值。产品的数据采 为项目利润提升1%。 术等，技术难度高，
系统问题，进而降低部门之间协 集、治理、分析、 门槛高；有助于提升
同工作成本，保障项目履 决策各环节全面接 施工企业在项目管理约，提升项目利润，告别救 入AI，提升效 上的数字化、精细化
火式项目管理。 益。 管理意识，提升系统性、整体性管理理
念。
1. 完成交易业务配置化平台搭建，核
研发和优化工程交易平台系列产解决公共资源交易行业的难 心场景配置覆盖率
品，通过全面平台+组件化升 工程交易产品助力行关痛点，通过服务政务端 ≥60%，构建可复
级，解决公共资源交易行业的难 业数字化智能化建（G端）与企业端（B端） 用的业务资产；
关痛点，提高大型项目交付效率 设，AI交易整体解决工程交 双轮驱动，以电子招投标、 2. 全面适配主流大
与质量； 方案助力招投标高质易产品 数据协同等数字化手段+AI 模型，AI+交易解
打造AI交易整体解决方案，提 量发展，进一步强化技术推动建筑行业交易流程 决方案完成招标、
高交易效率、增强行业监督，进 公司在工程交易领域透明化、高效化，加速全产 投标、清标、评标
一步规范市场秩序、优化营商环 产品核心竞争力。
业链数字化升级。 系统性覆盖，并在境，助力建成全国统一大市场。
标杆客户侧完成试标验证。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 3,593 4,702 -23.59%研发人员数量占比 42.46% 45.43% -2.97%
研发人员学历结构本科 2,225 3,135 -29.03%
硕士 1,236 1,357 -8.92%研发人员年龄构成
30岁以下 1,003 1,466 -31.58%广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
30~40岁 2,071 2,749 -24.66%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,805,325,661.16 1,963,341,106.91 -8.05%
研发投入占营业收入比例 29.10% 30.09% -0.99%研发投入资本化的金额（元） 292,446,575.13 292,199,439.36 0.08%
资本化研发投入占研发投入的比例 16.20% 14.88% 1.32个百分点公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
面向公共装饰领域，以装饰 BIM为基础，打通设计、预算、施工BIMDeco 的项目全过程，从而帮助公装领域相关企业，包括装饰企业、材料 本期开发完
装饰一体化 47,742,031.09 供应商、建设单位等，逐步实现BIM 化设计、数字化施工、工业 成转入无形平台项目 化生产与装配式施工，提升企业的生产力与竞争力，以及满足市场 资产
与客户需求变化的能力公司现有BIM业务的基础上，建设广联达CIM基础平台，面向城
市业务，结合当前市场需求和技术发展趋势，以BIM和GIS融合、
CIM平台102,299,596.06 空间数据与IoT融合以及空间数据与非空间数据融合为核心，实现 开发过程中
项目多源异构数据汇聚、分析、共享和服务，支撑CIM+应用，赋能智
慧城市管理和运营开发基于广联达BIM三维图形平台的BIM设计产品集，具体产品
包括建筑、结构、机电方向专业设计工具软件和协同平台。通过提BIM设计 本期开发完
供基于构件级协同的建筑设计、结构设计、机电设计三个端产品，
专业软件项 272,504,125.23 成转入无形本项目可满足房建领域岗位级设计工作需求；同时通过打造设计协
目 资产同平台，实现底层构件级协同，可进一步提升设计出图效率、增强
项目协同、赋能设计行业实现数字化转型升级本项目是在数字项目集成管理平台基础上，覆盖工程物资管理业务
本期开发完全场景，提升建筑企业资源整合与配置能力，从现场核心业务替代
物资一体化 10,250,436.43 成转入无形开始，采集数据规范动作，助理成本节约提升效益，实现数字化企
资产业管理和决策
围绕建筑工程建设阶段的企业级项目管理平台，计划基于“细分目标市场的个性化产品+平台组件沉淀共性能力”的新模式，具有从
企业级项目 企业层经营管理到项目层具体执行的完整的项目管理解决方案能118,394,503.38 开发过程中
管理平台 力。基于该产品，加强建筑企业工程建设项目管理能力，提高企业级项目的盈利能力，保证工程质量、降低成本、缩短工期，提高建
筑企业在市场中的竞争力基于该产品，通过数字化实现“高水平设计”“精细化施工”，不仅
基建一体化 能够大幅提升设计效率，提高设计复用度，从而达成项目降本增80,246,055.06 开发过程中
软件项目 效，提升工程建设品质，用数字技术助力公路建设和运营成本降低的目标
BIM全过 基于本项目，一方面大幅提升算量效率，提升算量的精准度，并将31,510,660.97 开发过程中
程算量项目 工程量应用到项目管理中，另外通过工程量的计算能力反哺设计师广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
在设计过程评估方案优略，能够大幅提升设计效率，保障设计质量，从而达成降本增效，提升工程建设品质，优化建设成本的目标
基于该项目，升级目前造价从业组织和岗位的生产能力，大幅提升 本期开发完工程计价协
9,208,421.43 岗位作业数字化能力并赋能组织提升企业提质增效，实现企业和项 成转入无形作平台项目
目优化建设成本的目标 资产建筑工程机 为建筑工地提供一套实时智能化调度与控制工程机械设备的控制系
械智能化调 统，通过基于BIM与项目管理信息系统，实现远程操控或一定条件7,393,977.09 开发过程中
度与控制系 下无人控制自动化完成现场的建造工作的实时智能化调度与控制系统 统
围绕房建、基建项目管理业务，基于业务本质、数据融合、数字驱BIM数字 动及AI技术，通过数据+连接+算法+AI智能分析，为项目提供更
驱动综合项 22,616,249.32 高效、实时的决策系统，帮助项目经理和班子成员在最佳的时机规 开发过程中目管理系统 避项目风险、解决问题，进而降低部门之间协同工作成本，保障项
目履约，提升项目利润，告别救火式项目管理（1）研究阶段：
为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
研发性产品：产品立项与市场研究、业务研究、技术研究属于研究阶段；技术性平台：立项与技术可行研究属于研究阶段。
（2）开发阶段：
在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
研发性产品：市场研究、业务研究、技术研究评审通过后进入开发阶段，并进行资本化；
技术性平台：立项（含技术可行性研究）评审通过后进入开发阶段，并进行资本化。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,493,393,506.93 7,238,440,299.51 -10.29%
经营活动现金流出小计 5,299,674,729.86 6,601,482,472.98 -19.72%经营活动产生的现金流量净额 1,193,718,777.07 636,957,826.53 87.41%
投资活动现金流入小计 3,303,762,281.13 1,909,132,862.70 73.05%投资活动现金流出小计 3,656,601,383.97 2,577,727,187.00 41.85%
投资活动产生的现金流量净额 -352,839,102.84 -668,594,324.30 47.23%筹资活动现金流入小计 101,868,244.84 250,090,397.00 -59.27%
筹资活动现金流出小计 726,896,818.96 870,109,181.20 -16.46%筹资活动产生的现金流量净额 -625,028,574.12 -620,018,784.20 -0.81%
现金及现金等价物净增加额 221,304,623.06 -644,078,433.56 134.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额1,193,718,777.07元，较上年同期净流入增长87.41%，主要为报告期人工成本、材料成
本、咨询及服务等费用减少，以及金融子业务贷款发放净额同比减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-352,839,102.84 元，较上年同期净流出减少 47.23%，主要为报告期在建工程等长期资产、股权投资支出减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额-625,028,574.12 元，较上年同期净流出增加 0.81%，主要为报告期子公司少数股东减资、
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文回购员工限制性股票、分配股利同比减少等所致；
综上所述，现金及现金等价物净增加额同比增加134.36%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量高于净利润的主要原因：公司办公楼宇及已完工研发项目折旧摊销、报告期计提减值准备以及公司金融业务战略调整，严控资金风险，贷款发放净额减少等。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
主要为权益法核算的长期股权投资损失、理财收益、
投资收益 3,758,145.37 1.21% 是处置长投产生的收益及参股公司分红
主要为报告期内计提的贷款及应收款项坏账准备以及资产减值 156,758,162.37 50.62% 是
商誉相减值准备营业外收入 5,916,458.53 1.91% 主要为报告期内收到的赔偿金等 否
营业外支出 13,782,288.76 4.45% 主要为报告期内支付的违约金、对外捐赠等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要为报告期加强成本费用
货币资金 3,905,302,411.51 38.17% 3,696,819,890.17 34.63% 3.54% 控制，经营性净流入增加所致
应收账款 815,303,037.86 7.97% 842,473,740.08 7.89% 0.08% 无重大变动-
合同资产 8,059,572.52 0.08% 9,590,531.06 0.09% 无重大变动0.01%
存货 49,556,953.69 0.48% 48,904,384.57 0.46% 0.02% 无重大变动-
长期股权投资 247,142,998.67 2.42% 270,705,719.24 2.54% 无重大变动0.12%
主要为广联达智慧建造及华南总部基地（广州）达到预
固定资产 1,525,665,614.59 14.91% 1,400,604,566.96 13.12% 1.79%定可使用状态从在建工程转
固所致主要为广联达智慧建造及华
- 南总部基地（广州）达到预在建工程 903,807.64 0.01% 124,769,667.04 1.17%
1.16% 定可使用状态转入固定资产所致
- 主要为办公场所租赁按租赁使用权资产 51,809,530.99 0.51% 88,383,462.01 0.83%
0.32% 期间计提折旧所致短期借款 8,446,643.47 0.08% 2,830,771.45 0.03% 0.05% 无重大变动
- 主要为数字成本业务SaaS服合同负债 2,497,234,513.82 24.41% 2,670,507,434.46 25.01%
0.60% 务相关递延服务结转收入所广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
致- 主要为支付办公场所租赁租
租赁负债 26,553,756.52 0.26% 51,605,479.70 0.48%0.22% 金所致
- 主要为预付外购商品与服务预付款项 24,700,058.79 0.24% 44,534,316.72 0.42%
0.18% 款项减少所致- 主要为报告期末理财产品到
其他流动资产 72,999,746.52 0.71% 137,822,752.33 1.29%0.58% 期赎回所致
主要为金融业务战略调整，
发放贷款及垫 -420,059,036.65 4.11% 658,591,234.74 6.17% 保理和小贷业务规模减少所
款 2.06%致
其他权益工具 - 主要为愿景明德、筑友等投301,028,031.29 2.94% 446,176,914.08 4.18%
投资 1.24% 资的公允价值变动所致主要为报告期募投项目BIM
设计专业软件、自研项目无形资产 1,264,524,354.89 12.36% 1,218,716,886.49 11.42% 0.94% BIMDeco装饰一体化平台项
目等完成转入及无形资产摊销综合影响所致
主要为报告期募投项目BIM设计专业软件项目、自研项
-开发支出 362,461,041.88 3.54% 428,596,142.14 4.01% 目BIMDeco装饰一体化平台
0.47%项目等完成研发，从本科目
转入无形资产所致主要为未到结算期的外购服
应付账款 527,255,470.99 5.15% 406,424,386.77 3.81% 1.34% 务款项、工程质保金增加所致
主要为报告期内计提年度绩应付职工薪酬 762,651,219.45 7.45% 633,113,754.79 5.93% 1.52%
效奖金增加所致主要为报告期终止实施以前
- 年度限制性股票激励计划，
其他应付款 105,802,361.73 1.03% 260,043,630.93 2.44%1.41% 回购注销限制性股票引起回
购义务减少所致主要为报告期内政府补助项
-递延收益 55,431,474.76 0.54% 87,499,282.28 0.82% 目完工结项相应补助资金结
0.28%转收益所致
主要为报告期终止实施以前年度限制性股票激励计划，
股本 1,651,944,342.00 16.15% 1,664,869,506.00 15.59% 0.56%回购注销员工限制性股票所
致主要为报告期终止实施以前
- 年度限制性股票激励计划，
资本公积 1,893,037,213.65 18.50% 2,019,578,119.16 18.92%0.42% 回购注销员工限制性股票所
致主要为母公司根据报告期净
盈余公积 637,594,479.48 6.23% 600,685,255.68 5.63% 0.60%利润计提法定盈余公积所致
主要为报告期终止实施以前- 年度限制性股票激励计划，
库存股 79,531,244.26 0.78% 303,461,928.06 2.84%2.06% 回购注销员工限制性股票所
致主要为持有的愿景明德、筑
-其他综合收益 -357,067,510.09 -3.49% -208,741,762.41 -1.96% 友等股权的公允价值变动所
1.53%致
主要为报告期金融业务战略-
少数股东权益 120,308,603.39 1.18% 496,055,891.97 4.65% 调整，减少少数股东出资所3.47%
致境外资产占比较高
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重利用专业
化外部团队，选择
折合人民政治、经
币 海外投资股权资产 境外投资 中国香港 济环境较 达到预期 16.80% 否
100,097.78 平台好，经营
万元风险较低
的国家进行投资
其他情况公司以香港作为境外主要投资平台进行海外业务拓展
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公
计入权益的累 本期计允价值 本期购买金 本期出售金 其他变
项目 期初数 计公允价值变 提的减 期末数变动损 额 额 动
动 值益
金融资产4.其他
-权益工 446,176,914.08 7,797,624.92 301,028,031.29
152,946,507.71具投资
5.其他非流动 -
92,586,745.89 78,914,491.92金融资 13,672,253.97
产金融资 - -
538,763,659.97 7,797,624.92 379,942,523.21产小计 152,946,507.71 13,672,253.97
上述合 - -538,763,659.97 7,797,624.92 379,942,523.21
计 152,946,507.71 13,672,253.97金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，共计 63,703,996.91 元资产受限，其中 14,415,113.42 元系公司存入银行的保证金，1,696,421.88 元为诉
讼冻结资金，6,072,358.31元为已背书且未终止确认的应收票据，41,520,103.30元为已背书或贴现且未终止确认的供应链票据。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度135,786,623.51 643,898,559.32 -78.91%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投资 划进 披露 披露
为固 截至报告期末 期末项目 投资 项目 本报告期投 资金 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计实际投入 累计名称 方式 涉及 入金额 来源 度 收益 预计 （如 （如
产投 金额 实现行业 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
广联达智 软件 公告
年慧建 与信 编
不适 08造及 自建 是 息技 60,366,884.72 297,723,156.14 自筹 100.00% 号：
用 月华南 术服 2021-
总部 务业 051日
基地合计 -- -- -- 60,366,884.72 297,723,156.14 -- -- -- -- --
注：项目累计投入包括土地出让金、前期部分费用化投入、在建工程投入等。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用  不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公 2020开发 年06 270,0 266,3 5,080. 264,2 98.90 21,25 不适
2020 0 7.98% 0 0行股 月22 00 49.1 87 63.14 % 5.99 用
票 日270,0 266,3 5,080. 264,2 98.90 21,25
合计 -- -- 0 7.98% 0 -- 000 49.1 87 63.14 % 5.99
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准广联达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]879号）
核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票53,486,529股，发行价格为每股50.48元，募集资金净额266,349.10万元。上述募集资金已于2020年6月2日到位，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次募集资金到位
情况进行审验，并出具了信会师报字[2020]第ZB11364号《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入264,263.14万元，具体情况为：1）公司利用自有资金先期投入募集资金投资项目人民币98,184.64万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的
自有资金98,184.64万元；2）2020年度募集资金到位后投入募集资金投资项目21,465.28万元（2020年度实际投入38,057.16万元，其中，募集资金到位前自有资金预先投入16,591.88万元，已完成置换）；3）2021年度投入募集资金投
资项目53,301.89万元；4）2022年度投入募集资金投资项目51,015.53万元；5）2023年度投入募集资金投资项目35,214.93万元；6）2024年度投入募集资金投资项目5,080.87万元。
公司于2022年4月25日召开2021年度股东大会，审议通过《关于变更募集资金用途的议案》，调整原募集资金使用计划，将原投向“BIMDeco装饰一体化平台项目”剩余的募集资金21,255.99万元（包括累计收到银行存款利息扣除
银行手续费后净额853.06万元），用于新增的“BIM设计专业软件项目”。
公司于2024年3月22日召开第六届董事会第七次会议及第六届监事会第七次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及追认闲置募集资金现金管理额度的议案》，同意将募投项目“造价大
数据及AI应用项目”、“数字项目集成管理平台项目”、“BIM 三维图形平台项目”、“广联达数字建筑产品研发及产业化基地”、“偿还公司债券项目”予以结项，并将上述项目的节余募集资金（实际结余8,925.18万元，含累计收到银行存款
利息扣除银行手续费净额5,500.06万元）从募集资金专用账户转出，用于永久补充公司流动资金。节余募集资金永久补充流动资金具体情况详见载于巨潮资讯网的公司2024-023号公告。
公司于2024年12月7日召开总裁办公会，审议通过了《关于募投项目“BIM设计专业软件”结项并将节余募集资金永久补充流动资金报告》，同意将募投项目“BIM设计专业软件”予以结项，并将该项目的节余募集资金（实际结余
5.65万元）从募集资金专用账户转出，用于永久补充公司流动资金。
截至2024年12月31日，公司募集资金投资项目全部结项，募集资金专用账户全部注销，募集资金余额为人民币0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
造价 10,10大数 2020 2023 4.98
承诺据及 年06 研发 25,00 24,66 24,69 100.1 年02
投资 否 是 否AI应 月22 项目 0 3.93 6.03 3% 月28
项目用项 日 日
目数字
项目 2020 2023 4,872承诺
集成 年06 研发 49,50 48,82 49,21 100.8 年02 .02投资 否 否 否
管理 月22 项目 0 1.79 5.63 1% 月28项目
平台 日 日项目
BIMDeco
2020 2024装饰 承诺
年06 研发 24,00 3,275 3,275 100.0 年05 不适一体 投资 是 否
月22 项目 0 .5 .5 0% 月31 用化平 项目
日 日台项
目BIM
2020 2024设计 承诺
年06 研发 21,25 5,014 21,74 102.2 年09 不适专业 投资 是 否
月22 项目 5.99 .72 2.09 9% 月30 用软件 项目
日 日项目
BIM2020 2020
三维 承诺年06 研发 17,54 17,31 17,53 101.2 年11 不适
图形 投资 否 否月22 项目 0 2.69 1.43 6% 月30 用
平台 项目日 日
项目广联
达数字建
2020 2023筑产 承诺
年06 生产 75,46 74,44 70,37 94.53 年06 不适品研 投资 否 66.14 否
月22 建设 0 4.57 4.78 % 月30 用发及 项目
日 日产业
化基地
2020 2020偿还 承诺
年06 78,50 77,42 77,42 100.0 年08 不适公司 投资 还贷 否 否
月22 0 7.68 7.68 0% 月31 用债券 项目
日 日270,0 267,2 5,080 264,2
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --00 02.15 .87 63.14
超募资金投向270,0 267,2 5,080 264,2
合计 -- -- -- -- --00 02.15 .87 63.14
分项目说明 广联达数字建筑产品研发及产业化基地预计达到可使用状态的时间从2022年4月调整为2023年6月。
未达到计划 项目未达到计划进度的原因如下：由于客观因素影响，“广联达数字建筑产品研发及产业化基地”项目进度、预计 建设所需的劳务用工、设备采购、运输、安装组织等各方面均受到了制约，项目整体进度放缓。广联达
收益的情况 数字建筑产品研发及产业化基地项目已于2023年6月如期全部建设完成并投入使用，募集资金投入进和原因（含 度未达100%的原因一是在募集资金投资项目的实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，
“是否达到 本着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎使用募集资金，加强项目建设各个预计效益” 环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源进行合理调度和优化，合理降低项目建设成本和费用，
选择“不适 形成了资金节余；二是本项目结项后节余资金用于永久补充流动资金，项目建设尾款438.76万元和项用”的原 目质保金1,544.75万元在未来支付节点将由公司自有资金支付。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文因） 数字项目集成管理平台项目，报告期内因下游行业增速下行的影响，未能达到预期收益。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
募投项目先期投入金额为98,184.64万元，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对该自筹资金先期投入资项目先期
情况进行了审核并出具了信会师报字[2020]第ZB11514号《鉴证报告》，公司于2020年7月29日召开投入及置换
第五届董事会第三次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，并于2020年8月14日情况
完成置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
在募集资金投资项目的实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和
项目实施出管理，通过对各项资源进行合理调度和优化，合理降低项目建设成本和费用，形成了资金节余。
现募集资金为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用
结余的金额部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息
及原因收入。
截至2024年12月31日，本次募集资金投资项目已全部结项，实际节余资金8,930.83万元，已永久补充流动资金，用于公司日常经营。
尚未使用的截至2024年12月31日，本次募集资金投资项目已全部结项，节余募集资金已全部永久补充流动资
募集资金用金，不存在尚未使用的募集资金。
途及去向募集资金使
公司存在部分时间段（2023年9月28日至2024年3月15日）使用暂时闲置募集资金进行现金管理的用及披露中
金额超过前期审议通过额度的情形。公司已于2024年3月22日召开董事会审议追认了上述事项，并及存在的问题
时进行了整改。
或其他情况注：表中数据若有尾差，为四舍五入到万元所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文BIMDe BIMDe
BIM设co装饰 非公开 co装饰 2024年
计专业 21,255. 5,014.7 21,742. 102.29一体化 发行股 一体化 09月 不适用 否
软件项 99 2 09 %平台项 票 平台项 30日
目目 目
21,255. 5,014.7 21,742.合计 -- -- -- -- -- -- --
99 2 09原募投项目“BIMDeco装饰一体化平台项目”系公司于2019年结合当时市场环境、行业
发展趋势及公司实际情况等因素制定。随着外部市场环境快速变化，公司业务战略相应调整，项目研发方向和研发投入发生变化，无法满足募集资金的投资进度，公司拟终止
使用募集资金投入“BIMDeco装饰一体化平台项目”，改用自有资金继续实施原项目。原变更原因、决策程序及信息
项目剩余未使用的募集资金将用于开展“BIM设计专业软件项目”。新项目的建设可以进披露情况说明(分具体项目)
一步拓展公司在建设工程上游领域的业务，并与现有造价、施工产品形成数据连通，支撑数字设计全过程应用，对公司扩大经营规模和提升盈利能力具有重要意义。本次变更
募集资金用途的议案已经公司2022年4月25日召开的2021年度股东大会审议通过。具体详见载于巨潮资讯网的公司2022-015号和2022-034号公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件研
北京鸿鹄发、生
云图科技 75,000,000. 384,329,56 283,116,03 178,371,01 117,134,61 102,342,97子公司 产、销售
股份有限 00 3.88 5.71 6.79 6.87 9.78及技术服
公司务
软件研广联达数
发、生字科技 200,000,00 497,106,64 223,278,59 350,286,14 29,865,618. 29,959,202.
子公司 产、销售（广州） 0.00 3.74 8.65 2.91 50 52
及技术服有限公司
务软件研
北京广联发、生 - - -
达天下科 13,333,333. 15,455,290. 10,402,251.子公司 产、销售 51,241,877. 48,820,163. 50,140,442.
技有限公 00 78 11及技术服 20 63 32
司务
软件研北京广联
发、生达平方科 57,336,667. 53,048,101. 3,364,701.5 66,322,174. 31,797,123. 31,791,153.
子公司 产、销售技有限公 00 97 6 80 76 45
及技术服司
务保付代理
（非银行融资类）、
担保业务广联达商 - -
（不含融 200,000,00 438,379,31 213,298,43 26,872,403.业保理有 子公司 25,062,254. 31,481,613.
资性担保 0.00 9.03 5.75 46限公司 59 26
业务及其他限制项
目）、供应链管理
软件研广联达数
发、生 - -字科技
子公司 产、销售 150,000,00 144,582,44 62,070,951. 111,915,69 26,677,481. 26,933,468.（重庆）
及技术服 0.00 5.40 60 1.48 31 66有限公司
务Glodon 软件研 - - -
子公司 0.00(USA) 发、生产 1,000,000.0 2,810,130.2 194,565,08 25,585,791. 25,585,791.
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文Software 及销售 0美元 4 7.01 35 35
TechnologyCompany,
Inc.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用单位：元
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海誉常信息科技中心（有限合伙） 注销 0
上海标顶信息科技中心（有限合伙） 注销 0上海雄纵信息科技中心（有限合伙） 注销 0
广联达征信服务（海南）有限公司 注销 -0.33鸿业（广州）工程信息技术有限公司 注销 1,211,130.99
广联达科技股份有限公司广州分公司 注销 -628,329.77广联达科技股份有限公司北京销售部 注销 0
北京广联达小额贷款有限公司 转让 6,558,501.88主要控股参股公司情况说明
①注销分子公司报告期内，本公司完成上海誉常信息科技中心（有限合伙）、上海标顶信息科技中心（有限合伙）、上海雄纵信息科技中
心（有限合伙）、广联达征信服务（海南）有限公司、鸿业（广州）工程信息技术有限公司、广联达科技股份有限公司北京销售部、广联达科技股份有限公司广州分公司7家分子公司的清算及注销手续，不再纳入合并范围。
②转让子公司报告期，本公司转让北京广联达小额贷款有限公司100.00%股权。北京广联达小额贷款有限公司自2024年4月8日起不再
纳入合并范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025年是广联达“九三战略规划”的收官之年，公司将持续推进和深化设计一体化、成本精细化、施工精细化以及
全球化发展战略，助力客户在重大项目上实现成本、进度、质量、安全的高质量管控，让每一个工程项目成功，让每一个建筑人有成就。
当前，建筑行业正在加速转型，房地产投资从增量发展向存量更新转型；公共建筑和工业建筑投资整体预计将保持稳定；基础设施投资继续发挥逆周期调节作用，预计将保持稳定增长，尤其像新能源建设、水利、环保、智慧交通等领域投
资保持快速增长；城市更新逐渐成为中国城市发展的长期重点，老旧小区改造和地下综合管网改造预计将保持持续增长。
2024年12月，住建部发布国家标准《建设工程工程量清单计价标准》（简称“新清单”），自2025年9月1日起实施。新清单主要目的是在工程建设发承包及实施阶段完善市场化造价管理规则，同时明确了市场化的计价方法和计价依
据，不再将政府定额和信息价作为主要的计价依据，增加市场价格信息、工程造价数据库，以及投标人装备水平、管理水平、成本消耗等内容，综合作为确定工程造价的考虑要素，这将推动行业各方掌握市场真实数据、增强市场意识和成本管
控能力。
面对行业的变化，建筑行业各参与方积极调整应对，大力拓展新的业务领域和新的经营区域，同时越来越重视精细化的成本管控，客户业务转型以及对管理提升的诉求同时带来了各种新的数字化需求。2025年，公司将进一步聚焦核心产
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文品、核心区域、重点客户、利润导向，成熟产品稳定发展，成长产品“跨越鸿沟”，努力实现经营业绩的稳定增长。加大向
城市更新、公路市政、新能源、水利等领域的拓展力度，丰富、做厚产品价值功能，加大营销资源投入。同时重点加快AI技术与成熟产品的应用结合，借新清单所带来的造价市场化改革机遇，加速数据类产品的价值升级，进一步提升公司在行
业内“成本专家”的竞争优势。具体分业务来看：
1、设计一体化战略推进：公司基于自主研发的图形引擎，打造的全专业BIM正向设计解决方案。通过云端协同平台实现多专业实时协作，打通设计、成本、施工全流程，确保数据高效流转和复用，实现设计品质和设计经济性的双提升。
2025年公司将继续深化、推动设计一体化战略，聚焦细分市场，持续迭代更新产品，实现设计产品的规模化推广。数维房建设计将扩大对不同建筑形态的支撑范围，提升设计成本一体化的工作效率和工作质量，重点针对EPC总承包商下属设计
院，加快推进设计成本一体化标杆的规模化建设，通过规模化标杆应用产生的示范效应，推动行业三维BIM正向设计的应用和普及。数维道路设计中的道路方案设计和管线设计已经进入规模化阶段，重点面向市政重点设计院和重点城市市政院
进行规模化推广，提升市场占有率；持续打磨方案到施工图一体化能力，并有效支持道路改扩建设计以及城市更新等项目。
2、成本精细化战略推进：公司的数字成本业务，依托具有完全自主知识产权的三维图形平台以及云计算、大数据等技术，叠加多年深耕建筑行业的成本专家经验以及沉淀出的行业专业数据，聚焦客户全过程成本管理，构建了丰富的产品
矩阵，形成了完善的营销服体系，具有很强的客户粘性。成本业务将在云服务基础上以AI技术为核心，结合行业数据，
构建智能化的造价成本管理体系，实现从“提质增效”到“数据驱动”的跃迁式升级，进一步筑高竞争壁垒。2025年公司将借新清单的市场化改革机遇，充分利用数据和AI的价值，满足客户在设计阶段、交易阶段和施工阶段的各类成本管理诉
求，稳存量拓增量，整体保持稳定增长。其中算量、计价等造价工具软件续费率力争稳中有升，并向城市更新、水利、市政等领域拓展更多市场份额；成本测算产品将进一步打造客户应用标杆，并向安装、装饰、公路、水利等业态延伸，满足
客户多业态成本测算和管控需求；数据类产品（广材网、指标网等）将持续提升数据质量，提升业态、地区和专业覆盖度，满足客户快速增长的多元化数据服务需求；清标产品将借新清单政策契机，加速市场拓展，保持快速增长。
3、施工精细化战略推进： 公司的数字施工业务整合BIM、物联网、AI和大数据等核心技术，聚焦施工现场的物资、劳务、机械、安全、进度等一系列刚需场景，提供从项目到企业的全方位数字化管理解决方案，实现施工现场全要素
的智能感知与实时互联，满足客户施工精细化管理的需求。2025年公司将继续推进施工业务的转型升级，以回款和利润为导向，聚焦材料、人员、机械等关键生产要素，加大向公路铁路、水利水电、城市更新等基建领域的拓展。进一步优化组
织和人员、提高组织效率，核心聚焦重点区域，着力突破重点客户，实现核心产品全价值链盈利。物料管理软件重点瞄准基建和房建有磅市场，利用AI能力和自研硬件成本优势提升竞争力；劳务管理产品价值持续延展，正从劳务实名制管理
的红海市场走向移动考勤和工资管理的蓝海市场；塔吊监测凭借领先的防碰撞能力，满足房建群塔和多塔客户对安全管理的刚性需求，迅速拓展市场份额。
4、全球化战略推进：2025 年公司会持续加强对国际化业务的布局，围绕设计、成本、施工三大核心业务打造海外根据地，提升全球化、规模化能力和海外当地本地化能力。造价业务重点在亚洲市场完成算量、计价全球版的开发和验证，
并积极拓展东南亚地区大众市场的增量业务；施工业务重点在欧洲市场完成Gsite产品的规模化体系建设，并加速数据共享协作产品的升级；设计业务重点在欧洲市场加速 MagiCAD 的市场份额扩大以及 Innova MEP 产品的开发上市。公司新成
立的香港客户部将成为国际发展的桥头堡，聚焦岗位工具规模化，提升 Cubicost 系列产品覆盖与应用，同时孵化国际化产品，探索BIM、施工、教育培训等业务。
5、核心能力不断增强①图形平台：2025年将支持三维图形引擎在不断深入应用过程中产生的关键细节需求，补齐建筑领域的技术应用短
板，进一步巩固公司图形平台的独特优势。同时面向制造业升级图形技术能力，建设BIM+CAD+数字孪生的一体化图形技术体系，支撑建筑领域的智能建造，并逐步扩展到制造业。
②行业PAAS平台：2025年建筑业务平台聚焦业务和技术的深度融合，打造系统性业务连接能力，以“平台+组件”广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文
模式封装复用核心能力，实现一体化业务场景的动态连接和编排；持续沉淀数据资产，支撑大模型和AI智能体的价值场景应用探索；以BIM全过程核心能力赋能行业伙伴，构筑工业软件新生态。
③AI技术：2025年公司将持续加强对AI技术的投入和关注，落地践行AI产品化策略，让AI技术真正嵌入业务流程，以客户价值为导向，全力突破AI技术卡点，聚焦核心场景打造代际差产品，支撑建筑业全生命周期软件产品AI重
构。
6、支撑体系有效保障：一是做实经营单元策略，建立分支和产品的最小经营单元机制，搭建以利润为中心的责权利管理体系，有效激活两大关键群体从执行者到经营者转变；二是建立数字化的支撑体系，实现数据驱动和AI赋能的研营销
服管运营体系，为一线作业提效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引型
的资料详见投资者
广联达二期 中泰证券、
2024年03月 关系活动记 巨 潮 资 讯 网大厦618会议 电话沟通 机构 泰康资产等
26日 录表（编号 （www.cninfo.com.cn）
室 241位投资者2024-001）
详见投资者广联达二期 中金公司、
2024年04月 关系活动记 巨 潮 资 讯 网大厦618会议 电话沟通 机构 博时基金等
26日 录表（编号 （www.cninfo.com.cn）
室 194位投资者2024-002）
详见投资者广联达二期 华夏基金、
2024年05月 关系活动记 巨 潮 资 讯 网大厦621会议 实地调研 机构 景顺长城等
07日 录表（编号 （www.cninfo.com.cn）
室 50位投资者2024-003）
详见投资者广联达二期 浙商证券、
2024年08月 关系活动记 巨 潮 资 讯 网大厦618会议 电话沟通 机构 中信证券等
23日 录表（编号 （www.cninfo.com.cn）
室 165位投资者2024-004）
详见投资者广联达二期 国盛证券、
2024年10月 关系活动记 巨 潮 资 讯 网大厦618会议 电话沟通 机构 平安养老等
31日 录表（编号 （www.cninfo.com.cn）
室 158位投资者2024-005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《中华人民共和国公司
法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、
规范性文件和《公司章程》等规定，公司制定了《市值管理制度》，并于2024年12月25日经公司第六届董事会第十五次会议审议通过。
广联达科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司积极贯彻“活跃资本市场、提振投资者信心”、“大力提升上市公司质量和投资价值”的指导思想，坚守“以投资者为
本”的理念，结合公司战略规划、经营预算等情况制定了“质量回报双提升”行动方案。方案主要包括四个方面的内容：（1）
深耕建筑业数字化，引领行业发展；（2）持续突破核心技术，不断巩固竞争优势；（3）持续开展“回购+分红”，积极回报投资者；（4）提升信息披露质量，畅通投资者沟通渠道。具体内容详见公司2024年3月6日披露于巨潮资讯网的《 关于
推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
