浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事焊接钢管产品研发、制造及销售。2023年经济复苏总体低于预期，焊接钢管行业同
钢铁行业一起经历了跌宕起伏的一年。国内外形势复杂多变，地缘冲突等局部热战不断，以美为首的新冷战思维不断抬头，叠加美联储不断加息并持续维持高息状态，世界经济面临较大的衰退风险；2023
年是我国疫后复苏第一年，国内经济增长韧性强，但仍受到消费动能不足的影响，叠加房地产投资大幅下行，粗钢产量及钢材需求明显下滑，同时用钢需求出现明显的结构性调整，建筑用钢需求占比不断下
降，制造业用钢需求占比提升。钢铁行业步入下行周期，处于钢铁产业链相对后期的焊接钢管产能和产量将进入瓶颈期。
市场需求方面，焊接钢管是建筑和基础设施建设中不可或缺的材料，随着城市化进程的推进和工业化水平的提高，对焊接钢管的需求量持续增长。此外，能源行业对输送石油、天然气和水的管道系统也
需要大量的焊接钢管。
产品价格方面，焊管价格整体呈现先强后弱走势，全年均价大幅下移，即期利润前高后低，但焊管生产企业多数面临亏损困境，中小钢管生产企业经营困难，焊管产量、库存均呈现逐步下滑态势。从今
年的产能变化来看，我国今年产能新增之路有所放缓，淘汰产能明显增多，价格大幅下行使得焊管生产企业以控产量、低库存、快周转为主要经营思路，一方面小管厂面临生存困境，另一方面，大管厂积极
进行区域布局及产能扩张，品牌之间的竞争仍呈现“白热化”状态，“价格战”经营思路有所改观，企业竞争重点向品牌力、服务能力等综合实力转向。
技术发展方面，焊接钢管行业在技术方面有了显著进步。传统的焊接方法包括电弧焊、气焊和高频焊等，而近年来，高端技术如激光焊接、电阻焊接和电子束焊接等也得到应用，提高了焊接质量和效率。
环保要求方面，随着环境保护意识的提高，焊接钢管行业也面临着更加严格的环保要求。焊接钢管行业现状分析指出，减少焊接过程中的有害气体排放、回收利用废弃焊接钢管等，都是行业发展的重点。
国家政策支持方面，为促进焊接钢管行业的发展，政府出台了一系列的政策和措施。例如，鼓励创新技术、提高产品质量标准、加强行业监管等，都有助于提升整个行业的竞争力和可持续发展。
国际竞争方面，焊接钢管行业面临着来自国内外的激烈竞争。国内市场上，一些大型钢铁企业具备较强的综合实力和生产规模，但在高端产品方面仍有待提高。同时，国际市场上，一些发达国家的焊接
钢管企业在技术和品质方面具备一定优势。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文总体而言，焊接钢管行业在市场需求和技术发展方面仍然充满活力。然而，行业内也存在一些挑战，
如环保要求的提升和国际竞争压力的增加。未来，随着科技进步和政策支持的不断提升，焊接钢管行业有望实现更好的发展，并为各个领域提供高品质的产品和解决方案。
展望 2024 年，经历了几轮大级别的调整之后，一方面下游企业对价格认可度有所提高，另一方面，
在新的经济增长压力下，货币政策导向趋于宽松，政策底后房地产市场也逐步迎来市场底，市场也将有了新的期待。对于2024年需求而言，随着地方政府债务问题逐步化解，经济将有望迎来新一轮复苏，
水利、电力、城市管网改造等新型基础设施建设将成为钢管需求新的增长动力，同时，钢结构产量发展快速增长，或为钢管需求带来持续增量，房地产投资虽有所放缓，但随着各项政策效果逐步显现，2024
年房地产销售有望逐步回暖，房地产将逐步进入到健康平稳发展阶段，焊管市场需求或仍值得期待。
面临市场严峻形势，公司在巩固传统优势市场的基础上，加大产品营销力度，加大中西部地区及偏远地区外围市场的营销力度、同时积极布局开拓海外市场，结合“国际国内双循环”、“一带一路”等
国家重大发展战略，加强国际贸易销售队伍力量，稳步开拓国际市场，逐步构建新型发展格局。在产品结构上，对产能严重过剩、需求明显不足、销量持续下滑的产品进行优化和改造，适时开发应用于装备
制造、新型清洁能源、大型基建工程等领域的管道产品。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是专业从事焊接钢管产品研发、制造及销售的国家高新技术企业，是行业知名的管道及配件供
应商。
公司主导产品有热浸镀锌钢管、高频焊管、钢塑复合管材管件、不锈钢管材管件、大口径卷制直缝埋弧焊接钢管、双面埋弧焊螺旋钢管、直缝埋弧焊钢管、直缝电阻焊钢管、FBE/2PE/3PE防腐钢管。
公司已通过 ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO50001、中国特种设备（压力管道元件）制造许可、
美国 API SPEC 5L、API SPEC 5CT、知识产权管理体系、中国环境标志产品、冶金实物优质产品、浙江制造产品、新华节水产品等认证，拥有国家企业技术中心、CNAS 认可实验室、省级企业研究院、省级
工程技术中心等一系列科研平台，产品被广泛应用于给水、排水、消防、燃气、石油天然气输送、建筑、
通讯、特高压电力铁塔等领域，在行业内拥有很高的知名度和美誉度。
三、核心竞争力分析
1、突出的品牌影响力浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
金洲管道是国内第一家以焊接钢管为主业的A股上市公司。1995年创立的“金洲”品牌，始终坚持“精准、精进、精细、精品”的经营理念，注重技术创新和管道产品实物的品质提升，致力于打造
“品质客户首选和受人尊敬的管道制造服务商”，诚信、负责任的品牌形象得到社会的广泛认可。
报告期，钢材价格总体保持稳定，房地产行业进入调整期，竞争格局加速演变，我们注重市场拓展延伸、开发重点新客户，在市场需求总体处于低迷状态下仍保持略微增长。镀锌管产品依托金洲管道商
会平台，总销量稳中有增，大部分会员单位完成了年初的任务目标。还参与华为研发基地、成都比亚迪工厂等标杆工程，开发了万华化学等重点新客户，进一步提升了品牌知名度和影响力，同时还积极参与
各地消防工程、地铁、核电、石化等项目，镀锌管总销量比去年有所回升。钢塑管材管件大力拓展外围市场、集中攻坚潜在重点客户，开发了一大批新客户，参与了湖州东站、苏州吴中广场、湖州职业技术
学院等项目，钢塑管件在市场下行的形势下实现逆势上扬。不锈钢管材管件精确定位目标市场，深耕终端客户，水务市场、工装市场超额完成年度销售额目标。管道工业新领域、新市场开发继续实现新突破，
化工行业占比继续增大，新开发了多个优质项目；供水行业紧紧抓住国家大力投入水网建设契机，占比提升至三分之一，公司大口径双面涂环氧、外3PE内环氧粉末（TPEP）等多种新型防腐类型进行推广应
用。沙钢金洲直缝埋弧焊管销售再创新高，主要得益于充分发挥板管一体化、深耕石油化工市场的多年积累和持续付出。
2、强劲的技术研发能力金洲管道作为国家重点扶持高新技术企业和国家创新型试点企业，高度注重技术研发，拥有国家认
定企业技术中心、省级企业研究院、省级工程技术研究中心等研发平台载体。目前拥有研发人员304人，
其中省级高层次人才2人，高级职称或硕士及以上学历16人，中级职称人员59人。建有面积4000多平方米的科研用房和专用大楼，科研仪器设备齐全。
2023年度授权专利14件，申请受理专利15件；主持国家标准1项和团体标准2项发布，参与制定发布国家及行业团体标准4项，荣获首届长三角G60科创走廊质量标准贡献奖；“钢塑复合管（EP
涂覆）”产品入选国家级“绿色设计产品”；1项新产品入选浙江省重点新材料首批次应用示范指导目录；管道科技高新技术企业通过重新认定。
3、多元化产品优势公司是国内配套最为齐全的油、气、水输送用管道制造企业之一，可以满足客户在各个地区和区域
的应用。其中，油、气、水输送用焊接钢管按生产工艺主要分为：螺旋缝埋弧焊管、直缝埋弧焊管、直缝高频电阻焊管、大口径卷制焊管四大类，城市燃气低压庭院管网和入户管道广泛使用镀锌管。目前，
公司油气输送用管已经覆盖了油气输送干线用管、支线用管，城市天然气管网用管以及终端用户使用的低压燃气庭院管网和入户管道（镀锌管），大口径卷制直缝埋弧焊接钢管在大型引调水、供水、输水工
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文程上得到很好的应用，拥有高等级石油天然气输送螺旋缝埋弧焊管（Φ219～Φ2620）、直缝埋弧焊管
（Φ406～Φ1626）、直缝高频电阻焊管（Φ89～Φ219）、大口径卷制焊管（Φ1000～Φ5000）等四大类产品和终端用管（低压燃气专用镀锌管），公司投资开发的油气田和建筑给排水用钢塑复合管、不锈
钢复合管可用于流体输送；公司石油天然气输送用预精焊螺旋缝埋弧焊管项目全套引进德国西马克梅尔集团PWS公司国际先进的预焊+精焊二步法生产设备和控制软件，该工艺大幅减小了精焊时焊缝的弹复
应力，有效降低出现焊缝微裂纹的可能性，具有成型速度快、成型质量好、残余应力小、焊缝质量稳定可靠、合格率高、生产效率倍增的显著优势和特点。公司的油气管道产品覆盖“钻采-集输-主干线-支
线-城市管网-终端用户”油气输送全流程和海工平台用管，在石油天然气输送用管和工程领域具有显著的综合竞争力。新投资大口径卷制直缝埋弧焊接钢管生产线全部采用先进智能焊接机器人进行焊接、采
用智能数字化等离子切割系统在保证焊接质量的同时控制更好的钢管外观质量和尺寸精度；新投资建设高品质给水、燃气不锈钢管材管件项目在行业普遍采用的多工艺节点、离散性制造基础上，采用P+T双
枪焊接、无屑环切、机械镦弯成型、光亮固溶等先进和绿色工艺，自主研发纯电动数字化智能集成生产线，配套建设了基于AS/RS库容达1.5万余个的智能管件立体库，在国家越来越重视饮用水卫生安全形
势下，绿色输水管道将会有更大的应用前景。
4、优质且丰富的客户资源公司产品规格种类齐全，具备多元化项目拓展能力。凭借先进的生产技术、良好的产品质量和完善
的服务体系，公司成为中石油、中石化、中海油、港华燃气、新奥燃气、华润燃气、中国燃气、昆仑燃气、国家电网等国内知名能源企业的主要管道供应商。
此外，公司拥有覆盖全国的经销商网络，忠诚度高、信誉良好、实力强劲的经销商队伍继续秉承“同创品牌，共赢市场”的商会宗旨，更加重视产品质量和服务质量，不断提升品牌影响力和美誉度，
迎难而上，扎实工作，为金洲管道新时代高质量发展开了好局，朝着“百年金洲”奋斗目标迈出新的步伐。报告期内，镀锌管产品以金洲管道商会为平台，以同创品牌、共赢市场为宗旨，发挥了重要的支撑
作用；差异化战略是金洲在国内管材市场成为知名品牌的法宝，今年继续深入执行此战略。公司专门为工程项目量身定制非标产品，初步得到市场认可。
5、凝心聚力谋发展公司再次完成大股东变更，上海晨巽成为公司第一大股东，山东寿光国资委成为实际控制人，自此
金洲管道成为国有控股的上市公司，董事会和监事会完成改组，组建了以董事长为核心的领导班子，但组织架构和管理队伍保持稳定，继续秉持务实、高效、稳健的工作作风。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持党建引领发展，顺利完成党委换届工作；引导公司全体党员“学思想、强党性、重实践、
建新功”，推动主题教育走深走实。公司团委组织120多名青年员工，开展了以“拼搏进取、再攀高峰”为主题的团建活动，激发广大青年员工勇于担当、追求理想的豪迈热情。
在人力资源提升方面，公司持续营销队伍建设，开展销售技能竞赛活动，定期开展营销经验分享和专题培训，制定销售人员行为考评细则等，提升营销团队综合能力；积极组织开展各项培训学习。
在关爱员工方面，继续组织开展员工体检、困难职工慰问、员工满意调查等工作，维护员工切身利益，对周边中小学进行奖金学资助等，继续组织全体员工开展“慈善一日捐活动”，员工满意度较去年
有明显提升。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是极具挑战、很不平凡的一年，也是浙江金洲管道科技股份有限公司开辟新篇章、奔赴新
征程的一年。面对错综复杂的宏观经济形势和日趋激烈的市场竞争环境，公司认真贯彻落实股东大会董事会决策部署，经营管理层，克难奋进，勇毅前行，取得了来之不易、好于预期的工作业绩。报告期内，
顺利完成公司控股股份交割过户登记，晨巽（上海）实业有限公司成为公司控股股东，成为一家国有控股企业。公司治理层、管理层遵循“坚守主业，全面赋能、打造卓越、长期持有”的宗旨，扛起“努力
把金洲管道打造成为一家技术领先、从优秀到卓越、受人尊敬的卓越企业”的使命任务，知责于心、担责于身、履责于行，引领公司继续奋力向前发展。面临经济低增长形势和行业激烈竞争格局的巨大压力，
全力保持公司生产稳定经营稳健，2023年全年各类管道产品总销量达到103万吨，实现营业收入57.43亿元，归母净利润2.83亿元。公司再度入选湖州市“金牛”企业榜单，中标华为两年期新项目消防管
道供应商，连续四年入围首创水务钢塑管产品供应商，子公司管道工业入选为埃克森美孚广东大亚湾项目优秀供应商。
1、以市场为纲，扩展市场外延2023年，钢材价格总体保持稳定，房地产行业进入调整期，竞争格局加速演变，我们注重市场拓
展延伸、开发重点新客户，在市场需求总体处于低迷状态下仍保持略微增长。镀锌管产品依托金洲管道商会平台，总销量稳中有增，大部分会员单位完成了年初的任务目标。开发重点新客户，进一步提升品
牌知名度和影响力，同时还积极参与各地消防工程、地铁、核电、石化等项目，镀锌管总销量比去年有所回升。钢塑管材管件大力拓展外围市场、集中攻坚潜在重点客户，开发了一大批新客户在市场下行的
形势下实现逆势上扬。不锈钢管材管件精确定位目标市场，深耕终端客户，水务市场、工装市场超额完浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
成年度销售额目标。管道工业新领域、新市场开发继续实现新突破，化工行业占比继续增大，新开发了多个优质项目；供水行业紧紧抓住国家大力投入水网建设契机，占比提升至三分之一，公司大口径双面
涂环氧、外3PE内环氧粉末（TPEP）等多种新型防腐类型进行推广应用。沙钢金洲直缝埋弧焊管销售再创新高，主要得益于充分发挥板管一体化、深耕石油化工市场的多年积累和持续付出。
2、以创新为要，增强技术内驱技术创新始终是金洲品牌高质量成长的第一驱动力，我们坚持标准引领、加强知识产权保护、努力
开发新产品、新工艺，不断强化绿色制造体系和数字化平台建设。在标准建设方面，主持制定发布国家标准1项、团体标准2项，参与制定发布了国家及行业团体标准4项，组织召开《钢管热浸镀锌热工系
统节能技术规范》国家标准讨论会，公司荣获首届长三角G60科创走廊质量标准贡献奖。在专利保护方面，全年共获授权专利14件、其中发明专利3件，申请专利15件、其中发明专利4件，获批立项湖州
市专利导向项目。在研发创新方面，通过验收省级、市级重点研发计划项目各1项，1项新产品入选浙江省重点新材料首批次应用示范指导目录，管道科技高新企业通过重新认定。在信息化建设方面，积极
推进经销商协同供应链平台的项目建设工作，对江、浙、沪、皖共16家经销商进行了试点应用，后续还需加强进一步深入运用和推广；为了解决焊管在企业内部流转环节存在的磅差和规格混乱问题，对焊
管全产品实行条码批次管理，以提高仓储数据的准确性、即时性；继续推进“一码追溯”系统的实施工作，完善的各工序环节生产及质量数据；管道工业信息化平台完成融合升级，建立以项目管理为中心的
业务体系，升级财务系统，调整优化质量管理系统、MES系统，打通采购、生产、质量、仓储、销售、
财务各个环节。
3、以成本为基，推进降本增效企业管理的核心就是提高质量、降低成本。公司着重围绕“精准、精进、精细、精品”四精理念，
大力开展提质降本的技术攻关和创新创造活动，为提升市场竞争能力提供有力支撑。焊管制造部更新行业最先进的快开式7辊对矫矫直机，升级高频和飞锯电控设备，提高了焊接质量和定尺精度。镀锌管制
造部通过改造烘干炉和余热蒸汽锅炉，优化蒸汽内吹工序，天然气利用率显著上升，有效推进降本增效。
钢塑管制造部通过技改，开发了新一代高品质、定制式外涂覆消防专用管，受到高端用户的好评。管道工业防腐一期内外涂覆线改造，具备了大口径6米定尺管直接防腐能力，无需防腐后再切管、磨头处理，
降低消耗，提升产能。通过耐海水腐蚀材质的合金钢卷制管产品的研发，拓宽产品细分领域，积累了合金钢材质埋弧焊接技术经验，已在沙钢金洲订单中应用。通过工艺改进和测试，在保障外观及焊缝性能
前提下，SJ-501焊剂在普碳材质薄壁管焊接中推广，焊接速度提升了10%以上。
4、以员工为本，凝聚发展合力浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司成大股东变更，上海晨巽成为公司第一大股东，山东寿光国资委成为实际控制人，自此金洲管道成为国有控股的上市公司，董事会和监事会完成改组，组建了以李兴春董事长为核心的领导班子，但
组织架构和管理队伍保持稳定，继续秉持务实、高效、稳健的工作作风，凝心聚力谋发展。公司坚持党建引领发展，顺利完成党委换届工作；组织130余名党员和入党积极分子赴杭州余杭开展了“牢记初心
使命，坚定文化自信”主题党日活动；邀请湖州师范学院虞文清教授、市委党校闫红果教授授课，引导公司全体党员“学思想、强党性、重实践、建新功”，推动主题教育走深走实。公司团委组织120多名
青年员工，开展了以“拼搏进取、再攀高峰”为主题的团建活动，激发广大青年员工勇于担当、追求理想的豪迈热情。在人力资源提升方面，公司持续营销队伍建设，开展销售技能竞赛活动，定期开展营销
经验分享和专题培训，制定销售人员行为考评细则等，提升营销团队综合能力；积极组织开展各项培训学习，如班组长技能培训、镀层工技能等级自主认定，多人获评省、市、区级工匠。在关爱员工方面，
继续组织开展员工体检、困难职工慰问、员工满意调查等工作，维护员工切身利益，对周边中小学进行奖金学资助等，继续组织全体员工开展“慈善一日捐活动”，员工满意度较去年有明显提升。
主要财务指标列示如下：单位：元项目 本报告期 上年同期 同比增减 重大变化说明
营业收入 5,743,184,233.17 6,089,034,490.94 -5.68%营业成本 5,036,907,191.27 5,427,826,055.01 -7.20%
系本期应交增值税额增加，致税金及附加 22,626,006.44 16,844,209.34 34.33%
相应附加税费增加销售费用 42,270,032.42 34,193,795.59 23.62%
管理费用 105,263,087.50 102,231,563.31 2.97%研发费用 182,219,676.81 208,324,420.17 -12.53%
系本期银行融资金额减少，以财务费用 -6,057,709.02 8,376,285.33 -172.32%
及利息收入增加所致利润总额 370,610,026.50 295,275,562.36 25.51%
归属于母公司所有者的净利润 283,779,239.13 235,423,026.61 20.54%主要系购买商品支付的现金，
经营活动产生的现金流量净额 661,651,249.31 244,590,414.58 170.51%以及支付的各项税费减少所致
投资活动产生的现金流量净额 -113,721,256.90 -78,470,174.06 -44.92% 系本期购买银行理财增加所致主要系本期银行融资减少所
筹资活动产生的现金流量净额 -396,763,442.07 34,961,783.88 -1234.85%致。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
5,743,184,233.1 6,089,034,490.9营业收入合计 100% 100% -5.68%
7 4分行业
5,743,184,233.1 6,089,034,490.9管道制造 100.00% 100.00% -5.68%
7 4分产品
3,395,793,040.6 3,752,947,753.1民用钢管 59.13% 61.63% -9.52%
6 82,041,080,046.0 2,041,436,300.8
工业用钢管 35.54% 33.53% -0.02%8 5
其他 116,957,247.19 2.04% 94,749,078.18 1.56% 23.44%其他业务收入 189,353,899.24 3.30% 199,901,358.73 3.28% -5.28%
分地区5,743,184,233.1 6,089,034,490.9
国内地区 100.00% 100.00% -5.68%7 4
分销售模式5,743,184,233.1 6,089,034,490.9
产品销售 100.00% 100.00% -5.68%7 4
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
3,395,793,04 2,985,687,93民用钢管 12.08% -9.52% -11.12% 1.58%
0.66 6.262,041,080,04 1,775,336,96
工业用钢管 13.02% -0.02% -1.37% 1.19%6.08 9.06
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
3,752,947,75 3,359,149,24民用钢管 10.49% -21.34% -20.41% -1.04%
3.18 1.60浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
2,041,436,30 1,799,956,08工业用钢管 11.83% 5.64% 8.45% -2.29%
0.85 7.26分地区
分销售模式变更口径的理由
为更直观列示产品使用领域（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万吨 104.79 101.09 3.66%生产量 万吨 104.59 102.21 2.33%
管道制造库存量 万吨 12.13 12.33 -1.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 √不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重2,985,687,93 3,359,149,24
民用钢管 主营业务成本 61.56% 64.28% -11.12%6.26 1.60
1,775,336,96 1,799,956,08工业用钢管 主营业务成本 36.60% 34.44% -1.37%
9.06 7.2689,014,265.3 67,078,810.7
其他 主营业务成本 1.84% 1.28% 32.70%0 0
说明2023年 2022年 占比同比增减
成本项目金额（万元） 占成本比重 金额（万元） 占成本比重 （%）
原材料 404,669.73 83.44% 444,883.28 85.13% -1.69%燃料动力 10,254.87 2.11% 11,254.37 2.15% -0.04%
人工成本 20,282.66 4.18% 19,822.87 3.79% 0.39%制造费用 7,982.20 1.65% 8,252.09 1.58% 0.07%
其中：折旧 6,957.20 1.43% 7,384.31 1.41% 0.02%其他 41,814.46 8.62% 38,405.80 7.35% 1.27%
合计 485,003.92 100.00% 522,618.41 100.00%浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动√是 否
本公司于2023年7月设立全资子公司金洲智慧新材料（上海）有限公司，自金洲智慧新材料（上海）有限公司成立之日起，纳入本公司的合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,253,594,558.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 391,877,927.22 6.82%
2 客户二 314,264,755.95 5.47%3 客户三 233,921,494.52 4.07%
4 客户四 168,912,021.18 2.94%5 客户五 144,618,359.59 2.52%
合计 -- 1,253,594,558.46 21.82%主要客户其他情况说明
适用 √不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,210,561,226.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.65%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 708,877,977.27 15.92%
2 供应商二 546,202,819.16 12.27%3 供应商三 398,612,963.69 8.95%
4 供应商四 305,082,921.10 6.85%5 供应商五 251,784,545.15 5.66%
合计 -- 2,210,561,226.37 49.65%主要供应商其他情况说明
适用 √不适用浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,270,032.42 34,193,795.59 23.62%
管理费用 105,263,087.50 102,231,563.31 2.97%系本期银行融资金额
财务费用 -6,057,709.02 8,376,285.33 -172.32% 减少，以及利息收入增加所致
研发费用 182,219,676.81 208,324,420.17 -12.53%4、研发投入
√适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
酸洗或光亮固溶处理 研究关键工艺对不锈工艺改进后，产品质
对卡压连接不锈钢水 钢水管性能的影响， 提高卡压式不锈钢水已结题 量和生产成本有显著
管耐蚀和卫生性能影 改进工艺，提升产品 管的市场占有率。
改善。
响研究 品质。
改进燃气用涂覆管的工艺改进后，产品质
燃气用涂覆管前处理 前处理工艺，提高产 提高燃气管的市场占已结题 量和生产成本有显著
技术的研究 品实物质量的稳定 有率和利润率。
改善。
性，降低生产能耗。
解决镀锌管在埋地条 拓展公司的产品结埋地用外包覆镀层钢 开发一种埋地用镀锌
已结题 件下使用的实际需 构，提高公司的利润管的开发 管产品
求。 增长点。
掌握金属管件精密成高塑性薄壁金属管件 薄壁金属管件生产关 快速成型关键技术在 型的核心技术，装备
快速成型关键技术开 键技术的研发，提高 已结题 薄壁金属管件上的成 及关键工艺填补国内发 产品生产效率 熟应用。 空白，达到国内领先
水平。
拓展公司的产品结输送滚筒用精密不锈 开发一种物流领域专 实现产品的批量化生
小试 构，提高公司的利润钢焊管的研发 用的精密不锈钢焊管 产。
增长点。
逐步替代内衬中低密试验一种新材料应用 提高衬塑复合管的市
内衬高密度聚乙烯冷 度聚乙烯冷水型复合于冷水型衬塑管，提 设计开发阶段 场竞争力，创造更高
水型复合管的研发 管，提高其使用寿高产品性能。 的经济效益
命。
针对纯氢和天然气掺氢长输管道输送及应 解决低应力成型和低
用领域难题，攻克氢 应力抗氢脆焊接技高性能输氢焊管制造 开拓焊接钢管在氢能
能管道输送关键核心 小试 术、高性能焊管掺氢关键技术研发及应用 输送领域的运用
技术，开发高性能氢 适用评价技术等关键能输送管道并实现工 技术。
程示范应用。
针对目前X射线实时 快速实现大数量X射成像检测计算机连续 线焊缝图像的检测，
实现X射线实时成像自动评定存在问题， 实现了焊缝图像检测
X射线实时成像检测 检测的自动识别和判经面向对象与可视化 的大面积覆盖，显著
计算机连续自动评定 小试 定，调高自动化水的程序设计，形成一 提高焊缝检测范围和
技术的研发和应用 平，降低对人员技能套智能的实时成像评 缺陷检出率，有效提
的依赖。
片软件系统，并对缺 高焊管企业产品检测欠进行定量判定。 智能化程度。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文增加焊缝宽度、降低
焊缝高度，使螺旋管对需外防腐的埋弧焊
外焊缝高度基本可控螺旋焊管3PE外防腐 管焊缝区进行特殊控
制在2.0mm以下；增 降低钢管外表面3PE涂层焊缝形貌技术的 制，以减小其对涂层 已结题
设在线外焊缝在线磨 防腐的原材料消耗。
研发和应用 厚度减薄的不利影削设备，经磨削的焊
响。
缝余高可在1.5mm以下。
顶管施工需要在钢管管壁上直接加工用于
按工程项目实际需加注膨润土的“预留
要，实现钢管管壁注浆孔”，且必须由
焊管钢管管壁螺纹注 “预留注浆孔”及其 实现对顶管施工用钢钢管内壁向外加工。
浆孔技术和设施的研 已结题 丝堵的高效批量加 管的差异化要求定针对此项需求，采用
发 工。同时，能够对加 制，拓展市场。
机械加工方式，开发工单一位置的密封和
适用于批量加工的、
承压性能实施检验。
高效的加工技术和设施。
SAWH焊管生产过程中按各生产线规格范围
钢管等离子定尺切割的要求设计定制针对
产生大量的切割烟等离子切割烟尘的收
尘，危害工作区域的螺管车间等离子切割 集和处置系统，实现
人身健康。针对此情 改善作业环境，保障烟尘收集处理系统研 已结题 对其的有效收集和处
况，设计研发一套适 人身健康。
发 置。烟尘收集效果优用于各车间现场的收
于90%、系统处置后集和处理设施，实现
尾气达到室内排放的对所产生的切割烟尘
标准要求。
的有效收集和处置。
增大单机PE挤出设备的热熔PE挤出量，以 对在用PE挤出机的螺
3PE防腐生产线新型适应大口径（DN1800 杆、机筒研发改进， 提高设备产能和生产
PE挤出工艺和设备研 已结题及以上)钢管进行3PE 保证挤出的效率、塑 效率
发外防腐生产时效率需 化效果和稳定性。
求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 304 293 3.75%研发人员数量占比 15.32% 14.25% 1.07%
研发人员学历结构本科 68 67 1.49%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 182,219,676.81 208,324,420.17 -12.53%研发投入占营业收入比例 3.17% 3.42% -0.25%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 6,290,993,622.68 6,654,895,640.01 -5.47%
经营活动现金流出小计 5,629,342,373.37 6,410,305,225.43 -12.18%经营活动产生的现金流量净
661,651,249.31 244,590,414.58 170.51%额
投资活动现金流入小计 1,855,612,217.36 611,975,781.57 203.22%投资活动现金流出小计 1,969,333,474.26 690,445,955.63 185.23%
投资活动产生的现金流量净-113,721,256.90 -78,470,174.06 -44.92%
额筹资活动现金流入小计 737,831,526.03 1,011,827,432.74 -27.08%
筹资活动现金流出小计 1,134,594,968.10 976,865,648.86 16.15%筹资活动产生的现金流量净
-396,763,442.07 34,961,783.88 -1,234.85%额
现金及现金等价物净增加额 151,226,736.67 201,082,024.40 -24.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用报告期经营活动产生现金流量净额 66,165.12 万元，较上年同期增加 41,706.08 万元，上升
170.51%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金，以及支付的各项税费减少所致。
报告期投资活动产生现金流量净额-11,372.13万元，较上年同期减少3,525.11万元，下降44.92%，
主要系本期购买银行理财增加所致。
报告期筹资活动产生现金流量净额-39,676.34 万元，较上年同期减少 43,172.52 万元，下降1,234.85%，主要系报告期银行融资额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用 不适用
.现金流量表补充资料项目 本期发生额 上期发生额
1.将净利润调节为经营活动现金流量净利润 318,456,561.76 264,033,601.25
加：资产减值准备 15,858,686.24 2,819,290.24浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 本期发生额 上期发生额信用减值损失 19,361,594.70 13,152,133.19
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧、投资性77,822,499.71 83,757,516.77
房地产折旧使用权资产折旧 5,847,638.76 5,847,638.76
无形资产摊销 3,902,296.50 3,910,538.04长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以208,125.37 102,868.36
“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 2,891,394.03净敞口套期损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填列） 5,024,937.48 15,555,105.36投资损失（收益以“－”号填列） -2,876,303.36 -1,441,720.57
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -4,308,218.89 78,284.41递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）
存货的减少（增加以“－”号填列） 122,856,503.82 -55,889,901.16经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 120,641,644.78 -86,992,787.75
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -24,036,111.59 -342,152.32其他
经营活动产生的现金流量净额 661,651,249.31 244,590,414.582.不涉及现金收支的重大投资和筹资活动
债务转为资本一年内到期的可转换公司债券
租入固定资产3.现金及现金等价物净变动情况
现金的期末余额 879,223,251.08 727,996,514.41减：现金的期初余额 727,996,514.41 526,914,490.01
加：现金等价物的期末余额减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额 151,226,736.67 201,082,024.40
五、非主营业务分析适用 √不适用
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例887,909,233. 734,693,531.
货币资金 19.15% 15.52% 3.63%21 19
890,150,506. 907,635,452.应收账款 19.20% 19.17% 0.03%
03 4136,475,177.4 33,393,737.0
合同资产 0.79% 0.71% 0.08%6 4
1,053,672,92 1,192,186,45存货 22.72% 25.18% -2.46%
0.55 3.97838,410,014. 850,459,344.
固定资产 18.08% 17.96% 0.12%40 22
36,914,459.2在建工程 3,789,200.41 0.08% 0.78% -0.70%
11,695,277.3 17,542,916.1使用权资产 0.25% 0.37% -0.12%
6 2305,055,011. 652,120,724.
短期借款 6.58% 13.77% -7.19%24 55
214,503,731. 231,359,534.合同负债 4.63% 4.89% -0.26%
87 8512,497,833.7
租赁负债 6,390,902.99 0.14% 0.26% -0.12%境外资产占比较高
适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产120,000,0 200,000,0
（不含衍00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权益工具投 30,000.00 30,000.00
资应收款项 160,816,5 127,329,9
融资 79.40 60.88280,846,5 327,359,9
上述合计79.40 60.88
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
货币8,685,982.13 8,685,982.13 保函保证金 6,697,016.78 6,697,016.78 保函保证金
资金应收 已贴现未到期的
48,238,156.46 48,238,156.46票据 商业承兑汇票
应收 已背书未到期的180,000.00 180,000.00
票据 商业承兑汇票应收款项 已贴现未到期的 质押担保的
10,767,549.22 10,767,549.22 25,086,800.00 25,086,800.00融资 数字化债权凭证 银行承兑汇票
应收6,000,000.00 6,000,000.00 应收账款保理
账款固定
23,459,860.69 23,459,860.69 抵押担保 24,923,063.82 24,923,063.82 抵押担保资产
无形27,123,228.83 27,123,228.83 抵押担保 27,987,352.07 27,987,352.07 抵押担保
资产合计 124,274,777.33 124,274,777.33 84,874,232.67 84,874,232.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 √不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 √不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江金洲
管道制造 798,778,7 1,890,931 1,419,838 1,190,933 59,271,12 52,636,82管道工业 子公司
与销售 44.88 ,844.27 ,816.10 ,465.22 1.26 5.81有限公司
张家港沙钢金洲管 管道制造 201,010,1 663,264,7 467,151,7 771,615,6 86,155,57 70,770,04
子公司道有限公 与销售 07.30 42.62 49.19 20.58 9.86 6.19
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 √不适用主要控股参股公司情况说明
管道工业报告期营业收入119,093.35 万元，同比上升 2.64%；营业利润 5,927.11 万元，同比上升31.58%；净利润5,263.68万元，同比上升24.34%，主要系报告期研发费用及财务费用减少所致。
沙钢金洲报告期营业收入 77,161.56 万元，同比上升 3.35%；营业利润 8,615.56 万元，同比上升24.84%；净利润7,077.00万元，同比上升21.29%，主要系产品毛利率上升所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展前景公司是从事焊接钢管产品及其防腐工艺的研发、制造和销售的国家高新技术企业，主导产品有热浸
镀锌钢管、钢塑复合管材管件、给水/燃气输送用不锈钢管材管件、双面涂覆管材管件、双面埋弧焊螺旋钢管、直缝埋弧焊钢管、直缝高频电阻焊钢管、大口径卷制直缝埋弧焊接钢管、FBE/2PE/3PE防腐钢
管等，产品广泛应用于国内外石油天然气长输管线、城市管网、地下管廊、石化、给排水、消防、供热、
核能、煤浆输送及特高压输电线路电力铁塔等领域。
1、油气管网建设随着国民经济对油气资源需求的持续稳定增长，预计未来10-20年我国油气管道运输设还将处于稳
定增长期，油气管道运输其中天然气管道及储气库等配套设施油气管道运输建设将是今后发展重点。当前油气管道运输的发展趋势是油气管道的口径不断增大，油气管道运输能力大幅度提高；油气管道的运
距迅速增加。油气管道运输建设或将提速，我国油气管道工程建设有望达到2025年规划的目标，“十四五”时期中国油气管道工程建设行业市场容量有望达到16835亿元。
在“双碳”战略大背景下，随着煤炭燃烧逐步受到限制、非常规油气资源规模化开发、油气市场改革逐步推进，天然气将迎来重要发展战略机遇期。预计天然气产业规模将不断扩大，天然气管道、储气
库(群)、LNG接收站及储罐等管网基础设施持续配套建设，基础设施联动能力加速推进，天然气“全国一张网”体系将得到进一步完善。
在国家发展改革委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》中指出，完善原油和成品油长输管道建设，优化东部沿海地区炼厂原油供应，完善成品油管道布局，提高成品油管输比例，加快
天然气长输管道及区域天然气管网建设，推进管网互联互通，完善LNG储运体系。到2025年，全国油气管网规模达到21万公里左右。
2、能源电力发展建设根据国家能源局公布的数据，2023年全社会用电量92241亿千瓦时，同比增长6.7%。中国电力企
业联合会发布的《2023～2024年度全国电力供需形势分析预测报告》预计，2024年全国电力消费平稳增长，全年全社会用电量比2023年增长6%左右。
作为重要的基础设施，电网在能源资源配置上优势明显。截至2023年年底，国家电网经营区域累计建成35项特高压工程。目前，金上—湖北直流、宁夏—湖南直流、哈密—重庆直流、张北—胜利交
流等一批工程正加快推进。电网企业推动各级电网协调发展，多地给予电网建设政策支持，将形成能源保供合力，更好满足经济社会高质量发展用电需要。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文据公开资料显示，当前我国特高压工程建设累计线路长度从2016年的16,937千米快速提升至2022
年44,613千米。但目前已建成的特高压工程外送容量远不能满足清洁能源送出需要，亟须加快建设以提升新能源并网能力。特高压电网应当建设先行，才能与建设速度更快的风光电站形成“源网匹配”。
3、地下管网建设根据住房城乡建设部消息，2024我国将大力推进城市地下管网改造，未来我国将每年改造10万公
里以上地下管线。地下管网包括城市范围内为满足生活、生产需要的给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、通信等市政公用管线。2021年以来，国家便开始密集出台地下管网、水利工程建设
的相关政策。2023年与地下管网相关的各类动态依然不断，其中12月召开的全国住房城乡建设工作会议提出，2024年将继续加快推进城市更新行动，大力推进城市地下管网改造，县级市黑臭水体消除比
例明年要达到80%，实施城市排水防涝能力提升工程，启动100个左右城市、1000个以上易涝积水点治理。目前，全国城市的供水管道长度达110.30万公里，排水管道长度91.35万公里，天然气管道长度
98.04万公里，供热管道长度49.34万公里。
4、城镇老旧小区改造2023年住房城乡建设部、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、市场监管总局、体育总局、
国家能源局印发《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》，通知中指出加快更新改造老化和有隐患的燃气、供水、供热、排水、供电、通信等管线管道，整治楼栋内人行走道、排风烟道、通
风井道、上下小道等，开展住宅外墙安全整治。
2023年全国实施各类城市更新项目有6.6万个，完成投资2.6万亿元。其中，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，惠及2200多万居民；加装电梯3.6万部，增设停车位85万个，养老托育等社区服务设
施2.1万个；改造燃气等各类管道约10万公里；建设口袋公园4100多个、绿道5300多公里，拓展了草坪开放空间1.1万公顷。2024年将再改造5万个老旧小区，建设一批完整的社区；继续加大城市的
燃气、供水、污水、供热等老旧管网的改造力度。
中指研究院预计，从总体投资规模来看，预计未来3年，22城城中村改造直接投资或维持在万亿元水平左右。前瞻产业研究院则预计，到2029年，城市更新的投资规模将超过9万亿元。
5、水利工程建设中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》提出，加快构建国家水网，建设现代化高质量水
利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、水灾害问题，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署。本规划纲要是当前和今后一个时期国家水网建设的重要指导性文件。规划期为
2021 年至 2035 年。发展目标是，到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，
省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力进一步提高，水网工程智能化水平得到提升，国家水安全保障能力明显增强。到2035年，
基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。
据国家发展改革委2023年8月24日消息，国家发展改革委等三部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》。文件提出，到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，
新增污水处理能力1200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1000万立方米/日。
6、氢气长输管道发展近年来，氢能利用技术逐步发展，生产规模不断扩大。根据国家发改委、能源局的发展规划，到
2050年氢能将成为能源结构的重要组成部分。目前制氢技术多种多样，氢气的来源也各不相同，其主要来源包括天然气、煤炭等化石燃料制氢，核燃料以及太阳能、风能或潮汐能等可再生能源电解水制氢
等。由于氢气的来源并非均匀分布，因此有必要将氢气长距离运输到相应的市场。尽管氢气的运输方式多种多样，但对于大规模集中制氢和长距离输氢来说，管道运输是最经济的方式。
（二）行业竞争格局目前我国钢管行业的工艺、技术、装备已经达到世界一流水平，为行业的健康发展夯实了基础。生
产规模和技术水平上升很快，与焊接钢管生产强国之间的差距日益缩小，除占据了国际大部分中低端焊接钢管市场外，生产的高端焊接产品在国际市场上的份额也越来越大。
国内焊接钢管竞争较为激烈，市场化程度较高，产能主要分布在天津、河北、浙江、山东、江苏等地域。企业区域集中程度较高，主要集中在经济活跃、水陆运输便利、靠近原材料供应地和产品销售地
的地区，即华北、华东两大地区，华北以天津、河北为主；华东以浙江、江苏以及山东地区为主，上述两个区域焊接钢管的产量占全国焊接钢管产量的70%以上。
近年来，市场结构发生变化。随着技术的进步，钢管的生产工艺不断改进，产品的质量也不断提高。
钢管的市场结构正在发生变化，中低端产品的份额正在持续下降，中高端产品的份额正在不断增加。全球经济复苏总体低于预期，国内经济虽然稳中向好，但预期偏弱造成投资和消费信心不足，特别是房地
产市场向新模式过渡、钢铁产业结构调整、竞争格局更加复杂多变，管道行业发展面临全新的考验和挑战。
目前焊管行业面临的格局。一是产能过剩，统计数据显示，截止2023年底我国焊接钢管产能为1.15亿吨，2023年产量约为6170万吨，产能利用率只有约 53%。产能过剩将形成企业间恶性竞争，企
业生产经营困难，而且也会导致产业结构和产品结构的失衡，造成资源的极大浪费，是行业健康可持续浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
发展的绊脚石。二是行业集中度低，焊接钢管是一个具有规模经济特征，规模较大的企业在现有市场的竞争中往往占有一定的优势。我国焊接钢管行业的集中度仍然较低，存在大量的中小型钢管企业。我国
焊按钢管生产企业上千家，企业数量众多，高度分散，利益诉求差异大，难以有效实行行业自律，容易造成行业恶性竞争，加之近 10年以来产能过剩，尤其是同质化竞争严重。三是产品结构和质量稳定性
问题，我国焊管产品每年必须进口一部分高技术含量、高附加值产品，并且进出口价格差距超过2倍以上。这部分高端产品由于目前国内不能生产或产品质量满足不了用户的要求而必须依赖进口。四是管厂
毛利率逐年降低，同质化竞争严重，低价格竞争成为行业常态，近年来伴随新增产量的陆续投产，同质化竞争愈发激烈，多数管厂毛利率低于钢铁企业平均水平。
（三）公司发展战略公司坚定“百年金洲、实业报国”的使命，倡导“求精求实争卓越、共享共赢重担当”的核心价值
观，“战略定位更加精准、工作态度更加精进、经营管理更加精细、产品服务更加精品”的“四精”战略理念践行，致力于成为“品质客户首选和受人尊敬的管道制造服务商”。
1、提升品牌影响力、认可度经过四十余年的发展和积累，“金洲”品牌在国内外管道行业内拥有较高的知名度和美誉度，树立
了良好的形象。公司将怀着与客户建立长期可持续、互利共赢、彼此成就的初心，以满足市场和客户需求为根本出发点，以优质的的原辅材料，行业先进的技术、装备与工艺，稳定可靠的产品质量、专业贴
心的服务体系，以品质化、差异化、专业化赢得注重品质与服务的客户首肯与青睐。同时积极参与国家及行业标准制修订、增强行业话语权，主动肩负增进社会福祉、保护生态环境的责任，承担与客户、员
工、社会、股东、政府及相关方等共赢发展的责任，持续强化品牌建设，提高知名度、扩大影响力，努力赢得全方位的认可。
2、增强技术创新力、驱动力持续加大科技研发投入，完善创新体系和机制，加快新产品、新技术、新工艺的开发应用，充分发
挥国家级企业技术中心等一系列科研平台的作用，走“产、学、研”联合发展道路。绿色+智能是制造业未来的最佳发展方式，要结合现有的产业布局、行业规模和市场地位，一方面加快传统生产装备的提
升改造步伐，改进现有产品的性能和质量，降低生产成本，形成更强的市场竞争能力。另一方面在新项目建设过程中要充分考虑行业领先性和前瞻性，打造行业标杆企业。
公司采用多种形式吸引和培养优秀的创新人才，通过与高校、科研机构联合，实行对口培训等形式，
强化技术人员知识更新，提高技术人才的待遇；积极拓宽人才引进渠道，实行就地取才、内部挖掘和面向社会、广揽人才相结合，积极引进国内、国际行业高级专业技术人员，为实现创新驱动提供人才支撑。
3、强化市场营销力、竞争力浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司聚焦焊接钢管专业领域，结合各类管道产品的不同市场特性，创新营销方式方法，建立起适应产品特性、符合市场需求的精准营销新模式，不断提升市场营销竞争能力。
一方面加强营销队伍建设和营销人才的引进和培养，从公司内部公开选拔优秀的人才充实到营销队伍中，开展营销业务技能比武竞赛，提高业务人员的专业素质、营销能力，加强绩效管理，强化对重点
项目、重点客户的营销服务，进一步提高产品的市场份额。
另一方面充分发挥好金洲管道商会的平台和纽带作用，践行“共享共赢”理念，逐步扩大经销商队伍，着力于培育大会员、培养新会员，开发薄弱市场、提增销售总量，定期开展营销人员培训等，制订
公平公开的激励政策，加强销售渠道的维护和管理。
4、积极推进数字化、智能化随着数字技术以及油气管道的迅速发展，金洲管道需将智慧管道视为未来发展方向。智慧管道是建
立在高水平的信息化基础上的，信息化有两层含义：信息的数字化以及自动化处理。一方面，信息化要以数字形式存储、展示和传输。另一方面要根据一定规则进行自动化处理，其结果作为支撑管理决策的
可靠依据。
同时，积极利用公司四十余年的管道科研制造的经验与优势，借助外部平台和专家的力量，加强引进合作伙伴，组建核心团队，打造数字化车间、上云标杆企业等，积极参与城市智慧管道、城市综合管
廊的研发与创新，借鉴学习发达国家智慧城市建设的先进经验，布局智慧城市新领域，打造管道系统服务供应商，提升企业核心竞争力，真正推动传统制造的转型升级，努力为管道制造业打开一片高端市场
的蓝海。
（四）公司2024年度主要工作2024年是“十四五”规划的攻坚之年，中央明确了明年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，在
转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。
管道行业整体处于产业形势变化、市场竞争激烈、行业加速洗牌的环境中，处于需求不足、产能过剩、负荷受限的压力下，必须要稳住基本面、抢抓新机遇，开拓新市场、打造新亮点。
要完成上述目标，按照高质量发展的要求，抢抓机遇拓市场、强化管理降成本，特别是在新市场开发、产品工艺优化、质量问题控制、生产效率提升、信息化水平提高等方面深挖潜力、寻求突破，重点
要做好以下几方面的工作：
1、坚守初心，突出强化使命感、责任感。
金洲管道事业的发展不只是追求商业成功，更重要的在于坚守百年初心、践行共赢理念、成就客户与员工、回馈社会与股东。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文坚守“百年金洲、实业报国”初心和使命，是我们持续发展的精神内核与动力源泉，每一位金洲人
都要以强烈的使命感和责任感大力推进新时代金洲不断开创新局面、取得新胜利，努力做到“做事有目标、心中有担当”，让奋斗者、贡献者有为有位，无论是拓展业务、服务客户，还是提升质量、降低成
本，要在每一个细节中体现专业，在每一项任务中力求卓越，确保各项工作简单高效、扎实有序。
2、树立雄心，持续激发创造力、创新力。
随着中国式现代化的不断推进，管道总体需求量在未来较长时间内仍将保持增长的态势，特别是在新基建、装备制造、交通运输、引调水工程、城中村改造、水电气热管网管廊建设改造等领域，我们必
须适应市场变化，优化产品结构，树立加快发展、推动优化升级、实现高质量增长的雄心壮志和更高目标。
在巩固传统优势市场的基础上，加大涂覆钢管、不锈钢管、大口径卷制管等具有较大潜力产品营销力度，加大中西部地区、远东及其他海外地区等具有较大潜力市场的营销力度；在产品结构上，对产能
严重过剩、需求明显不足、销量持续下滑的产品进行优化和改造，逐步减少与建筑领域相关的管道产品，
适时开发应用于装备制造、新型清洁能源、大型基建工程等领域的管道产品。结合“国际国内双循环”、
“一带一路”等国家重大发展战略，加强国际贸易销售队伍力量，稳步开拓国际市场，逐步构建新型发展格局。
3、保持匠心，始终注重精品化、差异化。
优异的质量是金洲品牌的坚实根基，坚定“精品化、差异化、定制化”发展路线，从工艺改进、装备提升、过程管控、智能化改造等方面进行改善提升，传承卓越、打造标杆。
大力发扬“工匠精神”，持续深入开展专项技术攻坚活动，树立从本质上解决产品质量问题的目标，
追求质量零缺陷。不断深化、细化、强化品牌价值，突出差异化、精品化，在细分领域做别人不愿做、
不想做，甚至是做不好、做不到的事，真正体现价值创造。要提升信息化、智能化水平，加强信息化规划布局，系统性推进工业化、信息化融合升级，提升各项流程运行效率，努力实现数字化、智能化赋能。
要从产品工艺、流程管控、服务细节、管理方式、员工素养等方面进行细致入微的提升，功在平时、贵在坚持，促进全面质量管理体系建设，以品质和服务赢得客户信任。
4、满怀真心，凝心聚力谋发展、谱新篇。
真诚是一种最坚实的品质。只要我们满怀真诚与热情，以真心实意投入工作，凝聚所有金洲人的智慧和力量，就一定能够推动我们的事业行稳致远、赓续辉煌。
我们要坦诚的面对问题，对企业发展中存在的薄弱环节和短板，不避讳、不掩盖、不退让，勇于直面问题，运用PDCA持续改进模式不断破解难题，提升管理。要摒弃惯性思维，学会用空杯心态、零基
思维去思考，保持开放和谦虚的态度，加强学习提升和全面改进。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文我们要真诚地对待客户，通过长期的投入和耐心建立与维护梁海的客户关系，重点建立在彼此信任、
共同利益和相互尊重的基础上，培育高忠诚度的客户群体。
我们要真切地关心员工，坚持以人为本的理念，关注员工的成长成才，打造和谐团队氛围，让每个成员都能在工作中找到价值感与归属感，面对挑战和压力时，能够携手并肩、群策群力，共同朝着既定
目标砥砺前行。
5、坚定信心，咬定目标不放松、不懈怠。
新的一年，中国经济持续向好的发展趋势不会变，市场竞争加速演进的复杂格局不会变，金洲管道蓬勃向上的昂扬势头不会变。我们的发展根基依然深厚、发展动力依然强劲，发展空间依然广阔，只要
我们扎实做好经营管理各项工作，紧盯目标不松劲、奋力攻坚不懈怠，就一定能够决胜全年目标任务。
（五）公司未来面对的风险
1、宏观经济形势变化的风险螺旋焊管、镀锌钢管和钢塑复合管广泛应用于能源、建筑等行业，其发展与国内外宏观经济形势存
在紧密的正相关关系，国内外宏观经济景气度变化、宏观经济政策的改变都将直接影响能源、建筑等国民经济基础行业发展，从而间接影响焊接钢管产品的市场需求，影响公司产品的销售情况。尽管公司是
国内行业内的龙头企业，具有客户资源、营销、技术、品牌、质量、管理等诸多优势，在市场竞争中处于有利地位，但仍然不能有效对抗宏观经济形势变化所带来的系统性风险。
2、行业竞争风险目前，国内管道行业的产业集中度低，产能过剩，在未来一段时间内将面临激烈的市场竞争，出现
优胜劣汰的趋势，少数大型企业将在竞争中脱颖而出，市场占有率逐步提升。公司如果不能及时调整产品结构、提升产品附加值，做到有效地控制传统产品的制造成本，提升公司的综合竞争力和品牌价值，
公司将面临较大的行业竞争风险。
3、原材料价格波动风险公司主要产品为镀锌钢管、螺旋焊管和钢塑复合管，生产上述产品的主要原材料为热轧卷板和锌锭，
这两种原材料的成本占公司主要产品生产成本的比例较高，一直以来都维持在90%左右。若热轧钢带或锌锭价格波动较大，将对公司产品销售和原材料库存管理带来一定的影响。
4、税收优惠和财政补贴政策变化的风险根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局联合颁发的《高新
技术企业证书》，公司及子公司管道工业、沙钢金洲均被认定为高新技术企业。未来，如果公司不符合或持续符合高新技术企业的认定条件，或相关的税收优惠和政府补助政策发生重大变化，将对公司的经
营成果产生一定的影响。
浙江金洲管道科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
√适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
通过全景网“投资者关系
互动平台”2023年04月 网络平台线上 （ir.p5w.net 2022年度报告 www.cninfo.c
公司网络 其他28日 交流 ）参与公司 业绩情况 om.cn
2022年度业绩说明会的广大
投资者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 √否