青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策和市场前景公司所属的电气机械和器材制造业,作为输配电及控制设备制造业的一部分，其规模与增长率受宏观
经济周期、电力工程、电网投资等影响。
2023年8月9日，工业和信息化部发布《电力装备行业稳增长工作方案（2023-2024 年）》。
《方案》明确，发挥电力装备行业带动作用，同时考虑目标可实现性，通过实施一系列工作举措，稳定电力装备行业增长，力争2023~2024年电力装备行业主营业务收入年均增速达9%以上，工业增加值年
均增速9%左右。本次《方案》共提出强化重大工程引领、加快装备推广应用、继续开拓国际市场、提升产业链竞争力等四方面工作举措。
2022年2月26日，国家发改委和国家能源局印发《以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案》提出“十四五”时期规划建设风光基地总装机约2亿千瓦，包括外送1.5亿千瓦、
本地自用 0.5 亿千瓦;“十五五”时期规划建设风光基地总装机约 2.55 亿千瓦，包括外送 1.65 亿千瓦、
本地自用0.9亿千瓦。风光基地的规划也为电力行业、新能源行业提供了新的契机。
2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中强调加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力。随着智能
电网建设进程的深入，智能电网投资额占电网总投资额的比例也呈不断上升的趋势。
根据中国电器工业协会电线电缆分会发布的《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》指出：
“十四五”期间，将重点加快特高压骨干通道建设，统筹推进能源基地外送特高压直流通道和特高压交流主网架建设，提升通道利用效率和跨区跨省电力交换能力，提高电网安全运行水平和抵御严重故障能
力。特高压直流通道建设稳步推进。将新建6个西北、西南能源基地电力外送特高压直流工程，新增输电线路长度达 1.72 万多千米。到 2025 年，“三华”建成“五横四纵”特高压交流主网架，川渝建成
“两横一环网”特高压交流主网架。依托特高压骨干网架，进一步加强区域 750、500 千伏主网架，优化完善 330、220 千伏电网分层分区，实现各级电网协调发展。预计新增特高压交流输电线路 1.2 万千
米。
2023年是为全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是 “十四五”规划的承上启下的关键之年。习近平主席在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告中强调：积极稳妥推进碳达峰碳中和。
完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，加强能源产供储销体系
建设，确保能源安全。国家提出二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值、努力争取2060年前实现碳中和，到2030年非化石能源占一次能源消费的比重达到25％左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12
亿千瓦以上等目标，为我国能源革命和绿色低碳转型设立了新的航标。据《中国2030年能源电力发展规划研究及2060年展望》预测，2025年我国风电装机总容量将达到5.36亿千瓦。而2020年风电装机
总容量为2.81亿千瓦，即“十四五”期间新增装机容量将为2.55亿千瓦。风电市场将迎来高速发展期，
风电电缆需求也将同步增长。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文“十四五”期间，双碳”绿色发展目标约束叠加数字化、网络化、智能化发展背景下的行业变革，
将促使电线电缆行业自身发展迈向更绿色环保、更高效集约的升维发展新阶段。国家“十四五”规划明确提出，未来 5 年单位国内生产总值能源消耗降低 13.5%、二氧化碳排放降低 18%，同时，我国向世界
庄重承诺的碳达峰、碳中和“30·60”时间表，使得优化能源结构和产业结构、促进绿色发展将成为能源行业和广大用能产业的发展目标和刚性约束条件，必将加快推动整个经济社会进入“碳经济”时代。
同时，新一轮科技革命和产业变革相互交织、深度演进。以人工智能、物联网、大数据等为代表的新一代信息技术正在广泛、深入地渗透到经济社会各个领域，与新能源、新材料、生物工程等新兴技术交叉
融合，带动以绿色、智能、泛在为特征的重大变革，产品迭代速度不断加快，协同创新、智能制造、共享制造等新模式、新业态不断形成和迅速发展，极大地提高生产效率和经济效益，为经济社会转型升级
注入新动能。
根据国家提出的“30.60 战略”， “做好碳达峰、碳中和工作”成为今后一段时期能源电力领域的重点任务之一，能源电力的绿色低碳转型将带来新一轮电气化变革，贯穿发电、输配电和用电各环节。
创新发展方式的要求促使清洁能源开发利用加快，实现清洁能源消费比重更大幅度提高，从而为清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。能源转型、绿色低碳背景下，我国电力电缆及附件产业仍将大
有可为。
在发电侧，清洁能源、海上风电、光伏发电将保持良好发展势头，中高压海底电缆及附件、超高压陆缆系统、光伏用电缆将保持一定增长。在输电环节，在新能源消纳、提升网络安全性的趋势下，更高
可靠、更低损耗的超高压挤包绝缘电力电缆及附件、超导电缆系统、 GIL 有一定的发展空间；在配电环节，为应对线路老化、运行可靠性、负荷密度提升、工程造价的挑战，场景化、定制化的中低压电力
电缆及附件解决方案成为新的选择；在用电侧，电气化高速铁路、城市轨道交通、电动汽车、大型工业和商业项目、数据中心、船舶岸电等方向将带来中低压电力电缆及附件的增长机会。
传统地下输电网络一直是中高压电力电缆及附件的主要市场。国内一线城市输电线路建于本世纪初，
已进入设计寿命的中后期；最早投运的国产高压电缆已经超过 30 年，评估和更换成为现实问题，巨大存量更新的市场预期显现。在长三角、珠三角、区域中心城市，新一轮城区改造扩张正在进行，带来架
空线入地工程和基础设施建设的机会，为电力电缆及附件产品提供增量市场。
国家能源局公开数据显示，截至2023年底，全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比
增长20.7%。2023年全年，风电装机新增7590万千瓦，创历史新高。2023年是风电发展的过渡年，从政策导向上，2023年度，政策开始由推动产业规模扩大，逐渐转变至引领产业融合发展、构建互补共
济的绿色能源体系;从推动生产端结构调整，到大力推动消费端绿色电力消纳，提升绿电消费比例绿色低碳转型政策已深入至产业高质量发展阶段。统计发现，2023年全年中，与风电产业密切相关的国家
级重点政策达40个，省区市等地方级政策超过300个，为风电产业高质量发展奠定政策基础。在2023年政策引导下，风电产业呈现多元化发展格局，海上风电市场扩大、后运维市场高质量发展等特点。
2024年1月，国际能源署发布的《2023年可再生能源》年度市场报告显示，2023年全球可再生能源新增装机容量比2022年增长50%，装机容量增长速度比过去30年的任何时候都要快。报告预测，未来5
年风能和太阳能发电将占新增可再生能源发电量的95%。到2024年，风能和太阳能发电总量将超过水力发电；风能和太阳能发电将分别在2025年和2026年超过核电。到2028年风能和太阳能发电的份额
将翻一番，合计达到25%。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文由此可见，在“双碳”背景和国家“十四五”计划的加持下，输配电行业在满足未来城市日益增长
的用电需求上，存在较大的缺口，电力行业在配电网建设和改造、风电、光伏、抽水蓄能和智能电网领域必将存在着较大的发展空间，因此未来电缆行将面临良好的发展机遇。
2、行业发展阶段、周期性、公司所处的行业地位电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以
及石油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展的影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造大国。公司所处的电线电缆行
业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。目前，产业发展还不成熟、重量轻质，产业集中度低，科研投入不足，创新能力较弱，与国外先进国家相比仍存在较大差距，
提升质量将成为行业今后发展的主要方向。电缆行业产能过剩、需求下降、利润微薄、成本上升的矛盾更加突出，电缆业务面临更加严峻的市场压力和生存考验。虽然我国电缆行业发展尚存在种种问题和阻
碍，但伴随着近年来国家电网、数据通信、城市轨道交通、风电等行业的快速发展，增加了对电线电缆产品的需求，促进我国电线电缆行业规模的提升，为电缆行业创造了广阔的市场空间。
公司所处行业属于电力一次设备行业，行业下游包括电力、轨道交通、石油、石化等，其中电力是最主要的下游行业。公司所属行业受宏观经济、基础设施等投资波动影响较大。由于目前的电线电缆
行业产业链发展成熟，下游的电网投资、超高压项目、新能源、铁路及城市轨道交通等都推进行业需求不断增加，因此行业属于景气周期。
公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，以质量和服务为基础，稳健发展电缆产业；加强科技创新，增强核心技术竞争力。拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博
士后科研工作站。在行业率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大体系认证，并获中国电能认证和国际知名的KEMA、DNV、UL等认证。产品档次和综合效益位居国内行业领先水平。在行业内享有很高
的品牌影响力和美誉度。目前为国内城市电网少数提供500kV及以下电缆及附件、敷设安装、竣工试验成套服务全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。报告期内，公司荣膺2023年中国线缆产业最
具竞争力企业10强。
二、报告期内公司从事的主要业务（1）公司主营业务概述
公司是集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三个板块于一体的高新技术企业，公司产品主要为电力电缆、装备用电缆、特种电缆、数据电缆、架空线等，主要应用于电力、石油、化工、
交通、通讯、煤炭、冶金、水电、船舶、建筑等国民经济的多个领域，电线电缆产品涵盖百余个系列万余种规格，具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。
报告期内，公司管理层紧密围绕公司的战略目标和本年度的经营计划开展各项工作。我们以“聚势、赋能、跨越”为指引，聚焦主轴线的核心竞争力，协同提升发展，依托公司国家工程技术研究中心
大力开展电缆技术研究开发，注重信息化建设，提升企业的凝聚力，向心力，提高产品的制造精度，降低成本，以技术创新为引领，以市场需求为导向，以智能化制造为契机，巩固和发展企业的核心竞争力。
公司生产经营平稳有序进行。年初，各个系统、各个分子公司按照经营指标的要求进行分解，并结合本青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
系统、本公司的特点制定了具体的实施计划和目标措施，平稳有序地落实和实施股份公司的经营方针。
公司充分发挥产品优势和产业布局优势，以目标引领和绩效考核为切入点，通过全体员工的共同努力，
企业取得了较好的经济效益。重点产品的生产和材料保障能力得到了加强，汉河品牌的知名度和影响力得到了提升。广州楚庭 500kV 电缆和西安 330kV 电缆完成了交付并顺利通电运行，实现了高压绝缘料
和平滑铝护套高压电缆的国产化应用。电网、能源和山东及国际市场高压平滑铝护套电缆均实现了供货；
焦作公司引进3条德国悬链线和即墨海缆二期工程全面投产，中压电缆和海底电缆产能得到了显著提升；
500kV电缆附件取得预鉴定试验报告，500kV平滑铝护套电缆、500kV 电缆附件和35kV聚丙烯电缆完成了新产品鉴定；淄博高压电缆料项目相继陆续投产。
（2）报告期内，公司采用“设计-研发-生产-销售-服务”的经营模式进行产品结构及市场结构调整，
不断满足客户需求，提升企业竞争力。在设计方面，和有电力资质的设计院一起进行电力项目设计，研发方面，公司基于市场需求，利用公司技术研究中心，不断加大对新产品、新技术的研发投入，不断提
升新产品研发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产品品质，巩固及拓展现有产品的市场地位。在生产方面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特点，商品铜价格近年来波动幅度较大，存货成本
高且管理风险较大。因此，公司一方面采取以销定产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风险。在销售方面，公司在保持以往传统销售模式的同时，积极推行电子商务平台，实现线上
线下两种渠道销售。
（3）业绩驱动因素：报告期内，公司以战略规划、年度经营计划为指引，以公司级、系统级大事落地为依托，聚焦客户价值，坚持研发引领和产品领先策略，持续加大研发投入，围绕高质量交付优化内部
运营流程，重点工作领域持续发力，保证了公司业绩质量：在产业布局方面，电缆材料、电缆附件、超高压电缆系统国产化等重点领域的对外研发合作、产品升级和市场化都取得一定突破，保持和巩固了公
司在线缆行业全产业链上高端化、一体化的产品和综合服务优势；在人才和组织发展方面，公司进一步统一以人才发展筑基公司未来高质量发展的理念，加大战略人才引进力度，开展战略人才盘点、人才测
评、岗位工作分析及优化、胜任力模型及评价等人才和组织发展项目，赋能人才成长和干部队伍能力提升；在数字化方面，公司持续投入资源，全年规划和落地淄博齐鲁电缆料基地数字化示范项目、智慧办
公平台、设备能耗监测和管理平台、BI数据平台等几十个数字化项目，为供应链协同、信用管理、质量追溯、成本管控、库存治理等各业务条线的运营质量改善和运营效率提高提供强大支撑。同时，公司
根据宏观经济形势和市场变化，科学平衡产销增长和经营性现金贡献，强化现金流治理，为公司持续健康发展夯实基础。
（4）公司所属行业的发展阶段及行业地位电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以
及石油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展的影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造大国。公司所处的电线电缆行
业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。目前，产业发展还不成熟、重量轻质，产业集中度低，科研投入不足，创新能力较弱，与国外先进国家相比仍存在较大差距，
提升质量将成为行业今后发展的主要方向。受全球经济波动、地产债务危机、行业产能过剩，人工成本上涨的影响，，电缆业务面临更加严峻的市场压力和生存考验。虽然我国电缆行业发展尚存在种种问题
和阻碍，但伴随着近年来国家电网、数据通信、城市轨道交通等行业的快速发展，碳达峰、碳中和背景下国家对新能源产业的大力支持，增加了对电线电缆产品的需求，促进我国电线电缆行业规模的提升，
为电缆行业创造了广阔的市场空间。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，以质量和服务为基础，稳健发展电缆产业；加强科
技创新，增强核心技术竞争力。拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作站。在行业率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大体系认证，并获中国电能认证
和国际知名的KEMA、DNV、UL等认证。产品档次和综合效益位居国内行业领先水平。在行业内享有很高的品牌影响力和美誉度。为国内少数提供500kV及以下电缆及附件、敷设安装、竣工试验成套服务全套
解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。
三、核心竞争力分析
1、产品和品牌优势：
公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是行业内率先通过 ISO9001、
ISO14001、OHSAS18001 三大体系于一体的高新技术企业。公司产品通过国家强制性产品 3C 认证、
KEMA 认证、UL 认证等。高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在高压、超高压、交联电缆领域技术优势明显，其中 110Kv-500Kv 交联电缆、
110kv-220kv 电缆附件等产品在行业内有绝对的技术领先优势，公司是国内少数提供高压及超高压电缆、
附件生产、安装、竣工检验的供应商之一。
2、研发和技术优势：
公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重科研成果转化。公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站和中国线缆行业唯一的国家高压超高压电缆工程技术研究
中心。公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，技术和创新力强，参与国家和行业标准的制定 80 多项，拥有 260 余项专利技术，可为客户提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙
总包服务。
3、营销管理优势：
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，建立以整个公司资源网络为纽带的一体化的营销团队，也建立起遍布全国的市场营销网络，面对各类终端客户提供及时、准确、高效的服务。通过多年来的营销
渠道建设及积极的营销策略调整，使营销管理水平处于业内领先地位。根据市场变化，公司以行业解决方案为导向，从细分市场和客户需求深入挖潜，进一步提高市场占有率。
公司可为电力、石油、化工、交通、通讯、冶金、建筑等领域广大客户提供各类优质的电线电缆产品，公司客户包括国网公司、南网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，产品在国际市场
上也屡屡中标。
4、产业布局优势：
公司下设青岛本部、焦作、八益、长沙、北海等多个下属公司，产业布局合理完善，运输半径小、
运输成本低。并且各个下属公司都各有特色，产品互补，可以进行充分的资源整合以及调配。从原材料供给到产品安装服务，企业具有丰富的产品线，可以为客户提供从设计到运维的综合解决方案。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司以“乘势、聚能、使命”为指导方针，遵循“稳中求进”的发展思路，不断创新发展模式，提高发
展质量，以目标引领和绩效考核为切入点，全力构建适应新形势的发展能力，取得了较好的经营效益和发展基础。公司2023全年实现营业收入965,803.82万元，较上年下降1.87%；实现归属于上市公司股东的净利润76,007.98万元，较上
年同期下降3.26%。
盈利能力分析：2023年，国内市场不断得到巩固，同时积极开拓国际市场，在多个“一带一路”国家进行了业务布局，海外订单承揽在一些地区和领域实现新突破。公司持续推进技术创新，加大研发投入，完成新产品鉴定多项，其中
500kV 平滑铝护套电缆为国际领先，500kV 电缆附件、35KV 聚丙电缆为国际先进。同时，公司海洋工程产业链基地项目、
焦作子公司智慧工厂项目及淄博高压料一期项目投产运行等，都为推进科技创新和研发成果的市场化应用提供了基础，
进一步夯实了汉缆股份在高压电缆领域的领先地位，使公司保持较好的盈利水平。经营管理方面，公司数字化管理水平进一步提升，有效驱动业务管理水平提高和运营效率的改善。
财务状况分析：报告期末，公司实现资产总额104.16亿元，较上年末增加5.69%；实现归属于上市公司所有者权益76.78亿元，较上年末增加8.92%；报告期末公司资产负债率为25.04%，较上年降低2.03%。报告期末，公司各项资
产减值准备依据合理，计提充分，资产质量整体较高，运营能力良好。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
9,658,038,194.8 9,841,933,301.7营业收入合计 100% 100% -1.87%
4 0分行业
9,658,038,194.8 9,841,933,301.7电线电缆 100.00% 100.00% -1.87%
4 0分产品
6,775,773,880.5 6,862,149,867.5电力电缆 70.16% 69.72% -1.26%
8 5电气装备用电线
476,077,311.72 4.93% 448,532,331.87 4.56% 6.14%电缆
1,362,772,051.9 1,305,985,414.4裸电线 14.11% 13.27% 4.35%
6 1通信电缆和光缆 193,023,578.91 2.00% 220,666,774.47 2.24% -12.53%
特种电缆 153,395,419.69 1.59% 264,653,254.57 2.69% -42.04%其他 544,760,669.45 5.63% 387,039,623.70 3.93% 40.75%
原材料、下脚料100,954,741.86 1.05% 140,328,637.31 1.43% -28.06%
等安装、检测服务
51,280,540.67 0.53% 212,577,397.82 2.16% -75.88%等
分地区境外 232,031,890.02 2.40% 233,343,289.97 2.37% -0.56%
华东地区 3,965,638,706.2 41.06% 4,583,753,779.7 46.57% -13.48%青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
8 22,048,115,965.5 2,138,247,535.1
华北地区 21.21% 21.73% -4.22%7 6
2,141,772,611.2 1,979,617,690.4中南地区 22.18% 20.11% 8.19%
5 2西南地区 374,334,117.94 3.88% 321,334,438.81 3.26% 16.49%
西北地区 652,205,755.22 6.75% 398,206,211.85 4.05% 63.79%东北地区 243,939,148.56 2.52% 187,430,355.77 1.91% 30.15%
分销售模式9,302,687,916.0 9,379,877,191.0
直销 96.32% 95.31% -0.82%4 0
经销 355,350,278.80 3.68% 462,056,110.70 4.69% -23.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
9,658,038,19 7,759,430,57电线电缆 19.66% -1.87% -1.15% -0.58%
4.84 9.86分产品
6,775,773,88 5,403,363,36电力电缆 20.25% -1.26% -1.68% 0.34%
0.58 7.461,362,772,05 1,198,135,94
裸电线 12.08% 4.35% 2.68% 1.43%1.96 2.27
分地区3,965,638,70 2,768,643,74
华东地区 30.18% -13.48% -14.34% 0.69%6.28 6.60
2,048,115,96 1,808,863,50华北地区 11.68% -4.22% -5.58% 1.28%
5.57 8.022,141,772,61 1,849,472,97
中南地区 13.65% 8.19% 10.24% -1.60%1.25 8.06
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 千米 230,175.66 327,827.43 -29.79%生产量 千米 226,604.08 332,836.35 -31.92%
电力电缆库存量 千米 16,613.93 20,185.51 -17.69%
销售量 吨 83,661.58 73,385.05 14.00%生产量 吨 84,432.90 77,825.67 8.49%
裸线库存量 吨 2,570.40 1,799.08 42.87%
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重7,237,220,90 7,294,586,54
电线电缆 原材料 93.27% 92.93% 0.34%1.84 3.75
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,982,492,415.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国网智联电商有限公司 730,662,949.95 7.57%
2 南网融资租赁有限公司 452,102,808.12 4.68%三峡新能源（烟台牟平区）
3 273,239,522.80 2.83%有限公司
中国能源建设集团广东省电4 269,523,589.61 2.79%
力设计研究院有限公司5 国网上海市电力公司 256,963,544.98 2.66%
合计 -- 1,982,492,415.46 20.53%主要客户其他情况说明
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,854,035,946.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 临沂金升铜业有限公司 3,101,199,723.73 34.90%2 河南新昌电工科技有限公司 761,153,569.45 8.57%
3 山东元旺电工科技有限公司 466,429,990.81 5.25%4 焦作万方铝业股份有限公司 313,132,743.36 3.52%
5 天津大无缝铜材有限公司 212,119,918.93 2.39%合计 -- 4,854,035,946.28 54.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 221,804,957.23 214,516,684.23 3.40%
管理费用 220,863,869.47 200,782,832.82 10.00%本年贴现息减少和利
财务费用 7,907,616.91 15,582,377.48 -49.25%息收入增加所致
研发费用 613,640,645.73 597,173,703.09 2.76%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过设计修复剂，将其填充进电缆金属套
完善高压电缆基础研和绝缘屏蔽间，恢复 完成试验测试，并在
高压电缆缓冲层损伤 解决当前电力系统电 究体系，引领行业发期使用功能该项目填 部分线路开展工程化
修复项目 缆缓冲层烧蚀难题 展，提升企业核心竞补了行业空白，解决 应用效果良好
争力了行业高度关注的问
题开展平铝套电缆铝套
完成型式试验，并在焊接、缩径、护套挤
部分项目工程中得到 增加产品种类，满足超高压平铝套电缆的 出一体化解决方案和 以市场为导向技术创
应用。2023年产品通 不同用户需求，提升研发及产业化 工艺技术研究，最终 新
过技术鉴定达到国际 企业核心竞争力实现平铝套电缆生产
领先水平。
能力。
利用国产树脂完成超打破国外在超净材料 完善高压电缆基础研
高压电缆超净绝缘材220kv高压绝缘料国 已完成项目鉴定，并 的垄断地位，降低高 究体系，引领行业发
料的国产化，并对该产料推广项目 进行工程化示范 压超高压电缆制造成 展，提升企业核心竞
材料电缆进行工程化本 争力
应用，降低电缆制造青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
成本结合220kV电缆附件
的开发经验，对500kV电缆附件进行
结构设计，电场、热场以及结构受力分
析、计算、优化；以 已完成项目开发，取及附件的安装方式、 得预鉴定试验报告， 增加产品种类，满足
实现超高压电缆及附500kV电缆附件 安装工艺、专用工装 2023年产品通过技术 不同用户需求，提升
件配套能力等进行设计，根据车 鉴定，达到国际先进 企业核心竞争力
间生产任务情况及时 水平组织500kV电缆户外
终端、干式GIS终端、整体预制中间接
头的样品试制及试验。
研究超高压直流电缆材料及电缆结构设
计、制造工艺、终端连接器、测试技术研
究，对直流海缆工厂软接头技术和直流陆 增加产品种类，满足
±525kv高压直流电 以市场为导向技术创缆现场软接头技术开 正在进行中 不同用户需求，提升
缆 新展攻关，为工程提供 企业核心竞争力
海底电缆，工厂软接头、海陆缆接头，陆
上电缆，陆缆现场接头，电缆终端的整体
解决方案。
自主研发乙丙胶绝缘高压、超高压电缆附
件技术，完善公司产品种类，让用户有更
高压乙丙绝缘电缆附 完善公司附件产品配 满足不同用户需求，
多选择，丰富了公司 项目正在进行中件的研发 套能力，增加品种 提升企业核心竞争力
电缆附件的产品结构，进一步推进公司
电缆附件产业化发展。
建立模拟试验厂，通过长期对不同年限的
电缆进行绝缘电阻、
局部放电、介质损耗开展不同应用时期的
等跟踪检测，建立数电缆样品分析，建立
高压超高压电缆全寿 据库，通过长期数据 以市场为导向技术创 满足不同用户需求，
数据分析库，提出解命周期的研究 积累，综合评估并诊 新 提升企业核心竞争力
决方案，项目正在进断电缆的运行状况、
行中绝缘老化、工艺缺陷
等潜伏性故障，进而对电缆进行故障诊断
预判。
建立年产6000吨高性能、高品质低烟无卤
料生产线，生产轨道 项目完成前期小批量增加产品种类，满足
低烟无卤聚烯烃材料 交通用低烟无卤聚烯 生产应用测试，正在 以市场为导向技术创不同用户需求，提升
的研发 烃电缆料，以满足客 进行工艺调整和中试 新企业核心竞争力
户对产品高品质的要 阶段求，使公司产品线向
上延伸，增加公司产青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
品的市场竞争力大型先进压水堆核电
站重大专项是《国家中长期科学和技术发
展规划纲要（2006-2020）》中确定未来
15年力争取得突破的 产品已经通过部级鉴16项重大科技专项之 定，主要技术指标达
一，组织开展核电站 产品通过鉴定试验， 到同类产品国内领核电站用通信系列专
用60年寿命、低烟无 正在进行 并通过国家项目验 先、国际先进水平，
用电缆卤阻燃耐辐照市话电 收。 可在三代核电站及其
缆和同轴电缆的研 它核电站上推广应发。60年寿命、低烟 用。
无卤阻燃耐辐照、低介电常数材料的研
究，新工艺的研究，
电缆结构设计的研究。
大型先进压水堆核电站重大专项是《国家
中长期科学和技术发展规划纲要（2006- 产品已经通过部级鉴
2020）》中确定未来 定，主要技术指标达15年力争取得突破的 产品通过鉴定试验， 到同类产品国内领
核电站用仪控柜内薄16项重大科技专项之 正在进行 并通过国家项目验 先、国际先进水平，
绝缘小弯曲半径线缆一，组织开展仪控柜 收。 可在三代核电站及其
内薄绝缘小弯曲半径 它核电站上推广应线缆的研发。新材 用。
料、新工艺的研究，
电缆结构设计的研究。
大型先进压水堆核电站重大专项是《国家
中长期科学和技术发展规划纲要（2006-
2020）》中确定未来 产品已经通过部级鉴15年力争取得突破的 定，主要技术指标达
16项重大科技专项之 产品通过鉴定试验， 到同类产品国内领核电站用堆外核探测
一，组织开展核电站 正在进行 并通过国家项目验 先、国际先进水平，
器同轴电缆用堆外核探测器同轴 收。 可在三代核电站及其
电缆的研发。60年、 它核电站上推广应耐辐照、低介电常数 用。
等要求的新材料、新工艺的研究，防水淹
的研究，电缆结构设计的研究。
模拟件制作完毕。模中广核华龙一号第三
拟件完成出厂外部见 产品可在三代核电站代核电站用1E级K1 产品通过鉴定试验，
证并送第三方检验机 及其它核电站上推广类低压电力电缆、控 正在进行 并取得核电设计和制
构。完成热\正常辐照 应用，为公司形成新制电缆和仪表电缆 造许可证。
老化、LOCA试验。取 的经济增长点。
（含补偿电缆）
得型式试验报告。
模拟件制作完毕。模国和一号三代非能动
拟件完成出厂外部见 产品可在三代核电站核电站严酷环境用1E 产品通过鉴定试验，
证并送第三方检验机 及其它核电站上推广级K1类低压电力电 正在进行 并取得核电设计和制
构。完成热\正常辐照 应用，为公司形成新缆、控制电缆和仪表 造许可证。
老化、LOCA试验。取 的经济增长点。
电缆（含补偿电缆）
得型式试验报告。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文研发核电厂现场总线 产品可在三代核电站
核电厂现场总线电缆 电缆，满足60年寿命 及其它核电站上推广正在进行 产品通过鉴定试验。
研制 要求，满足低烟无卤 应用，为公司形成新阻燃要求。 的经济增长点。
核电站用低烟无卤阻 产品可在三代核电站核电站用低烟无卤阻 燃耐火电缆，满足60 及其它核电站上推广
正在进行 产品通过鉴定试验。
燃耐火电缆研制 年寿命，满足低烟无 应用，为公司形成新卤阻燃耐火要求。 的经济增长点。
模拟件制作完毕。模中核华龙一号第三代
拟件完成出厂外部见 产品可在三代核电站核电站用1E级K1类 产品通过鉴定试验，
证并送第三方检验机 及其它核电站上推广低压电力电缆、控制 正在进行 并取得核电设计和制
构。完成热\正常辐照 应用，为公司形成新电缆和仪表电缆（含 造许可证。
老化、LOCA试验。取 的经济增长点。
补偿电缆）
得型式试验报告。
模拟件制作完毕。模产品可在三代核电站
拟件第三方鉴定试核电站用1E级K3类 及其它核电站上推广
验。完成热\正常辐照 正在进行 产品通过鉴定试验。
DCS仪表电缆 应用，为公司形成新老化、LOCA试验。取
的经济增长点。
得型式试验报告本次项目着力研发氢
能源燃料电池模压复合材料双极板。本项
目产品具有超薄性，
超导性，气密性优异，耐腐蚀性能高，
使用周期长等优异性能。主要目的在于解
决硬质石墨板加工成本高、膨胀石墨板强
产品可在储能、船舶度及电导率低、金属 解决氢能源燃料电池
复合板1.0产品配方 以及氢能源行业其他氢能源燃料电池复合 板价格高及使用寿命 双极板行业痛点，提
已定型，接下来将升 应用场景使用，为公双极板研发 短等行业痛点。本项 高我司产品市场占有
级优化至2.0版产品 司经济效益增长奠定目冷压成型的复合板 率
基础。
加工成本仅有硬质石墨板的5%左右，电导
率及强度等关键指标显著优于膨胀石墨
板、使用寿命及成本明显优于金属板。本
项目的实施能够降低氢燃料电池中双极板
的成本，快速实现产业化。
为公司自主研发大功为70kw氢燃料发电车
率发电车提供技术借项目，研发配套发电
为用户提供高质量的 鉴；扩大氢燃料发电车核心组件：70kw氢
产品和服务，树立汉 系统在电力系统的影燃料发电模块。该车
70kw氢燃料发电系统 正在进行 河氢能在客户心中的 响；实际应用验证、
是为今年杭州亚运会良好形象，扩大在系 改进独立研发的电力
定制研发，届时为场统系统的影响 综合管理策略，为类
馆或通讯提供不间断似的系统提供技术积
供电服务。
累。
承担此电缆研发的国产化任务，掌握核电 达到同类产品国内领
核电站堆芯测量电缆 站用电缆关键技术， 先、国际先进水平，
正在进行鉴定试验 工程化应用技术研发 丰富我公司产品品 引领行业发展，提升
类，进一步提升公司 企业核心竞争力在核电领域的竞争力
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文承担此电缆研发的国
产化任务，掌握核电 达到同类产品国内领核电站用棒控棒位电 站用电缆关键技术， 项目正在进行中，开 先、国际先进水平，
工程化应用缆技术研发 丰富我公司产品品 展样品小试 引领行业发展，提升
类，进一步提升公司 企业核心竞争力在核电领域的竞争力
本项目研制逆变器至在逐渐以清洁能源为
变压器的电缆，掌握额定电压1.8/3kV及 主的时代，逐渐减少 达到同类产品国内领
海上光伏用电缆关键以下交联聚乙烯绝缘 化石能源发电，加快 先、国际先进水平，
技术，推动海上光伏 项目正在进行中轻型海上光伏用电缆 能源绿色低碳转型， 引领行业发展，提升
开发建设，助力经济技术研发 全力支持新能源实现 企业核心竞争力
社会绿色低碳高质量跨越式发展。
发展。
常规的电缆系统已不 成功研发500kV海缆能满足未来发展的需 及其附件，能够更好
YJQF41-F 290/500kV 求。随着海上风电机 的实现我公司海洋工达到同类产品国内领
3×1600+2×48B1三 组容量的大型化，风 项目已经完成样品试 程电缆产品的系列先、国际先进水平，
芯500kV超高压光电 电场总装机容量的不 制，正在进行相关检 化，为用户提供全套引领行业发展，提升
复合海底电缆技术研 断提升，500kV海缆 测试验中 系统的解决方案，
企业核心竞争力发 在深远海大型海上风 500kV海底电缆的研
电项目具有明显的技 发对于海上风电场来术优势。 说具有重大意义。
项目针对西安330kV提升我国高压超高压
电缆系统，研发绝缘料的研发水平和
330kV超净绝缘材质量，打破国外技术
料，实现高压超高压 达到同类产品国内领项目已经完成相关论 垄断，赶超世界先进
330kV超高压超净绝 电力电缆绝缘料国产 先、国际先进水平，
证，并实现工程化应 水平。发挥已具备的缘料技术研发 化和批量化供应，对 引领行业发展，提升
用 成熟技术和工艺条于我国电力系统发展 企业核心竞争力
件，扩大高压电缆料建设、摆脱跨国企业
生产规模的发展计的技术垄断，具有十
划。
分重要的意义。
国内超光滑半导电屏蔽料主要依赖进口，
属于行业“卡脖子” 达到同类产品国内领打破国外在高端电缆
110kV高压超光滑半 技术，通过本项目实 先、国际先进水平，
项目正在进行中 绝缘料和半导电屏蔽导电屏蔽料技术研发 施，将打破国外在该 引领行业发展，提升
料垄断。
等级产品的垄断地 企业核心竞争力位，加快国产化进
程。
项目在完成35kV等级基础上，进一步提升
达到同类产品国内领电压等级，掌握聚丙 项目已经完成取得相
110kV聚丙烯电缆技 以市场为导向技术创 先、国际先进水平，
烯电缆研究的关键技 关试验报告，正在进术研究 新 引领行业发展，提升
术，丰富我公司产品 行市场推广企业核心竞争力
品类，进一步提升公司的竞争力
集电电缆是由固定平台经海底与陆地变电
站连接的电缆，目前大多采用海底电缆，
额定电压6kV~35kV交 电压等级一般为35 增加公司产品种类， 增加产品种类，满足项目已经完成，正在
联聚乙烯绝缘轻型浅 kV。由于考虑到光伏 满足不同工程条件需 不同用户需求，提升进行市场推广应用
海(湖泊)电缆 发电的海底环境不复 求 企业核心竞争力杂，更重要的事考虑
成本以及铅护套对环境的影响，目前采用
湿式绝缘设计，降低青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
制造成本。
回流线可能存在被盗割等安全隐患，开发
相关防盗措施，一般采用夹具固定、隐藏 增加公司产品种类， 增加产品种类，满足
智能防盗型新型回流 项目已经完成，正在回流线减少外漏等方 满足不同工程条件需 不同用户需求，提升
线电缆 进行市场推广应用式，但并不能完全杜 求 企业核心竞争力
绝盗割现象，也无法及时发现回流线盗割
故障。
在高层建筑及地下车库等处运行的母线
槽，经常因漏水等原因引起母线槽进水短 增加公司产品种类， 增加产品种类，满足
IP68防水母线槽的研 项目已经完成，正在路，给业主造成了很 满足不同工程条件需 不同用户需求，提升
发 进行市场推广应用大的损失。该母线的 求 企业核心竞争力
开发有利扩大产品范围，利于母线业务的
开展。
超高压直流电缆及其附件是当今世界电缆
制造的技术制高点，
产品存在空间电荷和电场反转等技术难
点，研究超高压直流电缆材料及电缆结构
设计、制造工艺、终 达到同类产品国内领±535高压直流电缆 端连接器、测试技术 以市场为导向技术创 先、国际先进水平，
项目正在进行中项目研究 研究，对直流海缆工 新 引领行业发展，提升
厂软接头技术和直流 企业核心竞争力陆缆现场软接头技术
开展攻关，为工程提供海底电缆、工厂软
接头、海陆缆接头、
陆上电缆、陆缆现场接头、电缆终端的整
体解决方案。
交联聚乙烯中压海底电缆在海洋风电建设
中多用于海上风机间互联，随着电缆电压
等级的提高以及环境保护意识的增强，使
用合金铅套作为金属 达到同类产品国内领66kV阵列式湿式中压 屏蔽层将无法满足短 以市场为导向技术创 先、国际先进水平，
项目正在进行中海底电缆 路电流容量和环保的 新 引领行业发展，提升
要求，采用铜丝+铝塑 企业核心竞争力复合带替代，由于铜
丝+铝塑复合带致密性不具备挤包铅套的优
异阻水性能，因此对绝缘的抗水树提出了
更高的要求面向海上风电的电力
海上风电用湿式绝缘 输送需求，攻克大长 增加公司产品种类，
增加产品种类，提升海底电缆技术研究及 度湿式绝缘海缆设计 项目正在进行中 满足不同工程条件需
企业核心竞争力应用 方法、制造工艺和测 求
试评价关键技术瓶青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
颈，重点突破风电电缆流固耦合、湿式电
缆绝缘阻水、电缆软接头设计制造、大长
度湿式绝缘海缆成缆退扭等关键技术难
题。
目前动态海底 电缆大多被国外垄断，为了
解决对进口产品依赖新型动态海底光电复 增加公司产品种类，
的问题，推到动态海 增加产品种类，提升合缆关键技术攻关与 项目正在进行中 满足不同工程条件需
缆国产化，提升企业 企业核心竞争力产业化 求
的竞争力 ，因此开发66kV漂浮式风机用动
态型海底电缆。
承担此电缆研发的国产化任务，掌握核电 达到同类产品国内领
核电站用RPN同轴电 站用电缆关键技术， 打破国外垄断、实现 先、国际先进水平，
项目正在进行中缆 丰富我公司产品品 国产化 引领行业发展，提升
类，进一步提升公司 企业核心竞争力在核电领域的竞争力
承担此电缆研发的国产化任务，掌握核电
产品应用于三代核电设备用电缆关键技 产品通过鉴定试验;
站及其它核电设备，
定子动力电缆 术，丰富我公司产品 项目正在进行中 打破国外垄断、实现为公司形成新的经济
品类，进一步提升公 国产化增长点。
司在核电领域的竞争力
通过新项目投入充电桩电缆的生产，抓住
市场机遇，满足日益增长的电动汽车充电 产品用于新能源汽车
产品通过第三方试充电桩电缆 桩需求，增加市场份 项目正在进行中 的充电桩，为公司形
验。
额，进一步拓展国内 成新的经济增长点。
外市场，同时实现公司的商业目标和长期
发展战略。
考虑北极地区电缆有耐低温、耐油、阻燃
等特殊要求，为满足产品通过第三方试 产品可在石化系统推
石油海工设备用特种 市场需求，单独设计项目正在进行中 验，试验合格并供 广应用，为公司形成
电缆 开发，取得相关海关货。 新的经济增长点。
联盟认证，也为进入海外市场提供了资质
支持。
提高电堆电流密度点研发适用于小功率氢 至2.3A/cm2；电堆物
能电源系统要求的风 料成本降低20%；研 拓展公司产品的应用电堆持续优化项目 冷电堆或低压电堆； 项目正在进行中 发出性能优异的风冷 范围，在小功率电堆
电堆封装优化，提高 电堆，制作小功率动 方面树立示范案例。
电堆的稳定性。 力装置并应用与小型交通工具。
将现有的5kW、10kW5kw备压电源系统整 打造氢能备用电源这
氢能备用电源系统进小功率备用电源系统 体成本降10000元 一拳头产品，为后续
行结构、成本、性能 项目正在进行中优化项目 /kw；增加远程监控； 市场开发、应用提供
优化，缩小产品体完善控制策略。 保障。
积，降低成本。
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文电力电缆健康状态带
电检测系统的研发与应用可以长期检测电
检测系统根据故障数 缆的运行状态和老化据库的数据深度挖掘 状态，及时准确高效
电力电缆健康状态带 对带电检测数据准确 技术，具备早期的故 的对电缆故障情况进电检测系统的研发与 性精益求精、升级智 项目正在进行中 障诊断、智能分析、 行掌握，快速进行故
应用 能化程度 数据集成可视化的功 障排除，恢复电网运能，为电力系统的可 行，对于电力系统的
靠运行提供保障。 安全可靠运行具有重要的意义，对于生产
生活的稳定性也具有很重要的价值。
伴随着我国现代化城市建设的深入进行，
全面小康任务的达成以及人民生活质量的
提高，人们对于电力的依赖越来越大，提
本项目，采集电老化供更高效，更稳定的
过程中固体绝缘件绝电力供应也变得愈发
缘参数变化数据（包重要。电力电缆因为
括局部放电量、介质线路之间的绝缘距离
损耗角正切值、接地 高压电缆系统绝缘状高压电缆系统绝缘状 小，因此可以利用地
电流等参数），研究参 况寿命评估系统算法况在线监测及寿命预 项目正在进行中 下线路走廊，将电缆
数与老化绝缘寿命对 实现、软件编写、数测技术研究及应用 整体铺设于地下，可
应关系，提出考核固 据验证。
以将架空线路落地，
体绝缘件长时间工作极大程度减少了地上
下老化程度的判据，
的空间占用率。这对为固体绝缘高可靠运
于城市规划和发展有行提供技术支撑。
着极大的意义，使得电力电缆得到越来越
广泛的利用，对城市的经济发展也在各个
方面产生了极大的收益。
通过本项目的实施，
开发出基于高能RFID技术的电力电缆信息
化升级及温度监测系项目实施过程中开发
本项目结合电缆运维 统。对电力电缆进行及增强电力电缆的信
管理现状，设计了基 相关属性信息（如电息化能力，具备国际
基于高能RFID技术的 于高能RFID技术的电 缆型号、运行等级、
先进水平，可强有力电力电缆信息化升级 力电缆信息化升级及 线路类型、所属单
项目正在进行中 的提升青岛华电高压及温度监测系统的研 温度监测系统，可以 位、生命周期、施工
电气有限公司科研能发应用 较好的提高电力电缆 检修记录、地理方
力和水平，促进青岛信息化管理水平及电 位、中间接头等）管
市区域内电力电缆的网运维巡检效率。 理及点式测温信息，
智能化水准对数据进行上传和存
储,能为对电网信息管理水平与电力运维效
率做出较大提升。
1、工艺流程文件的编已掌握B1级阻燃控制 制。2、材料采购、产
B1级阻燃塑料线研发 电缆、低压电力电缆 品试制工作。3、送第项目正在进行中 填补公司产品空白
和量产 产品生产经验，开发 三方进行型式试验取B1级阻燃塑料线产品 得型式试验报告，销
售可以对外投标青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 330 332 -0.60%研发人员数量占比 11.06% 11.42% -0.36%
研发人员学历结构本科 188 189 -0.53%
硕士 19 20 -5.00%其他 123 123 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 55 56 -1.79%
30~40岁 148 149 -0.67%其他 127 127 0.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 613,640,645.73 597,173,703.09 2.76%研发投入占营业收入比例 6.35% 6.07% 0.28%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,118,647,524.49 10,606,675,953.49 4.83%经营活动现金流出小计 10,044,766,992.17 10,409,984,386.64 -3.51%
经营活动产生的现金流量净1,073,880,532.32 196,691,566.85 445.97%
额投资活动现金流入小计 360,717,074.94 20,822,084.93 1,632.38%
投资活动现金流出小计 549,346,307.42 555,266,005.13 -1.07%投资活动产生的现金流量净
-188,629,232.48 -534,443,920.20 64.71%额
筹资活动现金流入小计 295,556,900.00 804,478,368.17 -63.26%筹资活动现金流出小计 472,964,196.68 611,584,906.82 -22.67%
筹资活动产生的现金流量净-177,407,296.68 192,893,461.35 -191.97%
额现金及现金等价物净增加额 706,741,278.73 -142,590,845.43 595.64%
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司加强应收账款管理，并加强对客户信用考核，销售回款增加。
投资活动现金流入变动原因说明：公司之前投资的理财在本期收回，导致本期投资收回金额增加明显。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：除受本期投资收回金额增加明显影响外，子公司生产基地建设陆续建成投产，本期构建长期资产支付的现金有所减少，同时继续投资大额定期存单等项目支出的现金有所增加的共同影响。
筹资活动现金流入变动原因说明：本期子公司生产基地陆续建成投产，外部借款融资需求减少，短期借款收到的现金较上期明显减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受筹资活动现金流入明显减少影响，以及本期偿还到期借款产生的现金流出也相较上期有所减少所致。
现金及现金等价物净增加额变动原因说明：受上述经营、投资、筹资等活动产生现金流量金额变动的共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 91,128,658.50 10.54%公允价值变动损益 -11,372.10 0.00%
资产减值 -85,924,051.34 -9.94%营业外收入 1,367,606.84 0.16%
营业外支出 3,288,165.10 0.38%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,620,899,30 891,472,248.
货币资金 15.56% 9.05% 6.51%9.09 11
3,474,273,34 3,616,879,08应收账款 33.36% 36.70% -3.34%
4.12 6.021,317,596,93 1,259,437,54
存货 12.65% 12.78% -0.13%2.39 6.64
37,682,787.0 38,803,731.5投资性房地产 0.36% 0.39% -0.03%
7 6614,225,384. 646,280,659.
长期股权投资 5.90% 6.56% -0.66%03 29
1,056,484,37 574,355,981.固定资产 10.14% 5.83% 4.31%
7.58 97250,823,516. 540,952,644.
在建工程 2.41% 5.49% -3.08%74 73
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文954,568,765. 974,619,877.
短期借款 9.16% 9.89% -0.73%58 35
418,703,016. 384,448,480.合同负债 4.02% 3.90% 0.12%
55 35境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产656,249,0 292,932.1 251,989,3 656,249,0 252,282,3
（不含衍97.85 1 73.94 97.85 06.05
生金融资产）
2.衍生金 48,791,19 3,802,275 109,346,2 105,543,9 52,542,72融资产 5.00 .00 25.00 50.00 5.00
4.其他权 -51,759,82 31,263,54
益工具投 20,496,284.50 1.00
资 3.50-
金融资产 756,800,1 361,335,5 761,793,0 336,088,516,401,07
小计 17.35 98.94 47.85 72.056.39
-756,800,1 361,335,5 761,793,0 336,088,5
上述合计 16,401,0717.35 98.94 47.85 72.05
6.39711,727.9 711,727.9
金融负债 0.007 7
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限情况
货币资金 53,370,346.77 保证金应收票据 154,946,581.40 用于背书、贴现的票据未到期
应收款项融资 2,939,043.78 票据质押合 计 211,255,971.95
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度109,346,225.00 52,364.00 208,719.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
/new/dis
clos新兴
ure/能源
deta技术
il?s研
tock温州 发，
Code汉河 新能 2023
2,00 =002新能 源原 100. 自有 部分 年08
新设 0,00 无 长期 股权 0.00 0.00 否 498&源有 动设 00% 资金 完成 月19
0.00 anno限公 备制 日
unce司 造，
ment电
Id=1线、
电缆经营
8&orgId=
015674&a
nnouncem
entTime=
-08-青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
2,00合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允83517 五新 25,84 27,50 46,18 46,18 46,18 72,03 性金
外股 价值 自有4 隧装 8.00 4.00 8.00 8.00 8.00 6.00 融资
票 计量产
交易境内 公允
83208 禾昌 139,0 129,9 110,2 110,2 110,2 249,2 性金外股 价值 自有
9 聚合 00.00 65.00 27.00 27.00 27.00 27.00 融资票 计量
产交易
境内 公允83840 硅烷 22,07 53,19 39,35 39,35 39,35 61,42 性金
外股 价值 自有2 科技 4.00 6.00 1.00 1.00 1.00 5.00 融资
票 计量产
交易境内 2,359 公允 - - -
60177 力帆 96,68 96,68 性金外股 ,500. 价值 7,013 7,013 7,013 自有
7 科技 1.42 1.42 融资票 00 计量 .16 .16 .16
产2,546
307,3 188,7 188,7 188,7 479,3合计 ,422. -- 0.00 0.00 -- --
46.42 52.84 52.84 52.84 69.42证券投资审批董事会公
2023年02月14日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例铜、铝期
4,874.05 4,874.05 380.22 0 10,934.62 10,554.4 5,254.27 0.68%货
远期结售5.07 5.07 0 0 0 5.07 0 0.00%
汇合计 4,879.12 4,879.12 380.22 0 10,934.62 10,559.47 5,254.27 0.68%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 期货与现货抵消后的金额对本期实际损益影响较小。
况的说明套期保值
效果的说 基本达到套期保值业务有效规避市场价格波动风险的目的明
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
析及控制 持仓的风险分析及控制措施：公司铜、铝期货业务的目的是利用期货市场的套期保值功能，锁定订单毛措施说明 利，建仓的价格和数量由远期已中标但尚未执行的客户订单决定，因此，公司铜铝、期货投资的持仓风险
（包括但 较小，主要来自于价格大幅下跌对公司资金占用带来的不利影响。公司主要采取以下几个方面的控制措不限于市 施：1、根据《青岛汉缆股份有限公司期货业务管理制度》，从职责分工、交易流程等方面规范公司套期保
场风险、 值业务的工作标准，强化过程监督，明确风险控制措施；2、严格控制期货保值业务的资金规模，监控保流动性风 证金变化；3、期货保值的数量、价格、时间与销售订单相匹配，严格控制期货头寸；4、实行了完善的内
险、信用 部监督体系：公司使用外部和内部信息系统，从资金、帐务、表单、流程等方面进行例行监督，并把期货风险、操 套保业务专项复核作为公司内部审计的重要内容。
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价 本报告期内铜、铝原材料市场价格波动不大，公司在报告期内共产生平仓盈利10554.4万元，产生持仓盈值变动的 利5254.27万元，铜铝材料的公允价值变动由公开市场报价决定。
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2014年01月04日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍 1、公司商品期货套期保值业务的相关审批程序符合相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。2、公司
生品投资 已就商品期货套期保值业务的行为建立了健全的组织机构、业务操作流程、审批流程及《期货业务管理制及风险控 度》。3、在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于锁定公司的产品预期利润，控制
制情况的 经营风险，提高公司抵御价格波动的能力，不存在损害公司和全体股东利益的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润焦作汉河 电线、电 310,000,0 1,454,499 733,670,6 2,340,157 90,497,56 96,082,00
子公司电缆有限 缆、光 00.00 ,253.81 61.51 ,139.66 9.54 5.87
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文公司 缆、制作
与销售生产制造
电工圆铝修武汉河 杆相关材
100,000,0 407,122,0 202,466,2 846,566,7 43,202,23 32,998,57电缆有限 子公司 料、架空
00.00 92.34 42.91 46.23 6.12 8.17公司 绞线；经
销电线电缆等。
电线电缆、太阳
能器具配常州八益
件的设 200,000,0 509,739,3 363,801,1 459,397,8 42,895,04 39,881,18电缆股份 子公司
计，制 00.00 14.59 43.35 21.35 5.09 7.32有限公司
造；电器机械的销
售电线、电
青岛同和缆设计、 201,000,0 951,313,1 758,902,5 1,531,139 189,248,3 188,451,5
汉缆有限 子公司制造、销 00.00 44.51 38.57 ,314.35 71.15 60.26
公司售。
青岛汉缆电线、电
海洋工程 100,000,0 1,325,722 452,704,1 951,549,0 91,184,10 85,570,74子公司 缆生产与
装备有限 00.00 ,266.28 35.26 15.17 8.38 1.24销售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
温州汉河新能源有限公司 新设 积极影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“乘势、聚能、使命”为指导方针，将紧跟国家产业政策，紧抓国内国际大循环、双碳绿色发展、新一轮农村电网升级改造、电力物联网建设思路、建设新能源、海上风电等市场机遇，发扬和传
承创业者创立的“诚信、勤俭、务实、创新”企业精神，革新不适应新形势的思维、制度和流程。重点围绕：加强人才储备和培养；注重信息化建设；提升企业的凝聚力，向心力；提高产品的制造精度，降
低成本；以技术创新为引领，以市场需求为导向，以智能化制造为契机，巩固和发展企业的核心竞争力。
依托国家技术研发平台积极开展超高压电缆材料、核电站电缆、直流电缆、超高压海底电缆、超高压电缆及附件系统、特种导线、阻燃防火电缆等特殊用途电缆的研发，扩大公司市场份额，满足公司未来发
展规划和市场需求。未来公司将继续聚焦电缆主业、不断夯实在高端电缆（高压超高压陆缆及海缆、核电站用电缆）、电缆附件、高端电缆材料领域的研发方向和能力，夯实稳步可持续高质量发展基础，促
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文进公司电力产业链快速增长，适时兼并扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电
线电缆产业的发展目标。以此为指导确定2024年的目标和工作思路。
（二）经营计划
1、构建和公司发展相适应的组织管理体系和管控模式公司建立以总部管控为平台的监督管控赋能部门和以法人单位、虚拟事业部和独立业务单元为经营
组织的利润创造和成本控制中心。公司以战略为目标，构建和分子公司实际相适应的组织管理体系和管控模式，发挥资源配置优势，努力实现总部与分子公司的协同提升发展。汉缆股份对分子公司实施战略、
财务、运营和风险等方面管控，以确保分子公司的业务发展与公司整体战略保持一致，实现公司的整体利益最大化。同时，通过不断优化管控模式，提高管控效率和质量，为公司的可持续发展提供有力保障。
2、坚持目标任务层层分解，加大绩效考核力度根据公司业务发展要求，对组织运行效能、组织流程优化，层层分解目标责任，加大监督考核和奖
惩的力度，规范各项管理规章体制度落到实处，形成一条完整的绩效考核管理链，以监控、督促、警示各项管理规章制度的实施到位，推动公司整体管理水平的提升。积极引导正激励，克服分配中的平均
主义，充分发挥绩效考核机制的激励和约束作用，充分调动员工干事创业的积极性和创造性，全面激发企业活力和内生动力。
3、招聘和培养适应公司发展的战略人才公司的战略定位与经营转型，本质上是员工行为与能力的改变，因此公司致力于打造全新的和可持
续的管理体系，确保真正有效规划、定位、培养和使用好战略人才。招聘和培养适应股份公司发展的战略人才，重点建设三支人才队伍。完善人才竞争和激励约束机制，优化人才资源，创新高级人才引入机
制。汉缆股份重视存量人才的作用，通过人才盘点分析，识别差距，做好技能提升和人才储备。
4、聚焦客户，持续开展营销模式创新，注重打造汉缆服务品牌：推动销售模式创新，加大对市场人员授权，加强公司营销能力建设，通过SAP系统，加强从销售商机到订单跟进的全流程管理。
5、在生产制造环节，加大对生产人员生产技能的培训，有效提高生产成本的控制水平，明晰各生产环节的技术要点和控制要点，依靠信息化管理优势，科学调度，减少生产、采购各环节的资金占用，
提高资金使用效率，继续重点抓好质量等管理体系，加强质量管理，建立科学高效的质量管理体系和履约能力体系。
6、技术创新方面：公司重视科研投入和企业技术创新能力建设，依托国家级平台资源，建立了较为完备、满足自主创新要求的技术创新体系和基础设施。通过技术改造、工艺优化、产学研交流合作等
多元化创新发展思维，提升研发人员的技术水平，拓宽研发思路，同时借助外部优势资源加速技术创新能力的提升。目前公司已经与怀柔实验室、哈尔滨理工大学、中国石油大学（华东）等建立良好的合作，
开展在材料、特种电缆领域的研发和产业化。
7、市场开拓：公司将重点做好销售团队建设，提升运营水平，健全和完善销售流程的控制，优化资源配置，加强客户服务，拓展大客户资源，将市场开发、销售和服务相结合，积极开拓国际市场，加
大国内外市场的开发力度。
（三）可能面对的风险因素
1、行业政策风险青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也受到国家宏观政策（如宏观经济政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。公司产品目前主要应用于电力行业，公司所处电线电缆行业上下游
均属于与宏观经济发展紧密相关的行业，宏观经济周期的波动将直接在电线电缆下游行业得以体现，进而影响电线电缆行业。目前我国线缆行业市场竞争日趋激烈，存在缺乏诚信、恶性价格竞争等现象，可
能导致公司线缆业务产品价格下降、销售毛利率降低，从而对公司的盈利能力造成不利影响。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整的双重挑战，同时也带来了更多的机遇，
但也带来了一定的行业风险。
公司将及时适应宏观经济形势，把握政策调整，进一步开拓国内、国际市场，不断进行技术改造好创新，完善公司产业结构，加强内部管理，增强公司风险应对能力。
2、 原材料价格波动的风险公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售
定价产生较大影响。公司虽然可以通过调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，原材料价格
的波动将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的盈利能力。
公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削
减因价格波动产生的不利影响。
3、技术风险公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、
新产品研发和新技术发展趋势的把握是否准确具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新技术的发展，将对公司的生产和经营产生不利影响。
公司将围绕创新引领要求，聚焦在与公司行业产业链相关的核心技术、核心装备和核心材料的研发，
加大对产业技术严打的资源投入，增强科技创新能力，引进专业科研人才，提高对研发人员的激励力度，
确保公司研发水平及研发成果处于行业领先地位，通过研发带动公司持续成长。
4、管理风险经过多年的发展，公司控股及参股公司较多，给公司的组织、财务、生产和经营管理带来了一定的
挑战。如果公司的管理水平不能与公司的发展相匹配，组织机构设置不合理，重大事项决策、财务安全、
人力资源管理等管理制度不完善，将会给公司的生产经营和整体发展带来不利的影响。
公司将进一步梳理公司组织架构体系，不断完善内控机制，在制度建设、组织架构、运营管理、子公司管理、资金管理和内部控制等方面加强管控，提高公司整体决策水平和风险管控能力。
5、市场竞争风险目前我国电线电缆行业仍然存在着较为严重的结构失衡问题，整体呈现出产业集中度低、企业数量
多、规模小、产品同质化、产品大多处于产业链中低端等特点，形成了市场竞争无序，产品质量参差不齐，缺乏诚信，恶性价格竞争等问题。
面对这些风险公司始终“坚持质量第一”的品牌战略，推行先进的质量管理方法，围绕创新引领要求，加大对产业技术研发的资源投入，优化产品结构，完善公司治理，进一步拓展产品细分品种和业务
领域。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
青岛汉缆股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见2023年5月26日披露
就公司2022于巨潮资讯网
年业绩完成情（www.cninfo
2023年05月 况、行业现公司 实地调研 个人 证券日报记者 .com.cn）的
25日 状、企业未来《青岛汉缆股
发展等情况进份有限公司投
行沟通。
资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
