中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
近年来，我国交通与航运行业快速发展，交通运输基础设施网络日趋完善，新一代信息技术与传统交通、航运行业融合发展形成的智慧交通、智慧航运、智慧物流、智慧安防
等产业快速发展。“十四五”开启全面建设社会主义现代化国家新征程，交通与航运行业进入加快建设交通强国和航运强国、率先实现现代化和高质量发展新阶段，需要更加注重
科技赋能、创新驱动，构建形成数字化、智能化、绿色化的综合交通运输体系，促进综合交通高质量发展，更好服务和保障人民美好生活的交通需求。
国家深入实施数字经济发展战略，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，
数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强。数字化驱动传统产业全方位、全
链条转型，交通和航运全要素、全周期数字化迈入新步伐。智慧交通领域深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）应用，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网平
台。智慧航运充分利用数字化手段，通过数字化技术打包线下资源，形成数字化供应链解决方案，全过程、全领域、全区域服务客户。数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、
智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节。交通运输和航运物流供应链形成了海量数据，通过数据挖掘和分析，将不同类型数据有机结合，强
化数据要素优化供给、激活数据要素潜能成为行业构筑竞争优势和强化发展动能的重要手段。
实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。交通运输和航运物流是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的
服务性行业，是碳排放的重要领域之一，推动交通运输行业绿色低碳转型对于促进行业高质量发展、加快建设交通强国具有十分重要的意义。2021 年 6 月，国际海事组织发布了
“国际航运碳强度规则”，形成了温室气体减排短期措施，旨在从技术和营运两方面同时提高船舶能效，已于 2023 年 1 月 1 日开始实施。面对交通与航运行业低碳转型发展新需
求，需要将生态保护、绿色低碳理念贯穿交通运输建管养、航运供应链端到端等全过程、
各环节，努力推动理念创新、技术创新、管理创新和制度创新，充分挖掘新模式、新技术的巨大减排潜力。
人工智能是引领未来的战略性技术和新一轮产业变革的核心驱动力。经过多年的持续积累，我国在人工智能领域取得重要进展，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智
开放、自主操控等新特征。近年来，交通和汽车智能化、网联化的也快速发展，通过全息感知、车路协同等技术，能将人、车、路等信息共享，实现全面感知和优化，从而支持绿
波通行、驾驶辅助等场景应用。公路养护也逐渐成为智慧高速公路建设的重要应用场景之一，通过智能感知技术和智能巡检等设备的使用，代替传统人工养护的管理模式，为养护
人员、运营管理者提供科学决策。面对复杂多变的海上环境，依托于人工智能在环境感知、
决策、定位避障上面的应用，船舶安全态势感知技术加速发展，在视觉系统中融合 AIS 数据、雷达数据、气象数据和电子海图数据，为船舶自主航行提供感知能力，让动力系统数
据和感知数据自由交互，为船舶在海上自由航行提供安全保障。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文创新驱动发展战略成为国家核心战略，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化
经济体系的战略支撑。面对交通和航运行业数字、低碳、智能的发展趋势，构筑自立自强的数字技术创新体系、筑牢可信可控的数字和网信安全屏障是公司加快转型发展的核心抓
手，公司将持续加大研发和创新投入，加速实现积累的技术能力与海量的数据资源、巨大的应用需求、开放的市场环境有机结合，形成长期可持续的竞争优势，打造交通与航运科
技创新和数字化产业标杆。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)主要业务
公司主要从事智慧交通、智慧航运、智慧物流、智慧安防等领域的业务，目前公司正在加快业务的转型升级，持续推进由项目型业务为主向平台型、产品型业务为主的业务模
式切换。同时，公司加快推进创新和数字化转型，开展数据中台、业务中台建设，以数据中台架构打造面向行业服务的数字化平台产品，为行业客户提供端到端的数字化、智能化
解决方案。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
1、智慧交通业务公司是国内较早开展智慧交通业务的企业，业务覆盖全国二十多个省区市，高速公路
联网收费平台软件市场份额全国领先。公司加速智慧交通业务数字化转型，已形成一批技术含量高、可规模化、可持续的智慧交通解决方案如智慧公路云平台、高速公路省级视频
联网云平台、高速公路自由流收费业务平台、智慧公路管养平台等，其中高速公路“一张网”综合运营管理信息化平台已完成与信创服务器、操作系统、数据库等的适配，成功应
用于贵州、青海、重庆等多个国产化、无人化试点工程，并获得 2022 鲲鹏应用创新大赛企业数字化赛道全国总决赛银奖。
（1）智慧公路云平台智慧公路云平台以高速公路全生命周期的信息融合和业务协同为基础，综合利用大数
据、物联网、移动互联网等新一代信息技术，为高速公路运营单位提供包括全数字化收费营运管理、一体化土建和机电养护，以及运行检测和应急调度的功能，全层级覆盖的数字
化人力资源管理、物联网化综合资产管理、量化式多维度考核等一站式综合业务管理的解决方案。
（2）高速公路收费综合业务平台高速公路综合收费业务平台采用面向服务的设计思想，构建开放式的企业级软件体系
架构。平台软件包括结 ETC 发行与客服软件、结算中心级软件、路公司级软件、收费站级软件、车道级级软件，形成稽查监控、统计分析、维护管理等统一业务信息管理平台。
支持高速公路人工半自动收费、ETC（电子不停车收费）、人工/ETC 混合车道等多种收费方式，支持现金、ETC 用户卡、银联卡、微信、支付宝等多种支付方式，在应急模式下支
持使用手机终端完成收费工作，全面支持国内所有收费模式。
（3）智慧公路管养平台智慧公路管养平台通过大数据、人工智能等新技术与道路管理养护深度融合，利用道
路管养数字孪生建设，深化和提升日常化、特殊化管养场景的智能化应用，推进建设基于道路管养数据的数据分析及可视化应用，赋能道路管养业务实施和运营决策，推动道路基
础设施全要素、全周期数字化，全面提升管理和服务效能。通过智能巡查车，搭载先进的人工智能图像识别分析技术，实现 20 多种道路路面病害识别，降低了人力成本，提高了
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文工作效率。通过物联网、边缘计算、AI 等实现超限治理、路灯管控、积水应急、桥梁健康
监测等专业服务能力。
（4）城市治理数字化运营平台城市治理数字化运营平台主要为政府提供城市精细化、智慧化管理服务。平台涵盖水
务、道路、置业、绿化、河道、农桥、环保等领域，利用数字化运营理念和数据中台技术，
建设数字孪生底座平台，深入挖掘与城市运营相关的内外部数据资产，探索基于数字化的城市运维新模式。
（5）交通事件检测系统交通事件检测系统通过对视频图像中的车辆进行识别、跟踪、描述其运动轨迹，获得
车辆运动状态，从而实现对交通参数和突发事件的实时检测和自动报警。
（6）车载道路病害智能检测系统通过在车顶安装摄像机，在车辆行驶中视频分析检测路面信息，对异常路面进行分类。
针对道路裂缝和路坑等情况，记录 GPS 位置信息，并记录道路具体名称信息，同时拍照，
并叠加路名、路面异常类型等重要信息发送后台确认。
2、智慧航运业务公司基于多年行业积累的经验，逐步构建起覆盖航运物流信息化、数字化各领域的解
决方案，可为航运企业提供信息化数字化规划咨询、项目实施、数据管理和系统运维服务等全周期服务。公司在该领域的主要客户为中远海运集团及其下属单位，同时积极开拓行
业市场。报告期内，公司持续提升航运数字化建设服务能力和自主掌控能力，加快推进高新技术在船舶、港口、航运保障、安全监管以及运行服务等领域的创新应用，“船视宝”
平台成为上海数据交易所首批挂牌产品，航运管理平台已上线服务近 900 条船舶。持续优化云计算产品和服务，建设推广新型数字基础设施。
（1）船视宝平台船视宝是以船舶航行全生命期行为的智能识别技术为基础推出的数字化平台产品，依
托云计算、物联网和大数据算法等先进技术，通过对船舶航行全生命周期的智能行为识别，
构建一系列面向船舶、港口、航线的分析、预测和预警模型，实现对船舶航行全生命周期行为的动态识别的技术平台。平台已汇聚了船舶、港口、航线、船期、气象等 302 亿条数
据，形成船舶航行全生命期行为动态 6700 多万条，提供 API 查询次数 7.3 亿。平台从船舶、港口、航线、大数据、探索五大维度的为全球用户提供数据价值发现，除船视宝平台
PC 端外，通过微信平台推出船视宝系列小程序，包括港口宝、准时宝、船期信息、指数宝、
台风气象、熊猫船长、港口日历、港口天气等小程序，服务行业用户。
（2）航运管理平台航运管理平台是围绕航运企业船舶运营管理打造的智能化运营平台，实现船舶信息、
航行安全、船舶能效、船员履职、备品物料、船舶修理等全方位全流程数字化管理，通过规范管理标准、船岸间数据流程联动，实现标准化、一体化、精细化、安全性管理效果，
建立了从“集团-船公司-船队-单船”的集成化应用体系。
（3）船员管理平台船员管理平台是完成跨区域、全覆盖、全流程的船员职业生命周期管理的大数据智能
平台，围绕船舶派员、船员培训、薪酬核算、船员服务等船员管理核心业务，通过业务端、
管理端、移动应用三部分搭建统一、高效的信息化数字化管理平台，通过采用微服务架构技术，Saas化集中部署的方式满足客户需求。
（4）集装箱资产管理数字化运营平台中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
集装箱资产管理数字化运营平台基于自主研发搭建的数据中台架构为集装箱资产管理企业核心运营业务数字化转型提供底层支撑能力，形成客户标签与画像、空箱调运路径推
荐、还箱预测、合同条款推荐等多个数字化创新场景。通过业务看板、移动应用实现业务流程的全程可视化，发挥产业链内外部在线协同优势，提升资产管理的整体运营效率。
（5）云计算平台云计算平台是集私有云、公有云和容器云为一体的混合云计算平台，与业界各主流公
有云互联互通，可以无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源。向客户提供“一体化、
服务型、开放式”的云计算服务，包括传统虚拟化资源、微服务容器资源，围绕业务持续交付的 DevOps 服务、数据中台服务、安全检测服务、网络资源服务和大数据分析服务等。
（6）财务管理解决方案财务管理解决方案以财务核算为主线，贯穿大中型企业财务核算、成本管理、预算管
理、资金管理、采购执行、生产执行、销售全业务场景。实现功能包括财务核算管理、成本控制管理、贷款管理、基金（预算）管理、资金管理、物料管理、销售管理、生产管理
等模块。系统内各模块与财务模块完美集成，实现业财一体化。并扩展至外围系统，实现SAP 与业务系统的集成。
3、智慧物流业务公司主要为航运、烟草等客户提供物流供应链信息化数字化解决方案，依托“全域中
台”基础架构已形成了包括数据集成平台、物流供应链数字化管控平台、数字化仓储信息系统、物流大数据平台等丰富的产品链，“数据集成平台项目”入选工业和信息化部 2021
年大数据产业发展试点示范项目。积极推进船舶岸电系统推广应用工作，主动服务港航企业节能减碳。
（1）数据集成平台数据集成平台通过数据中台架构构建涵盖大数据采集、清洗、转换、存储、计算、应
用的数据共享能力中心，打通横向、纵向数据链条，打破内部数据壁垒、整合盘活数据资产，构建综合经营分析系统，提供生产运营、投资、财务、安全和人力资源等多维分析和
自助服务。建设决策支持系统，挖掘数据价值，实现智能化决策分析。
（2）物流供应链数字化管控平台物流供应链数字化解决方案从物流全过程出发，以订单为业务驱动，设计订单、调度、
运输、仓储、费用、消息、数据等物流综合管理模块，运用人工智能技术实现仓储出入库、
车辆调度、路线规划智能化运作，同时能够定制化实现化工物流、冷链物流、工程物流、
综合货运等物流供应链全流程管理数字化平台。
（3）船舶岸电系统船舶岸电系统通过船载电缆卷筒的电缆插头，连接至码头高压接电箱内的插座，将电
源输送到船上，供船舶靠港期间使用。公司自主研发的船端受电系统，包含岸电配电屏、
变压器和具有自主知识产权的岸电电动卷筒，岸端供电系统可采用中压 6000V 和低压 400V供电模式，为到港船舶提供优质岸电电源，公司自主研发的岸电 PC 端管理系统和手机 APP
预约和管理软件，为使用方提供安全兼容的周到服务。
（4）船舶航行主动安全系统船舶航行主动安全系统包含态势感知和行为感知功能，基于人工智能和边缘计算技术，
融合视频，雷达和 AIS 数据，针对航行态势和危险源实现实时监测与报警功能，有效控制航行和靠离泊风险。
（5）5G智慧港口数字孪生系统中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
5G 智慧港口数字孪生系统以简洁、高效的可视化三维图形界面，实现码头作业信息的全方位监控，实时反映码头泊位、堆场、船舶、集装箱及码头生产作业机械设备设施的运
行状态和相关作业信息，并支持接入视频监控，便于码头各级工作人员实时、直观的掌握码头营运情况。同时，实现对作业异常进行实时告警，方便监控、维护人员及时响应和处
置异常事件，保障生产稳定、可靠、高效运行。
（6）基于5G网络的集装箱轮胎吊远控系统基于 5G 网络的集装箱轮胎吊远控自动化系统融合 5G 通讯、GNSS 高精度定位、AI 视频
分析及自动化等技术，完成集装箱轮胎吊本地视频及控制指令与监控中心远程控制操作台的数据交互，实现轮胎吊大小车及吊具远程控制、集卡定位及引导、防打保龄、集装箱目
标检测、吊具防摇及自动着箱等功能，保障集装箱轮胎吊自动化作业的安全性、可靠性，
降低工作强度，提高堆场作业设备自动化水平。
4、智慧安防业务公司安防业务范围主要是为公安部门提供视频监控解决方案及设计咨询、系统集成和
运营维护服务。伴随人工智能技术和数字监控技术的发展，正在打造公安智能视频联网平台、公安图像智能化应用平台、视频深度计算解决方案等数字化、智能化创新产品和平台。
持续深耕上海市场，进一步加强技术协同合作，为建设平安城市提供自主研发产品和服务，
通过加强核心技术能力提升用户粘性和市场占有率。
（1）公安智能视频联网平台公安智能视频联网平台是实现跨区域、跨机构的视图资源联网和共享的平台产品，实
现超融合媒体服务、数据全方位汇聚、接口多方式共享、智能化运维管控、故障秒级恢复等服务需求，适用于在超大型视频联网环境/行业中构建控制管理分布式，流媒体转发资
源池化的创新智能图像联网架构。对各级用户/各类终端的视频应用赋能，实现反哺赋能，
为图像业务提供强壮的视频中枢。
（2）公安图像智能化应用平台公安图像智能化应用平台是立足于公安智能图像能力，专注于场景驱动警务实战的新
型智能化应用平台。横向以实战场景为牵引，进行应用功能扩展升级，通过沉浸式交互操作，实现视图业务的无缝延展；纵向对接多家智能算法、人像归档等技术系统，深度整合
系统服务能力，实现智能应用的强力支撑；协同层面基于警务微信终端，通过移动随行的业务实战功能，提供跨部门跨层级的多端协同，实现赋能到端，驱动实战能力的提速升级。
（3）智能图像运维平台智能图像运维平台打通图像、网络、有无线通信、强弱电、机房环境、光缆等十多个
业务系统的技术屏障，实现设备统一纳管、故障主动发现、原因智能研判、处置闭环高效、
运维反哺建设等智能运维功能。
（二）经营模式公司主要通过向客户提供服务或销售商品获取利润。相关业务的盈利模式可以概括为：
以承接系统集成或技术服务项目的方式，通过设计、开发、现场实施、系统调试、开通、
用户培训和竣工验收等业务流程的实施，向客户提供全面的解决方案，收取项目合同款，
实现收入与盈利。项目质保期后，为客户提供软硬件维护、产品升级等服务，收取项目维护费，实现收入与盈利。公司的项目一般通过投标或合同谈判取得。
目前，公司正在加快经营模式的转型升级，持续推进由项目型业务为主向平台型、产品型业务为主的业务模式切换，由信息化建设服务向数字化创新赋能的服务模式切换，由
注重业务单元内生式发展向注重产业链协同发展的增长模式切换。转型成效加快显现，打造了一批市场化程度高、可复制推广的平台化、产品化业务如高速公路收费软件、交通事
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文件视频事件分析系统、航运管理平台、智慧航运数据集成平台、船舶岸电系统等，其中航
运管理平台为目前已经部署了将近 900 条船。同时公司正持续研发打造一批平台化、产品化项目比如船视宝平台、船舶安全态势感知系统等，加快数据平台应用和商业化推广。
（三）行业地位公司是国内最早从事交通和航运科技服务的企业之一，坚持发展智慧交通、智慧航运、
智慧物流、智慧安防业务，在上述领域拥有全方位全链条的软硬件一体化服务能力。依托服务世界最大的综合航运企业中远海运集团，公司沉淀出了满足客户各类个性化需求的信
息化、数字化服务能力，支持服务集团级企业客户的数字化转型需求。同时，公司的智慧交通、智慧安防等市场化项目具有良好的业绩及口碑。近年来正积极推进现有业务与大数
据、云计算、人工智能等新型技术的结合，通过与行业优势企业股权合作、战略合作，探索业务结构和商业模式创新，加快推进数字化转型，以“平台+产品+服务”为模式，为行
业客户提供端到端的数字化、智能化解决方案，通过技术和数据为行业赋能赋智，加快打造交通与航运科技创新和数字化产业标杆。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，长期致力于我国交通运输行业的信息化、智能化和数字化，是智慧
交通、智慧航运等领域的领军企业。凭借合理的业务布局、有力的创新驱动、良好的品牌声誉、稳定的客户资源和雄厚的企业背景，推动公司数字化转型和高质量发展。报告期内，
公司核心竞争力未发生重大变化。
1、业务布局合理以信息化、智能化和数字化为显著特征的智慧产业，作为新一轮信息技术革命形成的
新经济形态，在产业变革浪潮以及未来经济社会发展中具有重要的战略地位和作用。公司坚持发展智慧交通、智慧航运、智慧物流、智慧安防业务，在上述领域拥有全方位全链条
的软硬件一体化服务能力。近年来，公司持续加大转型探索，积极推进现有业务与大数据、
云计算、人工智能等新型技术的结合，加快推进“数字化、绿色低碳化、智能化”，以“连接+数据+智能”为基础，以“平台+产品+服务”为模式，为行业客户提供端到端的数
字化、智能化解决方案。建设面向行业服务的基础数字化平台，如智慧航运数据集成平台、
“船视宝”平台、智慧高速视频云联网平台、智慧公路管养平台，广泛汇聚行业数据，通过技术和数据为行业赋能赋智。
2、创新驱动有力通过长期实践，公司在智能交通和信息化领域积累了丰富的技术开发和项目建设经验，
形成了较强的自主研发能力，拥有满足不同客户的个性化需求的服务能力。近年来，公司坚定实施创新驱动发展战略，2018 年成立了专门的创新机构研发创新中心，2021 年入选
上海市浦东新区大企业开放创新中心，加快推进科技和数字化创新，以船舶、港口、航线为创新研究对象，以数据、算力、算法为创新资源要素，开展数据中台、业务中台建设，
以数据中台架构研发打造面向行业服务的数字化平台产品，助力打造融合技术、数据和业务的数字化产业新生态。围绕船视宝系统产品，公司已累计申请发明专利 82 个，获得软
件著作权 36 个，发表论文 25 篇，其中 SCI 论文 3 篇。尤其在算法方面，利用人工智能和大数据技术已研发了 115种核心算法。
3、品牌声誉良好公司是国内最早从事智能交通业务的企业之一，业务覆盖全国二十多个省、自治区、
直辖市，公司以服务质量可靠著称，在智慧交通行业内具有较高的知名度。近年来，公司中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
在智慧物流、智慧安防领域服务于公安、烟草等行业客户，也积累了良好的品牌声誉。公司及北京中远海科均为高新技术企业，报告期内荣获 2022 年浦东新区创新创业奖、2022
中国企业数智化创新 TOP50 等奖项与荣誉。
4、客户资源稳定通过公司一以贯之地为客户提供优质可靠的服务，公司与上海、贵州、重庆、宁夏、
青海等地交通运输管理部门、高速公路投资建设单位建立了良好的合作关系，公司参与全国高速公路信息化系统建设多年，承担了贵州、重庆、宁夏、青海等全省高速公路收费及
清分结算系统软件开发、部署、运维工作，是国内承担高速公路收费系统建设累计里程最多的企业之一。同时，公司作为中远海运集团的信息化数字化业务平台，依托于中远海运
集团及下属单位持续的信息化建设和数字化创新发展需求，公司的航运物流信息化、数字化业务拥有稳定的客户资源，并通过以内部服务为依托形成应用示范，实现外部市场扩张。
5、企业背景雄厚公司间接控股股东中国远洋海运集团是全球最大综合航运企业，全力打造世界一流的
全球综合物流供应链服务生态。公司积极围绕航运产业加快转型，推动实现公司与集团的双向赋能。集团通过业务机会和应用场景给公司赋能，公司用科技和数字化服务及能力赋
能集团航运主业，使集团更有竞争力。围绕集团内部业务，依托集团的航运业务背景、丰富的应用场景以及和航运公司的密切交流，公司积极打造是面向行业的可持续、可复制的
核心产品。公司作为国有控股上市公司，在国企改革进程中不断推进体制机制创新，优化人力资源管理和薪酬分配体系，制定完善了岗位、薪酬、绩效等相关制度，实施了限制性
股票激励计划，进行了经理层任期制与契约化改革，有效调动干部员工的积极性和创造性。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，面对经济发展超预期因素冲击和新的下行压力，公司加快数字化创新转型，
更好实现质的有效提升和量的合理增长，主要业绩指标平稳增长。2022 年公司实现营业收入 1,751,584,243.04 元，同比增长 2.62%；净利润 181,922,882.79 元，同比增长 16.05%；
归属于上市公司股东的扣非净利润 160,686,267.66元，同比增长 28.97%。
1、市场经营方面近年来，随着我国高速公路运输体系初步形成，高速公路投资建设增速放缓，导致智
慧交通市场增量不足。同时，智慧交通市场竞争格局已逐渐发生转变，市场竞争持续加剧。
面对当前行业趋势，公司一方面发挥好各合资公司的作用、深耕重点区域重点项目，继续加大市场开拓力度，另一方面也主动实现业务升级转型，加快产品型、平台型、高技术、
可持续业务拓展，公司高质量业务实现了大幅增长。新承接上海云路中心专项项目，覆盖上海道路运输行业九个主要业态，具有较强的智慧交通数字化转型示范效应。
多措并举开拓智慧航运、智慧物流业务，积极打造高质量发展的第二增长曲线。依托全球最大综合航运企业中远海运集团的股东优势，围绕集团“3+4”产业生态，加大船视
宝平台、数据集成平台、航运管理平台、税务平台等平台型数据业务服务的推广力度，成功签订中远海运特运数字航运平台、中远海运散运数据集成分析平台等项目合同。紧抓数
字化转型赋智机遇，向中远海运散运、中远海运大连投资、希腊比雷埃夫斯港、上海寰宇物流装备等多家航运企业提供企业级数字化转型规划咨询服务。依托在算力、算法、数据
和场景方面的独特优势，持续优化航运管理、船员管理、海事监管等数字化产品，在锦江中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
航运、中联航运等外部航运企业实现赋能应用。密切跟踪烟草等行业物流数字化产品的推广，承接了甘肃烟草卷烟数字化平台、贵州烟草数字化平台项目。在“绿色、智能、安全”
产品上持续发力，加快自主研发基于人工智能技术的船舶行为感知系统和船舶岸电系统的市场营销，产品类经营合同快速提高。
2、科技创新方面报告期内，公司强化顶层设计，制定了《“十四五”科技发展专项规划》《“十四五”
数字化转型暨网信工作规划》，明确了科技创新、数字化转型工作的战略愿景、目标和路线图，提出了数字化转型重点工作和重大科研任务清单，依靠创新驱动内涵式发展，在数
字化、智能化、平台化技术研发与产业应用方面加快布局。2022 年公司获批国家和省部级科研项目 6 项；申请受理发明专利 56 件，获得授权发明专利 8 件、软件著作权证书 16 件。
公司荣获 2022 年浦东新区创新创业奖、2022 中国企业数智化创新 TOP50，并继续荣膺上海软件和信息技术服务业百强、上海市网络与信息安全服务推荐单位。子公司北京中远海
科获批 “专精特新”企业。
（1）优化算力布局，推动基础设施云化持续优化云计算产品和服务，公司自主研发的混合云计算平台集私有云、公有云和容
器云为一体，能够与业界各主流公有云互联互通，无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源，为集团各产业集群提供“一体化、服务型、开放式”的云计算服务。2022 年公司先
后加入了云计算开源产业联盟发起的“云优化能力提升计划”和全国信标委云计算标准工作组，积极参与营造云计算服务发展生态。“面向航运企业的云计算服务平台研发与应用”
项目荣获中国港口协会科学技术进步一等奖，入选 2022 年度交通运输重大科技创新成果库的重大科技创新项目。
（2）聚焦数据算法，夯实数据中台基础能力加快推进数据要素潜能挖掘，航运数据中台已新融合了班轮船期、沿海船舶档案等 8
大类新数据，分析和挖掘深度广度进一步增强。开发 Widget 微应用架构，积极拓展数据中台基础能力，开展中台 aPaaS 低代码架构管理和服务能力的搭建与提升工作，基于应用
场景不断生成行业共性应用组件，从业务需求出发构建并发布应用的时间可以缩短到分钟级。数据集成平台完成数据底座湖仓一体化、多租户服务模式的升级改造，形成统一的数
据采集、汇聚、开发能力，逐步形成“数据中台+应用”模式。2022 年，公司共研发各类算法模型上百项，筑牢了自主可控的数字化核心能力。
（3）坚持创新驱动，数字化产品推陈出新持续打造航运数字化产品，“船视宝”平台系列产品初具规模，调度宝、安全宝、场
景宝等工具集加速集成，持续丰富功能和提升用户移动端体验。面向绿色低碳智能的航运发展主题，开发低碳宝实时跟踪和计算船舶能耗、碳排放，为节能减排奠定算法模型和数
据基础，目前已基本覆盖全球干散货船舶。以“船视宝”平台为代表的航运数字新基建，
荣获 2022 年度鼎革奖新技术突破奖、中国上市公司数字化转型典型案例、浦东航运最佳创新案例、全球产业链供应链数字经济杰出案例等十余项荣誉，并入选工信部 2022 年大
数据产业发展试点示范项目、上海市促进现代航运服务业创新项目。
加快推进船舶主动安全系统研发，船舶态势感知系统已完成态势预测、AR 增强瞭望、
智能避碰和辅助靠离泊四个功能模块开发，基于 AIS 数据和视频多元数据判别三种会遇方式，避碰预测数据准确率达到 92%。该系统已完成实船安装并试运行。船舶行为感知系统
通过对船长值班、瞭望，以及对值班人数、安全防护装备使用、海盗船和偷渡攀爬等事件，
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文利用人工智能识别并与相关安全监管规则匹配，建立船舶安全三级报警机制。该系统已完
成 21艘实船交付任务，报警准确率达到 96%。
智慧公路云平台路网管控关键技术研究项目已完成主要研发工作，在青海全省和宁夏全区高速公路得到全面应用。城市治理数字化运营平台利用数字化运营理念和数据中台技
术，建设数字孪生底座平台，深入挖掘与城市运营相关的内外部数据资产，探索基于数字化的城市运维新模式。打造高速公路综合收费平台 ITSN 信创生态圈，与华为、飞腾、中
标麒麟、达梦等国产服务器、计算机、数据库、操作系统产品完成互相认证。“高速公路联网收费系统”荣获鲲鹏应用创新大赛 2022全国总决赛银奖。
3、管理提升方面报告期内，公司持续深化改革，加强任期制和契约化管理，深化薪酬分配制度改革，
完成限制性股票激励计划首次及预留授予部分股票第一次解锁并上市流通。制定《容错纠错管理暂行办法》等科技创新配套制度，进一步优化科技创新环境。跟随控股股东上海船
研所积极开展“科改示范行动”，在 2022 年国资委组织的“科改示范企业”改革创新情况专项考核中被评为“标杆”企业。
致力于打造适应于数字化业务发展的组织管理体系，成立数字化转型改革领导小组及工作小组，形成赋能集团数字化转型改革方案，明确业务板块数字化转型基本思路，加快
实现公司与集团“双向赋能”。
优化运营管理效能，完成管理数字化二期整体建设工作，打造数据驱动、敏捷高效的经营管理体系。强化经济运行分析，加强成本管控、管理创新能力，进一步强化精益运营
和精益管理，持续提升经济运行质量和效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,751,584,243.04 100% 1,706,851,525.49 100% 2.62%分行业
软件和信息技1,720,710,495.43 98.24% 1,673,563,131.17 98.05% 2.82%
术服务业其他 30,873,747.61 1.76% 33,288,394.32 1.95% -7.25%
分产品智慧交通 1,164,471,381.15 66.48% 1,225,437,488.03 71.80% -4.98%
智慧航运 280,614,706.38 16.02% 191,281,768.58 11.20% 46.70%智慧物流 275,624,407.90 15.74% 256,843,874.56 15.05% 7.31%
其他 30,873,747.61 1.76% 33,288,394.32 1.95% -7.25%分地区
华东地区 1,003,610,390.75 57.30% 1,028,632,830.64 60.26% -2.43%西南地区 269,026,845.92 15.36% 251,476,683.06 14.73% 6.98%
西北地区 162,675,131.85 9.29% 175,858,920.63 10.30% -7.50%华北地区 131,795,305.33 7.52% 100,438,939.97 5.88% 31.22%
华南地区 144,502,312.14 8.25% 77,032,391.76 4.51% 87.59%华中地区 19,700,132.92 1.12% 35,518,334.51 2.08% -44.54%
东北地区 16,383,141.22 0.94% 25,545,360.02 1.50% -35.87%中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
境外地区 3,890,982.91 0.22% 12,348,064.90 0.72% -68.49%分销售模式
直销 1,751,584,243.04 100.00% 1,706,851,525.49 100.00% 2.62%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度408,041,4 439,442,5 477,031,1 427,069,0 385,100,0 415,974,4 406,211,6 499,565,4
营业收入54.39 17.02 98.92 72.71 21.37 11.14 66.94 26.04
归属于上市49,592,49 56,200,87 55,944,05 20,185,45 41,797,34 47,694,12 41,464,21 25,801,85
公司股东的0.71 9.96 2.29 9.83 1.27 5.31 7.90 1.82
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
无（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业软件和信息技
1,720,710,495.43 1,388,682,070.79 19.30% 2.82% 1.10% 1.37%术服务业
分产品智慧交通 1,164,471,381.15 964,785,485.52 17.15% -4.98% -6.82% 1.65%
智慧航运 280,614,706.38 219,028,850.56 21.95% 46.70% 48.11% -0.74%智慧物流 275,624,407.90 204,867,734.71 25.67% 7.31% 7.71% -0.28%
分地区华东地区 1,003,610,390.75 865,020,192.74 13.81% -2.43% 0.69% -2.67%
西南地区 269,026,845.92 207,298,499.58 22.95% 6.98% 11.84% -3.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
软件和信息技原材料 546,807,597.99 39.23% 706,560,610.11 51.24% -22.61%
术服务业软件和信息技
人工工资 181,341,510.93 13.01% 155,348,941.68 11.27% 16.73%术服务业
软件和信息技外协劳务 588,436,374.42 42.22% 447,437,984.61 32.44% 31.51%
术服务业软件和信息技
其他 72,096,587.45 5.17% 64,187,318.43 4.65% 12.32%术服务业
软件和信息技合计 1,388,682,070.79 99.63% 1,373,534,854.83 99.60% 1.10%
术服务业单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
智慧交通 原材料 436,042,515.23 31.28% 604,967,199.58 43.87% -27.92%智慧交通 人工工资 67,663,910.83 4.85% 52,434,734.41 3.80% 29.04%
智慧交通 外协劳务 418,635,918.85 30.03% 344,774,602.22 25.00% 21.42%智慧交通 其他 42,443,140.61 3.04% 33,275,213.39 2.41% 27.55%
智慧交通 小计 964,785,485.52 69.21% 1,035,451,749.60 75.08% -6.82%智慧航运 原材料 31,360,761.63 2.25% 21,344,221.97 1.55% 46.93%
智慧航运 人工工资 49,576,310.96 3.56% 39,955,397.64 2.90% 24.08%智慧航运 外协劳务 120,235,687.81 8.63% 66,002,206.99 4.79% 82.17%
智慧航运 其他 17,856,090.16 1.28% 20,585,592.73 1.49% -13.26%智慧航运 小计 219,028,850.56 15.71% 147,887,419.33 10.73% 48.11%
智慧物流 原材料 79,404,321.13 5.70% 80,249,188.56 5.82% -1.05%智慧物流 人工工资 64,101,289.14 4.60% 62,958,809.63 4.57% 1.81%
智慧物流 外协劳务 49,564,767.76 3.56% 36,661,175.40 2.65% 35.20%智慧物流 其他 11,797,356.68 0.85% 10,326,512.31 0.75% 14.24%
智慧物流 小计 204,867,734.71 14.70% 190,195,685.90 13.79% 7.71%总计 1,388,682,070.79 99.63% 1,373,534,854.83 99.60% 1.10%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 546,807,597.99 39.23% 706,560,610.11 51.24% -22.61%人工工资 181,341,510.93 13.01% 155,348,941.68 11.27% 16.73%
外协劳务 588,436,374.42 42.22% 447,437,984.61 32.44% 31.51%其他 72,096,587.45 5.17% 64,187,318.43 4.65% 12.32%
合计 1,388,682,070.79 99.63% 1,373,534,854.83 99.60% 1.10%中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 696,661,752.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 26.77%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 468,858,897.56 26.77%
2 客户二 91,799,477.08 5.24%3 客户三 49,124,489.13 2.80%
4 客户四 45,057,574.02 2.57%5 客户五 41,821,315.16 2.39%
合计 -- 696,661,752.95 39.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一是公司间接控股股东中国远洋海运集团或受其控制的关联方，与公司存在关联关系。
前五大客户中其他客户与公司未存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 99,657,318.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.92%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 35,868,455.26 3.92%2 供应商二 18,696,627.35 2.05%
3 供应商三 17,292,035.78 1.89%4 供应商四 14,713,032.42 1.61%
5 供应商五 13,087,168.15 1.43%合计 -- 99,657,318.96 10.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商一是公司联营企业，与公司存在关联关系。前五大供应商中其他供应商与公司未存在关联关系。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,001,597.22 27,789,805.44 -6.43%
管理费用 96,167,690.66 101,311,910.32 -5.08%财务费用 -23,454,073.90 -18,631,823.39 -25.88%
研发费用 59,213,966.63 69,851,054.94 -15.23%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过管理可视化帮助 已完成用户体验提 通过对建立一套适用用户提升，尤其让中 升、APP升级及API 于船舶管理的专业 将公司航运管理平台
航运管理平台可视化高层管理者受益，以 服务接口扩充，正在 化、数字化的产品体 从项目型向产品化方
升级项目获取跟多的市场机会 开展I航运平台航行 系，打造产品的核心 向发展。
及份额。 安全相关功能研发。 竞争力。
根据国家智慧公路建 培养智慧高速业务、
设方向，把握交通信 研发多场景态势推演 人工智能算法技术方息化发展重点，开展 等4类子系统及算 面的人才，为数字化
智慧公路云脑、智慧 法，在宁夏路网中心 转型提供资源。丰富智慧公路云平台路网
管控、智慧服务、智 已申请验收 应用完成实践；完成 智慧高速的产品结管控关键技术研究
慧运营及决策、数据 软件开发与著作权登 构，领先一步进入各增值服务等系统的研 记，申请发明专利并 省级智慧高速试点项
究与开发，形成阶梯 发表论文。 目和路网管控建设项式产品线推向市场。 目的需求范围。
基于公司智能交通领 通过对自由流收费技域核心产品高速公路 术的研发，公司拥有
研发匝道门架ETC自联网收费综合业务平 高速公路拥堵治理方
由流预交易系统，车台ITSN，研发基于匝 面的软硬件解决方
基于匝道自由流的 辆智能诱导系统，基道门架预交易、智能 按计划推进 案，丰富公司在智能
ETC不停车收费系统 于站级数据共享的诱导技术的ETC不停 交通领域的产品线，
ETC车道自由流交易车收费系统，提供收 提高公司在智能交通
系统。
费站拥堵问题的解决 拥堵治理方面的专项方案。 竞争能力。
围绕云计算技术打造"
新一代"服务于全球航运产业链上下游的智 通过项目进一步拓展
能航运云计算平台， 开发一套自主知识产 公司云计算管理平台中远海运云计算服务 重构传统数据中心的 已上线，设计开发达 权的云计算服务平 的云服务内容、优化
平台安全及效能功能 基础架构，以提供高 成预期目标，等待验 台，研究混合云模式 功能，提高安全性，
增强建设 效、安全、稳定的云 收。 下的优化、监控、安 提高服务能力、增加计算服务作为主要核 全等相关技术。 服务内容，结合数据
心云服务能力，服务 中台延伸服务范围。
于航运产业链上下游企业。
构建基于区块链的港 完成开发港航风险管 形成航运风险管理服航风险管理系统，同 理应用平台系统一 务平台化、部署标准
基于区块链全球船舶 系统主要功能已开发步在船期监控、航路 套，完成基于区块链 化、服务多样化定制
（航运）风险管理系 完毕部署上线，正在气象、特战风险等协 的隐私保护技术和算 化的优良推广基础，
统 试运行。
同领域进行应用功能 法研究，完成研发主 数字化产品规模加速拓展，实现充分利用 子链隐私保护应用技 增长。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文区块链技术提升港航 术，实现系统部署的
风险管理协同效应， 智能合约技术应用。
促进国内港航协同发展的目标。
结合港口和航运等相为服务航运物流行业
关企业的具体业务进开展"互联网+"和"数 支持公司深入企业数
行拓展，帮助企业进小爱分析 字化"转型提供基础技 按计划推进 字化转型业务，持续
行自身经营策略分析术条件和应用场景的 创造价值。
及市场定位提供能力示范。
的支撑。
在细分用户层面和产形成具有深度航运科
品功能定向深化两个船视宝系列产品研发 实现销售推广与运 技能力和强大产品粘
方向进行船视宝系列 按计划推进推广项目 营。 性的平台型产品，持
产品的研发与推广工续创造价值。
作。
将船舶服务能力打造成集团船队的核心竞
争力之一，进一步将 完成平台基础环境搭 构建与集团地位相适打造集团船队供应链
数字化平台发展为面 建工作；根据平台建 应、具有行业全球竞智能航运服务数字化 核心能力，助力集团
向航运行业服务的专 设需要进行架构集成 争力的专业服务平平台（一期） 航运主业世界一流的
业化、数字化、智能 优化、基础功能开发 台，形成集团业务新发展愿景。
化的行业服务平台， 等底层核心工作。 增长极。
培育集团新的业务增长点。
以海量的AIS数据为 融合运用新一代信息开发可用于实际运营
基础，结合集团航运 技术，深化与行业领管理所需的船舶能耗
管理平台报文数据、 先企业的联合创新工及规划考核体系指
气象数据、航运市场 作，开展数据融合和标、航线智能规划、
基于航运大数据的低 数据及包括IMO准则 创新实验，深度释放船舶智能摆位等一系
碳、智能数字化产品 按计划推进 再内的相关排放法律 数据价值，提升用户列数字化应用，充分
研发 法规等，分别在散货 体验，加强和优化航发挥数字化技术助力
船、特种船和VLCC等 运新基建，低碳航运集团达成绿色、低
船型中开展模型的应 等系列政策、目标和碳、智能航运的作
用与验证，并形成相 任务的落地，实现行用。
关系列数字化产品。 业转型发展。
通过平台建设，构建企业数字化能力，实
对中远海运集团航运 现传统企业在数字时大数据的推广应用提 代的转型、突破，争
优化集成平台技术架供规范支撑和保障； 取话语权。有效评估
构，形成集成平台规数据集成平台应用关 逐步形成集团级数字 企业经营情况，对于
项目验收完成 范，开展算法模型创键技术研究 技术赋能平台，提供 企业不断完善经营有
新应用，开展定制数高效数据一体化服 借鉴意义。并且扩大
据服务研究。
务，支撑业务数字化 了中远海运集团的影创新。 响力，对开拓市场抢
占先机起到很好的作用。
本项目的目标是对企 数据中台研发部分主业数字化全域中台的 要实现如下目标：1）
研究建立和完善容器核心技术进行阶段性 实时数据技术实现方
云平台架构的关键技研究，主要包括三部 案以及应用功能研
术，并通过这些研究企业数字化全域中台 分：数据中台相关技 发；2） 数据湖技术
和实际项目的结合，
核心技术阶段性研究 术研究、AI算法中台 项目实施完成 实现方案及技术实建立完整的研发及运
项目 相关技术研究和业务 现；3） 数据资产管行平台。不断丰富和
中台相关技术研究。 理功能设计及功能研发展公司的算法平台
（1）数据中台相关技 发；4）数据质量管理中的算法模型。
术部分主要研究内容 功能设计及功能研是流式数据的应用架 发；5） 数据安全管
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文构、数据治理部分领 理功能设计及功能研
域的研究实现及数据 发；6）数据共享的技应用场景的技术方 术实现方案及功能研
案。 发；7）计划调度功能（2）业务中台相关技 的实现方案及功能研
术部分主要研究容器 发；8）数据存储优化云平台技术架构优 及应用访问优化的技
化、容器云平台技术 术方案及组件集成；
新功能和容器云平台 9） 平台管理的功能界面展示。 实现设计及研发。
（3）AI算法中台研 业务中台研发主要实究内容是进行相关的 现如下目标：1） 自
模型研发，并在之前 动测试中间件研究；
研发的企业云算法平 2） CI/CD DevOps闭台上部署,为相关技术 环整体研究。
模型提供统一的模型 AI算法中台研发主要管理功能。 实现如下目标：1）
Matlab算法模型的集成；2）Python调用
模型服务封装。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 476 410 16.10%研发人员数量占比 59.57% 54.23% 5.34%
研发人员学历结构本科 345 299 15.38%
硕士 73 58 25.86%博士 3 2 50.00%
大专及以下 55 51 7.84%研发人员年龄构成
30岁以下 111 108 2.78%30~40岁 257 232 10.78%
40岁以上 108 70 54.29%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 59,213,966.63 69,851,054.94 -15.23%
研发投入占营业收入比例 3.38% 4.09% -0.71%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度无
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,439,068,099.00 1,753,733,951.27 -17.94%
经营活动现金流出小计 1,343,629,175.74 1,571,615,058.49 -14.51%经营活动产生的现金流量净额 95,438,923.26 182,118,892.78 -47.60%
投资活动现金流入小计 9,171,044.52 4,021,210.23 128.07%投资活动现金流出小计 11,008,150.97 56,136,242.08 -80.39%
投资活动产生的现金流量净额 -1,837,106.45 -52,115,031.85 96.47%筹资活动现金流出小计 48,819,532.70 35,748,979.10 36.56%
筹资活动产生的现金流量净额 -48,819,532.70 -35,748,979.10 -36.56%现金及现金等价物净增加额 44,742,454.42 94,172,777.09 -52.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 8,668.00 万元，下降 47.60%，
主要系本期项目收款减少所致。
2、报告期投资活动现金流入小计较上年同期增加 514.98 万元，增长 128.07%，主要系本年度收到联营企业股利增加所致。
3、报告期投资活动现金流出小计较上年同期减少 4,512.81 万元，下降 80.39%，主要系上年同期支付股权投资款所致。
4、报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 5,027.79 万元，增长 96.47%，
主要系上年同期支付股权投资款所致。
5、报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增加 1,307.06 万元，增长 36.56%，主要系本年支付股利增多所致。
6、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,307.06 万元，下降 36.56%，
主要系本年支付股利增多所致。
7、报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 4,943.03 万元，下降 52.49%，
主要系本期经营性现金流净额较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系确认联营合营
投资收益 22,372,895.34 10.96% 是公司投资损益所致。
主要系计提合同资产资产减值 18,041,206.85 8.84% 是
减值所致。
主要系收到政府补贴营业外收入 76,835.71 0.04% 是
所致。
主要系捐赠支出所营业外支出 1,000,000.00 0.49% 是
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 1,660,684,154.26 53.00% 1,604,433,045.03 45.91% 7.09%主要系本期收
应收账款 33,902,522.84 1.08% 69,274,950.55 1.98% -0.90% 回项目款项所致。
合同资产 24,272,072.46 0.77% 29,057,997.04 0.83% -0.06%主要系本期成
存货 868,768,571.04 27.73% 1,293,786,518.91 37.02% -9.29% 本确认增加所致。
投资性房地75,000,874.40 2.39% 77,303,528.30 2.21% 0.18%
产长期股权投
235,305,165.46 7.51% 219,847,173.94 6.29% 1.22%资
固定资产 94,298,460.65 3.01% 90,172,486.26 2.58% 0.43%主要系本期在
在建工程 1,132,743.36 0.03% -0.03% 建工程转入固定资产所致。
使用权资产 40,869,191.74 1.30% 43,763,372.31 1.25% 0.05%合同负债 1,262,862,237.34 40.31% 1,742,575,743.23 49.87% -9.56%
租赁负债 47,225,776.60 1.51% 48,800,340.31 1.40% 0.11%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，其他货币资金中因支付银行保函保证金而受限，其他货币资金中定期存款应
收利息在到期之前其使用受到限制。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中远海运科 软件开60,000,00 282,652,7 168,759,9 250,114,4 27,162,57 22,885,60
技（北京） 子公司 发、系统0.00 67.35 65.76 67.64 5.77 0.06
有限公司 集成报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司未来整体发展战略是，紧紧把握“交通强国、网络强国、数字中国”建设的历史
机遇，充分发挥自身优势，坚定实施创新驱动发展战略，坚持实行科技创新和产业创效两轮驱动的发展模式，坚持“数字化、绿色低碳化、智能化”，持续推进由项目型业务为主
向平台型、产品型业务为主的业务模式切换，由信息化建设服务向数字化创新赋能的服务模式切换，由注重业务单元内生式发展向注重产业链协同发展的增长模式切换，加快形成
覆盖产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系。充分把握中央深入推进国有企业改革的有利契机，大力推动组织架构优化、人才队伍建设和体制机制创新变革，努力构建一流
的科技创新能力、市场竞争能力、持续发展能力、资本运营能力，持续发展智慧交通、智慧航运、智慧物流、智慧安防产业，全力打造交通与航运科技创新和数字化产业标杆。
（二）2023年工作计划2023 年工作的总体要求是：坚持以推动上市公司高质量发展为目标，锚定数字化创新
主赛道，积极构建自主可控的数字化技术创新体系。加快塑造改革、创新、发展新动能，
挖掘数字生产力，持续强化数据要素供给、激活数据要素潜能，通过技术和数据为行业赋能赋智，推动公司整体转型升级，打造第二增长曲线。
1、坚持“价值引领”，加快推动业务转型升级2023 年，公司将以价值创造为关键抓手，积极转变发展方式，业务形态由项目型向产
品型、平台型加速演变，有针对性地抓好提质增效稳增长，切实提高资产回报水平。
智慧交通板块要重点以交通、城市的智慧化为发展方向，以“高速公路综合收费平台ITSN”为底座，扩大信创生态圈，加强 ETC 门架、车牌、通行等大数据的挖掘，打造可视
化数据应用产品。落实“智慧高速云平台”“道路智能养护一体化 SaaS 平台”的研发和优化，提升平台智能化水平。把握海南自贸港建设政策机遇，发挥集团内部协同优势，扩
大海南智慧交通、智慧港航建设的参与度和覆盖面。智慧安防板块要全力建设新一代视频图像基础平台（VMS），构建核心竞争力。深度参与“城市之眼”建设，以公安图像智能
化应用平台为基础，在业务核心区域加大推广，进一步构筑“护城河”，巩固核心地位。
智慧航运板块围绕数字化智能船舶服务平台聚合能力、贴近产业，推动能力变现。聚焦集团统建系统，进一步提高交付质量，重点做好移动端场景开发，加快集团境外企业的
数字化布局，满足集团全球化管理要求。不断深化、优化微服务模式，完成航运管理平台中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
迭代升级，扩大 SaaS 服务规模。持续围绕“安全、成本、效率、低碳”等主题，开发相应的数据智能应用，进一步推动“i 航运”核心能力产品化，实现高效率、可复用的目标。
充分发挥合资公司贴近业主、数据要素充沛和丰富业务场景等优势，强化协同发展，
实现双向赋能。积极参与绿色数智船舶服务平台公司的组建和运营，构建多种供给能力组合模式下的数字化船舶服务解决方案，以满足船舶全生命周期下节能减排、安全运行、维
修保养、物资供给等不同场景下的服务需求。依托宁夏、贵州的合资公司，协同整合上下游产业资源，形成整体优势，重点开发大型项目和有战略影响的项目，推动共同发展和效
益创造。
2、坚持“固本求新”，筑牢数字化核心能力积极研究国家战略、行业战略和技术趋势，主动对接客户战略，围绕“数字化、绿色
低碳化、智能化”做好产品积累、增强核心功能，通过加大科技投入、共享资源平台建设和业务融合创新等举措，打造与集团地位相匹配的科技实力和数字化服务能力。
继续优化和完善船视宝 SaaS 服务功能与能力，与业务场景结合得更加紧密深入，赋能相关业务系统、航运大数据分析、“i 航运”及数字化智能船舶服务平台等集成需求，研
发更丰富的 API、APP、小程序，进一步引导和服务集团及航运产业相关用户数字化转型。
重点开展智能航线规划、航速排放优化、船舶能耗误差成因及量化分析等功能研发，基于碳强度指标（CII）提升核心产品能力，围绕“安全和调度”提升船舶动态识别的范围与
准确率，面向“智能”开展供应链服务端到端的数字化集成和智能化提升。
推进建设稳定、高效、安全的专有云池，强化和丰富云原生信创服务能力，结合云数据中心现有虚拟化资源池，通过混合多云服务能力共同构筑集团中心云基础底座，实现
“应上云尽上云”。同步持续升级优化自动化运维平台，提升云数据中心的运营效率和效能。
继续深化船舶主动安全系统开发，不断丰富航运场景数据和事件预警种类，对现有功能进行优化完善，提高人工智能算法精度，持续提升识别准确率。着力船员使用体验和船
东管理的提升，加强与“船视宝”的协同开发，充分发挥“前端边缘计算+航运数据中台+后端航运管理平台”的综合优势，打造行业领先、技术先进、功能全面、用户满意的优质
产品。
加速构建数字化的采集体系、网络化的传输体系和智能化的应用体系，开展智慧公路云平台、道路管养平台、公安基础图像数据平台和智能管控平台的研发和优化，推进智慧
交通、智慧安防的数字化转型。
3、强化机制改革，构建与数字化转型适配的功能生态坚持“效率为先”，打造协同发展的组织架构。围绕服务集团和行业客户及数字化赋
能方向，分条线优化调整事业部的设置，重塑“中台”指挥中心，提升事业部自主发展能力和赋能集团和行业客户的响应效率。优化调整分子公司的功能定位，形成“前台”作战
单元，加强与事业部的业务协同，直接面向客户，负责市场销售、客户维护、方案定制和服务交付等“前台”工作。以基础共性、技术创新和共享能力培育为核心，构建“后台”
能力中心。着力筑牢网络安全底座，持续丰富航运共性数据，推动核心算法研发，沉淀数字化核心能力。通过加强基础共性技术和专业人才等资源的复用，实现技术共享、能力共
享、服务共享，为事业部群提供技术支撑和保障。
积极打造数字化产品“营销体系”。建立健全营销激励机制，加大市场营销力度。加速数字化营销队伍的组建和市场渠道的布局，建立沿海航运产业核心区域的营销渠道，
2023 年着力打造销售队伍、市场渠道队伍。充分发挥现有客户资源，通过产品服务、项目合作和数据服务等多维度的交付及合作模式，持续推动产业链相关企业的聚集，并打造细
分领域的专业产品，扩大核心产品的市场占有率。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文积极推进落实“科改示范行动”“对标世界一流企业价值创造行动”“提高上市公司
质量专项行动”，用足用好国家支持科技创新的各项政策，探索推进发明专利成果转化收益分享试点，选择适合项目开展“揭榜挂帅”与“赛马”等创新机制，进一步以市场化为
导向，激发改革发展活力，提升核心竞争能力和价值创造能力。
加强“人尽其才、物尽其用”的用人环境建设，充分发挥各级干部员工的优势和特色，
培养造就一支总量适当、结构合理、素质优良、精干高效，适应公司深化改革和转型发展要求的管理和技术人才队伍。建立数字化人才库，重点聚焦关键人才、首席专家、青年科
技英才等科技队伍的培养，在云计算、区块链、人工智能、大数据、物联网等领域培养和引进数字化领军人才。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险随着基础建设持续推进，5G 网络、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心等新型
基础建设加快发展，推动市场需求增加。细分市场规模不断增加、用户需求趋向多元化，
行业竞争格局日趋激烈。头部设备供应商及大型互联网企业依靠技术、资本、地位等优势“跨界”经营加剧行业竞争，大型行业集团内部一体化产业链经营，竞争壁垒加大。
应对措施：公司将进一步加强市场开发力度，围绕战略布局，强化市场经营策划研究，
发挥公司在技术积累、产品质量、品牌声誉等方面形成的竞争优势，紧抓市场经营机遇，
稳固现有传统业务，抓好重点区域的市场机会。强化与参股合资公司的协同发展战略，加快形成整体竞争优势，做好区域市场的巩固和开拓。同时，坚持业务链延伸和价值型战略，
充分推进智慧航运、智慧物流等业务领域市场发展，把握集团和外部用户数字化转型升级机遇，积极跟踪航运物流产业和行业需求，提供有价值的数字化赋能产品和数据服务提升
核心竞争力。做好数字化产品项目的应用、运行，强化产业化、市场化力度，加速成果转化。
2、创新转型的风险随着移动互联网、大数据、云计算、物联网等新技术的不断发展，新技术与交通、航
运、物流行业深度融合，推进“上云用数赋智”行动，打造数字化生态体系，提供数字化产业加快发展，市场的业务需求也随之发生演变。公司坚持产业数字化、数字产业化的转
型发展思路，把握现有业务优势和技术基础，加大研发投入，推进技术创新和转型，全力打造覆盖产业链上下游和跨行业融合的科技创新和数字化生态体系，但是公司能否紧跟前
沿技术的趋势并确立自身的核心竞争力仍存在不确定性。
应对措施：公司积极构建创新平台，持续加强研发创新中心建设，以研发创新中心作为新模式、新产业的孵化器，积极把握技术发展趋势和方向，抓核心技术和关键突破，推
进技术和业务创新工作。紧贴行业和市场需求，加强对前沿技术研究和应用，大力推动技术和商业模式创新项目，在交通、港航、物流、安防等产业领域持续探索新产品、新服务、
新平台的研发与应用。同时，实施了限制性股票激励计划，激发员工的创新动力，推进新转型业务的发展，营造公司创新氛围，推进业务创新、技术创新和模式创新。
3、关联交易的风险公司作为中远海运集团科技创新与数字化建设平台，主要为集团提供信息化数字化创
新解决方案和产品，导致公司与控股股东及其关联方之间存在持续的日常关联交易。公司根据《公司法》及相关法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《关联交易管理制度》等制度中对关联交易决策的审批程序进行规范，并建立了相关内控制度，但公司未来关联交易仍可能存在有失公允的风险。
中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将坚持优化内部治理结构，严格遵守关于关联交易的相关内控制度，
遵循公平、公正、公开的原则，严格履行决策程序，确保交易定价公允合理，维护公司及其他股东的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 况索引详见在巨潮资
讯网披露的2022年01 实地 海通证券、农银汇理、香港 公司生产经营和 《2022年1月
公司会议室 机构月21日 调研 晋达资产 创新转型情况 21日投资者关
系活动记录表》
详见在巨潮资全景网“投资者 讯网披露的
2022年05 关系互动平台” 公司生产经营和 《2022年5月其他 其他 投资者及线上公众
月31日 （http://rs.p5 创新转型情况 31日投资者关w.net） 系活动记录
表》详见在巨潮资
全景网“投资者 讯网披露的2022年09 关系互动平台” 公司生产经营和 《2022年9月
其他 其他 投资者及线上公众月08日 （http://rs.p5 创新转型情况 8日投资者关
w.net） 系活动记录表》
详见在巨潮资讯网披露的
2022年11 公司生产经营和 《2022年11公司会议室 其他 机构 华夏基金
月09日 创新转型情况 月9日投资者关系活动记录
表》详见在巨潮资
讯网披露的《2022年11
2022年11 公司生产经营和公司会议室 其他 机构 新华资管、国泰君安 月15日—11
月15日 创新转型情况月16日投资
者关系活动记录表》
详见在巨潮资讯网披露的
《2022年112022年11 公司生产经营和
公司会议室 其他 机构 中信建投 月15日—11月16日 创新转型情况
月16日投资者关系活动记
录表》详见在巨潮资
讯网披露的2022年11 公司生产经营和 《2022年11
公司会议室 其他 机构 诺安基金、中信建投月22日 创新转型情况 月22日投资
者关系活动记录表》
2022年11 公司会议室 其他 机构 国泰养老、南方基金、泰康 公司生产经营和 详见在巨潮资中远海运科技股份有限公司2022年年度报告全文
月28日 资管、国新投资、大成基 创新转型情况 讯网披露的金、中信建投 《2022年11
月28日—12月1日投资者
关系活动记录表》
国信证券、长城证券、百年保险资管、灏霁投资、中信
建投、华西证券、华宝基金、开源证券、中信保诚基 详见在巨潮资
金、东方基金、西部利得基 讯网披露的金、农银汇理、中金资管、 《2022年11
2022年12 公司生产经营和公司会议室 其他 机构 中海基金、富安达、中庚基 月28日—12
月01日 创新转型情况金、华安证券、上海健顺投 月1日投资者
资、东方证券资产管理、东 关系活动记录北证券、东方财富、嘉实基 表》
金、天风证券、博道基金、
山西证券、永赢基金、长城证券、德邦自营、国泰君安