四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，根据国家统计局数据，全年
规模以上医药制造业工业增加值同比增长 3.6%，低于全行业平均水平。中国医药行业政策持续调整，医疗服务和药品的可及性和公平性进一步提升。医药工业在创新驱动、产业链
现代化、融入全球产业体系等方面取得了高质量发展。
1.创新和产业化技术持续突破，新增长动能加速壮大。在政策支持下，创新驱动转型成效明显。新药注册申请和临床试验申请增长较快，获批新药数量创新高。
2.出口恢复增长，国际竞争优势凸显。规模以上企业出口增速明显，其中部分化学原料药价格回升，为行业经济指标贡献了力量。跨境技术授权活跃，从交易结构看，除了授
权给境外大型制药企业外，境外资本参与的 NewCo 交易模式成为很多项目的重要选项。
中国医药产业升级的战略支点日益明显，中国创新正以更多样的形式、更快速的节奏融入全球版图，并展现出巨大的前景和潜力。
3.部分药品品类销售显著增长。受疾病情况和市场影响，流感治疗相关药物、部分大宗抗生素原料药等，销售增长明显。
4.药品价格下行。2024 年第九批国家集采开始执行，第十批集采落地，从国家集采到地方联盟集采，药品、医用耗材集采范围持续扩大、种类增多，新进品种和续约品种都出
现不同程度价格下降。药品价格治理、药品比价和院外药品价格管控政策促使很多品种价格进一步下调。
（二）公司所处的行业地位科伦药业是国内医药产业体系最为完备的大型医药企业集团之一，横跨医药研发、药
品制造和商业流通等领域，位列“中国医药制造业百强”和“中国制造业 500 强”，荣登“中国化药企业百强”和“Big Pharma企业创新力十强”等榜单。
公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。此外，公司被国家工信部认定为工业品牌培育示范企业、国家级信息化和工业化深度
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文融合示范企业、两化融合管理体系贯标示范企业等。公司合并报表范围内共有 6 家企业入
选工信部绿色制造体系建设示范绿色工厂，分别为科伦药业、安岳分公司、川宁生物、湖南科伦、青山利康及贵州科伦；从 2013 年起，科伦药业国家企业技术中心连续 6 次被国
家发改委评价为优秀。“科伦”文字、图形及可立袋商标分别被评定为“中国驰名商标”。
在输液领域，公司全面实施产业创新升级，在具备高端制造和新型材料双重竞争力的同时，占据了产品技术创新和质量标杆的战略高地，凭借大容量注射剂的全球优势获评
“制造业单项冠军示范企业”。公司历时十余年潜心研发并实现技术突破的即配型高端输液（抗生素固液双室袋和肠外营养液液多室袋系列产品）已实现批量上市，极大满足了临床
需求。公司自主研发的可立袋®为国内外首创，拥有 270 余项专利，不仅比传统输液具有更高的安全性，而且在降低能耗和环境保护方面也有巨大的应用价值，也因此荣获国家科
学技术进步奖，深刻地改变了行业格局。公司生产线通过了日本 PMDA 的 GMP 认证，获得了在日本销售的准入资格；同时，公司的主导产品已实现批量出口，在 50 多个国家和
地区享有盛誉。在输液领域，公司已成为品类齐全、国内领先的输液产品供应商，代表着中国输液产品发展的方向，引领了行业升级，树立了民族企业在高端输液市场的品牌形象。
在生物发酵和合成生物学领域，公司依托得天独厚的区域资源优势，通过多年的研发突破和技术积累，在抗生素中间体发酵领域已经建立起规模化的工业生产体系，成为全球
生物发酵技术产业化的头部企业，并形成了稳固的规模优势。生物发酵类产品主要涵盖大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要中间体，其中硫氰酸红霉素、头孢类中间体、青霉
素类中间体产量均位居全球前列。在“合成生物学”方面，公司已构建完成“选品-研发-大生产”的商业化体系，目前已有红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因等多个产品进入生产、
销售阶段，是国内首批实现产品交付的合成生物学企业。
在研发创新领域，公司自 2013 年以来已累计投入近 145 亿元资金用于研发创新。公司拥有六大国家级创新平台，分别是：国家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术
研究中心、生物靶向药物国家工程研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室、注射用包装材料国家地方联合工程实验室和国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利
用工程技术中心。此外，公司还建立了国家级博士后科研工作站。公司先后承担 15 项“重大新药创制”科技重大项目、1 项国家科技支撑计划、1 项国家重点研发计划和 1 项国家科
技援外项目。截至第十批国家集采，公司累计 59 个品种（83 个品规）中选，已然成为集采头部供应商之一，能够保障集采产品质量和持续供应。2024 年，公司有两款创新药物获
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文批上市，标志着公司的创新升级完成战略闭环。此外，公司多项创新专利实现海外授权，
并持续深化与国际大型医药公司合作，公司的研发创新能力已经具备国际影响力和美誉度。
（三）报告期内主要行业政策及影响1.产业政策
2024 年 1 月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》。文件指出，要加大产业高质量发展、战略性新兴产业发展等专项对银发经济的支持力度，为发
展抗衰老产业指明了方向。
2024 年 3 月，第十四届全国人民代表大会第二次会议上的《政府工作报告》，将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为 2024 年首要工作任务。与前几
年政府工作报告中对“生物医药”的笼统提法不同，“创新药”作为新兴产业的关键环节，
首次出现在政府工作报告里，成为新质生产力的重要组成部分。以合成生物为代表的战略性新兴产业在国民经济社会发展中的战略地位显著提升。
2024 年 7 月，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，在医药卫生改革领域推出多项重要举措，旨在促进医疗、医保、
医药协同发展与治理，为医药产业高质量发展指明方向。
同月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，强调全链条强化政策保障，统筹运用价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，
优化审评审批和医疗机构考核机制，合力推动创新药实现突破发展。
2.注册审评及合规监管相关政策2024 年 7 月，国家药监局发布《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》，推进
创新药临床试验审评审批优化。同年 11 月，批复同意北京、天津等十省（市）开展优化药品补充申请审评审批程序改革试点。针对化学药品，省级药监局可为省内药品上市许可
持有人补充申请提供前置指导、核查等服务，审评审批时限从 200日缩短至60-80日。
2024 年 10 月，国家药监局发布《生物制品分段生产试点工作方案》。次月，国家药监局药品审评中心发布《抗体偶联药物分段生产试点注册申报技术要求》。试点在符合区
域协调发展战略、生物医药产业聚集且监管能力强的省级区域开展，通过委托生产探索创新及临床急需生物制品分阶段生产，促进药品研发生产专业化分工，提升供应保障能力。
3.医保及招采相关政策四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年 1 月，国家医保局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、
透明均衡的通知》，旨在加强药品价格治理，重点针对“四同药品”（通用名、剂型、规格、厂家均相同的药品），督促引导企业纠正不公平高价、歧视性高价，推动省际间药品
价格更加透明均衡。
2024 年 5 月，国家医保局印发《关于加强区域协同做好 2024 年医药集中采购提质扩面的通知》，提出继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联盟采购规
模和规范性。
2024年 7月，国家医保局发布《关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费 2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，调整优化分组方案，对医保支付方式进行升级，
推动医院用药向高性价比品种倾斜，提升结算清算水平及加强医保医疗协同改革等工作。
2024 年 11 月，国家医保局公布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，新增 91 种药品，总数达 3159 种，自 2025 年 1 月 1 日起实施。新增药
品中 90 种为 5 年内新上市品种，平均降价 63%。国家医保局持续深化医保药品目录管理改革，完善医保目录谈判规则，调整医保目录准入方式。各地持续完善双通道政策，为医
保目录新增产品及时进入医院、提高患者可及性提供便利。
2024年 12月，第十批国家组织药品集中带量采购顺利完成，共有 62种药品参与集采，
整体降价幅度高于以往批次。同期，国家药品集采往期多批次协议陆续到期，各省积极推动到期续约工作，实现了平稳过渡，保障了药品供应的稳定性与连续性，确保患者持续受
益于集采政策带来的实惠。
4.行业合规建设2024 年 5 月，国家卫健委等 14 部门印发《2024 年纠正医药购销领域和医疗服务中不
正之风工作要点》，从生产流通、群众身边问题等 5 大方面提出 15 项举措，巩固整治成果，健全长效机制。
2025 年 1 月，国家市场监督管理总局发布了《医药企业防范商业贿赂风险合规指引》，
梳理明确了医药企业 9 个场景下商业贿赂风险的识别与防范，以及风险内部处置和配合监管执法，为医药企业合法营销和医药行业高质量发展提供了清晰明确的指引。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文公司属医药制造业，秉承“科学求真，伦理求善”的经营理念，坚持“三发驱动，创
新增长”的发展战略，多年专注于多技术类别、全功能平台高技术内涵医药产品（高端仿制、改良创新和源头创新）的研发能力和体系建设，已建成国家大容量注射剂工程技术研
究中心、生物靶向药物国家工程研究中心等多个国家创新平台。公司主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、
胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等 24 种剂型药品及抗生素中间体、原料药、医药包材等产品的研发、生产和销售，主要产品涵盖肿瘤、抗感染、肠外营养、液体治疗、中
枢神经、心脑血管、麻醉镇痛、呼吸、骨质疏松、男科、糖尿病、类风湿关节炎等疾病领域。
截至 2024年 12月 31日，公司拥有 684个品种共 1073种规格的医药产品，其中包括143 个品种共 310 种规格的输液产品、431 个品种共 651 种规格的其它剂型医药产品、110
个品种共 112种规格的原料药，以及 2个品种共 2种规格的药用辅料，14个品种的抗生素中间体，11个品种共 25种规格的医用器械。
公司生产的药品按临床应用范围分类，共有 24 个剂型 684 种药品。其中，进入《国家基本药物目录（2018年版）》的药品为 137种，被列入 OTC品种目录的药品为 64种，
被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2024 年版）的药品为 323种。
（二）经营模式1.采购模式
公司科学地制定了物资采购相关管理制度，维护供应链稳定，确保物料品质。公司严格按照 GMP 相关要求对供应商进行风险管理，开展必要的现场质量审计，根据质量审计
的最终结果并通过严格的资格确认流程，选定符合公司生产需要的供应商，经质量部门审核批准后将其列入“合格供应商名单”。同时，每年对合格供应商的供货质量情况进行评
估，定期对供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，根据年度质量评估结果和审计情况，动态调整合格供应商名单，降低质量风险。采购流程上，公司认真践行“极度压缩成
本”的经营方针，采购中严格贯彻“三三制”原则，通过比选方式对主要原材料实施集中采购。
2.生产模式四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了完善的质量管理体系，严格按照 GMP 要求组织生产。通过对供应商管理、
产品技术转移、生产过程控制直至用户终端的全流程监控，强化了产品全生命周期的管理，
保证产品质量。
公司坚持践行“成本源于设计、源于管理、源于挖掘”的理念，积极行动，打造产品的成本竞争力。
在制剂板块，公司积极应用高效率设备和系统，对现有系统进行智能化改造，进一步提高生产效率，夯实产品成本的核心竞争力。在中间体、原料药板块，从影响成本的起始
物料选择、工艺优化、收率提升、溶媒回收、柔性排产、提效节能等环节开展工作，持续降低生产成本。
公司建立了“以销定产”的精益生产模式，通过智能手段实现了产、供、销的有效协同与衔接，推动了多基地、多品种生产的协调管理，在兼顾市场需求和生产效率的基础上确
保了对市场需求精准覆盖；对生产计划进行柔性细分，建立了具体的作业任务和目标，实现了均衡模式下的饱和生产。
公司积极推行车间单元的阿米巴管理，建立了物料利用率、产线人均效率等考核指标，
鼓励深度挖潜参与基础经营核算，最大限度地压缩生产成本。
3.销售模式公司销售始终坚持“以市场结果为导向、以客户需求为中心”的思想，营销中心已建
立全产品、全域、全渠道的营销体系，下设核心业务营销事业部、新药营销事业部、综合产品事业部、招商部、大零售事业部、县域事业部、国际业务部等业务部门，形成了全面、
专业、规范、立体、高效的营销网络。
公司营销端口已从服务指导型向业务拓展型转变。同时围绕营销目标，公司建立以市场准入部、健康战略发展研究部、商务部、综合医学市场部、运营管理部、合规部等为体
系的支撑系统，不断创新思想、完善组织人事架构，打造专业化、系统化的培训及服务体系，形成以销售片区、直营体系、县域市场事业部、大零售事业部等为网络的全国性销售
布局，为持续提升公司品牌、扩大产品的市场覆盖率提供有力保障。
（三）报告期内主要驱动因素1．原料药中间体主要产品销量提升，同时通过生产工艺提升及节能降耗等措施有效
降低生产成本，利润同比增加；
2．科伦博泰生物研发项目海外授权收入增加；
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文3．公司持续优化输液产品结构，密闭式销量占比提升，公司强化非输液产品集群并
依托集采中标优势，加大市场拓展提高市场覆盖率，同时因执行国家药品集采政策销售费用下降；
4．公司优化融资结构，融资额及融资利率下降，财务费用减少。
三、核心竞争力分析企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新所形成的
能够对市场产生决定性影响的能力。公司的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。
（一）战略决策能力和执行力在发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的
战略决策，使公司抓住了一系列历史性的机遇：一是 1996 年低成本、低行业门槛的创业机遇；二是 2000 年关闭医院输液制剂室的市场机遇；三是 2003 年“非典”倒逼输液产品升
级换代的机遇；四是 2008 年全球金融危机导致抗生素行业大洗牌的机遇；五是 2013 年无菌药品生产企业强制通过新版 GMP 认证的机遇；六是“以仿制推动创新，以创新驱动未来”
的研发战略布局，引领了中国创新药出海的浪潮，同时积极响应并参与国家和地方组织的药品带量采购和国家医保谈判。
公司不仅拥有战略决策能力，还具备超强的团队执行力。公司“首问负责制”与“24小时复命制”的企业执行力文化深入人心并植根于每一项业务活动中。
（二）发展战略坚定而清晰公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996 年创业初期公司的
发展战略是“成本领先，市场驱动”；公司成立十周年之际，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从创业经营向规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010
年上市以后，公司制定了“三发驱动”的发展战略。
（三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量为实现“三发驱动、创新增长”的发展战略，公司拥有相匹配的资本条件和资源力量。
通过持续的产业升级和品种结构调整，公司已建立起包括大输液在内的注射剂产品集群的总体优势，保持了在输液领域的领先地位，并持续为创新增长提供充足现金流。2022 年川
宁生物于深圳证券交易所创业板成功上市，2023 年科伦博泰生物于香港联交所主板成功上市，标志着产业与资本实现深度融合，整体资本实力大幅提升。公司依托强大资本条件和
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文资源力量，通过多元化的技术创新，对创新型小分子药物、生物技术药物、新型给药系统
和优秀仿制药等高技术内涵药物进行研发，拓展国际化合作资源，正在积累企业基业长青的终极驱动力量。
（四）人才与技术合力，突出创新优势创新乃企业竞争之魂。公司于 2012 年底全面启动创新转型，吸引了数千名博士、硕
士加盟，打造了一支科学水平高、战斗意志强、人才结构合理、与国际接轨的科研队伍，
包括具有丰富国际研究经验的领军人才，以及以博士、硕士为主体的生产基地研发创新承接团队。公司充分利用国内外优秀研究人才和其他竞争资源，建立了以科伦博泰生物、美
国 KLUS、科伦药物研究院及苏州分院、上海锐康生物为主体，专注创新研究的多技术类别、全功能平台研发体系，形成了以国内正向研发为主导、以国外技术反哺为辅助，全面
接轨国际的新型研发模式；依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家大容量注射制剂工程技术研究中心等创新平台，公司与相关知识联盟机构进行跨专业、跨地区、跨
所有制的高水平合作，创新能力已经成为科伦的核心竞争力。
（五）强大的团队传承与创新能力公司的子（分）公司遍布全国 16 个省（直辖市、自治区）和香港特别行政区，以及
美国、哈萨克斯坦等国家。公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到企业的高管团队，每个层级都必须培养自己的接班人。该培养机制为公司的
快速扩张提供了高效、有用的人力资源保障。当下，公司不仅人才济济，而且有序地进行了代际交接。
高质量的管理分工和文化传承是一家公司良好治理的重要标志。当前，公司组织文化正在从权力分配到价值流动转变。数百名优秀的职业经理人正领导着约两万名员工将科伦
的理想变成现实。公司精英团队不断复制的能力，成就了公司现在稳定蓬勃的发展态势，
也是未来生生不息的强大动力。
四、主营业务分析
1、概述（一）主营业务综述
公司在“三发驱动，创新增长”的战略指导下，坚定不移地贯彻“全力创新、全员营销、饱和生产、压缩成本、创造蓝海”二十字经营管理方针，充分运用“复利思维”，打
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文通业务板块价值链关键环节，全面实现了年度既定发展目标，经营业绩创自上市以来最高
水平。
报告期内，公司有两项创新药物获批上市，完成了创新转型的战略闭环。2024 年 11月，公司首款针对既往至少接受过 2种系统治疗(其中至少 1种治疗针对晚期或转移性阶段)
的不可切除的局部晚期或转移性三阴性乳腺癌(TNBC)成人患者的国产靶向人滋养细胞表面抗原 2（TROP2）的抗体偶联药物(ADC)芦康沙妥珠单抗(sac-TMT)(亦称 SKB264/MK-
2870)(佳泰莱®)获国家药品监督管理局(NMPA)批准于中国上市。12 月，公司用于治疗既往接受过 2 线及以上化疗失败的复发或转移性鼻咽癌患者的靶向程序性细胞死亡配体 1(PD-
L1)的创新人源化单克隆抗体塔戈利单抗(亦称 A167)(科泰莱®)已获得国家药品监督管理局(NMPA)批准在中国上市，这是全球首个获批上市用于一线治疗鼻咽癌的 PD-L1单抗。
在输液领域，公司持续强化即配型多室袋产品矩阵的开发，持续引领输液行业变革。
ω-3 甘油三酯(2%)中/长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液(商品名：多奕；规格：1250ml)成功获批，在持续丰富科伦肠外营养管线产品的同时，也填补了国内适用于
外周静脉输注含 ω-3 鱼油三腔袋的空白。随着注射用美罗培南/氯化钠注射液的获批上市，
公司即配型粉液双室袋产品从头孢类扩展到碳青霉烯类，截至目前已累计获批 8 项，产品矩阵进一步丰富。
2024 年 11 月，公司注射用头孢他啶阿维巴坦钠/氯化钠注射液等 5 个品种纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》。2024 年 12 月，公司碳酸氢
钠林格注射液等12个产品中选第十批全国药品集中采购。
2024 年抗生素中间体业务持续保持增长，熊去氧胆酸获取 GMP 认证；合成生物学生产基地有多款新产品成功上市：肌醇、角鲨烯（烷）、依克多因、植物鞘氨醇等，神经酰
胺进入小试阶段。多个产品通过 ISO9001、ISO22000、FSSC22000、HACCP、FAMI-QS、
Kosher、Halal、REACH、COSMOS等认证。
为落实科技发展赋能产业发展，公司积极开展 AI 相关合作，目前已经在合成生物学和创新药研发、发酵过程控制中探索 AI应用赋能。截至 2025年 3月 24日，公司重要创新
产品sac-TMT的国际合作方默沙东启动了 12项全球三期临床试验，创新国际化加速。
2024年，实现营业总收入 218.12亿元，同比增长 1.67%；实现归属于上市公司股东的净利润29.36亿元，增长 19.53%。经营业绩变动主要原因：
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文1．原料药中间体主要产品销量提升，同时通过生产工艺提升及节能降耗等措施有效
降低生产成本，利润同比增加，其中川宁生物向本公司贡献归母净利润同比增加 3.3 亿元；
2．科伦博泰生物研发项目海外授权收入增加，利润大幅增长，向本公司贡献归母净利润同比增加1.8亿元；
3．公司持续优化输液产品结构，密闭式销量占比提升 1.89%，公司强化非输液产品集群并依托集采中标优势，加大市场拓展提高市场覆盖率，同时因执行国家药品集采政策销
售费用下降；
4．公司优化融资结构，融资额及融资利率下降，财务费用减少。
（二）研发工作进展情况1.仿制药研发工作进展
公司坚持以市场价值和政策为导向，实施总成本领先战略，2017 年至 2024 年已累计实现 169项产品过评/视为过评，建立了肠外营养、细菌感染及体液平衡等疾病领域的核心
优势产品及迭代产品集群，进一步巩固了在中国输液市场的行业领先地位，并在麻醉镇痛、
生殖健康、中枢神经及其他慢病领域逐步拓展和强化。2012 年转型至今，公司已成功实现了从单纯输液到全面、综合、内涵发展的蜕变。
报告期内，公司仿制药及改良性新药获批生产 34 项（首仿/首家 5 项），获批临床 3项，申报生产50项。
表1 仿制药取得生产批文的药（产）品情况序号 名称 注册分类 功能主治/适应症 所处状态
仿制药ω-3 甘油三酯(2%)中/长链脂肪乳/ 获批生产
1 化学药品3类 肠外营养氨基酸(16)/葡萄糖(16%)注射液 首仿
ω-3 甘油三酯(2%)中/长链脂肪乳/ 化学药品3类 肠外营养 获批生产氨基酸(16)/葡萄糖(30%)注射液 首仿
注射用美罗培南/氯化钠注射液 化学药品4类 细菌感染 获批生产首家
获批生产4 艾曲泊帕乙醇胺片 化学药品4类 血小板减小
首仿布比卡因脂质体注射液 化学药品3类 麻醉镇痛 获批生产
第2家氯维地平乳状注射液 化学药品3类 高血压 获批生产
第2家获批生产
7 奥拉帕利片 化学药品4类 肿瘤第2家
8 地屈孕酮片 化学药品4类 内源性孕酮不足引起 获批生产四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
的疾病 第3家9 麦考酚钠肠溶片 化学药品4类 肾脏移植排斥反应 获批生产
10 复方氨基酸注射液(18AA-Ⅶ) 化学药品4类 肠外营养 获批生产11 间苯三酚注射液 化学药品4类 消化道解痉 获批生产
12 骨化三醇软胶囊 化学药品4类 骨质疏松 获批生产13 己酮可可碱注射液 化学药品3类 暂时性脑缺血 获批生产
14 盐酸乌拉地尔注射液 化学药品4类 高血压 获批生产15 吡拉西坦注射液 化学药品3类 脑血管病、脑外伤 获批生产
16 艾地骨化醇软胶囊 化学药品4类 骨质疏松 获批生产17 瑞戈非尼片 化学药品4类 肿瘤 获批生产
18 马来酸阿伐曲泊帕片 化学药品4类 血小板减少 获批生产19 复方电解质注射液 化学药品4类 体液平衡 获批生产
20 碘普罗胺注射液 化学药品4类 诊断造影 获批生产21 葡萄糖酸钙氯化钠注射液 化学药品3类 电解质补充 获批生产
22 葡萄糖酸钙注射液 化学药品3类 电解质补充 获批生产一致性评价
维生素B6注射液 一致性评价 维生素补充 通过一致性评价首家
24 注射用头孢唑林钠 一致性评价 细菌感染 通过一致性评价25 注射用头孢噻肟钠 一致性评价 细菌感染 通过一致性评价
26 注射用苯唑西林钠 一致性评价 细菌感染 通过一致性评价27 复方醋酸钠林格注射液 一致性评价 体液平衡 通过一致性评价
28 乳酸钠林格注射液 一致性评价 体液平衡 通过一致性评价29 碳酸氢钠注射液 一致性评价 体液平衡 通过一致性评价
30 盐酸布比卡因注射液 一致性评价 麻醉镇痛 通过一致性评价急慢性颅内压增高、
31 甘油果糖氯化钠注射液 一致性评价 通过一致性评价脑水肿等
32 腹膜透析液(乳酸盐-G1.5%) 一致性评价 腹膜透析 通过一致性评价33 腹膜透析液(乳酸盐-G2.5%) 一致性评价 腹膜透析 通过一致性评价
34 腹膜透析液(乳酸盐-G4.25%) 一致性评价 腹膜透析 通过一致性评价注：位次标识仅标示前三家。
报告期内，公司共申报生产 50 项产品。首个改良型新药布瑞哌唑口溶膜、仿制药（10%脂肪乳(OO)/5.5%氨基酸(15)/葡萄糖(20%)注射液、长链脂肪乳注射液(OO)、棕榈酸
帕利哌酮注射液、注射用阿立哌唑等产品）的申报进一步强化了公司在肠外营养、中枢神经领域产品线迭代的同时，也进一步丰富了公司特色技术平台的产出，提升了公司复杂制
剂领域产线价值。
表2 仿制及改良型新药申报生产药（产）品情况序号 名称 注册分类 功能主治/适应症 所处状态
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文改良型新药
1 布瑞哌唑口溶膜 化学药品2.2类 精神分裂 申报生产首家
仿制药2 西地那非口腔速溶膜 化学药品3类 勃起功能障碍 申报生产
首仿3 布瑞哌唑片 化学药品4类 精神分裂症 申报生产
首仿4 布瑞哌唑口崩片 化学药品3类 精神分裂症 申报生产
首仿5 甲磺酸沙非胺片 化学药品4类 帕金森 申报生产
首仿6 苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液 化学药品4类 细菌感染 申报生产
首仿7 注射用阿立哌唑 化学药品4类 精神分裂症 申报生产
首仿8 尼莫地平片 化学药品4类 蛛网膜下腔出血 申报生产
第2家9 伊布替尼片 化学药品3类 肿瘤 申报生产
第2家10 雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片 化学药品4类 围绝经期综合征 申报生产
第2家10%脂肪乳(OO)/5.5%氨基酸(15)/葡 申报生产
11 化学药品4类 肠外营养萄糖(20%)注射液 第2家
申报生产12 结构脂肪乳注射液(C6-24) 化学药品4类 肠外营养
第2家申报生产
13 恩扎卢胺片 化学药品3类 肿瘤第2家
14 屈螺酮炔雌醇片（II） 化学药品4类 女性避孕 申报生产第3家
15 恩他卡朋双多巴片（II） 化学药品4类 帕金森 申报生产第3家
16 脑脊髓手术用洗净灌流液 化学药品3类 开颅手术清洗 申报生产第3家
17 注射用头孢唑肟钠/氯化钠注射液 化学药品4类 细菌感染 申报生产第3家
18 长链脂肪乳注射液(OO) 化学药品4类 肠外营养 申报生产19 小儿复方氨基酸注射液（19AA-I） 化学药品3类 肠外营养 申报生产
20 复方氨基酸注射液(20AA) 化学药品4类 肠外营养 申报生产21 棕榈酸帕利哌酮注射液 化学药品4类 精神分裂症 申报生产
22 阿立哌唑口服溶液 化学药品3类 精神分裂症 申报生产23 盐酸曲唑酮片 化学药品3类 抑郁 申报生产
24 洛索洛芬钠贴剂 化学药品4类 麻醉镇痛 申报生产25 米库氯铵注射液 化学药品4类 麻醉镇痛 申报生产
26 盐酸戊乙奎醚注射液 化学药品4类 麻醉辅助 申报生产27 醋酸加尼瑞克注射液 化学药品4类 辅助生殖 申报生产
28 醋酸阿托西班注射液 化学药品4类 早产预防 申报生产29 吗啉硝唑氯化钠注射液 化学药品4类 细菌感染 申报生产
30 左氧氟沙星注射液 化学药品3类 细菌感染 申报生产31 注射用硫酸艾沙康唑 化学药品4类 真菌感染 申报生产
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文32 醋酸葡萄糖维持液 化学药品3类 电解质补充 申报生产
33 氯化钾口服溶液 化学药品3类 低钾血症 申报生产34 氯化钙注射液 化学药品3类 低钙血症 申报生产
35 复方电解质注射液（V） 化学药品3类 体液平衡 申报生产血透或慢性肝病患者
36 盐酸纳呋拉啡口崩片 化学药品4类 申报生产难治性瘙痒
良性前列腺增生和高37 甲磺酸多沙唑嗪缓释片 化学药品4类 申报生产
血压38 尼卡地平注射液 化学药品4类 高血压 申报生产
39 罗沙司他胶囊 化学药品4类 肾性贫血 申报生产40 聚乙二醇钠钾散 化学药品4类 便秘 申报生产
41 复方聚乙二醇钠钾散（儿童型） 化学药品3类 便秘 申报生产42 枸橼酸钠血滤置换液 化学药品4类 肾脏替代治疗 申报生产
43 奥卡西平口服混悬液 化学药品4类 癫痫 申报生产44 丙戊酸钠缓释片(I) 化学药品4类 癫痫/躁狂 申报生产
45 艾拉莫德片 化学药品4类 活动性类风湿关节炎 申报生产一致性评价
46 甘油磷酸钠注射液 一致性评价 磷元素补充 申报一致性评价第3家
47 盐酸布比卡因注射液 一致性评价 麻醉镇痛 申报一致性评价48 注射用苯唑西林钠 一致性评价 细菌感染 申报一致性评价
49 注射用氨曲南 一致性评价 细菌感染 申报一致性评价50 硫酸阿米卡星注射液 一致性评价 细菌感染 申报一致性评价
*位次标识仅标示前三家，仅统计制剂品种。
改良型新药及NDDS复杂制剂管线方面：公司陆续布局 20余项产品，通过近些年的体系建设及项目推进，已实现序贯产出，其中注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、布比卡因
脂质体注射液已获批上市，棕榈酸帕利哌酮注射液、注射用阿立哌唑、布瑞哌唑口溶膜等已申报生产，KLA480注射液、布瑞哌唑长效注射液等多项产品正在开展临床研究。下一
步，公司将在优势管线和给药系统技术上进行针对性的布局，持续拓展改良创新及 NDDS复杂制剂管线，加快产出以巩固和拓展科伦核心领域的“护城河”，持续提升高端仿制药、
复杂仿制药及改良型新药的核心竞争力。
2.创新药物研发进展为了将现有的创新研发资源进行合理配置，集中全力推进当前具有竞争优势和市场价
值的管线项目，针对未被满足的临床需求，公司创新研发管线（临床及临床前）共布局 30余项，以肿瘤治疗为主，针对世界上普遍或难治性的癌症，如 BC、NSCLC、GI 癌症（包
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文括 GC 和 CRC）及妇科肿瘤，以及患者人数众多且医疗需求未得到满足的非肿瘤性疾病及
病症。
在研发平台建设上，公司子公司科伦博泰生物是开发抗体偶联药物（ADC）的先行者之一，在ADC研发方面积累了超过十年的经验，拥有内部研发平台 OptiDCTM。
截至目前，公司 ADC及新型偶联药物研发进展如下：
①芦康沙妥珠单抗（sac-TMT）（亦称 SKB264/MK-2870)（佳泰莱®）
Sac-TMT 是由科伦博泰生物拥有自主知识产权的新型 TROP2ADC，其采用新型连接子进行开发，其通过偶联一种贝洛替康衍生的拓扑异构酶 I 抑制剂作为有效载荷，DAR 达
到 7.4。Sac-TMT 通过重组抗 TROP2 人源化单克隆抗体特异性识别肿瘤细胞表面的TROP2，其后被肿瘤细胞内吞并于细胞内释放 KL610023。KL610023 作为拓扑异构酶 I 抑
制剂，可诱导肿瘤细胞 DNA 损伤，进而导致细胞周期阻滞及细胞凋亡。此外，其还在肿瘤微环境中释放 KL610023。鉴于 KL610023具有细胞膜渗透性，可实现旁观者效应，即杀
死邻近的肿瘤细胞。该设计的目的是在循环中保持稳定性与肿瘤细胞内 ADC 有效载荷靶向释放之间达到更加有效的平衡。Sac-TMT 是国内首个获得完全批准上市的具有全球知识产
权的国产ADC。
三阴性乳腺癌（TNBC）：
2024 年 11 月，sac-TMT 获国家药监局批准于中国上市，用于治疗既往至少接受过 2种系统治疗（其中至少 1 种治疗针对晚期或转移性阶段）的不可切除的局部晚期或转移性
TNBC成人患者。
2024 年 5 月，科伦博泰生物在 ASCO 年会上公布了 sac-TMT 用于治疗既往接受过治疗的局部复发或转移性 TNBC 患者的 3 期研究(OptiTROP-Breast01)结果。sac-TMT 显示在
PFS 和 OS 上均具有统计学意义和临床意义的显著改善。sac-TMT 的 BICR 评估中位 PFS为 6.7 个 月 (95%CI:5.5,8.0) ， 化 疗 为 2.5 个 月 (95%CI:1.7,2.7) ， HR 为
0.32(95%CI:0.24,0.44,p<0.00001)，疾病进展或死亡风险降低 68%。sac-TMT 的中位 OS 未达 到 （ 95%CI:11.2,NE ） ， 化 疗 为 9.4 个 月 （ 95%CI:8.5,11.7 ） ， HR 为 0.53
（95%CI:0.36,0.78,p=0.0005），死亡风险降低 47%。sac-TMT 的 ORR 为 45.4%，化疗的ORR为 12%。TROP2高表达（H-score>200)的患者亚组在使用 sac-TMT时具有更高的中位
PFS（8.3个月）及ORR（52.1%）。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文在 2024年欧洲肿瘤内科学会(ESMO)大会上，科伦博泰生物公布了在 sac-TMT 对比化
疗用于既往接受过治疗的晚期 TNBC 患者的 3 期研究(OptiTROP-Breast01)中，对既往接受过或未接受过PD-(L)1抑制剂治疗的患者的探索性分析结果。
2024 年 3 月，sac-TMT 获得国家药监局的突破性疗法认定，用于一线治疗不可手术切除的局部晚期、复发或转移性 PD-L1阴性 TNBC。科伦博泰生物已启动 sac-TMT对比研究
者选择的化疗一线治疗不可手术切除的复发或转移性 TNBC患者的 3期注册性研究。
激素受体阳性/人表皮生长因子受体 2 阴性乳腺癌（HR+/HER2- BC）:针对2L+局部晚期或转移性 HR+/HER2-BC的 3期注册研究正在进行中。
2023 年 6 月，sac-TMT 获得国家药监局突破性疗法认定，用于治疗既往接受过至少2L系统化疗的局部晚期或转移性 HR+/HER2-BC患者。
EGFR 突变型非小细胞肺癌（NSCLC）:2025年 3月，科伦博泰生物获得中国国家药监局对 sac-TMT的上市许可，用于治疗经
EGFR-TKI 治疗和含铂化疗治疗后进展的 EGFR 突变阳性的局部晚期或转移性非鳞状NSCLC成人患者。与多西他赛相比，sac-TMT单药疗法在 ORR、PFS和 OS方面具有显著
统计学意义和临床意义的改善。
2024 年 10 月，国家药监局受理了 sac-TMT 用于治疗经 EGFR-TKI 治疗后进展的EGFR 突变局部晚期或转移性 NSCLC 成人患者的 NDA，该申请已纳入优先审评审批程序。
2023年 1月，sac-TMT获得国家药监局突破性疗法认定，用于治疗 EGFR-TKI治疗后疾病进展的局部晚期或转移性 EGFR 突变型 NSCLC。2024 年 8 月，基于 sac-TMT OptiTROP-
Lung03 关键研究积极结果的 NDA 已获国家药监局药审中心受理，并纳入优先审评审批程序。
2024 年美国癌症研究协会(AACR)年会，科伦博泰生物公布了 sac-TMT 用于既往接受过治疗的晚期NSCLC患者的2期研究的最新疗效和安全性结果。
此外，sac-TMT 联合奥希替尼一线治疗 EGFR 突变的局部晚期或转移性 NSCLC 的 3期注册性研究正在进行中。
EGFR 野生型非小细胞肺癌（NSCLC）：
sac-TMT 联合帕博利珠单抗（可瑞达®）对比帕博利珠单抗一线治疗 PD-L1 阳性的局部晚期或转移性 NSCLC 患者，以及 sac-TMT 联合帕博利珠单抗对比化疗联合帕博利珠单
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文抗一线治疗 PD-L1 阴性的局部晚期或转移性非鳞状 NSCLC 患者的两项 3 期注册研究正在
进行中。
2024年 5月，科伦博泰生物在 ASCO年会上公布了 sac-TMT联合 A167（抗 PD-L1单抗）用于一线治疗晚期 NSCLC患者的2期研究(OptiTROP-Lung01)结果。
其他适应症：
科伦博泰生物正积极探索 sac-TMT 作为单药疗法及联合其他疗法用于治疗其他实体瘤的可能性，包括GC、EC、CC、OC、UC、CRPC及HNSCC。
在 2024 年 ESMO 大会上，科伦博泰生物公布了 sac-TMT 联合帕博利珠单抗用于复发或转移性 CC 患者的疗效及安全性结果和 sac-TMT 单药疗法用于既往接受过治疗的晚期
EC及OC患者的2期研究的安全性及疗效结果。
在 2024年美国癌症研究协会(AACR)年会上，科伦博泰公布了 sac-TMT用于既往接受过治疗的晚期胃癌或 GEJ癌症患者的2期研究的初步疗效和安全性结果。
在 2025 年美国临床肿瘤学会(ASCO)泌尿生殖系统(GU)癌症研讨会上，科伦博泰公布了 sac-TMT 单药治疗既往接受过抗癌疗法时或治疗后病情进展的不可切除、局部晚期或转
移性UC患者的1/2期 KL264-01/MK-2870-001研究(NCT04152499)的疗效及安全性结果。
科伦博泰生物已向默沙东授予一项在大中华区以外开发、使用、制造及商业化 sac-TMT 的独家、付特许权使用费、可转授的许可。截至目前，默沙东已启动 12 项正在进行
的 sac-TMT作为单药疗法或联合帕博利珠单抗或其他药物用于多种类型癌症的全球性 3期临床研究。以下研究由默沙东主办及牵头：
乳腺癌适应症 3项：sac-TMT联合帕博利珠单抗对比 TPC用于既往经新辅助治疗且手术后未达到 pCR 的 TNBC 患者；作为单药疗法及与帕博利珠单抗联合对比 TPC 用于治疗
既往接受过治疗的局部复发、不可切除或转移性 TNBC 受试者（PD-L1 表达的 CPS<10)；
作为单药及与帕博利珠单抗联合对比 TPC 用于治疗不可切除的局部晚期或转移性HR+/HER2–BC受试者（经一种或多种 ET治疗后）。
肺癌适应症 5 项：sac-TMT 联合帕博利珠单抗对比帕博利珠单抗用于治疗手术后接受新辅助帕博利珠单抗联合铂类双药化疗后未达到 pCR 的可切除的 NSCLC 成人受试者；联
合帕博利珠单抗对比帕博利珠单抗用于一线治疗 PD-L1 大于或等于 50%的转移性 NSCLC受试者；单药治疗对比标准化疗，用于治疗既往接受过治疗的 EGFR 突变或其他基因组突
变的晚期或转移性 NSCLC（在既往接受过 1或 2次 EGFR-TKI治疗后，以及在 EGFR-TKI四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
治疗时或之后疾病进展后接受过 1 次铂类治疗后）；对比培美曲塞及卡铂联合治疗用于治疗既往接受过 EGFR-TKI 治疗后疾病进展的 EGFR 突变的晚期非鳞状 NSCLC 受试者；联
合帕博利珠单抗对比帕博利珠单抗作为维持治疗用于一线治疗进行帕博利珠单抗联合卡铂和紫杉醇或白蛋白结合型紫杉醇诱导治疗后的转移性鳞状 NSCLC。
妇科癌症适应症 3 项：sac-TMT 单药治疗对比化疗用于治疗既往接受过铂类化疗及免疫治疗的 EC 患者；单药治疗对比 TPC 二线治疗复发性或转移性 CC 受试者；用于治疗已
接受2L化疗的铂类敏感复发性 OC患者。
胃肠道癌症适应症 1项：sac-TMT用于 3L+晚期/转移性GEA。
②博度曲妥珠单抗（HER2ADC，亦称 A166）
博度曲妥珠单抗通过稳定酶可裂解连接子将新型单甲基奥瑞他汀 F(MMAF)衍生物（高细胞毒性微管蛋白抑制剂 Duo-5）与 HER2单克隆抗体偶联，药物抗体比(DAR)为 2。
博度曲妥珠单抗特异性结合肿瘤细胞表面的 HER2，并被肿瘤细胞内吞，在胞内释放毒素分子 Duo-5，Duo-5 诱导肿瘤细胞周期阻滞在 G2/M 期，引起肿瘤细胞凋亡。博度曲妥珠
单抗靶向结合 HER2 后也可抑制 HER2 介导的信号通路；其具有抗体依赖细胞介导细胞毒作用(ADCC)活性。
2025 年 1 月，博度曲妥珠单抗的 NDA 已获国家药监局药审中心受理，用于既往至少接受过一种抗 HER2治疗的 HER2+不可切除或转移性 BC成人患者的治疗。在预设的期中
分析中，与 T-DM1 相比，博度曲妥珠单抗单药在主要研究终点盲态独立中心评估(BICR)评估的无进展生存期(PFS)具有显著统计学意义和临床意义的改善。
基于主要分析的结果，博度曲妥珠单抗已达到其针对 3L+晚期 HER2+BC 的关键 2 期试验的主要终点，且 NDA已于2023年 5月获国家药监局受理。
同时，科伦博泰生物已启动博度曲妥珠单抗用于治疗既往接受过有效载荷为拓扑异构酶抑制剂ADC的HER2+不可切除或转移性 BC的开放、多中心 2期临床研究。
③ SKB315(CLDN18.2ADC)：
SKB315 配置了自主开发的人源化 CLDN18.2 单抗及独特的有效载荷－连接子设计。
SKB315 的早期临床数据显示，在中高 CLDN18.2 表达的胃癌中具有良好的疗效和可接受的安全性特征。科伦博泰正在进行 SKB315的 1b期临床试验。
④ SKB410/MK-3120(Nectin-4ADC)：
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文SKB410 是一款靶向晚期实体瘤的新型 Nectin-4ADC，并采用差异化的有效载荷-连接
子策略。SKB410 显示出令人鼓舞的 1 期临床数据。作为申办方，默沙东已启动 SKB410的全球1/2期临床试验。
⑤ SKB571/MK-2750：
SKB571 是一款科伦博泰生物正在与默沙东合作开发的新型双抗 ADC，主要靶向各种实体瘤，如 LC和CRC等。1期临床试验正在中国进行中。
⑥ SKB518、SKB535/MK-6204及 SKB445：
SKB518、SKB535 及 SKB445 是具有潜在 FIC 靶点的新型 ADC 药物。各项目 1 期临床试验均在中国进行中。科伦博泰生物已与默沙东订立开发 SKB535 的许可及合作协议。
国家药监局官方网站宣布，SKB535 为国家药监局批准的首个优化创新药临床试验审评审批试点项目，审评审批用时 21日。
⑦ SKB500及SKB501：
SKB500 及 SKB501 是具有经验证靶点但采用差异化有效载荷－连接策略的新型 ADC药物。2024 年 11 月及 12 月，科伦博泰生物分别获得国家药监局批准 SKB501 及 SKB500
用于治疗晚期实体瘤的 IND申请的临床试验通知。
⑧ SKB107：
SKB107 是一款由科伦博泰生物与西南医科大学附属医院共同开发的靶向肿瘤骨转移的 RDC药物。2025年 3月，科伦博泰生物获得国家药监局批准 SKB107 的 IND申请的临
床试验通知。
截至目前，公司非偶联药物研发进展如下：
① 塔戈利单抗（PD-L1单抗、亦称A167）（科泰莱®）：
塔戈利单抗是一种靶向 PD-L1 的人源化单抗。公司开发塔戈利单抗，作为公司免疫疗法的支柱，不仅是作为一种单药，更重要的是与公司的 ADC和其他肿瘤药物联合使用。
1L NPC2025 年 1 月，塔戈利单抗联合顺铂和吉西他滨用于一线治疗复发或转移性 NPC 患者
获国家药监局批准于中国上市。塔戈利单抗是全球首个获得批准用于鼻咽癌一线治疗的PD-L1单抗。
基于塔戈利单抗联合顺铂和吉西他滨对照安慰剂联合顺铂和吉西他滨治疗复发或转移性鼻咽癌的有效性和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 3 期临床研究，与化疗相
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文比，塔戈利单抗联合顺铂和吉西他滨一线治疗复发或转移性鼻咽癌可获得更优的 PFS、更
高的 ORR 和更长的 DoR，且无论患者 PD-L1 表达如何，均可获益。塔戈利单抗联合化疗组的中位 PFS 未达到，安慰剂联合化疗中位 PFS 达到 7.9 个月（HR=0.47，95%CI：0.33-
0.66，p<0.0001)，疾病进展或死亡风险降低了 53%；ORR为 81.7%对比 74.5%；中位 DoR为 11.7 对比 5.8 个月（HR=0.48，95%CI：0.32-0.70)，比安慰剂组延长近 1 倍；已观察到
塔戈利单抗联合化疗总生存期的获益趋势（HR=0.62，95%CI：0.32-1.22)，其死亡风险降低了38%。
3L+ NPC2024 年 12 月，塔戈利单抗用于治疗既往接受过二线及以上化疗失败的复发或转移性
NPC患者获国家药监局批准于中国上市。
基于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发或转移性 NPC 患者中开展的开放性、
多中心、2 期临床研究，截至数据截止日，中位随访时间为 21.7 个月，共有 132 例患者纳入全分析集（FAS），IRC评估的 ORR为 26.5%，DoR为 12.4个月，OS为 16.2个月。同
时，塔戈利单抗具有可控的安全性，3 级免疫相关不良事件为 3.9%，未观察到 3 级以上免疫相关不良事件。上述相关临床研究资料已发表在《柳叶刀》子刊《The Lancet Regional
Health – Western Pacific》。
此外，公司正积极探索塔戈利单抗联合 ADC 药物作为早线治疗的潜力，以最大限度地发挥公司肿瘤管线的临床价值。
② 西妥昔单抗N01（EGFRmAb、亦称 A140）（达泰莱®）：
西妥昔单抗 N01 是一种重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单克隆抗体，可以抑制EGFR表达的肿瘤细胞的生长和存活。
2025年 2月，西妥昔单抗 N01注射液用于与 FOLFOX或 FOLFIRI方案联合用于一线治疗大鼠肉瘤病毒RAS基因野生型的转移性结直肠癌获国家药监局批准中国上市。
根据一项大样本国内 3期临床研究的结果，该研究对西妥昔单抗 N01注射液与西妥昔单抗注射液（爱必妥®）进行了头对头比较，西妥昔单抗 N01联合化疗在 ORR方面具有临
床等效性（西妥昔单抗 N01对比西妥昔单抗注射液（爱必妥®）：71.0%对比 77.5%；ORR比率为 0.93[95%CI:0.87,0.99]），而且西妥昔单抗 N01在 DoR和 PFS方面与西妥昔单抗注
射液（爱必妥®）相比并无显示出任何临床意义或统计学显著差异（中位 PFS：10.9个月对比 10.8 个月，HR：1.03[95%CI:0.83,1.28]；中位 DoR：10.2 个月对比 9.5 个月）。安全性
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文方面，研究已充分证明西妥昔单抗 N01 联合化疗在安全性、耐受性和免疫原性方面与西妥
昔单抗注射液（爱必妥®）联合化疗相当。
③ A400/EP0031（RET抑制剂）：
2021 年 3 月，科伦博泰生物向总部设在英国的国际肿瘤药物开发公司 Ellipses Pharma授出在大中华区及部分亚洲国家(朝鲜、韩国、新加坡、马来西亚及泰国)之外开发、制造
及商业化 A400 的独家授权。目前，科伦博泰生物正在中国进行针对 1L 及 2L+晚期RET+NSCLC 的关键临床研究及 RET+MTC 以及实体瘤的 1b/2 期临床研究，预计将于
2025年提交 A400的 NDA申请。根据相关合作及许可协议，Ellipses Pharma正在中国以外的全球范围内推进其 2期临床研究。2024 年 3月， A400/EP0031 获得 FDA快速通道资格
认定，用于治疗 RET融合阳性 NSCLC。2024年 4月，A400获 FDA批准进入 2期临床开发。截至 2024年 12月 31日，共计在美国、欧洲及阿联酋为 A400/EP0031设立 33个临床
试验中心。
④ SKB378/WIN378（TSLP单抗）：
针对中重度哮喘的 IND 申请已于 2022 年 2 月获得国家药监局批准，且公司已完成在中国健康受试者中开展的 1期临床试验。用于治疗 COPD的 IND申请已于 2025年 1月获
得国家药监局批准。
2025年 1月，科伦博泰生物及 Harbour BioMed与 Windward Bio订立独家许可协议，
根据该协议，科伦博泰生物与 Harbour BioMed授予Windward Bio SKB378/WIN378在全球（不包括大中华区及部分东南亚和西亚国家）的研究、开发、生产及商业化的独家许可。
SKB378/WIN378 是科伦博泰与 Harbour BioMed 共同开发的项目，双方平分全球权利。
Windward Bio正在准备 2期临床试验。
作为回报，科伦博泰生物与 Harbour BioMed有资格收取合计最高 9.7亿美元的首付款和里程碑付款，以及基于 SKB378/WIN378 净销售额计算的个位数至双位数百分比分级特
许权使用费。首付款及近期付款合计 4,500万美元，包括现金对价和 Windward Bio母公司的股权。根据许可协议的条款及条件，若 Windward Bio近期发生控制权变更或与第三方订
立分许可协议，科伦博泰生物与 Harbour BioMed 亦有资格向 Windward Bio 收取额外款项。
Windward Bio 根据许可协议向科伦博泰与 Harbour BioMed 支付的款项将等额支付给科伦博泰与Harbour BioMed。
⑤ SKB336（FXI/FXIα单抗）：科伦博泰生物已在中国完成 1期试验。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文⑥ A296（STING激动剂）： 1期试验正稳步推进。
3.生物发酵产品及合成生物学产品研发进展川宁生物合成生物学产品的研发围绕两类工作开展：一方面积极向生产基地交付新产
品，另一方面围绕已交付产品持续进行菌株改造和工艺优化以实现降本增效。报告期内，
化妆品活性原料 RCB125 植物鞘氨醇及衍生产品、生物基材料单体 RCB128 等项目实现菌种和工艺包的交付，发酵水平达到预期目标，且植物鞘氨醇及衍生产品已在生产基地完成
中试并试产。化妆品活性原料 RCB112 角鲨烷、饲料添加剂 RCB114 肌醇等产品的菌种改进、发酵和提取工艺的优化达到年初设定目标。在研产品目前聚焦于大宗或产值较高的二
类产品，报告期内完成所设定的阶段性里程碑，为 2025年研发交付奠定了基础。
在拥抱新技术方面，川宁生物与上海金珵科技建立了战略合作关系，双方已经在 AI赋能发酵产业、AI辅助合成生物学研发、新产品合作开发等方面开展了合作。
川宁生物子公司上海锐康生物将人工智能用于辅助合成生物学的研发，利用生成式 AI辅助提升代谢途径中关键酶性能，预测复杂代谢途径中的靶点，从而提升终端小分子产品
的效价、碳转化率和时空转化率，达到降本增效的目的。报告期内，研发工作使用 AI 赋能后，酶改造方面使酶的活性整体大幅提高，极大地提高了研发效率。目前，公司正在逐
步将AI应用到各项研发工具中进行开发和使用。
另一方面，川宁生物将人工智能与现有产业结合，助力新质生产力发展，以全面提升公司的生产方式和生产效率。具体包括打造生成式人工智能虚拟工程师，建立原料、工艺、
产量的生成式可解释的人工智能工程化平台，通过机器学习迭代反馈实现抗生素中间体生产新范式和效益的系统性提升。报告期内，公司在硫氰酸红霉素产线部分实验罐上实现了
AI 动态调控，使得在复杂的生物发酵过程中能动态调控参数，实时生成了最优的发酵方案，
从而提升硫氰酸红霉素实验罐发酵产量。从目前实验数据来看，由该 AI 虚拟工程师所调控的实验罐的发酵水平已全部高于原有未使用 AI 调控发酵罐水平，按照相同物料投入，
AI 所调控的发酵罐平均产量超出对照组 3%-5%的产量，并且随着新批次数据的喂入，多次迭代后有望持续提升发酵产量。目前 AI 虚拟工程师已能够实时提前预测发酵过程的演
变趋势，包括溶氧、pH 等的变化趋势，进而可以提前进行干预调控，让温度、空气流量、
补糖速率等整个调控过程更加平稳，最终维持生产水平的稳定性，大幅降低生产波动。
4.知识产权情况四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司的知识产权布局与创新驱动战略紧密相关，通过持续研发投入、专利积累及技术转化，构建了较为完善的医药创新体系。公司建立了标准化知识产权管理制度，形成与企
业战略目标相匹配的知识产权管理体系。面对动态变化的行业格局，公司构建了覆盖全生命周期的知识产权风控体系，同时通过引入专业人才和提升全员素养，加强知识产权人才
队伍建设，不断拓展国际化视野。
知识产权工作对内有利于激励创新、增加企业价值，对外有助于增强市场竞争力、促进产业合作。公司紧密围绕产品与研发管线布局海内外专利，显著提升了公司产品的市场
地位、技术壁垒并拓展了市场边界，也增强了品牌影响力和抗风险能力。截至 2024 年 12月 31日，公司共拥有 2860项有效专利申请，包括发明专利申请 1425项、实用新型专利申
请 1213项、外观设计专利申请 222项。其中 1997项专利已获授权，包括发明专利 735项、
实用新型专利1069项和外观设计专利 193项。
（三）销售工作情况公司坚持“二十字经营方针”，以品牌建设为目标，专注于以患者为中心的临床价值需
求，积极推动营销体系变革，调整组织架构和销售模式，以适应外部环境变化和公司新产品上市的需要。近年来，公司积极参加药品集中采购和医保目录谈判，引导药品价格合理
下降，为居民用药合理性和可及性做出了重要贡献。报告期内，公司创新药获批上市，开启了创新药商业化进程。
1.输液领域为进一步巩固公司在输液市场的领导地位，报告期内，公司持续加强医疗终端开发和
市场准入，提升市场覆盖率。同时，公司积极推动产品结构升级、加强即配型多室袋产品管线的学术推广和证据建设、继续引领输液行业变革。
2024年，公司输液实现销售收入 89.12亿元，同比下降 11.85%；销量 43.47亿瓶/袋，
同比下降 0.70%。秉承以患者为中心的理念，公司继续推进全密闭式输液替代半开放式输液进程，提升患者输液安全，密闭式输液量占比较上一年提升 1.89个百分点。
在集采方面，公司积极拥抱政策变化，坚持准入先行，积极参与国家及地方集采，推动重点产品以价换量和主要产品市占率的提升。从已执行的省级集采或省际联盟带量采购
结果分析，集采品种销量增长和结构改善虽不能完全弥补价格下降的影响，导致部分集采药品的销售金额有所下降，但通过降本增效、集约化生产，加之药品回款周期缩短，业务
经营质量明显提升。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》自 2024 年 2 月 1 日起正
式施行，其中在医药领域，鼓励生物医药配套产业发展，并将“即混即用、智能包装等新型包装系统及给药装置的开发和生产”列为国家重点发展鼓励支持产业。这是继国家医药
工业“十二五”“十三五”规划“鼓励重点开发和应用的多室袋和具备去除不溶性微粒功能的输液包装”后支持该类制剂发展的又一重磅政策。公司是目前市场上唯一能同时攻克
液-液双室袋、三腔袋以及粉-液双室袋三类即配型产品技术难关并能稳定生产供应的医药制造商。
报告期内，公司肠外营养三腔袋产品积极参与国家集采和国家医保谈判工作，通过以价换量实现销售 852.23 万袋，同比增长 39.09%，已经成为国内三腔袋市场份额最高的厂
家之一。多特®脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液集采续标后持续放量。国家医保谈判产品多臻®中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(36%)注射液医保续约成功，有助于产品进
一步放量。多欣®ω-3 甘油三酯(2%)中/长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（36%）注射液纳入医保后首年快速放量，为目前医保目录内首个含 ω-3 甘油三酯的工业化三腔袋，兼具功
能和抗炎作用，填补了科伦及整个市场的空白，极大提高了患者的临床获益。多奕®ω-3 甘油三酯(2%)中/长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液成功获批，填补了国内适
用于外周静脉输注含 ω-3鱼油三腔袋的空白。
2024 年，粉液双室袋产品管线的销售工作，仍然以医院准入为主，并通过推动医院药学、急诊、应急救援、卫生经济等领域的学术研究，持续加大即配型制剂的市场推广和临
床价值认同。报告期内，粉液双室袋产品线实现销售 1297.12 万袋，同比增长 635.75%，
其中，注射用头孢曲松钠/氯化钠注射液、注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液和注射用头孢呋辛钠/氯化钠注射液为销量的主要贡献产品。2024 年国家医保谈判，公司注射用头孢他
啶阿维巴坦钠/氯化钠注射液新增纳入目录，注射用头孢他啶/5%葡萄糖注射液续约成功。
截至目前，双室袋平台已获批 8个产品，覆盖头孢类和碳青霉烯类产品管线。
2.非输液制剂公司仿制药核心产品管线已经初步建立梯队，产品集群优势凸显。受国家及地方集采
等多重因素的影响，公司部分存量产品在续标过程中，价格承压。公司多措并举，加大市场拓展力度、提高市场覆盖率以积极应对。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文创新药业务方面，公司已经组建了一支成熟的商业化团队，包括市场、商务与市场准
入、医学事务、销售、战略及运营等多个部门，致力于公司创新药的商业化销售。2024 年创新药销售实现了零的突破。
报告期内非输液药品销售收入 41.69亿元，同比增长 5.41%。
公司塑料水针业务全年销售 8.56 亿支，同比增长 31.22%。主要依托于集采产品盐酸氨溴索、胞磷胆碱、葡萄糖酸钙的放量。
在抗感染领域，集采品种罗红霉素片、磷酸奥司他韦胶囊、阿昔洛韦片等产品销量同比均实现了较快增长。泊沙康唑肠溶片依托国家医保谈判和集采身份，继续推动医院准入，
销量快速增长。
麻醉镇痛领域作为公司战略布局的重要组成部分，以舒更葡糖钠、丙泊酚中/长链脂肪乳注射液等几个产品的积极布局，科伦在该领域建立起了从学术推广到专家资源的营销网
络。2024年，公司舒更葡糖钠销量 66.34万支，得到了临床的认可。
布比卡因脂质体（布瑞科®）为公司 NDDS 平台的第二项成果，其获批上市进一步强化了已经形成的产品集群优势。布比卡因脂质体单次局部浸润麻醉的作用时间长达 72 小
时，副作用小，堪称理想的术后局部镇痛药。
在中枢神经领域，公司首个国采中选品种草酸艾司西酞普兰片（百洛特®）经历多轮续标工作，在激烈的市场竞争中仍然保持了销量的增长，2024 年百洛特®销售收入 2.09 亿
元，同比增长 7.84%，质优价廉惠及中国更多抑郁患者；另一集采产品氢溴酸西酞普兰片在多轮续标后，销量也实现了稳定增长。
在内分泌代谢领域，公司布局的新型口服降糖药物已有恩格列净片（科糖恩®）、氢溴酸替格列汀片（科糖文®）、口服周制剂-琥珀酸曲格列汀片等 6 个产品获批。其中，恩
格列净片作为新型降糖药物 SGLT2 抑制剂，在《中国 2 型糖尿病防治指南》等国内外指南中均有广泛推荐；2024 年 6 月成功获批慢性肾病新适应症，实现糖尿病、慢性心衰和慢
性肾病三大治疗领域的全覆盖。受国家集采大幅降价“以价换量”、新增适应症等因素影响，该品种持续放量，报告期内销量同比增长 64.46%，在全国同通用名产品中销售占比稳
居首位；另一重点产品氢溴酸替格列汀片凭借优异的降糖效果和良好的安全性，已成功通过国家医保谈判纳入医保目录，并快速推进医院准入工作，临床认可度持续提升，有望成
为2025年新的业绩增长点。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司创新药芦康沙妥珠单抗（佳泰莱®）和塔戈利单抗（科泰莱®）获批上
市。2024 年 11 月 22 日，芦康沙妥珠单抗获批上市，11 月 28 日，完成首批药品发运，同日，完成全国首张处方。报告期内，创新药累计实现销售 5,169.37万元。
3.抗生素中间体及原料药报告期内，公司抗生素中间体及原料药实现营业收入58.56亿元，同比增长20.90%。
受益于抗生素中间体市场需求增长及公司生产工艺的提升带来的产量增加，主要产品对公司业绩的提升贡献较大。川宁生物硫氰酸红霉素实现营业收入 17.46 亿元，同比增长
12.68%；青霉素类中间体实现营业收入 22.63 亿元，同比增长 17.44%；头孢类中间体实现营业收入11.51亿元，同比增长 42.78%。
2024年 7月 9日公司收到国家药品监督管理局对公司化学原料药熊去氧胆酸的化学原料药上市申请批准通知书，标志着公司所生产的原料药熊去氧胆酸的质量、安全性和有效
性已通过国家权威部门严格审核，获准在国内合法生产与销售。
合成生物学类产品红没药醇、5-羟基色氨酸、肌醇、角鲨烯、植物鞘氨醇、依克多因等实现商业化生产。报告期内，多个产品通过 ISO9001、ISO22000、FSSC22000、HACCP、
FAMI-QS、Kosher、Halal、REACH、COSMOS等认证检查，全年 9个品种共计获得 24项认证，肌醇产品取得饲料添加剂生产许可证和批准文号。
4.国际业务报告期内，公司国际业务持续稳步增长，公司主营业务实现海外收入 28.86 亿元人民
币，同比增长 11.49%。同时，公司海外市场业务拓展取得显著成果，主要得益于公司出口业务的积极开拓和海外投资项目的稳健运营。
出口业务方面，公司开展了中间体、原料药、仿制药产品在 20 余个海外国家/地区的多个注册项目，在多个国家和地区的注册申请取得积极进展，多个产品获得当地监管机构
的批准上市，增强了公司在国际市场的竞争力。
海外投资项目方面，斯里兰卡项目（科乐进兰卡和科伦生命科学）发展良好，并持续在产品开发和市场准入方面进行投入。科乐进兰卡收到匈牙利药监部门颁发的人用药片剂
和胶囊剂欧盟 GMP证书，成为斯里兰卡当地首家通过欧盟 GMP认证的企业。哈萨克斯坦科伦持续推进自动化和智能化改造，产销同比均有增长并突破了 1 亿瓶。同时，哈萨克斯
坦科伦积极推进新项目建设和新产品开发，完成了 BFS 车间和口服固体车间建设工作，正在申请欧亚联盟生产线 GMP认证，确保公司具有良好的持续盈利能力。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文（四）生产和质量工作
围绕公司战略目标，在生产技术方面持续组织开展外部对标，引入新设备、新技术。
通过提升产线智能化水平、优化改进生产流程、迭代生产工艺等措施不断挖潜降耗。联动研、产、供、销，从源头提升新产品竞争力，并加速新产品的落地转化。衔接研产销各板
块，在保障集采品种生产、质量、供应稳健性上持续发力。巩固公司在大输液领域的领先地位，重点推进集约化产线建设、完成 GMP 符合性检查、加速粉液双室袋满产。对固体
制剂生产工序中高风险岗位开展贯标，强化固体制剂的平台能力。国际化方面，大力引进全球先进生产技术和制造设备，健全国际化生产体系，为出海业务助力。在行业发展上，
协同协会和监管部门，开展技术更新和标准升级，为行业发展贡献力量。积极拥抱人工智能和机器人技术，在办公协同、产线和设备方面先行先试，持续赋能。
抗生素中间体生产方面，川宁生物通过菌种优化、工艺优化、自动化升级等方式，各产品收率及产量明显提升。
报告期内，公司质量信息化系统建设进一步提升，在实验室信息管理系统（LIMS）、
药物警戒系统的基础上，统一上线质量管理系统（QMS）、文件管理系统（DMS）、质量年度回顾管理系统（QRS）、电子记录与流程管理平台（ERPP），进一步提高了数据可靠
性。针对委托和受托管理、共线生产管理、数据完整性管理等，发布管理标准与技术指南。
药品上市后变更管理方面，在发布多份变更技术指南基础上，建立药品上市后技术类变更、
研发部门全程参与的机制，实现研发团队从传统的技术转移递进到全生命周期技术保障。
2024 年，公司在质量管理工作上为医药行业技术提升提供了良好实践，包括：科伦全数据质量管理实践荣获“2024 年全国质量标杆”，“基于机器视觉检测和智能 AI 的输液
产品全自动灯检系统典型案例”入选国家工业和信息化部 2024 年度“质量提升与品牌建设典型案例”，四川科伦、湖南科伦等六家生产基地受到国家药品不良反应监测中心发文
表扬，深度参与《输液容器生物负载控制指南（中国医药包装协会）》《无菌药品生产污染控制策略（CCS）技术指南（中国医药设备工程协会）》的编写工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增减
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
21,812,414,489. 21,453,929,237.营业收入合计 100% 100% 1.67%
00 00分行业
19,212,005,407. 19,166,056,039.医药制造 88.07% 89.33% 0.24%
00 001,894,758,860.0 1,548,237,291.0
研发项目 8.69% 7.22% 22.38%0 0
其他 705,650,222.00 3.24% 739,635,907.00 3.45% -4.59%分产品
8,911,678,039.0 10,109,201,289.输液 40.86% 47.12% -11.85%
0 0010,300,327,368. 9,056,854,750.0
非输液 47.22% 42.21% 13.73%00 0
1,894,758,860.0 1,548,237,291.0研发项目 8.69% 7.22% 22.38%
0 0其他 705,650,222.00 3.23% 739,635,907.00 3.45% -4.59%
分地区1,393,567,335.0 1,165,913,923.0
华南 6.39% 5.43% 19.53%0 0
东北 751,913,583.00 3.45% 832,962,631.00 3.88% -9.73%2,313,731,192.0 2,240,384,800.0
华北 10.61% 10.44% 3.27%0 0
5,707,888,185.0 5,438,983,068.0华东 26.17% 25.35% 4.94%
0 02,819,767,368.0 3,091,864,521.0
华中 12.93% 14.41% -8.80%0 0
1,310,793,979.0 1,253,597,072.0西北 6.01% 5.84% 4.56%
0 04,629,109,551.0 4,841,956,497.0
西南 21.21% 22.59% -4.40%0 0
2,885,643,296.0 2,588,266,725.0国际业务 13.23% 12.06% 11.49%
0 0分销售模式
14,837,636,576. 13,846,802,958.自营销售 68.03% 64.55% 7.16%
00 004,374,368,831.0 5,319,253,081.0
代理销售 20.05% 24.79% -17.76%0 0
2,600,409,082.0 2,287,873,198.0其他 11.92% 10.66% 13.66%
0 0（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
19,212,005,4 9,328,389,08医药制造行业 51.45% 0.24% 4.56% -2.00%
07.00 8.001,894,758,86 653,752,620.
研发项目 65.50% 22.38% -12.70% 13.87%0.00 00
分产品四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
8,911,678,03 3,550,566,79输液 60.16% -11.85% -2.47% -3.83%
9.00 4.0010,300,327,3 5,777,822,29
非输液 43.91% 13.73% 9.41% 2.22%68.00 4.00
1,894,758,86 653,752,620.研发项目 65.50% 22.38% -12.70% 13.87%
0.00 00分地区
1,338,072,67 640,952,742.华南 52.10% 20.44% 34.53% -5.01%
9.00 00720,096,048. 349,778,916.
东北 51.43% -11.09% 6.43% -7.99%00 00
2,265,766,94 1,121,302,55华北 50.51% 3.70% 1.95% 0.85%
1.00 2.005,570,942,35 3,044,229,84
华东 45.36% 6.34% 12.26% -2.88%4.00 6.00
2,798,392,78 1,281,960,80华中 54.19% -8.47% 1.19% -4.37%
9.00 4.00973,555,386. 429,623,387.
西北 55.87% -3.99% 6.43% -4.32%00 00
4,576,075,61 1,803,248,56西南 60.59% -3.19% -6.57% 1.42%
6.00 5.002,863,862,45 1,311,044,89
国际业务 54.22% 11.36% -9.77% 10.72%4.00 6.00
分销售模式14,837,636,5 7,343,701,73
自营销售 50.51% 7.16% 7.44% -0.13%76.00 4.00
4,374,368,83 1,984,687,35代理销售 54.63% -17.76% -4.87% -6.15%
1.00 4.001,894,758,86 653,752,620.
其他 65.50% 22.38% -12.70% 13.87%0.00 00
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 瓶/袋 4,347,068,762 4,377,557,282 -0.70%
生产量 瓶/袋 4,507,361,270 4,465,996,400 0.93%输液
库存量 瓶/袋 733,753,656 573,461,148 27.95%销售量 KG 18,911,705.40 16,573,954.30 14.10%
生产量 KG 18,820,420.36 17,098,906.43 10.07%川宁生物
库存量 KG 2,782,804.98 2,874,317.40 -3.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重9,328,389,08 8,921,457,07
医药制造业 营业成本 88.53% 87.42% 4.56%8.00 7.00
653,752,620. 748,819,711.研发项目 营业成本 6.21% 7.34% -12.70%
00 00554,678,849. 535,257,800.
其他 营业成本 5.26% 5.24% 3.63%00 00
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，本公司设立融诚生物、科伦永年，本公司子公司四川嘉讯通过非同一控制下的企业合并收购聚凯生物，
自购买日将聚凯生物纳入合并范围；子公司川宁生物设立伊犁生合创域、河南昆仑销售，子公司河南科伦设立河南钧川。
新设立公司或企业自设立之日起纳入公司合并范围。
报告期内，本公司向第三方出售云南医贸20%的股权，本公司由此丧失对云南医贸的控制权，自2024年10月31日起，云南医贸不再被纳入合并范围。
报告期内，本公司子公司科伦创新注销博坦生物。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,602,774,873.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.38%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,133,828,933.00 9.78%
2 客户二 1,840,391,585.00 8.44%3 客户三 604,919,027.00 2.77%
4 客户四 519,848,583.00 2.38%5 客户五 503,786,745.00 2.31%
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 5,602,774,873.00 25.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,070,272,271.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 362,723,356.00 5.75%2 供应商二 300,699,645.00 4.76%
3 供应商三 176,766,793.00 2.80%4 供应商四 131,835,307.00 2.09%
5 供应商五 98,247,170.00 1.56%合计 -- 1,070,272,271.00 16.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,492,619,258.00 4,449,718,404.00 -21.51%
管理费用 1,308,491,117.00 1,142,052,035.00 14.57%融资额及利率下降，
财务费用 66,179,387.00 233,761,490.00 -71.69%利息支出减少。
研发费用 2,170,538,644.00 1,943,570,077.00 11.68%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
2024年11月，sac-TMT获NMPA批准于 持续推进商业中国上市,用于既往至少接受过2种系统 化及NDA工 可丰富公司在
Sac-TMT(芦康沙妥珠 三阴性乳腺癌 治疗（其中至少1种治疗针对晚期或转 作；全力推进 肿瘤领域的产单抗）（SKB264/MK- 获批上市 移性阶段）的不可切除的局部晚期或转 多个注册研究 品管线，有利
2870）（佳泰莱®） 2L+ 移性三阴性乳腺(TNBC)成人患者。Sac- 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核TMT是国内首个获得完全批准上市的具有 联合用药研究 心竞争力。
全球知识产权的国产ADC。 的入组工作。
2024年3月， sac-TMT获得第四个突破 持续推进商业性疗法认定，用于一线治疗不可手术切 化及NDA工 可丰富公司在
Sac-TMT(芦康沙妥珠 三阴性乳腺癌 除的局部晚期、复发或转移性PD-L1阴 作；全力推进 肿瘤领域的产单抗)（SKB264/MK- 注册性临床 性TNBC患者。科伦博泰已启动sac-TMT 多个注册研究 品管线，有利
2870）（佳泰莱®） 1L 对比研究者选择的化疗一线治疗不可手 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核术切除的复发或转移性TNBC患者的3期 联合用药研究 心竞争力。
注册性研究。 的入组工作。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文2023年6月，获得第三个突破性疗法认 持续推进商业
激素受体阳性(HR+)和人 定，用于既往接受过至少二线系统化疗 化及NDA工 可丰富公司在Sac-TMT(芦康沙妥珠 表皮生长因子受体2阴 的局部晚期或转移性激素受体阳性 作；全力推进 肿瘤领域的产
单抗)（SKB264/MK- 性(HER2-)乳腺癌 (HR+)/人表皮生长因子受体2阴性 多个注册研究 品管线，有利2870）（佳泰莱®） 注册性临床 (HER2-)的乳腺癌患者。 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核
2L+ 针对2L+局部晚期或转移性HR+╱HER2– 联合用药研究 心竞争力。
BC的3期注册研究正在进行中。 的入组工作。
2024年8月，基于sac-TMT OptiTROP-Lung03关键研究积极结果的新药申请获
CDE受理，并纳入优先审评审批程序。于2025年3月，科伦博泰获得中国国家药
监局对sac-TMT的上市许可，用于治疗 持续推进商业经EGFR-TKI和含铂化疗治疗后进展的 化及NDA工 可丰富公司在
Sac-TMT(芦康沙妥珠 EGFR突变阳性的局部晚期或转移性非鳞 作；全力推进 肿瘤领域的产EGFR突变非小细胞肺癌
单抗)（SKB264/MK- 状NSCLC成人患者。Sac-TMT单药疗法相 多个注册研究 品管线，有利NDA
2870）（佳泰莱®） 比多西他赛显著改善ORR、PFS及OS，差 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核异具有统计学显著性与临床意义。 联合用药研究 心竞争力。
2024年10月，国家药监局受理了sac- 的入组工作。
TMT用于治疗经EGFR-TKI治疗后进展的EGFR突变局部晚期或转移性NSCLC成人
患者的NDA，该申请已纳入优先审评审批程序。
持续推进商业化及NDA工 可丰富公司在
Sac-TMT(芦康沙妥珠 EGFR突变非小细胞肺癌 Sac-TMT联合奥希替尼一线治疗EGFR突 作；全力推进 肿瘤领域的产单抗)（SKB264/MK- 注册性临床 变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌3 多个注册研究 品管线，有利
2870）（佳泰莱®） 1L 期注册性研究正在进行中。 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核联合用药研究 心竞争力。
的入组工作。
Sac-TMT联合帕博利珠单抗对比帕博利珠 持续推进商业单抗一线治疗PD-L1阳性的局部晚期或 化及NDA工 可丰富公司在
EGFR野生型非小细胞肺Sac-TMT(芦康沙妥珠 转移性NSCLC患者，以及sac-TMT联合 作；全力推进 肿瘤领域的产
癌单抗)（SKB264/MK- 帕博利珠单抗对比化疗联合帕博利珠单 多个注册研究 品管线，有利
注册性临床2870）（佳泰莱®） 抗一线治疗PD-L1阴性的局部晚期或转 及Ⅱ期拓展和 于提升公司核
1L移性非鳞状NSCLC患者的两项sac-TMT 联合用药研究 心竞争力。
的3期注册研究正在进行中。 的入组工作。
基于主要分析的结果，博度曲妥珠单抗已达到其针对3L+晚期HER2+ BC的关键
2期试验的主要终点，且NDA已于2023 持续推进年5月获国家药监局受理。 HER2+乳腺癌
可丰富公司在2025年1月，博度曲妥珠单抗的NDA已 报产的后续工
博度曲妥珠单抗 肿瘤领域的产HER2+乳腺癌 获国家药监局药审中心受理，用于既往 作，全力推进
(HER2 ADC，亦称 品管线，有利NDA 至少接受过一种抗HER2治疗的HER2+不 HER2+乳腺癌
A166) 于提升公司核可切除或转移性BC成人患者的治疗。 注册Ⅲ期确证
心竞争力。
已启动博度曲妥珠单抗用于治疗既往接 性临床研究入受过载荷为拓扑异构酶抑制剂ADC的 组
HER2+不可切除或转移性BC的开放、多中心2期临床研究。
可丰富公司在肿瘤领域的产
SKB315(CLDN18.2 晚期实体瘤 按计划推进入正在进行SKB315的1b期临床试验。 品管线，有利
ADC) Ib期 组于提升公司核
心竞争力。
可丰富公司在肿瘤领域的产
SKB410/MK- SKB410完成1期临床试验。默沙东已启 按计划推进入临床阶段 品管线，有利
3120(Nectin-4 ADC) 动SKB410的全球1/2期临床试验。 组于提升公司核
心竞争力。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文可丰富公司在
肿瘤领域的产实体瘤 按计划推进入
SKB571/MK-2750 1期临床试验正在中国进行中。 品管线，有利Ⅰ期 组
于提升公司核心竞争力。
可丰富公司在肿瘤领域的产
SKB518、SKB535/MK- 晚期实体瘤 按计划推进入各项的1期临床试验均在中国进行中。 品管线，有利
6204及SKB445 Ⅰ期 组于提升公司核
心竞争力。
可丰富公司在2024年11月及12月，分别获得NMPA批 肿瘤领域的产
按计划推进入SKB500及SKB501 临床阶段 准SKB501及SKB500用于治疗晚期实体 品管线，有利
组瘤的IND申请的临床试验通知。 于提升公司核
心竞争力。
可丰富公司在已于2025年3月25日收到国家药品监
肿瘤领域的产肿瘤骨转移 督管理局药品审评中心批准RDC药物 按计划推进
SKB107 品管线，有利临床阶段 SKB107新药临床试验申请的临床试验通 IND
于提升公司核知书。
心竞争力。
2024年12月，塔戈利单抗用于治疗既往接受过二线及以上化疗失败的复发或转 可丰富公司在
塔戈利单抗(PD-L1 移性NPC患者获国家药监局批准于中国 肿瘤领域的产鼻咽癌 持续推进商业
单抗，亦称A167） 上市。2025年1月，塔戈利单抗联合顺 品管线，有利获批上市 化及报产工作
（科泰莱®） 铂和吉西他滨用于一线治疗复发或转移 于提升公司核性NPC患者获国家药监局批准于中国上 心竞争力。
市。
可丰富公司在2025年2月，西妥昔单抗N01注射液用
西妥昔单抗N01 肿瘤领域的产RAS基因野生型结直肠癌 于与FOLFOX或FOLFIRI方案联合用于一 推进A140报
（EGFR单抗，亦称 品管线，有利获批上市 线治疗RAS基因野生型的转移性结直肠 产的后续工作
A140）（达泰莱®） 于提升公司核癌获国家药监局批准于中国上市。
心竞争力。
科伦研发的首个激酶类泛瘤
目前正在中国进行针对1L及2L+晚期 种项目，可丰非小细胞肺癌/RET+甲状 全力推进非小
A400/EP0031（RET RET+ NSCLC的关键临床研究及RET+ MTC 富公司在肿瘤腺髓样癌以及实体瘤 细胞肺癌的
抑制剂） 以及实体瘤的1b/2期临床研究。预计将 领域的产品管关键临床 NDA工作
于2025年提交A400的NDA申请。 线，有利于提升公司核心竞
争力。
为新一代小分子STING激动
剂，可丰富公A296（STING激动 实体瘤 按计划推进后 司在肿瘤领域
1期试验正稳步推进。
剂） I期 续工作 的产品管线，
有利于提升公司核心竞争
力。
可丰富公司在中重度哮喘IND申请已于2022年2月获
呼吸系统疾病得国家药监局批准，且我们已完成在中
SKB378（TSLP单 哮喘/COPD 按计划推进后 领域的产品管国健康受试者中开展的1期临床试验。
抗） Ib/II期 续工作 线，有利于提SKB378用于治疗COPD的IND申请已于
升公司核心竞2025年1月获得国家药监局批准。
争力。
预防及治疗血栓栓塞性疾病的IND申请 可丰富公司在SKB336（FXI/FXIα 血栓栓塞性疾病 按计划推进后
已于2021年7月获得国家药监局批准。 心血管领域的单抗） I期 续工作
已在中国完成1期试验。 产品管线，有四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
利于提升公司核心竞争力。
ω-3甘油三酯(2%) 丰富肠外营养用于严重感染、重大手
中/长链脂肪乳/氨基 产品管线，提术及创伤等中重度分解 获批生产 已获批
酸(16)/葡萄糖(16%) 升公司竞争代谢患者。
注射液 力。
ω-3甘油三酯(2%) 丰富肠外营养用于严重感染、重大手
中/长链脂肪乳/氨基 产品管线，提术及创伤等中重度分解 获批生产 已获批
酸(16)/葡萄糖(30%) 升公司竞争代谢患者。
注射液 力。
用于肺炎、尿路、妇科、皮肤软组织感染及 丰富细菌感染
注射用美罗培南/氯 脑膜炎、败血症等感染 产品管线，提获批生产 已获批
化钠注射液 及经验性治疗成人粒细 升公司竞争胞减少伴发热，联合用 力。
药治疗多重感染。
用于：1）1岁以上的成人和儿童，预防慢性免
疫性血小板减少性紫癜丰富血液系统
（ITP）患者的出血事件产品管线，提
艾曲泊帕乙醇胺片 （二线），2）预防用干 获批生产 已获批升公司竞争
扰素治疗的慢性丙型肝力。
炎成人的出血，3）用于治疗成人严重的再生障
碍性贫血（二线）。
用于6岁及以上患者单丰富麻醉镇痛
剂量浸润产生术后局部布比卡因脂质体注射 产品管线，提
镇痛，成人肌间沟臂丛 获批生产 已获批液 升公司竞争
神经阻滞产生术后局部力。
镇痛。
丰富心血管产用于口服降压不可行或
氯维地平乳状注射液 获批生产 已获批 品管线，提升不理想时的降压。
公司竞争力。
丰富抗肿瘤产用于治疗卵巢癌、乳腺
奥拉帕利片 获批生产 已获批 品管线，提升癌和胰腺癌。
公司竞争力。
丰富妇产科产用于内源性孕酮不足引
地屈孕酮片 获批生产 已获批 品管线，提升起的疾病。
公司竞争力。
丰富肾病产品用于预防同种异体肾移
麦考酚钠肠溶片 获批生产 已获批 管线，提升公植的急性排斥反应。
司竞争力。
丰富肠外营养用于低蛋白血症、低营
复方氨基酸注射液 产品管线，提养状态、手术前后等状 获批生产 已获批
(18AA-Ⅶ) 升公司竞争态时的氨基酸补充。
力。
消化系统和胆道功能障丰富麻醉镇痛
碍引起的急性痉挛性疼产品管线，提
间苯三酚注射液 痛，急性痉挛性尿道、 获批生产 已获批升公司竞争
膀胱、肾绞痛；妇科痉力。
挛性疼痛。
丰富骨质疏松产品管线，提
骨化三醇软胶囊 用于治疗骨质疏松。 获批生产 已获批升公司竞争
力。
用于暂时性脑缺血发 丰富产品管己酮可可碱注射液 获批生产 已获批
作、中风后遗症、脑缺 线，提升公司四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
血引起的脑功能障碍、 竞争力。
脑血栓、脑动脉硬化、
脑血管痉挛等。
用于治疗高血压危象丰富心血管产
（如血压急剧升高），重盐酸乌拉地尔注射液 获批生产 已获批 品管线，提升
度和极重度高血压以及公司竞争力。
难治性高血压。
用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒 丰富产品管
吡拉西坦注射液 性脑病等多种原因所致 获批生产 已获批 线，提升公司的记忆减退及轻、中度 竞争力。
脑功能障碍。
丰富骨质疏松产品管线，提
艾地骨化醇软胶囊 用于治疗骨质疏松症。 获批生产 已获批升公司竞争
力。
用于治疗转移性结直肠 丰富抗肿瘤产瑞戈非尼片 癌（mCRC）、胃肠道间质 获批生产 已获批 品管线，提升
瘤（GIST）。 公司竞争力。
丰富血液系统用于治疗计划接受手术
产品管线，提马来酸阿伐曲泊帕片 的成人慢性肝病（CLD） 获批生产 已获批
升公司竞争患者的血小板减少症。
力。
丰富体液平衡用于维持体内的酸碱平 产品管线，提
复方电解质注射液 获批生产 已获批衡和液体平衡。 升公司竞争
力。
丰富诊断造影产品管线，提
碘普罗胺注射液 用于心脑血管等造影。 获批生产 已获批升公司竞争
力。
丰富血液系统葡萄糖酸钙氯化钠注 用于治疗成人与儿童的 产品管线，提
获批生产 已获批射液 急性症状性低钙血症。 升公司竞争
力。
丰富血液系统用于治疗成人与儿童的 产品管线，提
葡萄糖酸钙注射液 获批生产 已获批急性症状性低钙血症。 升公司竞争
力。
丰富肠外营养用于维生素B6缺乏的预 产品管线，提
维生素B6注射液 获批生产 已获批防和治疗。 升公司竞争
力。
用于治疗敏感细菌所致的呼吸道感染、尿路感 丰富细菌感染
染、心内膜炎和皮肤软 产品管线，提注射用头孢唑林钠 获批生产 已获批
组织感染、胆道感染、 升公司竞争前列腺炎和附睾炎、败 力。
血症等。
丰富细菌感染用于敏感细菌所致的肺
产品管线，提注射用头孢噻肟钠 炎及其他下呼吸道感染 获批生产 已获批
升公司竞争各类感染。
力。
丰富细菌感染用于治疗产青霉素酶葡 产品管线，提
注射用苯唑西林钠 获批生产 已获批萄球菌感染。 升公司竞争
力。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文丰富体液平衡
用于补充体液，调节电复方醋酸钠林格注射 产品管线，提
解质平衡、纠正酸中 获批生产 已获批液 升公司竞争
毒。
力。
丰富体液平衡用于治疗代谢性酸中毒
产品管线，提乳酸钠林格注射液 或有代谢性酸中毒的脱 获批生产 已获批
升公司竞争水患者。
力。
丰富体液平衡用于治疗轻至中度代谢 产品管线，提
碳酸氢钠注射液 获批生产 已获批性酸中毒。 升公司竞争
力。
丰富麻醉镇痛用于局部浸润麻醉、外
产品管线，提盐酸布比卡因注射液 周神经阻滞和椎管内阻 获批生产 已获批
升公司竞争滞。
力。
用于脑血管病、脑外伤、脑肿瘤、颅内炎症 丰富产品管
甘油果糖氯化钠注射及其他原因引起的急慢 获批生产 已获批 线，提升公司
液性颅内压增高和脑水肿 竞争力。
等。
用于因非透析治疗无效丰富肾病产品
腹膜透析液(乳酸盐- 而需要连续不卧床性腹获批生产 已获批 管线，提升公
G1.5%) 膜透析治疗的慢性肾功司竞争力。
能衰竭患者。
用于因非透析治疗无效丰富肾病产品
腹膜透析液(乳酸盐- 而需要连续不卧床性腹获批生产 已获批 管线，提升公
G2.5%) 膜透析治疗的慢性肾功司竞争力。
能衰竭患者。
用于因非透析治疗无效丰富肾病产品
腹膜透析液(乳酸盐- 而需要连续不卧床性腹获批生产 已获批 管线，提升公
G4.25%) 膜透析治疗的慢性肾功司竞争力。
能衰竭患者。
丰富中枢神经产品管线，提
布瑞哌唑口溶膜 用于治疗精神分裂症。 申报生产 获批上市升公司竞争
力。
用于勃起功能障碍，口丰富男性健康
溶膜口感好、无需水枸橼酸西地那非口溶 产品管线，提
服、迅速吸收，外观类 申报生产 获批上市膜 升公司竞争
似口香糖，可更好保护力。
患者隐私。
丰富中枢神经用于治疗精分、辅助治 产品管线，提
布瑞哌唑片 申报生产 获批上市疗抑郁症。 升公司竞争
力。
用于治疗精分、辅助治丰富中枢神经
疗抑郁症，口崩片能解产品管线，提
布瑞哌唑口崩片 决精分患者假服药，藏 申报生产 获批上市升公司竞争
药等现象，提高患者用力。
药依从性。
用于正在服用左旋多巴/ 丰富中枢神经卡比多巴并出现“关 产品管线，提
甲磺酸沙非胺片 申报生产 获批上市期”发作的帕金森病患 升公司竞争
者辅助治疗 力。
苹果酸奈诺沙星氯化 用于成人社区获得性肺 丰富细菌感染申报生产 获批上市
钠注射液 炎（CAP）。 产品管线，提四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
升公司竞争力。
用于治疗精神分裂，阿立哌唑是多巴胺D2和5-
丰富中枢神经HT1A受体的部分激动
产品管线，提注射用阿立哌唑 剂，也是5-HT2A受体的 申报生产 获批上市
升公司竞争拮抗剂，对毒蕈碱性胆
力。
碱能受体无明显的亲和力。
用于预防和治疗由于动 丰富中枢神经脉瘤性蛛网膜下腔出血 产品管线，提
尼莫地平片 申报生产 获批上市后脑血管痉挛引起的缺 升公司竞争
血性神经损伤。 力。
用于多种B细胞淋巴瘤 丰富肿瘤产品伊布替尼片 和慢性移植物抗宿主 申报生产 获批上市 管线，提升公
病。 司竞争力。
丰富妇产科产雌二醇片/雌二醇地 用于治疗绝经后综合征
申报生产 获批上市 品管线，提升屈孕酮片 疾病。
公司竞争力。
用于肠外营养补充，为 丰富肠外营养10%脂肪乳(OO)/5.5%
第一代含橄榄油脂肪乳 产品管线，提氨基酸(15)/葡萄糖 申报生产 获批上市
三腔袋，既可外周静脉 升公司竞争(20%)注射液
又可中心静脉给药。 力。
用于肠外营养补充，配 丰富肠外营养结构脂肪乳注射液 方中含长链和中长链脂 产品管线，提
申报生产 获批上市(C6-24) 肪乳，尤其适用于肝功 升公司竞争
能受损患者。 力。
丰富肿瘤产品用于转移性去势抵抗前
恩扎卢胺片 申报生产 获批上市 管线，提升公列腺癌。
司竞争力。
丰富妇产科产屈螺酮炔雌醇片 用于女性避孕和中度痤
申报生产 获批上市 品管线，提升（II） 疮。
公司竞争力。
用于治疗复方左旋多巴 丰富中枢神经恩他卡朋双多巴片 不能控制或伴有“剂 产品管线，提
申报生产 获批上市（II） 末”运动功能波动的成 升公司竞争
人帕金森。 力。
用于穿颅、开颅手术的丰富产品管
脑脊髓手术用洗净灌 清洗，脊髓疾病手术的申报生产 获批上市 线，提升公司
流液 清洗和神经内窥镜手术竞争力。
的灌流。
丰富细菌感染注射用头孢唑肟钠/ 用于治疗敏感菌所致的 产品管线，提
申报生产 获批上市氯化钠注射液 各种感染。 升公司竞争
力。
用于口服或肠内营养摄 丰富肠外营养长链脂肪乳注射液 取不能、不足或禁忌的 产品管线，提
申报生产 获批上市(OO) 患者，进行肠外营养补 升公司竞争
充。 力。
用于需要依靠中枢或外丰富肠外营养
周途径进行全肠外营养小儿复方氨基酸注射 产品管线，提
输注提供营养支持的婴 申报生产 获批上市液（19AA-I） 升公司竞争
儿（包括低出生体重力。
者）和年轻儿科患者。
用于严重肝功能不全和 丰富肠外营养复方氨基酸注射液
即将或者已经发展为肝 申报生产 获批上市 产品管线，提(20AA)
性脑病患者的肠外营养 升公司竞争四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
以提供氨基酸。 力。
用于非典型精神分裂，
欧美均推荐首选非典型 丰富中枢神经棕榈酸帕利哌酮注射 抗精神病药物，我国实 产品管线，提
申报生产 获批上市液 际典型和非典型精神病 升公司竞争
药物均会作为临床一线 力。
用药。
用于精神分裂，对精神丰富中枢神经
分裂症阳性、阴性症状产品管线，提
阿立哌唑口服溶液 和焦虑、抑郁、认知功 申报生产 获批上市升公司竞争
能都有明显疗效，而安力。
全性更高。
用于抑郁症，抗抑郁治 丰富中枢神经疗的优势是起效快、抗 产品管线，提
盐酸曲唑酮片 申报生产 获批上市胆碱和心血管作用的发 升公司竞争
生率低。 力。
丰富麻醉镇痛用于骨关节炎、肌肉
产品管线，提洛索洛芬钠贴剂 痛、外伤等慢性骨骼肌 申报生产 获批上市
升公司竞争痛。
力。
作为全身麻醉的辅助用 丰富麻醉镇痛药，使骨骼肌松弛，以 产品管线，提
米库氯铵注射液 申报生产 获批上市利于气管插管和机械通 升公司竞争
气。 力。
用于麻醉前抑制唾液腺 丰富麻醉镇痛和气道腺体分泌、有机 产品管线，提
盐酸戊乙奎醚注射液 申报生产 获批上市磷毒物中毒急救治疗 升公司竞争
等。 力。
丰富妇产科产用于辅助生殖技术控制
醋酸加尼瑞克注射液 申报生产 获批上市 品管线，提升性卵巢刺激方案。
公司竞争力。
用于早产预防，本品与其他宫缩抑制剂相比， 丰富妇产科产
醋酸阿托西班注射液 延迟早产疗效相当，安 申报生产 获批上市 品管线，提升全性最优，是唯一无明 公司竞争力。
确禁忌的宫缩抑制剂。
用于敏感细菌引起的成丰富细菌感染
人（≥18岁）的感染，
吗啉硝唑氯化钠注射 产品管线，提包括妇科盆腔炎、联合 申报生产 获批上市
液 升公司竞争手术治疗化脓性阑尾
力。
炎、坏疽性阑尾炎等。
用于外伤烧伤及手术创丰富细菌感染
伤等二次感染、肺炎、
产品管线，提左氧氟沙星注射液 慢性呼吸道病变的二次 申报生产 获批上市
升公司竞争感染、膀胱炎、肾盂肾
力。
炎等。
丰富真菌感染用于侵袭性曲霉菌病和 产品管线，提
注射用硫酸艾沙康唑 申报生产 获批上市毛霉菌病。 升公司竞争
力。
用于不能口服或口服给 丰富体液平衡药不能充分摄取的情况 产品管线，提
醋酸葡萄糖维持液 申报生产 获批上市下补充和维持水分和电 升公司竞争
解质，补充能量。 力。
丰富血液系统用于治疗和预防≥0岁人
氯化钾口服溶液 申报生产 获批上市 产品管线，提群低钾血症。
升公司竞争四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
力。
丰富血液系统用于治疗成人、儿童和
产品管线，提氯化钙注射液 急性症状性低钙血症患 申报生产 获批上市
升公司竞争者。
力。
丰富体液平衡作为水、电解质的补充
复方电解质注射液 产品管线，提源和碱化剂，还可补充 申报生产 获批上市
（V） 升公司竞争少量钾离子和镁离子。
力。
用于改善现有治疗疗效 丰富肾病产品盐酸纳呋拉啡口崩片 不足的肾病透析和慢性 申报生产 获批上市 管线，提升公
肝病患者瘙痒症。 司竞争力。
用于前列腺增生(BPH)， 丰富男性健康甲磺酸多沙唑嗪缓释 可快速改善患者症状， 产品管线，提
申报生产 获批上市片 为指南推荐前列腺增生 升公司竞争
一线用药。 力。
用于（1）手术中异常高 丰富心血管产尼卡地平注射液 血压的紧急处理；（2） 申报生产 获批上市 品管线，提升
高血压急症。 公司竞争力。
丰富肾病产品用于慢性肾病患者（透
罗沙司他胶囊 申报生产 获批上市 管线，提升公析）贫血。
司竞争力。
用于治疗慢性便秘、粪丰富消化系统
便崁塞。是目前国内外产品管线，提
聚乙二醇钠钾散 应用最为广泛的一类肠 申报生产 获批上市升公司竞争
道清洁剂，属于指南强力。
推荐的药物。
丰富消化系统复方聚乙二醇钠钾散 用于儿童慢性便秘，粪 产品管线，提
申报生产 获批上市（儿童型） 便嵌塞。 升公司竞争
力。
作为采用局部枸橼酸盐丰富肾病产品
抗凝的连续性肾脏替代枸橼酸钠血滤置换液 申报生产 获批上市 管线，提升公
治疗（CRRT）的置换司竞争力。
液。
丰富中枢神经作为癫痫一线药物，且
产品管线，提奥卡西平口服混悬液 为儿童局灶性癫痫初始 申报生产 获批上市
升公司竞争首选治疗药物。
力。
用于癫痫，为目前适用丰富中枢神经
癫痫类型最广的一线药产品管线，提
丙戊酸钠缓释片(I) 物，且为全面性和不明 申报生产 获批上市升公司竞争
发作癫痫的唯一优选力。
药。
用于治疗类风湿关节丰富自身免疫
炎，单药和联合用药相产品管线，提
艾拉莫德片 比甲氨蝶呤可显著提高 申报生产 获批上市升公司竞争
疗效，关节保护作用更力。
好。
丰富肠外营养用于儿童和成年患者，
产品管线，提甘油磷酸钠注射液 作为静脉营养的补充剂 申报一致性评价 获批上市
升公司竞争以满足磷酸盐的需要。
力。
丰富麻醉镇痛用于局部浸润麻醉、外
产品管线，提盐酸布比卡因注射液 周神经阻滞和椎管内阻 申报一致性评价 获批上市
升公司竞争滞。
力。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文丰富细菌感染
用于治疗产青霉素酶葡 产品管线，提注射用苯唑西林钠 申报一致性评价 获批上市
萄球菌感染。 升公司竞争力。
丰富细菌感染用于治疗敏感需氧革兰
产品管线，提注射用氨曲南 阴性菌所致的各种感 申报一致性评价 获批上市
升公司竞争染。
力。
用于铜绿假单胞菌及其丰富细菌感染
他假单胞菌、大肠埃希产品管线，提
硫酸阿米卡星注射液 菌、变形杆菌属、克雷 申报一致性评价 获批上市升公司竞争
伯菌属、肠杆菌属、沙力。
雷菌属等感染。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,855 2,612 9.30%研发人员数量占比 13.06% 13.19% -0.13%
研发人员学历结构本科 1,321 1,215 8.72%
硕士 885 782 13.17%博士 128 123 4.07%
本科以下 521 492 5.89%研发人员年龄构成
30岁以下 1,287 1,268 1.50%30~40岁 1,259 1,093 15.19%
40岁以上 309 251 23.11%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 2,171,227,946.00 1,952,595,769.00 11.20%
研发投入占营业收入比例 9.95% 9.10% 0.85%研发投入资本化的金额
689,302.00 9,025,692.00 -92.36%（元）
资本化研发投入占研发投入0.03% 0.46% -0.43%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 25,767,456,082.00 27,053,848,794.00 -4.75%四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 21,274,594,238.00 21,716,779,863.00 -2.04%经营活动产生的现金流量净
4,492,861,844.00 5,337,068,931.00 -15.82%额
投资活动现金流入小计 11,317,443,464.00 6,027,299,996.00 87.77%投资活动现金流出小计 13,136,811,455.00 9,397,624,986.00 39.79%
投资活动产生的现金流量净-1,819,367,991.00 -3,370,324,990.00 46.02%
额筹资活动现金流入小计 5,621,292,545.00 6,676,527,247.00 -15.81%
筹资活动现金流出小计 8,925,568,651.00 8,735,292,935.00 2.18%筹资活动产生的现金流量净
-3,304,276,106.00 -2,058,765,688.00 -60.50%额
现金及现金等价物净增加额 -643,562,073.00 -86,827,747.00 -641.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额同比增加46.02%，主要为理财产品的净投资额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少60.50%，主要为融资额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内，公司实现净利润 336,195.44 万元，经营活动产生的现金流量净额为 449,286.18 万元。两者相差113,090.74万元，主要受公司折旧、摊销等非付现成本，以及投资收益和财务费用的影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为联营企业投资投资收益 345,018,134.00 8.05% 是
收益。
交易性金融资产公允公允价值变动损益 19,898,352.00 0.46% 否
价值变动损益主要为信用减值损失
资产减值 -239,720,800.00 -5.59% 否及资产减值损失。
营业外收入 8,810,007.00 0.21% 否主要为对外捐赠支出
营业外支出 149,772,644.00 3.49% 否及其他。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
3,973,908,71 4,675,476,37货币资金 10.65% 12.83% -2.18%
5.00 6.004,795,035,59 4,682,762,16
应收账款 12.85% 12.85% 0.00%5.00 6.00
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%3,800,617,27 3,839,798,31
存货 10.18% 10.53% -0.35%1.00 3.00
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%4,209,814,37 3,976,374,50
长期股权投资 11.28% 10.91% 0.37%0.00 4.00
11,175,832,2 9,750,132,48 主要为在建工固定资产 29.95% 26.75% 3.20%
47.00 9.00 程转固。
1,204,383,85 2,044,627,63 在建工程转为在建工程 3.23% 5.61% -2.38%
8.00 9.00 固定资产。
631,602,929. 290,740,511. 取得农用土地使用权资产 1.69% 0.80% 0.89%
00 00 经营权增加。
融资额减少，
2,457,026,51 3,458,268,16短期借款 6.58% 9.49% -2.91% 并偿还短期借
1.00 8.00款。
539,513,536. 715,239,002.合同负债 1.45% 1.96% -0.51%
00 00342,000,000. 1,082,293,33
长期借款 0.92% 2.97% -2.05% 融资额减少。
00 3.00537,460,558. 245,226,090. 取得农用土地
租赁负债 1.44% 0.67% 0.77%00 00 经营权增加。
1,566,294,36 可转换公司债应付债券 0.00 0.00% 4.30% -4.30%
2.00 券转为股本。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重哈萨克斯 本期归属
坦科伦 24,872万 哈萨克斯 产品生产 对子公司 于上市公投资设立 0.48% 否
51.12%的 元 坦 及销售 的控制 司净利润股权 1,935万元
科伦国际 本期净利304,042 对子公司
发展100% 投资设立 香港 投资 润13,666 11.37% 否万元 的控制
的股权 万元其他情况
无说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
1,691,085 19,866,85 10,895,00 10,684,78 1,921,163（不含衍
,598.00 2.00 0,000.00 9,039.00 ,411.00生金融资
产）
5.其他非30,000,00 30,000,00
流动金融0.00 0.00
资产金融资产 1,691,085 19,866,85 10,925,00 10,684,78 1,951,163
小计 ,598.00 2.00 0,000.00 9,039.00 ,411.00-
应收款项 1,437,398 1,303,076134,321,7
融资 ,168.00 ,443.0025.00
-3,128,483 19,866,85 10,925,00 10,684,78 3,254,239
上述合计 134,321,7,766.00 2.00 0,000.00 9,039.00 ,854.00
25.00831,833.0 863,333.0
金融负债 31,500.00 0.000 0
其他变动的内容应收款项融资当期净变动额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、于2024年12月31日，受限的货币资金为29,146,641.00元，主要为银行承兑汇票保证金、应计利息及其他。
2、于2024年12月31日，本公司因办理国内信用证业务，已质押的应收款项融资为8,471,270.00元。
3、本公司与中国工商银行股份有限公司成都新都支行、交通银行股份有限公司成都新都支行于2023年12月7日签订《抵押合同》，以原值为 31,481,468.00 元的土地使用权作为抵押，取得 196,000,000.00 元的长期借款。截至 2024
年 12 月 31 日，本公司根据上述抵押合同获得的借款余额为 196,000,000.00 元，该抵押的土地使用权账面价值为28,345,763.00元。
4、本公司子公司川宁生物与中国工商银行股份有限公司成都分行、中国工商银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州分行、中国农业银行股份有限公司伊犁分行、兴业银行股份有限公司伊犁分行、中国银行股份有限公司伊犁哈萨克自治州
分行于2020年11月26日签订《抵押合同》，川宁生物以原值为1,878,740,922.00元的房屋建筑物和117,777,909.00元的土地使用权作为抵押，取得420,000,000.00元的长期借款。截至2024年12月31日，川宁生物根据上述抵押合同
获得的借款余额为 48,474,361.00 元，该抵押的房屋建筑物账面价值为 1,318,606,429.00 元，土地使用权账面价值为84,345,979.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,136,811,455.00 9,397,624,986.00 39.79%
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
3） 其他单位：万元
衍生 计提 期期末投资 报告
关 衍生 品投 减值 末衍生品投 是否 金额占公 期实
联 品投 资初 起始 终止 期初投 报告期内 报告期内 准备 投资操作方 关联 司报告期 际损
关 资类 始投 日期 日期 资金额 购入金额 售出金额 金额 资名称 交易 末净资产 益金
系 型 资金 （如 金比例 额
额 有） 额非 2023 2024
中国工商 远期关 年12 年01
银行合作 否 外汇 711.69 709.97 1.72联 月08 月08
区支行 合约方 日 日
非 2023 2024中国工商 远期
关 年12 年02银行合作 否 外汇 714.79 710.82 3.97
联 月08 月08区支行 合约
方 日 日非 2023 2024
中国工商 远期关 年12 年03
银行合作 否 外汇 712.81 710.27 2.54联 月08 月07
区支行 合约方 日 日
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文非 2024 2024
远期兴业银行 关 年01 年01
否 外汇 0 710.29 710.05 6.47伊犁分行 联 月05 月10
合约方 日 日
非 2024 2024中国农业 远期
关 年01 年04银行伊犁 否 外汇 0 710.55 709.56 1.64
联 月10 月09分行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国农业 远期关 年01 年05
银行伊犁 否 外汇 0 710.55 710.28 -1.12联 月10 月10
分行 合约方 日 日
非 2024 2024中国农业 远期
关 年01 年06银行伊犁 否 外汇 0 710.55 710.83 -3.67
联 月10 月07分行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 外汇关 年1 年4
银行成都 否 掉期 0 2,797.93 2,847.05 49.11联 月15 月23
支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 远期
关 年03 年05银行合作 否 外汇 0 1,418.86 1,420.56 12.54
联 月18 月10区支行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 远期关 年03 年06
银行合作 否 外汇 0 709.43 710.83 3.68联 月18 月07
区支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 外汇
关 年4 年6 -银行成都 否 掉期 0 3,925.14 3,914.60
联 月25 月21 10.54支行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 外汇关 年5 年6 -
银行成都 否 掉期 3,957.30 3,909.99联 月9 月18 47.31
支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 外汇
关 年5 年6银行成都 否 掉期 3,865.34 3,914.28 48.94
联 月16 月21支行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 远期关 年06 年07
银行合作 否 外汇 0 711.06 713.13 7.75联 月07 月31
区支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 远期
关 年06 年08银行合作 否 外汇 0 711.06 714.15 4.28
联 月07 月30区支行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 远期关 年07 年09
银行合作 否 外汇 0 1,426.68 1,419.78 27.92联 月23 月12
区支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 远期
关 年07 年10银行合作 否 外汇 0 1,426.68 1,411.36 30.6
联 月23 月16区支行 合约
方 日 日四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
非 2024 2024中国工商 远期
关 年07 年11银行合作 否 外汇 0 1,426.68 1,424.06 13.44
联 月23 月12区支行 合约
方 日 日非 2024 2024
中国工商 远期关 年10 年12 -
银行合作 否 外汇 0 1,414.46 1,437.54联 月09 月30 28.54
区支行 合约方 日 日
非 2024 2024中国工商 远期
关 年10 年12 -银行合作 否 外汇 0 707.23 718.96
联 月09 月31 16.96区支行 合约
方 日 日2,139. 106.4
合计 0 -- -- 27,339.79 29,528.07 0 0 0.00%29 6
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披2024年01月16日
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
（一）风险分析1．汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率
后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2．内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成经营风险。
3．履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4．法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）风险控制措施报告期衍生品持仓的风险分析 1．公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，就公司外汇套期保值业务 的操作规定、审批权
及控制措施说明（包括但不限 限、内部操作流程、信息保密与隔离措施、内部风险报告制 度及风险处理程序、信息披露等方于市场风险、流动性风险、信 面做出了明确规定，该制度符合监管部门的有 关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控
用风险、操作风险、法律风险 制措施切实有效。
等）
2．为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时 关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。
3．公司外汇交易行为均以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的， 不进行单纯以盈利为目的的外汇交易。
4．公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的 合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查。
5．为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开 展外汇套期保值业务。
6．公司按照所在证券交易所的监管要求，开展外汇套期保值相关业务，并按要求履行审批和信息披露等义务。
已投资衍生品报告期内市场价公司将根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期
格或产品公允价值变动的情保值》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值业务进行
况，对衍生品公允价值的分析相应核算和披露。
应披露具体使用的方法及相关四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
假设与参数的设定报告期公司衍生品的会计政策
及会计核算具体原则与上一报不适用
告期相比是否发生重大变化的说明
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
暂时公开
补流发行 2022
及存2022 可转 年04 300,0 298,0 28,33 135,2 45.38 146,1 146,1 49.04 162,7
放于 0年 换公 月20 00 05.4 5.71 32.55 % 56.59 56.59 % 72.85
募集司债 日
资金券
专户300,0 298,0 28,33 135,2 45.38 146,1 146,1 49.04 162,7
合计 -- -- -- 000 05.4 5.71 32.55 % 56.59 56.59 % 72.85
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于核准四川科伦药业股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
[2022]255号）核准，公司于2022年3月18日发行了人民币300,000.00万元可转债，每张面值为人民币100元，共计3,000万张，按面值发行。发行方式采用向原股东优先配售，原股东优先配售后余额（含原股东放弃优先配售部分）通
过深圳证券交易所交易系统网上向社会公众投资者发行，认购金额不足300,000.00万元的部分由主承销商余额包销。
共募集资金300,000.00万元,扣除全部发行费用1,994.60万元（不含税）后，募集资金净额为298,005.40万元。
该次募集资金到账时间为2022年3月24日，募集资金到位情况经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具“毕马威华振验字第2200707号”《募集资金验证报告》。
2、2024年12月末募集资金使用金额及余额截至2024年12月31日，公司公开发行可转换公司债券募集资金项目累计投入135,232.55万元，其中，直接投入募集
资金项目124,453.45万元，置换募集资金到位前投入的资金10,779.10万元。截至2024年12月31日，已使用闲置募集资金160,000.00万元暂时补充流动资金；截至2024年12月31日，募集资金账户余额4,133.26万元（含利息收入
和手续费支出）。
3、报告期内募集资金变更用途的情况四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2024年8月27日召开了第八届董事会第二次会议和第八届监事会第二次会议，于2024年9月13日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意：①终止原募投项目“创新制剂生产
线及配套建设项目”“NDDS及抗肿瘤制剂产业化建设项目”，未使用募集资金投向整体调整为“集约化智能输液产线及配套产线、设施建设项目”“（变更后）大输液和小水针产业结构升级建设项目”及“输液、包材及小水针产线改造、
扩能及配套设施改造建设项目”建设所需；②变更原募投项目“大输液和小水针产业结构升级建设项目”，扩大投资总额、调整原有3个子项目投资分配，并新增5个子项目建设；③原募投项目之“数字化建设项目”维持原有投向及金额
不变；④原募投项目之“补充营运资金项目”已结项。
详见公司于2024年8月29日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-096）。
注1：变更用途的募集资金总额包含利息收入净额；
注2：尚未使用募集资金总额162,772.85万元,未包含募集资金专户累计取得的银行利息收入净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 截止
截至募集 调整 截至期 达到 本报 报告 项目可
承诺投资 项 是否已 本报 期末 是否证券 资金 后投 末投资 预定 告期 期末 行性是
融资项 项目和超 目 变更项 告期 累计 达到上市 承诺 资总 进度(3) 可使 实现 累计 否发生
目名称 募资金投 性 目(含部 投入 投入 预计日期 投资 额 ＝ 用状 的效 实现 重大变
向 质 分变更) 金额 金额 效益总额 (1) (2)/(1) 态日 益 的效 化
(2)期 益
承诺投资项目2022年
2022 创新制剂 生公开发 143, 20,2
年04 生产线及 产 4,301 20,23 不适行可转 是 841. 37.4 100.00% 0 0 是
月20 配套建设 建 .36 7.42 用换公司 69 2
日 项目 设债券
2022年 大输液和2022 生 2029
公开发 小水针产 17,5 86,1年04 产 13,80 20,62 年12 不适
行可转 业结构升 是 23.0 11.5 23.96% 0 0 否月20 建 5.84 8.26 月31 用
换公司 级建设项 8 9日 设 日
债券 目2022年
2022 NDDS及 生公开发
年04 抗肿瘤制 产 22,0 528. 528.9 不适行可转 是 50.52 100.00% 0 0 是
月20 剂产业化 建 45 92 2 用换公司
日 建设项目 设债券
2022年 信2022 2027
公开发 息年04 数字化建 35,5 35,5 2,285 6,942 年04 不适
行可转 化 否 19.50% 0 0 否月20 设项目 93 93 .03 .36 月30 用
换公司 建日 日
债券 设补
2022年2022 充
公开发 79,0 79,0年04 补充营运 营 79,00 不适
行可转 否 02.6 02.6 0 100.00% 0 0 否月20 资金项目 运 2.63 用
换公司 3 3日 资
债券金
2022年 2022 集约化智 生 202738,3
公开发 年04 能输液产 产 4,632 4,632 年12 不适是 02.2 12.09% 0 否
行可转 月20 线及配套 建 .35 .35 月31 用换公司 日 产线、设 设 日
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文债券 施建设项
目输液、包
2022年 材及小水2022 生 2028
公开发 针产线改 39,2年04 产 3,260 3,260 年12 不适
行可转 造、扩能 是 65.8 8.30% 0 0 否月20 建 .61 .61 月31 用
换公司 及配套设 3日 设 日
债券 施改造建设项目
298, 299,28,33 135,2
承诺投资项目小计 -- 005. 041. -- -- 0 0 -- --5.71 32.55
4 64超募资金投向
不适不适用 不适用 0 0 0 0 0.00% 0
用归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
298, 299,28,33 135,2
合计 -- 005. 041. -- -- 0 0 -- --5.71 32.55
4 64
1、近两年来，药品改革政策持续推进，国家和地方集中带量采购的常态化对整个药品市场的竞争格局和市场分配产生了重大影响，同质化竞争问题凸显。同时随着众多新靶点的发现以及生物药技术的飞速发展，原布局的部分肿瘤仿制
药管线、改良型创新药管线已不能很好的匹配未来临床的需求。为适应行业发展需要，公司持续推进研发体系改革，
对管线建设进行了调整优化和重点聚焦。原募投中拟建设的项目所涉及的部分管线终止，新立项的复杂高端制剂创新产品处于研发阶段，继续建设原募投项目会造成投资冗余，损害股东利益。
另一方面，随着老龄化加剧，预期未来慢病用药以及输液领域仍有一定增长空间，且公司2023年现有的输液产能利用趋近饱和。为更好地满足市场需求、提升公司核心竞争力，并保障募集资金的使用效益，经公司审慎研究，公司于
2024年8月27日召开了第八届董事会第二次会议和第八届监事会第二次会议，于2024年9月13日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意：①终止原募投项目“创新制剂生产线及
配套建设项目”“NDDS及抗肿瘤制剂产业化建设项目”，未使用募集资金投向整体调整为“集约化智能输液产线及配分项目说明未达
套产线、设施建设项目”“（变更后）大输液和小水针产业结构升级建设项目”及“输液、包材及小水针产线改造、
到计划进度、预扩能及配套设施改造建设项目”建设所需；②变更原募投项目“大输液和小水针产业结构升级建设项目”，扩大投资
计收益的情况和总额、调整原有3个子项目投资分配，并新增5个子项目建设；③原募投项目之“数字化建设项目”维持原有投向及
原因（含“是否金额不变；④原募投项目之“补充营运资金项目”已结项。
达到预计效益”选择“不适用” 2、公司“数字化建设项目”是公司前期基于行业发展趋势、自身发展战略、业务经营情况等方面综合并充分论证后确
的原因） 定，项目建设内容主要为医药企业数字化建设项目，项目本身不直接产生效益。其效益将从公司提升智能制造水平和综合管理能力，降本增效、强化药品品质管控、增强企业综合竞争力、助力公司跨越式发展等方面间接体现。近年
来，公司已持续开展信息化子系统和模块的新建、升级和完善，同时渐次推进公司各制造分支的智能制造改造，以期实现整个公司范围内的信息化与智能制造的有机融合。受宏观经济波动、市场环境变化等客观因素影响，基于谨慎性
原则，考虑到上述项目无法直接产生经济效益，为保障公司稳健经营，防范募集资金使用风险，公司适度调整经营重点和资源投入，优化投资方案，从而整体延缓了项目实施进度和募集资金投放力度。为保障公司及股东利益，确保募
投项目实施的有效性，结合募投项目建设及资金使用情况，经公司审慎研究，公司于2024年4月23日召开了第七届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证并延期的议案》，将“数字化建设项目”达到预定可
使用状态的时间延期至2027年4月30日。
注1：调整后投资总额299,041.64万元,包含已终止项目银行利息收入及银行手续费支出。
近两年来，药品改革政策持续推进，国家和地方集中带量采购的常态化对整个药品市场的竞争格局和市场分配产生了重大影响，同质化竞争问题凸显。同时随着众多新靶点的发现以及生物药技术的飞速发展，原布局的部分肿瘤仿制药
项目可行性发生 管线、改良型创新药管线已不能很好的匹配未来临床的需求。为适应行业发展需要，公司持续推进研发体系改革，对重大变化的情况 管线建设进行了调整优化和重点聚焦。原募投中拟建设的项目所涉及的部分管线终止，新立项的复杂高端制剂创新产
说明 品处于研发阶段，继续建设原募投项目会造成投资冗余，损害股东利益。
另一方面，随着老龄化加剧，预期未来慢病用药以及输液领域仍有一定增长空间，且公司2023年现有的输液产能利用四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
趋近饱和。为更好地满足市场需求、提升公司核心竞争力，并保障募集资金的使用效益，经公司审慎研究，公司于2024年8月27日召开了第八届董事会第二次会议和第八届监事会第二次会议，于2024年9月13日召开了2024年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意：①终止原募投项目“创新制剂生产线及配套建设项目”“NDDS及抗肿瘤制剂产业化建设项目”，未使用募集资金投向整体调整为“集约化智能输液产线及配
套产线、设施建设项目”“（变更后）大输液和小水针产业结构升级建设项目”及“输液、包材及小水针产线改造、
扩能及配套设施改造建设项目”建设所需；②变更原募投项目“大输液和小水针产业结构升级建设项目”，扩大投资总额、调整原有3个子项目投资分配，并新增5个子项目建设。
超募资金的金额、用途及使用 不适用
进展情况募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
公司以自筹资金预先投入创新制剂生产线及配套建设项目、大输液和小水针产业结构升级建设项目和NDDS及抗肿瘤制剂产业化建设项目共10,779.10万元。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对上述事项进行了专项审核，并出
募集资金投资项 具了《关于四川科伦药业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（毕马威华振专字目先期投入及置 第2201012号）。2022年4月25日，公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募
换情况 投项目自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司湖南科伦、湖南科伦岳阳分公司以募集资金10,779.10万元置换预先投入募投项目自筹资金。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。
公司本报告期不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
适用2024年1月15日，公司第七届董事会第三十四次会议、第七届监事会第二十一次会议审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目建设需求和募集资金使用计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币18亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12
个月，到期前归还至募集资金专用账户。截至2024年9月11日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的18亿元闲置用闲置募集资金
募集资金全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
暂时补充流动资金情况
2024年9月20日，公司召开第八届董事会第三次会议和第八届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目建设需求和募集资金使用计划正常进行的
前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币16亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金16亿元暂时补充流动
资金。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因
1、2024年9月20日，公司召开第八届董事会第三次会议和第八届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目建设需求和募集资金使用计划正常进行
的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币16亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过尚未使用的募集
12个月，到期前归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金16亿元暂时补充流动资金用途及去向
资金。
2、其余未使用的募集资金存放于公司的募集资金专户中。
2024年9月20日，公司召开第八届董事会第三次会议和第八届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用银行承兑募集资金使用及 汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇
披露中存在的问 票支付募投项目中涉及的款项，并从募集资金专项账户中等额转入公司一般账户。
题或其他情况本报告期内，公司从募集资金专用账户共支出20,888.65万元用于等额置换银行承兑汇票支付的募投项目资金。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化创新制
剂生产集约化
线及配2022年 智能输
套建设公开发 可转换 液产线 2027年
项目、 38,302 4,632. 4,632.行可转 公司债 及配套 12.09% 12月 0 不适用 否
NDDS及 .25 35 35换公司 券 产线、 31日
抗肿瘤债券 设施建
制剂产设项目
业化建设项目
创新制大输液 剂生产
和小水 线及配2022年
针产业 套建设公开发 可转换 2029年
结构升 项目、 86,111 13,805 20,628行可转 公司债 23.96% 12月 0 不适用 否
级建设 NDDS及 .59 .84 .26换公司 券 31日
项目 抗肿瘤债券
（变更 制剂产后） 业化建
设项目创新制
输液、
剂生产包材及
线及配2022年 小水针
套建设公开发 可转换 产线改 2028年
项目、 39,265 3,260. 3,260.行可转 公司债 造、扩 8.30% 12月 0 不适用 否
NDDS及 .83 61 61换公司 券 能及配 31日
抗肿瘤债券 套设施
制剂产改造建
业化建设项目
设项目163,67 21,698 28,521
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --9.67 .8 .22
近两年来，药品改革政策持续推进，国家和地方集中带量采购的常态化对整个药品市场的竞争格局和市场分配产生了重大影响，同质化竞争问题凸显。同时随着众多新靶点的
发现以及生物药技术的飞速发展，原布局的部分肿瘤仿制药管线、改良型创新药管线已不能很好的匹配未来临床的需求。为适应行业发展需要，公司持续推进研发体系改革，
对管线建设进行了调整优化和重点聚焦。原募投中拟建设的项目所涉及的部分管线终止，新立项的复杂高端制剂创新产品处于研发阶段，继续建设原募投项目会造成投资冗
变更原因、决策程序及信息 余，损害股东利益。
披露情况说明(分具体项目) 另一方面，随着老龄化加剧，预期未来慢病用药以及输液领域仍有一定增长空间，且公司2023年现有的输液产能利用趋近饱和。为更好地满足市场需求、提升公司核心竞争
力，并保障募集资金的使用效益，经公司审慎研究，公司于2024年8月27日召开了第八届董事会第二次会议和第八届监事会第二次会议，于2024年9月13日召开了2024年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意：①终止原募投项目“创新制剂生产线及配套建设项目”“NDDS及抗肿瘤制剂产业化建设项
目”，未使用募集资金投向整体调整为“集约化智能输液产线及配套产线、设施建设项四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
目”“（变更后）大输液和小水针产业结构升级建设项目”及“输液、包材及小水针产线改造、扩能及配套设施改造建设项目”建设所需；②变更原募投项目“大输液和小水
针产业结构升级建设项目”，扩大投资总额、调整原有3个子项目投资分配，并新增5个子项目建设；③原募投项目之“数字化建设项目”维持原有投向及金额不变；④原募
投项目之“补充营运资金项目”已结项。
详见公司于2024年8月29日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：
2024-096）。
注1：变更后项目拟投入募集资金总额包含已终止项目利息收入净额。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖南科伦 大容量注
（含湖南 射剂、粉 82,000,00 4,300,242 2,742,916 2,625,848 909,253,1 781,549,8子公司
科伦岳阳 针、胶囊 0 ,685.00 ,259.00 ,295.00 43.00 58.00分公司） 剂
川宁生物原料药中 2,227,160 10,553,57 7,916,415 5,758,307 1,687,762 1,400,350
及子分公 子公司间体 ,000 9,961.00 ,844.00 ,743.00 ,926.00 ,220.00
司科伦博泰 药品研 - -
227,267,9 4,268,001 3,308,659 1,933,152生物及子 子公司 发、生 141,730,5 266,766,1
69 ,169.00 ,546.00 ,132.00分公司 产、销售 15.00 05.00
青山利康（含青山 大容量注 360,000,0 1,553,377 1,209,682 1,102,017 338,960,7 302,811,0
子公司利康双流 射剂 00 ,924.00 ,744.00 ,533.00 77.00 84.00
分公司）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响博坦生物 注销 无重大影响
伊犁生合创域 设立 无重大影响河南昆仑销售 设立 无重大影响
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文融诚生物 设立 无重大影响
河南钧川 设立 无重大影响科伦永年 设立 无重大影响
聚凯生物 非同一控制下的企业合并 无重大影响云南医贸 处置 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
在全球公共卫生水平的改善以及地缘冲突等因素的推动下，全球制药市场规模持续增长。国内市场方面，人口老龄化加快、健康中国建设全面推进、大众健康意识的不断增强，
也推动医疗市场需求同步增长。医保覆盖范围扩大和商业保险的推行有助于支付端的改善。
药品全生命周期价格形成机制、常态化制度化开展国家组织和地方牵头的医药耗材集采，
仍然会持续影响行业。但这不影响国内医药产业进入高质量发展阶段，仿制药受一致性评价政策推动正在与国际接轨，提升国内和国际市场医药的可及性。创新药日趋具备国际竞
争力，以开发安全性和疗效更佳的差异化创新药物，满足全球未被满足的临床需求。
（二）公司发展战略公司将继续实施“三发驱动，创新增长”的发展战略，通过持续的产业创新升级和品
种结构调整，保持科伦在输液领域的领先地位；构建抗生素中间体和合成生物学“双轮驱动”发展体系，保持公司在生物发酵领域的领先地位，提升合成生物学全球竞争力；通过
研发体系的建设和多元化的技术创新，积累企业基业长青的终极驱动力量。
（三）经营规划2025 年公司将以“全力创新、全员营销、饱和生产、压缩成本、创造蓝海”二十字经
营管理方针为指导，进一步落实公司“三发驱动，创新增长”战略的部署，重点做好以下几个方面：
1.研发创新工作（1）仿制药研发管理思路及工作计划
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文2025年，公司预计仿制药（含一致性评价）将获批 30余项，计划申报 40余项，这将
进一步巩固科伦在抗感染、肠外营养、生殖健康、中枢神经等迭代产品管线优势，强化粉液双室袋、多室袋、微晶等特色技术平台的产出。在保障核心优势领域产品的序贯产出及
可持续性的同时，持续提升高端仿制药、复杂仿制药及改良型新药的核心竞争力。在已建立核心优势集群领域的基础上，持续加速对复杂原料、复杂制剂、NDDS 和改良创新项目
的推进，落实全过程精细化管控体系建设，保障项目按计划产出，形成多系列产品集群，
同时积极对外开放、开拓蓝海领域，实现项目产出价值最大化。
（2）创新药研发展望2025 年，公司将继续深化研发创新改革，聚焦自身优势，努力提升效率，加强对外合
作，对标行业最高标准，提升科学决策能力，保持并扩大在先导项目、ADC 等关键技术领域的领先优势。同时，公司将建立产品市场导向的思维，针对未被满足的临床需求，开发
具有差异化优势及国际化潜力的创新药物。
年度主要目标是推进超过 10 种临床阶段候选药物的管线研发工作，并加快临床阶段候选药物的临床开发过程。公司将继续加强 ADC 及新型偶联药物（DC）管线的建设，推
动与合作伙伴合作项目的联合管理，并获得相应的里程碑付款。预计博度曲妥珠单抗 2025年在中国上市，A400完成NDA递交。
临床前研发工作上，公司将积极加强大数据及人工智能的应用，提升公司在生物学、
小分子及转化医学方面的研究能力，以提高创新药物研发的成功率。持续创新并优化有效载荷－连接子策略、新型 DC 设计和结构，进一步拓展 OptiDC™平台的产品组合，并扩大
在非肿瘤学疾病的探索。具体包括：
①进一步取代以化疗为基础的癌症疗法：
靶点开发上，开发针对新靶点和靶点组合的 ADC，包括：靶向单一抗原上不同非重叠结合位点的双表位抗体，通过促进 ADC 的细胞摄取来提升疗效；靶向同一癌细胞共表达
的两种不同抗原的双特异性抗体（bsAb），以提高对癌细胞的结合特异性并减少非肿瘤毒性；肿瘤相关免疫肿瘤双特异性抗体（TAA-IO bsAbs），通过同时靶向肿瘤细胞上的
TAA和免疫检查点(IO)抗原，以增强抗肿瘤效果。
有效载荷设计上，将有效载荷扩展至常见细胞毒性分子之外。除具有优化药物特性的新型拓扑异构酶及微管蛋白抑制剂外，公司还研制了 DNA 损伤剂和其他新型细胞毒性分
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文子及其组合（双有效载荷 ADC），以解决当前基于 ADC 的疗法的耐药性和治疗指数不足
的问题。
偶联技术上，进一步优化以实现对有效载荷（包括双有效载荷）偶联位置和数量的精确控制。为了配合构建具备适宜药物载量、类型和结合位点的 ADC 需求，公司研发了位
点特异性偶联技术，能够精确控制 DAR值。
②扩展至非化疗的癌症疗法，开发除细胞毒素机制以外的多种新型 DC，例如 RDC、
iADC和DAC。
③癌症以外的探索：研发储备多种新型非细胞毒性有效载荷的 ADC，用于治疗非肿瘤性疾病，比如携带GR调节剂有效载荷的 ADC，用于治疗自身免疫性疾病。
同时，公司将继续加强创新药国际合作，加快培育新的竞争优势，在更高层次融入全球创新药网络。
（3）生物发酵产品及合成生物学研发展望2025年研发目标如下：
①聚焦大宗产品的研发和高质量交付，同时规划新项目并做好技术储备。
②完成甲醇转化蛋白高效菌种的研发，规划好菌种专利布局，为市场准入提前做准备。
③做好高附加值产品的研发交付，在化妆品原料、保健品原料等板块形成丰富产品矩阵。
④对已经交付的产品持续菌种改造，提高效价和糖转率，通过降本持续保证产品的市场竞争力。
关于 AI 赋能研发工作方面，川宁生物将针对部分硫氰酸红霉素实验罐，进行传感器的维护和更新，减少设备对生产和 AI 数据的影响；打通 DCS 在线数据到 AI 模型的数据
通道，并将控制参数下发数据中心和 DCS 系统的中转机；增加新、旧菌种生产数据，建立新、旧菌种分罐 AI模型、迭代 AI模型。下一阶段，AI将与工程控制系统实现融合，通
过软件和硬件升级，力争让 AI 虚拟工程师实现对发酵体系的管理。公司计划以硫氰红霉素产线作为范例与标杆，并持续推动 AI 虚拟工程师在头孢、青霉素等产品上的实验和应
用。
2.营销工作四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
带量采购常态化导致的政策逻辑重塑和医疗体制改革引发的资源价值重构，正在深刻影响传统医药商业管理模式。面对激烈的竞争环境和日趋严格的监管环境，公司营销工作
在“变革营销体系、解放生产力”的思想指导下，推动建立更能适应当前市场发展需要的营销体系。根据不同区域市场地位和发展阶段，制定不同的营销策略，推动公司营销从渠
道覆盖到终端动销的全链条升级。
创新药营销工作，将与公司输液和仿制药销售形成协同效应，快速推进芦康沙妥珠单抗（佳泰莱®）、塔戈利单抗（科泰莱®）及西妥昔单抗 N01（达泰莱®）的商业化销售。
同时，持续完善每种后期阶段候选药物的商业化策略，在全球范围内创造新的许可及合作机会。
3.生产工作持续推进生产工艺智能化升级，通过引入先进设备与创新技术优化产线效能，全面提
升产品市场竞争力。构建符合国际标准的生产管理体系，为全球市场拓展提供系统性支撑。
深化人工智能技术融合应用，在提升运营效率与作业协同性的基础上，同步改善一线生产环境的人机工效配置，实现效率提升与员工关怀的有机统一。
创新药生产工作持续扩展 cGMP生产设施，通过扩大内部产能或与业内知名合约制造商合作，不断提升公司的生产能力。同时，致力于对标制药跨国公司采用的最高国际标准，
升级和完善公司的综合质量管理体系，以确保患者安全及监管合规。
抗生素中间体生产持续 AI赋能，提高发酵水平和提取收率，同时实施技改，进一步提升自动化水平。推进合成生物学基地产能爬坡，力争在 2025年完成一期生产线满产。
4.国际业务公司将继续积极开拓全球市场，提高科伦品牌在国际上的知名度和美誉度。一是创新
药在现有许可及合作协议的基础上，在全球范围内积极探索新的合作机会；二是推动中间体、原料药和制剂向规范市场出口的工作；三是积极推动公司新的改良创新药和高技术壁
垒仿制药在国外注册，为今后的出口销售做好产品储备；四是增加哈萨克斯坦和斯里兰卡生产基地的产品，满足当地及周边地区医疗需求，同时辐射周边国家；五是加强同国际顶
尖研究机构以及国际知名企业合作，提升全球竞争力；六是稳步推动产品出海计划，提升目标国药品制造水平。
(四)风险分析及应对四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文
1.行业政策风险医药行业是关系国计民生的重要行业，行业政策对市场参与主体具有重要影响力。随
着 “三医联动”不断深化我国医疗卫生体制改革，药品带量采购、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革等政策的推进，市场参与主体的决策也会随之受到影响。公司将密
切关注政策变化，及时调整研发、生产和销售工作，通过研发创新持续提升核心竞争力，
优化营销体系布局，提升产能利用率，以确保公司战略实现。
2.市场风险受地缘政治、宏观经济等因素影响，生产要素价格波动可能导致公司原辅材料供应价
格波动。公司通过生产流程优化、工艺改进、推进智能制造提升效率，降低单位生产成本。
同时，加强市场价格分析、合理安排库存及采购周期、扩大多元化采购渠道，通过招标方式，有效降低采购成本。本土创新型医药企业近年快速增加，药物同靶点竞争激烈；集采
也加剧了同质化竞争。公司将以未满足的临床需求为导向，继续完善研发体系的建设，科学立项、有序开发，形成有差异化优势以及生产成本优势的研发产品线布局；全面推进
“全域、全渠道、全产品线”的营销战略，不断提升药物的可及性，让公司的创新成果惠及广大患者。
3.环保风险药物和抗生素中间体的生产会产生“三废”排放。在“碳中和”和绿色发展的指引下，
各级环保部门的监管力度不断提高，对污染物排放管控力度持续加大。公司秉承“环保优先，永续发展”的理念，推动“三废”治理体系建设，引入建设项目环境影响评价管理，
强化全过程管理。同时，建立完善的环境污染应急准备与响应机制，成立应急救援领导小组，明确应急救援的职责、措施及应急处置流程等方式，进一步提升污染应急处置能力。
4.质量风险药品质量关系到人民生命健康，药品监管机构对产品质量的要求日趋严格。科伦的质
量工作，紧密围绕公司发展战略，在“大质量观”引领下，以高质量成熟度为目标，建立健全统一的科伦质量管理体系，包括分层级的质量风险管控，基于 ICH Q10的质量体系最佳
实践，集约化供应商质量管理，集约化药物警戒管理，统一布局质量信息化系统，统一质量量度，形成了从产品研究开发、生产制造、物流转运直至终端使用的无断裂、无障碍的
闭合式责任体系。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文5.研发风险
新药研发创新具有高投入、周期长、成功率低的特点，导致其具有较高的风险。整个过程涵盖了药物设计、合成、生物筛选、药理、毒理等临床前试验、药品处方及稳定性试
验、放大试验等一系列过程，还需要经历人体临床试验、注册上市和售后监督等诸多复杂环节，期间任何决策的偏差、技术上的失误都可能对药物研发造成重大影响，甚至有可能
失败。公司建立了中美联动的研发体系，动态、高效地利用全球创新药物研究资源，成体系的科学能力建设和全球新技术领域介入，加强国际合作和人才培养，提升团队研究能力
和抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 接待 接待 谈论的主要内容及提供
对象 接待对象 调研的基本情况索引时间 地点 方式 的资料
类型东海证券、广发证券、国海证券、国盛证券、国
2024 网络 信证券、海通证券、华创证券、华泰证券、开源 会议主要对公司大输 详见巨潮资讯网年04 平台 证券、摩根士丹利、瑞银证券、太平洋证券、西 液、抗生素中间体、合 （www.cninfo.com.cn）
线上 机构月25 线上 南证券、信达证券、兴业证券、银河证券、浙商 成生物学业务及研发创 《2024年4月25日投
日 交流 证券、中金医药、中泰证券、中信建投证券、中 新情况进行了交流。 资者关系活动记录表》信证券、中邮证券等机构和投资者共141人次。
2024 网络 会议主要就投资者对生 详见巨潮资讯网个
年05 平台 本次业绩说明会以文字问答方式在进门财经召开 产经营、研发进展、业 （www.cninfo.com.cn）
线上 人、
月13 线上 （网址： https://s.comein.cn/A9hv3）。 绩情况等方面所提的问 《2024年5月13日投机构
日 交流 题进行了交流。 资者关系活动记录表》德邦证券、东海证券、东方证券、东吴医药、广
发证券、国海证券、国金医药、国联证券、国盛证券、国信证券、海通证券、华安医药、华创证
2024 网络 会议主要对公司核心业 详见巨潮资讯网券、华福证券、华泰证券、开源证券、民生证
年08 平台 务、抗生素中间体、合 （www.cninfo.com.cn）
线上 机构 券、摩根士丹利、瑞银证券、申万宏源、太平洋月29 线上 成生物学、仿制药及创 《2024年8月29日投
证券、西南证券、信达证券、兴业证券、中国银日 交流 新药情况进行了交流。 资者关系活动记录表》
河证券、浙商证券、中金医药、中泰证券、中信建投、中信证券、中邮医药等机构和投资者共
196人次。
贝莱德、博时基金、长盛基金、大朴资产、东方证券、东海证券、东吴证券、高毅资产、广发证
券、国金证券、国联证券、国盛证券、国泰君安2024 网络 证券、国信证券、海通证券、华安医药、华泰证 详见巨潮资讯网
本次会议主要对公司三年10 平台 券、华西证券、华夏基金、民生证券、摩根士丹 （www.cninfo.com.cn）
线上 机构 季度业绩情况进行了交月29 线上 利、浦发银行、申万宏源证券、上银基金、上海 《2024年10月29日投
流。
日 交流 证券、首创证券、天风证券、太平洋证券、遁远 资者关系活动记录表》资产、UBS、兴业证券、浙商证券、中国银河证
券、中金公司、中欧基金、中泰资管、中信建投、中信证券等机构共189人次。
四川科伦药业股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其
他利益相关者的合法权益，公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《深圳证券交易所
股票上市规则》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》及其他有关法律法规及规范性文件的规定，制订了《市值管理制度》，并于 2024 年 12 月 19 日第八届董事会第五次
会议审议通过。
公司以提高公司质量为基础，通过制定正确战略规划、完善公司治理、改进经营管理、
可持续地创造公司价值，引导公司的市场价值与内在价值趋同，以及通过并购重组、权益管理、投资者关系管理等手段提升公司市场形象与品牌价值，达到公司整体利益最大化和
股东财富增长并举的目标，建立稳定和优质的投资者基础，获得长期的市场支持，实现公司市值与内在价值的动态均衡。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
