浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）汽车行业2022年，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩、预期转弱三重压力，汽车芯片结构
性短缺、原材料价格波动、局部地缘政治冲突等因素都对我国汽车产业链供应链造成了较大影响。随着国内经济活力不断恢复，加上国家、省市积极出台多项促进汽车消费的政策，
特别是购置税减半政策，有效推动中国汽车行业逐步走出低谷期，全年实现了正增长，展现出强大的发展韧性，并呈现不断向好的发展态势。
根据中国汽车工业协会统计数据，2022年，我国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和2.1%。其中，乘用车产销分别完成 2383.6 万辆和
2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和9.5%；中国品牌乘用车销售 1176.6万辆，同比增长22.8%，占乘用车销售总量的 49.9%，占比同比提高 5.4个百分点。商用车产销分别完成
318.5 万辆和330万辆，同比分别下降 31.9%和31.2%；其中，微型货车销售 50.1万辆，
同比下降 16.2%；轻型货车销售 161.8万辆，同比下降 23.4%；中型货车销售 9.6万辆，
同比下降46.5%；重型货车销售 67.2万辆，同比下降 51.8%；客车销售40.8 万辆，同比下降 19.2%。
新能源汽车方面，2022 年，我国新能源汽车产销分别完成 705.8万辆和 688.7万辆，
同比分别增长 96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，同比提高12.1个百分点。其中，
纯电动汽车产销分别完成 546.7 万辆和536.5万辆，同比分别增长 83.4%和81.6%；插电式混合动力汽车产销分别完成 158.8 万辆和 151.8 万辆，同比分别增长 164.1%和 151.6%；
燃料电池汽车产销分别完成 4000辆和3000辆，同比分别增长 105.4%和112.8%。新能源乘用车销量占乘用车总销量比重达到 29.2%，中国品牌乘用车中新能源汽车占比达到
58.5%。
乘用车市场，受益于国内强大的消费市场，已经连续 8年超过2000万辆。自 2021年以来，实现持续正增长，并呈现“传统燃油车高端化、新能源汽车全面化”的发展特征。
随着社会经济持续复苏，一系列刺激消费政策的出台有效恢复和提升了消费信心，将有力促进汽车产销进一步增长。从中长期看，截至 2022 年末，我国千人汽车保有量约 226 辆，
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文与发达国家千人保有量总体在 500至800辆的水平相比仍处于较低水平，中国汽车市场远
未到成熟饱和阶段，刚性需求依然庞大，加上中国汽车保有量巨大，以旧换新需求持续增长，结合汽车排放标准不断升级，中国汽车市场仍具有较大的增长动力和发展空间。近年
来，中国自主品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，大力推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，市场竞争力不断增强，截至 2022 年末的市场份额达到49.9%，同比提
升了 5.4个百分点。同时，中国自主品牌车企凭借在三电技术和智能驾驶相关领域的竞争优势，国际品牌影响力不断增强，2022年出口销量达到 311.1万辆，同比增长 54.4%，有
效拉动了行业增长。中国自主品牌车企市场份额的持续增长，将为与之配套的国产自主品牌零部件供应商带来了巨大的发展机会和空间。
商用车市场，受经济下行压力加大导致的需求不足以及国六排放标准切换和治理超载超限政策带来的需求透支等因素影响，2022年延续了 2021年以来的下降趋势，且下降幅
度进一步加大，市场较为低迷。2023年开始，随着社会经济不断恢复好转，基建项目和社会投资项目不断开工建设，结合国家持续加严治理商用车超载超限所释放运力新增需求，
将有力推动商用车市场需求逐步恢复。同时，随着汽车行业技术不断提升以及消费升级需求不断增加，商用车行业的“自动化、电动化、智能化”的发展趋势不断加快，产品结构
的转型升级将推动商用车市场的长期持续发展。
新能源汽车市场，自2021 年以来持续高速发展，连续 8年位居全球第一。在国家“碳中和、碳达峰”计划背景下，得益于国家政策的大力支持，加上新能源汽车电池、智
能软件、外观内饰等技术和产品不断升级以及车型品种的不断丰富，促进了消费者对新能源汽车的认可度不断提高，有效推动了市场销量的快速增长。同时，混合动力汽车可以有
效解决里程焦虑、充电不便等问题，对比燃油汽车又具备更好的节油率和动力性能，加上混动系统技术不断成熟和性价比提升，2022年市场销量和增速进一步提高。在满足消费者
便利化需求的基础上，混合动力汽车可以有效推动实现汽车行业的节能减排，结合 2020年 10月发布的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》对于混合动力汽车的发展规划，在未
来较长一段时间内，混合动力汽车将得到快速发展。
2022年，汽车行业发布实施了多项政策，有力推动了汽车行业的健康发展。
2022年1月，国家发展改革委、国家能源局等十部门联合印发了《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》。《实施意见》围绕加快推进居住社区充
电设施建设安装、提升城乡地区充换电保障能力、加强车网互动等新技术研发应用、加强浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
充电设施运维和网络服务、做好配套电网建设与供电服务、加强质量和安全监管、加大财政金融支持力度等七个方面提出了具体意见。到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能
力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000 万辆电动汽车充电需求。
2022年5月和9月，财政部、税务总局、工信部等先后发布了《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》和《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》。前者对购置
日期在 2022年6月1日至 2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过 30万元的 2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。后者对新能源汽车的免征车购税
政策延至 2023 年底，明确在 2023 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日期间购买新能源汽车，
将免征车辆购置税。
2022年7月，商务部等 17部门联合发布了《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费若干措施的通知》。《若干措施》聚焦支持新能源汽车购买使用、活跃二手车市场、促进汽车更
新消费、支持汽车平行进口、优化汽车使用环境、丰富汽车金融服务等提出了 6个方面、
12 条政策措施。相关政策提出，要稳定增加汽车消费，在二手车领域取消限迁并完善主体登记和车辆交易登记，发力点覆盖了汽车生命周期的全环节和各领域，全力推动汽车消费
潜力的释放。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》，
多次提及汽车领域，涵盖新能源汽车、自动驾驶、动力电池回收以及消费升级等。其中包括：加强停车场、充电桩、换电站、加氢站等配套设施建设，便利二手车交易；规范发展
汽车、动力电池、家电、电子产品回收利用行业；发展智能制造、绿色制造；推动 5G、人工智能、大数据等技术与交通物流、能源等深度融合。
根据中国汽车工业协会的预测，随着国内经济进一步好转以及国内市场主体和消费活力进一步激发，加上 2023 年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023 年汽车市
场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现 3%左右增长。
公司主营的汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品，包括手动变速器、自动变速器、混动系统、纯电动减速器和 ECVT、“三合一”和“多合一”电驱动系统等，配套车型
覆盖乘用车、商用车和新能源汽车，配套客户均为国内主流的汽车厂，并在持续开拓新的中外汽车厂客户。经过多年发展，具备较强的市场竞争力、品牌影响力和一定的市场占有
率，在汽车市场规模不断扩大和转型升级过程中，通过持续加大技术研发投入，大力开展浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
符合行业发展趋势的新技术、新产品的研发并推动产业化应用，充分发挥公司的各项优势，
不断增强公司的持续发展能力。
（二）新型储能行业在“双碳”目标背景下，加大力度推广新能源已成为大势所趋。由于新能源发电存在
供应随机性，发电功率不稳定，并网困难等消纳问题，新型储能已经成为解决新能源消纳问题的有效手段，因此，发展新型储能产业显得尤为重要。国家发展改革委和国家能源局
联合印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》提出到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030年，新型储能全面市场化
发展。目前我国的新型储能产业仍处于市场环境和商业模式逐步成熟的过程中。
公司作为新型储能市场化运营的践行者，一直坚信市场化运营是实现新型储能健康发展的可持续之路，在新型储能相关政策和原材料价格回落的双重推动作用下，新型储能的
市场化运营也迎来新的发展机遇。在政策方面，我国出台了多项有助于推动储能行业发展的政策，涉及储能发展规模、储能发展商业模式、推动新型储能技术发展、储能参与电力
市场实施细则等各个方面，为我国储能产业体系健康发展保驾护航；在原材料方面，上游原材料产能持续扩张，碳酸锂价格逐步回落，上游成本的降低有助于促进下游需求的快速
提升，储能项目经济性有望进一步提升。
2022 年 1 月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号）。《实施方案》提出：要求到 2025 年，新型储能由商业化初
期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，
核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟；到 2030 年，新型储能全面市场化发展。《实施方案》进一步明确
新型储能的发展目标和细化重点任务，提升规划落实的可操作性，旨在把握“十四五”新型储能发展的战略窗口期，加快推动新型储能规模化、产业化和市场化发展，保障碳达峰、
碳中和工作顺利开局。
2022 年 5 月，国家发展改革委办公厅和国家能源局综合司印发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》（发改办运行〔2022〕475 号）。文件要求建立完
善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，促进行业
健康发展。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 6 月，国家能源局南方监管局印发《南方区域新型储能并网运行及辅助服务管
理实施细则》。文件明确了新型储能的电力市场主体地位，确认了新型储能可以参与一次调频、二次调频、无功调节以及调峰辅助服务并获得补偿,而且确立了“谁提供、谁获利，
谁受益、谁承担”原则，电力用户将参与电力辅助服务补偿费用分摊。
2023 年 2 月，国家能源局、国家标准化管理委员会印发《新型储能标准体系建设指南》。根据新型储能技术现状、产业应用需求及未来发展趋势，结合新型电力系统建设思
路，逐步建立适应我国国情并与国际接轨的新型储能标准体系。2023 年制修订 100 项以上新型储能重点标准，包括新型储能关键设备技术要求、检测标准，储能电站的设计规范、
安全规程、施工及验收和安全标准，结合新型电力系统建设需求，初步形成新型储能标准体系，基本能够支撑新型储能行业商业化发展。到 2025 年，形成较为完善的系列标准，
着力打破产业发展瓶颈，规范引导产业高质量发展，保障储能电站安全。逐步构建适应技术创新趋势、满足产业发展需求、对标国际先进水平的新型储能标准体系。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和新型储能业务。
（一）汽车零部件业务汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品。
汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、
轻卡、中卡、重卡、客车等不同车型。乘用车变速器主要为奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、长城汽车等汽车厂的相关车型提供配套；商用车变速器主要为福田汽车、中国重汽、
东风汽车、中国一汽、江铃汽车、庆铃汽车、江淮汽车、现代汽车以及海外市场等汽车厂的相关车型提供配套。
商用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（AMT）。乘用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（CVT）。
新能源汽车传/驱动系统包括纯电动汽车EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、乘用车 DHT混动系统和商用车混动系统。
报告期内，公司汽车零部件业务的主要经营模式未发生变化，主要为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、样车验证，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定
配套供货关系，进行产品生产工艺设计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
服务。公司作为独立供应商，通过与汽车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。
1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，负责供应商资源建设和集中采购管理，
包括供应商定点、核价、商务谈判以及供应链平台管理等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划编制、采购商品验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和
质量保证体系，生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购管理中心统一负责对外采购。
2、生产模式；公司商用车变速器生产基地位于浙江金华和山东平邑；乘用车变速器生产基地位于浙江金华和安徽芜湖；新能源汽车传/驱动系统生产基地位于浙江金华。
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；纯电动汽车 EV减速器产品的主要零部件齿轮、轴、壳体等
基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的 CVT钢带、液力变矩器、传感器、油泵等部件依靠对外采购，齿轮、轴、壳体、同步器等部件基本由公司自
制，有效保障了生产稳定性和成本控制。变速器产品的加工工艺比较复杂，工序繁多，对于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于工艺复杂、精细化
程度较高和技术含量较高的关键加工工序如滚齿、剃齿、磨齿、热处理、内磨、外磨、总成装配、测试等由公司自主完成。
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产
品配套管理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查
以及销售人员的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推广相配合，以项目管理为主要推动手段，通过有效激励实现高效市场管理，打造和深化与
客户的战略合作关系。
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件或其产
品订单系统等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全库存。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文截至报告期末，公司汽车变速器产能为 300万台，其中，乘用车变速器 170 万台（MT
产能 70万台，CVT产能100 万台），商用车变速器 110万台，新能源纯电动汽车 EV减速器产能 20万台。
（二）新型储能业务国家“十四五”期间，在“碳中和、碳达峰”计划目标下，新型储能产业的市场发展
潜力巨大，随着分布式光伏、分散式风电等分布式能源的大规模推广，电化学储能行业将持续增长，市场前景广阔。
2022年1月6日，公司与万里扬集团等交易对方签署了《关于浙江万里扬能源科技股份有限公司的股权转让协议》，公司以人民币 11,000 万元的价格收购了万里扬能源公司
51%的股权。万里扬能源公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、电力安全仿真服务等业务，致力于“为新能源提供全景技术支撑，为电力系统提供柔性调节能力，
为用户提供零碳用能解决方案”。
截至报告期末，万里扬能源公司已在广东、甘肃等省份投运 4个发电侧储能电站，合计装机约 40MW，主要为发电厂提供调频服务。未来几年重点发展电网侧独立储能电站和用
户侧储能电站，其中，已签协议拟投资建设的电网侧独立储能电站合计装机约 1000MW，分别是广东省肇庆市项目装机约 100MW，浙江省义乌市项目装机约 300MW，浙江省海盐县项
目装机约 300MW，浙江省江山市项目装机约 300MW，主要为电网提供调峰、调频、备用、
黑启动等灵活电力调节能力服务。广东省肇庆市的电网侧独立储能电站项目已于 2022年12 月开工建设，预计于 2023 年下半年投入运行。同时，万里扬能源公司大力推动与工厂、
数据中心和充电站等用户侧储能电站的项目合作，助力电力系统向清洁低碳、安全高效转型。在浙江省金华市投资建设的用户侧储能电站已于 2023年4月投入运行。
万里扬能源公司开展储能电站的投资、设计、集成、建设和运营，充分利用自主开发的虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统和电力市场全景仿真决策系统，参与电力辅助服
务市场和电能量市场，并根据经济优化决策算法，采用灵活的储能电站运行策略，获取更好的运营收益。同时，充分发挥成熟的储能电站供应链管理能力和丰富的储能电站系统集
成经验，开展 EPC总承包业务（储能电站的设计、供货和建设），为客户提供“交钥匙工程”服务和储能电站的运营服务，代理客户的储能电站参与不同品类的电力辅助服务市场
和电能量市场，为客户创造更多的运营收益。此外，万里扬能源公司已获得全国多个省份浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
和地区的电力交易和碳资产管理资质，为用户提供电力市场运营管理、绿证及绿电运营管理、碳资产运营管理等服务，满足用户降本增效、节能减排、低碳环保等需求。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量（台） 销售量（台）
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
汽车变速器 1,076,281 1,334,018 -19.32% 1,097,226 1,324,297 -17.15%EV减速器 35,423 1,853 1,811.66% 27,883 682 3,988.42%
按整车配套商用车 354,872 590,838 -39.94% 348,688 589,045 -40.80%
乘用车 721,409 743,180 -2.93% 748,538 735,252 1.81%新能源汽车 35,423 1,853 1,811.66% 27,883 682 3,988.42%
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
1、2022年，公司商用车变速器销量同比下降40.80%，主要受国内商用车整车市场持续低迷，行业整体销量大幅下滑所致。
2、2022年，公司EV减速器销量同比增长3,988.42%，主要系近年来公司大力发展新能源汽车传/驱动系统业务，随着公司EV减速器配套客户和车型不断增加，产品销量实现大幅增长。
零部件销售模式公司汽车变速器、EV减速器及其配件主要为直接销售给汽车整车厂，小部分产品通过区域经销商
销售给售后服务市场。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入EV减速器 200000台 35423台 27883台 27,722,980.00
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）规模优势公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动变速器和自
动变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产 110
万台商用车变速器、170万台乘用车变速器和 20万台新能源纯电动汽车 EV减速器的综合能力。为应对新能源汽车快速发展的大趋势，公司着力推动 EV减速器、“三合一”和
“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT混动系统和商用车混动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和产业化，以提升公司的持续发展能力。公司凭借在中轻
型商用车变速器领域的优异表现，被工业和信息化部、中国工业经济联合会评为全国制造业单项冠军示范企业。同时，下属子公司浙江万里扬智能制造有限公司、金华万里扬机械
制造有限公司和浙江万里扬新能源驱动有限公司被认定为 2021年度浙江省“专精特新”中小企业。
（二）技术优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心、省
级重点企业研究院、省级博士后科研工作站，被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业（知名企业、知名品牌、知名企业家）。公司积极与浙江大学、合肥工业大学、山东
大学、重庆理工大学、北京航空航天大学等高研院所开展合作，拥有两个 CNAS 实验室和完整的产品试验、试制设备，建立了行业领先的检测规范，参与多个国家或行业标准的制
定。公司承担多项国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，形成预研一代、开发一代、生产一代、储备一代的产品体系，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品
拥有完全独立自主的知识产权。公司“浙江省万里扬汽车零部件智能制造高新技术企业研究开发中心”和“浙江省万里扬自动变速器及新能源驱动总成高新技术企业研究开发中心”
被认定为省级高新技术企业研究开发中心。
公司自主研发成功中国首款轻卡 AMT自动变速器，实现了中国在轻卡自动变速器领域零的突破；并基于 AMT自动变速器的基础上开发了商用车混动系统，产品在节油率和动力
性能等方面具备较强竞争优势。公司拥有完全自主的 CVT研发、生产制造能力，建立了完整的 CVT研发（包括总成设计、零部件仿真分析、NVH 开发、软件开发和标定）、试制试
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文验、工艺规划、智能化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。
公司 CVT产品被评为“中国十佳变速器”和“世界十佳变速器”。此外，公司充分发挥在CVT 产品领域的各种优势，成功开发了应用于纯电动汽车的全球首款无级变速器产品
（ECVT），并与博世公司开展战略合作，大力推动 ECVT 在新能源纯电动汽车中的应用。
同时，公司自主开发的乘用车 DHT 混动系统已完成多款样车搭载试验，节油率、动力性能、
平顺性等指标均得到客户高度认可，将有力提升公司在混合动力汽车快速发展中的市场竞争力。此外，通过混动系统的成功开发，建立了较强的控制系统软件开发能力，有助于推
动纯电动汽车“三合一”、“多合一”电驱动系统的快速发展。
（三）质量与品牌优势公司建立并认真贯彻执行 IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、TPS精
益生产管理体系和 AAA级标准化良好行为标准等；拥有通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器试验中心和检测中心，有效保证新产品的研发和试验。引进三
菱和卡希夫基齿轴生产线、斯图特复合磨床、达诺巴特外圆磨床、高达比尼自动轴类校直机、清洗对啮自动线、三菱磨齿机、格里森磨齿机、卡普磨齿机、布德鲁斯磨床、马扎克
车床、海德曼车床、不二越拉床、牧野加工中心、库卡装配线、克林贝格 P26 精密测量中心、MAHR粗糙度轮廓测量机、MAHR圆度测量机、海克斯康三坐标测量机等全球一流的自
动化生产设备和检测、试验设备，并实施了 5G+工业互联网项目，形成了产品试验、加工、
装配和检测的智能制造体系，进而实现生产制造的自动化、智能化、数字化，有效保障了产品品质并提高了生产效率。公司自动变速器及新能源驱动系统智能工厂入选“2021浙江
省智能工厂项目（数字化车间）”。公司基于工业互联网平台和产业链共同体打造年产 30万台套自动变速器智能制造建设项目，顺利通过“浙江省生产制造方式转型示范项目”验
收。
公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名度。“万里扬”商标被国家市场监督管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为
国家火炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科技企业、全国文明单位、中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、
中国汽车零部件百强企业（2017年、2018年、2019 年、2020年、2021年和 2022年）、
中国优秀汽车零部件企业、全国百家优秀汽车零部件供应商、中国齿轮传动产业优秀企业、
浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高质量发展杰出企业、浙江省浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
高新技术企业创新能力百强企业、浙江民营企业研发投入百强企业、浙江省“装备制造业重点领域首台（套）产品”获奖企业等。
（四）成本优势公司商用车变速器和 EV 减速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴等基本由公司自制，
可以充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响，
有助于加强对生产成本和采购成本的管控。同时，公司不断加强乘用车变速器零部件资源整合，大力提高相关零部件的生产制造能力，以不断强化乘用车变速器的成本控制和品质
管控。
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整个产品的成本。同时，公司年产销汽车变速器数量较大，通过规模化采购，具有相对的
成本优势，并建立了严谨的成本管理体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本进行管控和分析，以实现产品成本的持续改善。此外，公司生产计划管理实行“6+1”锁
定模式，配套件采购实行零库存的上线结算，减少了配套件的库存成本，进而有效降低了生产成本。
此外，公司积极开展技术升级和工艺优化，持续推进技术和工艺降本。同时，随着产品产销规模不断扩大，产能利用率进一步提高，规模化效益不断提升。
（五）营销和服务优势公司与国内众多主流汽车厂建立了长期战略合作关系，同时建立了覆盖全国（除港澳
台外）的销售和服务网络，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以
快速满足不同地区的供货需求和售后服务需求。公司通过与汽车厂的深入合作，实现新技术、新产品同步规划开发，提高了技术对营销的支持能力。同时，公司不断优化服务网络，
提升渠道体系能力，加强客户与产品和企业之间的互动，充分识别客户特殊要求，为客户提供更为优质的个性化服务，不断增强市场开拓能力和服务能力。
（六）新型储能优势
1、项目资源储备优势公司结合各省份新型储能发展规划以及地域特点，重点布局发展电网侧独立储能电站
和用户侧储能电站，已签协议拟投资建设的电网侧独立储能电站合计装机约 1000MW，其中，
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文广东省肇庆市项目装机约 100MW，浙江省义乌市项目装机约 300MW，浙江省海盐县项目装
机约 300MW，浙江省江山市项目装机约 300MW。在浙江省布局的 8个电网侧独立储能电站和 1个用户侧储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里
扬苏溪变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。同时，积极开拓其他省市地区的储能电站项目，推动储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh。公司通过参与全国电力市
场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力，为公司用户侧储能电站的市场拓展提供了十分便利的条件。
2、技术优势公司具备行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核
心能力，拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统、新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，
通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。
3、人才优势公司在北京、上海、广州设立研究院，打造了一支专业的设计研发团队，成员大部分
来自国内外电力行业顶尖团队，覆盖储能业务的相关领域，具备强大的技术研发能力和丰富的工作经验。
依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司作为起草组成员单位，
参编由国网浙江省电力有限公司电力科学研究院牵头编制的协会团体标准《浙江电网电化学储能电站并网技术规范》。同时，万里扬能源公司参编的团体标准《电化学储能系统接
入虚拟电厂技术规范》（T/CNESA 1102—2022）由中关村储能产业技术联盟于 2022年12月正式发布。参编的团体标准《电化学储能系统现场验收通用要求》（T/CIAPS0022—
2023）由中国化学与物理电源行业协会于 2023 年 3 月正式发布。
万里扬能源公司先后荣获 2021年第八届中国国际光储充大会“2021年度最佳储能应用创新金藤奖”、“2021年度最佳储能调频辅助服务项目奖”和第九届中国国际光储充大
会“2022年度最具影响力企业奖”。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年是国家实施“十四五”规划的关键之年，也是我国踏上全面建设社会主义现代
化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要之年。2022年，面对多重困难因素的冲击，在国家推出多项稳经济政策加快落地作用下，国民经济持续保持恢复态势。
2022年，公司实现营业收入 511,313.58万元，较上年同期下降 6.81%；一方面，报告期公司乘用车 CVT自动变速器销量同比增加较多，推动了乘用车变速器业务收入实现增
长；另一方面，受国内商用车市场销量大幅下滑的影响，公司商用车变速器销量和收入下降较多。2022年公司实现归属于上市公司股东的净利润 30,010.71万元，2021 年为
-77,472.13万元（主要系公司 2021年度计提商誉减值准备 94,445.07万元）。
（一）汽车零部件业务报告期内，面对汽车行业加快转型升级以及日益激烈的市场竞争，一方面，公司重点
推动经营业务由传统燃油车零部件向新能源汽车零部件的战略转型，针对性加强研发人才团队建设，加大新产品和新技术的研发投入以及新客户的市场开拓力度，大力推动公司新
能源汽车零部件业务发展。另一方面，持续开展“降本增效”工作，强化经营效率和能力提升，进一步提高成本管控能力，全面推动智能制造和数字化生产，着力提高品质保障能
力和生产效率。
1、乘用车变速器业务；得益于中国品牌汽车技术和品牌升级，推动了中国品牌汽车海外出口销量大幅增长，特别以奇瑞汽车为代表，2022 年整车出口同比增长 67.7%。公司
作为奇瑞汽车的自动变速器主要供应商，为其配套多款国际车型，有效带动了公司 CVT产品销量增长，也进一步提升了公司的国际影响力，有助于公司加快开拓海外客户市场。同
时，继续加强现有客户的新车型开发配套以及新客户市场拓展，进一步提升公司 CVT产品的市场份额。
2、商用车变速器业务；公司在大力推广 G系列高端轻微型变速器的基础上，升级开发了国际先进的 GS系列产品，并已配套客户多款车型实现量产，有力提升了公司在轻微
卡市场的竞争力。公司重点发展的重卡变速器产品，已完成 MT和AMT系列化产品开发，
扭矩基本可以覆盖国内所有重卡发动机。其中，MT已配套 1家客户的车型量产，其他客户的多款车型正在开展道路试验。AMT搭载4个客户的多款车型正在开展整车标定试验。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
3、新能源汽车传/驱动系统业务；作为公司未来重点发展的业务板块，公司着重加强了研发团队建设以及试验试制、工艺设计、生产制造等各项能力的提升工作。
纯电动汽车市场，2022 年，公司新能源汽车EV 减速器产品配套量产车型不断增加，
产品销量同比增长 3,988.42%。同时，新开发了多个客户和车型，为产品销量的持续增长提供了有力保障。“三合一”和“多合一”电驱动系统正在为多个汽车厂的纯电动汽车配
套开发。同时，随着新能源纯电动汽车向高转速、高电压和多挡化方向发展，公司加快推动 ECVT产品的量产工作，进一步提高产品的可靠性和综合性能，为市场需求提升做好配
套供应准备。此外，公司开发了应用于纯电动重型商用车和氢燃料电池重卡的电驱动系统，
目前正与 2家客户进行车型技术匹配。
混合动力汽车市场，公司开发的乘用车 DHT混动系统，已完成 3个客户的样车试验、
驾评、油耗和动力性能测试等工作，节油率和动力性能等表现均得到了客户认可，产品在安装空间、成本等方面具备竞争优势，正在积极推动量产工作和产能准备工作。同时，基
于商用车市场节能减排和车型升级需求，公司开发了商用车混动系统，应用于微卡、轻卡、
中卡和重卡全系列车型，通过实车测试显示节油率具备明显优势，动力性能也有很好的提升，可以为客户带来较好的经济效益和驾驶体验。报告期内，轻卡混动系统已匹配 2家客
户的车型完成了夏季标定、高原标定和冬季标定工作，产品预计于 2023年上半年配套整车投放市场。重卡混动系统已完成 1家客户的样车试验，并开始小批量试销。同时，正与
多家客户开展技术匹配，大力推动尽早量产。
4、近年来，大排量摩托车市场对自动化需求日益增长，公司联合国内主流摩托车生产商，开发了基于CVT的自动变速器产品，目前，已完成样车试验，开始量产准备工作。
5、零部件业务；多年来公司打造了完整的零部件制造加工能力，包括齿轮、轴、同步器、壳体和铸件、锻件等领域产品，并大力推动零部件产品的外销业务。公司铸件产品
已在工程机械类、减速机类和机床类等外销市场实现了较大规模的销量，并建立了一定的品牌知名度。报告期重点加大了中高端客户的机床类和泵阀类产品的市场开发。公司齿轮
产品重点开拓汽车行业、工程机械行业和农机行业，报告期已为多家农机行业主流客户提供配套。
公司于2022年10月投资的“年产 12万吨新能源汽车合金结构件项目（含结构件加工制造）”已开工建设，项目采用一体化高压铸造、重力铸造和锻压等先进工艺，将形成
年产 12万吨铝合金压铸件、锻铝件和机加工件的生产能力。产品主要包括：变速器/离合浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
器壳体、减速器壳体、混动系统壳体、一体化底盘件（转向系统、悬架连杆）、副车架等铝合金产品。项目建成后，一方面通过零部件自制能力的提升，有助于公司进一步加强产
品品质管控，并有效降低产品成本。另一方面，公司积极开拓国内外新能源汽车铝合金汽车零部件业务市场，推动公司业务规模的不断扩大。
6、生产制造方面；公司全面推进智能制造，推动生产制造高质量发展。数字经济已成为经济增长的主引擎，绿色低碳成为可持续发展的新动能，行业数字化与绿色制造的融
合，将为汽车制造业带来巨大的发展机遇。报告期内，公司“基于工业互联网平台和产业链共同体打造年产 30万台套自动变速器智能制造建设项目”，顺利通过了“浙江省生产
制造方式转型示范项目”验收。公司将继续以“未来工厂”为引擎，按照行业先进标准，
通过应用 5G技术、数字孪生、人工智能、AR/VR、大数据、云计算等数字新兴科技，以数字化设计、智能化生产、绿色化制造、精益化管理、智慧供应链、高端化产品为基础，以
个性化定制、网络化协同、服务化延伸、模型化发展为新模式，全面有效提升生产效率和产品质量。
2020年以来，中央先后提出了做好“六稳”、落实“六保”以及“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，其中明确要求保产业链供应链稳
定，通过激发和做大内需，不断完善技术和产业供应链，强化和提升国产替代的稳定供应保障能力。公司作为拥有自主研发能力和自主知识产权的汽车传/驱动系统产品自主品牌
核心供应商，产品覆盖手动、自动变速器和新能源汽车传/驱动系统，可以全面配套乘用车、商用车和新能源汽车，并已打造较强的技术研发能力、试验试制能力、智能制造能力、
品质管控能力和全球供应链平台等，通过不断加强技术升级和新产品研发力度，持续强化供应保障能力，为国内汽车市场提供高性价比的汽车零部件产品，并持续推动提升我国汽
车消费市场的品质。
（二）新型储能业务
1、灵活调节能力提升服务广东市场，万里扬能源公司位于广东省肇庆市的万里扬端州 100MW/200MWh 独立储能
电站项目已于 2022年12月正式开工建设，预计于 2023 年下半年投入运行。该项目作为万里扬能源公司首个开工建设的独立储能电站项目，被列入了肇庆市重点项目名录，并被
纳入 2023年广东省推进粤港澳大湾区建设重大项目范例。同时，万里扬能源公司已在广东省其他地区积极开拓市场，以加快获取更多的独立储能电站项目。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文浙江市场，2022年5月，根据浙江省发展和改革委员会、浙江省能源局下发的《关于
印发〈浙江省“十四五”新型储能发展规划〉和浙江省“十四五”第一批新型储能示范项目的通知》，万里扬能源公司在浙江省布局的 8个电网侧独立储能电站和 1个用户侧储能
电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里扬苏溪变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。万里扬能源公司在浙江省金华市投资建设的用
户侧储能电站已于 2023年 4月投入运行。
2022 年，万里扬能源公司着力推动虚拟电厂的相关技术研发，完成了包括云平台、安全通信、边缘智能终端和资源端 4 个部分的虚拟电厂产品体系设计，并完成了用户侧 EMS
软件及虚拟电厂管控云平台的开发，实现了光储荷设备一体化运行综合收益最大化功能。
通过虚拟电厂技术研发和产业化应用推广，将成为万里扬能源公司新的业务和盈利增长点。
2、多级联动市场交易服务2022 年，万里扬能源公司持续扩大在电力交易方面的技术领先优势。报告期内，万里
扬能源公司业务覆盖区域在广东、浙江、江苏、上海、四川的基础上新增山东和湖北两省，
全年零售侧市场签约电量 40 亿千瓦时，代理用户数量超 2000 户。万里扬能源公司利用大数据和人工智能技术研发出了实用化的交易支持系统，建立起了原创的年、月、周、日价
格预测及市场交易决策机制，并通过完善制度建设，打造出了事前交易授权、事中交易监督、事后交易复盘的标准化全流程作业规范，有效在防范重大风险的基础上提高了盈利能
力，形成了万里扬能源公司独具特色的高频电力量化交易业务体系。
2022 年，万里扬能源公司新增拓展了绿电及绿证交易、碳交易等多元市场交易业务，
极大丰富了多级联动市场交易服务的内涵，并为万里扬能源公司带来了新的业务收入。在绿电交易方面，万里扬能源公司在浙江省开展绿电交易超 1 亿度，有效助力用户向清洁低
碳转型。在绿证交易方面，万里扬能源公司全年可签发国际绿证 100 万张，可满足客户 10亿度绿色电力需求。在碳交易方面，万里扬能源公司已成为广州和湖北两地碳排放权交易
中心会员机构。
3、新型电力安全仿真服务2022 年，万里扬能源公司开发完成自研全电磁暂态仿真核心程序。程序实现了全部交
流主网元件及新能源发电的建模，具备了以新能源为主体的新型电力系统的仿真能力。通过某电网实际算例的测试，程序首次于国内在 PC 机上实现了万节点级含高比例新能源电
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文网的全电磁暂态仿真。与同类型产品相比，万里扬能源公司开发的程序在仿真规模、仿真
效率和仿真精度方面都有了巨大提升，为进一步开拓业务市场提供了有力支持。
此外，依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司参与编写了 1 项行业标准《电化学储能系统储能协调控制器技术规范》和 2 项团体标准《电化学储能系统
接入虚拟电厂技术规范》及《电化学储能系统现场验收通用要求》。同时，积极参与了国家能源局科技司发布的《不同时间尺度的规模化多类型储能技术选型研究》课题，标志着
万里扬能源公司在新型储能方面积累的技术实力得到认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减占营业收入 占营业收
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 5,113,135,773.71 100% 5,486,751,543.58 100% -6.81%分行业
汽车零部件制造 4,981,406,482.38 97.43% 5,436,637,466.07 99.09% -8.37%储能和电力交易
94,787,023.35 1.85% 16,025,214.56 0.29% 491.49%业务
融资租赁业务 36,942,267.98 0.72% 34,088,862.95 0.62% 8.37%分产品
乘用车变速器 3,744,943,428.75 73.25% 3,647,185,644.55 66.49% 2.68%商用车变速器 893,694,117.59 17.48% 1,448,637,053.35 26.40% -38.31%
配件 240,050,140.62 4.69% 242,751,783.40 4.42% -1.11%储能和电力交易
94,787,023.35 1.85% 16,025,214.56 0.29% 491.49%业务
融资租赁业务 36,942,267.98 0.72% 34,088,862.95 0.62% 8.37%EV减速器 27,722,980.00 0.54% 684,428.96 0.01% 3,950.53%
其他 74,995,815.42 1.47% 97,378,555.81 1.77% -22.99%分地区
国内销售 5,113,089,986.46 100.00% 5,486,714,171.57 100.00% -6.81%国外销售 45,787.25 0.00% 37,372.01 0.00% 22.52%
分销售模式自销 5,113,135,773.71 100.00% 5,486,751,543.58 100.00% -6.81%
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件制造 4,981,406,482.38 4,220,378,770.66 15.28% -8.37% -6.97% -1.28%分产品
乘用车变速器 3,744,943,428.75 3,146,295,693.11 15.99% 2.68% 1.63% 0.87%商用车变速器 893,694,117.59 770,331,197.18 13.80% -38.31% -33.00% -6.83%
分地区国内销售 5,113,089,986.46 4,236,789,299.41 17.14% -6.81% -7.05% 0.21%
分销售模式自销 5,113,135,773.71 4,236,820,209.85 17.14% -6.81% -7.05% 0.21%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 1,125,109 1,324,979 -15.08%
汽车变速器及新 生产量 台 1,111,704 1,335,871 -16.78%能源汽车传/驱动
总成制造 库存量 台 178,031 191,436 -7.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重汽车零部件制
直接材料 3,328,756,605.27 78.87% 3,615,343,303.21 79.70% -7.93%造
汽车零部件制人工工资 234,410,170.96 5.55% 262,056,606.53 5.78% -10.55%
造汽车零部件制
制造费用 586,728,105.63 13.90% 560,088,887.03 12.35% 4.76%造
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
乘用车变速器 直接材料 2,653,770,974.91 62.88% 2,678,959,668.90 59.05% -0.94%乘用车变速器 人工工资 123,689,797.60 2.93% 119,904,999.38 2.65% 3.16%
乘用车变速器 制造费用 368,834,920.60 8.74% 296,821,805.08 6.55% 24.26%商用车变速器 直接材料 507,961,113.07 12.04% 795,147,912.33 17.53% -36.12%
商用车变速器 人工工资 91,076,653.11 2.16% 125,362,736.54 2.76% -27.35%商用车变速器 制造费用 171,293,431.00 4.06% 229,316,614.38 5.05% -25.30%
配件 直接材料 148,464,258.43 3.52% 140,541,783.98 3.10% 5.64%配件 人工工资 19,187,345.97 0.45% 16,765,359.19 0.37% 14.45%
配件 制造费用 42,168,008.96 1.00% 33,744,558.58 0.74% 24.96%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）2022年1月，公司收购万里扬集团、吴月华等合计持有的万里扬能源公司51%的股权，收购完
成后，万里扬能源公司成为公司的控股子公司。公司于2022年2月起将其纳入合并财务报表范围。
2）2022年7月，公司出资人民币10000万元成立浙江万里扬新材料有限公司，公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3）2022年9月，公司全资子公司浙江万里扬智能制造有限公司与襄阳冠联智能科技有限公司共同出资成立浙江万里扬动力科技有限公司，其中，公司持有50.5%股权，自其成立之日起，将其纳入合并
财务报表范围。
4）2022年2月，公司控股子公司承德万鑫新材料科技有限公司办理完成工商注销登记手续，不再浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
纳入公司合并报表范围。
5）2022年8月，公司全资子公司金华万里扬机械制造有限公司的全资子公司建德市万盛汽配有限公司办理完成工商注销登记手续，不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,979,452,030.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 46.28%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,366,350,784.81 46.28%
2 第二名 1,065,045,750.59 20.83%3 第三名 219,590,842.51 4.29%
4 第四名 175,320,453.93 3.43%5 第五名 153,144,198.31 3.00%
合计 -- 3,979,452,030.15 77.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,123,828,207.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.94%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 334,410,780.72 7.93%
2 第二名 273,943,278.40 6.50%3 第三名 224,475,370.21 5.33%
4 第四名 165,930,414.52 3.94%5 第五名 125,068,363.18 2.97%
合计 -- 1,123,828,207.03 26.67%浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期控股子公司万里扬
销售费用 157,783,486.47 121,128,053.77 30.26% 能源公司电力交易业务增加较多，相关的费用同步增加所致。
管理费用 141,571,443.88 145,173,353.65 -2.48%财务费用 51,617,853.16 60,656,511.11 -14.90%
研发费用 333,302,806.35 356,867,606.24 -6.60%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
推动公司ECVT产品配面对新能源汽车快速发展的
有效降低纯电动汽车 套汽车厂的各种纯电纯电动汽车 大趋势，完善公司在纯电动
客户样车搭载和市场 的电能消耗，提高驾 动汽车不断量产上ECVT电驱动系 汽车电驱动系统领域的产品
开拓阶段。 驶舒适性，大幅改善 市，进一步提高公司统项目 布局，进一步提高公司的持
整车NVH。 在纯电动汽车领域的续发展能力。
市场竞争力。
在节能减排的大趋势下，紧 通过推动DHT混动系抓未来几年混动汽车快速发 产品在节油率、安装 统的开发和量产，进
展的市场机遇。充分发挥公 空间、成本、动力性 一步增强公司在新能乘用车DHT双 已经完成样机装车验
司在电控、自动变速器等方 能等方面具备竞争优 源乘用车传/驱动系统电机混动系统 证，正在市场开拓阶
面能力和优势，快速推出 势，有效满足汽车厂 领域的市场竞争力，
项目 段。
DHT混动系统参与市场竞 对混动驱动系统的需 不断提高新能源乘用争，不断提高产品市场占有 求。 车传/驱动系统的市场
率。 销量。
在治理超载超限趋严、环保升级等因素驱动下，商用车 搭载客户整车完成了 保持和提升公司在商
产品较传统燃油系统市场正呈现出高端化、智能 功能和性能标定，完 用车传动系统领域的
节油率和动力性能大商用车混合动 化、轻量化、电动化等特 成了高温、高原和高 竞争力和行业地位，
幅提升，较行业同类力系统项目 征，快速推出更节能环保和 寒等特殊环境的试验 不断提高公司商用车
型产品的轻量化更具更高效的产品应对行业转型 验证。预计2023年上 传动系统的市场销
优势。
升级的新趋势，推动商用车 半年量产上市。 量。
行业的节能减排。
产品具备操作简便、
开发了多款10挡和高效节油、可靠性高 在重卡自动变速器市
12挡重卡AMT产品，
在重卡市场自动化快速发展 等优点，除能满足高 场占比不断提高的趋完成了台架耐久试
趋势中，开发集成式重卡 速等路况基本需求 势中，不断提高公司商用车重卡 验，搭载客户整车完
AMT变速器系列产品，有效 外，能够适应更复杂 重卡自动变速器的市AMT项目 成性能标定，驾评得
满足市场对重卡自动变速器 的道路工况，解决用 场份额，成为公司新分超过国内头部竞
的需求。 户频繁换档的痛点， 的收入和利润增长品。预计2023年年中
降低司机的劳动强 点。
上市。
度。
商用车重卡MT 通过建设全系列重卡变速器 开发了10挡和12挡 产品具备操纵方便、 重型变速器市场空间项目 的研发和量产能力，有效满 重卡MT产品，扭矩覆 性能好、可靠性高、 巨大，成为公司新的
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文足大扭矩重型变速器的市场 盖1200NM~2800NM， 传动效率高、匹配适 收入和利润增长点。
需求。 已经逐步投放市场。 应性/继承性好等优点，最大输入扭矩达
2800N.m，为客户提供更高性价比的产品。
国内中大排量摩托车绝大多数都是手动变
中大排量摩托车市场在快速速器，自动档化趋势
增长，目前主要匹配手动变 完成了样机开发，并 产品具备操纵方便、
明显，摩托车自动变速器，存在操作难度大，换 搭载整车进行了驾驶 驾驶舒适性好、节油
摩托车CVT自 速器发展空间巨大。
挡顿挫，驾驶舒适性差等问 性测试，满足客户要 等优点，填补国内摩动变速器项目 公司摩托车CVT自动
题。市场急需自动变速器， 求，已开始产业化开 托车自动变速器空变速器开发具有先发
提高驾驶舒适性和用户满意 发。 白。
优势和产业优势，将度。
会开辟CVT新的市场应用领域。
随着制造业的智能化工业机器人随着制造业升
升级，以及服务业的级，市场潜力大，《“十四
发展需求，工业机器五”机器人产业发展趋势》
人、服务机器人、人规划指出，到 2025 年，制
产品的传动精度、耐 形机器人等将迎来持造业机器人密度增长
久性、噪音等达到国 续的快速增长。谐波机器人谐波减 100%；谐波减速器是机器人 开始产品设计和样机
际一流水平，广泛应 减速器开发和制造门速器项目 最关键的部件之一，开发和 开发
用于工业机器人和未 槛高，通过该产品的工艺难度大，材料要求高，
来的人形机器人。 开发和产业化，进一目前高精度谐波减速器主要
步提升公司的精密制依赖进口。通过开发高精度
造能力和智能制造水谐波减速器，推进高端谐波
平，形成新的收入和减速器国产化。
利润增长点。
通过先进信息通信技 推动公司虚拟电厂业术和软件系统，实现 务发展，扩大用户的
构建虚拟电厂云平台，具备 分布式电源、储能系 接入规模，实现负荷接入各类用户的条件，在整 统、可控负荷、电动 资源整合并参与市
虚拟电厂云平 已逐步应用，并持续体运行优化策略指导下对用 汽车等资源的聚合和 场，一方面增加虚拟
台 升级完善户进行负荷控制制定下发与 协调优化，以作为一 电厂业务收入，另一
执行。 个特殊电厂参与电力 方面增加用户粘性，
市场和电网运行的电 强化企业业务方向的源协调管理系统。 合作基础。
储能EMS系统的升级一方面提高公司自建
对自主研发的储能能源管理 研发和量产，扩大储能电站运营效益，
系统进行升级，扩大适用场 EMS的应用场景，在另一方面扩大公司在
储能EMS系统 景，一方面实现多场景的储 已应用，并持续升级 公司自建储能电站中储能EMS系统的市场
升级 能设备管理与监测，另一方 完善 应用，通过内置的运规模，提高公司在储
面内置多类运行策略，实现 行策略提高储能电站能电站建设与运营领
本地策略的自动切换。 运营效益，并面向市域的市场竞争力。
场上推广应用。
通过信息化手段，利用市场 通过电力交易数据集仿真算法、人工智能算法、 成管理和算法智能辅 大幅提高电力交易工
风险控制方法，实现对交易 助，实现边界预测、 作的效率和效益，提电力交易支持 已逐步应用，并持续
全过程的智能化辅助决策支 价格预测、交易管 高公司在电力交易的系统 升级完善
持，全面支撑公司电力交易 理、风险管理等，提 市场规模和运营能业务开展，进一步提高公司 高电力交易工作效率 力。
电力交易运营能力。 和效益。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 490 465 5.38%浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员数量占比 13.92% 11.50% 2.42%研发人员学历结构
本科 387 376 2.93%硕士 45 40 12.50%
博士 3 0本科以下 55 49 12.24%
研发人员年龄构成30岁以下 258 246 4.88%
30~40岁 203 189 7.41%40岁以上 29 30 -3.33%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 368,602,091.53 376,858,389.84 -2.19%研发投入占营业收入比例 7.21% 6.87% 0.34%
研发投入资本化的金额35,299,285.18 27,054,512.86 30.47%
（元）
资本化研发投入占研发投入9.58% 7.18% 2.40%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,413,150,266.15 3,885,722,087.42 -12.16%经营活动现金流出小计 2,875,016,295.88 3,744,388,230.29 -23.22%
经营活动产生的现金流量净538,133,970.27 141,333,857.13 280.75%
额投资活动现金流入小计 383,894,342.59 503,350,265.83 -23.73%
投资活动现金流出小计 642,187,763.78 427,998,538.58 50.04%投资活动产生的现金流量净
-258,293,421.19 75,351,727.25 -442.78%额
筹资活动现金流入小计 2,045,122,880.00 2,220,960,000.00 -7.92%筹资活动现金流出小计 2,447,729,185.30 2,575,897,486.09 -4.98%
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净
-402,606,305.30 -354,937,486.09 -13.43%额
现金及现金等价物净增加额 -122,765,756.22 -138,251,901.71 11.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2022年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长280.75%，主要系报告期公司购买
商品所支付的现金同比减少较多所致。
（2）2022年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降442.78%，主要系报告期公司收购万里扬能源公司51%股权支付的现金较多以及报告期公司购建资产使用现汇支付金额较多，使用票据支
付金额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
重大变动说明占总资产 占总资产 减
金额 金额比例 比例
货币资金 683,263,341.38 6.77% 873,832,358.17 8.63% -1.86%应收账款 1,416,594,832.84 14.04% 1,554,305,066.10 15.35% -1.31%
存货 882,846,169.69 8.75% 932,873,049.14 9.21% -0.46%投资性房地产 237,606,140.92 2.35% 260,455,014.68 2.57% -0.22%
长期股权投资 528,065,006.60 5.23% 552,880,133.85 5.46% -0.23%固定资产 2,674,811,354.26 26.51% 2,672,131,832.05 26.39% 0.12%
在建工程 349,773,036.11 3.47% 419,131,988.85 4.14% -0.67%使用权资产 4,079,716.34 0.04% 613,375.30 0.01% 0.03%
主要系报告期公司偿还银短期借款 1,386,473,998.40 13.74% 1,756,191,331.51 17.35% -3.61%
行贷款所致。
合同负债 14,552,036.66 0.14% 14,909,658.11 0.15% -0.01%长期借款 200,103,150.68 1.98% 95,108,013.70 0.94% 1.04%
租赁负债 2,760,795.09 0.03% 35,677.49 0.00% 0.03%浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
主要系报告期公司将收到的银行承兑汇票进行质押
应收票据 1,008,826,537.07 10.00% 563,735,860.54 5.57% 4.43%融资以及公司收到商业承
兑汇票增加所致。
主要系报告期公司全资子公司浙江万融融资租赁有
一年内到期的128,706,771.10 1.28% 22,650,811.74 0.22% 1.06% 限公司开展融资租赁业
非流动资产务，新增一年内到期的融
资租赁款所致。
主要系报告期子公司山东蒙沃变速器有限公司应付
其他应付款 12,008,557.33 0.12% 44,493,483.29 0.44% -0.32%少数股东的分红款支付完
成所致。
主要系报告期公司将一年一年内到期的
3,449,925.24 0.03% 53,346,898.62 0.53% -0.50% 内到期的长期借款进行偿非流动负债
还所致。
主要系2022年4月公司将存放于公司股票回购专
用证券账户的2740万股股份进行注销，注销完成
库存股 0.00 0.00% 205,142,925.63 2.03% -2.03% 后，公司总股本由134000万股减少至131260万
股。公司已于2022年6月1日完成工商变更登记
手续，相应减少库存股。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 本期
本期允价值 计入权益的累计 计提 其他
项目 期初数 本期购买金额 出售 期末数变动损 公允价值变动 的减 变动
金额益 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 3,965,933.00 -1,492,831.00 2,473,102.00
生金融资产）
4.其他权益工具投 117,150,000.00 25,000,000.00 142,150,000.00
资金融资产
121,115,933.00 -1,492,831.00 25,000,000.00 144,623,102.00小计
上述合计 121,115,933.00 -1,492,831.00 25,000,000.00 144,623,102.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 350,781,068.45 票据和保函保证金
应收票据 494,033,985.02 质押固定资产 136,835,064.69 抵押
无形资产 138,589,754.42 抵押合 计 1,120,239,872.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度189,300,000.00 15,100,000.00 1,153.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 持 资 投 预 是
负债 披露日资公 主要 资 投资 股 金 资 产品 计 本期投 否 披露索引
合作方 表日 期（如司名 业务 方 金额 比 来 期 类型 收 资盈亏 涉 （如有）
的进 有）
称 式 例 源 限 益 诉展情
况巨潮资讯
网万里扬集团
浙江 （www.cni有限公司、
万里 储能 nfo.com.c自 吴月华、陈 已完 2022
扬能 电站 110,0 29,352 n）《关于收 51. 有 玮琪、徐一 长 电力 成过 年01
源科 投资 00,00 ,003.6 否 收购浙江购 00% 资 夫、周才 期 能源 户登 月07
技有 和运 0.00 4 万里扬能金 良、张妍、 记 日
限公 营 源科技股吴南、刘漠
司 份有限公尘等
司51%股权暨关联
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文交易的公
告》（2022-
004）
无锡新高地私募基金管
理有限公司、无锡云 巨潮资讯
无锡 林产业发展 网新高 投资基金 （www.cni
地高 （有限合 nfo.com.c精尖 自 伙）、无锡 已完 2022 n）《关于
25,00产业 股权 新 24. 有 威孚高科技 5 股权 成设 年04 全资子公
0,000 0.00 否投资 投资 设 75% 资 集团股份有 年 投资 立登 月21 司对外投
.00基金 金 限公司、东 记 日 资参与设
（有 圣先行科技 立产业基限合 产业有限公 金的公告》
伙） 司、莱特 （2022-（海南）投 035）
资合伙企业（有限合
伙）
汽车零部
浙江件及
万里 自 已完配件 54,30 100 汽车 -
扬新 新 有 长 成设的研 0,000 .00 无 零部 580,86 否
材料 设 资 期 立登发、 .00 % 件 3.81
有限 金 记制造
公司和销
售汽车
浙江 零部万里 件及
自 已完扬动 配件 襄阳冠联智 汽车
新 50. 有 20 成设力科 的研 0.00 能科技有限 零部 0.00 否
设 50% 资 年 立登技有 发、 公司 件
金 记限公 制造
司 和销售
189,3 28,771合计 -- -- 00,00 -- -- -- -- -- -- ,139.8 -- -- --
0.00 3
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - - 交易境内 5,100 公允 3,965 2,473
60177 力帆 1,492 2,626 1,492 性金 抵债外股 ,000. 价值 ,933. 0.00 0.00 ,102.
7 科技 ,831. ,898. ,831. 融资 获得票 00 计量 00 00
00 00 00 产- - -
5,100 3,965 2,4731,492 2,626 1,492
合计 ,000. -- ,933. 0.00 0.00 ,102. -- --,831. ,898. ,831.
00 00 0000 00 00
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型新能源汽车驱
浙江万里扬新 动总成、汽车能源驱动有限 子公司 变速器的研 60,000 380,056.28 123,520.14 219,863.01 17,847.17 16,022.89
公司 发、制造和销售
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文浙江万融融资
子公司 融资租赁业务 20,000 59,574.60 38,425.71 4,026.83 1,781.81 1,271.69租赁有限公司
汽车变速器的芜湖万里扬变
子公司 开发、生产、 80,729.37 342,862.80 149,900.22 277,974.90 10,259.98 9,421.28速器有限公司
销售浙江万里扬能
新型储能和电源科技有限公 子公司 20,000 17,015.09 13,913.60 9,658.83 2,861.44 2,948.28
力交易业务司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式新增储能电站、电力市场现货交易等业务，在储能市场快速
浙江万里扬能源科技有限公司 收购 发展的背景下，有助于在公司未来发展中创造新的业务和利润增长点。
通过投资产业基金，可以为公司未来发展储备更多优质的投无锡新高地高精尖产业投资基金（有
新设 资标的和积累更多的行业投资经验，也可以提高公司资金的限合伙）
使用效率，获取一定的投资收益。
主要从事铝合金汽车零部件产品的研发、生产和销售，为公浙江万里扬新材料有限公司 新设
司创造新的业务和利润增长点。
浙江万里扬动力科技有限公司 新设 筹建期，暂无影响。
承德万鑫新材料科技有限公司 注销 设立后未开展经营，无影响。
建德市万盛汽配有限公司 注销 业务占比很小，无影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势
1、汽车变速器行业汽车产业是我国国民经济的支柱产业，也是制造业的重要门类，在扩大内需、增加税
收、活跃市场、提高人民生活水平等方面起着重要作用。我国已经连续 14年位居全球最大的汽车生产国和第一大新车市场，汽车年产销占全球近三分之一，每年 2500 万辆左右
的新车市场规模，属于超大规模，汽车消费在建设强大国内市场方面，有着举足轻重的地位。
电动化、智能化和网联化是当今世界汽车产业的发展潮流和趋势，发展新能源汽车则是中国汽车产业由汽车大国向汽车强国转变的重要途径，也是中国减少碳排放，实现碳中
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文和的重要举措。同时，推动新能源汽车的发展不仅是“十四五”期间的重要任务，更是一
项长期的战略任务，前景十分广阔。
汽车变速器作为汽车传动系统中最主要的部件，市场规模随着汽车行业的发展而不断扩大，技术和需求发展方向也与汽车行业发展趋势密切相关。国家大力推动节能减排有效
推动了汽车排放标准的快速升级，加上汽车电动化、智能化和网联化推动的汽车技术提升，
对汽车变速器的发展提出了更高的新要求，未来发展中，汽车变速器将紧紧围绕节能高效、
电驱化、智能化等方向发展。
（1）自动变速器在汽车中的应用比例不断提高。自动档汽车在驾驶和乘坐舒适性等方面更具优势，随着汽车消费不断升级以及自动变速器技术不断成熟，加上产品性价比的不
断提升，使得自动变速器在乘用车上的渗透率快速提高。同时，随着中国汽车工业的不断发展，国产变速器已打破了国外技术的垄断，加上国内供应商具有响应速度快等特点，国
产汽车变速器的市场占有率在不断提高，特别是国产自动变速器的发展已成为汽车核心部件国产化替代方面取得的重要突破之一。
同样在商用车领域，随着自动变速器技术的不断发展，其在燃油经济性及可靠性上相比传统手动变速器都有大幅提升，并且随着规模化应用，产品成本不断下降，结合商用车
领域司机的不断年轻化，对于驾驶便利性和舒适性的要求越来越高，商用车自动档化的比例也在逐步提高，空间广阔。
自动变速器产品单价相较手动变速器大幅增长，随着自动变速器市场占有率持续提升，
将推动汽车变速器整体市场价值体量的不断增长。
（2）2020年10月，由工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织全行业 1000余名专家修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》正式发布，《路线图2.0》确认了
全球汽车技术“低碳化、信息化、智能化”的发展方向，大力支持混合动力汽车的发展。
其中混动变速器作为整车系统重要的核心部件，其主要由变速器、电机和电机控制器等高度专用化集成开发而来，传统混动技术方案是在传统自动变速器上组合一台电机和控
制器来实现的；在乘用车领域，随着技术的不断发展及市场对混动性能要求的不断提高，
专用混动变速器结合双电机的混动技术得到快速的发展和普及，目前专用混动变速器在节油性能、驾乘舒适性、纯电行驶质感上的优秀表现，使其快速成为混动市场的主流产品，
并推动混动汽车市场占有率的快速提升，成为汽车电驱化发展中最具性价比和最被消费者所接受的新能源技术方向。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文在商用车领域，混合动力同样会快速发展，由于商用车使用工况及场景的特殊性，技
术类型会多元化以适应不同场景需求。随着技术的不断成熟及市场对节能减排要求的提高，
混动技术也将会成为商用车电驱化发展中最佳的新能源技术方向之一。
（3）纯电动汽车变速器向多档化发展。目前，纯电动汽车以配套单档减速器为主。随着纯电动汽车规模不断扩大，应用场景和需求进一步多样化，单档减速器的不足之处逐渐
被重视。在纯电动汽车发展初期，大多数汽车厂的首要目标更多放在如何提升续航里程、
缩短充电时间、进一步压缩成本等方面，随着电动汽车消费群体逐步从一线限购城市居民和家庭第二、三辆车扩大至非限购城市和家庭首辆车，消费者对于续航里程、能耗效率、
驾驶舒适性、安全性、充电时间和使用便利性等方面要求会越来越高，而应用多档位变速器，在动力性能、NVH、电能消耗等方面可以有更好的表现，因此，纯电动汽车应用多档
位变速器是未来重要的发展方向。
2、储能行业近年来，为推动节能减排，国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划。未来很长一段时
间，新能源作为清洁可再生能源，将在“碳中和、碳达峰”的进程中扮演重要角色，而在以新能源为主体的新型电力系统中，新能源的随机性和不确定性将对电力系统的安全稳定
运行带来各种影响。因此随着大规模新能源的接入，调峰、调频、备用、黑启动等灵活调节能力的需求规模将日益增长。同时，随着电力体制改革的不断深化，上述各种灵活调节
能力的价值也将通过市场化的手段逐步被大家发现并认可。因此，灵活调节能力将是维持以新能源为主体的新型电力系统安全稳定运行的重要因素，其中储能作为灵活调节能力的
主要提供者，具有非常广阔的发展空间。
近年来，国内储能行业相关政策文件密集发布，从整个产业发展的顶层设计规划、调度运行管理办法、电力市场的实施细则和储能产业标准体系建设等各个方面推动储能行业
的健康可持续发展。根据《储能产业研究白皮书 2023》披露，截至 2022 年末，我国新型储能累计装机规模首次突破 10GW，达到 13.1GW/27.1GWh，预计未来 5 年，年度新增储能
装机呈平稳上升趋势。保守场景下，年平均新增储能装机为 16.8GW；理想场景下，年平均新增储能装机为 25.1GW。
（二）公司发展战略
1、汽车零部件业务浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
公司始终秉承“成就客户造车梦想，贡献中国品牌力量”的公司使命和“以客户为中心，争做奋斗者”的核心价值观，以打造全球一流的汽车零部件供应商为战略愿景，积极
面对汽车行业电动化、智能化、网联化、自动化的发展趋势，不断加强公司内外部资源整合，优化公司产业布局，着力提升公司核心竞争力和持续发展能力。
在乘用车变速器业务方面，以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以自主品牌汽车为主要服务对象，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为
自主品牌乘用车首选品牌。同时，积极开拓合资车企和国际市场的新客户市场。CVT自动变速器系列产品以持续提升技术、性能和品质为重点，稳固和提升现有客户中的市场份额，
大力开拓国内其他主流车企、合资车企和国际市场客户，不断提高市场占有率和品牌知名度。
在商用车变速器业务方面，坚持以高端化、轻量化、自动化、差异化为主要竞争策略，
继续巩固国内商用车变速器领域的龙头地位。轻微型商用车领域重点推广 G系列和 GS系列高端轻微型手动变速器产品，充分利用已有的较高市场占有率和品牌知名度等优势，在
轻卡合规化带动市场需求快速增加的基础上，进一步提高市场份额。针对公司新开发的重卡市场，积极推动重卡变速器系列产品的市场推广和量产工作，不断提高销量规模和市场
份额，为公司发展创造新的增长点。同时，充分利用公司已经量产的轻卡 AMT 产品的技术基础、市场基础等先发优势，大力发展商用车自动变速器业务，重点推广轻卡 AMT和重卡
AMT 等自动变速器产品，着力提高市场销量和品牌知名度。
在新能源汽车传/驱动系统业务方面，重点加快发展混合动力系统和纯电动汽车驱动系统；公司乘用车 DHT混动系统已完成 3个客户的样车搭载试验，通过充分发挥产品在节
油率、驾驶性能、产品安装空间、成本等方面的竞争优势，尽快推动产品量产上市，并加大客户市场的开拓力度。纯电动汽车驱动系统主要为“三合一”、“多合一”和 ECVT电
驱动系统，通过混动系统产品的开发成熟，不断强化电控能力，有助于提高“三合一”、
“多合一”产品的市场竞争力。ECVT产品在电耗、NVH 等方面具备优势，随着纯电动汽车应用场景和环境的不断扩大，多档位变速器产品在纯电动汽车上的应用将会越来越广泛。
同时，结合公司在轻微卡 AMT 产品积累的各项优势和混动软件开发应用的能力以及商用车行业节能减排的市场需求，大力发展和推广商用车混动系统，重点是轻卡混动系统和重卡
混动系统。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文在零部件业务方面，充分发挥公司在齿轮、轴、壳体、同步器、锻件、铸件等零部件
产品的制造能力和优势，实施走出去战略，大力开拓相应的外部客户市场，增强市场化经营能力，推动公司业绩增长。其中，公司投资建设“年产 12万吨新能源汽车合金结构件
项目（含结构件加工制造）”，除公司内部配套供应外，大力开拓国内外新能源汽车铝合金汽车零部件业务市场，推动公司业务规模的不断扩大。
2、新型储能业务公司以打造灵活电力调节能力提升服务体系为目标，依托储能电站项目的设计、集成、
建设、运维以及运营能力，稳步发展成为国内一流的灵活电力调节能力服务供应商。在保障安全运行的前提下，多措并举持续提升现有 4个火储调频电站项目和 1个用户侧储能电
站项目的市场化运营效益；积极推进已签订投资协议的电网侧独立储能电站开发，包括肇庆、海盐、义乌、江山 4个项目，总规模达到 1000MW/2000MWh；扩大独立储能项目储备规
模，重点跟进浙江、广东两省的 7个储备项目，并进一步向全国范围延伸，储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh；加强储能核心技术储备和核心产品研发，包括虚拟电厂控制平台、
储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，带动储能业务全面发展；深度参与电力体制改革，探索储能运营和电力市场运行有机结合，培养一批经验丰富、技术成熟
的服务团队。
（三）2023 年经营计划展望2023年，随着国内经济活力持续复苏，宏观基本面不断向好，加之以各类政策
协调配合，更大力度吸引和利用外资，国家经济运行进一步好转。同时，随着大数据、新能源、新材料等新技术的发展，全球已经进入到了智能化、数字化时代，我国正全力推动
的绿色低碳发展新能源，为社会和经济的可持续发展注入了强有力的新动能。
围绕公司战略目标，公司将紧抓技术和消费升级、新发展格局下国产化崛起和替代、
行业复苏和发展趋势向好等市场机遇，加大新产品、新技术的研发和产业化，大力提升市场竞争力，同时，不断强化风险识别、防范的意识和能力，持续提升经营管理水平。2023
年在以下几方面重点开展工作：
1、坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、低成本”的经营理念。持续对标世界一流企业，提升产品技术性能指标，推动公司产品达到世界先进、中国领先水平。
2、完善“三位一体”管理体系，着力提升运营效率。进一步完善市场开发、产品开发、生产制造、采购管理等系统流程；以提升质量、降低成本和提升交付能力为目标，以
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文装备自动化、保养常态化、运营智能化为重点，实现制造升级和人均效率的提升，深入开
展降本增效工作，不断增强公司综合竞争力。
3、稳固市场核心地位，多业务线协同发展。乘用车变速器市场，进一步加深与奇瑞汽车和吉利汽车两大核心客户的战略合作关系，积极开拓合资车企和国际市场客户。全年
完成 3个CVT新车型的匹配开发。
商用车变速器市场，推动轻微卡 MT新产品上量，进一步强化行业主流客户的合作并持续提升市场份额。加快轻微卡 GS系列产品升级和 AMT新产品开发，持续提高市场占有
率。积极推进重卡 MT和AMT 产品的市场推广和量产上市，特别是有效满足商用车自动化需求，打造新的业务增长点。同时，充分利用现有技术和产能优势，进一步发展分动箱、
小型挖掘机、工业减速机、农机等非汽车零部件产品。
新能源汽车零部件市场，加快推动纯电动 EV减速器产品配套更多车型量产，提高销量规模，并以此为基础加快推进“三合一”、“多合一”电驱动系统的市场开发。乘用车
DHT 混动系统加快开拓国内主流汽车厂和合资车企客户，商用车轻卡混动系统和重卡混动系统推动已匹配车型在 2023 年顺利量产上市，并进一步开拓市场客户和获取更多车型项
目，逐步提高市场份额，为应对未来几年混合动力汽车快速发展提前打好基础。重卡电驱动系统产品完成客户装车验证并小批量投放市场。
零部件外销市场，加大工程机械类、减速机类、泵阀类、机床类等铸件产品以及齿轮产品、铝合金压铸产品的市场开拓力度，推动产品销量实现大幅增长。
4、依靠数字化工具，全面推进智能制造。通过建立完善数字化平台，实现工厂自动化、智能化全覆盖，进一步提高生产效率和质量管控。
5、持续强化质量管控能力建设，不断提升产品品质。坚持不接受不良品、不制造不良品、不流出不良品的“三不原则”，从提升质量意识、增强质量管控能力和加强质量监
督等方面着手，确保产品的质量可靠性和一致性。
6、继续提升和优化供应商体系，加强优质供应商引进和重点供应商培养和提升工作，
确保新产品开发及时交付以及量产产品稳定供应，并持续提升外购件质量。
7、新型储能业务，公司在保障电站安全运行的前提下，进一步提升现有火储调频电站项目的运营效益；通过对公司虚拟电厂平台的运营算法优化，提升已建成的用户侧储能
电站项目运营效益；积极推进肇庆市独立储能电站项目（100MW）的建设，确保在 2023年浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
尽快完成电站的并网运行；加快推进义乌市独立储能电站项目的设计和建设，确保在 2024年完成电站的并网运行。
公司以开拓电网侧独立储能电站项目和用户侧储能电站项目为重点目标，基于公司已有的资源储备和充沛的客户资源，新增完成 3 个以上电网侧独立储能电站项目的签约和 10
个以上用户侧储能电站项目的建设。
储能行业正处于高速发展时期，国内储能相关的行业政策、市场规则和技术标准正在逐步完善，公司将紧抓行业脉搏，密切跟踪分析电网侧、电源侧和用户侧等不同应用场景
下储能系统的功能需求，研究各类应用场景下储能系统的不同盈利模式，从成本、可靠性和优化运营等多个角度，对包括虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统和储能系统集成等
产品进行优化和升级，以高适应性、高质量和高性价比的产品优势来开拓储能产品市场。
公司以人才队伍建设为核心，基于公司成熟的人才培养制度，逐步扩充并加强储能研发、集成、建设、运维和运营团队的规模和能力。在储能行业市场规则逐步完善的过程中，
紧跟电能量市场和电力辅助服务市场实施细则的要求，充分发挥公司在电力市场和电力辅助服务市场多年的运营经验，稳步提升公司储能项目运营服务水平，全面打造灵活电力调
节能力提升服务体系。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险中国作为全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一。近年来经济下行压力不
断加大，对汽车消费的复苏产生了较大的影响，加上汽车技术不断发展变革，加剧了汽车行业的竞争和汽车企业的优胜劣汰。近几年来，国内汽车变速器行业发展迅速，特别是国
产自动变速器的市场份额持续提升，但核心零部件依然依赖外资品牌，关键零部件的国产化需要进一步提升。随着汽车技术和消费升级需求不断提升，电动化、智能化、网联化技
术应用日益成熟，同时，在资源环境压力不断加大以及节能减排需求提升的大背景下，国家产业政策大力支持新能源汽车市场快速发展，消费者对新能源汽车的认可度也在不断提
高，推动了新能源纯电动汽车和混合动力汽车的产销量和市场占有率快速提高，给传统汽车及零部件市场带来较大冲击。此外，商用车自动化、混动化和电动化趋势愈发明显，相
关产品的市场需求空间广阔。在未来发展中，公司面临的市场竞争日趋激烈。
应对措施：公司密切关注国内外宏观经济形势以及国家相关政策的变化，充分认清汽车行业的发展趋势，积极应对各种挑战。一方面，坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文低成本”的经营理念，对内有效整合公司各项业务资源，对外积极整合行业资源，不断优
化产业布局，加强经营管理水平和成本控制，充分实现资源共享和优势互补，持续开展降本增效工作，大力推动智能化生产，有效提高生产效率，不断提升公司综合竞争力；另一
方面，加快开拓海外市场，形成新的业务增长点。不断加大新技术和新产品研发投入，持续推动现有产品的技术升级，在不断提高产品质量水平的基础上，加大市场推广力度，大
力提高市场份额和产销规模。同时，整合国内外产品及技术资源，加快重卡 MT 和商用车AMT 自动变速器等新产品的市场推广和规模化量产，不断丰富和完善公司产品体系。面对
新能源汽车快速发展的大趋势，加快推进 EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、乘用车 DHT混动系统、商用车混动系统等新能源汽车传/驱动系统
产品的市场推广和规模化量产，从而有效满足市场客户的不同需求，不断增强公司核心竞争力和抗市场风险能力。
2、人才风险目前，公司业务覆盖商用车变速器和乘用车变速器，并加快发展新能源汽车传/驱动
系统业务和新型储能业务，资产规模和业务规模不断扩大。同时，汽车行业技术不断迭代更新以及客户需求的多样化，加上新型储能业务作为新兴市场领域，要求公司对技术人才、
管理人才、营销人才等专业人才的需求不断加大，开发、引进、培养和选拔适合公司持续发展的人才并保持人才队伍稳定对支持和保障公司各项业务快速发展尤为重要。
应对措施：公司针对现有业务以及未来发展战略规划，形成了系统的人力资源发展与管理体系，包括与发展规划紧密结合的人力资源规划，提前部署业务发展需要的各类人才，
每年有针对应届毕业大学生的“管培生计划”是基于长期高潜人才的储备和培养计划，以保证未来发展战略的顺利实施和达成。以组织能力建设为目标，不断健全内部培养与外部
引进有机结合的选聘、培养和晋升发展体系以及“公司-事业部/分厂-部门”三级培训管理体系；公司建立以激励、提升效率和人员稳定为核心的薪酬福利体系及长期激励体系，
将员工利益与公司发展进行紧密结合，有效调动员工工作的积极性，进一步增强了公司对人才的吸引力以及人才队伍的稳定性。
3、主要原材料、零配件供应和价格波动的风险公司汽车变速器所需的主要原材料为钢材、铝材等，主要零配件为齿轮、轴、壳体、
同步器、钢带、液力变矩器等，特别是 CVT的钢带、液力变矩器、TCU等配件，目前主要浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文
由一家或几家外资企业供应，国内自主品牌尚未具备成熟的配套能力，如上述主要原材料或零配件出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：一方面，公司建立全球化采购平台和供应链信息平台，在全球范围内整合供应商资源，不断完善公司的配套体系，在公司业务规模不断扩大的基础上，凭借规模化
采购优势和良好的商业信用，与主要原材料、零配件供应商建立战略合作伙伴关系，有效保障供应的稳定性，并实现供应链成本的持续改善；同时，积极培育相关零配件的国内供
应商体系，提高其配套供应能力。另一方面，公司通过持续改进产品设计、生产技术和工艺流程，提高生产管理和过程控制水平，有效提高原材料的利用率并降低原材料的耗用量；
同时，不断强化齿轮、轴、壳体、同步器等主要零部件的制造能力，通过加强对原材料价格走势的研判能力以及库存的管控能力，有效降低原材料价格波动对公司经营的影响，并
有效保障供应、生产和产品质量的稳定性。同时，充分发挥公司零部件制造优势，开拓零部件的外销市场，获取较好的收益。
4、新业务领域的经营风险2021年之前，公司主营汽车零部件业务。公司于 2022年1月收购了万里扬能源公司
51%股权，新增储能电站、电力市场现货交易等业务，进入新的业务领域和行业市场。新增业务对公司未来发展的影响存在较大的不确定性，具有一定的经营风险。
应对措施：万里扬能源公司及其经营团队已在能源电力行业发展多年，积累了丰富的工作经验和行业资源，具备较强的经营能力。经过多年发展，万里扬能源公司已建立了独
立完整的管理团队、技术团队、销售团队等，打造了行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核心能力。万里扬能源公司拥有自研的基于“电力大数
据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统和新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，通过“智能经济优化调度引擎”以
及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。同时，万里扬能源公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具
备良好的市场开拓能力。国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划，新能源电力占比的不断提升将有效带动储能市场的快速发展，加上国家政策的大力支持，储能市场发展空间巨大。
公司将密切关注国家相关政策和行业发展趋势，紧抓新能源电力行业发展机遇，充分调动经营团队的积极性和主动性，严格控制经营风险，推动相关业务健康持续发展。
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
象类型 况索引料
详见公司于复星国际 朱鹤、德 公司经营情况 2022年1月
2022年01月公司杭州总部 实地调研 机构 邦证券 栾钊、梁慰 和未来发展规 26日发布的投
26日庭 划 资者关系活动
记录表中金公司 陈桢皓、 详见公司于
常菁、荆文娟、厍静 公司经营情况 2022年2月2022年02月
公司杭州总部 实地调研 机构 兰；风和投资 袁忠 和未来发展规 21日发布的投21日
瑜；凯丰投资 划 资者关系活动谢姗辰 记录表
国泰君安 倪晓洁、
杨焕璐、卢熙、余雄芬、庄宇晨；静山投
资 林高悦、黄颖；
详见公司于正班基金 陈龙；
公司经营情况 2022年3月72022年03月 俊皓控股 李小鹏；
公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 日发布的投资07日 朔盈资产 徐文婷；
划 者关系活动记汇阳资产 王中华；
录表墨钜资产 储凡；晟
维资产 陈莹；东方嘉富 郑嘉明；汪元
水详见公司于
参与公司2021年度 公司经营情况 2022年5月52022年05月 网上业绩说明
其他 机构 网上业绩说明会的投 和未来发展规 日发布的投资05日 会
资者 划 者关系活动记录表
徐昊、深圳惠通基金 详见公司于郭双桃、前海华衫投 公司经营情况 2022年6月
2022年06月公司杭州总部 实地调研 机构 资 田星星、前海尚 和未来发展规 24日发布的投
24日善资产 刘晓鹏、上 划 资者关系活动
海劲邦资本 贡玺 记录表东北证券 江凌霄 范
霄桐、中盛晨嘉基金戴维、甄盛资产
章沛、中纬资产 廖赫精、探骊私
募 陈法非、浙江墨锋投资 张宜俊、
详见公司于巴克夏投资 王戈、
公司经营情况 2022年7月22022年07月 长风私募 盛清、耀
公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 日发布的投资01日 康私募 李家旭、融
划 者关系活动记汇私募 赖泉、青岛
录表海浪基金 顾林松、
中大君悦投资 陈申、杭州正班基金
陈龙、杭州瑜瑶投资戴榕杰、杭州优益增
投资 吴青树、杭州雷云 田卫中、杭州
浙江万里扬股份有限公司2022年年度报告全文嘉沃投资 徐浚哲、
杭州点将台投资 金乐、杭州金融投资
方韬、海南陆和私募张小波、鲲鹏私募
杨敬雄、杨勇杰详见公司于
国信证券 余晓飞、 公司经营情况 2022年7月62022年07月
公司杭州总部 实地调研 机构 淡水泉 陆畅宏、前 和未来发展规 日发布的投资06日
海鹏泽资本 邓佩瑶 划 者关系活动记录表
详见公司于公司经营情况 2022年7月
2022年07月 南方基金 王杰、华公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 26日发布的投
26日 创证券 梁旭划 资者关系活动
记录表蒋雨海；应光伟；李
汉忠；周冲；李冠；
黄立；金成滨；海创基金 齐腾、苏广
详见公司于宁、施沙宁；乘安投
公司经营情况 2022年8月2022年08月 资 唐海鹰；天倚
公司杭州总部 实地调研 机构 和未来发展规 16日发布的投16日 道投资 周江；海南
划 资者关系活动若谷投资 秦鹏；象
记录表树资产 相迎；东北
证券 冯利、陈伟、
闫思伯、赵玉光、范霄桐；财联社马浩博
富毓投资 曹晓昱；
永禧投资 陈淑婷；
维金资产 陈莹、余诚；金投产业 冯富
凯；瑞特资产 葛丰旻；钱江新城 贾思 详见公司于
哲、王居烨、周炜； 公司经营情况 2022年11月2022年11月
公司杭州总部 实地调研 机构 申港证券 卢宇峰； 和未来发展规 2日发布的投02日
君弘资产 苏颖；红 划 资者关系活动榕资本 汪啸；赛泽 记录表
投资 吾越；商融投资 吴鹏；博信投资
谢启金；金融投资郑欣宇；图灵资产
周香年梁国萍；金杭铖；杭
州金融投资 应鸣岐；冲和投资 沈 详见公司于
琪；今越科技 蔡家 公司经营情况 2022年11月2022年11月
公司杭州总部 实地调研 机构 超；杭州联合银行 和未来发展规 8日发布的投07日
张斌；来源发展 徐 划 资者关系活动铮、薛佳晨；联合银 记录表
行 鲍佳平；财通证券 金敏