天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）行业发展状况及发展趋势
1、锂资源（1）锂资源供给
2024年，随着锂矿作为战略资源的重要性日益凸显 ，全球多个国家和地区在锂矿资源的勘探、开发与布局上竞争激烈，不断调整策略以适应市场变化，未来全球锂矿资源格局有望进一步重塑。
根据美国地质调查局（以下简称“USGS”）2025年 1月发布的数据统计，全球探明的锂金属资源量总计约 1.15亿吨，
同比增长9.5%；探明锂金属储量3,000万吨，其储量对应碳酸锂当量1.6亿吨，同比增长7%；这些资源主要集中在智利、
玻利维亚、澳大利亚、刚果（金）、阿根廷、中国、美国等国家，不过值得注意的是，玻利维亚和美国锂资源还没有大规模开发。受资源分布情况的影响，锂矿（包括盐湖锂矿和固体锂矿）产出的区域分布存在较大差异。澳大利亚是最大的
锂矿供给国，锂精矿产量折合碳酸锂当量约50万吨，占全球锂原料供应总量的37%。
2025年 1月 8日，自然资源部中国地质调查局（以下简称“中国地质调查局”）宣布，在新一轮找矿突破战略行动的推动下，中国地质调查局联合中国各省份地勘单位和矿业企业，在全国范围内展开了找矿集中攻坚行动。在四川、新疆、
青海、江西、内蒙古等地取得了一系列重大突破，锂辉石型、盐湖型、锂云母型锂矿新增资源量均超千万吨，使中国锂矿储量全球占比提升至 16.5%，排名从第六位跃升至第二位，重塑了全球锂资源格局。其中新发现的西昆仑—松潘—甘
孜长达 2800千米的成矿带为世界级锂辉石型锂成矿带，累计探明资源量 650余万吨，资源潜力超 3,000万吨。公司控股子公司盛合锂业拥有的四川雅江措拉锂辉石矿正位于该成矿带。
2024 年，全球多个国家和地区在锂矿资源端呈现出一系列显著变化。一方面，新项目不断投放，推动锂矿产量稳步增长；另一方面，受锂价波动影响，部分地区产能出现减产和停产。根据 Fastmarkets（全球主流大宗商品市场报价机构
之一）2024年第四季度统计数据，预计2024年全球锂资源端供给124.9万吨LCE，其中中国占比28.5%，排名第二。资源端来源中，锂辉石和盐湖卤水仍占据主导地位。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文截至目前，锂辉石依然是全球锂资源供给的主要来源。公司控股的位于澳大利亚的格林布什锂辉石矿不仅是全球最
具代表性的锂辉石矿床之一，开采历史悠久，该矿床品位高、资源供应稳定，被视为全球锂辉石供应的关键来源之一。
（2）锂精矿价格自 2023 年以来，受供给过剩影响，锂化工产品价格持续下行，进而导致锂精矿价格大幅回落。为应对这一局面，海
外锂矿企业纷纷采取减产或停产措施，以缓解市场供给压力。同时，部分新增产能的投放进度也有所推迟。根据东吴证券研究所数据，截至2024年底，澳大利亚已有 8座锂矿不同程度地宣布停产、减产或下调产量预期。自 2024年 9 月起，
同花顺iFind显示的锂精矿价格逐步企稳在 700-800 美元/吨之间。2023年以来锂精矿价格具体走势如下图所示：
在目前市场环境下，锂精矿产品定价依然以需求侧产品定价为基准。具体而言，当锂化工产品价格呈下行趋势时，
锂精矿产品价格将受到影响而下跌；当锂化工产品价格进入上行通道时，锂精矿产品价格也将随之上升。因此，相较于锂化工产品，锂精矿价格的变动存在一定的滞后性。
2、锂化工产品（1）锂化工产品供给
随着新能源车行业及储能行业需求的不断增长，2024年全球碳酸锂供给依然保持高速增长势头。根据Fastmarkets统计数据，全球锂化工产品2024年供给总量约为117.5万吨LCE，同比增幅为24%。其中，中国锂化工产品供给量占全球
总供应量的 68%；南美“锂三角”（即玻利维亚、智利、阿根廷）锂化工产品供给量占全球总量的 25%；剩余 7%则来自于美国、澳大利亚等地区。由此可见，中国目前为锂化工产品的主要供应来源国。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文根据中国有色金属工业协会锂业分会统计数据，2024 年中国锂化工产品总产量占全国已建成基础锂化工产品总产能
的55%。随着新落地项目的快速投产和产能释放，预计未来中国锂化工产品产量还将不断增加。
（2）锂化工产品现货价格2024 年 2 月底，碳酸锂价格在春节假期期间因需求下降出现回调，节后迅速反弹，并在2024年 3 月至 4 月期间维
持在大约 11 万元/吨的水平。这一变动主要源于澳大利亚矿企宣布暂停原矿开采或下修产量指引，叠加部分地区基于环保压力等因素减产，导致短期内供应紧张。同时，随着中国新能源汽车“以旧换新”政策的全面推广和车企的降价促销活
动，市场需求强劲；新能源汽车销量超出预期，推动了下游企业提前备货，从而支撑了碳酸锂价格。2024 年 5 月，随着开工率的恢复和产能的释放，供应量开始呈现上升趋势。同时，2024 年碳酸锂进口量持续保持增长，供应端增速显著。
而需求端则由于前期下游排产预期透支，下游需求增速下降，库存累积加剧，碳酸锂价格进入持续下探阶段。
2024 年下半年，海外矿山集中宣布减停产、国内云母提锂企业停产，加之“以旧换新”政策持续带动需求，下游排产水平持续上升，且在国庆节前普遍进行备库，现货价格跌幅趋缓，并伴随阶段性震荡回弹。自 2024年 10 月下旬起，受
海外市场不确定性影响，终端企业加速年末抢装冲量，带动上游锂盐厂及下游材料厂排产同步增长，碳酸锂现货市场成交活跃。同时根据上海有色网（SMM ）数据，自 8 月中旬以来，国内碳酸锂库存逐步去化，尤其 10 月中旬后，锂盐厂
库存出现明显下降，市场供需关系阶段性趋紧，带动 10-11 月成交价格重心小幅回升。2024 年，氢氧化锂价格整体弱于碳酸锂，但两者走势趋同，且价差逐渐缩小。2024 年锂化工产品价格具体走势如下图所示：
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文（3）锂化工产品期货价格
2024 年以来，广州期货交易所（以下简称“广期所”）碳酸锂期货价格波动区间整体收窄，2024年上半年碳酸锂期货交易价位基本在 9-12 万元/吨之间运行。2024 年 8月，受高库存压力影响，碳酸锂主力合约价格持续回落，最低跌至约
7 万元/吨。后续随着锂资源进口量的减少，“以旧换新”政策刺激新能源汽车消费，以及江西云母提锂企业部分停产等因素叠加，碳酸锂期货合约价格逐步趋于稳定。2024年广期所碳酸锂期货主力合约价格走势如下图所示：
3、锂产品的需求端市场格局锂作为化学元素周期表中的第 3 号元素，以其独特的物理和化学性质在多个领域发挥着重要作用。在室温下，锂的
密度仅为 0.534 g/cm³，是当前发现的最轻的金属元素。锂凭借密度低、比热容高、导电性和导热性良好，与其他元素形成的化合物具有良好的稳定性和特定的化学性质等特点，被广泛应用于锂离子电池、玻璃与陶瓷、锂基润滑脂、冶金铸
造、医药和原子能工业等领域。根据 USGS 2025 年 1 月 31 日发布的《2025 年矿产品概要》（Mineral CommoditySummaries 2025）数据，尽管锂资源的使用量因地区而异，但其在全球应用情况估计如下：锂电池占比 87%、陶瓷和玻
璃占比5%、润滑脂占比2%、空气处理占比1%、连铸保护渣占比 1%、医疗占比 1%、其他用途占比3%。得益于可充电锂离子电池在电动汽车、便携式电子设备、电动工具和电网储能应用等日益增长的市场中应用，锂离子电池的需求量显
著增加。全球锂离子电池需求量占全球锂资源需求量的比例已从2015年的31%上升至2024年的87%。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文（1）锂离子电池
根据研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》，2024年全球锂离子电池总体出货量1,545.1GWh，同比增长28.5%。从出货结构看，全球动力电池（用于新能源汽
车领域的锂离子电池）出货量 1,051.2GWh，同比增长 21.5%；全球储能电池（用于储能领域的锂离子电池）出货量369.8GWh，同比增长 64.9%；全球小型电池（主要为三类电子产品和小动力领域的锂离子电池）出货量 124.1GWh，同
比增长 9.6%。其中，2024 年中国锂离子电池出货量达 1,214.6GWh，同比增长 36.9%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达 78.6%。由此可见，动力电池为全球锂离子电池出货量的主体，占全球锂离子电池出货量 68.03%；储能电池出货
量增速最快，其出货量占全球锂离子电池出货量23.93%。展望未来，EVTank预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,899.3GWh和5,127.3GWh。
动力电池：根据电池和能源研究公司 SNE Research 发布的 2024 年全球动力电池统计数据，2024 年全球电动汽车（含纯电动汽车、插电式混合动力汽车、油电混合动力汽车）动力电池市场总体呈上升趋势。2024 年全球动力电池装车
总量为 894.4GWh，同比增长 27.2%，增速较前几年稍有放缓。2024 年全球动力电池装车量前十名公司主要为中国、韩国及日本动力电池厂商，合计的市场份额分别为 67.1%、18.5%和 3.9%。此外，中国汽车动力电池产业创新联盟数据显
示，2024年中国动力电池累计装车量548.4GWh，累计同比增长41.5%。其中，三元电池装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，同比增长 10.2%；磷酸铁锂电池装车量 409.0GWh，占总装车量 74.6%，同比增长 56.7%。2024年中国动力电池
材料类型结构发生变化，磷酸铁锂电池占比加快提升，全年磷酸铁锂装车量累计 409.0GWh，市场份额超七成。国信证券经济研究所预计，2025 年全球动力电池需求量为 1,259GWh，同比增长 20%；其中中国、欧洲、美国需求量分别有望
达到790 GWh、256 GWh和120GWh，分别同比增加23%、18%、1%。国信证券经济研究所预计2027年全球动力电池需求量为1,700GWh，2024年至2027年均复合增速为16%。
储能电池：研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院发布的《中国储能电池行业发展白皮书（2025 年）》显示，2024年，全球储能电池出货量达到 369.8GWh，同比增长 64.9%，其中中国企业储能电池出货量为 345.8GWh，占全球储能电
池出货量的 93.5%。从应用领域来看，电力系统储能依然是最大的市场。EVTank 数据显示，2024 年电力系统储能用电池占比达到 83.3%，电力系统储能电池出货量的增长主要得益于中国政策的推动以及储能电芯成本的大幅下降。另外，
海外业务除了传统的欧美市场之外，其他新兴市场增幅较大，直接带动全球储能电池的出货量大幅增长。除此之外，工商业储能和家庭储能等领域增幅明显，基站储能和便携式储能等领域基本持平。从储能电池的技术类别来看，EVTank
数据显示，2024年全球储能电池中磷酸铁锂电池占比高达 92.5%。EVTank预测，到 2030年全球储能电池的出货量将达到1,550.0GWh。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文固态电池：固态电池即使用固态电解质的电池，其将液态电池四大材料（即正极材料、负极材料、电解液、隔膜）
中的电解液和隔膜替换为固态电解质。根据电解液在电池中的质量占比情况，固态电池可细分为半固态电池和全固态电池。全固态电池为固态电池的最终形态，而半固态电池为过渡方案，其中仍含有少量电解液，且仍需隔膜避免正极、负
极接触短路。近年来，固态电池凭借其能量密度、安全性能、量产工艺前景等优势，被广泛认为是未来锂离子电池技术的重要发展方向，其应用潜力涵盖新能源汽车、储能、消费电子及高端装备等领域。但固态电池目前仍面临着生产成本
过高、工艺复杂以及缺乏完整供应链等多重挑战。长江证券研究所指出，目前半固态电池已经实现 GWh 级量产，全固态电池正在从样品电芯往工程化应用迈进。此外，固态电池场景应用场景正逐步拓宽，可涵盖至新能源汽车、无人机、
人形机器人、电动垂直起降飞行器（eVOTL）、消费电子、电动工具等多个领域。全固态电芯规模化量产的必要性和产业趋势日益增强。首先，半固态电池已经率先装车量产，预计2025年将会有更多半固态电池装配车型上市。其次，基于
低空飞行器对高能量密度电芯的刚需属性，且成本接纳程度较高的特点，有望实现规模化应用突破。此外，考虑到全固态电池正处于核心技术的突破与验证关键期，有望在2027年左右实现在乘用车领域的小批量应用。根据高工产业研究院
（GGII）发布的《2024中国固态电池行业发展现状及趋势分析》，GGII认为，2024年半固态电池出货量预计约 7GWh，
到2030年将超过65GWh，2035年达约300GWh。全固态电池则预计2028年可实现出货量突破1GWh。
（2）新能源汽车中国市场：2024 年，中国新能源汽车继续快速增长，年产销量首次突破 1,000 万辆。根据中国汽车工业协会统计数
据，2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，中国新能源汽车持续增长。
2024年，中国新能源汽车产销分别为 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%；新能源汽车新车销量达到汽车新车销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车销量比例为 60%，同比
下降10.4个百分点；插电式混合动力汽车销量占新能源汽车比例为40%，同比提高10.4个百分点。插电式混合动力汽车的快速增长，成为带动新能源汽车增长的新动能。
海外市场：欧洲汽车制造商协会（ACEA）的统计数据显示，2024 年欧洲（含欧盟国家、欧洲自由贸易联盟、英国）
乘用车销量为 1,296.4 万辆，同比增长 0.9%。其中，纯电动汽车销量为 199.3 万辆，同比下降 1.3%，市场占比约为15.4%；插电式混合动力汽车销量为95.2万辆，同比下降3.9%，市场占比约为7.3%。东兴证券研究所认为，短期内宏观
下行、终端需求不足叠加欧洲新能源汽车补贴退坡带来的购置成本增加是新能源车销量放缓的主要影响因素。但随着2025 年欧洲市场将迎来欧盟委员会关于碳排放目标的考核节点，在相关政策的驱动下，东兴证券研究所预计各车企有望
通过产品迭代升级以及更强力度的降价促销提升新能源汽车销量；预计 2025 年欧洲新能源车销量有望达到 326 万辆至341 万辆，同比增长 10%至 15%。此外，根据国信证券经济研究所整理的研究公司 Marklines 统计数据，2024 年美国新
能源汽车累计销量161.25万辆，同比增加10%。
展望未来，随着市场的逐渐成熟，新能源汽车行业可能会从规模扩张转向注重质量的稳健成长，这一转变也将促进锂资源需求的持续增长。国信证券经济研究所预计，2025 年全球新能源车销量有望达到 2,029 万辆，同比增加 18%；
2027年全球新能源车销量有望达到2,690万辆，2025年至2027年的年均复合增长率为15%。
（3）消费电子近年来全球锂离子电池市场规模快速增长，消费型锂电池亦是重要的组成部分。消费型锂电池主要应用于消费电子
行业，涵盖了智能手机、个人电脑（PC）、平板电脑、智能可穿戴设备、智能家居、无人机、人形机器人等细分市场；
其中智能手机、电脑和可穿戴设备等细分市场占据了较大的市场份额。全球市场方面，国际数据公司（IDC）统计显示，
2024年全球智能手机出货量达12.4亿部，同比增长6.4%；全球个人电脑（PC）出货量2.63亿台，同比增长1.0%。全球智能手机市场在经历了两年充满挑战的下滑后，出现了强劲复苏。市场分析机构 Canalys 发布报告显示，2024 年全球可
穿戴腕带设备市场实现稳步增长，出货量达 1.93亿部，同比增长 4%。中国市场方面，2024年全年中国智能手机市场出货量约 2.86 亿台，同比增长 5.6%，时隔两年触底反弹。其中，2024 年上半年承接 2023 年末开始的市场复苏趋势，
GenAI（生成式人工智能）、屏幕以及电池续航等技术创新驱动消费者换机需求释放明显；2024年下半年市场需求逐渐放缓。国际数据公司（IDC）预计，2025年在全国性政府消费补贴政策的刺激下，中国智能手机市场有望延续增长趋势。
此外，以 AI技术为引领的创新技术正影响消费电子市场的增长潜力。根据 WellsennXR数据，2024年全球 AI智能眼镜销量达152万台，预计2025年全球AI智能眼镜销量将增长230%至350万台。国际数据公司（IDC）预测，2025年
全球智能手机市场中，GenAI手机的出货量将接近4.2亿台，同比增长82.7%，将会占据整体智能手机市场份额的三分之天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
一；2025年全球平板电脑市场出货量将维持在 1.4亿台，其中下一代 AI平板电脑的出货量预计将同比增长超过 300%；
全球智能扫地机器人市场 2024 年出货 2,060.3 万台，同比增长 11.2%，未来五年复合增长率预计达 7.5%。此外，在 AI浪潮下，扫地机器人厂商除了在清洁电器外，还将开辟更多家庭助手机器人、陪伴机器人等新兴品类。由此可见，AI 终
端引领下，消费电子市场增长潜力强劲。
随着 AI 技术在手机、电脑、可穿戴设备、智能汽车、人形机器人等终端的应用以及消费产品的快速迭代，消费型锂电池将继续呈现稳定增长的趋势。
随着固态电池技术的持续进步和产业链的逐步成熟，固态电池凭借其高能量密度和优异的安全性能，有望与液态电池形成互补发展的格局。未来，固态电池将优先在成本敏感性较低的领域应用，例如机器人、可穿戴智能设备、航天设
备、无人机等；随后，其应用范围将逐步扩展至对成本敏感度较高且对能量密度要求严格的领域，例如电动垂直起降飞行器（eVOTL）、电动汽车等；进而有望推动固态电池技术的广泛应用，还将带动相关材料及锂资源需求的增长，为整
个产业链注入新的活力。
（二）政策环境
1、国内政策环境宏观政策方面，中国持续鼓励锂电产业链良性发展，陆续出台了多项相关政策。2023 年 12 月，中央经济工作会议
明确稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费；2024年 1月，国务院发布了《关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出到2027年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到 45%；2024年3月，国务院常务会议再次提及积
极开展汽车、家电等消费品以旧换新，形成更新换代的规模效应；2024年 4月，商务部、财政部等七部门联合印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，明确了补贴范围和标准；2024 年 5 月，国务院印发《2024-2025 年节能降碳行动方案》，提
出逐步取消各地新能源汽车购买限制，落实便利新能源汽车通行等支持政策，利好新能源汽车市场扩容；2024年 7月，
国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，以加大对大规模设备更新和消费品以旧换新的支持力度。其中，特别宣布将提高汽车报废更新的
补贴标准，以支持大规模设备更新和消费品的以旧换新进程。
新能源汽车方面，受益于国家及各地政府“以旧换新”政策的共同发力，综合提振了中国新能源汽车市场需求。总的来看，国家政策针对报废更新补贴，适用范围相对受限，但补贴力度较大；地方政策置换补贴力度因地区而异，但综合
适用范围更加广泛。在新能源汽车市场高景气度的背景下，动力电池装机需求亦同步上升。
储能方面，根据中关村储能产业技术联盟（以下简称“CNESA”）统计数据，截至 2024 年 12 月底，全国累计发布2,470余项与储能直接和间接相关的政策；2024年，全国共新增发布储能直接和间接相关政策 770项，是 2023年同期的
1.2倍，凸显了国家对储能产业的高度重视与政策支持。截至2024年12月底，中国电力储能项目中，锂离子电池的累计装机量占电力储能项目累计装机量的 55.2%，为市场占比最大的储能技术。展望未来，CNESA预计，在保守场景下，中
国新型储能累计装机规模将于2025年达到116.3GW，于2030年达到240.5GW；在理想场景下，中国新型储能累计装机规模将于2025年达到131.3GW，于2030年达到326.2GW。未来储能领域的快速发展，有望进一步拉动锂离子电池（储
能电池）及锂资源的需求。
2024年以来锂电行业相关政策及要点日期 印发部门 政策文件 重点内容
主要目标是：到 2027 年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优
化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美
丽中国建设成效显著。到 2035 年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排《关于全面推进美
放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全2024年1月 国务院 丽中国建设的意
面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加见》
稳固，生态环境治理体系和治理能力现代化基本实现，美丽中国目标基本实现。统筹推进重点领域绿色低碳发展。推进铁路场站、民用机
场、港口码头、物流园区等绿色化改造和铁路电气化改造，推动超低和近零排放车辆规模化应用、非道路移动机械清洁低碳应用。到 2027
年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到45%。
2024年3月 国务院 《推动大规模设备 提及积极开展汽车、家电等消费品以旧换新。要结合各类设备和消费天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
日期 印发部门 政策文件 重点内容更新和消费品以旧 品更新换代差异化需求，加大财税、金融等政策支持，更好发挥能
换新行动方案》 耗、排放、技术等标准的牵引作用，有序推进重点行业设备、建筑和市政基础设施领域设备、交通运输设备和老旧农业机械、教育医疗设
备等更新改造，积极开展汽车、家电等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应。要落实全面节约战略，抓紧建立健全回收利用体系，促
进废旧装备再制造，提升资源循环利用水平。
自本细则印发之日至2024 年12 月31 日期间，对个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日前（含当日）注册登
记的新能源乘用车，并购买纳入工业和信息化部《减免车辆购置税的商务部、财 新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用
《汽车以旧换新补2024年4月 政部等七部 车，给予一次性定额补贴。其中，对报废上述两类旧车并购买新能源
贴实施细则》门 乘用车的，补贴 1 万元。汽车以旧换新补贴资金由中央财政和地方财
政总体按 6：4 比例共担，并分地区确定具体分担比例。其中，对东部省份按 5：5 比例分担，对中部省份按 6：4 比例分担，对西部省份按
7：3 比例分担。
工业和信息联合组织开展 2024 年新能源汽车下乡集中展览展示、试乘试驾等活
化 部 办 公《关于开展 2024 动，加快补齐农村地区新能源汽车消费使用短板，落实汽车以旧换
厅、国家发2024年5月 年新能源汽车下乡 新、县域充换电设施补短板等支持政策。活动以“绿色、低碳、智能、
展改革委办活动的通知》 安全—赋能新生活，乐享新出行”为主题，时间为 5 月至 12 月，2024
公厅等五部年新能源汽车下乡车型目录共99款。
门加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准；逐步取消各
地新能源汽车购买限制；落实便利新能源汽车通行等支持政策；推动《2024—2025年节 公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，发展零排放货运
2024年5月 国务院能降碳行动方案》 车队；推进老旧运输船舶报废更新，推动开展沿海内河船舶电气化改
造工程试点；到 2025 年底，交通运输领域二氧化碳排放强度较 2020年降低5%等。
到 2027 年，碳足迹管理体系初步建立。制定发布与国际接轨的国家产品碳足迹核算通则标准，制定出台 100 个左右重点产品碳足迹核算规
则标准；到 2030 年，碳足迹管理体系更加完善，应用场景更加丰富。
《关于建立碳足迹 发布重点产品碳足迹核算规则标准。优先聚焦电力、煤炭、天然气、
生态环境部2024年5月 管理体系的实施方 燃油、钢铁、电解铝、水泥、化肥、氢、石灰、玻璃、乙烯、合成
等十五部门案》 氨、电石、甲醇、锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等重点产
品，制定发布核算规则标准。指导行业协会、企业主动参与具体产品碳足迹国际规则制定，提升中国贡献度，力争在锂电池、光伏、新能
源汽车和电子电器等领域推动制定产品碳足迹国际标准。
1）鼓励老旧新能源公交车及动力电池更新；2）有序推广新能源营运交 通 运 输
《交通运输大规模 货车；3）大力支持新能源清洁能源动力运输船舶发展，完善新能源清部、国家发
2024年5月 设备更新行动 洁能源动力运输船舶配套基础设施；4）鼓励新能源机车更新，开展邮展改革委等
方案》 政快递末端配送车辆更新，制定新能源车辆更新计划；5）建立新能源十三部门
机车及配套工程的标准体系。
围绕固态电池、电动汽车换电、车用人工智能等新领域，前瞻研究相工业和信息 《2024 年汽车标准 应标准子体系，支撑新技术、新业态、新模式创新发展。开展动力电
2024年6月化部 化工作要点》 池耐久性、规格尺寸、回收利用等标准制定，以及固态电池、钠离子
电池等新一代动力电池标准预研，提升动力电池性能水平。
提出拓展汽车消费新场景。鼓励限购城市放宽车辆购买限制，增发购车指标。通过中央财政和地方政府联动，安排资金支持符合条件的老
旧汽车报废更新。鼓励有条件的地方支持汽车置换更新。扩大公共领《关于打造消费新 域车辆全面电动化先行区试点范围。稳步推进自动驾驶商业化落地运
国家发改委2024年6月 场景培育消费新增 营，打造高阶智能驾驶新场景。开展智能汽车“车路云一体化”应用试
等五部门长点的措施》 点。开展城市汽车流通消费改革试点。结合汽车赛事、自驾露营、汽
车文化体验、汽车改装、汽车租赁等，丰富汽车后市场产品和服务，
进一步促进二手车放心便利交易。优化农村社区消费环境，支持新能源汽车、绿色智能家电等下乡。
工业和信息 《国家锂电池产业 文件指出，锂电池产业是推动新型智能终端、电动交通工具、新能源2024年9月 化部等四部 标准体系建设指南 储能等产业发展的中坚力量，也是推广新型储能、发展未来产业的重
门 （2024 版）》 点领域。储能型锂电池是应用于电力储能、通信储能、应急储能等领天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
日期 印发部门 政策文件 重点内容域的锂电池。此次的安全与性能标准主要包括消费型、小动力型、大
动力型和储能型锂电池的安全标准、性能标准等。其中提出到 2026年，新制定国家标准和行业标准 100 项以上，引领锂电池产业高质量
发展的标准体系更加健全，标准服务行业巩固优势地位的作用持续增强。
工业和信息化部、国家 《新型储能制造业 新型储能制造业以新型电池等蓄能产品和各类新型储能技术为主要领
2025年2月 发 展 改 革 高质量发展行动方 域，也包括电源管理芯片、电力电子器件、热管理和能量控制系统等委、教育部 案》 环节。
等八部门
2、海外政策环境报告期内，世界各主要经济体仍加码支持电池与新能源产业，推动清洁能源转型与本地制造。美国依托《通胀削减
法案》和能源部拨款，投入巨资推动电池研发与生产；欧盟通过《净零工业法案》，大幅提升本地电池制造能力，并减少关键矿产依赖；日本以补贴和税收优惠，加快全固态电池突破；韩国通过大规模政策性融资和充电基础设施建设，强化
锂电池产业链；澳大利亚则推出国家电池战略与税收激励政策，大力支持储能产业发展和锂资源的高附加值利用，推动本土电池制造和储能技术转型。
国家 出台政策及内容自2022年通过的《通胀削减法案》在2024年继续发挥作用，为电池和新能源产业提供大规模财政支持。
ž 电池制造税收抵免：为美国国内电池生产提供每千瓦时35美元的税收抵免。
ž 能源部拨款：2024年9月20日，美国能源部宣布向14个州的 25个电池项目拨款超过30亿美元，用于支持电池材料回收和下一代电池技术研发，例如固态电池和锂硫电池。
美国州级政策：美国加州要求到2030年，60%的电力需来自可再生能源，以实现2045年100%清洁能源目标。
2024年12月，加州能源委员会（CEC）批准了一项14亿美元的投资计划，用于建设更多的电动汽车充电站和氢燃料加注站。
2024年，欧盟继续推进《净零工业法案》，旨在到2030年实现40%的清洁能源技术（包括电池）在欧盟本土生产。
2024年12月3日，欧盟委员会与欧洲投资银行（EIB）宣布建立新的合作伙伴关系，共同投资30亿欧元支持欧洲电池制造业。
欧盟 拨款30亿欧元用于欧洲电池联盟项目，促进本地电池生产能力提升。
投入5亿欧元用于关键矿产（如锂、钴）的开采和加工，以减少对外部供应链的依赖。
到2030年，欧盟创新基金预计支出约400亿欧元，支持欧洲向碳中和转型。
2024年3月，欧盟委员会发布《能源存储指南》，为电池储能项目提供高达1.5亿欧元的补贴，支持电网级储能和分布式能源系统。
购车补贴与税收优惠：日本政府为购买新能源汽车的个人提供经济补贴，并减免相关税费。例如，混合动力汽车普锐斯可享受免除新车100%的重量税和取得税。
《电池供应保证计划》：日本经济产业省（METI）于2024年3月宣布该计划，目标是通过补贴和政策支持，
提升日本在电池产业的竞争力。计划提供约1,630亿日元（约合人民币80亿元）用于支持全固态电池研发和日本
电动汽车产业链建设。2024年12月，METI宣布为全固态电池材料制造提供最高255亿日元的支持，相关企业包括出光兴产、三井金属矿业、东洋钢铁等。
电池技术开发补贴：2024年9月，日本政府宣布向丰田汽车、日产汽车等动力电池项目提供高达3,500亿日元（约合174.4亿元人民币）的补贴，用于开发固态电池和其他电动汽车技术。
12月13日，韩国财政部宣布，将在未来五年向锂电池产业提供38万亿韩元（约合2,067亿元人民币）的政策性融资，该项政策计划从2024年正式实施。此外，韩国还计划设立1万亿韩元规模的锂电池产业振兴基
金，并投资736亿韩元进行相关技术的研发。
韩国为了减少对关键矿物的依赖，韩国政府还计划投资2400亿韩元建设关键矿物储存基地，以增加锂、钴等锂
电池原材料的储备，同时提供2500亿韩元的资金，用于支持企业精炼上述原材料。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文国家 出台政策及内容
除新能源购车补贴政策以外，韩国还通过减税等政策支持绿色环保汽车的发展。例如政府出台免除充电基本费用，高速通行费减免50%，电费减免50%，使用电动汽车专用车牌及专属保险等鼓励新能源汽车发展的政
策。
充电基础设施方面，计划向车辆购买者提供充电桩购置费补贴。根据韩国产业通商资源部的计划，到2030年韩国快速充电站的数量将与加油站的数量相当。韩国《2030未来汽车产业发展战略》显示，到2030年韩
国电动汽车充电站的数量将从目前的5,427个增加到1.5万个。
澳大利亚政府于2024年5月发布了首个国家级电池战略“National Battery Strategy”，计划在未来两年内提供约22.7亿澳元的财政激励，以推动电池制造业发展。该战略包括：
ž 投资5.232亿澳元用于“电池突破倡议”，促进电池制造业发展。
ž 投资2030万澳元用于激励尖端电池研究。
ž 投资17亿澳元设立“未来澳大利亚制造”创新基金，支持电池等清洁能源制造业。
针对全球锂价下跌导致的行业困境，西澳大利亚州政府于2024年11月宣布了一项总额达1.5亿澳元的救援计划，以支持锂矿企业。具体措施包括：
澳大利亚 ž 无息贷款：设立5,000万澳元的无息贷款基金，供锂矿商在未来两年内申请，以维持运营。
ž 费用减免：免除包括港口费、土地使用费在内的多项费用，总金额最高达937万澳元。
ž 税收支持：政府贸易企业（GTE）将暂时免除锂下游加工费用，最高支持金额可达9,000万澳元。
2024年11月25日，澳大利亚参议院通过了《2024年未来澳大利亚制造（生产税收抵免及其他措施）法案》，其中《关键矿产生产税收激励措施（CMPTI）》：为31种关键矿物的加工与精炼提供10%的支出抵免，
支持期限为2027财年至2040财年。
澳大利亚政府还通过“可再生能源激励计划”（REI）为家庭和企业提供补贴，支持太阳能系统和储能系统的安装：家庭和企业可获得最高3,000澳元的补贴用于安装太阳能系统，安装电池储能系统可额外获得900澳
元补贴。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）公司简介公司是一家以锂为核心的新能源材料企业，同时在深圳证券交易所（002466.SZ）和香港联合交易所（9696.HK）
两地上市。公司致力于“夯实上游、做强中游、渗透下游”的长期发展战略，以“共创锂想”为责任理念，矢志成为“以锂为核心的有全球影响力的能源变革推动者”。公司主营业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、
锂精矿生产销售以及锂化工产品的生产销售，为清洁能源的转型发展提供可持续、高质量的锂解决方案。
公司深耕锂行业已30余年，通过战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂产业链，为全球多个国家和地区提供优质的产品和服务。公司主要产品包括锂精矿产品（含化学级锂精矿、技术级锂精矿）和锂化工产品（含碳酸锂、氢氧化锂、
金属锂、氯化锂等），产品广泛应用于电动汽车、三类电子产品、新型储能、无人机、玻璃、陶瓷等终端市场。
借高品质的产品、良好的口碑及销售覆盖范围，公司目前已与全球许多卓越的锂终端客户建立长期关系。公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球动力电池制造商、电池材料生产商、新能源汽车企业、跨国电子公司和玻璃生产商。
随着公司产能规模的不断增长和行业的快速发展，公司已开启产业链上下游一体化合作模式，与整车厂合作并进入全球新能源汽车行业头部企业的供应链系统。公司的产品在客户的供应链中拥有举足轻重的地位并保持着优质且质量稳定的
往绩。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司业务介绍
1、上游：锂资源布局公司同时布局优质的硬岩型锂矿和盐湖卤水资源，以位于澳大利亚的控股子公司文菲尔德之全资子公司泰利森所拥
有的格林布什锂辉石矿和公司控股子公司盛合锂业所拥有的中国四川雅江措拉矿为资源基地，并通过投资 SQM 和日喀则扎布耶的部分股权，进一步扩大了对境内外优质盐湖锂矿资源的布局。凭借优质且多维度的锂资源布局，公司已实现
锂资源100%自给自足。
（1）硬岩型锂矿资源 澳大利亚：格林布什锂辉石矿
根据 Fastmarkets 2024年第二季度最新统计数据，公司控股子公司泰利森运营的格林布什锂矿是 2023年全球锂精矿产量最大的锂矿项目，占2023年全球在产硬岩锂矿总产量的 30%。
截至2024年12月31日，专业机构AMC Consultants根据澳大利亚2012年颁布的勘查结果、矿产资源量和矿石储量报告法规准则（简称“JORC标准”）估算的格林布什锂辉石矿资源量及储量数据具体情况如下：
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文格林布什锂辉石矿目前处于开采状态，其锂资源主要分布在中央矿脉区和卡潘加矿区。中央矿脉区是目前锂矿石开
采的主要来源，卡潘加矿区则作为矿区资源基地目前暂处于勘探状态。此外，泰利森正在对格林布什锂矿开采前已存在的 1 号尾矿库中所含的开采钽矿剩余的尾矿进行二次开采生产。报告期内，格林布什锂辉石矿的开采总量为 340.4 万吨，
其中化学级矿石开采量306.4万吨，平均品位为2.1%；技术级矿石开采量34.0万吨，平均品位为3.73%。
格林布什锂辉石矿共有四个在产和一个在建的锂精矿生产厂，目前锂精矿产能合计约 162万吨/年。报告期内，泰利森各项生产运营有序进行，共生产锂精矿 141.0万吨，其中化学级锂精矿 135.3万吨、技术级锂精矿 5.7万吨；泰利森各
项重点工程项目建设也稳步推进，其中化学级三号工厂建设项目已完成干法工厂的建设，2025 上半年将重点推进湿法工厂建设以及分阶段进行土方工程；预计该项目将于 2025年 10 月生产出第一批锂精矿产品。化学级三号工厂建成后，格
林布什锂精矿总产能将达到214万吨/年。
 中国四川：雅江措拉锂辉石矿四川雅江措拉锂辉石矿由公司控股子公司盛合锂业运营，该矿位于四川省甘孜州雅江县木绒乡新卫村甲基卡锂矿
区，是亚洲最大的硬岩锂甲基卡矿田的一部分。根据2011年9月四川省地质矿产勘查开发局一〇八地质队出具的《四川省雅江县措拉锂辉石矿区勘探地质报告》，雅江措拉锂辉石矿拥有 63.24万吨碳酸锂当量的锂资源，资源品位为 1.30%；
该项目矿产资源量具体如下：
目前，公司正在积极有序地推进关于雅江措拉锂辉石矿采选工程的相关工作。公司控股子公司盛合锂业已于2024年1月9日取得雅江县发展和改革局关于措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目备案。2024年7月17日，盛合锂业与甲基卡矿区
其他锂产业企业共同投资设立合资公司天盛时代，拟建设输变电项目以满足各方的用电需求；合资公司的成立将为措拉项目后续进展提供基础设施保障。2024 年 8 月 16 日，盛合锂业取得了雅江县自然资源和规划局关于措拉锂辉石矿特白
沟尾矿库项目的建设项目用地预审与选址意见书，为规划建设特白沟尾矿库奠定基础。2024 年 12 月 9 日，盛合锂业与甲基卡矿区其他锂产业企业签署投资协议，拟共同出资设立尾矿库项目合资公司和取水设施项目合资公司，以共同从事
特白沟尾矿库规划建设开发及管理运营等相关业务及生产取水设施共享建设开发及管理运营等相关业务。未来，公司将以聚焦打造全球一流绿色智能矿山目标，全力推进雅江措拉锂矿采选项目建设相关工作。
该项目建成后，有利于进一步加强公司的资源保障能力，提升公司生产原料供应链（尤其是国内锂化工产品生产原天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
料供应）的稳定性，与澳大利亚格林布什锂辉石矿一起成为公司现有及未来规划锂化合物产能的双重资源保障，从而助力公司未来实现国内国外锂矿锂化合物一体化供应双循环体系。
（2）盐湖卤水资源布局公司是全球少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿资源的企业之一。
 智利：阿塔卡马盐湖2018年12月，公司通过购买智利SQM公司的23.77%股权，成为其第二大股东。截至目前，公司持有SQM合计约
22.16%的股权。SQM拥有全球储量最大的锂盐湖智利阿塔卡马盐湖的采矿经营权。阿塔卡马盐湖含锂浓度高、储量大、
开采条件成熟、经营成本低，是全球范围内禀赋十分优越的盐湖资源，为全球锂产品重要的产区之一。
 中国西藏：扎布耶盐湖2014年 8月，公司完成了对日喀则扎布耶 20%股权的收购，实现了国内锂盐湖资源西藏扎布耶盐湖的战略布局。西
藏扎布耶盐湖已探明的锂储量为 184.10 万吨，是富含锂、硼、钾，固、液并存的特种综合性大型盐湖矿床。根据日喀则扎布耶控股股东西藏矿业发展股份有限公司《2024 年半年度报告》，西藏扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐
湖，其卤水含锂浓度仅次于智利阿塔卡马盐湖，含锂品位居世界第二。西藏扎布耶盐湖具有碳酸锂储量规模较大、品位高、镁锂比低等优势。
2、中游：锂化工产品产能扩张公司专注于锂化工产品加工多年，产品线涵盖电池级和工业级碳酸锂、电池级和工业级氢氧化锂、氯化锂和金属锂
等，产品广泛应用于多个终端市场，主要包括新能源汽车、电动船舶、储能系统、飞机、陶瓷和玻璃等。
公司深耕锂化工产品加工行业多年，在中国和澳大利亚均设有加工厂。公司在中国的五家工厂分别位于：四川射洪、
四川安居、江苏张家港、重庆铜梁和四川盐亭。同时，西澳大利亚奎纳纳氢氧化锂生产基地也同国内工厂一起，为下游客户提供优质的产品。公司生产的锂化工产品销售至全球，通过长期与下游生产企业的合作，公司已逐步与全球各大电
池材料制造商、跨国电池公司、新能源整车企业和玻璃玻纤及陶瓷生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。
公司目前已建成锂化工产品产能约9.16万吨/年，加上已宣布的规划锂化工产品产能共计12.26万吨/年。此外，公司在四川绵阳设有一座主要从事大宗工业固废（锂渣）资源化综合再利用的工厂，积极推进大宗固废综合利用产业链发展。
该工厂拥有全球第一条自主知识产权年产3万吨的硅铝微粉生产线，是资源综合利用产业的创新载体和孵化基地。
公司全球各自有生产基地情况具体如下：
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
3、产业链上下游：合作及战略布局除通过参股 SQM 和日喀则扎布耶的部分股权布局盐湖锂资源外，公司亦积极布局新能源产业链上的新能源材料、
动力电池、固态电池、新能源汽车等领域。
 smart Mobility Pte. Ltd.自90年代品牌诞生以来，smart始终肩负“探索未来都市交通最佳解决方案”的愿景。2019年，smart品牌全球公司正
式成立，秉持“中欧双核，全球布局”发展战略，致力于将smart塑造为全球领先的新奢智能纯电汽车品牌。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文 中创新航科技集团股份有限公司
中创新航是专业从事锂电池、电池管理系统及相关集成产品和锂电池材料的研制、生产、销售和市场应用开发的新能源高科技企业。该公司致力于构建全方位能源运营体系，为以动力及储能为代表的新能源全场景应用市场提供完善的产
品解决方案和全生命周期管理。
 四川能投发展股份有限公司四川能投发展是一家服务于四川省宜宾市的垂直一体化电力供应商及服务商，具备涵盖电力生产、分配与销售的完
整电力供应价值链。目前从事的主要业务包括：(i)电力业务，包括电力生产，分配与销售，分为一般供电业务及增量电力输配业务；及(ii)电力工程建设服务及相关业务，包括电力工程建设服务、电力设备及材料的销售。
 厦门厦钨新能源材料股份有限公司厦钨新能是全球锂离子电池正极材料领域的重要制造商之一，主要从事新能源电池材料的研发、生产和销售；主要
产品为钴酸锂、三元材料、氢能材料等。
 北京卫蓝新能源科技股份有限公司北京卫蓝成立于 2016 年，总部位于中国北京，致力于就多项应用开发和制造混合固态/液态电解质电池及全固态锂
电池。
 SES AI CorporationSES成立于2012年，总部位于美国马萨诸塞州，专注于使用超薄金属锂箔以及电解质和阳极材料开发和制造具有超
高能量密度的固态电池。
 上海航天电源技术有限责任公司航天电源是中国的新能源公司，主要从事锂电池的开发和制造，应用范围包括电动汽车和电力机车。
此外，公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球动力电池制造商、电池材料生产商、新能源汽车企业、跨国电子公司和玻璃生产商。近年来，公司与多家锂电材料、锂电池制造企业签订了长期供货协议，并建立长期战略合作关系，
以加强产业链上下游的紧密联动。
公司将持续挖掘新能源价值链上的战略布局机遇，包括新能源材料与固态电池等下一代电池技术的合作潜力，聚焦电动汽车及储能应用领域的投资契机，积极投身下游投资布局，以更有效地应对锂在新型电池应用中的未来走向。
（三）经营模式
1、采购模式公司已建立起全面的采购管理体系，该体系涵盖了七大关键部分：负责任矿产供应链、供应商管理、采购管理、委
外加工管理、招标管理、项目采购管理和采购应急管理。为了确保各采购环节的有效运作，公司制定并实施《供应商管理规范》《采购管理规范》《招标管理规范》等供应商管理制度与标准化流程，对采购行为、供应商评估体系行为、供应
商改善与优化行为以及招标采购行为进行集中化管控，针对不同类型的供应商、采购标的、采购行为背景分别采取对应的管理策略，优化公司供应链结构和供应质量，持续完善供应链体系。公司对供应商严格实施系统化的筛选、准入、考
核等全环节管理流程，纳入环保、员工权益、反腐败、职业健康、社会责任履行等多维度因素，持续加强可持续供应链风险管理。
（1）锂矿采选业务公司在国内外的锂矿采选业务采购主要为各类服务和能源，如矿山开采服务、海运服务、陆运及港口服务、爆破和
挖掘服务等；能源主要为电力、柴油和液化石油气。供应商均为当地的服务和能源供应商，因此有助于降低公司的营运成本，并减少设备及机械的资本支出。为此，公司秉持严格的程序，以妥善管理与采矿承包商相关的风险，并确保在聘
请承包商之前收集所有必要资料，包括健康、安全、环境、社区关系、培训和以往的承包经验以评估承包商的能力，并确保满足相关监管规定。公司格林布什矿场的矿物生产用水来自雨水及位于现场的多个处理水坝的储水，所用的大部分
水被回收及循环；电力和柴油供应商分别为澳大利亚当地电力供应商及知名柴油供应商。
（2）锂化工产品加工业务目前，公司国内外各锂化工产品生产基地所需化学级锂精矿均来源于公司位于澳大利亚的控股子公司文菲尔德之全
资子公司泰利森所拥有的格林布什锂辉石矿。其中，国内各生产基地所需锂精矿通过海运由澳大利亚到达国内港口，再分别转运至公司位于四川射洪、江苏张家港和四川遂宁安居的锂化工产品生产基地。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文公司现行的各锂化工产品生产基地向公司控股子公司文菲尔德采购化学级锂精矿的定价机制为每月定一次价，即参
考锂产品市场上四家主流报价机构（Fastmarkets、Benchmark Mineral Intelligence、S＆P Platts 和亚洲金属网）上一个月最新报价的平均价，且享有一定股东折扣。
除化学级锂精矿外，公司国内各生产锂化工产品采购的原材料包括硫酸、盐酸、氢氧化钠、碳酸钠、氯化钙、碳酸钙等生产用原辅料，能源主要为天然气和电力；公司在澳大利亚的锂化工产品加工业务采购的原材料包括氢氧化钠、硅
藻土、碳酸钙等，能源主要为天然气和电力。相关原材料及能源以就近原则在生产基地所在国家采购，并遵循ISO9001:2000质量体系和公司《采购管理规范》相关要求，整个采购流程严格可控。
公司的质量控制、采购、生产计划和仓储部门根据生产需求定期确定要购买的原辅料数量和规格，并根据一系列因素（包括交付原材料的质量及交付准时性等）定期对供应商进行评估，通常从国内信誉良好、已经通过公司质量与可靠
性评估的供应商处订购，最大限度提高供应效率，并确保便捷的物流和及时的运输。在原材料交付时，公司按照检测流程及标准对其进行检测化验，以确保高质量、低成本及快速的供应链体系；针对检测未通过的原材料，公司将予以退回
并严格进行供应商绩效考核。公司要求所有供应商提供的产品符合相关的环境、健康、安全和知识产权法律及法规相关规定，并就其表现进行周期性评估，每年至少评估一次。
2、生产模式公司的产品主要分为两大类：锂精矿产品及锂化工产品。锂精矿产品包括化学级锂精矿和技术级锂精矿；锂化工产
品包括碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂。公司产品的生产模式具体如下：
（1）锂精矿产品生产目前公司使用和销售的锂精矿来自于控股子公司文菲尔德之全资子公司泰利森所拥有的格林布什锂辉石矿，其主要
产品为化学级锂精矿和技术级锂精矿。
泰利森的锂精矿生产计划根据预期的市场趋势及与锂精矿客户的商谈情况定期制定。日常的生产安排则根据上述计划及现有的库存水平制定。
泰利森于格林布什矿采用露天采矿法获取锂矿石，并通过以下步骤将锂辉石矿石生产为锂精矿：①开采的粗矿通过多级破碎循环进行尺寸减小；②破碎的矿石通过筛网区分尺寸，用重介质分离法使锂矿物与多密度矿物分离，将粗糙的
碎矿进行浓缩，从而得到粗糙的锂精矿；③使用筛网或液压尺寸测定方法进行分类，以将剩余的矿流按照不同尺寸分成不同的组别；④使用再研磨球磨改善所含锂矿物的释放；⑤采用湿式高强度磁选去除潜在的污染矿物质；⑥进行浮选从
而得到精细的锂精矿；⑦进行增稠及过滤以生产化学级或技术级锂精矿。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文（2）锂化工产品加工
公司的锂化工产品主要包括：电池级碳酸锂、工业级碳酸锂、电池级氢氧化锂、氯化锂及金属锂。目前公司国内外锂化工产品主要由公司旗下的射洪天齐（四川射洪生产基地）、江苏天齐（江苏张家港生产基地）、重庆天齐（重庆铜梁
生产基地）、遂宁天齐（四川遂宁安居工厂）和TLK（澳大利亚奎纳纳工厂）负责生产和运营。
公司根据对市场需求的预测和客户订单情况，采用计划和订单相结合的生产模式。生产部门根据产品的市场需求状况，结合公司实际情况，按月制定生产计划，统一调度并安排生产。
公司国内外锂化工产品生产基地通过以下步骤，将锂精矿加工成碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂：①对锂精矿进行煅烧、磨细和酸化；②加入碳酸钙并进行调浆、浸取、过滤，将锂精矿转化为硫酸锂溶液；③通过纯化和蒸发浓缩
处理将硫酸锂溶液进行浓缩过滤，然后分别加入碳酸钠、氢氧化钠或氯化钙制成成品碳酸锂、氢氧化锂或氯化锂；④通过电解和蒸馏的方法使用氯化锂生产金属锂。
（3）工艺及质量管理公司致力于为下游市场提供满足客户要求的高品质产品，通过不断夯实质量管理体系建设，严格把控产品质量，积
极倾听并回应客户的需求与反馈，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。
质量管理方面，公司通过标准化、系统化管理，对各生产基地的质量目标、质量标准、质量成本、关键指标、过程控制以及供应商质量管理等方面进行覆盖，切实建设具有公司特色的质量管理体系。公司在推行全面质量管理的基础上，
紧跟锂行业的发展趋势和需要，高度关注并致力于高标准满足国内外客户需求和期望，不断完善质量管理机制，夯实管理基础，追求卓越品质，持续推动全员质量管理意识提升和能力建设。公司质量管理体系不断提升和改进，在 ISO 9001
质量管理体系的基础上，各生产基地于 2019年起对标国际汽车行业质量管理标准，相继引入并通过了 IATF 16949 汽车质量管理体系认证。公司总部质量管理团队对公司各生产基地的质量管理实施统筹规范与监督，定期对管理系统、生产
流程、产品质量等方面开展全面审核。
公司各生产基地质量认证情况基地 获得认证
四川射洪生产基地 ISO 9001、 IATF 16949江苏张家港生产基地 IATF 16949
重庆铜梁生产基地 ISO 9001、 IATF 16949澳大利亚奎纳纳工厂 ISO 9001
产品质量方面，公司致力于打造锂化工产品的行业标杆，基于过程方法与风险的思维开展质量管理工作——利用过程风险工具（PFMEA)充分识别及预防质量风险，策划控制计划文件，开展周期评审；使用统计过程控制（SPC）等质量
工具对生产稳定性进行动态监控。此外，公司通过 P-D-C-A（计划-执行-检查-处理）循环，推动产品质量持续改进，确天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
保符合公司及客户的相关标准。随着下游电动汽车行业客户对产品磁性异物和金属颗粒的要求日趋严格，公司积极响应客户要求，持续开展质量万里行活动，充分了解客户需求，对标客户检测方法，对磁性异物持续开展质量改进，产品磁
性异物水平呈现逐年降低趋势，产品的一次合格率提升至99%以上。
（4）环境、健康及安全管理公司严格遵循运营所在地环境保护、职业健康及安全生产相关法律法规，不断完善环境管理、职业健康及安全管理
体系，通过健全管理制度、优化管理架构、落实体系认证等一系列措施，持续提升公司环境、健康及安全（以下简称“EHS”）管理水平。公司设立安全生产委员会作为公司安全生产工作的管理决策机构，并在总部层面设立环境健康安全
（EHS）部，通过部署EHS合规、EHS体系、EHS培训、EHS管控四大专业板块，推动公司安全管理及基地安全生产工作落地落实。
在职业健康与安全生产方面，公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》《生产安全事故应急预案管理办法》及运营所在地的相关法律法规，始终把员工的生命安全放在第一位，定期为员工及承包商
提供有关健康、安全和事故预防的培训。公司要求所有从事相关业务的员工取得国家要求的资格证书，并按期培训。公司建立有《事故事件管理程序》对事故事件进行全流程监管，并设置有系统对事故事件进行记录及处理。公司下属所有
生产基地都按照职业健康安全管理体系的要求进行系统管理，其中射洪基地、重庆基地及江苏基地取得了 ISO45001 的认证证书，并将每年开展一次 ISO 45001 职业健康安全管理体系的内部及外部审核。公司在海外的采矿运营工厂亦维持
严格的职业健康与安全营运条件，格林布什矿场、奎纳纳工厂获得国际标准 ISO45001 职业健康与安全管理体系认证，
且由外部审核。
在环境保护方面，公司严格遵守经营所在司法权区内相关政府部门发布的管辖空气污染、噪音排放、有害物质、水和废物排放以及其他环境事项的环境法律及法规，并在各生产工厂执行严格的废弃物品处理程序。公司生产产生的废弃
物按照适用的环境标准进行处理。公司下属所有生产基地都按照环境管理体系的要求进行系统管理，其中射洪基地、重庆基地及江苏基地取得了ISO14001的认证证书，并将每年开展一次ISO 14001环境管理体系的内部及外部审核。公司在
海外的采矿运营工厂亦维持严格的环境营运条件，格林布什矿场、奎纳纳工厂获得国际标准 ISO14001 环境管理体系认证，且由外部审核。
3、销售模式公司在全球范围内销售锂精矿和锂化工产品，并全部由专门的销售团队负责。该团队专注于业务发展、客户服务及
行业覆盖，并设有专门的小组分别负责中国及海外市场的销售，职责包括售前咨询、产品销售、客户维护、订单跟踪、
产品管理与开发及售后服务等。销售团队对现有客户动态和市场趋势进行专业分析，调整销售策略，以获取客户及订单，
保证公司利益最大化。销售团队会定期与现有和潜在客户保持沟通，交流当前的产品供给和开发计划，并收集客户对公司产品的反馈，帮助公司了解和响应客户对产品的需求，从而持续优化产品和服务，提升客户满意度与市场竞争力。
（1）锂精矿产品公司销售的锂精矿产品主要为技术级锂精矿和化学级锂精矿，锂精矿来源为公司控股子公司 TLEA 通过其控股子公
司文菲尔德之全资子公司泰利森锂业（澳大利亚）运营的格林布什锂辉石矿。由于公司控股子公司 TLEA 与雅保控股子公司 RT Lithium Limited（以下简称“RT Lithium”）分别持有文菲尔德已发行股份的 51%及 49%，根据联合投资安排，
文菲尔德股东同意各股东有权采购格林布什锂辉石矿的实际年产量的 50%。泰利森锂业（澳大利亚）分别与公司和 RTLithium签署了《采购协议》《分销协议》，以载列就泰利森锂业（澳大利亚）向文菲尔德股东分销产自格林布什矿的锂精
矿产品有关的条款及条件。
公司锂精矿产品销售情况技术级锂精矿 化学级锂精矿
每月定一次价，即参考锂产品市场上四家主流报价机构每季度定一次价，参考下一季度公司与雅保的预
（Fastmarkets、Benchmark Mineral Intelligence、S＆P定价机制 测技术级产品分销价格（经考虑合理的分销商利
Platts 和亚洲金属网）上一个月最新报价的平均价，且享润）后计算。
有一定股东折扣。
公司主要通过控股子公司文菲尔德向雅保及从事主要客户 公司主要通过控股子公司文菲尔德向雅保销售。
玻璃、陶瓷、玻纤等行业的公司销售。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文技术级锂精矿 化学级锂精矿
根据泰利森锂业（澳大利亚）与股东签署的《采购协议》（即关于化学级锂精矿产品的分销协议），泰利森锂业
根据泰利森锂业（澳大利亚）与股东签署的《分（澳大利亚）生产的化学级锂精矿优先销售给公司控股
销协议》（即关于技术级锂精矿产品的分销协子公司 TLEA 和雅保；在股东同意的情况下，泰利森澳
销售模式 议），泰利森锂业（澳大利亚）生产的技术级锂精大利亚可将剩余锂精矿销售给第三方。（注：根据协议，
矿根据股东当期订单数量分别卖给天齐锂业和雅公司控股子公司 TLEA 从泰利森锂业（澳大利亚）购买
保。
的锂精矿优先满足 TLK需求，剩余量满足天齐锂业国内工厂和代加工需求，IGO不享有锂精矿优先购买权。）
销售至玻璃与陶瓷、锂基润滑脂、冶金铸造、医 主要用于转化为碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂和金属锂等产品应用
药等行业客户后，将被进一步生产为锂化学品。 锂化工产品，并进一步用于生产锂电池正极材料。
2024 年度，公司通过泰利森锂业（澳大利亚）销售给雅保的锂精矿总量 693,412 吨，销售金额约 44.35 亿元人民币。
（2）锂化工产品公司销售的锂化工产品主要为电池级碳酸锂，同时亦销售电池级氢氧化锂、工业级碳酸锂、金属锂、氯化锂等产品。
公司的锂化工产品在全球销售，遍布中国、日本、韩国、意大利、德国等二十多个国家和地区，其中中国市场为主要市场。公司锂化工产品客户主要为正极材料、电芯和新能源汽车等行业企业；海外市场客户主要为下游日本、韩国等正极
材料和动力电池厂商，出口产品主要为电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂。客户结构方面，随着公司产能规模的不断增长和行业的快速发展，公司的客户结构愈加丰富，已从之前的立足于正极材料行业转变为正极材料、动力电池和新能源汽
车全产业链渗透，发展产业链上下游一体化合作模式，同时亦拓展储能、三类电子产品市场；订单模式方面，公司以长期战略合约为主、零单为辅。通过长期与下游头部生产企业的合作，目前公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国
电池公司、新能源整车企业、玻璃玻纤及陶瓷生产商等下游细分市场头部企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。
4、研发与创新公司以行业技术发展趋势为引领，紧密贴合市场需求，高度重视科研成果的转化应用，积极应对各项重大技术挑战。
通过科研创新与技术革新，公司致力于推动全球锂资源的高效综合利用，助力实现绿色可持续开采及前沿材料技术发展。
依托科技创新与资源优势，公司与多方合作伙伴深入交流合作，共同推动行业的绿色的发展。
公司设立研发创新中心，负责公司新产品、新技术及衍生产品的研发、应用场景的验证、新产品及衍生产品转化模式的确认，为生产技术的迭代提供科学论证。此外，研发创新中心亦负责日常研发平台的管理，持续更新和完善公司现
有知识产权体系，充分保障并合理应用核心科研创新成果。公司核心研发团队由一批精良均衡的专家队伍组成，专家团队在材料工程、无机化学、化学工程、冶金、矿业工程及其他对锂产品研发至关重要的科学领域拥有渊博的学识和丰富
的经验。同时，通过对公司技术经理人队伍培育，有效促进研发技术成果转换。公司内部积极倡导开放且富有建设性的竞争氛围，并在成都、眉山、射洪、张家港、铜梁及澳大利亚均设有研发团队，共同推动公司的创新发展。
公司高度重视知识产权的管理与保护，努力建设并持续优化知识产权管理及标准化流程，充分保障并合理应用核心可研创新成果。公司按照《企业知识产权管理规范》（GB/T29490-2013）建立了知识产权管理体系，且已通过第三方审
核认证，有效提升了公司知识产权管理能力，切实加强对专利、著作权等知识产权的保护工作。此外，公司在关注自主研发创新的同时，高度重视创新人才培养，与高校开展多元化形式的合作项目，推动产学研平台与项目建设，拓宽社会
实践渠道，促进复合型行业人才的发展与储备。
5、海外股权管理2024年，公司继续加强对海外控股子公司国际化治理和管控力度。公司在澳大利亚的控股子公司 TLEA是公司与澳
大利亚上市公司 IGO 下属全资子公司 IGO Lithium以 51:49共同持有的投资平台。TLEA进一步拥有文菲尔德 51%控制权和TLK奎纳纳工厂100%权益，其中文菲尔德为TLEA与美国上市公司雅保下属的 RT Lithium以51:49共同持有的合
营企业，该合营企业之全资子公司泰利森拥有格林布什锂辉石矿资源。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文公司以 TLEA 和文菲尔德两个海外持股平台作为重要抓手，深度参与海外子公司的公司治理。公司分别委派高层管
理人员担任以上控股合营企业董事长，全面参与其董事会讨论和决策，从公司整体利益和合营企业发展的角度出发，积极履行派出董事的战略决策职责，确保对控股合营公司的有效管控。同时，各层面股东之间通过专项小组委员会形式，
定期就合营企业生产运营、重要项目、战略发展、技术改造等专项工作展开讨论，从各自专业领域深度参与并持续提升海外项目日常运营效率和管理水平。
公司注重对海外控股子公司的国际化人才管理，通过总部借调和当地招聘的形式实现总部企业文化和当地本土文化的有效融合。一方面，公司根据自身行业优势和经验，从国内各生产基地持续抽调技术专家组建赴澳技术支持团队，助
力澳洲项目加速产能落地；另一方面，公司根据海外项目阶段性发展需要，主动对相关高层管理人员进行调整，通过全球化专业选聘方式，引入国际化专业管理思维，进一步挖掘公司海外项目的战略潜力，促进公司和合营企业总体利益的
最大化。与此同时，公司以合营企业董事会作为平台，积极参与并制定海外项目管理层的考核指标，根据发展需要对海外管理团队建立严格的奖惩制度，并通过增加股东沟通作为绩效考核指标之一，进一步促进公司总体战略目标在海外的
具体实施，增强公司对以上海外项目的有效管控。
（四）公司行业地位
1、上游锂资源优势明显公司目前控股位于澳大利亚的格林布什锂辉石矿。截至 2024年 12月 31日，该项目总矿产资源量 4.40亿吨，氧化
锂平均品位为 1.5%，折合碳酸锂当量约 1,600 万吨；格林布什锂辉石矿储量合计增加至 1.72 亿吨，氧化锂平均品位为1.9%，折合碳酸锂当量约810万吨。
格林布什目前有四个锂精矿选矿厂，建成锂精矿产能为 162万吨/年，同时矿区正在建设化学级三号工厂，建成后格林布什锂精矿项目年产能将达到约 214 万吨/年。2024 年，泰利森全年锂精矿总产量 141 万吨，总销量 142 万吨。根据
Project Blue 2025年 1月数据，格林布什锂辉石矿是全球所有锂资源项目中 2024年产量最高的项目，其总产量占全球所有锂资源总产量的17.6%。
格林布什锂辉石矿项目凭借其自身较高的矿石品位优势，以及项目管理团队成熟稳定的运营经验，在全球硬岩锂矿中一直享有较低的锂产品开采和生产成本。根据 Fastmarkets2024年第四季度数据，格林布什现有化学级工厂的开采和生
产成本在所有海外硬岩锂矿项目中处于较低水平，其中尾矿再处理厂和化学级锂精矿工厂一期的开采和生产成本处在海外硬岩锂矿项目最低水平。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司目前参股的 SQM 拥有位于智利的阿塔卡马盐湖项目。该项目位于南美“锂三角”区域，是世界上少有
的锂离子浓度高、储量大、锂镁比低的锂盐湖项目。根据 SQM 2024年披露的《阿塔卡马盐湖技术报告》，截至 2023年12月31日，SQM所拥有的阿塔卡马盐湖的资源量约1,080万吨金属锂当量。根据SQM 披露的《2024年第四季度报告》，
2024年SOM锂化工产品总销量为20.5万吨。根据Project Blue 2025年1月数据，SQM所拥有的阿塔卡马盐湖2024年产量在全球所有锂资源项目中排名第二，仅次于格林布什锂辉石项目，SQM 所拥有的阿塔卡马盐湖总产量占全球所有锂资
源总产量的16.9%。截至目前，公司持有SQM合计约22.16%的股权。
2、中游锂加工产能优势明显公司目前建有五个锂化工产品生产基地，分别位于中国四川射洪、四川遂宁安居、重庆铜梁、江苏张家港以及澳大
利亚奎纳纳（一期电池级氢氧化锂项目），已建成的锂化工产品产能约9.16万吨/年，其中：
四川射洪生产基地是公司最早的生产基地，产品种类丰富且运营管理成熟，综合锂化工产品年产能约 2.40 万吨，当中碳酸锂产能 1.45 万吨/年、氢氧化锂年产能 5,000 吨/年、氯化锂年产能 4,500 吨/年。
江苏张家港生产基地现有 2.00万吨/年电池级碳酸锂产能。根据伍德麦肯兹行业报告，江苏张家港生产基地是全球首条在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂工厂。
重庆铜梁生产基地现有 600 吨/年金属锂产能，对公司布局固态电池领域拥有重要意义。
四川遂宁安居工厂现有 2.30 万吨/年电池级碳酸锂产能，该项目于 2023 年底生产出首袋电池级碳酸锂产品，已于2024年中完成产能爬坡，目前处于满产运营状态。
澳大利亚奎纳纳工厂（一期电池级氢氧化锂项目）现有2.40万吨/年电池级氢氧化锂产能，该项目是澳大利亚首个在产氢氧化锂项目，也是中国企业首个在海外运营的氢氧化锂生产线。2024 年 10 月，该项目完成了一次大规模技改工程，
目前处于爬坡阶段。
除以上现有锂化工产品生产基地外，公司正在加紧建设江苏张家港生产基地 3 万吨氢氧化锂项目（可柔性调剂生产碳酸锂产品），以及重庆 1,000 吨金属锂及配套原料项目。
（五）报告期内主要的业绩驱动因素
1、对公司业绩有利的驱动因素（1）在宏观政策持续助力下，动力电池和储能电池成为锂消费市场主要驱动力
政策扶持体现了各国政府对于市场的态度，也是行业发展的助推剂。在全球能源绿色低碳转型、能源供应多样化、
产业升级及技术迭代的大趋势下，近年来各国以新能源汽车、储能领域为抓手，制定产业发展规划和目标，通过财政补贴、税收优惠等手段扶持相关企业发展；加大对锂电技术研发的资金支持，推动锂离子电池技术创新；提供优惠政策吸
引国外企业投资建厂，完善产业链；制定严格的环保标准和规范，提高电池回收利用率等。
国内方面，报告期内国家出台了《关于全面推进美丽中国建设的意见》《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
方案》《汽车以旧换新补贴实施细则》《2024-2025 年节能降碳行动方案》《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024 版）》等多项政策，围绕“至2027年新增汽车中新能源汽车占比力争达到45%”的目标，大规模开展汽车、家电等消费品以旧换
新工作；同时制定国家锂电池产业标准体系，并围绕固态电池、电动汽车换电、车用人工智能等领域研究相应标准子体系，发展多元化新型储能本体技术，加快锂电池、超级电容器等成熟技术迭代升级，引领锂电产业链高质量发展。2025
年 1 月 8 日，中华人民共和国商务部表示，2024 年“两新”（即大规模设备更新和消费品以旧换新）政策实施以来，汽车以旧换新中，购换新能源汽车的比例超过 60%。此外，根据中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会秘书长数据统
计，2024 年中国新能源乘用车占世界新能车乘用车市场的份额达 70.4%，占 2024 年世界乘用车增量的 95%，中国车市是世界新能源车竞争的核心焦点。
海外方面，报告期内各主要经济体仍加码支持电池制造及技术革新以及新能源产业发展，加速清洁能源转型与本地制造。例如，美国《通胀削减法案》为电池和新能源产业提供大规模财政支持；欧盟委员会与欧洲投资银行（EIB）共
同投资 30 亿欧元支持欧洲电池制造业；日本出台《电池供应保证计划》，通过补贴和政策支持，提升日本在电池产业的竞争力；韩国财政部宣布在未来五年向锂电池产业提供政策性融资；澳大利亚发布首个国家级电池战略“National
Battery Strategy”，计划通过财政支持以推动电池制造业发展。此外，随着全球新能源汽车渗透率不断提高，各国政府相继推出新能源汽车基础配套设施建设政策，以加快充电桩等配套基础设施建设，满足日益增长的市场需求，为新能源汽
车的可持续发展奠定了坚实的基础。
因此，在全球相关政策的推动下，新能源汽车产销量的稳步提升及储能行业的快速发展拉动了全球锂电产业链的景气度，动力电池和储能电池的需求占比逐年扩大，成为锂消费市场主要的增长驱动力。
（2）公司产品竞争力强公司在矿石提锂行业拥有超过30年的深厚积淀，作为锂行业价值链的上游、锂盐行业的引领者，始终专注于为下游
市场提供满足客户要求的高质量产品。公司凭借高禀赋的资源、过硬的技术，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。公司在技术创新、质量提升、管理优化、标准建设等方面持续深耕。公司采用先进的生产
工艺，并通过不断迭代创新，确保生产高效运行和产品质量的稳定；公司持续开展工艺技术创新课题研究，不断突破行业难题，为锂行业的发展注入新的动力。
为满足公司优质、高端、核心客户的需求，江苏张家港生产基地开展了多次技改检修，生产效率显著提高，能耗显著下降，产品质量更能满足高端客户的定制化要求。同时，公司射洪基地在满负荷正常生产的同时，也在持续进行自动
化改造和环保改造，实现了提高产品质量和劳动效率、改善工作环境、降低生产成本的目的。2023 年 5 月，公司于江苏张家港投资建设“年产3万吨电池级单水氢氧化锂项目”，该项目可柔性调剂生产碳酸锂产品；公司可根据市场需求进行
氢氧化锂和碳酸锂产品生产的切换。该项目的电池级碳酸锂利用氢氧化锂和二氧化碳连续反应生产，生产出的电池级碳酸锂产品杂质含量更低，质量较市场同类型产品更优。同年，公司自建电池级碳酸锂自动化工厂在四川遂宁安居正式建
设落成。四川遂宁安居工厂集成了公司深耕锂行业30余年的丰富经验与先进技术，其自动化程度、工艺质量水准、排放控制指标及各项管理水平均处于全球领先地位。
公司产品成本稳定，质量水平行业领先，客户资源优质，为公司获得稳定的经营性现金流奠定了坚实的基础。成本控制是锂化工企业综合竞争的核心之一，同时也是体现企业内部管理机制及其运行效果的绩效指标。泰利森锂精矿资源
的稀缺性、产能优势和优良品质为公司产品供应稳定和质量稳定提供了重要保障，能适应和满足下游不同客户的个性化、
定制化需求，客户黏性强。格林布什矿由于成熟运营多年，其化学级锂精矿生产运营成本处于行业较低水平；同时公司拥有多项产品生产工艺，可以根据市场需求灵活调节各项锂化工产品的生产，从而大大降低生产成本。公司通过对各种
生产工艺、设备、技术的不断完善和革新，降低单位产品成本，能够持续保持较高的毛利水平，在提高生产效率和产品质量的同时，进一步增强公司的市场竞争力。同时，为充分发挥控股子公司锂辉石精矿产能优势，近年来公司持续通过
委托加工方式稳定市场占有率和客户资源。
2、对公司业绩产生不利影响的可能因素（1）下游端需求增长不及预期
下游需求是推动整个产业链增长的核心动力。就目前的市场情况来看，动力电池和储能电池领域为驱动锂产业需求增长的主力。然而，随着时间推移，政府对新能源汽车行业的扶持政策预计将逐步减少，最终实现完全的市场驱动模式，
这种变化可能导致下游产业增速放缓。另外，由于全球充电网络等配套基础设施建设对新能源汽车市场扩容和提升其用天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
户便利性起重要作用，如未来各国对相关配套基础设施的建设不及预期，将对未来新能源汽车销售产生不利影响。与此同时，目前储能行业仍依赖于政府政策支持，政府补贴力度、容量电价机制、辅助服务价格等变化将对储能收益率带来
显著影响，进而影响储能装机需求。新能源汽车销量及储能装机量不及预期，将对锂产业的需求增长产生一定的影响。
此外，锂离子电池为目前动力电池主流技术路线，若未来电池行业出现技术革新，如钠、钒等电池技术超预期突破，可能对锂行业需求产生不利影响。
（2）锂化工产品行业竞争加剧近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场在快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。锂化工产
品作为新能源汽车核心部件的原材料之一，在 2021-2022 年期间价格不断攀升，吸引了众多企业和资本涌入，产能快速增长态势显现，锂化工产品市场竞争加剧，进而可能对公司锂化工产品市场份额、利润等造成影响。
（3）全球地缘因素风险在全球电动化浪潮不断涌现的背景下，锂作为新能源汽车及储能行业的关键上游原材料，其战略价值日益凸显。多
个国家已将其纳入国家战略资源清单，并愈发重视本土产业链建设和战略资源保护。全球主要资源国家更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，以进一步享受锂资源生产环节的附加值。这种变化伴随着一种贸易保护主义的趋势，
一些国家通过补贴、关税壁垒等手段来支持本土企业，这可能会对中国企业在海外的投资和运营带来一定的影响。中国企业在海外销售锂化工产品也可能会面临海外政策变化的不确定性，从而增加了公司产品在海外销售的不确定性。
三、核心竞争力分析（一）优质上游锂资源
公司在全球拥有多处优质上游锂资源项目。硬岩型锂矿资源方面，公司在澳大利亚控股的格林布什锂辉石矿是全球目前品位最高、储量最大的在产锂辉石项目。该项目位于西澳大利亚格林布什小镇附近，地理位置便利，资源优势明显。
截至2024年12月31日，格林布什锂辉石矿总矿产资源量4.40 亿吨，氧化锂平均品位为 1.5%，折合碳酸锂当量约 1,600万吨；格林布什锂辉石矿储量合计增加至 1.72 亿吨，氧化锂平均品位为 1.9%，折合碳酸锂当量约 810 万吨。同时，格
林布什锂辉石矿还在不断进行资源探勘更新和项目全生命周期开采方案进一步优化工作。
此外，公司在国内控股的四川雅江措拉锂辉石矿是亚洲最大的硬岩甲基卡锂矿的一部分。根据 2022 年 5 月 BehreDolbear Austrilia Pty Limited出具的《合资格人士报告》计算，截至 2021年12月31日，措拉锂辉石矿山拥有63.2万吨
碳酸锂当量的锂资源，资源品位为1.3%。同时，公司还在不断进行该项目资源量储量进一步勘探核实等相关工作。
盐湖卤水资源布局方面，公司参股的 SQM 拥有位于智利的阿塔卡马盐湖部分地区采矿权。阿塔卡马盐湖含锂浓度高、储量大、开采条件成熟、经营成本低，是全球范围内禀赋十分优越的盐湖资源，为全球锂产品重要的产区。根据
SQM 2024年披露的《阿塔卡马盐湖技术报告》，截至2023年12月31日，其资源量约 1,080万吨金属锂当量。另外，公司在参股的西藏日喀则扎布耶盐湖是全球少有的天然碳酸锂资源。
截至目前，公司是全球少数几个已同时掌握全球最优质的硬岩锂矿和锂盐湖核心资源的公司之一。
此外，公司控股股东天齐集团直接或间接持有雅江县上都布锂辉石、硅石矿和烧炭沟脉石英、锂辉石矿，其承诺自天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 5月28日起的36个月内，在保证天齐锂业在同等条件下有优先购买权的前提下，将上述矿权、相关公司股权及相关资产以公平合理的价格出售、通过出售资产、转让股权及或其他切实可行的方案解决或处置给天齐锂业或无关联关
系第三方。
（二）锂产品产能不断提升公司在锂产品产能方面具备一定优势。锂精矿方面，公司控股的格林布什锂辉石矿目前是公司锂精矿的主要来源。
矿区目前有四个锂精矿选矿厂，建成锂精矿产能为 162万吨/年，包括化学级一号和二号工厂、技术级工厂以及尾矿生产厂。除此之外，格林布什矿区目前正在建设化学级三号工厂，建成后格林布什锂精矿项目产能将达到约 214万吨/年，该
项目完工后有利于进一步巩固格林布什锂精矿项目在全球硬岩锂矿项目中的领先地位。目前，该工厂建设已取得阶段性里程碑，计划于2025年下半年完工。
另外，公司正加紧建设雅江措拉锂辉石矿项目。该项目于 2012 年取得采矿许可证，期间虽经暂停建设但已于 2022年重新启动建设前期工作，积极推动各项要件办理工作；2024年 8月选厂工程恢复性建设进入临设搭建、原工程维护等
准备阶段，目前仍在继续更新项目可行性研究报告，并计划2025年全面推进项目选厂工程的施工建设。该项目建成后将成为公司首个国内锂精矿供给来源。
锂化工产品方面，公司在国内外共有五个已建成的锂化工产品生产基地，分别位于四川射洪、重庆铜梁、江苏张家港、澳大利亚奎纳纳以及四川遂宁安居，目前综合锂化工产品产能合计9.16万吨/年。另外，公司正在加紧建设江苏张家
港生产基地 3 万吨氢氧化锂项目（可柔性调剂生产碳酸锂产品），以及重庆 1,000 吨金属锂及配套原料项目。
多年来，公司锂精矿和锂化合物产品加工业务不断发展壮大，现已拥有长期且经证实的高效和成功的运营业绩和建设经验，后续也将持续建立公司在全球锂产品生产的龙头地位。
（三）垂直一体化低成本优势公司在澳大利亚控股的格林布什锂辉石矿项目，自 1983 年生产出第一批锂精矿以来，已成熟稳定运行逾 40 余年，
在此期间，项目产能持续扩张，生产管理能力日益成熟。凭借其自身较高的矿石品位优势，叠加项目管理团队成熟稳定的运营经验，该项目在全球硬岩锂矿中始终保持较低的锂产品生产成本优势。
根据 Fastmarkets2024 年第四季度数据，在 2024 年所有海外锂资源项目中，格林布什拥有全球唯一一个正在开采的尾矿项目，且其开采成本与超低成本的盐湖项目相当。另外，格林布什锂辉石矿本身开采成本也在所有海外硬岩锂矿项
目中处于较低水平。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文公司通过将低成本的格林布什锂精矿运送至在国内外的锂化合物生产基地，进行锂产品加工并销售。公司在四川射
洪的锂盐生产基地始建于1992年，该基地作为公司第一个锂化工产品生产基地，帮助公司在后续发展过程中积累了宝贵生产和管理经验，目前公司在国内外已建成五个锂化工产品生产基地。
得益于垂直一体化优势，以及公司在锂精矿和锂化工产品端成熟稳定的生产运营经验，公司总体上实现了较低的锂化工产品一体化生产和加工成本。
（四）研发与创新孵化双轮驱动，打造锂产业链循环经济品牌研发与创新能力是公司发展的基石，也是维持业务稳健增长的坚实保障。公司拥有一支专业水平高的研发团队、成
熟的规模化生产技术和丰富的创新研发经验，为生产高品质的锂化工产品提供了强有力的支持。公司紧密围绕发展战略，
构建了以市场为导向以研发项目为核心的研发管理体系，形成了矿产资源综合利用、新型提锂技术、下一代高性能锂电用新型锂材料、电池回收与资源回收四大研究方向。
公司围绕“锂资源开发—基础锂电材料—下一代关键电池材料—电池回收—固废资源高值化综合回收利用”全生命周期不断深耕，打造并形成锂产业链循环经济品牌。公司在锂资源与锂材料方面研究广泛、底蕴深厚，尤其在锂渣资源
化、减量化、无害化与高值化综合回收利用领域具有丰富的实践经验。同时，公司加强创新项目孵化，通过寻找公司战略、研发、对外合作的良好协同模式，遴选出符合公司战略发展的应用技术项目，进行有序整合，为实现公司发展战略
和可持续发展奠定坚实基础。2024 年，公司与四川大学、东南大学、兰州大学、西安建筑科技大学等多家高校及科研机构新增 12 项合作项目，建立起科学研究及人才培养的合作模式，为锂资源全产业链技术创新突破提供动力源泉。截至
2024年12月31日，公司拥有授权专利266件，其中发明专利123件，获得1项国家专利金奖；共发表高水平论文56篇，
其中SCI/EI收录30篇，承担国家级项目5项，省部级项目15项。锂资源综合利用和固态电池关键核心材料领域的3项科技成果经权威机构认定达到国际水平。
公司被评定为国家知识产权示范企业、国家镁锂新材料高新技术产业化基地、国家技术创新示范企业等荣誉称号。
公司拥有国家企业技术中心、锂资源与锂材料四川省重点实验室、四川省工程技术研究中心、盐湖资源绿色高值利用全国重点实验室等平台，创设了“天齐锂业股份有限公司-成都理工大学低碳资源综合开发与利用联合实验室”，从事开展
盐湖资源绿色高效分离技术创新、锂资源分离提取和低碳资源综合回收利用等研究。
（五）卓越工艺技术引领行业高质量发展公司作为锂行业价值链的上游、锂盐行业的引领者，专注于为下游市场提供满足客户要求的高质量产品。公司凭借
高禀赋的资源、过硬的技术，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。
公司在技术创新、质量提升、管理优化、标准建设等方面持续深耕，拥有先进的生产工艺，并不断迭代创新，保证了生产高效运行、产品质量稳定；公司持续开展工艺技术创新课题研究，不断突破行业难题；2024 年公司自建电池级碳
酸锂工厂安居工厂顺利达产。安居项目集成了公司深耕锂行业30余年的丰富经验与先进技术，其自动化程度、工艺质量水准、排放控制指标及各项管理水平均处于全球领先地位；公司推行全面质量管理，持续开展客户交流活动，积极响应
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文客户要求，紧跟锂行业的发展趋势和需求，不断完善质量管理机制；公司持续践行管理创新，引入六西格玛管理工具和
理念，推动管理与思维革新；公司多年来持续积极推动锂业标准建设，在全球范围引领行业高质量发展。
未来，公司将继续利用深厚的技术积累，在积极提升各基地工艺、质量关键指标的同时，为国内外在建项目和新建项目的工艺路线确定、优化、项目实施输出工艺技术支持。
（六）优质的客户资源和稳定的客户关系公司在锂行业已拥有逾30年的历史。凭借高品质的产品、良好的口碑及销售覆盖范围，公司目前已与全球许多卓越
的锂终端用户建立长期关系。公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球动力电池制造商、电池材料生产商、新能源汽车企业、跨国电子公司和玻璃生产商，客户主要为产业链细分市场头部企业。随着公司产能规模的不断增长和行业的快
速发展，公司已开启产业链上下游一体化合作模式。2023 年起，公司开启了与整车厂的合作，并进入全球新能源汽车行业头部企业的供应链系统。产业链各环节龙头企业之间的彼此认同度在大幅提升，相互之间的依赖和黏性也在逐步提高。
一直以来，公司与大多数客户都保持着稳定的关系。公司还参与了许多客户自身的研发工作，包括致力于开发使用寿命长、能量密度高且可靠性和安全性高的电池，成为了许多客户的重要供货商之一。公司的产品在客户的供应链中拥有举
足轻重的地位并保持着优质且质量稳定的往绩，使公司能够持续发展并维持长期稳定合作关系。
（七）优秀的领导及管理团队公司拥有一支具有国际化视野、行业经验丰富、专业背景多元且富有远见的领导及管理团队，对锂电行业发展有着
敏锐且深刻的洞察。公司领导及管理团队充分发挥各专业领域的优势，密切关注行业结合公司的经营情况、行业发展趋势和市场需求，及时、针对性地制定符合公司实际的发展战略。在领导及管理团队的带领下，公司聚焦主业，积极布局
全球锂电材料资源和加工产能，并持续关注产业链上下游的机会。目前，公司已开启产业链垂直一体化经营模式，通过经营、参股、战略合作等多种方式参与到锂产业链的上游、中游及下游。与此同时，公司凭借“求真务实、坚持奋斗、
引领变化、创造独特价值、追求高效卓越、真诚对待利益相关者”为核心信条的企业文化，凝聚了大批全球优秀人才。
相信在领导及管理团队的带领下，公司将不断突破，在行业波动中实现长期可持续发展。
（八）公司治理及可持续发展根据摩根士丹利资本国际公司（MSCI）2023 年 8 月最新报告，公司 ESG（即环境、社会和治理）评级结果从 BB
级上升至 BBB级。2024年 5月，公司 ESG治理水平优势入选 2024年《财富》中国 ESG影响力榜单。此外，鉴于公司在标普 CSA 评分（一种企业可持续发展评估工具）中取得的优异成绩，公司被纳入多项标普全球 ESG 系列指数，如标
普中国 A300 ESG 偏向型指数、标普全球大中盘 ESG 指数，并入选标普全球《可持续发展年鉴（中国版）2024》。此年鉴于 2024年 7月 16日在标普全球（S＆P Global）北京研讨会发布，旨在识别和表彰在各自行业中展现出可持续发展优
势的中国企业。
董事会构成方面，公司董事会由 8名董事组成，其中独立董事占比 50%，女性成员占比 50%。公司董事会成员拥有多元化的专业及行业背景，具有锂行业、公司治理、财务/会计、风险管理、ESG、战略等一项或多项领域的丰富经验。
公司董事会下设审计与风险委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会、提名与治理委员会和 ESG与可持续发展委员会五个专门委员会作为辅助董事会行使权力的内部常设机构。五个专门委员会均由独立董事担任召集人，其中审计与
风险委员会召集人为财务领域专家。
可持续发展方面，公司将高管薪酬绩效与 ESG指标挂钩，共计挂钩 22项ESG明细指标，形成了短期、中期、长期及定性和定量多维度指标库，并据此将高管薪酬绩效与 ESG 指标挂钩工作进一步拆解与下沉，夯实 ESG 指标融入公司
生产运营管理。2023年7月，公司正式发布了《净零排放目标下可持续锂业白皮书》，发起“共创锂想.净零倡议”，邀请价值链成员不晚于2050年实现企业运营的净零排放，并努力减少价值链上的其他排放。
此外，为完善公司治理结构，推动诚信正直的企业文化发展，保护公司及所有投资者利益，公司于2023年在原审计部职能的基础上新增了监察相关职能。报告期内，公司通过搭建相关内部制度、开展廉洁文化宣贯等举措，不断完善公
司治理水平。同时，公司致力于建立阳光、透明的供应链，在与客户签署的销售合同中设有反商业贿赂、反洗钱、反恐怖融资等方面的条款，并在供应商与承包商签署的合同中设有阳光采购承诺的条款。
（九）资本市场认可度及品牌形象公司 A股股票入选深证 100指数、深证成份指数、中证 A100指数、沪深 300指数、MSCI中国指数；公司 H股股
票入选恒生综合指数、富时罗素旗舰指数，体现了资本市场对公司在市值规模、企业治理及行业代表性等方面的认可。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文根据胡润百富发布的“2024年胡润中国 500强”榜单，公司企业估值排名 186；根据财富中文网发布的“2024年《财富》
中国500强”排行榜，公司在2023年的总营业收入在中国企业中排名375。公司于2024年4月荣获“榜样中国.2023年四川省十大领军企业”，于 2024 年 6 月获评《董事会杂志》第十九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事会，于
2024年7月荣获《中国基金报》2024中国上市公司英华示范案例港股价值评选，并于2024年12月获评香港《大公报》金紫荆评选卓越高质量发展上市公司奖。此外，凭借公司在投资者关系管理和公司治理的优秀实践，公司分别于2024年
4月、2024年 12月入选中国上市公司协会汇编的《中国上市公司投资者关系管理最佳实践案例 2023》《上市公司董事会最佳实践案例汇编（2024）》，获评中国上市公司协会2024年度上市公司董办最佳实践案例奖。
公司秉承创造独特价值、追求高效卓越及真诚对待利益相关者的核心理念，致力于为客户提供安全、优质、负责任的产品与服务；通过负责任的营销方式树立良好品牌形象，积极倾听并回应客户的需求与反馈，以出色的产品与服务品
质引领市场。此外，公司深度参与和策划重要外事访问、国际展会、论坛峰会等活动，全面展示公司深入履行可持续发展和社会责任，积极推动绿色生产，降低能耗和排放，参与当地的社区建设等核心价值观，树立了品牌国际适应性和全
球知名度。
另外，公司凭借三十余年深耕锂业的丰富经验，成功打造全球首座以锂元素为主题的科普性综合展馆——Li 科学馆，
深入浅出地展示了锂元素的演变史、锂技术的推进史、锂产业的更迭史以及锂在塑造“零碳”地球、实现人与自然和谐共生中所扮演的关键角色，为锂科学知识科普提供了教育平台，为锂产业交流与合作提供了沟通桥梁，打造极具天齐特
色的中国锂电名片。2024年，公司Li科学馆共计接待参观254场次，约3,141人次，参观人员包括海内外重要政府官员、
机构、媒体、企业、院校等利益相关方。
（十）数字化体系搭建为公司合规经营保驾护航2024 年 6 月，公司内部设立了由相关管理层组成的数字化战略委员会，全面推进公司数字化系统地建设与集成。
2024 年度，公司重点围绕数字化“顶层设计”、“智能制造”、“业财融合”、“信息安全”等主题全面开展智改数转（即智能化改造和数字化转型）建设，进一步强化公司的合规经营管控，持续推动公司的绿色、低碳、可持续发展。
顶层设计方面，公司正式发布了《数字化建设管理组织及责任制度》，从公司智改数转能力全面提升的高度，指引数字化建设方向，确定数字化建设目标、资源投入与评价机制，确保数字化能力对公司战略及业务目标提供有力支撑。
智能制造方面，公司以工厂实际制造过程的业务管理为核心，实现生产执行、物料管理、设备运维、质量检验、能耗管控、安环管理等现场作业的执行到位、数据共享，进一步打通六西格玛统计分析与制造过程的融合，将工厂的精益
管理模式在数字化系统中形成规定动作及可推广经验，以满足精益制造管理模式在未来新建工厂的快速复制。
业财融合方面，公司以业、财、资、税有序融合为公司总部协同管控的核心要素，全面推进总部各部门专业管理系统的建设、集成，增强数据对业务执行的洞察力，协助总部业务部门从“职能管理型”向“懂战略、控风险、促经营的
价值创造型”转变。信息安全方面，公司深入梳理公司信息安全态势，感知业界数据防范风险，加强公司信息技术基础设施、数据备份容灾的建设与管理，强化工控网络、信息系统、门户网站的安全性提升与技术部署，保障各类数据利用
的合规性、可靠性。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入130.63亿元，同比下降67.75%；实现归属于上市公司股东的净利润为-79.05亿元，
同比下降208.32%。报告期内，公司业绩变动分析如下：
（1）尽管公司 2024 年度锂化合物及衍生品的产销量实现同比增长，但受到锂产品市场波动的影响，本报告期内锂产品的市场价格整体呈现大幅下滑趋势，公司锂产品销售价格及毛利较上年同期大幅下降。同时受公司控股子公司泰利
森化学级锂精矿定价机制与公司锂化工产品销售定价机制存在时间周期的错配影响，本报告期公司经营业绩出现阶段性亏损。2024 年，化学级锂精矿的市场价格逐步降低，公司向泰利森新采购的锂精矿价格也随之下降。随着新购低价锂精
矿陆续入库及库存锂精矿的逐步消化，公司各基地生产成本中耗用的化学级锂精矿成本正逐渐贴近最新采购价格，锂精矿定价机制的阶段性错配也逐步减弱。
（2）公司重要的联营公司SQM于2024年第一季度业绩报告中披露，智利圣地亚哥法院于2024年4月对其2017年和2018年税务年度的税务诉讼进行了裁决，撤销了税务和海关法庭在2022年11月7日对于该案件的裁决结论，导致其
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文确认了约 11 亿美元的所得税费用，并相应减少其净利润约 11 亿美元。因此，公司在本报告期确认的对该联营公司的投
资收益较2023年度大幅下降。
（3）在综合审视公司在澳大利亚的二期氢氧化锂项目的前期投入和预计未来资本投入、未来运营费用、项目执行进度、预计未来现金净流量等情况后，董事会认为继续建设二期氢氧化锂项目将不具备经济性。为避免进一步资源投入的
浪费，减少潜在的经济损失，切实维护公司及全体股东利益，基于审慎性原则，经第六届董事会第二十次董事会审议通过，董事会同意终止二期氢氧化锂项目。公司根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》等相关规定，对澳大利亚二期氢
氧化锂项目进行分析和评估，并对二期氢氧化锂项目的资产全额计提了减值准备。因此，公司本报告期计提的资产减值损失较2023年度增加。
（4）2024年以来美元持续走强，本报告期内澳元及人民币兑美元的汇率变动导致汇兑损失金额较2023年度增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 13,063,477,016.39 100% 40,503,462,071.46 100% -67.75%分行业
采选冶炼行业 4,978,183,710.58 38.11% 27,203,891,918.59 67.16% -81.70%化学原料及化学制品制造业 8,074,564,724.38 61.81% 13,289,519,289.17 32.81% -39.24%
其他 10,728,581.43 0.08% 10,050,863.70 0.02% 6.74%分产品
锂矿 4,978,183,710.58 38.11% 27,203,891,918.59 67.16% -81.70%锂化合物及衍生品 8,074,564,724.38 61.81% 13,289,519,289.17 32.81% -39.24%
其他 10,728,581.43 0.08% 10,050,863.70 0.02% 6.74%分地区
中国大陆 11,900,626,501.40 91.10% 34,339,583,106.13 84.78% -65.34%海外 1,162,850,514.99 8.90% 6,163,878,965.33 15.22% -81.13%
分销售模式直销 12,872,576,680.76 98.54% 39,418,420,455.39 97.32% -67.34%
贸易商 190,900,335.63 1.46% 1,085,041,616.07 2.68% -82.41%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业采选冶炼行业 4,978,183,710.58 1,806,365,178.91 63.71% -81.70% -30.52% -26.73%
化学原料及化8,074,564,724.38 5,231,503,746.58 35.21% -39.24% 50.51% -38.64%
学制品制造业分产品
锂矿 4,978,183,710.58 1,806,365,178.91 63.71% -81.70% -30.52% -26.73%锂化合物及衍
8,074,564,724.38 5,231,503,746.58 35.21% -39.24% 50.51% -38.64%生品
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文分地区
中国大陆 11,900,626,501.40 6,363,553,933.64 46.53% -65.34% 25.06% -38.65%海外 1,162,850,514.99 681,007,240.82 41.44% -81.13% -31.43% -42.45%
分销售模式直销 12,872,576,680.76 6,947,691,806.70 46.03% -67.34% 17.68% -38.99%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 739,137.80 844,730.45 -12.50%
生产量 吨 1,410,453.70 1,522,296.86 -7.35%锂矿采选冶炼行业
库存量 吨 299,158.57 409,355.06 -26.92%销售量 吨 102,803.71 56,654.18 81.46%
生产量 吨 70,714.88 50,713.67 39.44%化学原料及化学制品制造业
库存量 吨 7,431.19 13,186.26 -43.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用化学原料及化学制品制造业：
1、销售量较上年同期增加81.46%，主要系本年客户需求及相应产量较上年增加所致。
2、生产量较上年同期增加39.44%，主要系本年受安居碳酸锂工厂稳定生产的积极影响。
3、库存量较上年同期减少43.64%，主要系本年销售量较上年增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 739,137.80 844,730.45 -12.50%生产量 吨 1,410,453.70 1,522,296.86 -7.35%
锂矿采选冶炼行业库存量 吨 299,158.57 409,355.06 -26.92%
销售量 吨 102,803.71 56,654.18 81.46%生产量 吨 70,714.88 50,713.67 39.44%
化学原料及化学制品制造业库存量 吨 7,431.19 13,186.26 -43.64%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
合 待 合同应收
同 履 是否 未正 本期确认的 累计确认的合同 合计已履行 本报告期 账款
对方当事人 总 行 正常 常履 销售收入金 销售收入金标的 金额 履行金额 回款
金 金 履行 行的 额 额情况
额 额 说明氢氧
SK Innovation化锂 467,719.84 16,268.7 是 16,268.7 467,719.84 正常
Co., Ltd.产品
氢氧Northvolt ETT
化锂 96,332.92 11,586.64 是 11,586.64 96,332.92 逾期AB
产品氢氧
化锂 LG Chem, Ltd 27,617.04 25,588.71 是 25,588.71 27,617.04 正常产品
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额 减重 重
采选冶炼行业 营业成本 1,806,365,178.91 25.64% 2,599,755,529.83 42.75% -30.52%化学原料及化学制品
营业成本 5,231,503,746.58 74.26% 3,475,737,286.45 57.15% 50.51%制造业
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锂矿 营业成本 1,806,365,178.91 25.64% 2,599,755,529.83 42.75% -30.52%锂化合物及衍生品 营业成本 5,231,503,746.58 74.26% 3,475,737,286.45 57.15% 50.51%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度，本集团新设立子公司天齐资管。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,073,962,897.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
1 Albemarle Corporation 4,435,112,604.82 33.95%2 第二名 1,377,502,679.97 10.54%
3 第三名 993,100,473.83 7.60%4 第四名 813,212,272.39 6.23%
5 第五名 455,034,866.75 3.48%合计 -- 8,073,962,897.76 61.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,101,406,666.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 264,687,633.45 5.75%2 第二名 231,941,623.34 5.04%
3 第三名 229,935,550.57 4.99%4 第四名 190,446,018.00 4.13%
5 第五名 184,395,840.93 4.00%合计 -- 1,101,406,666.29 23.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,316,161.99 33,771,726.68 -51.69% 主要系本年营业收入减少，导致港杂费及保险费较上年减少
管理费用 649,812,806.61 605,246,920.74 7.36%财务费用 899,189,109.09 16,046,380.03 5,503.69% 主要系受汇率波动影响，本年汇兑损失较上年增加
研发费用 43,620,692.01 30,374,934.57 43.61% 主要系本年委托研发和研发人员职工薪酬较上年增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
在实验室规模的基础上开展从锂辉石冶炼 1、战略性矿产综合利用，助力公司
锂渣高值化综合 渣中回收钽铌扩大试 获得百公斤级合 构建绿色低碳循环经济体系；
回收利用除铁+ 验，获得从锂辉石冶 已完成技术研究， 格钽铌精矿产 2、为公司开发钽铌精矿新产品，提钽铌回收中试工 炼渣中回收钽铌精矿 项目结题。 品，获得全套工 高公司多元化竞争力；
艺包研究 的工艺包，为生产设 艺参数。 3、积极践行公司ESG发展理念，实计建厂提供全套方 现公司高质量、可持续发展。
案。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
1、战略性矿产综合利用，助力公司开发锂渣制备硅铝微
目前已经基本完成 构建绿色低碳循环经济体系；
粉的实验室工艺包， 输出不同种类锂锂渣高值化综合 实验室实验，确定 2、采用不同种类锂渣制备硅铝微粉
为公司不同种类锂渣 渣制备硅铝微粉利用制备硅铝微 不同种类锂渣制备 能够获得更加优质的硅铝微粉产
综合利用提供锂渣制 实验室规模全套粉成套技术 硅铝微粉的实验室 品，有助于提高产品的接受度；
备硅铝微粉的全套技 工艺技术方案。
技术路线。 3、积极践行公司ESG发展理念，实术方案。
现公司高质量、可持续发展。
开发高原高寒条件下
1、解决制约高原高寒条件下锂辉石耐低温锂辉石捕收剂
输出耐低温锂辉 选矿回收率低、生产成本高的行业配方，解决制约行业 目前已经完成矿山
耐低温锂辉石靶 石捕收剂配方， 痛点问题；
低温高原高寒条件下 锂辉石矿取样并输向捕收剂开发与 同时为公司锂辉 2、提升公司在高寒低温地区开发锂
锂辉石回收率低、生 出锂辉石矿工艺矿应用研究 石开发提供优质 资源的行业核心竞争力；
产成本高的问题，为 物学研究报告。
备选方案。 3、为公司后续扩能扩产提供技术支公司锂辉石开发项目
持。
提供优质备选方案。
公司布局下一代高比能全固态电池已完成硫化锂产业
通过本项目完成硫化 的切入点和关键里程碑，本项目的化相关工艺、设备 通过实施本项
锂产业化设备、工艺 实施将使公司拥有硫化锂快速产业硫化锂产业化工 开发及验证，已形 目，使公司拥有
开发，形成具有技术 化的技术能力，有利于公司在未来艺包 成完整的产业化数 硫化锂快速产业
先进性、落地转化及 推动解决全固态电池关键原材料卡据包，项目已结 化的技术能力。
时性的工艺数据包。 脖子的难题，助推全固态电池产业题。
链的发展。
通过实施本项通过本项目研究开发
高能电解质添加 目，研究开发具出成本低廉且能满足 该产品的研究开发，将有助于解决
剂无水碘化锂开 完成无水碘化锂实 有自主知识产权固态电解质添加剂需 行业痛点和难点，为下一代高能电
发及产业化研究 验室技术开发。 的无水碘化锂工求的无水碘化锂产 解质的发展提供原料保障。
项目 艺，形成初步工品。
艺数据包。
丰富完善锂负极规格内涵，实现产锂合金箔材制备 开发新型锂负极用锂 已完成项目结题， 建立对外打样供 品升级迭代，确保公司金属锂负极
研究 合金系列产品。 并进行样品打样。 应能力。 始终具备市场先进性，把握市场技术主导权。
实现 20μm 级超薄完善锂带尺寸规格、 锂带千米级稳定制
锂带制样能力显 在下一代高比能电池开发环节提前金属锂带及其衍 提升锂带制样综合效 备，开发出 2 款新
著提升，并获得 切入，参与金属锂负极设计，引导生品开发与推广 率，满足目标市场需 型复合带，同步推
市场高度认可。 下游应用需求，抢占市场先机。
求。 进下游打样及应用验证。
完成新型实验电解新型节能金属锂 开发 1-2 套新型
开发新型节能金属锂 槽Ⅰ阶段调试，阶 完善公司关键技术储备，为公司金电解制备技术研 金属锂电解技
电解技术。 段性目标达到预 属锂工艺优化升级提供技术支持。
究 术。
期。
完成装备工艺Ⅰ阶开发锂箔预锂化技 段 调 试 ， 实 现 匹配下游预锂化
锂箔预锂化技术 加强公司的核心竞争力，确保公司术，并实现卷对卷工 10μm 以 下 样 品 应用开发与推
开发项目 金属锂产品始终处于行业领先。
制备。 R2R 制备，为预锂 广。
打样奠定基础。
1、废旧动力锂电池综合利用，助力通过废旧动力电池综 公司构建绿色低碳循环经济体系并
废旧磷酸铁锂电 合利用提取锂等有价 完成废旧磷酸铁 开辟锂资源渠道；
已完成工艺数据包池回收工艺优化 元素，降低原矿消 锂电池回收可行 2、促进公司与下游企业深度合作，
和样品的输出。
及可行性研究 耗，开辟锂资源新赛 性研究报告。 提供符合标准的再生电池级材料；
道。 3、积极践行公司ESG发展理念，实现公司高质量、可持续发展。
公司研发人员情况天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 51 36 41.67%
研发人员数量占比 1.62% 1.26% 0.36%研发人员学历结构
本科 17 14 21.43%硕士 31 20 55.00%
博士 2 0 200.00%本科以下 1 2 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 20 14 42.86%
30~40岁 23 19 21.05%40岁以上 8 3 166.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 43,620,692.01 30,374,934.57 43.61%研发投入占营业收入比例 0.33% 0.07% 0.26%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司以行业技术发展趋势为指引，紧密围绕发展战略，构建了以市场为导向、以研发项目为核心的研发管理体系，形成了矿产资源综合利用、新型提锂技术、下一代高性能锂电新型锂材料、电池回收四大研究方向，并相应
加大了研发投入，优化了人员配置。截至 2024 年 12 月 31 日，公司成功引进 15 名研发人员，研发人员数量同比增长41.67%，其中 11名为硕士学历的高素质人才，6名为 30岁以下的年轻员工，2名为 40岁以上的资深员工；同期减少了
1 名本科以下员工，3 名员工年龄自然增长超过 40 岁，带来相应学历、年龄结构比例的显著变化。通过本次研发团队的结构优化，公司研发人员的数量、学历层次和年龄结构得到改善。上述变化有助于增强公司研发和创新能力，为未来技
术创新和生产高品质的锂化工产品提供了强有力的支持，对公司长期稳健增长和可持续发展具有积极影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 15,287,801,189.70 47,614,928,207.35 -67.89%
经营活动现金流出小计 9,733,611,813.05 24,926,854,481.37 -60.95%经营活动产生的现金流量净额 5,554,189,376.65 22,688,073,725.98 -75.52%
投资活动现金流入小计 373,454,111.73 2,424,452,320.32 -84.60%投资活动现金流出小计 6,256,884,383.76 4,447,154,714.90 40.69%
投资活动产生的现金流量净额 -5,883,430,272.03 -2,022,702,394.58 -190.87%天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 9,921,553,311.86 11,469,118,491.29 -13.49%筹资活动现金流出小计 13,162,632,008.87 34,907,114,506.10 -62.29%
筹资活动产生的现金流量净额 -3,241,078,697.01 -23,437,996,014.81 86.17%现金及现金等价物净增加额 -3,695,352,056.73 -2,959,468,876.57 -24.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动主要系本年营业收入对应的回款及毛利额较上年下降所致；
2、投资活动产生的现金流量净额变动主要系1）本年取得投资收益的现金较上年减少；2）本年对smart的投资及结构性存款投资导致投资支付的现金较上年增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本年分配现金股利以及支付给少数股东的股利较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为55.54 亿元，公司净利润为-0.29 亿元，差额为 55.83 亿元，主要原因是由资产减值、长期资产折旧摊销等利润表中非付现因素、财务费用和投资收益等利润表中非经营活动因素、经营性应
收应付项目余额的增减变动因素共同影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是权益法核算的参股公司收 否，其中权益法核算损益和应收票投资收益 -839,699,138.79 -65.00% 益和应收票据贴现及应收账款保 据贴现及应收账款保理终止确认损
理终止确认损益 益可持续公允价值 主要系外汇远期合约产生的公允
5,078,314.41 0.39% 否变动损益 价值变动损益
- 主要系在建工程减值损失和存货资产减值 -163.65% 否
2,114,285,155.89 跌价损失营业外收
10,935,175.54 0.85% 主要系罚款、违约金收入 否入
营业外支 主要系非流动资产损毁报废损失150,567,318.93 11.65% 否
出 和捐赠支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 5,767,215,219.30 8.40% 9,588,520,244.89 13.09% -4.69%
应收账款 534,635,818.47 0.78% 4,316,187,708.12 5.89% -5.11%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 2,289,046,841.37 3.33% 3,150,500,221.80 4.30% -0.97%天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 26,250,510,232.18 38.22% 26,873,607,682.35 36.70% 1.52%
固定资产 12,479,566,608.48 18.17% 9,079,609,360.11 12.40% 5.77%在建工程 5,137,230,467.21 7.48% 7,287,172,322.12 9.95% -2.47%
使用权资产 1,091,619,714.21 1.59% 1,270,542,356.25 1.74% -0.15%短期借款 1,313,544,856.83 1.91% 337,372,340.00 0.46% 1.45%
合同负债 11,985,458.57 0.02% 37,448,267.27 0.05% -0.03%长期借款 11,203,447,996.55 16.31% 9,544,758,108.47 13.03% 3.28%
租赁负债 1,001,724,123.52 1.46% 1,122,100,305.34 1.53% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用是否
形资产的 所 保障资产安 境外资产占 存在
成具体内 资产规模 在 运营模式 全性的控制 收益状况 公司净资产 重大
原容 地 措施 的比重 减值
因风险
本期末，文菲尔德总资产和净资澳 投资性与 本期归属于
产分别折合人民币198.07亿元和文菲尔 收 大 矿 石 探 对子公司的 本公司的净
75.31亿元。公司按持股比例计 4.68% 否德 购 利 测 、 开 控制 利润31.62
算的净资产份额为人民币19.59亚 采、销售 亿
亿元本期末，TLA总资产和净资产
澳 本期归属于分别折合人民币56.3亿元和-
自 大 对子公司的 本公司的净TLA 34.97亿元。公司按持股比例计 化工制造 -4.26% 否
建 利 控制 利润-10.92算的净资产份额为人民币-17.84
亚 亿元亿元
本期末，SQM总资产和净资产股 已委派三名
分别折合人民币826.35亿元和 本期确认的权 智 钾、锂产 董事会成
SQM 373.66亿元。公司按持股比例计 投资收益- 19.63% 否投 利 品生产 员，具有重
算的净资产份额为人民币82.22 8.85亿元资 大影响
亿元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融 资 产14,824,207. 5,078,314.4 1,886,077,0 951,141,95 655,084,06
（不含衍44 1 32.62 0.00 4.41
生金融资产）
-4.其他权益 1,583,174,0 1,065,885,0 2,729,739,4
581,081,81工具投资 34.90 00.00 77.31
2.03金融资产 1,597,998,2 5,078,314.4 - 2,951,962,0 951,141,95 3,384,823,5
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文小计 42.34 1 581,081,81 32.62 0.00 41.72
2.03应收款项 80,697,283. 1,618,804,6 1,477,702,4
融资 76 79.25 85.48-
1,678,695,5 5,078,314.4 2,951,962,0 2,569,946,6 4,862,526,0上述合计 581,081,81
26.10 1 32.62 29.25 27.202.03
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 132,087,759.30 详见本报告“第十节、七、1.货币资金”所述
应收票据 86,170,456.03 已贴现未到期且尚未终止确认的应收票据系文菲尔德及其子公司在澳大利亚境内的所有资产用于提供汇
文菲尔德资产 19,800,710,860.79丰银行牵头的银团循环贷款抵押
TLAI1100%股权 24,165,090,230.00 系公司为TLAI1借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物公司通过 ITS 间接持有的 200 万股
812,422,115.27 系TLAI1为其借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物SQM A类股票
公司通过 TLHK 间接持有的所有1,065,885,000.00 系TLHK为其借入平安银行贷款时提供的质押物
smart A类普通股合计 46,062,366,421.39
注：该货币资金金额未包含文菲尔德的受限资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,256,884,383.76 4,447,154,714.90 40.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 是 投 资 预 未达 披露
截止报告期末项目名 资 否 资 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目进 计 到计 日期 披露索引
累计实现的收称 方 为 项 额 计实际投入金额 来 度 收 划进 （如 （如有）
益式 固 目 源 益 度和 有）
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文定 涉 预计
资 及 收益产 行 的原
投 业 因资
《关于同意泰利森锂精
2018 矿继续扩产年 计 划 的 公
项目07 告》（公告
尚未月 编号：2018-
格林布 建锂 25 073）、<关
什化学 成，
自 矿 自 日、 于级锂精 是 1,485,620,087.05 3,322,525,869.50 83.65% 故尚
建 开 筹 2024 同意泰利森矿工厂 未达
采 年 第三期化学三期 到预
10 级锂精矿扩计效
月 产计划增加益
30 投 资 的 公日 告>(公告编
号 :2024-049)
《关于建设"第二期年产
2.4 万吨电池级单水氢
氧化锂项目"
2017 暨对全资子年 公司增资的
奎纳纳10 公告》（公
年 产月 告 编 号 ：
2.4 万锂 27 2017-092）、
吨电池 自 自 项目是 化 95,463,612.11 1,435,518,175.21 97.11% 日、 《关于终止
级单水 建 筹 终止工 2025 投 资 建 设
氢氧化年1 “第二期年
锂工厂月 产
二期23 2.4 万吨电
日 池级单水氢氧 化 锂 项
目 ” 的 公告》（公告
编号：2025-003）
该项目自
H 年第 《关于建设股 三季 “天齐锂业
募 度顺 遂宁安居区安居 2 年
锂 股 利爬 年产 2 万吨万吨碳 自 09
是 化 72,309,009.68 1,068,889,406.91 资 100.00% 193,680,889.44 坡达 碳酸锂工厂酸锂工 建 月
工 金 产， 项目”的公厂 08
+ 截至 告》（公告日
自 2024 编号：2018-筹 年末 096）
该项目营
运时天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
间较短，
故不适用
预计效益
评价项目 《关于建设
尚未 年产 3 万吨苏州年 建 电池级单水
年产3万 锂 成， 氢氧化锂项
自 自 05吨氢氧 是 化 240,349,034.74 246,458,554.37 14.39% 故尚 目暨签署投
建 筹 月化锂项 工 未达 资协议书的
目 到预 公告》（公日
计效 告 编 号 ：
益 2023-030）
合计 -- -- -- 1,893,741,743.58 6,073,392,005.99 -- -- 0.00 193,680,889.44 -- -- --注：项目完工前，项目进度为工程累计投入占预算比例 。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其 他
境 内 四川 121,3 公允 114,4 30,79 10,07 152,10171 权 益 自有
外 股 能投 57,92 价值 78,24 0,442. 5,247. 48,373.HK 工 具 资金
票 发展 9.84 计量 1.50 16 85 2.00投资
- 其 他境 内 710,5 公允 322,4 240,7
0393 中创 469,7 权 益 自有外 股 54,11 价值 53,66 64,09
1.HK 新航 90,01 工 具 资金票 0.07 计量 5.32 5.53
4.53 投资-
831,9 436,9 10,07 392,9438,9
合计 12,03 -- 31,90 0.00 0.00 0.00 5,247. 12,46 -- --99,57
9.91 6.82 85 7.532.37
证券投资审批董事会公2022年08月13日、2022年9月22日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇套期2,474.48 0 411 0 28,571.19 0 28,571.19 0.58%
保值商品期货
7.09 0 -0.58 0 36.51 114.2 0 0.00%套期保值
合计 2,481.57 0 410.42 0 28,607.7 114.2 28,571.19 0.58%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司套期保值业务严格按照发布的《企业会计准则第 22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24
具体原号—套期会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》<企业会计准则第 39号——公允价值计量》等
则，以及相关规定及其指南执行。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内商品期货套期保值实际损益金额为4.73万元，外汇套期保值实际损益金额为151.74万元，合计际损益情
156.47 万元。
况的说明套期保值
公司套期保值业务未适用套期会计核算，但能够通过开展套期保值业务，有效降低市场风险，减少产品价效果的说
格以及汇率波动对公司生产经营的不利影响，实现公司长期稳健发展。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
商品期货套期保值业务风险分析：1、市场风险。理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于一致，但在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货
价格走势相背离等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失；2、政策风险。如果金融衍报告期衍
生品市场以及套期保值交易业务相关政策、法律、法规发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法生品持仓
交易的风险；3、流动性风险。期货交易采取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作的风险分
时，如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，令实际交易结果与方案设析及控制
计出现较大偏差，甚至面临因未能及时补足保证金而被强行平仓带来的损失；4、内部控制风险。期货交措施说明
易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成风险；5、技术风险。由于无法控制（包括但
和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或不限于市
数据错误等问题，从而带来相应风险。
场风险、
控制措施：1、公司严格执行有关法律法规，制定《商品期货及衍生品套期保值业务管理制度》，对公流动性风
司开展商品期货套期保值业务的审批权限、操作流程及风险控制等方面做出明确的规定，建立有效的监督险、信用
检查、风险控制和交易止损机制，降低内部控制风险；2、合理设置公司期货业务组织机构，建立岗位责风险、操
任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内开展公司商品期货套期保值业务。
作风险、
同时，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质，提升相关人员的专业知识；
法律风险
3、公司套期保值业务仅限于与公司经营业务相关性高的期货品种，业务规模将与公司经营业务相匹配，
等）
并严格控制套期保值业务的资金使用规模；4、公司在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资金充裕，严格按照《商品期货及衍生品套期保值业务管理制度》进行业务操作，合理规划和使用资金，不
影响公司正常生产经营，在市场剧烈波动时做到合理止损，有效规避风险；5、公司设立符合要求的期货天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
期权交易、通讯及信息服务设施系统，保证交易系统的正常运行，确保套期保值业务正常开展；6、公司法务及风险控制部、监察审计部应对套期保值业务进行检查，监督套期保值业务人员执行风险管理政策和
风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
外汇套期保值业务风险分析：1、市场风险：在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；2、内部控制风险：外汇套
期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险；3、客户或供应商违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，或支付给供应商的货款后延，均会
影响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失；4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合
约无法正常执行而给公司带来损失；5、套期保值交易违约风险：套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套保盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
控制措施：1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，规定公司及各子公司只能以自有资金从事该等业务，不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，所有金融衍生品交易行为均以正常生产经营为
基础，以具体经营业务为依托，主要以套期保值，降低汇率风险为目的。公司建立了严格有效的风险管理制度，利用事前、事中及事后的风险控制措施，预防、发现和降低各种风险。该等制度符合监管部门的有
关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效。2、公司总裁（总经理）办公会、财务部、监察审计部、董事会办公室等部门及各子公司作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，
通过分级管理，形成监督机制，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。3、公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展外汇套期保值业
务，并密切关注国内外相关政策法规，保证公司及各子公司金融衍生品交易管理工作开展的合法性，并对金融衍生品交易事项与合同文本进行合法性审查，以规避法律风险。4、公司进行外汇套期保值交易必须
基于公司出口项下的外币收款预测及进口项下的外币付款预测，或者外币银行借款、投资、筹融资等实际生产经营业务。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额，外汇套期保值业务交割期间
需与公司预测的外币收款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
5、公司监察审计部负责对公司及各子公司套期保值业务的交易决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对 报告期内，公司商品套期保值交易品种为碳酸锂期货合约，市场透明度高，成交活跃，成交价格和当日结衍生品公 算单价能充分反映衍生品的公允价值；外汇套期保值交易品种以美元远期外汇合约为主，以各银行的估值
允价值的 报告中的价格作为合约的公允价值。
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（ 如 适 无
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月28日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
尚报告 累计 未
报告期 累计 尚未本期 期内 变更 使 闲置
末募集 变更 使用已使 已累计使 变更 用途 用 两年
证券 资金使 用途 募集募集 募集 募集资金 募集资金 用募 用募集资 用途 的募 募 以上
上市 用比例 的募 资金年份 方式 总额 净额（1） 集资 金总额 的募 集资 集 募集
日期 （3）= 集资 用途金总 （2） 集资 金总 资 资金
（2）/ 金总 及去额 金总 额比 金 金额
（1） 额 向额 例 总
额截至
年月
日，
公司所有
募集资金
账户及各
境外年
企业2017 配股 163,352 160,310.65 160,866.8 100.35% 0 0 0.00% 0 外汇 0
月存款
户已日
全部完成
销户手
续，
账户余额
用于永久
性补充流
动资金
2020 截至年 2024
01 年2019 配股 293,222.51 290,849.12 290,837.82 100.00% 0 0
月 1203 月
日 31天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
日，
公司所有
募集资金
账户及各
境外企业
外汇存款
户已全部
完成销户
手续，
账户余额
用于永久
性补充流
动资金
合计 -- -- 456,574.51 451,159.77 0 451,704.62 100.12% 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
2017年配股：
截至2024年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币160,866.80万元，占承诺投入总额的100.35%，其中：
（1） 本公司于2018年3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款13,195.51万澳元，折合人民币67,586.08万元。其中自2017年4月21日董事会批准配股方案日至2017年12月31日以自筹资金预先投入上述募投项
目款项11,741.59万澳元，按 2017年12月31日汇率折合人民币59,797.59万元，2018年1月1日至3月1日投入人民币7,788.49万元。
（2） 除上述资金置换外，本公司通过股权关系，以募集资金购入澳元17,939.00万元（购买日汇率折合人民币88,693.08万元），购入美元666.81万元（购买日汇率折合人民币4,473.22万元）对下属单位进行直接投资，最终由具体负责实施募
投项目的 TLK公司分别以澳元或以澳元购买欧元、美元，共计支付18,883.26万澳元（购买日汇率折合人民币93,280.72万元）。
（3） 截至2024年12月31日，公司所有募集资金账户及各境外企业外汇存款户已全部完成销户手续，账户余额用于永久性补充流动资金。
2019年配股：
截至2024年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币290,837.82万元，占承诺投入总额的100.00%，其中：
（1） 本公司于2020年1月3日以募集资金购入美元41,573.83万元（购买日汇率折合人民币290,505.42万元）并于2020年1月8日偿还收购SQM23.77%股权的部分并购贷款。
（2） 2020年支付发行费用人民币332.40万元。
（3） 截至2024年12月31日，公司所有募集资金账户及各境外企业外汇存款户已全部完成销户手续，账户余额用于永久性补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目(含 投资 额(1) 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 部分 总额 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
向 ) 期 益 化承诺投资项目
澳大利亚
“年产
2.4 2018 2022- -
万吨 年01 生产 160,3 160,3 160,8 100.3 年11 不适否 6,824 6,803 否
电池 月03 - 建设 10.65 10.65 66.8 5% 月30 用.05 .34
级单 日 日水氢
氧化锂项
目”偿还
购买SQM
23.77年01 290,8 290,8 290,8 100.0 不适
%股 还贷 否 0 0 否月03 - 49.12 49.12 37.82 0% 用
权的日
部分并购
贷款- -
451,1 451,1 451,7承诺投资项目小计 -- -- -- 6,824 6,803 -- --
59.77 59.77 04.62.05 .34
超募资金投向无 无 否
超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --- -
451,1 451,1 451,7合计 -- 0 -- -- 6,824 6,803 -- --
59.77 59.77 04.62.05 .34
分项目说明未达到计划
进度、预计澳大利亚“年产 2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”计算假设经营周期为 40 年，自 2022年末陆续投入
收益的情况运营，由于澳大利亚在设计、施工的规范与标准方面与中国有所不同，产线个别设计和设备能力调整，
和原因（含加之当地锂化工行业熟练技术人员不足，截至本报告期末该项目仍处于爬产过程中，故不适用预计效益
“是否达到预评价。
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投不适用
资项目实施天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
地点变更情况
适用以前年度发生
本公司于 2020 年 12 月 8 日召开的第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第十次会议和 2021年 1月 5日召开的 2021年第一次临时股东大会决议审议通过了《关于募集资金投资项目实施方式变更
的议案》，拟对本公司2017年配股公开发行证券募集资金投资项目实施方式进行变更。具体情况如下：
① 拟变更募投项目实施方式的原因该项目的调试、投产及达产进度均不及预期，项目处于暂缓调试的状态。结合本公司现金流紧张的
局面，如本公司不能通过融资途径解决后续建设资金投入，本公司在该项目上的前期投入未来可能面临损失或计提减值的风险。为帮助本公司海外运营项目进一步完善高效、合理的治理结构，提升本公司对
海外资产的管控能力，降低海外项目的运营风险，本公司第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议和 2021 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司全资子公司增资扩股暨引入战略投资者
的议案》，本公司及本公司全资子公司 Tianqi Lithium Energy Australia Pty Ltd（原全资子公司 Tianqi UKLimited，2020 年 12 月 6 日更名，以下简称“TLEA”）与澳大利亚上市公司 IGO Limited（以下简称
“IGO”）及其全资子公司 IGO Lithium Holdings Pty Ltd（以下简称“投资者”或“IGO全资子公司”）
募集资金投签署《投资协议》等交易文件，拟以 TLEA 增资扩股的方式引入战略投资者 IGO；交易完成后，本公司
资项目实施持有 TLEA 注册资本的51%，投资者持有 TLEA 注册资本的49%。根据交易结构和安排，TLEA需先完
方式调整情成内部重组，由 Tianqi Lithium Holdings PtyLtd（以下简称“TLH”）将所持有的 Tianqi Lithium Australia
况Pty Ltd（以下简称“TLA”，持有上述募投项目实施主体 TLK 100%的股权）100%股权转让至 TLEA。
交易完成后，TLK 由本公司全资子公司变更成本公司持股 51%的控股子公司，同时 TLK将使用 TLEA本次增资资金在偿还相关债务后剩余的资金用于氢氧化锂工厂运营和调试，继续实施本公司 2017 年配
股公开发行人民币普通股募集资金投资项目，即建设“一期氢氧化锂项目”，此种安排将涉及本公司募集资金投资项目实施方式的变更。
② 本次拟变更募投项目实施方式的影响本次变更不会改变该项目的投向和项目基本建设内容，本公司不会丧失对该项目实施主体的控制
权，不会对该项目的实施造成实质性影响。
③ 本次变更募投项目实施方式本公司已按《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等规
定进行了公告披露（公告编号：2020-133，公告名称：《天齐锂业股份有限公司关于募集资金投资项目实施方式变更的公告》）。
截至2024年12月31日，上述交易已完成，该募投项目实施主体TLK成为本公司间接持股51%的控股子公司。
适用2017年配股：
截至2024年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币160,866.80万元，占承募集资金投 诺投入总额的100.35%，其中：
资项目先期 （1） 本公司于2018年3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款13,195.51万投入及置换 澳元，折合人民币67,586.08万元。其中自2017年4月21日董事会批准配股方案日至2017年12月31
情况 日以自筹资金预先投入上述募投项目款项11,741.59万澳元，按 2017年12月31日汇率折合人民币59,797.59万元，2018年1月1日至3月1日投入人民币7,788.49万元。
2019年配股：
不存在先期投入置换情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
无用及披露中
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润化 工 制
- -造、碳酸 1,820,512,8 1,872,975,7 1,086,621,5 1,649,287,9
江苏天齐 子公司 56,070,342. 23,526,279.锂生产与 20.51 69.08 14.73 03.20
95 96销售
投资性与矿 石 探 3,497,692,7 19,807,164, 7,530,996,0 9,216,911,3 4,902,095,3 3,393,234,6
文菲尔德 子公司测 、 开 23.03 732.45 26.54 84.88 95.02 85.46
采、销售化 工 制
- -造、锂产 5,926,000,0 3,749,636,8 1,878,743,7 4,787,840,9
射洪天齐 子公司 1,015,746,9 1,143,701,5品生产与 00.00 26.38 23.97 77.35
79.15 16.72销售
锂矿及锂8,700,000,0 16,068,444, 10,257,963, 7,802,282,4 98,437,665. 121,785,53
成都天齐 子公司 化工产品00.00 954.22 384.42 20.64 10 3.33
的贸易化 工 制
造、金属 156,894,06 350,562,18 308,975,52 358,113,95 26,392,739. 22,526,544.重庆天齐 子公司
锂生产与 7.25 2.20 8.81 7.02 37 57销售
- -17,234,700, 19,179,193, 18,111,292, 1,258,699,0
天齐鑫隆 子公司 锂矿贸易 240,737,38 162,201,26000.00 767.66 037.08 48.23
6.12 6.92- - -
投资 、化 1,051,943,8 5,629,949,4 273,123,62TLA 子公司 3,497,400,6 2,615,506,0 2,284,826,7
工制造 09.61 53.59 2.6151.03 37.07 37.12
钾、碘、 11,340,728, 82,634,748, 37,365,784, 32,315,426, 5,369,360,6 -SQM 参股公司
锂产品生 941.20 199.60 822.80 991.60 10.00 2,885,344,0天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
产 80.40报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司合计持有 SQM22.16%的股权。SQM 主要从事特种植物肥料、钾肥、锂及其衍生物、碘及其衍生物和工业化学品的生产和销售，是全球最大的碘和硝酸钾生产企业和领先的碳酸锂和氢氧化锂生产商，其总部位于智利首都圣地亚哥，
并在美国、比利时、西班牙、墨西哥、意大利、德国、泰国、中国及南非等 20多个国家设有分支机构。 SQM的股本构成包括A类股和B类股，合计股份数量为 285,637,808 股，其中A类股为142,818,904股，占已发行股份总数的50.00%，
B类股为142,818,904股，占已发行股份总数的50.00%。
SQM 2024年度营业收入折合人民币 323.15亿元，净利润折合人民币-28.85亿元，宣布发放股利折合人民币约 0亿元，总资产折合人民币 826.35 亿元。2024 年度锂产品销量约 20.49 万吨，同比增加 20.53%。本报告期内，公司已收到
SQM以往分红折合人民币约1.03亿元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及业务发展规划
根据高工产业研究院（以下简称“GGII”）预测，到2030年，全球新能源乘用车、商用车、储能电池出货规模预计分别超过2,000GWh、近700GWh和1,400GWh。新兴应用领域，如工程机械、船舶、航空器以及“智能化驱动的应用场景”，
到2030年也将带来超过百GWh的需求，到2050年更将超过10TWh（太瓦时）。GGII预计，商用车和储能在未来一段时间内的增长速度预计将超越乘用车。2025 年初，中国政府连续出台《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源
高质量发展的通知》和《新型储能制造业高质量发展行动方案》。GGII 相信，通过政策层面积极引导，储能市场即将迎来发展提速与质量跃升并重的阶段，有望成为增速最快的锂电应用领域。商用车市场方面，GGII 认为，新能源商用车在
中国市场将进一步向细分场景渗透，并加速拓展欧洲、东南亚等海外市场。新能源、智能化、出海三轮驱动，将进一步提升商用车对动力电池的需求规模和单位价值量。此外，在新兴应用领域中，电动垂直起降飞行器（eVTOL）和无人机
等低空飞行器，已成为大圆柱电池、固态电池等前沿电池技术的“提前锁定”的应用场景。
在上述大趋势下，公司将紧密围绕“夯实上游、做强中游、渗透下游”的发展战略，一是积极有序地推进关于雅江措拉锂辉石矿采选工程的相关工作，持开放合作的态度继续关注全球范围内优质的锂资源项目，不断夯实公司锂资源龙
头地位，为公司长期稳定的资源自给能力提供更多保障；二是稳步落实基础锂盐产能扩张计划，进一步发挥产业链协同效应；充分发挥和提升自动化生产的技术优势和经验，不断提高资源利用率，持续引领全球锂盐工厂的自动化生产水平；
三是高度关注产业链上下游的机会，持续优化公司投资组合，完善产业链布局，为公司长期可持续发展提供新的价值增长点；四是继续扩大公司全球业务布局，拓展全球客户群，力争不断提升客户粘性及市场占有率。
（二）公司经营计划
1、把好运营基本盘，有序推进增产扩能建设2025 年，公司将持续完善体系化管理，筑牢底线思维、强化事前风险管理与过程管控、重视事故事件管理及应急
能力提升、推进 EHS 信息化，全方位提升 EHS 管理水平以保障公司安全运营稳定。公司将围绕核心业务和长期战略，
全力推进雅江措拉锂辉石矿采选项目建设相关工作，进一步加强公司的资源保障能力，提升公司生产原料供应链（尤其是国内锂化工产品生产原料供应）的稳定性。此外，公司将有序推进泰利森化学级三号工厂建设，并持续推进奎纳纳工
厂一期电池级氢氧化锂项目产能爬坡、江苏张家港生产基地 3 万吨氢氧化锂项目（可柔性调剂生产碳酸锂产品）及重庆1,000 吨金属锂及配套原料项目进度，发展和壮大公司锂精矿和锂化工产品加工业务，以稳固公司在全球锂产品生产的龙
头地位。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
2、加快科技研发转型步伐，探索业务新方向公司将从矿产资源综合利用、新型提锂技术、下一代电池新材料、电池回收四大研究方向加快科技研发转型步伐，
探索业务新方向。矿产资源综合利用方向，公司将搭建钽铌精矿回收示范线；完成新型选矿药剂开发，协助矿山项目完成工艺和设备的升级优化。新型提锂技术方向，公司将进行吸附+膜集成提锂工艺及工程化能力验证、电化学脱嵌提锂
技术工程化能力验证。下一代电池新材料方向，公司将完成硫化锂质量和产能升级，推进产线建设；实现金属锂负极材料和设备调试优化，进行产品打样和应用，并获得碘化锂、氧化锂等小品种锂盐工艺包。电池回收方向，公司将完成可
研报告，加强技术储备。
3、加强数字化转型，推进绿色智能工厂、智慧矿山建设公司将对标智能工厂梯度培育、非煤矿山智能化建设相关要求，积极推进资源基地、生产基地制造执行的精益化、
数智化管理，强化产供销财协同，提升生产制造效能，优化制造成本，保障生产运行稳定。未来，公司还将逐步探索人工智能、大模型在具体业务场景上的应用，形成可复制的行业数智化案例，向可持续绿色智能工厂、绿色智慧矿山迈进。
信息安全方面，持续优化IT基础设施，确保各类数字化系统具备高可用性和良好的扩展性，满足公司业务快速发展对信息安全的需求。同时，强化信息安全防护能力建设，加强信息安全制度管理、培训，提升信息安全防护水平、增强全体
员工的信息安全意识、筑牢公司信息安全防线。
4、持续推进管理变革，保障公司合规稳定运营公司将不断完善合规管理体系，以助力公司科学决策和合规运营；完善矿山开发专项分级管理机制，促进措拉项目
有序高效合规建设；深入构建成熟可靠的共享服务底座，规范业务流程；进一步强化行业分析，改善价格指引方法，完善竞争格局分析，支撑管理决策；加强监察管理机制创新，强化海外项目及分子公司管控；搭建并完善市值管理体系、
深入开展市值管理实践；推进创新管理体系建设，加快创新成果转化。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、锂价市场波动的风险有色金属行业属于周期性行业，受多种因素变化的影响，锂产品价格呈现波动性，当前以及预期的供求变动都可能
影响锂产品的当前及预期价格。锂价格的下降可能对公司的业务、财务状况及经营业绩均产生重大不利影响。根据伍德麦肯兹报告，其他可能影响锂价格的因素包括全球经济增长、供需动力、生产成本变动（包括能源、原材料及劳动力成
本）、运输成本变动、汇率变动、商品库存以及技术发展。公司无法保证锂的价格将不会下跌。该等因素可能以各种方式对业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响，包括但不限于以下方面：
（1）锂价格的大幅或持续下跌可能导致客户不愿按预先约定的定价条款履行其购买产品的合约承诺；
（2）锂价格的大幅或持续下跌可能导致营业收入及盈利能力降低；
（3）锂价格的大幅或持续下跌可能导致锂产品价值下跌（包括公司持有 SQM 股权投资的减值亏损），其可能导致对资产的减值；
（4）如锂产品的生产不再具有经济可行性，则可能会减产或停产。
应对措施：总的来说，锂资源相对于其他有色金属行业来说，具有一定的行业特殊性，尽管锂价存在周期性的价格波动风险，但下游终端特别是新能源汽车和储能产业未来的高成长预期、国家政策的大力支持是客观存在的，因此从中
长期来看，公司认为锂行业基本面在未来几年不会发生实质性的改变。
同时，公司可以通过开展与生产经营相关的商品期货套期保值业务，并将期货和现货有效结合，以规避价格波动对公司经营带来的潜在风险，保障公司健康持续运行。
针对锂精矿价格变化较锂盐产品价格变化略为滞后的市场特性，公司可及时调整锂精矿定价机制，从而提高公司对市场波动的适应能力。自2024年1月起，公司控股子公司文菲尔德调整了公司主要锂精矿来源的定价频率，使得锂精矿
价格更加贴合锂化工产品价格走势和市场实际，从而减少因定价周期造成的与当前市场现货价格之间的差距对公司造成的不利影响。具体而言，公司位于澳大利亚的控股子公司泰利森化学级锂精矿产品定价频率从过去的按季度参考全球四
家主流报价机构（Fastmarkets、Benchmark Mineral Intelligence、S＆P Global Platts 和亚洲金属网），平均报价且享有一定股东折扣，更新为现行的按月参考上述四家主流报价机构最新报价的平均价且享有一定股东折扣。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续依托资源和成本优势，加大研发投入力度，加快引进消化吸收再创新，稳步提高工艺技术水平，
加大与锂上下游产业链的合作，通过不断提升公司的内在价值和创新能力的方式，增强公司市场竞争力，以应对锂价格周期性波动可能会对公司带来的不利影响。
2、产能爬坡进度不达预期，导致项目收益延缓，进而影响公司经营业绩的风险2022年 11月，公司奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目产品样品已经第三方产品认证机构中国 SGS通标标准技术服务有
限公司检验，产品样品符合GB/T26008-2020标准。奎纳纳工厂产品已取得送样客户SK On Co. Ltd等客户认证通过，并于2024年1月开始发货。
公司奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目自2022年12月实现商业化生产，至今处于产能爬坡阶段。
项目达产之前还需要按照逐步提高负荷率进行产能爬坡；在产能爬坡过程中，如出现对质量和产量有影响的问题，
还需要进行局部工艺优化和技术改造并投入资金，以逐步达到设计产能。如果锂价格下跌叠加上述各步骤的实现时间不达预期，将延缓项目收益的实现，并将在一定时间内对公司经营业绩产生不利影响。此外公司在相关项目上已投入资本
性支出，投入成本的增加可能会导致投资回报不如预期，同时会增加相应的资金成本、转固后的折旧费用以及其他运营成本。截至本报告披露日，公司正在就该项目的未来发展计划与 TLEA 另一股东展开交流与探讨。
应对措施：公司管理层高度重视上述项目持续投入成本、投产和爬坡进度情况可能给公司经营带来的潜在不利影响，
积极委派专业技术人才参与和支持项目爬坡工作，力争以此加快项目达产进程，早日发挥项目效益。 同时，公司将与TLEA 另一股东保持密切沟通。
3、地缘因素及逆全球化的风险在全球清洁能源转型的背景下，各国逐渐意识到锂作为能源金属的战略意义，相继明确关键金属保护计划。智利、
墨西哥等国开始提出锂资源国有化。2024年 5月 31日，公司参股公司 SQM与 Corporación Nacional delCobre de Chile（智利国家铜业公司，以下简称“Codelco”）签署了 Partnership Agreement（以下简称“《合伙协议》”），拟通过将
Codelco 之子公司并入 SQM子公司的方式，建立合作伙伴关系，以开发 SQM阿塔卡马盐湖地区及生产锂、钾及其他产品的活动和后续销售。目前，SQM 拥有其在智利的锂业务的控制权。在满足相关先决条件的情况下，SQM 与 Codelco
的合作伙伴关系拟于 2025年生效；虽然 SQM在阿塔卡马盐湖锂业务的开采经营权拟从 2030年到期延期至2060年，且2025 年至 2030 年间在阿塔卡马盐湖开采锂的授权生产配额拟增加，但自 2025 年起阿塔卡马盐湖的核心锂业务将由
Codelco对合营公司持有多数股权，并将由 Codelco自第二阶段合并报表。未来，预计从 2031年开始，SQM不再拥有其智利阿塔卡马核心锂业务的控制权，SQM 未来收益变化可能发生变化，可能影响公司在 SQM 的投资收益及分红，同时
公司作为其第二大股东的权益可能不能得到有效保障 。
另一方面，全球主要资源国家更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，进一步享受锂资源生产环节的附加值。部分国家开始转向贸易保护主义，一定程度上希望通过以补贴、高额关税等方式能扶持本土企业发展。澳大利亚
锂矿企业普遍推出了本地的锂化工产品冶炼产能建设规划，美国实施《通胀削减法案》以支持投资其国内清洁能源生产和制造业；美国发布关于“外国关注实体”定义的解释性指南，旨在限制特定外国关注实体在美国国内电池供应链中的参
与；加拿大通过修订其外国投资法，对外国投资者在特定领域（如：关键矿物、人工智能等领域）的投资加大审查权力；
美国特朗普政府多次宣布对原产于中国的商品额外加征关税等等。我国锂电产业链公司可能会面临来自国际市场的挑战，
对公司的长期战略布局、应对策略和适应能力等提出了较高要求。
应对措施：就 SQM与 Codelco签署的《合伙协议》事宜，公司认为应适用智利《公司法》提交 SQM股东大会并经拥有表决权的已发行股份的三分之二法定票数批准同意，否则将损害公司全资子公司天齐智利作为 SQM 股东的投票权
以及相关股东权利，公司全资子公司天齐智利于智利当地时间2024年7月26日就CMF的该决定向智利法院提起诉讼；
后续，公司会持续关注相关交易后续的进展，动态评估对公司的影响，及时采取相应的风险控制措施，加强与相关方面的沟通协调，积极应对可能出现的各种情况，以尽可能维护公司作为 SQM 股东之一的合法权益，保护公司及全体股东
的利益不受损害。
面对内外部环境，公司将积极主动识变、应变、求变。一方面锻炼和培养识辨能力，增强风险意识和预判能力；另一方面将继续全面收集信息，提升整合分析能力，坚定代表公司利益做出管理决策和应变策略。此外，公司将继续寻求
匹配的、能互利互惠的战略合作伙伴，以扩大对高质量锂矿资源的布局，尝试开展战略合作；同时，公司将继续和全球天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
领先的矿业企业合作探索新的锂资源开发机会，从而拓展高质量的锂矿资源布局。在确保生态安全前提下，公司还将加快推进国内锂资源开发步伐，进一步优化产业链布局。
4、安全环保风险作为锂矿开采和锂化工材料的生产企业，公司在采矿及项目建设中，可能从事若干具有固有风险及危害的活动，如
高空作业、使用重型机械等，若出现矿山地质灾害防治措施不到位、员工误操作或设备故障等情况，可能导致会影响生产或造成人身伤害的安全事故。同时，公司生产过程中使用的部分辅料对人体具有一定的危害性，如防范措施不到位或
出现有毒气体、强酸强碱等液体泄漏，将有可能导致生产中断、人员伤害、甚至产生法律责任从而影响公司的良好声誉和企业形象。另外，公司作为生产型企业，在生产过程中会产生“三废”，在环保设备出现故障或特定情况下，可能导
致排放参数不达标而被主管部门处罚，故也存在一定的环保风险。
应对措施：公司设立安全生产委员会作为公司安全生产工作的管理决策机构，并在总部层面设立环境健康安全（EHS）部，通过部署EHS合规、EHS体系、EHS培训、EHS管控四大职能板块，推动公司安全管理及基地安全生产工
作落地落实。报告期内，公司将 EHS 指标纳入公司管理层、各部门及各生产基地和项目的关键绩效指标；构建一体化EHS 管理体系，搭建平台统一标准；定期组织职业健康周、安全生产月、消防月系列活动、红线禁令主体培训等，以提
升公司全体员工对 EHS的认知和技能。公司将继续坚持“高质量、高标准、高效率”的项目建设、运营管理方针，在可行性研究和项目设计时依照最新监管标准，对安全环保风险因素进行充分论证，并优先关注和前瞻性设计；持续对现有
产线进行全自动化改造，增加运行的稳定性和可靠性，尽量减少人工操作环节，减少安全环保风险点；新建项目将全部采购一流供应商提供的安全性高、环保节能、效率高的生产设备，生产线实现全自动化、智能化、互联网化，实时监测、
预警、传输、反馈，及时排除隐患；同时，继续为员工购买意外伤害保险，加强全员安全生产和清洁生产方面的培训和考核，重视员工生产操作的规范性，坚持对安全环保应急预案的持续完善和员工预防性演练，从根本上防控安全、环保
问题。此外，公司拥有 2名 ESG与可持续发展背景的董事，公司将从 ESG与可持续发展战略层面，提前识别潜在环境保护及绿色发展相关风险，提升公司环境保护与可持续发展水平。
5、IGO交易可能存在的潜在税务风险2021 年，公司全资子公司 TLEA 以增资扩股的方式引入战略投资者澳大利亚上市公司 IGO；增资完成后公司持有
TLEA注册资本的51%，IGO的全资子公司IGO Lithium持有TLEA注册资本的49%。该交易已于2021年实施完成。目前澳大利亚税务局仍在就上述交易的交易结构（包括内部重组的实施步骤）可能产生的税务影响进行审查和评估。如果
澳大利亚税务局的审查意见认为该交易结构未实质性符合澳大利亚《所得税法案-1936》一般反避税条款，由此可能导致包括但不限于内部重组涉及的 TLA股权转让不予适用同一合并纳税集团下的资本利得税豁免，同时可能产生应付税款总
额 25%-100%的罚款、利息等额外的税务成本，从而增加本次交易的税务负担，对公司当期或未来的财务状况和经营业绩产生不利影响。截至本报告披露日，公司及相关子公司尚未收到澳大利亚税务部门的审查或评估意见，实际影响金额
尚具有不确定性。
应对措施：公司及相关子公司与IGO、IGO Limited于2021年6月21日签署了《税务分担协议》。如经澳大利亚税务局审查和评估后确认内部重组实施步骤将产生资本利得税，IGO 和 IGO Limited 同意在不超过该《税务分担协议》约
定的最高总额，并符合特定条件的前提下，基于其在合资公司 49%的股权比例与公司及/或相关子公司在约定范围内分担税务责任。目前，公司及相关子公司正在就税务审查事宜与澳大利亚税务局积极沟通协商，配合相关税务审查事宜，以
期尽可能避免或降低该税务审查可能对公司造成的不利影响。
6、外汇汇率波动的风险公司面临与汇率波动相关的风险。公司承受汇率风险主要与美元、澳元有关，存在因美元、澳元汇率波动引致的业
绩波动风险。汇率波动可能会增加以人民币计量的海外业务成本或减少公司以人民币计价的海外业务收入，或影响公司出口产品的价格以及公司进口设备及材料的价格。由于外汇汇率波动而导致的任何成本增加或收入减少均可能对公司的
利润产生不利影响。因汇率波动引起的外币资产及外币负债的减少或增加也可能对公司利润产生不利影响。公司在中国境外存在重大股权投资，随着公司海外业务进一步拓展，公司的外汇计量资产及负债预计也将增加。由于记账本位币的
不同，公司存在由于外币折算影响财务报表的风险。
应对措施：公司制定了外汇套期保值业务审批及管理的相关制度，在确保安全性和流动性的前提下，授权管理层选择采取远期结售汇、外汇互换、外汇期权等金融工具灵活操作，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接 接
接待 谈论的主要接待时 待 待
接待地点 对象 内容及提供 调研的基本情况索引间 方 对
类型 的资料式 象
网络远程视频直播（直播通机
2024 道包括：全景网、深交所互机 构 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年04 动易、“天齐锂业投资者关 其 2023 年度构 、 及 披露的《2024 年 4 月 9 日投资者关系活动记
月09 系”官方微信小程序、同顺 他 业绩说明会个人 个 录表》（编号：2024-001）
日 路 演 、 同 花 顺 手 机 端人
APP）
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年04 天齐锂业成都总部七楼会议 其 机机构 投资者交流 披露的《2024年4月10日投资者关系活动记
月10 室（线上） 他 构录表》（编号：2024-002）
日2024 年第 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年04 天齐锂业成都总部七楼会议 其 机机构 一季度业绩 披露的《2024年4月24日投资者关系活动记
月24 室（线上） 他 构预告 录表》（编号：2024-003）
日机
构 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年05 天齐锂业成都总部二楼会议 其 2023 年度其他 及 披露的《2024年5月28日投资者关系活动记
月28 室 他 股东大会个 录表》（编号：2024-004）
日人
2024 关于公司全详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年07 天齐锂业成都总部六楼会议 其 机 资子公司提机构 披露的《2024年7月30日投资者关系活动记
月30 室（线上） 他 构 起诉讼的专录表》（编号：2024-005）
日 项交流详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年09 天齐锂业成都总部七楼会议 其 机 2024 年半机构 披露的《2024 年 9 月 1 日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-006）
日机
机 构 2024 年半 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年09 其同花顺路演平台 构、 及 年度业绩说 披露的《2024 年 9 月 2 日投资者关系活动记
月02 他个人 个 明会 录表》（编号：2024-007）
日人
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
年10 天齐锂业成都总部六楼会议 其 机 2024 年三机构 披露的《2024 年 10 月 31 日投资者关系活动
月31 室（线上） 他 构 季度报告记录表》（编号：2024-008）
日十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，提
升公司投资价值，增强投资者回报，依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文
防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》及其他相关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》。该制度主要从市值管理的目的和
基本原则、市值管理的方式、市值管理的机构与职责、日常管理、市值管理的禁止性行为等维度，对公司市值管理相关工作进行规定。该制度已经公司于2024年12月30日召开的第六届董事会第十九次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年3月2日披露了《关于质量回报双提升行动方案的公告》，为践行“以投资者为本”的发展理念，维护
全体股东利益，促进公司长期可持续发展，基于对未来发展前景的信心和对公司价值的认可，结合公司发展战略、生产经营情况等制定了“质量回报双提升”行动方案。具体举措包括：继续秉持“夯实上游、做强中游、渗透下游”的发展
战略；加快科技转型步伐，打造招才引智平台；坚守匠心精神，持续提升公司核心竞争力；持续提高信息披露质量，高效传递公司价值；以投资者为本，重视投资者回报。
为贯彻落实上述行动方案，报告期内公司主要开展了以下工作：
1、研发与创新公司紧密围绕发展战略，构建了以市场为导向以研发项目为核心的研发管理体系，形成了矿产资源综合利用、新型
提锂技术、下一代高性能锂电用新型锂材料、电池回收与资源回收四大研究方向。四大研究方向学术带头人及研究团队基本就位，团队硕士/中级职称以上人员占比达到 80.35%。2024年，公司新增国家级科技项目 2项、省级科技/人才项目
1项。锂资源综合利用和固态电池关键核心材料领域的3项科技成果经权威机构认定达到国际水平。
同时，公司加强创新项目孵化，通过寻找公司战略、研发、对外合作的良好协同模式，遴选出符合公司战略发展的应用技术项目，进行有序整合，为实现公司发展战略和可持续发展奠定坚实基础。2024 年，公司与四川大学、东南大学、
兰州大学、西安建筑科技大学等多家高校及科研机构新增12项合作项目，建立起科学研究及人才培养的合作模式，围绕“锂资源开发—基础锂电材料—下一代关键电池材料—电池回收—固废资源高值化综合回收利用”全生命周期，为锂资
源全产业链技术创新突破提供动力源泉。
2024 年，公司进行锂渣高值化综合利用制备硅铝微粉成果转化，完成锂渣中回收钽铌中试的试验（60 吨/批次）并掌握关键技术，完成锂渣制备矿物岩棉、无水石膏/半水石膏、高模量玻纤、玄武岩纤维样品制备技术布局。通过合作研
发，建立直接提锂技术（DLE）储备和能力。
针对金属锂材料在新一代先进锂电池技术中的应用，公司进行高能金属锂的绿色提炼新技术研发，积极推动金属锂智能电解装备及其工艺流程的开发。截至目前，已完成新型实验电解槽的仿真设计，并进入功能性验证试验阶段。同时，
公司还着重攻克电解原料的循环回收及高值化应用技术难题，现已完成 1 项原料除杂关键技术探索研究，为金属锂制备工艺实现节能降耗与零废弃物排放提供了有力的技术支撑。针对金属锂材料在新一代电池领域的运用，公司研发了一整
套创新的技术解决方案，涵盖材料创新与智能装备的工程化应用。该方案已成功制备出厚度在10微米以下的超薄锂膜样品，并通过卷对卷（R2R）工艺实现了稳定产出。
公司已顺利完成下一代固态电池核心原材料硫化锂的产业化筹备工作，持续开展产品质量提升和降本技术优化。成功研发出电池级硫化锂微粉级新品，相较于原高纯硫化锂产品，其均一性与活性显著提升；同时，循环提纯技术的开发
大幅削减了硫化锂的生产成本。
公司持续优化并创新电池回收工艺，自主研发的第四代湿法回收技术，实现了磷酸铁锂电池中锂、铁、磷等关键元素的高效、精准提取与回收，回收率均位居行业前列。通过该技术再生回收得到的碳酸锂与磷酸铁等产品均达到电池级
标准，且利用这些再生材料制备的正极材料，在电性能测试中表现出与商用材料相当的性能。
在研发管理方面，全面梳理了现行研发制度和流程，将研发项目管理流程嵌入正在搭建的“研发项目信息化管理系统”，依靠网络化、平台化方式集中管控研发项目，向“互联网+管理”模式转型，最大程度地提升业务透明度、团队
协作度和监管有效度，促进管理标准快速落地和复制。同时，将仪器设备预约、试剂耗材管理等部分实验室管理内容纳入“信息化管理系统”，以提升实验室运营效率。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文同时，天齐锂业创新实验研究院已于2024年竣工，该研究院着眼于未来锂离子电池技术关键材料的前沿科研和实验
探索，致力于构建一个集实用性、安全性、经济性、扩展性和环保性于一体的国内先进综合实验室，预计2025年初投入使用，这标志着天齐锂业在科技创新领域迈入新的里程碑。
2、工艺技术2024 年公司自建电池级碳酸锂工厂安居工厂在上半年顺利完成产能爬坡，下半年保持满产状态，全年产能达到公司
预期规划。同时在产品质量水平方面，全年一次合格率在95%以上，达到新工厂的首年预期目标。
公司推行全面质量管理，持续开展客户交流活动，积极响应客户要求，紧跟锂行业的发展趋势和需求，不断完善质量管理机制。2024 年基于锂电行业对材料金属异物的关注和要求趋势，多次主动走进客户对相关信息进行交流，并自上
而下、从公司到车间建立了金属异物管控体系，从点到面逐项识别了各项管控措施并逐步落实中。预计2025年实现全面管控和监控。
公司持续践行管理创新，引入六西格玛管理工具和理念，推动管理与思维革新。为进一步提升产品关键指标的质量水平，2024 年推进的六西格玛管理改善项目顺利完成，基本达到项目设计目标，促进了产品的质量提升和质量成本的优
化。
基地质量监管方面，2024 年通过自评、审核、抽查、交流等多种形式，对标质量管理成熟度模型，发现质量管理改进机会。从供应商质量管理标准化、产品质量管理标准化、技术资料管理标准化等方面进行系统规范管理，输出管理系
列文件 6 项及多项协议规范等。通过一系列系统化地管控和预防机制，各基地的质量客户投诉数量稳中向好逐年下降；
质量异常数量2024年明显下降。
在国家及行业数字化管理转型的倡导下，公司引进的 LIMS与质量管理系统2024年在江苏、射洪、安居工厂上线使用，实现了和其他业务职能数字化系统的链接，有效提升了管理效率和准确度。
公司持续在国际标准、国内标准的建设方面积极主动承担领导及参与任务，引领行业高质量发展。2024 年公司新增1项行业标准修订主导项目；提报国际、国家、行业标准项目6项；2项参与标准分别荣获二、三等奖。其余主导及参与
的国际标准、国家标准、行业标准、地方标准共27项均在计划中进行。
3、以投资者为本的市值管理工作公司于2024年3月27日、2024年5月28日分别召开第六届董事会第十二次会议和2023年度股东大会，审议通过
了《2023 年度利润分配预案》，以实施权益分派股权登记日登记的享有利润分配权的股本为基数，向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利13.50元（含税），不实施资本公积转增股本，不派送红股。公司分别于2024年6月7日、
2024年7月22日完成公司A股和H股的权益分派，其中A股派发现金红利总额为1,993,452,412.95元 （含税），H股派发现金红利总额为221,564,970元（含税）。
此外，公司高度重视全体股东特别是中小股东的权益，并持续从股东沟通、股东关系维护、股东服务、保障股东利益等多方面做好相关工作。公司了解和倾听中小股东的各项诉求、意见和建议，并及时将相关意见和建议转达至相关方。
除接听投资者热线电话、回复互动易和IR邮箱中的投资者提问外，公司积极参加卖方组织的策略会，并组织和参与了多场投资者/分析师/股评家交流会议。
2024 年 4 月，公司在四个平台以视频直播的方式举行了 2023 年度业绩说明会，公司董事长等主要领导及独立董事代表出席了本次业绩说明会，并就投资者关注的问题进行解答，充分有效地展示了公司的业绩和经营情况。公司于业绩
说明会当晚及时发布了本次业绩说明会的交流记录和公众号推文，进一步拓宽信息传播渠道，让更多的投资者能够充分了解公司最新的经营情况。
报告期内，公司在披露《2024年第一季度业绩预告》《2024年前三季度业绩预告》后，考虑到本期业绩情况与去年同期相比出现较大幅度变化，于次日早间开盘前紧急组织主要面向机构投资者、行业分析师的2024年一季度业绩预告和
2024 年前三季度业绩预告线上交流会，就投资者重点关注的问题进行了深入交流，并于交流会当日晚间上传投资者交流记录，主动向广大投资者说明公司业绩变动原因。
4、聚焦增产扩能，稳步有序推进项目建设报告期内，公司继续聚焦增产扩能，积极稳步推进项目建设相关工作。
目前在国内有分别位于四川射洪、四川安居、江苏张家港和重庆铜梁的四个锂产品生产基地，并正在建设江苏张家港年产3万吨氢氧化锂项目（可柔性调剂生产碳酸锂产品）和重庆1,000吨金属锂金及配套原料项目。
天齐锂业股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司所有锂精矿原料来源于控股子公司拥有的澳洲格林布什锂辉石矿，格林布什锂辉石矿正在积极推进化学
级三号工厂建设项目，预计该项目将于 2025 年 10 月生产出第一批锂精矿产品。建成后，格林布什锂精矿总产能将达到214万吨/年。同时，公司正在积极推进国内措拉锂辉石矿采选厂建设相关工作。
此外，2025年1月，公司终止了预估不具有经济性的奎纳纳“第二期年产2.4万吨电池级单水氢氧化锂项目”。
未来，公司将延续既有的“垂直一体化整合”的商业模式，在优质资源基地扎实的资源保障下，结合市场情况稳步落实、有序推进基础锂盐产能扩张计划，进一步发挥产业链协同效应。
