天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为全球体外诊断（IVD）、家用医疗健康电子产品领域、互联网医疗领域。2024年全
球医疗器械行业市场规模达6176亿美元，Mordor Intelligence预计2025-2030年全球医疗器械市场的复合年增长率为6.99%，这一增长趋势反映了医疗器械行业的巨大潜力。其中，2024年美国医疗器械市
场规模价值为1886.8亿美元，市场份额占比约30.7%。近年来，全球市场规模呈现增长态势，其中北美市场受益于医保支付发展较为成熟，亚太地区潜力空间巨大。国内市场方面，随着国家政策助力，国
产高端器械进口替代进程加速，各类家用医疗器械需求出现走高，市场不断扩大。家用医疗器械行业趋向线上销售、产品小型化以及智能化。当前家用医疗器械行业正经历着显著的变革，其核心趋势聚焦于
线上销售、产品小型化以及智能化三大方向。互联网技术的飞速发展，线上销售渠道已成为家用器械市场的主流趋势。消费者越来越倾向于通过电商平台或品牌官网进行产品浏览、比较和购买，线上销售不
仅为厂商提供了更广阔的市场覆盖，还极大地提升了交易效率与消费者体验。与此同时，产品小型化趋势日益明显，旨在适应现代家庭空间有限的特点。小巧轻便、易于存放与携带的家用器械，如便携式呼
吸机、迷你血糖仪等，更能满足城市居民的多样化需求。智能化则是家用器械行业未来发展的关键驱动力。结合物联网、大数据、人工智能等先进技术，家用器械能够实现更加个性化、精准的服务，如智能
血糖仪、智能轮椅等，不仅能实时监测用户健康数据，医生还能通过线上平台为患者提供定制化管理方案，极大地提升产品用户体验。以下是该年度的发展状况及一些关键数据：
（一）IVD产品领域
1、全球市场规模及份额分布情况2024年，全球体外诊断市场规模为810亿美元。分地区来看，北美市场占比约36%，亚太市场占
比约33%，欧洲、中东及非洲市场占比约27%，美国体外诊断市场是全球最大且最具影响力的市场之一。体外诊断试剂是现代医疗中不可或缺的一部分，广泛应用于疾病的检测、诊断和治疗监测。在流感
诊断细分领域方面，根据QYResearch数据显示，2024年全球流感诊断市场规模大约为26.37亿美元，
预计到2031年全球流感诊断市场规模将达到40.2亿美元，复合年增长率为6.3%。国内市场方面，2024年是中国体外诊断行业快速发展的一年，中国体外诊断市场规模持续扩大，技术创新成为推动行业增长
的核心动力，尤其是在精准医疗、智慧检验、远程诊断等领域的应用取得了显著进展，产业规模约1500-1700亿人民币，未来五年中国IVD市场预计年复合增长率为5-8%。
2、美国流感病毒检测需求情况美国疾病控制与预防中心（CDC）2025年3月29日发布的《Weekly US Influenza Surveillance
Report》显示，美国2024-2025年的流感季经历了较为严重的流感暴发。根据CDC的检测样本推断，
2024-2025年流感季中（统计样本为2024年第40周至2025年第十三周），推测至少4500万人感染流感，至少58万人因流感住院，2.5万人死于流感。流感病毒、Covid病毒和呼吸道合胞病毒等多种呼吸
道病原体引起的症状和临床表现类似，为精确区分不同病毒引起的呼吸道感染，并进行针对性治疗，快速、便捷、可以检测和区分病原体类型的多重联检检测方案出现了明确的市场需求。
（上述数据来源：全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会、上海市实验医学研究院体外诊断产业发展研究所联合主编的《中国体外诊断行业年度报告》（2024版）；industry ARC《U.S. In Vitro
Diagnostics Market-Forecast(2025-2031)》；美国疾病控制和预防中心（CDC）《Weekly US Influenza SurveillanceReport》；Grand View Research《Global Influenza Diagnostics Market Size ＆ Outlook》；QYResearch咨询研究报告）。
（二）家用医疗健康电子产品领域血压计及血糖监测仪系家用医疗器械中较为重要的组成部分。根据QYResearch发布的数据，2024
年全球血压计市场销售额达到了19.82亿美元，预计2031年将达到29.79亿美元，年复合增长率天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
（CAGR）为6.1%（2025-2031）。全球血压计市场未来规模持续扩大，技术上智能化、便携化、精准化发展，消费需求方面家用市场需求旺，线上销售占比升高。其中，占比相对较大的市场分别为中国、
北美和欧洲，占比分别为25%、20%及20%左右。《中国高血压防治指南（2024年修订版）》数据显示，我国高血压患病率持续上升，尤其以中青年增幅更加显著，成为未来我国高血压及心血管病负担的
重要来源。我国成人高血压的知晓率、治疗率及控制率（“三率”）分别为51.6%、45.8%和16.8%，
中青年高血压人群“三率”低下问题尤为突出。《“健康中国2030”规划纲要》提出，到2030年要实现降低重大慢性病过早死亡率、心脑血管事件发生率的目标。为顺利实现这一健康目标，控制老年人群
高血压疾病负担尤为重要。糖尿病是全球患病率最高的慢性病之一，且患病人数仍在逐渐增加。根据FORTUNE的相关数据，2024年全球血糖监测市场规模为172.0亿美元，预计到2032年将增长至277.3
亿美元，预测期内复合年增长率为6.2%。全球血糖仪市场可分为北美、欧洲、亚太地区、拉丁美洲、
中东和非洲。北美目前拥有最大的市场份额，这得益于糖尿病的高患病率和完善的医疗保健基础设施。
欧洲也是一个重要的市场，随着人们的认识不断提高，政府也采取了促进糖尿病管理的举措。由于糖尿病人口的增加和医疗保健基础设施的改善，亚太地区正在经历快速增长。根据《中国糖尿病（第一部
分）：流行病学与危险因素》研究报告，糖尿病作为一种全球性健康挑战，全球患病人数在2021年已达到 5.29亿，预计到 2050年将影响 13.1亿人。全球糖尿病患者数量不断增加，包括 1型和 2型糖尿病，
作为一种慢性疾病，目前糖尿病还没有根治的方法，患者只能借助血糖监测、药物治疗、饮食控制、运动疗法所组成的治疗方案，控制病情发展。据第十版IDF糖尿病地图显示,中国成人糖尿病患者总数高
达1.4亿,居世界各国之首。其中2型糖尿病患者占大多数,然而中国成人糖尿病患者中血糖控制达标的患者仅占16.5%。人们对糖尿病管理的重视程度也日益提高，自我血糖监测的需求不断上升，推动了血
糖监测仪市场的发展，其中连续血糖监测系统（CGM）因具有无线连接、智能手机集成和连续血糖监测功能等特点也越来越受欢迎。
（三）互联网医疗领域互联网医疗是指通过互联网技术，结合医疗资源和医疗服务，为患者提供远程医疗咨询、诊断、治
疗、健康管理等服务的行业。医疗数字化转型正成为推动医疗资源优化配置和提升医疗服务效率的重要力量。2024年全球数字医疗市场规模达到约3656.7亿美元，中国是互联网医疗的主要市场之一。
CNNIC第55次调查报告显示，中国互联网医疗用户规模达到4.18亿人，且人数呈逐年快速增加趋势。
随着互联网医疗用户规模的增长，传统的医疗服务模式正在向线上转移，逐渐形成线下线上一体化的服务体系。随着数据要素与医疗行业的深度融合，预计会催生新的产业模式和业态，提高医疗服务的质量
和效率。这将有助于解决医疗资源分布不均和人们日益增长的健康需求之间的矛盾。医疗信息化阶段、
互联网医疗阶段和数字医疗阶段的发展逻辑是逐步深化信息技术在医疗领域的应用，从最初的基础信息系统建设，到利用互联网技术优化医疗服务流程，最终通过数据整合和智能化技术实现医疗服务的全面
升级和模式创新，以提高医疗服务效率、质量和可及性。数字化赋能医疗服务通过智能化工具和平台优化诊疗流程，提升患者体验，同时提高医疗服务效率和质量。这种转型催生了新的医疗服务模式和商业
模式，推动医疗行业向智能化、精准化和高效化转型。数字化赋能医疗服务从诊前到诊后的多个环节，
极大地提升了医疗服务效率，使得医疗决策更加科学化，同时促进了不同领域间的合作，最终让广大患者享受到更便捷、更精准的医疗服务，实现了医疗服务质量的全面提升。
随着物联网设备、智能医疗设备等的逐渐普及，互联网医疗领域呈现出新的发展趋势。智能医疗设备可有效为互联网医疗进行赋能，其采集的大量医疗数据可以为人工智能和大数据分析提供支持，辅助
医生进行更精准的诊断和治疗。物联网设备能够帮助慢性病患者更好地管理自己的病情，通过实时监测健康数据，患者可以及时发现异常并采取措施。
(四)AI技术对医疗的赋能近年来，随着 AI 及大模型的问世，由互联网医疗走向 AI 医疗的浪潮成为未来趋势。医疗人工智
能正依赖大模型的能力快速发展，建立医疗数据集，搭建不同专科的 AI 知识库，同时以 SFT(监督微调)、RL(强化学习)等训练方式对基座大模型进行训练调参。
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文在院内端，基于大语言模型的智能分诊、智能问诊可理解患者自然语言描述，以多轮对话引导患者
精准描述病情，并支持知识图谱动态生成追问逻辑，结合电子病历库实现精准科室匹配，显著提升医院内的分诊准确率和问诊效率。在医生端，大模型支持的临床决策系统可实时整合最新诊疗指南、患者个
体数据，为疾病诊疗方案提供循证建议。智能随访助手则通过语音交互建立持续健康追踪，提醒患者复诊、到诊，健康数据监控以及异常情况询问响应等。虚拟健康管家通过整合电子病历、IoT 设备数据与
生活习惯信息，构建多维健康画像。未来随着多模态交互技术的成熟，AI 将更深层次地理解患者需求，
实现从疾病管理到健康促进的范式升级。
在院外管理方面，慢病患者在日常生活中常常面临“没人管、不会管、忘了管”的问题，慢病管理效果的提升，需要医护人员持续通过对慢病患者实时跟踪管理和生活干预。人工智能技术结合物联网终
端设备，可实时监测慢性病患者的健康数据(如血糖、血压、心率等)，并根据监测数据针对一些高频次、
常见性问题及时响应，从而提升医护人员的管理效率。在慢病管理的全周期，根据患者病程特征、饮食及运动习惯生成个性化健康建议，进一步提升患者依从性。比如糖尿病患者可以通过对话式界面实时上
传饮食数据，系统即时反馈血糖波动分析。在用药场景，智能语音助手结合计算机视觉技术，通过药盒图像识别与语音交互，使老年患者用药错误率大大降低。在康复治疗场景，交互机器人也可以结合情感
计算技术，依据患者情绪状态调整沟通策略。
未来，随着 AI 技术的不断发展及持续优化，其在交互和服务上的能力、在复杂医疗场景中的适应能力将不断提升，从而不断拓展多元化的应用场景，从而更好地助力提升医疗效率及效果，降低医疗成
本，提升病患的医疗体验。
综上，2024年全球IVD及家用医疗健康电子产品领域、互联网医疗、AI医疗领域在市场规模、技术创新、政策支持等方面均有显著进步，特别是在中国新质生产力的引领下，市场增长迅速，新机遇不
断涌现，展现出巨大的发展潜力。随着居民健康意识的提升和高龄人口的逐年增加，预计未来几年该领域将继续保持较强劲的增长势头。
（上述数据来源：观研报告网《中国家用医疗器械行业发展深度分析与投资前景研究报告（2025-2032年）》；《中国高血压防治指南（2024年修订版）》；QY Research调研《2025-2031全球与中国血压计市场现状及未来发展 趋势》；
MarkWide Research《全球血糖仪市场2025-2034》；《中国医疗器械蓝皮书(2024)》前瞻产业研究院；亿欧智库《数字医疗的创新浪潮：2024年新质生产力引领的新机遇研究报告》；Mordor Intelligence《Medical Devices Market Size ＆ Share
Analysis - Growth Trends ＆ Forecasts(2025-2030)》;前瞻产业研究员《2024年中国AI医疗行业市场需求现状及发展前景分析》）。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、IVD及家用医疗健康电子产品领域公司基于对人体生理多参数和多维度生命健康信息的不断探索，已经将研发成果应用于血压监测、
血糖监测、IVD试剂盒、体温测量、脉搏血氧监测以及体重体脂测量等多个医疗器械领域。为加强技术研发，公司专门设立了多个基础技术项目研发室，通过跨学科合作和技术创新，构建了一套较为全面的
个人健康管理产品线。
报告期内，公司的iHealth系列产品以其出色的市场表现和盈利能力，为公司收入和利润做出了重要贡献。该系列产品的营业收入约22.50亿元人民币，展示了其市场竞争力和盈利能力。公司的试剂盒
产品销量情况良好，特别是在亚马逊平台上，在售价较市场同类产品居前列的同时，销量长期位居该品类的Best Seller，显示了iHealth产品的市场认可度和品牌价值。2024年5月、6月，公司的Covid和甲
乙流三联检测产品OTC和POC版，接连获得美国FDA应急使用授权（EUA）。公司的三联检OTC试剂盒产品可由个人自行采集前鼻腔拭子样本进行操作，15分钟出结果。需求者购买无需处方，通过美
国的电商、药店、商超等渠道进行销售，目前已广泛覆盖亚马逊、CVS、沃尔玛等销售渠道，其作为常规的家用上呼吸道病毒筛查医疗产品，具备较强的消费品属性。为更好地满足家用上呼吸道病毒筛查需
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文要，公司通过单检试剂盒产品形成了较强的品牌知名度，充分打开市场，在推出了三联检产品的基础上，
后续将持续拓展可检测病毒序列。公司也将继续积极开展研发工作，拓展公司产品在IVD领域的应用范围，将更加多元化的OTC/POC体外诊断产品推向市场。
在家用医疗健康电子产品方面，公司在2024年推出了带有体动测试和袖带捆绑功能的新款血压计产品，此外还上线了低频治疗仪，新款血糖仪，水牙线等产品，近一步丰富了公司产品序列。2024年
全年，公司新获专利22项，持续巩固公司在产品创新方面的竞争壁垒。在持续血糖监测领域，公司已完成多批次试生产，目前已在国内积极开展临床相关工作。与传统血糖监测方法相比，持续血糖监测产
品（CGM）具有提供连续全面准确的全天候血糖变化、促进正确鉴别和处理“苏木杰现象”（午夜1至3时低血糖，早餐前高血糖）及“黎明现象”（夜间无低血糖，清晨3至9时高血糖）、帮助医生结
合血糖图谱对药物和胰岛素剂量进行更准确的调整、定制化制定治疗方案等优势，使患者的血糖能够持续得到良好控制，有效地延缓和防止并发症的发生。该产品未来在市场销售的同时，还将被整合应用于
糖尿病诊疗照护“O+O”新模式中，可加速推动公司该核心战略的实施和发展。公司在智能助听器领域，拟推出的最新款AI智能助听器尚在研发过程中，该产品搭建全新的移动听力计算架构，加持AI
神经网络助听算法，通过全方位、多层次处理，确保用户可以在任何环境下都能享受到清晰、自然的听觉体验。
公司在医疗器械行业深耕近30年，已经成功打造了“九安”和“iHealth”两大品牌，它们在国内外市场上享有较高的知名度和良好的口碑。近年来，随着iHealth额温计和试剂盒的销售，公司的品牌
优势不断提升。在报告期内，iHealth品牌的物联网血压计和额温计等产品受到了消费者的广泛欢迎，
在美国亚马逊电商平台上多次蝉联该品类的Best Seller。未来，公司计划利用iHealth近年来形成的品牌优势，根据市场需求，持续地将具有竞争力的技术和产品推向国际市场。
2、互联网医疗领域2024年全年，糖尿病照护业务相关收入达到7,616.19万元；截至目前，糖尿病诊疗照护“O+O”
新模式正在全国50个城市、394家医院加速推广，照护的病人规模约32.9万人。在美国，医保已经明确了“互联网+医疗”服务的付费方式，公司的美国子公司已通过新模式与约74家诊所、388名医生合
作，形成了良好的口碑，照护病人数约2万人。公司坚信，医疗的核心是医生，最宝贵的资源是医生的时间。通过“O+O”新模式，公司致力于提高医生的看诊质量和诊疗效果，让医生在有限的时间内发
挥最大的价值。通过与医疗机构的紧密合作，公司将医疗服务延伸到患者所在之处，以医院和医生为核心，为患者提供更高质量的医疗服务。
公司以糖尿病管理为核心，致力于提供糖尿病的全病程管理，积极推进“互联网+医疗”领域的战略部署，加速推动糖尿病诊疗照护“O+O”新模式在中国和美国的落地。该模式旨在提高治疗效果、
降低治疗成本，为糖尿病患者提供持续的医疗服务和生活干预，有效解决患者日常管理难题。在院内，
患者将获得全面的医疗诊断、营养咨询和个性化照护方案，包括一对一的患者教育服务。而在院外，公司通过实时的医疗指导、问题解答、健康干预和知识推送，实现对患者饮食、运动、药物和心理的全病
程闭环式管理，促进患者行为的积极改变。这种门诊规范治疗与院外管理的结合，显著提升了入组病患的糖化血红蛋白的达标率，从基线的30%左右提升至60%左右，不良率降至5%以下，规范管理率提高
至70%。
国内方面，公司开发的“与糖”和“共同照护”系统，实现了院外数据的实时上传和医生的即时访问。截至目前，系统已累积约770万条健康教育和随访记录数据，营养上传和点评超过1000万条，与
照护团队的沟通消息超过1.3亿条。系统采用三级安全等级保护和先进加密技术，定期进行安全评估，
确保健康数据的安全。公司还引入了新技术和新理念，通过线下、线上相结合的方式，建立了糖友社群，
增强了患者的归属感，并利用新媒体提供丰富的健康教育内容。得益于国内外对互联网医疗政策的支持，
公司的糖尿病照护业务已经开始产生了营业收入，付费患者的依从性显著高于免费管理的患者。公司糖尿病诊疗照护使用自主研发的管理系统，系统包含患者端App、医护端App、Web端照护系统、CMS
后台管理系统、数据分析系统、QuickBI分析平台、运营平台和科研系统。系统根据照护计划，患者院天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
外自测血糖波动，和血糖监测习惯变化，给照护师推送管理任务，实现糖尿病教育与支持的闭环管理，
提升患者糖尿病自我管理能力，从而提升控糖效果。
此外，公司一直高度关注AI技术的发展，探索结合原有业务优势的发展可能。公司已在2024年设立专门团队积极开展“AIoT糖尿病家庭医助”项目的研发工作，并试点尝试了多款工具级别的 AI应用。
该项目旨在结合现有前沿AI技术，开发垂直模型，首先打造一套智能化、个性化的糖尿病慢性病管理工具。通过大模型的能力，项目将助力实现医疗资源的优化配置，提升基层医疗服务水平。通过整合大
语言模型、物联网与多模态数据分析技术，通过智能随访、照护师Copilot及智能线上交互，构建一个全天候的糖尿病家庭医助，助力用户在家庭环境中高效管理糖尿病、常见病及急性症状的即时响应，提
升健康管理依从性，满足日常医疗慢病管理需求，同时旨在赋能“糖尿病诊疗照护O+O新模式”的加速落地。公司凭借十多年来在慢病管理领域内的深厚积累，其中包括31万用户的私域健康数据和形成
的经验方法，逐步攻克数据融合、模型解释性、多角色协同、安全性等技术难题，打造糖尿病管理领域AI垂直大模型。利用AI智能能力，结合IoT设备（如血糖仪、血压计）的实时监测数据，理解用户提
问、分析健康信息，提供答疑解惑、个性化干预和主动健康管理，推动AI赋能“糖尿病诊疗照护O+O新模式”，创造智能便捷的慢性病家庭医助体验。未来，公司拟从糖尿病慢性病管理逐步迈向“多病种
家庭医助”，最终升级为“AI家庭医生”，覆盖全科医疗，让每个家庭拥有专属“保健医生”，助力全民健康水平提升。2024年，公司已通过对AI能力的探索，实现了多款工具级别的应用来提升照护师
的工作效率和患者体验，如照护师知识问答、患者情感关怀小助手等。
3、资产管理业务公司目前拥有较好的现金储备，为公司提供了坚实的资金保障，公司致力于资产的保值增值，为公
司在面对未来不确定性时提供了充足的风险抵御能力。
公司拥有一支专业的资产管理团队，聘请了在资产管理领域拥有丰富从业经验的专业人员。公司全资子公司九安香港有限公司作为专门投资子公司，以自有资金从事资产管理业务。公司以全球化大类资
产配置视角，逐步拓宽资产配置的类别，进行多元化分散资产管理，以分散风险并寻求中长期的良好收益。大类资产配置的核心，是通过低相关性的资产组合，分散风险并提高风险调整后的收益率，降低整
体资产波动率，优化组合的风险收益特征，从而提升投资组合的抗风险冲击能力，更好地实现资产保值增值的最终目标。截至2024年末，公司多元化配置的资产组合中，现金类资产占比2.2%，固定收益类
资产占比65.2%，公开市场权益占比19.3%，私募股权占比11.7%，对冲基金占比1.6%。
公司已在全球范围内与美国高校捐赠基金会、非营利机构基金会、主权财富基金、养老金、保险资金、家族办公室等主流资产配置机构建立了系统性、常态化的沟通机制。通过持续的信息交流，已逐步
形成涵盖资产配置理念互通、资产类别深入探讨、管理人同业比对与推荐在内的良性互动循环。上述机制确保投资团队在宏观经济研判、资产类别分析以及管理人筛选方面，始终能够获取具有前瞻性和代表
性的一手资讯，从而在市场机会的把握及风险识别方面具备领先优势。与此同时，公司已与全球逾300家覆盖各类资产类别的投资管理机构建立广泛联系。通过系统性、深入的尽职调查，全面了解各类策略
特征及管理人能力优势，公司不断丰富并更新资产管理知识体系，为在不同资产领域内实现高质量配置提供有力支持。
回顾2024年，国际金融市场整体运行平稳，美联储已启动降息周期。在此背景下，公司多资产组合表现稳健，基本实现了预设的配置目标。展望2025年，随着美国政策变化，通胀走势、经济增长前
景以及贸易政策的不确定性加剧，全球市场波动风险上升。对此，公司将进一步强化宏观层面和资产层面的研究深度，以更为审慎和专业的态度，应对未来可能面临的挑战和机遇。
4、与专业投资者合作共同投资及直投公司深刻认识到科技创新是推动未来发展的核心动力，并希望在硬科技、医疗大健康、人工智能、
生物制造、新能源和新材料等前沿技术领域进行战略性投资布局，以期获取长期投资回报。近年来，公司参与投资了济峰资本、元生创投、鼎峰资本、清智资本、耀途资本、奇绩创坛、砺思投资、九合创投、
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文英诺鼎鑫基金等国内优质的创投基金，特别关注基于大模型的新一代人工智能技术及其应用，对科技创
新领域进行前瞻性布局。除此之外，公司还会对在创新科技中独树一帜的企业进行直接投资。
为了充分利用高校的丰富资源，公司与天津大学等知名高校展开合作，致力于寻找并扶持有潜力的创业团队和项目。公司采取的“投早、投小、投长期、投硬科技”策略，旨在构建一个有活力的科技型
企业创业生态系统，通过人才、资金和产业的有效聚集，加速科技成果的转化应用。公司参与了50亿人民币的天开九安海河海棠科创母基金的投资，该母基金由九安医疗、海河产业基金、天开基金、天津
大学北洋教育基金会及北洋海棠基金共同设立（其中公司出资不超过35.6亿元人民币或等值美元）。
该母基金旨在通过市场化机制，吸引并筛选全国优质的创投机构，共同打造一个覆盖天使投资、科技创新、成长型企业等不同发展阶段的多元化创投基金集群，以配资形成150亿元基金群为目标，充分发挥
母基金在科技创新方面的引导作用及杠杆撬动作用。基金群将紧密结合各高校的优势学科，通过发现项目、培育项目、招引项目的方式，最终投资于包括但不限于天津高校教师、校友和学生的科技创新项目，
促进这些优质项目和科技成果在天津天开科创园实现转化和落地。通过这样的基金集群发挥作用，公司期望能够促进技术与产业的深度融合，为天津高质量发展贡献力量。在人工智能领域，母基金通过对子
基金出资的方式，以实现对算法、算力、应用、数据等领域的产业链全覆盖。目前，已有砺思资本、心资本、水木创投、龙芯资本、赋远投资、泓创资本、博行资本、元明资本、无限基金、北极光等12家
基金完成过会，科创母基金出资13.8亿，预计将配资形成53亿的基金池。
（二）经营模式采购模式：对于原材料采购，供应商和物料单价由公司资源开发确定，物流团队负责确定物料需求
计划，从已列入合格供应商名录的厂家处采购。如需采购新的物料品种，先由资源开发寻找新物料的生产厂家，进行选择及评价后，将通过验收的厂家加入合格供应商名录，随后将产品的价格审定单及对应
相关的资料转给物流部。物流团队依照物料需求计划和价格审定单采购新物料。
目前公司一般与主要供应商签订框架协议，协议约定采购原材料的品种、价格确定、交货期、结算付款期等条款，但不确定采购数量。公司根据实际需求向供应商下订购单，按付款期、实际采购量结算
货款。
生产模式：公司物流团队根据销售部门的订单数量确定物料清单，结合库存情况安排生产计划。公司基于精益制造理念同时确保对客户的快速响应，采取“以销定产+安全库存”的生产模式。为保障品
质和服务，公司核心生产过程以自主自制生产为主，部分非核心加工工序采用外协加工模式。iHealth试剂盒产品可以通过公司子公司柯顿电子、美国工厂以及外协工厂生产。
销售模式及服务模式：
1、iHealth、九安等自主品牌销售iHealth品牌产品是通过直销模式进行销售。iHealth美国负责美洲地区的产品销售与推广，iHealth欧洲负责欧洲市场以及邻近的非洲、中东市场的销售与推广。
iHealth香港子公司负责欧美以外其他海外地区iHealth 系列产品销售与推广。九安品牌的国内销售工作由国内业务事业部负责。目前国内的销售模式主要分为线上销售和线下销售。线上销售的主要销售平台
包括小米有品、小米商城、京东和天猫，线下销售的销售模式有直营和分销两种，线下渠道已经覆盖近百个城市。
2、ODM/OEM 代工销售 公司的国际贸易综合部负责对接国外客户，销售ODM/OEM产品。客户多为知名企业如英国Lloyds Pharmacy、德国Beurer、瑞士 B.Well Swiss。客户下订单后开始生产。
3、新零售业务销售目前公司新零售业务主要是小米专卖店和小米授权店以及小鹏汽车店。小米专卖店、小鹏汽车店为
代销模式。供货模式为小米、小鹏主动配货或公司申请提货。小米、小鹏公司根据约定的结算周期按销售收入给予公司一定的返利。专卖店除店长外的员工由公司确定人选并支付其薪酬。小米授权店为买断
模式，与小米专卖店的区别在于供货方式。公司一次性买断小米通讯指定的商品进行销售，销售收入归公司所有，公司支付建店费用、日常维护费用及员工薪酬。
4、“糖尿病诊疗照护“O+O”新模式”推广和运营模式天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
基于多年对互联网医疗探索的积累，公司将加速推动糖尿病诊疗照护“O+O”新模式的落地。在中国、
美国多个城市地区，与专业医疗机构合作，在让“信息多跑路，患者少跑路”的同时，提升医护团队的管理效率和照护质量。公司将继续在更多城市与多家医疗机构合作设立照护门诊，签约更多医生，不断
提高服务糖尿病患者人数，形成专业的糖尿病照护管理体系，并持续引进优秀专业人才，提高治疗效果、
提升慢病管理效率。
三、核心竞争力分析
1、全球化业务布局优势公司“iHealth”品牌的产品已在全球范围内获得了包括美洲、欧盟、亚洲、澳大利亚等众多国家和
地区的注册证书。公司积极通过直接出口；建立美国、欧洲、香港、新加坡等海外子公司；与当地经销商和零售商合作；利用电商平台等多种方式，构建起多元化的销售渠道，商业网络覆盖广泛，产品于美、
欧、亚、非及大洋洲等多个国家和地区的主流市场进行销售，形成了良好的品牌效应。公司在包括中国、
美国、欧洲等全球多个关键市场的布局，为我们提供了一个多元且丰富的信息网络，这一网络使我们能够实时捕捉国内外市场的变化，并迅速作出响应。
公司在国内的柯顿工厂、美国工厂以及外协工厂均有产能布局，为公司应对地缘因素及市场变化提供了充分的应急保障措施。上述全球化布局亦为公司在近年来试剂盒订单生产和销售提供了有力支撑。
在产品适配性方面，公司根据全球多元化目标市场的特点和需求，对产品进行本地化调整，以满足不同市场的特殊要求。此外，公司的人才体系建设亦为公司的全球化业务布局的重要一环，公司积极招聘和
培养具有不同文化背景和专业技能的人才，组建跨文化团队，充分利用团队的多样性，提升企业的全球竞争力。
2、品牌渠道优势公司自2010年在美国硅谷成立子公司iHealth Labs Inc.以来，公司以iHealth品牌成功推出第一代
物联网血压计，并持续扩展产品线。近年来，随着试剂盒产品在美国被广泛使用，iHealth品牌在家用医疗健康产品市场的知名度和影响力显著增强。公司于2022年进入全球医疗器械百强榜全球TOP30。
2023年5月，九安医疗荣获“2023中国品牌价值评价信息”电子电气组TOP16，并以176亿元人民币的品牌价值位列“中国上市公司品牌价值榜”海外榜TOP29。同年6月，公司荣登福布斯《Global
2000》榜单，7月又成功入选《财富》中国500强排行榜，充分彰显了公司的行业地位和品牌实力。国内外客户对公司品牌的认可度及复购率持续提升，反映了公司在品牌建设方面的积淀。
在国内市场方面，公司积极布局新零售平台和电商渠道，通过小米商城、天猫、京东旗舰店等线上平台进行产品销售，有效拓宽了市场覆盖面。在国际市场，公司通过境外子公司采用“新零售”模式，
积极拓展 B2C 端市场。公司与全球医疗器械进口商及经销商均建立了稳固的合作关系，B2B 端的批发、
零售、ODM/OEM 网络等销售渠道也较为成熟，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
3、私域大数据的广泛积累及在垂直模型中的应用优势公司建立并持续实践糖尿病诊疗照护“O+O”新模式，为糖尿病患者提供线下线上一体化、院内
院外一体化、软件硬件服务一体化的全病程规范化管理服务。经过超过十年在慢病管理领域的持续积累，
公司已构建起覆盖电子病历、实时监测、生活方式画像等多维度的医疗大数据，形成了一套患者照护标准化、系统化的SOAP全病程管理体系（一种以问题为导向的病历记录方法）。
公司立项开展的"AIoT糖尿病家庭医助"项目，将依托这一高质量医疗数据库和管理体系，通过垂直大模型训练和智能体架构设计，持续强化多轮交互、个性化干预、复杂推理等核心AI能力，构筑起
覆盖"数据-算法-服务"的完整技术闭环。这种由真实临床场景反哺的自主研发能力，已成为公司在慢病管理领域构建核心技术壁垒的关键支点。通过AI能力在垂直场景的逐步落地，能更有效提升服务有效
性、可及性、管理依从性，为每一个用户提供随时可获取的高度个性化的服务，提升用户体验。同时能天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
有效改善照护师的效率，释放更多精力服务于患者。
4、认证准入优势美国食品药品监督管理局（FDA）的认证流程严格、复杂，涵盖了从文件编制、临床试验到审批等
环节。企业需提交一系列技术文档，包括详尽的产品开发报告、临床试验数据、生产工艺和质量控制文件等，以证实产品的有效性与安全性。FDA对医疗产品的高标准要求企业持续投入大量资源以确保合
规性。公司凭借其长期积累的研发实力和严格的质量控制，已成功获得包括血压计、血糖仪、额温计和血氧仪在内的多项FDA认证。在体外诊断（IVD）产品领域，公司美国子公司iHealth Labs Inc.在美国
本土组织了临床试验、性能评估和易用性研究，积累了丰富的经验和相关优势。iHealth试剂盒的推出标志着公司在IVD领域的业务拓展。此外，公司的Covid和甲乙流三联检测产品OTC和POC版，接连
获得美国FDA应急使用授权（EUA），近一步扩大了公司在IVD领域的竞争优势。未来，公司将持续发挥认证准入优势，以及在美国市场积累的相关经验，加速推进公司产品的认证及准入进度。
5、多年深耕健康物联网形成的综合优势自公司推出首款与智能手机相连的电子血压计以来，我们已经成功研发并推出了一系列创新的家用
医疗健康电子产品，全面覆盖了血压、血糖、体温、血氧、心电、体脂等多个关键生理参数的监测。这些产品以其创新设计屡获殊荣，包括著名的德国红点设计奖和iF设计大奖，这不仅证明了公司在产品
设计和研发方面的能力，也展示了我们在医疗健康领域探索的阶段性成果。公司凭借长期积累的行业经验和市场洞察力，迅速捕捉市场动态，有效降低产品开发的风险和成本。在研发领域，我们不断增加投
入，致力于提升自主研发能力。在用户体验设计、应用程序开发、用户界面设计等方面，我们的技术创新和研发实力也不断得到加强，提升了产品的长期稳定性、快速响应性，以及持续的技术升级能力。此
外，公司积极与专业投资机构合作，共同投资于包括硬科技、医疗大健康、人工智能、生物制造、新能源新材料等领域的前沿技术及其应用。未来，公司将继续围绕医疗健康主业及科技领域进行战略性布局，
以科技创新为核心驱动力，不断探索和拓展新的业务领域，为公司的发展注入源源不断的动力。
6、糖尿病诊疗照护“O+O”新模式优势公司致力于向糖尿病患者提供闭环式的全病程照护服务。这一服务模式以医生为核心，协同糖尿病
教育者、营养师、运动指导师等专业团队成员，共同为患者提供糖尿病诊疗和管理服务。通过这种多学科团队合作，公司有效减少了患者的无效就诊，显著提升了诊疗效率，同时节约了社会和医疗资源。公
司推行的院内院外一体化服务策略，优化了院内就诊流程，通过营养师和卫教师与医生的协作，为患者提供了更加全面和高质量的医疗服务。在院外，公司通过持续的病情监测和实时的专业咨询，确保了照
护服务的及时性和持续性。在实现线上线下一体化方面，公司通过线下门诊对患者病情的实时记录，结合线上云平台对个人健康数据和医院就诊记录的智能整合，实现了个性化健康指导的网络推送，极大提
升了患者的营养和教育服务体验。公司的软硬件服务一体化模式，通过 iHealth 智能血糖仪的使用，实现了血糖数据的自动同步至云端，使得患者和医护人员能够便捷地通过移动设备访问详尽的历史记录、
数据趋势和饮食运动日志，从而提高了慢病管理的效率和便捷性。公司与专业医疗机构的紧密合作，对共同照护管理模式的有效性进行了充分验证。该模式连续两次被纳入由工业和信息化部、民政部、国家
卫生健康委员会联合发布的《智慧健康养老产品及服务推广目录》，并获得中华医学会糖尿病学分会发布的《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》的认可，被明确列为糖尿病自我管理教育和支持的重
要实施内容。
7、信息源多样及高效决策的优势公司秉承审慎的资产管理理念，专注于在复杂多变的全球市场中洞察并把握投资先机。我们的资产
管理团队由有丰富从业经验的行业专业人员组成，他们专注于对全球主要经济体的深度分析和市场趋势研究，确保公司能够更好的发现和研判投资机会。公司通过参与国内优质的创投基金和规模50亿人民
币的天开九安海河海棠科创母基金，对硬科技、医疗大健康、人工智能、生物制造、新能源和新材料等前沿技术领域进行战略性投资布局，重点关注基于大模型的新一代人工智能技术，对科技创新领域进行
前瞻性布局，表明了公司在科技创新领域的深度参与和长期关注跟踪。公司在包括中国、美国、欧洲等天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
全球多个关键市场的布局，为我们提供了一个多元且丰富的信息网络。这一网络使我们能够实时捕捉国内外市场的变化，并迅速作出响应。公司的目标明确，决策流程高效，不断增强的信息搜集与执行力，
使得公司在市场动态的敏感度和前沿信息处理能力方面不断提升。公司通过精心筛选和利用关键信息源，
对核心战略的推进进行充分的研究和有效的决策。这种基于信息优势的决策模式，不仅加快了公司核心战略的推进速度，也保证了战略执行的质量，为实现公司的长期战略目标提供了有力的支持。
8、价值观一致的团队凝聚力优势公司坚定地树立了“让健康更简单、让生活更智慧”的使命，以“做全球互联网医疗及智慧生活的
开拓者”为宏伟愿景，并秉承“自我驱动、深度思考、专注极致、勇往直前”的核心价值观。在组织内部，我们致力于打破传统职能部门的壁垒，推行小团队核算制度，专注于发掘具有战略眼光、专业实力
和自我驱动能力的人才，逐步塑造了一个目标一致、价值观趋同的高效团队。天下事在局外呐喊议论总是无益，必须躬自入局，挺膺负责，乃有成事之可冀。我们坚持“稳扎稳打、坚实推进”的工作态度，
一旦确定目标，便要拿出坚定不移的决心和不屈不挠的勇气，全力以赴的达成目标。公司内部文化真正体现了面对挑战时的团结协作，不去计较个人得失，不推诿责任，勇于担当，共同克服困难，向着既定
目标坚定前进。企业价值观的成功实施和深入人心，极大地增强了公司的凝聚力和战斗力。我们坚信，
在未来面对新的挑战时，这支经过严格训练、协同一致的团队将继续发挥其凝聚力优势。通过在实战中不断磨炼和提升，我们的团队已经为未来推出更多创新和优质的产品打下了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,592,196,225.3 3,231,124,896.5营业收入合计 100% 100% -19.77%
9 0分行业
专用设备制造业 2,439,237,917.8 3,098,783,525.594.10% 95.90% -21.28%
收入 1 1互联网医疗产品
76,161,876.07 2.94% 37,210,373.81 1.15% 104.68%及服务收入
新零售业务 62,945,958.22 2.43% 21,683,631.18 0.67% 190.29%其他收入 13,850,473.29 0.53% 60,269,890.77 1.87% -77.02%
计算机、通信和其他电子设备制 0.00 0.00% 13,177,475.23 0.41% -100.00%
造业收入分产品
iHealth系列产 2,249,832,496.4 2,912,314,264.586.79% 90.13% -22.75%
品 1 4非自主品牌产品 160,387,709.80 6.19% 137,572,551.09 4.26% 16.58%
传统硬件产品 29,017,711.60 1.12% 48,896,709.88 1.51% -40.66%互联网医疗产品 76,161,876.07 2.94% 37,210,373.81 1.15% 104.68%
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文及服务
新零售业务 62,945,958.22 2.43% 21,683,631.18 0.67% 190.29%其他 13,850,473.29 0.53% 73,447,366.00 2.27% -81.14%
分地区国内 189,767,887.42 7.32% 249,598,988.36 7.72% -23.97%
2,402,428,337.9 2,981,525,908.1国外 92.68% 92.28% -19.42%
7 4分销售模式
线上 968,984,868.42 37.38% 989,721,631.71 30.63% -2.10%1,623,211,356.9 2,241,403,264.7
线下 62.62% 69.37% -27.58%7 9
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造 2,439,237,91 626,532,100.
74.31% -21.28% -41.75% 9.02%业收入 7.81 32
分产品iHealth系列 2,249,832,49 498,685,586.
77.83% -22.75% -47.47% 10.43%产品 6.41 52
分地区2,402,428,33 603,759,006.
国外 74.87% -19.42% -38.71% 7.91%7.97 03
分销售模式968,984,868. 195,873,187.
线上 79.79% -2.10% -11.57% 2.17%42 43
1,623,211,35 564,325,202.线下 65.23% -27.58% -40.91% 7.84%
6.97 39公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/人份 83,834,752.00 167,399,767.00 -49.92%生产量 台/人份 74,597,723.00 126,703,988.00 -41.12%
医疗健康库存量 台/人份 23,324,639.00 54,875,914.00 -57.50%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
iHealth系列 498,685,586. 949,340,562.营业成本 65.60% 80.69% -47.47%
产品 52 17非自主品牌产 112,930,897. 99,952,474.3
营业成本 14.86% 8.50% 12.98%品 97 0
14,915,615.8 25,416,982.7传统硬件产品 营业成本 1.96% 2.16% -41.32%
3 2互联网医疗产 66,184,163.6 24,227,228.1
营业成本 8.71% 2.06% 173.18%品及服务 6 5
60,865,129.0 21,437,963.1新零售业务 营业成本 8.01% 1.82% 183.91%
5 356,196,654.8
其他 营业成本 6,616,996.79 0.87% 4.78% -88.23%说明
公司产品营业成本的主要构成项目包括原材料、人工工资、能源和动力、设备折旧等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新增如下合并报表范围内子公司：
名称 变更原因济南九国电子科技有限公司 新增投资设立
泰安九旺电子科技有限公司 新增投资设立天津九美电子科技有限公司 新增投资设立
天津九国电子科技有限公司 新增投资设立天津九海电子科技有限公司 新增投资设立
天津九仁电子科技有限公司 新增投资设立天津九新电子科技有限公司 新增投资设立
天津九力电子科技有限公司 新增投资设立天津九悦电子科技有限公司 新增投资设立
天津九泰电子科技有限公司 新增投资设立天津九青电子科技有限公司 新增投资设立
天津九广电子科技有限公司 新增投资设立天津九巨电子科技有限公司 新增投资设立
天津九秀电子科技有限公司 新增投资设立天津九府电子科技有限公司 新增投资设立
天津九汉电子科技有限公司 新增投资设立天津九来电子科技有限公司 新增投资设立
天津九贸电子科技有限公司 新增投资设立天津九保电子科技有限公司 新增投资设立
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文天津九锦电子科技有限公司 新增投资设立
天津九印电子科技有限公司 新增投资设立天津九滨电子科技有限公司 新增投资设立
天津九沽电子科技有限公司 新增投资设立天津九港电子科技有限公司 新增投资设立
天津九动电子科技有限公司 新增投资设立天津九静电子科技有限公司 新增投资设立
天津九北电子科技有限公司 新增投资设立天津九唐电子科技有限公司 新增投资设立
天津九游电子科技有限公司 新增投资设立天津九容电子科技有限公司 新增投资设立
天津九石电子科技有限公司 新增投资设立天津九畅电子科技有限公司 新增投资设立
天津九信电子科技有限公司 新增投资设立天津九永电子科技有限公司 新增投资设立
天津安鹏汽车销售服务有限公司 新增投资设立iHealth Capital LLC 新增投资设立
报告期内，公司减少如下合并报表范围内子公司：
名称 变更原因高唐县九德电子科技有限公司 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,099,919,322.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,087,436,757.70 41.95%
2 第二名 873,112,282.60 33.68%3 第三名 73,920,207.35 2.85%
4 第四名 33,433,760.71 1.29%5 第五名 32,016,314.52 1.24%
合计 -- 2,099,919,322.89 81.01%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 198,279,245.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 132,902,271.10 29.21%2 第二名 18,252,806.80 4.01%
3 第三名 17,536,854.78 3.85%4 第四名 16,842,856.31 3.70%
5 第五名 12,744,456.96 2.80%合计 -- 198,279,245.95 43.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 457,583,724.50 440,576,824.70 3.86%
管理费用 405,793,990.00 445,475,029.30 -8.91%主要为本报告期内银
财务费用 -6,631,493.85 -199,522,430.70 96.68% 行存款利息收入减少导致
研发费用 260,687,058.95 278,461,561.39 -6.38%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过与国内外专业医该项目是公司核心战
疗机构合作，让公司略之一即“糖尿病诊
的业务从硬件走向服疗照护 O+O新模式”
务，提升糖尿病患者的落地，有助于为糖
管理服务规模，从而 待模式成熟后有助于糖尿病诊疗照护项目 尿病患者提供院内院 推广阶段
增加相应服务收入。 提升公司收入外一体化、线下线上
另一方面，患者的增一体化、软件硬件服
长及规范化的诊疗照务一体化的照护服
护流程会带动血糖类务。
硬件及耗材销售收入血糖连续监测系统及 丰富公司产品线，为
血糖连续监测系统 研发血糖连续监测系 硬件相结合，实现对 “糖尿病诊疗照护研发阶段
（CGMS） 统及硬件 糖尿病患者血糖的持 O+O新模式”提供更续检测。 丰富的软硬件配套。
结合现有前沿AI技 利用AI智能能力，结 项目落地后，有助于术，开发垂直模型， 合IoT设备（如血糖 促进“糖尿病诊疗照
AIoT糖尿病家庭医助 推动AI赋能“糖尿病 研发阶段 仪、血压计）的实时 护O+O新模式”的推研发阶段诊疗照护 监测数据，理解用户 广与发展，提升慢病
O+O新模式” 提问、分析健康信 管理效果，增强客户天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
息，提供答疑解惑、 粘性进而创造多元个性化干预和主动健 化、高频次的用户消
康管理，推动AI赋能 费场景。
“糖尿病诊疗照护O+O新模式”，创造
智能便捷的慢性病家庭医助体验
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 614 528 16.29%研发人员数量占比 49.28% 28.93% 20.35%
研发人员学历结构本科 483 393 22.90%
硕士 90 98 -8.16%本科及以下 41 37 10.81%
研发人员年龄构成30岁以下 252 183 37.70%
30~40岁 304 290 4.83%40 岁以上 58 55 5.45%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 265,352,295.04 292,627,339.57 -9.32%研发投入占营业收入比例 10.24% 9.06% 1.18%
研发投入资本化的金额4,665,236.09 14,917,469.06 -68.73%
（元）
资本化研发投入占研发投入1.76% 5.10% -3.34%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,797,527,196.32 3,669,831,743.27 -23.77%经营活动现金流出小计 1,810,774,325.27 1,899,714,729.55 -4.68%
经营活动产生的现金流量净986,752,871.05 1,770,117,013.72 -44.25%
额投资活动现金流入小计 15,298,693,624.51 10,453,670,892.39 46.35%
投资活动现金流出小计 15,879,964,288.71 14,639,565,975.13 8.47%投资活动产生的现金流量净 -581,270,664.20 -4,185,895,082.74 86.11%
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文额
筹资活动现金流入小计 3,998,037,048.79 1,553,920,135.79 157.29%筹资活动现金流出小计 3,901,831,315.42 2,476,702,253.69 57.54%
筹资活动产生的现金流量净96,205,733.37 -922,782,117.90 110.43%
额现金及现金等价物净增加额 545,626,732.92 -3,269,117,448.21 116.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024年度经营活动产生的现金流量净额变化原因主要为本报告期收入下降导致经营活动现金流入减少导致；2024年度投资活动产生的现金流量净额变化原因主要为金融资产净投资额较去年同期降低导致；2024年筹资活动产生的现金流量净
额变化原因主要为本报告期取得的银行借款增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期对净利润影响金额较大的公允价值变动损益和投资收益相关的现金流主要在投资活动中。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为本报告
3,506,427,37 2,461,263,08货币资金 13.31% 10.88% 2.43% 期经营活动现
1.98 2.11金流入导致
主要为本报告期末正常账期
56,925,405.1 117,993,582.应收账款 0.22% 0.52% -0.30% 内的销售货款
7 32较上期减少导
致合同资产 0.00% 0.00% 0.00% -
主要为本报告219,997,860. 282,895,131.
存货 0.84% 1.25% -0.41% 期末备料减少32 72
导致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% -
长期股权投资 0.00 0.00% 6,016,247.29 0.03% -0.03% -335,115,388. 339,746,120.
固定资产 1.27% 1.50% -0.23% -03 78
在建工程 9,489,261.16 0.04% 971,586.70 0.00% 0.04% -46,877,161.1 36,777,775.3
使用权资产 0.18% 0.16% 0.02% -2 3
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文1,431,748,73 1,200,000,00
短期借款 5.44% 5.31% 0.13% -4.45 0.00
主要为本报告153,829,122. 44,459,840.4 期境外零售业
合同负债 0.58% 0.20% 0.38%69 3 务新增预收三
联检款项导致主要为本报告
1,177,000,00 295,000,000.长期借款 4.47% 1.30% 3.17% 期取得长期借
0.00 00款增加导致
24,328,458.8 18,592,040.4租赁负债 0.09% 0.08% 0.01% -
4 0主要为本报告
交易性金融资 6,946,033,13 8,811,479,8326.38% 38.96% -12.58% 期赎回部分债
产 7.30 6.06券导致
主要为本报告一年内到期的 3,183,208,71 111,142,847. 期固定收益票
12.09% 0.49% 11.60%非流动资产 5.61 22 据重分类至一
年内到期导致主要为本报告
2,361,387,97 5,211,154,26 期固定收益票债权投资 8.97% 23.04% -14.07%
4.40 7.56 据重分类至一年内到期导致
主要为本报告其他权益工具 650,820,448. 287,985,478.
2.47% 1.27% 1.20% 期小米股票价投资 91 82
格上涨导致主要为本报告
其他非流动金 8,534,954,30 4,499,025,16 期增加配置长32.41% 19.89% 12.52%
融资产 8.77 7.97 期金融资产导致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重20.69亿元
iHealth （该公司控股子公 有效的内
Inc 及其 投资设立 报告期末 Cayman 3.91亿元 9.63% 否司 控措施
子公司 合并净资产）
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 8,811,479 333,251,0 0.00 10,613,90 13,000,16 187,560,9 6,946,033
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文金融资产 ,836.06 55.47 1,855.98 0,518.48 08.28 ,137.30
（不含衍生金融资
产）
2.衍生金0.00
融资产3.其他债
0.00权投资
4.其他权287,985,4 399,831,8 3,690,598 650,820,4
益工具投 0.00 0.00 0.0078.82 49.41 .05 48.91
资5.其他非
4,499,025 406,370,4 5,005,715 1,468,680 92,523,95 8,534,954流动金融 0.00
,167.97 53.92 ,070.10 ,336.81 3.60 ,308.77资产
金融资产 13,598,49 739,621,5 399,831,8 15,619,61 14,468,84 283,775,4 16,131,80小计 0,482.85 09.38 49.41 6,926.07 0,855.29 59.93 7,894.98
13,598,49 739,621,5 399,831,8 15,619,61 14,468,84 283,775,4 16,131,80上述合计
0,482.85 09.38 49.41 6,926.07 0,855.29 59.93 7,894.98金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况用于担保的定期
货币资金 661,404,068.93 661,404,068.93 使用受限 存款、履约保证金等
合计 661,404,068.93 661,404,068.93 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,761,490,356.92 5,829,829,454.75 -52.63%
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 小米 251,2 公允 287,9 399,8 650,81810. 权益 自有
外股 集团- 91,68 价值 85,47 0.00 31,84 0.00 20,44HK 工具 资金
票 W 7.74 计量 8.82 9.41 8.98投资
- - 交易境内 91,58 公允 57,42 35,22
QDEL. Quide 22,83 22,83 性金 自有外股 0,158 价值 0,812 8,554
O l 5,318 5,318 融资 资金票 .49 计量 .53 .32
.77 .77 产- - 交易
境内 354,4 公允 276,0 226,9XPEV. 小鹏 52,70 52,70 性金 自有
外股 83,40 价值 68,87 93,28N 汽车 1,958 1,958 融资 资金
票 8.38 计量 5.03 9.64.05 .05 产
- - 交易境内 143,7 公允 158,2 102,9
理想 57,14 57,14 性金 自有外股 LI.O 56,27 价值 67,96 52,48
汽车 2,241 2,241 融资 资金票 6.22 计量 0.22 0.45
.86 .86 产- - 交易
境内 72,51 公允 32,12 15,6716,77 16,77 性金 自有
外股 NIO.N 蔚来 5,945 价值 0,044 0,7121,603 1,603 融资 资金
票 .40 计量 .51 .00.50 .50 产
Invesco Q
1,036 交易境内 QQ T 891,3 公允 143,5 883,0 146,2
,255, 性金 自有外股 QQQ rust 29,60 价值 81,21 59,09 31,08
557.9 融资 资金票 Ser 1.48 计量 1.93 8.39 5.90
1 产ies
IiShar
es S 交易境内 94,76 公允 2,509 93,88 2,957 97,29
emico 性金 自有外股 SOXX 1,462 价值 ,502. 2,185 ,691. 4,468
nduct 融资 资金票 .19 计量 98 .92 36 .53
or E 产TF
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文SPDR
S&P 1,122 交易境内 978,4 公允 143,1 969,3 150,1
500 ,985, 性金 自有外股 SPY 75,12 价值 69,98 96,00 95,20
ETF 997.0 融资 资金票 0.93 计量 3.11 8.67 2.95
Tru 7 产st
交易境内 35,60 公允 77,54 70,54 60,00 88,84 100,3
Tesla 性金 自有外股 TSLA 5,044 价值 9,566 9,341 0,564 6,727 26,41
Rg 融资 资金票 .22 计量 .29 .55 .99 .90 7.04
产1,019 4,199 - 3,352 交易
公允 105,8 71,99 927,1不适 美国 ,953, ,051, 65,38 ,346, 性金 自有
债券 价值 62,55 6,035 58,62用 国债 700.1 949.1 0,537 934.7 融资 资金
计量 1.87 .26 3.138 7 .53 1 产
-4,911 63,20 - 58,76 3,247
期末持有的其他证券投 95,52 1,279,322. -- 0,180 378,8 4,859 ,868. -- --
资 6.00 ,289.88 .67 58.23 .36 56
3,938 5,074 2,122 3,471 4,318151,5 399,8 309,4
,663, ,115, ,844, ,112, ,934,合计 -- 99,74 31,84 96,33 -- --
728.1 300.9 712.4 359.0 417.66.37 9.41 1.90
1 5 0 6 3证券投资审批董事会公
2024年04月26日告披露日期
证券投资审批股东会公2024年05月21日
告披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2021 向特 2021 31,60 30,93 8,340 20,29 65.59 885.8 13,03 截止0 2.86% 0
年 定对 年03 0 6.93 .91 1.85 % 5 4.83 2024天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月19 年12行股 日 月31
票 日，
尚未使用
的募集资
金以募集
资金专户
活期存
款、
定期存
款、
可转让大
额存单等
方式存
放，
公司对闲
置募集资
金在审批
额度内按
规定进行
现金管
理。
31,60 30,93 8,340 20,29 65.59 885.8 13,03合计 -- -- 0 2.86% -- 0
0 6.93 .91 1.85 % 5 4.83募集资金总体使用情况说明
1、根据公司《募集资金管理制度》的规定，公司对募集资金进行专户管理，对募集资金的使用严格按规定审批，保证专款专用。本报告期内，投入募集资金8,340.91万元。截至报告期末，募集资金累计投入总额为20,291.85万元。
2、公司截至2024年末，公司募集资金专项账户中产生的现金管理利息收入合计2,390.52万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目定向
用于糖尿
2021 病照 2025年非 28,1 17,5
年03 护服 研发 27,3 8,34 62.1 年03 不适公开 是 85.8 28.8 否
月19 务及 项目 00 0.91 9% 月05 用发行 5 2
日 相关 日股票
产品研发
项目定向
用于智能
化工2021 厂改 2023
年非年03 造项 生产 1,60 1,60 1,61 100. 年03 不适
公开 否 0 否月19 目新 建设 0 0 1.95 75% 月05 用
发行日 一代 日
股票智能
测温仪项
目定向
2021 用于2021 2023
年非 新一年03 研发 1,50 1,15 1,15 100. 年03 不适
公开 代智 是 0 是月19 项目 0 1.08 1.08 00% 月05 用
发行 能测日 日
股票 温仪项目
定向用于
2021 智能2021 2023
年非 紫外年03 研发 1,20 0.00 年03 不适
公开 空气 是 0 0 0 是月19 项目 0 % 月05 用
发行 消毒日 日
股票 机研发项
目30,9 20,2
31,6 8,34承诺投资项目小计 -- 36.9 91.8 -- -- -- --
00 0.913 5
超募资金投向年03 不适 0.00 不适
无 无 否 0 0 0 0 否月19 用 % 用
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
30,9 20,231,6 8,34
合计 -- 36.9 91.8 -- -- 0 0 -- --00 0.91
3 5天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性募投项目“新一代智能测温仪项目”、“智能紫外空气消毒机研发项目”是基于特定背景立项研发的，
发生重大变目前市场环境已发生变化，预计该项目产品的市场需求空间将大幅下降，后续资金投入和研发成果的达
化的情况说成存在较大的不确定性。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于明确募投项目“共同照护中心扩展及系统研发升级项目”资金使用安排的议案》：为了顺利开展业务，将照护服务项目的使用安排明确如下：“糖尿病照
护服务及相关产品研发项目”项下的子项目“共同照护中心扩展及系统研发升级项目”，计划使用募集募集资金投 资金额2.09亿元，其中由公司直接使用资金额0.40亿元，用于天津照护服务开展及研发投入；由公司
资项目实施 在北京设立全资子公司使用资金1.69亿元，用于北京及其他地区的照护服务投入及研发投入。截至报地点变更情 告期末，北京爱和健康科技服务有限公司已设立完成。2023年4月28日，公司召开了第六届董事会第
况 三次会议、第六届监事会第三次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目投资金额及增加实施主体的议案》,为提高募集资金使用效率，保障募集资金投资项目“共同照护中心扩展及系统研发升级项目”
的顺利实施，加快推动在更多城市建设“共同照护”中心、服务更多的糖尿病患者的计划，公司增加天津爱健康技术开发有限公司为“共同照护中心扩展及系统研发升级项目”的实施主体，前期审议的各主
体投资金额相应变更，由公司、北京爱和健康科技服务有限公司、天津爱健康技术开发有限公司共同使用募集资金。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 本次募集资金实际到位前，本公司先行投入自筹资金1,537.79万元，此事项业经大华会计师事务所资项目先期 （特殊普通合伙）鉴证，并出具《天津九安医疗电子股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
投入及置换 目的鉴证报告》（大华核字[2021]006469号）。本公司第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于以情况 募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额为1,537.79万
元，置换工作已于2021年6月实施完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的尚未使用的募集资金以募集资金专户活期存款、定期存款、可转让大额存单等方式存放，公司对闲置募
募集资金用集资金在审批额度内按规定进行现金管理。
途及去向募集资金使
不适用用及披露中
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化糖尿病
照护服务及相
关产品研发项
糖尿病目、智
2021年 照护服向特定 能紫外 2025年
非公开 务及相 28,185 8,340. 17,528对象发 空气消 62.19% 03月 不适用 否
发行股 关产品 .85 91 .82行股票 毒机研 05日
票 研发项发项
目目、新
一代智能测温
仪项目
28,185 8,340. 17,528合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.85 91 .822023年4月28日，公司召开了第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议，审
议通过了《关于调整部分募投项目投资金额及增加实施主体的议案》,募投项目“新一代智能测温仪项目”、“智能紫外空气消毒机研发项目”是基于特定背景立项研发的，目
前市场环境已发生变化，预计该项目产品的市场需求空间将大幅下降，后续资金投入和变更原因、决策程序及信息
研发成果的达成存在较大的不确定性。为提高募集资金使用效率、保障主营业务长远发披露情况说明(分具体项目)
展以维护全体股东利益，公司将“新一代智能测温仪项目”与“智能紫外空气消毒机研发项目”剩余募集资金885.85万元变更用于投入 “持续血糖监测系统（CGMS）研发项
目”。具体内容详见公司于2023年4月29日披露的《关于调整部分募投项目投资金额及增加实施主体的公告》（公告编号：2023-018）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件技术
开发、技术咨询、
iHealth 160,352,5 3,463,333 2,068,591 2,248,534 565,684,6 391,086,6子公司 技术转
Inc. 00.00 ,882.70 ,062.02 ,294.89 51.86 05.85让、技术
服务、技术推广等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响系公司新零售板块中的构成部分，主
济南九国电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主泰安九旺电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九美电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九国电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九海电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九仁电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九新电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九力电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九悦电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九泰电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九青电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文系公司新零售板块中的构成部分，主
天津九广电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九巨电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九秀电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九府电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九汉电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九来电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九贸电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九保电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九锦电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九印电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九滨电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九沽电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九港电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九动电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九静电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九北电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九唐电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九游电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九容电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文系公司新零售板块中的构成部分，主
天津九石电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九畅电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九信电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津九永电子科技有限公司 新增投资设立 要从事小米专卖店业务，对公司整体
生产经营和业绩影响较小。
系公司新零售板块中的构成部分，主天津安鹏汽车销售服务有限公司 新增投资设立 要从事汽车销售服务，对公司整体生
产经营和业绩影响较小。
iHealth Capital LLC 新增投资设立 产业投资主要控股参股公司情况说明
公司名称：iHealth Inc.注册资本：2,550万美元；注册地：McGrath Tonner Corporate Services Limited, Genesis Building, 5thFloor, Genesis Close, PO Box 446, Cayman Islands, KY1-1106；营业执照注册号： 00295567；成立日期：2015年1月14日；
公司将 iHealth 全球业务调整至 iHealth Inc.结构之下。截至 2024 年末，公司持有其 80%股权，小米投资持有 iHealthInc.20%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
伴随着iHealth试剂盒的广泛使用，iHealth品牌在美国家喻户晓。公司会继续发挥iHealth的知名度和用户口碑，将更多具有市场竞争力的技术和产品推向国际市场，特别是家用医疗电子产品和IVD产
品。爆款产品能快速聚集大量的目标用户，以其产品力和用户友好性带动品牌效应，进一步加强公司与用户的连接，以不断提升自身持续创新和市场适应能力。公司率先以糖尿病管理作为切入点来实施“互
联网+医疗”的战略，并积极运用大语言模型、物联网与多模态数据分析技术助力糖尿病全病程综合照护。该模式建立以医生为核心，由医生、糖尿病教育者、营养师、运动指导师等组成的照护团队，综合
运用移动互联网、AI、物联网、云、多模态数据分析等新技术手段，将对糖尿病患者的管理和服务从院内延伸至院外，从线下扩展到线上，形成院内院外一体化、线下线上一体化、软件硬件服务一体化的
全病程规范化管理闭环。
（二）公司2025年经营计划2025年，公司会继续集中精力和资源大力发展核心战略相关业务，利用自身的竞争优势，扩大业
务规模，提升公司的综合市场竞争力。公司主要经营计划如下：
1）拓展家庭自测类和家用医疗健康电子产品领域产品序列：
家庭自测类产品方面，近年来，公司在爆款产品战略方向取得了亮眼的成绩，iHealth额温计、试剂盒是公司在医疗健康电子产品和 IVD 产品领域的重大突破。民众的生活方式和习惯发生了很多变化，
更接受和习惯使用IVD自测产品就是其中之一。受益于2021年以来公司试剂盒类产品被广泛使用所带来的宣传效应，以及随之的市场普及，家庭自测类试剂盒产品已逐渐成为常规家用上呼吸道病毒筛查工
具，以美国民众为代表的消费群体已形成了家用自测类产品的使用及复购习惯，该类产品已具备较强的天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
日常持续消费品属性。为更好地满足家用上呼吸道病毒筛查需要，公司后续将持续拓展可检测病毒序列。
此外，公司也将继续积极开展研发工作，拓展公司产品在IVD领域的应用范围，将更加多元化的OTC/POC体外诊断产品推向市场。
家用医疗健康电子产品方面，为满足全球市场需求，公司除了前期已经推出的iHealth试剂盒、额温计、血氧仪等产品，未来公司将充分利用近年来 iHealth 额温计、试剂盒在美国畅销形成的品牌优势，
依据市场需求，将具有竞争力的技术和产品推向市场。2025年，公司将陆续推出iHealth验孕棒、洗鼻器、新款额温计等家用医疗器械产品，积极推进持续血糖监测仪（CGM）、AI 智能助听器的项目进度。
同时，在血压、温度等传统经典产品方面，也会继续更新升级，从提高产品性价比、易用性以及优化算法和技术入手，解决现有用户痛点。
持续血糖监测仪（CGMS）项目：目前已在国内积极开展正式临床工作，公司计划在2025年继续加大投入，争取提升项目进度。该项目有利于丰富公司产品线，促进公司在血糖监测领域的产品和技术
升级，进一步提升公司的市场竞争力。
AI智能助听器项目：公司最新款AI智能助听器尚在研发过程中，旨在打造全新的移动听力计算架构，加持AI神经网络助听算法，以保障用户清晰、自然的听觉体验。
2）加速在中美两地推广糖尿病诊疗照护“O+O”新模式，加快开发“AIoT糖尿病家庭医助”垂直模型：
在当前糖尿病患者体量大、增速快的背景下，现行糖尿病诊疗模式中还存在普遍问题，例如患者看病有效时间短、体验差、院外没人管、不会自我管理，医生和医院没时间患教、没有院外数据、没有院
外管理、依从性差、治疗效果差，政府医疗支出大、控制率低、并发症风险大、并发症负担重等。巨大的糖尿病患者规模以及明显的行业痛点将会为糖尿病诊疗产业提供广阔的市场空间。
在国内，该模式截至目前已在全国拓展50个城市，在394家医院开设了照护门诊，总管理糖尿病患者32.9万余名，致力于为患者提供线下线上全病程闭环式规范化管理服务。公司在部分地区已经开
始进行收费，并计划通过提供增值服务增加收入。尽管医疗行业涉及多个环节和政策，但公司认为前景越来越清晰。此外，公司为社区医院提供解决方案，社区医院每月按管理规模付费。公司基于糖尿病诊
疗照护“O+O”新模式，与多家基层卫生服务机构深度合作，为周边社区糖尿病患者提供线下线上一体化、
院内院外一体化、软件硬件服务一体化的全病程规范化管理服务。这一合作一方面大大改善就医体验，
提升管理效果，增强社区卫生服务机构健康管理的口碑与影响力；另一方面增强了患者粘性，有利于糖尿病诊疗照护“O+O”新模式的快速推广，服务更多糖尿病患者；同时，助力了基层社区医院完成家庭医
生签约，有利于公共卫生工作的开展并且推动了基层慢病管理的标准化和价值医疗导向的发展进程。随着各个社区卫生服务机构之间的口碑传播，这一新型合作形式在信息的联动与共享、服务的绩效与价值
等方面开辟了新的思路和探索方向。
在美国，公司的慢病管理用户分为按服务付费模式和按效果付费模式。其中，按服务付费模式，保险针对慢病照护管理和远程患者监测服务可以报销。按效果付费模式，主要服务于血糖或/和血压的管
理医疗集团，先根据入组的人数付月费，医疗效果好的每月有额外奖励。该模式主要针对情况复杂不太好管的慢病患者。目前，公司在美国合作的约74家诊所，管理病患人数已超过2万人，iHealth美国荣
获杰出社区服务奖，并与美国华裔医师领袖及萨克拉门托有影响力的医师建立了良好的关系网。
公司一直高度关注AI技术的发展，探索结合原有业务优势的发展可能。已于2024年末设立独立的AI研发团队，积极开展AI相关项目的研发工作，试点尝试了多款工具级别的AI应用。公司将逐步打
造“AIoT糖尿病家庭医助”作为重点研发项目，通过整合大语言模型、物联网与多模态数据分析技术，
通过智能随访、照护师Copilot及智能线上交互，构建一个全天候的糖尿病家庭医助，助力用户在家庭环境中高效管理慢病、常见病及急性症状的即时响应，提升健康管理依从性，满足日常医疗需求。
凭借公司十多年来在“糖尿病诊疗照护O+O新模式”的深厚积累，其中包括30多万用户的健康数据和形成的经验方法，逐步攻克数据融合、模型解释性、多角色协同、安全性等技术难题，打造糖尿病
管理领域AI垂直大模型。利用AI智能能力，结合IoT设备（如血糖仪、血压计）的实时监测数据，理天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
解用户提问、分析健康信息，提供答疑解惑、个性化干预和主动健康管理，推动AI赋能“糖尿病诊疗照护O+O新模式”，创造智能便捷的糖尿病家庭医助体验。
公司未来，从糖尿病管理逐步迈向“多病种家庭医助”，最终升级为“AI 家庭医生”，覆盖全科医疗，
让每个家庭拥有专属“保健医生“，助力全民健康水平提升。
3）积极开展大类资产配置以及投资布局前沿硬科技领域：
公司以全球化大类资产配置视角，逐步拓宽资产配置的类别，模仿大学基金会的运作模式，进行多元化分散资产配置，以分散风险并寻求中长期的良好收益。大类资产配置以实现资产的保值增值为初衷，
为公司在面对未来不确定性时提供了充足的风险抵御能力。大类资产配置的核心，是通过低相关性的资产组合，分散风险并提高风险调整后的收益率，优化组合的风险收益特征。公司的配置组合以风险较低、
收益稳定的固定收益类资产为主。公司目前集中精力和资源推进核心战略的发展，这是分阶段实施的，
持续稳定的资金储备可以为核心战略的发展提供重要保障。为达到这一目标，公司通过从大类资产配置中获得稳健的投资收益，从而提高资金的使用效率，实现资产的保值增值，更有利于实现公司和股东收
益最大化。科技创新是发展趋势，公司通过与专业投资机构共同投资，对大模型、硬科技、医疗大健康、
人工智能、生物制造、新能源新材料等新技术及其应用的优质初创标的进行投资，在支持高科技产业发展的同时，也希望可以给公司带来投资回报。
上述计划并不代表公司对2025年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（三）公司面临的各项风险1）试剂盒产品市场需求下降导致的业绩波动风险
公司过往增长主要受iHealth试剂盒产品销售大幅增长带动，尤其是政府订单的需求拉动。公司的抗原家用自测试剂盒产品的销售情况与美国市场需求情况直接相关，同时受到当地政策和市场竞争环境
等情况影响，上述情况的变化将可能会造成试剂盒产品市场需求减少，造成公司业绩波动的风险。为应对这一风险，公司已积极拓展三联检产品在C端的销售渠道，目前已广泛覆盖亚马逊、CVS和沃尔玛
等线上及线下零售渠道，向家用常规病毒筛查工具消费品转变，逐步降低对政府订单的依赖程度。此外，
公司在三联检产品的基础上，陆续拓展可检测病毒序列，以更好地满足市场需求。
2）市场竞争环境变化的风险在医疗健康、物联网消费电子产品方面，公司与大量行业内竞争者同场角逐。如公司产品不能在性
能、价格、用户体验上脱颖而出或者产品不能满足市场需求，公司将面临无法收回前期在产品研发投入的风险。为应对上述风险，公司会在新产品的产品定义、使用场景、产品目标人群、市场定位、上市策
略和计划等方面严格把关，把以人为本的理念应用到产品研发中，摸准时代的脉搏，精准定义产品，追求设计的最优解，持续打造更多高性价比、价格厚道的好产品。在互联网医疗方面，公司坚定的从“0
到1”打造糖尿病诊疗照护“O+O”新模式，这场互联网浪潮下的医疗行业改革，是机会也是挑战。除了公司，还有众多互联网巨头企业，也在从不同角度、不同方向尝试进入互联网医疗领域。糖尿病乃至
慢性病患者基数足够大、市场足够大，目前尚未形成行业竞争的格局，但随着互联网医疗行业细分领域的发展，公司可能面临市场竞争的风险。我们相信凭借在医疗行业发展30多年的资源和经验，公司能
够比较准确地把握市场动态，在摸索中不断积累宝贵经验。公司已经推出可与手机联网的血压计、血糖仪、血氧仪、体重秤等全系列的健康物联网硬件、打磨出用户体验极佳的App和流畅的医患使用云系
统，更重要的是共同照护医疗服务模式经过实践验证，真正解决了医生、患者的问题，公司在糖尿病诊疗照护领域经验也在不断丰富积累，可以有效应对竞争风险。
3）人才风险公司在互联网医疗和爆款产品研发领域很大程度上依赖于专业人才，需要专业能力突出及经验丰富
的核心骨干。在竞争激烈的互联网时代，优秀的人力资源可以成为企业的一种竞争优势，企业要抢占先机就要先招揽专业人才，所以行业内对人才的争夺也比较激烈，能否及时引进适合公司战略发展、理解
并契合公司企业文化的人才，并通过更先进更完善的管理机制、激励机制来满足企业快速发展的需求存天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
在一定的挑战。为应对人才管理的挑战，从短期来看，公司建立了较为全面的内部培训及绩效考核机制，
不断优化人员配置、完善制度建设。从长期来看，则需要通过提升企业形象，搭建良好的企业文化和工作氛围，建立激励措施，将个人发展、个人利益与公司的发展和利益紧密结合在一起，共享公司发展成
果。2020年、2021年公司陆续推出了股票期权激励计划，2022年、2024年公司推出员工持股计划。这样的激励措施有助于进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人
才。
4）管理风险随着公司经营规模的进一步扩大，一方面国内外分子公司数量众多，对公司的管理能力、人力资源、
信息传导机制等提出了更高要求，增加了公司管理与运营难度。在对海外公司的管理方面，可能存在因管理理念、文化差异等因素，导致海外企业不能实现预期的业务拓展、销售目标，进而造成利润损失的
风险。同时，公司面临着因管理不善、内部沟通不顺畅，违反公司所在地法律等原因而导致经营失败的风险。公司已经在各子公司、各部门全面推行OKR管理体系，强化目标与关键成果管理，通过对公司
战略、愿景的部门级渗透，制定具体的、可衡量的目标，实现内部的作业协同。另一方面，公司将加速推动互联网+医疗共同照护模式在全球的推广，在国内目前已经拓展到50个城市的394家医院，合作
的医院数量大幅增加并将保持这一趋势。不断扩张的业务和团队规模给公司的管理带来了新的挑战，公司将加强共同照护项目人员的培训和相互交流，分享和学习成功经验，对照护模式统一标准、统一要求、
加强考核，从而提高管理水平。
5）资产配置风险为实现资产的保值增值，合理利用自有资金进行大类资产配置，公司的投资组合以收益稳定的固定
收益类资产作为核心策略，同时也会将其他具有长期收益潜力的各大类资产作为投资组合的重要补充。
投资过程中，可能面临市场和信用风险，带来收益的阶段性波动。公司将密切关注全球经济周期、国内外政策、流动性、地缘政治等宏观风险，以及汇率、利率等市场的变化，严格审慎选择投资品种，根据
经济形势以及市场环境的变化，加强市场分析和调研工作，及时调整投资策略及规模，发现或判断有不利因素，及时采取相应的措施，尽可能规避风险的发生。此外，公司制定了投资相关制度，对公司委托
理财与证券投资的原则、范围、决策权限、资金使用的管理监督、信息披露等方面均作了详细规定，能有效防范投资风险。同时公司将切实执行有关管理制度，配备专人跟踪委托理财与证券投资的投向、进
展情况，控制投资风险。独立董事有权对公司所投产品情况进行监督与检查。
6）汇率风险报告期内，公司海外销售占比较高，营业收入主要以美元结算，美元汇率上涨给公司带来积极影响。
但不排除未来美元汇率波动的不确定性。公司将实时关注汇率的潜在波动，采取相应措施防范汇率大幅波动风险。
7）地缘政治贸易风险2025年以来，美国政府实施“对等关税”政策并对全球贸易伙伴加征关税，公司已密切关注政策动
向并灵活调整策略，但如未来美国关税政策进一步趋严或其他主要贸易伙伴跟进类似措施，经营业绩将面临贸易摩擦及全球供应链调整带来的风险。
公司秉承国际化经营思维+本土化经营理念，在海外多地设有子公司，公司通过前期的业务和产能布局，建立了较完整的供应链体系和定价体系，在包括美国子公司在内的全部子公司所在地均有一定量
的产品安全库存，对短期性冲击影响有一定的平滑作用。同时，注重提升各海外主体产品认证、市场推广、销售网络建设、本土生产能力等全面经营能力，力争成为当地主流公司，使其品牌、产品能够融入
当地主流市场。此外，公司将加大非美市场开拓力度，以应对国际贸易政策及关税风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
iHealth未来的品类扩张规
划、股份回购 巨潮资讯网计划、大类资 （http://www
券商、基金、 产配置与投 .cninfo.com.2024年01月
公司 实地调研 机构 资产管理公司 资、三联检产 cn）002432九03日
等机构投资者 品最新进展、 安医疗投资者糖尿病诊疗照 关系活动记录
护“O+O”新 表20240103模式最新成果
等糖尿病照护开 巨潮资讯网
展情况、库存 （http://www券商、基金、 是否计提减 .cninfo.com.
2024年01月公司 实地调研 机构 资产管理公司 值、三联检注 cn）002432九
05日等机构投资者 册进度、CGM 安医疗投资者
预计上市时间 关系活动记录等 表20240105
公司三联检产 巨潮资讯网品上市规划等 （http://www
券商、基金、 细节、预计分 .cninfo.com.2024年01月
公司 实地调研 机构 资产管理公司 红情况、CGM cn）002432九09日
等机构投资者 进度、互联网 安医疗投资者医疗美国患者 关系活动记录
情况等 表20240109政府订单情
巨潮资讯网况、美国销售
（http://www渠道情况、糖
券商、基金、 .cninfo.com.2024年01月 尿病照护中心
公司 实地调研 机构 资产管理公司 cn）002432九12日 在美国推广情
等机构投资者 安医疗投资者况、品牌影响
关系活动记录力、CGM最新
表20240112进展等
巨潮资讯网公司业务拓展
（http://www方向、三联检
券商、基金、 .cninfo.com.2024年01月 定价策略、互
公司 实地调研 机构 资产管理公司 cn）002432九15日 联网医疗发展
等机构投资者 安医疗投资者战略、慢病管
关系活动记录理思路等
表20240115网络远程方式 巨潮资讯网
公司2023年参加业绩说明 （http://www
报及2024年会的广大投资 .cninfo.com.
2024年04月 东方财富路演 网络平台线上 一季报相关解其他、机构 者、券商、基 cn）002432九
29日 平台、公司 交流 读、回购与分金、资产管理 安医疗投资者
红计划、资产公司等机构投 关系活动记录
结构等资者 表20240429
网络远程方式 巨潮资讯网公司2024年
参加业绩说明 （http://www半年报相关解
东方财富路演 会的广大投资 .cninfo.com.2024年08月 网络平台线上 读、CGM、糖
平台、电话会 其他、机构 者、券商、基 cn）002432九30日 交流 尿病诊疗照护
议 金、资产管理 安医疗投资者“O+O”新模
公司等机构投 关系活动记录式最新成果等
资者 表20240830天津九安医疗电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司2024年三季报相关解
网络远程方式 读、糖尿病诊 巨潮资讯网参加业绩说明 疗照护 （http://www
东方财富路演 会的广大投资 “O+O”新模 .cninfo.com.2024年10月 网络平台线上
平台、电话会 其他、机构 者、券商、基 式开展情况、 cn）002432九31日 交流
议 金、资产管理 公司竞争对手 安医疗投资者公司等机构投 对标分析、创 关系活动记录
资者 投业务开展情 表20241031况、财务状况
等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，提升公司投资价值，切实维护公司与投资者的合法权益，根
据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号—市值管理》等相关规定，公司制定了《市值管理制度》。相关制度已于公
司2025年4月21日的第六届第二十一次董事会审议并通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否