第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况及公司从事的主要业务
1、业务概述：
随着人工智能、大数据和物联网技术的快速发展，数字化加速向各行业各领域广泛渗透，开创了全新的行业和商业模式，成就了一批零售、传媒、文娱、本地生活等领域的数字化时代巨头公司。世界主要国家纷
纷出台战略和规划来推动数字化技术的加速应用。2016年，中国政府在《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出，推动信息技术与经济社会发展深度融合，并首次提出“数字中国”的概念。2021年，在《十
四五规划和2035年远景目标》中，“数字中国”被确定为国家重要战略之一。
随着数字化和数字化转型的深入开展，数据成为新的生产要素。对于绝大多数以物理世界为中心构建的企业（可称为非数字原生企业），尤其是制造企业，过去已完成了大量的IT信息化工作，但对于其核心主营
业务流程，缺乏启动数字化转型的核心数据、缺乏基于数据实现智能控制和智能决策的产品和解决方案，仍然是众多企业最大的痛点。
物理世界场景的数字化是数字化转型的基础单元。物理世界广泛存在的“信号”，需要借助丰富的感知能力来采集多维度、多类型的数据，才能实现在数字世界的映射。数字化转型需求具有用户个性化和高度碎
片化的特征。不同行业之间、乃至相同行业内的不同主体，对数字化转型的诉求都不尽相同，将技术和用户需求深度结合，才能真正解决具体场景的数字化转型问题，让数字技术真正赋能业务。
海康威视全面的感知能力助力更丰富的数据获取。海康威视以视频感知为基础，构建了包括可见光、热成像、雷达、X光等电磁波，声波、超声波等机械波，以及多种物理传感技术的全面感知体系。目前公司已
有的物联感知产品系列多达数万种，涵盖前端摄像机、音频、传感等多个品类，可实现图像、声音、振动、
温度等多维数据的全方位汇聚。
海康威视多元的数字技术推动更深层次的数据价值释放。海康威视凭借着在云计算、大数据、人工智能等技术领域的深厚积累和对智能物联的深刻理解，推出了“云边融合、物信融合、数智融合”的能力架构，
同时持续加大在基础算力和大模型建设上的投入和积累，不断提升数据处理与分析的能力。近期，海康威视创新推出观澜大模型，促进人工智能更广泛的价值落地。
海康威视深厚的行业理解力满足个性化的场景应用需求。目前海康威视已广泛覆盖10余个主行业、近90 个子行业的 500 多个细分场景，在涉及生产生活、社会治理的诸多领域持续深耕。凭借渠道下沉以及长
期与行业客户的交流合作，公司积累了深厚的行业理解力和用户洞察力，可以更好地满足下游客户个性化、
定制化的数字化转型需求。
面对势不可挡的数字化转型浪潮，海康威视将以更全面的感知技术、更创新的数字技术助力数字化转型主体夯实数据底座；以更丰富的产品体系、更强大的平台能力响应各行各业高度定制化的数字化转型需求；
以更广泛的渠道覆盖、更开放的合作伙伴生态加速数字化转型的规模化落地，助力政府服务便捷高效、企业经营提质增效、人民生活智慧安康。
2、技术体系海康威视经过20余年的创新与积累，形成了物联感知技术、人工智能技术、大数据技术三大技术体系，
由此支撑产品发展、应用落地。从以可见光为主的技术基础，形成视频信号采集、信号处理到信号应用的业务逻辑，不断拓展多种多样的感知手段，持续形成信号采集、信号处理和信号应用的业务拓展，进而在智能
技术和大数据技术的加持下，建立了数据采集、数据处理和数据应用的业务模式，三大技术彼此补充，相互促进，不断丰富完善海康威视的业务内容，持续推进技术创造价值的业务变现，践行技术-产品-市场-技术
的业务循环。
2.1 物联感知海康威视以视频技术为起点，多年来一直致力于感知技术的拓展，不断丰富物联感知能力。经过二十多
年的技术积累与沉淀，海康威视已经较为全面地覆盖了电磁波、机械波、以及温度、湿度、压力、磁力等其他物理传感技术领域。
在电磁波领域，海康威视的感知技术已经覆盖了从可见光到近红外、中红外、远红外和毫米波等长波方向，以及紫外光、X光等短波方向。海康威视凭借着在信号处理、计算机视觉、大模型、多维融合感知等技
术的深厚积累，助力食品、医疗、物流、电力、交通、制造等各行各业的数字化应用。
在机械波领域，海康威视已经实现了从可听声到超声波频段的感知，积累了麦克风阵列、声音分类、工业听诊、超声无损检测、超声度量等技术，并将其广泛应用到鸣笛检测、高压放电检测，高压气体泄漏检测、
皮带故障监测、电机故障监测、零部件质检等场景中。
在其他物理传感领域，海康威视布局了力传感、电传感、磁传感等技术，利用压力、流量、温度等多维传感装置，帮助企业实现自动化控制生产，提升生产效率，助力企业数字化进程更进一步。
广泛的感知能力与多维感知的融合能力构建了海康威视的底层技术平台，支撑起海康威视在场景数字化领域更多的创新应用，以满足不同碎片化场景对传感感知的需求。如在能源领域，通过可见光、紫外光与
热成像融合技术来为高压电力设施提供故障排查检测，大幅提升电力巡检效率；在工业领域，通过音频与视频融合来为生产设备提供故障监测诊断，实现无人化场景下的预测性维护；在环境领域，通过集成视频感知
和毫米波雷达感知来对水位变化进行实时可视化监测，提升水域环境的智能管理水平。
2.2 人工智能早在2006年，海康威视就组建了算法团队，开始布局人工智能技术。经过多年的持续投入和研发创新，
海康威视在人工智能领域建立了深厚积累。2016年以来，海康威视在三十余项AI相关领域的国际学术竞赛中夺得冠军。2019年，海康威视AI开放平台被科技部授予国家级人工智能创新创业平台称号。2021年，基
于人工智能技术的快速迭代和数字化场景落地的实际诉求，海康威视开始启动大规模预训练模型相关的研发工作，随后创新推出海康威视观澜大模型。观澜大模型整体分为基础大模型、行业大模型和任务模型三级
架构。基础大模型吸收了海量数据知识，具有参数量大、高可泛化、性能优异等特点。行业大模型在基础大
模型的基础上，利用行业数据进一步预训练和微调，在针对性行业领域具备专家级别能力。任务模型专注于具体的场景或业务，是实现大模型能力落地的重要方式。
观澜大模型具备模态数据丰富、行业能力专业、部署性价比高、应用灵活高效四大核心优势，更好助力实现人工智能的落地实践：
模态数据丰富：大模型应用的构建需要以高质量的训练数据作为支撑，观澜大模型可以广泛接入包括电磁波、机械波及其他传感等领域丰富的高质量多模态数据，具备全面的物联感知数据基础。
行业能力专业：观澜大模型将海康威视多年积累的10余个主行业、近90个子行业、500多个场景的实践经验沉淀到模型中，固化为行业应用能力，具备深刻的行业理解力。
部署性价比高：观澜大模型通过创新硬件部署技术有效降低性能成本，利用云边部署的多种方案高效满足各类场景需求，构建起高性价比的应用模式。
应用灵活高效：观澜大模型为AI开放平台提供了技术支撑，通过AI开放平台实现了推理能力的开放，
以满足碎片化、多样化、个性化的算法应用需求。
2.3 软件与大数据海康威视通过大数据技术实现人类社会、物理系统、信息系统“三
元”的有机整合，增强社会生产生活中信息互通性和决策智能化。由于智能物联领域存在大量的非结构化数据，数据规模巨大、信息密度低。
为此，海康威视从数据采集、数据存储、数据处理、数据分析、数据治理、数据安全、数据应用等相关大数据技术维度入手，逐步夯实大数据
基础架构，建立起一整套完善的大数据技术体系，以更好实现智能物联数据的价值释放。海康威视在大数据技术领域积累的关键技术有：
大数据存算技术：采用开放的技术架构，集成关系型数据库、NoSQL数据库、数据仓库等多源异构存储，
支持批处理、流计算等多模态计算框架，配备多租户、用户鉴权、精细化监控等管理技术。在存算加速方面，
海康威视研发面向对象、关系的聚合编码和自适应压缩等存储技术，构建适应复杂算法的计算引擎，实现秒级时空检索和深度关系推演，支持千亿规模数据下的图数据计算。
大数据挖掘技术：融合AI、知识与数据，在图挖掘、时序预测、智能决策等方面开展智能技术研发。在图挖掘领域，研发了知识构建、表征与推理技术，解决多元数据融合、关系计算与节点分类等问题，可运用
于安全风控、智能推荐等场景。在时间序列预测领域，针对时序预测存在数据趋势不稳定、多变量间的空间关系复杂等难点，改进基于深度学习的序列预测方法，在交通流量预测、行程时间估计、拥堵预警等多项任
务中提升预测精度。在智能决策领域，在运筹优化、深度组合优化、强化学习等领域取得进展，并应用到供应链智能排程、生产优化、信号灯智能控制等场景中。
大数据应用技术：基于物信融合数据资源平台提供的大数据采集、治理、分析和服务能力，为各行各业提供大数据应用服务。在此过程中，积累了一批行业业务数据模型，基于模型仓库进行管理，并可在其他同
类应用场景进行复制应用和优化。
为了支撑市场碎片化需求的快速落地，海康威视历时三年完成了从定制化软件开发到统一软件技术体系的蜕变，并基于统一软件技术架构构建了“软硬融合”、“云边融合”、“物信融合”、“数智融合”的软硬件
产品体系。海康威视统一的软件技术体系支持组件化的开发模式，目前，公司组件仓库中已积累各类组件4,200余个，相比 2018 年增长超过 14 倍，平均每个复用组件被 18.3 个产品型号集成，平均每个产品型号
复用 80.3个复用组件。庞大的组件库和较高的组件复用率，大大降低了用户的开发和维护成本，助力实现各行各业软件应用的敏捷开发和快速迭代。
3、产品体系智能物联产品是物理世界与数字世界的桥梁，是智能算法的载体，是打造数字化转型应用方案的支点。
海康威视深耕厚植，在现有 30,000多种型号的硬件产品基础上，针对数字化转型的典型应用需求，快速研发出创新、智能的新产品。
3.1 数字化新产品海康威视基于深厚的技术积累、丰富的产品工程化能力，以及多年来对行业的深入理解，不断推出数字
化新产品，以满足千行百业数字化转型需求。从技术维度来看，公司依托不同感知技术而开发的产品越来越丰富，更多“物”（如水质情况、原材料成分、设备状态……）的数据被感知，为各行各业数据分析与应用
构建基础；从应用场景来看，从辅助管理的数字化到核心业务环节的数字化，公司推出的数字化产品已经覆盖越来越多应用场景，使得数字化真正成为政府和企业数字化转型升级的重要抓手。
3.1.1 丰富的感知产品，构建数字世界的基础感知是将物理世界数字化的基础。要获取物的数据，需要通过不同的感知手段来实现，海康威视推出了
丰富多样的数字化感知产品，让“物”的更多数据变得触手可及，构建数字世界的基础。
1) 可见光感知可见光与AI的深度结合，让摄像机从传统的视频监控终端演变为连接物理世界与数字世界的智能物联
终端。从看得见、看得清到看得懂，摄像机的“用武之地”早已不局限于安防，在更广阔的应用领域打开了智能化应用空间。
例如，围绕生产制造等领域的提质增效，面向不同场景，公司推出了系列基于可见光与AI的创新新品：
产线系列摄像机：针对日常生产过程的监测，公司推出产线系列摄像机，采用小型化的设计，灵活适配产线场景，实现生产重点工序的近距离观测，让生产状态可视化、问题追溯有依据。针对生产操作台、打包
台等场景，研发溯源双目摄像机，兼顾打包过程全景以及标签等细节查看，运用大景深成像技术，保障面单、
条码清晰识别。
月台相机：搭载深度学习智能识别算法，用于智能识别车位、车门、车厢装载状态等，提高物流运输管理效率，实现物流装载自动化检测，提升月台管理效率。
巡检系列摄像机：针对发电室、配电房等不同的场景，推出轨道巡检机，搭配物联感知舱，可按需选配局部放电检测、测温、环境传感模块，贴合不同场景巡检需求，配合避障技术实现安全巡检，自定义巡检计
划，提升远程巡检效率。
微距系列摄像机：在水电仪表观测、生产品控等需要近距离观测的场景，存在聚焦不清晰，补光反射干扰等问题，微距系列摄像机采用自动聚焦、偏振补光，实现近距离全天候彩色成像。
耐低温系列摄像机：针对冷链场景，推出耐低温摄像机，通过视窗加热等技术，保障低至零下 60℃低温运行稳定不起雾，叠加多维传感器，如温湿度传感等，方便管理者实时掌控库内环境变化，实现冷链运输
全流程可视化监管。
耐高温系列摄像机：在冶金、危废、石化、玻璃等高温生产场景中，普通摄像机易受噪声和暗电流的影响导致成像质量明显下降。海康威视耐高温系列摄像机，通过风冷、水冷、半导体制冷等技术手段，在高温
环境下也能满足应用需求。
抗振防抖系列摄像机：在钢铁、工商企业、装备制造业、物流转运等行业，重型机械的自动化远程控制，
常利用摄像机进行作业过程的实时辅助，因安装场景存在长期振动，成像不清晰，长期运行甚至存在脱落安全隐患。海康威视抗振防抖系列，采用刚性抗振、科学配重设计，减少振动影响，保障画面稳定不虚焦。同
时，高延时会严重影响设备控制精度，危及生产安全，海康威视从摄像机、高速存算，到实时出流显示全链路打通，可满足实时的远程控制需求。
PDA系列产品：搭载专业扫码头，以深度学习条码/字符识别技术为基础，结合成像技术和AI能力，推出了全面屏、按键、医疗、打印等多系列PDA产品，并在原有产品基础上，结合场景需求创新产品设计，推
出DPM款PDA、冷链款PDA、医疗压疮款PDA等多款移动智能数据终端产品，为生产制造、快递物流、零售电商、医疗卫生、公共服务等行业提供数据采集、场景智能化识别和分析等能力，助力数据采集精益化管理。
2) 声波感知声波由机械振动引起，通过检测声波的波形和强度变化，可以反映出各类机械设备的振动情况，从而判
断设备的正常及异常状态。声波感知技术和产品，广泛应用于工业领域。海康威视打造了专业声学算法团队，
拥有声学器件级设计生产能力，已在可听声及超声领域有了丰富的声传感产品布局。
声振温监测系列产品：可同时采集机器的声音、振动、温度三种数据并实时上传，通过分析长周期多维数据对设备进行故障监测、诊断及预测，实现对泵机、电机、风机、皮带等机器运行状态的实时监测及异常
故障的提前预警，并提供设备预测性运维服务。
工业听诊麦克风系列产品：利用骨传导传感器采集机器声纹信息，并通过AI智能对比，检测各类电机、
泵机、压缩机等在生产过程中的异常噪声，用声音快速识别工件故障，从设备运维走向品质检测，可应用于汽车电动部件异响、家电电器电机异响的品质检测。
声像仪：公司推出的在线式声像仪采用64个麦克风阵列和摄像机镜头结合，利用声源定位算法对监测目标频段内的声音进行定位，以彩色云图的方式实现声音可视化，显示声源在视场内的分布情况，快速确定
局部放电、气体泄漏、设备异响的点位，可用于变电站、配电柜、压缩机、工厂管廊、阀室等室内外场景中重要设备的实时在线监测。同时，还推出了手持式声像仪，并开发了防爆款，轻巧便携，可作为企业巡检的
有效补充，进行预测性维护，快速定位问题点。
3) 激光感知以激光为载体，通过光纤、空气等不同介质，可以感知、测量多种外界物理量，且具备抗干扰好、灵敏
度高、距离远、精度高等优势。海康威视以分布式定位型光纤产品为起点，持续构建核心激光器件及光学相关嵌入式软件开发能力，并逐步完善激光传感家族产品。
分布式定位型光纤：采用HIK-DAS专利声波检测算法不断优化效果，具备长距离、高精度、抗干扰的特点，能实时精准地定位周界、管道等发生的异常振动，提升安全防护的效率。海康威视分布式定位型光纤产
品应用日渐广泛，在普教高教、石油石化、能源电力、铁路交通、文博景区等各个行业周界防范应用均有标杆落地案例，在运营商通信网络、输油输气埋地管道防外部破坏中也有多个试点应用项目。
分布式定位型测温光纤：可精确测量感温光纤铺设方向各个位置的温度并定位温度异常点，一台主机可覆盖数十公里，实现亚米级故障定位，维护电缆、皮带等设备的健康。除 10/20/30km 通用款外，本安型专
用款在不方便重型设备运输的煤矿井下用于皮带和动力电缆的消防测温；2.5km短距离经济型测温光纤更适配于储能柜、配电柜等对距离长度要求不高的场景。在杭州亚运会中，分布式定位型测温光纤7*24h实时监
测，助力亚运用电安全。
4) 光谱感知物体有自己独特的光谱特征，光谱便如同物质的“指纹”，独一无二，各不相同，对各种物质进行光谱
分析，能帮助我们看到物质成分的深层信息。海康威视光谱传感产品家族，利用光谱技术，结合AI 智能算法，定性定量监测气体、水质、植被等物质的成分及变化趋势，广泛应用于石化园区安全监测、生产过程质
量控制、生态环境保护和作物长势监测等多个领域。
水环境监测：高光谱水质监测仪集高光谱、液位雷达、可见光摄像机于一体，不同于传统的采样监测法存在数据时效性低、化学试剂二次污染等问题，该产品可秒级采集叶绿素、高锰酸盐指数、透明度等11个
关键水质参数，依托监测平台，及时掌握水质变化趋势，并进行异常预警，助力水环境长治久清。
气体监测：针对石油、化工、天然气等行业气体泄漏发现与定位难的问题，海康威视推出了系列气体监测产品，从分析单一气体到数百种气体，满足各类气体监测场景的需求。如气云成像遥测仪基于光谱吸收原
理，可实时观测到VOCs气团在空间中的分布情况，改变传统检测模式下VOCs气体泄露的监测难题，让原本看不到的VOCs气体变得“可见”；高光谱傅里叶气体遥测仪利用气体在不同波段的指纹光谱对气体云团进行
远程遥感探测，可检测甲烷、乙烯等490多种有毒有害气体物质，叠加光谱和RGB图像，直观展示气体浓度分布和扩散态势，持续生成气体监测时序图，监测气体全天浓度分布情况，可实现对突发性大气污染气体的
快速、准确定量分析。
植被监测：多光谱植被监测仪实时采集高精度的植被光谱数据，快速转换为反馈植被生长状况的多种植被指数数据，全天候为植被“智能体检”。大到万亩农林，小到单株植被，都可监测，以全天候实时高频监
测，帮助直观掌握植被的生长趋势，助力农林业的数字化升级。
5) 定位感知传统的 Wi-Fi、RFID、蓝牙等区域定位技术，存在精度不足的问题，因此，频谱范围宽、频谱功率低、
不受信号稳定度和空间衰减影响的UWB超宽带定位应运而生。海康威视UWB超宽带定位产品，利用无线射频定位技术，实现厘米级精准测距，适用于高精度的人员、车辆、物资定位。在厘米级精准定位的基础之上，
UWB将人员、空间、视频结合，联动海康威视可视化管理平台，可实时监测特定区域的人员状况、货物动态、
生产进度。应用于数字工厂、隧道管廊、仓储物流、能源化工危险作业等室内外场景，保障人员及物资的安全，提高管理运营效率。
6) 毫米波感知毫米波雷达能实时准确测量目标距离、速度、角度等数据，具有精度高、稳定性好、全天候环境适应性
强等优势。海康威视通过持续技术创新，不断丰富毫米波雷达产品序列，面向工业领域，公司推出了一维物位测量、二维平面扫描、三维立体成像、4D避障全系列产品线，广泛应用于水泥、冶金、石化、化工、食品
加工、制药等14个行业近500个流程工业场景，以及生产工具（大型作业机械）的智能化作业场景。
雷达物位计高频毫米波雷达物位计：主要用于工业场景的物位、液位高度测量，具有尺寸小、波束角小、带宽大、
测距精度高等特点，加上3°波束角以及最高1mm的测量精度，可以非接触、连续、精确、稳定地测量不同的物料。同时，生产过程中的高温高压、高粉尘等场景环境会给物位测量带来不确定性，公司发布了针对高
温、高压、腐蚀、防爆条件下的全系列高频毫米波物位计，以更精准、更稳定的物位测量，帮助用户充分挖
掘生产工艺优化的可能性，实现更高效智能的数字化生产。
成像雷达面向工业生产环节，针对筒仓、罐体、堆场等不同的应用场景，海康威视发布了多款毫米波体积成像雷
达产品：
扫描成像雷达：主要应用于水泥、煤炭、冶金、化工等行业存放物料的大型棚体、堆场。雷达实时扫描料堆表面，探测堆料物料点位坐标，经过后端点云数据处理，实现目标轮廓扫描，微积分计算，最终实现堆
料形状的精准呈现和目标体积的精确测量。单个雷达检测半径达 50米，多个雷达设备可在后端实现数据拼接。
筒仓成像雷达：专为筒仓、罐体等封闭环境设计。面对仓罐粉尘大、高温、黏结等各种复杂工况，也可360°进行料仓的实时物料扫描，实现空间范围内的静态目标检测、点云数据输出、空间扫描成像、体积与
重量计算输出等功能，且不受雨水、灰尘、光照等恶劣环境影响，对仓罐进行自动化、数字化管理，提高其利用率和安全性。在华新水泥，该系列产品辅助智能出料，保障骨料粒径配比符合要求，使骨料质量稳定性
提升60%，助力百年华新的数字化转型升级。
截面成像雷达：主要应用移动场景成像，如行车、起重机、龙门吊、刮板机等机械，常搭载轨道机器人等进行作业。在粉尘、水雾、雨雪等需要全天候作业场景具有显著优势，探测半径达到100米，实时扫描料
堆形状轮廓，结合机械本身位置信息，通过点云数据处理，获取料堆体积，辅助精准控制机械抓取料，助力更高效、安全的机械作业。
避障雷达大型工程机械如天车、起重机、龙门吊、堆取料机、装船机、刮板机等作业时因碰撞导致的安全事故时
有发生，障碍物检测一直是企业安全生产监管的重中之重。机械避障主要分为大机行走机械与人的避障、机械与机械的避障、作业避障三种，海康威视针对三种场景，均推出了对应毫米波雷达产品。
4D避障雷达：安装在机械支腿上，主要应用于大机行走车人避障，对前方20米、水平范围120度、垂直范围60度内的障碍物实时检测。
定位雷达：安装在机械中上部区域，主要应用于封闭区域机械与机械之间避障，探测范围超过500米，
水平测量角度60度，垂直测量角度20度，有效解决了该场景传统激光测距、红外对射方案路径唯一性带来的环境适应性差难题，独立发射、独立接收的形态，抗干扰性、稳定性也带来极大提升。
扫描避障雷达：水平扫描角度 330 度，半径 100米，并可扩展到150 米，刷新频率 10Hz，主要应用于堆取料机、装船机、推焦机、装煤车、拦焦车、熄焦车等作业时的大范围、全天候避障。
7) 红外感知红外热像技术具备全天候工作、大范围覆盖、非接触式测温、实时监测等诸多优势，可以检测、成像物
体表面温度分布。公司以红外热成像技术为核心，立足于MEMS技术，为企业从生产安全、生产控制到生产提效构建了全面的感知网络，助力企业数字化转型。
全景光电转台 ：针对大场景的监测需求，传统摄像机方案巡检时间较长，且难以直接形成全景画面。
全景光电转台采用快返镜技术，保障在高速运转过程中，成像清晰不拖尾，360°旋转扫描，最快可做到2.4S一圈，形成可视化的红外热成像全景拼接图像，实现一台设备快速掌控全局。结合自研的小目标检测算法，
能够快速检出小目标，同时可联动热成像云台，通过云台变倍放大，查看细节做到二次复核，并弥补了可见光的劣势，在夜间也能清晰成像，被广泛应用在油田、港口、要点区域周界等众多场景,助力企业场站高空
全景防护。
热成像系列防火产品：热成像通过温度感知能力，能够迅速找到火源，提前进行火焰预警。该系列产品充分考虑室内外防火需求，以企业安全生产为例，建立一套基于热成像应用的高精度、快速反应的防火系统，
快速准确发现火点，防患于未“燃”。通过热成像监测进行火焰提前预警，并采用烟火多算法引擎分析，减少误报，使报警更准确、处理更高效，最大化降低损失，助力企业防火安全预警。
多光谱火灾探测器系列产品：针对工厂、仓库、交通隧道、实验室等消防场景，多光谱火灾探测器系列产品创新融合光谱技术、热成像技术、AI智能算法，相比单项火灾探测技术，多项技术的融合感知，能秒级
同步识别温度、火焰、烟雾等多元素，通过多重复核带来更精准的火灾智能识别。0.1平米的火盘，其最远探测距离可达150米，定位出温度、火焰、烟雾的异常，助力火灾隐患早发现、早处置。同时，还能通过红
外光谱与可视化视频双重复核，为消防的数字化指挥调度提供可靠决策支撑。
热成像超高温相机：在高温作业场景，普通摄像机无法正常工作。热成像超高温相机凭借0~1800℃的宽测温量程，-20~200℃的循环制冷系统，能够满足绝大多数的高温生产场景，加上锗窗的自清洁技术，让设
备无惧粉尘环境，实现精准灵敏的温度探测，呈现清晰的热成像画面。设备被广泛使用在钢铁、汽车、酒企、
电子制造、食品等众多行业，进行作业过程的实时监测，助力企业生产过程和产品品质检测保障。
可视化比色红外测温仪：通过测量两个不同波长能量的比值来确定物体的温度，相比单色测温仪，能够消除水汽、灰尘、检测目标大小变化、部分被遮挡、发射率变化等环境影响，实现更高精度的温度测量。设
备能在600℃-3200℃的高温下，对目标进行精确测温，广泛应用于钢铁轧钢、锻造、铸造、窑炉、热处理、
感应加热、单晶硅等各种工业场合温度的测量，助力企业生产有效控制，减少能源浪费，提升产品品质。
热成像双光谱测温卡片机：小体积、大视场角的设计，让产品在狭窄、封闭等日常人工巡检难以覆盖的重点区域，也能进行全天候实时温度监测。支持单光/双光，有线传输/无线传输多个版本，搭配各式传感器、
网关实现温度变化趋势分析，对高温隐患点进行快速定位与预警，适用于柜内测温、室内防火、设备监测等场景使用，助力守护企业电气安全。
热成像全系列测温产品：针对热成像可视化测温的特性，公司开发了在线类和手持类两大类产品，这两类产品均满足±2℃的精度，被广泛应用在电力测温、工业巡检、测温传感、电子检测等多个场景，搭配
analyzer，微影热视app等软件，助力企业装置预测性维护，提升生产稳定性。
8) X光感知X光具有较强的穿透能力，进行物体检测时，无需破坏器件，通过图像处理后，即可看到器件内部的特
征和缺陷。立足工业生产中的透视检测需求，公司凭借在X光感知、人工智能、设备物联等方向的扎实积累，
产品技术从离线到在线，从平面到3D，围绕电子制造检测、食药品检测、工业探伤检测三大业务方向，不断推出X光感知新品。
离线/在线全自动AXI设备：应用于电子电气制造过程中的质量管控，针对PCBA、LED、半导体元件、IGBT模组、压铸零部件、精密结构件、连接器等相关器件进行缺陷检测。采用全新一代Raytina图像增强引擎，
使X-Ray的成像变得更加清晰，更利于图像细节的呈现，方便工作人员排查问题。相比传统方式，运用AI检测算法自动判别缺陷，在图像亮暗变化和背景干扰的复杂环节下，也能开展高精度的检测，极大降低传统人
工抽检的误报率，提高电子生产企业的缺陷检测效率。离线款适用于小批量、多批次、全量检的生产场景，
在线款可直接对接生产线，实现线体自动全检测。
智能电子点料机：应用于SMT尾料清点、仓库盘点环节，基于AI智能识别算法，能解决传统算法无法针对异形物料和包装物料进行有效点料的问题，物料的检测精度达99.99%以上，扫码识别率99.9%，并实现
全自动计数，单次点料最快只需8s。凭借海量种类电子物料的快速精准计数、自动上下料、MES数据链接，
大幅提升尾料盘点效率，有效节约企业成本，提升数字化生产水平。
智能异物/缺陷检测系统：面对食药品检测领域检测物背景干扰多、异物微小、缺陷复杂的挑战，公司优化产品检测能力，检测精度从0.4mm大幅提升到0.1mm，在保证检出精度的同时，有效保证检测速度。在高
速瓶罐产品生产线（>600瓶/分钟）上，智能异物/缺陷检测系统可做到实时检测，确保对不良品的精准检出和剔除，大幅提升用户生产检测能力，降低产品生产不良率，提升产品品质、市场竞争力及品牌满意度。
工业探伤设备：公司发布RN570系列工业探伤设备，运用精密X射线技术与图像处理技术，结合AI智能算法，清晰呈现铸件内部状况，对电子产品进行无损的缺陷检测，并实现多种缺陷的自动告警。目前应用已覆
盖新能源车行业，包括轮胎、铸件/轮毂、机电组件等领域，为用户提供高效的缺陷检测手段，助力提升电子产品的工艺质量。
9) 紫外感知在高压设备电气放电时，根据电场强度的不同，会产生电晕、闪络或电弧，周围气体被击穿而电离，其
发射的光谱主要落在紫外光波段，其中低于300nm波长区域称为日盲波段，利用紫外监测仪接收放电产生的太阳日盲区内的紫外信号，经处理与可见光图像叠加，从而可确定电晕位置和强度。
紫外电晕在线监测仪：针对微弱放电对输电系统带来的安全隐患，公司推出的紫外电晕在线监测仪，通过紫外检测、可见光成像和热成像测温技术的多维融合，能远距离、无接触地精准定位到难以察觉的电晕放
电位置，提高高压设备和线路故障检出率，将电路风险防范于未然。
3.1.2 专业产品深入业务，创造更多价值1) 从辅助管理到核心业务环节的数字化产品
一直以来，海康威视都在数字化业务领域耕耘。过去，公司更多在安消一体、园区管理等场景，提供辅助管理的数字化产品与服务，伴随着公司技术能力的持续深化，如今，在越来越多的核心业务场景，如生产
运行、品质（质量）检测、设备状态监测、安全生产、环境要素监测等应用场景，公司均已布局了帮助解决用户核心痛点的数字化产品，实现场景数字化、设备数字化、环境数字化、作业数字化，为千行百业创造更
多价值。
提升生产运行效率 优化管理流程生产是企业运营的核心环节，是确保企业持续、稳定发展的关键。生产运行业务面向生产过程中核心生
产要素的组织、协调和控制，主要包括设备运行、人员作业运行和物流运行等方面。海康威视针对性地推出一系列智能感知产品，帮助企业实时监测和管理各类生产要素运行情况，保障生产系统稳定、高效运行。
在制造企业，管理者需要及时掌握产线关键节点现场运行情况，传统人工手段难以提供实时、直观的现场数据。海康威视产线系列摄像机，采用小型化的设计，灵活适配产线场景，在产线狭小空间，通过高帧率
图像采集技术，可清晰记录现场实况画面，实现生产重点工序的近距离观测，让生产状态可视化、问题追溯有依据。在海康威视智能制造基地，LED产品的生产过程已落地这套系统，通过为每一个产品配备专属身份
标识，用户扫码即可获取该产品在关键生产环节的生产记录视频，了解产品生产过程。
在生产物料管理中，物料通常会以粘贴二维码、条码、型号标签等方式，便于入库、出库、拣货、盘点、
追溯等。海康威视推出的扫码PDA系列产品，就可以帮助用户完成货物数据的及时准确采集和管理，进一步提升企业生产效率和能力。在仓储出入库环节，实现对来料的盘点和对库存的监管；在生产各环节，通过PDA
进行产线追溯，实现对生产各环节的把控管理；在货物盘点环节，实时掌握库存情况，及时处理仓储不足或过剩问题；同时，还可进行防伪防串管理，有效对生产的产品进行溯源，及时响应并解决可能出现的产品问
题。
在制造流通行业，移动机器人是自动化及智能化的重要驱动力。公司聚焦内物流，在潜伏系列LMR、移/重载系列CMR/HMR、叉式系列FMR、料箱系列CTU四大硬件产品系列上，持续优化迭代产品，并依托机器人
调度系统 RCS、智能仓储系统 iWMS 两大软件平台，提供专业的智能物流解决方案，实现不同场景、不同类型的物料高效搬运，重点覆盖汽车、新能源、3C电子、医药医疗、电商零售等细分行业，为用户降低物流环
节运营成本，提升物流效率和管理质量。
在园区物流调度过程中，月台资源利用效率直接影响货品流转效率，从而间接影响企业销售收益。在月台管理过程中，普遍存在装卸货车辆不按要求停放月台、作业时长超长、作业过程不规范、作业无法监管等
问题。海康威视推出的月台相机基于视频技术和 AI算法，可自动识别月台作业车辆信息、作业人数及车辆实时装载率，助力月台调度人员合理调度物流车辆，实现月台资源与装卸需求的高效匹配，提升月台利用率
和管理效率。
在电商行业的客诉售后场景中，对买家异常退货（如空包、少件、错货）的处置，经常出现定责难、
耗时长等问题，导致商家客诉处置成本居高不下。海康威视大景深面单摄像机、溯源双目摄像机、追溯打包台等系列产品，可清晰拍摄各环节的运单信息并记录过程视频，同时，结合企业订单系统可快速进行视
频举证，快速完成责任区分，获得电商平台认可，保持良好的客户体验。客诉综合处置耗时可降低90%以上。
智能化品质检测 提升企业核心竞争力产品品质是企业的生命线，提升品质就是提升企业核心竞争力。海康威视基于多维感知技术和专业的AI
算法，推出了丰富的数字化产品，助力对生产过程中的原料、半成品、成品等进行质量检测，帮助企业提升质检水平和效率。
异物检测是食品、药品、化妆品等与人体健康相关产品的重要质检项之一，面向异物混入、灌装量不足等质量风险，无损、高效的质检方式是产品质量管理的关键手段。海康威视融合X光图像增强技术与异
物监测AI算法，推出X光异物及缺陷检测系列产品，可快速识别产品内部异物、形态异常、灌装量异常、
罐体形变等质量问题，助力企业产量、质量平稳提升。
铸造是现代机械制造业的基本技术之一，铸铁/铸铝工件在制造过程中如出现小孔和裂纹等缺陷，对铸件的整体紧密性和质量有一定的影响。传统质检手段多用于表面缺陷检测，内部缺陷检测方法往往又具有破
坏性，海康威视将X光成像技术与AI算法融合，推出工业探伤系列产品，可清晰呈现铸件内部状况，探测金属工件内部裂纹、气泡或疏松等缺陷，以无损缺陷检测，助力用户在工业生产场景下高效检测，提升产品
质量。
针对制造业中的零部件自动化品质检测，公司推出的工业听诊麦克风系列产品，通过骨传导传感器采集机器声纹信息，与 AI机器声纹模型比对，可对各类电机、泵机、压缩机等在生产过程中的异常噪声进行检
测，智能判断工件声音是正常还是异常。传统质检中，依赖人工听音，人员经验不同，判断指标难以量化，
时效性和准确率也难以保证，检测过程难以溯源。通过工业听诊麦克风进行异音质检，不打乱原有生产节拍，
从抽检变成每件必检，工件问题可追溯，质检结果可接入MES系统，更高效、更精准、更统一，可应用于汽车电动部件异响、家电电器电机异响的品质检测中。
机器视觉作为工业传感的核心，是机器人和自动化设备的眼睛，也是实现生产数字化和智能化的关键驱动之一。公司持续围绕2D视觉、智能ID和3D视觉进行产品线的优化布局，同时以VM（VisionMaster）算
法软件平台为核心，实现定位、测量、识别、缺陷检测等多种应用，提升生产制造柔性和产品品质。在工业质检方面，公司不断丰富感知相机和AI检测算法，从而更好地抓拍工业生产过程中的各种缺陷，并进行准
确地检测。例如针对晶圆检测、隐裂检测等需求，推出了全新SWIR短波红外工业相机，大幅度拓宽光谱成像范围；针对表面高反光、材质透明等物体的缺陷检测需求，推出了全新的高速线扫 2.5D视觉系统；针对
锂电行业的焊缝焊点检测、汽配行业Pin针检测以及光伏行业的硅片测厚等应用，推出了多个系列的激光轮廓仪产品和VM-3D算法软件平台。此外，公司还推出10余个AI检测算法工具，帮助合作伙伴高效应对各种
缺陷检测项目，助力行业快速发展。
精准监测设备状态 保障稳定运行设备稳定运行是企业平稳生产的重要保障。海康威视基于多维感知能力，从温度、声音、振动等多种感
知维度，全面监测和采集设备运行状态数据，结合智能分析能力及时发现设备异常，联动相关人员快速处置。
钢铁、风电等行业的设备在线运维中，传统依赖人力的巡检方式，不仅设备实时数据采集难，且高温、
地域分布广等环境特点也增加了运维难度，故障从发现到解决需花费大量时间。声振温监测系列产品可同时采集机器声纹、振动机理、温度三种数据，并实时上传，通过分析长周期多维数据，对设备进行故障监测、
诊断及预测，实现对泵机、电机、风机、皮带、配电柜等机器运行状态的实时监测，以及异常故障的提前预警，并提供设备预测性运维服务，有效提升运维效率。
电力行业的设备设施巡检业务，往往依赖各类表计度数来判断设备异常状态。但在表计这种近距离观测的场景，存在聚焦不清晰、补光反射干扰等问题，海康威视提供的微距表计相机，通过一体化结构设
计，自动聚焦、偏振补光，可近距离读取表计刻度与读数，结合电力运检辅助平台、智能分析主机，实现远程智能读表及表计在线巡视，帮助提质增效减危。
配电房、生产设备间、继电室等生产区域的稳定运行，是企业安全高效运作的基础。但同时也面临着人工运维工作量大、人员成本高、人巡风险隐患、甚至存在漏检误检的情况。海康威视轨道巡检机系列，
可搭配物联感知舱，按需选配局部放电检测、测温、环境传感模块，贴合不同场景巡检需求，配合避障技术实现安全巡检，工作人员可远程按需配置巡检计划，满足不同用户的个性化需求，实现全天候的场景巡
检。
在工业管廊、管线巡检场景，管道内部气体泄露会带来能耗损失，甚至安全隐患，若处置不及时容易造成安全事故。海康威视推出声像仪产品，通过麦克风阵列和摄像机组件相结合，利用声源定位算法对气体泄
漏点进行定位，并以彩色云图的方式实现声源位置可视化，展示声源在视场内的分布，可减少因管道泄露而产生的能源浪费，避免因发现不及时可能引发的人员或财产损失风险，保障管线管道运输安全。
提升隐患排查能力 保障安全生产安全生产是企业生产管理不可或缺的一环。海康威视助力企业构建全方位的安全管理能力，实现对人的
不安全行为、物的不安全状态、环境的不安全因素全面监测，有效预防安全风险，提升隐患排查能力，减少安全事故发生。
在石化企业装置区、罐区生产作业过程中，易出现液化气、烷烃等工业原料泄漏风险，如遇明火可能引发火灾事故，但这类气体透明无色，气体泄漏难被及时发现。海康威视利用多光谱技术，基于光谱对碳氢类
介质有独特吸收峰的原理，研发出多光谱气云成像摄像机，可及时发现乙烯、甲烷等碳氢类气体介质泄漏，
并对泄漏点进行可视化展示，通过对气体泄漏进行实时监测和预警，可辅助和指导检维修工作，并对泄漏应急疏散工作提供参考依据。
在电力行业，高压设备与线路在长期使用的过程中，会出现绝缘性能降低、结构缺陷或表面污秽、湿度增加的情况，产生电晕放电，严重可导致设备和传输线路故障，引起大面积停电。针对微弱放电对输电系统
带来的安全隐患，紫外电晕在线监测仪通过紫外检测、可见光成像和热成像测温技术的多维融合，能远距离、
无接触地精准定位到难以察觉的电晕放电位置，提高高压设备和线路故障检出率，将电路风险防范于未然。
人的不安全行为一直是发电企业安全生产管理中的痛点和难点。海康威视采用UWB超宽带定位技术，通过部署定位基站、定位标签与定位系统，实现人员位置可视化呈现、历史动向快速回放等功能，并对接近或
进入危险区域的人员进行及时预警。此外，将定位技术与视频监控、三维技术相融合，并结合两票管理流程，
可提升现场安全管控的实时性、交互性和主动性，提高电力企业安全管理水平。
实时感知环境要素 为决策提供技术支撑环境要素的实时高频监测，可以让管理者及时了解现场状况，提升处置的时效性和质量。海康威视通过
多维感知的技术手段，实现多种环境要素的智能化监测，为政企相关部门的科学管理提供决策支持。
水是人类赖以生存和发展的生命之源。传统水质监测主要使用化学法，存在监测频率低、建设和运维成本高、点位少盲区大、二次污染等问题，难以实现流域河湖水质精细化管理。针对湖泊、水库、流域、饮用
水源地等地表水水质监测，公司推出高光谱水质监测仪，集高光谱、液位雷达、可见光摄像机于一体，不到1 秒钟即可采集叶绿素、高锰酸盐指数、透明度等 11 个关键水质参数，依托监测平台，及时掌握水质变化
趋势，并进行异常预警，助力水环境长治久清。
除了水质，海康威视的智能感知技术还能实现对水更多维的监测。雨季高峰期，水系发达的江河湖泊是防洪重点区域，而水位是反映河湖水情的核心指标。针对河道、水库、涵洞等水位监测场景，公司推出水位
观测球，一体化集成视频感知技术与毫米波雷达技术，可实现全天候、高精度、非接触、可视化水位监测。
雷达流量计同样采用一体化设计，利用多普勒雷达测速原理，可对水体表面流速与水位高低进行实时测量，
全天候稳定工作，监测精度可达到毫米级，为防洪防汛提供决策支持。
细微的地质变化，肉眼往往很难观测，但却长期存在安全隐患，甚至会引发地质灾害。针对水库、大坝、
矿山、铁塔桥梁等易发生偏移、倾斜、沉降的场景，公司推出的位移观测球，通过GNSS与视频融合的技术，
提升由偏移、沉降等引发地质灾害的感知效率，实现毫米级精度的位移变化监测和远程视频巡查，并提供长期的全天候监测趋势，助力守护一方水土。
2) 环境适应性强的专用产品在数字化应用落地过程中，复杂场景下的数据采集考验的是产品创新综合能力。感知设备越能适应复杂
多变的特殊环境，就越能采集到更高质量的数据，以提升实际应用的效果。目前，公司已针对低照度场景、
远近距离场景、振动场景、易脏场景、易燃易爆场景、无电无网场景、潮湿易腐蚀场景、超高低温场景等不同的特殊场景，推出了系列环境适应性强的专用产品。
在高温场景，公司推出了内窥式炉膛火焰观测相机、高温高亮相机系列产品。内窥式炉膛火焰观测相机部署在高温、高粉尘的加热炉内，在最高2000°高温下，也能精准测定加热炉的实时炉内温度，及时控
制和调整加热炉工作状态，保障出品质量，管控物料报废。
在低温场景，公司推出耐低温冷链摄像机，通过视窗加热等技术，保障低至零下 60℃低温运行稳定不起雾，叠加多维传感器，如温湿度传感等，方便管理者实时掌控库内环境变化，实现冷链运输全流程可视化
监管。
在工业远程集控场景，存在常规视频监控系统端到端时延高（数百毫秒甚至秒级）的问题，高延时的远程监控，可能会引发误操作并发生事故。公司推出低延时系列产品，通过对现场相机视频编码到集控中心视
频解码的全链路优化，可实现最低70ms端到端时延，提升集控的安全性，实现更好地生产协同。
在易燃易爆的能源作业场景，公司根据不同场景、不同防爆要求、不同功能的业务要求，利用防爆设计的技术能力，结合丰富的产品体系，推出防爆类移动穿戴、便携以及违章检测产品。以一区隔爆便携球为例，
选型新型材料，创新防爆的方案设计，使产品重量降低 60%，尺寸减少30%，并增加了对讲、气体检测等功能，提高在能源场景下的产品功能适配性、使用体验以及安全性，满足对特种作业过程进行视频记录和监管、
以及在应急场景下进行远程指挥调度等需求。
在振动明显、存在大量粉尘和水汽的天车作业场景，公司研发了天车专用相机，通过抗震防抖结构设计，
有效降低机械震动带来的画面抖动影响，并通过专业透尘算法，去除粉尘、水汽干扰，生成清晰稳定的视频画面，借助智能吊具跟踪算法，可确保视频画面始终聚焦在吊具与被吊物上，为天车调度人员提供直观、清
晰、实时的作业视频画面，确保天车作业安全。
3.2 硬件产品家族：节点全面感知+域端场景智能+中心智能存算除持续推出数字化新品之外，在边缘节点、边缘域、云中心等不同产品领域，海康威视也在持续推进技
术创新与突破，深化产品创新能力，不断推陈出新，更好地满足千行百业的客户需求。
3.2.1 边缘节点产品：全面感知，产品宽度持续拓展在感知产品上，海康威视继续夯实技术优势，通过在物联感知能力上的持续深耕、厚积薄发，形成了种
类丰富且具有竞争力的产品矩阵，为众多行业应用提供坚实支撑。
1) 前端摄像机产品海康威视深耕视频感知技术，不断优化光学系统、图像算法、环境适应、传输编码等多维技术架构，带
来光学技术革新，成像品质和场景适应上全面增强；产品上，引领从单向单摄到全景细节再到多向多摄趋势演进，单台摄像机可解决设备在实践应用视角丢失、数据低效、智能调用难等难题，让视频数据更全面、有
效、易用；不断提升智能物联视频感知能力，持续探索视频感知边界，拓展视域、延伸场景、满足各类场景、
不同条件下的业务需求，构建全面感知能力。
深耕光学成像技术，全面普惠AI-ISP夯实视频感知核心技术底座，在光学系统方面以黑光、臻全彩技术为核心，突破近距离微距到超远摄成
像，拓展更宽视距范围，创新研发抗振自锁镜头，强化快速变倍聚焦速度，提升镜头的稳定性。为提升低照环境成像品质，全面升级AI-ISP图像处理技术，智能场景识别图像调优，细节清晰还原真实。为减轻摄像
机后期运维难度，加大场景设计方面的投入，结合谐波传动、自纠偏技术，保障云台、球机类产品长期不偏移；采用自清洁、防蛛网等技术，保持镜头洁净，减少日常运维成本。
引领多向多摄趋势，提升场景适应为进一步解决摄像机在通用场景的普适性难题，全面提升视频感知数据的实用性，创新发布多向多摄系
列产品，单设备可实现多视角自由可视，多方向任意可调，多场景灵活兼顾；采用大光圈、全景深、AI-ISP、
黑光等技术，进一步提升成像质量，保障源头数据质量；通过远程可调节，算法不宕机切换，搭配能耗监测，
智能抓拍数据统计等功能实现摄像机的快速部署、快速落地，让运维更高效；通过前后端协同，域端大模型应用，让智能使用更快速，数据更易用。
完善细分应用，构建全面感知能力智能物联应用场景广泛多样，为解决不同行业场景、环境影响成像质量等问题，海康威视拓展了产品品
类，打造更符合场景环境需求的系列产品：
针对野外、水库、厂区等易被虫网、灰尘、油污附着的易脏场景，发布一系列不仅能防脏污，还拥有自清洁能力的产品。如防蛛网摄像机，针对野外蚊虫蜘蛛趋光聚集，易结网缠绕附着镜头影响成像的问题，采
用温和阵列补光降低蚊虫吸引，创新横置式镜灯分离设计减少蚊虫干扰镜头，光滑前盖设计蚊虫不易挂网，
系统性降低野外设备人工维护成本。
在自然保护区，地域偏远、人迹罕至，且无公网覆盖，野生动物保护摄像机自组网网络，通过分层协议和分布式算法来协调各自的行为，设备开机后就可以快速、自动地组成独立的网络，实现野保摄像机无公网
区域高清图像数据实时回传，为生物多样性保护提供更高效的监测工具。
在电梯的运营安全管理方面，全新升级发布电梯健康监测系列摄像机，监管电瓶车安全管理的同时对电梯的日常运维进行监测，采用 TOF 防遮挡设计预防镜头遮挡，内置多维度传感器，可智能判断电梯运行速
度、开关门、停靠楼层等日常状态，为电梯健康度检测提供数据基础，助力电梯设备维护从响应式维修到到预测性维保升级。
针对远近物观测场景，发布可看清远距离目标的超远摄系列，应用于城市高点、沿海场景和森林防火等需要远距离观测的场景；发布可快速聚焦的微距系列，帮助解决近距离表计抓拍、文物遗址裂缝观测、生产
流水线缺陷检测等。
针对低温、高温、易腐蚀、无电无网等特殊场景，发布低至-60℃、高至2000℃均可正常工作的耐低温、
耐高温系列，在海边、硫酸、甲酸、乙酸等环境下无惧腐蚀物质的防腐蚀系列，以及在无电环境下利用光照发电运行的太阳能系列。
2) 智能交通与移动产品智能交通产品：海康威视基于光污染新标准不断迭代抓拍系统系列产品，进行抓拍系统的开发和分级，
持续推动改善光污染问题。在多维感知产品上，融合长短焦双图像传感器技术，实现了超分辨率和超景深应用；结合雷达、ETC、RFID和视频，在提升目标捕获率、准确率以及新的业务场景上发布系列多维感知产品，
广泛应用于交通管理领域。
在智能信号控制系统领域，依托公司全链条产品自研的优势，将感知数据和信控算法融合并落地应用，
让雷视车检器实现了精准地交通参数采集。通过雷视多模态大模型，利用毫米波雷达和高清摄像机，积累了数百万段雷视感知片段，并构建了同时感知空间物理信息与图像语义信息的雷视融合大模型。该模型具备超
远距离的感知能力和超过95%的高精度车流轨迹探测能力，相较于视觉或雷达单一模态的模型，雷视多模态大模型通过提取多维信号中的有效信息，挖掘不同模态信息间的潜在关系，增强了对物理世界的全面理解，
让雷视产品得以突破昼夜以及雨雾环境下的性能极限，并实现规模化的产品落地。同时，传统的雷视产品算法方案检测距离较短，而采用雷视多模态大模型后，产品目标感知能力提升两倍以上。海康威视研发的“超
远距离雷达+多目长短焦视频”雷视一体机，具备超远距离车辆和车流轨迹高精度探测能力，雷视融合产品在检测距离上的突破，可大幅降低智能信号控制系统以及数字道路的建设成本，提升交通拥堵治理、交通安
全保障的能力。
海康威视还积极进行智能信号控制算法基础模型的研究，推动整体行业信控系统朝着智能化发展，完成
了基于交通知识加 AI技术控制算法、交通知识图谱和视野图谱技术问诊算法的开发。同时，以雷视车检器感知数据为基础，实现了AI辅助配时高阶信控优化算法，比如可根据路口历史流量进行智能划分早晚高峰、
平峰等时段，并生成每个时段匹配的放行方案，支持动态生成；还可根据历史流量以及当天实时流量，对下周期流量精准预测，从而能够在流量突变（进入/离开高峰期时）下，提供更加精准匹配的方案。
公司持续助力数字道路建设，提升道路综合管控能力。研发的道路安全预警系列产品，集交通安全全天候检测和主动风险警示于一体，着力加强通行秩序管理和道路安全风险防控，为交通参与者提供安全预警，
改善道路安全隐患。
出入口停车产品：通过完善产品方案，以视频智能化和无人值守产品方案助力客用户提升运营管理和服务效率。通过守蔚系列、路边系列、汽车充电桩等产品组合的推出和迭代，拓宽业务范围和客户服务，并不
断加强系统集约化、智能化和信息化的产品系统能力，为客户持续提供完善的出入口/停车/车位场景的产品解决方案能力，产品覆盖车辆出入口、停车场、路边停车、新能源车位等细分场景。同时不断拓展渠道覆盖
和服务能力，推动市场的产品口碑和用户服务体验提升；通过全系列产品研发能力投入，持续拓展城市停车业务，助力城市停车效能提升，改善民生出行。
移动终端产品：海康威视聚焦行业穿戴、行业便携和手持PDA等领域。公司将小型化、低功耗、防爆等技术做结合，推出一系列行业穿戴、便携产品，助力移动执法、安全生产、工地巡检、金融服务等场景的移
动可视化管理。在手持PDA领域，公司以深度学习条码/字符识别技术为基础，结合成像技术和AI能力的技术优势，持续完善和创新移动智能数据终端产品，实现更多场景化的业务。
3) 门禁对讲与报警产品公司围绕各类场景空间进行感知探测和身份识别，针对人和物的业务应用进行技术创新和产品开发。持
续深化细分场景应用，已经形成涵盖门禁、考勤、访客、梯控、消费结算、物品管理、楼宇对讲、智慧医养、
人员出入口管理、入侵报警、周界防范等在内的系列化场景解决方案。
海康威视门禁产品以“明眸”为核心，围绕多模态等基础技术的研究与融合，打造数智化身份识别和权限管控相关产品。构建了有线和无线两套门禁产品体系，全面覆盖各类场景；深耕细分行业方案，打磨行业
专用产品，推出防爆、防暴、国密等一系列新品，为客户提供更加丰富和多样化解决方案。
海康威视可视对讲产品深化两线制通信技术应用，优化手机APP，提升产品包易用性、易部署性、易维护性，打造多梯次产品阵列，适配不同楼宇对讲场景；持续推进各类总线技术，打通智能家居、入侵报警、
梯控等多个子系统，为客户提供一站式住宅控制场景应用解决方案；在楼宇对讲产品方案基础上，不断深化行业应用场景，挖掘对讲通用场景，并融合雷达、红外等各类探测技术，逐步孵化智慧医养等相关业务。
海康威视人员通道产品坚持以持续的技术创新更好地服务客用户。在研发端，产品集成自研激光雷达、
多模态识别、数字化调试运维等先进技术，产品方案一体化设计，在安装、调试、使用、运维等各环节更好用、更易用，为客户带来价值；在生产制造端，从原材料到成品，全线流水线自动化生产，高效提升产品品
质。
海康威视报警产品在红外、微波、声波、震动等探测技术上持续深耕优化突破，进一步完善无线和混合入侵报警系统生态：高速BUS技术速率自适应，拓扑更灵活；RF技术功耗更低，通信距离更远，数据效
率更高；融合室内入侵和室外周界围栏、CCTV等系统，提供一站式场景应用的解决方案包，为客户提供更有价值的服务。持续提升云服务应用，提供专业易用的APP工具，接入更便捷、管理更高效，运维更省
心。
4) 交互音频产品历时 3 年，海康威视在交互音频领域构建起了全流程的产品自主研发能力，打造了安防音频、广播音
频、专业音频三大产品体系，引领音频行业向阵列化、网络化、智能化方向发展，为音频采集和扩声提供好听、好调、好管理的系统方案，广泛应用于会议室、报告厅、场馆、校园等不同场景，带来更优质的音质、
更自在的发声、更流畅的沟通。
阵列化—精准拾扩，带来更高清音质：在传统大型会议等拾音场景中，发言人需手持麦克风或靠近桌面
麦克风，受距离、环境影响大，容易产生音质不稳定等情况。海康威视拾音阵列，融合多波束、算法等技术，
可以有效屏蔽噪声、抑制干扰，实现远距离、多区域精准拾音。海康威视发布的128mic天花阵列麦，只需一台即可覆盖百平米空间，通过无感扩声，解放用户双手。异构阵列方管麦则在保证音质和音量的前提下，提
升拾音距离，让发言者不必前倾身体就能清晰稳定地发声，适用于中高端会议室、报告厅等。
在扩声领域，传统扩音场景中，多个单独的扬声器安装在一起，容易产生混响、前后排听众听感不均衡等情况。海康威视源线性阵列音柱，通过多扬声器阵列组合及恒定束宽波束形成算法，让声场波束可调可控，
可同时兼顾前排和后排的听音体验，声场更均匀。同时，柱面波发射，啸叫抑制效果更好，输出更稳定；波束精准直达，减少噪声抗回响，音质更清晰；远程声场波束可调，无需现场调整音柱的安装角度，与环境更
融合、更美观。
网络化—音频效果远程可调，管理更便捷：视频的网络化给整个安防监控行业带来了翻天覆地的变化，
而音频的网络化才刚开始，并且是大势所趋。模拟音频系统需要大量布线，部署繁琐，音质易受干扰。网络化的音频系统只用一根网线串联所有音频设备，带来布线的精简、拓展的便捷、距离的延伸，且不需要经过
多次数模转换，能进一步提升音质。海康威视8000系列网络化专业音频产品系统，从采集、处理到播放，全链路网络化，采用AES67传输协议，毫秒级传输音频数据，不同音箱可纳秒级同步，拾音扩声无延时，多台
设备无声差，音频效果还可以远程进行在线式精准调节，带来便捷的音效管理。
智能化—AI算法加持，音质进一步提升：AI算法的加持，让音频产品从只能利用硬件器件优化到可以通过软件算法调优，突破了器件瓶颈，进一步提升音质，且大幅降低了系统成本。海康威视8000系列网络化专
业音频产品系统，从信号处理、音频播放、声学校调全面运用AI，增强产品能力。
AI降噪：具备上百种噪声模型，可针对会议场景中鼠标点击、键盘打字等非稳态噪声以及空调声、设备声等稳态噪声进行自动滤除，让音质更清晰；
AI 声源定位：支持 8 个区域波束，多人同时发言，优先拾取主发言人声音，实时聚焦主发言人位置，
自动屏蔽波束区域外干扰，无论如何走动，都能清晰拾音；
AI设备检测：实时监测设备运行状态，异常状况自动联动报警；
AI声场调校：针对回声延时、环境混响、降噪等级等参数进行自动检测，并自动调节配置最优参数，实现一键调试。
经过持续的积淀，海康威视在音频产品上的自主研发能力不断提升，拥有专业的声学产品研发团队及数条自动化组装、测试、包装产线，具备从声学设计、算法开发到生产制造的全链设计生产能力；拥有多个全
球领先的通过赛宝及SGS权威认证的千万级声学实验室，建立起针对基础声学/语音/噪声测试、声学认证标准测试等全套声学评价体系，具备客观评估、主观听音以及特定行业场景精准评测的专业声学测试能力。
3.2.2 边缘域产品：智能升级，物联加速，打造域端大脑海康威视域级产品，以客户为核心，利用大模型等AI技术，持续进行产品升级，深耕行业场景，为客户
创造价值。同时加速智能和物联的融合，实现多维感知数据的汇聚、解析、域端综合应用。
1) 智能应用一体化设备海康超脑NVR——域级核心产品：2023年，海康威视超脑NVR产品持续丰富产品类型，提升产品宽度，深
入洞察用户需求，优化产品设计，在各个行业取得广泛应用。
顺应高清化、长周期存储需求，海康威视发布了高密度系列NVR，引领行业高清存储。加大普惠AI力度，
逐步实现通用NVR产品全面普惠AI。
面向智能物联时代，海康威视致力于打造AIoT时代域端大脑，域端产品发布了全新的5.0系统构架，具备“感知接入、域端管理、融合汇聚、多维存储、边缘计算、智能应用”六大能力，面向未来，构建了AIoT
产品方案的基石，核心产品竞争力持续提升。算法方面，深入研究视觉大模型技术，并实现产品化，同时加持算法编排、算力虚拟化等策略，大幅提升算法的性能和准确性，让AI真正为客户创造价值。海康威视秉持
开放合作理念，持续丰富AI开放平台算法模型与能力，升级迭代HEOP硬件开放能力，以实现快速拓展算法与应用，建立广泛的生态合作。
智能物联网关——多维数据汇聚应用产品：智能物联感知数据丰富多样，海康威视域端智能物联产品实现视频、传感数据与AI的融合，打造数据汇聚、数据处理、数据应用三大能力，构建易联、智联、智控产品
组合，覆盖能源电网、农业应用、水利水务、机房、能耗、工业物联、金融服务等行业与场景，实现多维感知数据的应用闭环，用数据为客户创造价值。
2) 智慧屏与视频会议产品海康威视智慧屏与视频会议产品聚焦会议与教育场景，依托屏显控制、操作系统、触控交互、音视频处
理以及AI识别技术，不断推陈出新，打造数字时代的智能交互终端和软件系统，通过显示观看、音视频互动、
触控互动等手段，将会议室、教室等空间内的物联媒体数据进行融合，为客用户提供专业智能的场景化解决方案。
智慧屏：做深会议场景能力，全面提升参会体验：WonderOS持续迭代，互联互通能力发布，会议平板可与手机、电脑、音视频配件等无缝连接，资源共享，投屏互动更便捷，会议操作更高效。音视频处理智能算
法加持，人像显示效果突出，拾音降噪真实，发言人跟随更精准，远程会议如亲临会场。同时推出音视频旗舰款会议平板，出厂内置SIP/323会议能力和云会议能力，可标准化接入主流MCU会议平台。针对教学场景持
续迭代产品，形成旗舰、流量和基础智慧黑板及一体机，加推拉、记忆黑板的完整普教产品方案；同时推出双屏智慧黑板和一体机，丰富高教研讨教室、远程教室、阶梯教室和常规教室等智慧教室产品方案。
视频会议产品：2023年，视频会议系统利用AI能力，全面提升产品音视频效果。产品支持智能视窗模式，
为参会人员提供独立会议画面，让会议室内每个参会者都能享受前排体验；结合AI音频深度学习技术，产品
升级智能降噪，智能回声消除，智能去混响算法，能够实现上百种噪音的自动消除，提升会议声音的清晰度和还原度。
会议管理平台软件：平台价值进一步扩大，在满足会议业务流程的基础上，完善设备集控运维能力，针对会议室各类显示设备、音频扩声设备、控制传感设备、视频会议设备等做到实时全面的管控，及时发现设
备异常，远程调试恢复，远程升级配置，减轻IT运维人员工作负担。同时挖掘会议数据，按组织部门、会议室、个人等多维度分析开会结果，对空间使用率以及开会时长有直观展示，辅助管理人员决策，数字化提效。
3) PC产品以传统物联为基础，结合安防应用特点和视频应用要求，海康威视研发并深化开发了安防PC产品，该产
品系列结合海康自研图形解码卡等技术强化了视频解码输出能力，预装各类业务应用软件实现开机即用的便捷效果，真正实现“强解码、高稳定、更专业”的能力。
海康威视PC实现了对多种平台架构技术的产品化，通过存储介质、显示器、输出显示卡、主板等一系列主体部件的全自研物料应用，产品实现了对台式机、笔记本、一体机等不同形态的全覆盖，并支持VOI1和VDI2
等不同模式的桌面云方案，为办公应用、教育教学、业务实践和特定业务支撑等场景提供可用、好用、可靠的产品。
4) 网络产品海康威视网络产品致力于为安防IP化提供基于场景的监控网络解决方案，产品系列涵盖了交换、路由、
无线、全光等多种类型，单台核心交换机接入能力提高到10000台400万像素前端设备。
2023年，公司重点在中小企业网络推进IT+物联终端的集中统一管理，依托公司前后端的物联感知能力，
联动网络通过全局可视的拓扑视图，助力用户快速发现，定位并解决网络周边问题，降低了对网络的运维门1 VOI：Virtual OS Infrastructure，虚拟操作系统架构。
2 VDI：Virtual Desktop Infrastructure，虚拟桌面基础架构。
槛。以轻网管系列为代表的交换机，更适用于物联场景的网络接入需求。
基于对IT+物联场景网络的统一管理能力，海康威视网络产品正在向更广阔的企业园区网拓展，助力用户实现“安全、可靠、智简”的网络。
3.2.3 云中心产品：打造物信基座，提供丰富可用的方案随着云化、AI等技术的长足发展，高性能、更安全的IT基础设施必不可少，海康威视整合了服务器、存
储、网络传输和PC等产品，形成“算-存-传-端”中心到边缘的全IT产品系列，为物联网提供全面、安全、
可用、先进的基础IT设施。
1) 通用计算产品海康威视服务器系列产品历经十余年的发展，完备了单路、双路、多路、高密等不同规格的产品体系，
涵盖了工作站、塔式服务器、机架式服务器、边缘服务器等不同类型的产品形态，种类丰富，性能强劲，较好的满足了市场需求。
2) 智能计算产品智能服务器产品全面兼容国内外主流CPU、GPU产品，构建了层次丰富、极具竞争力的产品体系。产品既
可满足信息化市场的通用需求，也为智算中心、云计算和大数据提供坚实可靠的基础设施，可适用于政府、
互联网、能源、金融、运营商等各大行业的专业应用场景，为各行业提供高性能、高可靠，高安全的基础计算设施。
3) 中心存储产品海康威视中心存储产品，品类丰富，包含控制器构架、服务器构架等产品体系，能够满足各种业务场景
需求。2023年，面向高清化、超长存储周期等新的需求，产品迭代出新，先后发布了超高密系列，超长周期系列，满足用户录像的存储需求。同时不断打磨产品，融合SSD和HDD技术优势，打造全新的硬件体系，软件
升级，构建全新的系统能力。
云存储产品发布全对称构架，大幅提升性能，存储系统更加安全和健壮，在云存储领域处于领先地位。
同时，智能物联时代，数据爆发，除了海量的高清视频数据，每天还会产生海量的数据，海康威视基于强大的视频流式存储能力，结合存储分层、虚拟化、模型化等先进技术，积极发展多维物联数据的存储能力，并
发布一系列融合存储产品，服务于各行业的综合存储需求。
海康威视持续迭代通用存储全产品家族，产品涵盖SAN、NAS、对象存储等，具有服务器和控制器多种产品架构，支持SDS3和HCI4等业内最先进技术，基于分布式存储技术，在私有云和公有云方案的承接上发展出
行业专用和服务B/C端的混合应用能力。近几年针对“温-热-冷”不同需求进行产品丰富，形成了从单机应用到集群化分布式方案，从高可用全年无停机到仅需分钟级停机升级的不同方案产品，产品广泛应用于各行
各业，在办公OA、数据库承载、生产管理、IDC数据中心建设等方向发挥价值，连续多年在IDC的国内IP存储产品销售排行中名列前茅。
4) 大屏显示与控制产品海康威视显示产品以视频处理技术、图像还原技术、图像增强技术、超高分辨率显示技术、智能交互技
术为核心，在监控中心、指挥中心和泛会议/展陈等场景得到广泛应用。公司持续布局Mini LED、COB和节能系列产品，构建桐庐武汉双自研生产基地，聚焦LED核心工艺制造，统一质量管控，提高产品品质，缩短
流程环节。同时，围绕更优的色彩一致性和更高清的分辨率，在专显、商显领域进一步开拓应用场景，提供具有成本优势的显示产品及显示解决方案。
针对指挥中心、监控中心、会议展陈等业务场景，海康威视推出第三代视频综合平台产品和拼控器产品及LED控制系统，进一步提升LED屏幕的显示效果和适配性，提升指挥调度、业务展示应用效率。第三代视频
综合平台采用全新高速总线系统架构，具备实时处理高帧率、高位深、广色域、高动态视频数据运算能力，
应用海康威视深厚的视频技术，实现视频图像无损显示效果，面向会议展陈场景，第三代拼控器采用全链路高清音视频技术、智能交互技术、物联感知技术、3D显示技术，为用户提供细腻和沉浸式的互动体验。
3 SDS：Software Defined Storage，软件定义存储。
4 HCI：Hyper Converged Infrastructure，超融合基础架构。
3.3 软件产品家族：软件平台+智能算法+数据模型+业务服务海康威视软件产品家族包括软件平台、智能算法、数据模型和业务服务四个部分。
3.3.1 软件平台：基础平台+通用平台+行业平台基础软件平台：“存算、物联、智能、数据”四类基础软件不断丰富完善。存算软件包含云计算平台和
云存储平台产品，为各类应用场景提供基础运行环境池化服务能力；物联软件包含智能感知联网平台、工程施工支撑平台和一体化运维服务平台等相关产品，为各类物联应用场景提供设备接入联网、工程施工支撑、
一体化运维服务能力；人工智能软件包含算法仓库、资源管理调度平台、AI开放平台、感知融合赋能平台、
智能应用开放平台等相关产品，为各类智能应用场景提供智能算法训练与运行、智能服务编排与发布、智能应用开发与复用能力；大数据软件包含模型仓库、大数据基础平台、物信融合数据资源平台、数据集成软件、
数据挖掘软件、知识图谱软件、时空智能软件、BI可视化分析平台等相关产品，为各类数据应用场景提供数据模型管理、数据汇聚治理、数据存算分析、数据服务开放、数据可视化应用能力。
通用软件平台：提供跨多个行业的通用软件功能，包含综合安防软件、监管与指挥软件、ARVR软件、四维时空操作环境等。以综合安防软件为例，包含综合安防管理平台、无人机综合管理平台、视音频融合应用
平台、食堂消费管理平台、楼宇数字化管理平台等。
行业软件平台：海康威视面向80余个子行业提供服务，逐步提炼形成了面向各个行业的126个应用软件平台。以交通行业为例，提供轨道交通智慧车站平台、交通行政综合执法平台、智慧公路综合监测平台、
公路超限综合管理平台、船舶动态监管平台、港口数字化管理平台、机场安保集成管理平台、综合交通运行监测平台等。
3.3.2 智能算法：通用算法+行业专用算法贴合硬件设计，提升通用算法能力：结合智能场景诉求和新技术能力，优化多维感知设备下的AI效果，
如双光谱烟火智能识别设备，针对水雾云彩造成的误识别，基于多算法引擎优化，提升抗水雾、抗云彩干扰能力，针对烟雾空间位置定位问题，结合空间坐标转换技术明确地理位置；毫米波雷达智能识别设备，优化
AI信号处理，相较传统信号处理获得更优的跌倒、体征检测效果；高光谱水质检测设备结合无人机，非悬停测量，以热力图形式实时掌握水质状况变化趋势。
结合多维感知技术，优化行业专用算法：
（1）水土保护：高光谱水质检测、红外泥沙含量监测、雷达流量计、声波成像仪气体监测、大气量子激光雷达颗粒物检测、雨滴冲击压电传感检测、遥感画面分析违建事件；
（2）隐患排查：热成像火点监测定位拉近联动可见光烟雾检测、光纤测温、消防通道堵塞检测；
（3）城市治理：无人机巡检高空画面分析人员聚集、车辆拥堵等异常事件，移动车载摄像机低空画面分析占道经营、道路积水等异常事件，井盖水位传感器联动水位检测；
（4）治安监管：关键点检测技术分析翻阅栏杆、隔栏递物等异常行为、热成像危险区域进入检测、高空抛物、执法记录仪画面分析人员倒地等异常事件。
基于大模型的算法应用创新：从视觉大模型到多模态大模型，从大模型技术到大模型创新应用。 1）算法效果优化：将端侧小模型分析结果经中心侧大模型做二次过滤，保证输出结果准确的同时最小化资源消耗。
如：在化工园区场景下，可将抽烟打电话检测误报降低80%以上。2）智能应用创新：通过CV大模型图像理解能力，提升原有视频结构化水平。如：解析图像全信息，实现智能视图搜索。 3）项目交付提效：利用大
模型泛化能力，自动分割图像，提取画面标签要素，加速算法开发落地的效率。如：通过大模型万物分割能力，快速划分画面场景并关联适用算法；利用大模型目标检测能力，加上参数微调快速孵化新算法，完成新
场景算法从零到一的快速验证。
3.3.3 数据模型：行业数据仓库治理模型+专业业务应用模型海康威视基于物信融合数据资源平台提供的大数据采集、治理、分析和服务能力，为各行各业提供大数
据应用服务，在此过程中，积累了一批行业业务数据模型。依托模型仓库进行管理，可在其他类似应用场景中复制、优化。数据模型按照使用场景不同，分为行业数据仓库治理模型和专业业务应用模型两类。
（1）行业数据仓库治理模型遵从国家、行业标准和政策文件要求，制定行业数据仓库建设标准，规范数据仓库中的表、字段、字典
描述和数据处理规则，是行业数据仓库建设的基础。如交通行业数据仓库治理模型、应急行业数据仓库治理模型等。
（2）专业业务应用模型以交通领域为例，提供了高速道路交通态势融合模型、高速道路拥堵蔓延预警模型、高速道路车辆轨迹
还原模型、城市道路交通运行评价诊断模型、城市道路交通溯源分析模型、城市道路交通短时预测模型、城市道路可变车道特征研判与控制模型、城市道路潮汐车道特征研判与控制模型、高精度交通流实时在线仿真
模型、城市道路通行指标模型、目标车辆实时轨迹预测模型、地铁站点流量预测模型、公交优先信号控制模型、公交客流OD分析模型、公交车辆运行班次分析模型、营运车动态风险识别模型、非法营运车分析模型、
客运班车站外揽客研判模型、危化品车辆停留点检测模型、套牌车时空分析研判模型、碰瓷车分析模型、超限车辆高频路径分析模型、驾驶行为安全风险管控模型、失驾人员预警分析模型、驾驶员交安码赋码模型、
基于主动安全数据的风险路段挖掘模型等。
3.3.4 业务服务：系统运维+数据工程+业务运营海康威视以用户应用需求为出发点，探索针对部分业务，从提供产品和系统向提供服务转变。
系统运维服务：海康威视向部分行业用户提供系统运维服务。对于已经超过维保期的系统和设备，由运维团队提供专业化的系统运维服务。
数据工程服务：海康威视为部分行业用户提供面向物联资源治理，融合数据采集、治理和服务的数据工程服务。
业务运营服务：海康威视基于互联网运营平台及其私有部署方式提供了十余种业务运营服务。其中，城市停车运营服务已在400多个城市提供了服务，且覆盖范围仍在不断扩大；落地城市信号配时服务的城市逐
步增加；消防运营、智慧社区运营、安全风险监测预警、低等级公路综合监测等业务运营平台的用户量不断增加。
4、业务布局物联网采集的数据，是数字世界新的生产要素，凭借物联数据，可以辅助既有技术与工具迭代发展，可
以帮助劳动力和劳动过程提质增效，可以借以挖掘土地之中蕴含的深层价值，还可以助力资本并利用其取得更可持续的收益。帮助旧的生产要素换新迭代，数字化的能力渗透到改造世界的每一个环节中，由此推动生
产、生活、治理模式的转型升级。
海康威视深耕国内外行业多年，业务覆盖企事业9大行业，54个子行业，300余个解决方案，公共服务类 5 大行业，35 个子行业 200 余个解决方案。在助力社会经济转型升级的过程中，海康威视积累了广泛、
深入的实践经验，下面以其中的典型应用和行业场景为例，展示海康威视的业务布局。
4.1 助力生产管理数字化转型产业数字化是数字经济明确的发展趋势，助力中国与全球企业提质、降本、增效，继而实现可持续、
高质量发展，既是时代的要求，也是巨大的产业机会。
海康威视逐步深入企业生产核心领域，形成“控制执行”、“检测计量”、“生产运行”、“设备状态”、
“安全生产”与“安消一体”等六大数字化产品系列，全力打造以OT（Operation Technology，运营技术）领域为核心的智能物联解决方案，不断夯实智能感知能力，助力企业构建高效的生产运营管理体系。
海康威视努力推动OT与IT（Information Technology，信息技术）、DT（Data Technology，数据技术）
相融合，在企业大连锁、智慧园区、安全管理、设备管理等业务方向持续打造企业级IT应用。
1) 控制执行系列海康威视深入生产一线作业场景，借助多维智能感知技术，帮助企业强化生产过程监测能力，及时洞察
生产与调度活动中的异常情况，助力企业在远程监控、辅助执行方面构建安全、可靠的体系化能力。
天车是常见的吊运起重设备，现场作业人员的调度能力对天车作业效率及安全影响重大，而粉尘、噪声、天车振动及装备遮挡都会干扰现场调度作业。海康威视为此场景开发天车专用相机，通过专利结构设
计有效降低机械震动造成的画面抖动影响，借助专业透尘算法可在能见度极低的环境下生成清晰稳定的视频画面，依靠智能吊具跟踪算法可确保画面始终聚焦在吊具与被吊物上，为天车调度人员提供直观、清
晰、实时的作业现场画面，确保天车安全、高效运行。
加热炉广泛应用于金属、物料的燃烧过程，为确保炉内燃烧过程符合工艺要求，需实时掌握炉内温度情况,而传统炉壁开孔人工观测的方式，通过肉眼进行观察，观测精度受限且有安全风险。海康威视内窥式
炉膛火焰观测相机适应高温、高粉尘环境，可伸入加热炉内进行精准测温，实时掌握炉内火焰动态。当炉
内温度异常时，操作人员可及时调整加热炉工作状态，保障产品质量，避免物料报废。
飞剪是钢铁、造纸等企业用于金属坯料剪切加工的重要设备，其中定尺剪切工艺要求飞剪能够根据轧件的运动速度实时调整工作节拍，以保证工件定尺长度合格。海康威视基于多普勒效应开发激光多普勒测量仪，
以非接触方式快速、精准测量板材、棒材、管材的运动速度，辅助飞剪实时调整运行参数，实现轧件的精准切割，确保产品质量。
上述方案已在冶金、制造、石化、电力等多个行业实践落地，服务于宝武钢铁集团、乌鲁木齐石化等用户。
2) 检测计量系列生产过程中，物资物料的盘点与产品质检对确保生产连续性、保障产品品质方面具有重要意义。海康威
视借助多维感知技术和专业 AI 算法，为企业构建产品质检、物料盘点场景的智能感知能力，帮助企业提升质检效率与物资管理水平。
在汽车零部件制造行业，搅拌摩擦焊接技术广泛应用于电池冷板、电机壳体、加热器、Pack箱体等零部
件的生产加工，针对焊接件可能出现的缩孔、气孔、夹渣等质量瑕疵，传统质检手段仅能实现表面缺陷检测，
而内部缺陷需用破坏性方式进行抽检。海康威视结合超声波技术与AI 算法，推出工业探伤系列产品，可对焊接件内部关键部位进行无损探伤检测，并自动识别焊接缺陷。
物资盘点帮助企业掌握生产物资动态，确保生产平稳运行。面对不同形态、尺寸和材质的海量物资，人工盘点不但速度慢、成本高，且面对骨料、矿石等不规则堆放物资，难以做到精确盘点。海康威视结合视频、
雷达等多种技术手段，打造智能盘库解决方案，适用于熟料料仓等高温、高粉尘作业环境，实现不规则堆垛物资体积的精准测量，辅助库管人员快速、精准统计在库物资数据，提升盘库效率，实现物料科学管理。
异物检测是食品、药品、化妆品等产品的重要质检项之一，面对异物混入、灌装量不足等质量风险，无损、高效的质检方式是产品质量管理的关键手段。海康威视融合X光图像增强技术与异物监测AI算法，推
出 X 光异物及缺陷检测系列产品，可快速识别产品内部异物和形态异常、灌装量异常、罐体形变等质量问题，助力生产产量与产品质量平稳提升。
上述方案已在制造、水泥、食品、医药、新能源等多个行业实践落地，服务于华新水泥、喜多多等用户。
3) 生产运行系列生产运行业务，是面向生产过程中核心生产要素的组织、协调和控制，主要包括设备运行、人员作业运
行和物流运行等方面。海康威视推出一系列智能感知产品，帮助企业实时监测和管理各类生产要素运行情况，
确保生产系统稳定、高效运行。
在制造企业产线的日常维护、换线设计、故障排查、产能爬坡等场景中，管理者需要及时掌握产线关键节点运行情况，传统人工手段难以提供实时、直观的现场数据。海康威视推出产线相机系列产品，通过独特
的紧凑型结构设计，可部署在产线狭小空间，通过高帧率图像采集技术清晰记录现场实况画面，实现产线问题追溯，有力支撑产线现场管理。
在电商行业的客诉售后场景中，对买家异常退货（如，空包、少件、错货）的处置，经常出现定责难、
耗时长等问题，导致商家客诉处置成本居高不下。海康威视针对此类痛点，推出大景深面单摄像机、溯源双目摄像机、追溯打包台等系列产品，可清晰拍摄各环节的运单信息并记录过程视频，同时，结合企业订单系
统可快速进行视频举证，快速完成责任区分，获得电商平台认可，从而保持良好的客户体验。客诉综合处置耗时降低90%以上。
DPM（Direct Part Mark，直接零部件标识）技术可直接在零部件表面以雕刻、点刻、喷码等方式进行产品打码，常用于机械零部件、电子元器件、仪器仪表等产品的跟踪与追溯。由于金属反光特性会影响DPM
码清晰度，传统扫描设备难以有效识别。海康威视为此开发的DPM版PDA产品通过面光源补光设计降低金属
反光干扰，结合搭载深度学习算法的工业级扫码头实现DPM码超清图像采集和快速扫码识别。
上述方案已在汽车、电子、物流等多个行业实践落地，服务于平原滤清器、一力股份、卓尚服饰等用户。
4) 设备状态系列设备稳定运行是企业平稳生产的重要保障。海康威视基于多维感知能力，从温度、声音、振动等多种感
知维度全面监测和采集设备运行状态数据，结合智能分析能力及时发现设备异常，联动相关人员快速处置。
在工业管廊、管线巡检场景，管道内部气体泄露会带来能耗损失，甚至安全隐患，若处置不及时容易造成安全事故。海康威视推出声像仪产品，通过麦克风阵列和摄像机组件相结合，利用声源定位算法对气体泄
漏点进行定位，并以彩色云图的方式实现声源位置可视化，展示声源在视场内的分布，可减少因管道泄露而产生的能源浪费，可避免因发现不及时可能引发的人员或财产损失风险，保障管线管道运输安全。
电力日常巡检工作需要对各类表计进行定期巡视，以便提前发现相关隐患。近年来，国家电网公司正加快推进“两个替代”（远程智能巡视替代现场人工例行巡视、一键顺控操作替代常规倒闸操作）技术应
用。针对此类应用场景，海康威视针研发了微距表计相机系列产品，通过一体化结构设计，可近距离看清表盘指针与刻度，结合电力运检辅助平台和智能分析主机，可实现远程智能读表及表计在线巡视，从而达
到“提质增效减危”的效果。
“声音”是设备健康状况的重要表征，而传统设备运维需要维护人员到现场对设备进行“听诊”，依赖个人经验对声音进行分析并诊断设备健康状态。海康威视推出工业听诊装置，基于骨传导或超声波拾音器，
可对变压器、开关柜、断路器等关键设备进行24小时在线监测，同时，借助AI算法对故障声纹数据进行分析，可实现对多种设备故障的实时检测和预警，向运检人员提供设备全生命周期的变化监测曲线，为运检决
策提供辅助研判支撑。
皮带输送机广泛应用于煤矿、钢铁、水泥、发电等行业的物料运输场景，皮带安全稳定运行对生产至关重要。托辊是皮带的重要组成部件，安装数量多且易磨损，严重时可能引发皮带起火等事故。海康威视针对
皮带托辊状态实时监测需求开发光纤听诊设备，将多组光纤探测器沿皮带铺设，采集托辊运行数据，实现长距离多点位的皮带运行状态监测，有效降低现场的人工巡检频次。
上述方案已在电力、化工、新能源、钢铁、医药、矿山等多个行业实践落地，服务于南京钢铁、杭州亚运会主场馆等用户。
5) 安全生产系列安全生产是企业生产管理不可或缺的一环。海康威视助力企业构建全方位的安全管理能力，实现对人的
不安全行为、物的不安全状态、环境的不安全因素全面监测，有效预防安全风险，提升隐患排查能力，减少安全事故发生。
在石化企业装置区、罐区生产作业过程中，易出现液化气、烷烃等工业原料泄漏风险，如遇明火可能引发火灾事故，但这类气体透明无色，气体泄漏难被及时发现。海康威视利用多光谱技术，基于光谱对碳氢类
介质有独特吸收峰的原理，研发出多光谱气云成像摄像机，可及时发现乙烯、甲烷等碳氢类气体介质泄漏，
并对泄漏点进行可视化展示，通过对气体泄漏进行实时监测和预警，可辅助和指导检维修工作，并对泄漏应急疏散工作提供参考依据。
人的不安全行为一直是发电企业安全生产管理中的痛点和难点，如人员作业不规范、外协人员监管不到位、人员到岗到位难确认等。海康威视采用UWB超宽带定位技术，通过部署定位基站、定位标签与定位系统，
实现人员位置可视化呈现、历史动向快速回放等功能，并对接近或进入危险区域的人员进行及时预警。此外，
将定位技术与视频监控、三维建模相融合，并结合两票管理流程，可提升现场安全管控的实时性、交互性和主动性，提高电力企业安全管理水平。
进一步，在风险分级管控方面，海康威视开发风险分级管控系统模块，为企业打造符合安全规范要求的线上风险分级管控流程。基于企业作业活动、设备设施、生产工艺等方面，划分风险单元，并对危险有害因
素进行识别，形成危险有害因素辨识清单。通过内置 LS、LEC、MES三种风险评价模型，自动计算风险值和风险等级，自动生成风险分级管控清单和和风险告知卡，从而构建企业动态风险四色分布图，直观展现企业
安全态势总体情况，为实现危险源智能监测和管控打下坚实基础。
最后，应急指挥作为企业安全生产管理的最后一公里，发挥着不可或缺的作用。海康威视应急指挥解决方案基于融合通信能力，结合结构化预案、数据图墙及AR实景等数字化手段，助力用户构建监测与预警、
预防与准备、响应与救援、恢复与重建的应急指挥能力体系，实现安全事故的信息高效互通与可视化调度管理，从而辅助科学决策，助力企业完善安全生产管理的闭环。
上述方案已在电力、化工、建筑、石油、新能源、制造等多个行业实践落地，服务于寿光电厂、新奥燃气等用户。
6) 安消一体系列安消一体可以通过安防与消防资源的融合，提高安全防范和消防工作的效率。海康威视基于多光谱、热
成像、可燃气体检测等智能物联新技术，精准识别安防与消防隐患相关核心要素，使得风险、隐患早发现早处置，降低消防事故发生概率，提升企业对安全消防事故的应急处置能力。
在火源监测场景，海康威视融合图像处理、温度检测、多波段传感融合等技术，通过多光谱火灾探测器实现重点区域的测温报警、火点方位和形态识别，可实现极早期的火灾预警，缩短火灾防灭响应时间。
在烟雾监测场景，海康威视推出的可视化烟雾探测器融合感烟、感温探测与视频监控能力，在仓库及高温作业区等无人值守场景实现高温/烟雾探测报警与视频联动，并支持警情远程复核。
在温度异常监测场景，海康威视利用测温光纤对狭小空间内线性物体进行表面测温，实现母线槽、电缆、
配电柜、电池立体库的温度异常监测，可提前预警火灾事故，防范安全隐患，保障重要生产稳定运行。
上述方案已在新能源、电子电器、教育、文旅、金融等多个行业实践落地，服务于泸州老窖、汉能华科技等用户。
4.2 助力生活方式数字化转型近年来，数字技术持续融入社会生活各个环节，提升人民衣食住行体验，增强民众获得感、幸福感。
海康威视不懈挖掘促使生活方式提质升级的业务新机遇，持续创新数字化生活服务应用场景，助力推动生活方式的数字化转型。
在教育、医疗等领域，海康威视以数字技术赋能传统服务设施，改善公共服务质量；在商贸、金融、
地产等领域，海康威视帮助用户提升运营管理水平，提高企业服务能力；在文化、旅游等领域，海康威视提供安全、舒心的数字化服务，打造文化旅游新体验。
1) 教育教学：助力教育教学场景数字化随着教育数字化转型的不断深入，面向教育高质量发展需要，海康威视积极推动教学产品创新以满足教
育高质量发展需要，帮助学校建设安全美好新环境，创新教学育人新方式。
随着高校教学手段逐步多元化，教室内智能化设备日益增多，设备统一管理、统一控制的需求日益强烈。
海康威视智慧教室解决方案基于智控引擎打造，通过全网络化极简架构设计，与各系统相集成，打造全场景化极简应用，提供全自动化运维能力，可轻松实现教室各类设备设施互联互通、融合调度，为师生构建方便、
易用的智慧教学空间。
在高校实验室场景，海康威视围绕实验教学服务和实验资源共享提供数字化产品与应用。面向教学实验中心、分析测试中心，海康威视提供超高效液相色谱仪和气相色谱仪等分析仪器，运用先进的分析技术，严
格把控数据质量，保障实验结果的准确性和可靠性。针对实验资源管理中容易出现的资源闲置浪费问题，海康威视依托实验室智慧门牌，实时展示实验室预约信息和实验资源使用状态，方便师生线上预约，提高实验
资源利用效率。
在中小学校园，海康威视以云眸普教平台为核心，推出校园一体机（6000E），采用创新的云边融合架构，
实现校园智能化、一体化管理，通过与教育局端进行联动，可全方位满足家长、学校、教育局三方管理需求，
实现家校共育、局校互联。此外，海康威视通过班班通、电子班牌、智慧体育一体机等智能化产品为师生提供优质的数字化教学新环境。
海康威视通过智能物联技术和产品构建教育数字化新基建，与包括宁波大学、宿迁市宿城区教育局在内的众多用户伙伴携手，打造优质教育新视界，促进教育高质量发展。
2) 智慧医疗：聚焦诊疗场景，助力打造优质高效就医体验患者诊疗过程素有“三分医疗七分护理”之说，海康威视围绕提升护理质量和护理效率两大价值主张，
打造护理管理新模式。
在临床护理时，患者由于长期卧床容易引起压力性损伤，海康威视提供伤口检测PDA帮助护士智能测量压疮面积，并自动将数据写入工作文档，实现护理质量精细化管理；在患者监护场景，海康威视将毫米波感
知雷达系列产品应用于患者日常监护，可快速识别患者跌倒等风险事件，同时，对患者的呼吸、心率、体动进行实时监测，从而提升监护管理水平。
此外，针对手术过程中信息不统一的问题，海康威视利用视讯终端实现各项信息快速交互，提升手术信息查询及医护协同效率；在生物实验室里，智能视觉产品可为操作区远程指导和规范管理提供智能化工具；
在院前急救场景中，通过智能终端可实现信息实时传递，支撑远程会诊、院前院内协同救治，提高院前医疗急救能力。
海康威视以数字技术赋能“以患者为中心”的诊疗服务环节，与宁波大学第一医院、山东大学齐鲁医院等用户单位携手，推动现代医疗提质增效。
3) 商贸流通：构建营销和供应链场景数字化能力海康威视基于云眸连锁平台和观澜大模型，为商贸流通企业在生产加工、物流、销售等多个环节提供极
致性价比产品和解决方案，提升数字化管理和营销能力，帮助企业降本、增效。
在零售场景中，海康威视依托行业大模型实时感知违规收银等行为，加强门店规范化管理水平；在餐饮场景中，海康威视借助防油污相机、动火离人相机、温湿度传感等设备，保障后厨作业规范；在商业管理中，
海康威视通过商业显示屏、音频广播、客流分析、直播摄像机等产品助力企业数字化营销。
在供应链侧的物流环节，海康威视提供智慧冷库相机、月台相机、追溯打包台等产品，帮助商贸企业构建透明、高效、协同的供应链网络和敏捷运营中心，加强对“人、车、货、仓”等核心要素的管理。
海康威视通过丰富的智能物联产品，助力商贸企业构建便于管理的营销网络和供应链网络，不断提升数字化运营能力。截止2023年，云眸连锁用户和接入设备数量保持高速增长，接入终端设备超500万台，累
计服务约60万家连锁门店。
4) 金融服务：助力网点服务和客户管理数字化金融服务不断融入经济社会方方面面，为社会发展增添动力。海康威视利用自身技术优势，助力金融机
构加强管理和服务能力，更好地为经济和社会发展做出贡献。
在智慧网点建设上，海康威视参与实现虚拟迎宾、互动营销、物联中控节能等智能化建设。海康威视也积极推动助农帮扶等主题特色网点建设，基于信息发布管理平台实现信息发布屏、LED屏、智慧屏等载体的
主题内容有序管理，让金融服务更贴心、更有温度。
在涉农主体的资产抵押环节，普遍存在资产所有者小、散、弱等情况，束缚了农业用户借助金融发展的潜力，也制约了银行涉农业务的深入开展。海康威视基于视频AI 技术以及多光谱植被监测仪等产品，在种
植、养殖、畜牧等场景，帮助客户快速构建资产远程盘点、异常可视预警、长势智能检测等能力，实现客户生产经营和资金管理闭环，从而降低涉农贷款门槛，助力乡村振兴建设。
目前，上述方案已服务于中国农业银行、中国工商银行、中国建设银行等多家一级分行。
5) 地产物业：聚焦核心场景数字化落地海康威视以科技服务民生为宗旨，推出基于云眸+6000C 的云边融合架构，以数智应用体系为核心的智
慧社区、物业解决方案，支撑房产前装、物管服务、房屋运维等数字化服务。
在房产前装阶段，海康威视融合社区智慧空间与智能家居，增加房产项目科技溢价。在物管服务阶段，
海康威视通过智能感知产品可对高空抛物、电瓶车进电梯及充电异常等情况进行实时监测和预警，同时，借
助 AI物业巡检，可实现工单线上化、服务自闭环管理，助力物业提质增效，此外，通过对新能源车辆进行充电运营管理，可增加物业营收。在房屋运维阶段，海康威视辅助危房状态监测，实现监管智能化管理。
海康威视深耕地产行业多年，与滨江地产、华润万象生活、德基商业集团、上海建工等用户在社区、
物业、商管及建造领域达成合作，共创双赢。
6) 文博场馆：构建文物保护和展示数字化人类几千年的文明历程灿烂辉煌，海康威视利用数字技术助力文化传承。在文物古迹场景，海康威视通
过微距相机对石刻裂缝进行观测，为文物保护研究员提供精确的裂缝变化数据，助力石刻保护研究；在文物临展场景，通过激光雷达对裸展形式的文物进行无感防护，保护裸展文物安全；在文化展陈场景，通过多种
形态的LED屏提升展陈交互性、趣味性，让展项更生动，为游客打造沉浸式观展体验。数字化保护的加持让文物以更鲜活的状态呈现在社会公众面前，让公众更好地感受领略文化之美。
此外，在博物馆出入口，海康威视通过智能安检机和安检门对人、包进行安全检查，借助深度学习算法辅助安检员快速识别违禁物品，保护游客安全的同时也保护文物安全。在展厅出入口，海康威视通过客流相
机实时统计各个展厅游客保有量，辅助博物馆管理者有序引导游客，为游客提供舒适的观展环境。
上述技术已服务于上海博物馆、河南博物院、洛阳龙门石窟、中国动漫博物馆等诸多用户单位，助力文明的保护与传承。
7) 旅游景区：赋能旅游景区管理和服务的数字化伴随着旅游业复苏回暖及旅游消费结构变化，游客对旅游体验的高品质要求正推动景区运营管理愈发
精细化。海康威视将数字技术融入景区场景，驱动智慧旅游创新发展。
针对景区日常管理，海康威视通过客流相机可对景区检票口、候车点及各景点区域人数进行实时监测统计和客流超限预警；通过GNSS位移观测球可及时发现山体滑坡、落石和塌陷等地质灾害；通过水位观测
球、高光谱水质检测相机可对景区水域的水位、水质进行实时监测。海康威视通过数字化产品帮助景区管理者构建智能感知预警能力，助力景区网格化巡查巡检工作，通过打造景区指挥中心，将多维数据进行融
合分析，提升景区管理和应急事件处置能力，保障景区旅游安全、有序、便捷。
此外，在游客服务场景，海康威视提供游前看直播、自驾停车导航、景点快速查询、景点自动讲解等服务。针对游客高峰期候车难与信息不同步等问题，海康威视将景点客流、站点客流以及车辆运营轨迹等
数据进行融合、分析与处理，可为游客实时提供车辆到站时间、车位空余数量等信息，以及合理、有趣的游玩路线，从而提升景区游玩体验。
上述技术方案已服务于福建武夷山国家公园、西安大唐不夜城、云南丽江玉龙雪山等诸多文化旅游单位。
4.3 助力治理方式数字化转型数字时代的大背景之下，治理方式的数字化转型势在必行，数字政府建设进入快车道。随着物联感知、
人工智能、大数据、云计算等技术不断被用于数字政府的建设，数智治理的重要性已经越来越引起人们的重视，提高数智治理能力成为数字政府建设的重要组成部分。
海康威视依托于“智能物联”技术，结合多年对公共服务领域行业用户需求的深入理解，纵向持续深耕大安全、大交通、大生态、大治理、大服务五类行业业务；横向拉通产品和技术的能力，服务于市域、县域、
镇街、村社等各级政府的数智治理业务。围绕“AI全域赋能、数据价值深化”，不断拓展“硬件、平台、算法、模型、服务”的产品宽度，深入整合产品和系统能力，着力聚焦解决方案的价值落地，全面拓展公共安
全、交通出行、城市治理、民生服务、生态环保等领域的智慧业务，赋能政府数字化转型。
面对政府数字化转型的迫切需求，海康威视持续强化感知基座、智能基座、数据基座、融合赋能平台等城市级智能物联基础能力，深耕智慧城市各行业领域并拓展细分落地应用场景，不断夯实行业服务和系统工
程能力。
海康威视持续深耕各行业细分业务，以行业场景为载体，以智能物联能力为基础，依托在图数融合方面的深厚积累以及观澜大模型万物检测、万物识别的能力加持，为各行业用户提供端到端全系国产化的行业应
用解决方案，助力各行业拓展场景化的智能创新应用并推进业务流程闭环。截至目前，在智慧城市、公共安全、交通管理、城市治理、民生服务、生态环保等行业领域，已经梳理了超过2,000个细分业务场景，开发
了超过250个行业解决方案，深化了超过500个行业智能化应用，推动政府流程机制和建设模式的优化，为现代化社会治理提供了强有力支撑。
基于行业深刻理解和多年实践，海康威视不断夯实AI工程、数据工程、业务运营、系统运维等方面的行业服务能力，构建了覆盖全国的专业服务支撑保障团队，增强行业用户粘性。
AI工程服务：面向行业用户提供场景化的AI工程服务，包括个性化算法训练、智能算法调优、关联聚类调优、智能策略调优、智能场景编排、事件分析研判等服务，累计服务300多个项目。
数据工程服务：面向行业用户提供涉及多维感知数据和业务数据的数据工程服务，优化数据工程交付体系，基于物信融合数据资源平台等大数据治理工具，按需为行业用户提供物联要素治理实施、数据集成实施、
数据治理实施、数据模型实施等数据工程服务，累计服务300多个项目。
业务运营服务：基于互联网运营平台提供的业务运营服务范围不断扩大，目前已覆盖城市综合运营、城市停车运营、消防运营、安防社区运营、安检运营、垃圾分类智能管理等多个领域。
系统运维服务：面向用户提供涵盖设备、系统、业务的全方位运维服务，包括软硬件的日常巡检、故障修复、主动监测、技术指导、重大项目保障、软件更新升级、定期客户服务报告等，累计服务291个项目。
海康威视不断加强产品和业务整合，全面提升涵盖感知设备科学布建、感知数据智能解析关联、物信数
据深度融合应用等内容的规划设计、勘察治理、工程施工、系统集成等系统工程服务能力，并持续加强复杂系统构建中的项目管理，提升针对启动、规划、执行、监控、收尾等各环节中的项目管理能力，与集成商客
户协作补缺，共同为行业用户提供项目闭环保障。
在不断深化对公共安全、交通出行、城市治理、民生服务、生态环保等领域业务理解的基础上，海康威视以“感知、智能、数据”为核心，为城市构建“感知基座、智能基座、数据基座”能力，通过感知融合赋
能平台不断拓展行业智慧业务，致力于让城市更智慧、让社会更安全、让交通更便捷、让治理更精细、让服务更精准、让生态更宜居。
1) 让城市更智慧在智慧城市领域，海康威视以“由感而治，数智赋能”为主线，优化城市智能物联感知体系，深化多源
数据的有机融合，打造智能物联应用生态，实现“数智赋能城市治理”的目标；利用物联网、人工智能、大数据等技术，构建多维感知、智能研判、高效协同的治理链，辅助搭建高效、精准、智能的城市数字治理体
系，让城市更智慧。
海康威视持续迭代优化感知融合赋能平台，以“资源共建、视频共用、算法共管、能力共享、算力共融、
事件共治”为核心设计理念，为城市构建统一的资源联网、编目治理、智能解析、策略增效、融合挖掘、开放共享等能力，满足多行业、多部门的感知融合智能化应用需求，全面提升城市物联感知资源共建、共享、
共用水平。
在数字乡村领域，海康威视提供数字乡村管理平台，围绕乡村产业、生态保护、乡村治理、乡村服务等场景，提供数字种植、乡村智慧旅游等应用，将智能物联科技带到田间地头，赋能乡村产业的数字化转型；
提供秸秆禁烧管理、耕地智能保护、水环境监测等应用，实现农村生态环境要素的智能感知预警，助力完善农村人居环境整治；提供乡村多维档案、乡村防溺水、乡村消防管理等应用，助力提升乡村综合治理能力；
提供智慧养老、数字广播、村务公开等应用，助力提高乡村服务能力。
此外，针对各个层级的城市管理者，海康威视均可提供完整丰富的解决方案。例如，在智慧镇街领域，
海康威视提供智慧镇街管理平台，围绕公共管理、平安建设、公共服务、生态保护、综合执法等场景，提供渣土车综合管理、智慧店铺管理、智慧工地管理等应用，助力提升公共管理效能；提供消防安全管理、，居
民紧急求助、防溺水监管等应用，助力提升平安建设水平；提供居家养老服务、自助政务服务、信息发布服务等应用，助力提高为民服务能力；提供林火监测管理、智慧防汛监管、河湖智慧监管等应用，助力加强生
态环境防护能力；提供执法队伍管理、执法对象管理、电子证据管理等应用，助力增强基层综合执法能力。
在智慧社区领域，海康威视提供智慧社区综合管理平台，围绕社区治理、社区安全、社区服务等场景，提供高空抛物监管、消防通道监管、非机动车监管等应用，及时发现各类异常风险隐患，助力提升社区治理效能；
提供人车智能通行、社区消防监管、井盖智能监管等应用，拓宽安全防范手段，助力提升社区安全管理水平；
提供智慧物业服务、社区养老服务、掌上惠民服务等应用，助力提高社区居民生活幸福感。
2) 让社会更安全在公共安全领域，海康威视坚守“感知+智能”的核心发展路径，致力于提供全面的“视频图像智能化”
解决方案和产品。公司紧密围绕“视频图像智能化”这一核心能力，深入挖掘和拓展行业应用场景，以稳固并扩大在城市公共安全领域的市场地位。
例如，在杭州亚运安保上，海康威视围绕赛事安保，通过智能物联、图数融合、数据辅助决策、场馆数字孪生、智能辅助预警、多方协同会商、远程可视指挥等能力，构建数智底座赋能亚运，在赛事指挥调度、
开闭幕式保障、亚运村管理、交通保障、社会面管控、护城河布防，以及火炬传递、马拉松等多个方面，提
供了全方位、立体化和智能化的解决方案与产品体系。
在道路交通安全领域，海康威视提供交通安全隐患研判、隐患诊断、隐患治理、大货车管控、非机动车管控等系统能力，精准研判道路交通安全态势，综合诊断安全风险致因，实现多场景精细化隐患治理，实现
大货车、非机动车综合安全管控，助力提升道路交通安全管理水平。
以大货车管控为例，围绕大货车通行证办理、违法行为识别、危险行为预警、走访宣教等场景，提供互联网通行证申请、警用平台通行证审批等应用，快速高效完成通行证申请和审核，杜绝高危货车上路；提供
大货车闯红灯、闯禁行、车斗载人、改装超限等违法行为识别，助力大货车违法查处和交通事故预防；提供大货车疲劳驾驶、接打电话、车道偏离、车距过近等危险行为预警，及时提醒司机安全驾驶；提供企业运营
体检单、企业走访宣教等应用，综合研判高风险企业、车辆和司机，定向走访和宣教，警企合力消除事故隐患。
在应急管理领域，针对生产安全、自然灾害、指挥救援等场景，海康威视通过智能物联感知、数智底座、
四维时空操作环境等能力，构建应急管理综合应用平台，实现各类应急管理应用。
海康威视提供安全生产综合监管平台，针对危化品、烟花爆竹、非煤矿山、尾矿库及各类工贸企业监管需求，提供物联接入、风险监测、智能预警、分级推送等应用，针对动火作业、有限空间作业等重点高危场
景，提供特殊作业管理应用，助力提升安全生产综合监管能力；提供自然灾害风险综合监测预警平台，针对森林草原火灾、台风洪涝灾害、地质灾害等多种自然灾害场景，实现灾害风险监测、风险综合评估、灾害预
警及灾害态势分析等应用，助力提高自然灾害监测预警能力；提供应急指挥平台，面向突发的各类事故灾害，
提供全流程的应急指挥调度能力，包括值班值守、事件接报、预案管理、协同会商、指挥调度、总结评估等核心应用，同时针对危化品事故、森林火灾、城市内涝等特定灾情，提供专题研判应用，助力完善应急指挥
救援能力。
3) 让交通更便捷海康威视在交通基础设施数字化、交通运行保障、交通管理组织、枢纽人货流转、交通出行等方面，充
分将物联感知技术与行业场景相结合，为行业提供精细化感知、基于大数据的科学决策控制等多方面能力，
保障交通的安全和高效运行。
以交通管理组织领域的交通信号控制为例，海康威视提供智慧交通信号控制平台，面向单点信号控制路口场景，提供单点感应控制、单点自适应控制等多种控制能力，解决路口信号配时方案不合理的问题；面向
城市干线信号控制场景，提供动态绿波、静态绿波等多种控制能力，实现车辆一路绿灯通行，提升干线整体通行效率；面向区域各路口联动控制的场景，提供区域协调控制能力，实现区域整体通行效率最优；面向路
口排队溢出场景，提供防溢出预案控制能力，有效防止路口排队溢出；面向路口转向车流不均的场景，提供可变车道控制能力，智能分配车道资源，缓解车道拥堵。
此外，针对不同领域的交通管理业务，海康威视均可提供完整丰富的解决方案。例如，在公路交通运输领域，海康威视充分将物联感知技术与行业场景相结合，为高速公路、普通国省道的桥梁、边坡、隧道、服
务区/驿站、工地、收费站、山区路段、视距不良路段等场景提供安全高效的监测能力，为公路的事件、气象提供异常检测和数据分析能力，为工程建设、行业管理提供可视化行业监管能力，为日常养护巡查提供AI
道路病害巡查等装备及公路路面养护辅助决策系统，为数千个行业用户提供端到端的服务。在港口管理领域，
海康威视基于多维感知和AI智能算法，基于港区生产安全管理需求，实现对生产过程中“人、车、货、机、
环”相关元素的场景化智能预警和有效监管，以视频、雷达、热成像等多种感知手段提高对安全生产场景的整体感知和监测能力，提供4大类25种丰富智能算法，为港口安全管理部门提供更加全面的生产隐患排查、
跟踪和处置能力，帮助港口更全面地掌握安全隐患的整体态势。在铁路运输及轨道交通领域，海康威视通过多维传感技术，在铁路车站和枢纽、货运场站、变电所、列车车厢、铁路沿线、铁跨公立交桥涵等场景提供
全方位的监测和探测保障，已服务于全国十八个铁路局集团和数百个高铁车站枢纽，为铁路出行提供保障服务。海康威视已在全国一百多条城市轨道交通线路的公共安全防范、智慧运营、智能运维、数字服务、智慧
车站等场景实现应用，为城市轨道交通的安全、高效、流畅运行提供支撑和保障，为市民出行提供更安全舒适的乘车体验。
4) 让治理更精细以城市运管服为例，海康威视提供智慧城管平台，通过城管球、城管全景云台、智能分析服务器等设备，
实现市容市貌智能巡查、门前三包管理、城市内涝监测、城市违建监测、指挥调度处置、运行监测中心等应用，提供从固定点位到移动巡查，从单一场景到复杂区域的70余类违规事件预警和算法调度能力，助力城市
环境的干净、整洁、有序。
此外，针对不同类别的城市治理工作，海康威视均可提供完整丰富的解决方案。例如，在市政监管领域，
海康威视提供智慧市政监管平台，围绕管网淤堵、内涝积水、燃气泄漏等场景，通过井下液位流量传感器、
井盖智能监测终端、水位观测球、密闭空间可燃气体检测仪等设备，实现市政设施运行监测、管网可视化建模、应急指挥调度等应用，提供问题采集、派遣处置、反馈评价于一体的管理流程，助力市政设施的闭环监
管。在环卫监管领域，海康威视提供智慧环卫平台，围绕环卫人车作业、垃圾收运、场站管理、垃圾分类等场景，通过智能车载终端、垃圾分类摄像机、智能分析超脑等设备，实现人车作业监管、垃圾收运管理、垃
圾分类管理、场站作业监管等应用，助力市容环卫的精细监管。在综合执法领域，海康威视提供移动执法综合管理平台，围绕执法事件采集、执法过程记录、执法指挥调度等场景，通过执法记录仪、执法办案终端、
采集站等设备，实现非现场执法采集、执法对象管理、指挥调度、电子证据管理、智能复核结案等应用，助力提升综合执法效能。
5) 让服务更精准海康威视结合智慧政务大厅综合管理平台、市场监督在线监管平台、智慧养老平台、城市停车运营管理
平台等行业软件平台，面向政府服务、市场监管、智慧养老、智慧停车等业务领域提供完整的解决方案，助力服务更精准。
例如，在市场监管领域，围绕餐饮企业、电梯、农贸市场等场景，海康威视通过电梯健康监测摄像机、
电梯安全网关、防油污摄像机、后厨巡检超脑等产品，结合细分场景应用，构建市场监督在线监管平台，助力精细监管服务。
海康威视提供餐饮在线监管应用，对餐饮后厨人员穿戴、四害防治、规范作业等情况智能分析，为监管用户和公众提供可视、可感、可知的生产过程服务，助力打造更加安全、卫生、规范的餐饮环境。提供电梯
在线监管应用，实现电梯故障监管服务、电梯维保质量监管服务、电梯年检监管服务，助力电梯运营服务升级；实现电梯视频巡查、电动车入梯监测等服务，助力提升电梯安全运行水平。
此外，在智慧养老领域，海康威视提供智慧养老平台，围绕机构养老、老人看护、服务监管等场景，通过智慧养老一体机、养老报警盒、跌倒检测雷达、智慧看护终端等设备，实现智慧看护、养老一张图、安全
预警服务等应用，助力养老服务的智慧化转型。在智慧停车领域，海康威视提供城市停车运营管理平台，围绕路内停车、路外封闭停车场等场景，通过车位检测相机、雷达视频车位桩、地磁、出入口管控等设备，实
现资源管理、运营管理、客服管理、财务管理、运维管理、公众服务等城市停车业务应用，提供专业的停车运营服务，助力停车运营更高效便捷。
6) 让生态更宜居海康威视应用视频、雷达、热成像、高光谱等多维感知和智能分析技术，面向自然资源、林草、水利、
生态环境、气象等业务，构建大生态监测、管理和服务体系，让生态更宜居。
例如，在智慧水利领域，针对江河湖泊、水利工程等场景，海康威视通过提供智能物联感知、数据底板构建、智能分析、仿真模拟、算力支撑等能力，构建水利数字孪生平台，助力全国水利用户开展场景化应用。
海康威视提供河湖管护智能管理平台，智能发现疑似非法采砂、岸线破坏、垃圾堆放等河湖“四乱”事件，助力提升江河湖泊长效保护与动态管控能力；提供水利工程综合监测管理平台，实现大坝、堤岸、闸泵
站等工程安全监测预警、机电设备状态监测预警、雨水情监测预警、智能巡查、预案管理、工程安全态势一张图等应用，以便实时掌握工程安全运行情况，确保水利工程安全度汛；提供山洪灾害监测预警平台和水灾
害防御指挥调度平台，提供山洪灾害动态监测、预警提示以及GIS调度、会议调度、视频调度等功能，实现“一系统全接入、一网络全联通、一屏全展示”，确保汛情、险情直达一线，确保防汛指挥调度上下联动和
横向协同；提供灌区管理应用平台，提供量测水管理、灌区安全巡查等应用，助力灌区续建配套和现代化改造；提供水厂安全智能管理平台，实现自来水厂智能巡检、二次供水泵房安全管理等应用，保障水厂和泵房
安全生产。
随着数字经济、数字社会、数字政府迎来快速建设的机遇期，物联感知、人工智能、大数据等技术持续深入城市和行业的各个应用场景，逐步实现价值落地。泛在安全应用从狭义的公共安全，衍生到广义的涉及
公共区域、市政、交通、资源、生产等各个领域的安全管控需求；单一行业应用的天花板被逐步打开，基于全场景、全天候、全方位感知的融合赋能需求越来越强烈；新型智慧城市的轮廓日渐清晰，从“一网通办”
到“一网统管”、从“互联网+”到“智能+”，从“场景智能”到“行业智慧”。
海康威视致力于以用户为中心，联合智能物联网领域中的科研院所、产品提供商、算法厂商、独立软件开发商、系统集成商、产品分销商等合作伙伴，洞察用户价值转移趋势，聚焦用户核心价值诉求，联合打造
技术、产品、方案、服务等全价值链闭环的生态体系，持续推进产品、系统、服务的升级迭代，不断给公共服务领域的行业用户提供优质的技术、产品和服务。
4.4 促进国内经销体系、海外营销网络数字化转型，推动各层级商业用户数字化发展数字化时代中，海康威视不断打造数字化营销工具，帮助国内外万余家一级、几万家次级经销代理伙伴，
以及由此覆盖的上百万工程商、安装商、小型集成商等客户伙伴突破发展瓶颈，弱化外部环境依赖，构建长效竞争力。借助国内外合作伙伴的多层次覆盖能力，各层级终端用户均可享受海康威视提供的智能物联产品
与解决方案，为数字化发展之路打下坚实基础。
4.4.1 国内渠道：提升全行业服务能力，助力中小企业数字化转型海康威视持续丰富渠道生态，加速推进从传统分销业务向解决方案业务模式转型，协同生态伙伴构建营
销在线、门店在线、服务在线的全链条数字化体系，牵引更多从业者在线、设备在线，面向更多生态伙伴提供 AIoT能力在线，面向用户提供场景能力在线，为各类中小企业提供低成本、轻量化、量身打造的精准解
决方案和服务。
1) 能力建设：构建云边端智能体系，推动智能业务落地依托海康威视打造的海康云商和海康互联、易调试平台，链接和赋能经销商、工程商和产业工人，通过
数字化营销、服务众包和设备在线等方式触达并服务中小企业用户，构建智能物联产业协同网络，促进产业繁荣和转型升级。
海康互联：定位为智能物联云平台，服务中小企业用户，主要提供视频、门禁、考勤、可视对讲、访客、
广播、网络管理、报警、消防、信息发布和OA审批等通用产品能力，联合生态合作伙伴，为自建房、小区、
工厂、学校、工地、园区、养殖场和娱乐场所等提供场景化解决方案，并提供 4G 无电无网和智能提醒等创新服务，实现无人值守和降本增效，助力中小企业数字化和智能化转型升级。
以人车检测算法为基础，拓展更多的场景智能算法，构建“智能硬件+云端视觉模型+服务”智能业务平台，协同生态伙伴打造更多垂直小场景应用，助力智能普惠。
海康云商：定位为产业数字化赋能平台，主要服务经销商、工程商、服务商和产业工人等客户，目前累计服务安防从业者超百万。
为客户提供产品及解决方案展厅，提供海康威视全系列产品和解决方案资料查询服务，并提供场景化解决方案VR可视化展示。助力客户的数字化营销，提供结构化的产品及解决方案营销素材，助力客户去抖音、
快手和视频号等新媒体矩阵直播营销，构建私域营销阵地，获取销售线索，用户到数字化门店体验或云商服务广场派单，工程商/服务商/门店线下交付，降低营销获客成本，提高产业协同效率。
易调试：定位为安装商调试工具，聚焦专业化和简化，提升产品调试效率，通过工具降低服务难度，近一年服务商上线数量提升较快；提供配单工具，提高项目售前效率，降低从业门槛，促进灵活就业。
2) 业务方向：以数字化能力武装从业者，以数字化方案助力中小企业用户提质增效推动安防从业者数字化转型，提升服务能力
海康云商从售前/中/后等环节通过配单工具、产品资料、方案展厅和服务广场等多个板块助力从业者更好开展内容营销、做好服务支撑。
易调试搭载各种专业设备配置调试功能，降低从业门槛的作业助手，已为数十万服务商提供服务，重点功能使用超百万次，助力从业者通过维护服务维系用户，做好口碑。
展望未来，海康威视将持续和广大的合作伙伴一起，打造更多有竞争力的解决方案，持续链接并服务中小企业用户，助力中小企业数字化转型，构建万物互联，开启更多可能。
提供一站式解决方案及服务，助力中小企业数字化转型海康威视基于智能物联的长期投入和研发积累，在视频业务及其配套产品获得稳定增长以外，商业显示、
停车、门禁、音频、会议平板、消防、报警、网络等非视频业务也获得较快成长，结合专业渠道拓展和全国服务网格构建，为客用户提供多元化的产品选择、及时专业的本地服务。
基于中小企业对产品和系统轻量化和易用性的需求，海康威视打造海康互联智能物联云平台，提供小而美的解决方案和标准化服务，助力中小企业数字化转型更加便捷、高效、经济。海康互联融合多终端能力，
拓展多种轻智能算法，联合生态打造多个垂直小场景应用和解决方案并在全国落地，全年接入设备数和用户
数保持高速增长。
为了更好满足用户一站式安防和智能应用解决方案的需求，公司发展基于解决方案营销的数字化门店业务，将解决方案场景化、结构化、线上化，线上全触点聚合流量开源，联合全国合作伙伴积极开拓新媒体
电商和直播渠道，同时借助线下终端店的体验、服务、系统性交付能力加强线索转化，方便用户高效咨询、
体验和购买，在线链接用户并持续提供服务。
4.4.2 海外布局：国际营销体系持续完善，构建开放的国际合作生态海康威视国际业务从最初的对外贸易模式，逐步发展为设立区域中心开展本地化销售，再到目前已建立
遍布全球的销售和服务渠道，以“一国一策”战略做本地化营销。截至2023年，公司已在国际及港澳台地区设立80个分支机构，为150多个国家和地区提供本地化服务。海康威视以“全球领先的智能物联网产品
与解决方案提供商”为海外市场的战略定位。
1) 国际营销能力建设和体系建设在“一国一策”的战略牵引下，公司持续推进本土化战略，更加专注于数字化精准营销能力构建、多元
渠道的拓展、下沉和体系化建设以及全球运营服务能力的提升。
针对视频主营业务，国家以城市为中心做下沉。一二线城市“渠道做深”，聚焦次级渠道的战略产品导入和复购；三四线等城市“渠道做宽”，聚焦次级渠道的覆盖和转化。在业务发展较为成熟的国家，除了优
化客户结构，夯实渠道基本盘外，营销的重心逐渐向安装商群体的覆盖和有效影响转变，更加注重需求侧的有效牵引和拉动。
在夯实视频类主营业务的基础上，近年来公司在海外市场积极寻找增长的第二曲线。针对非视频培育业务，产品力有了显著提升。在借力原有渠道做好渠道复用的同时，公司加快新专业渠道的布局和拓展，2023
年在新专业渠道的开拓上已有较好的突破。比如，门禁和对讲产品在多个国家市场份额持续扩大，实现市场领先；LED和交互屏产品在中东和欧洲众多国家获得了用户的高度认可和市场导入，实现销售的快速增长等。
公司持续推进本土化运营能力建设，在海外仓储运营方面，通过加快海外仓存货周转、本地订单交期可视及优化仓储配送等手段，切实优化了本地交付链路、快速响应客户需求。在售后服务方面，2023年公司着
力开展授权维修能力下沉和部分产品以换代修服务；全年新增超百家授权服务客户，在售后响应和问题解决等方面客户满意度有显著提升。
2) 通过产品技术的开放和合作资源的开放，构建国际化的生态合作海康威视作为智能物联行业的领导者，一直致力于通过产品技术的开放和合作资源的开放，构建国际化
的生态合作计划，满足各行业的多样化和个性化的场景需求。在 2023年，公司国际业务在产品技术开放和
合作资源开放两个层面上都取得了显著的成果。
在产品技术开放层面，公司实现了从视频监控集成向 AI 关键数据集成的转型，而软件系统性集成的也成为海外的主流集成方式。多层次多方面的集成手段，为合作伙伴提供了灵活的集成方案和优化的用户体验。
在合作资源开放层面，公司的国际技术合作平台（Technology Partner Portal）的业务不断深化和扩展，为合作伙伴提供了全方位的技术支持和服务。截止2023年，已经有超过11,000家海外合作伙伴注册并
在平台上获取集成资源，了解开放技术，展开合作业务等。通过定期的线上线下活动，公司加强与合作伙伴的沟通和交流，分享最新的技术动态和成功案例，搭建良好的生态合作氛围。
随着全球数字化浪潮推进，公司在海外将持续增强营销网络，拓展开放能力，深耕垂直行业市场，以智能物联技术与场景化解决方案双轮驱动，智赋百业，帮助用户提升运营效率和管理效能。
4.5 培育创新业务新的增长曲线，探索智能物联新技术、新产品、新业态海康威视持续积累的技术储备与不断生长的业务触角，为创新性的业务开拓提供了良好的环境。海康威
视主业与创新业务，既围绕智能物联这一明确的业务方向，又在技术构建、产品打造、业务布局上有所差异，
相互支撑相互促进，共同赋能经济社会数字化转型。
创新业务阵营目前包括萤石网络、海康机器人、海康微影、海康汽车电子、海康存储、海康消防、海康睿影、海康慧影，更多新的创新业务单元也在逐步探索、孵化、培育中。创新业务的良好发展，为公司长期
可持续发展不断注入新动力。
萤石网络经过近十年的用心经营，精心打造了“萤石”这一品质智能家居的领导品牌，致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，发展了“智能家居+物联网云平台服务”的双主业，构建了公司的核
心竞争力，成为了行业内少有的从硬件设计研发制造到物联云平台，具备完整垂直一体化服务能力的AIoT企业。
海康机器人以视觉感知、AI和导航控制等技术为核心，凭借深厚的算法积累、强大的软硬件开发能力、
完整的营销体系，聚焦于工业物联网、智慧物流和智能制造，持续在移动机器人、机器视觉领域深耕投入，
帮助用户提质、降本、增效，推动生产、物流的数字化和智能化。
海康微影以红外热成像技术为核心，立足于MEMS技术，面向全球提供核心器件、机芯、模组、红外热像仪产品及整体解决方案。公司产品广泛应用于工业、户外、集成、智慧物联领域。海康微影从温度出发，
开展更多维的技术与产品方案，不断拓展人类感知边界。
海康汽车电子（经过与森思泰克的业务重组）凭借市占率国内领先的车载摄像头和毫米波雷达，以及成熟量产的超声波雷达，在前装领域已经成长为国内智能驾驶传感器领军企业，为整车不同级别的智能驾驶系
统提供全栈传感器解决方案，并已覆盖10余个商用行业市场和后装市场，努力让交通更安全，让运输更高效。
海康存储致力于为全球用户提供专业的存储整体解决方案，业务聚焦工业控制、数据中心、视频监控、
终端消费等应用场景。海康存储具备完整的设计、开发及制造能力，业务涵盖固态硬盘，前置存储，嵌入式存储和闪存应用四大产品线，持续为消费者提供安全可靠的存储设备、系统和存储解决方案，力争成为中国
领先的存储整体解决方案供应商。
海康消防业务涵盖传统消防，智慧消防，消防平台等多个板块。海康消防基于云计算、大数据和人工智能技术，围绕烟、温、气、火、水、电等六大消防感知元素，全方位打造多维感知，泛在物联，以及安消融
合，智能可视的产品与方案，深入助力构建城市消防物联网，优化单位安消一体化管理，以及提升居家消防安全。
海康睿影以X光成像技术为核心，致力于成为领先的非可见光探测设备的技术研发、生产制造、设备销
售及租赁服务提供商，具备安检机、安检门、工业检测X-ray设备及全系列配套产品的自主生产能力。凭借在X光感知技术、人工智能技术、设备物联技术等方向的扎实积累，海康睿影面向智慧安检、工业“智”造
等领域持续进行技术赋能及价值创造。
海康慧影植根于医疗科技行业，致力于医疗场景下的多维感知、智能分析、视音频传输计算显示控制等相关技术研究与应用，为医疗器械行业客户提供硬镜内窥镜、电子内窥镜、手术影音管理等产品和解决方案，
努力与客户携手推动手术室和诊疗室两大场景的数字化和智能化转型。
二、核心竞争力分析智能物联，是公司可长期发展的赛道。以物联感知为核心，融合AI、大数据的全方位技术积累是公司的
业务宽度；从探测器到系统解决方案的数万种产品，是公司的业务厚度；10余个主行业、近90个子行业的500多个细分场景覆盖是公司的业务长度。在持续不断的变化、更新和迭代中，技术、产品和需求相互促进、相
互成就，形成海康威视技术创新驱动的主要竞争力所在。
智能物联行业的需求始终呈现碎片化、场景化特征，如何在满足个性化需求、形成场景化解决方案的同时，最大程度的获得商业上的规模效应，是对所有行业参与者的挑战。海康威视持续打造适应碎片化需求的
业务流程和组织体系，在满足个性化需求的同时，持续推进基线和标准化业务的总结、提炼和优化。
数字化转型已经对零售、传媒、文娱、本地生活等等领域造成了深远的影响，成就了一批数字化时代的巨头公司。随着转型的进一步深入，传统产业的提质、增效、降本需求也越发突出，数字化是促使上述需求
得以实现的主要方式，海康威视凭借自身的技术积累、行业理解，正在快速推进数字化转型业务的拓展。
1、 持续高强度的研发投入，构建全面的技术、产品体系海康威视从成立以来一直专注于技术创新，不断将通用技术（硬件技术、工艺材料、嵌入式软件、系统
级软件开发、大数据技术、网络安全等）与场景化应用技术组合、融合和集合进行产品创新，形成从探测器、
模组、设备到系统的产品体系。作为一家智能物联公司，感知技术是公司长期布局的领域，公司将感知技术从可见光扩展到红外、X光、毫米波等领域，探索可听声、超声波等领域，不断推进温、湿、压、磁等感知
手段，拓展多维感知融合应用。同时，公司凭借着在云计算、大数据、人工智能等技术领域的深厚积累和对智能物联的深刻理解，形成从感知到智能感知、从感知到认知、从产品到解决方案、从数据到应用的完整体
系，并融合技术能力和工程思维，在项目中不断打磨落地能力，完善技术、产品和方案，形成从研发到市场，
从市场再到研发的循环迭代体系。
海康威视持续加大研发投入，近5年内累计投入研发413.22亿。除杭州总部的研究院、硬件产品研发中心、软件产品研发中心以外，公司还在国内、海外设立多个本地研发中心，形成了以总部为中心辐射区域的
多级研发体系。公司将继续保持高强度的研发投入，持续加强和巩固智能物联技术基础，不断丰富智能物联设备种类，抓住数字化转型机遇，夯实智能物联领域的市场地位。
报告期内，海康威视凭借技术积累、行业理解等方面的优势，快速推进数字化新品的研发，形成大批适合各种典型应用场景，解决用户核心痛点的多维感知产品、音频产品等。这些数字化产品的推出，将加速海
康威视智能物联战略的推进，进一步扩大企业业务在海康威视业务结构中的占比。
2、 持续完善的国内外营销服务网络覆盖，洞悉客用户需求公司致力于构建覆盖全球的完善营销服务体系，以快速响应客户的需求。在国内，公司建立了以城市为
中心的营销服务网络。截止 2023 年，公司已经成立了 32 个省级业务中心，并在业务中心之下陆续成立了
300多家城市分公司和办事处，形成以城市为单位，分层分级营销体系。同时，国内业务通过公共服务事业群、企事业事业群、中小商业事业群区分用户，拓展各类行业场景应用。在海外，公司不断推进“本土化”
进程，坚持“一国一策”战略。截止2023年，公司在国际及港澳台地区已设立80家分子公司和办事处，业务覆盖全球150多个主要国家和地区。
在服务方面，公司拥有杭州全球技术支持与服务中心、业务中心技术服务部和授权客户服务站三级垂直服务体系，实现全球化本地深度服务。在国内，公司设立了 32 个省级技术服务部，300 个地市服务网点，
3000余家重要合作伙伴及授权服务商。在海外，公司着力开展授权维修能力下沉和部分产品以换代修服务，
并通过加快海外仓存货周转、本地订单交期可视及优化仓储配送等手段，切实优化了本地交付链路、快速响应客户需求。
3、 持续打造柔性制造体系，提升供应链稳定性智能物联产品因其多样化和个性化的特性，使得市场呈现出碎片化的特征。这种市场特征在生产端的具
体表现就是形成了小批量、多批次、大规模定制化的订单制造需求。为了应对这一挑战，公司始终致力于持续打造柔性、高效的制造体系，使用AI等新技术，提升制造能力，并不断提高精益生产和自动化水平。公司
在杭州桐庐、重庆等地运营制造基地，有序推进制造基地的新建和扩建计划，并通过印度、巴西、英国海外工厂的本地化制造，支持全球产品持续供应。
公司一直以来都致力于与供应商建立长期稳定的合作关系，长期帮助供应商迭代改善原材料、零部件等，
将公司多年来积累的智慧供应链的数字化能力赋能给产业链伙伴，建设起良性的供应商生态，增强行业整体供应链稳定性。
报告期内，海康威视大力推动生产园区的数字化产品打造，以自身作为样板，充分实践验证。通过推动自动化、数字化和智能化技术和产品的创新应用，提升供应质量、增加运营效率、降低生产成本。
4、 持续推进管理体系变革，提升运营效率在公司业务方向和目标设定方面，公司依据BLM战略规划方法论，每年滚动刷新战略规划SP、年度计划
BP，各业务团队、部门上下拉通、左右对齐，确保目标明确，分解到位。在内部管理方面，公司以变革管理为抓手，每年推动100余个管理变革项目，不断优化资源投放，扬长补短，提升整体能力；在风险管理方面，
公司建立了健全的风险管理体系，深化全球合规治理体系建设，持续提升合规风险管理水平；公司以IT系统建设为依托，持续优化改善业务流程、提升系统运行效率。公司以自身内部运营效率为样板，持续推进数字
化管理水平，包括持续推进财务风险的识别和管控、建设数字化的质量管理体系、完善内控机制、推动合规体系建设、保护创新成果等。
5、 持续建设以人为本的组织氛围，团结优秀人才公司坚信人才是推动企业持续发展的重要驱动力，是公司发展的核心竞争力。因此，公司秉承“以人为
本、共同成长”的用人理念，广泛汇聚全球人才。通过不断完善人才识别与绩效考核机制，以科学的方法识人用人，充分调动员工积极性和创造性，提升组织能力。公司以业务战略为牵引，持续打造敏捷高效的组织，
确保关键岗位人才供应，持续强化组织能力，助力实现有效益的业务增长。
公司以薪酬福利、股权激励、创新业务跟投等内容有机组合，形成公司员工综合回报体系，员工参与分享公司成长的分配机制逐渐成熟，参与激励和跟投的广大员工，通过创造公司的业绩获得个人的长期回报，
使业务长远发展与人才持续成长相辅相成。
三、主营业务分析
1、概述一定时期社会需求的集中爆发往往伴随着一批企业的兴起。回看过去二十年，海康威视抓住了社会治安
改善的需求，成为全球安防企业的龙头。面向未来，生产效率的持续提升是竞争力提升的关键，中国作为传统制造大国，制造企业的竞争力提升又是重中之重。海康威视持续铺垫业务转型之路，将公司业务定位从安
防转向智能物联，旨在将智能物联技术、智能物联产品更充分的运用到社会生活的方方面面，从提质、增效、
降本等维度深度解决用户的核心痛点，帮助用户创造更多价值。
近年来，全球经济与政治遭受了逆全球化、疫情、通胀、局部热战冲突等等剧烈的外部动荡，如果海康威视是一辆正在行驶的大货车，战略转型就像是在行驶中更换发动机，而异常崎岖的道路更让行驶不免起伏
颠沛，使战略落地更加艰难。尽管如此，2023年海康威视初步完成了智能物联战略的转型，公司实现营业总收入 893.40亿元，比上年同期增长 7.42%；实现归属于上市公司股东的净利润 141.08 亿元，比上年同期增
长9.89%。我们在研、产、销各方面进行持续投入，坚信行稳致远。
一、持续的研发投入，夯实业务转型的创新基础。经过十多年的沉淀，海康威视的多维感知技术和感知融合技术已形成一定的积累，人工智能的研发和应用形成一定的规模，人工智能持续投入给海康威视产品研
发、算法研发和方案研发都带来了实质的提升。众多技术集的迭代演进让海康威视的产品研发在技术组合、
集合方面带来较好的聚集效应。在前述积累的基础上，海康威视快速推进数字化产品创新研发工作，2023年推出了大量适应新场景新需求、功能形态迥异的新品，为海康威视智能物联战略的落地奠定基础。
二、持续的组织变革，让组织跟着业务走。营销体系方面，海康威视独树一格地推进区域下沉的营销策略，国内在各个省建立省级业务中心，在地级市建立分公司；海外推行一国一策，让业务组织长在基层，让
营销工作贴近用户，急用户所急、想用户所想。在区域下沉的基础上，海康威视同时推进以垂直行业驱动的组织变革，贴合以总分公司、连锁企业为代表的垂直行业业务需求。营销组织柔性化，跟着业务调整。此外，
根据业务的差异化，海康威视为了聚焦重点，对产品线、行业线、创新业务等进行拆分，适度独立经营独立考核，持续做大做强小品类、小行业，使组织发展适应业务变化。
三、持续打磨供应链柔性，优化制造成本。相较于单一品类产线的高度自动化、规模化，多品类、小批量、多批次对产线的产能和质量带来的挑战是巨大的，海康威视长期致力于打造柔性、高效的制造体系，通
过推进工厂自动化、自研自动化、使用AI技术等，不断提升制造能力。解决了制造问题，碎片化市场的需求才有可能得到快速地、高质量地满足。2023年，海康威视大力推动生产园区的数字化产品打造，以自身作为
样板，充分实践验证。通过推动自动化、数字化和智能化技术和产品的创新应用，提升供应质量、增加运营效率、降低生产成本。
四、布局智能物联，做强创新业务。2023年创新业务总收入185.53亿元，占公司整体收入20.77%。萤石网络于2022年登陆科创板，已成为行业内少有的从硬件设计研发制造到物联云平台能力健全，具备完整垂直
一体化服务能力的AIoT企业。海康机器人聚焦工业物联网、智慧物流和智能制造，持续在移动机器人、机器视觉领域深耕投入，已经成为国内规模领先的机器视觉及移动机器人企业，并已向创业板递交IPO申请。其
他创新业务都处于高速发展期，市场竞争力持续提升。业务布局有统有分，共同支撑公司业务的持续稳定增长，助力公司行稳致远。
数字化转型的浪潮已经到来，智能物联是海康威视的时代选择。2023年，我们坚守自身的战略定位，坚定推进公司的业务转型，在技术体系、产品体系、生产制造体系、营销体系、创新业务群等领域的工作都取
得了积极进展，在公司的战略转型之路上迈出了坚实的一步，为未来在智能物联赛道上稳步向前打下良好基础。公司将继续夯实技术基础，丰富产品矩阵，创新智能应用，为经济社会各个领域的数字化转型贡献自己
的力量，为用户创造实实在在的价值。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 89,339,856,855.68 100.00% 83,166,321,681.14 100.00% 7.42%分行业
智能物联产品及服务 89,339,856,855.68 100.00% 83,166,321,681.14 100.00% 7.42%分产品
主业1产品及服务 68,779,757,950.20 76.99% 65,873,570,961.21 79.21% 4.41%主业建造工程 2,007,188,913.81 2.25% 2,222,876,059.14 2.67% -9.70%
小计 70,786,946,864.01 79.23% 68,096,447,020.35 81.88% 3.95%机器人业务 4,940,495,688.57 5.53% 3,916,176,952.59 4.71% 26.16%
智能家居业务 4,686,023,001.37 5.25% 4,077,290,933.03 4.90% 14.93%热成像业务 3,284,778,727.13 3.68% 2,790,033,744.03 3.35% 17.73%
汽车电子业务 2,706,680,020.16 3.03% 1,905,289,927.53 2.29% 42.06%存储业务 1,931,387,706.41 2.16% 1,616,267,518.08 1.94% 19.50%
其他创新业务2 1,003,544,848.03 1.12% 764,815,585.53 0.92% 31.21%小计3 18,552,909,991.67 20.77% 15,069,874,660.79 18.12% 23.11%
分地区境内 60,372,251,251.28 67.58% 56,890,890,769.45 68.41% 6.12%
境外 28,967,605,604.40 32.42% 26,275,430,911.69 31.59% 10.25%注1：主业指除创新业务以外的其他部分。
注2：其他创新业务包括创新业务子公司海康消防、海康睿影、海康慧影等相应业务的产品与服务。下同。
注3：小计数所列数据可能因四舍五入原因与相关单项数据加总结果略有不同。
营业收入构成4单位：亿元
2023年 2022年 同比增减 2021年公共服务事业群（PBG） 153.54 161.35 -4.84% 191.61
企事业事业群（EBG） 178.45 165.05 8.12% 166.29境内主业
中小企业事业群（SMBG） 126.79 124.97 1.46% 134.90其他主业产品与服务 9.32 9.27 0.54% 9.43
境外主业 主业产品与服务 239.77 220.32 8.83% 189.26创新业务5 185.53 150.70 23.11% 122.71
合 计 893.40 831.66 7.42% 814.20注4：三大事业群、其他主业、境外主业仅统计海康威视主业产品与服务，不包含创新业务产生的营业收入。
注5：创新业务收入包括境内与境外产生的营业收入。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区的情况√ 适用  不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同期 比上年同期 比上年同期增减 增减 增减
分行业智能物联产品及服务 89,339,856,855.68 49,637,055,845.33 44.44% 7.42% 3.42% 2.15%
分产品主业产品及服务 68,779,757,950.20 36,907,185,097.37 46.34% 4.41% -0.42% 2.60%
主业建造工程 2,007,188,913.81 1,529,858,191.39 23.78% -9.70% -8.55% -0.96%创新业务 18,552,909,991.67 11,200,012,556.57 39.63% 23.11% 20.95% 1.08%
合计 89,339,856,855.68 49,637,055,845.33 44.44% 7.42% 3.42% 2.15%分地区
境内 60,372,251,251.28 33,920,287,429.21 43.81% 6.12% 2.50% 1.98%境外 28,967,605,604.40 15,716,768,416.12 45.74% 10.25% 5.46% 2.46%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/件 227,487,010 202,935,192 12.10%
智能物联产品及服务生产量 台/件 240,073,553 207,698,031 15.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能物联产品及服务 营业成本 49,637,055,845.33 100.00% 47,996,254,466.32 100.00% 3.42%
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
主业产品及服务 营业成本 36,907,185,097.37 74.35% 37,063,587,434.45 77.22% -0.42%主业建造工程 营业成本 1,529,858,191.39 3.08% 1,672,876,250.28 3.49% -8.55%
创新业务 营业成本 11,200,012,556.57 22.56% 9,259,790,781.59 19.29% 20.95%合计 营业成本 49,637,055,845.33 100.00% 47,996,254,466.32 100.00% 3.42%
注：小计数所列数据可能因四舍五入原因与相关单项数据加总结果略有不同。
（6）报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，公司新设三家境内子公司、三家境外子公司，收购两家子公司，导致合并范围变更。具体情况详见财务报表附注（六）合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,019,184,544.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 663,582,455.14 0.74%
2 第二名 505,858,674.52 0.57%3 第三名 294,396,573.73 0.33%
4 第四名 288,396,578.78 0.32%5 第五名 266,950,261.88 0.30%
合计 -- 2,019,184,544.05 2.26%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 7,384,910,178.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.65%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,856,306,127.19 3.99%
2 第二名 1,724,031,662.99 3.70%3 第三名 1,309,828,018.03 2.81%
4 第四名 1,257,177,731.27 2.70%5 第五名 1,237,566,639.22 2.66%
合计 -- 7,384,910,178.70 15.86%主要供应商其他情况说明
 适用 √ 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,842,500,778.25 9,773,457,336.23 10.94% 公司持续在国内外营销网络上加大投入
管理费用 2,769,731,410.40 2,642,113,372.00 4.83% 无重大变动研发费用 11,392,948,404.47 9,814,444,260.55 16.08% 公司继续加大研发投入
财务费用 -749,780,213.12 -990,401,533.32 24.30% 受汇率波动影响，汇兑收益减少4、研发投入
√ 适用  不适用公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 28,479 27,951 1.89%
研发人员数量占比 48.65% 47.96% 0.69%研发人员学历结构 —— —— ——
本科 17,502 17,376 0.73%硕士 8,602 8,528 0.87%
硕士以上 161 162 -0.62%其他 2,214 1,885 17.45%
研发人员年龄构成 —— —— ——30岁以下 14,967 16,442 -8.97%
30~40岁 12,655 10,844 16.70%40岁以上 857 665 28.87%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 11,392,948,404.47 9,814,444,260.55 16.08%研发投入占营业收入比例 12.75% 11.80% 0.95%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 99,392,055,313.32 92,669,076,379.69 7.25%
经营活动现金流出小计 82,768,801,007.40 82,504,940,997.31 0.32%经营活动产生的现金流量净额 16,623,254,305.92 10,164,135,382.38 63.55%
投资活动现金流入小计 4,907,512,153.30 7,422,373,113.52 -33.88%投资活动现金流出小计 8,894,812,143.31 11,147,754,175.76 -20.21%
投资活动产生的现金流量净额 -3,987,299,990.01 -3,725,381,062.24 -7.03%筹资活动现金流入小计 11,109,937,859.61 14,375,530,041.46 -22.72%
筹资活动现金流出小计 14,255,369,357.73 15,831,448,254.21 -9.96%筹资活动产生的现金流量净额 -3,145,431,498.12 -1,455,918,212.75 -116.04%
现金及现金等价物净增加额 9,603,887,833.13 5,211,446,085.37 84.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用  不适用经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本年销售回款增加；投资活动产生的现金流量净额变
动的主要原因是本年购建长期资产增加；筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是上年发行限制性股票及子公司上市募资，本年无此类筹资活动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 √ 不适用
四、非主营业务分析 适用 √ 不适用
五、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2022年末占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 49,629,469,654.46 35.74% 40,011,863,999.94 33.56% 2.18% 销售回款增加应收账款 35,815,173,511.44 25.79% 29,906,294,410.40 25.08% 0.71% 无重大变动
部分建造工程达到收款条件转合同资产 1,173,312,415.20 0.85% 2,118,223,370.98 1.78% -0.93%
入应收账款存货 19,211,434,385.32 13.84% 18,998,222,978.81 15.93% -2.09% 无重大变动
长期股权投资 1,151,104,887.85 0.83% 1,252,033,513.41 1.05% -0.22% 无重大变动成都科技园项目、武汉智慧产业
固定资产 11,508,302,317.75 8.29% 8,539,842,630.68 7.16% 1.13%园项目一期等项目转固
在建工程 4,307,651,074.46 3.10% 3,770,803,300.80 3.16% -0.06% 无重大变动使用权资产 521,061,396.66 0.38% 574,478,326.31 0.48% -0.10%
无重大变动租赁负债 344,005,866.13 0.25% 277,255,924.83 0.23% 0.02%
合同负债 2,977,990,775.40 2.14% 2,644,496,508.36 2.22% -0.08% 无重大变动短期借款 2,118,952,026.06 1.53% 3,343,071,972.89 2.80% -1.27%
长期借款 8,940,122,961.01 6.44% 7,522,315,341.60 6.31% 0.13%周转资金需求增加
一年内到期的非5,814,660,214.96 4.19% 868,197,272.46 0.73% 3.46%
流动负债境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额 金额值变动
金融资产1.衍生金融资产 12,807,438.36 -12,770,058.36 37,380.00
2.其他非流动金423,893,239.94 5,229,385.72 2 5,000,000.00 604,313.00 18,666,625.00 472,184,937.66
融资产3.应收款项融资 1,484,218,258.74 1 10,001,573.88 1,594,219,832.62
金融资产小计 1,920,918,937.04 -7,540,672.64 25,000,000.00 604,313.00 128,668,198.88 2,066,442,150.28金融负债 68,299,685.57 30,219,930.53 38,079,755.04
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 210,191,306.76 各类保证金及其他受限资金已背书给供应商、已贴现给银行、
应收票据 1,172,749,062.48质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 42,274,830.03 质押用于开具银行承兑汇票应收账款 320,648,995.89 质押用于长期借款
合同资产 129,223,004.39 质押用于长期借款固定资产 79,633,944.01 经营租赁租出的固定资产
无形资产 37,374,930.65 质押、抵押用于长期借款其他非流动资产 1,500,999,221.99 质押用于长期借款
合计 3,493,095,296.20 -六、投资状况
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,935,643,770.15 4,686,051,570.44 5.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√ 适用  不适用
单位：元未达到
是否为 计划进投资 投资项目涉 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目 披露日期
项目名称 固定资 度和预 披露索引（如有）
方式 及行业 金额 计实际投入金额 来源 进度 （如有）
产投资 计收益的原因
关于在成都市投资建设成都科技园 智能物联 2017年
自建 是 4,687,853.06 1,429,368,089.70 自筹 100.00% 无 成都科技园项目的公告项目 产品及服务 9月23日
（2017-033号）
关于在西安市投资建设西安科技园 智能物联 2017年
自建 是 679,169,622.18 1,189,310,650.73 自筹 73.29% 无 西安科技园项目的公告项目 产品及服务 9月23日
（2017-031号）
武汉智慧智能物联
产业园项目 自建 是 597,753,883.32 960,249,154.48 自筹 100.00% 无产品及服务 关于在武汉市投资建设
（一期） 2017年武汉智慧产业园项目的
武汉智慧 9月23日智能物联 公告（2017-036号）
产业园项目 自建 是 1,698,562.38 5,671,116.16 自筹 0.37% 无产品及服务
（二期）
关于控股子公司投资建萤石智能制造 自筹/
智能物联 2021年 设萤石智能制造（重重庆基地项目 自建 是 556,041,674.60 628,214,692.80 募集 53.69% 无
产品及服务 8月11日 庆）基地项目的公告（基建部分） 资金
（2021-052号）
石家庄科技园 智能物联自建 是 169,836,308.93 288,123,484.13 自筹 100.00% 无 关于在石家庄市投资建
项目（一期） 产品及服务 2018年设石家庄科技园项目的
石家庄科技园 智能物联 3月22日自建 是 153,547,142.02 276,247,602.73 自筹 61.57% 无 公告（2018-016号）
项目（二期） 产品及服务海康威视全球 关于投资建设海康威视
智能物联 2022年仓储物流中心 自建 是 84,761,013.93 106,599,361.06 自筹 100.00% 无 全球仓储物流中心项目
产品及服务 1月19日（一期） 的公告（2022-010号）
关于控股子公司投资建红外热成像整
智能物联 2022年 设红外热成像整机产品机产品产业化 自建 是 70,562,828.92 70,932,363.98 自筹 8.60% 无
产品及服务 1月19日 产业化基地建设项目的基地
公告（2022-008号）
关于控股子公司投资建海康机器人产
智能物联 2022年 设海康机器人产品产业品产业化基地 自建 是 61,041,691.51 61,417,606.81 自筹 6.06% 无
产品及服务 1月19日 化基地建设项目的公告建设项目
（2022-007号）
关于控股子公司投资建海康机器人智
智能物联 2022年 设海康机器人智能制造能制造（桐 自建 是 19,640,816.79 20,299,490.56 自筹 1.90% 无
产品及服务 1月19日 （桐庐）基地项目的公庐）基地项目
告 （2022-009号）
合计 -- -- -- 2,398,741,397.64 5,036,433,613.14 -- -- -- -- --注：成都科技园项目、西安科技园项目、武汉智慧产业园项目、石家庄科技园项目新增固定资产投资，根据公司《授权
管理制度》，由董事会战略委员会审批。
4、金融资产投资（1）证券投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况√ 适用  不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元期末投资金
本期公允 计入权益的衍生品投资 初始投资 报告期内 报告期内 额占公司报
期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额类型 金额 购入金额 售出金额 告期末净资
损益 值变动产比例
外汇合约 235,153.63 235,153.63 1,744.99 0.00 611,695.94 0.00 176,133.92 2.31%合计 235,153.63 235,153.63 1,744.99 0.00 611,695.94 0.00 176,133.92 2.31%
公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——报告期内套期保值业务的会
套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对开展的外汇衍生计政策、会计核算具体原则，
品交易业务进行相应的核算和列报。对外汇衍生品合约采用交易性金融资产/交易性金融负债进行以及与上一报告期相比是否
初始及后续计量，交易性金融资产和交易性金融负债的公允价值由金融机构根据公开市场交易数发生重大变化的说明
据进行定价，与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损失金额为9,019.53万元。
公司以规避和防范汇率或利率风险为目的，禁止任何风险投机行为，进一步提高公司应对外汇波套期保值效果的说明
动风险的能力，更好地规避和防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分
析及控制措施说明（包括但不风险分析及控制措施的具体情况请见公司于 2023年4月15日披露的《关于 2023年开展外汇套
限于市场风险、流动性风险、
期保值业务的公告》（公告编号：2023-016号）。
信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对公允价值进行确认计量，报告期
情况，对衍生品公允价值的分 内共确认衍生品公允价值变动收益1,744.99万元人民币，公允价值按照银行等定价服务机构提供析应披露具体使用的方法及 的汇率、利率厘定，每月均进行公允价值计量与确认。
相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告2023年4月15日
披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公告
不适用披露日期（如有)
公司外汇套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已就外汇套期保值业务的行为建立了健全的组织机构、业务操作流程、审批流程及制定了《外
汇套期保值管理制度》，完善了相关内控流程，公司采取的针对性风险控制措施可行有效。公司独立董事对公司衍生品投资
已就拟开展的外汇套期保值业务出具可行性分析报告，公司基于规避外汇市场风险开展套期保值及风险控制情况的专项意见
业务具备合理性和可行性。在保证正常生产经营的前提下，公司开展外汇套期保值业务，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响，有利于控制外汇风险，不存在损害公司及
全体股东，特别是中小股东利益的情形。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
公司控股子公司萤石网络募集资金使用情况详见其于2024年4月13日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《杭州萤石网络股份有限公司2023年年度报告》第六节 十四、募集资金使用进展说明。
七、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
八、主要控股参股公司分析报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用  不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
芜湖森思泰克智能科技有限公司及其子公司 以现金受让股权 业务拓展浙江海视鹿跃科技有限公司 现金出资 业务拓展
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响LLC VIETNAM HIKVISION TECHNOLOGY
现金出资 拓展海外销售渠道COMPANY LIMITED
石家庄海视数字技术有限公司 现金出资 业务拓展Hikrobot Europe B.V. 现金出资 拓展海外销售渠道
Hikrobot Singapore Pte. Ltd. 现金出资 拓展海外销售渠道郑州海康威视科技有限公司 现金出资 业务拓展
九、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势物联感知、人工智能、大数据是智能物联产业的核心技术，也是数字化转型的关键驱动力，智能物联产
业的发展将带动千行百业的发展，在推动更多业务场景的数字化转型的过程中，为社会与经济带来前所未有的变化。
公司在智能物联领域有着深厚的技术积累和先发优势，具备数字化转型的核心能力，公司有信心抓住数字化转型带来的机遇，和伙伴一起助力全社会的数字化转型。
2、公司发展战略海康威视致力于将多维感知、人工智能、大数据技术服务于千行百业，引领智能物联新未来：以全面的
感知技术，帮助人、物更好地链接，构筑智能世界的基础；以丰富的智能产品，洞察和满足多样化需求，让智能触手可及；以创新的智能物联应用，建设便捷、高效、安心的智能世界，助力人人享有美好未来。
3、2024年工作重点（1）深耕产品和技术，巩固和提升创新优势。
（2）抓住数字化转型机遇，拓展业务范围和产品品类。
（3）继续深化营销布局，推进数字化营销能力建设，保证业务持续增长。
（4）提升制造能力，保障供应安全，打造柔性、智慧供应链。
（5）做大创新业务规模，做强竞争力，在各自市场争取更好的市场地位。
（6）促进公司组织体系的融合互促，提升运营效率。
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况√ 适用  不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料公司2022年度及
公司总部 业绩电话 机构 天弘基金 杜昊等 详见巨潮资讯网《2023年4月152023年4月15日 2023 第一季度经
会议室 说明会 个人 投资者 日投资者关系活动记录表》营情况
详见巨潮资讯网《2023年4月172023年4月17日至 公司总部 实地调研 华夏基金 徐恒等 公司经营情况及
机构 日-2023年5月19日投资者关系活2023年5月19日 会议室 电话沟通 投资者 未来展望
动记录表》详见巨潮资讯网《2023年5月25
2023年5月25日至 公司总部 实地调研 财通资管 苗丰等 公司经营情况及机构 日-2023年6月21日投资者关系活
2023年6月21日 会议室 电话沟通 投资者 未来展望动记录表》
详见巨潮资讯网《2023年6月282023年6月28日至 公司总部 实地调研 国信证券 叶子等 公司经营情况及
机构 日-2023年7月19日投资者关系活2023年7月19日 会议室 电话沟通 投资者 未来展望
动记录表》公司总部 业绩电话 机构 富达基金 刘旭卿 公司2023半年度详见巨潮资讯网《2023年8月19
2023年8月19日会议室 说明会 个人 等投资者 经营情况 日投资者关系活动记录表》
公司总部 业绩电话 机构 博时基金 陈伟等 公司2023第三季详见巨潮资讯网《2023年10月212023年10月21日
会议室 说明会 个人 投资者 度经营情况 日投资者关系活动记录表》