福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）软件和信息技术服务业发展概况软件和信息技术服务业是国家战略性新兴产业，也是关系国民经济和社会发展全局的先导性产业。随着人工智能、
云计算、大数据、区块链等新一代信息技术快速发展，新模式、新业态、新场景不断涌现，进一步驱动我国数字政府建设、数字经济发展、数字社会演进，数据要素日益成为数字经济核心引擎，持续推动我国软件和信息技术服务业健康稳
定发展。
2024年1月，国家数据局等17部委联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出要聚焦工业制造、商贸流通、城市治理等12个行业和领域，强化场景需求牵引，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素
价值，带动数据要素高质量供给、合规高效流通，培育新产业、新模式、新动能。随着数据要素顶层设计的持续落实，
数据要素价值的持续释放正有力赋能经济社会高质量发展。
2024年3月，《2024年国务院政府工作报告》提出2024年政府工作任务，积极培育新兴产业和未来产业，深入推进数字经济创新发展，深化大数据、人工智能等研发应用，实施制造业数字化转型行动，适度超前建设数字基础设施，
加快形成全国一体化算力体系。
2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济2024年工作要点》，从九个方面对2024年数字经济重点工作做出部署，主要包括加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创
新突破、不断提升公共服务水平、加强跨部门协同联动等内容。
2024年5月，国家数据局印发《数字中国建设2024年工作要点清单》，提出要围绕高质量构建数字化发展基础、
数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用等四个方面部署重点任务，主要包括打通数据资源大循环堵点、深入推进数字经济创新发展、健全完善数字政府服务体系等11项建设内容。
2024年6月，工业和信息化部等四部委联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，进一步加强人工智能标准化工作系统谋划，加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能需求的标
准体系。
2024年7月18日，中共二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，指出要健全促进实体经济和数字经济深度融合制度。要求加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，打造具有国际竞争
力的数字产业集群。提出建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享。
国内软件和信息技术服务业作为数字经济的重要驱动力量，受益于国家发展数字经济战略和数字中国建设的持续推动，以及全球新一轮科技革命和产业变革的深入发展，市场规模将持续扩大，围绕着数字政府建设、智慧城市建设、数
据资源体系建设、信息基础设施建设等市场需求将不断被激发并加速发展，为中国软件企业带来新的市场机遇和发展活力。
近年来我国数字经济飞速发展，数字经济规模跃居全球第二位。伴随数字中国战略深入实施，我国数字经济以其巨大的产业规模、快速的增长速度、强大的创新潜力和有力的政策支持，已经成为中国最有希望、最有朝气的产业之一。
根据工业和信息化部发布的《2024年软件业经济运行情况》，2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长，软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；
软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。预计到2025年，我国软件和信息技术服务业市场规模将突破14万亿元。
（二）国内数字政府发展概况福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
数字政府是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。数字政府建设与国家治理、经济社会生活密不可分，以数字政务赋能经济社会高质量发展已成为全球化趋势，
为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了新路径。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》为我国“十四五”时期经济社会发展作出了加强数字社会、数字政府建设、扩大基础公共信息数据有序开放、建设国家数据统一共享开放平台等
战略部署。
《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》（国发〔2022〕14号）提出构建协同高效的政府数字化履职能力体系，要求全面推进政府履职和政务运行数字化转型，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联
动；提出构建开放共享的数据资源体系，要求加快推进全国一体化政务大数据体系建设，加强数据治理，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，充分释放数据要素价值。
2024年1月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》（国发〔2024〕3号），对深入推动政务服务提质增效，在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”作出部署，要求全面强
化政务服务数字赋能，全面推动政务服务扩面增效，并提出到2027年，基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系，实现企业和个人两个全生命周期重要阶段“高效办成一件事”重点事项落地见效。2024年3月，
《2024年国务院政府工作报告》提出，加快数字政府建设，以推进“高效办成一件事”为牵引，提高政务服务水平。
2024年5月，国家数据局印发《数字中国建设2024年工作要点清单》，将打通数据资源大循环堵点，健全完善数字政府服务体系，加强数字技术协同创新运用等作为主要建设内容，指出要进一步赋能经济发展、提升社会治理现代化
水平。
2024年11月21日，国家数据局印发了《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》，提出到2028年，建成100个以上可信数据空间，基本建成广泛互联、资源集聚、生态繁荣、价值共创、治理有序的可信数据空间网络，各
领域数据开发开放和流通使用水平显著提升，初步形成与我国经济社会发展水平相适应的数据生态体系。
数字政府建设已成为提升公共服务治理水平的重要抓手和引擎以及推动政府治理现代化的内在要求。人工智能、云计算、大数据、物联网和区块链等新一代信息技术已成为数字政府建设的重要驱动力，广泛应用于数字政务建设，应用
场景不断涌现。在国家及地方的大力支持和推动下，数字政府建设进程加速推进，公共数据资源体系、政务应用软件及服务等数字政务建设需求具有广阔的发展前景。
（三）国内信创产业发展概况构建自主可控的信创技术体系是国家培育发展核心信息技术产业和实现网络安全的立足之本，强化核心技术自主创
新、增强产业链供应链自主可控能力是构建国家高质量新发展格局的基础，已成为国家重要战略部署。我国明确提出建设“数字中国”和新基建的发展战略，推动数字经济和实体经济深度融合，数字政府建设进程加速，行业数字化转型加
快，信创产业迎来高速发展期。国家和地方政府高度重视信创产业发展，从采购、税收、人才、基础设施建设等多个方面给予支持。
《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》指出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，明确“十四五”期间将不断拓宽信创产业边际并扩大信创产业的支撑
范围。《“十四五”数字经济发展规划》提出，协同推进信息技术软硬件产品产业化、规模化应用，加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做强，提升关键软硬件技术创新和供给能力。
2024年3月11日，中央国家机关政府采购中心发布了《关于更新中央国家机关台式计算机、便携式计算机批量集中采购配置标准的通知》，明确要求乡镇以上党政机关，以及乡镇以上党委和政府直属事业单位及部门所属为机关提供
支持保障的事业单位在采购台式计算机、便携式计算机时，应当将CPU、操作系统符合安全可靠测评要求纳入采购需求。
2024年7月28日，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出，抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成电路、基础软件、工业软件等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用。
随着国家发展信创产业战略的持续推动和信创产业政策的不断深化落实，信创政务的市场需求将进一步释放，重点行业信创业务将全面推进，央企国企信创工程建设将成为企业数字化转型重要工作，信创产业将持续稳步发展，逐步走
向全产业链、全行业的深度替代和智能升级，进入全面构建国产自主的IT标准与服务生态。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
1、软件和信息技术服务业务公司一直专注于行业应用软件研发、信息系统集成和技术支持与服务，为党政、海关、司法、环保、能源等行业领
域提供信息系统全生命周期、全方位的专业服务。公司是海西软件产业的龙头企业，是国内数字政务和协同管理细分领域的领先服务商，是国内信创政务细分领域的先行者、引领者，为金关工程、天平工程、金环工程、司法行政、智能电
网等提供核心技术与服务。作为“数字中国”建设长期服务商，公司伴随“数字福建”启动，参与了“数字福建”“数字浙江”“数字中原”以及中央和国家部委一系列数字化项目建设，成为国家“金关工程”“金环工程”“天平工程”
“司法行政”等国家数字政务工程的重要服务商。
报告期内，面对复杂的国内宏观经济社会环境，公司积极调整经营战略，提出全面拥抱AI的核心战略，推动“人工智能+行业”深度融合，进一步推进软件“行业化、产品化、智能化、服务化”，积极推进信创业务纵深发展，加强技
术创新、应用创新和商业模式创新，创新产品加快落地，进一步提升核心竞争力，进一步巩固和提升细分领域市场优势，
加强开放合作，企业主营业务重拾增长态势，为公司的创新突破和长远发展提供了有力支撑。
（1）数智政务报告期内，公司聚焦发展党政、海关、法院、司法行政等优势行业领域，全面推进“人工智能+政务”深度融合，
加强技术创新和应用创新，积极推进数智政务软件平台和产品迭代升级，在全国重点区域重点领域积极推广应用信创政务办公、数智会议、数字效能、海关、法院、司法行政等领域软件产品和解决方案，数智政务业务得到进一步发展。凭
借在数智政务领域的创新成果和项目实践，公司获评福建省工业和信息化厅“2024年省级人工智能‘领雁’软件企业”称号。
①信创政务公司将发展信创业务作为核心战略，是国内信创政务细分领域的先行者，是海西信创产业龙头企业。报告期内，公
司加大对信创政务产品技术的研发创新力度，核心软件产品持续优化迭代，推动公司信创业务向纵深发展。
报告期内，公司深化实施“人工智能+政务”融合战略，加强人工智能技术研发，完成公文垂直领域LLM平台、政务信息化AI云平台等产品与国内主流计算平台的集成适配及互认证测试。公司以国内大模型为基座模型，归集高质量政
务领域数据集，研发政务大模型，建立从数据治理、模型训练到场景落地的全栈AI能力。公司研发完成AI应用开发平台，提供推理引擎、模型管理、知识库管理等功能，支持可视化智能体编排服务。基于平台能力，公司发布了新一代政
务智能办公解决方案，涵盖公文写作、公文纠错、政策摘要、流程协同、办公助手，语音转录、会议纪要生成以及知识引擎等智能化应用场景，并在福建、湖北等地的省市级党政机关单位取得试点应用突破。
报告期内，公司积极推进信创软件平台化战略升级，进一步加强信创应用共性关键技术研发，打造信创云原生应用开发平台和一体化信创基础支撑平台，持续推动平台与信创基础软硬件产品的全体系兼容性适配和互操作性验证，构建
开放的API接口，助力公司进一步拓展信创业务，促进技术创新和生态合作。公司依托自主研发的信创基础支撑平台，
完成多个区域信创政务平台建设。公司承建福建省电子政务内网统一信创协同办公平台，全面支撑全省政务内网跨部门、
跨地区、跨层级业务协同和数据共享，形成政务内网一网协同示范案例。公司承建福建省数字赋能机关效能建设平台，
实现省、市、县、乡四级机关单位全覆盖，实现一体化效能监督和协同联动。在福建、浙江、湖北、江西等地，公司持续深化多个地市政务外网信创SAAS协同平台建设，构建“平台+服务”运营模式，通过技术创新和服务优化，进一步
拓展信创政务办公应用的市场份额。
报告期内，公司继续坚持信创政务软件行业化、产品化、智能化、服务化经营战略，形成多个垂直行业领域信创协同办公解决方案，完成即时通信、移动办公、数智会议、数据交换等信创政务软件产品的迭代升级，进一步提升公司行
业应用解决方案和产品的行业适用性和核心竞争力。公司积极推进重点行业领域的市场布局和业务拓展，加强在法院、
海关、纪委监委等行业领域的推广应用，并在医院、地方国企等领域形成突破落地。公司进一步完善运维服务体系，增强已有客户的满意度和忠诚度，增加了服务业务收入。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司自主研发的“榕基基于信创技术体系的数智会议一体化平台解决方案”入选“2024年福建省信息技
术应用创新典型解决方案”。该解决方案基于全栈式信创技术体系，深度融合智能语音交互、文本生成、多屏协同等新技术，构建安全可靠、智能高效的全流程一体化会议管理平台，已在数十个党政机关、企事业单位推广应用。
报告期内，国内信创市场进入深度替代、智能升级的新发展阶段，党政领域向社会治理、应急指挥等数字化场景纵深拓展，重点行业信创市场正在逐步推进和全面铺开。公司将依托先发优势以及产品技术、行业经验及人才团队等综合
优势，在稳固信创政务业务的同时，精准对接央企国企数智化转型需求，加强行业信创市场拓展和开放合作，进一步推进公司信创业务持续健康发展。
②政务服务报告期内，公司采用人工智能、大数据等新技术，迭代升级政务服务平台、智慧城市便民服务平台等产品和解决方
案，持续为福建、河南等地的政务服务项目提供技术支撑和服务保障。公司智慧城市便民服务管理平台深度适配鲲鹏全栈技术解决方案，荣获鲲鹏应用创新大赛2024·福建区域赛二等奖。公司将加大市场开拓力度，依托全国营销服务网络，
积极拓展政务服务市场。
③数智海关公司深耕海关所属检验检疫业务二十多年，拥有丰富的智慧海关建设和服务经验，是“金关工程”的领先服务商之
一，涵盖智慧风控、智慧监管、智慧口岸、贸易安全以及大数据应用等核心业务。
报告期内，公司持续参与金关三期工程海关H2018系统3.0相关系统研发工作，做好基础支撑平台技术支撑。
报告期内，公司中标了海关信息中心2024年拟证出证子系统、出口货物电子底账系统、智慧卫生检疫系统等升级优化项目，全国海关信息中心2024年属地查检业务管理系统升级改造项目及海关总署2024年属地查检业务管理系统升
级改造项目，进一步为国门安全添砖加瓦，奉献力量。
公司将发挥自身优势，持续深化数智海关战略布局，积极参与核心业务系统架构设计，推动人工智能、大数据、物联网等新技术与海关业务的深度融合，创新业务模式，完善海关信息化协同生态建设，推动海关业务智慧化升级。
④智慧党建公司自主研发的“智慧党建一体化平台”，采用云计算、移动互联网、大数据等技术，提供服务、教育、管理、监
督、宣传和展示六大应用，全面支持信创环境，实现多终端一体化适配模式，为基层党组织的机关党建活动提供全面的应用支撑服务。报告期内，公司“智慧党建一体化平台”在福建、浙江、河南等地党政机关、高校、企事业单位得到规
模化推广应用。
⑤智慧法院法院行业“天平工程”是国家电子政务建设的重要内容。公司围绕智慧法院信息化4.0版建设目标，构建覆盖PC
端与移动端、服务当事人与法官、贯通专网与互联网的立体化服务生态，助力审判体系与审判能力现代化。
报告期内，公司完成福建省政法跨部门大数据办案平台（法院侧）升级，打通公安、检察、司法等系统数据壁垒，
实现案件数据实时共享、业务协同联办与流程智能优化，推动执法司法质效提升，为平安福建、法治福建建设提供技术支撑。
报告期内，公司完成福建省高院全流程无纸化办案平台升级，构建省域三级法院一体化无纸化平台，贯穿立案、审理、合议、裁判、归档全环节，依托电子卷宗实时生成与智能流转机制，实现审判业务全要素数字化集成，显著提升案
件办理效率与流程衔接精准度。
报告期内，公司完成福建省高院点对点执行查控系统升级，整合20余个协执单位数据资源，联动政法委智慧综治系统，建立户籍、财产、社会关系等11类数据的全流程在线查控能力，通过多跨协同、数据图谱与基于国密算法的数
据加密技术，赋能证件核验、住址定位等六大执行场景，破解“执行难”痛点。
报告期内，公司帮助福建省高院推出国产化安全智能阅卷本，突破传统电脑阅卷限制，支持法官随时随地开展电子卷宗查阅、批注与关联案件比对，实现“断网可用、联网即同步”双模机制的移动办案模式，重塑法官办案体验，助推
提升法官办案质效。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文公司通过四大核心系统的协同升级，构建“数据互通、业务联动、智能驱动”的司法数字化基座，形成“全程留痕、
全程可视、全程可控”的智慧法院新范式，为进一步拓展智慧法院建设市场提供有力支撑。
⑥数智环保公司是“金环工程”的重要合作伙伴，自主研发了环境监测管理信息系统、污染监控管理信息系统、生态保护管理
信息系统、核安全与辐射管理信息系统、环境应急管理信息系统、基于深度机器学习建立的野外物种识别与自动传输系统等软件产品。报告期内，公司承建了生态地面监测数据收集与维护服务项目，公司将持续为中国沙尘暴监测全国网、
中国环境监测总站、核安全管理局等提供技术支持和运维服务，积极推进自主环保应用软件产品和解决方案在全国各地的推广应用。
⑦数智司法行政报告期内，公司继续加大司法行政行业信息化解决方案研发投入，构建“数字法治·智慧司法”的“12348”整体
建设框架，进一步完善刑事执行、公共法律服务、行政执法等行业应用解决方案。公司深入行政执法、执法监督业务领域，挖掘基层司法行政应用，参与涉外法治信息化建设，不断拓展司法行政应用市场。公司司法行政一体化解决方案在
河南、湖北、新疆等地多个项目推广应用，司法行政业务保持稳健增长。
报告期内，公司持续协助河南省司法厅推进“智慧矫正”建设工作，完成十八个地市“智慧矫正”信息化建设，预计三年内完成全省全覆盖的目标，形成具有河南特色的“一网统矫、监管三化”的“智慧矫正”建设模式。
报告期内，在2024年全国政法智能化建设创新案例活动中，公司承建的河南社区矫正综合管理指挥平台荣获“政法智能化建设典型案例”，承建的登封市智慧普法平台荣获“政法智能化建设创新案例”。河南社区矫正综合管理指挥
平台曾被司法部评价为“省级平台建设最完备、功能最强大”，于2022年、2023年全国政法智能化建设创新案例活动中荣获“智慧司法创新案例”“智慧司法实践案例”，并在中共中央党校电子政务研究中心组织的“党政信息化最佳实
践案例”活动中获评“最佳实践案例”，该平台多次获奖将有助于进一步推进市场推广应用。
（2）数据要素报告期内，公司加大数据要素领域创新研发投入，持续推进核心技术攻关，积极推进“人工智能+数据要素”深度
融合，迭代升级数据融合治理平台、公共数据平台、司法行政大数据平台、智慧信用中枢等产品和解决方案，积极探索人工智能和大数据技术在社会治理、社会信用、公共服务等领域的应用，致力于成为数据要素细分领域的数据技术创新
引领者和数据应用价值创造者。
报告期内，公司基于人工智能算法优化和大数据实时分析能力，完成新一代一体化大数据融合治理平台的迭代升级。
该平台获得“福建省软件业技术创新重点攻关及产业化项目”立项支持，并成功入选工信部《2023年大数据产业发展示范名单》（数字化治理应用方向）。在公共数据领域，公司构建了完整的解决方案体系，自主研发的公共数据开放平台
和公共数据开发平台形成技术闭环，前者聚焦政务数据资源合规流通，后者重点突破数据要素价值转化。公司依托在细分领域的行业沉淀和技术优势，在福建、河南等地与区域龙头数据企业开展合作，深度参与地方政府数据融合治理平台
建设、公共数据开发利用以及跨域数据资源共享交互工程。
报告期内，公司“司法行政大数据平台助力‘数字法治’建设”典型案例入选中国电子信息行业联合会于2024年11月17日第三届数据治理年会上发布的“百项数据管理优秀案例”。司法行政大数据平台是司法行政信息化建设的数
据底座，实现对数据全生命周期、端到端的全链路透明化管控。公司承建的河南省司法行政大数据平台已形成示范效应，
为促进司法行政信息开发利用奠定基础。
报告期内，公司采用知识图谱、自然语言处理等人工智能技术，完成“智慧信用中枢”新一代大数据信用产品的研发，赋能信用数据要素化，持续为我国社会信用体系建设提供数据技术支撑和信用服务。公司作为首批河南省社会信用
体系信用服务试点单位，承接了河南省智慧信用信息平台运营和技术支撑服务项目以及商丘、平顶山、许昌等城市信用信息平台数智化项目。持续深入构建河南省“1（省级智慧中枢）+3（智慧共享、智慧监管、智慧应用三大服务体系）
+X（智慧信用应用场景）”信用服务体系，为全省各级各部门提供信用二维码、信用评价、信用风险监测预警等50多类智慧信用服务，建立覆盖省市县三级所有信源单位的自动化归集、协同化治理机制，累计归集和治理信用信息178亿
条。凭借创新实践成果，公司承建的河南省信用信息平台已连续六次入围国家发改委信用平台网站全国总观摩会，五次位列前三名，确立行业标杆地位。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司深化“信用数据要素×金融服务”创新实践，进一步完善中小企业信用融资技术解决方案，持续打
造“全国中小企业融资信用服务平台河南节点”，建成上联国家、下联市县、横向联通行业部门和金融机构的河南省“1+N”一体化融资信用服务平台体系，有效助力中小微企业纾困发展，实现信用数据应用赋能实体经济发展。
报告期内，公司研发的“基于数据要素应用场景的信用修复‘一件事’一站式服务平台”入选“2024年福州市优秀数据要素应用场景”名单。该平台可有效解决市场主体在信用修复过程中面临的信息不对称、流程繁琐问题，消除信息
壁垒，使失信信息做到“一处移除，处处移除”，同时提高政府部门的监管效率和服务水平，提升社会治理水平。
（3）物联网公司聚焦社会民生领域物联网应用，与物联网领域软硬件技术优质服务商深度合作，通过优势互补，资源整合，不
断推进物联网技术创新，推动社会民生领域物联网解决方案迭代升级。
亿榕信息系国网信息通信产业集团下属国有控股企业，公司持股40.7%。亿榕信息紧跟国家新基建、碳中和、碳达峰等发展战略，深入贯彻落实国网公司“一体四翼”发展布局，结合人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联网
等技术的深度应用，支撑各专业领域业务应用智能化升级与新业务的快速构建，目前已建立“7+2”的业务服务体系，
即：数字办公、数字档案、信创业务、智能数据、智能设备、数字传媒、智慧财务七大业务，实施服务、运维服务两大服务，为国家电网总部、各省市公司及其直属产业公司等3,000余家单位提供专业信息化服务。
控股子公司容大物联网以电力行业为主要目标客户，持续推进物联网应用技术的研发及在电力行业信息化建设领域的持续拓展，为电力系统提供设备运营精细化管理和作业标准化管理的整体解决方案，同时，依托在主站软件系统、
RFID物联传感、数据远传传输等成熟技术和应用经验，提供基于物联网技术的工业和民用领域的产品和整体解决方案。
参股子公司福水智联是由福州市创业投资有限责任公司、福州开发区国有资产营运有限公司等投资方共同出资成立的混合所有制企业，专注于水治理数字化、网络化、可视化、智能化解决方案的服务。福水智联与三大运营商建立战略
合作伙伴关系，以NB-IoT窄带物联网和大数据应用为载体，构建综合性的智慧水务大数据云平台，为水行业以及整个城市提供包括用智慧计量、智慧用水管理、管网监控、管网GIS系统、水资源监测、水质监测、城市内涝监测在内的水
务整体运营解决方案，致力成为物联网领军企业。
子公司星榕基以物联网领域为方向、运营业务为主业，聚焦物联网核心技术，积极拓展物联网、新零售服务、企业数字化、AI数字人四大业务板块，通过技术创新与场景化应用，为中小企业数字化转型、智能化升级提供全链条解决方
案，推动行业生态融合发展。
2、园区开发与运营业务（1）园区开发与运营业务基本情况
软件和信息技术服务业作为一种集群经济，产业的集中能够对人才、资本、技术等要素产生强大的吸引力，可以形成加速产业发展的聚集效应。为推进国家电子信息产业基地和产业园建设，多部门、多地政府陆续出台相关政策，支持和鼓励产
业园区的建设。
公司响应国家产业政策，涉足产业园区开发与运营：一方面，公司拟通过自身在资金、技术、人才、品牌等方面的积累或优势，吸引产业链上下游企业，发挥产业协同和集聚效应，努力实现产业聚集、规模化发展、加强信息资源开发和共享的
局面；另一方面，除产业园区开发与运营新增的业绩增长点外，园区软件产业相关生态的建立，亦将有助于推动公司与园区产业链上企业在技术、业务方面的创新与合作，有利于公司进一步开拓市场和扩大业务规模，为公司自身软件业务发展创造
新动力。
（2）主要业务所在区域截至2024年12月31日，公司园区开发与运营业务共涉及五处产业园区，分别为上海榕基软件园、信阳榕基软件园、
河南榕基软件园、马鞍山智慧园、福建软件及服务外包产业基地，其中河南榕基软件园尚未建成，已建成的商业用房除部分自用外主要出租、出售给园区入驻企业。
（二）公司主营业务经营模式
1、业务模式（1）软件开发业务模式
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文公司软件产品的生产以项目制方式进行，针对不同的项目由一个或多个部门成立项目组，负责项目的开发实施工作。软
件产品的生产主要包括需求调研、架构设计、编码、调试、测试、现场实施等阶段。公司依照ISO9001质量管理体系、
ISO27001信息安全管理体系、ITSS信息技术服务运维服务和CMMI-5级的要求，建立了严密科学的软件开发过程管控体系，
采用前后端分离开发模式，贯彻DevOps开发运维机制，引进项目管理工具、代码管理工具、自动化部署工具、自动化测试工具等，有效保证了软件开发工作的规范化以及技术和产品等研发成果的水平和质量。
（2）信息系统集成业务模式根据用户实际情况，协助用户分析其具体的信息系统应用需求、定义其应用模型；提出系统架构，按照用户的需求，对
众多的技术和产品合理地选择最佳配置的各种软件和硬件产品与资源，形成完整的、能够解决客户具体应用需求的集成方案；
设计具体项目方案（包括数据中心系统方案、网络系统方案、安全系统方案、系统软件方案、应用软件适配方案、容灾备份系统方案等）；项目现场实施，构建系统硬件平台、配置系统软件、按需配置基础应用软件；系统测试与试运行；用户培训；
工程验收；系统开通；系统运维保障。
（3）技术支持与服务业务模式主要向进出口企业提供外贸进出口企业端软件的运维服务及向其他客户提供系统维护、性能优化、硬件维修与备件服务、
技术咨询、软件升级等方面的技术支持服务。金关工程及智慧海关相关企业端软件的运维服务，是指公司免费向进出口企业提供金关工程及智慧海关相关的报关、原产地证等业务的企业端软件，通过客户服务呼叫中心、服务网点等途径为客户提供
企业端软件的维护服务，并按年收取服务费的业务。技术支持服务主要由技术支持中心承担，以呼叫中心、电子邮件、传真、
网站、实地等多种方式提供。
2、采购模式公司软件开发、系统集成所需硬件和软件均列入公司统一采购范畴，公司项目采购部负责采购需求的受理、供方的商谈、
采购合同编制、采购的实施和验收、采购资料的管理及组织供方的评审，各部门根据需要提出采购需求并填写采购申请表，
经公司相关人员审批后提交项目采购部采购。与公司发生采购业务的所有供货方均需从《合格供方名单》中选取，《合格供方名单》由公司项目采购部、项目管理部、技术部门等相关部门人员共同对供方进行评定确认。每个年度项目采购部依据供
货响应速度、所供货物质量及售后服务情况等指标对已评定的合格供方进行严格考核评价，填写《合格供方年度评定表》，
不合格的供方取消其合格供方资格，并编制新的《合格供方名单》。采购的产品由项目采购部和采购申请部门进行验收，并实行采购负责制度。
3、销售模式公司对于政府、事业单位、国有企业等客户的软件开发和信息系统集成业务，主要通过招投标的方式承接项目。公司长
期服务优势领域客户，了解客户需求动态，寻求业务合作机会；同时公司积极关注公开平台的招标信息，综合汇总项目信息后，综合评估项目内容、工期、造价、技术标准、技术难度、付款方式等因素。若项目可行则制定项目实施方案，组织相关
人员编制标书并组织投标。对于其他客户的信息化项目，公司通常通过商业谈判等形式获取项目订单。
三、核心竞争力分析公司一直专注于行业应用软件研发、信息系统集成和技术支持与服务，经过30多年的不懈努力，已在客户资源、技术
创新、行业经验、企业管理与人力资源、销售和服务网络等方面形成了核心竞争力，成为国内知名的软件产品和服务提供商。
1、客户资源经过30多年的发展和积累，公司客户涵盖了党政、海关、能源、司法、环保等行业，拥有广泛、优质的客户资源，为
实现“行业化、产品化、智能化、服务化”的经营战略奠定了坚实的市场基础和品牌基础。
报告期内，政府及事业单位客户是公司的核心客户群体，形成了公司稳定的收入来源。该等客户具备持续、稳定的信息化投入需求和较高的商业信用，有利于公司的稳健经营及持续发展；同时，上述客户的信息化需求普遍存在一定共性，公司
在相应领域的深耕经验有利于进一步获取新的项目，公司产品和服务的广度和深度容易迅速、有效扩大。公司始终强调品牌建设，重视客户需求，技术支持和服务到位，客户满意度和忠诚度较高，客户对公司各类产品形成了较强的粘性，稳定客户
的保有率不断提高。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术研发公司作为中国软件产品开发与销售的先行者之一，拥有国家企业技术中心、省级工程研究中心、省级企业重点实验室、
省级新型研发机构、省级软件技术研发中心等高水平科研创新平台，建立了以企业技术中心为核心的创新体系，多次承担国家863项目、电子信息产业发展基金、创新基金以及高科技产业化专项基金项目课题，在所处领域中拥有多项国内领先的
创新技术，已形成较强的核心技术竞争力。
公司结合自身条件和外部市场环境，在信创工程、人工智能、云计算、大数据、数智政务等方向上取得了技术创新。截至目前，公司及控股子公司拥有“榕基”品牌的自主知识产权包括64项专利（发明专利45项，实用新型专利15项、外观
新型专利4项），715项计算机软件著作权。近年来有多个自主产品被列入国家和省部级创新产品，获得多项国家、省、市科技进步奖和优秀产品等荣誉。
3、行业经验公司作为主营业务领域的龙头企业和骨干企业，具备突出的行业业务理解能力，具备较强的综合集成、软件开发、数据
服务、安全运维等一体化综合服务能力，承担了政府政务云计算平台、信创工程、金关工程、金环工程、天平工程、信息安全等国家重大信息化项目以及多个行业核心业务支撑系统和关键共性技术平台，具有典型示范和辐射带动作用。
4、人力优势优秀的人才队伍是软件企业的核心资源之一，是软件企业核心竞争力的主要体现。公司在30多年的经营实践中形成了
稳定的、受过良好教育又具有行业经验的核心管理团队和优秀的、富有经验的研发技术团队。
公司自成立以来始终高度重视技术研发体系建设，建立了人员招聘体系、职务职责体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、
研发和创新激励体系等一系列机制。通过多年持续不断的研发投入，公司吸引、培养了一支技术水平高、经验丰富、富有团队协作精神，且对公司的企业文化有较高认同感的研发技术团队，为公司规模化发展提供了有力的保障。
5、销售和服务网络公司已建立了以福州总部作为全国性中心，北京、上海、深圳、杭州和郑州作为五个区域分部以及全国20多家分子公
司构成的三级营销和服务网络，能持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务和技术支持。公司建立了由客户服务支持系统、客户服务中心、服务管理体系构成的完善的运维服务体系，提高了公司的运维服务能力和服务质量，为公司进一步拓
展市场提供有力的服务支撑。
四、主营业务分析
1、概述公司一直专注于行业应用软件研发、信息系统集成和技术支持与服务，为党政、海关、司法、环保、能源等行业领
域提供信息系统全生命周期、全方位的专业服务。公司是海西软件产业的龙头企业，是国内数字政务和协同管理细分领域的领先服务商，是国内信创政务细分领域的先行者、引领者，为金关工程、天平工程、金环工程、司法行政、智能电
网等提供核心技术与服务。作为“数字中国”建设长期服务商，公司伴随“数字福建”启动，参与了“数字福建”“数字浙江”“数字中原”以及中央和国家部委一系列数字化项目建设，成为国家“金关工程”“金环工程”“天平工程”
“司法行政”等国家数字政务工程的重要服务商。
（1）报告期内，面对复杂的国内宏观经济社会环境，公司积极调整经营战略，提出全面拥抱AI的核心战略，推动“人工智能+行业”深度融合，进一步推进软件“行业化、产品化、智能化、服务化”，积极推进信创业务纵深发展，加
强技术创新、应用创新和商业模式创新，创新产品加快落地，进一步提升核心竞争力，进一步巩固和提升细分领域市场优势，加强开放合作，企业主营业务重拾增长态势，为公司的创新突破和长远发展提供了有力支撑。
（2）报告期内，公司共实现营业收入48,441.50万元，比上年同期增长29.17%；营业成本比上年同期增加31.09%；
销售费用比上年同期减少51.51%，管理费用比上年同期减少9.69%，研发费用比上年同期减少3.37%，财务费用比上年同期减少12.36%。报告期内公司营业收入比上年同期增长29.17%，其中信息技术行业收入比上年同期增长85.76%，主要是
公司进一步加快项目实施进度，同时也加紧应收款项回收，营业收入出现较大幅度增长；园区开发与运营业务收入比上年同福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
期减少63.83%，主要是受国内房产整体发展不佳的影响。由于报告期营业收入增加，营业成本比上年同期相应增加31.09%；销售费用比上年同期减少主要是报告期合同取得成本摊销、业务招待费等减少；管理费用比上年同期减少主要是
报告期折旧费用、业务招待费减少；财务费用比上年同期减少主要是报告期利息支出减少。
（3）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加23.37%，主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加；投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加134.62%，主要是报告期收回投资收到的现金增加及购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少199.91%，主要是报告期短期借款净额减少所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 484,414,968.67 100% 375,009,219.29 100% 29.17%分行业
信息技术行业 440,094,542.29 90.85% 236,921,579.34 63.18% 85.76%园区开发与运营
44,320,426.38 9.15% 122,537,639.95 32.68% -63.83%行业
其他业务收入 15,550,000.00 4.15% -100.00%分产品
系统集成收入 292,851,498.58 60.45% 113,952,543.49 30.39% 156.99%软件产品及服务
147,243,043.71 30.40% 122,969,035.85 32.79% 19.74%收入
园区开发与运营44,320,426.38 9.15% 122,537,639.95 32.68% -63.83%
收入其他业务收入 15,550,000.00 4.15% -100.00%
分地区华北 14,269,306.63 2.95% 20,983,402.79 5.60% -32.00%
华东 91,063,035.96 18.80% 85,906,205.43 22.91% 6.00%华南 210,961,955.54 43.55% 84,075,424.45 22.42% 150.92%
华中 122,774,213.70 25.34% 170,200,074.89 45.39% -27.86%其他 45,346,456.84 9.36% 13,844,111.73 3.69% 227.55%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度89,233,84 147,569,9 126,009,5 121,601,5 48,674,53 201,476,5 53,109,74 71,748,37
营业收入8.55 94.58 86.35 39.19 3.58 56.51 9.48 9.72
归属于上- - - - - - -
市公司股 4,657,19221,540,72 2,870,366 67,148,96 26,804,87 15,163,87 20,275,78 83,403,33
东的净利 .046.44 .03 6.49 4.29 7.14 5.73 5.63
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
无福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
440,094,542. 317,378,821.信息技术行业 27.88% 85.76% 93.99% -3.07%
29 32园区开发与运 44,320,426.3 34,962,321.8
21.11% -63.83% -61.69% -4.41%营行业 8 7
分产品292,851,498. 257,266,372.
系统集成收入 12.15% 156.99% 148.47% 3.01%58 94
软件产品及服 147,243,043. 60,112,448.359.17% 19.74% 0.08% 8.01%
务收入 71 8园区开发与运 44,320,426.3 34,962,321.8
21.11% -63.83% -61.69% -4.41%营收入 8 7
分地区91,063,035.9 73,927,364.3
华东 18.82% 6.00% 12.32% -4.57%6 9
210,961,955. 142,793,657.华南 32.31% 150.92% 134.99% 4.59%
54 34122,774,213. 85,791,487.2
华中 30.12% -27.86% -26.97% -0.86%70 3
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 292,851,498.58 113,952,543.49 156.99%信息技术行业(系
生产量统集成)
库存量 元 160,111,859.84 182,237,023.72 -12.14%销售量 元 44,320,426.38 122,537,639.95 -63.83%
园区开发与运营生产量
行业库存量 元 572,659,201.71 592,053,973.34 -3.28%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期信息技术行业（系统集成）销售量（销售收入）较上年同期增加156.99%，主要是报告期公司加快项目实施进度；园区开发与运营行业销售量（销售收入）较上年同期减少63.83%，主要是受国内房产整体发展不佳的影响。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
外购设备及外 241,688,790. 102,156,708.信息技术行业 68.60% 38.01% 136.59%
购软件 88 21外购服务、劳 75,690,030.4 61,448,244.8
信息技术行业 21.48% 22.86% 23.18%务及其他 4 5
园区开发与运 园区折旧、开 34,962,321.8 91,259,973.09.92% 33.95% -61.69%
营行业 发成本等 7 113,921,426.8
其他业务 购地成本等 5.18% -100.00%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重系统集成 257,266,372.94 73.02% 103,541,844.28 40.63% 148.47%
软件产品及服务 60,112,448.38 17.06% 60,063,108.78 23.57% 0.08%园区开发与运营 34,962,321.87 9.92% 91,259,973.01 35.81% -61.69%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期新设成立孙公司一家，全资孙公司榕基软件控股有限公司于2024年11月20日登记注册成立，截止年末，业务暂未开展。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 130,596,292.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 37,712,587.16 7.79%2 第二名 28,520,438.15 5.89%
3 第三名 23,117,050.98 4.77%4 第四名 21,504,424.78 4.44%
5 第五名 19,741,791.48 4.08%合计 -- 130,596,292.55 26.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 84,964,748.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 21,515,565.48 6.82%2 第二名 18,357,798.17 5.82%
3 第三名 16,619,575.37 5.27%4 第四名 16,384,714.96 5.19%
5 第五名 12,087,094.25 3.83%合计 -- 84,964,748.23 26.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是报告期合同取
销售费用 29,012,098.76 59,826,207.81 -51.51% 得成本摊销、业务招待费等减少。
管理费用 90,486,112.38 100,190,564.46 -9.69%主要是报告期利息支
财务费用 18,064,761.44 20,612,769.05 -12.36%出减少。
研发费用 83,551,720.43 86,464,071.32 -3.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文本项目支撑国家党政机关、公检法
和企事业单位等机构数字政务领域信创系统的建设。项目符合国家目 围绕公司信创政务发展战
前信创产业大发展的背景，国家出 略目标，充分利用公司前台一系列产业政策加快数字中国和 期的技术积累，在现有研
数字政府建设，信创产业是数字中 发体系基础上，针对更先 进一步提升产国建设的重要抓手，市场潜力巨 进技术节点，开展信创政 品性能及市场
政务一体化信创平台 大。项目把握信创政务产业发展机 在研 务技术升级迭代和产品功 竞争力，提高遇，符合日益增长的信创市场需 能拓展，从而快速提升公 用户体验和满
求。项目立足公司优势产业和领 司研发能力、生产能力， 意度。
域，具备先发优势，同时可扩大市 提高公司持续发展的综合场范围，深耕发展优势领域。总体 竞争力，从而巩固公司行
上，项目立足国家政策优势和公司 业地位。
核心业务优势，有利于公司核心业务拓展，深化行业应用。
本项目将大数据和人工智基于公司主营业务沉淀的各类项目
能技术与各行业业务融合业务、应用场景，通过打造数智化
创新，在设计、生产、管平台为各行各业提供场景化的数智
理、物流、营销和运营等化解决方案，涵盖数智海关、数智 进一步提升产
核心业务环节应用人工智外贸、数智电力、数智医疗、数智 品性能及市场
聚焦行业应用场景的 能新技术，有助于各行业教育、数智零售等，将数智技术与 在研 竞争力，提高
数智平台 企业智能重构业务流程、
业务、数据深度融合，帮助客户重 用户体验和满重塑运营管理、赋能组织
构业务流程、优化运营管理、赋能 意度。
变革，助力客户实现数字组织变革，助力客户实现数字化、
化、数智化转型，实现业数智化转型，实现数智驱动业务和
务数智驱动和创新，实现创新。
降本增效高质量发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 503 528 -4.73%研发人员数量占比 59.81% 61.40% -1.59%
研发人员学历结构本科 393 407 -3.44%
硕士 31 34 -8.82%研发人员年龄构成
30岁以下 142 195 -27.18%30~40岁 265 247 7.29%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 78,944,123.87 103,890,187.29 -24.01%研发投入占营业收入比例 16.30% 27.70% -11.40%
研发投入资本化的金额49,193,234.74 68,138,411.22 -27.80%
（元）
资本化研发投入占研发投入62.31% 65.59% -3.28%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
因报告期研发投入较上年同期减少24.01%及营业收入较上年同期增加29.17%，导致研发投入占营业收入比例较上年同期减少11.40%
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度榕基固定资产管理系统提供基于国产
基础软硬件平台的固定资产管理，包括固定资产的入库、申领、维修、回
政务一体化信创平台 30,092,225.91 在研收、报废、盘点、固定资产查询与统
计功能，提供用户权限管理功能，提供日志管理功能。
政务一体化信创平台建设项目以信创软硬件环境为基础，采用云原生、微
服务架构、大数据、人工智能和信息安全等信息技术，研发先进、安全、
聚焦行业应用场景的数智平 智能的政务一体化信创平台，包括政18,880,874.43 在研
台 务一体化信创应用基础支撑平台、信创政务通用业务应用平台、信创政务
行业专业应用平台，支撑国家党政机关、公检法和事业单位等机构数字政
务领域信创系统建设。
全面梳理企业内部的软硬件资源，对供应商、客户、商品等数据进行标准
化管理，建立统一的数据治理体系、
建立标准化的运维流程。建立数据仓库，对库存周转、采购成本、销售趋
星榕基数智云销平台 220,134.40 在研势等关键指标进行统计分析；生成丰
富的统计报表，为企业管理层提供决策依据；提供数据可视化功能，直观
展示企业运营状态，支持快速调整策略。
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品
存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满
足上述条件的开发支出计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
（1）公司目前资本化的研发支出项目中，项目均在研发测试阶段，公司完成该无形资产以使其能够使用或者出售在技术上具有可行性；
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司所有研发支出项目均是针对特定市场需求进行相关开发，以备将来出售，具有完成该无形资产并使用或出售
的意图；
（3）公司所有研发支出资本化项目均会形成测试版软件，表明公司运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；
（4）公司掌握研发支出资本化项目的核心技术，有能力完成相关无形资产的研发，表明公司有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力出售该无形资产；
（5）公司资本化研发支出分部门按项目统计相关支出，归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司制定相应的研发管理制度，从产品的调研、审查、立项、监督管理、验收、核算等均建立了相应的流程或制度，对研发项目流程各个阶段进行严密管控，对各研发项目支出进行归集、核算，确保研发支出计量准确、可靠。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 570,591,502.15 453,458,157.91 25.83%
经营活动现金流出小计 536,060,022.51 425,466,996.34 25.99%经营活动产生的现金流量净
34,531,479.64 27,991,161.57 23.37%额
投资活动现金流入小计 119,060,995.53 60,716,926.46 96.09%投资活动现金流出小计 86,106,427.08 155,894,398.55 -44.77%
投资活动产生的现金流量净32,954,568.45 -95,177,472.09 134.62%
额筹资活动现金流入小计 743,000,000.00 988,000,000.00 -24.80%
筹资活动现金流出小计 796,655,434.30 934,297,381.23 -14.73%筹资活动产生的现金流量净
-53,655,434.30 53,702,618.77 -199.91%额
现金及现金等价物净增加额 15,470,320.31 -13,149,349.71 217.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加134.62%，主要是报告期收回债权投资收到的现金增加及购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少199.91%，主要是报告期短期借款净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
因本报告期固定资产折旧、投资性房地产折旧、无形资产摊销、存货减少及利息支出等影响导致经营活动产生的现金净流量与净利润存在较大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 22,076,313.86 -25.28% 对联营企业的投资收益、 除理财收益不具有福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
债权投资持有期间的利息 可持续性外，其他收入、理财收益 投资收益可持续
除长期股权投资减主要是计提长期股权投资
值损失不具有可持资产减值 -5,776,572.98 6.62% 减值、存货跌价损失、合
续性外，其他减值同资产减值损失
可持续营业外收入 8,129.29 -0.01% 主要是违约金、罚款收入 否
主要是滞纳金及非流动资营业外支出 223,684.63 -0.26% 否
产毁损报废损失等支出其他收益 8,014,537.06 -9.18% 主要是政府补助 否
主要是应收账款、其他应信用减值损失 -14,611,628.56 16.73% 是
收款信用减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例234,830,563. 223,984,843.
货币资金 9.30% 8.36% 0.94%57 82
212,228,841. 150,029,768.应收账款 8.40% 5.60% 2.80%
41 73合同资产 4,855,940.87 0.19% 7,660,703.05 0.29% -0.10%
776,100,371. 819,733,632.存货 30.72% 30.60% 0.12%
92 64488,931,711. 509,206,125.
投资性房地产 19.35% 19.01% 0.34%02 65
143,883,629. 122,662,823.长期股权投资 5.70% 4.58% 1.12%
69 75172,010,653. 167,531,014.
固定资产 6.81% 6.25% 0.56%78 81
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 9,229,507.87 0.37% 7,646,935.88 0.29% 0.08%
593,512,572. 623,527,837.短期借款 23.49% 23.28% 0.21%
52 93175,675,090. 148,986,168.
合同负债 6.95% 5.56% 1.39%95 27
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 5,282,320.83 0.21% 4,549,893.11 0.17% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
828,000.0 460,000.0 381,101.6（不含衍 13,101.64
0 0 4生金融资
产）
4.其他权 -121,754,8 66,305,64 117,205,6
益工具投 4,549,24996.54 6.74 46.74
资 .80-
金融资产 122,582,8 66,305,64 460,000.0 117,586,74,549,249 0.00 0.00 13,101.64
小计 96.54 6.74 0 48.38.80
-122,582,8 66,305,64 460,000.0 117,586,7
上述合计 4,549,249 0.00 0.00 13,101.6496.54 6.74 0 48.38
.80金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况票据保证金、保函保证
货币资金 12,456,470.85 12,456,470.85金、履约保证金
货币资金 5,500.00 5,500.00 银行冻结资金开发产品抵押用于偿还工
存货 26,224,248.35 26,224,248.35 注1程款
合计 38,686,219.20 38,686,219.20注1：子公司信阳榕基的开发产品-信阳榕基软件园项目5号楼及6号楼部分房屋抵押给供应商中铁建设集团有限公司，
后续的销售款用于抵偿其工程款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润技术开发、技
术服务、技术推广，计算机
维修，计算机北京中榕
系统服务，销 - - -基信息技 50,000,0 69,441,9 9,750,56
子公司 售计算机、软 10,403,1 19,584,28 19,608,58术有限公 00.00 61.77 5.94
件及辅助设 37.96 6.18 1.61司
备、机械设备，技术进出
口、货物进出口、代理进出
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文口
电气自动化控福州创华
制系统服务、
电气自动 5,000,00 122,063, 106,648, 15,572,33 15,574,65子公司 计算机软件销 0.00
化系统有 0.00 183.42 722.34 9.64 2.50售，计算机网
限公司络安装
对房地产业的投资；房地产
开发，销售，
咨询；房地产中介服务；物
业管理；室内马鞍山榕 外装装饰工
- - -基置业投 程；园林绿化 8,000,00 114,148, 4,104,24
子公司 64,434,9 7,818,748 10,089,71资有限公 工程；企业管 0.00 129.30 8.43
14.24 .35 5.53司 理咨询；企业
形象策划；工程管理服务；
投资咨询服务；经济
与 商务咨询服务。
电子计算机软硬件领域内的
上海榕基 - -技术开发，技 100,000, 370,508, 49,402,7 13,652,1
软件开发 子公司 14,962,91 15,303,09术转让，技术 000.00 752.35 55.38 04.68
有限公司 0.76 0.64咨询，技术服
务房地产开发销
售、计算机软信阳榕基 件开发、计算 - - -
21,000,0 664,509, 24,234,8信息技术 子公司 机硬件技术服 54,223,3 11,667,57 9,530,297
00.00 645.45 83.54有限公司 务、产品销 07.82 2.60 .23
售、技术服务、系统集成
技术开发、技术服务、技术
浙江榕基 咨询、成果转 - - -20,000,0 49,334,3 8,204,82
信息技术 子公司 让，计算机数 26,668,9 16,173,89 16,166,0000.00 57.31 4.05
有限公司 据处理、计算 85.50 0.28 3.93机数据库、计
算机维护等电力行业协同
办公系统、电福建亿榕 力仪器仪表、
105,000, 820,199, 270,623, 494,117, 43,767,84 38,284,00信息技术 参股公司 电能计量设备
000.00 090.41 949.35 220.82 9.55 7.51有限公司 和电力信息化
建设咨询服务等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有利于更好地满足国际客户需求，加
快海外市场的开拓和提高就近服务客榕基软件控股有限公司 投资设立
户能力，进一步提高公司市场竞争力和品牌知名度，对业绩无重大影响。
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势公司所属行业为信息产业中的软件和信息技术服务业。
软件和信息技术服务业是国家战略性新兴产业，也是关系国民经济和社会发展全局的先导性产业。随着人工智能、云计算、大数据、区块链等新一代信息技术快速发展，新模式、新业态、新场景不断涌现，进一步驱动我国数字政府建设、数字
经济发展、数字社会演进，数据要素日益成为数字经济核心引擎，持续推动我国软件和信息技术服务业健康稳定发展。
《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》指出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，明确“十四五”期间将不断拓宽信创产业边际并扩大信创产业的支撑
范围。《“十四五”数字经济发展规划》提出，协同推进信息技术软硬件产品产业化、规模化应用，加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做强，提升关键软硬件技术创新和供给能力。
国内软件和信息技术服务业作为数字经济的重要驱动力量，“十四五”期间，受益于国家发展数字经济战略的持续推动，
以及全球新一轮科技革命和产业变革的深入发展，市场规模将持续扩大，围绕着数字政府建设、智慧城市建设、信息基础设施建设以及产业互联网等市场需求将不断被激发并加速发展，为中国软件企业带来新的市场机遇和发展活力。
随着国家发展信创产业战略的持续推动和信创产业政策的不断深化落实，信创政务的市场需求将进一步释放，重点行业信创业务将全面推进，央企国企信创工程建设将成为企业数字化转型重要工作，信创产业将持续稳步发展，逐步走
向全产业链、全行业的深度替代和智能升级，进入全面构建国产自主的IT标准与服务生态。
2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长，软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。预计到
2025年，我国软件和信息技术服务业市场规模将突破14万亿元。
综上所述，软件和信息技术服务业的市场空间进一步加大，预计软件市场将保持持续增长，为公司软件研发、生产、销售和技术服务提供了良好的外部环境。人工智能、云计算、大数据、工业互联网等新一代信息技术将会加速渗透到经济和社
会生活各个领域，为公司的发展提供了新的机遇。
2、公司发展战略公司紧紧抓住“数字中国”建设的国家战略带来的产业机遇，大幅度提升公司在党政、海关、司法、环保、能源等行业
细分领域的市场占有率，大跨度拓展公司在国内其他区域的市场覆盖面，力争成为“数字中国”建设的电子政务和工业信息化等细分领域的领先服务商。
3、2025年经营计划2025年，面对复杂的国内宏观经济社会环境，公司积极调整经营战略，提出全面拥抱AI的核心战略，推动“人工智能
+行业”深度融合，进一步推进软件“行业化、产品化、智能化、服务化”，积极推进信创业务纵深发展，加强技术创新、
应用创新和商业模式创新，创新产品加快落地，进一步提升核心竞争力，进一步巩固和提升细分领域市场优势，加强开放合作，企业主营业务重拾增长态势，为公司的创新突破和长远发展提供了有力支撑。
（1）注重人才团队建设人才团队建设始终是公司发展的基础。倡导健康的企业文化，在公司鼓励讲真话、树正气，营造互助友爱良性竞争的团
队氛围，构建公司与员工共同发展的价值理念，不断落实为员工家庭生活幸福而奋斗的企业初衷。
公司将不断健全人力资源建设体系，不断完善薪酬体系，强化激励机制，努力建立快速的利益响应机制，充分调动员工的积极性。培养公司杰出管理人才、核心技术骨干，引进项目管理专家、业务咨询专家、营销专家和高级技术专家，优化人
福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文才结构。坚持开展内外部培训，与高等院校合作，不断提升员工能力和素质。通过打造强执行力、持续成长的人才团队，为
公司持续健康发展提供内驱动力，为实现总体战略目标提供人力资源保障。
（2）完善公司管理创新在公司发展实践中，不断完善内部法人治理结构及相关管理制度创新，尽量客观的量化内部责权利考核规范和监督机制，
使公司管理既规范严格又灵活高效。持续推动公司任务管理平台软件迭代升级，为建立企业扁平化管理架构和学习型组织，
强化企业高级人才复用和经验知识积累，以及完善任务过程化管理模式创新提供平台支撑，不断提高公司管理效率和经营效益。
（3）持续加大技术创新根据发展战略以及软件行业特点，在保持现有产品竞争优势的基础上，加大研发投入，坚持技术创新，持续跟踪研究业
界技术发展动态和发展趋势，充分融合人工智能、云计算、大数据、区块链等前沿技术，自主研发核心技术应用支撑平台、
软件产品及解决方案，推进业务升级和转型，不断提高公司的盈利能力和核心竞争力。
（4）持续深化公司经营战略公司始终强调品牌建设，客户满意度和忠诚度较高，拥有良好的品牌形象和市场基础。公司将持续深化行业化、产品
化、智能化、服务化经营战略，聚焦发展党政、海关、司法、环保、能源等行业信创战略，加强全国各区域营销网络建设，
完善产品渠道合作体系，增强全国性本地化营销服务支撑能力。公司还将积极参与国家课题研究和国家/行业/团体标准起草，
强化品牌影响力，充分发挥技术优势，不断拓展行业应用和服务的深度和广度，积极提高公司产品市场占有率，实现规模化发展。
4、未来面对的风险及应对措施（1）宏观经济波动的风险
公司坚持致力于成为中国民族软件产业的旗帜性企业之一，实现持续经营的理念，加快研发和应用技术创新，持续巩固数字政务、协同管理等领域的综合竞争优势，不断在信创工程、人工智能、大数据为基础的新业务上打造出有竞争力的综合
解决方案，通过增强内生创新能力与更广泛的市场拓展，增强企业抵御外部风险的能力。
（2）行业技术风险伴随人工智能、云计算、大数据、物联网、区块链等各种创新技术的发展融合，客户对产品融合性要求趋于专业化和个
性化以及公司规模化扩张对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求。公司将继续跟踪、学习和应用新的技术，准确把握国际信息技术发展趋势，继续积极开发具有自有知识产权的新产品，开发出功能和性能更加完善的新产品，以满足客户更加
多样化、个性化的需求。
（3）公司管理能力风险随着公司业务规模的扩张，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理
水平将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。
公司将持续完善法人治理结构，建立健全内部组织结构，细化内控具体执行办法，加强业务和风险防范培训、考核、监督与评价工作，强化风控管理能力，积极应对公司规模扩张带来的挑战。
（4）新业务投入风险公司依照发展战略及面临的市场形势，2025年将继续保持新业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，
如遭遇重大市场环境变化，有可能达不到预期的投资目标。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新业务开展的预见性，
降低由此带来的经营风险。
（5）人力资源风险公司属于技术密集型企业，技术研发和产品创新工作依赖公司的专业技术人员，专业技术人员流失可能会对公司的经营
和发展带来重大影响。公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。报告期内公司专福建榕基软件股份有限公司2024年年度报告全文
业技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。但随着市场竞争的加剧，不排除专业技术人员流失的可能，从而对公司的未来发展产生不利的影响。
2025年公司将继续从人才培养和激励机制两方面来完善公司人才建设，建立多层次培训体系、薪酬体系和有效的激励措施，满足研发技术类的人才需求；加强企业文化建设，把“服务于社会以促进企业发展，贡献于企业以追求个人进步”作
为核心价值观，努力培育团结、创新、开拓、务实的企业文化精神，争取广大员工的认可；将投入更多资源改善工作环境和工作条件，增强公司对高素质人才的吸引力和归属感。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要内容详
见： http://www.chttp://www.c ninfo.com.cn
ninfo.com.cn /new/disclos/new/disclos ure/detail?p
ure/detail?p late=szse&or全景网-2023 late=szse&or gId=99000144
2024年04月 网络平台线上年度业绩说明 其他 在线投资者 gId=99000144 47&stockCode
19日 交流会 47&stockCode =002474&anno
=002474&anno uncementId=1uncementId=1 219691858&an
219691858&an nouncementTinouncementTi me=2024-04-
me=2024-04- 19%2017:2119%2017:21
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否