江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业为通用设备制造行业和环保行业。
1、通用设备制造行业随着新能源技术不断进步，清洁能源应用日渐成熟，高端装备制造业将进一步向低能耗、低污染方向发展，国际范
围内“绿色供应链”“低碳革命”和“零排放”等新的产品设计和生产理念不断兴起，推动高端装备制造业的绿色发展。同时，
高端装备制造业正在向智能化转型，通过打造数字化工厂，使用机器人替代人工实现自动化，通过软件实现信息化，然后通过大数据、人工智能实现柔性化的生产方式，再通过协同供应链达到跨企业的上下游信息透明、协作设计与生产，
直面互联网用户，最终满足个性化时代的定制生产和服务。绿色节能和智能化将是高端装备制造业创新发展的新趋势。
在我国十四五规划和2035年远景目标建议中提到，在高端装备制造等重点领域和关键环节部署一批重大科技攻关项目，
努力攻克一批关键核心技术、“卡脖子”技术，加快关键零部件国产化替代。加快壮大高端装备制造等高新技术产业，培育一批居于行业领先水平的国家级战略性新兴产业集群。
2、环保行业环保产业作为战略性新兴产业，目前正处于战略机遇期和产业结构深刻变革期。巨大的潜力空间、利好的政策支持
及不断增加的市场需求，使得我国环保产业呈现出强劲增长势头，正步入发展黄金期。环保产业应用领域不断扩大，产业结构逐渐调整，产业水平逐步提高，其总体规模也在不断增长。预计未来我国环保产业将进一步增加环保治理投资和
节能环保等其他领域的投入，行业整体投资水平将不断增长。我国环保行业市场高度分散，细分行业多、专业技术性强、
市场容量大。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务为高端装备业务（主要包括物料搬运装备、海上风电装备、船舶配套装备等业务)；以及环
保业务（主要包括危废及医废处理处置服务、污泥处理处置服务等业务）。
根据公司的发展战略，公司将进一步聚焦发展高端装备业务，加快公司国际化步伐，不断促进公司高质量发展，将公司打造成为全球知名的工业企业。
1、高端装备业务高端装备业务主要实行按订单生产、以销定产的经营模式。公司主要客户和合作伙伴包括芬兰卡哥特科集团、丹麦
艾法史密斯、法国法孚集团、美国国民油井、荷兰GUSTOMSC、法国Poma、芬兰美卓、阿联酋国家气象局、亨通集团、华能集团、国家电投集团、上海天沨海洋科技公司、江苏鑫鹏电力工程公司、上海雄程海洋工程公司等国内外知名企业，
产品质量及服务深得客户信赖。
公司物料搬运装备业务定位于中高端市场，为客户提供集装箱码头解决方案、散料系统解决方案、船厂/堆场/工厂解决方案、海洋工程解决方案，目前处于物料搬运装备行业内领先地位。经过多年的积累，公司在物料搬运装备领域已
具有较强的技术和品牌优势，拥有省级“特种起重装备工程技术研究中心”，物料搬运装备品牌“杰马/GENMA”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，“杰马/GENMA”品牌起重机已逐步走向国际市场。公司研发设计的“杰马
/GENMA”品牌移动式港口起重机、移动式港口无尘料斗、气力式卸船机、埋刮板卸船机等产品满足了不同类型的港口、
码头对物料搬运设备的需求，同时凸显了节能、环保、高效、操作简便等特点。公司“KOCH”品牌散料系统解决方案运用于各类矿山、港口、堆场等场所的矿石、煤炭、化肥、水泥等散料的装卸和搬运，产品主要包括堆料机、取料机、卸
船机、输送机等。随着现代物流产业的快速发展，尤其是现代化港口、码头的投资和建设，散料设备市场未来发展前景值得期待。公司将继续专注于品牌市场国际化，牢牢抓住市场机遇，积极拓展相关市场，将公司打造成为全球散料装备
领域的龙头企业。
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文公司海上风电装备业务主要产品包括各类海上风电基础桩、导管架、海上风电安装作业平台、海洋工程起重机等。
由公司全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司自主研发设计并建造的国内首座适用于近海海域自升式风电安装作业平台“华电 1001”号，针对我国近海海域泥层较厚等特殊地质条件进行了优化创新，是真正意义上的第一艘国产化自升式
海上风电安装平台，之后润邦海洋又陆续向客户交付了“华电稳强”号、“海电运维 801”号等海上风电安装作业平台，润邦重机为“福船三峡”号、“大桥福船”号、“中铁福船”号、“腾东 001”号等海上风电安装平台提供了海上风电安装起重和提
升装置整体解决方案，为我国海上风电产业的创新发展提供了有力的支撑，凸显了公司在海上风电装备领域的领先地位，
着力将公司打造成为海洋工程起重机领域的国内龙头企业。目前，润邦海洋具备了为市场每年提供30万吨海上风电基础桩和导管架的产能规模，润邦海洋已跻身该领域领先企业序列。润邦海洋正积极推进海上风电装备业务“出海计划”，
积极拓展海外相关市场，报告期内润邦海洋已完成首批海上风电基础桩项目出口日本市场。近年来，随着各项政策和规划的出台，海上风电产业发展的步伐加快，公司也将紧紧抓住机遇推进海上风电产业链相关业务的发展。
公司船舶配套装备业务主要指舱口盖等产品，主要包括用于集装箱船的吊离式舱口盖、用于散货船及多用途船的折叠式舱口盖、侧滑式舱口盖，该业务受国际航运和船舶市场影响较大。公司自成立之初即开展船舶配套装备业务，通过
多年的发展，公司积累了丰富的技术和经验，在相关细分市场优势较为明显。
2、环保业务公司环保业务主要涉及危废及医废处理处置服务、污泥处理处置服务等领域。作为公司环保业务投资和管理平台，
公司全资子公司南通润禾环境科技有限公司目前持有湖北中油优艺环保科技集团有限公司 100%股权、持有江苏绿威环保科技股份有限公司70%股权。
（1）危废及医废处理处置业务目前公司主要通过子公司中油环保开展危废及医废处理处置业务。中油环保专注于工业危险废弃物及医疗废弃物减
量化、无害化处置，为客户提供环保领域的一站式综合服务。截止本报告披露日，中油环保具备危废及医废处置能力近33万吨/年（其中，危废焚烧 18.0485万吨/年、综合处置 10.75万吨/年、医废处置 3.71万吨/年）。公司危废焚烧和医废
处置产能规模居业内前列。
（2）污泥处理处置业务目前公司主要通过子公司绿威环保开展污泥处理处置业务。绿威环保主营业务为市政污泥、一般工业污泥处理处置
及资源化利用全产业链服务（包括污泥脱水、干化、焚烧及热电联产等），主要是以 BOO、BOT、特许经营、EPC+O等模式开展业务，具备环保工程专业承包叁级资质。截止本报告披露日，绿威环保污泥处置运营产能规模合计约为 120
万吨/年（按 80%含水率折算），污泥掺烧供蒸汽产能规模约为 140 万吨/年，绿威环保整体污泥处置规模居业内前列。
同时，绿威环保目前正在推进独立污泥焚烧处置项目。此外，绿威环保积极推进在城市管道污泥、河道淤泥、深坑污泥和工程泥浆处理处置等领域的业务拓展。公司致力于将绿威环保打造成为污泥处置领域的全产业链龙头企业。
三、核心竞争力分析公司高端装备业务和环保业务的核心竞争力主要体现在以下几方面：
（一）高端装备业务竞争优势
1、技术和品牌优势通过近二十年的发展，公司已积累了丰富的技术基础。公司高端装备业务现拥有“高新技术企业”两家、省级“企业技
术中心”三个、“江苏省民营科技企业”四家。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研发态度，不断开发新技术，研发新产品，不断完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新和知识产权。在企业发展历
程中，公司在市场上已具备一定的知名度和影响力，企业品牌日渐成型。公司现拥有品牌——“杰马/GENMA”，“杰马/GENMA”品牌运用于公司物料搬运装备产品。通过多年的市场经营，公司品牌已具备较高的市场知名度。“杰马
/GENMA”商标被认定为“江苏省著名商标”，同时获得了由江苏省名牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品证书”。另外，
公司还拥有全球知名的散料装卸及输送整体解决方案品牌“KOCH”，广泛应用于各类矿山、港口、堆场等场所的矿石、
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文煤炭、化肥、水泥等散料的装卸和搬运。公司不断通过技术研发和产品创新，为市场提供环境友好型以及高效节能型高
端装备产品，致力于为相关市场的客户解决环境保护和能源高消耗的问题。
2、资质和认证优势公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、环境管理体系、
职业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认证和焊接工艺认证。
公司不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。
3、市场和客户基础优势公司通过与芬兰卡哥特科集团、丹麦艾法史密斯、法国法孚集团、美国国民油井、荷兰GUSTOMSC、法国Poma、芬兰
美卓、阿联酋国家气象局、亨通集团、华能集团、国家电投集团、上海天沨海洋科技公司、江苏鑫鹏电力工程公司、上海雄程海洋工程公司等国内外知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开展提供了保障。同时公司
积极建立并完善国际国内相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较为坚实的市场和客户基础。公司高端装备业务整体处于市场领先地位。
4、国际化优势公司自成立之初即与世界知名企业展开深入合作，通过多年的国际市场开发以及布局，积累了丰富的国外客户资源
和全球化营销网络资源；公司已在新加坡、印度、德国、哥伦比亚等国家设立了参控股子（孙）公司，并在东南亚、南美、印度、南非、德国等国家和地区建立了销售和售后服务网点，并逐渐形成一支集国际贸易、国际金融、国际售服等
领域的专业化人才队伍。随着公司国际化进程的不断深入推进，将有效助推公司业务的发展，助力公司成为国际化装备提供商。
（二）环保业务竞争优势
1、资质优势危废处置行业有严格的资质准入门槛，危废项目有着严格的选址要求及审批要求，一般来说从项目获得、行政审批、
投资建设到试运行需要 3-5 年左右时间。公司子公司中油环保具备从事危险废物的收集、贮存、处置经营活动的资质。
中油环保可处置《国家危险废物名录》中的全部 46 大类中的 26 大类危险废物。截至目前，中油环保在全国范围内已建成投产 6 个危废项目和 6 个医废项目，系以焚烧法处置危废领域为数不多的跨区域拥有多张危废处理资质的企业之一，
相关项目运营正常后因整体资质优良获得了为期五年的危废经营许可证。
2、区位优势受运输成本及现有政策限制，危险废物跨区转移运输成本高昂，且如跨省转运需要经过省级环境主管部门审批，限
制企业跨地区发展。危废处理企业的发展受运输半径的限制存在明显的区域性特点。中油环保区别于一般的区域性危废处理企业，其业务范围覆盖湖北、河北、山东、湖南、江苏、辽宁、贵州等七个省份，山东、江苏等省份作为我国化工
行业分布的主要省份，危险废物产生量居于全国前列。在目前危废处置行业市场需求快速增长的发展背景下，中油环保具有明显的区位竞争优势。同时，公司子公司绿威环保相关污泥处理处置项目分别位于上海、江苏、山东、广东等省份，
业务布局合理，区位优势较为明显。
3、产能优势作为危废医废处置领域的领先企业，中油环保目前具备危废及医废处置能力近 33万吨/年（其中，危废焚烧 18.0485
万吨/年、综合处置10.75万吨/年、医废处置3.71万吨/年。绿威环保污泥处置运营产能规模合计约为120万吨/年（按80%含水率折算），污泥掺烧供蒸汽产能规模约为 140万吨/年，绿威环保整体污泥处置规模居业内前列。公司环保业务整体
具备较强的产能优势及一定的市场份额。
4、技术工艺优势公司环保业务现拥有“高新技术企业”七家。中油环保在危废焚烧处理领域拥有多年的经验积累，其在危废处置领域
拥有较强的技术优势。通过多年的不断发展，中油环保在危废预处理方面建立了较为完善的预处理标准，能够有效结合化验分析数据通过合理的配伍，使得焚烧物料的搭配更为科学合理，在处理工艺方面优化二燃室结构设计，延长烟气停
留时间，提高危废焚毁率，有效去除二噁英的产生，使焚烧更彻底。中油环保形成了一、二级湿法脱酸喷淋系统及一、
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文二级烟气深度净化装置等多种降低烟气排放的危废处置工艺体系，在危废焚烧处置领域拥有较大的竞争优势。绿威环保
掌握了“污泥深度调理脱水技术”“絮凝固化脱水技术”“真空圆盘干化减量技术”“先进燃煤耦合发电技术”“污泥独立焚烧技术”等多项污泥处置领域的核心技术，并拥有污泥处理处置方面的多项专利技术。
四、主营业务分析
1、概述2023年是公司成立的第20个年头。报告期内，公司积极推进实施2023年度生产经营各项工作计划，进一步加大力
度拓展公司主营业务相关市场，扩大公司产销规模，并通过采取降本增效相关措施，努力提升公司经营业绩水平。报告期内，公司实现营业收入 718,267.63 万元，同比上升 38.82%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,537.23 万元，同
比上升4.12%。
报告期内，润邦重机与江苏省通州湾江海联动开发示范区管委会签署了《战略合作框架协议》，协议双方就润邦重机拟在通州湾示范区高端装备临港产业园开展相关项目投资达成初步合作意向。截至本报告披露日，润邦重机与通州湾
管委会已签署《通州湾装备制造基地项目产业发展协议》，润邦重机将在通州湾示范区高端装备临港产业园投资建设“通州湾装备制造基地项目”，项目总投资 22亿元，同时润邦重机已设立全资子公司南通润邦智能装备有限公司具体实
施“通州湾装备制造基地项目”的投资、建设和运营。本次公司与通州湾管委会展开深入合作，通过打造“通州湾装备制造基地”，进一步在海洋工程装备、港口起重装备、船舶配套装备等领域展开业务布局，并在公司现有各类高端装备
产品基础上新增包括漂浮式海上风电基础、大兆瓦海上风电稳桩平台、LNG 清洁能源模块等在内的新产品，扩充公司高端装备业务的产能（项目全面建成后可形成海工、港机及散料装卸输送装备 15～20 万吨/年产能规模），进一步提升公
司高端装备业务的市场占有率。截至本报告期末，有关本次对外投资的相关工作正积极推进中。报告期内，润邦海洋积极推进建设“高端不锈钢产品制造车间项目”，项目将用于生产制造高端不锈钢汽化装置、不锈钢燃料罐等产品。
报告期内，公司控股子公司德国Koch Solutions GmbH与FLSmidth集团签署了《资产购买与转让协议》，公司拟通过控股子公司德国 Koch 公司收购 FLSmidth 集团旗下原蒂森克虏伯（Thyssenkrupp）和山特维克（Sandvik）的全球散
料装卸搬运业务，包括该业务的全球售后服务所有在手订单。本次交易涉及 FLSmidth 集团所拥有的全球散料装卸搬运业务，在全球市场具有领先地位，产品主要包括各类堆料机、取料机、堆取料机、装船机、卸船机、翻车机、管状带式
输送机、斗轮挖掘机、排土机等堆场、码头和连续露天开采设备，广泛应用于各类矿山、钢铁、电力、港口、码头等领域。本次交易标的资产所涉及的相关业务稳定运营时间久远，产品交付经验丰富，在全球范围内拥有丰富的客户资源以
及完善的销售网络和售后服务网络。通过本次交易，公司将获得 FLSmidth 集团全球散料装卸搬运业务、资产以及全球售后服务在手订单，进一步提升公司在全球散料装卸搬运系统装备领域的市场竞争力及全球售后服务能力，有利于快速
构建公司在全球散料装卸搬运系统装备领域的龙头地位，扩大公司高端装备业务规模，进一步推进公司的国际化进程，
提升公司国际市场竞争力和行业地位，从而进一步提升公司国际市场份额。截至报告期末，有关本次收购的相关工作已完成。
报告期内，根据相关业绩承诺方2022年度业绩承诺完成情况及相关业绩补偿协议的约定，公司完成回购注销业绩补偿股份合计 55,820,322 股，并完成公司注册资本工商变更相关手续。公司注册资本由 94,228.8735 万元变更为
88,646.8413万元。
报告期内，公司深入贯彻“完美履约”理念，持续推动公司各项业务合同的履行。润邦海洋顺利向日本客户交付了海上风电基础桩及附属构件产品，标志着公司海上风电装备产品成功打入日本海上风电市场。润邦海洋努力克服超高超
大型钢结构制造的工艺难点，在报告期内顺利向客户交付了若干套海上风电导管架，相关产品刷新了润邦海洋所承接同类产品中的高度纪录。由润邦海洋承建的上海天沨“3,000吨自航式全回转起重船”在报告期内顺利吉水、试航、取得船
检证书，并在报告期内交付给客户，该船将主要用于海上风电基础桩、导管架、平台模块、升压站组件以及大型海上钢构等吊装作业。全年润邦海洋累计向客户交付近13万吨海上风电基础桩及导管架产品。报告期内，润邦海洋顺利向客户
交付 2 台套 1,800 立方 LNG 燃料罐项目，标志着润邦海洋在九镍 LNG 罐上取得了重大突破。润邦工业向客户交付了DPW项目5台轮胎式集装箱起重机、龙门吊自动化改造等多个项目。报告期内，润邦重机向客户交付了多个项目订单产
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文品，如：荷兰 GustoMSC2500 吨大吨位绕桩式海洋起重机项目、GENMA 800 吨全回转海洋风电安装起重机项目、
GENMA 105吨移动式港口起重机项目、Siwertell-GENMA双品牌螺旋卸船机项目等。
报告期内，公司进一步强化企业内部管理，建立健全各项管理体系。公司顺利通过DNV认证机构关于管理体系（ISO9001 质量管理体系、ISO45001 职业健康与安全管理体系、ISO14001 环境管理体系）的年度监督审核。美国机械工程师
协会（ASME）完成对润邦海洋的 ASME 认证审核工作，润邦海洋顺利获得美国机械工程师协会（ASME）颁发的ASME “U+U2”钢印证书，有助于润邦海洋拓展相关市场和业务。
报告期内，公司持续加大市场拓展力度，努力扩大产销规模。润邦海洋与国外客户成功签订了不锈钢液罐制造合同，
标志着公司正式进入不锈钢液罐制造市场。润邦重机获得多个散料装备订单，包括各类移动式装船机、门座式起重机、
带式输送机、埋刮板卸船机、桥式抓斗卸船机等产品，此外润邦重机还获得国内某仓储物流公司集装箱智能仓储物流系统订单，产品包括存储行车、装卸行车、穿梭车。德国 Koch 公司获得包括奥地利钢铁冶炼企业客户堆料机等在内的多
个产品订单。润邦工业中标德国Eurogate集团埃及码头40台轮胎式集装箱起重机订单、温州状元岙7台轮胎式集装箱起重机订单等项目。绿威环保与湖南省工业设备安装有限公司、中国电力工程顾问集团华东电力设计院有限公司组成的联
合体，成功中标河南平舆污泥焚烧热电联产项目工程总承包（EPC）项目。绿威环保旗下子公司江门市双水绿威环保科技有限公司成功中标广州市番禺污水治理有限公司采购净水厂备用污泥处理处置服务项目、江门公用能源环保有限公司
脱水污泥委托运输及处理处置服务项目、中节能国祯环保江海污水处理厂污泥运输及处置服务项目、广州市净水有限公司2023年元旦、春节期间污泥应急处置项目、江门市新会区农村污水处理污泥处置项目等多个项目。
报告期内，公司各项事业的发展也获得了来自各级政府、客户及供应商等社会各界的高度认可和肯定。公司被南通经济技术开发区评为“2023 年度一星级企业”。公司与天津港航工程有限公司签订战略合作协议，合作双方将围绕各自
的核心业务和产品产业链在优势互补的基础上实现合作共赢。润邦海洋成功获得工业和信息化部“国家专精特新小巨人企业”的认定。润邦海洋被南通市政府授予“2023 年度南通市新型工业化优秀企业”荣誉称号。润邦海洋获得了江苏省
机械工程学会颁发的四项荣誉证书，其中“PX121H 海上平台供给船”项目荣获“机械设计与产品创新奖二等奖”，“独立 C 型半冷半压式 1800M3LNG 燃料罐”项目荣获“机械设计与产品创新奖三等奖”，生产部员工缪登银荣获“杰出机械
制造工匠奖”，设计部陈政荣获“卓越机械工程师奖”。润邦海洋党支部荣获海工园（寅阳镇）党（工）委颁发的“先进基层党组织”称号，润邦海洋支部委员会获“党建联盟二十大宣讲二等奖”，润邦海洋有关部门和相关员工荣获“南
通市五一”劳动奖章。润邦海洋荣获客户江苏龙源振华海洋工程有限公司授予的“优秀合作单位”奖牌，并收到该客户与业主方阳江明阳蕴华海上风电开发有限公司赠予的锦旗，对公司在明阳阳江青洲四海上风电场项目上所提供的多套导
管架产品表示高度认可。润邦海洋获得中铁大桥局上海工程有限公司“最佳供应商”荣誉称号，对润邦海洋团队为华能苍南 2 号海上风电项目所做出的贡献给予高度肯定。润邦海洋荣获国家电投集团山东能源发展有限公司授予的“优质供
应商奖”称号。润邦海洋高技能人才陈宜峰成功入选2023年南通市“江海英才”市级引进专项（产业类）。润邦重机获得“江苏省2023年专精特新中小企业”认定。润邦重机全回转海洋风电安装起重机获得客户上海博臻航务工程有限公司
发来的感谢信，客户对润邦重机所提供的产品和服务表示高度认可，相关产品将应用于客户的海上风电安装船。中油环保子公司菏泽中油荣获“山东省医疗废物监管处置工作表现突出医疗废物集中处置单位”荣誉称号。
报告期内，公司通过开展各类形式的活动，提升员工综合素质，打造积极向上的企业文化。公司开展了以“润邦股份成立二十周年”为主题的企业文化月活动，通过开展形式多样、内容丰富的企业文化宣传活动，进一步提高了团队凝
聚力和战斗力。公司成功举办首届“润邦工匠”焊接技能比武大赛，通过“理论+实操”的考评方式，全方位考察员工的综合技能水平，推进公司技术技能型人才队伍建设。公司组织开展了“领航计划”第一期中高层管理干部训练营，强
化公司管理干部队伍建设及管理能力提升。报告期内，公司还成功举办了润邦股份年度优秀员工团建活动，鼓励先进，
凝聚战斗力。报告期内，公司开展了2023年“安全生产月”系列活动，通过相关活动的开展，进一步强化了全员对安全生产工作重要性的认识，提高了安全生产管理水平和防范事故的能力。公司开展了国际商务礼仪专题培训，提升员工在
涉外服务、接待等商务礼仪方面的综合能力，满足企业国际化发展的需求。
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
7,182,676,317.0 5,174,196,678.6营业收入合计 100% 100% 38.82%
4 5分行业
通用设备制造行 6,334,436,968.8 4,114,574,117.388.19% 79.52% 53.95%
业 9 7环保行业 721,681,190.55 10.05% 917,417,545.26 17.73% -21.34%
其他业务 126,558,157.60 1.76% 142,205,016.02 2.75% -11.00%分产品
4,111,711,588.1 2,416,984,308.2物料搬运装备 57.24% 46.71% 70.12%
6 8船舶及配套装备 715,191,872.19 9.96% 455,733,726.10 8.81% 56.93%
海洋工程装备及 1,439,434,679.4 1,188,535,725.920.04% 22.97% 21.11%
配套装备 0 1通用设备制造行
68,098,829.14 0.95% 53,320,357.08 1.03% 27.72%业其他
危废医废处置 413,392,700.84 5.76% 607,187,212.03 11.73% -31.92%污泥处理 97,769,488.70 1.36% 96,852,625.74 1.87% 0.95%
再生能源热电 210,519,001.01 2.93% 213,377,707.49 4.12% -1.34%其他业务 126,558,157.60 1.76% 142,205,016.02 2.75% -11.00%
分地区2,219,554,493.5 3,149,080,961.2
内销 30.90% 60.86% -29.52%9 3
4,963,121,823.4 2,025,115,717.4外销 69.10% 39.14% 145.08%
5 2分销售模式
7,182,676,317.0 5,174,196,678.6直销 100.00% 100.00% 38.82%
4 5（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
通用设备制造 6,334,436,96 5,124,153,4519.11% 53.95% 47.23% 3.69%
行业 8.89 2.68721,681,190. 548,164,430.
环保行业 24.04% -21.34% -8.62% -10.58%55 00
分产品4,111,711,58 3,332,239,07
物料搬运装备 18.96% 70.12% 67.76% 1.14%8.16 2.79
海洋工程装备 1,439,434,67 1,162,791,1719.22% 21.11% 12.44% 6.23%
及配套装备 9.40 4.81江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
分地区2,219,554,49 1,663,196,37
内销 25.07% -29.52% -30.98% 1.59%3.59 9.08
4,963,121,82 4,052,301,12外销 18.35% 145.08% 133.28% 4.13%
3.45 5.40分销售模式
7,182,676,31 5,715,497,50直销 20.43% 38.82% 37.83% 0.57%
7.04 4.48公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
6,334,436,968.8 4,114,574,117.3销售量 人民币元 53.95%
9 7通用设备制造行 6,330,979,851.2 4,151,283,276.7
生产量 人民币元 52.51%业 5 3
库存量 人民币元 82,520,438.89 85,977,556.53 -4.02%销售量 人民币元 721,681,190.55 917,417,545.26 -21.34%
生产量 人民币元 721,681,190.55 917,417,545.26 -21.34%环保行业
库存量 人民币元 0 0.00 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司高端装备业务订单量增长，为满足订单交付需求，公司通用设备制造行业业产品销售量、生产量均显著
提高。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
三套散Nationa
料搬运l
设备系Center 185,501 131,424 85,499. 54,077. 85,499. 131,424
统及现 是 不适用 正常of .43 .1 39 33 39 .1
场的安Meteoro
装调试logy
服务七套散 Nationa 815,680 227,762 177,365 587,917 是 不适用 177,365 227,762 正常
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文料搬运 l .47 .73 .06 .74 .06 .73
设备系 Center统及现 of
场的安 Meteoro装调试 logy
服务、
对主合同项下
相关机械和电
气设备进行升
级改造服务
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通用设备制造 3,249,404,40 2,261,525,93直接材料 63.41% 64.98% 43.68%
行业 5.30 6.56通用设备制造 301,583,565. 200,159,245.
直接人工 5.89% 5.75% 50.67%行业 04 58
通用设备制造 1,573,165,48 1,018,607,80制造费用 30.70% 29.27% 54.44%
行业 2.34 6.74157,172,730. 178,863,141.
环保行业 直接材料 28.67% 29.82% -12.13%28 07
76,478,454.5 91,730,225.4环保行业 直接人工 13.95% 15.29% -16.63%
7 2314,513,245. 329,252,896.
环保行业 制造费用 57.38% 54.89% -4.48%15 02
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设子公司南通润邦智能装备有限公司、广州绿威润水环保装备有限公司、KochSolutionsProjectsGmbH、
KochSolutionsServiceGmbH、KochSolutionsAustraliaPtyLtd。报告期内，公司注销了子公司青岛领军绿威环保科技有限公司和石家庄新威华生物质能源有限公司。
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,675,753,758.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.10%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 3,119,357,796.93 43.43%2 客户2 858,149,916.12 11.95%
3 客户3 325,455,951.47 4.53%4 客户4 222,033,056.72 3.09%
5 客户5 150,757,037.65 2.10%合计 -- 4,675,753,758.89 65.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在公司主要客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,683,437,678.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 1,041,681,324.54 30.88%2 供应商2 185,847,977.19 5.51%
3 供应商3 147,840,461.49 4.38%4 供应商4 141,310,242.71 4.19%
5 供应商5 166,757,672.51 4.94%合计 -- 1,683,437,678.44 49.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在公司主要供应商中直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 111,072,256.14 92,327,509.19 20.30%管理费用 352,017,725.22 279,053,083.17 26.15%
主要系汇兑损益的影财务费用 80,197,676.84 25,823,595.75 210.56%
响。
研发费用 205,278,040.82 212,106,656.89 -3.22%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化相应工装，减少装配步骤、装配难
度、提高了装配效研发合理有效的制造 率；优化相应工装， 保证最终完工产品的
新型机械动力开关式工艺流程，保证产品 减少装配步骤、装配 精度得以控制，提高
可停直升飞机的舱口质量的同时，提升生 已完成。 难度、提高了装配效 工作效率，节约成本
盖折叠试验工艺的研产效率，降低制造成 率；优化设计细节， 的同时，提升产品的
发本。 提高工作效率，保护 质量。
产品外观质量，以便于顺利展开折叠试
验。
研发抓斗模式和吊钩作为对仅采用抓斗卸
模式相互切换的多功载散料的常规类型抓
能抓斗卸船机，解决 拓展公司产品种类，
多功能抓斗卸船机的 设计完善中，制作进 斗卸船机的额外补散货和件杂货复合型 提高公司在散料搬运
研发 行中。 充，实现一机多用，
码头的卸船需求，增 市场竞争能力。
减少码头对设备的投加卸载的灵活性，适
资。
用性更广泛。
埋刮板卸船机因其在环保、节能、效率等
完成核心零部件如刮方面的优势，成为粮
板、链条、除尘系统食散货码头的首选。 拓展公司产品种类，
1200t/h埋刮板卸船 设计基本完成，制作 等的优化设计，突出通过仿真确定整机冲 提高公司在散料搬运
机的研发 进行中。 在环保、节能、高击点和磨损点，关键 市场竞争能力。
效、稳定性、可靠性位置采用复合耐磨衬
等方面的优势。
板，提高整机耐磨性和寿命。
提高我国深远海大容 进一步提升项目产品10-16MW深远海海上 量海上风电施工装备 在国内的技术研发及 增强公司在海上风电
风电高效安全施工作 的重大成套技术自主 已完成。 建造水平，确保项目 装备领域的市场竞争业船研发及产业化 设计、制造水平和集 产品的技术领先优势 能力。
成创新能力。 和市场竞争力。
通过对不同防腐方案提高产品的耐久性和
在多种环境下进行对关于大兆瓦海上风电 可靠性，降低风电场 增强公司在海上风电
比分析，对后期产品基础防腐蚀方案效果 已完成。 的维护成本，保持公 钢结构领域的市场竞
使用最优方案提供支研究 司在风电行业细分领 争能力。
撑，提高产品的耐久域的市场份额。
性和可靠性。
通过对该罐体相关关 LNG燃料罐是润邦海关于独立C型半冷半 键技术的研究，使得 洋深耕新能源装备制
压式液罐建造技术研 公司的液罐技术无论 已完成。 实现市场量产销售。 造的新目标，公司将究 从研发、设计、建 以此为突破点，加快
造、作业管理方都取 新能源产业化步伐，
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文得巨大的进步，积累 助力船舶清洁能源的
丰富的经验，为我国 应用，提升公司整体燃料储罐开发提供有 市场竞争力。
力的支持保障，对我国的节能环保事业做
出实质性的行动。
通过对管桩中厚板对满足海上风电向深远
近海区超长超大直径 接环缝焊接工艺技术 增强公司在海上风电海、大型化发展需
风电管桩建造技术研 方法的研究，有效提 已完成。 钢结构领域的市场竞求，实现市场量产销
究 高焊接质量和生产效 争能力。
售。
率。
优化测试 RTG 远程控制作业测试功能；子
系统实现大小车自动 实现 RTG 智能化升级 升级优化产品性能，
智慧型自动化轮胎式 定位、大车纠偏/防撞 改造技术的方案，形 满足港机自动化市场已完成。
起重机升级技术研究 功能，远程自动作业 成适合各类客户需求 需求，提高市场竞争模式下，龙门吊自动 的技术方案。 力。
完成抓放箱、着箱、
开闭锁操作。
发展国产电控系统，
实现港口设备电控系发展国产电控在集装
统的自主可控，打破箱起重机上的应用， 国产化，降低成本，
智慧型轮胎式集装箱 国外的技术垄断，减催动相关技术升级， 拓展和提升公司在集
起重机智能化技术研 少码头前期的投入和 已完成，推广中。
缩小国产电控系统与 装箱装备领域的市场究 设备对码头设施的依
国外知名品牌的差 竞争力。
赖性；缩短产品生产距。
周期，提高生产效率，节约成本。
对比不同固化工艺优完成航道清淤底泥固 缺点，开发一套完整
航道清淤底泥固化工 提升淤泥处置竞争化脱水试验，形成项 已完成。 的航道清淤底泥高效
艺的研发 力，满足市场需求。
目设计方案。 固化工艺，实现底泥资源化利用。
循环流化床锅炉技术应用在公司设计的相
目前仍然是锅炉中的关循环流化床锅炉
主流产品，如何进一 提升公司循环流化床循环流化床锅炉技术 上。NOx 原始排放浓
步降低 NOx 原始排放 已完成。 锅炉产品竞争力。满开发 度≤200mg/Nm3，杜绝
浓度、提高低热值燃 足市场要求。
因返料系统不通畅而料稳定性很有研究意
导致的损失发生。
义。
环保节能型危险废物 用于降低危险废物处 提升公司焚烧处置技 降低焚烧系统运行的已完成。
焚烧系统工艺研发 置时的能耗。 术，降低运行成本。 能耗，节约成本。
降低危险废物焚烧时提升公司焚烧处置技
焚烧系统污染控制手 用于减少焚烧系统产 产生的污染物排放，
已完成。 术，降低污染物排段优化的研究及应用 生的污染物排放。 减少排放不达标的情
放。
况。
工业废液的低温蒸发 用于提高对难处置的提升公司对工业废液 提高工业废液的处理
处理装置及其方法的 工业废液的效率和产 已完成。
的处置技术和能力。 效率，提高生产量。
研发 量。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 664 407 63.14%研发人员数量占比 22.36% 13.97% 8.39%
研发人员学历结构本科 320 239 33.89%
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文硕士 52 22 136.36%
博士 3 1 200.00%其他 289 145 99.31%
研发人员年龄构成30岁以下 183 114 60.53%
30~40岁 252 193 30.57%40岁以上 229 100 129.00%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 205,278,040.82 212,106,656.89 -3.22%研发投入占营业收入比例 2.86% 4.10% -1.24%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,841,007,911.61 6,170,743,292.09 27.07%经营活动现金流出小计 6,867,038,664.82 4,353,595,368.18 57.73%
经营活动产生的现金流量净973,969,246.79 1,817,147,923.91 -46.40%
额投资活动现金流入小计 1,953,685,660.57 2,013,239,962.35 -2.96%
投资活动现金流出小计 2,037,470,954.55 1,925,280,793.84 5.83%投资活动产生的现金流量净
-83,785,293.98 87,959,168.51 -195.25%额
筹资活动现金流入小计 1,026,516,373.28 1,488,256,521.21 -31.03%筹资活动现金流出小计 1,450,696,250.06 1,971,027,009.44 -26.40%
筹资活动产生的现金流量净-424,179,876.78 -482,770,488.23 12.14%
额现金及现金等价物净增加额 621,980,127.05 1,530,435,320.25 -59.36%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，为支持订单交付，公司经营活动现金流出增长，经营活动产生的现金净流量减少。
2、报告期内，公司收回银行理财产品金额下降，导致投资活动产生的现金流下降所致。
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内，因公司银行借款和融资租赁借款减少，公司筹资活动现金净流入减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,314,638.36 0.47% 否主要系金融资产公允
公允价值变动损益 -16,006,150.34 -5.69% 否价值变动所致。
主要系计提商誉及长资产减值 -333,771,735.08 -118.68% 期股权投资减值所 否
致。
营业外收入 10,914,252.43 3.88% 否营业外支出 9,060,179.44 3.22% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,509,708,50 3,129,513,60
货币资金 32.76% 30.19% 2.57%7.77 9.00
1,247,880,72 1,365,992,80应收账款 11.65% 13.18% -1.53%
7.36 7.67234,041,233. 458,911,237.
合同资产 2.18% 4.43% -2.25%27 73
1,174,371,73 1,277,367,31存货 10.96% 12.32% -1.36%
2.69 5.7562,905,834.5 132,880,298.
长期股权投资 0.59% 1.28% -0.69%0 41
2,048,589,51 2,113,754,63固定资产 19.12% 20.39% -1.27%
0.04 7.08110,782,518. 72,277,248.7
在建工程 1.03% 0.70% 0.33%33 6
27,630,927.6 13,262,497.4使用权资产 0.26% 0.13% 0.13%
2 7543,924,396. 746,406,499.
短期借款 5.08% 7.20% -2.12%03 15
3,317,911,04 2,751,674,53合同负债 30.97% 26.54% 4.43%
6.31 3.15179,055,064. 393,058,732.
长期借款 1.67% 3.79% -2.12%00 00
25,981,770.8 13,385,741.6租赁负债 0.24% 0.13% 0.11%
1 1境外资产占比较高
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产- -
2.衍生金 8,294,905 1,316,4238,081,801 6,978,481
融资产 .69 .90.33 .79
3.其他债 97,532,45 1,349,447 1,438,980 8,000,000权投资 6.36 ,750.00 ,206.36 .00
4.其他权3,029,955 3,029,955
益工具投.57 .57
资- -
金融资产 105,827,3 1,352,477 1,438,980 12,346,378,081,801 6,978,481 0.00
小计 62.05 ,705.57 ,206.36 9.47.33 .79
- -105,827,3 1,352,477 1,438,980 12,346,37
上述合计 8,081,801 6,978,481 0.0062.05 ,705.57 ,206.36 9.47
.33 .79-
12,520,63 9,673,607 22,194,23金融负债 7,924,349
0.42 .78 8.20.01
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 559,184,136.99 银行保证金固定资产 281,380,595.45 抵押借款
无形资产 65,843,134.46 抵押借款合计 906,407,866.90
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2,037,470,954.55 1,925,280,793.84 5.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型南通润邦 子公 主要从事承包与 50,000万 5,345,075 1,006,723 4,130,608 559,246,9 283,710,9
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文重机有限 司 其实力、规模、 元人民币 ,490.07 ,474.48 ,469.30 70.28 51.41
公司 业绩相适应的国外工程项目；对
外派遣实施上述境外工程所需的
劳务人员。装卸输送系统设备、
起重机械、工程机械、压力容器
及锅炉设备、智能化供热设备、
液压设备及工具、重型钢结构
件、船舶配套钢结构件、设备工
程钢结构件、管道、阀门的设
计、生产、制造、销售、安
装、改造、维修、售后服务、
技术指导、技术转让及其零配
件、原辅材料的销售；自营和代
理上述商品及技术的进出口业务
（国家限定公司经营或禁止进出
口的商品及技术除外）；机械设
备租赁。
主要从事海洋工程作业平台、海
洋工程作业船、
特种工程船、海洋工程起重装
备、海洋工程配套装备、重型机
械的设计、制造、安装、销售
及服务；10 万吨及 10 万吨以
南通润邦 下钢质船舶的制120,000
海洋工程 子公 造、销售及修 2,094,871 1,248,589 1,362,970 114,964,5 96,501,13万元人民
装备有限 司 理；钢结构制 ,420.14 ,391.88 ,332.99 29.46 6.89币
公司 作、安装；金属制品、钢材销
售；自来水供应；自营和代理
一般经营项目商品和技术的进出
口业务。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）
许可项目：港口江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
经营（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以审批结果为
准）
一般项目：认证咨询；机械设备
租赁。
主要从事特种设备制造；特种设
备设计；特种设备安装改造修
理；各类工程建设活动（依法须
经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以审批结果
为准）
一般项目：特种设备销售；机械
设备研发；机械设备租赁；装卸
搬运；海洋工程装备制造；非居
住房地产租赁；
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术江苏润邦 51,607.51
子公 推广（除依法须 1,000,082 564,167,1 457,443,8 30,243,22 54,418,93工业装备 6万元人民
司 经批准的项目 ,746.27 72.33 75.45 7.57 3.24有限公司 币
外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）
许可项目：货物进出口；技术进
出口（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以审批结果为
准）
一般项目：通用设备制造（不含
特 种 设 备 制造）；机械设备
销售；物料搬运装备制造；物料
搬运装备销售；
建筑工程用机械制造；建筑工程
用机械销售；特殊作业机器人制
江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文造；人工智能应
用软件开发；软件开发；海洋工
程装备销售。
主要从事危险废物经营（依法须
经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营
活动）；土壤污染治理与修复服
务；土壤环境污染防治服务；环
境应急治理服务；固体废物治
理；再生资源回收（除生产性废
旧金属）；水污染治理；水环境
污染防治服务；
湖北中油大气环境污染防 - -
优艺环保 子公 15,000万 1,379,839 669,927,0 421,646,6治服务；非金属 186,190,9 193,224,4
科技集团 司 元人民币 ,985.45 89.66 53.46废料和碎屑加工 44.20 39.12
有限公司处理；工程和技
术研究和试验发展；土地使用权
租赁；非居住房地产租赁；热力
生产和供应；环境保护专用设备
制造；环境保护专用设备销售；
环保咨询服务；
专用设备修理（除许可业务
外，可自主依法经营法律法规非
禁止或限制的项目）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，公司完成对石家庄中油优
石家庄中油优艺环保科技有限公司 增资 艺环保科技有限公司增资 1,000 万元人民币。
报告期内，公司完成投资设立控股子公司广州绿威润水环保装备有限公
广州绿威润水环保装备有限公司 设立司，该子公司注册资本为 1,100 万元
人民币，公司持股54.55%。
报告期内，公司完成对杰马哥伦比亚杰马哥伦比亚有限公司 增资
有限公司增资7万美元。
报告期内，公司注销子公司石家庄新石家庄新威华生物质能源有限公司 注销
威华生物质能源有限公司。
报告期内，公司完成投资设立子公司南通润邦智能装备有限公司 设立 南通润邦智能装备有限公司，该子公
司注册资本为10,000万元，公司持股江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
100%。
报告期内，公司注销子公司青岛领军青岛领军绿威环保科技有限公司 注销
绿威环保科技有限公司。
报告期内，公司完成受让南通紫石固南通紫石固废处置有限公司 股权受让
废处置有限公司14%股权。
报告期内，公司完成设立子公司 KochKoch Solutions Projects GmbH 设立
Solutions Projects GmbH。
报告期内，公司完成设立子公司 KochKoch Solutions Service GmbH 设立
Solutions Service GmbH。
报告期内，公司完成设立子公司 KochKoch Solutions Australia Pty Ltd 设立
Solutions Australia Pty Ltd。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略结合国家政策、市场需求及公司自身经营管理经验并经审慎研究后，公司制定了产业转型升级的战略发展目标，即：持
续夯实高端装备业务，通过不断深入推进自主研发和技术创新，打造战略产品和核心产品，通过战略合作及商业模式创新，持续提升公司在高端装备业务领域的核心竞争力；同时，紧跟国家“一带一路”战略，进一步聚焦发展高端装备业
务，积极推进公司战略转型，不断建立和巩固公司在散料装备、海上风电装备、海洋工程起重机等领域的市场龙头地位。
（二）公司下一年度的经营计划
1、进一步聚焦公司主营业务相关细分市场,专心专注打造公司海上风电装备、散料设备、港口起重装备、船舶配套装备等业务在相关细分领域的市场领先地位。
2、进一步提升公司运营管理和公司治理水平，坚持合法合规经营，确保公司资产的保值增值,不断优化和提升公司整体资产质量。
3、严格把控公司各项经营成本和费用，做好“两金压降”相关工作，持续提升公司整体盈利水平。
4、持续提升公司高端装备业务的国际化水平，积极拓展国际市场，进一步优化国际市场的各项配套措施，全面提升公司的国际化服务水平，进一步加快公司国际化的步伐。
5、着力落实年度各项经营计划，进一步加大力度拓展相关市场，扩大公司的产销规模，全面提升公司主营业务的整体市场占有率。
6、进一步加大产品科技创新力度，推进技术工艺的完善及创新，持续完善产品标准化及研发管理体系，同时持续加大产品和服务的宣传推介力度，提升公司产品和服务的市场美誉度。
7、持续打造公司两大工业品牌--“GENMA”和“KOCH”，进一步提升公司产品和品牌在国际国内市场的品牌知名度。
8、强化风险管控意识，提高风险应对的能力，进一步完善防范、识别、处置风险的内部管理机制，做好风险管控预案，
严控各类经营风险，确保企业平稳有序发展，做实做细安全生产各项工作，为公司发展构筑坚强的安全屏障。
9、大力弘扬“工匠精神”，加大培训力度，持续培养优秀公司工匠团队，引导广大员工“爱岗敬业、精益求精”的工作作风，全面建设高素质的员工队伍，打造国际化的业务团队。
10、进一步增强企业完美履约意识，以顾客为中心，全心全意为顾客服务，提升客户体验，为顾客创造价值，进一步提升客户满意度。通过进一步加强项目管理和提高技术实力，加强对订单的技术评审和风险控制，提高合同履约质量，保
证各项合同得以顺利履约，不断提升客户满意度。
（三）公司可能面临的经营风险江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
1、宏观经济环境恶化的风险目前世界经济复苏缓慢，国际贸易保护主义有所抬头，国际贸易争端日益加剧，国际形势更加复杂多变，影响经济未来
发展的不确定性因素仍较多，从而使得未来公司所处的发展环境更为复杂。如果未来全球宏观经济环境进一步恶化，将可能导致国际市场需求萎缩或出口难度加大，将对公司外销业务产生一定的影响。此外，公司环保业务尤其是工业危废
业务所处行业受上游工业企业景气度影响较大，且市场竞争逐步加剧，如果上游工业企业受宏观经济环境影响业务量下滑，进而存在导致公司环保业务量相应下滑的风险。
2、市场竞争风险随着新技术、新产品的不断开发和运用，如果公司不能有效地强化产品研发和技术升级、提升自身的市场竞争优势，导
致公司产品或服务不能很好地满足用户需求、市场竞争力薄弱，则有可能使得公司在日趋激烈的市场竞争环境中处于不利的地位，面临市场竞争风险。
3、合同履约风险公司高端装备业务部分产品订单单体价值量大，履约周期长，如果未来客户信用、市场环境等因素发生变化，导致客户
不按合同完全履约，或者因公司能力不足、经营失误等因素导致公司不能完全按照合同要求履行合同如期保质交付产品，
都将可能给公司带来因合同不能完全履约或者履约失败所产生的损失（索赔、罚款、弃单等）。
4、应收账款不能如期收回的风险受国内外经济环境影响，同时随着公司业务的发展，未来公司可能存在应收账款逐步增加，且不能按时收回并发生坏账
损失的风险，从而给公司带来损失。同时，如果应收账款占比较大也会占用公司较多资金，降低资金使用效率，增加资金成本。
5、流动资金不足的风险未来随着公司外延式发展的不断推进，新增投资标的和新的业务模式可能对公司流动资金的需求更大，如果相关投资项
目投资回收周期较长，产生投资收益较慢，甚至发生投资损失，将可能导致占用公司较多资金。如果相关新的业务或业务模式需要公司垫付较多的资金，也可能导致公司流动资金不足，从而使得公司经营陷入困境。
6、汇率波动风险公司高端装备业务外销占比较大，部分重大合同以外币计价和结算，虽然公司已通过购买远期结售汇、签订人民币合同
等措施来减少汇率波动所带来的损失，未来仍可能会存在因汇率波动给公司带来人民币收入减少的风险。同时如果人民币升值，将导致公司产品出口成本上升，给公司的产品竞争力带来一定的压力，并对公司的经营业绩产生一定的影响。
7、成本进一步上升、利润空间下降的风险随着人力成本、部分原材料成本的上升，而且未来仍存在进一步上升的可能，部分业务产能未能得到充分利用，进而导
致公司经营成本进一步增加，从而使得公司的产品或服务利润下降，公司盈利能力减弱。
8、业务整合风险今后公司将积极利用资本市场，通过参股、并购重组、资产收购等多种方式不断推进外延式发展，提升公司业务规模和
盈利能力。但相关标的所从事的业务、经营模式、管理方法及专业技能要求等可能与公司存在着较大的不同，对相关标的的投后整合也对公司的管理水平提出了较高的要求。如果公司管理制度不完善，管理体系不能正常运作、效率低下，
或者与投资标的相关方管理协作缺乏配合，公司不能实施有效的整合，将可能对公司开展业务和提高经营业绩产生不利影响。
9、商誉减值风险鉴于公司一直在通过股权转让等方式对相关标的开展并购活动，推进公司战略转型升级。今后公司仍将继续寻找合适的
投资标的予以收购，以利用好资本市场平台，推动公司发展。根据企业会计准则等相关规定，若标的资产在未来经营中实现的收益未达预期，收购标的资产所形成的商誉将存在较高的减值风险，从而影响公司损益，可能对公司业绩造成不
利影响。报告期末，公司商誉为219,591,040.95 元，占公司净资产的5.49%。公司已根据相关规定对商誉进行了减值测试并计提了相关商誉减值，商誉减值风险得到了一定的释放。近年来中油环保所处行业产能有所增加，市场竞争加剧，
危废处置价格出现了较大幅度的下跌，使得中油环保的盈利能力受到不利影响，后续仍存在商誉减值的风险。
10、危险废物经营许可证到期后不能续期的风险江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
公司子公司中油环保在生产经营过程中一直按照环保部门关于环保生产的相关规定和要求进行规范，以确保持续符合取得危险废物经营许可资质所要求的条件。对于即将到期的资质，中油环保将根据相关规定及时申请续期。但是仍存在相
关资质到期后未能及时续期或者申请续期未获得通过的风险，这将会对中油环保生产经营造成不利影响。
11、业绩补偿款不能收到的风险因业绩承诺方未能完成相关业绩承诺，业绩承诺方需向公司进行业绩补偿，存在业绩补偿方因资金问题等因素所导致的
公司不能收到业绩补偿款的风险。公司将积极与相关方进行沟通，并通过采取诉讼等方式努力追讨业绩补偿款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2023年2
月 20 日公司公 司 经 营 现 在巨潮资讯网
公司全资子公2023年02月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo
司南通润邦重 实地调研 机构17日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上
机有限公司料。 披露的《投资
者关系活动记录表》。
详见2023年5月 23 日公司
公 司 经 营 现 在巨潮资讯网公司全资子公
2023年05月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo司南通润邦重 实地调研 机构
22日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上机有限公司
料。 披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见2023年5月 26 日公司
公 司 经 营 现 在巨潮资讯网公司全资子公
2023年05月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo司南通润邦重 实地调研 机构
25日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上机有限公司
料。 披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见2023年7月 13 日公司
公 司 经 营 现 在巨潮资讯网公司全资子公
2023年07月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo司南通润邦重 实地调研 机构
13日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上机有限公司
料。 披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见2023年7月 27 日 公司
公 司 经 营 现 在巨潮资讯网公司全资子公
2023年07月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo司南通润邦重 实地调研 机构
27日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上机有限公司
料。 披露的《投资者关系活动记
录表》。
2023年09月 公司全资子公 实地调研 机构 证券分析师、 公 司 经 营 现 详见2023年9江苏润邦重工股份有限公司2023年年度报告全文
21日 司南通润邦重 研究员 状 、 发 展 战 月 21 日公司机有限公司 略。未提供资 在巨潮资讯网
料。 （ www.cninfo.com.cn ） 上
披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见 2023 年10 月 20 日公
司在巨潮资讯公 司 经 营 现
公司全资子公 网2023年10月 证券分析师、 状 、 发 展 战
司南通润邦重 实地调研 机构 （ www.cninfo20日 研究员 略。未提供资
机有限公司 .com.cn ） 上料。
披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见 2023 年11月9日公司
公 司 经 营 现 在巨潮资讯网公司全资子公
2023年11月 证券分析师、 状 、 发 展 战 （ www.cninfo司南通润邦重 实地调研 机构
09日 研究员 略。未提供资 .com.cn ） 上机有限公司
料。 披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见 2023 年11月21日 公
司在巨潮资讯公 司 经 营 现
公司全资子公 网2023年11月 证券分析师、 状 、 发 展 战
司南通润邦重 实地调研 机构 （ www.cninfo21日 研究员 略。未提供资
机有限公司 .com.cn ） 上料。
披露的《投资者关系活动记
录表》。
详见 2023 年11月28日 公
司在巨潮资讯公 司 经 营 现
公司全资子公 网2023年11月 证券分析师、 状 、 发 展 战
司南通润邦重 实地调研 机构 （ www.cninfo28日 研究员 略。未提供资
机有限公司 .com.cn ） 上料。
披露的《投资者关系活动记
录表》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
