中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
过去一年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国宏观经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成，高质量发展扎实推进，新
质生产力稳步发展，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强，中国式现代化迈出新的坚实步伐。随着我国经济的快速发展，交通与航运行业作为重要支柱产业在国民经济发
展中的作用更加突出。
新质生产力将成为我国经济进阶的核心引擎，激活发展动能、重塑产业结构形态，深度契合高质量发展诉求。实体经济与数字经济深度融合，催生出新的创新发展模式，数字
技术全方位、深层次嵌入生产、流通、消费等经济链条各环节，激活全新数字经济生态系统，重塑市场竞争格局与商业逻辑。人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的颠覆性
技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。当前，人工智能技术发展已从科学家推动转为研发应用推动，正在从技术创新前沿迈向大规模产业应用。近年来，人工智能大模型持
续取得突破，推动人工智能从感知向认知、从分析判断式向生成式、从专用向通用转变，
进入快速发展的新阶段。
公司所处的行业有着较好的发展前景，同时也面临着产业升级加速、市场竞争加剧、
技术更新加快等压力。航运物流产业与全球贸易体系紧密相关，外部环境更趋复杂严峻，
世界经济增长动能不足，单边主义、保护主义加剧，多边贸易体制受阻，关税壁垒增多，
影响全球产业链供应链稳定，可能对国际航运物流产业造成冲击。交通运输基础设施网络日趋完善，高速公路等传统基建投资建设节奏大幅放缓，人工智能、物联网、数据中心等
新型基础建设加快发展。用户需求趋向多元化，行业竞争格局日趋激烈。头部设备厂商、
大型互联网平台及电信运营商依靠技术、资本、地位等优势“跨界”经营加剧行业竞争，
大型行业企业集团推行内部一体化产业链经营，竞争壁垒加大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事数字航运与供应链、数字城市与交通等业务，持续推进创新转型，通过数智技术和实体产业深度融合，打造面向行业服务的数字化平台和产品，为行业客户提供
端到端的数字化、智能化解决方案。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
1.数字航运与供应链业务公司基于多年行业积累的经验，依托中远海运集团内服务实践，逐步构建起覆盖航运
物流供应链各领域的数字化解决方案，可为港航企业提供规划咨询、项目实施、数据管理和系统运维服务等全周期服务。公司在该领域的主要客户包括中远海运集团、行业其他港
航企业。公司持续提升航运数字化建设服务能力和自主掌控能力，加快推进高新技术在船舶、港口、航运保障、安全监管以及物流供应链等领域的创新应用。
（1）船视宝平台船视宝平台是以船舶航行全生命周期行为的智能识别技术为基础推出的数字化平台产
品，依托云计算、物联网和大数据算法等先进技术，通过对船舶航行全生命周期的智能行中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
为识别，构建一系列面向船舶、港口、航线的分析、预测和预警模型，已实现对全球主力商船、重要港口、关键海峡/通道的跟踪和趋势预测。船视宝平台面向不同应用场景和使
用需求，研发出调度宝、港口宝、航安宝、低碳宝、风控宝、应急宝等 10 多个 PC 端 SaaS产品，准时宝、查船查港、台风气象、港口日历等 40 多个小程序，可以通过 SaaS、API
（应用编程接口）、半定制化等方式提供服务。
（2）航运大模型Hi-DolphinHi-Dolphin 是公司基于 Transformer 模型以及多种国产开源基座模型自主研发的航运
领域垂直大模型，构建了航运知识图谱、智能体和智能协调系统，具备对航运相关数据、
文本和问题的深度理解和处理能力，目前包括航运知识、航运数据、运力预测、智能应用等功能模块，通过先进的大模型技术革新航运专业知识与数据服务体系，推动航运业数字
化转型。
（3）航运管理平台航运管理平台是围绕航运企业船舶运营管理打造的智能化运营平台，实现船舶信息、
航行安全、船舶能效、船员履职、备品物料、船舶修理等全方位全流程数字化管理，通过规范管理标准、船岸间数据流程联动，实现标准化、一体化、精细化、安全性管理效果，
建立了从“集团—船公司—船队—单船”的集成化应用体系。
（4）船员管理平台船员管理平台是完成跨区域、全覆盖、全流程的船员职业生命周期管理的大数据智能
平台，围绕船舶派员、船员培训、薪酬核算、船员服务等船员管理核心业务，通过业务端、
管理端、移动应用三部分搭建统一、高效的信息化数字化管理平台，以微服务架构技术、
SaaS 化集中部署的方式满足客户需求。
（5）数据集成平台数据集成平台通过数据中台架构构建涵盖大数据采集、清洗、转换、存储、计算、应
用的数据共享能力中心，打通横向、纵向数据链条，打破内部数据壁垒、整合盘活数据资产，构建综合经营分析系统，提供生产运营、投资、财务、安全和人力资源等多维分析和
自助服务。建设决策支持系统，挖掘数据价值，实现智能化决策分析。
（6）物流供应链数字化管控平台物流供应链数字化解决方案从物流全过程出发，以订单为业务驱动，设计订单、调度、
运输、仓储、费用、消息、数据等物流综合管理模块，运用人工智能技术实现仓储出入库、
车辆调度、路线规划智能化运作，同时能够定制化实现化工物流、冷链物流、工程物流、
综合货运等物流供应链全流程管理数字化平台。
（7）云计算平台云计算平台是集私有云、公有云和容器云为一体的混合云计算平台，与业界各主流公
有云互联互通，可以无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源，实现从传统虚拟化到云计算的无缝过渡，持续提升云计算平台的安全合规水准和运维运营效率。利用服务编排技
术，通过纵、横双向的云基础资源弹性伸缩，实现多云、跨云资源的快速自动交付。向客户提供“一体化、服务型、开放式”的云计算服务，包括传统虚拟化资源、微服务容器资
源，围绕业务持续交付的 DevOps 服务、数据中台服务、安全检测服务、网络资源服务和大数据分析服务等。
（8）船舶航行主动安全系统船舶航行主动安全系统包含态势感知和行为感知功能，基于人工智能和边缘计算技术，
融合视频、雷达和船位数据，针对航行态势和危险源实现实时监测与报警功能，有效控制中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
航行和靠离泊风险。其中态势感知系统已形成 AR 增强瞭望、智能避碰和辅助靠离泊三个核心子系统，行为感知系统功能覆盖驾驶台工班组、现场工班组、防海盗和防偷渡四大模
块。
（9）船舶岸电系统船舶岸电系统是公司自主研发的船舶岸基供电系统，包含岸端配电屏、变压器和船端
电缆卷车，可为到港船舶提供岸基电源，避免船舶靠岸期间通过燃油发电，实现节能环保。
公司自主研发了岸电 PC端和手机端管理系统，可为使用方提供便捷周到的服务。
2.数字城市与交通业务公司的数字城市与交通业务主要为城市运行管理部门、高速公路运营单位等客户提供
数字化综合解决方案。公司是国内较早开展智慧交通业务的企业之一，目前正加速智慧交通业务数字化转型，并形成了一批技术含量高、可规模化、可持续的数字化解决方案如高
速公路收费综合业务平台、智慧公路云平台、智慧公路管养平台、城市治理数字化运营平台等。同时，积极开拓政府服务业务，公司为公安部门提供视频监控解决方案及设计咨询、
系统集成和运营维护等数字安防服务，为建设平安城市提供自主研发产品和服务，通过加强核心技术能力提升用户黏性和市场占有率。布局拓展海事数字化业务，主要客户为海事
监管机构。
（1）高速公路联网收费综合业务平台高速公路联网收费综合业务平台构建开放式的企业级软件体系架构。平台软件包括
ETC 发行与客服软件、结算中心级软件、路公司级软件、收费站级软件、车道级软件，形成稽查监控、统计分析、维护管理等统一业务信息管理平台，全面支持国内所有收费模式。
（2）智慧公路云平台智慧公路云平台以高速公路全生命周期的信息融合和业务协同为基础，综合利用大数
据、物联网、移动互联网等技术，为高速公路运营单位提供包括全数字化收费营运管理、
一体化土建和机电养护，以及运行检测和应急调度的功能，全层级覆盖的数字化人力资源管理、物联网化综合资产管理、量化式多维度考核等一站式综合业务管理的解决方案。
（3）智慧公路管养平台智慧公路管养平台通过大数据、人工智能、数字孪生等技术与道路管理养护深度融合，
提升日常化、特殊化管养场景的智能化应用，构建基于道路管养数据的数据分析及可视化应用，赋能道路管养业务实施和运营决策，推动道路基础设施全要素、全周期数字化，全
面提升管理和服务效能。通过物联网、边缘计算、AI 等实现路面病害识别、超限治理、路灯管控、积水应急、桥梁健康监测等专业服务能力。
（4）城市治理数字化运营平台城市治理数字化运营平台主要为城市运营管理部门提供精细化、智慧化管理服务。平
台涵盖水务、道路、置业、绿化、河道、农桥、环保等领域，利用数字化运营理念和数据中台技术，建设数字孪生底座平台，深入挖掘与城市运营相关的内外部数据资产，探索基
于数字化的城市运维新模式。
（5）公安智能视频联网平台公安智能视频联网平台可实现超融合媒体服务、数据全方位汇聚、接口多方式共享、
智能化运维管控、故障秒级恢复，适用于在超大型视频网络中构建强壮的视频业务中枢，
对各级用户和各类终端应用赋能。
（6）公安图像智能化应用平台中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
公安图像智能化应用平台专注于警务实战场景，通过沉浸式交互操作对接人像归档等系统，基于警务终端实现业务协同，通过移动随行提供跨部门跨层级多端协同，实现警务
实战能力提升。
（7）智能图像运维平台智能图像运维平台打通图像、网络、无线通信、强弱电、机房环境、光缆等十多个业
务系统的技术屏障，实现设备统一管理、故障主动发现、原因智能研判、处置闭环高效、
运维反哺建设等智能运维功能。
（8）数字孪生底座平台数字孪生底座平台以“组件式、中台化”的架构，形成数字孪生的数据对接和集成标
准规范，以及数字孪生项目框架协议和集成交付标准，通过服务组件的形式向各类应用场景赋能，目前已初步具备交通和港口的模块化、组件化、数据标准化等支撑能力，逐步形
成工程化、流水线式的交付模式。
（二）经营模式解决方案业务：根据客户需求和实际情况，提出专业解决方案，并集合公司自身的算
法、数据、平台、产品、服务能力以及外部资源，为客户进行一体化解决方案交付，提供从需求分析、方案咨询、系统设计、产品配置、软件开发、系统集成、培训、运维的全流
程全生命周期服务。
产品业务：根据市场需求结合自身能力做出产品开发决策，组织产品研制定型，之后进行量产和向客户销售，并根据市场反馈情况对已有产品进行持续优化迭代。
软件定制业务：主要包括需求调研和分析、架构设计、编码、调试、测试、现场实施等阶段。公司建立了严密科学的软件开发过程管控体系，引进项目管理、代码管理、自动
化部署、自动化测试等工具，有效保证了软件开发工作的规范化、技术水平和质量。
运营维护类业务：主要提供数据中心、云计算、网络通信、网络安全、应用软件等基础设施和平台的运营和维护服务，服务主要以现场、电子邮件、即时通讯工具、电话、传
真等多种方式提供。
（三）行业地位公司是国内最早从事交通和航运科技服务的企业之一，近年来积极推进现有业务与大
数据、云计算、人工智能等新型技术的结合，坚持发展数字航运与供应链、数字城市与交通等业务，在上述领域拥有全方位全链条的软硬件一体化服务能力。
面对航运物流供应链行业数字、智能、低碳的发展趋势，公司统筹人才、资金、组织、
数据等创新资源配置，通过打造行业领先的数字新基建、构筑自立自强的数字智能技术创新体系巩固公司的核心竞争力。尤其依托全球最大综合航运企业中远海运集团的丰富应用
场景，公司沉淀出了满足客户各类个性化需求的信息化、数字化服务能力，支持服务集团级企业客户的数字化转型需求。
公司的数字城市与交通业务以技术领先、质量可靠、服务优质著称，在行业内具有较高的知名度和品牌声誉。公司的高速公路联网收费综合业务平台软件市场份额全国领先，
已用于贵州、青海、宁夏、重庆等多个省市，覆盖 4 个省级清分结算系统、1000 多个收费站、10000多条收费车道。
三、核心竞争力分析公司长期致力于我国交通运输和航运物流供应链行业的信息化、智能化和数字化，报
告期内，公司积极提升核心竞争力和核心功能，推动公司数字化转型和高质量发展。
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文1.主责主业明晰
在科技赋能新时代，公司加快推动人工智能、大数据、云计算、物联网等数智技术与实体产业深度融合，聚焦数字航运与供应链、数字城市与交通等业务，为行业客户提供全
方位全链条的软硬件一体化服务。公司依托人工智能技术和数字化技术加快建设智能航运产业链，涵盖智能船舶、智能航行、智能港口、智能航运服务和智能航运监管五大关键要
素，贯穿设计建（制）造、运营管理、安全保障、产业服务等诸多重点领域，通过产品研发、平台建设、工程实践、商用模式创新和品牌建设等多措并举，提升全链条的智能感知、
智能决策和自动化控制等核心竞争能力。
2.科技创新引领公司坚定实施创新驱动发展战略，加速推进科技和数字化创新。搭建开放合作的协同
创新平台，持续加强研发创新机构建设，入选浦东大企业开放创新中心，成立公司科技与数字化委员会，下设智慧航运、智慧交通、网信安全与云计算、人工智能等四个专业领域
组，统筹协调有关科技创新工作。公司保障并持续加大研发投入，发明专利、标准制定、
科技奖项等数量逐年增长。公司围绕“航运安全、绿色低碳、全球供应链支撑、数字新基建”四个领域构建核心功能、创新平台产品，构筑自立自强的数字技术创新体系、筑牢可
信可控的数字和网信安全屏障。
3.资源禀赋突出面对数字经济和人工智能的迅猛发展，公司聚合算力、数据、算法、场景等核心资源，
明确“算力基础、数据供给、算法牵引、场景落地”为发展路径。公司已构建一个适当规模的算力资源池，通过公司自主研发的混合云计算管理平台，集私有云、公有云及容器云
为一体，无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源。公司已研发形成支撑从数据采集、
存储、分析、可视化展示、移动应用的数据中台技术架构体系，船视宝平台在全球船舶位置数据基础上，对船舶、港口、船期、气象及相关业务系统信息进行数据集成，建立高质
量的航运大数据集作为关键生产要素。以融合的多源数据为驱动，以机器学习、强化学习、
深度学习等算法为工具，深度挖掘数据中的隐藏模式和规律，船视宝平台已经研发了超200 种核心算法，能够自动识别和预测船舶的各种行为。间接控股股东中远海运集团丰富
的业务场景支持是公司的关键优势资源，公司已与集团内各专业公司联合开展了人工智能的应用场景探索与创新研发，赋能场景遍布安全管理、节能减排、智能运营、智能客服、
智能航运、供应链优化、港口自动化、模式转型等领域。
4.组织机制保障公司管理体系完备，公司已通过 ITSS 信息技术服务能力成熟度二级、CMMI 能力成熟
度三级、DCMM 数据管理能力成熟度三级、信息系统机房动力及环境系统、ISO27001、
ISO9001、网络安全等级保护等管理体系认证。公司聚集了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的管理和技术团队，通过一系列的资源整合和各研发基地建设，公司的
数字化人才队伍的规模和质量稳步提升。公司目前已形成 N+3 的业务组织架构，N 个数字化相关事业部聚焦赋能行业和发展数字化产业目标，3 个能力中心以基础共性、技术创新
和共享能力培育为核心构建。在国企改革进程中不断推进体制机制创新，优化人力资源管理和薪酬分配体系，制定完善了岗位、薪酬、绩效等相关制度，实施了限制性股票激励计
划，进行了经理层任期制与契约化改革，有效调动了干部员工的积极性和创造性。
5.品牌声誉良好公司是中远海运集团间接控股的科技型上市公司和数智化创新与建设平台，公司的航
运数字化智能化产品通过以内部服务为依托形成应用示范，实现外部市场拓展，获得行业和市场认可。船视宝平台相关数据产品已在上海数据交易所、华东江苏大数据交易中心挂
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文牌。在数字交通业务领域，公司一以贯之地为客户提供优质可靠的服务，公司与上海、贵
州、宁夏、重庆、青海等地交通运输管理部门、高速公路投资建设单位建立了良好的合作关系，是国内承担高速公路联网收费系统建设累计里程最多的企业之一。近年来，公司在
数字物流、数字安防领域服务于公安、烟草等行业客户，也积累了良好的品牌声誉。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，面对困难挑战，公司坚持稳健经营，实现营业收入 1,796,525,697.10 元，
同比增加 0.67%。但受行业需求波动、业务结构调整等多方面因素影响，实现归属于上市公司股东的净利润 127,610,562.60 元，同比减少 32.60%；归属于上市公司股东的扣除非
经常损益的净利润 120,932,367.78 元，同比减少27.71%。
公司坚持高质量发展，锚定公司主责主业，积极推进新旧动能转换和新质生产力培育，
本报告期内两大主业态势呈现差异化。其中，数字航运与供应链业务把握集团和行业用户数字化转型升级机遇，实现营业收入 828,871,928.44 元，同比增加 22.15%。数字城市与
交通业务尤其是高速公路系统集成业务受行业市场需求减弱、市场竞争加剧等因素影响较为明显，报告期内板块实现营业收入 944,925,332.77 元，同比减少 12.74%，根据公司战
略要求，目前该板块正在立足自身核心能力和综合优势，进一步拓展交通数字化转型升级、
智慧城市、数字政府与城市治理等新领域。
公司持续推进主营业务创新转型，运用人工智能、数字技术等为客户提供优质高效的产品、平台和数据服务，积极在产品和业务结构上寻求突破升级。报告期内，船舶主动安
全系统、船视宝、航运管理平台等产品型、平台型和数据服务业务取得较快发展，但短期内业务规模仍相对较小，对整体收入及利润贡献有限。传统的系统集成、软件开发等项目
型业务受客户预算管控、审计结算等影响，业务毛利率下降，对公司全年利润产生较大影响。同时由于研发费用增加、资产减值准备转回减少等原因，公司归属于上市公司股东的
净利润较上年同期减少。
1.业务经营情况数字航运与供应链板块立足中远海运集团信息化数字化建设，推进基于数字化场景的
深入应用，积极通过数字化支撑与赋能集团航运、港口和物流主业，以集团内部服务为依托形成应用示范，进而实现外部市场推广，当年新签合同规模有所增长。着力打造船视宝、
低碳宝、船舶主动安全系统、船舶岸电系统等系列航运科技产品矩阵，贴近客户扩大服务规模。打造船视宝数据产品，构建标准化数据输出平台，形成 ToB、ToC 统一服务能力。
截至 2024 年末，船视宝平台 PC 端用户超过 5 万个、较上年末增长 300%，移动端用户超过11.7 万个、较上年末增长 60%，企业用户超过 1600 家、较上年末增长 160%，服务群体涉
及监管、航运、物流、港口、金融、制造等多个领域。船员行为感知系统实现船舶驾驶台行为预警准确率达 97%以上，累计部署安装船舶数量超过 270艘。
数字城市与交通业务面对激烈的市场环境，努力保持高速公路联网收费软件产品的竞争力，积极巩固传统优势市场，承接宁夏乌玛机电工程、贵州高速联网收费软件服务等项
目。积极开拓城市数字化市场，承接浦东新区智慧交通云平台二期，以及上海长宁、奉贤公安分局图像运维、监测服务等项目。2024 年，公司中标国家综合交通运输信息平台海事
子平台建设，在布局拓展海事数字化业务方面取得了新的突破。
2.科技创新情况中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
面对数字、智能、低碳的行业发展趋势，公司加快构筑自立自强的数字智能技术创新体系，加快在数据、算法、产品、平台等方面攻坚突破。2024 年公司持续加大研发投入力
度，全年研发投入 101,205,612.21 元。年内申请受理和授权发明专利 102 件，获得软件著作权 50 件，参与编制的 4 项团体标准已发布，正在参与制定标准有 24 项。公司被授予
2024 年度科技部长三角国创中心“长三角创新研发型企业”，入选浦东新区第二批“GID链主企业”，低碳宝——船舶能耗数据管理平台入选工业和信息化部 2023 年工业互联网
试点示范项目。
公司持续优化船视宝的大数据服务能力，总应用数已达到 92 个，满足各类型客户的快速集成需求。在新产品研发方面，围绕海运集装箱运价变化趋势预测需求发布“运价宝”，
围绕集装箱全程可视化跟踪需求研发“全链宝”。深化船舶主动安全系统开发，形成初具规模的高质量数据集，不断丰富航运场景和事件预警种类，对现有功能进行优化完善，提
高人工智能算法精度，持续提升识别准确率。
公司发布国内首个人工智能航运大模型 Hi-Dolphin，具备对航运相关数据、文本和问题的深度理解和处理能力，年度积累语料 1.2TB。其以深度推理引擎重构航运决策逻辑，
实现复杂规则推演与实时风险预判的毫秒级融合，让航运智能既拥有专家级决策支持，又具备全链路自主可控的产业级落地能力。加快数据中台、AI 平台、低代码研发平台等点线
面能力组合形成数字化赋能的能力大平台，为智能航运关键业务领域的新场景、新模式、
新业态研发提供支撑。
数字城市与交通板块积极突破，公司与行业合作伙伴携手打造的“云网协同收费解决方案”正式发布，在原有收费系统的基础上推出云收费场景的一系列产品，实现收费机器
人销售 80 余套。发展视频联网云平台、交通数字孪生技术、城市数字化管理等业务能力，
全息收费站数字化服务已在重庆石柱西、青海曹家堡等收费站上线运行。打造全方位、一体化安保场景化产品，智慧安保管控平台服务已在上海东方体育中心、黄浦滨江城市公园
等上线运行。布局拓展海事数字化业务，开展产业链关键技术研究与攻关，全方位、多维度助力海事科技创新和数字化转型。与上海海事法院合作打造海事人工智能大模型“海事
智脑”，为海事司法现代化全方位数字赋能。
公司强化 AI 算力资源保障，2024 年 8 月董事会审议通过人工智能计算中心算力资源及平台建设的相关议案，计划投资金额 3,500 万元，用于人工智能算力扩容、算力平台建
设。2024 年，公司获得“企业云管能力成熟度模型”评估卓越级，入选“第二届深度用云之数字交通典型案例”“2024 年度多云异构领航者典型案例”。持续提升网络安全保障能
力，“船舶网络安全设计方案”获得中国船级社 AIP 证书，并已实现业务转化。
3.管理提升情况报告期内，公司积极推进落实“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行
动”“提高上市公司质量专项行动”，进一步以市场化为导向，激发改革发展活力，提升核心竞争能力和价值创造能力。完成“十四五”规划中期修编。为公司“十四五”后半程
乃至未来一段时间的发展擘画了蓝图愿景，明确了实施路径，引领“十四五”发展战略目标达成与重点任务完成。
务实推进能力整合、重塑和提升，通过加强基础共性技术和专业人才等资源的复用，
实现技术共享、能力共享、服务共享。公司成立营销中心，发布首批 11 家大客户名录，
实施公司高管直接负责制，并分别配备 1 名大客户经理，初步形成公司高管、事业部负责人、技术骨干、项目经理、销售人员等组成的立体营销结构。围绕公司战略规划和重点领
域需要，聚焦人工智能领域智能应用研究、大数据分析、人工智能类产品的创新与研发，
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文培养、引进高层次人才，入选中央企业“百-万－百万”科技人才培养工程顶尖科技人才
名单 1人。
公司牢固树立“过紧日子”思想，推进实施成本管控专项行动，加大成本管控力度，
管理费用、销售费用合计下降 611.85 万元。持续强化集中采购、竞争性采购、内部资源协同等措施，加大项目成本管控。通过持续完善自身管理数字化建设，提高运营效率。生
产安全和网络安全常抓不懈，推动发展和安全良性互动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,796,525,697.1 1,784,604,015.3营业收入合计 100% 100% 0.67%
0 5分行业
软件和信息技术 1,773,797,261.2 1,761,434,101.998.73% 98.70% 0.70%
服务业 1 6其他 22,728,435.89 1.27% 23,169,913.39 1.30% -1.91%
分产品数字航运与供应
828,871,928.44 46.13% 678,555,483.99 38.02% 22.15%链
1,082,878,617.9数字城市与交通 944,925,332.77 52.60% 60.68% -12.74%
其他 22,728,435.89 1.27% 23,169,913.39 1.30% -1.91%分地区
东北地区 12,606,598.67 0.70% 21,230,185.56 1.19% -40.62%华北地区 143,790,299.26 8.00% 135,457,113.56 7.59% 6.15%
华东地区 965,928,201.10 53.77% 977,743,839.57 54.78% -1.21%华南地区 200,135,999.18 11.14% 165,980,017.65 9.30% 20.58%
华中地区 8,661,540.00 0.48% 19,509,500.90 1.09% -55.60%西北地区 234,199,196.92 13.04% 218,006,897.18 12.22% 7.43%
西南地区 204,744,839.08 11.40% 237,808,395.23 13.33% -13.90%境外地区 26,459,022.89 1.47% 8,868,065.70 0.50% 198.36%
分销售模式1,796,525,697.1 1,784,604,015.3
直销 100.00% 100.00% 0.67%0 5
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
430,370,8 445,731,8 370,107,4 550,315,5 421,690,5 443,461,5 476,151,5 443,300,4营业收入
95.15 27.45 23.64 50.86 31.89 21.66 40.32 21.48归属于上
-市公司股 55,094,90 56,721,26 30,099,29 53,654,16 58,799,56 72,738,10 4,152,253
14,304,90东的净利 5.99 5.67 1.63 5.36 9.69 5.20 .69
0.69润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
归属于上市公司股东的净利润第四季度同比减少，主要系部分项目毛利水平下降。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件和信息技 1,773,797,26 1,487,353,6916.15% 0.70% 5.43% -3.76%
术服务业 1.21 3.12分产品
数字航运与供 828,871,928. 672,777,745.18.83% 22.15% 24.89% -1.78%
应链 44 63数字城市与交 944,925,332. 814,575,947.
13.79% -12.74% -6.60% -5.67%通 77 49
分地区965,928,201. 879,420,763.
华东地区 8.96% -1.21% 9.60% -8.97%10 33
200,135,999. 165,535,396.华南地区 17.29% 20.58% 24.96% -2.90%
18 71234,199,196. 160,281,918.
西北地区 31.56% 7.43% -2.80% 7.20%92 86
204,744,839. 156,412,039.西南地区 23.61% -13.90% -17.48% 3.32%
08 41分销售模式
1,796,525,69 1,489,077,22直销 17.11% 0.67% 5.13% -3.52%
7.10 1.06公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
软件和信息技原材料 458,574,633.37 30.80% 570,803,198.97 40.30% -19.66%
术服务业中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
软件和信息技人工工资 238,105,031.64 15.99% 218,302,611.53 15.41% 9.07%
术服务业软件和信息技
外协劳务 709,301,255.56 47.63% 546,584,679.85 38.59% 29.77%术服务业
软件和信息技其他 81,372,772.55 5.46% 75,109,291.54 5.30% 8.34%
术服务业软件和信息技 1,487,353,693. 1,410,799,781.
合计 99.88% 99.60% 5.43%术服务业 12 89
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重数字航运与供
原材料 162,924,100.14 10.94% 157,243,586.71 11.10% 3.61%应链
数字航运与供人工工资 162,720,302.59 10.93% 146,704,165.62 10.36% 10.92%
应链数字航运与供
外协劳务 299,519,972.61 20.11% 195,681,837.61 13.82% 53.06%应链
数字航运与供其他 47,613,370.29 3.20% 39,062,357.70 2.76% 21.89%
应链数字航运与供
小计 672,777,745.63 45.18% 538,691,947.64 38.04% 24.89%应链
数字城市与交 295,650,533.23 19.85% 413,559,612.26 29.20% -28.51%原材料
通数字城市与交 75,384,729.05 5.06% 71,598,445.91 5.05% 5.29%
人工工资通
数字城市与交 409,781,282.95 27.52% 350,902,842.24 24.77% 16.78%外协劳务
通数字城市与交 33,759,402.26 2.27% 36,046,933.84 2.54% -6.35%
其他通
数字城市与交 814,575,947.49 54.70% 872,107,834.25 61.56% -6.60%小计
通1,487,353,693. 1,410,799,781.
总计 99.88% 99.60% 5.43%12 89
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 458,574,633.37 30.80% 570,803,198.97 40.30% -19.66%人工成本 238,105,031.64 15.99% 218,302,611.53 15.41% 9.07%
外协劳务 709,301,255.56 47.63% 546,584,679.85 38.59% 29.77%其他 81,372,772.55 5.46% 75,109,291.54 5.30% 8.34%
合计 1,487,353,693.12 99.88% 1,410,799,781.89 99.60% 5.43%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于 2024 年 7 月 10 日召开第七届董事会第三十次会议审议通过《关于现金收购海口港信通科技有限公司 51%股权并同比例增资的关联交易议案》。公司与关联方海南港航
控股有限公司（以下简称“海南港航”）通过现金收购海口港信通科技有限公司（以下简称“港信通公司”）并同比例增资共同组建数字化合资公司，该数字化合资公司作为公司
在海南区域的控股子公司。2024 年 8 月港信通公司已完成股权收购及增资相关的工商变更登记手续并取得新的营业执照，港信通公司名称变更为海南中远海运科技有限公司，注册
资本 6,000 万元，公司持有 51%股权、海南港航持有 49%股权，纳入公司合并报表范围。
具体内容详见公司于 2024 年 7 月 11 日和 2024 年 8 月 29 日在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于现金收购海口港信通科技有限公司 51%股权并同比例
增资的关联交易公告》（公告编号：2024-031）、《关于现金收购海口港信通科技有限公司 51%股权并同比例增资的进展公告》（公告编号：2024-036）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,071,519,329.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 44.63%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 801,781,313.89 44.63%
2 客户二 85,744,570.90 4.77%3 客户三 69,447,609.30 3.87%
4 客户四 69,141,541.91 3.85%5 客户五 45,404,293.66 2.53%
合计 -- 1,071,519,329.66 59.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一是公司间接控股股东中远海运集团或受其控制的关联方，与公司存在关联关系。
前五大客户中其他客户与公司未存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 119,736,282.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.44%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 31,448,818.67 2.11%2 供应商二 26,909,897.00 1.81%
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文3 供应商三 21,833,297.00 1.47%
4 供应商四 21,394,270.30 1.44%5 供应商五 18,150,000.00 1.22%
合计 -- 119,736,282.97 8.05%主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商四是公司联营企业，与公司存在关联关系。前五大供应商中其他供应商与公司
未存在关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,559,276.63 27,139,173.16 -2.14%
管理费用 101,432,585.20 106,971,154.86 -5.18%财务费用 -28,421,992.91 -26,081,928.60 -8.97%
研发费用 101,205,612.21 92,543,191.61 9.36%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将船舶服务能力打造成集团船队的核心竞
争力之一，进一步将打造集团船队供应链 构建具有行业全球竞
数字化平台发展为面智能航运服务数字化 核心能力，助力集团 争力的专业服务平
向航运行业服务的专 已完成项目建设平台（一期） 航运主业世界一流的 台，形成业务新增长
业化、数字化、智能发展愿景。 极。
化的行业服务平台，
培育集团新的业务增长点。
保障船舶安全是新形势下航运发展的重点
需求，针对远洋船舶针对能源公司的两条
航行风险和关键操作示范船各研发一套包 满足航运企业数字化
风险进行智能识别研船舶航行风险与关键 含航行态势感知、船 转型赋能工作的要
究，有助于远洋船舶操作风险智能识别系 按计划推进 员行为感知功能的样 求，支持公司深入行
减少行为和态势风统研究 机系统，并制定设 业数字化转型业务，
险，提高船东安全管备、操作相关的企业 持续创造价值。
理能力，具有良好的标准。
可推广性，满足集团数字化转型赋能工作
的要求。
依托本项目开展船舶 通过项目在船舶安全 目前市场上仍缺乏包航行主动安全系统的 和航行安全方向形成 含船舶态势安全及船
船舶智能安全管理与前瞻性技术研究，突 按计划推进 的研究成果，积累数 员行为感知的全功能
风险防控产品研究破限制系统识别精 据能力，结合船视宝 覆盖的航安产品，通
度、感知范围等的关 和数字化船舶服务平 过本项目研发，增强中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
键技术，进一步提高 台能力，实现船舶管 公司在船舶航行安全船舶航行主动安全系 理风险辨识评估模型 辅助系统市场的竞争
统的性能指标与技术 构建，对各维度的风 力，获取更多的市场竞争力，提升团队在 险进行整体评估，通 机会及份额。
该领域的研究水平与 过风险的事前预判，
技术能力。 及时进行风险预警，
提高船舶管理风险防控能力。
项目在一期基础上，
聚焦不同行业领域的企业数字化转型应用
场景，继续提升小爱平台对于数据驱动运
持续打造小爱平台成营模式的技术底层支 通过本次项目二期的
为企业数字化转型尤撑能力；重点保障船 研发，提升平台整体
其是数字化运营综合舶服务平台运营需 研发交付效率和研发
场景的轻量化工具要，满足其运营策略 业务价值，通过快速
小爱分析平台二期项 箱，同时，继续提升已完成项目建设 的快速变化，提升需 迭代满足平台产品需
目 敏捷交付能力，并对求响应速度和业务全 求的快速变化，沉淀
底层能力进行升级，
链路运行的稳定性； 共享能力，支撑平台在开展数字化转型应
升级小爱平台的产品 敏捷创新，缩短平台用交付环节节省应用
定位，逐步将小爱平 端产品研发周期。
端研发成本。
台打造成为适应不同规模、不同IT基础企
业开展数字化转型的轻量级工具箱和数字
化场景生产线。
针对智能船舶市场需求和国际海事组织
（IMO）E-航海及船舶监控、报告和验证
项目主要针对营运船 依托公司航运数据中（MRV）规则发展趋
舶的船舶端数据采集 台和I航运等数字化势，通过对GPS、
要求，采用物联网技 平台，接入本营运船AIS、倾斜仪、计程仪
营运船舶实时数据采 术、网络通信技术和 舶实时数据采集系统按计划推进 等航海设备和主机遥
集系统研发 多源信息接口技术 后，将使公司在前端+控系统、辅机控制系
等，研发一款小型化 中台+后台形成完整闭统等机舱设备的智能
的数据采集软硬件产 环，进一步提升市场化数据采集、监控与
品。 竞争力。
管理等研究，为进一步提高船舶安全、环
保、经济以及智能化水平提供数据来源。
通过研发适应船端通信特点的智能化数据
根据公司战略发展、
采集与分析设备，支AIS数据安全和智能
持多种通信方式，并船舶算法开发推进的
使用定制的精简压缩 目前市场上尚无成熟需要，优化采集设
通信协议，降低船岸 的营运船舶核心数据备、提高采集效率、
通信压力并提高通信 采集与船岸一体化系扩大采集范围，同时
营运船舶核心数据采 成功率。岸端全要素 统案例，本项目的研将前端工作成果延伸 按计划推进
集与船岸一体化系统 管理平台研究复杂气 制成果紧贴市场实际至船端通信新模式研
象和风浪流条件下的 需求，将助力公司抓发、船岸通信效率优
船舶航行特征模型， 住更多市场机遇，扩化、岸端管理平台研
利用数字孪生和人工 大市场份额。
发、岸端大数据算法智能机器学习技术进
开发和船端批量安装行智能分析，建立智
验证工作。
能航行模型。为进一步提高船舶安全、环
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文保、经济及智能化水
平提供数据来源和模型支撑。
基于智慧液体化工码头总体需求和液体化
智慧码头运营控制一工码头运控一体化系 在码头船岸运行控制
体化系统将是码头智统总体软件架构，在 一体化技术研究的基
慧化运营的重点方码头船岸运行控制一 础上，研发智慧液体
向，本项目研发成果智慧液体化工码头运 体化技术研究的基础 化工码头运控一体化
按计划推进 可直接应用于实际码控一体化系统研发 上，研发智慧液体化 系统，实现液体化工
头，形成标杆效应，
工码头运控一体化系 码头环境监测、安全布局公司在智慧码头
统，实现液体化工码 生产管理、码头智能领域的高地，形成新
头环境监测、安全生 运维一体化控制。
的利润增长点。
产管理、码头智能运维一体化控制。
自主研发一批可以实时监控、分析、预测
大宗商品运输船舶时空行为和可信度、货 建成全球大宗商品海
本项目所建立的大数物流动性和贸易态势 运监测与贸易推演可
据服务平台可以为航基于多源异构数据融 的算法模型，开发散 视化交互平台，提供
运产业上下游提供低合的全球大宗商品海 运、油运等业务实际 不同大宗商品的船舶
按计划推进 成本数字化服务，支运监测与贸易推演平 运营所需的全球大宗 海运时空标识、货物
持公司深入行业转型台研发 货物运力跟踪与宏观 流动与运力分析、贸
升级，持续创造价流动指数、供需结构 易态势分析等输出功
值。
与贸易动态评估指数 能。
等一系列数字化应用，助力集团数字智
慧航运建设。
本项目旨在开发一个高效的航运大模型平 建立文本数据收集与
本项目所建立的航运台，通过构建专业大 处理流程；航运知识
大模型平台助力推动模型并结合知识图谱 图谱构建研究、支持
基于国产GPT大模型 航运业数字化、智能与国产NLP模型，实 本地部署的国产大模
的航运智能知识处理 化改革，进一步提升现智能对话与问答功 按计划推进 型微调训练流程、基
与服务平台研发（一 航运物流供应链体系能。通过融合航运领 于本地知识库的智能
期） 自动化程度，支持公域多源数据，平台将 检索问答以及构建全
司深入行业转型升为用户提供实时、准 流程管理的航运大模
级，持续创造价值。
确的信息交互体验以 型平台。
及决策依据。
建立特种船能耗测通过与中远海运特运 算、船队能耗水平与
联合研发绿色碳排能 碳排放实时监测和管耗管理、纸浆船排 理；探索降低能耗的
期、GPT大模型、智 关键环节和策略，研能服务等相关的技 究和设计基于运筹优 本项目的研究成果有
术，可促进提高物流 化的最佳综合物流解 利于公司进一步探特种船供应链服务数 运输解决方案制定的 决方案；构建新能源 索、强化在航运数字
字化关键技术应用研 整体效率及效益，提 按计划推进 车海上运输安全监测 供应链领域的研发能究专项 升现场装卸作业效 数智化应用；建立纸 力，形成更多高质
率、船舶舱容利用 浆进出口、来回程智 量、可持续业务，带率，降低船舶每吨海 能排期应用；建立特 来稳定经济效益。
里碳排放，降低违规 种运输船舶领域知识或事故风险，促进行 图谱和大模型的应
业业务水平的发展和 用；实现自动化的数进步。 字供应链数据质量、
安全规则配置。
航运数据中台关键技 建设行业级数据中台 按计划推进，准备验 围绕“客户驱动、效 构建企业数字化能中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
术研究 工具体系；形成航运 收 率驱动、技术驱 力，示范行业企业数大数据的技术标准和 动”，建设行业级数 字化转型，促进企业
指南,推动航运业大数 据底座，形成技术研 和交通行业数据融据能力建设；验证数 发生态。 合，降低航运产业的
据中台的技术支撑能 企业成本和社会成力。 本，提高交通运输业
和国际贸易业务的整体效率，助力交通行
业发展和创新。
基于集团数据底座和各单位数据工作的实
通过项目研究完善数际需求，一是，结合
据底座DataOps能业界DataOps理念,从
力，为企业打造一个数据需求、架构管
集数据集成、数据管控、平台运维、实时
依 照 “ 以 用 促 理、数据分析和数据数据开发等多方面提
治”“以用促建”的 服务于一体的综合性升数据底座的数据运
思路，为了更好地支 平台，将集团数据治营能力，支撑数据工
撑集团及二级单位的 理经验沉淀为数据工数据底座运营管控能 按计划推进，准备验 作从数据开发向全面
数据运营工作开展， 具产品，拓展数字化力提升研究 收 支撑数据运营演进；
提升数据底座运营管 转型服务能力，能够二是形成共性开放能
控能力可以有效提升 更好地支持集团数据力，通过对本项目的
数据运营效率，保障 运营开展，增强集团数据治理运营能力采
高质量数据供给。 在行业内的综合竞争用模块化、组件化设
力，借助集团航运全计，定义清晰的输入
产业链的优势，促进输出接口，构建高
航运数据驱动的创新效、可复用的公共组
服务新模式。
件能力，从而能够支撑更多的项目。
提高整个技术中台相关平台的能力和水
平，提供更好的技术服务，制定紧跟技术
完善技术中台体系； 建设技术中台统一管 发展的信息化产品，
降低项目研发、运维 理系统、重构现有微 在此过程中，公司会基于微服务的自主可 按计划推进，准备验
成本；提升全场景软 服务框架中的组件构 取得更大的经济效控智能协同平台研究 收
件交付能力；实现全 建开放技术生态、完 益。在拓展市场方面国产化。 成国产化适配。 面，也有很好的产品
解决方案，有利于取得潜在用户的青睐，
同行竞争中也具有一定的优势。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 592 520 13.85%研发人员数量占比 58.27% 56.28% 1.99%
研发人员学历结构本科 410 378 8.47%
硕士 116 80 45.00%博士 3 3 0.00%
大专及以下 63 59 6.78%研发人员年龄构成
30岁以下 156 113 38.05%30~40岁 309 283 9.19%
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文40岁以上 127 124 2.42%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 101,205,612.21 96,404,330.36 4.98%研发投入占营业收入比例 5.63% 5.40% 0.23%
研发投入资本化的金额0.00 3,861,138.75 -100.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 4.01% -4.01%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用本年度无研发投入资本化项目。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度不适用 0.00 不适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,567,959,620.87 1,650,450,763.08 -5.00%
经营活动现金流出小计 1,556,717,670.18 1,465,078,086.77 6.25%经营活动产生的现金流量净额 11,241,950.69 185,372,676.31 -93.94%
投资活动现金流入小计 13,284,716.63 7,840,399.40 69.44%投资活动现金流出小计 15,370,421.09 50,490,970.18 -69.56%
投资活动产生的现金流量净额 -2,085,704.46 -42,650,570.78 95.11%筹资活动现金流入小计 13,230,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 77,975,638.35 51,089,405.20 52.63%筹资活动产生的现金流量净额 -64,745,638.35 -51,089,405.20 -26.73%
现金及现金等价物净增加额 -55,724,371.43 91,617,405.25 -160.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 17,413.07 万元，下降
93.94%，主要系本期项目收款减少，采购款增加。
（2）报告期投资活动现金流入小计较上年同期增加 544.43 万元，增长 69.44%，主要系本期取得投资收益收到现金。
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）报告期投资活动现金流出小计较上年同期减少 3,512.05 万元，下降 69.56%，主
要系本期支付股权投资款减少。
（4）报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4,056.49 万元，增长95.11%，主要系本期投资支付现金减少。
（5）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期增加 1,323.00 万元，增长 100%，主要系本期同一控制下企业合并，并与关联方同比例增资。
（6）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增加 2,688.62 万元，增长 52.63%，主要系本期支付利润分配款增加。
（7）报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 14,734.18 万元，下降160.82%，主要系本期项目收款减少，采购款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系确认联营合营投资收益 21,181,237.64 15.22% 是
公司投资损益。
公允价值变动损益 0.00 0.00%主要系相关合同资产
资产减值 -2,949,727.21 -2.12% 本期实现了资金收 否回。
主要系收到稳岗补营业外收入 391,892.27 0.28% 是
贴。
营业外支出 530,736.65 0.38% 主要系捐赠支出。 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,695,404,534.5 1,762,948,233.5
货币资金 58.87% 56.99% 1.88%2 9
主要系本期应应收账款 66,506,883.74 2.31% 43,080,520.42 1.39% 0.92%
收款项增加主要系本期应
合同资产 99,760,961.35 3.46% 40,279,306.85 1.30% 2.16%收款项增加
主要系本期结存货 407,062,498.44 14.13% 656,119,883.49 21.21% -7.08%
转存货增加投资性房地产 70,395,566.61 2.44% 72,698,220.51 2.35% 0.09%
长期股权投资 294,305,076.52 10.22% 281,961,233.26 9.11% 1.11%固定资产 100,974,714.55 3.51% 82,237,260.06 2.66% 0.85%
主要系本期在在建工程 3,902,091.87 0.13% -0.13%
建工程转入固中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
定资产使用权资产 40,379,064.46 1.40% 42,177,690.18 1.36% 0.04%
主要系本期结合同负债 599,073,637.26 20.80% 934,627,495.54 30.21% -9.41% 转预收款项增
加租赁负债 45,237,945.23 1.57% 47,425,876.26 1.53% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，货币资金中存款利息在到期前使用受到限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,370,421.09 50,490,970.18 -69.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
《关于现
金收购海
海南 口港软件 海南
中远 2024 信通开 2,29 港航 无固 完成
海运 51.0 自有 1,68 年07 科技发、 收购 2,20 控股 定期 股权 现金 0.00 否
科技 0% 资金 0,58 月11 有限系统 0.00 有限 限 收购
有限 0.14 日 公司集成 公司
公司 51%股权
并同比例
增资中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文
的关联交
易公告》
（公告编
号：
-）
2,29 1,68合计 -- -- 2,20 -- -- -- -- -- -- 0.00 0,58 -- -- --
0.00 0.14
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中远海运软件开
科技（北 60,000,00 366,840,7 182,422,2 285,127,9 25,229,32 21,351,20子公司 发、系统
京）有限 0.00 54.98 47.36 98.02 7.54 2.14集成
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
海南中远海运科技有限公司 同一控制下企业合并 增加收入与利润主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司未来整体发展战略是：顺应“数字、智能、绿色”的发展新趋势，聚力发展数字
航运与供应链、数字城市与交通业务，持续增强企业核心能力和核心竞争力，积极培育新质生产力，全力发展数智化战略性新兴产业，高质量服务集团和行业转型发展，打造数智
航运与数智交通产业的行业标杆。
（二）2025 年工作计划2025 年工作的总体要求是：当前公司尚处在新旧动能转换期、新质生产力培育期、第
二曲线孵化期，2025 年公司全力做好公司“十四五”规划任务落实和“十五五”发展目标谋划，顺应“数字、智能、绿色”发展趋势，抢抓“人工智能+”“数据要素×”机遇，
全面提升科技创新力、产业竞争力、安全支撑力，加快成为支撑集团和行业数智化转型发展的中坚力量。主动对接服务市场，积极跟踪航运物流产业和行业需求，发挥公司在技术
积累、产品质量、品牌声誉等方面形成的竞争优势，提供有价值的数字化赋能产品和数据服务，通过技术和数据为行业赋能。
1.强化市场经营，多措并举推动增收创效公司将进一步加强市场开发力度，围绕战略布局，强化市场经营策划研究，推进营销
中心高效运行，切实发挥统一策划、统一协调的作用。依托大客户经理，构建主动营销体系，根据市场经营目标做好营销队伍规划、配置销售资源，提升销售人员的综合能力，加
强对客户需求的把握，以及产品理念、功能细节的理解。以价值创造为关键抓手，积极转变发展方式，抢抓“人工智能+”“数据要素×”机遇，业务形态由项目型向产品型、平
台型加速演变，强化数字化产品产业化、市场化力度，加速成果转化，提升核心竞争力。
充分发挥合资公司贴近业主、数据要素资源充沛和业务场景丰富等优势，强化协同发展，
实现双向赋能。
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文进一步强化以业绩考核为导向，全面提升营收质量。坚决贯彻“过紧日子”思想，做
好成本和费用管控，提升组织和人员效率。强化效益专精，有针对性地抓好提质增效稳增长，切实提高资产回报水平。
2.完善产品矩阵，聚力发展智能航运产业数字航运与供应链板块聚焦“智能航运”产业链发展，以“打造行业大模型、大平台、
大数据”为目标，深化“数据、算法、产品、平台、标准”五个维度的布局。通过开展对集团业务群和行业的数智化赋能，着力打造具有国际领先水平的融合创新的航运数智化核
心产品和平台，以内部服务为依托形成应用示范，实现外部市场拓展。
持续优化完善 Hi-Dolphin 航运大模型，打造标准化、自动化、模块化的大模型实施服务能力，提高可服务范围，实现企业大模型的敏捷服务模式，探索多模态大模型、船岸协
同大模型等新技术在航运业的应用。广泛集成公司和行业先进的数据集、模型集等数字化与 AI 能力，降低 AI 能力研发与应用门槛，构建平台级能力协同体系。探索智能编排机制，
汇聚一批服务行业通用业务场景的智能体，实现业务场景与 AI 模型的灵活融合，进一步提升数字化项目中 AI 场景应用占比。加大航运数据中台、船视宝系列产品研发建设力度，
推动航运数据要素流通，形成全行业示范效应。深化船舶主动安全系统迭代开发和市场开拓，探索利用物联网技术提升覆盖范围，不断丰富智能感知及预警应用场景，向全船安全
感知系统跃迁。积极构建新一代数字化船管平台，建设数据驱动、管理闭环、决策智能的“i航运”平台，贴近客户扩大服务规模。
3.加速转型拓展，提升城市交通数字化服务能力数字城市与交通板块把握好传统基建向以数字经济为核心的新基建转变的历史机遇期，
立足公司在智慧交通领域的传统能力和在数智技术应用的综合能力优势，进一步将该业务领域拓展至智慧城市、数字政府与治理、数字安防等新领域。
继续巩固公司相关路网收费软件在贵州、宁夏、青海、重庆等区域的市场占有率。精准把握行业和客户的需求，有针对性地研发一批行业解决方案和产品，夯实提升云收费系
统、视频联网云平台、安防智能图像联网平台、路网路产管理平台、交通数字孪生技术、
城市数字化管理等业务能力，在赋能公路建设、养护、运营等全流程数字化转型，助力公路交通与产业链、供应链深度融合上寻找新的突破口。推动数字孪生底座能力平台建设，
构建“视频+数字孪生”创新应用产品，形成码头堆场、园区、高速公路隧道等场景化服务能力。
加速拓展海事数字化业务，依托海事重点信息化建设项目，持续优化完善海事信息化技术底座、数据底座和应用底座，做好海事监管与服务一体化建设。
（三）公司面临的风险和应对措施1.业绩成长性的风险
公司未来经营受到经济环境、市场需求、竞争格局等多因素影响，业绩成长存在不确定性。数字城市与交通业务尤其是高速公路系统集成业务萎缩，有待抢抓高速公路数字化
转型升级的业务机遇，并积极在智慧城市、数字政府与治理、数字安防等新领域拓展。数字航运与供应链业务有待进一步结合人工智能、大数据等新生产要素，积极培育新质生产
力，做强做大智能航运战新产业。
同时，公司的创新研发、产品服务供给如果不能满足客户的需求，也会对经营业绩产生影响。此外，由于公司业务主要以服务企事业单位和政府机构为主，部分系统集成、软
件开发业务受其预算管理、交付进度、审计结算等影响，毛利率相对较低，受该等业务影响使得公司主营业务毛利率存在下降的风险。
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将密切跟踪国家、行业政策趋势变化，进一步加强市场开发力度，围
绕战略布局，强化市场经营策划研究，发挥公司在技术积累、产品质量、品牌声誉等方面形成的竞争优势，做好数字化产品的应用、推广，强化产业化、市场化力度，加速成果转
化。同时，坚持业务链延伸和价值型战略，充分推进数字航运与供应链等业务领域市场发展，把握集团和外部用户数字化转型升级机遇，积极跟踪航运物流产业和行业需求，提供
有价值的数字化赋能产品和数据服务提升核心竞争力。
2.创新转型的风险随着人工智能、大数据、云计算、物联网等新技术的不断发展，新技术与交通、航运、
物流行业深度融合，推进“上云用数赋智”行动，打造数字化生态体系，推动数字化产业加快发展，市场的业务需求也随之发生演变。公司坚持产业数字化、数字产业化的转型发
展思路，把握现有业务优势和技术基础，加大研发投入，推进技术创新和转型，全力打造覆盖产业链上下游和跨行业融合的科技创新和数字化生态体系，但公司能否紧跟前沿技术
的趋势并确立自身的核心竞争力仍存在不确定性。
应对措施：公司持续加强研发创新平台建设，以研发创新平台作为新模式、新产业的孵化器，积极把握技术发展趋势和方向，抓核心技术和关键突破，推进技术和业务创新工
作。紧贴行业和市场需求，加强对前沿技术研究和应用，大力推动技术和商业模式创新项目，在交通、港航、物流、安防等产业领域持续探索新产品、新服务、新平台的研发与应
用。同时，通过运用多种激励工具激发员工的创新动力，推进新转型业务的发展，营造公司创新氛围，推进业务创新、技术创新和模式创新。
3.财务和现金流的风险公司客户主要来自于港航企业、高速公路和城市运营单位、政府机构等，传统高速公
路系统集成业务减少，相关业务相对均衡的确认收入的贡献降低。部分系统集成和软件开发项目用户因预算管控等原因存在上半年对全年的投资和采购进行规划决策，下半年再进
行项目招标实施、验收回款，导致上下半年收入和利润可能存在不均衡，应收账款和合同资产逐渐增加。如果公司业务回款出现问题，可能导致公司出现现金流持续紧张的风险。
应对措施：公司将紧抓市场经营机遇，稳固现有传统业务，开拓潜在客户市场，力争获取更加丰富的客户群体，实现客户多元化拓展。强化与参股合资公司的协同发展战略，
加快形成整体竞争优势，做好区域市场的巩固和开拓。统筹做好项目管理，有效推进项目实施和收入确认。加快项目同时完善客户资信管理和项目回款管理制度，落实客户跟踪及
责任追究机制，加强应收款项的催收，以降低发生计提大额资产减值准备的风险，减少对公司利润的影响。公司后续收回应收款项后，可冲回前期计提的减值，增加当期利润。
4.关联交易的风险公司作为中远海运集团科技创新与数字化建设平台，主要为集团提供信息化数字化创
新解决方案和产品，导致公司与控股股东及其关联方之间存在持续的日常关联交易。公司根据《公司法》及相关法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《关联交易管理制度》等制度中对关联交易决策的审批程序进行规范，并建立了相关内控制度，但公司未来关联交易仍可能存在有失公允的风险。
应对措施：公司将坚持优化内部治理结构，严格遵守关于关联交易的相关内控制度，
遵循公平、公正、公开的原则，严格履行决策程序，确保交易定价公允合理，维护公司及其他股东的合法权益。
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见在巨潮资讯 网 披 露 的
东北证券、华 公司生产经营2024年01月 《2024年1月
公司会议室 实地调研 机构 安证券、长城 和创新转型情11日 11 日投资者关
证券 况系 活 动 记 录
表》天风证券、中
银国际证券、
长安基金、华润元大基金、
嘉实基金、中交资本、太平
洋资产、民生通惠、银河基
金 、 富 国 基金、汇添富基
金 、 东 海 证券 、 民 生 银
行、友邦人寿详见在巨潮资
保险、申万宏讯 网 披 露 的
源证券、华宝 公司生产经营2024年05月 上海远洋宾馆 《2024年5月
其他 机构 基金、中交资 和创新转型情21日 4楼会议室 21 日投资者关
本、枫叶林私 况系 活 动 记 录
募、平安养老表》
保险、东吴基金 、 摩 根 基
金、运舟私募基金、南土资
产 、 和 聚 私募 、 肇 万 资
产 、 融 通 基金、中信保诚
基金、中欧基金 、 中 信 证
券 、 红 筹 投资 、 华 安 证
券、中信建投详见在巨潮资
全景网“投资讯 网 披 露 的
者关系互动平 公司生产经营2024年05月 网络平台线上 投资者及线上 《2024年5月
台” 其他 和创新转型情27日 交流 公众 27 日投资者关
（https://ir 况系 活 动 记 录
.p5w.net）
表》详见在巨潮资
全景网“投资讯 网 披 露 的
者关系互动平 公司生产经营2024年09月 网络平台线上 投资者及线上 《2024年9月
台” 其他 和创新转型情13日 交流 公众 13 日投资者关
（https://ir 况系 活 动 记 录
.p5w.net）
表》2024年12月 全景网“投资 网络平台线上 其他 投资者及线上 公司生产经营 详见在巨潮资
中远海运科技股份有限公司2024年年度报告全文10日 者关系互动平 交流 公众 和创新转型情 讯 网 披 露 的
台” 况 《2024 年 12（https://ir 月 10 日投资
.p5w.net） 者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
