深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）电视行业
2024年是显示产业较为起伏的一年。显示产业供应链、应用场景持续升级。
供应链方面，2024 年面板价格上行，电视面板大尺寸化趋势愈发明显，其中 75 英寸电视的销量在各尺寸区间内已成为第一。
应用场景方面，LCD、OLED、Mini LED、Micro LED 等显示技术不断取得突破。由于各项技术在特性上存在差异，在不同应用场景中，逐渐催生出与之适配的主流显示技术。其中，在电视领域，Mini
LED技术凭借独特的优势改变了电视市场的竞争格局。一方面，Mini LED电视提供了多种方案，可以广泛覆盖不同客户群体对电视的需求，另一方面，Mini LED 技术适配电视大屏化发展趋势，大屏化与
Mini LED技术的协同发展是电视行业2024年的主旋律。行家说Research指出，2024年Mini LED电视出货量增长100%至820万台，渗透率则由2023年的2%提高至3.8%，首次超越OLED电视。
（二）LED产业链
1、三大发展趋势，推动上游芯片行业竞争格局持续改善2024 年，LED 终端市场新挑战、新机遇、新技术、新应用并存，推动 LED 芯片市场进一步上涨。
TrendForce 集邦咨询数据显示，2024 年全球 LED 芯片市场规模约 29.6 亿美元，同比增长 9%。整体来看，2024年LED芯片行业的发展主要聚焦三个方向。
其一，产品价格结构性分化加剧。在市场竞争、技术进步和成本控制等多重因素的共同作用下，
2024 年 LED 芯片产品价格持续分化。一方面，普通照明芯片产品技术相对成熟，生产工艺稳定，同时市场存在刚性需求。在经历前几年的产能出清后，供需关系平衡而实现价格平稳；另一方面，
Mini/Micro LED 芯片、大功率照明芯片等高附加值芯片仍处于技术加速迭代、良率持续提升的阶段，
同时厂商继续通过产能结构的调整，提高高附加值芯片产能的占比。多方作用下，高附加值芯片价格下降并进一步打开市场空间，争夺更多增量市场的入口。
其二，Mini LED 芯片进入规模化放量周期。Mini LED 产业是近年来 LED 显示领域的一大亮点，而芯片端也在加快释放产能。TrendForce 集邦咨询数据显示，Mini RGB 芯片产业集中度较高，2024 年兆
驰、华灿和三安三家企业市占率合计达87%。
其三，技术升级驱动应用边界突破。2024年，LED芯片在微缩化、高压化等方面取得显著进展，推动了LED芯片在更多领域的应用拓展。同时，LED芯片与物联网、AI等技术的融合，使其在智能照明系
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文统、智慧城市等领域展现出巨大的应用潜力。总体而言，随着芯片技术的不断进步，2024 年 LED 产业
持续在更多应用场景提高渗透率，包括Mini/Micro LED、车载LED、植物照明、智慧城市等。
2、Mini LED成为推动LED行业触底回升的关键力量（1）RGB直显：COB显示加速扩张
2024 年，技术升级及产能扩张成为 COB 显示封装技术的主旋律。技术方面，上游芯片端微缩化技术、COB 模组端虚拟像素技术以及直通良率等均取得较大进步。其中，市场端 Mini RGB 芯片主流规格
已微缩至 3*6mil、3*7mil；虚拟像素则再一次通过技术迭代推动 COB 显示屏的成本下降。产能方面，
TrendForce 集邦咨询数据显示，截至 2024 年底，COB 显示屏产能约 5.76 万㎡/月，2021-2024 年复合增长126%。
产能提升叠加技术驱动，COB 不断强化性价比优势，推动产值不断提高。行家说 Research 数据显示，2024年COB成为主流技术路线的趋势明显。渗透率方面，2024年COB在P1.2点间距渗透率提升至
60%-70%，在P1.5点间距显示市场渗率则提升至10%，而在P0.9及以下则已成为主流。可见，COB已成为P0.5-1.0的Mini LED显示市场主流显示技术，推动着Mini LED市场规模的增长。
（2）电视市场变局，Mini LED背光首超OLED在电视领域，Mini LED 背光技术通过密集的背光分区增强了亮度和对比度，同时减少光晕，实现
了更精准的光控，极大地改善了电视的视觉效果。2024 年，Mini LED 背光市场呈现出强劲的增长态势。
全球Mini LED电视出货量增长至820万台，同比增长100%，渗透率由2023年的2%提高至3.8%，首次超过OLED电视。
技术方面，尽管当前 Mini LED 电视仍以 POB 方案为主，但受限于封装结构、光学设计和角度控制等，POB 普遍应用在大 OD 模组上，而在高端市场和需要高度定制化的应用中，则以 COB 为主。2024 年，
COB 封装技术在材料、技术、生产工序等方面均得到进一步发展，同时终端品牌厂商也积极通过 COB 封装技术布局高端电视产品，双方推动之下，行家说 Research 指出，COB 方案在 Mini LED 背光产品中的
占比在2024年提升至20%，且预计在2025年有进一步提升的可能性。
综合来看，在直显和背光领域，Mini LED 技术推动着 LED 产业向更高性能、更优成本的方向发展，
加速着 LED 产业的商业化进程。未来，随着技术的持续创新与发展，COB 封装技术有望在直显和背光领域实现突破，为LED产业扩大应用场景、提高市场规模注入新的动力，引领产业迈向新的高度。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司实现营业收入 203.26 亿元 ，同比增长 18.40%；实现归属于上市公司股东的净利
润 16.02 亿元，同比上涨 0.89%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润为 15.85 亿元，同比增长3.71%。
（一）电视依据市场调研机构CounterPoint Research发布的统计数据，受体育赛事的推动以及中国市场“家
电补贴”政策的激励，2024 年全球电视市场品牌整机出货量为 2.3 亿台，同比 2023 年增长约 2%。ODM市场方面，据洛图科技统计，2024 年全球电视 ODM 市场整体出货总量达 1.12 亿台，同比 2023 年增长
5.7%。同时，头部份额进一步集中，2024 年全球前十家专业 ODM 工厂份额占总量的 74.3%，较 2023 年提升0.9个百分点。
DISCIEN（迪显咨询）数据显示，2024 年全年公司智能显示终端业务实现出货量 1250 万台，同比增长 14%。其中，电视 ODM 业务出货位居全球第二。增幅主要受以下因素推动：（1）电视 ODM 制造深
耕海外市场，以 Local 的策略运营并开拓海外市场，公司主要客户为聚焦于本土渠道、内容 OS 运营的新兴品牌。（2）海外工厂在 2024 年上半年开始量产，推动公司进一步走向国际化。（3）公司紧跟行
业趋势，依托 Mini LED 背光核心供应链的技术优势，积极发展 Mini LED 电视产品，公司 Mini LED 电视整机陆续出货，为客户实现电视产品的升级迭代进而提升品牌力。
（二）LED全产业链
1、LED芯片兆驰半导体作为公司旗下根业务的子公司，确立了公司第二增长曲线。兆驰半导体立足化合物半导
体底层材料与芯片技术，生产流程全面融入工业机器人，关键工序数字化作业率达到 100%，在 LED 行业占据着领导地位。截至本报告期末，公司芯片业务总产销量为 110 万片/月（4 寸片），其中氮化镓
芯片产销量占据绝对优势，高达 105 万片/月（4 寸片），蓝绿光芯片产能全球第一。砷化镓芯片产销量为5万片/月（4寸片），其中Mini RGB芯片全球市场占有率领先，在全球市场上占据主导地位。
技术端，兆驰半导体自主知识产权持续加深纵横布局，申请专利千余项。从2021年到2023年，兆驰半导体仅用三年时间就提前完成了十年的技术发明“当量”，获 2022 年国家专精特新“小巨人”企
业创新 50 强第五位。其中，Mini/Micro LED 技术不断突破产品制程极限，实现良率、效率双提升。
Mini LED 方面，兆驰半导体持续突破 RGB 芯片键合技术、光效和波长等难题，形成了亮度高、波长一致性优、亮度均匀的 Mini LED 芯片量产能力，同时微缩化进展顺利，2024 年 Mini LED 芯片尺寸从
03*06mil 微缩到 02*06 mil，打破了行业困境，并持续引领行业发展方向。Micro LED 方面，兆驰半导深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
体已设立研究部门，目前已构建了涵盖材料外延、芯片制造、转移集成、可靠性评估等环节的完备的Micro LED 智造创新链。结合自身在数字智能等新型制造方面的优势，兆驰半导体能够大幅度缩减研发
周期、节省开发成本、提升良率和效率并推动商业化。
产品方面，报告期内，兆驰半导体实现多维度全方面发展。一方面，为提升芯片产值，兆驰半导体在已有产出量的前提下，持续调整产品结构，其中 Mini RGB 芯片单月出货高达 15000KK 组，市场占有
率超过 50%。另一方面，兆驰半导体持续推进新品开发进度，报告期内车用芯片已凭借高可靠性进入多家客户供应链，同时大颗倒装芯片产品开发顺利，为开发更多应用场景提供支撑。
2、LED封装公司在LED封装领域已形成全矩阵产品布局，主要服务于LED照明、LED背光及LED显示三大主流
应用领域，同时积极拓展上述应用领域中智能照明、健康照明、植物照明、汽车照明、新型显示等细分新兴市场。
其中，在 Mini LED 背光方面，公司通过材料革新、工艺突破、设计迭代等方式，结合公司在 LED领域的垂直一体化布局，持续优化 Mini LED 背光设计方案，提高 Mini LED 背光的性价比，推动 Mini
LED背光产品持续提高渗透率并加快商业化进程。
产能方面，倒装 COB 封装工艺有望成为主流高性价比方案，并具有长期降本优势。2024 年公司积极扩充 Mini COB 背光模组产线，截至报告期末已以 50 条 COB 线体的产能规模成为全球最大的 Mini
COB背光模组生产厂家。
报告期内,公司同步对Mini COB模组进行产品和技术升级。产品方面，公司成功推出大功率COB白光灯条、Mini COB 蓝光灯条及 Mini COB白光方案（CSP），持续完善Mini COB 背光模组产品布局。技
术方面，公司将面型球头升级为 M 形点胶，提升了 Mini COB 背光模组产品的光学性能和生产效率，OP值则由1:2.2升级到1:3.5，达到行业领先水平。
3、Mini COB直显应用产能端，截至本报告期末，以 P1.25 点间距为基准，公司 COB 显示模组产能达到 25000 平方米/月。
2024年全年公司出货量超COB行业的50%，稳居行业首位。
产品端，公司现有八大产品线，产品点间距覆盖 P0.5-P2.0，其中 P0.9-P1.5 的显示模组已经成为公司的主力产品。报告期内，公司对八大核心产品线进行升级，积极推动应用场景的拓展，顺利实现
COB 技术产品对专显市场、商显市场、家用市场全场景的覆盖。其中，新品 LED 一体机采用新一代 COB面板，高集成标准化设计，内置腾讯会议及影视娱乐系统，搭载智能 AI 引擎，具有显示效果好、功能
实用、使用门槛低、选购简单、安装省时省力、性价比高等特点，适用于政企办公、商务会议、展览展示、教育培训等多个场景。而应用在家庭影院、商用显示场景的COB显示模组在实现向国内外品牌方供
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文货的基础上，在报告期内进一步通过国际大客户的验厂并大规模出货，极大地推动公司的国际市场开拓
进度及公司品牌价值的提升，并促使 Mini COB 显示模组在偏向于 C 端的家庭影院及商用显示市场逐步渗透。
（三）光通信垂直产业链报告期内，公司战略性投资半导体激光芯片项目、光通信高速器件及模块项目，以实现在光通信行
业“芯片-器件-模块”一体化的垂直产业链布局。
其中，半导体激光芯片项目专注于生产砷化镓、磷化铟等化合物半导体产品，主要涵盖 VCSEL、
DFB、EML 等多种类型的激光芯片制造。截至报告期末，该项目的核心研发团队已基本组建完成，并正处于产品研发阶段，预计将在未来为公司带来显著的技术优势与市场竞争力。
光通信器件、模块项目方面，报告期内公司实现光通信器件、模块团队的组建，应用于光接入网的BOSA 器件已经在国内大客户实现了大批量出货，而应用于电信领域的 100G 及 100G 以下速率的光器件
和模块已实现批量出货，应用于数据中心的 400G、800G 的高速光器件及模块已完成研发立项，未来将进一步拓展公司在光通信领域的产品线和技术边界，提升公司在市场竞争中的实力。
（四）视频网络板块——北京风行2024 年风行在线实现营业收入 6.68 亿元，净利润 1.24 亿元。风行在线定位为数字文娱创作与分
发平台，目前有小程序内容分发、视听平台及终端业务、AI 内容制作发行三大业务板块，并陆续拓展内容、渠道与终端的多场景数字文娱生态。
报告期内，小程序内容分发业务迅猛增长，成为风行在线主要的业绩贡献板块。目前，风行在线通过自营与联运的方式运营着上百个小程序，覆盖影视、短剧、小说多个品类，通过 30 多万合作推广达
人，报告期内风行在线通过小程序内容分发业务分发的文娱作品达到 40 多万集(部/篇），触达 5 亿多月度活跃用户，在各大平台小程序的用户增长速度与商业化发展上名列前茅。
大屏端生态方面，风行在线目前是大屏终端领域开源鸿蒙系统与应用的主要共建方。报告期内，风行在线携手爱奇艺、上海海思合力打造基于海思芯片与OpenHarmony的FUNUI鸿蒙版本，未来，风行在
线将联合更多硬件、内容合作方，持续推动大屏行业的鸿蒙化进程，推动智能大屏新未来。
AI 应用方面，风行在线持续利用 AI 技术在影视剧、短剧、小说等内容的创作与推广上进行垂直应用的开发与创新。其中，橙星推作为 AI 驱动的一站式内容创作与分发平台，赋能影视、短剧、小说、
漫剧等多种内容的宣推创新，平台已服务超过 30 万名达人，单日跟踪监测的宣推短片发布条数最高超过 20 万条，相关视频日播放量峰值超过 10 亿次。后续，公司将继续推出基于 AI 技术的内容生成工具
“橙星梦工厂”，进一步增强合作达人通过 AI 智能体创作分发小说、动漫、短剧等图文视频内容的能力。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；也没有因设备或技术升
级换代、特许经营权丧失等导致核心竞争力受到影响的情形。
（一）完善的研发体系，为公司带来持续的创新动力公司聚焦技术创新与产品应用，搭建以市场为导向的技术创新体系，持续开展核心技术攻关、促进
科技成果产业化、培养创新人才队伍以及提升自主创新能力，为公司保持贴近市场的技术领先优势打下坚实的基础。
公司在深圳、北京、武汉、南昌等多地设立研发中心，坚持以市场为导向的研发策略，精准投入研发，构筑核心技术竞争力，在智慧显示产品、通信产品、LED 产品等制造领域，掌握并储备了多项核心
技术，如4K/8K、全光谱健康照明、超高光效、倒装小间距、Mini/Micro LED等；在互联网联合运营业务领域，风行在线在多屏视频客户端、视频播放、视频运营管理，视频广告服务、分布式CDN视频传输
云和大数据支撑技术等多个方向上积累了多年的经验，是行业内领先的将视频综合技术做到极致的企业之一。
（二）持续提升自动化信息化水平，打造高效运营和高端智造公司是消费电子行业两化融合和智能制造的先行者，持续推行自动化信息化提升，在深圳市率先经
中国电子技术标准化研究院评估认定，达到《智能制造能力成熟度》三级标准，实现生产自动化、管理流程化，持续提高运营效率，强化高端智造能力。
公司拥有先进的工程技术、生产设备和管理模式，通过信息化系统结合自动化设备，加之因地制宜对管理流程和生产流程进行设计和改造，全面整合研发、采购、生产、成本、库存、分销、运输、销售、
财务等环节，使得公司能够高效完成日常运营。公司拥有强大的企业资源管理系统，在优化 CRM（客户关系管理系统）、PLM（研发系统）、OA（流程与移动办公系统）、HR（人力资源系统）的基础上，持
续提升 MES（制造执行系统）和 SAP（企业管理平台），引进国际国内领先的高端制造装备，全流程推进精益化、信息化、自动化生产，大量采用 AGV、机械手、滑道线、全自动包装、全自动码垛等自动化
设备代替人工操作，更在检测检验环节引入行业最先进的检测设备，极大地缩短了交货周期，保障了产品品质的稳定，“敏捷响应、优质高效、准时交付”的智造竞争力已经形成。
（三）行业领先的规模化优势公司在深圳市龙岗区、南昌市青山湖区、南昌市高新区、中山及越南建设五大制造基地，生产集中
度高，实行集约化管理，可以实现快速反应和上下游协作，便于人员的精简化及提高品质管控能力。规深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
模化的生产和销售使得公司能够降低采购和运输成本，进一步铸就公司的成本优势。同时，各业务板块均具备行业领先的规模，为公司在市场中占据有利地位提供了有力支撑。
（四）完善的品控体系，致力于为客户提供高质价比产品高品质是赢得市场的关键因素之一。公司坚持“品质至上”的品控理念，凭借多年积累的工艺与品
质控制经验，对关键生产工艺流程进行严格把控，并对核心工艺设备进行精心设计，推动品质管控全系统化。公司持续提升智能工厂的自动化、信息化水平，建立大数据管控的质量体系，打造贯穿技术研发、
来料控制、产品制造到出厂检验等各环节的“全流程控制”的管理模式，从根本上保证公司产品的卓越品质，为客户提供零缺陷产品。同时，公司以研发中心、品控部以及生产部为主导，全员参与品控管理，
为公司产品快速进军国内外高端市场打下坚实基础。
（五）高效整合资源优势，多业务群协同发展公司各业务群已形成资源互补、优势共济与协同运营的发展模式，并在资本模式、商业模式及产品
服务上采用开放协作的创新思路，进一步增强公司的核心竞争力。
公司产品布局广泛，且覆盖了多个领域。在LED产业链领域，公司实现从LED芯片、LED封装、照明及显示产品在内的LED全产业链深度布局。在光通信行业，公司可提供光通信器件、模块、半导体
激光芯片。这种多业务协同发展的策略使得公司能够充分利用内部资源优势，提高整体竞争力。
从客户共性的角度，比如电视机品牌制造商既是公司液晶电视ODM业务客户，也是LED背光客户，
公司通过信息分享，深耕现有客户资源，不同业务群分别与品牌制造商建立业务合作，多维度巩固及维护客户关系；从产品附加值的角度，公司具有提供运营服务及软件解决方案的能力，推出了分别适
用于国内外的内容播控平台，为液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端产品向智能化发展提供了必要的技术支持，以软实力协助多媒体视听终端客户进一步扩大市场份额；从产业链垂直发展的角度，公司
LED芯片、LED封装、照明及显示产品互为上中下游，能够有效地减少中间环节，控制生产成本及运营成本，利用内生体系优势增强综合竞争力。同时，垂直产业链的深度绑定可以有效增强公司在行业周
期低位的韧性，并在行业复苏回暖后有更大的弹性成长空间。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入 同比增减金额 金额
重 比重营业收入合计 20,326,296,258.85 100% 17,167,023,446.70 100% 18.40%
分行业电子制造及运营
20,326,296,258.85 100.00% 17,167,023,446.70 100.00% 18.40%服务
分产品多媒体视听产品
14,996,109,066.45 73.78% 12,662,907,411.37 74.84% 18.43%及运营服务
LED产业链 5,330,187,192.40 26.22% 4,504,116,035.33 25.16% 18.34%分地区
境内 8,248,502,062.57 40.58% 7,736,116,386.93 55.81% 6.62%境外 12,077,794,196.28 59.42% 9,430,907,059.77 44.19% 28.07%
分销售模式直销 19,670,041,745.94 96.77% 16,565,422,217.12 96.11% 18.74%
分销 656,254,512.91 3.23% 601,601,229.58 3.89% 9.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 毛利率比营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 上年同期年同期增减
期增减 增减分行业
电子制造及运20,326,296,258.85 16,835,797,722.78 17.17% 18.40% 20.82% -1.66%
营服务分产品
多媒体视听产14,996,109,066.45 13,031,045,708.11 13.10% 18.43% 23.01% -3.24%
品及运营服务LED产业链 5,330,187,192.40 3,804,752,014.67 28.62% 18.34% 13.87% 2.81%
分地区境内 8,248,502,062.57 6,252,574,781.09 24.20% 6.62% 3.61% 2.20%
境外 12,077,794,196.28 10,583,222,941.69 12.37% 28.07% 33.96% -3.86%分销售模式
直销 19,670,041,745.94 16,182,717,934.92 17.73% 18.74% 20.90% -1.47%分销 656,254,512.91 653,079,787.86 0.48% 9.08% 18.84% -8.18%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 8,373.05 3,650.46 129.37%多媒体视听产品 生产量 万台 9,058.24 3,539.44 155.92%
及运营服务库存量 万台 1,092.00 406.81 168.43%
其他 万台 386.13 -100.00%销售量 万个 89,507,372.01 91,692,747.04 -2.38%
生产量 万个 92,291,713.71 93,452,883.67 -1.24%LED产业链
库存量 万个 11,212,061.07 8,427,719.37 33.04%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、多媒体视听产品及运营服务的生产量、销售量、库存量同比增加较大的原因系公司新拓展的光通信领域的光模块/器件产品业务，为满足客户需求的及时性，公司相应增加了备货量；
2、2024年LED产品及配件的库存量同比增加较大的原因系子公司产能增加，以及应业务发展需求提前备库，导致库存增加；
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比增减行业分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
多媒体视听产营业成本 13,031,045,708.11 77.40% 10,593,338,380.49 76.02% 1.38%
品及运营服务多媒体视听产
其中：材料费 11,508,246,079.84 68.36% 9,565,804,000.86 69.00% -0.64%品及运营服务
LED 产业链 营业成本 3,804,752,014.67 22.60% 3,341,442,846.75 23.98% -1.38%LED 产业链 其中：材料费 3,084,276,155.55 18.32% 2,553,613,539.76 18.00% 0.32%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第三节 管理层讨论与分析 (九)主要参股控股公司分析”。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 10,713,788,980.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 6,084,689,263.43 29.94%2 第二名 1,476,172,270.07 7.26%
3 第三名 1,373,245,990.22 6.76%4 第四名 1,020,293,044.03 5.02%
5 第五名 759,388,412.73 3.74%合计 -- 10,713,788,980.48 52.72%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,548,702,945.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,652,014,255.88 9.56%2 第二名 1,627,268,539.66 9.41%
3 第三名 1,383,047,474.13 8.00%4 第四名 1,287,256,300.26 7.45%
5 第五名 599,116,375.70 3.47%合计 -- 6,548,702,945.63 37.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 256,792,055.11 304,505,571.49 -15.67% 无重大变化；
管理费用 275,369,239.03 218,551,397.09 26.00% 无重大变化；
主要原因系外币汇率财务费用 27,376,182.37 64,289,067.16 -57.42%
波动所致；
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 912,143,770.83 703,636,433.27 29.63% 无重大变化；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响提高产品性能，降低成
Roku 4K新一代TV 产品更新迭代需求，新技术推 已量产，并实现本，实现量产，并持续 提升产品竞争力
产品项目 广要求。 批量出货出货
提高产品性能，降低成VIZIO 4K TV产品 实现和VIZIO首次合作的4K 已量产，并实现
本，实现量产，并持续 提升产品竞争力项目 项目量产。 批量出货
出货Goolge TV
针对全球海外市场，包括美规 提高产品性能，降低成谷歌4K/2K的新一 Ref+5.0欧规/美
/欧规/南美等区域，开发 本，实现量产，并持续 提升产品竞争力代智能TV项目 规/南美版本均
Ref+5.0产品。 出货已完成开发
本项目致力于高效率、高可靠性的砷化镓红外LED芯片研发
及产业化，通过优化LED芯片结构设计，解决出光效率低的
问题；通过优化外延结构及生长工艺参数，解决老化光衰问 本项目达成后，公
通过优化红外LED外延题，提升产品性能和寿命。该 司实现了高附加值
结构设计、生长工艺以产品可广泛应用于安防监控、 的红外LED芯片从
及芯片的结构设计，获砷化镓红外LED芯 防盗报警、电子白板、楼宇对 无到有的突破，有
已量产，并实现 得出光效率高、可靠性片关键技术研究及 讲、红外遥控、医疗器械等领 助于提升公司产品
批量出货 高、寿命长的砷化镓红产业化 域。近年来，随着各国反恐安 的销售额及利润，
外LED芯片，并提升产防监控的需求日益提升，监控 并提升公司产品在
品的市场竞争力，性能摄像头搭载红外LED补光实现 高端市场上的占有
达到国际先进水平。
夜视功能，在世界各地大规模 率及品牌影响力。
应用，极大地增加了红外LED芯片的需求。本项目的落地可
提高国产高品质红外LED芯片市场占有率，带动国内配套产
业发展。
通过优化红光LED外延本项目达成后，大
结构设计、芯片的结构本项目致力于大尺寸高光效红 尺寸高光效的红光
设计，使得大尺寸芯片光LED芯片关键技术研究及产 已完成开发工 LED具有高技术门
的电流扩展均匀，ODR业化，通过外延结构和芯片结 作，光效性能和 槛和高附加值的特
大尺寸高光效红光 全方位反射镜的反射率构的设计优化，极大地提升大 可靠性得到初步 点，有助于提升公
LED芯片关键技术 高，出光表面纳米级粗尺寸红光LED芯片的发光效 验证，将逐步放 司产品的销售额及
研究及产业化 化抑制全反射现象，从率。该系列产品可广泛应用于 量验证，推进到 利润，并提升公司
而获得极高出光效率的舞台照明、景观照明、无粉照 量产阶段。 产品在高端市场上
大尺寸红光LED芯片，
明、护眼健康照明等领域。 的占有率及品牌影性能达到国际先进水
响力。
平。
本项目致力于开发出高亮、高 通过芯片结构的设计优 本项目达成后，在可靠性的垂直结构大功率LED 化，开发全新的垂直结 公司内实现高端垂
芯片，用于车载大灯等高功 构LED芯片产品，并克 直结构芯片从无到已完成开发工
汽车用氮化镓垂直 率、高电流密度的较为苛刻的 服晶圆键合和激光剥离 有的重大突破，并作，性能和可靠
LED芯片关键技术 应用场景，车用垂直芯片领域 等技术瓶颈与难题，使 且使产品性能和可性得到初步验
研究及产业化 目前大部分市场被国外半导体 产品性能达到国际领先 靠性达到国内外一证，准备量产。
公司占领，本项目落地将直接 水平，在车用大灯等 流水平，有助于扩提升我国在垂直芯片领域中的 LED使用场景中占据一 大公司产品在高端
产品的竞争力，并顺利实现产 定市场份额，并成为行 市场上的布局面，
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文业化。 业标杆，保证产品无论 提升公司的品牌
在国内还是国际上都具 力，彰显公司的技备高竞争力。 术实力，推动高端
垂直芯片的国产化。
本项目的开发使得我司高光效芯片走
银镜倒装芯片的核心是本项目致力于开发出广泛应用 超高光效芯片技 向高端化，拓宽
高反射率的银镜结构，
于高端节能照明、植物照明的 术已经取得突 LED芯片技术的应超高光效银镜倒装 通过优化膜层结构提升
大尺寸高光效银镜制程的倒装 破，并通过国内 用场景，覆盖高端芯片关键技术研究 银镜的反射率，解决银
芯片，有效降低了能源消耗， 外多家知名企业 照明和植物照明应及产业化 迁移和粘附性的问题，
并为用户创造了更加舒适、安 的认证，已批量 用场景，提高产品使产品光效保持国内外
全的光环境。 量产。 毛利率，为公司带领先水平。
来更大的经济收益。
本项目的开发技术不仅适用于电视领
本项目致力于开发出应用于背域，还可能拓展至
光光源的Mini RGB显示芯 通过芯片设计以及光学Mini RGB三基色 车载显示、专业显
片，Mini RGB三基色背光芯 膜层的优化，提升Mini芯片技术已经取 示等高端应用场
Mini RGB三基色 片具有更高的色域和亮度，进 RGB LED倒装芯片发光得突破，并与国 景，进一步推动
背光芯片关键技术 一步提升了Mini背光LED芯 角度的一致性和改善外头部企业进行 Mini LED技术的市
研究及产业化 片的性能和市场竞争力，为液 GaN/GaAs材料在不同温联合开发，目前 场渗透。为中国
晶显示技术提供了新的发展方 度下热光衰差异性较大已在认证阶段。 Mini LED显示产业
向，满足了用户对高品质视觉 的问题。
提供了抢占全球高体验的需求。
端市场的技术支撑。
通过外延的优化升级和本项目致力于通过外延和芯片
芯片结构性的膜系搭配 开发出低成本，高技术的革新，实现结构和膜系
优化以及外观设计，实 亮度、高可靠性的优化升级，助力于提高户内小
现大于5%以上的亮度提 户内显示芯片，拉小尺寸RGB直接显 间距亮度，实现尺寸的缩小降
已量产，并实现 升，从而实现在维持亮 动我国显示屏领域示芯片关键技术研 本，进一步助力小间距显示在
批量出货 度的基础上通过显示芯 的发展，提高产品究及产业化 市场中的应用和渗透，为我司
片的缩小达到降本的目 毛利率，为公司带显示领域的发展提供强有力的
的，助力小间距显示在 来更大的经济收支撑，并形成可观的社会经济
市场的进一步应用和渗 益。
效益。
透。
本项目致力于通过设计更高光 研发出光效提升技效的高光效外延菜单，并搭配 术，应用于高光效
突破量子效率限制，提芯片的高出光效率设计，提升 芯片，助力节能环
高光效，在现有基础上高光效芯片的光效，并实现降 保和植物照明，实
高光效白光照明 实现至少1%光效的提本，从而提高高光效产品的性 已量产，并实现 现绿色环保，也使
LED芯片降本技术 升，提高产品的性价价比，进一步提高LED高光效 批量出货 我司高光效芯片走
研究及产业化 比，使产品处于国内领芯片在节能照明领域以及植物 向高端化，提高产
先地位，在国际上打出照明领域的应用和渗透，实现 品毛利率，为公司
知名度。
节能环保，形成可持续发展的 带来更大的经济收经济和社会效益。 益。
本项目开发有助于扩展公司产品的高
灯驱一体，应用于室内 端市场的布局，提灯驱合一显示一体 针对室内显示屏项目，开发应
小批试产中 显示屏超薄显示屏，省 升公司的品牌力，
机新项目研究开发 用于室内超薄化项目产品去客户安装铜排插 彰显公司的技术实
力，推动高端芯片的国产化；
增加产品显示屏亮度及 本项目开发提升公虚拟拍摄新项目研 针对室内显示屏项目，开发应 提高显色指数，使得VP 司产品的附加值，
小批试产中究开发 用于VP虚拟项目产品 虚拟拍摄更真实、具象 拉高毛利率，给公
化 司带来更大的经济深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
效益。
本项目开发提升公司产品的附加值，
Mini倒装超薄化 针对室内显示屏项目，开发应 产品厚度更薄，应用于小批试产中 拉高毛利率，给公
产品项目研究开发 用于室内超薄化项目产品 室内GOB超薄产品司带来更大的经济
效益。
本项目开发提升公产品尺寸更小，应用于 司产品的附加值，
倒装MIP微型化项 针对室内显示屏项目，开发应小批试产中 室内P0.7及以下间距 拉高毛利率，给公
目研究开发 用于室内超薄化项目产品产品 司带来更大的经济
效益。
通过结构优化，使得产高清显示屏渠道产 产品更新迭代需求，新技术推 该技术已实现量
品可靠性更高，同时提 提升产品竞争力品新项目研究开发 广要求 产
升产品的性价比解决商显产品P2.6点
商显高亮产品新项 产品更新迭代需求，新技术推 该技术已实现量间距亮度5000~6000nit 提升产品竞争力
目研究开发 广要求 产需求
在原168系列一体板的基础上大幅降低物料成本，简 彰显公司的技术实
H300系列电源+系 进一步优化设计，使得PCB面小批量产 化生产组装工艺，提高 力，提高销售业
统+HUB三合一板 积减小到原来的一半，节约成产品竞争力。 绩。
本提高生产效率设计一种玻璃基板镀膜技术实
现波长复用，替代传统的阵列波导光栅（AWG）技术。优势
1：玻璃镀膜工艺成熟，成本较低；优势2：将四个激光器
100G CWDM4 光引 产品结构创新替代AWG芯片直接封装在同一基板上， 已实现样品交付 提升产品竞争力
擎封装技术 技术壁垒替代传统的四颗TOSA封装；
优势3：减少封装复杂度，降低生产成本；优势4：将四个
光路集成在一个管壳中，减少隔离器数量，降低材料成本。
多模光模块用于数据中心内部服务器与交换机、存储设备间 短距多模产品，采用
搭建高速链路，实现数据快速 COB工艺，进行全物料短距多模 COB产
交互；作为市场主流需求产 方案设计完成 的选型测试，优化设 提升产品竞争力品研发
品，板载光芯片COB方案满足 计，完成后平均降幅达性能的前提下，可有效降低成 30%。
本。
1、发射端光路设计采100G QSFP28 2km为数据中心 用全新的理念，实现四
主流需求产品之一，2025年 波合一的功能，降低了市场容量约300万只/年，市 工艺难度，做到气密封
场空间广阔。开发CWDM4产 装，可靠性更优；2、
品，旨在满足数据中心与城域 ROSA采用COB非气密封100G QSFP28 已进入样品调测
网不断增长的带宽需求。通过 装，将模块和器件工艺 提升产品竞争力CWDM4产品 阶段
提升密集波分复用技术，实现 合二为一，简化工艺流多路光信号在单根光纤传输， 程，提高了产品生产效
降低成本、提高传输效率与稳 率和总的良率，大大降定性，助力通信网络的高效扩 低了成本；3、结构和
容与升级。 硬件进行适配和低成本设计。
客户无源大融合组网定制产 已实现样品交 模块集成分波合波功40G QSFP+ 10KM 8 品；作为规划的主推项目，主 付，并通过客户 能，实现盲插功能，降
波合一集成单纤光 要应用于政企网、校园网等细 主要性能测试， 低运维难度和成本；组 提升产品竞争力模块研发及产业化 分专项领域，该项目的开展， 已下达批量交付 网采用单光纤方式，节
体现兆驰瑞谷技术创新能力， 订单 省光纤资源（原规划为深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
成本管控能力 。 双纤组网）；盲插实现7~10km的传输距离，领
跑行业技术。发射波长与接收波长，兼顾成熟
物料特性和客户指标要求，独立气密封装方
式，控制产品成本，使用宽波段FWDM光学合
波部件，进行外部合波，启用国产MCU嵌入
式软件。
1、对接合作方的影视基础信息 2、支持对引
入内容进行管理 3、
支持对内容进行运营，
影视运营及管理系 为合作方提供影视内容运营管 已完成产品开发 包括频道、专题信息等 丰富业务生态，增统 理平台 上线 4、为用户提供查询服 加公司营收
务 5、为用户提供购买增值服务 6、为小程
序提供服务等 7、支持达人推广服务
1.根据市场需求，研发相应功 1.产品功能更加强大，
能，更好服务用户2.产品更 符合预期，并使FUNOSFUNUI系统研发 版本正常迭代 符合规范要求
新迭代、提升产品性能、提升 符合新规要求2.提升运用户体验 营空间3.优化用户体验
新产品常规功能完成，
丰富公司产品线，
橙瓣项目 新产品形态开发，提高竞争力 已完成版本开发 可推广，实现产品的差增加公司营收
异性。
支持大屏业务在鸿蒙平台上运 launcher,应用市场等 拓展用户群，增加鸿蒙项目 版本正常迭代
营 可在鸿蒙上使用。 公司营收提供个性化内容的
1.为大小屏用户提供千为小程序和大屏电视提供更好 已完成产品开发 自动化运营，满足
大小屏人工智能视 人千面的内容推荐2.能力，为用户提供个性化内容 上线，持续接入 不同用户的内容偏
频推荐系统 实现快速展现、秒级响推荐服务 新端 好，并降低人工运
应能力营成本
1.账户管理，身份认证，电子合同2.内容上
给外部内容合作伙伴(个人/机已上线，新迭代 传、审核3.数据查看、 拓展新的业务方
风帆系统 构)提供内容上传，授权，分进行中 多维度分析等4.小说内 向，增加公司营收
发，结算的平台容上传，审核，结算全
流程打通公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,546 1,479 4.53%
研发人员数量占比 10.26% 11.24% -0.98%研发人员学历结构
本科 562 461 21.91%硕士 76 43 76.74%
大专及以下 908 975 -6.87%研发人员年龄构成
30岁以下 745 695 7.19%30~40岁 651 637 2.20%
40岁以上 150 147 2.04%深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 912,143,770.83 703,636,433.27 29.63%研发投入占营业收入比例 4.49% 4.10% 0.39%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 19,804,178,478.61 17,518,498,891.33 13.05%经营活动现金流出小计 19,053,292,992.18 15,167,949,701.96 25.62%
经营活动产生的现金流量净750,885,486.43 2,350,549,189.37 -68.05%
额投资活动现金流入小计 1,126,992,390.80 2,518,243,302.66 -55.25%
投资活动现金流出小计 2,310,135,949.16 2,344,805,531.13 -1.48%投资活动产生的现金流量净
-1,183,143,558.36 173,437,771.53 -782.17%额
筹资活动现金流入小计 4,318,722,709.01 3,763,895,290.66 14.74%筹资活动现金流出小计 3,296,305,250.92 5,395,891,330.97 -38.91%
筹资活动产生的现金流量净1,022,417,458.09 -1,631,996,040.31 162.65%
额现金及现金等价物净增加额 602,413,403.78 898,338,309.18 -32.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 68.05%，主要原因系公司根据在手订单备货核心原材料，预付货款增加，以及销售收入增加对应应收款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降 782.17%，主要原因系 2023 年度期间因大额定期存款集中到期收回，导致2023年度现金流入资金较大所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升 162.52%，主要原因系报告期内子公司因业务扩张而增加融资规模所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 4,678,139,694.91 16.13% 4,091,882,378.33 15.31% 0.82% 无重大变化；
应收账款 5,016,117,010.98 17.30% 4,638,206,893.87 17.36% -0.06% 无重大变化；
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变化；
存货 3,407,515,694.01 11.75% 2,678,354,450.59 10.02% 1.73% 无重大变化；
投资性房地产 266,535,922.97 0.92% 264,282,619.10 0.99% -0.07% 无重大变化；
长期股权投资 1,778,028.23 0.01% 2,321,868.63 0.01% 0.00% 无重大变化；
固定资产 7,488,060,592.48 25.82% 7,229,460,251.26 27.05% -1.23% 无重大变化；
主要原因系本报告期在建工程 396,063,081.33 1.37% 845,028,844.72 3.16% -1.79% 部分在建工程完工转
入固定资产所致；
主要原因系报告期内使用权资产 65,473,341.87 0.23% 13,600,402.79 0.05% 0.18%
新增租赁厂房所致；
主要原因系报告期内短期借款 2,230,796,460.99 7.69% 1,079,694,350.54 4.04% 3.65%
新增融资款所致；
合同负债 78,859,901.28 0.27% 80,981,789.72 0.30% -0.03% 无重大变化；
主要原因系报告期内长期借款 2,087,646,209.45 7.20% 1,610,855,602.78 6.03% 1.17% 新增一年以上银行借
款所致；
主要原因系报告期内租赁负债 53,812,114.96 0.19% 8,147,124.78 0.03% 0.16%
新增租赁厂房所致；
主要原因系报告期内应收票据 355,579,165.34 1.23% 255,288,003.82 0.96% 0.27% 销售收入增加，对应
应收票据增加所致；
主要原因系报告期内销售收入增加，对应
应收款项融资 919,164,276.78 3.17% 385,295,746.29 1.44% 1.73%可用于背书和贴现的
票据增加所致；
主要原因系报告期内预付款项 334,921,948.10 1.15% 94,425,471.39 0.35% 0.80% 购买原材料预付款增
加所致；
主要原因系信托项目其他非流动金
800,000,000.00 2.76% 1,430,000,000.00 5.35% -2.59% 到期终止分配债权至融资产
公司减少所致；
主要原因系报告期内长期待摊费用 47,554,590.52 0.16% 34,534,696.21 0.13% 0.03%
装修费增加所致；
主要原因系报告期内应交税费 110,322,716.31 0.38% 51,751,891.21 0.19% 0.19%
各项税费增加所致；
主要原因系报告期内一年内到期的
1,270,394,729.94 4.38% 945,459,570.77 3.54% 0.84% 长期应付款及长期借非流动负债
款中一年内到期部分深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
增加所致；
主要原因系报告期内法院判决免除支付义
预计负债 0.00 0.00% 7,150,000.00 0.03% -0.03%务，预计负债转回所
致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 - -203,857,3 143,988,1
（不含衍 30,066,50 29,802,6727.83 47.93
生金融资 0.48 9.42产）
4.其他权 -217,018,9 180,889,6
益工具投 36,129,3258.55 30.40
资 8.155.其他非 -
1,430,000 800,000,0流动金融 630,000,0
,000.00 00.00资产 00.00
- -金融资产 1,850,876 29,802,67 1,124,877
66,195,82 630,000,0小计 ,286.38 9.42 ,778.33
8.63 00.00应收款项 385,295,7 919,164,2 385,295,7 919,164,2
融资 46.29 76.78 46.29 76.78- -
2,236,172 919,164,2 415,098,4 2,044,042上述合计 66,195,82 630,000,0
,032.67 76.78 25.71 ,055.118.63 00.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告附注（七）31。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度328,844,113.76 168,002,444.56 96.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至本 露
资产被投 投 期 是 日
负债资公 主要业 资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 投 否 期 披露索引
表日司名 务 方 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 资 涉 （ （如有）
的进称 式 盈 诉 如
展情亏 有
况）
光电子器件系
列，数 详见巨潮字电视 资讯网
系列， 电 （http:/机顶 视、 /www.cni
MTC 盒、路 路由 nfo.com.科技 由器系 172, 器、 cn/）披
年（越 列，照 新 276, 100. 自有 照明 已设 露的的
无 长期 否 06南） 明灯具 设 800. 00% 资金 灯 立 《关于增
月有限 系列等 00 具、 资境外全
公司 产品的 光电 资子公司日
研发、 子器 并对外投生产、 件等 资设立境
销售以 外孙公司及国际 的公告》
贸易活动
详见巨潮资讯网
MTC 202 （http:/科技 4 /www.cni
（新 7,17 投 年 nfo.com.投资、 新 100. 自有 不适
加 8,20 无 长期 资、 否 12 cn/）披贸易 设 00% 资金 用
坡） 0.00 贸易 月 露的的有限 10 《关于设
公司 日 立境外子公司的公
告》179,
455, 0.0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
000. 0注：1 根据2025年3月31日国家外汇管理局发布的人民币汇率中间价，将上述投资金额折算成人民币，汇率为100美
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文元等于717.82元人民币。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本江西兆驰 1,600,
子公 LED外延片和芯片 6,967,677 3,008,423 2,634,526 582,218,9 580,685,0半导体有 000,00
司 的研发、生产 ,497.05 ,920.77 ,631.53 07.05 10.53限公司 0.00
深圳市兆 研发、生产、销243,00
驰数码科 子公 售包括机顶盒、 1,894,932 956,089,2 2,291,787 213,335,5 180,978,00,000.
技股份有 司 智能硬件、路由 ,209.30 80.90 ,305.10 99.40 83.37限公司 器、音箱、投影
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文机等
SMD_LED显示设备、Mini LED显
示设备、MiniCOB LED显示设
备、Mini COG深圳市兆
LED显示设备、
驰晶显技 子公 166,66 1,664,124 329,317,7 1,139,187 207,948,7 196,365,9Micro LED显示设
术有限公 司 0,000 ,473.56 94.10 ,313.82 71.37 40.79备、Mini/Micro
司LED电视、电子电
路产品及周边产品硬件和软件的
设计开发、制造与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市兆驰瑞谷科技有限公司 设立 无重大影响
江西兆驰瑞谷科技有限公司 设立 无重大影响江西兆驰光联科技有限公司 设立 无重大影响
北京风行星橙影视制作有限公司 设立 无重大影响上海佳视百科技有限公司 设立 无重大影响
江西兆驰数码科技有限公司 设立 无重大影响MTC TECHNOLOGY POLAND SP. Z O.O. 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司成立至今已有 20 年，逐步形成智能终端与 LED 产业链的双主线发展的战略布局，拥有深圳市龙岗区、南昌市青山湖区、南昌市高新区、中山及越南共五大制造基地。成立以来，公司在智能终端业
务中形成了“创新、务实、高效、分享/共赢”的企业精神，并以十年时间探索出 LED 转型升级的路径，
搭建LED全产业链并成为行业标杆企业。公司目前已形成以光技术为根业务的产业集群，未来公司将夯实智能终端、LED 全产业链两大主营业务，坚持全球化智造，拓展光通信垂直产业链以及更多基于化合
物半导体技术的产业链。
1、夯实智能终端、LED全产业链，坚持全球化智造继续发扬“创新、务实、高效、分享/共赢”的企业精神，依托国内外生产基地，通过全球化制造
应对全球市场需求，同时推动制造与AI融合，全面实现制造升级。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文智能终端领域，坚持全球化战略，在国内生产基地以外，自建海外生产基地或绑定local合作工厂，
以满足全球化战略的需求。在保持电视终端行业龙头地位的基础上，积极推动其他品类智能终端规模化发展。LED 产业链领域，持续加强 LED 产业链各环节的市场竞争力，各环节聚焦龙头，在确定各细分领
域行业龙头地位的前提下，充分发挥 LED 产业链垂直一体化协同优势，抢占 Mini/Micro LED 时代的机遇。
2、拓展以光技术为根业务的产业集群，全面拥抱化合物半导体产业链公司积极扩展光通信产业链，重点推进半导体激光芯片及光通信器件、模块，并依据光技术的可延
伸性，后续开拓磷化铟、碳化硅等更多化合物半导体领域。通过建立以光技术为根业务的产业集群，公司将在智能终端、LED 产业链、光通信产业链以外，开拓更多助推公司实现产业升级的化合物产业链，
推动公司的长远发展。
3、技术升级引领产业升级公司将依托技术创新，稳固家庭显示核心业务的市场份额，并推动多显示布局的战略规划，通过技
术升级来引领产业升级，进一步巩固和提升公司市场地位，扩大公司的市场影响力。
（二）2025年经营计划
1、推进智能终端业务升级，进一步夯实传统业务优势一方面，坚持全球化智造，持续拓展全球市场，实现市场升级。另一方面，在巩固电视产品核心地
位的基础上，实现更多终端产品品类的规模化生产制造，同时积极推动智能终端产品向 AI 终端产品的转型，实现智能终端业务产品品类和产品性能的双重升级。
2、落实三大智能终端显示业务一体化的运营战略公司旗下智能终端业务、Mini/Micro LED COB 直显业务、Mini LED 背光业务三大智能终端显示业
务已正式完成整合。2025 年，公司将进一步强化直显技术与背光技术、Mini LED 背光与显示终端业务之间的协同与发展，形成上游促进下游、下游反哺上游的多向赋能的创新局面，把握 AI、5G/6G、云计
算、元宇宙等技术浪潮下，超高清显示技术的新机遇，实现智能终端业务和LED产业链的共同发展和壮大。
3、深化垂直一体化布局，以技术驱动光通信产业高端化升级2025 年，公司将依托“光芯片-光器件-光模块”垂直产业链优势，实施双轮驱动战略。一是在光
接入网及电信领域，依托BOSA器件量产优势及100G以下光模块批量出货基础，加速技术迭代与客户拓展，进一步巩固及提升市场份额。二是在数据中心领域，集中资源突破 400G、800G 高速光器件及模块
产品的技术瓶颈，推动产品创新与应用市场升级，最终带动公司光通信业务整体向高端化、高附加值市场全面升级。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文（三）未来发展中可能面对的风险及对策
1、公司扩张及整合带来的管理风险公司产业链持续拓展和延伸，资产规模、经营规模不断扩大，业务内容呈现多样化和差异化特点，
业务水平快速提升。与此同时，公司的组织结构和管理体系渐趋复杂，对公司经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制能力等方面提出了更高的要求，在如何有效整合旗下各子公司的生产、研
发和市场资源，充分发挥协同效应方面存在一定的不确定性。若不能持续提高管理水平，完善公司管理制度，则存在因公司规模扩大而导致的管理风险，将制约公司的可持续发展。
对此，公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，建立并完善管理架构、制度、系统和模式，不断优化组织结构，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合的有效配置，并加强信息
化管理的建设，通过 OA 系统、SAP 系统等的协作功能，实现管理流程的标准化和智能化。通过完善内部控制与提高外部管控双管齐下，促进各子公司自主经营管理能力的提升，最终使公司管理水平适应公
司规模迅速扩张的需要。
2、市场竞争加剧的风险在消费类电子行业，市场、技术开发、营销等方面需要面对来自国内外对手的竞争压力，且随着智
能终端产品的融合与发展，未来还会有更多的品牌以不同的商业模式进入消费类电子行业，尤其是智能电视行业，内容、软件、硬件以及运营、人才、渠道等环节不断整合，竞争将更为激烈；在LED产业链，
伴随更多定位显示领域的品牌方、面板厂、集成厂商的加入，产业链整合加速，行业格局变化已现雏形，
产业链竞争加剧。
对此，公司将依托多年形成的自主技术扎实基础，通过不断开发新产品、新工艺、新技术，提高生产效率和产品品质，提升产品附加值；积极开展对外合作，为业务开拓寻找资源，紧跟市场需求变化适
当调整、优化产品结构，加大细分市场拓展力度，稳固和提升传统市场份额，抢占新产品市场份额；充分依托公司良好的财务状况，进一步提升产业和产品的规模优势，完善成本控制体系。以技术优势、规
模优势、内容丰富的产品优势、充足的财务实力化解行业竞争的风险。
3、关税风险公司部分业务聚焦海外市场，国际贸易政策的变化，特别是关税政策的调整，可能对公司运营产生
一定影响。为应对这一挑战，公司已对业务做出相应调整。首先，聚焦全球化，积极拓展多元市场，杜绝单一市场依赖，降低单一地区关税风险对公司业务的影响；其次，公司将随着业务的全球化开拓进程，
逐步构建供应链、生产基地、销售、售后的本土化闭环体系，同时，深耕当地，做更满足本土客户消费需求与消费文化的产品，以提高与目标消费群体的产品粘性；再次，通过技术创新和产品升级提升产品
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文附加值，增强产品在国际市场的竞争力。公司将灵活布局，积极应对全球市场的变化和挑战，促进公司
长期的可持续发展。
4、汇率波动风险目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、
经济形势的变化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险。公司将积极、
及时关注国际汇率变化，在政治、经济制度稳定的国家或地区建设营销网络，采取合适合理的结算方式，
加快结汇速度，并根据进出口业务规模适度开展远期外汇套期保值及相关业务，以锁定汇兑成本，尽可能降低汇兑损益带来的影响。
5、商誉减值风险为完善公司产业布局，进一步提高公司整体竞争力，公司先后收购了浙江飞越、风行在线等企业，
形成了较大金额的商誉。报告期末，公司对风行在线及其子公司、兆驰瑞谷进行了商誉减值测试，根据测试结果，公司计提了商誉减值准备。根据企业会计准则规定，上述交易形成的商誉需在每年年末时进
行减值测试，如果未来宏观经济、市场环境、监管政策变化或者其他因素导致该等并购资产未来经营状况未达预期，公司可能面临商誉减值的风险，对公司当期损益造成不利影响。
对此，公司会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、市场的不断开拓等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，同时公司也将积极提
升整体经营业绩，从而降低商誉减值风险对公司的影响。
6、人力资源风险随着公司业务规模的扩大、技术更新速度加快及市场需求不断攀升，对人才的素质提出了更高的要
求，优秀的技术、营销、管理等方面的专业人员是公司未来持续稳定发展、保持竞争优势的重要基础。
如果公司未来不能吸进或留住优秀人才，可能面临人才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。
对此，公司将进一步优化员工晋升通道，完善员工薪酬管理制度，并制定公平、透明的激励办法；
同时，公司进行了全方位的培训课程和项目设计，提高员工整体素质及工作效率，在员工职业化发展、
公司人才梯队建设方面起到了明显的作用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文
万国证券、上海博笃投资管理有限公
司、汇泉基金、国 详见投资者关 巨潮资讯网2024年04月 进门财经路演 网络平台线上 投证券、华创证 系活动记录表 （http://www
机构13日 平台 交流 券、中国国际金融 （编号： .cninfo.com.
股份有限公司等 2024-001） cn）
103家机构，共计133人次
详见投资者关 巨潮资讯网同花顺路演平 线上参与公司2023
2024年05月 网络平台线上 系活动记录表 （http://www台、路演光年 其他 年度网上业绩说明
10日 交流 （编号： .cninfo.com.平台 会的全体投资者
2024-002） cn）
浙商证券、西藏信托、长信基金、鹏
扬基金、浙商证 详见投资者关 巨潮资讯网2024年07月 价值在线路演 网络平台线上 券、上海明河投资 系活动记录表 （http://www
机构09日 平台 交流 管理有限公司、上 （编号： .cninfo.com.
海东方证券等114 2024-003） cn）
家机构，共计142人次
海通资管、国泰君安证券、华福证 详见投资者关 巨潮资讯网
2024年07月 券、招商证券、中 系活动记录表 （http://www南昌 实地调研 机构
24日 信证券、兴业证券 （编号： .cninfo.com.等35家机构，共计 2024-004） cn）
47人次浙商证券、博道基
金、博时基金、东详见投资者关 巨潮资讯网
方基金、沣京资本2024年08月 进门财经路演 网络平台线上 系活动记录表 （http://www
机构 管理(北京)有限公06日 平台 交流 （编号： .cninfo.com.
司、富国基金等672024-005） cn）
家机构，共计82人次
华富基金、华夏基金、广发基金、天 详见投资者关 巨潮资讯网
2024年10月 价值在线路演 网络平台线上 风证券、禹田资 系活动记录表 （http://www机构
25日 平台 交流 本、浙商证券等56 （编号： .cninfo.com.家机构，共计74人 2024-006） cn）
次线上参与2024年度 详见投资者关 巨潮资讯网
2024年12月 网络平台线上 深圳辖区上市公司 系活动记录表 （http://www全景路演平台 其他
12日 交流 集体接待日活动的 （编号： .cninfo.com.全体投资者 2024-007） cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
深圳市兆驰股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司认真践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思
想，为全面提升公司治理质量和投资价值，提振投资者信心，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。
具体举措如下：1、聚焦主业，多业务群协同发展，推动公司高质量可持续发展；2、技术升级引领产业升级，为公司带来持续的创新动力；3、不断夯实治理基础，持续提升规范运作水平；4、持续加强投资
者关系管理，有效传递公司价值；5、高度重视股东回报，与投资者共享发展成果。具体内容详见公司于 2024 年 9 月 5 日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-040）。
公司将积极响应“质量回报双提升”专项行动号召，全面提升经营管理效能，不断增强核心竞争力、
盈利能力和全面风险管理能力，致力于实现长远发展，回馈广大投资者。同时，公司将继续秉持投资者至上的原则，通过优异的业绩表现、规范的公司治理、高质量的信息披露以及积极的股东回报，切实提
升投资者的获得感，为稳定市场、增强信心贡献力量。
