山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司所处行业为“农、林、牧、渔业”之
“畜牧业”，行业代码“A03”。“畜牧业”是关系国计民生、社会稳定的重要基础性行业。
（一）种鸡行业中国现代肉鸡产业起步于二十世纪七十年代末期，伴随着改革开放，我国全面引进国外先进的商用杂交配套系品种，
充分吸收国外发展肉鸡产业的经验，建立了白羽肉鸡产业。白羽肉鸡由于体型大、生长发育快、饲料转化率高、适应性强、
肉用性能优良，已成为中国规模化肉鸡生产的主要鸡种。白羽肉鸡产业是我国畜牧业产业中与国际接轨最早，产业化特征最明显，标准化、规模化、集约化、组织化和市场化程度最高的农业产业，具有典型的节粮节地节水特征，在促进我国畜
牧业发展和“三农”问题解决中发挥着重要的示范作用。
畜禽种业是畜牧生产的基础，位于养殖产业链条的上游，对畜牧业发展的贡献率超过 40%。纯系白羽原种鸡—曾祖代白羽肉种鸡—祖代白羽肉种鸡—父母代白羽肉种鸡—商品代白羽肉鸡构成了一个完整的肉鸡产业体系，从一定意义上说，
各国畜牧业的核心竞争力主要体现在畜禽良种上，白羽肉鸡良种是肉鸡产业发展的基础，白羽肉鸡育种工作是一项长期的、
庞大而复杂的育种工程，要兼顾生长速度、饲料利用效率、产肉率和抗病性、种群的一致性、遗传的稳定性等方面因素。
纯系白羽原种鸡、曾祖代白羽肉种鸡的育种是育种工作的核心环节，是质量的源头，在我国的肉鸡良种繁育体系中，祖代白羽肉种鸡主要仍依赖进口。
2024 年中央一号文件《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》中提到“确保国家粮食安全”、“严格落实耕地保护制度”；农业农村部《关于实施养殖业节粮行动的意见》(农牧
发〔2024〕18 号)中要求,调优畜禽水产养殖品种结构，到 2030 年，在确保畜禽水产品稳定安全供给的基础上，养殖生产效率明显提高，标准化规模养殖方式的单位动物产品平均饲料消耗量比 2023 年下降 7%以上。2025 年中央一号文件《中共
中央国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》再次提出，要确保国家粮食安全，白羽肉鸡产业具有节粮节地节水、低碳环保、生产周期短、产出效益快等优势，在当前的国际形势下，粮食安全问题日益突出，大力发展白
羽肉鸡产业，对保障我国居民畜产品的有效供给和缓解粮食供求关系、完善耕地占补平衡意义重大。
2024 年 12 月国家卫生健康委办公厅面向公众发布《体重管理指导原则（2024 年版）》，旨在通过科学、系统的体重管理策略，提升全民健康素养，降低肥胖及相关慢性病发病率，助力“健康中国 2030”战略目标的实现。未来，随着政策细
化与实施，科学体重管理将成为每个人健康生活的“必修课”，鸡肉因其丰富的营养价值和健康益处，也成为健身餐的首选。
2025 年，农业农村部、国家卫生健康委、工业和信息化部关于印发《中国食物与营养发展纲要（2025—2030 年）》的通知，把“优化畜禽肉类产销结构，扩大禽肉消费”作为重点任务之一，作为我国第二大肉类消费品类，白羽肉鸡产业迎
来重大发展机遇。
作为优质的蛋白来源，鸡肉具有“一高三低”(高蛋白质、低脂肪、低胆固醇和低热量)的特点和多样化烹饪适应性，
更加符合健康的消费理念，正在从传统食材跃升为“健康中国”战略的核心载体。白羽肉鸡因其产业链短、转化率高、环境友好，是优化膳食结构的重要抓手，白羽鸡肉正逐步升级为健康饮食的核心选择。
随着我国城乡居民收入的不断提高，消费需求也逐渐从“吃饱”“吃好”向“吃得营养”“吃得健康”转变，我国肉产量在逐年上升，人均禽肉消费量也在逐年上涨。根据国家统计局的数据，2024 年我国猪牛羊禽肉产量较 2014 年增加了
956万吨，禽肉产量较2014年增加了909万吨，近十年来，我国肉类产量的增加主要来自禽肉的增加，而禽肉中，白羽鸡肉的占比在逐年提升。但与美国、欧洲等发达国家相比，我国人均鸡肉消费仍存在较大差距，未来白羽鸡肉消费仍有较大
的增长空间。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文数据来自国家统计局
数据来自中国禽业发展报告（二）种猪行业
生猪养殖生产是我国农业的重要组成部分，在我国国民经济运行中占有重要地位，猪肉是我国城乡居民最主要的副食品之一。生猪生产发展，对保障人民群众的生活、稳定物价、保持经济平稳运行和社会大局稳定具有重要意义。种猪行业
作为生猪养殖的起始环节，是生猪养殖业的基础环节，也是未来行业内企业获得核心竞争力的重要环节。
我国的人口数量和饮食结构决定了未来较长一段时间内猪肉在我国动物蛋白需求中继续占据主导地位，处于生猪产业链上游的种猪市场具有较大的市场容量，行业对优质种猪的需求较大。
随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了更高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行业龙
头企业的不断扩张，龙头企业的市场份额将越来越大。
2、行业发展趋势（一）白羽肉种鸡
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文（1）行业体量进一步增长
鸡肉具有“一高三低”（高蛋白质、低脂肪、低胆固醇和低热量）的营养特点，符合健康的饮食理念，与猪肉、牛肉和羊肉相比，白羽鸡肉具有较大的成本优势，是最具性价比的蛋白质源，近年来，白羽鸡肉人均消费量呈现稳步增长的趋
势。随着快餐连锁、团餐供应、外卖及预制菜的发展，白羽鸡肉凭借其性价比优势和烹饪的便捷性，未来市场份额将继续提升。
（2）行业资源加速整合随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了更
高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行业领先企业的不断扩张，领先企业的市场份额将越来越大。
（3）育种水平将进一步提升为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业农村部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2021-2035
年）》，计划的主要内容包括：强化国家肉鸡育种自主创新体系，强化肉鸡良种扩繁推广体系，强化国家肉鸡育种支持体系，
加强肉鸡种源垂直传播疫病净化。未来，我国白羽肉鸡育种水平将进一步提升。
（二）种猪（1）规模化、标准化、智能化水平不断提升
我国生猪养殖业长期以散养为主，行业集中度较低，散养户、中小规模养殖场数量众多。近几年国内生猪养殖行业规模化集中度有所提升，行业已经逐步从小散养户为主过渡至中大型养殖企业主导下的竞争格局，养殖企业的规模化、标准
化、智能化水平不断提升。根据农业农村部统计，预计2024年底我国养猪规模化率已经超过70%，比2023年提高约2个百分点。
（2）具有防疫优势的养殖企业的利润空间逐渐增加生猪养殖面临的主要风险为动物疫病。疫病发生带来的风险包括：一是疫病的发生将有可能导致养殖动物死亡，直接
导致产量降低和价格下降；二是疫病的大规模发生与流行，易影响消费者心理，导致市场需求萎缩。在此背景下，大量散养户迫于资金和心理压力，补栏意愿下降，甚至退出生猪养殖市场，这将使防控措施到位、具备资金和规模优势的生猪养
殖企业的市场份额逐渐增加。2018 年非洲猪瘟爆发加速行业集中度提升，小规模养殖户和家庭散养户快速退出市场，规模企业有望凭借资金、技术和整体防疫体系建设上的优势在疫病期间快速扩大养殖体量。
（3）行业对优质种猪的需求较大目前国内规模化生猪养殖企业快速崛起，但国内的种猪育种企业受到育种技术、生物安全条件、疾病净化等方面的影
响，种猪品质良莠不齐，高品质高健康度的种猪产品的供应量仍然存在不足。生猪养殖规模化和标准化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求，而具备核心技术和规模优势的种猪企业将更具发展优势。
3、公司所处行业的周期性特点（一）肉鸡板块
各种生物都有自己的生长周期。种鸡饲养所需的祖代种鸡要从一日龄开始进行饲养管理，到 25 周龄才收集种蛋进行孵化生产，到 32 周龄才能达到正常生产高峰。对单批祖代种鸡而言，在半年多的育雏育成期内不能创造销售收入。为保
持生产的持续、稳定，企业通常会有多批处于不同阶段的种鸡存栏。
（二）生猪板块生猪养殖行业的周期性波动特征较为明显，生猪市场价格的波动周期一般为 3-4年。我国生猪养殖行业市场集中度较
低，散养规模大，大量生猪养殖户根据当前的生猪价格行情来安排生产。从选育母猪补栏到育肥猪出栏需要固有的生长周期，该种相对滞后的市场行为导致生猪价格发生较大幅度的波动，从而形成了生猪价格的周期性波动。
4、公司所处行业地位公司以高代次畜禽种源供应为核心竞争力，是白羽肉鸡行业的龙头企业，截至报告期末，公司在山东、江苏、安徽、
黑龙江、河北、山西和新疆7个省（自治区）建立种禽养殖场，父母代鸡苗及商品代鸡苗销往全国。
公司在行业内率先引入了曾祖代白羽肉种鸡，公司主要饲养祖代白羽肉种鸡和父母代白羽肉种鸡，从事的业务在国内处于该产业链的上游环节，近年来，公司在保持祖代白羽肉鸡行业龙头地位的基础上，持续扩大父母代种鸡饲养量，商品
肉雏鸡产量不断扩大，已成为我国销售白羽肉鸡苗数量最多的公司。
公司自主培育的“益生 909”小型白羽肉鸡配套系获得国家畜禽新品种认定，成为山东省首个通过国家认证的小型白山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
羽肉鸡品种，为“打好种业翻身仗”建立了齐鲁样板。“益生 909”因其优秀的生产性能，灵活的出栏方式，良好的环境适应性，深受市场好评。
公司自2000年开始建立原种猪场，2013年被认证为国家生猪核心育种场，2018年和2023年被续评为国家生猪核心育种场，2019年该场被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021年被评为国家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司种猪产能
自2023年年底开始释放，未来公司将为市场提供更多高品质高健康度的双阴种猪。
为提高产品质量，公司大力实施种源净化战略，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体进行全面净化。
公司是我国首家通过“禽白血病净化示范场”认定的白羽肉鸡企业、首批白羽肉鸡国家肉鸡良种扩繁推广基地、山东省乃至全国首个省级鸡支原体净化场、山东省第一批鸡白痢净化示范场。
公司是中国畜牧业协会白羽肉鸡业分会会长单位、中国畜牧业协会黄羽肉鸡业分会会长单位、中国畜牧业协会猪业分会副会长单位、山东省畜牧协会会长单位，先后还被授予“国家重点研发计划项目示范种禽场”“动物疫病净化创建场”
等荣誉称号，并参与了多项行业、地方、团体标准的制定，公司的“白羽肉鸡垂直传播性疾病净化技术” 和“益生909小型白羽肉鸡培育及推广应用”分别获得了山东省畜牧科学技术一等奖。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、公司从事的主要业务公司从事的主要业务包括：祖代白羽肉种鸡的引进与饲养、父母代白羽肉种鸡的饲养、父母代白羽肉种鸡雏鸡的生产
与销售、商品代白羽肉鸡雏鸡的生产与销售、益生 909 小型白羽肉鸡的研发、饲养与雏鸡销售、种猪的饲养和销售、奶牛的饲养与乳品销售、农牧设备的生产与销售等。报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变更。
2、公司的主要产品及用途公司主要产品为父母代白羽肉种鸡雏鸡、商品代白羽肉鸡雏鸡、益生 909 小型白羽肉鸡父母代及商品代雏鸡、原种猪
及二元种猪、农牧设备、乳品等。报告期内，公司的主要产品未发生重大变化。
（1）白羽肉鸡板块公司饲养的白羽肉鸡品种为利丰+，该品种为公司从国外引进的大型白羽肉鸡品种，主要用于繁育父母代肉种鸡雏鸡和
商品代肉鸡雏鸡，供白羽肉鸡养殖企业饲养。
（2）小型白羽肉鸡板块公司饲养的小型白羽肉鸡品种为益生 909，该品种为公司自主研发的小型白羽肉鸡品种，主要用于繁育商品代小型白
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文羽肉鸡苗，供小型白羽肉鸡和黄鸡养殖企业饲养。
（3）种猪板块公司种猪有新丹系和新法系种猪，饲养的种猪品种为：大白、长白、杜洛克，主要用于繁育原种猪及二元种猪，供生
猪养殖企业饲养。
（4）农牧设备板块公司生产的农牧设备主要有家禽养殖设备、家畜养殖设备、家兔养殖设备、孵化厅设备等，主要供给家禽、家畜、家
兔行业中大型养殖公司。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文（5）乳品板块公司拥有自己的农场，生产的牛奶主要用于生产巴氏杀菌乳、发酵乳等成品奶，销售给胶东地区的消费
者，部分原奶销售给奶制品加工企业。
（二）公司经营养殖模式的具体内容及模式变化情况
1、公司主要产品的养殖模式（1）祖代肉种鸡和父母代肉种鸡的养殖模式
公司从国外引进祖代肉种鸡雏鸡，用于生产父母代肉种鸡雏鸡和商品代肉鸡雏鸡，主要生产流程见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文公司从国外引进的祖代肉种鸡分：A♂（公）、B♀（母）、C♂（公）、D♀（母）四个系，一日龄的祖代肉种鸡雏鸡（配
套比例为A系：B系：C系：D系=10：35:15:100）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场，通过笼养的技术进行饲养，实行人工授精技术。产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化。经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，进行种鸡的公母
鉴别，挑选C系公鸡和D系母鸡后代中的健康母鸡作为父母代种母鸡，挑选A系公鸡和B系母鸡后代中的健康公鸡作为父母代种公鸡，然后进行免疫、断喙和断趾等一系列技术操作，形成合格的父母代肉种鸡雏鸡，除少部分供给公司（含子分
公司）的父母代肉种鸡场使用外，主要出售给下游的父母代肉种鸡饲养企业。
1 日龄的父母代肉种鸡雏鸡（配套比例为母鸡：公鸡=100：15）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场进行饲养。产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化，经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，通过挑选，选择健康雏鸡作为合格
的商品代肉鸡雏鸡，出售给商品肉鸡场和饲养户，养成的商品肉鸡进入屠宰场宰杀加工，成为市场上的鸡肉消费品。相关生产流程见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文从祖代种鸡到商品代毛鸡出栏的繁育时间流程见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文（2）原种猪、二元猪养殖模式
公司从国内外引进原种猪。原种猪场按育种计划，以品系繁育为主，进行种猪的生产繁育。公司采用传统育种方法和分子育种相结合，开展大白猪、长白猪和杜洛克猪生长、繁殖、饲料利用率、胴体组成和肉质、抗病性、体型等生产性能
性状测定，开展核心群表型与基因型的关联分析，加快种猪遗传进展。
猪的生产繁育模式为：原种猪→祖代猪→父母代猪（二元种猪）→商品代猪。
公司自建疾病监测实验室，定期或不定期对种猪进行抗原、抗体监测。严格执行猪场疾病净化方案，维持猪群猪瘟、
蓝耳、伪狂犬、圆环、口蹄疫等传染病野毒抗原阴性。繁育出的种猪通过性能测定、遗传评估、严格选育等操作来确保种猪质量。猪的主要繁育模式见下图：
（3）农牧设备经营模式公司的农牧设备主要包括：家禽养殖设备、家畜养殖设备、家兔养殖设备、孵化厅各种设备等。公司可根据客户的养
殖工艺要求，进行设计、建筑施工、设备安装，提供配套的养殖设备，做到“交钥匙”工程。公司还可将自制设备或定制设备，直接销售给养殖业用户或设备代理商。
农牧设备经营模式有两类：
a、定制设备：设计员给客户定制出最优的解决方案，采购最优设备，先在工厂加工，最后发往工地安装。验收合格后移交给客户。
b、标准设备：设计员利用先进理念设计出用户需要的先进设备，采购适用的原材料，工厂加工组装后销售给客户。
（4）乳品业务经营模式山东荷斯坦引进饲养优质高产的荷斯坦奶牛，采用先进的饲养管理方式，繁育优秀奶牛良种，生产高品质牛奶；益生
源乳业以山东荷斯坦优质原奶为原料，采用先进的生产工艺，加工生产巴氏杀菌乳、发酵乳等产品，销售给大众消费者。
2、公司采购模式（1）生产性生物资产的采购
公司生产性生物资产经常性采购品种主要是祖代种鸡，公司根据年度生产计划统一进行生产性生物资产的对外采购。
目前，公司与国外主要祖代种鸡育种供应商建立了长期稳定的战略合作关系。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文（2）原材料采购
公司采购的原材料主要包括饲料以及玉米、豆粕等饲料原料、饲料添加剂、药品、疫苗、垫料和包装物等。为降低采购成本，公司原材料采用“集中采购”模式，原材料采购主要工作由采购部对外执行，公司制定了《供应商管理制度》，每
年对供应商进行分级评价，分为ABCD四个等级，对于重要的原材料，公司选择评价等级较高的供应商进行供货。供应商等级实行动态管理，供应商等级降为D级时，取消该供应商的供应资格，以确保公司原材料的质量。
（3）设备采购公司采购设备主要分为禽用生产设备、畜用生产设备、动力设备、饲料生产设备等。为提高采购设备性价比，公司设
备采购采用招投标+“采购评审委员会”评选的模式进行。采购部组织招投标工作，审计部全程监督实施。采购部在汇总招投标企业的数据和其客户对于设备的反馈信息后，由 “采购评审委员会”根据采购部汇总的信息，评选出符合公司实际需
求的设备，确保采购的设备性价比最高。
（4）能源采购公司外购能源主要包括电、生物质燃料等。生物质的采购纳入月度采购计划，按照公司采购标准进行采购。电的供应
方为供电公司，采用电表计量的付费买电方式。
3、公司主要产品销售模式（1）父母代肉种鸡苗
公司父母代种鸡雏鸡的市场容量较大，客户具备一定的规模和集中度，其对产品质量和配套服务有较高的要求。公司在父母代种鸡雏鸡销售方面以直销为主，父母代种鸡雏鸡直接面对客户，销售给下游的法人客户和个人养殖户，并由技术
服务部为父母代肉种鸡苗产品销售提供配套服务。
（2）商品代肉鸡苗公司商品代肉鸡雏鸡的最终用户包括法人客户和个人养殖户，产品销售采用直销与经销商销售相结合的方式。除了直
销方式外，由于商品代肉鸡雏鸡用户中个人饲养户数量多、地域分散，公司在不同销售区域选择在当地市场具备较强客户资源和资金实力的经销商，充分利用经销商的资金、技术及市场影响力开拓并维护市场，有效节约了经营成本，提高了经
营效率。
（3）种猪公司现阶段种猪销售主要采用与集团客户合作的运营模式，为国内大型生猪产业链企业提供优质种源产品和服务，同
时也逐步构建和完善与战略合作客户间的联合育种、养殖技术交流共进、战略发展优势互补、数据资源共享等方面联合发展的平台建设。
公司积极参加国内外各类种猪养殖行业的展会和研讨会，展会上设置专门的展示区，展示公司优质种猪的形象和特色，
并通过举办技术讲座，与行业专家、潜在客户进行面对面的交流和沟通，提升品牌知名度和产品影响力，与客户建立良好的合作关系。
（三）报告期其他需要披露的信息
1、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的重大动物疫病情况。
2、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。
三、核心竞争力分析农业现代化，种子是基础，益生股份作为以高代次畜禽种源供应为核心竞争力的公司，专注肉种鸡产业三十余年，通
过将白羽肉鸡产业链向上延伸，率先从国外引入了曾祖代白羽肉种鸡，繁育祖代白羽肉种鸡，改变了国内祖代白羽肉鸡种源供应完全依赖进口的局面，确定了益生股份在中国白羽肉鸡行业种源供应方面的行业地位。
公司从事的祖代白羽肉鸡业务在国内处于该产业链的上游环节，规模优势使得公司单批次祖代种鸡可以在短期内产出大批次的父母代种鸡雏鸡，能最大限度地满足下游大型生产企业对雏鸡同质化的需求，在大客户资源中占有绝对优
势。
近年来，公司持续扩大父母代种鸡饲养量，商品代肉鸡雏鸡产量不断扩大，所占的产值比重逐年增长，一方面向下延伸了产业链，提高了公司的产值和利润，另一方面，使公司可以更好地应对市场变化，缓解市场波动的风险。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，正在大力发展种
猪产业，种猪产能已逐步释放，未来公司将继续立足畜禽种业，为我国两大主要肉类的种源供应贡献力量。
（一）种鸡板块
1、品种优势公司引进的利丰新品系白羽肉鸡，无论是在产蛋率还是料肉比方面，都有明显的竞争优势，且抗病力强，成活率高，
在国家推行无抗养殖的今天，更具市场竞争力，更加巩固了公司在行业中的优势地位。
2、质量优势公司持续以主要垂直传播性疫病的净化防控为核心，大力实施种源净化战略，把疫病净化作为提升种鸡质量的总抓手，
持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，并把这四个疾病的净化结果作为质量评定的一票否决项，持续不断地提高产品质量，为社会提供优质的种鸡雏及商品鸡雏。
3、科研及研发优势2024 年中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴
的意见》中提到：强化农业科技支撑，推动生物育种产业化扩面提速。 根据市场需求趋势变化和同类产品竞争的不断加剧，
2024 年公司启动“益生 909 小型白羽肉鸡”升级版研发工作，通过降低料肉比，提高日增重、存活率和出栏体重等，提升商品代生产性能。同时公司主导参与的2024年度烟台市“北方种谷”建设暨种业振兴项目“益生909小型白羽肉鸡种质提
升与产业化开发”项目已经获批，将更有助于产品的开发与市场推广。
公司牵头的省重点研发计划“肉禽新品种育繁推一体化关键技术研究”项目已结题验收，烟台市双百人才项目顺利完成期满评估，公司作为国家现代农业产业技术体系（CARS-41）烟台综合试验站，搭建肉鸡产业技术引领平台，助力白羽肉
鸡“雁阵形”产业集群升级。公司在研科研项目包括国家重点研发计划 1 项，山东省重点研发计划 3 项。其中，国家重点研发计划绿色宜居村镇技术创新“六盘山—秦巴山区特色种养绿色高效关键技术集成与示范”作为课题负责人和参与单位，
公司科技帮扶赋能助力西和肉鸡产业高质量发展。省重点研发计划“种养一体化生态循环农业新质生产力关键技术集成创新与示范”项目获批并启动，省重点研发计划“禽类重大传播性疾病防控与生物兽药创制”项目顺利推进，省重点研发计
划“山东省猪基因组选择技术体系的建立与应用”项目持续进行……4、技术服务优势
公司与国外公司在技术方面密切合作，将国外最新和最先进的技术和管理经验直接引进到公司，通过公司内部的消化、
研发、提升，形成符合中国国情的管理经验，通过公司的服务体系传递到国内的父母代种鸡场客户，提高客户的管理水平。
在种鸡饲养方面，公司技术服务团队采用到客户现场办公、驻场、示范、培训、智能检测、优化方案、快捷交流、相互分享的多种增值服务创新，通过构建覆盖全周期、全要素的技术服务体系，实现种鸡养殖过程的精准管控，使种鸡生产
性能得到充分的发挥，客户的生产成绩和养殖效益不断的提升。
5、生产管理优势公司积极推行、不断完善 ISO 质量管理体系，根据多年的企业管理经验，将绩效管理和质量管理体系完美结合，形成
了基于质量管理体系的绩效管理模式，将规范化的管理流程和标准通过量身开发打造的运营绩效管理系统得以固化，为公司的成长和发展提供了有效保障。
6、核心管理团队优势在核心管理团队方面，公司董事、高管及核心技术等成员均具有行业十五年以上的从业经验，且均在公司服务多年，
核心管理团队稳定，通过长期深耕畜禽种业积累了丰富的管理经验，具备行业内领先企业的发展视野。稳健高效的公司管理团队为公司的持续快速发展打下了良好的基础，能够基于公司的实际情况、市场变化情况和行业发展趋势制定符合公司
长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生产和营销等经营问题进行合理决策并有效实施。公司对技术研发、采购、生产和销售等环节的日常经营管理精益求精，追求并实施精细化管理，有效提升生产、管理效率，不断强化成本控制，增强
了公司在行业中的市场竞争力。
（二）种猪板块公司自 2000 年开始建立原种猪场，在原种猪养殖方面，已积累了二十多年的丰富经验。公司原种猪场于 2013 年被认
证为国家生猪核心育种场，饲养的种猪在山东省种猪测试中，连续多次获得第一和第二的好成绩。
1、疾病防疫优势山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
自种猪场选址及内部结构规划时，充分考虑了疫病传播特性、种猪的生长特性、区域气候环境、场内通风设备等因素，
公司建立健全了一整套疫病防控管理体系，形成公司独特的猪病生物安全防控优势。
种猪场内外道路规划方面，严格区分净道和污道，外来运料车辆通过场内中转饲料车或场外中转饲料料塔来承接。外来客户接猪车通过场内运猪车运至对外中转台进行交接，配套车辆配备车辆洗消和烘干中心等。
种猪场生产区进行规模标准化设计，分生产线建设，不同的功能区区间有满足有效隔离的防疫距离。猪舍单元化设计，
利于猪群进行批次化生产和全进全出健康管理，防止了病原微生物在不同批次之间的传播，有效减少了猪群疾病的发生，
大大降低了生物安全风险。
公司的猪饲料为自产，严把原料源头关，确保给种猪创造良好的生长繁育条件，以防止疫病的交叉感染和外界病原的侵入。
2、研发育种优势种猪的遗传育种与品种改良是养猪业得以持续发展的核心基础，公司从战略的高度重点部署和实施生猪遗传改良的研
发工作，经过多年的潜心布局、战略部署和重点投入，参照《全国种猪遗传评估方案》，建立了高标准的种猪繁育体系。
益生种猪以“良种繁育”为核心，以“高健康、高繁育、快生长”为主要选择指标，与国际顶尖基因育种公司达成战略合作，开展全基因组育种，逐步形成以“丹系、法系种猪”为主要育种素材的种猪繁育体系。育种工作由中国农业科学院动
物遗传育种专家主持，联合中国农科院、山东农业大学同步推进企业集团和科研院校联合育种，持续开展种猪选育，加强生产性能测定，提升生猪种业自主创新能力，培育“华系”杜长大种猪品牌。公司原种猪一场2013年被农业部评定为国家
级生猪核心育种场，2018 年和 2023 年续评为国家生猪核心育种场，该核心育种场与海波尔（法国）公司联合育种、技术共享，保持着种猪遗传进展和生产成绩与国际同步。2019年公司被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021年被评为国
家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司繁育的种猪具有很高的繁殖性能、很快的生长速度等优点，在山东省种猪性能连续多年的测试评定中均获得优异成绩。
3、生产管理优势针对国内养猪生产现状和面临的挑战，全面实践公司特有的生产操作模式和方法，养猪生产按照批次生产，增加母猪
窝活产仔数、提高猪群健康水平和仔猪存活率，增加母猪年断奶仔猪数。建立 ISO 质量管理体系文件，严格按照体系文件操作，并结合运营管理系统，进行猪场数据的分析和管理。公司对猪场生产数据进行持续分析，找出效率影响关键点，提
出弱项改进方案和技术方法，不断改进养猪生产效率和水平。
4、现代化猪舍及自动化养殖优势公司建立高标准的现代化猪舍，积极践行“集约化、自动化、标准化、智能化”的发展思路，联合中国农业大学科研
攻关，有机配置智慧育种、智慧防疫、绿色饲料、智慧装备、智慧环控研发成果，打造智慧养殖的“益生标准”和稳定的模块化技术体系与装备体系，建立现代智慧、顶级防疫的种猪繁育体系，真正把握优良种猪的源头，提高优良种猪的质量
和数量，提升批量优良种猪的供应能力，向社会提供更健康和更优良的种源产品。
5、规模及品系优势在政府相继出台相关政策稳定生猪生产，加快构建现代化生猪养殖体系，促进国内养猪行业从传统的低水平、散养为
主向集约化、自动化、标准化、智能化转型的背景下，有实力的生猪养殖企业不断加大投资力度，兴建规模化养殖基地，
生猪养殖规模化和规范化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求。我国专注种猪生产的企业中，普遍规模处于中小型，育种素材少，多数没有建立专业化的基因库和专门的育种实验室，影响育种进展。公司新建的原种猪场规
模大，直接从国外进口丹系、法系种猪，可满足大型规模化养殖场对种猪数量和品种的需求，也为公司的分子育种工作提供了更多的育种素材。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述受前期祖代白羽肉种鸡进口量减少的影响，报告期内父母代白羽肉种鸡雏鸡的价格同比虽有下降，但仍处于较高水平；
受下游养殖产能和屠宰产能扩张，叠加前期祖代白羽肉种鸡进口量减少的影响，商品代白羽肉雏鸡供给整体偏紧，在毛鸡销售均价同比下降的情况下，商品代白羽肉雏鸡的销售均价同比上涨。
报告期内，公司父母代白羽肉种鸡雏鸡和商品代白羽肉鸡雏鸡销量同比有所下降，父母代雏鸡的收入和净利润均有下降，由于商品代雏鸡价格同比上涨，公司商品代雏鸡的收入略有下降，但净利润增加。
报告期内，公司种猪业务开始放量，猪板块的收入增加。
报告期内公司实现营业收入31.36亿元，归属于上市公司股东的净利润5.04亿元。
报告期内，公司接续奋进，勇毅前行，围绕着年初制定的战略方针以“结果”为导向，以“过程管理、现场办公和比学超、传帮带”为抓手开展工作。
（1）过程管理、现场办公公司持续推进管理新模式，各级生产管理人员拼在一线，狠抓现场过程管理，推动生产成绩不断提升；公司每月的经
营分析会、质量分析会，分析生产过程中的问题，积极分享生产过程中的亮点，促进生产成绩的共同提高，公司种蛋健雏率、孵化率等指标明显提升；成本管控方面，公司单位饲料用量、人工成本、能源及药品疫苗费用均有下降；全年公司成
本降低显著，效益凸显。
公司研发和疾病控制相关单位针对净化、研发、检测等工作，精准靶向，通过技术攻关，充分发挥出利丰种鸡的性能优势，把国际良种繁育成适应中国国情的优良品种。
（2）比学超、传帮带公司各板块设立比学超先进单位、先进场区、先进班组和先进个人等多个比学超奖项，各单位生产成绩进行横向、纵
向大比拼，学习氛围浓厚；“比学超、传帮带”深入人心，各个单位、各级员工勇于争先、智慧共享，发挥出了榜样带头作用，先进带动落后，携手并进，共同提高。
报告期内，公司进口祖代白羽肉种鸡数量占国内进口份额的 1/3,稳居行业之首，公司下属的新疆益智种鸡有限公司成功投产，东营、河北、山西等多处新建鸡场投产，公司父母代白羽肉种鸡存栏规模创下历史新高，2025 年公司白羽肉雏鸡
的产能将提升；报告期内，公司种猪产能稳步释放，种猪存栏量、产量和销量均创下历史新高，2025 年公司产能将继续释放，产量和销量将会大幅提升。
为了提高产品质量，报告期内，公司重点做了以下工作：
（1）大力实施种源净化战略公司大力实施种源净化战略，持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展疫病净化工作，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊
支原体、鸡败血支原体进行全面净化，确保种源健康。公司种源具有净化程度高、抗病力强，产雏数多、单批次供种能力大、后代均匀度好、饲料转化率高等明显的竞争优势，产品质量得到市场的高度认可，溢价较高。
（2）继续进行科研攻关公司启动“益生909小型白羽肉鸡”升级版研发工作，通过降低料肉比，提高日增重、存活率和出栏体重等，提升商
品代生产性能。公司主导参与的2024年度烟台市“北方种谷”建设暨种业振兴项目“益生909小型白羽肉鸡种质提升与产业化开发”项目已验收通过，将更有助于产品的开发与市场推广。
公司承担的省重点研发计划“肉禽新品种育繁推一体化关键技术研究”项目本年度已结题，项目进入科研成果凝练、
示范场建立、新产品与新技术推广应用阶段，为肉禽产业良种化、标准化、智能化、高效化的系统解决方案，为“育、繁、
推”全产业链配套技术体系的形成奠定了良好基础。
公司参与的山东省农业良种工程“优质高效生猪突破性新品种选育”项目顺利完成，目前已经提交结题报告，通过该项目的实施，促使公司完善了常规育种技术与现代生物技术相融合，形成高效的育种技术体系，进一步促进公司养猪产业
高质量发展，提升了公司种猪产业核心竞争力。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文公司在研科研项目包括国家重点研发计划“六盘山—秦巴山区特色种养绿色高效关键技术集成与示范”1 项，山东省
“种养一体化生态循环农业新质生产力关键技术集成创新与示范”“禽类重大传播性疾病防控与生物兽药创制” “山东省猪基因组选择技术体系的建立与应用”3个重点研发计划项目，在持续进行中……
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 3,135,825,731.09 100% 3,224,676,928.89 100% -2.76%
分行业鸡收入 2,696,914,364.48 86.00% 2,979,926,095.08 92.41% -9.50%
猪收入 223,653,805.93 7.13% 53,201,507.80 1.65% 320.39%乳品收入 51,507,026.52 1.64% 61,211,768.71 1.90% -15.85%
畜牧设备 130,821,982.28 4.17% 99,317,320.18 3.08% 31.72%其他 32,928,551.88 1.05% 31,020,237.12 0.96% 6.15%
分产品鸡收入 2,696,914,364.48 86.00% 2,979,926,095.08 92.41% -9.50%
猪收入 223,653,805.93 7.13% 53,201,507.80 1.65% 320.39%乳品收入 51,507,026.52 1.64% 61,211,768.71 1.90% -15.85%
畜牧设备 130,821,982.28 4.17% 99,317,320.18 3.08% 31.72%其他 32,928,551.88 1.05% 31,020,237.12 0.96% 6.15%
分地区山东地区 1,834,277,634.53 58.49% 1,937,587,197.54 60.09% -5.33%
东北地区 718,356,923.10 22.91% 654,108,402.00 20.28% 9.82%其他地区 583,191,173.46 18.60% 632,981,329.35 19.63% -7.87%
分销售模式直销 2,574,712,060.78 82.11% 2,477,346,056.90 76.82% 3.93%
经销 561,113,670.31 17.89% 747,330,871.99 23.18% -24.92%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
鸡收入 2,696,914,364.48 1,792,241,839.96 33.54% -9.50% -9.88% 0.28%猪收入 223,653,805.93 216,772,538.38 3.08% 320.39% 322.36% -0.45%
乳品收入 51,507,026.52 35,808,384.83 30.48% -15.85% -20.02% 3.63%畜牧设备 130,821,982.28 125,828,023.88 3.82% 31.72% 34.98% -2.32%
其他 32,928,551.88 43,081,747.11 -30.83% 6.15% 56.85% -42.29%分产品
鸡收入 2,696,914,364.48 1,792,241,839.96 33.54% -9.50% -9.88% 0.28%猪收入 223,653,805.93 216,772,538.38 3.08% 320.39% 322.36% -0.45%
乳品收入 51,507,026.52 35,808,384.83 30.48% -15.85% -20.02% 3.63%畜牧设备 130,821,982.28 125,828,023.88 3.82% 31.72% 34.98% -2.32%
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文其他 32,928,551.88 43,081,747.11 -30.83% 6.15% 56.85% -42.29%
分地区山东地区 1,834,277,634.53 1,418,910,006.34 22.64% -5.33% -1.02% -3.38%
东北地区 718,356,923.10 453,962,158.06 36.81% 9.82% 21.54% -6.09%其他地区 583,191,173.46 340,860,369.76 41.55% -7.87% -14.46% 4.50%
分销售模式直销 2,574,712,060.78 1,793,183,510.53 30.35% 3.93% 10.86% -4.36%
经销 561,113,670.31 420,549,023.63 25.05% -24.92% -28.49% 3.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 668,540,432.00 722,195,131.00 -7.43%家禽饲养
生产量 673,924,576.00 726,684,685.00 -7.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
家禽饲养 原材料 662,017,223.54 36.94% 798,683,834.85 40.16% -17.11%家禽饲养 人工成本 222,774,918.83 12.43% 224,288,371.14 11.28% -0.67%
家禽饲养 燃料动力 52,500,082.46 2.93% 53,406,651.13 2.69% -1.70%家禽饲养 折旧摊销 760,678,812.06 42.44% 803,652,314.78 40.41% -5.35%
家禽饲养 制造费用 94,270,803.07 5.26% 108,698,147.45 5.47% -13.27%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
鸡产品 原材料 662,017,223.54 36.94% 798,683,834.85 40.16% -17.11%鸡产品 人工成本 222,774,918.83 12.43% 224,288,371.14 11.28% -0.67%
鸡产品 燃料动力 52,500,082.46 2.93% 53,406,651.13 2.69% -1.70%鸡产品 折旧摊销 760,678,812.06 42.44% 803,652,314.78 40.41% -5.35%
鸡产品 制造费用 94,270,803.07 5.26% 108,698,147.45 5.47% -13.27%说明：家禽饲养的原材料成本较上年同期下降17.11%，主要原因为：报告期内饲料单位成本下降16.92%所致。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、非同一控制下企业合并2023年12月，青岛益生建筑装修工程有限公司与王永照、王燕签订合同，以0元收购其100%控股的公司城克建筑(青岛)
有限公司，城克建筑(青岛)有限公司注册资本5000万人民币，无业务发生。2024年1月4日完成工商变更，城克建筑(青岛)有限公司成为青岛益生建筑装修工程有限公司100%控股子公司。
2、新设公司注册资本 股权取得 业务
新设企业名称 成立日期 注册地址 实际经营地（万元） 比例 性质
烟台益生鑫果有机果蔬种植有 山东省烟台市福山区门楼街道2024-8-28 500.00 100% 山东省烟台市 农业
限公司 益生路1号新疆伊犁哈萨克自治州霍尔果 新疆伊犁哈萨
新疆益智种鸡有限公司 2024-3-18 3,000.00 70% 养殖业斯市天津路4号办公楼212室 克自治州
山东省济宁市泗水县泗张镇汉济宁益生生物科技有限公司 2024-3-29 1,000.00 100% 山东省济宁市 养殖业
舒村北后山水库东600米山东省东营市垦利区黄河口镇
东营鸿运益生种禽有限公司 2024-3-28 4,000.00 100% 山东省东营市 养殖业绿洲二路50号办公楼401室
3、处置公司（1）2015年2月5日，公司设立烟台益生投资有限公司，注册资本10,000.00万元，未实缴出资。2024年11月13日，
烟台益生投资有限公司完成注销。
（2）2021年12月22日，公司设立威海益生良种繁育有限公司，注册资本2,000.00万元，未实缴出资。2024年11月18日，威海益生良种繁育有限公司完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 392,512,636.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 121,281,684.40 3.87%
2 客户2 97,776,209.00 3.12%山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户3 66,384,333.97 2.12%4 客户4 53,554,667.00 1.71%
5 客户5 53,515,742.00 1.71%合计 -- 392,512,636.37 12.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 248,069,637.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.43%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 59,695,294.91 4.12%2 供应商2 56,303,521.31 3.89%
3 供应商3 49,607,572.16 3.43%4 供应商4 47,558,864.11 3.29%
5 供应商5 34,904,385.31 2.41%合计 -- 248,069,637.80 17.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,795,330.57 34,041,973.16 2.21%
管理费用 157,066,113.61 164,249,759.23 -4.37%报告期内，银行贷款利率下降导
财务费用 29,585,082.03 69,155,624.62 -57.22% 致财务费用减少、同时存款利息收入增加所致。
研发费用 126,311,980.66 110,819,018.17 13.98%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
全方位提升益生 909 提升优质小型白羽肉鸡生益生909小型白羽肉 的种质质量，加速产 长、繁育、产肉等性能，
鸡种质提升与产业化 业化进程，力求让产 项目已经通过了 与下游公司产业衔接，从 不断提升产品竞争开发（2024年度烟台 品契合多元化市场需 烟台市农业农村 父母代、商品代养殖，到 力、市场占有率，稳
市“北方种谷”建设 求，增强本土肉鸡产 局验收 新预制菜开发，示范推动 固盈利增长点。
暨种业振兴项目） 业竞争力，保障种源 909小型白羽肉鸡全产业自主可控。 链发展。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文针对禽类重大垂直传
禽类重大传播性疾病 播性疾病及种源性疾提升公司禽类重大垂直传
防控与生物兽药创制 病防控研发新检测技 保障公司种源质量，
项目执行期 播性疾病防控技术水平，
（山东省重点研发计 术、生物制品及生物 提升产品性能。
保障公司产品质量。
划） 兽药，进行产业化开发与应用示范。
依托科研院所，共同研发 提升公司种猪生产性猪基因组选择技术体 十四五山东省重点研
项目执行期 相关技术体系，提高种猪 能和市场竞争力，扩系的建立与应用 发计划
生产繁育性能。 大市场占有份额。
六盘山—秦巴山区特色种养绿色高效关键
通过新品种引进与开 依托国家肉鸡产业体系、
技术集成与示范-西和 执行期，进展顺发，提升当地的肉鸡 国家乡村振兴重点帮扶县 提升公司科研能力同
县肉鸡绿色高效关键 利，为25年结养殖、疫病防控技术 科技特派团提升当地肉鸡 时，发挥企业优势。
技术集成与示范（十 题打下基础水平。 养殖水平。
四五国家重点研发计划、部省联动项目）
肉禽新品种育繁推一 提高公司产品性能，
肉禽新品种开发，以体化关键技术研究 肉鸡养殖技术一体化技术 通过新技术研发应
及育繁推为一体的技 已结题（山东省重点研发计 解决方案与推广应用。 用，辐射与推广，提
术体系建立。
划） 高公司市场占有率。
中国动物疫病预防控制中心牵头组织实 提高公司种源性疫病净化
烟台市白羽肉鸡主要 保障种源纯净，提高施，提升区域疫病净 建设中 成效，建立国内首个应用
疫病净化示范区建设 产品性能。
化防控水平，起到示 示范。
范推广作用。
低成本热回收产品节省传低成本热回收解决楼
统的供暖设备投资，解决房春秋季冷应激问
了楼房春秋季小窗通风的题；过滤机组增加 提升公司科研能力，
猪舍用低成本热回收 冷应激问题；过滤机组密G4+F9过滤系统，采 已用于项目中 扩大公司对楼房养猪
和过滤机组的研发 封性好，采用正压通风模用正压通风模式，有 项目市场占有率。
式，有效阻隔非瘟及蓝耳效阻隔非瘟及蓝耳病
病毒，提高猪场生物安毒。
全。
适应南方高温高湿环 解决南方高温高湿天气下南方16笼位繁育自动 提高公司产品的竞争
境产区需求，提高产 已用于项目 笼具的使用场景，增长生喂料繁育一体兔笼 力和市场占有率。
品竞争力。 产时间。
解决南方高温高湿天气下适应南方高温高湿环 提高公司产品在南方
南方16笼位繁育人工 笼具的使用场景，增长生境产区需求，提高产 已用于项目 小户养殖的竞争力和
喂料繁育一体兔笼 产时间，可以与小批次出品竞争力。 市场占有率。
栏使用。
提升商品兔活动空间，增 提高公司产品在川渝提高商品兔活动空
大笼位三层商品兔笼 已用于项目 加出栏体重，适应小批 等消费产区的竞争力间，增加出栏体重。
量，鲜活兔的市场需求。 和市场占有率。
研发出一款多层笼养 提升公司产品性能，
多层兔笼与行车精准 推动行业发展，解决精准与行车精准饲喂相配 进入项目执行期 推广科学养殖方式，
喂料研发 喂料的问题合。 提高市场占有率。
对于旧厂改造项目，
畜禽舍多功能控制仪 开发一款控制单热回 实现对热回收的单独控 提高公司竞争力，提已用于项目
的研发 收器运行的控制仪。 制，并且接入联网。 高不同设备之间的兼容性。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文实现对环控仪远程控
实现电脑端手机端远程控 提高环控仪竞争力，
养殖综合管理联网系 制，实时报警，养殖已用于项目 制环控仪，随时随地查看 提高公司在物联网大
统的研发 数据的导出以及养殖养殖数据。 环境下的产品能力。
数据的数据分析。
提升公司产品性能，
适应国内养殖市场需 改变传统人工出鸡方式，
家禽纵向自动出鸡肉 通过新技术研发应求，优化公司产品功 进入项目执行期 降低鸡只伤残率、劳动强
鸡笼设备 用，辐射与推广，提能。 度和人力成本。
高公司市场占有率。
对于公司正在进行的解决家禽养殖过程中因粪 立体养殖模式项目进
解决纵向粪带长期需家禽纵向粪带自动纠 带调整不及时造成粪带损 行了补充，解决了一
要人工调整的问题， 进入项目执行期偏装置 坏的问题，增加粪带使用 个难点。提升公司产
提升产品竞争力。
寿命。 品性能，提高公司市场占有率。
提高公司产品性能，
适应市场需求，增加 解决肉鸡笼高层养殖中遇课题结题，项目 通过新技术研发应
8层肉鸡笼具的研发 产品的多样性，提升 到的各种问题，降低养殖验收完毕 用，辐射与推广，提
竞争力 成本。
高公司市场占有率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 131 126 3.97%研发人员数量占比 1.95% 2.04% -0.09%
研发人员学历结构本科 40 40 0.00%
硕士 8 9 -11.11%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 61 58 5.17%
30~40岁 48 49 -2.04%40岁以上 22 19 15.79%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 127,969,762.36 117,609,133.88 8.81%研发投入占营业收入比例 4.08% 3.65% 0.43%
研发投入资本化的金额1,657,781.70 6,790,115.71 -75.59%
（元）
资本化研发投入占研发投入1.30% 5.77% -4.47%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,182,082,985.38 3,294,556,038.81 -3.41%
经营活动现金流出小计 2,428,718,137.82 2,290,730,508.89 6.02%经营活动产生的现金流量净额 753,364,847.56 1,003,825,529.92 -24.95%
投资活动现金流入小计 2,238,208.96 9,540,649.99 -76.54%投资活动现金流出小计 593,698,545.86 566,961,976.92 4.72%
投资活动产生的现金流量净额 -591,460,336.90 -557,421,326.93 -6.11%筹资活动现金流入小计 2,159,421,517.02 2,164,993,969.73 -0.26%
筹资活动现金流出小计 1,950,822,102.69 2,074,803,137.08 -5.98%筹资活动产生的现金流量净额 208,599,414.33 90,190,832.65 131.29%
现金及现金等价物净增加额 370,503,926.87 536,595,037.74 -30.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入报告期较上年同期减少76.54%，主要原因是：处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增长131.29%，主要原因是：取得借款收到的现金增加、偿还债务支付的现金减少所致。
3、现金及现金等价物净增加额报告期较上年同期减少30.95%，主要原因是：经营活动现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明报告期公司经营活动产生的现金流量净额为75,336.48 万元，净利润为50,203.60万元，两者存在重大差异的原因为：一
方面是固定资产折旧、使用权资产折旧、资产减值准备、投资损失等影响净利润，但未影响经营活动现金净流量；另一方面是财务费用中的利息支出和租赁利息影响净利润，但不属于经营活动现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
报告期内，一方面商品代苗价格上涨，相
货币资金 1,626,992,631.65 21.70% 909,287,212.92 13.83% 7.87% 应收款增加；另一方面子公司银行融资增
加所致。
应收账款 52,221,898.85 0.70% 40,602,447.29 0.62% 0.08%报告期末，子公司山
合同资产 8,344,193.01 0.11% 3,713,561.33 0.06% 0.05%东四方新域农牧科技
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文股份有限公司应收客
户质保金增加所致。
存货 417,136,795.05 5.56% 415,355,197.48 6.32% -0.76%报告期内，江苏益生
研发综合办公楼不再投资性房地产 0.00 0.00% 5,323,457.09 0.08% -0.08% 对外出租，从投资性
房地产转回固定资产所致。
长期股权投资 203,390,917.55 2.71% 235,274,353.10 3.58% -0.87%固定资产 4,000,804,572.04 53.35% 3,578,786,793.29 54.43% -1.08%
报告期内，双鸭山益生种猪建设项目、东
在建工程 172,207,698.01 2.30% 408,115,846.62 6.21% -3.91% 营益生养殖及配套项目部分转入固定资产
所致。
使用权资产 167,627,750.00 2.24% 181,210,297.36 2.76% -0.52%报告期末，银行短期
短期借款 1,827,757,331.32 24.37% 673,723,922.06 10.25% 14.12%票据融资增加所致
合同负债 78,232,547.84 1.04% 93,951,120.88 1.43% -0.39%长期借款 78,970,000.00 1.05% 100,990,000.00 1.54% -0.49%
租赁负债 110,790,233.72 1.48% 120,726,872.18 1.84% -0.36%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 417,500,648.85 417,500,648.85 保证金 银行承兑、信用证等保证金应收票据 9,889,813.12 9,395,322.46 已贴现 已贴现未到期
合计 427,390,461.97 426,895,971.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公司尚未
使用的募
集资金部
分存放于
向特2023 公司
定对年12 116,0 113,9 18,26 64,56 56.68 14,16 14,16 12.21 49,39 募集
2023 象发 0月14 00 10.66 6.51 2.24 % 6.2 6.2 % 6.281 资金
行股日 专项
票账
户，
部分暂时
补充流动
资金。
116,0 113,9 18,26 64,56 56.68 14,16 14,16 12.21 49,39合计 -- -- -- 0
00 10.66 6.51 2.24 % 6.2 6.2 % 6.28山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意山东益生种畜禽股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕1598号）同意注册，公司2022年度向特定对象发行股票数量为113,502,935股，发行价格为10.22元/股，募集资金总额为人民币116,000.00 万元，扣除各项发行费用后，公司实际募集资金净额为人民币 113,910.66 万元。上述
募集资金已于2023年11月24日到位，并经和信会计师事务所（特殊普通合伙）审验确认，并出具了《山东益生种畜禽股份有限公司向特定对象发行股票募集资金验资报告》[和信验字 （2023）第000049号]。公司及实施募投项目的全资
子（孙）公司分别与保荐机构、募集资金存放银行签署了《募集资金三方监管协议》，各项目实施主体在监管银行相应开设募集资金专项账户，实行专款专用。
2023年度公司募集资金使用情况为：投入募集资金项目46,295.73万元（置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金18,727.51万元，直接投入募集资金项目27,568.22万元），尚未使用募集资金余额67,614.93万元。截至2023年12
月31日，募集资金专户余额67,627.91万元，与尚未使用的募集资金余额差额12.98万元，主要为：未投入募集资金存续期间产生的利息收入扣减手续费后的净额。
2024 年度公司募集资金使用情况为：（1）使用 5 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。（2）将募投项目中的“3,600 头能繁原种母猪场和 100 种公猪站项目”变更为“钰农家禽养殖场项目”及“行唐家禽养殖场项目”，并开设
募集资金专项账户、签署募集资金监管协议；注销变更前募投项目的募集资金专项账户。（3）将募投项目中的“利津益生种禽有限公司孵化场项目”的实施主体、项目名称及实施地点进行变更，并开设募集资金专项账户、签署募集资金监
管协议（项目名称变更为“潍坊益生种禽有限公司孵化场项目”，实施主体变更为“潍坊益生种禽有限公司”，实施地点变更为“山东省潍坊市诸城市石桥子镇红土庙子村西”）；注销变更前募投项目的募集资金专项账户。截至2024年12
月31日，募集资金余额49,348.42万元，与尚未使用的募集资金总额差额为47.86万元，主要为：未投入募集资金存续期间产生的利息收入扣减手续费后的净额。
注：1 尚未使用募集资金总额包含未投入募集资金存续期间产生的利息收入扣减手续费后的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目双鸭
山益生种
年度猪科
向特 2023 2025技有 11,2 30,8
定对 年12 生产 39,0 39,0 79.2 年02 不适 不适 不适限公 否 42.3 93.6 否
象发 月14 建设 00 00 1% 月28 用 用 用司祖 9 6
行A 日 日代种
股股猪场
票建设
项目3,60
0头年度
能繁向特 2023
原种定对 年12 生产 14,1 不适 不适 不适
母猪 是 终止 否象发 月14 建设 66.2 用 用 用
场和行A 日
股股种公
票猪站
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文项目
威海2022 益生
年度 种猪向特 2023 繁育 2025
定对 年12 有限 生产 19,0 19,0 75.7 75.7 0.40 年12 不适 不适 不适否 否
象发 月14 公司 建设 00 00 6 6 % 月31 用 用 用行A 日 新建 日
股股 猪场票 建设
项目补充
年度流动
向特 2023资金 26,7 26,7 26,6
定对 年12 99.6 不适 不适 不适 不适及偿 补流 否 44.4 44.4 44.4 否
象发 月14 3% 用 用 用 用还银 6 6 6
行A 日行贷
股股款
票年度
钰农向特 2023 2024
家禽 - -定对 年12 生产 7,11 4,14 4,14 58.2 年08
养殖 否 184. 184. 否 否象发 月14 建设 0 0.5 0.5 3% 月30
场项 89 89行A 日 日
目股股
票年度
行唐向特 2023 2026
家禽定对 年12 生产 7,05 年03 不适 不适 不适
养殖 否 否象发 月14 建设 6.2 月31 用 用 用
场项行A 日 日
目股股
票2022 潍坊
年度 益生向特 2023 种禽 2025
定对 年12 有限 生产 15,0 15,0 2,80 2,80 18.7 年05 不适 不适 不适否 否
象发 月14 公司 建设 00 00 7.86 7.86 2% 月31 用 用 用行A 日 孵化 日
股股 场项票 目
113, 113, 18,2 64,5 - -承诺投资项目小计 -- 910. 910. 66.5 62.2 -- -- 184. 184. -- --
66 66 1 4 89 89超募资金投向
无超募资金113, 113, 18,2 64,5 - -
合计 -- 910. 910. 66.5 62.2 -- -- 184. 184. -- --66 66 1 4 89 89
分项目说明 1、募集资金投资项目“3,600 头能繁原种母猪场和100种公猪站项目”已终止。
未达到计划 2、募集资金投资项目“双鸭山益生种猪科技有限公司祖代种猪场建设项目”、“威海益生种猪繁育有进度、预计 限公司新建猪场建设项目”、“潍坊益生种禽有限公司孵化场项目”、“行唐家禽养殖场项目”尚未达
收益的情况 到可使用状态。
和原因（含 3、钰农家禽养殖场项目预计效益系基于募投项目达产并实现全部销售后预计产生的收益，本项目于“是否达到 2024年8月达到预定可使用状态，2024年10月开始出雏鸡，因此当年度尚未达到预计效益。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文预计效益”
选择“不适用 ” 的 原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
公司于 2024 年 09 月 01 日召开第六届董事会第二十一次会议、第六届监事会第十七次会议，审议通过募集资金投
了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、项目名称及实施地点的议案》，同意公司对原募投项目资项目实施
之一“利津益生种禽有限公司孵化场项目”的实施主体、项目名称及实施地点进行变更，实施地点自地点变更情
“山东省东营市利津县汀罗镇前毕村”变更为“山东省潍坊市诸城市石桥子镇红土庙子村西”。
况《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、项目名称及实施地点的公告》（公告编号：2024-070），刊
登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
在募集资金实际到位前，公司根据业务发展状况已使用自筹资金 18,727.51 万元预先投入募集资金投资项目及支付发行费（截至2023年11月30日）。其中投入双鸭山益生种猪科技有限公司祖代种猪场建设
募集资金投项目18,584.46万元，支付发行费用143.05万元。2023 年12月08日，公司召开第六届董事会第十二
资项目先期次会议及第六届监事会第十次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
投入及置换费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换双鸭山益生种猪科技有限公司祖代种猪场建设项目
情况的先行投入及已支付发行费用的自筹资金共计 187,275,094.01 元。和信会计师事务所（特殊普通合
伙）就该事项进行了专项审核，并出具了《关于山东益生种畜禽股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的专项鉴证报告》[和信专字(2023)第000544号]。
适用用闲置募集 公司于2024年02月04日召开第六届董事会第十五次会议及第六届监事会第十二次会议，审议通过《关
资金暂时补 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的充流动资金 前提下，使用不超过人民币 5 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金（公告名称：《关于使用部分闲置募
情况 集资金暂时补充流动资金的公告》，公告编号：2024-013）。截至 2024 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为4.55亿元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金补充流动资金4.55亿元，剩余募集资金存放于公司募集资金用
募集资金专项账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化3,600
钰农家 2024年2022年 头能繁 4,140. 4,140. -
禽养殖 7,110 58.23% 08月 否 否度向特 向特定 原种母 5 5 184.89
场项目 30日定对象 对象发 猪场和
发行A 行股票 行唐家 100 种 2026年7,056.
股股票 禽养殖 公猪站 03月 不适用 不适用 否场项目 项目 31日
14,166 4,140. 4,140. -合计 -- -- -- -- -- -- --
.2 5 5 184.89
1、变更原因：公司原募投项目“3,600 头能繁原种母猪场和 100 种公猪站项目”旨在通过种猪养殖场的建设，进一步提升公司种猪的规模化生产能力，满足生猪养殖企业
规模化引种的需求，但受近几年宏观经济环境及生猪产能等因素的影响，生猪行情低迷，同时鉴于农业农村部颁布的《生猪产能调控实施方案（2024 年修订）》中全国能繁母
猪正常保有量目标从 4100 万头调整为 3900 万头，将能繁母猪存栏量正常波动下限从正常保有量的 95%调整至92%，为积极响应国家政策，同时基于控制项目投资风险、提升公
司经营效益、维护公司全体股东利益的角度考虑，经公司审慎研究决定，终止原募投项目“3,600 头能繁原种母猪场和100种公猪站项目”。鉴于公司已在白羽肉鸡行业深耕多
年，拥有行业领先的技术和饲养管理经验，结合白羽肉鸡行业良好的发展前景，为提高募集资金使用效率，公司拟将终止项目尚未使用的募集资金用于建设“钰农家禽养殖场
变更原因、决策程序及信息项目”和“行唐家禽养殖场项目”，积极贯彻“贴近市场、辐射周边”的市场策略，满
披露情况说明(分具体项目)足当地及周边市场对大规模同批次雏鸡产品的一次性引种需求。
2、决策程序及信披情况：公司于2024年04月16 日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，保
荐机构出具了明确同意的核查意见，公司于2024年05月06日召开了2024 年第二次临时股东大会审议通过了该项议案，同意公司将 2022 年度向特定对象发行股票募集资金募投
项目中的 “3,600 头能繁原种母猪场和100种公猪站项目”变更为“钰农家禽养殖场项目”及“行唐家禽养殖场项目”。
《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-030），刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。
钰农家禽养殖场项目预计效益系基于募投项目达产并实现全部销售后预计产生的收益，
未达到计划进度或预计收益本项目于2024年8月达到预定可使用状态，2024年10月开始出雏鸡，因此当年度尚未
的情况和原因(分具体项目)达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏益生60,000,00 1,260,515 342,768,4 312,815,2 42,589,13 42,317,21
禽业有限 子公司 种鸡饲养0.00 ,167.07 88.55 89.44 2.52 8.12
公司北大荒宝 种鸡、种
- -泉岭农牧 蛋、鸡苗、 13,361,80 1,293,466 804,951,6 1,106,248
参股公司 131,880,5 129,837,0发展有限 肉鸡及禽肉 ,000.00 ,745.04 65.65 ,308.92
89.73 78.38公司 产品等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响城克建筑(青岛)有限公司 收购 报告期净利润：-26.85万元
济宁益生生物科技有限公司 设立 报告期净利润：-0.3万元新疆益智种鸡有限公司 设立 报告期净利润：-44.99万元
东营鸿运益生种禽有限公司 设立 报告期净利润：73.14万元烟台益生鑫果有机果蔬种植有限公司 设立 报告期净利润：-4.37万元
烟台益生投资有限公司 注销 报告期净利润：0威海益生良种繁育有限公司 注销 报告期净利润：0
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司始终以“高代次畜禽种源供应”为核心竞争力，在充分整合社会资源和内部资源基础上，加强人才引进和人才培养的力度，加快新技术开发应用步伐，加大遗传育种、先进装备、疫病净化、疾病防治等方面的技术攻关能力建设，推动
良种育繁推完整体系的不断优化与完善，从而充分发挥公司的核心竞争力优势。
1、白羽肉鸡方面，公司将在保持祖代肉种鸡龙头企业地位的基础上，继续扩大父母代白羽肉鸡的养殖规模。随着种鸡生产性能的提升和新建场区的投入使用，公司商品肉雏鸡的市场份额将进一步提升。公司大力实施种源净化战略，持续在
祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，确保种源健康。
2、种猪养殖方面，公司通过借鉴肉种鸡发展的成功经验和二十多年饲养种猪的成功经验，建立起更现代、顶级防疫的原种、祖代、父母代的种猪繁育体系，公司种猪核心群保持蓝耳、伪狂犬双阴性，2025 年公司产能将继续释放，产量和销
量将会大幅提升。
未来，公司将继续秉承“诚信益生、良种益生”的经营理念，聚焦畜禽种业，不断加大科研投入，推动良种繁育体系的不断优化与完善，通过精细化操作、比学超和成本控制等方式，持续实施增效降本措施，不断提升生产效率，持续提高
白羽肉鸡及种猪的性能，做好我国两大主要肉类的种源供应。
（二）公司经营中可能面对的风险及应对措施
1、公司经营中可能面对的风险，具体内容详见本报告第一节“重要提示 对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”。
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司经营中可能面对的风险的应对措施（1）依赖国外供应商及其育种技术的风险应对
为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2014-2025）》。
计划的主要内容包括：强化国家肉鸡良种选育体系；健全国家肉鸡良种扩繁推广体系；构建国家肉鸡育种支撑体系。根据计划，到2025年，我国将培育肉鸡新品种40个以上，自主培育品种商品代市场占有率超过60%。提高引进品种的质量和利
用效率，进一步健全良种扩繁推广体系。提升肉鸡种业发展水平和核心竞争力，形成机制灵活、竞争有序的现代肉鸡种业新格局。益生股份作为当前中国最大的种鸡生产企业之一，始终把“高代次畜禽种源供应”作为公司的核心竞争力，近年
来，公司积极主动探求与国内外育种机构合作联合育种，率先从哈伯德公司引进曾祖代白羽肉种鸡，推进良种繁育事业的更进一步发展。
（2）产品价格波动的风险应对市场是企业生存发展之基，公司将积极加大对客户的开发力度，利用公司引种规模、技术领先、服务和品牌优势等核
心竞争力，稳定提升产品质量，给客户提供满足需要的产品和服务，以便达到稳定老客户、创造新客户的销售目标，应对产品价格波动的风险。
（3）生物安全的风险应对公司十分重视畜禽的疾病防治工作，严格执行饲养场地选址和布局标准，建立了严格的防疫管理制度，防止病源微生
物从任何途径进入养殖场；公司分散建设种鸡饲养场区，实行批次管理、全进全出，确保将可能存在的病原微生物阻隔在饲养场所之外。本公司种鸡饲养、繁育过程中消耗的饲料主要由下属饲料厂生产供应，公司执行严格的质量控制制度，确
保饲料原料来源可靠，饲料生产过程安全。
（4）原材料价格变动的风险应对针对原材料价格波动风险，公司一方面通过及时了解行情信息，对玉米、豆粕等大宗材料在价格上涨前期采取预订合
同，在价格回调期间，采取增加采购频次，降低库存等措施，并全面导入采购招投标机制，保障采购原材料价格基本稳定，
减少行情波动给公司带来的风险；另一方面公司与多家大型原料供应商建立了战略合作关系，以保持稳定的原料供应，有效地降低了价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料天风证券：陈潇、冯佳
围绕公司基本情文；博时基金：梅思哲、 互动易平台（http：
况、行业状况、市2024年01月 蔡斌、李重阳；大成基 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构 场情况、引种计划22日 金：李燕宁、戴军、黄 2024年01月22日投资者
等多方面进行交涛；财通基金：沈犁、陈 关系活动记录表
流。
诺；博道基金：陈磊天风证券：冯佳文、冯子
阳；中国国际金融：王思洋、陈煜东；开源证券：
围绕公司基本情陈雪丽、王高展；申银万 互动易平台（http：
况、养殖成本、行2024年03月 国证券：盛瀚、胡静航； //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 业状况、市场情07日 海通证券：巩健、蔡子 2024年03月07日投资者
况、行情展望等多慕；中信建投证券：马 关系活动记录表
方面进行交流。
鹏、孟龙飞；中信证券：
彭家乐、施杨；中银国际证券：卫辛等
山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文全景网“投
通过全景网“投资者关系 围绕公司基本情资者关系互 互动易平台（http：
互动平台”（https： 况、市场情况、行2024年03月 动 平 台 ” 网络平台线 //irm.cninfo.com.cn）
其他 //ir.p5w.net）参与 2023 业发展、公司发展11日 （ https ： 上交流 2024年03月11日投资者
年度报告网上说明会的投 等多方面进行交//ir.p5w.ne 关系活动记录表
资者 流。
t）
嘉实基金：曲盛伟；毕升私募：刘达；中信期货： 围绕公司基本情 互动易平台（http：
单誉霆；金泰资本：张丽 况、行业发展、公 //irm.cninfo.com.cn）
2024年04月公司会议室 实地调研 机构 红；中信证券：宋敏敏、 司发展、引种计划 2024年04月23日-04月
23日王显峰；中金银海：雍 等多方面进行交 24日投资者关系活动记录
心、徐克；财经头条：陈 流。 表寒健
西部证券：熊航；海通证券：冯鹤；英大保险：杨
围绕公司基本情 互动易平台（http：
欣；中信建投：孟龙飞；
2024年05月 况、市场情况、引 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 方正农业：邱星皓；富国16日 种计划等多方面进 2024年05月16日投资者
基金：王佳星；海富通基行交流。 关系活动记录表
金：赵晨凯；广发证券：
周舒玥、郑露霞、林辛方正证券：邱星皓、张
华、李升明；毕升私募： 围绕公司情况、市 互动易平台（http：
2024年08月 刘达；宏桥私募：吴国 场情况、行情展 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构09日 瑞；烟台福山珠江村镇银 望、发展战略等多 2024年08月09日投资者
行：孙乐毅；山东产业技 方面进行交流。 关系活动记录表术研究院：夏俊杰
国联证券：王明琦、马 围绕公司情况、市 互动易平台（http：
2024年09月 鹏；华宝基金：宋亚振； 场情况、行情展 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构12日 中加基金：张泽迅；中信 望、养殖成本等多 2024年09月12日投资者
建投：孟龙飞 方面进行交流。 关系活动记录表国海证券：程一胜、王思
言、熊子兴；华创证券： 围绕公司情况、行 互动易平台（http：
2024年10月 顾超、陈鹏、肖琳、张皓 情展望、市场情况 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构30日 月；中金公司：陈煜东； 等多方面进行交 2024年10月30日投资者
西部证券：熊航、高林 流。 关系活动记录表峰；东兴证券：程诗月等
天风证券：林毓鑫；长江围绕公司情况、引 互动易平台（http：
证券：高一岑、张念；建公 司 会 议 种计划、市场情 //irm.cninfo.com.cn）
2024年11月 信养老：徐瑞；西部证室、策略会 实地调研 机构 况、发展规划、成 2024年11月19日-11月
19日 券：熊航、高林峰；泉果现场 本控制等多方面进 20日投资者关系活动记录
基金：游瑾；华创证券：
行交流。 表陈鹏、莫泽炜等
中信证券：彭家乐、施杨、刘洋、鲍明明、黎刘 围绕公司情况、行 互动易平台（http：
2024年11月 定吉；中邮证券：孙旺 情展望、市场情 //irm.cninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构22日 明、陈昭旭；泓德基金： 况、引种计划等多 2024年11月22日投资者
董肖俊；睿胜投资：韩 方面进行交流。 关系活动记录表立；长江证券：李昊明等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否山东益生种畜禽股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司已披露《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号2025-010）及《关于“质量回报双提升”行动
方案的进展公告》（公告编号2025-028），详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）。
