四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）锂行业
1、我国新能源市场迎政策加码，激发产业发展活力为推动新能源行业的健康发展，我国持续加码系列有关新能源产业发展的政策以及规范标准，促进了新能源汽车市场
的消费活力。报告期内，国内新能源行业的主要政策如下：
表1 2024年国内新能源行业的主要政策颁布时间 相关政策 颁布部门 相关内容
2024年1月 《关于加强新能源汽车与 国家发改委、国家能源 鼓励双向充放电设施、储充/光储充一体站、
电网融合互动的实施意 局、工信部及国家市场监 换电站等通过资源聚合参与电力市场试点示见》 督管理总局 范，新能源汽车可以通过充电桩参与削峰填
谷、虚拟电厂、聚合交易等应用场景。
2024年2月 《关于支持新能源汽车贸 商务部等九部门 鼓励新能源汽车及其供应链企业高效利用全球易合作健康发展的意见》 创新资源，依法依规在海外设立研发中心，积
极与国外研究机构、产业集群等建立战略合作关系，融入全球新能源汽车创新网络，提升我
国新能源汽车设计、研发及工程技术等方面的创新能力。
2024年3月 《推动大规模设备更新和 国务院 支持交通运输设备和老旧农业机械更新。持续消费品以旧换新行动方 推进城市公交车电动化替代，支持老旧新能源
案》 公交车和动力电池更新换代。
2024年4月 《汽车以旧换新补贴实施 商务部等七部门 《细则》印发之日至 2024 年 12 月 31 日期细则》 间，报废国三及以下排放标准燃油乘用车或
2018 年 4 月 30 日前注册登记的新能源乘用车，并购买符合节能要求乘用车新车的个人消
费者，可享受一次性定额补贴。
2024年5月 《关于开展2024年新能 工信部等五部门 明确落实汽车以旧换新、县域充换电设施补短源汽车下乡活动的通知》 板等支持政策，将“真金白银”的优惠直达消费
者。
2024年6月 《锂离子电池行业规范条 工信部 《规范条件》明确，引导企业减少单纯扩大产件（2024年本）》和《锂 能的制造项目，加强技术创新、提高产品质
离子电池行业规范公告管 量、降低生产成本，并对电池、正极材料、负理办法（2024年本）》 极材料、隔膜、电解液等产品性能具体要求进
行了最新调整。
《管理办法》明确，工信部负责全国锂离子电四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
池行业规范公告管理工作，组织对省级行业主管部门审核推荐的申请材料进行复核、检查、
公示及公告，并动态管理锂离子电池行业规范公告名单。
2024年7月 《关于加力支持大规模设 国家发改委、财政部 进一步加大了对重点领域更新换新的补贴力备更新和消费品以旧换新 度。提高新能源汽车报废更新补贴至 2 万元，
的若干措施》 扩大换电模式支持范围，推动新能源公交车及动力电池更新。
2024年8月 《能源重点领域大规模设 国家发改委、国家能源局 推动风电、光伏、储能设备更新，目标到2027备更新实施方案》 年能源设备投资较2023年增长25%以上。
2024年8月 《中国的能源转型》白皮 国务院新闻办公室 白皮书指出，中国制定了中长期发展规划，到书 2035年，中国将基本实现社会主义现代化，能
源绿色生产和消费方式广泛形成，非化石能源加速向主体能源迈进，新型电力系统为能源转
型提供坚强支撑，美丽中国目标基本实现。本世纪中叶，中国将全面建成社会主义现代化强
国，清洁低碳、安全高效的新型能源体系全面建成，能源利用效率达到世界先进水平，非化
石能源成为主体能源，支撑 2060 年前实现碳中和目标。
2024年9月 《关于进一步做好新能源 交通运输部办公厅、国家 《通知》指出，根据交通运输部、财政部印发城市公交车及动力电池更 发展改革委办公厅、财政 的《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实
新工作的补充通知》 部办公厅 施细则》，利用超长期特别国债资金，对更新新能源城市公交车的每辆车平均补贴 8 万元，
对更换动力电池的每辆车补贴 4.2 万元。对于更换动力电池的，每辆车补贴金额原则上不得
高于新购动力电池价格的50%。
2024年10月 《加强电动自行车产品准 市场监管总局、工信部等 强制要求电动自行车符合锂电池安全标准入及行业规范管理》 四部门 （GB 43854—2024），禁止生产和销售不达标
产品。
2024年10月 《制造业绿色低碳发展行 工信部 推进锂电池、新能源汽车等重点产品碳足迹核动方案》 算标准制定，构建废旧动力电池回收体系。
2024年11月 《中华人民共和国能源 全国人大常委会 明确新能源开发、储能技术发展路径，支持氢法》 能、核能及新型电力系统建设，2025年 1月 1
日起实施。
2024年12月 《电动自行车用锂离子电 工业和信息化部、市场监 为确保电动自行车锂电池健康评估过程的科学池健康评估工作指引》 管总局、国家消防救援局 性、合理性和可操作性，《健康评估指引》在
编制过程中，参考了北京、上海、江苏、浙江四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
等地的试点经验，从外观、标签标识、内阻、
最大输出电压、放电容量衰减率等方面提出电动自行车用锂离子电池是否存在健康隐患的评
估准则和检测方法，并对健康评估网点提出要求。
2024年12月 《新能源汽车废旧动力电 工信部 要求梯次利用企业年处理量不低于回收量的池综合利用行业规范条 60%，再生利用企业锂回收率不低于 90%，推
件》 动资源高效循环利用。
2024年，国家出台的一系列新能源政策，从推动绿色低碳转型、强化产业链竞争力、刺激市场需求、完善基础设施与标准、促进循环经济等方面发力，旨在加速能源结构转型，推动“双碳”目标实现，同时也为经济的高质量发展注入了动能。
2、新能源汽车终端保持强劲增长，渗透率持续攀升2024年，全球电动汽车销量呈现强劲增长态势，中国仍然是最大的市场。EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车
销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%，中国新能源汽车销量1,286.6万辆，同比增速为35.5%，占全球销量的70.5%，欧洲和美国新能源汽车销量分别为 289.0万辆和 157.3万辆，同比增速分别为-2.0%和 7.2%，欧洲新能源汽车销量增速不及预
期，美国增速明显放缓。
面临外部不利环境影响持续加深、消费内生动力不足、行业竞争加剧、盈利持续承压，2024年中国汽车产业继续展现出强大的发展韧性和活力，企业研发能力持续增强，固态电池、汽车芯片、智能驾驶、AI 大模型等领域不断取得突破。随
着一系列支持政策组合效应的持续显现，加之各车企加速推进产品迭代升级、市场价格下探，我国新能源汽车产业延续稳健增长态势，产销量双双保持良好上升势头。根据中国汽车工业协会数据显示，2024 年中国新能源汽车产销连续第十年位
居全球第一，新能源汽车产销分别完成 1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和35.5%，中国2024年新能源汽车渗透率达到 40.9%。其中，插混车型的销量提升最快，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为 60%，相比 2023 年下降
10.4%；插混汽车销量占比40%，较2023年提高了10.4%。
数据来源：中国汽车工业协会
3、电池市场需求呈现显著分化，固态电池或成为“时代宠儿”EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025 年）》显示，2024 年全球锂离子电
池总体出货量 1,545.1GWh，同比增长 28.5%。中国市场来看，2024 年锂离子电池出货量达到 1,214.6GWh，同比增长四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
36.9%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，出货量占比继续提升。
随着近两年新能源汽车和储能行业高景气发展，对电池的需求急速增长。但由于镍、钴的价格偏高，叠加铁锂电池技术升级等因素，形成三元锂电池与磷酸铁锂电池的差异化增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，
2024年，我国动力电池累计装车量548.4GWh，累计同比增长41.5%，其中，三元电池累计装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，累计同比增长 10.2%；磷酸铁锂电池累计装车量 409.0GWh，占总装车量 74.6%，累计同比增长 56.7%。目前，已
有较多海外头部企业倾向采用磷酸铁锂电池，如 LG 新能源、三星 SDI、SK On、ACC 等已布局或已明确布局磷酸铁锂电池技术，国际主流车企在经济型车型上也都有意使用磷酸铁锂电池。而三元锂电池，其以较高的能量密度、快速充电和较
长的循环寿命仍然备受青睐，目前许多主流电动汽车制造商，如特斯拉、问界、理想等公司在其电动汽车中主要采用的是三元锂电池，而混动和增程式新能源汽车采用磷酸铁锂较多。
数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟此外，固态电池凭借其显著的性能优势，在政策支持、市场需求和技术进步的共同推动下，受到行业追捧，各大电池
厂商和车企陆续公布固态电池研发进展和量产规划，未来发展前景广阔。全固态电池或成为下一代动力电池的“终极形态”，
采用的正是高镍三元材料为正极。中国科学院院士欧阳明高预测：“全固态电池产业化开始的时间在2027年至2028年，到2030 年可以完全实现量产。”这一技术突破或再次改变三元锂电池和磷酸铁锂电池的竞争格局。据 SNEResearch 测算，
2025年中国固态电池市场空间有望达30亿元，2030年有望达到200亿元。中信证券预计2030年全球固态电池出货量将超600GWh。
4、锂价持续下降，锂产业链成本压力骤增2024年，受基础锂化学品市场供需失衡，电池级碳酸锂价格从年初的9.6万元/吨下降至年底的7.6万元/吨左右，电池
级氢氧化锂价格从年初的8.8万元/吨下降到年底的7万元/吨左右。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：亚洲金属网
从供给端看，2024年全球锂资源供给宽松，澳大利亚、非洲、南美等地锂矿项目集中投产，导致市场供应大幅增加，
如Goulamina项目于2024年第三季度投产，Kamativi项目2024年完成二阶段建设并投产，Bougouni项目2024年选矿厂首次投料试车。根据宏源期货的数据，2024年非洲锂资源的供应量约为 15万吨（折 LCE），同比增长 233%，2025年非洲锂
资源的供应量将进一步增长至 21.9万吨（折 LCE），同比增长约 45%；其次，碳酸锂产能持续扩张，根据中国有色金属工业协会锂业分会数据统计，2024年中国碳酸锂、氢氧化锂和氯化锂总产能超 200万吨，同比增长约 13%，但需求增速放缓，
库存压力增大；另外，从2024年5月起锂辉石进口量逐月增长，叠加江西环保问题缓解，供应端进一步宽松。从需求端看，
尽管电动车市场渗透率持续提升，但全球经济疲软影响消费信心，部分车企调整生产计划；材料厂和电池厂因价格下行预期，仅维持低库存策略，减少散单采购，市场成交低迷。
统计发现，2024年仅3月至5月短暂的供需错配让碳酸锂的价格达到了年内高点，年底的外矿减产和超预期的下游需求让锂价有过弱势反弹，其他时间段，供需双弱和新增产能累库等因素致使价格趋于下行。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：宏源期货研究所
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文表2 2024年中国基础锂盐产能及产量
产品名称 产能/万吨 产量/万吨 产量同比/%碳酸锂 130 70.1 +35.35
氢氧化锂 74 41.4 +29.54氯化锂 3 2.4 +37.14
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会此外，在资源端，2024年全球锂资源虽投产多，但澳洲锂矿成本高于预期，非洲锂矿成本低于预期，南美盐湖新投产
项目爬产周期长、成本高，国内江西锂云母提锂企业除少数外，大部分企业面临较大的成本压力，加之锂价不断下跌，导致成本高的企业通过停减产来应对市场压力，如年初Core Lithium宣布暂停Finniss锂矿项目的采矿作业，9月Arcadium宣
布暂停位于 MT Cattlin 矿场的第 4A 阶段废料剥离及第 3 阶段的扩产投资，并于 2025 年中转入养护状态，三季度 MTMarion公告2025财年产量指引下调11-15万吨，降本增效且转向高品质战略。在冶炼端，碳酸锂、氢氧化锂、锂电正极材
料、电解质、锂电池等产品产能持续扩张，部分产能出现明显过剩，但锂产品价格不断下降，导致产业链上大多数企业利润空间被压缩，部分锂盐企业出现较大亏损。
（二）民爆行业
1、总体供求趋势民爆行业产业链上游为基础化工原料，主要包括硝酸铵、硝酸钠、乳化剂、油相等原辅材料，其中硝酸铵是炸药成本
的关键构成部分，因此，硝酸铵价格的变化对炸药生产企业的利润具有较大影响；中游为民爆器材的生产和销售以及爆破工程服务，主要包括工业炸药、工业雷管和工业导爆索等；下游体现为中游产品和服务在需求终端的应用，主要应用于煤
炭、金属、非金属等矿产资源的开采和水电、水利、建筑等基础设施建设。
民用爆破器材对矿山开采、基础设施建设等行业的依赖性较强，这些行业的景气程度与宏观经济状况紧密相关。因而，
民爆物品的需求受国家基础建设和宏观经济形势变化的影响较大，当国家大力推动基础建设或宏观经济处上行时，对民爆物品的需求也会随之增加，反之亦然。
从全年总体运行情况看，民爆行业利润稳定增长、企业整合持续推进、产业集中度不断提升、西部地区需求旺盛。根据中国爆破器材行业协会数据显示，2024年1-12月份，生产企业累计实现利税总额122.99亿元，同比增长6.70%；累计实
现利润总额96.39亿元，同比增长13.04%；累计实现爆破服务收入353.11亿元，同比增长4.26%。1-12月份，销售企业累计实现利税总额21.25亿元，同比下降13.23%；累计实现利润总额14.84亿元，同比下降14.12%；累计实现爆破服务收入
11.47亿元，与去年同期持平。从全年主要硝酸铵品种价格变动情况看，总体价格呈下降趋势，均价为2,596元/吨，同比下降17.40%。
从行业集中度看，民爆行业重组整合稳步推进，产业集中度持续提高。行业排名前20家民爆生产企业集团合计生产总值达347亿元，约占行业总产值的83%，所占比例比2023年增长约2个百分点；行业排名前20家民爆生产企业集团合计
炸药产量达 387万吨，约占行业总产量的 86%，所占比例比2023年增长约 3个百分点；工业雷管生产企业集团仅有 22家，
总产量为6.72亿发，其中电子雷管产量占比为95%；行业排名前20家民爆生产企业集团合计爆破服务收入达349亿元，
约占行业爆破服务收入的99%。
从产销量看，生产企业工业炸药累计产、销量分别为449.37万吨和448.50万吨，同比分别减少1.90%和1.70%，其中：
现场混装炸药累计产量为 166.34万吨，同比增长 14.45%。生产企业工业雷管累计产、销量分别为 6.72亿发和 6.58亿发，
同比分别减少7.18%和9.79%。
从品种产量看，2024 年胶状乳化炸药产量为 274.21 万吨，同比下降 0.99%；胶状乳化炸药产量占炸药总产量的61.02%，所占比例比2023年增加0.2个百分点。2024年多孔粒状铵油炸药产量为104.04万吨，同比增加0.89%；多孔粒状
铵油炸药产量占炸药总产量的23.15%，所占比例比2023年增加0.6个百分点。2024年粉状炸药总产量为63.63万吨，同比四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
减少 6.81%。其中：膨化硝铵炸药累计生产 32.24万吨，同比减少 2.06%，膨化硝铵炸药产量占炸药总产量的比例为 7.17%，
所占比例与 2023年持平；粉状乳化炸药累计生产 20.04万吨，同比减少 7.96%，粉状乳化炸药产量占炸药总产量的 4.46%，
所占比例比 2023年减少0.3个百分点；改性铵油炸药累计生产 11.35万吨，同比减少16.49%，改性铵油炸药产量占炸药总产量的2.53%，所占比例比2023年减少0.4个百分点。
数据来源：中国爆破器材行业协会从工业雷管品种产量变化情况看，2024 年工业雷管总产量为 6.72 亿发，其中电子雷管产量为 6.37 亿发，同比减少
5.02%，占雷管总产量的 94.75%，所占比例比 2023年增加 2.2个百分点；导爆管雷管产量为 0.24亿发，同比下降 26.46%，
导爆管雷管产量约占雷管总产量的 3.57%，所占比例比2023年减少 1.0个百分点；工业电雷管产量为 0.11亿发，同比下降47.53%，工业电雷管产量约占雷管总产量的 1.68%，所占比例比 2023 年减少 1.2 个百分点；剩余为磁电雷管，其产量有
1.3万发，占比不足0.01%。
数据来源：中国爆破器材行业协会从地理分布看，工业炸药方面，2024 年全国有 14 个省份工业炸药年产量实现同比正增长，其中：天津、新疆、青海
和江西4个省份年产量增幅超过10%；其余16个省份工业炸药年产量同比均有不同程度下降，其中：贵州和江苏2个省份四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
年产量降幅超过 15%。从总量上看，2024年有 5个省份工业炸药年产量超过 25万吨，分别是内蒙、新疆、山西、四川和辽宁，其中内蒙炸药年产量61万吨，占行业总产量的13.5%，继续保持行业第一。工业雷管方面，2024年年产量呈正增长
的省份有9个，其中：天津、安徽和辽宁3省年产量增幅超过15%；其余17个省份雷管年产量均有不同程度下降，其中：
河北、吉林、贵州、新疆、重庆和云南 6个省份降幅超过 20%。从总量上看，2024年工业雷管年产量超过 0.5亿发的省份有3个，分别是四川、辽宁和河南。
2、产业政策及行业监管法规由于民爆行业的高危属性，因而面临着较强的政策管制，民爆物品生产企业的经营活动需获得相关主管部门核发的
《民用爆炸物品生产许可证》，该生产许可到期需要重新申请延续，换证时企业要符合国家产业政策、技术政策与行业发展规划对生产设备的要求。因此，民爆产业的设备更新需求对国家的产业政策、行业发展规划等具有较强的敏感性。近年来，
国家相继推出一系列产业政策和指导意见，推进生产企业工艺及装备向安全环保、少（无）人化及自动化、智能化方向发展。“十四五”期间，政策的加码，持续推进了民爆行业智能制造升级，稳步实现民爆行业的安全、高质量发展。
2021年3月，国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。工业和信息化部为贯彻落实规划精神，推进民爆行业安全发展、高质量发展，同年发布了《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展
规划》，根据“十四五”规划，到 2025年，生产企业（集团）数量进一步降低到 50家以内，排名前 10家民爆企业行业生产总值占比提升至 60%以上，并形成 3至 5家具有较强行业带动力、国际竞争力的大型民爆一体化企业，以推动民爆行业的
高质量发展，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，切实提升本质安全水平，深入推进智能制造，调整优化产业结构，推动民爆行业安全水平和发展质量同步提升。
2025年2月28日，工业和信息化部印发《加快推进民用爆炸物品行业转型升级实施意见》，强调推动行业向数字化、
智能化、安全化方向发展，进一步加码行业整合力度，明确 2027年形成 3-5家国际竞争力龙头企业的新目标，推动行业迈入跨区域深度整合阶段；聚焦行业高质量发展，要继续压减包装型工业炸药许可产能，提升企业现场混装炸药许可产能占
比，持续推动炸药产品结构升级，要动态调整电子雷管产能，支持高品质、高附加值产品应用，鼓励民爆企业参与“一带一路”建设，扩大产品出口规模。
民爆行业涉及的相关法律法规主要有：《中华人民共和国安全生产法》《民用爆炸物品安全管理条例》《民用爆炸物品行业技术进步指导意见》《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》《民用爆炸物品销售许可实施办法》《民用爆炸物品产品质
量监督检验管理办法》《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》《民用爆炸物品进出口管理办法》《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》《关于加快安全产业发展的指导意见》《民用爆炸物品生产许可实施办法》《关于推进民爆行业高质量发展
的意见》等。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及用途
公司的主营业务包括锂业务和民爆业务两大板块，锂业务包括锂矿开采和精选、锂盐产品生产和销售，民爆业务分为民爆生产经营、爆破服务两大类业务，同时还涉足危化运输业务。
1、锂业务雅化锂业是专业从事锂矿山开采、锂资源采购、产品研发、生产制造、销售与贸易的锂产品制造企业。目前拥有四川
李家沟锂矿和优质的津巴布韦卡玛蒂维锂矿两个锂矿山；三个高品质的锂盐产品生产基地，即雅安锂业、国理公司、兴晟锂业；与 Pilbara、DMCC、Atlas等矿产资源签署了长单包销协议，为雅化锂产业提供锂矿资源保障。公司高品质锂盐产品
在锂行业具有国际影响力和市场地位，是 TESLA、SK ON、LGES、LGC、松下、宁德时代等国内外头部企业的重要长单供应商。
（1）上游锂资源开采四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司 2014 年通过国理公司进入锂行业并实质控制四川阿坝州金川县李家沟锂矿，为加快李家沟锂矿的开发，2017 年公司与四川国企能投集团合作，对股权进行重组，目前持有能投锂业 37.25%股权，并享有优先供应权。李家沟锂辉石矿属
于可尔因矿田，已探明矿石资源储量 3,881.2万吨，平均品位 1.3%，氧化锂资源储量 50.22万吨，折合 124万吨 LCE，并伴生钽、铌、铍、锡矿等稀有金属。李家沟锂矿按年产 105 万吨采选规模进行建设，项目建成后将年产锂精矿约 18-20 万
吨，未来有望在该矿区进行增储或扩勘。李家沟锂矿已于2023年开始试生产。
公司于 2022 年并购整合了津巴布韦卡玛蒂维锂矿，2023 年进行锂矿的勘探、矿建及原矿精选等业务。根据《津巴布韦北玛塔贝莱兰省 Kamativi 矿区锂矿勘探报告》最新数据显示：截止 2024 年 5 月，卡玛蒂维多金属矿已勘探区内探获探
明+控制+推断矿石量2,421.5853万吨，锂矿物（Li2O）资源量30.4026万吨，折合碳酸锂当量为75.0944万吨，本勘探结果相比 2022年公告时的历史勘探矿石资源量增加 599.5853万吨。卡玛蒂维锂矿二阶段建设工作已于 2024年底基本建成，目
前该矿山已达到年处理锂矿石230万吨采选规模，折合锂精矿约35万吨。自主锂矿的建成极大缓解公司依赖外购矿的状况，
有助于优化公司在锂资源供应链中的成本结构。
（KMC部分生产线）
（2）中游锂盐产品加工公司锂盐加工业务主要为锂产品的研发、生产与销售，主要产品包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂等系列产品，广
泛应用于消费、动力和储能等领域。公司现有锂盐综合设计产能 9.9 万吨，三期“高等级锂盐材料生产线”项目正在建设中，2024年已建成投产3万吨碳酸锂产线，预计 2025年下半年将建成一条 3万吨氢氧化锂产线，建成后 2025年年底公司
锂盐综合产能将达到近13万吨。国理公司是国内最早进行锂盐产品生产企业之一，拥有成熟的研发团队和工艺技术；雅安锂业拥有国际最先进生产技术，全程实现生产自动化、管理信息化、生产数字化，并在中间体电化学检测以及一致性控制
等方面处于行业先进水平。根据海外客户的保供需要，公司已启动海外产线的布局，通过多渠道储备锂资源，为锂盐产能释放提供稳健的资源保障。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（雅安锂业生产区）
2、民爆业务公司拥有炸药生产许可产能 26余万吨、工业雷管许可产能近 9000万发、工业导爆索和塑料导爆管许可产能 1亿余米，
产能规模处于行业前列，品种、规格齐全，产能优势突出。2023 年，为促进各业务板块按照各自业务规律独立运营、快速发展、做强做大，公司将旗下所有民爆业务公司全面整合为雅化民爆集团，有助于民爆业务独立发展、更高效地推进民爆
产业并购整合与扩张。
（1）民爆生产经营民爆产品的生产与销售是公司传统业务，主要产品包括工业炸药、雷管和索类，广泛应用于矿山开采、水利水电、交
通建设、城市改造、地质勘探、爆炸加工等领域。根据工信部关于推动民爆行业高质量发展的要求，民爆行业将全面推广电子雷管，除保留少量产能用于出口或其它经许可的特殊用途外，普通工业雷管将停止生产与销售。对此，公司充分发挥
电子雷管的技术和市场优势，加快产能及市场布局，不断提高电子雷管在全国的市场占有率。公司将顺应民爆行业重组整合的产业政策要求，利用自身并购整合优势，积极参与行业并购整合、扩大产业规模，保持行业优势企业地位。
（民爆物品生产线）
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）爆破业务
近年来，公司不断延伸民爆产业链，紧跟西部大开发政策，积极拓展四川、新疆、西藏、内蒙、云南、贵州等重点工程和矿山业务，践行“一带一路”国际化发展战略，积极拓展海外矿服业务，顺应绿色矿山、数字矿山、智慧矿山发展要
求，持续提升综合服务能力，主要包括土石方爆破、爆破服务、定向爆破、特种爆破、爆破加工以及爆破设计、咨询、监理，现场混装炸药爆破一体化、矿山一体化服务、城市整体拆迁等服务，已成为业内领先的爆破工程一体化方案解决专家。
未来，公司将依托在民爆领域的成本及效率优势、扎根于津巴布韦和澳洲的区位优势，加大在非洲和澳洲区域民爆业务的拓展力度，实现海外矿服业务迅速发展，为公司民爆业务带来新的增长点。
（爆破现场）
3、运输业务雅化运输是具有全国影响力的危险货物运输企业之一，是专业从事道路危险货物运输的综合性特运物流企业，拥有危
险货物运输 1-9 类、危险废物、医疗废物、放射性货物运输、剧毒化学品、国际道路危险货物运输、国际道路货物运输、
大型物件运输、货物专用运输（集装箱）、水路普货运输、水路危险货物运输、危险化学品经营许可等资质，提供危险货物全类别贸易和仓储运一体化服务以及汽车修理、进出口贸易、国际货运代理等业务。业务范围覆盖全国，在四川、西藏、
山西、内蒙、新疆、吉林、黑龙江、辽宁、河北、甘肃、云南、贵州、安徽、广东等省区建立了专业的运输服务基地和网络，为集团在危险货物领域发展奠定了良好的基础。
（危化品运输车辆）
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品的工艺流程
1、锂矿石采选流程
2、氢氧化锂、碳酸锂生产流程（1）氢氧化锂生产流程
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）碳酸锂生产流程
3、 工业炸药生产流程（1）乳化炸药生产流程
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）粉状炸药生产流程
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文注：
1、圆圈代表关键工序。
2、三角形代表质量控制点。
4、工业雷管生产流程四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
注：
1、K表示关键工序；Q表示质量控制点。
2、虚线框内工序为雷管装配单元。
（三）经营模式
1、采购模式集团设有物资供应中心，负责集团内物资供应体系的建设和管理工作。集团建立了物资集采平台，各公司所需的主要
物资均实现集中采购。在具体实施时，按不同类别物资组建集采执行小组，集团内各公司所用的主要原辅材料、重要设备及备件等采购由集采执行小组根据采购物资的行业特点及采购环境，制定相应的采购策略，严格执行采购流程并全程监督。
在物资供应管理中大量应用信息化手段，目前已推广应用的主要新平台有供应商关系管理平台、仓库管理系统、雅化电商平台等。
2、生产模式公司主要产品生产企业分布于不同地区，且产品也不尽相同，集团通过统筹销售渠道和明确市场划分，合理配置和调
整相关资源要素，各生产企业根据市场需要自主安排生产计划。公司锂产品生产采用 DCS集中控制系统，实现生产过程的自动化运行，通过智能化的安全管控平台，实现数据跨系统采集、传输、分析和应用。民爆产品的生产模式结合用户的使
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文用环境进行定制化、个性化、柔性化生产，通过MES系统、智能化产线以及安全、质量、设备管理系统的融合管理，为客
户提升了优质的产品以及确保了生产的安全；公司不断优化民爆产品生产线和混装炸药地面站，并向爆破一体化服务、矿山服务转型。
3、销售模式公司锂产品的销售模式与其产业链特性、市场供需格局和政策密切相关，主要采用直接销售给汽车厂商、电池企业、
正极材料企业等，采用长单协议与现货市场并行，另外也通过碳酸锂期货合约，对冲锂盐产品价格波动的风险。
公司民爆产品以直接销售给具备采购资质的下游客户为主，通常以生产基地为中心辐射周边市场，产品需通过专用运输车配送，流向全程可追溯。公司民爆产品也与爆破工程服务、矿山服务相结合，针对矿山开采、基础设施建设等工程提
供爆破挖装运一体化服务方案，与大型矿山、基建企业签订 5-10年长期服务协议，覆盖产品供应与爆破施工全周期，形成稳定收入来源。
（三）公司所处行业特征及市场地位
1、锂行业在应用领域方面，锂盐产品广泛应用于新能源汽车、便携式通讯及电子产品、金属冶炼、玻璃陶瓷、化工、特种工程
塑料、医药、橡胶、核工业、航空航天等领域。国内及国际经济周期的变化对这些领域景气度存在不同程度的影响，从而影响锂行业的周期波动。
在终端需求方面，锂盐产品的主要客户为下游正极材料厂商、电池生产厂商和整车企业，受电动汽车动力电池、储能用电池市场的影响较大。新能源汽车的快速增长是锂需求的主要来源，根据中国汽车工业协会数据显示，2024 年新能源汽
车销量为 1,286.6 万辆，同比增长 35.5%，新能源新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%，预计 2025 年中国新能源汽车销量将达到 1,600万辆，较 2024年增长约 24.4%。储能市场成为锂需求的重要增长点，由 EVTank联合伊维经济研究院共同
发布的《中国储能电池行业发展白皮书（2025 年）》数据显示，2024 年全球储能电池出货量达到 369.8GWh，同比增长64.9%，中国企业储能电池出货量为 345.8GWh，占比高达 93.5%，预计全球锂离子电池出货量在 2025年和 2030年将分别
达到1,899.3GWh和5,127.3GWh。从长期来看，未来储能的快速增长将是带动锂需求提升的重要引擎。
在地理分布方面，根据美国地质勘探局 2025年 1月最新数据显示，世界锂资源量约为 1.15亿吨；锂储量 3,000万吨（金属量，按照金属锂与碳酸锂 1:5.3 折算，折合碳酸锂当量约 1.6 亿吨）。全球锂资源分布不均衡，主要集中在澳洲、南
美洲、非洲、巴西、中国等地。从国内供给格局看，锂辉石矿资源主要位于四川甘孜州和阿坝州、新疆、江西等地，盐湖锂资源主要位于青海和西藏，在盐湖+云母的双驱动下，新疆和西藏有望成为锂供应的又一主要地区，但受环境保护因素
影响预计开发较慢。在锂盐冶炼端，碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等基础锂盐的主要生产国为中国、智利、阿根廷，其中国内碳酸锂、氢氧化锂等锂盐生产企业主要分布在江西、四川、青海、江苏、山东等地，因锂盐产品对上游锂资源依赖性较
强，通常集中在资源产地。
公司是锂盐产品尤其是电池级氢氧化锂的主要生产商，拥有行业领先的生产技术和制造装备，全程实现产线自动化、
生产智能化、管理信息化，有效提升生产效率、保证产品品质。生产线工艺技术、装备水平均属于行业领先水平，产品品质稳定，质量优于国家标准，生产出的高品质、高纯度的电池级氢氧化锂得到了客户高度评价和认可，是全球知名车企、
电池厂商、正极材料企业等行业头部企业的核心供应商。公司在产品品质、产能规模、产业链完整性等方面已发展成为行业具有一定优势的企业。2024年，公司锂盐产品实现销量48,036吨，同比增长63.40%。
2、民爆行业民爆行业被称为“能源工业的能源，基础工业的基础”，产品广泛应用于矿山开采、冶金、交通、水利、电力、建筑
和石油等领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建设中具有不可替代的作用，是一个重要和特殊的行业门类。民爆产品的生产和销售实行许可证管理制度，具有行业进入壁垒，竞争相对温和；同时具有向爆破服务矿山业务和新兴产业延
伸的发展空间。
民爆行业有一定的季节性，每年一季度为民爆行业的淡季。一是由于北方地区冬季气候寒冷，部分爆破工程项目因无四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
法施工而停工，对民爆物品需求降低；二是由于春节期间民爆主管部门出于安全管理考虑，对生产、运输和使用等环节的安全管制对民爆产品使用有一定的影响；三是一季度正好叠加中国传统的风俗习惯，部分矿山开采和基建项目将出现较长
一段时间的停工期，产销量相对较少。
民爆产品因其自身高危性特征，一是民用爆炸物品的生产、销售、购买、运输、爆破作业均受到国家的严格管控；二是远距离销售运输成本占比加大不具有经济性，因此民爆产品特别是炸药的销售具有较强的区域特性；三是由于自然资源
和经济发展水平差异的原因，水利和矿产资源较丰富的地区以及经济欠发达、基础设施建设不足的地区，对民爆产品的潜在需求通常较为旺盛，这也构成了我国民爆行业区域化特征的另一个方面，即中西部地区的民爆产品市场需求明显高于东
部沿海地区。
公司是中国民爆行业领先企业之一，公司顺应民爆行业产业政策要求，加快行业并购整合、拓展矿服业务和全面推行电子雷管。公司紧跟西部大开发政策，拓展四川、新疆、西藏、内蒙、云南、贵州等重点工程和矿山业务，顺应绿色矿山、
数字矿山、智慧矿山发展要求，持续提升综合服务能力。同时，公司积极践行“一带一路”国际化发展战略，发挥在民爆领域的成本及效率优势，加大在非洲和澳洲区域民爆业务的拓展力度，实现海外矿服业务迅速发展。公司积极响应工业和
信息化部关于电子雷管替换普通工业雷管的发展要求，推进电子雷管产能和市场布局，公司电子雷管产销量已连续多年位列全球和中国第一。
（四）矿产勘探活动公司目前正在进行津巴布韦卡玛蒂维锂矿项目采选活动。该项目自 2023 年开始进行锂矿的勘探、矿建及原矿精选等
业务，该项目分两个阶段进行建设，第一阶段于 2023 年底建成投产，第二阶段于 2024年底建成投产，截至目前，该项目已达到年处理锂矿石230万吨采选规模。报告期内，发生的勘探支出为328.17万美元。
（五）公司业绩驱动因素分析报告期内，公司实现营业收入 77.16 亿元，同比下降 35.14%；归属于上市公司股东的净利润 2.57 亿元，同比上升
539.36%；期末总资产为140.58亿元，归属于上市公司股东的净资产为104.24亿元。
公司 2024 年度业绩较上年同期上升的主要原因：报告期内公司锂盐长协客户订单需求稳定，加之产线逐步建设投产，
锂盐产品销量同比增长 63.40%，同时集团发挥总体产、供、销协同作用，较好的匹配了购销资源；公司发挥民爆业务产能及市场区位优势，在产能有效释放同时积极拓展爆破业务，业务规模同比上升，而硝酸铵等主要原辅材料价格同比下降，
助力了公司民爆业务的盈利增长；同时公司通过降成本等专项活动加强了生产运营各环节管控，提高了效率，有效的实现降成增效。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
三、核心竞争力分析公司在多年的稳定发展中，形成了具有雅化特色的竞争优势。具体来看：
（一）区位市场优势锂产业方面，随着新能源行业的快速发展和其他行业需求的不断升级，锂行业面临前所未有的挑战和机遇，高端锂盐
产品、符合 ESG要求的产品，成为未来发展趋势。公司锂业生产点位于中国西南区域，具有天然的能源优势及产业园优势，
水电资源得天独厚，蕴藏量丰富，绿色低价的电力资源，符合 ESG发展理念和国际客户双碳溯源要求，为公司锂产业的可持续发展创造了条件。
民爆产业方面，公司民爆业务生产基地主要布局于国家西部大开发的中心地带和全国矿资源丰富的省区，该等区域拥有丰富的矿产及水电资源，民爆产品和爆破服务的需求大，为公司民爆产业的发展提供了区位市场优势，也为公司民爆产
品销售和爆破服务带来较大市场潜力。公司通过构建稳健的区域市场和与大型终端客户建立长期合作关系，形成可持续的销售渠道和市场占有率，保持较高的增长态势。
（二）资源保障优势四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
锂产业方面，近年来，公司通过控股锂矿资源和长协包销为公司锂资源的保供提供重要支撑，能够持续满足公司锂盐生产的原料需求。一是加大自有矿资源开发，公司自有矿资源包括津巴布韦卡玛蒂维锂矿和四川李家沟锂矿，公司拥有经
验丰富的采矿及爆破团队，能够保障自主矿山的经济有效开采；二是通过长协包销方式锁定资源，包销多个优质锂矿资源，
构建起自有矿与包销相结合的锂资源保障体系。
民爆产业方面，一是产能规模优势，鉴于民爆产业属生产许可管制行业，产能保证是重要资源。公司产能规模行业排名靠前，产品品种齐全、配套完整；二是主要原材料硝酸铵运输成本占比高，公司主要经营地靠近民爆产品主要原材料硝
酸铵的生产基地，能够发挥产业链协同优势，是公司继续保持行业优势地位的有力保障。同时，公司还是国内工程爆破资质最齐全、矿山工程服务项目配套最完整的民爆一体化服务商之一，能承接各类爆破业务。
（三）技术及产品优势公司依托国家企业技术中心以及国家认可检测和校准实验室，设立锂业、矿山、炸药、起爆器材和爆破技术五个技术
研发中心，建有“博士后创新实践基地”、四川省民用爆炸物品及装备工程技术研究中心等多个创新平台，与西南科技大学、
成都信息工程大学等高校建立了全面合作关系。公司拥有一流的技术研发团队，10 项技术成果达到国际和国内领先水平，
11项技术成果达到国际和国内先进水平，21项技术取得国家、行业技术进步奖。2024年共获得专利授权 65项，其中发明专利13项，实用新型专利52项。截至2024年底，公司共拥有专利693个，其中发明专利119个、实用新型专利574个。
此外，公司还拥有31项软件著作权授权。
锂产业方面，在工艺技术上，不断引进、消化和吸收行业新工艺、新技术、新理念，并积极鼓励自主创新，攻克了多项关键生产工艺和核心技术，拥有《一种电池级氢氧化锂的制备方法》、《碳酸锂的生产工艺》等多项独创专利技术，其中
部分专利技术填补了国内空白，在业内处于领先地位。对接中南大学联合多家单位共同承担的科研项目《战略金属氧化矿高效浮选分离多维度精准调控创新技术及应用》项目获得国家科技进步奖二等奖，《硬岩性锂资源选冶协同绿色高效利用关
键技术及产业化》获得中国有色金属工业科学技术奖一等奖，形成了锂矿协同冶炼理论体系，突破了锂钾分离技术瓶颈，
大幅提高了锂资源利用效率，解决了国家锂资源匮乏的难点问题。公司基于雅安锂业博士后创新工作站开展了盐湖矿综合利用研究，取得了阶段性成果。
在装备技术上，公司对锂盐制备关键装备进行了独立自主的研发，开发出篦冷机自动推矿装置，优化了 MVR 结晶器构造，实现了锂矿资源的高效开发利用，提高了生产效率并降低了员工的劳动强度。锂业装备DCS的全面接入，工业APP
和 LIMS 的推广应用，实现业务数据的全面互通，大大降低数据录入和检查工作量，提高了数据准确性和及时性。锂业工业信息化 APP 平台成功入选《国家数字化转型贯标试点企业名单》，成为锂行业信息化标杆企业。在行业标准上，公司作
为中国有色金属行业协会锂业分会副会长单位，参与制定《电池级无水氢氧化锂》、《高纯碳酸锂》、《电池级碳酸锂》和《再生锂原料》等国家和行业标准，其中参编的行标《电池级碳酸锂》获得有色标委技术标准优秀奖一等奖。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（《硬岩性锂资源选冶协同绿色高效利用关键技术及产业化》获得中国有色金属工业科学技术奖一等奖）
（《战略金属氧化矿高效浮选分离多维度精准调控创新技术及应用》项目获得国家科技进步奖二等奖）
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文民爆产业方面，在工艺技术上，公司在工业炸药、起爆器材方面拥有较强的研发能力，研发了适用于高寒、高海拔、
地热高温等特殊复杂环境的川藏铁路专用乳化炸药，为川藏铁路项目建设提供重要支撑；同时开展了电子控制模块点火药和电子雷管产品系列化等研制，提升了产品品质，满足了用户个性化、精细化的需要。
在装备技术上，公司依托四川省民用爆炸物品与装备工程技术研究中心，开展民爆智能制造装备、生产线研究，研发智能化、定制化、个性化、柔性化、无人化生产线，进一步压减危险岗位操作人员，提升行业本质安全水平与智能制造水
平，在工业炸药生产线、工业电子雷管生产线、工业索类生产线、起爆药剂生产线、少人化、无人化、智能化方面取得突破性进展。公司电子雷管装配及包装柔性化智能化生产线装备技术经工信部鉴定达到国际领先水平；电子雷管电子引火元
件自动化智能化生产线装备技术经工信部鉴定达到国内领先水平；导爆索智能化生产线实现运药、加药、制索、涂塑、半成品转运入库等危险岗位人机隔离生产技术水平达国内领先水平。公司高端民用起爆器材智能制造新模式应用，高温敏化
乳化炸药智能工厂试点示范两个项目，列入工信部等部委的国家智能制造专项计划；起爆器材智能制造示范工厂项目，入围工信部智能制造示范工厂揭榜单位名单；高温敏化乳化炸药智能制造示范工厂，入围工信部智能制造示范工厂揭榜单位
名单。《电子雷管引火元件与电子雷管装配智能化生产线技术研发与应用》获得中国爆破器材行业协会科学技术进步一等奖。
（四）市场及客户优势锂产业方面，公司持续优化客户结构，通过与客户建立三方四层关系提供精准优质服务，公司已将市场从国内延伸至
欧美、日韩等国家，其中 TESLA、SK ON、LGES、LGC、松下、宁德时代、振华、厦钨、瑞翔、长远锂科等都是公司长期且重要的合作伙伴，头部企业营收占比达到 90%。在市场需求疲软的情况下，公司目前仍能保持雅安锂业生产线满产满
销，客户订单得以充分保障。
民爆产业方面，公司的民爆产业链贯穿研发、生产、销售、爆破服务、配送、使用、技术咨询等全过程，可为客户提供全方位服务。公司为川藏铁路四川段提供约 70%的产品服务，承接巴润铁矿、元猛铁矿、三都煤矿、江铜稀土、巴塘水
电站、双桥石灰石矿等矿山的爆破服务，曾参与溪洛渡、白鹤滩等大型水电站、雅西、雅康等高速建设，与中铁建、中电建、中建材、神华集团等大型央企签订了战略合作协议。目前公司民爆业务覆盖四川全境、西藏、新疆、内蒙、云南、贵
州、湖北、福建、山西、辽宁、广东、广西、湖北、江苏、山东、吉林等20余个省、市、自治区，确保了公司市场占有率的稳定。2024 年，公司工业炸药市场占有率超过 5%、电子雷管市场占有率超过 10%；在区域市场方面，公司工业炸药在
四川占比超过 53%，西藏、云南、山西市场占有率均超过 10%且市场占有率较去年有所提升，新疆、内蒙占比较大；公司工业雷管在四川占比超过80%，云南、吉林、山西市场占比较大。
（五）管理及盈利能力优势
1、精细化管理方面，公司推行可持续、精细化管理，注重公司治理、规范制度流程，2024年开展“3+4”专项工作1，在安全、信息化、降成本方面取得一定成效，并拓展财务核算专项、人才建设专项、合同治理专项和质量提升专项工作，公
司管控水平进一步提升。
2、资源协同方面，公司推进市场协同、资源统筹，通过业务协同、资源整合，带动产品销量提升，通过市场统筹调配，
区域性同业合作，维护区域内市场。在锂业务方面，实施矿、产、销、运联动，各公司人、财、物资源互补，利用集团原料集采和销售渠道优势，不断拓展优质客户，保障了公司锂盐产能的充分释放以及市场占有的稳定。在民爆业务方面，公
司实施管药联动、区域联动、销爆联动、销运联动，各公司根据市场、客户、生产能力、技术质量保障等因素，科学配置产能，在全国范围内实行民爆产品市场协同，最大限度实现产能释放。
3、在管理团队方面，公司拥有一支勤勉、敬业、具有高度责任心且执行力强的管理团队，还培养了一批专业能力强、
业务素质高、结构合理、能快速适应企业发展的人才队伍，为公司的快速发展积累了较强的管理经验，有效地推动了公司的可持续发展。
4、盈利能力方面，民爆是公司传统业务，每年能够为公司带来稳定的利润增量；锂业是国家战略新兴产业，具有长远1 “3+4”专项工作指：安全专项、质量专项、信息化专项和降成本专项、财务专项、合同专项、人才建设专项。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文发展前景。公司整体现金流稳定，资产负债率低，市场占有率、应收账款占比等方面在行业均具有优势，能够保障公司可
持续发展。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
7,715,676,240.3 11,895,256,904.营业收入合计 100% 100% -35.14%
8 92分行业
4,116,052,844.8 8,298,174,940.0锂业务 53.35% 69.76% -50.40%
4 33,262,639,458.0 3,396,648,903.8
民爆业务 42.29% 28.55% -3.95%0 5
运输业务 336,983,937.54 4.37% 200,433,061.04 1.69% 68.13%分产品
4,116,052,844.8 8,298,174,940.0锂产品 53.35% 69.76% -50.40%
4 33,262,639,458.0 3,396,648,903.8
民爆产品 42.29% 28.55% -3.95%0 5
运输业务 336,983,937.54 4.37% 200,433,061.04 1.68% 68.13%分地区
6,654,134,260.8 10,686,393,716.西南区域 86.24% 89.84% -37.73%
4 71华北区域 707,778,961.51 9.17% 764,327,893.15 6.43% -7.40%
境外区域 257,483,768.26 3.34% 307,321,957.88 2.58% -16.22%东北区域 94,658,300.03 1.23% 137,213,337.18 1.15% -31.01%
华南区域 1,620,949.74 0.02%分销售模式
7,715,676,240.3 11,895,256,904.直销 100.00% 100.00% -35.14%
8 92公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中民用爆破相关业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品4,116,052,84 4,119,119,93
锂盐产品 -0.07% -50.40% -47.41% -5.69%4.84 4.03
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文3,262,639,45 2,029,458,29
民爆产品 37.80% -3.95% -12.33% 5.95%8.00 4.71
分服务4,116,052,84 4,119,119,93
锂业务 -0.07% -50.40% -47.41% -5.69%4.84 4.03
3,262,639,45 2,029,458,29民爆业务 37.80% -3.95% -12.33% 5.95%
8.00 4.71分地区
6,654,134,26 5,662,126,58西南区域 14.91% -37.73% -39.77% 2.89%
0.84 4.92分销售模式
7,715,676,24 6,426,598,41直销 16.71% -35.14% -37.57% 3.25%
0.38 2.69公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用各类民用爆炸产品的产能情况
适用 不适用产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
工业炸药 26.05万吨 94.22% 无 无工业雷管 8777万发 76.14% 无 无
工业导爆索 2300万米 60.77% 无 无塑料导爆管 10000万米 2.19% 无 无
在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期适用 不适用
证件名 下一报告期内届满续序号 单位名称 类型 资质及经营范围 适用区域 有效期
称 期达成情况民用爆
炸物品 乳化炸药（胶状）
1 民爆集团 安产
全许
生可
安许
全可
生资
产质
（台
现）
场、
混改
装性
车铵油
炸药国内各区域
2022年年
7月
月25
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续证
民用爆工业雷管（电子雷
炸物品2 绵阳公司 安全生
安许
全可
生资
产质
管工
、
业导
索爆
类管
（雷
工管
业）
导、
爆国内外各区域
2022年年
7月
月25
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续产许可
索、塑料导爆管）
证民用爆
炸物品3 三台公司 安全生
安许
全可
生资
产质
乳化台
炸现
药场
（混
胶装
状车
）
）
（ 1国内各区域
2022年年
7月
月25
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续产许可
证民用爆
炸物品4 旺苍公司 安全生
安许
全可
生资
产质 （
乳现
化场
炸混
药装
（车
胶状
台）
）
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文证件名 下一报告期内届满续
序号 单位名称 类型 资质及经营范围 适用区域 有效期称 期达成情况
民用爆炸物品
5 恒泰公司 安全生安
许全
可生
资产
质 （乳
现化
场炸
混药
装（
车胶
状台
）
）
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
民用爆炸物品
6 凯达公司 安全生安
许全
可生
资产
质 （乳
现化
场炸
混药
装（
车胶
状台
）
）
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
民用爆炸物品
7 鑫祥公司 安全生安
许全
可生
证产
（乳
现化
场炸
混药
装（
车胶
状台
）
）
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
民用爆炸物品
中分
鼎公
会司
理安全生
安许
全可
生资
产质 （
乳现
化场
炸混
药装
（车
胶状
台）
）
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
民用爆炸物品
9 雅弘民爆 安全生安
许全
可生
资产
质 （乳
现化
场炸
混药
装（
车胶
状台
）
）
国内各区域2
025
年年
10月
月16
日日
至 下一报告期期
内 届满续产许可
证民用爆
炸物品 乳化炸药（胶状）、
10 柯达公司 安产
全许
生可
安许
全可
生资
产质
多孔粒（
装混
铵装
油）
炸 药 国内各区域2022年
年6
月月
11日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
证民用爆
炸物品11 昌盛公司 安全生
安许
全可
生资
产质 （
多现
孔场
粒混
装装
铵车
油炸
台药
）
国内各区域2022年
年6
月月
11日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可证
民用爆多孔粒装铵油炸药
炸物品12 昌安公司 安全生
安许
全可
生资
产质 台）
（、
现胶
场状
混乳
装化
车炸
药国内各区域
20
25年
年09
月月
29日
日至 下一报告期
期内 届满续
产许可证
（现场混装车2台）
民用爆 乳化炸药（胶状）、
炸物品 膨化硝铵炸药、多孔13 金恒公司 安全生
安许
全可
生资
产质
粒状铵油炸药（混 国内各区域2022年
年9
月月
21日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
产许可 装）（现场混装车10证 台）
民用爆工业雷管（电子雷
炸物品14 吉阳公司 安全生
安许
全可
生资
产质
管工
、
业导
索爆
类管
（雷
工管
业）
导、
爆国内各区域
2022年年
6月
月22
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续产许可
索）
证民用爆
15 通达公司 炸物品安
许全
可生
资产
质乳化
改炸
性药
铵（
油胶
炸状
药） 、
国内各区域2022年
年7
月月
25日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
安全生四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
证件名 下一报告期内届满续序号 单位名称 类型 资质及经营范围 适用区域 有效期
称 期达成情况产许可
证职业健
16 绵阳运输康
管安
理全
体运输资质
许可范险
围货
内物
的运
道输
路危国内各区域
2022年年
11月
月7
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续系证书
质量管17 绵阳运输
理认
体证
系证
运输资质许可范
险围
货内
物的
运道
输路危
国内各区域2022年
年11
月月
7日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
书环境管
18 绵阳运输理
认体
证系
证运输资质
许可范险
围货
内物
的运
道输
路危国内各区域
2022年年
11月
月7
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续书
四川省军民融
19 绵阳运输 合企业 运输资质许可范
险围
货内
物的
运道
输路危
国内各区域2024年9月
月至 2029年8
报告期内新增(单位)证
书安全生
产标准20 金恒运输 化建设 运输资质 道路危险货物运输 国内各区域
20
25年
年12
月月
10日
日至 下一报告期
期内 届满续
二级达标证
1类2项、1类3项、1类4项、1类5项、1
道路运21 金恒运输 输许
证可 运输资质
类类
2项
项、
、
4类
类3
项项
、
、
5国内各区域
2024年年
3月
月28
日日
至 2028报告期内新增
类1项、8类、9类、
危险废物道路运
22 金恒运输 输许证
可 运输资质 大型物件运输 国内各区域2024年
年7
月月
2日
日至 2028
报告期内新增安全生
下一报告期内届满续产标准
23 吉阳运输 化建设 运输资质 道路危险货物运输 国内各区域2022年
年4
月月
3日
日至 2025 期
二级达标证
道路运24 蓉广通 输许
证可 运输资质
放输
射、
性国
货际
物道
道路
路运
运输
国内各区域2022年
年6
月月
19日
日至 2026
报告期内新增安全生
产标准25 蓉泸通 化建设 运输资质 道路危险货物运输 国内各区域
2024年年
11月
月1
日日
至 2027报告期内新增
三级达标证
安全生产标准
26 柯达运输 化建设 运输资质 道路危险货物运输 国内各区域2024年
年3
月月
13日
日至 2027
报告期内新增二级达
标证四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
证件名 下一报告期内届满续序号 单位名称 类型 资质及经营范围 适用区域 有效期
称 期达成情况道路运 1类、5类1项（硝酸
27 柯达运输 输许证
可 运输资质 铵险
、
品液
国态
际硝
道酸
路铵
运）
输危 国内各区域
20
27年
年11
月月
18日
日至
报告期内新增道路运
28 吉阳运输 输许证
可 运输资质 1类1项 国内各区域2023年
年6
月月
8日
日 -2025报告期内新增
爆破作29 中鼎公司 业
许单
可位
证爆
许破
可作
资业
质设计
估施
、
工安
、
全安
监全
理评
国内各区域2022年
年6
月月
8日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
爆破作30 彝盟爆破 业
许单
可位
证爆
许破
可作
资业
质设计施工、安全监理 国内各区域
2022年年
6月
月8
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续爆破作
31 雅化爆破 业许
单可
位证
爆许
破可
作资
业质
设计估
施、
工安
、
全安
监全
理评
国内各区域2022年
年6
月月
8日
日至 2025 下一报告期
期内 届满续
爆破作32 鑫祥公司 业
许单
可位
证爆
许破
可作
资业
质设计施工、安全监理 国内各区域
2022年年
7月
月1
日日
至 2025 下一报告期期
内 届满续爆破作
33 雅弘公司 业许
单可
位证
爆许
破可
作资
业质
设计施工、安全监理 国内各区域2022年
年7
月月
1日
日至 2025 下
期一报告期内届满续
爆破作34 资达爆破 业
许单
可位
证爆
许破
可作
资业
质设计
估施
、
工安
、
全安
监全
理评
国内各区域2022年
年6
月月
30日
日至 2025下
期一报告期内届满续
报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况报告期内，集团及各公司各级领导坚持安全发展理念，深入学习贯彻落实习总书记关于安全生产一系列重要指示，
严格开展安全治本攻坚三年行动，深入贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”安全方针，始终坚持“安全就是最大效益”的安全理念和“以人为本，本质安全，重在实效，竭尽全力”的安全管理原则，充分认识到安全生产工作的重要性、
长期性、艰巨性和复杂性，标本兼治、重在治本。全年集团和各公司紧紧围绕年度安全工作目标，全面落实企业主体责任和各级安全生产责任制，以“零伤亡”、“零事故”、“零职业病”为目标努力推进安全标准化建设、强化安全管理
基础建设，防范了各类事故的发生，安全生产形势平稳受控。
集团成立了以总裁为主任，集团经营班子及各主要子公司主要负责人为成员的安全生产委员会，以集团安全技术中心作为安全管理专职部门，负责集团安全日常管理工作，直接负责集团锂业生产、运输安全管理；集团矿山事业部、民
爆集团安全技术部、爆破事业部为集团锂矿山和海外、民爆生产、爆破业务安全职能管理部门，直接负责相应业务板块的安全管理；各子公司成立了以公司总经理为组长，经理班子成员及各部门负责人为成员的安全管理机构，设置了安全
管理部门，配置了专职安全管理人员，车间建立了安全生产领导小组，生产班组配备了兼职安全员，从而形成了统一领导分级负责的全方位安全管理体系，安全生产主体责任得到有效落实。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文集团及各公司建立了以《安全生产责任制制度》为核心安全管理制度的管理体系，全力夯实安全基础管理，制定了
《安全管理办法》《安全教育培训管理制度》《安全检查和隐患排查治理制度》《安全风险评价管理办法》《安全事故管理制度》《雅化集团锂业矿山安全管理办法》等安全管理制度，各类安全管理制度健全完善。各公司对制度、规程的
执行纳入综合检查，并对执行情况进行评价考核，确保了集团和各公司制度、规程对指导安全生产管理的针对性、实用性和有效性。
集团每年制定安全生产目标任务并层层分解落实，坚持和完善安全生产控制指标考核制度，加强督查检查，对安全工作和指标实行“月度检查考核兑现并通报”的办法，实行安全指标“一票否决”的考核机制，通过目标任务考核，确
保了各级安全生产责任的有效落实。
通过强化安全投入管理，落实员工劳动防护投入，严格落实项目安全设施“三同时”管理，通过技术改造不断提升生产线本质安全水平。
集团根据《安全生产治本攻坚三年行动方案2024-2026年》，由集团安委会主任亲自领导和布置，开展年度安全专项活动，巩固提升集团四年安全基础专项活动取得的成果，落实安全管理工作“重在基层、重在基础”的目标，让更多
员工积极参与到专项活动中，提升员工的安全意识和安全技能。通过各级管理人员开展日常检查和员工自查自纠，查找和整治生产作业现场人的不安全行为、物的不安全状态、管理和环境缺陷，杜绝违章操作和不安全行为，确保作业过程
安全。各公司安全管理部门牵头，工艺技术和设备管理等部门积极参与，生产车间组织各工段、班组和岗位作业人员开展岗位风险再辨识和再确认，进一步完善岗位风险、风险管控措施和异常工况应急处置措施，并针对各类异常处置开展
演练。各公司完成岗位安全禁令的再次修订完善，增加了条款释义和事故案例，覆盖动火、临时用电、吊装、登高和受限空间作业，检化验，设备检维修，场（厂）内车辆驾驶以及槽车取样卸车等作业；通过班前会、班组例会对基层一线
员工进行禁令的宣贯和培训，并结合日常检查、综合检查等对员工掌握安全禁令情况进行检查和考核。开展轮值安全员活动，各公司每班每天指定一名员工作为轮值安全员在班前会上讲安全、分享事故案例、抽背安全禁令，班中开展一次
安全检查，班后会组织员工开展当班的安全总结，并形成检查记录。各公司轮值安全员活动开展已固化为班组日常例行工作开展。
运行期间，省、市、县经信委、工办、应急、公安消防等行政主管部门对各公司进行了安全监督检查，并提出整改建议，公司均及时进行了整改与验收。
报告期内，公司安全态势平稳，未发生人员重伤以上安全事故。
公司是否开展境外业务是 否
公司境外业务主要分布在新西兰、澳大利亚、津巴布韦和纳米比亚、新加坡五个国家，主要从事民爆产品的生产、
销售、提供爆破服务以及锂矿矿山开采业务。报告期内公司海外业务所在地新西兰、澳大利亚、津巴布韦和纳米比亚四个国家的经营环境和行业政策未发生重大变化。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 210,987 209,211 0.85%生产量 吨 211,674 209,536 1.02%
工业炸药库存量 吨 1,452 765 89.80%
销售量 万发.万米 8,057 10,242 -21.33%生产量 万发.万米 8,078 10,361 -22.04%
雷管、导爆索库存量 万发.万米 363.67 343.67 5.82%
销售量 吨 48,036 29,397 63.40%生产量 吨 48,324 31,261 54.58%
锂产品库存量 吨 8,700 8,412 3.42%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、工业炸药期末库存量较年初增长89.80%，主要原因是本期产量增加了2,138吨，略高于销量的增加量1,776吨，
导致期末库存增加了687吨。
2、锂产品本年销量较年初增长63.40%、生产量较年初增长54.58%，主要原因是为提高公司经营业绩，同时稳保优质客户，公司持续加强矿产销平衡，提高产销效率，从而增加了本期产销量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
电池级 759,339. 152,898. 135,308. 671,981. 148,874.氢氧化 特斯拉 65 80 是 不适用 67 99 40
锂产品电池级 85,508.6 765.72 677.63 75,671.4 591.621
氢氧化 SK ON 8 是 不适用 0 926锂产品
电池级 174,040. 31,212.9 27,622.1 154,017. 31,212.9氢氧化 LGES 03 7 是 不适用 0 72 7
锂产品电池级 10,863.9 10,863.9 9,614.11 9,614.11 8,900.73
氢氧化 LGC 4 4 是 不适用锂产品
电池级 宁德时 217,040. 129,642. 是 不适用 114,728. 192,070. 140,322.四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
氢氧化 代 12 96 28 90 29锂产品
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重3,856,699,59 7,600,835,95
锂业务 材料成本 60.01% 73.84% -49.26%0.86 4.72
40,993,812.1 41,283,948.8锂业务 人工成本 0.64% 0.40% -0.70%
4 495,120,243.8 90,791,307.1
锂业务 制造费用 1.48% 0.88% 4.77%0 9
126,306,287. 99,196,763.0锂业务 燃料成本 1.97% 0.96% 27.33%
23 11,390,873,24 1,778,561,33
民爆业务 材料成本 21.64% 17.28% -21.80%6.78 5.50
239,279,813. 195,589,905.民爆业务 人工成本 3.72% 1.90% 22.34%
69 13105,244,186. 118,346,463.
民爆业务 制造费用 1.64% 1.15% -11.07%27 55
294,061,047. 222,301,749.民爆业务 燃料成本 4.58% 2.16% 32.28%
97 5612,247,532.7 11,403,275.3
运输服务 材料成本 0.19% 0.11% 7.40%0 4
19,326,412.9 19,363,022.2运输服务 人工成本 0.30% 0.19% -0.19%
2 1246,446,238. 115,897,705.
运输服务 间接费用 3.83% 1.13% 112.64%33 28
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本年合并范围增加5家，投资设立中鼎前旗分公司、资达土右分公司，持股比例100%；投资设立广东运输，持股比例65%；同时并购鼎业爆破及鼎业爆破长宁分公司，持股比例100%。
2、本年合并范围减少3家，注销广茂矿业、金恒爆破景泰分公司、安徽蓉创。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,371,271,868.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.69%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1a 1,572,392,507.21 20.38%2 客户2a 1,056,246,463.66 13.69%
3 客户3a 276,402,083.70 3.58%4 客户4a 234,771,620.11 3.04%
5 客户5a 231,459,193.86 3.00%合计 -- 3,371,271,868.54 43.69%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,520,939,439.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1a 602,025,478.36 12.59%2 供应商2a 439,108,001.20 9.18%
3 供应商3a 178,003,108.22 3.72%4 供应商4a 159,370,243.09 3.33%
5 供应商5a 142,432,608.63 2.98%合计 -- 1,520,939,439.50 31.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,464,333.74 66,645,149.70 -4.77%
管理费用 590,369,573.58 553,234,010.75 6.71%随着公司境外投资及
业务的扩大，外币结财务费用 22,147,010.07 -49,302,289.26 144.92%
算额度越来越大，汇率影响变大。
报告期内随着公司部研发费用 73,103,493.55 153,653,077.39 -52.42% 分研发项目结项研发
投入减少。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、废料生成的锂盐产研究新型除杂工艺，
品全部达到电池级。
将锂电材料废料通过 利用厦钨废液已生产
2、实现废液锂回收率高效提锂后，生成符 的碳酸锂产品达到电 扩展公司锂资源回收
≥90%。
锂电池材料废液回收 合客户要求的碳酸锂 池级标准，同时优化 业务，进一步提升锂
3、完成尾液回收系统工艺技术研发与应用 产品，同时将尾液有 了回收尾液水质处理 资源回收效率，降低
的改造，实现系统进效回用，解决回收工 方案，正在进行回收 提锂生产成本。
出水平衡。
艺造成的系统水平衡 系统的改造。
4、参编一项行业标问题。
准，申请专利一项。
分析了系统有机物来 1、实现系统有机物的 将有效的应对锂矿资实现系统含有机物溶 源和分布状态，研究 有效去除，一次去除 源的指标变化导致的
有机物对氢氧化锂系 液的有效处理，避免 了高有机物系统液的 率达80%。 有机物等新问题，持统的影响研究 有机物对系统的负面 多种处理方案，正在 2、氢氧化锂产品中有 续提升公司在矿石提
影响。 进行有机物去除系统 机物含量符合客户要 锂技术上的优势地改造。 求。 位。
1、研究了锂辉石冶炼渣做混凝土掺合料的
使用工艺和使用量范
1、实现至少一种锂渣 减少锂渣库存，减少筛选出利用锂渣制备 围。
利用的新技术路线并 环境污染，变废为宝特种材料的新技术路 2、研究了锂辉石冶炼
锂渣高值化利用研究 进行应用。 创造更高的效益，对线并进行批量化应 渣制备特种瓷砖的工
2、参编一项行业标 于经济发展和环境保用。 艺技术。
准。 护具有重要意义。
3、研究了锂辉石冶炼渣中提炼回收钽铌的
工艺技术。
1、通过精滤手段对系统净化液、冷冻液、
在氢氧化锂的制备过 返溶液实现了碳酸根 提升公司氢氧化锂产
1、明确产品碳酸根产超低碳酸根含量的氢 程中，通过新工艺和 净化。 品品质，满足未来高
生机制。
氧化锂制备工艺技术 新装备降低碳酸根的 2、研究了氢氧化锂湿 端电动车对锂盐材料
2、实现氢氧化锂中碳研究 引入，实现产品的超 品在烘干输送除磁包 的苛刻要求，提升公
酸根含量≤0.3%。
低碳酸根要求。 装等过程的碳酸根引 司行业竞争力。
入机制，并加以精确控制。
1、已初步研制出双极膜耦合进入矿法提锂
1、有效的应用双极膜探究双极膜工艺制备 生产的工艺。 变革提锂技术，大幅
新型双极膜应用技术 技术制备出电池级氢电池级氢氧化锂产品 2、设计了多种原料应 降低提锂生产成本和
开发 氧化锂产品。
的可行性。 用双极膜技术制备氢 副产品处置成本。
2、申请专利两项。
氧化锂工艺，并完成了中试验证。
从本质上提升公司煤 产品在距离爆源5cm 增加公司电子雷管产煤矿许用电子雷管抗 矿许用电子雷管产品 已完成全部研发目 的位置，经受爆炸作 品适用场景，增加产
爆炸性能提升 性能，产品起爆无半 标。 用后，产品检测及起 品供应量，进一步占爆现象。 爆性能正常。 据市场份额。
开展无起爆药电子雷 电子雷管生产、储确定一种适合公司批
管研制，确定一种适 存、运输、使用过程量生产的无起爆药电
无起爆药电子雷管研 合公司批量生产的无 已完成全部研发目 本质安全性能进一步子雷管工艺技术，实
制 起爆药电子雷管工艺 标，产品批量生产。 提升，满足客户特殊现产品的生产工艺定
技术，年内实现产品 使用场景需求，提升型。
的生产工艺定型。 销量，进一步占据市四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
场份额。
生产线节约用工，降完成改造，提升生产
进一步提升生产线自 已完成生产线改造， 低人工费用；生产线线自动化水平，实现
膨化硝铵炸药生产线 动化水平，满足行业 通过科技成果鉴定， 安全水平、智能化水生产线1.1级工房无
技术研发 “少无人化”的管理 总体技术水平处于国 平符合行业发展要固定操作人员，符合
要求。 内领先。 求，提升公司竞争行业要求。
力。
完成2条电子引火原 生产线节约用工，降现有生产线不能满足 件生产线建设，实现 低人工费用；产能满
电子雷管引火元件生 电子雷管的生产需求 相关生产线设备已到 生产线全流程自动 足需求，且生产线自产线技术研发 及不能适应模块品种 位。 化、智能化和质量控 动化、智能化水平显
变换。 制，适应模块品种变 著提升，提升公司竞换。 争力。
实现基础自动排产、
业务过程中数据采集满足行业智能制造要 已完成WMS、QMS、 提升公司电子雷管生
与集成、仓储物料精绵阳公司智能工厂建 求；解决现有生产、 MES上线运行，实现 产的智能化水平，为
细化管控、工艺质量设 仓储、质检等管理难 与集团内部相关信息 实现智能制造示范工
全过程管控、设备基点。 化系统的交互集成。 厂打下基础。
础精细化管控、远程数据监控等功能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 781 771 1.30%研发人员数量占比 14.86% 15.24% -0.38%
研发人员学历结构本科 554 550 0.73%
硕士 73 68 7.35%研发人员年龄构成
30岁以下 275 257 7.00%30~40岁 248 239 3.77%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 73,768,606.21 155,462,116.74 -52.55%研发投入占营业收入比例 0.96% 1.31% -0.35%
研发投入资本化的金额665,112.66 1,809,039.35 -63.23%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.90% 1.16% -0.26%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内随着公司部分研发项目结项研发投入减少。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,248,342,956.60 13,325,413,286.35 -45.61%经营活动现金流出小计 6,304,626,001.07 12,494,655,115.12 -49.54%
经营活动产生的现金流量净943,716,955.53 830,758,171.23 13.60%
额投资活动现金流入小计 7,706,317,999.50 4,353,325,920.58 77.02%
投资活动现金流出小计 9,136,946,934.32 5,168,313,762.83 76.79%投资活动产生的现金流量净
-1,430,628,934.82 -814,987,842.25 -75.54%额
筹资活动现金流入小计 723,622,707.04 1,489,363,178.17 -51.41%筹资活动现金流出小计 1,750,449,453.24 905,661,587.85 93.28%
筹资活动产生的现金流量净-1,026,826,746.20 583,701,590.32 -275.92%
额现金及现金等价物净增加额 -1,542,696,482.31 570,119,871.36 -370.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年增长13.06%，主要原因是本年度锂盐产品价格持续低位，公司调整了采购节奏，购买商品支付劳务金额减少。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年下降75.54%，主要原因是本年度公司利用闲置资金购买理财产品增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年下降 275.92%，主要原因是本年度公司归还到期借款，同时减少了银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是按权益法确认长期股权投资取得的
投资收益和投资理财投资收益 -6,428,504.57 -2.22% 具有可持续性。
形成的交易性金融资产在持有期间的投资
收益。
套期工具在持有期间公允价值变动损益 5,611,810.54 1.94% 形成的公允价值变动 不具有可持续性。
损益。
公司基于谨慎性原则，依据会计准则对
资产减值 -292,129,209.93 -100.92% 存货和固定资产进行 不具有可持续性。
了减值测试。存货成本高于其可变现净
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文值、固定资产可回收
金额低于账面价值的减值准备。
公司取得的资产处置营业外收入 5,341,048.47 1.85% 收入、往来款核销收 不具有可持续性。
益及其他偶然所得。
公司对无法使用的资营业外支出 14,474,296.20 5.00% 产报废处置损失以及 不具有可持续性。
对外捐赠形成。
公司在报告期内摊销的与资产相关的政府
其他收益 70,926,263.16 24.50% 不具有可持续性。
补助以及收到的与收益相关的政府补助。
公司基于谨慎性原则，依据公司会计政
信用减值损失 23,011,427.24 7.95% 不具有可持续性。
策对应收款项计提的坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本年公司利用
闲置资金进行理财，同时归
1,929,403,38 3,384,542,32货币资金 13.72% 23.17% -9.45% 还到期借款，
5.74 2.43导致期末货币
资金余额减少。
938,944,185. 962,952,989.应收账款 6.68% 6.59% 0.09%
97 5794,564,425.7 105,675,285.
合同资产 0.67% 0.72% -0.05%5 54
1,645,325,87 2,231,408,55存货 11.70% 15.27% -3.57%
5.23 9.7736,850,792.4 30,217,666.4
投资性房地产 0.26% 0.21% 0.05%2 4
885,478,709. 994,269,028.长期股权投资 6.30% 6.81% -0.51%
26 382,591,242,83 1,989,084,76
固定资产 18.43% 13.62% 4.81%2.03 8.64
536,876,187. 357,799,931.在建工程 3.82% 2.45% 1.37%
98 3954,610,177.4 53,534,204.5
使用权资产 0.39% 0.37% 0.02%8 1
192,252,429. 1,182,578,05 本年公司归还短期借款 1.37% 8.09% -6.72%
16 5.39 到期借款。
15,096,265.7 12,059,012.0合同负债 0.11% 0.08% 0.03%
3 4327,019,662. 476,959,551.
长期借款 2.33% 3.26% -0.93%52 40
租赁负债 49,442,722.0 0.35% 43,125,404.1 0.30% 0.05%四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
9 2境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产593,461,77 1,082,836.3 8,616,493,0 7,504,336,3 - 1,705,882,8
（不含衍8.08 2 19.77 47.85 818,450.00 36.32
生金融资产）
2.衍生金 6,761,640.0 6,819,840.058,200.00
融资产 0 04.其他权 - 20,089,148. -
257,506,08 114,142,38益工具投 56,348,398. 71 66,926,155.
4.28 2.18资 04 35
- 7,524,425,4 -金融资产 851,026,06 1,082,836.3 8,623,254,6 1,826,845,0
56,348,398. 0.00 96.56 67,744,605.小计 2.36 2 59.77 58.50
04 35-
应收款项 474,591,25 286,182,13188,409,12
融资 8.63 6.302.33
- 7,524,425,4 -1,325,617,3 1,082,836.3 8,623,254,6 2,113,027,1
上述合计 56,348,398. 96.56 256,153,7220.99 2 59.77 94.80
04 7.68金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容
1、交易性金融资产的其他变动系外币理财汇兑收益。
2、其他权益工具投资的其他变动系本期出售部分对应转出的累计公允价值变动。
3、应收款项融资的其他变动系报告期内公司经营中票据收支滚动净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目 账面 账面 受限 受限余额 价值 类型 情况
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文信用证/保函保证
货币资金 118,246,870.60 118,246,870.60 冻结金/票据保证金
用于开具银行承应收款项融资 44,307,195.65 44,307,195.65 质押
兑汇票质押用于开具银行承
应收票据 19,406,897.24 19,406,897.24 质押兑汇票质押
用于银行借款抵固定资产 41,261,460.39 21,283,612.59 抵押
押用于银行借款抵
无形资产 17,790,143.01 11,843,361.60 抵押押
合计 241,012,566.89 215,087,937.68七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,348,721,772.17 832,653,517.30 61.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
【详见公
司于高 2023
等级 年4锂电 月28
4,996 2023新能 393,0 974,9 自 日在
锂行 48.73 ,885, 不适 尚在 年04源材 自建 是 41,77 13,28 筹、 《证
业 % 800.0 用 建设 月28料生 0.00 0.62 募集 券时
0 日产线 报》
建设 《中项目 国证
券报》《上
海证四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
券报》《证
券日报》
及巨潮资
讯网（www
.cninfo.co
m.cn）上
披露的相
关公告】
Kamativi
592,0 973,2 处于锂矿 锂行 94.32 不适 不适
自建 是 60,04 22,43 自筹 爬坡资源 业 % 用 用
5.56 7.28 期建设
项目1,948 4,996
985,1,135, ,885,
合计 -- -- -- 01,81 -- -- 0.00 -- -- --717.9 800.0
5.560 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 1,000 公允 83,59 33,31 53,87 63,04 自00282 高争 373,6 权益
外股 ,000. 价值 5,397 8,923 2,932 1,388 有资7 民爆 15.50 工具
票 00 计量 .50 .80 .60 .70 金投资
- 其他境内 Atlas Atlas 35,52 公允 37,20 7,642 自
29,56 权益外股 Lithi Lithi 8,700 价值 9,680 ,338. 有资
7,341 工具票 um um .00 计量 .65 98 金
.67 投资- 其他
境内 14,60 公允 4,792 1,670 自3,122 权益
外股 EFE EFE 8,267 价值 ,760. ,729. 有资,031. 工具
票 .90 计量 42 36 金06 投资
境内 1,242 公允 1,462 其他 自60177 力帆 684,5 778,2
外股 ,335. 价值 ,718. 权益 有资7 科技 13.90 04.35
票 90 计量 25 工具 金四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
投资- 其他
境内 16,62 公允 4,266 1,081 自3,184 权益
外股 EVR EVR 2,088 价值 ,592. ,680. 有资,912. 工具
票 .23 计量 00 00 金00 投资
- 其他境内 4,557 公允 2,909 自
2,323 585,9 权益外股 OCN OCN ,858. 价值 ,040. 有资
,130. 10.00 工具票 34 计量 00 金
00 投资其他
境内 2,363 公允 - 自998,7 232,1 权益
外股 MHC MHC ,612. 价值 766,6 有资70.40 10.50 工具
票 92 计量 59.90 金投资
- 其他境内 19,58 公允 84,62 33,14
51,48 权益 自有外股 CXO CXO- 7,276 价值 2,875 1,423 0.00
1,451 工具 资金票 .42 计量 .44 .88
.56 投资-
95,51 219,0 87,01 75,7156,34 373,6
合计 0,139 -- 79,63 0.00 0.00 4,356 6,875 -- --8,398 15.50
.71 0.31 .48 .79.04
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期货 618.59 612.77 343.18 503 76,707.7 17,674.45 15,133.88 1.45%合计 618.59 612.77 343.18 503 76,707.7 17,674.45 15,133.88 1.45%
会计政策及会计核算原则：
就套期会计方法而言，公司的套期分类为现金流量套期。
在套期关系开始时，公司对套期关系有正式指定，并准备了关于套期关系、风险管理目标和风险管理报告期内
策略的正式书面文件。该文件载明了套期工具、被套期项目，被套期风险的性质，以及公司对套期有效性套期保值
评估方法。套期有效性，是指套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目业务的会
公允价值或现金流量的程度。此类套期在初始指定日及以后期间被持续评价符合套期有效性要求。
计政策、
满足套期会计方法条件的，按如下方法进行处理：
会计核算现金流量套期
具体原套期工具利得或损失中属于套期有效的部分，直接确认为其他综合收益，属于套期无效的部分，计入
则，以及当期损益。
与上一报如果被套期的预期交易随后确认为非金融资产或非金融负债，或非金融资产或非金融负债的预期交易
告期相比形成适用公允价值套期的确定承诺时，则原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该
是否发生资产或负债的初始确认金额。其余现金流量套期在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，如预期销
重大变化售发生时，将其他综合收益中确认的现金流量套期储备转出，计入当期损益。
的说明公司对现金流量套期终止运用套期会计时，如果被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，则以前计
入其他综合收益的金额不转出，直至预期交易实际发生或确定承诺履行；如果被套期的未来现金流量预期不再发生的，则累计现金流量套期储备的金额应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期实
2024年，公司为有效控制产品价格波动对公司盈利的影响，启用了套期保值业务，报告期内，公司商品套际损益情
期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际收益金额合计为2,044.26万元。
况的说明套期保值
2024年公司开展的套保品种为碳酸锂,公司开仓碳酸锂期货订单均按订单时间进行了交割，实现了有效套效果的说
保，持仓部分也将按订单时间进行实物交割，实现了期货对公司产品应对市场价格波动的业绩影响。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但
不限于市 公司开展商品套期保值业务，以碳酸锂期货衍生品合约为套期工具，以商品价格风险为被套期项目，以此场风险、 来降低商品市场价格振幅过大导致的业绩波动风险。
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 无
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年08月30日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
尚未使用
的募集资
金部2021 分暂
非公2020 年01 150,0 148,6 31,37 137,8 92.72 30,41 20.45 19,29 存于
开发 0 0年 月29 00 95 8.91 64.13 % 2.59 % 9.81 银
行日 行，
部分用于
购买理
财。
150,0 148,6 31,37 137,8 92.72 30,41 20.45 19,29合计 -- -- 0 -- 0
00 95 8.91 64.13 % 2.59 % 9.81募集资金总体使用情况说明
公司非公开发行股票所募集资金扣除相关费用后的净额148,695.00万元已于2020年12月31日全部到位，公司与工商银行雅安分行、中国银行雅安分行、保荐机构天风证券和雅安锂业分别签订了《募集资金三（四）方监管协议》，使
用时严格按照公司内部审批制度进行审批，募集资金使用及披露不存在重大问题。截至2024年12月31日,公司已累计使用非公开发行股票募集资金137,864.13万元，其中：投入雅安锂业新增年产5万吨电池级氢氧化锂、1.1万吨氯化锂
及其制品项目 68,573.35 万元，投入高等级锂电新能源材料生产线建设项目 26,024.21 万元，公司补流项目使用43,266.57万元。募集资金余额为19,299.81万元（含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目项目 上市 投资 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
性质名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目已完
成其中3
万吨氢氧
化锂产线
建设，
于年3
月末达到
预定可使
用状态，
新增 剩余年产 未建
5万 部分吨电 调整
池级 为再2020 氢氧 新建
2021 -年非 化 75,2 10,7 68,5 一条 -
年01 生产 105, 91.0 24,9公开 锂、 是 87.4 73.2 73.3 年产 14,1 否 否
月29 建设 700 8% 97.8发行 1.1 1 5 5 3万 63.1
日 4股票 万吨 吨电
氯化 池级锂及 氢氧
其制 化锂品项 生产
目 线并入
“高等级
锂电新能
源材料生
产线建设
项目”
，目前尚
在建设
中，
预计延期
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文至
年12月达
到预定可
使用状
态。
高等级锂
2020 电新年非 能源 30,4 20,6 26,0 2025
年01 生产 85.5 不适 不适 不适公开 材料 是 12.5 05.6 24.2 年12 否
月29 建设 7% 用 用 用发行 生产 9 6 1 月
日股票 线建
设项目
补充流动
2021 资金年非 43,2
年01 -非 42,9 42,9 100. 不适 不适 不适 不适公开 补流 否 66.5 否
月29 公开 95 95 00% 用 用 用 用发行 7
日 发行股票
股票项目
-31,3 137, -
148, 148, 24,9承诺投资项目小计 -- 78.9 864. -- -- 14,1 -- --
695 695 97.81 13 63.1
超募资金投向无
-31,3 137, -
148, 148, 24,9合计 -- 78.9 864. -- -- 14,1 -- --
695 695 97.81 13 63.1
1、“新增年产5万吨电池级氢氧化锂、1.1万吨氯化锂及其制品项目”：已完成3万吨氢氧化锂产线分项目说明
建设,于2023年3月末投入使用，由于锂盐价格持续下跌，该项目未达到预计效益，剩余未建部分调整未达到计划
为再新建一条年产3万吨电池级氢氧化锂生产线并入“高等级锂电新能源材料生产线建设项目”，目前进度、预计
尚在建设中，预计延期至2025年12月达到预定可使用状态。
收益的情况
2、近年来，锂电池市场需求发生较大变化，三元电池增长大幅放缓，而磷酸铁锂占比持续提升。公司和原因（含
于 2025年4 月 28 日召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于部“是否达到
分募集资金投资项目延期的议案》。公司基于审慎原则，结合募投项目的实际投资进度，以及当前锂行预计效益”
业市场环境、公司发展战略，在项目实施主体、募集资金用途和投资规模不发生变更的情况下，拟对选择“不适
“高等级锂电新能源材料生产线建设项目”募集资金投资项目进行延期，将其中募集资金投入的3万吨用”的原
氢氧化锂产线延期至2025年12月达到预定可使用状态，其他产线的建设将依据行业及市场变化适时推因）
进。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 不适用四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 公司将尚未使用的募集资金按《募集资金管理控制办法》的要求，专户储存并严格管理。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
新增年产 5
万吨电高等级
池级氢2020年 锂电新
氧化非公开 非公开 能源材 30,412 20,605 26,024 2025年
锂、 85.57% 不适用 不适用 否发行股 发行 料生产 .59 .66 .21 12月
1.1 万票 线建设
吨氯化项目
锂及其制品项
目30,412 20,605 26,024
合计 -- -- -- -- -- — -- --.59 .66 .21
变更原因、决策程序及信息 以上变更项目具体信息详见2023年4月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披披露情况说明(分具体项目) 露的相关公告。
未达到计划进度或预计收益 不适用四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润危化品运
运输公司 子公司 1,500.00 35,685.91 14,874.75 50,203.05 2,712.77 2,424.15输
锂盐产品兴晟锂业 子公司 生产、销 10,000.00 224,696.73 13,934.89 13,642.21 -17,474.62 -19,011.06
售锂盐材料
香港公司 子公司 29,955.69 144,211.30 87,363.16 33,396.33 1,963.66 1,911.03销售
锂盐产品锂业科技 子公司 10,000.00 59,179.53 52,214.30 74,412.51 1,095.99 797.63
销售锂盐产品
雅安锂业 子公司 生产、销 50,000.00 457,645.70 305,525.09 335,165.54 -21,400.14 -18,580.64售
锂盐产品国理公司 子公司 生产、销 2,391.15 33,084.84 29,161.69 52,941.64 -14,554.06 -12,430.37
售民爆产
民爆集团 子公司 品、爆破 10,000.00 513,825.83 390,942.54 326,080.09 82,698.75 69,134.70业务
能投锂业 参股公司 锂业务 12,205.66 279,181.95 62,357.59 19,521.30 -29,906.31 -26,151.13报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广茂矿业 注销 31.66万元安徽蓉创 注销 0.65万元
金恒爆破景泰分公司 注销 -中鼎前旗分公司 新设 788.62万元
资达土右分公司 新设 -广东运输 新设 -10.24万元
鼎业爆破 股权并购 -55.53万元四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
鼎业长宁分公司 股权并购 168.97万元主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用说明纳入合并范围的重要的结构化主体控制依据。
名称 与公司主要业务往来盛达雅安分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材
盛达汉源分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材聚安华恒分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材
聚安江油分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材三江冕宁分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材
三江会东分公司 销售雅化集团内生产企业所生产的民爆器材顺安昭化分公司 购买雅化集团内销售企业所销售的民爆器材
根据盛达公司、聚安公司、三江民爆章程约定及相关补充协议，上述公司在其各股东单位所在地设立分公司，各分公司实行委托当地股东进行管理的经营模式。股份公司的子公司作为四家民爆公司的股东，享有上表所列分公司收益，并承
担这些分公司的风险，能够控制这些分公司实体，因此将其纳入合并范围。盛达公司、聚安公司本部由本集团控制，纳入合并范围，除上表外的该两公司的其他分公司无控制权，不纳入合并范围；三江民爆本部及除上表外的其他分公司，本集
团无控制权，不纳入合并范围。
根据兴远爆破与顺安爆破的经营协议及相关补充协议，顺安昭化分公司由兴远爆破自主经营，自负盈亏，并承担顺安昭化分公司的全部债权债务，兴远爆破能够控制顺安昭化分公司，因此将其纳入合并范围。顺安爆破除昭化分公司外的其
他分公司及顺安爆破本部，本集团无控制权，不纳入合并范围。
根据本集团子公司金恒民爆、金恒运输与其各分公司实际控制人签署《分公司经营管理合同》约定，金恒民爆、金恒运输各分公司由各分公司实际控制人依法经营、独立核算、依法纳税、自负盈亏、独立承担分公司经营管理期间的全部债
权债务，故金恒民爆、金恒运输除本部外，其所有分公司均不由本集团控制，不纳入合并范围。
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、锂行业当前锂行业正处于下行周期，市场呈现供过于求格局，碳酸锂价格持续承压，行业普遍亏损，但企业仍保持资源与技
术优势，加速产业链一体化布局，并加大固态电池等下一代技术研发。展望未来发展趋势，短期供需过剩仍将持续，中长四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
期看，新能源汽车（预计2025年中国新能源汽车销量将达到1,600万辆）和储能需求（预计全球锂离子电池出货量在2025年达到1,899.3GWh）将支撑行业基本面，高成本产能逐步出清，技术领先和资源自给率高的企业将更具竞争力。
公司目前拥有四川李家沟锂矿和优质的津巴布韦卡玛蒂维锂矿两个锂矿山，与 Pilbara、DMCC、Atlas等多个矿产资源包销协议，能够为公司锂产业提供稳定的锂资源保障；拥有三个高品质的锂盐产品生产基地，即雅安锂业、国理公司、兴
晟锂业，现拥有锂盐综合产能 9.9 万吨，能够满足客户的订单需要；拥有长期稳定的合作伙伴，公司通过与客户建立三方四层关系提供精准优质服务，公司已将市场从国内延伸至欧美、日韩等国家，其中 TESLA、SK ON、LGES、LGC、松下、
宁德时代、振华、厦钨、瑞翔、长远锂科等都是公司长期且重要的合作伙伴。公司将在锂业资源端、冶炼端和客户端做好充分匹配，以满足锂产业未来的健康、可持续发展。
2、民爆行业民爆行业正处于深度整合期，国家政策强力推动行业兼并重组以提高产业集中度。根据《"十四五"民用爆炸物品行业
安全发展规划》，明确支持通过兼并重组提升产业集中度，目标形成 3-5 家具有较强行业带动力和国际竞争力的大型民爆一体化企业集团。2024 年，民爆行业重组整合稳步推进，产业集中度持续提高，行业排名前 20 家民爆生产企业集团合计
生产总值达347亿元，约占行业总产值的83%，所占比例比2023年增长约2个百分点。2025年2月28日，工业和信息化部印发《加快推进民用爆炸物品行业转型升级实施意见》，进一步加码行业整合力度。未来，民爆行业将聚焦高质量发展，
持续推动产品结构升级，加强高品质、高附加值产品应用，民爆企业将更多参与“一带一路”建设，实现民爆海外业务的战略布局。
民爆业务方面，公司是中国最早建立的化工企业之一，现拥有工业炸药许可产能 26 余万吨、工业雷管许可产能近9,000万发、工业导爆索和塑料导爆管许可产能 1亿余米，产能规模处于行业前列，品种、规格齐全，产能优势突出。公司
将顺应民爆行业重组整合的产业政策要求，利用自身并购整合优势，积极参与行业并购整合、扩大产业规模，保持行业优势企业地位。公司不断延伸民爆产业链，紧跟西部大开发政策，拓展四川、新疆、西藏、内蒙、云南、贵州等重点工程和
矿山业务，践行“一带一路”国际化发展战略，积极拓展海外矿服业务。
（二）公司发展战略及规划2025 年，公司将坚定发展信念，坚持三大战略（即双主业发展战略、信息化发展战略、高质量发展战略），坚守四个
精神（即科学精神、工匠精神、专业精神、创新精神），坚持长期主义，以新质生产力发展为指引，以盈利和现金为目标，
以创新强基为驱动，以打造竞争优势为抓手，攻坚克难，拥抱挑战，在危机和困境中实现高质量可持续发展。
（三）公司经营计划2024 年，面临经济衰退、大国博弈、产能过剩、行业内卷，严重挤压了企业的生存空间，集团两大主业（锂业务和民
爆业务）都面临严峻的挑战。锂行业仍处于持续下行通道，新一轮大洗牌仍在继续；民爆行业市场总体平稳，但仍然面临产品价格下跌、技术迭代压力加大等重大挑战。锂产业面对新一轮的下行周期，集团从营销、生产、技术、资源保供等方
面积极应对，确保了稳定的市场份额。民爆集团优化市场区域与客户结构，不断深化同业战略合作，统筹协同资源要素，
强化薄弱业务和薄弱环节管控，传统市场得到有效巩固，取得良好经营业绩。
总体来看，截至2024年12月31日，资产总额140.58亿元，归属于上市公司股东的净资产104.24亿元；2024年实现营业收入 77.16 亿元，归属于母公司净利润 2.57 亿元。分行业来看，2024 年，锂产业面对新一轮的下行周期，集团从营
销、生产、技术、资源保供等方面积极应对，取得了较好的经营业绩，锂业务实现营业收入 41.16 亿元。2024年，民爆集团优化市场区域与客户结构，不断深化同业战略合作，统筹协同资源要素，强化薄弱业务和薄弱环节管控，传统市场得到
有效巩固，取得良好经营业绩，民爆业务实现营业收入 32.63 亿元，在全国同行业中保持产能利用率和产品销售盈利能力行业领先水平。2024 年，运输公司持续推进业务转型，通过优化业务结构，加强内控体系建设，提升了公司的可持续发展
能力，运输业务实现营业收入3.37亿元。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文2025 年公司将在 2024 年的基础上，根据行业变化趋势和公司战略规划，调整、完善各项内控目标，2025 年经营任务
为：积极推进锂产业发展；做强做大民爆产业；稳健发展运输业务；优化人力资源管理；加大信息化开发应用；加快推进技术创新；强化集团管控支撑体系。具体经营任务如下：
1、积极推进锂产业发展坚持“控头部、保资源、稳增长、国际化”，通过锁定行业头部企业长单、提升自主资源保供能力、打造核心技术竞
争力、加快国际合作和市场布局等措施，实现集团锂产业可持续发展。
一是强化锂资源保障体系建设，加快自主矿山达产保供，实现即产即销。二是提高生产运行效率，实现以销定产，产能全释放；持续提高工艺及装备水平；持续优化工艺，实现产能突破。三是加快推进项目建设，完成雅锂三期后续工程建
设，完成KMC矿山建设项目验收和达产达标，加快海外产能布局和项目建设。
2、做强做大民爆产业民爆产业是集团的基本盘和压舱石，要顺应民爆行业发展规律，提升现有市场控制力，实现矿服业务突破，加快海外
业务布局，推动行业重组整合；充分发挥雅化民爆在产能利用率、经营实力、盈利能力、工艺及装备技术等方面的领先优势，做实做强集团民爆产业。
一是提升市场控制和产能利用率。二是矿山服务业务实现突破。三是推进民爆出口业务发展。四是持续开展行业合作整合。五是加快蓝狮科技业务发展。六是打造海外矿服业务板块。
3、稳健发展运输业务运输业务要坚持危化货运方向，持续优化业务结构和运力体系建设，不断提升企业管控水平和盈利能力。
一是拓展优质业务，提高运输效能。二是强化运力体系建设，构建结构合理、匹配业务发展的运力体系，优化运力调度管理体系，建立运力智能调配系统。三是强化运营管理，加强市场体系建设，做好危化物流园区运营管理，持续推进信
息化建设。
4、优化提升人力资源管理一是强化人才建设。人才建设专项工作常态化推进，强化中高层领导干部、专业人才及国际化人才选配，强化干部管
理，加强干部廉洁合规履职，完善各专业执业培训考评机制。
二是强化人力资源基础工作。人力资源管理基础工作标准化，适用业务和管理需求变化动态优化调整；提升人力资源管理信息化水平，重建 HR 系统，构建组织管理、员工招聘、培训、考勤、薪酬管理、业绩考核等人力资源管理信息化子
平台。
三是强化用工管理。强化海外业务人资管理，加强劳动用工基础管理，加强用工管理和人员优化，通过各项措施提升劳动生产效率和降低人工成本占比。
四是持续做好组织优化。要适应业务发展动态优化组织机构，推进组织标准化建设，全力打造机构精简、高效简单，
职责清晰，协同联动的组织管理体系。
五是创新薪酬激励机制。建立适应各公司业务发展的薪酬激励机制，建立技术创新、管理创新的薪酬激励机制，建立多层次的股权激励机制。
5、加大信息化开发应用一是重新构建集团信息化顶层体系。加快集团数字化转型，建立集团层面的技术标准体系。
二是夯实信息化基础管理工作。持续推进信息化培训与认证，强化信息化检查和评价，加强信息化人才队伍建设。
三是全力推进信息化重点项目。充分发挥五个数智信息化部的作用，全面推进集团“智改数转”目标的达成；全面实现新项目的建设目标；要持续优化现有信息化应用平台，实现各应用平台间的信息自动集成与数据共享；加大海外业务信
息化应用水平。
四是强化网络与信息安全管理。在信息网络、应用系统、信息设备三个方面打造安全技术防护体系和安全管理体系；
加强集团信息化核心网络和应用平台用户权限的监管。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文6、加快推进技术创新
一是明确导向，加强领导。以新质生产力发展为导向，突出适用性、有效性、前瞻性，有效推进技术创新工作；组建集团技术创新工作领导小组和工作机构，统一集团技术研发方向和项目规划。
二是加强技术研发成果开发及应用。各技术研究中心应围绕技术工作“三个面向”提出有价值的研究课题；加强研发项目进度管理；三是加大研发成果实现和应用；四是落实研发项目结题，项目研发资料应完整归集存档。
三是建立集团专有技术数据库。收集现有技术成果并汇总统一管理，形成技术资产；建立集团“技术成果数据库及检索平台”，动态及时归集新的技术成果。
四是加强与科研院所合作。要与对口科研院所建立战略合作关系；建立对外交流机制；结合研发计划策划与院所项目合作内容和方式。
五是加快工程技术专家人才培养。加强集团工程技术专家管理；对各业务各专业的工程技术人员的成长要定期进行评价考核，动态评级。
六是要不断完善技术创新机制。完善技术创新体系，修订完善研发项目管理办法；制定技术创新工作标准，建立集团各技术中心的考核评价体系。
7、持续提升集团管控水平财务管理方面，强化降成本专项工作，持续深化业财融合，强化资金管理，持续优化财务信息化建设。
安全技术管理方面，健全集团及各板块安全工作体系，加强质量体系建设，开展设备管理专项，加强三类项目管理，
加强ESG管理。
物资供应管理方面，开展供应链管理专项工作，加强集采工作，推进供应信息化管理。
公司治理方面，固化2024年合同专项治理活动成果，强化合同实质性审批和合同执行过程管控；以诉讼案件为抓手，
加强对超期款项或风险客户进行分析和评判；持续优化、动态调整各主体制度体系和流程授权体系；加强投资项目管理，
推进投资事项督办机制。
综合管理方面，优化计划管理体系，提高数据管理效能，加强档案管理。
企业文化建设方面，提高宣传水平，强化海外业务企业文化建设，持续开展丰富多彩的文化活动。
审计监督方面，持续开展重点业务及关键环节审计，持续推进干部廉洁履职监督工作，强化审计闭环管理。
（四）公司可能面临的风险与应对措施
1、宏观环境不稳定的风险当前，全球经济复苏步伐缓慢、地缘政治紧张局势加剧、能源价格大幅波动以及供应链压力持续增加，对企业的持续
发展带来较大挑战。在全球能源转型的大背景下，中国锂企加速国际化布局已成为行业发展的必然趋势。然而，当前国际政治经济环境复杂多变，大国博弈加剧导致贸易摩擦频发，各国关税政策与投资壁垒不断升级，这些因素严重制约了中国
企业的跨国经营。在此背景下，锂电企业的海外业务拓展面临诸多掣肘，对外投资遭遇重重阻碍，严重影响了公司的全球化发展战略和产业竞争力提升。
应对措施：公司将采取以下举措积极应对全球化发展挑战：一是深化全球战略合作。与锂产业链上下游优质企业建立多层次战略合作关系，拓展销售渠道网络，实现锂盐产品在全球市场的多元化布局。二是稳健推进海外投资。重点考察政
治稳定、政策友好的目标市场，优先选择投资环境优良的海外锂资源项目，通过合资、并购等方式实现优质资源的安全获取。三是强化核心竞争力。持续提升技术创新能力，以卓越的产品质量和服务能力赢得合作伙伴信任。
2、行业周期性变化的风险在锂业务方面，新能源作为战略性新兴产业受到国家政策的大力支持，长期来看行业发展前景好，但该行业周期性带
来的市场供需变化和价格的不确定性对公司经营业绩有着较大影响。据“生意社”数据统计，预计2025年全球锂资源供应将达到 159万吨 LCE，同比增长 20%，受终端市场需求增速放缓影响，全球锂市场供需格局仍将维持供大于求的状态。这
种供需失衡态势预计将延续，进而导致锂盐产品市场价格承压下行，最终压缩公司锂盐产品的利润空间。
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文在民爆业务方面，公司民爆产品主要应用于矿山开采及能源建设、建筑、交通建设、农林水利建设、地震勘探及国防
建设等领域，民爆行业对基础工业、基础设施建设等的依赖性较强，与基础设施相关行业投资水平关联度较高。因此，国家对相关行业的投资强度和周期波动对公司民爆产业盈利能力的稳定性有一定影响。另外，公司民爆产品主要原材料为硝
酸铵，其价格变动对公司经营业绩的影响较大，如果未来硝酸铵的价格出现较大增长，将对公司民爆产业经营业绩造成不利影响。
应对措施：
锂业务：尽管锂行业当下面临诸多挑战，但长期来看，作为国家战略新兴产业，未来发展前景好。公司将密切关注行业及市场变化，及时调整产能规划和市场策略，稳抓市场发展机遇，持续优化产品工艺技术，降低生产成本，持续生产出
满足客户需要的产品，不断提高市场占有率。同时，针对锂盐产品价格波动风险，公司将采取套期保值等方式，以增强应对市场风险的能力。
民爆业务：公司作为民爆行业的优势企业，将积极响应行业高质量发展要求，通过继续转变业务发展模式，优化品种结构，收缩风险爆破业务，延展优质产业链，继续做实做强一体化爆破服务模式，加快推进技术进步和企业并购整合，持
续提升企业核心竞争力和抗风险能力。针对原材料价格波动，公司将通过统一采购、招标采购、战略合作等措施保持采购价格的基本稳定。
3、市场竞争加剧的风险锂业务：由于新能源行业呈现全球一体化的竞争格局，随着行业快速发展，国内外越来越多的锂盐企业大幅扩产，甚
至许多跨行企业加入锂行业梯队，未来的市场竞争必将进一步加剧，锂盐产品的盈利空间也可能会被压缩，因此公司锂业务的市场份额和盈利能力可能存在不达预期的风险。
民爆业务：民爆行业正处于深度整合期，已形成多个具有区域影响力的龙头企业，这些企业通过并购整合、加速出海扩大产业和市场规模，加剧了市场竞争。同时，由于民爆产品同质化严重，民爆企业普遍面临价格压力，特别是在区域市
场内，为争夺有限的项目订单，部分企业采取降价策略，可能影响公司在区域市场的价格竞争力，进而导致利润率下滑。
应对措施：
锂业务：公司将持续通过多种渠道获取优质的锂资源，保证锂产业原料的稳定供应，同时，加快自主可控锂矿资源的开发进度，降低原料成本；通过产能规划，增加公司有效生产能力；拓展优质客户，建立紧密的合作关系，保证市场销售
渠道的稳定。
民爆业务：公司将持续发挥行业并购整合优势，扩大产业规模，提高市场占有率，践行“一带一路”发展战略，拓展海外矿服业务，提高盈利水平。同时，公司还将积极推进业务转型和营销转型工作，加大重点市场和重点项目的开发力度，
确保重点市场业务稳定增长，重点客户和重点工程实现有效开发，做实做强公司民爆产业。
4、安全环保风险锂业务：公司锂业务的主要产品之一氢氧化锂纳入危险化学品进行管理，公司已取得相关资质并通过了安全管理部门
的监督检验，制定了安全管理、安全责任制、安全检查等制度，配备了安全生产保障设施，但仍不能完全排除发生安全事故的可能；另外，公司进行采矿活动，在生产过程中产生的少量废气、废渣、废水等污染物，可能对周边环境造成一定影
响。
民爆行业：公司民爆产品具有易燃易爆的特性，在生产、配送、爆破服务一体化的过程中存在一定的安全风险。虽然公司建立了严格的安全管理体系，但由于本行业固有的高危属性，仍存在意外安全事故的风险。
应对措施：
公司始终把安全生产放在首要位置，时刻坚守发展决不能以牺牲安全为代价这条红线，完善安全管理体系和安全责任制，持续加大安全投入，严防死守，坚决防范各类生产安全事故的发生，通过智能制造，实现“机器人换人、自动化减人”
的生产方式，通过数字化转型提高生产效率和产品质量、降低安全风险。同时，公司将严格执行国家及行业环保标准，采四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
用先进污染防治技术和清洁生产工艺，持续优化废气、废水、固体废物处理系统，最大限度减少污染物排放，切实履行环境保护责任。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见巨潮资讯公司锂盐产能
网2024年01月 规划、锂资源
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 （www.cninfo16日和17日 布局、自有锂
.com.cn）披矿建设进度等
露的相关内容公司锂盐产能
情况、锂盐产 详见巨潮资讯2024年02月 销情况、卡玛 网
28日和03月 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 蒂维锂矿建设 （www.cninfo01日 进度、碳酸锂 .com.cn）披
期货参与情况 露的相关内容等
公司主业介 详见巨潮资讯绍、卡玛蒂维 网
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 锂矿建设进 （www.cninfo
14日度、锂盐客户 .com.cn）披
情况等 露的相关内容详见巨潮资讯
卡玛蒂维锂矿网
2024年05月 深交所“互动 网络平台线上 建设进度、锂个人 个人投资者 （www.cninfo
15日 易平台” 交流 盐产能规划及.com.cn）披
销售计划等露的相关内容
公司锂产业和详见巨潮资讯
民爆产业介网
2024年05月 绍、碳酸锂期公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 （www.cninfo
16日和17日 货套期保值情.com.cn）披
况、ESG情况露的相关内容
等公司锂盐产能 详见巨潮资讯
规划、锂资源 网2024年06月
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 布局情况、民 （www.cninfo19日
爆业务发展情 .com.cn）披况等 露的相关内容
民爆业务整合详见巨潮资讯
进展、津巴布全景网“投资 网
2024年09月 网络平台线上 韦锂矿储量及者关系互动平 个人 个人投资者 （www.cninfo
12日 交流 品位、市值管台” .com.cn）披
理规划、锂盐露的相关内容
产能利用率等公司锂资源近 详见巨潮资讯
2024年09月 况、锂盐客户 网23日、24日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 情况、碳酸锂 （www.cninfo
和26日 期货套期保值 .com.cn）披情况等 露的相关内容
详见巨潮资讯公司主业务介
网2024年10月 绍、锂资源布
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 （www.cninfo29日 局、锂盐客户
.com.cn）披情况等
露的相关内容锂产业介绍、 详见巨潮资讯
民爆产业介 网2024年11月 公司会议室、
其他 机构 机构投资者 绍、锂资源布 （www.cninfo06日和07日 线上会议室
局情况、锂盐 .com.cn）披客户等 露的相关内容
2024年11月 公司会议室、 锂产业介绍、 详见巨潮资讯其他 机构 机构投资者
18日至22日 线上会议室 民爆产业介 网四川雅化实业集团股份有限公司2024年年度报告全文
绍、锂资源布 （www.cninfo局情况、锂盐 .com.cn）披
客户、民爆业 露的相关内容务增长点等
公司主业务概 详见巨潮资讯况、自主锂资 网
2024年12月 公司会议室、
其他 机构 机构投资者 源及其他锂资 （www.cninfo18日至20日 线上会议室
源介绍、锂盐 .com.cn）披客户情况等 露的相关内容
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年1月16日，公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于制定〈雅化集团市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否