山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况（一）种鸡行业
中国现代肉鸡产业起步于二十世纪七十年代末期，伴随着改革开放，我国全面引进国外先进的商用杂交配套系品种，
充分吸收国外发展肉鸡产业的经验，建立了白羽肉鸡产业。白羽肉鸡由于体型大、生长发育快、饲料转化率高、适应性强、肉用性能优良，已成为中国规模化肉鸡生产的主要鸡种。白羽肉鸡产业是我国畜牧业产业中与国际接轨最早，产业
化特征最明显，标准化、规模化、集约化、组织化和市场化程度最高的农业产业，具有典型的节粮节地节水特征，在促进我国畜牧业发展和“三农”问题解决中发挥着重要的示范作用。
畜禽种业是畜牧生产的基础，位于养殖产业链条的上游，对畜牧业发展的贡献率超过40%。纯系白羽原种鸡—曾祖代白羽肉种鸡—祖代白羽肉种鸡—父母代白羽肉种鸡—商品代白羽肉鸡构成了一个完整的肉鸡产业体系，从一定意义上
说，各国畜牧业的核心竞争力主要体现在畜禽良种上，白羽肉鸡良种是肉鸡产业发展的基础，白羽肉鸡育种工作是一项长期的、庞大而复杂的育种工程，要兼顾生长速度、饲料利用效率、产肉率和抗病性、种群的一致性、遗传的稳定性等
方面因素。纯系白羽原种鸡、曾祖代白羽肉种鸡的育种是育种工作的核心环节，是质量的源头，目前仍主要被国外育种公司所垄断。在我国的肉鸡良种繁育体系中，祖代白羽肉种鸡主要仍依赖进口。
白羽肉鸡产业具有节粮节地节水、低碳环保、生产周期短、产出效益快等优势，在当前的国际形势下，粮食安全问题日益突出，大力发展白羽肉鸡产业，对保障我国居民畜产品的有效供给和缓解粮食供求关系意义重大。
鸡肉具有“一高三低”（高蛋白质、低脂肪、低胆固醇和低热量）的特点，更加符合健康的消费理念，已成为我国第二大消费肉类，但与美国、欧洲等发达国家相比，我国人均鸡肉消费仍存在较大差距。随着我国城乡居民收入的不断
提高，消费需求也逐渐从“吃饱”“吃好”向“吃得营养”“吃得健康”转变，鸡肉在我国肉类消费结构中占比逐年提升，未来鸡肉消费仍有较大的增长空间。
报告期内，受美国航班通航和禽流感等因素影响，2022年我国祖代肉种鸡的进口量同比大幅下降，虽然国产种鸡已开始推向市场，但2022年我国祖代肉种鸡的更新量同比仍下降24.5%，自2022年11月开始父母代白羽肉鸡苗价格开始
大幅上涨，并维持高位。
受需求下滑及原材料价格上涨等因素影响，白羽肉鸡苗价格自2021年下半年开始波动下行，2022年一季度商品代白羽肉鸡苗价格处于低位。随着白羽肉鸡行业产能去化和餐饮行业的逐步恢复，白羽肉鸡行业景气度逐步提升，商品代
白羽肉鸡苗价格逐季好转。
（二）种猪行业生猪养殖生产是我国农业的重要组成部分，在我国国民经济运行中占有重要地位，猪肉是我国城乡居民最主要的副
食品之一。生猪生产发展，对保障人民群众的生活、稳定物价、保持经济平稳运行和社会大局稳定具有重要意义。种猪行业作为生猪养殖的起始环节，是生猪养殖业的基础环节，也是未来行业内企业获得核心竞争力的重要环节。
我国的人口数量和饮食结构决定了未来较长一段时间内猪肉在我国动物蛋白需求中继续占据主导地位，处于生猪产业链上的种猪市场具有较大的市场容量，行业对优质种猪的需求较大。
随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了更高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行
业龙头企业的不断扩张，龙头企业的市场份额将越来越大。
2、公司所处行业特点山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
（一）肉鸡板块（1）周期性
各种生物都有自己的生长周期。种鸡饲养所需的祖代种鸡要从一日龄开始进行饲养管理，到 25 周龄才收集种蛋进行孵化生产，到 32 周龄才能达到正常生产高峰。对单批祖代种鸡而言，在半年多的育雏育成期内不能创造销售收入。
为保持生产的持续、稳定，企业通常会有多批处于不同阶段的种鸡存栏。
（2）区域性规模化养殖企业对环境、资源、交通等的要求很高，从地区分布看，我国主要肉鸡养殖地区为：山东、河南、江苏、
辽宁、河北、吉林等，其中山东占全国养殖量的30%以上。在这些地区有三方面的养殖优势：一是地处粮食特别是饲料粮的产区，饲料价格相对较低；二是靠近消费大城市，交通便利，便于产品集散；三是气候条件比较适合畜禽养殖。
（3）季节性规模化白羽肉鸡养殖企业已从技术上消除了季节性对生产的影响。如使用隔热材料建筑鸡舍，使用加热设备和水帘
降温设备调节鸡舍内环境；饲料配方可以根据季节的变化进行调整；此外使用人工授精技术，可以更好地减少季节变化对肉种鸡受精率的影响，白羽肉鸡可以保证常年不间断生产，基本不受季节性影响。
（二）生猪板块（1）周期性
生猪养殖行业的周期性波动特征较为明显，生猪市场价格的波动周期一般为 3-4年。由于我国生猪养殖行业市场集中度较低，散养规模大。大量生猪养殖户根据当年生猪价格行情来安排生产，由于从选育母猪补栏到育肥猪出栏需要固
有的生长周期，从而形成了生猪价格的周期性波动。
（2）区域性我国生猪养殖行业存在明显的区域性特征。生猪养殖行业的发展需要综合考虑环境承载能力、资源禀赋、消费偏好
和屠宰加工等因素，其中又以环境承载能力为主要因素，生猪养殖行业的区域布局因而受到明显的政策约束。根据农业部发布的《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》的通知，分类推进重点发展区、约束发展区、潜力增长区和适度
发展区：1）重点发展区：包括河北、山东、河南、重庆、广西、四川、海南 7 省（市）；2）约束发展区：包括北京、
天津、上海等大城市和江苏、浙江、福建、安徽、江西、湖北、湖南、广东等南方水网地区；3）潜力增长区：包括东北4 省（辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古）和云南、贵州 2 省；4）适度发展区：包括山西、陕西、甘肃、新疆、西藏、青
海、宁夏等 7 省区。
因此，受政策约束，我国生猪养殖行业存在一定的区域性特征。部分区域的生猪养殖行业由于地域条件和政策扶持优势，生猪养殖活动较为密集；部分区域由于地域条件不佳和政策劣势，生猪养殖活动较少。
（3）季节性生猪养殖行业不存在明显的季节性特征。受中国春节民俗的影响，每年农历春节前夕生猪出栏数量可能小幅上升。
尽管如此，春节前夕消费习惯的影响较生猪价格周期性波动影响较小，生猪出栏数量不存在明显的季节性特征。
3、公司所处行业地位公司以高代次畜禽种源供应为核心竞争力，在行业内率先引入了曾祖代白羽肉种鸡，公司主要饲养祖代白羽肉种鸡
和父母代白羽肉种鸡，从事的业务在国内处于该产业链的上游环节，近年来，公司在保持祖代白羽肉鸡行业龙头地位的基础上，持续扩大父母代种鸡饲养量，商品肉雏鸡产量不断扩大，已成为我国销售白羽肉鸡苗数量最多的公司。
公司自主培育的“益生909”小型白羽肉鸡配套系获得国家畜禽新品种认定，成为山东省首个通过国家认证的小型白羽肉鸡品种，为“打好种业翻身仗”建立了齐鲁样板。
为提高产品质量，公司大力实施种源净化战略，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体进行全面净化。公司顺利通过国家“禽白血病净化示范场”现场和实验室检测双验收，成为我国首家通过此认定的白羽肉种鸡企业；
公司还是首批白羽肉鸡国家肉鸡良种扩繁推广基地、山东省第一批鸡白痢净化示范场。
公司自2000年开始建立原种猪场，2013年被认证为国家生猪核心育种场，2018年续评为国家生猪核心育种场，
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文2019年公司被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021年被评为国家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司在饲养种猪方
面有着丰富的育种经验，在猪场的规划建设、种猪的引进及繁育、疫病的防治等领域，都有着丰富而成熟的经验。公司从法国等国引进种猪，与法国公司实行联合育种，保持遗传进展与国际同步。公司饲养的新法系种猪具有大体型、生长
快和节料的特点。无论在繁殖性能、生长性能，还是饲养管理方面都具有明显的优势。
公司是中国畜牧业协会白羽肉鸡业分会会长单位、中国畜牧业协会黄羽肉鸡业分会会长单位、山东省畜牧协会会长单位，先后还被授予“国家重点研发计划项目示范种禽场”、“动物疫病净化创建场”等荣誉称号，在疫病净化方面，
公司获得“一种同时检测MS-H株和通用型的二重PCR引物组及试剂盒”和“检测鸡毒支原体TS-11疫苗株的引物对及方法”等多项发明专利，并参与了多项行业、地方、团体标准的制定，公司的“白羽肉鸡垂直传播性疾病净化技术”获得
了山东省畜牧科学技术奖。
公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，大力发展种猪产业，未来通过种鸡、种猪的双轮驱动，以提高公司抵御风险和盈利的能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、公司从事的主要业务公司从事的主要业务包括：祖代肉种鸡的引进与饲养、父母代肉种鸡的饲养、父母代肉种鸡雏鸡的生产与销售、商
品代肉鸡雏鸡的生产与销售、种猪及商品猪的饲养和销售、奶牛的饲养与乳品销售、农牧设备的生产与销售等。报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变更。
2、公司的主要产品及用途公司主要产品为父母代肉种鸡雏鸡、商品代肉鸡雏鸡、种猪、农牧设备、乳品等。报告期内，公司的主要产品未发
生重大变化。
产品类别 主要品种 用途 主要消费群体父母代肉种鸡雏鸡 利丰 生产商品代肉鸡雏鸡 肉种鸡养殖企业
肉鸡养殖企业、养殖商品代肉鸡雏鸡 利丰 用于商品肉鸡的饲养
户大约克、长白、杜洛克 纯种之间配种生产原种猪，杂交繁殖
种猪 猪养殖企业等 生产二元种猪
鸡笼养设备、兔笼养设鸡猪兔行业大中型养
农牧设备 备、猪养殖设备、环控 用于鸡猪兔养殖，孵化厅生产殖公司
设备、自动控制系统原奶主要用于深加工，巴氏杀菌乳、
原奶；巴氏杀菌乳、发 奶制品加工企业以及乳品 发酵乳等成品奶直接销售给大众消费
酵乳等成品奶 胶东地区的消费者者
（二）公司经营养殖模式的具体内容及模式变化情况
1、公司主要产品的养殖模式（1）祖代肉种鸡和父母代肉种鸡的养殖模式
公司从国外引进祖代肉种鸡，用于生产父母代肉鸡和商品肉雏鸡，主要生产流程见下图。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文公司从国外引进的祖代肉种鸡分：A♂（公）、B♀（母）、C♂（公）、D♀（母）四个系，一日龄的祖代肉种雏鸡（配
套比例为 D 系：C 系：B 系：A 系=100:15:35:10）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场，通过笼养的技术进行饲养，实行人工授精技术。产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化。经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，进行种鸡的
公母鉴别，挑选C系公鸡和D系母鸡后代中的健康母鸡作为父母代种母鸡，挑选A系公鸡和B系母鸡后代中的健康公鸡作为父母代种公鸡，然后进行免疫、断喙和断趾等一系列技术操作，形成合格的父母代肉种鸡雏鸡，除少部分供给公司
（含子分公司）的父母代肉种鸡场使用外，主要出售给下游的父母代肉种鸡饲养企业。
1 日龄的父母代肉种鸡（配套比例为母鸡：公鸡=100：15）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场进行饲养。
产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化，经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，通过挑选，选择健康雏鸡作为合格的商品代肉鸡雏鸡，出售给商品肉鸡场和饲养户，养成的商品肉鸡进入屠宰场宰杀加工，成为市场上的鸡肉消费品。相关生产
流程见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文（2）原种猪、二元猪养殖模式
公司从国内外引进原种猪。原种猪场按育种计划，以品系繁育为主，进行种猪的生产繁育。公司采用传统育种方法和分子育种相结合，开展大白猪、长白猪和杜洛克猪生长、繁殖、饲料利用率、胴体组成和肉质、抗病性、体型等生产
性能性状测定，开展核心群表型与基因型的关联分析，加快种猪遗传进展。
猪的生产繁育模式为：原种猪→祖代猪→父母代猪（二元种猪）→商品代猪。
公司自建疾病监测实验室，定期或不定期对种猪进行抗原、抗体监测。严格执行猪场疾病净化方案，维持猪群猪瘟、
蓝耳、伪狂犬、圆环、口蹄疫等传染病野毒抗原阴性。繁育出的种猪通过性能测定、遗传评估、严格选育等操作来确保种猪质量。猪的主要繁育模式见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文（3）农牧设备经营模式
公司的农牧设备主要包括：鸡笼养殖设备、家兔养殖设备、猪围栏、漏粪地板等设备。公司可根据客户需求和养殖工艺要求，进行设计，建筑施工，提供配套的养殖设备，提供“交钥匙”养殖项目。公司还可将自制设备或定制设备，
直接销售给养殖业用户或设备代理商。
农牧设备经营模式有两类：
a、订制设备：设计员给客户订制出最优的解决方案，采购最优设备，先在工厂加工，最后发往工地安装。验收合格后移交给客户。
b、标准设备：设计员利用先进理念设计出用户需要的先进设备，采购适用的原材料，工厂加工组装后销售给客户。
（4）乳品业务经营模式山东荷斯坦引进饲养优质高产的荷斯坦奶牛，采用先进的饲养管理方式，繁育优秀奶牛良种，生产高品质牛奶；益
生源乳业以山东荷斯坦优质原奶为原料，采用先进的生产工艺，加工生产巴氏杀菌乳、发酵乳等产品，销售给大众消费者。
2、公司采购模式（1）生产性生物资产的采购
公司生产性生物资产经常性采购品种主要是祖代种鸡，公司根据年度生产计划统一进行生产性生物资产的对外采购。
目前，公司与国外主要祖代种鸡育种供应商建立了长期稳定的战略合作关系。
（2）原材料采购公司采购的原材料主要包括饲料以及玉米、豆粕等饲料原料、饲料添加剂、药品、疫苗、垫料和包装物等。为降低
采购成本，公司原材料采用“集中采购”模式，原材料采购主要工作由采购部对外执行，公司制定了《供应商管理制度》，
每年对供应商进行分级评价，分为ABCD四个等级，对于重要的原材料，公司选择评价等级较高的供应商进行供货。供应商等级实行动态管理，供应商等级降为D级时，取消该供应商的供应资格，以确保公司原材料的质量。
（3）设备采购公司采购设备主要分为禽用生产设备、畜用生产设备、动力设备、饲料生产设备等。为提高采购设备性价比，公司
设备采购采用招投标+“采购评审委员会”评选的模式进行。采购部组织招投标工作，审计部全程监督实施。采购部在汇总招投标企业的数据和其客户对于设备的反馈信息后，由 “采购评审委员会”根据采购部汇总的信息，评选出符合公司
实际需求的设备，确保采购的设备性价比最高。
（4）能源采购公司外购能源主要包括电、生物质燃料等。生物质的采购纳入月度采购计划，按照公司采购标准进行采购。电的供
应方为供电公司，采用电表计量的付费买电方式。
3、公司主要产品销售模式（1）父母代肉种鸡苗
公司父母代种鸡雏鸡的市场容量较大，客户具备一定的规模和集中度，其对产品质量和配套服务有较高的要求。公司在父母代种鸡雏鸡销售方面以直销为主，父母代种鸡雏鸡直接面对客户，销售给下游的法人客户和个人养殖户，并由
技术服务部为父母代肉种鸡苗产品销售提供配套服务。
（2）商品代肉鸡苗公司商品代肉鸡雏鸡的最终用户包括法人客户和个人养殖户，产品销售采用直销与经销商销售相结合的方式。除了
直销方式外，由于商品代肉鸡雏鸡用户中个人饲养户数量多、地域分散，公司在不同销售区域选择在当地市场具备较强客户资源和资金实力的经销商，充分利用经销商的资金、技术及市场影响力开拓并维护市场，有效节约了经营成本，提
高了经营效率。
（3）种猪公司现阶段种猪销售主要采用直销方式，直接对接客户，与规模化养殖场采购人员洽谈，并由种畜营销部为种猪销
售提供育种及疾病防控等相关服务。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文公司在种猪领域精耕细作二十余年，凭借着优异的种猪质量已积累了丰富的客户资源，未来随着种猪业务规模的增
加，公司将采取直销与经销相结合的模式，以进一步拓宽市场渠道。
另外，公司通过畜牧业博览会及畜牧类杂志、报刊等宣传渠道，加大种猪销售的宣传力度，提高公司的知名度，树立公司在种猪行业内的育种品牌。
（三）报告期其他需要披露的信息
1、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的重大动物疫病情况。
2、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。
三、核心竞争力分析农业现代化，种子是基础，益生股份作为以高代次畜禽种源供应为核心竞争力的公司，专注肉种鸡产业三十余年，通
过将白羽肉鸡产业链向上延伸，引入了曾祖代白羽肉种鸡，繁育祖代白羽肉种鸡，改变了国内祖代白羽肉鸡种源供应完全依赖进口的局面，更加确定了益生股份在中国白羽肉鸡行业种源供应方面的行业地位。
公司从事的祖代白羽肉鸡业务在国内处于该产业链的上游环节，规模优势使得公司单批次祖代种鸡可以在短期内产出大批次的父母代种鸡雏鸡，能最大限度地满足下游大型生产企业对雏鸡同质化的需求，在大客户资源中占有绝对优势。
近年来，公司持续扩大父母代种鸡饲养量，商品代肉鸡雏鸡产量不断扩大，所占的产值比重逐年增长，一方面向下延伸了产业链，提高了公司的产值和利润，改变了公司以往祖代种鸡产值一支独大的格局，另一方面，使公司可以更
好地应对市场变化，缓解市场波动的风险。
公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，还大力发展种猪产业，目前种猪项目进展顺利，种猪产能将逐步释放，未来公司将通过种鸡、种猪的双轮驱动，以提高公司抵御风险
和盈利的能力。
（一）种鸡板块
1、品种优势公司引进的利丰新品系白羽肉鸡，无论是在产蛋率还是料肉比方面，都有明显的竞争优势，且抗病力强，成活率高，
在国家推行无抗养殖的今天，更具市场竞争力，更加巩固了公司在行业中的优势地位。
2、质量优势公司持续以主要垂直传播性疫病的净化防控为核心，大力实施种源净化战略，把疫病净化作为提升种鸡质量的总抓
手，持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，并把这四个疾病的净化结果作为质量评定的一票否决项，持续不断地提高产品质量，为社会提供优质的种鸡雏及商品鸡雏。
3、科研及研发优势2022年益生股份继续加大科研投入，以公司发展需求为科研攻关导向的同时，焦聚行业难点、痛点问题，协助客户
技术升级，实现上下游攻关协同，共促产业绿色高效发展。公司在哈伯德利丰饲养管理技术改良、益生909小型白羽肉鸡选育、疫病净化与防控综合技术研发、饲养与环控等相关设施设备开发等方面取得重要进展。
公司牵头承担的科技部“十三五”重点研发计划“我国主要优质肉鸡品种全程绿色养殖模式的集成、优化与示范”项目于2022年顺利通过国家科技部绩效考核评审专家组验收。
公司牵头承担的山东省十四五重点研发计划（重大科技创新工程）《肉禽新品种育繁推一体化关键技术研究》项目于2022年顺利启动实施，为开展创制肉禽产业良种化、标准化、智能化、高效化的系统解决方案，形成“育、繁、推”
全产业链配套技术体系奠定了良好基础。
公司作为国家肉鸡产业技术体系“烟台综合试验站”，与产业体系岗位专家紧密对接，提升公司科研能力，同时积极参与国家战略，作为重点帮扶县科技特派团一员，依托产业体系以及参与的国家重点研发计划《六盘山-秦巴山区特色
种养绿色高效关键技术集成与示范》项目，做好对接县的技术帮扶工作。
2022年度公司承担的烟台市育种攻关联合团队创建项目顺利验收，该项目的实施进一步提高了益生909小型白羽肉鸡生长性能、繁殖性能、产肉性能等重点性状，另一方面继续扩充源种群数量，完成种源疫病净化，为培育适合特定市
场需求的小型白羽肉鸡新品种做好积累。也为行业提供可借鉴、可复制的疫病净化解决方案。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文作为主要企业主体，公司参与的全国第一个家禽疫病区域净化项目“烟台市白羽肉鸡主要疫病净化示范区”项目得
到持续推进执行，继续在山东省乃至全国家禽主要疫病净化工作中发挥推动、示范和引领作用。
2022年公司参与制定的中华人民共和国农业行业标准《禽网状内皮增殖症诊断技术》获得通过。
在种猪方面，公司参与的山东省重点研发计划《猪基因组选择技术体系的建立与应用》项目申报成功，有力助推公司种猪选育工作，实现高质量发展。
4、技术服务优势公司与国外公司在技术方面密切合作，将国外最新和最先进的技术和管理经验直接引进到公司，通过公司内部的消
化、研发、提升，形成符合中国国情的管理经验，通过公司的服务体系传递到国内的父母代种鸡场客户，提高客户的管理水平。
在种鸡饲养方面，公司通过饲养管理关键点的攻关，克服了影响利丰种鸡生产性能发挥的管理难点，取得了成熟的饲养管理方案，进行了大力推广，生产成绩得到充分认证。在商品鸡饲养方面，公司制定了利丰商品鸡的饲养手册，通
过到场到户的精准服务理念，得到客户的高度认可。
5、生产管理优势公司积极推行、不断完善ISO质量管理体系，根据多年的企业管理经验，将绩效管理和质量管理体系完美结合，形
成了基于质量管理体系的绩效管理模式，将规范化的管理流程和标准通过量身开发打造的运营绩效管理系统得以固化，
为公司的成长和发展提供了有效保障。
（二）种猪板块公司自2000年开始建立原种猪场，在原种猪养殖方面，已积累了二十多年的丰富经验。公司原种猪场于2013年被
认证为国家生猪核心育种场，饲养的种猪在山东省种猪测试中，连续多次获得第一和第二的好成绩。
1、疾病防疫优势自种猪场选址及内部结构规划时，充分考虑了疫病传播特性、种猪的生长特性、区域气候环境、场内通风设备等因
素，公司建立健全了一整套疫病防控管理体系，形成公司独特的猪病生物安全防控优势。
种猪场内外道路规划方面，严格区分净道和污道，外来运料车辆通过场内中转饲料车或场外中转饲料料塔来承接。
外来客户接猪车通过场内运猪车运至对外中转台进行交接，配套车辆配备车辆洗消和烘干中心等。
种猪场生产区进行规模标准化设计，分生产线建设，不同的功能区区间有满足有效隔离的防疫距离。猪舍单元化设计，利于猪群进行批次化生产和全进全出健康管理，防止了病原微生物在不同批次之间的传播，有效减少了猪群疾病的
发生，大大降低了生物安全风险。
公司的猪饲料为自产，严把原料源头关，确保给种猪创造良好的生长繁育条件，以防止疫病的交叉感染和外界病原的侵入。
2、研发育种优势种猪的遗传育种与品种改良是养猪业得以持续发展的核心基础，公司从战略的高度重点部署和实施生猪遗传改良的
研发工作，经过多年的潜心布局、战略部署和重点投入，参照《全国种猪遗传评估方案》，建立了高标准的种猪繁育体系。育种工作由中国农业科学院动物遗传育种专家主持，联合中国农科院、山东农业大学同步推进企业集团和科研院校
联合育种，持续开展种猪选育，加强生产性能测定，提升生猪种业自主创新能力，培育“华系”杜长大种猪品牌。公司原种猪一场 2013年被农业部评定为国家级生猪核心育种场， 2018年续评为国家生猪核心育种场，该核心育种场与海波
尔（法国）公司联合育种、技术共享，保持着种猪遗传进展和生产成绩与国际同步。2019年公司被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021年被评为国家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司繁育的种猪具有很高的繁殖性能、很快的生长速
度等优点，在山东省种猪性能连续多年的测试评定中均获得优异成绩。
3、生产管理优势针对国内养猪生产现状和面临的挑战，全面实践公司特有的生产操作模式和方法，养猪生产按照批次生产，增加母
猪窝活产仔数、提高猪群健康水平和仔猪存活率，增加母猪年断奶仔猪数。建立ISO质量管理体系文件，严格按照体系文件操作，并结合运营管理系统，进行猪场数据的分析和管理。公司对猪场生产数据进行持续分析，找出效率影响关键
点，提出弱项改进方案和技术方法，不断改进养猪生产效率和水平。
4、现代化猪舍及自动化养殖优势山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
公司建立高标准的现代化猪舍，积极践行“集约化、自动化、标准化、智能化”的发展思路，联合中国农业大学科研攻关，有机配置智慧育种、智慧防疫、绿色饲料、智慧装备、智慧环控研发成果，打造智慧养殖的“益生标准”和稳
定的模块化技术体系与装备体系，建立现代智慧、顶级防疫的种猪繁育体系，真正把握优良种猪的源头，提高优良种猪的质量和数量，提升批量优良种猪的供应能力，向社会提供更健康和更优良的种源产品。
5、规模及品系优势在政府相继出台相关政策稳定生猪生产，加快构建现代化生猪养殖体系，促进国内养猪行业从传统的低水平、散养
为主向集约化、自动化、标准化、智能化转型的背景下，有实力的生猪养殖企业不断加大投资力度，兴建规模化养殖基地，生猪养殖规模化和规范化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求。我国专注种猪生产的企业中，
普遍规模处于中小型，育种素材少，多数没有建立专业化的基因库和专门的育种实验室，影响育种进展。公司新建的原种猪场规模大，直接从国外进口法系、丹系种猪，可满足大型规模化养殖场对种猪数量和品种的需求，也为公司的分子
育种工作提供了更多的育种素材。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司父母代鸡苗产量和商品代鸡苗产量均增长，但受2022年上半年，特别是一季度商品代白羽肉鸡苗价
格较低影响，公司一季度亏损较大，随着白羽肉鸡行情的逐渐好转，公司业绩逐季好转，并于第四季度实现单季度盈利。
报告期公司实现营业收入211,160.22万元，较上年同期增加0.64%；归属于上市公司股东的净利润-36,704.89万元，
较上年同期减少1,348.13%。
报告期内，公司主要做了以下工作：
（1）公司持续实施种源净化战略，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体进行全面净化。作为主要企业主体，公司承接的全国第一个家禽疫病区域净化项目“烟台市白羽肉鸡主要疫病净化示范区”建设项目得到持续推
进执行，在山东省乃至全国家禽主要疫病净化工作中发挥推动、示范和引领作用。公司牵头承担的科技部“十三五”重点研发计划“我国主要优质肉鸡品种全程绿色养殖模式的集成、优化与示范”项目完成课题结题，2022 年顺利通过验收。
基于公司多年禽沙门氏菌净化研究基础，与山东农业大学共同承担了“山东省农业重大应用技术创新项目（2019-2022）”的“种禽场沙门氏菌净化关键技术研究与应用”项目，2022年顺利通过结题验收。公司的两个场区顺利通过山东省“鸡
白痢沙门氏菌净化示范场”现场验收，系全国首批。项目的实施，有力提升了公司在种禽场沙门氏菌净化方面的技术实力和成效，引领行业疫病净化方向，再次展现了公司在白羽肉鸡疫病净化领域的攻关成果，确保了公司产品质量。
（2）公司继续深入科研攻关，自主研发的“益生 909”小型白羽肉鸡配套系获得由国家畜禽遗传资源委员会颁发的畜禽新品种（配套系）证书，益生 909 小型白羽肉鸡具有产肉率高、肉品好、抗病力强、成活率高等性能优势，自上市
以来，供不应求，2022年销量为7600多万羽，未来公司小白鸡的产量将进一步提升。
（3）公司向特定对象发行股票事宜，正在有序推进，募集的资金将用于投入种猪养殖和种鸡孵化场等项目，募投项目公司以自有资金已进行了前期投入，未来，公司种猪产能将逐步释放，公司朝着种鸡和种猪双轮驱动的战略目标稳步
前行。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入合计 2,111,602,188.95 100% 2,098,117,865.04 100% 0.64%分行业
鸡收入 1,896,357,346.56 89.81% 1,885,341,224.22 89.86% 0.58%猪收入 34,725,427.57 1.64% 42,467,779.50 2.02% -18.23%
乳品收入 63,650,472.25 3.01% 65,690,799.86 3.13% -3.11%农牧设备 76,261,256.21 3.61% 79,915,932.86 3.81% -4.57%
其他 40,607,686.36 1.92% 24,702,128.60 1.18% 64.39%分产品
鸡收入 1,896,357,346.56 89.81% 1,885,341,224.22 89.86% 0.58%猪收入 34,725,427.57 1.64% 42,467,779.50 2.02% -18.23%
乳品收入 63,650,472.25 3.01% 65,690,799.86 3.13% -3.11%农牧设备 76,261,256.21 3.61% 79,915,932.86 3.81% -4.57%
其他 40,607,686.36 1.92% 24,702,128.60 1.18% 64.39%分地区
山东地区 1,426,797,741.63 67.57% 1,441,618,704.93 68.71% -1.03%东北地区 272,097,729.52 12.89% 228,026,079.93 10.87% 19.33%
其他地区 412,706,717.80 19.54% 428,473,080.18 20.42% -3.68%分销售模式
直销 1,569,126,762.73 74.31% 1,463,753,626.53 69.77% 7.20%经销 542,475,426.22 25.69% 634,364,238.51 30.23% -14.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期
同期增减增减 增减
分行业鸡收入 1,896,357,346.56 1,880,503,043.30 0.84% 0.58% 18.74% -15.16%
猪收入 34,725,427.57 64,008,219.13 -84.33% -18.23% -27.65% 24.01%乳品收入 63,650,472.25 48,392,170.18 23.97% -3.11% 11.75% -10.11%
农牧设备 76,261,256.21 71,121,445.18 6.74% -4.57% 19.47% -18.77%其他 40,607,686.36 32,561,300.09 19.81% 64.39% 40.74% 13.47%
分产品鸡收入 1,896,357,346.56 1,880,503,043.30 0.84% 0.58% 18.74% -15.16%
猪收入 34,725,427.57 64,008,219.13 -84.33% -18.23% -27.65% 24.01%乳品收入 63,650,472.25 48,392,170.18 23.97% -3.11% 11.75% -10.11%
农牧设备 76,261,256.21 71,121,445.18 6.74% -4.57% 19.47% -18.77%其他 40,607,686.36 32,561,300.09 19.81% 64.39% 40.74% 13.47%
分地区山东地区 1,426,797,741.89 1,500,609,513.98 -5.17% -1.03% 19.81% -18.29%
东北地区 272,097,729.52 217,294,512.61 20.14% 19.33% 11.74% 5.42%其他地区 412,706,717.80 378,682,151.29 8.24% -3.68% 7.80% -9.77%
分销售模式直销 1,569,126,762.73 1,517,773,461.03 3.27% 7.20% 21.04% -11.06%
经销 542,475,426.22 578,812,716.85 -6.70% -14.49% 6.35% -20.91%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 651,297,658.00 469,348,915.00 38.77%
家禽饲养生产量 656,916,070.00 474,243,579.00 38.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期鸡苗生产量和销售量较上年同期大幅增加主要原因为：上年度滨州益生种禽、东营益生种禽、山东益仙种禽相继投产，报告期满负荷生产，相应鸡苗生产量和销售量大幅增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重家禽饲养 原材料 723,914,661.53 38.50% 625,074,729.71 39.47% 15.81%
家禽饲养 人工成本 205,317,758.22 10.92% 165,283,408.86 10.44% 24.22%家禽饲养 燃料动力 55,442,074.33 2.95% 44,325,027.45 2.80% 25.08%
家禽饲养 折旧摊销 779,621,036.23 41.46% 629,135,312.54 39.72% 23.92%家禽饲养 制造费用 116,207,513.00 6.18% 119,946,954.03 7.57% -3.12%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重鸡类产品 原材料 723,914,661.53 38.50% 625,074,729.71 39.47% 15.81%
鸡类产品 人工成本 205,317,758.22 10.92% 165,283,408.86 10.44% 24.22%鸡类产品 燃料动力 55,442,074.33 2.95% 44,325,027.45 2.80% 25.08%
鸡类产品 折旧摊销 779,621,036.23 41.46% 629,135,312.54 39.72% 23.92%鸡类产品 制造费用 116,207,513.00 6.18% 119,946,954.03 7.57% -3.12%
说明
1、报告期内，家禽饲养的原材料成本较上年同期增加15.81%，主要原因为：一方面大宗原料成本上涨，另一方面报告期内产蛋期饲养量增加，饲料用量增加所致。
2、报告期内，家禽饲养的人工成本较上年同期增加24.22%，主要原因为：人工工资上涨所致。
3、报告期内，燃料动力成本较上年同期增加25.08%，主要原因为：一方面因产量增加，动力饲养成本增加，另一方面燃料价格上涨所致。
4、报告期内，折旧摊销成本较上年同期增加23.92%，主要原因为：报告期内产蛋期饲养量增加，相应折旧摊销成本上涨所致。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设企业注册资本 股权取得
新设企业名称 成立日期 注册地址 实际经营地 业务性质（万元） 比例
山东省青岛市黄岛山东省青岛市黄岛青岛益生建筑装 建筑装饰、装修和
2022-8-9 2,000.00 100% 区金沙滩路 787 号区金沙滩路 787 号修工程有限公司 其他建筑业
办公108户 办公108户
2、处置公司（1）2020年5月18日，公司设立滨州益惠饲料有限公司，注册资本5,000.00亿元，未实缴出资，未开展业务。
2022年1月5日，滨州益惠饲料有限公司完成注销。
（2）2020年5月28日公司与中红三融集团有限公司共同出资设立衡水市益生三融种禽有限公司，公司出资占比80%，未实缴出资，未开展业务。2022年6月16日，衡水市益生三融种禽有限公司完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 359,164,146.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中慧食品有限公司寿光养殖分公司 112,283,106.00 5.32%
2 康洪刚 69,061,114.63 3.27%3 林化海 62,062,607.00 2.94%
4 杨玉财 61,465,764.29 2.91%5 山东仙坛股份有限公司 54,291,554.57 2.57%
合计 -- 359,164,146.49 17.01%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 399,524,873.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.33%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.14%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 潍坊中基饲料有限公司 146,406,365.32 10.75%
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文2 莒县百粮园粮食购销有限公司 89,953,356.82 6.60%
3 黑龙江北三峡养殖有限公司 70,048,070.33 5.14%4 谷实农牧集团股份有限公司 47,612,904.36 3.49%
5 山东鸿泰饲料有限公司 45,504,176.18 3.34%合计 -- 399,524,873.01 29.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,306,478.83 32,974,544.38 -8.09%
管理费用报告期发生额较去年同期增加管理费用 145,809,318.00 112,447,336.79 29.67% 29.67%，主要原因是青岛酒店房产计提折旧费
用所致财务费用报告期发生额较上年同期增加
财务费用 81,453,857.09 59,426,935.21 37.07% 37.07%，主要原因为报告期为补充流动资金，
银行贷款增加，导致利息支出增加所致。
公司小型白羽肉种鸡研发的持续投入和疾病净研发费用 95,717,992.93 59,820,822.37 60.01%
化等项目投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决国内肉鸡集约化 提升公司养殖技术水
养殖共性、普遍性、 平，通过技术辐射推优质肉鸡高效安全养 科技部十三五国家重
项目通过科技部验收 突出性瓶颈问题，实 广应用，提高公司产殖技术应用与示范 点研发计划
现提质增效、转型升 品性能和市场占有级。 率。
进一步提升优质小型白羽肉鸡生长性能、
公司研发项目持续进益生909小型白羽肉 繁殖性能、产肉性能
持续优化提升益生 行，烟台市育种攻关 在市场中不断提升竞鸡新品种选育提升 等重点性状指标，扩
909小型白羽肉鸡各 联合团队创建项目通 争力和市场占有率，
（烟台市育种攻关联 充种群数量，同时为项生产性能 过烟台市农业农村局 稳固盈利增长点。
合团队创建项目） 培育适合特定市场需验收
求的肉鸡新品种做好准备。
中国动物疫病预防控制中心牵头组织实 提高公司种源性疫病
烟台市白羽肉鸡主要 保障种源纯净，提高施，提升区域疫病净 建设中 净化成效，建立国内
疫病净化示范区建设 产品性能。
化防控水平，起到示 首个应用示范。
范推广作用。
提高公司产品性能，
山东省重点研发计划 肉鸡养殖技术一体化肉禽新品种育繁推一 通过新技术研发应
（重大科技创新工 进入项目执行期 技术解决方案与推广体化关键技术研究 用，辐射与推广，提
程） 应用。
高公司市场占有率。
六盘山—秦巴山区特 依托国家肉鸡产业体十四五国家重点研发 提升公司科研能力和
色种养绿色高效关键 进入项目执行期 系、国家乡村振兴重计划、部省联动项目 公司品牌效应。
技术集成与示范-西和 点帮扶县科技特派团山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
县肉鸡绿色高效关键 提升当地肉鸡养殖水技术集成与示范 平。
依托科研院所，共同提升公司种猪生产性
猪基因组选择技术体 十四五山东省重点研 研发相关技术体系，
进入项目执行期 能和市场竞争力，扩系的建立与应用 发计划 提高种猪生产繁育性
大市场占有份额。
能。
解决家禽养殖过程中提升公司产品性能，
适应家禽养殖市场需 因饲喂粗放带来的一家禽种鸡笼精准喂料 通过推广科学养殖方
求，提升产品竞争 进入项目执行期 系列问题，为鸡只提技术研究 式，提高公司市场占
力。 供精准料量，偏差控有率。
制在1g以内。
拓展公司业务范围，
家禽健康巡检机器人 产品各项指标达到国增加公司产品序列。 进入项目执行期 增加新的盈利增长
研制 内市场中上水平。
点。
提升公司产品性能，
适应国内养殖市场需 改变传统人工出鸡方家禽自动快速出鸡设 通过新技术研发应
求，优化公司产品功 进入项目执行期 式，降低劳动强度和备研制 用，辐射与推广，提
能。 人力成本。
高公司市场占有率。
适应猪舍大栋小单元 拓展公司业务范围，
猪舍铝箔小型热回收 课题结题，项目验收 满足猪舍环控需求，
的低风量热回收需 增加新的盈利增长器研制 完毕 适应楼房养殖。
求。 点。
适应国内实验动物养 实验兔养殖技术一体 拓展公司业务范围，
课题结题，项目验收可折叠实验兔笼研制 殖使用需求，单体兔 化技术解决方案与推 增加新的盈利增长
完毕笼标准化生产。 广应用。 点。
为肉鸡舍提供通风环 解决肉鸡舍传统通风 通过技术辐射推广应肉鸡舍三阶段通风技
控方案提供更优解， 进入项目执行期 环控方式常见问题， 用，提升公司产品市术应用与示范
提升产品竞争力。 提升养殖生产成绩。 场评价和占有率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 129 45 186.67%研发人员数量占比 2.14% 0.74% 1.40%
研发人员学历结构本科 41 11 272.73%
硕士 10 4 150.00%博士 2 0
研发人员年龄构成30岁以下 58 11 427.27%
30~40岁 54 20 170.00%40岁以上 17 14 21.43%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 98,034,931.61 78,865,285.85 24.31%研发投入占营业收入比例 4.64% 3.76% 0.88%
研发投入资本化的金额2,316,938.68 19,044,463.48 -87.83%
（元）
资本化研发投入占研发投入2.36% 22.93% -20.57%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司研发项目增加，因此参与研发的人员数量以及公司投入的研发费用均相应增加。公司非常重视创新及研发能力的提升，通过持续增加研发力度，以提高技术水平和产品质量，从而使公司在未来发展中具有较强的竞争优势。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期研发投入资本化率较上年同期大幅下降的主要原因为：上年同期公司取得益生909小型白羽肉鸡配套系证书研发投入资本化率高。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,159,375,593.20 2,152,283,885.24 0.33%
经营活动现金流出小计 2,068,940,859.60 2,051,069,668.05 0.87%经营活动产生的现金流量净额 90,434,733.60 101,214,217.19 -10.65%
投资活动现金流入小计 4,137,966.18 27,247,918.34 -84.81%投资活动现金流出小计 302,106,197.96 814,557,520.69 -62.91%
投资活动产生的现金流量净额 -297,968,231.78 -787,309,602.35 62.15%筹资活动现金流入小计 1,882,707,789.52 1,614,702,668.59 16.60%
筹资活动现金流出小计 1,703,715,170.35 918,685,822.12 85.45%筹资活动产生的现金流量净额 178,992,619.17 696,016,846.47 -74.28%
现金及现金等价物净增加额 -28,540,868.55 9,939,364.65 -387.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入报告期较上年同期减少 84.81%，主要原因为：报告期公司无理财产品到期收回以及处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少所致。
2、投资活动现金流出报告期较上年同期减少 62.91%，主要原因为：报告期公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加 62.15%，主要原因为：报告期公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
4、筹资活动现金流出报告期较上年同期增加 85.45%，主要原因为：报告期公司有息负债增加，相应偿还银行借款增加所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少74.28%，主要原因为：报告期公司偿还银行借款增加所致。
6、现金及现金等价物净增加额报告期较上年同期减少 387.15%，主要原因为：报告期筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为9,043.47万元，净利润为-38,718.39万元，两者存在重大差异的原因为：
主要是固定资产折旧和使用权资产折旧影响利润，但未影响经营活动现金流量。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 449,035,535.72 7.57% 412,513,737.03 7.27% 0.30%
应收账款 57,846,012.05 0.97% 48,671,337.62 0.86% 0.11%合同资产 3,214,173.18 0.05% 2,903,678.25 0.05% 0.00%
存货 343,197,496.72 5.78% 277,275,819.62 4.89% 0.89%投资性房地产 5,563,085.69 0.09% 0.00% 0.09%
长期股权投资 285,349,310.96 4.81% 316,544,368.12 5.58% -0.77%固定资产 3,300,977,879.02 55.63% 3,225,745,867.13 56.87% -1.24%
在建工程 483,201,656.70 8.14% 303,378,661.28 5.35% 2.79% 在建工程投入增加使用权资产 185,917,824.52 3.13% 200,441,998.40 3.53% -0.40%
短期借款 1,280,243,742.49 21.57% 1,167,598,349.18 20.58% 0.99%合同负债 75,614,642.83 1.27% 50,096,107.96 0.88% 0.39% 新增土地租赁
主要原因为长期借款重长期借款 167,000,000.00 2.81% 369,735,386.15 6.52% -3.71% 分类到一年内到期的非
流动负债增加所致。
租赁负债 120,392,571.04 2.03% 126,908,599.34 2.24% -0.21%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值 期末数
允价值变 的减值 金额 金额 变动变动
动损益
金融资产应收款项
3,802,645.96 8,200,000.00融资
上述合计 3,802,645.96 8,200,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额银行承兑汇票保证金 104,336,433.00
信用证保证金 31,555,591.61资金池质押保证金 10,000,000.00
复垦保证金及其他 750,492.92合计 146,642,517.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司 注册主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型 资本农业科学研究和试验发
展；畜牧机械制造；农林牧副渔业专业机械的
制造；农林牧副渔业专山东四
业机械的安装、维修；
方新域畜牧机械销售；物联网 60,00 - -
农牧科 子公 286,946,3 105,497,4 121,745,8应用服务；对外承包工 0,000 27,768,13 23,555,66
技股份 司 79.73 88.96 32.12程；金属结构制造；技 .00 7.67 9.26
有限公术服务、技术开发、技
司术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广；企业管理；货物进出口；
技术进出口。
北大荒1,336
宝泉岭 - -参股 种鸡、种蛋、鸡苗、肉 ,180, 1,391,155 1,115,668 1,302,030
农牧发 114,060,3 130,570,4公司 鸡及禽肉产品等。 000.0 ,639.31 ,724.97 ,151.01
展有限 04.28 64.92公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响青岛益生建筑装修工程有限公司 新设 报告期净利润：0
滨州益惠饲料有限公司 注销 报告期净利润：0衡水市益生三融种禽有限公司 注销 报告期净利润：0
主要控股参股公司情况说明
1、报告期山东四方新域农牧科技股份有限公司净利润较上年同期减少34,639,749.27元，降幅为312.52%，主要原因为报告期农牧设备毛利减少所致。
2、报告期北大荒宝泉岭农牧发展有限公司净利润较上年同期减少47,508,725.19元，降幅为 71.39%，主要原因为报告期主要产品价格下降所致。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所属行业发展趋势
1、白羽肉种鸡（1）行业体量进一步增长
近年来，虽然受到动物疫病等因素的影响导致个别年份我国的肉鸡消费量略有下降，但总体来看，我国肉鸡市场呈现稳步增长的趋势。一方面是由于居民生活水平的提高增加了对白羽肉鸡产品的需求，另一方面是由于近年来我国居民
健康消费理念的变化，增加了肉鸡消费在肉类消费的比重。在增量需求的刺激下，未来我国白羽肉种鸡养殖市场将继续保持增长的趋势。
（2）行业资源加速整合随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了
更高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行业领先企业的不断扩张，领先企业的市场份额将越来越大。
（3）育种水平将进一步提升为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业农村部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2021-
2035年）》，计划的主要内容包括：强化国家肉鸡育种自主创新体系，强化肉鸡良种扩繁推广体系，强化国家肉鸡育种支持体系，加强肉鸡种源垂直传播疫病净化。未来，我国白羽肉鸡育种水平将进一步提升。
2、种猪（1）规模化、标准化、智能化养殖水平不断提升
在国家产业政策的大力扶持下，未来我国生猪养殖将坚持良种良法配套、设施工艺结合、增产增效并重、生产生态协调的发展道路，并逐步建立起健全标准化的生产体系。未来我国将大力发展生猪适度规模养殖，着力推进生态养殖、
清洁养殖，提高规模养殖场的自动化装备水平、标准化生产水平和现代化管理水平。同时，国家将继续实施标准化养殖扶持项目，支持养殖场基础设施改造，改进养殖工艺，提高设施化装备水平，推行精细化管理，加强高效适用技术集成
创新与推广，提高母猪繁殖力和仔猪成活率，增强综合生产能力。国家政策为生猪养殖行业指明了发展的方向，未来我国生猪养殖行业将向着规模化、标准化、智能化的方向发展。
（2）具有防疫优势的养殖企业的利润空间逐渐增加生猪养殖面临的主要风险为动物疫病。疫病发生带来的风险包括：一是疫病的发生将有可能导致养殖动物死亡，直
接导致产量降低和价格下降；二是疫病的大规模发生与流行，易影响消费者心理，导致市场需求萎缩。在此背景下，大量散养户迫于资金和心理压力，补栏意愿下降，甚至退出生猪养殖市场，这将使防控措施到位、具备资金和规模优势的
生猪养殖企业的市场份额逐渐增加。2018年非洲猪瘟爆发加速行业集中度提升，小规模养殖户和家庭散养户快速退出市场，规模企业有望凭借资金、技术和整体防疫体系建设上的优势在疫病期间快速扩大养殖体量。
（3）行业对优质种猪的需求较大政府相继出台相关政策稳定生猪生产，加快构建现代化生猪养殖体系，促进国内养猪行业从传统的低水平、散养为
主向集约化、自动化、标准化、智能化转型。在国家政策引导下，有实力的生猪养殖企业不断加大投资力度，兴建规模化养殖基地。生猪养殖规模化和规范化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求，而具备核心技术和规
模优势的种猪企业将更具发展优势。
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
二、公司的发展战略公司始终以“高代次畜禽种源供应”为核心竞争力，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作
的意见》 提出要“全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划”，坚定了公司做好畜禽种源的信心。公司将强化产学研紧密结合，在充分整合社会资源和内部资源基础上，加强人才引进和人才培养的力度，
加快新技术开发应用步伐，加大遗传育种、先进装备、疫病净化、疾病防治等方面的技术攻关能力建设，推动良种育繁推完整体系的不断优化与完善，从而充分发挥公司的核心竞争力优势。在确保白羽肉鸡产业做精做细、做大做强并稳定
发展的基础上，大力拓展种猪产业。通过种鸡、种猪的双轮驱动，进一步提高公司盈利能力以及风险抵御能力。
1、白羽肉鸡方面，公司将在保持祖代肉种鸡龙头企业地位的基础上，继续扩大父母代白羽肉鸡的养殖规模。随着种鸡生产性能的提升和新建场区的投入使用，公司商品肉雏鸡的市场份额将进一步提升。
公司大力实施种源净化战略，持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，确保种源健康，实现白羽肉鸡苗数量和质量的双提升。
2、益生909小型白羽肉鸡方面，公司充分发挥益生909小型白羽肉鸡在增重、料肉比、出栏时间、胴体出肉率等生长指标和屠宰指标方面等方面的显著优势，加大宣传和销售力度，不断扩大益生909小型白羽肉鸡的饲养规模，不断提
高益生909小型白羽肉鸡的市场占有率。
3、种猪养殖方面，公司将加快山西原种猪场、威海原种猪场和黑龙江祖代猪场等种猪场的建设。通过借鉴肉种鸡发展的成功经验和二十多年饲养种猪的成功经验，建立起更现代、顶级防疫的原种、祖代、父母代的种猪繁育体系，向社
会提供更健康、更优良的种源产品。
三、公司经营中可能面对的风险及应对措施
1、公司经营中可能面对的风险，具体内容详见本报告第一节“重要提示 对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”。
2、公司经营中可能面对的风险的应对措施（1）依赖国外供应商及其育种技术的风险应对
为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2014-2025）》。计划的主要内容包括：强化国家肉鸡良种选育体系；健全国家肉鸡良种扩繁推广体系；构建国家肉鸡育种支
撑体系。根据计划，到 2025 年，我国将培育肉鸡新品种 40 个以上，自主培育品种商品代市场占有率超过 60%。提高引进品种的质量和利用效率，进一步健全良种扩繁推广体系。提升肉鸡种业发展水平和核心竞争力，形成机制灵活、竞争
有序的现代肉鸡种业新格局。益生股份作为当前中国最大的种鸡生产企业之一，始终把“高代次畜禽种源供应”作为公司的核心竞争力，近年来，公司积极主动探求与国内外育种机构合作联合育种，率先从哈伯德公司引进曾祖代白羽肉种
鸡，推进良种繁育事业的更进一步发展。
（2）产品价格波动的风险应对市场是企业生存发展之基，公司将积极加大对客户的开发力度，利用公司引种规模、技术领先、服务和品牌优势等
核心竞争力，稳定提升产品质量，给客户提供满足需要的产品和服务，以便达到稳定老客户、创造新客户的销售目标，
应对产品价格波动的风险。
（3）生物安全的风险应对公司十分重视畜禽的疾病防治工作，严格执行饲养场地选址和布局标准，建立了严格的防疫管理制度，防止病源微
生物从任何途径进入养殖场；公司分散建设种鸡饲养场区，实行批次管理、全进全出，确保将可能存在的病原微生物阻隔在饲养场所之外。本公司种鸡饲养、繁育过程中消耗的饲料主要由下属饲料厂生产供应，公司执行严格的质量控制制
度，确保饲料原料来源可靠，饲料生产过程安全。
（4）原材料价格变动的风险应对山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
针对原材料价格波动风险，公司一方面通过及时了解行情信息，对玉米、豆粕等大宗材料在价格上涨前期采取预订合同，在价格回调期间，采取增加采购频次，降低库存等措施，并全面导入采购招投标机制，保障采购原材料价格基本
稳定，减少行情波动给公司带来的风险；另一方面公司与多家大型原料供应商建立了战略合作关系，以保持稳定的原料供应，有效地降低了价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待对象
方式 类型 供的资料 索引互动易平台
“全景•路 （http://irm.c通过“全景•路演天下” 围绕公司2021年年
演天下” ninfo.com.cn）
2022年03 （http://rs.p5w.net） 报重点事项、资本运（http://r 其他 其他 002458益生股份
月10日 参与2021年年度报告网 作及发展规划等多方s.p5w.net 业绩说明会、路
上说明会的投资者 面进行交流。
） 演活动信息中信证券：彭家乐、王 互动易平台
聪；华泰证券：冯鹤；华 围绕公司基本情况、 （http://irm.c2022年04 电话 夏理财：郝国刚； 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月15日 沟通 Willing Capital：李 况、未来发展规划等 2022年04月15
灿；远望角资管：王逍逍 多方面进行交流。 日投资者关系活等 动记录表
互动易平台围绕公司基本情况、 （http://irm.c
深圳毕升私募证券基金管2022年04 实地 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 理有限公司：陈维涛、刘月24日 调研 况、未来发展规划等 2022年04月24
达多方面进行交流。 日投资者关系活
动记录表互动易平台
天风证券：陈潇、冯佳 围绕公司基本情况、 （http://irm.c2022年04 电话 文、陈炼；中欧瑞博资 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月26日 沟通 管：杨孟哲、宋伟；金科 况、未来发展规划等 2022年04月26
投资：李翌、丁月汐等 多方面进行交流。 日投资者关系活动记录表
互动易平台华安证券：王莺、朱筱
围绕公司基本情况、 （http://irm.c珊；万家基金：邱庚韬；
2022年05 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 南土资产：黄文睿；六合月10日 沟通 况、未来发展规划等 2022年05月10
基金：刘春明；新华基多方面进行交流。 日投资者关系活
金：王丹等动记录表
互动易平台深圳毕升基金：陈维涛、 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年05 电话 刘达、陈艺凡；深圳和聚 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月11日 沟通 基金：刘学伟；深圳前海 况、未来发展规划等 2022年05月11
红岸资本：王兆江等 多方面进行交流。 日投资者关系活动记录表
互动易平台围绕公司基本情况、 （http://irm.c
华安证券：王莺、万定2022年06 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 宇；上银基金：林竹；涌月17日 沟通 况、未来发展规划等 2022年06月17
德瑞烜：杨琪等多方面进行交流。 日投资者关系活
动记录表2022年06 公司会议室 电话 机构 中信证券：彭家乐、王 围绕公司基本情况、 互动易平台
山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文月22日 沟通 聪；深圳市君茂投资：高 行业状况、市场情 （http://irm.c
新宇；上海庶达资管：李 况、未来发展规划等 ninfo.com.cn）
淑花；北京安惠资管：王 多方面进行交流。 2022年06月22建伟；Sumitomo Mitsui 日投资者关系活
DS Asset Managemen： 动记录表Sharon HU等
互动易平台华安证券：王莺；招商证 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年08 电话 券：熊承慧；民生证券： 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月28日 沟通 徐菁；兴业证券：纪宇 况、未来发展规划等 2022年08月28
泽；浙商证券：孟维肖等 多方面进行交流。 日投资者关系活动记录表
互动易平台华安证券：王莺、万定
围绕公司基本情况、 （http://irm.c宇；中金公司：陈煜东；
2022年08 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 东方基金：薛子徵；万家月29日 沟通 况、未来发展规划等 2022年08月29
基金；邱庚韬；磐厚基多方面进行交流。 日日投资者关系
金：李明华等活动记录表
华安证券:王莺、万定 互动易平台宇；长江证券：顾熀乾； 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年10 电话 中信证券：彭家乐、王 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月28日 沟通 聪、林如洁；财通资管： 况、未来发展规划等 2022年10月28
李晶；玄卜投资：郭昕宇 多方面进行交流。 日投资者关系活等 动记录表
深圳毕升基金：刘达；东 互动易平台亚前海证券：赵雅斐、王 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年10 电话 欣玉、申钰雯、林泽娜； 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月31日 沟通 亿盛开元资管：王元平； 况、未来发展规划等 2022年10月31
华融基金：谈军；中邮基 多方面进行交流。 日投资者关系活金：綦征等 动记录表
互动易平台天风证券：陈潇、陈炼、
围绕公司基本情况、 （http://irm.c冯佳文；浙商证券：王
2022年11 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 琪、江路；圆石投资：吴月02日 沟通 况、未来发展规划等 2022年11月02
铭龙；进化论：王中胜；
多方面进行交流。 日投资者关系活健顺投资：李亚杰等
动记录表华创证券:雷轶、顾超、
王巧、刘琛、张娟、张皓 互动易平台月、江赛专、肖琳、田山 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年11 电话 川、侯斌、胡竣豪、李 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月10日 沟通 娜、王卓伟；博时基金： 况、未来发展规划等 2022年11月10
王诗瑶；中再资管：程 多方面进行交流。 日投资者关系活成；富荣基金：邓宇翔； 动记录表
东方基金：郭绍珺等通过全景网“投资者关系 互动易平台
“全景•路互动平台” 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
演天下”2022年11 （http://rs.p5w.net） 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
（http://r 其他 其他月16日 参与“山东辖区上市公司 况、未来发展规划等 2022年11月16
s.p5w.net2022年度投资者网上集体 多方面进行交流。 日投资者关系活
）
接待日”活动的投资者 动记录表方正证券：娄倩、邱星 互动易平台
皓、刘家彤、郭志昊；玄 围绕公司基本情况、 （http://irm.c2022年11 电话 元投资：谢智莲；易方达 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月29日 沟通 基金： 曹粤；银华基 况、未来发展规划等 2022年11月29
金：孙 勇、王利刚；富 多方面进行交流。 日日投资者关系荣基金：钟津莹等 活动记录表
2022年11 公司会议室 电话 机构 申万宏源证券：盛 瀚、 围绕公司基本情况、 互动易平台山东益生种畜禽股份有限公司2022年年度报告全文
月30日 沟通 裴慧宇；银华基金：孙 行业状况、市场情 （http://irm.c勇；华夏财富：程海泳； 况、未来发展规划等 ninfo.com.cn）
深积资管：曲红丽；潼骁 多方面进行交流。 2022年11月30投资：王喆等 日投资者关系活
动记录表互动易平台
西部证券：冯先涛；进化围绕公司基本情况、 （http://irm.c
论资产：张奕裕；博时基2022年12 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 金：郭康斌；韶夏资本：
月01日 沟通 况、未来发展规划等 2022年12月01楼 倩；趣时资产：刘晨
多方面进行交流。 日投资者关系活辰等
动记录表互动易平台
长江证券：顾熀乾 、高围绕公司基本情况、 （http://irm.c
一岑；银华基金：孙勇；
2022年12 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 嘉实基金：孙帅；海通证月05日 沟通 况、未来发展规划等 2022年12月05
券：王文宝；道仁资产：
多方面进行交流。 日投资者关系活晏雯昕等
动记录表东亚前海：赵雅斐、申钰 互动易平台
雯、刘海华、余吕卓妮、 围绕公司基本情况、 （http://irm.c2022年12 电话 郭琳杰；兴华基金：崔 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月08日 沟通 涛；东方基金：郭绍珺； 况、未来发展规划等 2022年12月08
国晖投资：吴昊龙；淡水 多方面进行交流。 日投资者关系活泉资本：许铮等 动记录表
中信证券：彭家乐、施互动易平台
杨、王 聪、朱欣頔；安围绕公司基本情况、 （http://irm.c
信证券：涂雅晴、蔡斯2022年12 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 亭、范洪群；嘉实基金：
月13日 沟通 况、未来发展规划等 2022年12月13孙 帅、谢泽林、朱子
多方面进行交流。 日投资者关系活君 ；东方证券：秦绪
动记录表文；韶夏资本：魏清阳等
互动易平台华安证券：王莺、黄子
围绕公司基本情况、 （http://irm.c崟、袁晓雨、权炫瑞；玄
2022年12 电话 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构 卜投资：夏一；银华基月16日 沟通 况、未来发展规划等 2022年12月16
金：孙勇；玖龙资管：洪多方面进行交流。 日投资者关系活
岩；招商证券：彭 可等动记录表
中信建投：王明琦、马 互动易平台鹏、薛林立；华创证券： 围绕公司基本情况、 （http://irm.c
2022年12 电话 田山川、张皓月；进化论 行业状况、市场情 ninfo.com.cn）
公司会议室 机构月30日 沟通 资管：张奕裕、廖仕超、 况、未来发展规划等 2022年12月30
蓝智炀；红土创新：盖俊 多方面进行交流。 日投资者关系活龙；华安基金：王春等 动记录表
