武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所处行业基本情况、发展阶段、基本特点（1）公司所处的行业
红外热成像技术是一种通过探测标的物的红外辐射，并加以信号处理、光电转换等手段，
将标的物的温度分布的图像转换成可视图像，它广泛用于检测和显示物体的温度分布情况。
红外热成像技术能在完全黑暗的环境下探测到物体，且不受烟雾、粉尘等因素影响，可以全天候使用，同时红外热成像技术是通过被动的方式探测物体发出的红外辐射，相较于其他带
光源的主动成像技术更具有隐蔽性，因此红外热成像技术作为现代战争中重要的战术和战略手段，广泛应用在侦察、跟踪、制导、预警、对抗等场景。随着红外热成像技术的发展和成
熟，红外芯片量产能力的提升，成本的大幅下降，红外热成像技术在民用领域也得到了广泛的应用。
（2）红外热成像行业发展阶段红外热成像技术自诞生以来，经历了从国防专用到民用普及、从进口依赖到国产替代、
从单一功能到多场景融合的多个发展阶段。
红外热成像技术的发展始于西方国家并长期应用在侦察、夜视装备和精确制导等国防领域。鉴于红外热成像技术作为国防安全与前沿科技融合的关键领域长期面临西方国家的严密
技术封锁，其核心器件与装备体系被严格限制对华出口。基于“国产化”自主研发的国家战略布局，我国积极开展对红外焦平面探测器的自主化探索，依托国家重大科技专项的持续投
入和产业政策的精准引导，国内头部企业通过多年的技术攻坚，已打破全球红外热成像领域原有封锁格局，在核心器件、先进装备、完整装备系统总体等领域实现了自主可控及产品全
系统国产化。
当前，我国已构建起从底层核心芯片到完整装备系统总体的全产业链科研生产布局，彻底扭转红外热成像领域受制于人的被动局面，更在车载夜视、智能巡检等新兴应用场景形成
技术输出能力，标志着我国在全球红外科技竞争格局中实现从追赶到领跑的跨越式发展。
（3）所处行业基本特点① 强化国防科技自主创新、加快高端装备迭代升级
在国家安全战略升级与科技强 J目标的指引下，我国将国防科技创新置于国家发展全局武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
的核心地位。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》明确提出“强化国防科技自主创新，突破关键领域‘卡脖子’技术，构建智能化、模块化、协同化的
新型装备体系”。
在经济全球化的背景下，国际竞争日益激烈，地区冲突和局部摩擦持续不断，世界各国竞相加大J事投入，我国在 J费投入占比上与其他国家相比仍有较大差距。同时，人工智能
等新质生产力要素深度融入国防工业体系，加速国防科技领域技术的突破与迭代、缩短了创新周期，持续推动装备智能化升级进程，催生大规模高端装备市场需求，为国防科技创新注
入持续发展动能。
② 行业壁垒较高资质壁垒：根据国家关于 J 品资质管理的规定，对负责 WQ 装备科研生产许可目录中有
关 J 品的企业实行许可管理，相关关键资质的申请要求高、审批流程复杂且周期长，对企业的业务范围和产品类别也有明确限定，从事此类业务具有较高的资质壁垒。
技术和生产壁垒：以红外热像技术为核心的综合光电系统及完整装备系统总体产品的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、
图像处理、飞控、人工智能、系统总装总调等多个学科领域的技术储备，是跨门类多学科知识的综合应用，且产品的制造精密度高、系统复杂度高、应用场景多样，新型产品的改进及
迭代更是依赖于前代产品的技术经验。公司在这些细分领域积累了大量技术、专利，形成了自身独特的“护城河”。同时，J 工产品结构复杂，对产品性能和可靠性的要求高，往往需
要长周期的研发投入，J 品研制、生产和储存等环节涉及特殊工艺和安全要求，因此对企业的整体综合科研生产能力提出了更高的要求并形成了更高的科研生产壁垒。
③ 加速本土化替代步伐，产业链上下游协调拓展在核心技术自主化与产业链协同深化的双重驱动下，我国红外热成像行业在探测器、光
学、算法和图像处理等领域取得了较大的进步。得益于基础工业能力与数字技术的全面提升，
国内有实力的红外热成像生产企业逐步向产业链上下游延伸。在底层核心技术领域方面，随着自主可控的制冷及非制冷红外核心器件研发及产业化技术的逐一攻克，国内实现了红外核
心芯片的大批量生产，大大推动了红外技术在国防及新兴民用领域的快速发展。在顶层完整装备系统总体领域方面，红外光电行业头部企业经过多年的努力，已进入系统总体供应商序
列。
④ 政策推动核心技术攻关，前沿技术融合催生新兴产业近年来，我国将红外热成像技术列为战略性新兴产业重点发展方向，国家发改委、工信
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文部等密集出台政策，推动核心技术攻关与产业化应用。《“十四五”国家科技创新规划》明
确提出加强红外成像技术研发，支持高端探测器芯片国产化；《智能传感器产业发展指导意见》则鼓励红外热成像技术与人工智能、物联网深度融合。随着红外核心芯片小型化、低成
本、高可靠性、大批量生产的实现，红外科技产品迎来飞入寻常百姓家的契机，也为千行百业的迭代更新带来更大的想象空间。
在政策红利与技术突破的双重驱动下，红外热成像探测器芯片正加速向智能化、消费级市场渗透。人工智能与红外技术的融合将成为未来发展趋势，通过将人工智能算法应用于红
外图像处理，可以实现更精准的图像识别和目标检测，同时人工智能的深度赋能不仅提升了传统应用场景的效率，更催生了智能物联、智慧应急等新兴领域。
2、公司所处的行业地位公司发行上市前就瞄准了红外热成像技术中最为核心的红外探测器芯片领域国产化，现
已搭建起非制冷、制冷型碲镉汞及二类超晶格三条完全自主可控的国产化芯片生产线，产品已广泛应用于国防、工业检测、检验检测、安防监控、汽车辅助驾驶和消费电子等领域。作
为以技术驱动为核心的高科技企业，公司构建了从底层红外核心器件，到综合光电系统，再到顶层完整装备系统总体的全产业链科研生产布局。
在红外探测器芯片方面，公司是能同时批量生产非制冷和制冷两种探测器的民营企业。
公司红外芯片产品品类丰富，覆盖多种面阵规格、多种像素尺寸及多种波段组合，产品各项性能指标达到国际领先水平。同时公司已全面构建红外“芯”平台战略，推动红外技术的规
模化、多样化、普及化和消费品化。
在红外热成像为核心的高端光电系统方面，作为公司传统优势板块，公司围绕着综合光电系统及高端型号产品的科研生产开展工作，实现了红外夜视、侦察、制导、对抗等多层次
应用。公司承担了国家多个重点型号产品的研制工作，在某些重点领域市场具备独占性优势。
在完整装备系统总体方面，公司已获得多类型完整装备系统总体科研及生产资质，涉及的完整装备总体领域覆盖面广、品类多样，在参与国内及外贸多个完整装备系统总体项目竞
标中体现出较强的竞争优势。随着各型号项目逐步落地，公司实现了从某一品类到多品类、
多领域的跨越式发展，成为名符其实的装备系统总体生产供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务板块介绍
报告期内，公司从事的主要业务未发生变化，业务涵盖了红外焦平面探测器芯片、红外武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
热成像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统、完整装备系统总体、传统非致命性弹药及信息化弹药四大业务板块。
1、红外焦平面探测器芯片板块公司拥有完全自主知识产权的“中国红外芯”生产线，打造出涵盖全球主要技术路线的
非制冷、碲镉汞及二类超晶格制冷型红外探测器芯片批产线。在国防领域，公司自产的高端探测器已大批量装备于国内诸多高端型号系统；在民用领域，非制冷晶圆级封装探测器大规
模应用于消费电子、智能家居、工业过程控制、警用执法、汽车辅助驾驶、智能物联、应急救援等新兴领域，并通过平台化战略快速提升红外技术在各类民品领域的市场化普及。
2、红外热成像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统板块作为公司传统的优势板块，公司确立了高端化、系统化、集成化的发展方向，建立了雷
达、激光、精密机械、先进电子、通讯、人工智能、陀螺稳定伺服、目标检测跟踪等数十个研究室，围绕着综合光电系统及高端型号产品的科研生产开展工作，实现了红外夜视、侦察、
制导、对抗等多层次应用，公司承担了国家多个重点型号产品的科研生产工作。同时，凭借红外探测器产业化优势及多领域的技术研发优势，公司大力拓展红外热成像技术在物联网、
汽车辅助驾驶、智能空调、住宅安防、户外夜视、防火监测、手机及人脸支付、突发公共卫生安全等新兴领域的市场应用。
3、完整装备系统总体板块作为向国家提供重点型号系统总体产品的民营企业，公司研制成功了某型号完整装备系
统并获得该类系统总体科研生产资质，已与机关正式签署了国内批量采购订单并实现首批交付任务。公司持续进行研发投入，专注为国家研发“高、精、尖”核心技术和产品，服务国
防装备建设。随着各中标型号项目逐步落地，该板块业务实现了从单一到多领域的跨越式发展，公司型号项目业务比重将逐步向完整装备系统总体倾斜，持续为公司贡献新的收入和利
润增长。
4、传统非致命性弹药、信息化弹药板块公司全资子公司汉丹机电主要从事非致命性弹药、地爆装备、炮兵子母弹、引信等产品
的研发、生产与销售，产品主要配备于部队、WJ及公安队伍，在同行业处于龙头地位。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司由采购部负责公司生产经营所需的物资、材料的采购业务。采购部负责组织采购合
同评审，依据给定的采购标准、技术、工艺文件和验收规范以及需求部门的采购计划实施采武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
购。公司及各子公司均按照国家或行业标准，以及公司规章制度实行供方分类，供应商的评定、选择和重新评价，采购信息，采购质量控制，采购产品的验证，入库和发放管理等一系
列工作。为规范采购工作流程、提高采购工作效率，采购部制定了《采购工作细则》《招投标采购的工作规定》《供应商管理规定》等文件，明确规定了采购要求和流程。
2、生产模式营销部门根据市场调查分析或者与顾客草签的合同、协议书等，与有关部门形成与产品
有关的要求草案，并组织评审，形成项目合同或市场任务书，负责将评审通过后的项目合同、
协议书或市场任务书等送达科研生产管理部予以实施。公司以客户的需求作为关注焦点，以市场为驱动、以全员市场意识作为运营宗旨，以把客户的需求转化成盈利的商机作为市场理
念，形成了以满足市场需求和提高客户满意度为导向的研发、生产及售后服务机制。营销部门会同研发、生产等部门，对公司产品实现过程情况与顾客进行沟通，以充分了解顾客的要
求，完善产品要求的评审，采购、工艺、生产、质量、检验、售后等部门紧紧围绕满足客户要求高效有序开展工作。
3、销售模式销售部门负责识别顾客需求和期望，组织合同评审，签订销售合同，下达合同产品生产
任务，办理交付出库手续，保障销售回款，建立销售资料档案。生产部门负责合同产品的生产，保障客户产品的交付及交期，接受客户的相关咨询。
在国防领域，通过公开招标、邀请招标和竞争性谈判方式取得的型号项目，后续根据客户要求签订相关合同，销售对象主要是J 队各装备使用单位、承制装备的总体厂家、J工科
研院所。在国外市场，公司与具有相关出口权的 J贸公司形成了战略合作关系，在经过国家有关部门批准后，产品通过上述 J贸公司对外销售。
在民用领域，公司与行业内诸多头部企业形成战略合作，为其供应优质的红外探测器芯片、机芯模组及整机产品。
三、核心竞争力分析作为民营高科技企业，创新技术优势是公司的安身立命之本。公司持续开发新技术、研
制新产品，在红外探测器芯片核心技术上不断探索，已成功搭建起从底层红外核心器件到完整装备系统总体产品的全产业链科研生产布局，同时公司整合科技创新资源，围绕创新链布
局产业链，推动科技与经济紧密结合、创新成果与产业发展紧密对接，在加强科技创新、建设现代化产业体系上取得新突破。
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
1、一体化的完整科研体系优势公司拥有从底层红外核心器件，到综合光电系统，再到顶层完整装备系统总体的全产业
链研发生产体系，完整的体系架构、四十多个齐备的优势专业、各学科相互交叉融合，最大限度地实现了体系内资源优化整合，形成了“专业建制齐全、高效协同设计、科研生产一体”
的高德模式。
2、全产业链布局及产业融合优势公司现已搭建起包括红外核心芯片、光学部件、红外整机、激光、雷达、人工智能、数
据链及型号系统总体技术等几十个专业方向的技术创新平台，构建了从底层红外核心器件，
到综合光电系统，再到顶层完整装备系统总体的全产业链科研生产布局。
公司推进红外技术与其他延伸应用新技术的融合，特别是与物联网、无人驾驶、人工智能等战略性前沿技术的融合，培育竞争新优势、抢占发展制高点。公司已与东风猛士和广汽
埃安等新能源车企在智能驾驶领域达成深度定向合作，将红外热成像技术向乘用车领域普及。
同时公司以红外热成像技术为基础和依托，以多维感知、视觉智能、边缘计算等技术为引领，
通过大数据、云计算、人工智能、数字孪生等关键技术，打造全光谱、全感知、全天候的智能物联终端和智能物联一体化数智底座，为千行百业的产业数字化提供智能物联解决方案和
数据运营服务，满足客户数字化、智能化转型的全价值链业务需求和创新变革。公司推出的智拓综合物联管理平台，基于物联网，以红外热成像和人工智能为核心，融合行业知识图谱，
为行业提能增效，目前已在能源电力、智慧应急等领域商用。
3、自主技术创新与研发优势依托多年积累的行业经验与不断发展壮大的研发团队，公司深耕以红外为核心的高科技
创新行业，在全产业链各个研究领域持续推进技术创新，致力于将前瞻性的红外高科技技术转化为实际生产力并广泛推广应用，形成了以红外热成像技术为核心的独特技术优势。
公司被国家工业和信息化部评为制造业单项冠军示范企业，子公司高芯科技入选国家工业和信息化部评定的国家级专精特新“小巨人”企业，子公司智感科技入选湖北省专精特新
“小巨人”企业，充分体现了国家对公司的关注和支持，肯定了公司在红外行业的科研创新能力。
（1）核心器件自主可控优势公司成功搭建了完全自主知识产权、涵盖全球主要技术路线的非制冷、碲镉汞及二类超
晶格3条完全自主可控的国产化芯片生产线，是目前国内规模化红外核心芯片与解决方案提供商，也是同时具备制冷和非制冷红外探测器芯片批产线的民营企业。基础核心底层技术的
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文自主可控，让公司具备了前瞻研发、稳定生产、持续供应的实力与底气。
报告期内公司全球首发 500 万像素高温中波制冷红外探测器，分辨率高达 2560×2048，
像元尺寸仅有 10μm，焦平面工作温度高至 150K，该款超大面阵探测器将赋予观测人员超强的态势感知能力，可以提供超高分辨率监视图像，适合用于广域持久监视以及高端科研等红
外探测任务。
（2）人才建设激活创新发展新动能公司在红外探测器、光电系统、装备总体等四十多个专业方向凝聚了一批高层次研发人
才，打造了一支朝气蓬勃、富有创新活力的科研工程师队伍，承担了多项国家级研发课题及重点型号科研项目。
公司高度重视人才选拔及培养工作，开展各项人才培养计划，把青年科研人才放在关键核心岗位锻炼，实现人才培养螺旋式进阶推进，为公司加大人才储备量、打造国际化人才队
伍，保障公司发展战略目标的实现提供不竭的动力。同时通过为员工制定 IDP个人发展计划，
更精准的赋能员工，助力其能力加速提升与职业发展。公司已获批首个博士后科研工作站，
持续进行高层次研发人员的选用、培养，着力打造卓越工程师队伍，打赢关键核心技术攻坚战，把工作站建成创新型人才培养的高地，吸引更多高层次人才投身于前沿科技和国防事业。
报告期内公司966名专业技术人才通过职称自主评审。
（3）科技创新建设和产学研合作的优势公司建有国家级企业技术中心、国家级工业设计中心、湖北省红外光电工程技术研究中
心等多个创新平台，已获得国家级工业设计中心、国家级企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、国家服务型制造示范企业、国家制造业与互联网融合发展试点企
业、国家级知识产权示范企业等资质。
公司积极探索“产学研用”深度融合，与华中科技大学联合成立了先进红外探测和图像识别与飞行控制两个联合实验室，与武汉大学组建创新联合体揭榜科技重大专项，与中科院
微电子所、中科院北京半导体研究所等高校和科研院所建立了长期合作关系，形成了产学研深度融合的创新体系，面向国家重大需求和企业发展需要开展了协同攻关。公司充分利用湖
北科创供应链平台，促进科技成果转化为现实生产力。报告期内公司通过科创供应链平台牵线搭桥，“牵手”1800公里外的中国科学院金属研究所，双方合力攻关，实现关键部件成
功量产。
公司已获得荣誉包括中国优秀工业设计金奖、中国设计红星奖金奖、中国外观专利银奖、
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文德国 IF设计奖、德国红点设计奖等国内外工业设计大奖超 16项，同时子公司高芯科技获得
了“中国专利优秀奖”。公司目前拥有684项专利（其中发明专利 206件、实用新型专利 374件、外观设计专利104件），拥有有效商标 300项，著作权登记 215项，集成电路布图设计
登记7项。
依托武汉东湖新技术开发区在集成电路与微机电系统领域的产业优势和人才优势，公司全资子公司工研院以建成集微机电系统设计、工艺改进、系统集成为一体的全流程研发生产
平台为目标，凭借科研成果转化、大规模制造、专业管理与市场渠道等优势，通过“政产学研用”紧密结合、开放合作、协同创新，开展以 MEMS为核心的产业升级，形成一个以创
新为特色的MEMS泛光电产业圈。
四、主营业务分析
1、概述面对全球格局的深刻演变，公司积极融入国家战略导向，在“加速培育新质生产力，构
建现代化产业体系”的战略框架下，坚持创新驱动，凭借自身全产业链布局优势，持续将前瞻性的高科技技术转化为实际生产力并广泛推广应用，不断推进红外热成像技术在国防领域、
民用领域的突破式协同发展。
型号产品方面，公司在全力保障前期已签订订单产品如期交付的同时，积极参与各 J兵种、多类型型号项目竞标，努力推进部分延迟订单的订货进程；民品方面，公司持续深耕红
外领域新兴细分行业，不断提升行业综合解决方案能力，依托智能感知技术助力各行业数字化转型，进一步扩大市场空间。
报告期内，因型号项目类产品采购计划延期、部分型号项目类产品价格下调等因素，型号项目产品收入较上年同期下降，但公司大力拓展红外民品领域，2024年营业收入较上年
同期有所增长。同时，公司持续加大高科技产品研发投入、加快在数字化产业新领域的布局，
导致公司的运营成本相比去年同期上涨，尤其研发投入、人工成本大幅增加、且随着规模化基础建设逐步投入使用资产折旧摊销也大幅增加，导致公司利润较去年同期下降。报告期内，
公司实现营业收入267,758.51万元，较上年同期增加 10.87%；实现归属于母公司所有者的净利润-44,718.67万元，较上年同期由盈转亏。
（1）型号项目类产品得益于高效、创新、一体化的科研生产体系优势，公司专注为国家研发“高、精、尖”
核心技术和产品，服务国防装备建设，经过多年来在红外行业技术实力的不断积累、科研创新投入的不断加强、公司多款型号产品在国内精确制导总体系统型号产品及配套关重件领域
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文具有明显优势，在某些重点领域市场具备独占性优势。报告期内，公司研制的
2560×2048@10μm 高温中波制冷探测器完成了样机的研制，各项指标满足研制任务书要求，
并顺利交付总体单位。另外，公司二类超晶格制冷探测器已中标多个国内重大型号并即将大批量应用于先进装备型号项目，相比于传统制冷探测器，其在长波、双色、大面阵等技术领
域具有领先优势，具备充分的技术优势和广阔的市场前景。
在完整装备系统总体领域，公司积极投入在新 J 种、新品类的系统总体科研工作，展现出显著的竞争优势，竞标成绩优异。报告期内，公司完整装备系统总体项目再次取得新进展，
公司收到某重大型号国内完整装备系统总体《中标通知书》。本次中标的总体型号项目，是民营企业首次在某J种、某品类重大装备系统项目上的竞标胜出。该成绩的取得，体现了公
司在完整装备系统总体领域独特的创新领先优势；是公司继某类型完整装备系统总体型号项目实现批量供货后，在国内装备系统总体高精尖技术领域的又一次重大突破和里程碑。随着
公司型号项目业务比重逐步向完整装备系统总体倾斜，持续为公司贡献新的收入和利润增长。
在出口领域，公司大力推进海外业务合作，积极“走出去”开辟新市场，相关型号项目产品及完整装备类系统总体产品已相继在 J贸公司海外展台上展出，获得全球媒体和国际市
场的高度关注，海外市场需求对接顺利。报告期内，公司与某 J贸公司签订了完整装备系统总体外贸产品采购合同，此次合同为公司完整装备系统总体产品在海外市场取得的新进展，
后续公司将密切结合国际市场需求，持续推动完整装备系统总体产品的 J贸科研出口工作。
报告期内，公司全资子公司汉丹机电深化开源，积极开拓新市场；创新求实，促进产品技术发展；积极协调，推进总库区建设；稳步实施产线建设，自动化改造持续深入，全面统
筹策划新老厂区生产布局，夯实管理基础，加快推进信息化系统建设。
（2）民用产品公司秉持全球化战略视野，以市场需求为导向，持续推进产品创新、营销升级、智能制
造与全球化布局的深度融合。在全球化战略实施方面，公司通过多品牌战略与精准营销，品牌影响力进一步提升，国内市场重点项目稳步推进，国际市场份额取得积极进展。在生产制
造板块，公司加速数字化转型，智能工厂建设取得阶段性成果，从而进一步提升了运营效率和市场竞争力。
国内市场方面，公司产品已广泛应用于多个重点项目，包括某供电局视频监控系统、某湖视频监控系统、某癌症红外筛查项目等，凭借产品方案优势和高效响应服务能力，赢得了
客户的广泛认可。国际市场拓展成效显著，TR系列、TB系列、TD系列产品凭借优异品质与性能，在全球多个国家和地区获得高度认可，市场份额持续扩大，业务增长态势良好。公司
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文围绕全球化战略推进品牌升级，通过多品牌布局精准覆盖不同区域和细分市场，增强品牌竞
争力。报告期内，公司建立了全球一体化的品牌管理体系，涵盖品牌视觉系统、传播规范及营销策略，确保品牌形象的统一性和市场落地的精准性，为全球客户提供更一致的品牌体验。
在技术研发方面，公司持续加大对成像处理、高精度测温、智能化算法及软硬件平台的投入，取得多项突破。其中，自主研发的热成像摄像机系列成功通过开源鸿蒙认证，成为国
内首批兼容鸿蒙生态的热成像设备供应商，开启红外产品与鸿蒙生态深度融合的新篇章。公司聚焦技术创新与产品迭代，在手持测温、户外夜视和在线物联三大核心产品板块取得显著
进展。报告期共推出 21个系列62个型号的热成像新品，包括工具型 PC Lite系列、气体检测PV系列、户外夜视 TE系列等，产品线全面覆盖电力、冶金石化、消防、科研及智能制造
等关键行业，显著提升了产品竞争力与用户体验。
在营销推广方面，公司通过线上直播、与头部 KOL合作以及本地化推广策略，有效提升了品牌的本土亲和力与市场渗透率。此外，通过参与55场全球顶级行业盛会，包括 CES国
际消费电子展、汉诺威工业博览会等，成功构建起覆盖北美、欧洲、亚太等重点市场的全球化营销网络，品牌国际影响力显著提升。同时公司全年在全球范围内持续签约优质经销商，
为全球销售渠道的稳健扩展提供了有力支撑，也进一步提升了品牌在各区域市场的渗透率和竞争力。
公司积极响应国家“数字领航”战略，将“智能工厂”建设作为公司数字化转型的核心抓手，全面推进生产制造智能化升级，已取得阶段性成果。报告期内，公司构建了覆盖全场
景、全流程的AGV智能物流体系，实现从原材料入库到成品出库的全程自动化物流运输，提高车间物流的稳定性与柔性。同时，公司对 SMT生产线进行升级，引入业界领先的信息化管
理系统，实现全流程自动化生产。质检环节方面，公司引入自动化和半自动化检测装置，提高检测精度与效率，保障产品质量的稳定性与可靠性。
在自动驾驶领域，依托公司在红外全产业链和人工智能算法领域的技术优势，经过多年产品研发和创新，公司在全国范围内率先实现规模化量产。公司与多个车企达成战略合作签
约，打开双方全面深入合作新局面，已获东风猛士、东风越野车、吉利极氪、Robotaxi 前装项目定点，全力加速推进与国内头部车企及全球自动驾驶公司新进项目的落地，红外感知智
驾系统助力吉利 LEVC豪华纯电MPV L380全球量产上市。公司聚焦不断优化产品矩阵、完善产品布局，力求在专业性和创新性上实现产品力的双重提升。结合特装行业客户需求，在
第一代 10万像素基础上，特装领域推出全新 30万像素产品，拓展在商用车、特种车、矿卡等行业解决方案的应用，获得客户的广泛认可。结合终端用户需求，开发国内首款 384x288
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文红外分辨率后装辅助驾驶产品，致力为用户提供更便捷的安全驾驶体验。公司结合先进的智
能制造技术，自主搭建了国内首条车载红外 AA 生产线，同时，还建成了行业领先的自动化综合测试产线，实现了近百道生产工序的自动化，满足行业客户快节奏、高质量的量产交付
需求。
公司子公司工研院围绕微机电系统的设计、工艺、集成的全流程展开研究，为微机电技术提供双创服务的孵化平台，促进先进科技成果转化，持续加强与国内顶尖大型企业、独角
兽企业合作，重点关注在技术、渠道等方面具有互补性的产业，通过下设公司及创新企业孵化，平台共建与科技攻关、前沿领域研究、国家重大项目申报、协同创新发展等，构建集微
机电系统设计、工艺改进、系统集成为一体的全流程研发生产平台。报告期内，工研院产业园项目一期建设竣工验收，正在进行软硬件设备条件建设，帮助孵化企业提高产品质量，缩
短研发周期，降低研发成本，从而在市场上获得竞争优势。同时公司继续开展与华科、武大等高校科研院所建立联合实验室的产学研合作，共同进行技术研发和人才培养，通过与企业
合作、技术转让、知识产权授权等方式将科研成果转化为实际生产力，同时承担政府科研项目、提供科技服务等，从而创造更多的经济效益。
（3）核心元器件领域报告期内，公司主要围绕新产品开发和产品性能优化提升类项目，有效提升了公司多品
类探测器产品的竞争力和批产能力。
在制冷探测器方面，640×512@15μm 中波线性制冷探测器已完成探测器小批量试制，
并具备大批量量产的能力；1024×768@10μm、640×512@15μm 高温中波制冷探测器完成了第二轮样机的设计，各项性能指标理论上显著提升；2560×2048@10μm 高温中波制冷探
测器完成了样机的研制，各项指标满足研制任务书要求，并顺利交付总体单位；1280×1024@10μm、1280×1024@15μm 中波制冷探测器已完成工程阶段具备批量供货能力；640
×512@25μm 长波探测器完成了小批量试制，各项性能指标及可靠性均满足研制任务书要求。
在非制冷探测器方面，公司现有 400×300@12μm 、400×300@17μm 、640×512@12μm 、
800×600@12μm、800×600@17μm 、1280×1024@12μm 等金属陶瓷封装探测器产品，
120×90@17μm、256×192@12μm、640×512@12μm 等晶圆级封装探测器产品,进一步优化工艺，提升良率与性能。目前公司已经形成 12μm 全系列非制冷探测器产品，可以满足客户不
同的需求。
（4）产业化基础建设方面在产线建设和质量管控方面，公司结合先进的智能制造技术，自主搭建了国内首条车载
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文红外AA生产线，还建成了行业领先的自动化综合测试产线，实现了近百道生产工序的自动
化，满足行业客户快节奏、高质量的量产交付需求。同时，公司精益数字化系统提质增效，
加速企业数字化管理升级，获得行业多家企业认可和借鉴。公司建立健全严格的企业管控体系，从产品制造到检验环节均严格把关。每一个环节都经过反复测试与优化，确保为客户提
供稳定、可靠、高性能的解决方案。目前，公司所有量产产品按不同客户企标要求，DVP试验一次性通过率高，获得前装客户高度认可。
在园区建设方面，报告期内公司东二产业园集团总部大楼正式启用，工研院产业园项目一期建设已经竣工验收。在新火工区生产建设方面，一期二期项目均已全部完工并通过验收，
顺利投入生产。随着新火工区的建成投产，公司非致命弹药及信息化弹药的产能得到进一步释放，为公司完整装备系统总体的批量生产提供了有力保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入比 同比增减金额 金额
比重 重营业收入合计 2,677,585,112.73 100% 2,415,056,559.62 100% 10.87%
分行业其他电子设备
2,618,947,275.35 97.81% 2,366,020,763.58 97.97% 10.69%制造业
租赁业 7,626,404.63 0.28% 7,523,803.07 0.31% 1.36%技术服务业 42,783,055.06 1.60% 31,758,000.00 1.32% 34.72%
其他 8,228,377.69 0.31% 9,753,992.97 0.40% -15.64%分产品
红外综合光电及完整装备系 2,333,064,010.02 87.13% 2,263,384,890.61 93.72% 3.08%
统传统弹药及信
285,883,265.33 10.68% 102,635,872.97 4.25% 178.54%息化弹药
房屋出租 7,626,404.63 0.28% 7,523,803.07 0.31% 1.36%技术服务 42,783,055.06 1.60% 31,758,000.00 1.32% 34.72%
其他 8,228,377.69 0.31% 9,753,992.97 0.40% -15.64%分地区
国内 2,339,132,339.29 87.36% 1,727,732,468.54 71.54% 35.39%国外 338,452,773.44 12.64% 687,324,091.08 28.46% -50.76%
分销售模式武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 上年同期增 上年同期期增减 减 增减
分行业其他电子设备
2,618,947,275.35 1,546,538,415.86 40.95% 10.69% 15.46% -2.44%制造业
分产品红外综合光电
及完整装备系 2,333,064,010.02 1,332,394,963.89 42.89% 3.08% 8.50% -2.85%统
传统弹药及信285,883,265.33 214,143,451.97 25.09% 178.54% 92.10% 33.70%
息化弹药分地区
国内 2,339,132,339.29 1,389,114,441.44 40.61% 35.39% 30.35% 2.29%国外 338,452,773.44 198,198,766.81 41.44% -50.76% -33.16% -15.42%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据适用 √不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入√是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 183,563 167,379 9.67%
红外综合光电生产量 台/套 218,575 196,020 11.51%
及完整装备系统 库存量 台/套 119,664 84,652 41.36%
销售量 发 2,053,170 549,919 273.36%传统弹药及信 生产量 发 2,007,309 935,532 114.56%
息化弹药库存量 发 378,894 424,755 -10.80%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明√适用 不适用
红外综合光电及完整装备系统库存量较上年增加，主要系根据订单提前备货；
传统弹药及信息化弹药生产量、销售量均较上年增加，主要系本年订单量增加所致。
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用2024年度公司已签署的合同均按照合同约定履行。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重其他电子设 主营业务成
1,546,538,415.86 97.43% 1,339,477,512.77 98.33% 15.46%备制造业 本
其他业务成租赁业 1,136,495.52 0.07% 1,041,787.56 0.08% 9.09%
本其他业务成
技术服务业 28,985,352.99 1.83% 17,546,149.36 1.29% 65.19%本
其他业务成其他 10,652,943.88 0.67% 4,106,666.22 0.30% 159.41%
本单位：元
2024年 2023年同比增
产品分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重红外综合光
电及完整装 主营业务成本 1,332,394,963.89 83.94% 1,228,000,757.64 90.15% 8.5%备系统
传统弹药及主营业务成本 214,143,451.97 13.49% 111,476,755.13 8.18% 92.10%
信息化弹药房屋出租 其他业务成本 1,136,495.52 0.07% 1,041,787.56 0.08% 9.09%
技术服务 其他业务成本 28,985,352.99 1.83% 17,546,149.36 1.29% 65.19%其他 其他业务成本 10,652,943.88 0.67% 4,106,666.22 0.30% 159.41%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动√是 否
本公司于 2024 年 03 月 27 日分别设立全资子公司武汉高益精密光学有限公司、武汉铭盛精密制造有限公司、武汉德光检测有限公司；于 2024 年 10 月 09 日设立全资子公司武汉
高德创感科技有限公司。子公司武汉高德微机电与传感工业技术研究院有限公司于 2024 年03 月 27 日分别设立全资子公司武汉锐达机械制造有限公司、武汉焦点光学有限公司。子公
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文司湖北汉丹机电有限公司 2024年4月2日设立全资子公司襄阳汉科机械制造有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,390,807,555.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例主要客户其他情况说明
√适用 不适用公司前 5 名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技
术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益。
红外综合光电及完整装备系统、非致命性弹药的生产销售为公司主营业务之一。由于公司前五大客户资料涉及敏感信息，公司根据相关要求予以合并披露。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 214,179,483.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购
0.00%总额比例
主要供应商其他情况说明√适用 不适用
公司前 5 名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在供应商中无直接或间接权益。
红外综合光电及完整装备系统、非致命性弹药的生产销售为公司主营业务之一。由于公司前五大供应商资料涉及敏感信息，公司根据相关要求予以合并披露。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员增多导致薪酬
销售费用 140,180,864.48 96,512,681.32 45.25% 增加，以及推广宣传费用、差旅费增加所致。
主要系职工薪酬以及折旧、办管理费用 303,387,050.69 256,956,818.42 18.07%
公费用等增加所致。
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文主要系一是银行贷款利息支出
增多，二是本年无短期理财利财务费用 6,425,192.48 -48,971,302.11 113.12%
息收入，而上年短期理财利息收入较多所致。
主要系项目持续投入，研发人研发费用 745,631,187.94 542,244,061.24 37.51%
员增多导致薪酬增加所致。
4、研发投入√适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响使公司核心产品探
测器的竞争力上一完成了第二轮样机
1024×768@10μm 实现产品技术状 个台阶，并且具备满足客户定制需 的设计，各项性能
高温中波制冷探测 态定型并具备大 充分的技术优势和求 指标理论上显著提
器 批量量产的能力 产业化推广优势，
升具有良好的经济效
益前景。
完成了第二轮样机640×512@15μm
的设计，各项性能高温中波制冷探测 - - -
指标理论上显著提器
升使公司核心产品探
完成了样机的研 测器的竞争力上一2560×2048@10μ 制，各项指标满足 个台阶，并且具备
满足某项目研制m高温中波制冷探 研制任务书要求， - 充分的技术优势和
任务书需求测器 并顺利交付总体单 产业化推广优势，
位 具有良好的经济效益前景。
已完成工程阶段，
1280×1024@10μ 满足某项目定制 已实现小批量交 为客户某项目批-
m中波制冷探测器 需要 付，具备批量供货 量生产提供条件能力
已到工程研制阶1280×1024@15μ 满足某项目应用 段，各项性能指标
- -m中波制冷探测器 要求- 满足应用要求，具
备小批量供货能力完成了小批量试
640×512@25μm 满足某项目研制 制，各项性能指标- -
长波探测器 任务书需求 及可靠性均满足研制任务书要求
因型号产品研发项目信息敏感，公司根据相关对外信息披露管理规定，豁免披露型号项目研发的具体信息。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2242 2088 7.38%研发人员数量占比 43.96% 41.66% 5.52%
研发人员学历结构大专及以下 55 63 -12.70%
本科 1173 1119 4.83%武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
硕士 994 891 11.56%博士 20 15 33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 820 821 -0.12%
30~40岁 1241 1117 11.10%40岁以上 181 150 20.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 807,012,740.93 628,085,804.26 28.49%研发投入占营业收入比例 30.14% 26.01% 4.13%
研发投入资本化的金额（元） 61,381,552.99 85,841,743.02 -28.49%资本化研发投入占研发投入的比例 7.61% 13.67% -6.06%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动原因系前期某一资本化项目本年已结项转入无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,443,963,715.74 3,128,945,432.69 10.07%
经营活动现金流出小计 3,212,419,022.36 2,819,995,436.13 13.92%经营活动产生的现金流
231,544,693.38 308,949,996.56 -25.05%量净额
投资活动现金流入小计 970,194,558.34 11,261,574.34 8,515.09%投资活动现金流出小计 2,524,950,599.73 626,925,864.17 302.75%
投资活动产生的现金流-1,554,756,041.39 -615,664,289.83 -152.53%
量净额筹资活动现金流入小计 1,098,158,948.41 601,838,424.07 82.47%
筹资活动现金流出小计 691,380,821.63 1,052,817,739.32 -34.33%筹资活动产生的现金流
406,778,126.78 -450,979,315.25 190.20%量净额
现金及现金等价物净增-914,515,605.98 -755,965,409.40 -20.97%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年同期净流出 77,405,303.18元，主要系销售商品收到的现金较上年增加 4.19亿元；收到的政府补助、短期理财产品利息收入减少导致
收到其他与经营活动有关的现金较上年减少 0.67亿元；购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工、为职工支付的现金等增加导致经营活动现金流出量较上年增加 3.92亿元。
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期净流出 939,091,751.56元，主要系本年购买大额存单较多，未到期未赎回金额较大，在债权投资中列示所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期净流入 857,757,442.03元，主要系本年银行贷款金额增加，同时分红金额较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量为 231,544,693.38元，而本年度净利润为-447,186,667.61元，相差 678,731,360.99元，主要系报告期影响净利润的非现金项目较多，
资产和信用减值计提 328,583,554.80元，各种折旧、摊销 252,444,041.71元。
五、非主营业务分析√适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 13,834,868.09 -3.48% 持有大额存单产生的利息收益 是公允价值变动损益 - 0.00% - -
按公司会计政策计提存货跌价准备资产减值 -169,200,826.21 42.58% 和合同资产减值 、合同履约成本减值 是
损失、商誉减值损失主要系罚没金收入、废料收入、报废固
营业外收入 4,381,637.30 -1.10% 否定资产净收益等
主要系非流动资产报废处置损失及赔营业外支出 4,940,731.73 -1.24% 否
偿、违约金等信用减值 -159,382,728.59 40.11% 按公司会计政策计提坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本年根据持有情况，
货币资金 573,566,813.45 6.21% 1,484,353,188.33 17.21% -11.00%将购买的大额存单转入债权
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文投资所致
主要系本期坏账计提金额增应收账款 1,418,798,161.80 15.36% 1,572,287,613.28 18.23% -2.87% 大导致应收账款账面价值减
少所致合同资产 5,780,204.89 0.06% 6,944,375.09 0.08% -0.02% -
存货 2,160,784,016.43 23.39% 1,889,253,657.79 21.91% 1.48% -投资性房地产 17,169,654.60 0.19% 18,306,150.12 0.21% -0.02% -
长期股权投资 - 0.00% - 0.00% 0.00% -主要系产业园二期新1号楼
以及工研院工业园西区建设固定资产 2,362,673,769.63 25.58% 1,520,838,988.25 17.64% 7.94%
完毕以及大额设备安装验收完毕，从在建工程转固所致
主要系产业园二期新1号楼以及工研院工业园西区建设
在建工程 160,862,868.78 1.74% 509,475,363.97 5.91% -4.17%完毕以及大额设备安装验收
完毕，转入固定资产所致使用权资产 45,541,868.15 0.49% 57,337,754.11 0.66% -0.17% -
短期借款 950,625,486.10 10.29% 500,233,333.32 5.80% 4.49% 主要系新增银行贷款所致主要系待履约合同收到预付
合同负债 606,766,971.50 6.57% 305,814,677.86 3.55% 3.02%款增加所致
长期借款 124,997,372.48 1.35% 101,838,424.07 1.18% 0.17% -租赁负债 38,036,359.21 0.41% 48,824,471.30 0.57% -0.16% -
主要系本年购买的大额存单债权投资 850,282,836.11 9.21% - 0.00% 9.21%
未到期赎回所致无形资产 503,297,524.30 5.45% 385,357,452.17 4.47% 0.98% -
应付账款 653,602,693.67 7.08% 428,974,337.08 4.98% 2.10% -境外资产占比较高
适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数的减 额 额
损益 值变动值
金融资产1.交易性金
融资产（不- - - - 70,000,000.00 70,000,000.00 - -
含衍生金融资产）
-4.其他权34,361,800.00 554,000.00 14,915,800.00 - - - - 34,915,800.00
益工具投资金融资产小 34,361,800.00 554,000.00 14,915,800.00 - 70,000,000.00 70,000,000.00 - 34,915,800.00
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文计
应收款项融30,214,149.59 - - - - - -26,542,417.15 3,671,732.44
资上述合计 64,575,949.59 554,000.00 14,915,800.00 - 70,000,000.00 70,000,000.00 -26,542,417.15 38,587,532.44
其他变动的内容银行承兑汇票期末余额较期初减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
年末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况银行承兑汇票保证金、信用
货币资金 6,453,486.18 6,453,486.18 保证金、押金证保证金、押金
应收票据 14,745,147.58 14,745,147.58 已背书 未终止确认的已背书票据合计 21,198,633.76 21,198,633.76 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 √不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用 不适用
单位：元未达 披 披
截止到计 露 露
是否 报告投资 预 划进 日 索
为固 截至报告期末 期末投资 项目 本报告期投入 资金 项目 计 度和 期 引
项目名称 定资 累计实际投入 累计方式 涉及 金额 来源 进度 收 预计 （ （
产投 金额 实现行业 益 收益 如 如
资 的收的原 有 有
益因 ） ）
东二产业智能 自筹 100.0 不适
园二期 自建 是 271,637,930.49 598,102,784.84 - - - -制造 资金 0% 用
1 号楼武汉高德 自筹
智能 65.00 不适微机电与 自建 是 142,826,153.88 240,743,544.66 资金 - -- - -
制造 % 用传感工业 及银
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文技术研究 行贷
院项目 款合计 -- -- -- 414,464,084.37 838,846,329.50 -- -- - - -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 √不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要 注册资公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务 本湖北汉丹机 子公 研发 30,000,0
779,714,854.82 260,638,791.82 322,365,592.00 7,694,568.21 11,823,535.76电有限公司 司 生产 00
武汉高芯科 子公 研发 338,000,1,655,238,345.14 1,371,466,276.98 1,187,095,832.82 335,033,764.80 311,368,885.63
技有限公司 司 生产 000武汉高德智
子公 研发 60,000,0感科技有限 856,562,004.08 437,657,254.92 869,297,754.06 99,507,814.00 84,375,630.77
司 生产 00公司
武汉高德微机电与传感 子公 研发 50,000,0
877,401,118.64 297,025,319.76 430,507,542.07 213,906,405.16 179,413,690.78工业技术研 司 生产 00
究院有限公武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
司杭州高德数 系统
子公 100,000,科技术有限 集成 60,030,978.08 -1,703,676.25 29,944,391.45 -92,879,803.85 -92,833,646.74
司 000公司 服务
报告期内取得和处置子公司的情况√适用 不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式本期本公司新设全资子公司武汉高益精密光学有限公司，相关工
武汉高益精密光新设 商注册流程已于2024年03月办理完毕。对整体生产经营和业绩
学有限公司暂无重大影响。
本期本公司新设全资子公司武汉铭盛精密制造有限公司，相关工武汉铭盛精密制
新设 商注册流程已于2024年03月办理完毕。对整体生产经营和业绩造有限公司
暂无重大影响。
本期本公司新设全资子公司武汉德光检测有限公司，相关工商注武汉德光检测有
新设 册流程已于2024年03月办理完毕。对整体生产经营和业绩暂无限公司
重大影响。
本期本公司新设全资子公司武汉高德创感科技有限公司，相关工武汉高德创感科
新设 商注册流程已于2024年10月办理完毕。对整体生产经营和业绩技有限公司
暂无重大影响。
本期子公司武汉高德微机电与传感工业技术研究院有限公司新设武汉锐达机械制
新设 全资子公司武汉锐达机械制造有限公司，相关工商注册流程已于造有限公司
2024年03月办理完毕。对整体生产经营和业绩暂无重大影响。
本期子公司武汉高德微机电与传感工业技术研究院有限公司新设武汉焦点光学有
新设 全资子公司武汉焦点光学有限公司，相关工商注册流程已于限公司
2024年03月办理完毕。对整体生产经营和业绩暂无重大影响。
本期子公司湖北汉丹机电有限公司新设全资子公司襄阳汉科机械襄阳汉科机械制
新设 制造有限公司，相关工商注册流程已于2024年04月办理完毕。
造有限公司对整体生产经营和业绩暂无重大影响。
主要控股参股公司情况说明公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来的发展战略
公司将紧跟国家提出“要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力”的战略部署，加快构建有力的科技创新体系。
公司将持续加大对红外核心关键器件的科研投入，保证核心技术处于国内领先、国际先进水平。同时，公司将面向世界科技前沿，积极申请、牵头承担国家、省市重大科技任务，勇担
科技攻关重任，持续将前瞻性的红外高科技技术转化为实际生产力并广泛推广应用，不断提高公司产品质量和服务水平，持续为客户提供领先的红外核心器件、产品及技术解决方案，
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文立志成为核心技术驱动下的高科技企业。
（二）2025年度经营计划2025年公司将重点做好以下几方面工作：
1、以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系技术创新是公司发展的核心竞争力，公司将继续加大研发投入，专注红外核心器件的科
研创新，通过与高校、科研院所及产业链伙伴的深度合作，构建红外“芯”平台战略，通过不同行业、企业间优势互补、资源共享，推动红外技术的规模化、多样化、普及化和消费化，
共同打造红外生态圈，同时强化技术创新、产业创新、管理创新及商业模式创新，持续优化提升公司经营结构，全方位塑造经济发展新动能，以效率变革、动力变革促进质量变革，主
动把握战略性新兴产业和未来产业竞争新高地，在加强科技创新、建设现代化产业体系上取得新突破。
2、持续进行研发投入，推进光电系统及完整装备系统总体的科研生产工作公司持续进行研发投入，专注为国家研发“高、精、尖”核心技术和产品，服务国防装
备建设。经过多年来在红外行业技术实力的不断积累、科研创新投入的不断加强、产品结构的持续优化，公司多款型号产品在国内精确制导总体系统型号产品及关重件配套领域具有明
显优势，在某些重点领域市场具备独占性优势。
作为“十四五”规划的收官之年，公司的主要任务是保质保量完成型号项目类产品交付任务，同时公司会持续投入研发，保持公司在精确制导总体型号上积累的先发优势并不断深
化。
3、聚焦细分市场，优化产品与运营策略公司将持续优化产品结构，致力于高端化、智能化、定制化产品的研发与生产，以满足
细分市场日益多样化的需求。通过不断提升产品的性能和质量，进一步巩固并扩大在市场上的份额。在市场运营方面，公司将实施差异化战略，结合本地化营销、精准渠道布局及行业
合作，提升品牌影响力和市场渗透率。通过加强与各区域经销商的协同合作，优化市场资源配置，增强业务增长的稳定性。
4、保障核心新产品的研发及生产在确保已签订单能够稳定产出的基础上，公司将进一步保障核心新产品的研发进度以及
重大竞标项目的定型进度。面对日益增加的市场需求，公司在满足非制冷传统金属陶瓷产品订单的基础上，进一步提升晶圆级封装产品的自动化生产能力，为非制冷扩充了新的产品类
别。在制冷探测器方面，公司订单需求稳定，但新品研发需求压力较大，特别是大面阵产品武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
种类增加迅速。
5、智能制造升级，提升运营效率公司持续推进智能制造和数字化转型，以建设“智能工厂”为核心，全力打造具备高度
自动化、信息化和智能化特点的现代化制造基地，并充分利用大数据和人工智能技术优化生产决策全面提升生产效率和产品质量，推动企业的可持续发展。同时公司通过引进先进的生
产设备和技术，实现生产流程的智能化管理，提高生产效率和质量，降低生产成本。
6、推进管理变革，提升经营效益为适应快速变化的市场环境，提升企业经营效率，公司将围绕“提绩增效”核心目标，
全面推进管理变革与组织效能提升，通过管理变革，将强化全员经营意识，提高团队经营能力，优化资源配置，提升经营效益。
7、推动民品市场在更多应用场景的大规模拓展在民用领域，公司坚定遵循“以市场为导向，以客户为核心”，致力于构建云边端一体
化产品体系，深入探索数智化产业的发展布局，大力拓展在电力、工业检测、户外夜视及泛安防等多个领域的业务疆域。在新兴市场方面，公司与包括物联网、机器视觉、智能终端等
相关创新行业头部企业共同探讨智能化新兴市场及产品开发，不断提升行业综合解决方案能力，打造新的核心成长点，进一步扩大市场空间。
公司正加速推动以红外热成像为核心的智能感知和人工智能技术在城市治理、产业赋能、
生活服务等领域的创新场景应用。依托红外热成像从芯片到设备至系统的垂直领域全栈能力，
公司构建了全光谱、全感知、全智能、全天候的空天地一体化感知体系，打造了空天地一体化平台和数据要素平台。这一体系广泛应用于智慧城市、公安、交通、应急、电力、水利、
自然资源等行业，为政企数字化转型升级提供端到端解决方案和智能创新运营服务。
8、构建多层次营销网络、加强自主品牌建设公司持续深化品牌进阶之路，持续加强对自主品牌的品牌推广和市场营销，以拓展自主
品牌在全球的市场份额和品牌影响力，进一步明确了“以自主品牌为核心”的战略发展方向，
将加强自主品牌产品的研发和创新能力，注重产品技术含量和附加值的提升，持续加强对自主品牌的品牌推广和市场营销。公司将持续在全球市场构建多层次营销网络，全方位提高品
牌影响力。
9、收购兼并公司在条件具备的情况下，将会向产业链上下游及相关行业进行延伸，通过收购兼并等
方式获得优质资产、实现有效扩张、创新资源共享等，促进主营业务的快速发展。
武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文（三）风险分析
1、型号产品特点导致公司销售收入波动的风险公司型号产品具有很强的计划性特点，受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国际
形势等因素的影响，订单一般具有突发性大宗订单特点，具体项目、数量及交货时间存在不均衡性，从而有可能增加或减弱公司销售收入季节性波动。公司将在稳步推进型号项目业务
发展的同时，大力开拓民用领域，逐步提高新兴民用领域产品收入占公司营收的比例，尽可能减小型号产品订单周期性对公司产生的影响。因此，投资者不能简单以某一季度或半年的
业绩来预计全年业绩。
2、经营管理风险根据长期发展战略，公司将以市场为导向，结合自身特点，整合公司资源，注重加强技
术创新、产品创新，为市场提供高品质产品和完善的服务，不断提升品牌的知名度，在此过程中公司可能会面临新的挑战。对此，公司将从各个层面了解情况，进行全面盘查，并安排
在不影响公司正常生产经营的前提下对公司的管理架构、制度、机制进行完善补充，重视风险防范，为公司的长远发展助力。
3、将部分信息豁免披露或脱密处理的方式可能影响投资者对公司价值做出正确判断的风险
公司日常承担着多个型号产品的研制及生产任务，由于型号产品敏感，公司对相关内容向行业主管部门申请了信息披露豁免或以脱密处理的方式进行披露，可能影响投资者对公司
价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。对此，公司将严格按照信息披露规则，对达到信息披露标准的事项进行脱密处理后予以公告，同时加强与投资者的沟通，增加企业透明度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 况索引
的资料参与高德红 巨潮资讯网
证券时报·e 外2023年度 公司生产经 《002414高德2024年4月 机构及个
公司 APP、 其他 网上业绩说 营、业绩情 红外投资者关22日 人
网站 明会的投资 况 系管理信息者 20240422》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
√是 否武汉高德红外股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 √否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 √否
