杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为工具（Tools）行业，主要产品包括手工具（Hand Tools)、电动工具(Power Tools）
及工业工具（Industrial tools）类，主要用于家庭住宅维护、建筑工程、车辆维修养护、地图测量测绘等领域。其中家庭建筑及其相关维修维护产业是最重要也是占比最高的应用渠道。如果按照终端客户
群体划分，可以分为家用工具（DIY tools）和专业工具（Professional tools）
在北美洲和欧洲大部分地区，由于居民大量使用独立式建筑，且人均面积较大，造成居民房屋的维修维护成本高昂且费时。由于劳动力成本相对较高，欧洲和北美洲的居民更乐于自行开展房屋及其附属
建筑的维修维护工作，由此产生了著名的欧美DIY文化。同时欧美家庭保有大量的汽车，汽车日常维修维护包括车辆部件的检查和更换等也是欧美DIY的重要组成部分。各类工具产品作为维修维护的必需品
之一，在北美和欧洲存在大量的专业级和DIY级的家庭工具需求，因此，北美和欧洲地区成为全球工具行业最主要也是占比最高的市场。
工具行业作为历史最悠久的行业，可以说随着人类诞生发展而发展，近百年来随着工业化浪潮的到来，工具作为人类生产制造各类用品和商品的必要助力，规模一直不断稳定上升并且越来越细化，得益
于产品刚需和更换周期稳定等特性，工业工具行业增速规模一直较为稳定，即使遇到 2008 年的金融危机，在短暂的波动后行业仍能依据GDP增速维持稳定增长。
2024 年，欧美的高利率环境对房屋交易和工业需求仍然产生明显的抑制作用，北美的房屋换手率进入历史最低区间，依靠房屋维修维护需求的持续增加，行业全年获得了近 1%的增长，整体看 2021-
2024 四年行业规模年化增长低于 1%，再次说明了利率对于行业需求的明显抑制。其中北美工具市场在一季度彻底结束了持续了7个季度的零售商去库周期，渠道零售商的订单逐步和终端销售匹配，同时高
通胀后带来的终端消费者消费降级叠加带动公司的订单水平同比大幅上涨。
2025 年，欧美偏高的利率水平对终端需求的压制仍然存在，而美国政府不计后果的关税壁垒行为给行业发展带来的了更多的不确定性，行业格局特别是全球供应链体系势必将发生巨大的变化，美国可
能发生再次通胀和市场预期美联储降息救市的矛盾状况将使得问题更加复杂，预计 2025 年全球工具市场将继续保持稳定增长，但不会回到4%左右的过去20年行业平均增速区间。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司继续重点发展欧美家庭消费用手工具及电动工具（Consumer Hand Tools＆Power
Tools）领域兼顾布局工业工具（Industrial tools），同时大力推进新品类扩张和全球化布局，客户品牌（ODM）业务快速恢复且取得超预期增长，自有品牌（OBM）业务持续取得市场份额提升，工业工具
业务继续保持增长。
报告期内，公司实现营业收入1,479,545.33万元，同比增长35.37%。2024年公司归属于上市公司股东的净利润 230,362.43 万元，同比增长 36.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
230,410.71万元,同比增长35.74%。
三、核心竞争力分析
1、国际化优势公司经过近 10 年的努力，已经建立了行业内最完善的全球化生产和供应链管理体系，与全球数千
家供应商建立了良好的合作关系，确保公司不局限于任何单一国家和自身产能，可以快速响应市场需求杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
并完成各类大额订单的及时交付。在当下全球贸易环境不断变动的情况下，依托中美欧三地完善的仓储物流配送体系和以及全球 23 处生产制造基地公司可以做到全球采购、全球制造、全球分发。同时公司
自身完善的全球一体化分布式制造加工体系，可以极大的降低综合制造采购成本，提升公司产品的终端市场竞争力，并且能够全面满足各类需求和应对各自复杂的外部环境。报告期内，公司继续新增东南亚
制造产能，并积极在全球各地寻求制造方案，目前正在加快推动包括墨西哥、新加坡和马来西亚全球产能落地。公司正加速成为一家集欧美本土服务、全球产业链制造和中国管理研发的全球资源配置型公司。
2、创新优势创新一直是公司发展的灵魂，品类扩张一直是公司发展的核心动力。公司拥有一支资深的专业工具
产品和非工具类消费品研发团队，始终致力于新产品的研发创新，秉持细节决定成败的理念，提升产品的功能性和附加值，确保公司的长期核心竞争力。报告期内公司研发投入 3.66 亿元，设计新产品 1937
项。公司创新研发了木工系列产品、20V 无绳锂电池电动工具系列和相关零配件、智能工具柜在内的多款新产品并取得了良好的市场反馈。报告期内，公司持续开展动力工具特别是锂电池电动工具的大规模
创新，凭借一大批高性价比的创新产品，取得美国某大型零售业公司的20V无绳锂电池电动工具系列和相关零配件订单。面对全球工具行业不断发生的变化，公司的创新优势保证了公司能够及时响应并把握
市场机遇，持续获取市场份额，维持长期稳定的发展。
3、品牌优势公司主营产品是针对家庭的耐用消费品和专业人士的工业级产品，而品牌则是公司向消费者长期提
供产品和服务的最有效保证，所以公司长期致力于自有品牌的打造和发展。报告期内，公司大力发展自有品牌，提升自有品牌影响力，增厚自有品牌优势，自有品牌特别是电商品牌持续增长，WORKPRO、
DURATECH、EverBrite、Prexiso 等品牌的销售收入同比快速增长，自有品牌销售收入同比增长 35.97%。
品牌优势不仅进一步提升公司产品的国际竞争力，还有效提高了公司的毛利润率和业务稳定性，为公司长期健康的发展提供了保证。
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文4、渠道优势
公司拥有的销售渠道和客户信赖，是巨星得以不断持续发展的保证。公司多样化的产品结构和持续的创新能力，不但可以最大程度上满足了渠道客户一站式采购的需要，而且不断节约渠道客户的采购成
本和管理成本，持续提高对渠道客户的粘性。公司已成为美国 HOME DEPOT、美国 WALMART、美国 LOWES、
欧洲 Kingfisher、加拿大 CTC 等多家大型连锁超市最大的工具和储物柜（Tools and Storage）供应商之一，并且依托这些客户不断拓展新的产品品类。目前在全球范围内，有两万家以上的大型五金、建材、
汽配等连锁超市同时销售公司的各类产品，这些渠道有效保证了公司各类创新型产品的高速发展。巨星通过直营跨境电商，收购欧美分销渠道和建立亚太经销渠道三大措施并行，切实提高 DTC(Direct To
Customer)业务的占比，将零售用户需求放在首位，切实直接触达终端零售客户，既有效提升了单位产品的价值量又获得了一手的客户反馈为研发创新提供了直接依据。依托上述渠道优势，公司可以不断发
展开拓市场前期良好的新产品品类并将之持续发展，历史上成功实现了包括激光测量仪器、储物柜、电动工具这些大品类的突破。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球工具市场需求稳定，维修维护的需求明显回暖，行业回归增长，公司下游客户去库
存结束后公司订单逐步和终端销售情况匹配，同时公司依靠自身竞争力研发了大量新的产品品类，获得了新的客户订单，随着公司东南亚产能不断释放，产能瓶颈也得以突破；公司跨境电商继续保持高速增
长，非美地区渠道拓展和自有品牌发展取得进展，带动公司盈利能力继续提升。
报告期内，公司实现营业收入1,479,545.33万元，同比增长35.37%。2024年公司归属于上市公司股东的净利润 230,362.43 万元，同比增长 36.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
230,410.71万元,同比增长35.74%。各业务板块完成情况如下：
1、手工具（Tools）
报告期内，公司以品牌和产品驱动业务发展，跨境电商业务保持 45%以上的增速，将 workpro 品牌打造为线上工具类知名品牌，助推公司品牌知名度和份额提升；继续拓展全球经销商网络，助力非美地
区尤其是“一带一路”地区自有品牌的发展，自有品牌的迅猛发展带动公司盈利能力继续提升。公司针对市场需求开发全新系列产品，开发了针对非美地区的全新系列产品，完善现有产品系列，取得客户新
订单；东南亚产能的投放提升了公司的产能天花板，帮助公司更好满足客户的订单需求。手工具业务收入同比增长40.46%。
2、电动工具( Power Tools)杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司实现了 20v 锂电池工具的决定性突破，自 2021 年将电动工具列入公司战略发展的业务以来，这是首次实现主流市场主流产品的突破。同时在全球多个国家投产电动工具产业，也为公司
打好了后续大规模发展电动工具的基础。电动工具业务收入同比增长36.53%。
3、工业工具( Industrial tools)报告期内，由于工业工具的开发周期较长，新产品的开发速度远不及消费级工具，同时全球工业投
资同比继续下降，欧洲经济复苏缓慢，导致工业工具的整体增速低于公司平均水平。工业工具业务收入同比增长22.14%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 14,795,453,293.25 100% 10,929,992,802.32 100% 35.37%分行业
工具五金 14,735,499,758.36 99.59% 10,865,309,434.63 99.41% 35.62%其他业务收入 59,953,534.89 0.41% 64,683,367.69 0.59% -7.31%
分产品手工具 10,068,822,637.63 68.05% 7,168,642,478.60 65.59% 40.46%
电动工具 1,437,910,630.20 9.72% 1,053,210,164.69 9.64% 36.53%工业工具 3,228,766,490.53 21.82% 2,643,456,791.34 24.19% 22.14%
其他业务收入 59,953,534.89 0.41% 64,683,367.69 0.59% -7.31%分地区
美洲 9,386,789,108.12 63.44% 6,968,627,907.78 63.76% 34.70%欧洲 3,645,853,524.62 24.64% 2,791,945,594.80 25.54% 30.58%
其他 1,001,929,091.21 6.77% 479,301,687.92 4.39% 109.04%国内（中国） 700,928,034.41 4.74% 625,434,244.13 5.72% 12.07%
其他业务收入 59,953,534.89 0.41% 64,683,367.69 0.59% -7.31%分销售模式
自有品牌（OBM） 7,090,396,049.91 47.92% 5,214,848,471.29 47.71% 35.97%客户品牌（ODM） 7,645,103,708.45 51.67% 5,650,460,963.34 51.70% 35.30%
其他业务收入 59,953,534.89 0.41% 64,683,367.69 0.59% -7.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工具五金 14,735,499,758.36 10,013,591,820.11 32.04% 35.62% 34.90% 0.36%分产品
手工具 10,068,822,637.63 6,837,963,556.46 32.09% 40.46% 40.21% 0.12%电动工具 1,437,910,630.20 1,095,217,050.13 23.83% 36.53% 29.99% 3.83%
工业工具 3,228,766,490.53 2,080,411,213.52 35.57% 22.14% 22.11% 0.02%分地区
美洲 9,386,789,108.12 6,477,442,514.63 30.99% 34.70% 33.81% 0.45%杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
欧洲 3,645,853,524.62 2,363,742,617.76 35.17% 30.58% 29.88% 0.36%分销售模式
自有品牌7,090,396,049.91 4,561,848,066.61 35.66% 35.97% 26.90% 4.60%
（OBM）
客户品牌7,645,103,708.45 5,451,743,753.50 28.69% 35.30% 42.41% -3.56%
（ODM）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工具五金 14,735,499,758.36 10,013,591,820.11 32.04% 35.62% 34.90% 0.36%
分产品手工具 10,068,822,637.63 6,837,963,556.46 32.09% 40.46% 40.21% 0.12%
电动工具 1,437,910,630.20 1,095,217,050.13 23.83% 36.53% 29.99% 3.83%工业工具 3,228,766,490.53 2,080,411,213.52 35.57% 22.14% 22.11% 0.02%
分地区美洲 9,386,789,108.12 6,477,442,514.63 30.99% 34.70% 33.81% 0.45%
欧洲 3,645,853,524.62 2,363,742,617.76 35.17% 30.58% 29.88% 0.36%分销售模式
自有品牌7,090,396,049.91 4,561,848,066.61 35.66% 35.97% 26.90% 4.60%
（OBM）
客户品牌7,645,103,708.45 5,451,743,753.50 28.69% 35.30% 42.41% -3.56%
（ODM）
变更口径的理由参考了国际同行披露的数据统计口径，且考虑公司发展处于成长期，便于投资者更好的理解公司业务的发展。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 491,820,869 467,668,618 5.16%
生产量 PCS 510,146,746 465,149,330 9.67%五金工具
库存量 PCS 139,751,851 121,425,975 15.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重工具五金 / 10,013,591,820.11 99.55% 7,423,231,250.13 99.59% 34.90%
其他业务成本 / 45,246,763.47 0.45% 30,890,842.06 0.41% 46.47%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
手工具 / 6,837,963,556.46 67.98% 4,876,983,279.64 65.43% 40.21%电动工具 / 1,095,217,050.13 10.89% 842,556,568.56 11.30% 29.99%
工业工具 / 2,080,411,213.52 20.68% 1,703,691,401.94 22.86% 22.11%其他业务成本 / 45,246,763.47 0.45% 30,890,842.06 0.41% 46.47%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节（九）之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,209,153,924.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 3,292,682,832.93 22.25%
2 第二名 1,735,016,590.45 11.73%3 第三名 1,423,437,268.36 9.62%
4 第四名 475,265,435.28 3.21%5 第五名 282,751,797.63 1.91%
合计 -- 7,209,153,924.65 48.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 426,986,626.80杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 99,166,746.63 1.29%2 第二名 98,283,455.51 1.28%
3 第三名 77,455,929.53 1.01%4 第四名 76,319,696.42 0.99%
5 第五名 75,760,798.71 0.99%合计 -- 426,986,626.80 5.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用增长主要系人员薪酬、广告促销费以及
销售费用 974,899,236.57 851,283,975.98 14.52%办公费用等支出增加所致
管理费用增长主要系人员薪酬、办公费用以及咨管理费用 917,903,108.55 776,183,642.34 18.26%
询费用等支出增加所致财务费用 -131,245,920.88 -207,501,523.06 36.75% 外汇汇率波动，财务费用汇兑收益减少
研发费用 366,158,892.23 322,536,093.62 13.52% 研发费用增长主要系本期研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
核桃木双色安装锤的 增加产品多样化、满足客 增加产品线、增加公增加新规格 已完成
研发 户需求 司利润、增加收入砌砖刀伦敦款和费城 增加产品多样化、满足客 增加产品线、增加公
增加新规格 已完成款一系列产品的研发 户需求 司利润、增加收入
SK系列连体效率锤的 增加产品多样化、满足客 增加产品线、增加公增加新规格 已完成
研发 户需求 司利润、增加收入通过可活动钳头齿爪可随夹
该款高档水泵钳是推给美持面在角度范围内的任意调
万向夹齿水泵钳项目 国SK公司和其他高档客户整起到万向夹持功能，弥补 已完成 具有稳定的市场订单
的研发(8-12寸） 新年销售的，只要试销成了单一齿形对夹持工作的局
功可保持稳定的下单限性，大大增加了实用性
为了满足客户需求决定新开发6寸大开口活扳手，4
寸、7寸双排齿水泵钳，7 该系列产品定位为面向高寸、10寸、12寸免换档平移 档客户，开发成功后具有
欧宝钳扳项目的研发 已完成 具有稳定的市场订单水泵钳。所开发活扳手和水 稳定的市场订单，为企业
泵钳的开口度和使用换档功 带来良好的效益能都远超普通款产品，实用
性更强SK款双排齿平移钳项 为了满足市场客户需求决定 已完成 该系列产品定位为面向高 具有稳定的市场订单
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文目的研发 新开发6寸同款平移钳。6 档客户，开发成功后具有
寸平移钳采用双排齿按扭式 稳定的市场订单，为企业换档结构，与前面结构略有 带来良好的效益。
不同，该结构使用方便，实用性强。
根据采购需求，开发4”迷该系列产品定位为面向高
你曲口水泵钳，该产品特点档客户，开发成功后具有
4”迷你曲口水泵钳 样式新颖，携带方便，采用 已完成 具有稳定的市场订单稳定的市场订单，为企业
新型注射工艺，加工工艺简带来良好的效益。
短。
根据采购需求，开发2.5寸该系列产品定位为面向高
注射件活扳手，该产品特点档客户，开发成功后具有
2.5寸注射件活扳手 样式新颖，携带方便，采用 已完成 具有稳定的市场订单稳定的市场订单，为企业
新型注射工艺，加工工艺简带来良好的效益。
短。
基于单光子阵列高精 开发一款用于实测实量以及高精度10mm，扫描时间少
度全景三维激光成像 建筑测量使用的三维激光扫 已完成 增加产品线于2分钟，工作半径50米
系统的研究开发 描仪器平台升级现有点线仪产品
高精度新型长焦距光 基于现有的点线仪平台升级30mm焦距，2mm/10m的精 平台，赢得更多的市
路系统投线投点仪平 光路以及结构设计，以达到 已完成度，模块式设计 场份额，并且方便自
台的应用及研究开发 更好的性能和可靠性动化生产
2D/3D激光测距与带高精度位置/角度传感
开发一套可用于室内快速放 3mm的定位精度，30米工器的智能化接收器配 已完成 增加产品线
样的激光定位系统 作半径，简单化操作系统合的系统应用及研究
开发自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收塑料手柄尾钉自动装 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率配技术应用与研究 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
自动化生产更进一步/增加公司利润/增加收
基于机器人的立式拖入/具有稳定的市场订
板注塑工艺和设备开 节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率单/提高产品包胶附着
发度减少报废率/提高生
产效率自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收PVC刮刀刀片成型工 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率艺的研制 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
吸尘器用宠物梳子吸 有效地完成宠物毛发的梳理 有效地完成宠物毛发的梳已完成 增加收入
嘴的研究 和收集 理和收集便于黑暗环境使用的 使吸尘器产品实现照明功
使吸尘器产品实现照明功能 已完成 增加收入吸尘器的研发 能
采用“聚合物-石墨烯复合相变材料”散热 帮助产品散热，延长产品寿 帮助产品散热，延长产品
已完成 增加收入的高流明、大功率照 命 寿命
明设备一种聚苯乙烯微珠
（EPS）+TPE混合的 提高材料的疲劳强度，增加 提高材料的疲劳强度，增已完成 增加收入
电动工具减震材料的 使用寿命 加使用寿命研究开发
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文高处吸尘专用吸尘器
满足高位环境吸尘的需要 已完成 满足高位环境吸尘的需要 增加收入及其配件的研发
吸尘器消音结构设计 降低噪音 已完成 降低噪音 扩大产品线吸尘器进风口快接结
增加功效 已完成 增加功效 增加收入构设计
高效高安全涡轮增压增加功效 已完成 增加功效 增加收入
吸尘器的研发新型吸尘器配件收纳
增加收纳功能 已完成 增加收纳功能 增加收入装置的研发
该防滑梅花扳手针对螺栓此新型防滑梅花扳手，在常
松紧过程中产生打滑的现新型防滑梅花扳手的 规六角梅花的基础上，三边 可占有一定的市场份
已完成 象，能起到很好的防滑效研发 设计了凹槽，提高螺栓防滑 额
果，实现销售后，可占有功能
一定的市场份额。
防滑棘轮扳手在使用时具棘轮端传统内十二角修改成
有防滑功能，且外观美内六角，并带防滑齿设计，
防滑棘轮扳手的研发 已完成 观，推向市场后占有一定 提高公司销售收入提高扳手的使用时的防滑效
的市场份额，提高公司销果
售收入。
研发一种适用各种规格油管油管牛角头子使用方便，
螺栓的扳手，使用规格8-复合型油管牛角头子 在油管扳手市场有占有一 增加公司销售收入和
32，规格齐全，一把扭力杆 已完成的研发 定的份额，能增加公司销 利润
可以快换多个头子，提高油售收入和利润
管螺栓的拆卸和安装效率研发采用固定头和活动头自
此设计可以提高扳手使用动夹紧设计，可以在狭小的
多功能台盆扳手的研 效率，在家居卫浴扳手市空间操作，伸缩柄设计，让 已完成 提高企业效益
发 场占有一定份额，提高企人更省力完成拆卸和安装操
业效益。
作该扳手设计采用C型设计， 该C型扳手外形独特，特
在特定一些狭窄空间或者特 定的使用空间，提供了实 可占有一定的市场份专用C型扳手的研发 已完成
定和角度位置使用，便于发 用和创新感，可占有一定 额力来拧紧或拧松连接件 的市场份额。
该扳手的S口在传统开口的基础上，增加了防滑齿和V 该扳手扭力大，棘轮端和
型结构,棘轮端按180齿设 S口端均采用了防滑设新型180P防滑棘轮扳 可占有一定的市场份
计, 棘轮转动角度小，内安 已完成 计，提高传统棘轮扳手档手的研发 额
装了6齿块进行咬合，扭力 次，实现销售后可占有一大，克服扳手在使用时扭力 定的市场份额。
不足，易打滑现象增加公司利润/增加收
智能刀具管理设备 开发智能刀具管理设备 已完成 开发智能刀具管理设备 入/具有稳定的市场订单
增加公司利润/增加收超高功率专业级猛火 开发超高功率专业级猛火炉 开发超高功率专业级猛火
已完成 入/具有稳定的市场订炉（10KW） （10KW） 炉（10KW）
单增加公司利润/增加收
工业级重型工具箱 开发工业级重型工具箱 已完成 开发工业级重型工具箱 入/具有稳定的市场订单
增加公司利润/增加收多功能户外庭院取暖 开发多功能户外庭院取暖
开发多功能户外庭院取暖炉 已完成 入/具有稳定的市场订炉 炉
单电子调焦技术应用于 开发新产品。提升产品工 稳定市场，提升市场
增加产品功能或提高性能 已完成照明灯具 艺技术 竞争力
基于外挂锂电池的高 开发新产品。提升产品工 稳定市场，提升市场增加产品功能或提高性能 已完成
亮度可遥控水平仪 艺技术 竞争力内置OLED数码显示的 增加产品功能或提高性能 已完成 开发新产品。提升产品工 稳定市场，提升市场
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文测距望远镜开发 艺技术 竞争力
X型可快速更换刀片固定刀，通过在刀柄上装配一
被限制在展开位置与收拢使用时，行刀机构在双轨行 位置之间摆动的刀架，在
刀轨道上运行，能有效地防 刀架的前部设刀片置放止、并避免刀片在行刀过程 位，在刀架的后部设刀片
中产生的卡片或刀片脱落的 库，刀架位于展开位置时增加产品线/自动化生
现象，使实用刀的快速换刀 刀片置放位从刀柄的腹部产更进一步/扩大产品
性能更加可靠。该实用刀在 转出刀柄、刀片库从刀柄线/增加公司利润/增
X型可快速更换刀片 换刀时不用拆装刀体和开启 的背部转出刀柄，刀架位已完成 加收入/具有稳定的市
固定刀的研发 备用刀库，仅操作行刀机构 于收拢位置时刀片置放场订单/提高产品市场
的推头即可实现更换刀片， 位、刀片库被收拢至刀竞争力/优化产品使用
但其结构较为复杂。现有手 柄。欲更换刀片时，只需结构
动刀实现快速更换刀片的结 转动刀架即可同时将刀片构较为复杂，为解决现有技 置放位、刀库转出刀柄，
术问题，特研发结构较为简 方便换装刀片，省去了中单的快换固定刀。 间不必要的操作步骤，换
装好后闭合刀库，刀架也一起回位到收拢状态，简
单方便，提高了效率。
快开式自动加载刀片实用刀通过在壳体内配置并列
的第一刀架和第二刀架，
还配置切换结构用以切换推钮组件的状态以由推钮
组件择一地带着刀架移动。因此，通过切换结构
切换推钮组件的状态，由为克服现有实用刀仅配置一 推钮组件择一地带着刀架 增加产品线/自动化生
个刀架所致的使用不同类型 移动，从而将所需的刀片 产更进一步/扩大产品的刀片工作时需要频繁更换 伸出壳体供使用。本项目 线/增加公司利润/增
快开式自动加载刀片刀片的缺陷，提供快开式自 已完成 可以在不同的刀架上安装 加收入/具有稳定的市
实用刀的研发动加载刀片实用刀，供使用 不同的刀片供选用，工作 场订单/提高产品市场
者根据需求切换刀片，提高 时携带一个刀具即可实现 竞争力/优化产品使用工作效率。 两种刀片的选择，避免了 结构
携带两个刀具的麻烦，也节约了使用成本。本项目
也可以在不同的刀架上安装相同的刀片以在一个刀
片磨损或者受损时切换出另一个刀片使用，毋须立
刻更换磨损或者受损的刀片。
伸缩刀高抗压结构包括刀具壳体，其内部形成腔
体；刀片出口，贯穿刀具壳体前端，且连通至腔
本领域技术人员致力于研发 增加产品线/自动化生体；刀架，在刀具壳体内
一种新型可伸缩刀具，使得 产更进一步/扩大产品被移动或被锁定；刀片，
刀片在使用过程中可以自由 线/增加公司利润/增一种伸缩刀高抗压结 装配至刀架，与刀片出口
伸缩，便于用户根据需要调 已完成 加收入/具有稳定的市构的研发 相对设置；当刀架被移动
整刀片长度，使用后刀片可 场订单/提高产品市场时，刀片前端通过刀片出
以自动收回至手持部，提高 竞争力/优化产品使用口伸出至刀具壳体外或缩
刀具安全性能。 结构回至刀具壳体内；刀架移
动装置，用以在刀具壳体内移动所述刀架；以及伸
出量控制装置，用以控制杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
刀片在刀具壳体外的伸出长度。
现有的电动工具外壳大多都采用尼龙壳体，随着市场的
不断发展和机械设备轻量化实用刀工具用高耐磨，易
的进程加快，对尼龙壳体的加工环保尼龙料包含1-2
需求将更高更大，特别是尼份环己烷、5-7份硬脂酸
龙作为结构性材料，对其强乙酯、3-4份马来酸酐、
度、耐热性、耐寒性等方面1-2份双酚A型液态环氧 增加产品线/自动化生
提出了很高的要求。尼龙是树脂、50-70份尼龙树 产更进一步/扩大产品
实用刀工具用高耐 一种强韧、耐用且轻便的材脂、20-40份玻璃纤维、 线/增加公司利润/增
磨，易加工环保尼龙 料，具备增加尼龙壳体强度 已完成0.2-1份抗氧剂、0.2-1份 加收入/具有稳定的市
料的研发 的优点，解决了现有的电动润滑剂以及0.1-1份颜 场订单/提高产品市场
工具外壳大多都采用尼龙壳料。本项目的长玻纤增强 竞争力减少报废率
体，尼龙壳体在长期干燥，
尼龙复合材料基体有着较低温环境中使用会出现脱水
高的冲击性能，大大减少现象就会变脆断裂，在受到
了增韧剂的使用，就能够外力时，很容易崩掉或者断
满足相关产品性能要求。
裂，即影响电动机工具的生产效率，又增加了操作者的
危险性的问题。
铝合金新型环保氧化技术将铝合金加工件置于真空
炉内灼烧，并退火；使用棉布沾取油污去除剂擦拭
铝合金表面，对铝合金表面进行去油污处理；将去
现有的铝合金阳极氧化表面 油后的铝合金加工件放入处理工艺采用沸水和微弧氧 到盛有碱性溶液的容器中
化膜的表面反应生成金属氧 浸泡3‑6min，并且将碱性化物沉淀在孔洞中起到封孔 溶液温度保持在75°C以 增加产品线/自动化生
效果，能够显著增加耐腐蚀 上；将预处理后的铝合金 产更进一步/扩大产品铝合金新型环保氧化 性，这种方式的封闭可以有 加工件放入盛有酸性电解 线/增加公司利润/增
已完成技术的研发 效提升氧化膜的耐腐蚀性得 液的容器中，以不锈钢或 加收入/具有稳定的市
到提高，但是随着对铝合金 钛合金作为阴极，搅拌辅 场订单/提高产品市场封孔大小的要求越来越高， 助反应；在酸性电解液中 竞争力减少报废率
因此需要一种防腐性能更优 通入2A/dm2密度的恒定电异的异型铝合金阳极氧化表 流，反应50‑55min，再用
面处理工艺。 去离子水清洗晾干；将铝合金加工件氟钛酸铵溶液
(35g/L)中浸泡一定时间进行封孔处理，溶液温度控
制在50±3°C；将达到封闭时间后的铝合金加工件
取出，烘干。
自动进给切削管子割刀包括：割刀、阻挡组件、凸
轮和弹性件；阻挡组件相对割刀设置，阻挡组件和 增加产品线/自动化生
割刀套在管子上；阻挡组 产更进一步/扩大产品为解决现有技术问题，特研
件具有导槽；凸轮的曲面 线/增加公司利润/增一种自动进给切削管 发自动进给切削管子割刀，
已完成 嵌入导槽；弹性件驱动凸 加收入/具有稳定的市子割刀的研发 可以实现自动进给，以克服
轮推动阻挡组件向割刀方 场订单/提高产品市场现有技术的缺陷。
向移动。其优点在于依靠 竞争力/优化产品使用弹性件的回弹力驱动凸轮 结构
旋转，推动阻挡组件向割刀移动，实现自动进给功
能，结构简单、简化操作杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
程序、提高生产效率。
设计并实现一款集正反面优化设计后，侦测器
数字显示功能于一体的侦的功能更丰富，其精
测器，该侦测器不仅具备客户要求设计具有正反面数 度和适用性都将得到
远距离遥控操作的便捷兼顾远距离遥控功能 显，且兼顾远距离遥控功能 提升；这将吸引更多
性，还拥有高精度的侦测和高精度侦测功能侦 和高精度侦测功能的侦测器 已完成 用户选择该款产品，
能力。此外，通过优化接测器的研发 的研发。并且通过更改接触 同时提升我司产品的
触口设计，本项目将力求口设计，节约成本。 市场竞争力，并预期
在不降低性能的前提下，
带来销售额与经营利有效降低成本，提升产品
润的双重提升。
的性价比与市场竞争力。
随着水平测量仪行业能够精确锁定主机转速频 对远程控制和高精度
本项目专注于研发一种创新道数据，增强产品的准确 侦测技术的需求日益
的坡度扫平仪，其核心在于性和效率;软硬件协同优 增长，本项目所研发
一种兼有水平和垂直 融合水平与垂直双轴追踪与化，开发主机软件，通过 的产品将广泛测量行
双轴追踪和锁定功能 锁定功能，以解决当前通用 已完成软件控制转速电机精确控 业等多个领域。这种
的坡度扫平仪的研发 型侦测器在激光检测领域存制马达转速在预期转速中 广泛的应用场景为产
在的操作灵活性与准确性问切换，在显示屏上能显示 品带来了巨大的市场
题。
多种语言。 潜力，从而保障了项目的经济效益。
由于箱内要设计两种三角架的嵌入，无可
避免需要增大箱体的整体体积以及卡口数
量和嵌入结构的面本项目旨在响应客户的特定 积，确保整体体积增
需求，研发一款创新工具 大的情况下，依然通箱。该工具箱的设计核心在 增强携带的便利性和灵活 过其结构设备和材质
一种能放置更大三脚于其增强的容纳性与便携 性以及使用舒适度；优化 设计保持轻量化，增
架并能在户外方便提 已完成性：不仅能够妥善装载主机 适配三脚架的普适性；成 强了产品的适用性以
携工具箱的研发及其各类配件，还特别优化 本控制与性能平衡 及低成本性。这些技
了内部空间，以支持更大尺 术成果不仅显著提升寸三脚架的存放。 了产品的性能和功
能，还增强了产品的市场竞争力和用户满
意度，为公司在激光检测领域的进一步发
展奠定了坚实基础。
随着水平测量仪行业对简便操作和高精度
侦测技术的需求日益增长，本项目所研发
的产品将广泛测量行本项目致力于研发一款符合
业等多个领域。这种市场需求的创新扫平仪，以
广泛的应用场景为产满足客户对高精度、高转速
品带来了巨大的市场及多场景适用性的迫切需 室外工作的高适应性；保
潜力，从而保障了项一种具有一键高转速 求。创新性地设计并集成一 持测量结果的高精度；保
已完成 目的经济效益。通过功能扫平仪的研发 键高转速功能，使扫平仪能 持不同性质电池的兼容
软硬件的协同优化，
够快速达到10RPS（转/秒） 性；实现一键高转速功能我们成功提升了产品
的高转速，提高测量效率与的性能和稳定性，同
响应速度，满足用户对快速时降低了生产成本。
测量的需求。
这些技术优势使得我们的产品在市场上具
有更强的竞争力，能够吸引更多的客户和
市场份额。
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文研究成果具备广泛的
应用前景与巨大的市场潜力，能够有效满
本项目致力于研发一款集高需要保持超高精度的测量 足多个行业领域对自
精度、智能化与强大功能于效果；需比普通扫平仪有 动补偿功能的高精度
一体的坡度扫平仪，以满足一种具有自动补偿功 更大的工作范围及具备远 坡度扫平仪的迫切需
市场对高端测量工具的迫切能的高精度坡度扫平 已完成 程遥控能力；实现高速驱 求。随着市场推广的
需求;包含开发高精度与自动仪的研发 动扫描；升级目前的通信 不断深入，该产品有
补偿功能、广阔的工作与遥系统并实现智能化；达到 望为公司带来显著的
控范围功能、高效能驱动功顶级防水性能 经济效益，并大幅提
能、顶级防水性能等。
升市场份额，为公司的持续发展注入强劲
动力。
随着建筑市场对具有双坡度记忆,且兼容不
同款式及电压锂电池且能通过侦测器检测
到低电压的扫平仪的需求日益增长，本项
目所研发的产品将广泛应用在测量行业等
本项目旨在满足多应用场景 实现双手动模式下的X/Y一种具有双坡度记 多个领域。扫描仪内
下对扫平仪的多样化需求， 双坡度记忆技术；兼容多忆，兼容3款不同电 置的智能算法及功能
特别是针对牧田公司提出的 种不同电压的电源管理技压锂电池且能通过侦 已完成 进一步提升，且通过
特定要求，致力于研发一款 术；多按键组合功能与低测器检测到低电压的 软硬件的协同优化，
功能全面、性能卓越的扫平 电压侦测技术；保持高精扫平仪研发 我们成功提升了产品
仪。 度测量功能的性能和稳定性，同
时在适用电池款式给了用户更多的选择。
这些技术优势使得我们的产品在市场上具
有更强的竞争力，能够吸引更多的客户和
市场份额。
扳手平面自动抛光工 扳手表面抛光要达到平整、 提高抛光后的光洁度和厚 提高产品质量，增加已完成
艺的研发 厚度统一 度统一性 经济效益扩大产品线/增加公司
便于携带的不锈钢数 便于放入口袋或小型工具包已完成 增加产品线 利润/增加收入/具有
显卡尺的研发 中携带稳定的市场订单
扩大产品线/增加公司高防护性不锈钢数显
增加品牌产品 已完成 增加产品线 利润/增加收入/具有卡尺研发
稳定的市场订单扩大产品线/增加公司
防尘水数显外径千分增加品牌产品 已完成 增加产品线 利润/增加收入/具有
尺研发稳定的市场订单
扩大产品线/增加公司基于绘图测量的移动
增强产品竞争力 已完成 增加产品线 利润/增加收入/具有式刀口直角尺研发
稳定的市场订单液态高效IPBC
开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客（C8H12NO2I）在工具 增加产品功能或提高性能 已完成
艺技术 户，提升市场竞争力箱包中的应用
高能轮廓仿形热加工开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
在木工F夹中的研发 增加产品功能或提高性能 已完成艺技术 户，提升市场竞争力
应用高效率双向逆变器在
开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客储能产品中的研发与 增加产品功能或提高性能 已完成
艺技术 户，提升市场竞争力应用
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文高倍率、大容量电池
开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客在电动工具的发展与 增加产品功能或提高性能 已完成
艺技术 户，提升市场竞争力应用
黑镍膜在高档五金工 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客增加产品功能或提高性能 已完成
具产品上的应用 艺技术 户，提升市场竞争力尼龙玻纤在绝缘工具 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成上的应用 艺技术 户，提升市场竞争力
准分子精密激光雕刻开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
新技术在切割工具上 增加产品功能或提高性能 已完成艺技术 户，提升市场竞争力
的应用环境光传感器在灯具 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成中的应用 艺技术 户，提升市场竞争力
聚酰胺珠粒泡沫在吸 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客增加产品功能或提高性能 已完成
尘器产品上的应用 艺技术 户，提升市场竞争力锻打铝合金材料在锤 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成子中的研究和应用 艺技术 户，提升市场竞争力
新型磁力开关金属探开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
测方式在刀具中的研 增加产品功能或提高性能 已完成艺技术 户，提升市场竞争力
发和应用智能气弹簧动力锂电 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成钉枪的开发和研究 艺技术 户，提升市场竞争力
激光焊接技术在工具 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客增加产品功能或提高性能 已完成
箱上的应用 艺技术 户，提升市场竞争力醋酸基础材料在工具 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成产品中的研发应用 艺技术 户，提升市场竞争力
硬片吸塑工艺用于手 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客增加产品功能或提高性能 已完成
工具的研究和开发 艺技术 户，提升市场竞争力高精度双频大成像范
开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客围技术在激光测量产 增加产品功能或提高性能 已完成
艺技术 户，提升市场竞争力品中的研究与开发
基于霍尔传感器技术开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
的高精度三合一数显 增加产品功能或提高性能 已完成艺技术 户，提升市场竞争力
测量仪的研发全电动精密注塑成型 开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
增加产品功能或提高性能 已完成技术在工具上的应用 艺技术 户，提升市场竞争力
U9ERP供应链实施深提高系统功能和运转效率 已完成 满足多模式业务需求 满足多模式业务需求
化CRM系统项目 提高系统功能和运转效率 已完成 满足多模式业务需求 满足多模式业务需求
高分辨率大成像范围开发新产品，提升产品工 稳定市场，开拓新客
的 3D 视觉传感器研 增加产品功能或提高性能 已完成艺技术 户，提升市场竞争力
发及产业化自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收高防水等级手持式大
入/具有稳定的市场订功率LED照明灯具开 节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
单/提高产品包胶附着发
度减少报废率/提高生产效率
自动化生产更进一步/增加公司利润/增加收
钣金件自动送料多工 入/具有稳定的市场订节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
位级进模设计与应用 单/提高产品包胶附着度减少报废率/提高生
产效率自动化生产更进一步/
大功率节能LED驱动 增加公司利润/增加收节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
电路研究设计 入/具有稳定的市场订单/提高产品包胶附着
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文度减少报废率/提高生
产效率自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收金属粉末注射成型技 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率术工艺 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
自动化生产更进一步/增加公司利润/增加收
多工位精密级进模设 入/具有稳定的市场订节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
计及应用 单/提高产品包胶附着度减少报废率/提高生
产效率自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收高性能抗冲击水泡关 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率键技术的研究 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
自动化生产更进一步/增加公司利润/增加收
手持式F夹加力杆高入/具有稳定的市场订
频淬火工艺及性能的 节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率单/提高产品包胶附着
研究度减少报废率/提高生
产效率研发一款高精度的测绘激光
增加公司产品量产，
高精度近距离扫描测 产品，达到毫米级精度需 开发新产品，拓展新的应已完成 增加生产线，提升公
绘激光传感探测装置 求，用于建筑行业的数字建 用领域司产品竞争力
模多冗余安全型近距离 增加公司产品量产，
开发新产品，拓展新的应扫描感知激光传感探 研发一款安全型雷达 已完成 增加生产线，提升公
用领域测装置 司产品竞争力
小型纯固态近距离扫 研发一款是 C 系列激光雷 增加公司产品量产，
描感知激光传感探测 达，用于低成本的商业用激 已完成 降低公司生产成本 增加生产线，提升公装置 光雷达 司产品竞争力
增加公司产品量产，
通用平台低成本激光 研发一款通用平台的低成本已完成 降低公司生产成本 增加生产线，提升公
传感探测装置 激光雷达司产品竞争力
增加公司产品量产，
高频高精度定位激光 研发一款高频高精度定位激已完成 满足市场多样化需求 增加生产线，提升公
传感探测装置 光雷达司产品竞争力
高分辨率大成像范围稳定市场，开拓新客
的3D视觉传感器研发 开发新产品 已完成 开发新产品户
及产业化锯片CBN砂轮修整技
增加产品功能或提高性能 已完成 提升产品功能 稳定市场订单术开发
锯片磨削自动上料开 自动化生产进一步提节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
发 高锯子的锋利度与寿命
增加产品功能或提高性能 已完成 提升产品功能 稳定市场订单测试技术的研发
自动视觉打标技术研 自动化生产进一步提节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
发 高组合式扭矩放大棘轮
增加产品功能或提高性能 已完成 提升产品功能 稳定市场订单扳手的研发
机器人抛光砂光装夹 自动化生产进一步提节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
加工的工艺研究 高杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
刀片单面刃口多片磨 自动化生产进一步提节约人力、提高生产效率 已完成 节约人力、提高生产效率
削的工艺研究 高一种智能跟随技术工 开拓市场，提高订单
开发全新产品 已完成 开发全新产品具车的研究与开发 量
一种智能语音工具车 开拓市场，提高订单开发全新产品 已完成 开发全新产品
的研究与开发 量一种雷达感应工具车 开拓市场，提高订单
开发全新产品 已完成 开发全新产品的研究和开发 量
一种大型可拆式手推 开拓市场，提高订单开发全新产品 已完成 开发全新产品
车的研究与开发 量一种无极后排锁在工 开拓市场，提高订单
开发全新产品 已完成 开发全新产品具箱柜的研究与开发 量
基于工具车可快速延开拓市场，提高订单
伸空间拓展工艺的研 提高产品性能 已完成 提高产品性能量
究与开发一种吸塑工艺在钣金 开拓市场，提高订单
提高产品性能 已完成 提高产品性能箱柜的研究与开发 量
一种防倾倒工具箱的 开拓市场，提高订单开发全新产品 已完成 开发全新产品
研究与开发 量一种电动升降工具箱 开拓市场，提高订单
开发全新产品 已完成 开发全新产品的研究与开发 量
一种光敏智能工具柜 开拓市场，提高订单开发全新产品 已完成 开发全新产品
的研究和开发 量一种太阳能充电柜的 开拓市场，提高订单
开发全新产品 已完成 开发全新产品研究和开发 量
扩大 autotec 产品组Autotec 螺丝刀 开发自动拧紧工具 已完成 全新工具，扩大产品范围 合、 增加拼装螺钉的
市场份额考虑标准化变化的新型滑车 升级现有工具，提高客户 增加销售额，确保现
Skater Vario 已完成（半自动化工具） 满意度 有市场份额
减少 autotec 订单流程中劳 降低行政成本/管理费Autotec 配置器 已完成 减少行政工作
动力的前后台工具 用实现隔板材料由新机器 降低制造成本，提高
新字体和隔板材料 已完成 生产效率更高（OLMA）制造 质量
降低采购和制造成本。缩短独奏、双人、四重奏
交货时间。Lista Erlen 的 已完成 进入更多市场 增加销售额新型电动高度调节台
全系列产品开发客户可自行组装的高性
紧凑型工作台 已完成 进入更多市场 增加销售额价比产品
固件 V 1.5.0 通过多机柜进新版 E-Control 软件 行控制，修正错误，实现客 已完成 改进产品 销售功能性产品
户输入基于光电传感器的可
开发可以适配接收器进行远 扩大产品线，提升产自动搜寻的激光投线 ±5°范围，±20″定位精
距离自动搜寻定位的投线仪 未完成 品功能以增加公司利仪以及配套软件系统 度，30米工作半径
底座平台系统 润及研究开发
室内外自动定位以及地面铺设结合IMU传
开发一套自动化室内进行混 定位精度5mm，工作半径感器以及高精度室内 未完成 增加产品线
凝土铺装系统 100米激光3D定位系统与研
究开发自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收刀片自动上料技术研 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率究与应用 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收脚垫类产品自动压装 入/具有稳定的市场订
节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率工艺的开发 单/提高产品包胶附着
度减少报废率/提高生产效率
自动化生产更进一步/增加公司利润/增加收
不同工具表面印字打 入/具有稳定的市场订节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率
标等离子工艺的研究 单/提高产品包胶附着度减少报废率/提高生
产效率采用“多级过滤系统+
增加气体中微粒的吸附过静电吸附技术”的吸 增加气体中微粒的吸附过滤 未完成 扩大产品线
滤尘器
一种无集尘袋的基于“旋风分离技术”的 将颗粒物与气体分离 未完成 将颗粒物与气体分离 扩大产品线
吸尘器采用“涡流抑制+流线
降低噪音、提高吸尘效率和 降低噪音、提高吸尘效率型气流通道”技术的 未完成 扩大产品线
节省能耗 和节省能耗吸尘器
采用3D激光雷达实现实现吸尘器的智能导航与路 实现吸尘器的智能导航与
智能导航与路径规划 未完成 扩大产品线径规划 路径规划
的吸尘器通过棘轮扳手加工工艺自
本项目研发精密锻造 动化的研发，提高了棘轮CellLine单元线、集成式高 扳手的加工生产效率和品
高精度棘轮扳手智能精度自动化加工工艺技术、 未完成 质，降低生产成本，进一 提高企业效益
加工关键技术研发人机协作技术自动化装配等 步提升国际竞争力，提高
多个方面的创新 棘轮扳手市场占有率，提高企业效益。
增加公司利润/增加收户外智能橱柜的研发 开发户外智能橱柜 未完成 开发户外智能橱柜 入/具有稳定的市场订
单增加公司利润/增加收
智能烟熏颗粒炉的研开发智能烟熏颗粒炉 未完成 开发智能烟熏颗粒炉 入/具有稳定的市场订
发单
增加公司利润/增加收自由组合式服务车的
开发自由组合式服务车 未完成 开发自由组合式服务车 入/具有稳定的市场订研发
单本项目所研究的扫平
仪电池，其集成：快充快放，过流过充保
本项目专注于研发一款创新 具备广泛适配器兼容性； 护，有按键查询电量一种用于水平仪具有 性的水平仪专用锂电池，其 具备高效快充快放功能； 显示，且能兼容市场
快充快放且兼容多种 核心特点包括：高效快充快 具备高充放电效率；具备 上所有适配器充电而未完成
适配器充电锂电的研 放能力；多重安全保护机 多重安全保护功能；具备 且价格便宜的功能。
发 制；便捷电量查询系统；具 用户交互功能；具备防水 类似的扫平仪电池，
有广泛兼容性。 保护功能 在国内的竞品目前还未出现，国际市场也
鲜有出现，其市场前景广阔。
带电子角度功能的锂完善工艺 未完成 提升销量 增加公司利润
电激光测距仪高亮绿光5线可充电
完善工艺 未完成 提升销量 增加公司利润激光投线仪
新型杠杆百分表测量 增加品牌产品 未完成 增加产品线 扩大产品线/增加公司杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
装置研发 利润/增加收入/具有稳定的市场订单
扩大产品线/增加公司外径千分尺校准量杆
满足客户要求 未完成 增加产品线 利润/增加收入/具有套及定制产品的研发
稳定的市场订单自动化生产更进一步/
增加公司利润/增加收具有充电宝功能的手
入/具有稳定的市场订持LED大功率电筒开 节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率
单/提高产品包胶附着发
度减少报废率/提高生产效率
增加公司产品量产，
纯固态多线束宽视场 研发一款纯固态多线束的激未完成 满足市场多样化需求 增加生产线，提升公
角激光传感探测装置 光雷达司产品竞争力
锯子锯齿多齿磨削技 自动化生产进一步提节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率
术研发 高管子割刀刀片全自动 自动化生产进一步提
节约人力、提高生产效率 未完成 节约人力、提高生产效率连续冲孔工艺的开发 高
一种多功能柔性焊接 开拓市场，提高订单提高产品性能 未完成 提高产品性能
工艺的研究和开发 量多系统控制可调节型
抽屉切角冲孔断片自 开拓市场，提高订单提高产品性能 未完成 提高产品性能
动气缸模的研究和开 量发
项目 310（新 600 系 用新产品（系列）取代旧 增加销售，降低生产替代旧系列产品 未完成
列） 产品（系列） 成本项目 330（新 780 系 用新产品（系列）取代旧 增加销售，降低生产
替代旧系列产品 未完成列） 产品（系列） 成本
项目 340（新 830 系 用新产品（系列）替代旧 增加销售，降低生产替代旧系列产品 未完成
列） 产品（系列） 成本用新产品（系列）替代旧
电池打钉机 新工具/新技术 未完成 增加紧固件销量产品（系列）
提高组合螺钉的市场电池螺丝刀 新工具/新技术 未完成 用新产品取代旧产品
份额降低行政成本/管理费
RFiD 序列号 可扫描序列号，优化流程 未完成 减少行政工作用
开发收集 autotec 工具数据 升级现有工具，提高客户 通过预防性维护增加连接盒 未完成
的数字导线盒 满意度 销售额开发具有特殊安全机制的工 升级现有工具，提高客户 增加销售额和市场份
ISO 安全 "项目 未完成具 满意度 额
扩大 autotec 产品组Autotec 推杆 开发推钉工具 未完成 全新工具，扩大产品范围
合75 毫米脉冲打钉机 金属木材连接件长钉工具 未完成 全新工具，扩大产品范围 增加紧固件销售额
实现抽屉由新机器（OLMA） 降低生产成本，提高新拉伸机（OLMA） 未完成 提高生产效率
制造 质量医疗保健运输车 APOS 的补充产品 未完成 进入更多市场 增加销售额
为总是购买同一货架 为客户带来更大利益，可提高客户忠诚度 未完成 增加销售额
的客户提供包装服务 能增加销售额RFID 分拣（集成 GS
开发抽屉柜中的 RFID 标签 未完成 进入更多市场 增加销售额系统）
对前两个系统进行优化，开良好的客户满意度，进入
LEC V3 发一个新版本，提高客户满 未完成 增加销售额更多市场
意度电子锁 2.0 改进功能的新一代锁具 未完成 产品改进 增加销售额
对各种产品进行调整，以满医疗保健产品系列 足医疗保健和化工行业的要 未完成 进入更多市场 增加销售额
求杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
对各种 Lista 产品进行连续 确保 Lista 的良好声提高研发测试能力 未完成 确保产品质量
负载测试的机器人 誉在钣金领域引入新的连接技 已订购新的生产设备，等
钣金连接技术 未完成 优化和改进产品系列术 待交付/安装
减少 7 瑞士法郎每卡西多尼项目 为卡尺开发印刷电路板 未完成 减少成本
尺 ；控制核心技术公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,100 1,105 -0.45%
研发人员数量占比 8.31% 10.23% -1.92%研发人员学历结构
本科 468 397 15.17%硕士 36 27 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 182 180 1.10%
30~40岁 595 600 -0.83%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 366,158,892.23 322,536,093.62 13.52%
研发投入占营业收入比例 2.47% 2.95% -0.48%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 15,349,898,169.24 11,839,414,417.18 29.65%经营活动现金流出小计 13,609,684,059.36 9,713,559,491.53 40.11%
经营活动产生的现金流量净额 1,740,214,109.88 2,125,854,925.65 -18.14%投资活动现金流入小计 3,893,510,516.27 274,696,758.74 1,317.38%
投资活动现金流出小计 4,471,429,187.02 936,720,309.97 377.35%投资活动产生的现金流量净额 -577,918,670.75 -662,023,551.23 12.70%
筹资活动现金流入小计 5,205,385,823.36 2,585,788,685.11 101.31%筹资活动现金流出小计 4,847,489,304.82 3,817,385,902.57 26.98%
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 357,896,518.54 -1,231,597,217.46 129.06%
现金及现金等价物净增加额 1,580,779,365.42 190,552,569.13 729.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额，同比减少18.14%，主要系本期销售增长、当期营运资金补充所致；
投资活动产生的现金流量净额，同比增加12.70%，主要系本期赎回理财较上期增多。
筹资活动产生的现金流量净额，同比增加129.06%，主要系本期融资款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系本年经营业绩增
长，公司为满足未来经营货币资金 6,852,110,987.40 29.66% 5,178,727,811.76 26.31% 3.35%
活动需求，提高现金保有量
与本期收入同方向变动，
主要系本报告期收入增加应收账款 3,166,431,539.36 13.70% 2,101,643,079.19 10.68% 3.02%
导致年末应收账款较年初增加
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%-
存货 3,005,193,720.21 13.01% 2,569,302,478.80 13.05%0.04%
-投资性房地产 112,388,354.73 0.49% 117,273,455.37 0.60%
0.11%主要系长期股权投资权益
长期股权投资 3,485,769,642.85 15.09% 2,950,574,477.94 14.99% 0.10%法核算账面价值增加
-固定资产 1,901,663,424.38 8.23% 1,726,806,882.04 8.77%
0.54%-
在建工程 230,519,711.33 1.00% 270,199,288.71 1.37%0.37%
-使用权资产 339,969,350.42 1.47% 378,820,165.25 1.92%
0.45%主要系本期已贴现未到期
短期借款 3,244,951,208.83 14.04% 1,103,247,899.65 5.60% 8.44%的银行承兑汇票增加导致
-合同负债 106,017,720.45 0.46% 147,202,549.06 0.75%
0.29%长期借款 0.00 0.00% 708,270.00 0.00% 0.00%
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文-
租赁负债 274,350,587.68 1.19% 283,800,769.92 1.44%0.25%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重Lista
人民币 箱柜制 财务监Holding
股权收购 18,844.04 瑞士 造、研发 督，委托 盈利 1.14% 否AG 100%股
万元 与销售 外部审计权
人民币 动力工具 财务监Bea Gmbh
股权收购 20,116.26 德国 制造与销 督，委托 盈利 1.21% 否100%股权
万元 售 外部审计Geelong
(Thailand 人民币 财务监) Co., 开设 31,215.99 泰国 箱柜制造 督，委托 盈利 1.88% 否
Ltd 100% 万元 外部审计股权
Arrow人民币 财务监
Fasterner 手工具制股权收购 54,268.05 美国 督，委托 盈利 3.27% 是
Co.,LLC 造及销售万元 外部审计
100%股权
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -108,244,2 3,642,462 3,745,998 4,235,862
（不含衍 472,251.451.49 ,717.82 ,855.00 .82
生金融资 9产）
- -2.衍生金 14,406,53 1,177,261
12,759,05 470,217.7融资产 1.52 .44
2.31 74.其他权
16,550,00 3,950,000 12,600,00益工具投
0.00 .00 0.00资
金融资产 139,200,7 18,013,12小计 83.01 4.26
- -139,200,7 3,642,462 3,749,948 18,013,12
上述合计 13,231,30 470,217.783.01 ,717.82 ,855.00 4.26
3.80 73,227,726 - -
金融负债 0.00.23 3,170,396 57,329.89
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文.34
其他变动的内容其他变动为汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因存放于共管账户的处置东海银行股权
货币资金 200,784,460.05 200,784,460.05 冻结转让款及利息
货币资金 62,506,684.57 62,506,684.57 质押 银行承兑汇票保证金货币资金 17,255,624.81 17,255,624.81 质押 信用证保证金
货币资金 3,594,200.00 3,594,200.00 质押 信用卡保证金货币资金 1,516,752.40 1,516,752.40 质押 租赁保证金
货币资金 1,438,150.55 1,438,150.55 质押 海关关税保函保证金货币资金 200,000.00 200,000.00 冻结 涉诉保证金
货币资金 56,000.00 56,000.00 质押 ETC保证金固定资产 40,901,325.49 23,888,756.55 抵押 用于开立银行承兑汇票抵押
固定资产 20,789,909.21 8,293,197.33 抵押 用于银行借款抵押无形资产 3,198,505.51 1,918,693.34 抵押 用于开立银行承兑汇票抵押
无形资产 2,451,822.91 1,287,313.56 抵押 用于银行借款抵押合 计 354,693,435.50 322,739,833.16
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,171,853,727.25 1,612,594,667.46 -27.33%
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
TESA 测高Prec 仪、
isio SPCn 计量
271, 2023Meas 系统 长期 8,73 8,73
633, 100. 自有 无期 已完 年12urem 等的 收购 无 股权 5,40 5,40 否
096. 00% 资金 限 成 月20ent 设 投资 8.26 8.26
28 日Inst 计、
rume 生产nts 与销
Sarl 售271,
8,73 8,73633,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 5,40 5,40 -- -- --096.
8.26 8.26
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产100万
套新募集
型电 24,03 145,3动力 和自 100.0
动工 自建 是 1,412 37,27 0.00 0.00 /工具 有资 0%
具智 .81 9.29金
能工厂项
目越南
智能 募集手工 147,2 147,2
有限 和自 41.34自建 是 具制 21,85 21,85 0.00 0.00 /
公司 有资 %造 6.17 6.17
三期 金土地
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文投入
及厂房建
设项目
巨星募集
能源 42,83 66,89电池 和自 60.81
工业 自建 是 5,686 0,042 0.00 0.00 /制造 有资 %
用房 .98 .39金
项目214,0 359,4
合计 -- -- -- 88,95 49,17 -- -- 0.00 0.00 -- -- --5.96 7.85
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生 318,151.0 164,932.9 585,515.5 724,384.2-1,006.09 0 25,058.16 1.51%
品 1 7 4 6318,151.0 164,932.9 585,515.5 724,384.2
合计 -1,006.09 0 25,058.16 1.51%1 7 4 6
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期确认衍生品投资相关投资收益-7,766,702.16元。
况的说明杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，本公司坚持汇率风险中性的原则，以外汇远期合约作为套期工具，根据销售预测的外币收汇金套期保值
额和目标成本汇率指导签订远期外汇合约，交割期与预测回款相匹配，且约定的交割金额与预测回款金额效果的说
相匹配，以规避汇率波动产生的风险，本报告期套期工具的现金流量变动能够抵消汇率波动风险引起的被明
套期项目现金流量变动，符合套期有效性要求，实现了套期保值目标。
衍生品投资资金来 自有资金
源
1、市场风险：国内外经济形势变化可能会造成汇率的大幅波动，远期外汇交易业务面临一定的市场风报告期衍
险。公司的远期外汇交易业务是以锁定结汇或售汇价格、降低因汇率波动对公司利润的影响为目的。公司生品持仓
将密切跟踪汇率变化情况，以业务确定的目标汇率为基础，通过对外汇汇率走势的研究和判断，结合公司的风险分
对收付汇情况的预测以及因汇率波动而产生价格变化的承受能力，确定签订远期外汇交易合约的计划，并析及控制
对业务实行动态管理，以保证公司合理的利润水平。
措施说明
2、流动性风险：公司所有外汇资金交易业务均基于对公司未来进出口业务的合理估计，满足贸易真实性（包括但
的需求。
不限于市
3、银行违约风险：如果在合约期限内合作银行出现倒闭等违约情形，则公司将不能以合约价格交割原有场风险、
外汇合约，存在收益不确定的风险。故公司选择开展外汇资金交易业务的银行包括五大国有银行，招商银流动性风
行等中资银行，汇丰、渣打等外资银行，此类银行实力雄厚、经营稳健，其发生倒闭而可能给公司带来损险、信用
失的风险非常低。
风险、操4、操作风险：公司进行远期外汇资金交易业务可能因经办人员操作不当产生相关风险，公司已制定了相
作风险、
关管理制度，明确了操作流程和责任人，有利于防范和控制风险。
法律风险5、法律风险：公司进行远期外汇资金交易业务可能因与银行签订了相关交易合约约定不清等情况产生法
等）
律纠纷。公司将从法律上加强相关合同的审查，并且选择资信好的银行开展该类业务，控制风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 不适用
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月25日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2024年04月25日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
发行 20202020 可转 年07 97,26 96,51 4,344 96,51 100.0 13,49 13.98
0 0 / 0年 换债 月16 0 2.15 .89 2.15 0% 4.42 %
券 日97,26 96,51 4,344 96,51 100.0 13,49 13.98
合计 -- -- 0 0 -- 00 2.15 .89 2.15 0% 4.42 %
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于核准杭州巨星科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2019〕2656号），本公司获准公开发行可转换公司债券不超过人民币972,600,000.00元，由主承销商中信建投证券股份有限公司采用向本公司原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）通过网上向社会
公众投资者发行，发行认购金额不足972,600,000.00元的部分由主承销商包销。本次公司实际公开发行可转换公司债券9,726,000张，每张面值为人民币100.00元，共计募集资金972,600,000.00元，坐扣承销和保荐费用5,188,679.25
元（不含税）后的募集资金为967,411,320.75元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司2020年7月2日汇入本公司募集资金监管账户。另减除前期已支付的承销及保荐费、审计及验资费、律师费、资信评级费、用于本次发行的信息
披露费用、摇号费用以及债券发行登记费用等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用2,289,867.92元后，公司本次募集资金净额为965,121,452.83元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其
出具《验证报告》（天健验〔2020〕244号）。
截止2024年12月31日，公司对募投项目累计投入93,260.71万元，资金利息收入净额3,915.86万元，财务费用汇兑损益116.91万元，节余募集资金补充流动资金7,284.21万元；截止2024年12月31日，本公司募集资金专户均已全
部注销，募集资金余额为人民币0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
激光 激光测量 测量
仪器 仪器及智 2020 及智 2023
20,3能家 年07 能家 生产 20,4 20,4 99.8 年12 2,10 2,10
否 0 94.5 是 否居生 月16 居生 建设 26 26 5% 月31 1.01 1.01
产基 日 产基 日地建 地建
设项 设项目 目
工具 工具箱柜 2020 箱柜
13,2 13,2 12,1生产 年07 生产 生产 26,7 100. 8,68 不适
是 81.5 0 81.5 87.3 是基地 月16 基地 建设 76 00% 3.35 用
8 8 2建设 日 建设
项目 项目智能 智能
仓储 2020 仓储 202422,5 22,5 19,9
物流 年07 物流 生产 4,34 88.7 年08 不适否 42.1 42.1 95.7 否
基地 月16 基地 建设 4.89 0% 月31 用5 5 4
建设 日 建设 日项目 项目
研发 2020 研发 2023中心 年07 中心 研发 7,76 7,76 7,09 91.3 年12 不适
否 否建设 月16 建设 项目 8 8 4.38 3% 月31 用
项目 日 项目 日补充 2020 补充
永久 年07 永久 19,0 19,0 19,0 100. 不适补流 否 否
流动 月16 流动 00 00 00 00% 用资金 日 资金
对子 对子公司 公司
增资 增资并收 并收
购通 购通过 过
Geel Geelong ong
Orch Orchid id
2020 2021Hold Hold 13,4 13,4 28,8 61,9
年07 投资 100. 年07 不适ings ings 否 94.4 94.4 38.6 87.1 否
月16 并购 00% 月02 用Ltd Ltd 2 2 1 5
日 日持有 持有
的 的Geel Geel
ong ongHold Hold
ings ingsLimi Limi
ted ted100% 100%
股权 股权96,5 96,5 93,2 39,6 76,2
4,34承诺投资项目小计 -- 12.1 12.1 60.7 -- -- 22.9 75.4 -- --
4.895 5 1 7 8
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
不适 年07 不适 不适无 否 否
用 月16 用 用日
96,5 96,5 93,2 39,6 76,24,34
合计 -- 12.1 12.1 60.7 -- -- 22.9 75.4 -- --4.89
5 5 1 7 8分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
受全球海运运力紧张的制约，部分原材料和设备无法及时送达项目实施地点，对公司工具箱柜生产基地建设项目建设进度产生一定影响，使得原募投项目完成时间节点有所延后。根据公司长期战略规划和现
阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更快提升公司现有产能和供货能力，更好满足客户需求，经项目可行性
公司五届七次董事会和2020年度股东大会审议批准，公司使用工具箱柜生产基地建设项目中截至2021发生重大变
年4月5日尚未投入的募集资金13,494.42万元，用于收购通过Geelong Orchid Holdings Ltd 持有化的情况说
的 Geelong Holdings Limited 100%股权，原有工具箱柜生产基地建设项目终止。为促进收购股权事项明
顺利实施，减少交易成本，公司于2021年6月21日召开五届十次董事会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，同意公司变更收购股权项目的实施主体，实施主体由本公司变更为本公司
全资子公司香港巨星国际有限公司超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
2020 年 7月 22 日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议通过《关于增加部分募投项目实施主体和实施地点暨使用部分募集资金向全资子公司增资的议案》。1.同意激光测量仪器及智能家居生产
基地建设项目新增全资子公司越南巨星智能有限公司作为项目实施主体之一，增加越南海防市水源县南剑桥工业区作为本项目实施地点之一；2. 同意工具箱柜生产基地建设项目增加全资子公司泰国新大地
有限公司（已更名为Geelong (Thailand) Co .,Ltd）作为项目实施主体之一，增加泰国罗勇府宝丹县马阳蓬镇1村54/5号作为本项目实施地点之一。
2021 年 4月14日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议通过《关于变更募投项目实施主体和实募集资金投
施地点、调整募投项目投资结构并延长实施期限的议案》。1.同意激光测量仪器及智能家居生产基地建资项目实施
设项目新增全资子公司杭州巨星工具有限公司作为项目实施主体之一，增加杭州市江干区杭政工出地点变更情
（2020）26号地块作为本项目实施地点之一；2. 同意研发中心建设项目实施主体变更为杭州巨星科技况
股份有限公司。
2021年6月21日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，同意公司收购通过Geelong Orchid Holdings Ltd 持有的 Geelong Holdings Limited 100%
股权的实施主体由本公司变更为本公司全资子公司香港巨星国际有限公司。
2022年12月30日，公司召开第五届董事会第二十九次会议，审议通过《关于增加募投项目实施主体和实施地点、调整募投项目投资结构并延长实施期限的议案》。同意智能仓储物流基地建设项目新增全
资子公司越南巨星智能有限公司、全资孙公司杭州巨星能源有限公司作为项目实施主体之一，同时增加越南海防市水源县南剑桥工业区、浙江省杭州市上城区艮北新区单元JG1601-43地块以及浙江省海宁市
长安镇作为本项目实施地点之一募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
1.2020 年 7 月 22 日，公司召开第四届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。
（1）同意公司以募集资金人民币 14,825.49万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
（2）同意公司以自有资金支付的发行费用人民币 172.38万元，使用募集资金一并置换。
2.公司研发中心建设项目支出包括人员工资、奖金、社会保险费以及住房公积金等人员费用。根据中国募集资金投
人民银行《人民币银行结算账户管理办法》相关规定，员工薪酬不能经由企业专用账户代发，同时考虑资项目先期
到公司员工的社会保险费和住房公积金等均由公司自有资金账户统一划转或支付，由募集资金专户直接投入及置换
支付募集资金投资项目（以下简称募投项目）涉及的人员费用不具备可操作性。因此需以自有资金先行情况
垫付，再从募集资金专户等额划转至公司相关存款账户。2022年9月23日，公司召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议
案》。同意公司在募投项目实施期间，先以自有资金支付募投项目的部分款项（人员工资、奖金、社会保险费、住房公积金等人员费用），后续按月统计以自有资金支付募投项目的款项金额，再从募集资金
专户等额划转至公司自有资金账户。截至2024年12月31日，公司以自有资金支付募投项目款项，再从募集资金专户等额划转至公司自有资金账户的资金共计4,277.44万元
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1.公司“对子公司增资并收购通过 Geelong 0rchid Holdings Ltd 持有的 Geelong Holdings Limited100%股权”项目已按计划实施完毕，为方便集资金专户的管理，公司对该项目募集资金专户进行注销，
并将节余募集资金(利息收入) 14.98 美元(按照交易日即期汇率折为人民币 0.01万元) 全部转入自有项目实施出
资金账户，用于永久性补充流动资金。
现募集资金2.公司在募投项目实施过程中，本着科学、高效的原则，加强各环节费用的控制、监督和管理，审慎使
结余的金额用募集资金，通过对各项资源的合理调度和优化，降低成本费用，节约了部分募集资金，同时募集资金
及原因在专户存储期间也产生了一定的利息收入。根据公司第六届董事会第四次和第九次会议以及2024年第
一次和第二次临时股东大会决议，为提高募集资金使用效率，同意公司将上述节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。截至2024年12月31日，公司已将节余募集资金7,284.20万元补充
流动资金尚未使用的
募集资金用 不适用途及去向
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化对子公
2020年 司增资 工具箱发行可 2021年
发行可 并收购 柜生产 13,494 13,494 100.00 28,838转换债 0 07月 不适用 否
转换债 通过 基地建 .42 .42 % .61券 02日
券 Geelon 设项目g
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文Orchid
Holdings Ltd
持有的Geelon
gHoldin
gsLimite
d 100%股权
13,494 13,494 29,145合计 -- -- -- 0 -- -- -- --
.42 .42 .06受全球海运运力紧张的制约，部分原材料和设备无法及时送达项目实施地点，对公司工
具箱柜生产基地建设项目建设进度产生一定影响，使得原募投项目完成时间节点有所延后。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更快提升公
司现有产能和供货能力，更好满足客户需求，经公司五届七次董事会和2020 年度股东大会审议批准，公司使用工具箱柜生产基地建设项目中截至2021年4月5日尚未投入的募
变更原因、决策程序及信息 集资金13,494.42万元，用于收购通过Geelong Orchid Holdings Ltd 持有的 Geelong披露情况说明(分具体项目) Holdings Limited 100%股权，原有工具箱柜生产基地建设项目终止。该项目已使用的募
集资金已投入海宁巨星智能设备有限公司及 Geelong (Thailand) Co .,Ltd工具箱柜生产基地建设中。
为促进收购股权事项顺利实施，减少交易成本，公司于2021年6月21日召开五届十次董事会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，同意公司变更收购股权
项目的实施主体，实施主体由本公司变更为本公司全资子公司香港巨星国际有限公司未达到计划进度或预计收益
不适用的情况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州中策
海潮企业 350,000 46,885,75 18,292,76 39,254,80 3,290,510 3,173,432参股公司 服务业
管理有限 万 3,985.62 4,968.16 9,858.23 ,205.86 ,114.00公司
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Corgrap S.A. 协议取得Corgrap Portugal Unipessoal Lda. 协议取得
在布局机器人零部件加工必须的 μTESA Precision Measurement
协议取得 级高精度测量工具，完善公司现有产Instruments Sàrl
品线，扩充工业级产品客户在布局机器人零部件加工必须的 μ
TESA France Sas 协议取得 级高精度测量工具，完善公司现有产品线，扩充工业级产品客户
在布局机器人零部件加工必须的 μTESA Precision Measurement
协议取得 级高精度测量工具，完善公司现有产Instruments LLC
品线，扩充工业级产品客户在布局机器人零部件加工必须的 μ
苏州天萨精密量仪技术有限公司 协议取得 级高精度测量工具，完善公司现有产品线，扩充工业级产品客户
在布局机器人零部件加工必须的 μ靖江量具有限公司 协议取得 级高精度测量工具，完善公司现有产
品线，扩充工业级产品客户杭州优创佳贸易有限公司 协议取得
杭州联盛量具制造有限公司 注销杭州巨星工匠工具有限公司 注销
杭州巨星园林工具有限公司 注销海宁巨星五金工具有限公司 注销
龙游星亿机械设备科技有限公司 设立杭州优得宝贸易有限公司 设立
Greatstar Tools Australia Pty Ltd 设立杭州海沃控股有限公司 本期设立本期注销
Bea Limited 注销Phoenix Fasteners Ltd. 注销
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司的总体发展战略是：聚焦主业，创新产品，运营品牌，布局全球。
聚焦主业，就是公司将继续利用现有的欧美大型商超和自营渠道，聚焦工具（TOOLS）产品为核心的主营业务，同时将继续处置非核心业务资产回收现金，并将之用于主营业务的发展。公司也将依靠外
延并购，全力发展包括动力工具和户外用品在内的非手工具类工具产品。
创新产品，就是公司在不断研发升级现有产品，使得人们生活工作更便利的同时，将不断开发适合自身供应链和销售渠道的全新产品。依靠全球化的供应链网络和中国工程师红利，主导本轮工具行业全
球供应链分工，继续扩大行业龙头优势地位，引领国际工具行业发展，在未来逐步接过欧美本轮以创造客户需求为核心的创新经济时代的产业转移。
杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文运营品牌，就是公司将继承和发展现有的国际知名工具品牌，同时发展适合新时代的电商工具品牌，
继续加强欧美自有品牌服务体系建设，依托耐用消费品领域增速平缓现金流稳定的特征，长周期规划自有品牌业务和发展路径，逐步提高品牌价值。
最后，布局全球，就是公司无惧逆全球化的浪潮，继续积极加大全球投资布局，选取国外优质公司进行产业并购整合，更好的获取国际资源和国际市场，继续将公司成长为全球化的公司。
（二）经营计划当前随着美国升起全球贸易壁垒，全球供应链和行业格局呈现巨大挑战的同时也出现了一个难得的
战略发展机遇，公司自 2016 年以来在国际化布局以及全球化的运营能力上的持续投入，将在未来帮助公司更好的加强行业地位；公司将继续推动全球化布局，争取早日成为一家欧美本土服务、全球生产制
造、中国管理研发为一体的国际化公司。2025年，公司将力争实现主营业务稳中有升。
（三）可能面对的风险综合分析公司的外部环境和企业实际情况，公司面临的主要经营风险包括：
1、贸易摩擦风险目前美国是公司的最大单一市场，美国对全球加征“对等关税”后，公司从中国向美国出口的绝大
部分产品被征收高达170%的关税，从东南亚国家向美国出口的产品也将被征收至少10%的关税，关税给行业发展对和公司长期发展战略带来不利影响和不确定性。对此，公司将密切关注国际局势，继续实施
国际化战略，推进海外制造基地建设，培育海外供应链，建立全球化的产能布局和供应链体系，确保公司业务稳定发展。
2、汇率波动风险目前公司营业收入基本来自于境外市场，如人民币汇率宽幅波动，将对公司的营业收入产生一定影
响。公司主营业务订单大部分以美元计价，人民币对美元汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对公司经营业绩产生影响。对此，公司将继续加强海外布局和结汇调控，对冲和降低汇率波动对公司业绩
的影响。
3、原材料价格上升风险近年来，公司主要原材料价格波动较大，造成公司生产成本也有所波动。尽管公司产能以外协生产
为主，且对上游外协厂商议价能力较强，但若原材料价格持续上升，仍可能对公司盈利能力产生一定影响。对此，公司将继续加强采购和成本控制，与供应商建立战略合作关系并签订长期协议来消化原材料
价格波动风险；同时持续优化产品结构，加强新产品的研发，依靠创新型产品确定合理价格，维持产品毛利率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年01月 杭州市上城区 机构投资者、 2023年度业绩 2023年度业绩
电话沟通 其他22日 九环路35号 个人投资者 预告相关情况 预告相关情况
2024年01月 杭州市上城区 机构投资者、 2023年度业绩 2023年度业绩电话沟通 其他
23日 九环路35号 个人投资者 预告相关情况 预告相关情况2023年度经营 2023年度经营
2024年04月 杭州市上城区电话沟通 个人 个人投资者 情况及经营计 情况及经营计
25日 九环路35号划 划
2023年度经营 2023年度经营2024年04月 杭州市上城区
电话沟通 个人 个人投资者 情况及经营计 情况及经营计26日 九环路35号
划 划杭州巨星科技股份有限公司2024年年度报告全文
披露在深交所互动易的《杭
2024年04月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年第一季 州巨星科技股电话沟通 其他
29日 九环路35号 个人投资者 度经营情况 份有限公司投资者关系活动
记录表》2024年04月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年第一季 2024年第一季
电话沟通 其他30日 九环路35号 个人投资者 度经营情况 度经营情况
2024年08月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年半年度 2024年半年度电话沟通 其他
30日 九环路35号 个人投资者 经营情况 经营情况2024年09月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年半年度 2024年半年度
电话沟通 其他02日 九环路35号 个人投资者 经营情况 经营情况
2024年10月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年前三季 2024年前三季电话沟通 其他
31日 九环路35号 个人投资者 度经营情况 度经营情况2024年11月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年前三季 2024年前三季
电话沟通 其他01日 九环路35号 个人投资者 度经营情况 度经营情况
2024年12月 杭州市上城区 机构投资者、 2024年度业绩 2024年度业绩电话沟通 其他
23日 九环路35号 个人投资者 预告情况 预告情况十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月21日 ，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为切实维护投资者利益，增强投资者信心，不断提升公司经营管理水平，促进公司长远健康可持续发展，公司围绕提
升公司主业和长期竞争力、优化公司治理能力、提升投资者获得感和满足感等方面，制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于2024年8月30日在巨潮资讯网（www.cninfo. com.cn）披露的《质量回报双提升行动方案》
（公告编号：2024-041）。此外，公司于2025年4月22日披露了《关于质量回报双提升行动方案的进展公告》（公告编号：2025-014）。