上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（一）行业基本情况纺织服装行业是我国的传统制造产业，对促进国民经济发展、批量解决就业、增加国民收入、促进社会和谐、稳定、
有序等方面具有重要意义。纺织服装行业的特点是产业链比较长，上游纺织加工具有制造业特征，下游品牌服装具有零售业特征。由于上游子行业与棉花、石油相关，有一定的周期性，下游子行业有销售淡旺季之分。报告期内，公司所处
的纺织服装行业呈现以下特点：
提振消费政策落地显效，消费市场持续恢复向好。随着一系列扩内需、促消费政策持续落地显效，居民消费需求加快释放，消费市场持续恢复向好。根据国家统计局数据，2023 年，我国社会消费品零售总额实现 47.15 万亿元，同比增
长 7.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达 82.5%，消费对经济发展的基础性作用不断增强。分季度看，四季度社会消费品零售总额同比增长 8.3%，增速比三季度加快4.1个百分点。全年商品零售 418,605亿元，同比增长5.8%，其中，
服装、鞋帽、针纺织品类零售额1.4万亿元，同比增长12.9%。
外贸环境错综复杂，纺织服装出口走弱。2023 年，全球经济增速放缓，国际市场需求不足，全球地缘政治格局持续受到冲击。在复杂严峻的外部环境下，我国纺织服装行业出口压力明显加大。海关数据显示，2023 年我国纺织品服装出
口 2,936.4 亿美元，同比下降 8.1%（以人民币计同比减少 2.9%）。其中，纺织品出口 1,345.0 亿美元，同比下降 8.3%（以人民币计同比减少3.1%）；服装出口1,591.4亿美元，同比下降7.8%（以人民币计同比减少2.8%）。
智能制造赋能纺织服装产业升级。近年来我国持续出台了一系列政策规划，明确纺织服装产业要以高端化、智能化、
绿色化为发展方向，在产品创新、提升质量、可持续发展等方面推进纺织服装企业转型升级。智能制造是我国制造业实现高质量发展的突破口，也是企业数字化转型的重要抓手。近年来，纺织服装企业在纺纱、织造、缝纫、后整理、运输
及仓储等环节全面进行了智能化生产与管理升级，以加快实现互联网、云技术、智能机器人等人工智能技术在生产营销等各个关键环节的应用。企业通过智能化设备组建生产线，建立数字化管理体系，通过数字系统监控全生产流程，通过
智能优化流程提高生产效率，对生产车间实现智能管理和决策，有效提升了产业链生产效能，更好地适应了市场的快速反应要求。
运动服饰行业高景气度延续。受益于政策支持、国民健康意识持续提升及户外多元化运动项目增多，运动服饰行业持续景气。根据共研产业咨询（共研网）统计数据，从 2018 到 2022 年，全球户外运动市场的消费者人数及全球户外运
动市场收入呈稳定上升趋势，预计在 2025年全球户外运动市场消费者规模达到 197.3百万人，全球户外运动市场收入可能将达到 998.6亿美元。根据欧睿国际预计，2027年我国运动服饰市场规模将达到 5514亿元，2022-2027年复合增长率
达 8.7%。近年来我国出台了一系列政策刺激体育和户外运动消费，例如《户外运动产业发展规划（2022—2025 年）》、
《关于恢复和扩大体育消费的工作方案》等，同时在各项体育赛事的带动下，消费者的健康意识不断提升、全民健身运动持续普及、运动群体不断扩大。消费产品需求在上述因素刺激下迅速释放，运动服饰行业稳健发展。此外，随着“户
外都市风”的兴起，“90后”和“00后”逐渐成为消费主力军，大量户外产品加入都市化、时尚化等元素，户外运动行业正以其丰富多样的形式不断受到消费者的青睐。随着居民生活水平的不断提高，在各项消费升级政策的刺激下，体育
和社交双重属性的户外运动服饰行业预计将维持高景气态势。
（二）运营环境分析2023年，由于外需增速放缓叠加国际品牌去库因素，纺织服装行业出口端业绩承压。纺织品方面，2023年一季度出
口降幅明显，但自 3 月起，随着外贸企业充分发挥活力，积极抓订单、拓市场，降幅显著收窄。进入四季度，纺织品出口增速降幅较三季度大幅收窄 8.4个百分点。服装方面，2023年出口同比增速波动程度大于纺织品，但自 8月份以来已
连续呈现企稳回暖态势，并于12月恢复正增长。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
1、原材料价格波动风险。2023 年，全球经济复苏缓慢、外贸形势错综复杂，消费者对纺织服装的需求和购买量有所下降，原材料价格波动明显。公司处于纺织服装制造业产业链中游，需要采购羊毛、涤纶面料等原材料，上述原材料
价格的波动将直接影响企业业绩表现。
2、劳动力成本上升。纺织服装行业属于典型的劳动密集型行业，对人工需求较大，在经济、技术水平提高等因素催化下，我国纺织服装行业逐步转型升级，劳动力成本相应提高，且常常遭遇用工荒，给企业带来了较大的生存压力。
3、国际局势动荡导致贸易环境复杂。国际主要消费市场通胀高企，叠加欧美央行频繁加息，消费市场需求疲软，
进口商采购意愿相应降低，行业企业普遍存在较大的出口压力。而地缘冲突一方面造成能源领域动荡加剧，导致原油价格呈显著上涨态势，一定程度上可能带动大宗商品价格齐步走高，后续局势的持续紧张预计将影响海运服务，加剧了国
际航运紧张的局面；信用证交易项下可能出现单据无法寄送银行、无法议付现象，买方弃货风险加大；另一方面，因地缘冲突带来的国际间的贸易摩擦使得产业链呈现出加速转移的态势，尤其是亚洲地区的制造业向东南亚转移的速度加快。
如地缘政治冲突持续升温，则将对国际产业链造成一定冲击，且对消费者心理及其购买力带来极大影响。
4、货币政策的变化。2023 年以来，美、欧等主要发达经济体继续收紧货币政策但加息幅度显著放缓，美债收益率高位盘整，美元指数起伏频繁，人民币汇率总体表现出较强韧性，有效发挥了自动稳定器作用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
嘉麟杰成立于 2001年，于 2010年 10月 15日在深圳证券交易所上市，是国内户外运动功能性面料领域的先行者之一。公司在“差异化、高端化、优质化”的竞争策略指导下，结合行业发展态势和市场需求情况，坚持创新和研发，不
断推出新产品，提升核心竞争力，实现全面健康、可持续发展。公司是中国大陆首家加入 Bluesign 联盟的企业，获得的国际认证包括：ISO14001环境管理体系、ISO 9001质量管理体系认证、Okeo-Text100生态纺织品认证、WRAP环球服装
生产社会责任组织认证等。公司也被工业和信息化部办公厅认定为国家级“绿色工厂”、国家级“工业产品绿色设计示范企业”和市级“绿色供应链管理企业”，其中公司生产的羊毛面料和涤纶再生面料获评国家级绿色设计产品，自主研
发的高支纬编细针距羊毛产品入选了工业和信息化部第六批制造业单项冠军名单。
（一）主要业务及产品公司的核心优势是中高档针织纬编功能性面料及成衣的研发，依托纵向一体化的生产体系为客户提供从织造染色到
成衣的优质服务。主营产品为自主研发的针织面料系列，包括起绒类面料、纬编羊毛面料和运动功能性面料。其中，起绒类面料以高弹纤维制成高密挡风层为特点，纬编羊毛面料兼具轻薄、保暖、弹性性能，运动功能性面料通过构建空气
夹层具备优异的导湿保暖性。在自研高质量面料的基础上，公司根据客户的需求对部分面料做进一步精加工，以成衣的形式向全球客户销售。2023年，公司全年实现营业收入 98,824.01万元，与上年同期相比下降 27.61%；归属于上市公司
股东的净利润 5,146.12万元，与上年同期相比下降 44.76%。主要系报告期内，公司面临的贸易环境较为复杂，市场竞争愈发激烈，且全球经济增长趋缓，外需市场持续低迷，国际品牌仍处于去库周期，订单增长数不及预期，叠加地缘政治、
国际供应链迁移、人力成本逐年上升、去年同期高基数等诸多因素影响，公司营业收入及净利润较去年同期均有所下降。
（二）主要经营模式公司以面料的设计、生产、销售业务为主，位于纺织服装产业链的中游。上游行业包括纤维制造业和纺纱业，下游
为服装制造业。日常生产经营中，公司直接向知名上游企业采购原材料。主要原材料包括羊毛纱线、涤纶纱和棉纱线，
面料辅料包括染化剂、助剂和印花浆料等，成衣辅料包括拉链、纽扣等。公司以科技研发为引领，以市场需求为导向，
严控产品质量，通过精细化管理做到高效、高质生产，吸引优质客户。在研发模式方面，公司发挥研发优势，以自身研发为主，同时采取与知名研究室及高等院校合作的方式来开发新型产品。公司为更便捷、高效的服务客户，销售模式均
为直接销售，部分面料直接销往客户，部分面料采用客订化进一步精加工，以成衣的形式销往全球。
公司持续自主研发，结合直销模式，研发及智能化生产优势进一步发挥，满足了各类客户的面料及成衣需求，并在高效快反方面有长足进步。公司的智能化生产优势体现在产品研发、生产、运输、销售为一体的产业链模式上，智能化
生产和信息共享机制提升了生产效率，降低了成本，增强了市场竞争力。在智能化生产方面，公司搭建了全新的智能吊挂生产系统，辅以车间智能运输设施，尽力避免了生产环节之间的信息差导致的生产效率低下；部分生产重点环节的智
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文能自动化对降本效应显著，公司依托自身技术为基础，联合专业机构开发的面料数字化颜色管理及智能化配色的应用场
景有望对客户群体的开发起到积极作用，上述场景入选了“2023 年度上海市时尚消费品领域数字化转型应用场景名单”。
在信息系统建设方面，公司建立的企业资源计划系统可对原材料、生产流程、品质基准、到包装检品、库存出运的各环节进行管控，能够提供即时产品动态信息。物流系统方面，公司自动化立体仓库使用了自动化存储设备，通过协同计算
机管理系统，实时共享客户的远程信息实现立体仓库的高层存取合理化、自动化以及操作简便化。公司利用整套库存系统为客户提供配送服务，提高了物流效率，成功扩展了价值链，实现了库存管理的优化。
（三）可能面对的风险及应对措施面对的风险
1、宏观经济层面：公司处于纺织服装制造业产业链中游，报告期内，产业链上游承压明显，在宏观经济大幅波动、
整体恢复疲软的情况下，使下游行业的增长受到限制，直接影响企业下游订单增长，从而影响企业的经营业绩。
2、行业层面：纺织制造行业属于传统劳动密集型产业，低附加值、劳动密集型的特性注定纺织制造行业向成本低的区域转移。因东南亚国家劳动力成本较低，所得税和贸易关税均享有优惠政策，且在规避贸易摩擦风险方面具有相对优
势，制造业供应链不断向东南亚转移的趋势或将在较长时间内延续。随着纺织制造行业数智化水平的持续提升，劳动力密集型的纺织制造业加速向技术密集型、资金密集型的方向转变。公司所处的中高端产品市场竞争日趋激烈，行业龙头
的市场下探进一步加剧了市场的淘汰，人才的流动率呈现上升趋势，熟练技术员工的招聘及长远人才梯队建设均面临困难。
3、研发技术层面：随着市场竞争程度的加剧，纺织制造行业需要引进更多的创新要素提升产品附加值。但是，产品研发创新速度、研发周期仍存在不确定性。特别是高端功能性运动面料、高档羊毛面料、起绒类面料等公司主要产品的
研发，在同质化竞争愈发激烈的情况下，想要在现有基础上有较大技术性或功能性突破仍是一大难题。
4、经营环境方面：
（1）国际贸易政策因素：公司产品出口份额占整体业务比重较大，对境外市场有较高依存度。而国际政治经济环境、
纺织品市场贸易政策、国际供求关系、国际市场价格等因素不可控，对产品外销影响较大。上述因素的变化将直接影响公司的经营成果。
（2）成本因素：1）生产要素方面，原油、棉花的大宗商品价格波动会带动化纤、纺织原料价格变化。原材料价格大幅波动将对企业生产经营成本带来较大压力，且行业内多数细分板块集中度较低，企业向下游传递成本压力相对较难，
原材料成本或将难以传导至订单端，不利于企业对原材料的成本控制，从而影响企业盈利能力。2）人工成本：近年来，
国内用工成本高企不下，且呈现逐渐攀升态势，企业在人工成本方面面对的压力逐年加剧。
（3）地缘政治因素：国际冲突愈演愈烈，国际贸易摩擦加剧，全球供应链的转移趋势愈加明显，一定程度上影响了公司的经贸往来。
5、汇率因素：公司海外业务占比较高且主要以美元计价结算。近年来，随着人民币汇率双向波动常态化，出口型企业面临的汇率风险日益突出，公司存在因汇率波动可能发生损益的风险。
应对措施：
1、公司将密切关注经济形势及政策的变化，进一步加强对市场的分析和预判，做好相应生产经营方案的调整。凭借完整、灵活的供应链以及较强的制造能力及持续的“数字化、网络化、智能化、绿色化、安全化、融合化”技术改造，发
挥公司柔性生产优势，以化解外部宏观环境所带来的不利影响。此外，公司将持续调整客户结构，继续开拓内销市场，
尽力避免以外销模式为主的情况下，国际形势的巨变或地缘政治因素给公司带来的经营风险。
2、公司高度重视技术创新和工艺改进，根据产品特点和设备情况改进了影响产品品质的织造、前处理、染色、后处理等关键生产工艺和技术环节。生产工艺和技术水平已居于国内领先地位。公司将继续发挥综合管理优势，不仅为客户
提供高档面料产品，也深度参与其面料设计、仓储配货等服务，与品牌商之间形成长期稳定的战略合作关系。同时，公司将把握机会，为客户提供更优质的产品、全方位的服务、加强公司自身环保生态、积极承担社会责任，通过提升公司
综合实力与更多大客户深度绑定。
3、公司将进一步加大自动化、智能化设备的投入，提升数字化建设水平，完善信息化系统建设，通过中心化控制系统反应实时数据及信息来调整公司经营、生产节奏和方式，以数字、智能化落地应用提升获客效率、以智能可控模块替
代部分人工损耗，来达到降本增效的目的。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文4、公司将密切关注外汇市场走势，根据实际发展需要开展以保值为目的的外汇衍生品交易，降低汇率波动风险。
5、公司以多种形式对生产一线员工、技术员工进行包括职业技能、规划等方面的培训，通过和高校合作的模式寻求核心技术人才。公司以保证核心竞争力为基础，解决员工实际需求为出发点，制订了各类福利政策，以提高员工福利、
提升员工自豪感及归属感。
6、公司积极通过海外布局对公司现有体系进行有效补充，通过为客户提供全球化的供应链服务，更好地应对未来潜在国际贸易风险以及供应链风险，以保证公司产品在海外市场供应的及时性，增强公司获取国内外订单的优势，推动公
司主营业务持续发展。同时，在聚焦主业的基础上，公司将密切关注宏观经济及符合国家发展战略的方向，优化公司业务结构，提升公司盈利能力。
三、核心竞争力分析（一）专注细分领域，持续加大研发投入
公司主营优势产品是中高档针织纬编功能性面料。公司始终坚持“定位中高端、错位竞争”的经营理念，针对户外及运动功能性服饰领域对面料要求高的特点，坚持引进先进设备，持续进行研发投入，不断提高产品附加值和竞争力。报
告期内，公司获评“国家级工业产品绿色设计示范企业”“2023年国家知识产权优势企业”“2023年度上海市级智能工厂”称号、入选“2023 上海民营制造业企业 100 强”“2023 年上海市专精特新中小企业”，且斩获“2023 年度可持续
发展示范企业”“2023 年度锐意进取绿色发展先锋企业”等多个称号和奖项。截至报告期末，公司累计获得授权专利119件，其中授权发明专利59件，授权实用新型专利60件。
公司始终坚持为客户提供时尚、舒适并兼具功能性的产品，同时密切关注消费者生活观念和品牌商销售理念的细微变化，为适应不同客户的选择，对面料的色彩、款式、规格、品种等方面不断推陈出新。公司结合各种不同素材的特质
研发了经典混纺面料系列，可以让用户在运动、户外和旅行时，体验身轻如燕的温暖舒适。在纬编羊毛面料方面，公司作为国际羊毛局(THE WOOLMARK COMPANY)的官方合作伙伴，拥有全球领先的羊毛混纺科技，将面料中的高端产品
——Merino 美丽诺超细羊毛与 Trevira 吸湿高强纤维完美结合，开发了一系列兼具舒适性和功能性的创新面料，其中，
高支纬编细针距羊毛产品被国内外诸多中高端运动品牌选用。
当前，实现绿色、低碳、可持续发展是所有企业都要面对的重要课题。公司从产品设计源头出发，有效利用自然资源，减少影响环境的负面因素，积极践行绿色可持续发展理念。公司生产的羊毛面料和涤纶再生面料获评国家级绿色设
计产品。公司与美国PrimaLoft公司联合研发的PrimaLoft Bio Performance Fabric产品基于改良的纤维科技，该产品在特定环境（陆地填埋以及海洋生态）条件下能够加速生物降解，并且PrimaLoft Bio纤维已被证实可以通过化学法再生涤纶
制成。该工艺可以把涤纶还原成最基础的组成成分，再恢复其原有物性，可以不断循环再利用且性能不会下降，符合公司长期坚持的绿色可持续发展理念。此外，公司在冬奥制服多功能起绒面料的开发及产业化研究项目中，采用回收利用
的废旧塑料瓶、纺织品做成的再生纱线。该项目获2022年度中国纺织工业联合会科技进步二等奖。
（二）深化客户协同创新，与客户建立长期稳定的战略合作关系功能性面料服饰生产厂商的高壁垒、高集中特性使优质供应链资源在功能性服饰产业链条中处于较稀缺资源地位，
出于产品质量、成本优劣等方面考量，头部知名品牌与大客户倾向于选择具有生产优势的供应商。公司在创立之初即定位于中高端与海外市场，着重开拓国际知名客户，实现公司长远发展。报告期内，公司深入推行大客户策略，在与大客
户合作的过程中，时刻保持生产技术的精进，以适应客户需求。优秀的技术实力及新产品开发的协同能力，能够快速响应大客户的订单，并在生产层面提出创新支持。同时，公司坚持挖掘扶持客户的特色需求，为其提供更为优质的服务，
与其保持长期稳定的合作伙伴关系。目前，与公司合作的大客户有 ICEBREAKER（美国威富集团旗下）、POLARTEC（MILLKEN 集团旗下）、优衣库、加德满都等全球知名品牌。大客户策略加速了新产品开发，缩短了产品研发周期，
为客户提供了更多选择，有效保证了订单质量，提高了生产效率和准时出货率，提升了客户服务专注度及客户满意度，
也维持了客户的稳定性。
（三）依托纵向一体化供应链，实现高效运营公司业务包括面料织造、染色与后整理、印绣花以至裁剪及缝纫，拥有向上下延伸的产业链。这一方面使得公司在
生产过程中，可以实现面料与成衣产能的动态化，通过柔性生产提升生产效率。另一方面，公司能够尽量避免因上游供上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
应链产能交付时点延迟而拖延交货期。公司目前的生产工序集中在同一工业区内，节省了从一个生产工序转移至另一生产工序的前置时间和物流成本，缩短了交货周期，增强了快速反应能力。另外，垂直一体化的生产模式简化了供应链环
节，有效节约了成本，提高了生产效率。
（四）深耕智能化建设，持续提升数字化建设水平公司深耕智能化建设，从智能生产装备、信息化管理、系统集成等多方面完成了企业的智能化改造升级，综合各能
力子域水平，已达到了智能制造能力成熟度集成级的要求，荣获“2023 年度上海市级智能工厂”称号。嘉麟杰智能工厂通过对生产流程的建模仿真，实现运行状态性能的持续优化。通过引入自动化、智能化设备，实现生产过程和设备状态
的智能监控。建立远程运维服务平台，实现设备在线检测、故障预警、预测性维护等服务。基于信息系统实现产品生产全过程数据的自动获取、流转和分析，提高管理决策效率。利用各类传感器，在工业网络环境下感知服装产品生产过程
中的各类信息。基于各类工业软件实现产品研发设计、生产制造、服务等环节的模型化，打造数据闭环，构筑服装产品全生命周期的数据自流动规则，实现制造资源的高效配置。报告期内，公司上线了智能配方和智能定型系统，完成面料
研发端的全流程管控。公司还建立了配方大数据，实现配方数据推荐和下发。智能定型系统实现面料定型机的工艺管理、
排产计划、实时工艺参数检测、差异分析，提升了生产执行和质量把控的能力，车间中心自动化仓储和分拣系统的上线，
实现了成衣缝制下线后在质检、挂牌、包装的 AGV 自动搬运，所有操作均可通过终端扫码完成，且实现了系统间的数据共享。公司在生产车间上线的智能管理和智能决策等数智化系统和设施，更好地适应了市场的快反要求，提升了生产
效率，进一步提高了公司的快反能力。“基于智能配方系统的面料数字化颜色管理及智能化配色”和“智能一体化的服装吊挂协同与自动仓储分拣”入选了2023年度上海市时尚消费品领域数字化转型应用场景名单，充分展示了嘉麟杰在智
能制造领域的领先地位和卓越实力。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”和“三、核心竞争力分析”部分相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 988,240,109.75 100% 1,365,166,417.29 100% -27.61%分行业
纺织服装 988,240,109.75 100.00% 1,365,166,417.29 100.00% -27.61%分产品
面料 261,009,820.65 26.41% 332,359,029.47 24.35% -21.47%成衣 724,828,739.62 73.35% 985,004,940.30 72.15% -26.41%
防护用品 727,831.86 0.07% 46,356,606.02 3.40% -98.43%其他 1,673,717.62 0.17% 1,445,841.50 0.10% 15.76%
分地区外销 686,366,522.93 69.45% 986,406,356.17 72.26% -30.42%
内销 301,873,586.82 30.55% 378,760,061.12 27.74% -20.30%分销售模式
直销 988,240,109.75 100.00% 1,365,166,417.29 100.00% -27.61%上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织服装 988,240,109.75 738,939,541.13 25.23% -27.61% -30.95% 3.62%分产品
面料 261,009,820.65 194,284,233.20 25.56% -21.47% -21.28% -0.18%成衣 724,828,739.62 542,109,110.32 25.21% -26.41% -30.56% 4.47%
防护用品 727,831.86 1,632,372.84 -124.28% -98.43% -96.14% -132.95%其他 1,673,717.62 913,824.77 45.40% 15.76% 219.33% -34.81%
分地区外销 686,366,522.93 502,389,975.24 26.80% -30.42% -35.58% 5.86%
内销 301,873,586.82 236,549,565.89 21.64% -20.30% -18.50% -1.73%分销售模式
直销 988,240,109.75 738,939,541.13 25.23% -27.61% -30.95% 3.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否上市公司新增门店情况
是 否公司是否披露前五大加盟店铺情况
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 米 6,312,514 9,677,769 -34.77%面料 生产量 米 6,137,130 9,741,738 -37.00%
库存量 米 735,145 910,529 -19.26%销售量 件 8,623,736 13,155,753 -34.45%
成衣 生产量 件 8,486,990 13,326,458 -36.31%库存量 件 877,108 1,013,854 -13.49%
销售量 件 76,500 5,877,518 -98.70%防护用品 生产量 件 76,500 4,196,680 -98.18%
库存量 件 186,974 186,974 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.报告期面料及成衣销售订单减少，公司适时调整面料及成衣产量。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文2.报告期因新冠肺炎影响结束，公司适时调整防护产品产量，隔离服销售减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重纺织服装 原材料 588,618,573.80 79.65% 854,552,627.72 79.85% -31.12%
纺织服装 人工工资 101,070,458.58 13.68% 135,480,109.54 12.66% -25.40%纺织服装 折旧 16,833,247.31 2.28% 19,339,736.14 1.81% -12.96%
纺织服装 能源 15,883,311.07 2.15% 31,438,799.77 2.94% -49.48%纺织服装 运费 2,729,113.07 0.37% 6,187,152.39 0.58% -55.89%
纺织服装 其他 13,804,837.30 1.87% 23,123,334.11 2.16% -40.30%纺织服装 合计 738,939,541.13 100.00% 1,070,121,759.67 100.00% -30.95%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
面料 194,284,233.20 26.30% 246,802,657.48 23.06% -21.28%成衣 542,109,110.32 73.36% 780,695,200.57 72.95% -30.56%
防护用品 1,632,372.84 0.22% 42,337,731.89 3.96% -96.14%其他 913,824.77 0.12% 286,169.73 0.03% 219.33%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 587,049,252.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 238,054,853.84 24.08%2 客户二 142,078,257.46 14.38%
3 客户三 88,043,636.81 8.91%4 客户四 78,046,714.68 7.90%
5 客户五 40,825,789.53 4.13%合计 -- 587,049,252.32 59.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 297,857,072.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 96,121,824.58 12.51%2 供应商二 93,955,946.73 12.23%
3 供应商三 63,255,143.42 8.24%4 供应商四 24,516,055.70 3.19%
5 供应商五 20,008,102.39 2.61%合计 -- 297,857,072.82 38.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,655,029.70 66,605,137.19 3.08%
管理费用 83,814,660.57 96,282,883.51 -12.95%主要系报告期汇率变动，相
财务费用 -5,650,324.68 -18,015,081.58 68.64%应确认的汇兑收益减少
研发费用 44,465,632.99 56,581,556.74 -21.41%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
项目 本期发生额（元） 上期发生额（元） 同比增减 重大变动说明工资薪酬 29,887,199.54 28,982,284.93 3.12%
市场商业发展费 21,967,171.90 21,716,041.53 1.16%主要系报告期外销收入减少，
进出口费用 2,631,139.55 4,653,332.93 -43.46%出口费用相应减少
主要系报告期短期租赁费用增租赁费 856,817.47 544,120.55 57.47%
加广告宣传费 1,632,156.68 2,225,167.42 -26.65%
主要系报告期使用权资产折旧折旧 2,300,939.97 1,423,792.61 61.61%
增加主要系报告期公司加大力度开
差旅费 3,650,299.84 2,330,084.53 56.66%拓海内外市场，项目及销售人
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文员差旅费增加
办公费 516,417.98 169,265.30 205.09% 主要系报告期办公费用增加其他 5,212,886.77 4,561,047.39 14.29%
合计 68,655,029.70 66,605,137.19 3.08%4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
染色能力30t/日；织造能力30t/日；成衣自有 染色能力30t/日；织造能力30t/日；成衣自有总产能
产能50万件/月；防护用品产能2.4万件/月 产能40万件/月；防护用品产能2.4万件/月产能利用率 91.00% 100.00%
产能利用率同比变动超过10%是 否
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
公司主营产品为自主研发的针织面料系列，包括起绒类面料、纬编羊毛面料和运动功能性面料。其中，起绒类面料以高弹纤维制成高密挡风层为特点，纬编羊毛面料兼具轻薄、保暖、弹性性能，运动功能性面料通过构建空气夹层具备优异
的导湿保暖性。在自研高质量面料的基础上，公司根据客户的需求对部分面料做进一步精加工，以成衣的形式向全球客户销售。
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率同期增减（%） 同期增减（%） 期增减（%）
直营销售 988,240,109.75 738,939,541.13 25.23% -27.61% -30.95% 3.62%变化原因
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否前五大加盟商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级前五大分销商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文（4） 线上销售
线上销售实现销售收入占比超过30%是 否
是否自建销售平台是 否
是否与第三方销售平台合作是 否
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
说明对公司当期及未来发展的影响（5） 代运营模式
是否涉及代运营模式是 否
（6） 存货情况存货情况
主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 存货余额同比增减情况 原因面料（米） 180 735,145 一年以内 -19.26% 年底客户集中出运
成衣（件） 180 877,108 一年以内 -13.49% 年底客户集中出运防护用品（件） 180 186,974 一年以内 0.00%
存货跌价准备的计提情况存货跌价准备计提金额详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“10、存货”。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产品价 主要销售区 城市级
品牌名称 商标名称 主要产品类型 特点 目标客户群格带 域 别
以涤纶、羊毛 注重时尚休闲， 喜爱运动且注Super Super 40-250（欧 欧洲、美 一、二
为主的休闲运 突出运动元素， 重时尚和舒适Natural Natural 元） 洲、日本 线城市
动类服装 兼具功能性特点 性的人群合作品牌
主要产 品牌及品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期
特点 品价格 商标权称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限
带 权属被授权品牌
主要产 是否为品牌名 商标名 主要产 特点 目标客 主要销 城市级 授权方 授权期
品价格 独家授上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
称 称 品类型 户群 带 售区域 别 限 权全球运
PrimaLo 再生，
PrimaLo PrimaLo 动及户 $5~$8 PrimaLoft®高性 可降解 欧美 不限 5年 是
ft ft@ 外品牌 美金/码 ft,Inc.能面料 原料
商报告期内各品牌的营销与运营
（1）公司自有品牌“Super Natural”仍保持以 In Shop 模式为主。该模式以相对较低的投入持续开拓海外市场，降低了品牌培育成本；同时，该品牌积极尝试通过境外电商、私域汇流等模式销售并推广产品，力求寻找新的突破点。品牌以跑
步、滑雪、骑行等专业运动服饰为起点，逐渐衍生发展至瑜伽、徒步等休闲运动领域。借力于运营地相对成熟的商业体系和市场环境，产品较为快速的渗透至市场和目标消费群体，报告期内，自有品牌以可回收、环保为新契机，寻找符合
国际客户价值观的切入点，力求在原有基础上，开发新的利润增长点，保证品牌服饰区域市场销售额的稳定。
（2）公司被授权品牌“PrimaLoft”借力 PrimaLoft 公司的营销以及公司项目团队进行运营。继拿到 PrimaLoft 品牌授权后，公司与 PrimaLoft 公司就其高性能面料，特别是旗下 BIO 可降解面料的销售推广及生产运营进行了全面沟通，制定
出了 BIO 可降解面料产品拓展的研发方案，并结合自身优势，优化其原有销售及运营模式，制定出更加符合市场发展的营销策略。报告期内全球有 30多个品牌采购 PrimaLoft高性能面料。同时公司进一步聚焦品牌核心产品及战略客户，并
在其他可持续发展项目上继续发力，力争通过B端的市场知名度，打造新的利润增长点。
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否自有的服装设计师数量 0 签约的服装设计师数量 0
搭建的设计师平台的运营情况 目前采用签约设计师工作室模式，未搭建平台公司是否举办订货会
是 否5、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过研究制定合适的 使染色工艺更加合 本项目研发成果后，
染色工艺，提高羊毛 理，解决染色色花、 可以为客户提供更多羊毛面料鲜艳色染色 织物的白度，从而提 已完成染色工艺技术 色差大等难题，减少 的颜色选择，争取到
工艺的技术研究 升羊毛面料染色的鲜 研究。 回修，降低生产成 更多订单，提升公司艳度，同时降低对羊 本；提高羊毛鲜艳色 知名度，有效提高企
毛的损伤。 染色的稳定性。 业的核心竞争力。
本项目旨在通过染色工艺研究，降低涤
从工艺角度减少染色纶、再生涤纶、阳离 可以有效促进企业节
浴比，降低水耗及能子涤纶、尼龙等面料 能减排，减低产品的
低浴比染色稳定性的 耗，减少废水排放，
已完成稳定性研究。 染色浴比，染色一次 碳排放，实现企业的技术研究 降低生产成本，推动
成功率不变或者上 高质量绿色可持续发企业持续改善绿色环
升，从而达到节水降 展。
保生产。
耗减排、降低生产成本的目标。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文将消费者对功能性的
解决纤维素纤维因回通过原料配比、织物 需求与传统面料的优
潮率普遍较大，在拉组织结构设计及整理 点相结合，满足消费
幅定型时纤维素纤维工艺研究等，提升了 者对新型、环保、功
羊毛/纤维素纤维混纺 急剧收缩导致两种纤羊毛/纤维素纤维混纺 能性面料的需求提升
面料尺寸稳定性技术 维之间的抱合力严重 已完成稳定性研究。
面料的尺寸稳定性， 了产品品质和服用性研究 下降，造成面料门幅
水洗尺寸稳定性控制 能，拓宽了产品范极不稳定、水洗尺寸
在+2%~-5%；门幅稳 围，为公司争取到更稳定性差的技术难
定性≤2%. 多订单打下良好的基题。
础。
使多组份高保暖类针本项目通过原料的选
解决高保暖面料舒 织物在外观、手感、
择、组织结构的设计适、透气、高成本的 性能方面有实质性进
到织造、染整工艺的多组分高保暖绒类面 问题，结合防风，弹 展和提高，有效提高
已完成中试。 优化，开发具备高保料开发与研究 性的特点，开发新型 企业的核心竞争力，
暖、透气舒适、不易多组分高保暖绒类面 填补多组份高保暖类
掉毛的优良面料并实料。 产品在市场中的空
现产业化生产缺。
本项目改变了传统扎突破传统染色工艺，
染纯手工作业的模开发一系列纯羊毛、
式，解决传统扎染人 满足多家国际知名品羊毛混纺针织运动成
工成本高、生产周期 牌客户对羊毛成衣扎羊毛成衣扎染技术产 衣扎染工艺，稳定其
长、产品不稳定等技 染风格染色效果的需业化生产的研究与开 生产技术并进行产业 已完成试样。
术难题，成功开发一 求，极大的增加公司发 化生产。通过多元化
系列纯羊毛、羊毛混 的订单量，具有很好及个性化元素，赋予
纺针织扎染运动成 的经济前景。
服装新鲜动人的色彩衣，赋予服装新鲜动
及纹理。
人的色彩及纹理。
通过织物组织结构设 本项目从原料的选计、织造工艺及染色 择、组织结构的设计
产品应用前景宽广，
后整理工艺的研究， 到织造、染整工艺的轻型抗UV针织面料 将为公司带来更多的
解决抗紫外和面料紧 已完成试样。 优化，开发出兼具轻设计与开发 销售收入；有效提升
密厚重的矛盾，开发 薄、抗UV、亲水速公司的核心竞争力。
出轻型抗UV针织面 干、减汗渍印等多重料。 功能的面料。
改良设计合理的生产 将高品质羊毛/环保氨开发出羊毛/环保氨纶
工艺流程，解决氨纶 纶弹性针织产品推向羊毛/环保氨纶弹性面 弹性面料，性能指标
面料卷边以及氨纶氧 已完成试样。 市场，增加公司的订料开发与研究 符合客户要求，并实
化等技术难点问题， 单量，具有很好的经现产业化生产。
并提高面料的弹性。 济前景。
通过采用独特的工基于人对穿着服装舒 项目的成功开发，能
艺，开发具有更好性适方便的需求，开发 有效提高企业的核心
能，可迅速扩散体凉感舒适羊毛针织面 凉感舒适羊毛针织面 竞争力，也具有显著
热，加速汗水排散与 已完成试样。
料开发与研究 料，使人穿着时处于 的经济价值，将成为降低体温的作用，持
舒适状态，并具有凉 纺织品的新的经济增久保持织物凉爽与舒
感。 长点。
适的功能的面料通过技术上的不断创 成品具备多种功能的
通过对织造的改进，
新和攻关，开发出兼 叠加，适用于多种场及特殊的后整工艺，
弹性多功能起绒面料 已完成技术攻关与研 具舒适保暖、四面弹 景，深受户外面料采开发更具蓬松感，更
技术攻关与研究 究。 性、防水、透气等多 购商的喜爱，增加公易造型，具备更好的
能起绒面料，适用于 司的订单量，具有很弹性的新型起绒面料
户外多种场景。 好的经济前景。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 152 125 21.60%上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 13.78% 8.47% 5.31%研发人员学历结构
本科 30 32 -6.25%硕士 4 6 -33.33%
大专及以下 118 87 35.63%研发人员年龄构成
30岁以下 18 23 -21.74%30~40岁 45 50 -10.00%
40岁以上 89 52 71.15%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 45,481,122.99 56,581,556.74 -19.62%
研发投入占营业收入比例 4.60% 4.14% 0.46%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,116,275,316.56 1,509,854,989.11 -26.07%经营活动现金流出小计 1,016,836,455.35 1,374,776,200.53 -26.04%
经营活动产生的现金流量净额 99,438,861.21 135,078,788.58 -26.38%投资活动现金流入小计 283,000.00 1,427,879.58 -80.18%
投资活动现金流出小计 54,187,527.35 45,054,873.23 20.27%投资活动产生的现金流量净额 -53,904,527.35 -43,626,993.65 -23.56%
筹资活动现金流入小计 38,263,500.00 54,769,500.00 -30.14%筹资活动现金流出小计 86,329,376.07 80,787,918.16 6.86%
筹资活动产生的现金流量净额 -48,065,876.07 -26,018,418.16 -84.74%现金及现金等价物净增加额 99,076.73 76,213,588.54 -99.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2023年筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要系报告期新增借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 282,188,468.53 22.96% 294,148,797.99 23.28% -0.32% 报告期无重大变化
应收账款 155,168,533.73 12.63% 175,369,692.33 13.88% -1.25% 报告期无重大变化合同资产 8,950.00 0.00% 11,000.00 0.00% 0.00% 报告期无重大变化
存货 233,849,720.06 19.03% 256,472,774.10 20.30% -1.27% 报告期无重大变化投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 报告期无重大变化
长期股权投资 178,759,446.80 14.55% 176,825,071.69 14.00% 0.55% 报告期无重大变化固定资产 262,399,510.44 21.35% 264,994,833.09 20.97% 0.38% 报告期无重大变化
在建工程 0.00% 4,263,665.38 0.34% -0.34% 报告期无重大变化使用权资产 7,475,527.52 0.61% 4,967,311.00 0.39% 0.22% 报告期无重大变化
短期借款 26,028,080.56 2.12% 54,067,588.89 4.28% -2.16% 报告期无重大变化合同负债 19,689,819.73 1.60% 22,426,316.39 1.78% -0.18% 报告期无重大变化
长期借款 4,772,614.40 0.39% 12,851,624.00 1.02% -0.63% 报告期无重大变化租赁负债 4,786,700.42 0.39% 2,898,842.95 0.23% 0.16% 报告期无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值值变动
金融资产上述合计 0.00 0.00
金融负债 0.00 -624,200.00 49,890,000.00 49,265,800.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况注1：截至2023年12月31日，受限货币资金为6,206,596.20元，受限原因为定期存款、保证金、借款担保金。
注2：截至2023年12月31日，抵押受限的固定资产-房屋及建筑物账面价值为136,475,160.07元。
注3：截至2023年12月31日，抵押受限的无形资产-土地使用权账面价值为8,694,621.91元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,132,652.16 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投资 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇 0 0 -62.42 0 4,989.00 4,926.58 0 0.00%合计 0 0 -62.42 0 4,989.00 4,926.58 0 0.00%
报告期内套期保值业务根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具
的会计政策、会计核算列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未
具体原则，以及与上一发生重大变化。
报告期相比是否发生重上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
大变化的说明报告期实际损益情况的
报告期远期结售汇损益-64.50万元说明
套期保值效果的说明 通过适时开展外汇衍生品交易业务，有效降低了外汇汇率波动风险。
衍生品投资资金来源 自有资金开展外汇衍生品交易的风险分析：1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实
际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。2、流动性风险：外汇衍生品以公司及子公
司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时有足额资金供结算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日资金需求。3、履约风险：公司及子公司开展外汇衍生品
交易的对象均为信用良好且已与公司建立长期业务往来的银行，履约风险低。4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割导致公司损
失。5、操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能报告期衍生品持仓的风 充分理解衍生品信息，将带来操作风险。6、法律风险：在开展交易时，如交易合同条款不明
险分析及控制措施说明 确，将可能面临的法律风险。或因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成（包括但不限于市场风 合约无法正常执行而给公司带来损失。
险、流动性风险、信用 风险控制措施：1、公司制定了《外汇相关业务内部管理制度》，对外汇衍生品交易业务的操风险、操作风险、法律 作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程
风险等） 序、信息披露和档案管理等作出明确规定，以控制交易风险。2、进行外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，所有外汇衍生品
交易业务均以正常生产经营为基础，以真实交易背景为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的。3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风
险。4、公司董事会审议通过后，授权管理层在上述投资额度内签署相关合同文件，由公司财务部门组织实施，持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品
交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。5、公司审计部对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监
督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融
值变动的情况，对衍生 工具列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行确认计量。公允价值均品公允价值的分析应披 按照金融机构提供的估值报价确定，报告期内远期结售汇公允价值变动主要系汇率波动所
露具体使用的方法及相 致。
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会2023年08月31日
公告披露日期（如有）
经核查，我们认为，公司及子公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效规避外汇市场风险，
防范汇率大幅波动对公司造成不利影响，同时提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，
独立董事对公司衍生品符合公司生产经营的实际需要。公司已就外汇衍生品交易业务出具了可行性分析报告，并且
投资及风险控制情况的公司已制定了《外汇相关业务内部管理制度》及相关的风控措施。本次事项履行了必要的审
专项意见批程序，符合相关法律法规的要求，不存在损害公司及股东尤其是中小股东利益的情形。综
上，我们同意公司及子公司开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润嘉麟杰纺 服装服饰 662.1744 1,169,772,9 1,015,398,8 811,564,29 55,773,858. 51,589,603.
子公司织科技 产品 万元 33.59 86.50 5.90 45 78
Masood 服装服饰 18.5亿巴基 1,425,957,6 461,033,11 1,516,056,0 91,362,125. 67,026,600.参股公司
Pak 产品 斯坦卢比 06.00 0.30 00.00 00 00报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
新加坡嘉麟杰实业投资有限公司 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
纺织是我国传统工业，更是国民经济不可或缺的重要组成部分。中国已经形成了全球最完备的纺织产业链，具有较强的竞争力，预计在各类政策的加持下，2024 年终端消费潜能将进一步被挖掘，消费市场持续修复。但地缘政治冲突、
紧缩货币政策的滞后效应和高企的经济成本等因素将继续拖累全球经济增长，预计全球经济表现依然疲弱。根据国际货币基金组织、世界银行的预测，2024年全球经济增速为3.1%、2.4%，与2023年持平和低于2023年0.2个百分点。此外，
伴随着全球供应链调整步伐的加快，海外订单及生产基地不断向东南亚转移，我国纺织服装出口将面临更加严峻的挑战。
（二）前期披露的发展战略和经营计划在2023年进展情况公司坚持“定位中高端、错位竞争”的经营理念，把握户外及运动功能性服饰高增长赛道。针对该细分领域对面料的
要求高的特点，坚持引进先进设备，加强人才培训，投入研发力量，迭代核心竞争力，提高竞争壁垒。报告期内，公司一方面与POLARTEC,LLC、ICEBREAKER LIMITED等各大海外客户顺利保持合作，继续巩固第一大供应商的市场优势
地位；另一方面，通过技术研发创新以及销售渠道的提升和拓展，加速企业在内销领域的发展进程。同时，公司在智能制造领域持续加大投入，从智能生产装备、信息化管理、系统集成等多方面完成了企业的智能化改造升级，荣获“2023
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文年度上海市级智能工厂”称号，“基于智能配方系统的面料数字化颜色管理及智能化配色”和“智能一体化的服装吊挂
协同与自动仓储分拣”入选了2023年度上海市时尚消费品领域数字化转型应用场景名单，充分展示了嘉麟杰在智能制造领域的领先地位和卓越实力。公司的智能工厂建设和智能装备应用，进一步提升了生产效率，进一步提高了公司的快反
能力。
（三）公司发展战略和下一年度的经营计划
1、公司发展战略《2020 年建设纺织强国纲要》提到，纺织行业要树立系统观念，全面提升产业核心创新能力、持续发展能力和资源
配置能力，使纺织行业真正成为创新驱动的科技产业、文化引领的时尚产业、责任导向的绿色产业。2035 年中国基本实现社会主义现代化国家时，中国纺织工业要成为世界纺织科技的主要驱动者、全球时尚的重要引领者、可持续发展的有
力推进者。《纺织行业“十四五”发展纲要》（以下简称“纲要”）提到，要面向世界科技前沿、国家重大需求、国民经济主战场和人民生命健康，以增强原始创新能力为核心，加强协同创新，把握行业科技创新发展的新态势，全面提升科技
创新供给能力、质量和效率，推动纺织行业高质量发展。
展望未来，超越预期。在上述方针纲要指导下，面对新时代的发展机遇，公司将坚持秉承“可持续发展战略”，以“变革”、“创新”的态度，积极顺应针织行业“功能化、环保化、时尚化”的发展趋势，抓住行业发展机遇，坚持以中高端针织
面料作为重点发展领域，以客户需求为出发点，充分利用自身管理、技术、核心客户资源、规模等方面优势，以前瞻性技术为核心，利用好新一轮科技和产业变革的战略机遇，尝试多点布局，力争加深海内外协同效应，逐步加快数智化发
展步伐，增强核心竞争力，努力提升盈利能力，积极践行社会责任，提升业绩回报全体股东。
2、2024年公司工作重心：
（1）以前瞻性技术为核心，以市场为导向，科研创新提升产品附加值公司将继续坚持产学研合作之路，充分利用高新技术企业和上海市企业技术中心的平台，广泛开展与国际专业机构、
国内大专院校的交流与合作。在关注国际前沿技术、保持技术领先地位的同时，公司将保持人力和财力的投入，在上游研发的基础上利用自身核心优势和创新能力，为公司整体产品升级换代奠定基础。依据国际产业转移的新趋向和自身能
力的优势，公司将重点发展目前的核心产品和业务，持续研发投入传统优势核心产品——羊毛类产品和涤纶功能性面料；
同时公司将积极响应纲要着重提出的“服装的再生循环发展理念”，把可生物降解面料的研发及创新也列为研发重点，并将在此领域持续发力。
产品开发方面，公司将继续坚持市场为导向，密切跟踪针织面料行业的流行趋势、消费需求，一方面对现有产品进行深度开发、适度延伸产品线，同时以增强自主创新能力为核心，积极改进工艺流程，积极研发新型面料，通过不同面
料、不同组织结构、不同加工工艺的组合，达到提升产品功能性和时尚感，适应针织面料消费向个性化、舒适化、时尚化、功能化、生态化方向的发展趋势。
在功能性已经成为服饰装备新要素的背景下，公司的产品设计理论也将对此不断设想新的可能性。主要体现在：1）
在运动领域，视觉和感官的体验同样重要；2）在户外领域，将追求卓越功能与外观时尚相结合；3）旅行服饰的设计将崇尚闲暇时的舒适体验。
（2）深耕主业，优化战略布局2024 年，面对全球供应链调整步伐的加快，公司拟通过收购越南生产基地，形成海内外的产业互补，发挥协同效应，
增加公司的产品竞争力，在全球供应链调整的时机中把握机会。同时，在聚焦主业的基础上，公司将密切关注宏观经济及符合国家发展战略的方向，优化公司业务结构，提升公司盈利能力。
（3）巩固国际市场，开拓国内市场2024 年，公司将贯彻实施“巩固国际市场，开拓国内市场”的市场开发策略，在着眼于全球市场的同时，也注重中国
内销市场的投入。一方面，通过适度延伸产品线、深度参与客户成衣设计等方式巩固与 POLARTEC,LLC、
ICEBREAKER LIMITED 等各大海外客户的合作，努力取得或者保持第一大供应商的市场优势地位。并在此基础上，进一步完善现有出口营销渠道，加大在国际细分市场的产品营销力度，拓展国际中高端客户，使公司继续保持国际主要知
名品牌服装企业核心的针织面料供应商和针织服装供应商的地位。另一方面，在维护与现有国内外经销商良好合作关系的基础上，公司希望通过技术研发创新以及销售渠道的提升和拓展，与国内新兴品牌服饰加深相互间了解，加速企业在
内销领域的发展进程，进一步提升公司在国内的影响力。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文（4）优化生产流程，提高生产效率，重视客户反馈
公司目前已具有从织造、染色、后整理到成衣的全套连续加工生产配置。同时，公司拥有的行业领先的全自动物流仓库，较好地提升了公司 ERP系统的运转，更大的降低了整体商务及生产成本，提升了生产效率，缩短了产品交期，改
善了服务质量，为公司的发展打下坚实的基础。在此基础上，公司将继续对内部工作进行精细梳理，推行制度化、标准化的改进，通过完善标准化体系，提升产品质量水平，持续优化生产流程，进一步提升管理能力和效率。
公司开发了全新的面料数字化颜色管理及智能化配色的应用场景，紧跟市场发展节奏，着力新质生产力，力求摆脱传统的发展方式，逐渐在和客户的沟通过程中摸索出一条基于公司自身特色的先进、高效的发展模式。
（5）完善人力资源管理体系，加强人才梯队建设人力资源开发是公司发挥自身优势、提升核心竞争力、实现长远发展目标的重要基础。公司将完善并严格推行优胜
劣汰的用工机制、绩效考核机制、福利保障机制、薪酬激励制度。改进针对不同员工的定期内部培训机制，提升普通员工职业操作技能以适应公司的技术创新，提高中高层管理人员的职业化管理素质，为员工创造良好的职业发展平台，努
力建设一支团结、高效、真诚、进取的员工队伍。公司将优化、细化核心人才选拔机制，让优秀的人才能够脱颖而出，
充分发挥其能力，配合合理有效的多层次激励机制，辅以完善的人才去留措施，创造出适合人才成长、挖掘和发展的环境，为公司的未来发展做好人才储备，降低人才流动带来的风险。
（四）可能面对的风险及应对措施面对的风险
1、宏观经济层面：公司处于纺织服装制造业产业链中游，报告期内，产业链上游承压明显，在宏观经济大幅波动、
整体恢复疲软的情况下，使下游行业的增长受到限制，直接影响企业下游订单增长，从而影响企业的经营业绩。
2、行业层面：纺织制造行业属于传统劳动密集型产业，低附加值、劳动密集型的特性注定纺织制造行业向成本低的区域转移。因东南亚国家劳动力成本较低，所得税和贸易关税均享有优惠政策，且在规避贸易摩擦风险方面具有相对优
势，制造业供应链不断向东南亚转移的趋势或将在较长时间内延续。随着纺织制造行业数智化水平的持续提升，劳动力密集型的纺织制造业加速向技术密集型、资金密集型的方向转变。公司所处的中高端产品市场竞争日趋激烈，行业龙头
的市场下探进一步加剧了市场的淘汰，人才的流动率呈现上升趋势，熟练技术员工的招聘及长远人才梯队建设均面临困难。
3、研发技术层面：随着市场竞争程度的加剧，纺织制造行业需要引进更多的创新要素提升产品附加值。但是，产品研发创新速度、研发周期仍存在不确定性。特别是高端功能性运动面料、高档羊毛面料、起绒类面料等公司主要产品的
研发，在同质化竞争愈发激烈的情况下，想要在现有基础上有较大技术性或功能性突破仍是一大难题。
4、经营环境方面：
（1）国际贸易政策因素：公司产品出口份额占整体业务比重较大，对境外市场有较高依存度。而国际政治经济环境、
纺织品市场贸易政策、国际供求关系、国际市场价格等因素不可控，对产品外销影响较大。上述因素的变化将直接影响公司的经营成果。
（2）成本因素：1）生产要素方面，原油、棉花的大宗商品价格波动会带动化纤、纺织原料价格变化。原材料价格大幅波动将对企业生产经营成本带来较大压力，且行业内多数细分板块集中度较低，企业向下游传递成本压力相对较难，
原材料成本或将难以传导至订单端，不利于企业对原材料的成本控制，从而影响企业盈利能力。2）人工成本：近年来，
国内用工成本高企不下，且呈现逐渐攀升态势，企业在人工成本方面面对的压力逐年加剧。
（3）地缘政治因素：国际冲突愈演愈烈，国际贸易摩擦加剧，全球供应链的转移趋势愈加明显，一定程度上影响了公司的经贸往来。
5、汇率因素：公司海外业务占比较高且主要以美元计价结算。近年来，随着人民币汇率双向波动常态化，出口型企业面临的汇率风险日益突出，公司存在因汇率波动可能发生损益的风险。
应对措施：
1、公司将密切关注经济形势及政策的变化，进一步加强对市场的分析和预判，做好相应生产经营方案的调整。凭借完整、灵活的供应链以及较强的制造能力及持续的“数字化、网络化、智能化、绿色化、安全化、融合化”技术改造，发
挥公司柔性生产优势，以化解外部宏观环境所带来的不利影响。此外，公司将持续调整客户结构，继续开拓内销市场，
尽力避免以外销模式为主的情况下，国际形势的巨变或地缘政治因素给公司带来的经营风险。
上海嘉麟杰纺织品股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司高度重视技术创新和工艺改进，根据产品特点和设备情况改进了影响产品品质的织造、前处理、染色、后处理等关键生产工艺和技术环节。生产工艺和技术水平已居于国内领先地位。公司将继续发挥综合管理优势，不仅为客户
提供高档面料产品，也深度参与其面料设计、仓储配货等服务，与品牌商之间形成长期稳定的战略合作关系。同时，公司将把握机会，为客户提供更优质的产品、全方位的服务、加强公司自身环保生态、积极承担社会责任，通过提升公司
综合实力与更多大客户深度绑定。
3、公司将进一步加大自动化、智能化设备的投入，提升数字化建设水平，完善信息化系统建设，通过中心化控制系统反应实时数据及信息来调整公司经营、生产节奏和方式，以数字、智能化落地应用提升获客效率、以智能可控模块替
代部分人工损耗，来达到降本增效的目的。
4、公司将密切关注外汇市场走势，根据实际发展需要开展以保值为目的的外汇衍生品交易，降低汇率波动风险。
5、公司以多种形式对生产一线员工、技术员工进行包括职业技能、规划等方面的培训，通过和高校合作的模式寻求核心技术人才。公司以保证核心竞争力为基础，解决员工实际需求为出发点，制订了各类福利政策，以提高员工福利、
提升员工自豪感及归属感。
6、公司积极通过海外布局对公司现有体系进行有效补充，通过为客户提供全球化的供应链服务，更好地应对未来潜在国际贸易风险以及供应链风险，以保证公司产品在海外市场供应的及时性，增强公司获取国内外订单的优势，推动公
司主营业务持续发展。同时，在聚焦主业的基础上，公司将密切关注宏观经济及符合国家发展战略的方向，优化公司业务结构，提升公司盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
