深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
智能控制器是人工智能技术与自动控制技术的有机集合，同时结合了传感技术、算法处理技术、模糊逻辑技术、人机交互技术等为一体的核心控制产品，在硬件方面集成了处
理器、传感器、执行器及通信模块，是融合感知、计算与决策的“大脑”。当前智能控制器广泛应用于汽车电子、工业自动化及智能制造、智能家居与建筑、AI设备、生活家电、电
动工具与能源与电力系统等领域，在数字化浪潮快速进程中，云计算、大数据和大模型应用迅猛发展，智能控制器作为实现人工智能及万物互联的硬件载体，开始深入并渗透到生
活和工作中的方方面面，叠加技术的不断进步和创新，新产品、新业态和新模式的出现都将进一步推动智能控制器行业的繁荣发展。
据中产研究院数据，2024年全球智能控制器市场预计将达 19,770.90亿美元，同比2023年实现增长约为4.4%，行业总体规模持续增长；中国作为全球智能控制器的重要制
造基地和消费市场，2024年市场规模预计达 38,730亿元，同比 2023年增长12.10%，增长速度是全球智能控制器市场的 2倍多，国内智能控制器厂商已然成为全球控制器行业的主
力军。随着市场竞争加剧，产业上下游专业化分工进一步加强，下游客户端对专业化的需求越来越明显，因此，智能控制器作为终端产品的核心部件，市场需求越来越大。智能控
制器行业下游应用领域广阔，行业竞争格局分散，随着 AI生态的不断完善，更多商业化落地可期，各类设备或终端对通讯和算力的抬升，智能化、联网化、个性化发展趋势进一
步强化，智能控制器的功能边界更加广阔，或将实现更大程度、更高维度的应用范围。
公司作为智能控制器领域的龙头企业之一，将在行业规模扩大、技术迭代加快以及功能边界提升的综合带动下，叠加自身综合服务优势以及卓越的全球化战略部署，将形成有
效的行业竞争优势。
（二）行业地位公司专注于智能控制器行业发展二十余年，作为国内智能控制器龙头企业之一，凭借
过硬的技术研发能力、优秀的综合运营能力、全球化供应链整合能力，在全球智能控制器深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
行业格局中拥有明显竞争优势。公司始终坚持“三高”（高端技术、高端产品、高端市场）
经营定位和“以客户为中心”的服务理念，不断开拓新市场、新客户，是伊莱克斯、惠而浦、
BSH、ARCELIK、海尔、海信、小米、TTI、HILTI、嗨湃科技、顾家家居、恒林家居、
博格华纳、尼得科、沃尔沃、比亚迪、蔚来等全球著名终端品牌厂商在智能控制器领域的全球重要合作伙伴之一。
近年来，公司在业务拓展方面始终坚持大客户战略方向，精准定位市场变化，锁定市场需求，引领客户对市场变化的判断，通过技术创新手段，实现市场的快速拓展；经营管
理方面，公司贯彻“开源节流”方针，加大研发投入，积极开展技术创新，优化产品设计能力，同时加快原材料标准化的推动，提升供应链全球整合能力，加速智能制造进程，提升
生产效率，从而降低产品综合成本。同时，作为全球化运营的企业，公司在全球产能布局、
海外运营中心建设上进行了积极规划并落地，为公司的全球化业务发展提供重要支撑。一直以来，公司通过自身全球化运营布局、研发技术水平强化、智能制造水平提升、供应链
整合加速等全面发展，快速拓展市场份额，加速产品开发进度，提高产品品类覆盖面，并积极关注行业发展，及时发掘新赛道、新行业、新品类，为公司长期稳健增长提供持久动
力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是智能控制器解决方案供应商，主营业务涉及家用电器、电动工具及工业自动化、
汽车电子、智能化产品等领域智能控制及终端解决方案的研发、生产、销售和智能化产品厂商平台服务；相控阵 T/R芯片的研发、生产、销售和技术服务。
公司智能控制器业务板块主要以家用电器、电动工具及工业自动化、汽车电子、智能化产品 4大产业集群为核心，研发、设计、生产相关产业的智能控制器及提供终端解决方
案，具体划分为国内家用电器智能控制器、海外家用电器智能控制器、电动工具智能控制器、工业自动化智能控制器、汽车电子智能控制器、智能行业业务六大业务单元。涉及的
产品品类众多，包括大小家电控制、电动/园林工具控制、工业控制、轻型交通控制、汽车车身控制、车身域控制、热管理集成、智能家居控制、智能穿戴以及智能机器人部件控制
等。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文随着大数据模型、人工智能等技术的深入发展，公司对传统智能控制器设备通过人工
智能及电子控制技术实现智能化升级，结合 AI技术、移动互联技术、大数据与人工智能技术、通讯技术，与通用大模型链接，打造创新型智能控制产品解决方案，打破行业界限，
拓宽市场边界，形成公司在智能化业务领域里的核心优势。
1、家用电器业务板块公司家电智能控制器主要聚焦大小家电、类家电，包括空调、冰箱、洗衣机、干衣机、
洗碗机、烤箱、微波炉、电烤炉、消毒柜、咖啡机、油烟机、蒸烤箱等众多产品品类。公司拥有该领域多项核心技术储备，包括变频技术、核心板与底板分离设计技术、硬件及电
磁兼容性技术、高速 PCB Layout及叠层设计、无感FOC控制与特有移相技术、深度高频弱磁算法、最大扭矩/功率跟踪算法、RTT实时追踪技术等众多核心控制及算法技术等，为
客户提供一站式智能控制解决方案。
随着消费者对家用电器在高效节能方面的性能要求不断提高，以及政府对节能减排的积极推动，我国变频家电市场近年来快速增长，大型家电市场基于变频替换需求逐步加快，
从而推动智能控制器需求增长；小家电及类家电由于产品线更加丰富、更新迭代快速、智能化渗透率持续提升等特点，也快速推动控制器产品需求提升，且形成量价齐升的发展态
势。随着大小家电市场规模进一步扩大，以及智能化的进一步渗透，公司家电智能控制器收入规模也将持续提升。
 空调控制  电磁炉控制
2、电动工具及工业自动化业务板块公司电动工具及工业自动化业务板块主要涉及电动工具、园林工具、清洁工具、工业
自动化、低速交通、工业控制领域，优势产品包括大扭矩扳手/角钻、链锯/圆锯平台、打草机、智能割草机、工业吸尘器、工业风筒、高压清洗机、打印机、舷外机控制等众多品
类，涉及技术领域有电机控制双算法、工具自适应重力安全保护系统以及自主核心 SOC深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
平衡算法、电机变频控制、FOC驱动算法、BLDC驱动算法、PFC电源算法、高频抗干扰技术、逆变电源技术、瞬时大扭矩过流自适应等技术，目前已构建了低压大功率电机控制、
工业风机、高压大功率电机控制、工业显示器、伺服电机控制等多个优势技术平台。
电动工具行业涵盖了多种电动设备，应用领域广泛，涉及商业建筑、住宅建筑、运输基础设施、保养与维修等众多领域，覆盖地产、商业、农业、能源等各个方面。在技术升
级叠加环保政策的推动下，消费者对工具的智能化、锂电化的需求越来越高，在不断地满足高效率、便捷性和精确性需求的同时，也在通过小型化、锂电化、无刷化、智能化等技
术创新不断发展。同时，随着工业和消费者需求的不断扩大，工具应用横向拓宽至工业行业，将推动工具及工业自动化板块保持稳健增长，并在未来工业和技术进步中发挥重要作
用。公司也将紧抓行业发展机遇、深化技术平台优势、快速突破客户，驱动电动工具及工业自动化业务板块实现技术与业务双重突破。
 割草机控制  BMS（电池管理系统）
3、汽车电子业务板块汽车电子业务板块是公司重点发展方向之一，近几年始终保持高速增长态势。公司通
过不断加深汽车电子控制领域核心研发的投入占比，持续夯实产品创新及基础技术科研，
多元化打造“技术日”及“科技圈”生态；并同国际化专业机构进行研发业务数据化方案建设，
持续引入核心软硬件、试验基础设备及 IT工具，确保了研发流程的标准化和产品质量的可靠性。目前汽车电子已通过 ASPICE CL3、CMMI CL3、ISO26262 Asil-D、ISO21434和
IATF16949等汽车行业专业体系认证。公司积极吸纳内外部专业人才，建立专业的业务、
研发、管理运营等团队，成为汽车电子业务最基础的支撑。在一系列战略举措的推动作用下，汽车电子业务从设立初期以 OEM（代工生产）项目交付为主，成长为目前 ODM（原
始设计制造）项目订单量过半，并可独立运营交付的成熟业务体系。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文随着技术进步和市场需求的不断扩大，汽车电子产品线日益丰富，在已有车身电子及
能量管理平台化基础上，结合市场需求不断进行创新及定义，积极参与汽车电动化，智能化，网联化等核心领域的未来技术孵化及课题预研，公司现有产品线已涵盖智能座舱及能
量管理细分领域，产品涉及触控（方向盘离手检测 HOD），电控（智能变色玻璃，位置域控，智能座舱域控），能量管理（压缩机，高低压热管理集成模块，车载冰箱）等，也
具备了行业领先的整车核心系统及单体部件设计开发及量产化能力，未来我们将根据战略规划持续向多媒体（HUD）、互联等细分领域拓展。
 HOD（方向盘离手检测）  压缩机控制4、智能化产品业务板块
公司智能化产品主要是将传统硬件产品通过人工智能及电子控制等技术手段实现智能化升级，是以智能硬件终端产品为数据传输媒介，通过 AI技术进行数据的采集与处理、
输出与控制并通过人机交互方式对相关信息进行反馈与修正，通过设备自学习，实现产品智能化应用及数据化管理；同时，基于新一代智能控制器及智能硬件产品收集与传输的信
息为终端厂商定制化开发相应的设备远程监控、数据统计分析平台，服务于终端厂商。近年来随着通用大模型的兴起，公司开始积极探索大模型在多个领域业务场景中的落地应用，
为终端厂商的产品智能化升级提供更多新型解决方案。
公司智能化产品应用领域涉及智能家电、智能家居、智能穿戴及健康护理等，产品涵盖空气净化器、扫地机器人、泳池清洁机器人、智能美妆镜、AI玩具、体感衣、空间传感
器、智能床垫系统、安防报警系统、中央供暖系统、温湿度控制系统等。其中，Wanlrise智能美妆镜，通过 AI测肤、语音交互等应用，识别、检测、输出美容护理建议，以及提
供上妆、补妆、卸妆的解决方案，是目前为数不多能实现测肤+解决方案闭环的产品，荣获了 2024AI+硬件创新大赛“最具用户价值奖”；公司的另一款产品——感知计划体感衣，
通过使用“触感人体屏”技术，搭载公司自主研发的创新 Z轴线性运动触感单元、触感内容深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
编辑平台（轨迹编辑、视频音频转化）技术，可以支持 Unity/UE，适配头显/PC，实现了更沉浸的游戏氛围、更丰富的感官与情绪体验，该款产品目前与广东虚拟现实科技有限公
司、动竞科技、嗨湃科技等在娱乐和文旅领域均有合作。公司的第二代睡眠系统在广州家居展发布并引起热烈反响，通过睡眠监测与压力监测，可实现基于不同人体、睡姿的睡眠
自适应支撑调节，目前该产品与顾家家居等企业的合作也在积极推进中。
在AI应用领域，2024年公司重点研究了基于强化学习的推理优化技术，探索如何让模型自主涌现推理能力，而非依赖人工标注数据。例如，通过模拟“自我验证”“反思纠错”
等机制，预研了模型在复杂任务（如数学计算、代码生成）中自主生成思维链的能力，该技术将为后续迭代的行业模型与行业场景结合打下基础。在垂直领域数据碎片化技术领域，
公司搭建了行业知识库原型系统，并预研检索增强生成（RAG）技术，同时探索了Function Calling技术，研究如何让模型调用外部工具处理实时数据。
未来，在政策指引、需求牵引、技术爆发的大背景下，智能化、数字化、大模型已经成为各行各业的重点布局方向，智能化产品业务依托公司在智能控制器行业的硬件优势和
技术积累，更好的结合了大数据与人工智能技术、移动互联技术、通讯技术、AI语音、视觉识别、智能体技术等，更快实现传统设备的数字化升级及行业数据模型建立，具备良好
的发展前景。
 AI自适应床垫系统  感知计划体感衣（二）经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、采购公司原材料的采购主要采取以需求为驱动的采购模式，即以客户的订单需求及预测需
求为基础，根据库存情况制订原材料需求计划及采购计划。同时针对不同品类的原材料，
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文根据不同特点进行区分，例如：通用物料、专用物料、长交付周期物料、短交付周期物料
等，结合客户要求的交付时间，制定如安全库存、策略库存、VMI（寄售）、JIT（即时生产）等交付策略，以提高订单响应速度，合理管控库存水平，实现快速生产与交付。
公司设立了独立的供应链管理中心，建立了全球化、集成与协同的供应链管理体系，
拥有健全的供应商准入制度、完善的供应商管理制度，严格的供应商审评体系，并与供应商之间建立了良好的战略合作伙伴关系。
2、研发公司的研发体系由中央研究院、事业部项目研发以及后端工艺研发组成。中央研究院
划分为技术研究院和创新研究院，其中技术研究院主要面向产业打造系统级优势产品线，
基于 BG业务特性，打造共享技术平台，定制化打造 BG个性化的优势产品线，对产品商业成功负责；创新研究院主要对行业前瞻性技术进行研究和探索，如控制算法优化、技术
实现路径创新等具有市场领先优势的核心技术，逆向推动客户终端产品的升级与创新，为客户提供集硬件、软件、系统为一体的综合解决方案。事业部项目研发是基于客户具体项
目，侧重于应用开发，根据客户产品的应用场景和功能需求，设计解决方案，通过严谨的测试验证，最终形成定制化产品。后端工艺研发主要侧重于产品的工艺设计及优化，从而
提升生产效率，降低制造成本。
3、生产公司设有独立完整的生产制造管理与执行部门，产品的所有主要生产制造环节均独立
组织完成。生产制造部门会根据订单相应要求来决定所需的物料、工时、生产工序和研发投入，实行“以销定产、柔性制造”的定制化生产模式，围绕客户需求，按照客户订单组织
生产，采用柔性化生产模式，实现规模化定制加工，以提高效率和降低成本。
公司采用智能制造云技术建设智能工厂，并应用 PLM、SAP、WMS、MES、OA等系统实行管理上的互联互通，公司建立了 ISO9001、ISO13485、IATF16949、ISO14001、
ISO45001、ISO50001、ISO27001，ANSI/ESD20.20管理体系，并通过了全球知名认证机构（TÜV、BSI、SGS、万泰等）的审核及认证；公司设立的实验室获得了国家实验室 CNAS
认证和 UL、TÜV目击认证，产品可以满足世界各主要市场的生产工艺标准要求，满足行业内包括相关领域全球著名终端厂商在内的客户的工艺、质量标准要求。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文4、销售
公司主要采用直销方式销售产品，客户为下游终端设备制造商。公司依托长期积累的客户资源，积极贯彻“大客户战略”，产品销售对象主要为全球著名终端厂商，产品销售风
险较小。公司利用 CRM系统（用计算机自动化分析销售、市场营销、客户服务以及应用等流程的软件系统）进行订单、物料及客户关系等管理，旨在通过缩减销售周期和销售成
本，提升客户满意度，从而以实现营业收入持续稳健的增长，并寻找扩展业务所需要的市场和渠道。
三、核心竞争力分析公司以规范化、专业化、国际化运营管理为发展依托，在技术规划、产品研发、工业
设计、功能测试、制造工艺、信息管理等多方面实现与国际大客户标准全面接轨，凭借自身过硬的产品设计和高标准的服务体系，载誉全球。
1、平台化技术研发能力智能控制器属于定制化开发的产品，不同品类、功能、性能要求的产品，其控制器硬
件设计方案千差万别，因而其特殊的产品属性对企业的技术研发能力提出了更高要求。公司在智能控制器行业深耕 25 年，在家电、电动工具及工业自动化、汽车电子、智能化产
品等行业领域积累了先进的技术储备，为实现不同产品的个性化需求和低成本要素提供了强有力的技术保障。在研发技术方面，公司具备对各种控制机理的深刻理解能力、自主实
现能力和行业领先能力，覆盖智能控制一体化解决方案的各个方面，如：智能控制算法、
变频技术、传感技术、人机交互技术及算法、视觉识别技术及算法、电机驱动技术、电源技术、AloT平台技术等。
在持续向前发展的道路上，公司的研发水平也不断提升，目前已构建了平台化、模块化、标准化的自主创新研发体系，具有较强的技术平台优势，可迅速转化赋能产品，极大
提升了产品开发效率；同时，公司拥有一支技术力量雄厚的研发团队，始终以技术引领为核心发展战略，发挥充足的研发资源优势，将研究人才和设计人才、技术人才和工艺人才
有机结合，使公司的研发团队在做好技术创新研究的同时，能够从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供一站式技术创新及设计服务，更大程度上缩短客户的上游服务链，
降低客户的综合成本。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
2、体系化运营管理能力目前公司采用了较为先进的管理工具和管理手段，通过有效的资源性规模投入，在财
务管理、生产管理、智能制造、供应管理、运营管理等方面形成了体系化的管理模式。同时，公司投入大量资源引进了先进的信息化管理工具，贯穿价值流转的前中后台，使其高
效的协调组织。在信息系统方面，公司拥有 PLM、OA、CRM、SRM、SAP五大系统，将产、供、销、人、财、物等高效的协调组织，极大程度上提高了办公效率；在财经体系方
面，公司建立以创造价值、服务赋能以及风险管控为主的财经三支柱，同时积极搭建并完善业财资一体化的财务共享信息化运作平台，将业务、财经及风险管理有机结合，为业务
提供专业的财经服务，结合业务布局以及公司战略规划，拉通并寻求与公司业务协同及战略布局相匹配的投资机会；在智能制造方面，公司打造了 JIT（即时生产）生产管理模式，
建立了电子制程自动化与大数据运营管控平台，通过 MES(生产信息化管理系统)及WMS（智能仓储管理系统）进行生产管理运营，更进一步提高了生产制造的自动化程度，以有
限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精细化管理保证了制造环节的综合成本优势；在供应链管理方面，公司建立了全球化、集成与协同的供应链管理体系，打造了“两
个最合适”的供应关系，构建了动态 AVL管理体系以及供应商运营管理体系，并利用全球化供应平台优势，拉通了全球各生产基地的供应渠道，并充分利用相关资源优化原材料成
本，提升交付能力，降本增效。
3、“以客户为中心”的服务能力公司产品覆盖家电、电动工具及工业自动化、汽车电子、智能化产品等几大产业领域，
不同产业领域都拥有丰富的产品线，每条产品线都积累形成了完备的、经过量产验证的产品平台，可以快速为客户提供最优的、最有保障的定制化解决方案。公司凭借优异的产品
品质管控能力、强大的设计研发能力、完善的售后服务体系，与国内外众多著名终端产品厂商建立了紧密的合作关系。在长期稳定的合作过程中，公司在不断给产品赋能，提升产
品附加值，同时保证了良好的产品质量和客户服务，充分满足国内外优质大客户对产品的高标准、严要求、高质量，并由此形成了良好的品牌影响力，为公司市场拓展奠定了坚实
的客户资源基础。
4、全球化运营能力深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
在全球化战略布局的规划下，为了贴近客户服务的同时获取更多更优质的项目，以及拓展更多优质客户，公司进行了全球化产业布局，目前公司在中国多区域、越南、罗马尼
亚、意大利、墨西哥等地均有生产制造基地，并在全球 20 多个国家和地区进行研发和运营中心布局，实现客户需求快速响应，与国际化大客户无缝接轨，为客户赋能，帮助客户
实现价值最大化。公司在全球各地的生产制造基地及研发、运营中心，充分利用深圳总部制造基地的智能制造、运营管理及人才优势，快速复刻了深圳总部制造基地的智慧工厂运
营模式，以及品质管理、交付管理等管理经验，从运营、生产、交付等各方面满足客户的需求，加强了生产交付的抗风险能力，从而提升了公司在客户端的核心竞争优势。
四、主营业务分析（一）概述
1、总体经营情况分析2024 年度，全球形势错综复杂，海内外经济缓慢复苏，行业波动趋于平稳。在多重困
难挑战交织叠加的大环境下，公司依然凭借强劲的综合实力和优秀的产品能力获得了客户的一致好评，各业务板块稳步发展，取得了良好的经营业绩，同时获得“博格华纳全球最
佳供应商”，并荣膺“广东省制造业单项冠军”等荣誉，获得合作伙伴及社会的高度认可。报告期内，公司一如既往坚持大客户战略部署，加强业务市场拓展以及提升产品覆盖面，不
断构建、优化企业内部组织结构、管理体系、供应体系、运营体系、生产制造体系，提升抗风险能力与经营韧性，形成高质量可持续发展的经营战略，并积极推进各项战略部署，
打造大变局时代的好企业。
（1）营业收入及毛利率情况报告期内，公司实现营业收入 96.59 亿元，同比增长 28.66%；其中，控制器业务板块
实现营业收入 94.48 亿元，同比增长 30.86%。主要系公司提升市场份额、加大客户开拓力度、提高产品覆盖面，客户订单增加及新客户、新项目增加。
报告期内，由于公司产品结构调整，短期内产品结构变化，铖昌科技产品毛利率下降等原因，使得公司整体毛利率略有下降。报告期内，汽车电子业务板块随着交付量快速提
升，ODM 交付逐步起量，毛利率同比提升明显，未来将带来持续正向的毛利率贡献；同深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
时，公司将持续进行客户结构及产品结构调整，聚焦高价值客户，并通过优化研发工艺、
加大原材料替代，加强供应链协同，提升生产制造效率，改善产品毛利率水平。
（2）净利润情况报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为 3.64 亿元，同比增长 9.91%；其
中，控制器业务实现归属于上市公司股东的净利润为 3.79 亿元，同比增长 28.97%；实现扣除非经常性损益后净利润为 3.62 亿元，同比增长 38.44%。主要系控股子公司铖昌科技
因行业需求延期造成暂时性亏损，在一定程度上影响了公司净利润增速。公司控制器业务板块，在市场开拓、研发创新、内部管理等费用前置及投入较大的背景下，叠加汇兑差额
影响较大的情况下，仍实现了高速增长，盈利水平持续恢复。未来，公司将重塑家电、工具及工业、汽车三大战略主航道，蓄势突破智能化业务新赛道，聚焦高价值客户，通过技
术创新、产品结构的深度优化，全面提升运营效率与价值创造能力，确保业务健康、持续有效的增长。
（3）期间费用情况报告期内，公司对期间费用（销售费用、管理费用、研发费用）进行重点梳理及管控，
期间费用同比增长 15.38%，整体费用率下降 1.41%；其中控制器业务板块期间费用同比增长 14.51%，费用率下降 1.59%，费用增长及费用率得到明显、有效控制，盈利能力进一步
恢复。目前公司仍处于发展变革期，为满足未来长周期发展需要，在市场开拓、研发创新、
内部管理等方面仍需持续投入，公司会在保证业务发展投入的情况下，持续加强成本及费用管理，积极降本增效，使整体费用增长与收入增长保持合理水平，持续提升公司盈利能
力。
（4）经营现金流情况报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 74.46%，经营性现金流得到有
效改善。主要系客户销售订单增加，对应销售回款增加；公司加强经营现金流管理，持续提升销售对帐、开票及回款效率；与此同时积极推动库存消耗，减少因备货而导致资金占
用，从而提高资金使用效率。后续，公司会持续优化经营性现金流管理，采取多维度举措提升现金流效率，包括强化供应链协同，通过动态监控库存及应付账款周期，减少资金占
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文用规模；建立客户信用分级体系，严格合同账期管理并加强回款管理等措施；同时，盘活
存量资产，提高资金使用效率，有效保障战略投入并增强抗风险能力。
2、各业务板块发展情况分析（1）家用电器业务板块
家电业务板块作为公司业务的基本盘，在家电控制器行业端具备强劲的竞争实力，全球大客户覆盖率高，且产品线丰富，同时拥有完善的技术研发体系，专注于为客户创造价
值，为客户提供全球供货配套服务，与客户形成高粘性的战略合作伙伴关系。报告期内，
公司海外大客户需求订单稳定提升，优势产品线持续突破，有力支撑业务拓展；新项目、
新客户开拓进展顺利，市场份额呈现快速增长态势；同时，创新产品不断涌现，产品线持续丰富。报告期内，公司家电业务板块实现销售收入 60.94亿元，同比增长33.08%。
当前家电市场消费需求逐步复苏，海外家电市场进入存量发展阶段，中国品牌加速开拓海外市场，终端市场竞争激烈，行业正在迈入深度整合阶段，全球家电企业加速向品牌
运营重点发展，对产品部件的外部采购需求越来越大，因此具备一站式解决方案的供应商越发重要，对供应商的综合服务能力要求也越来越高。智能控制器作为家电产品的核心部
件之一，在市场需求增加、服务标准趋严的背景下，市场份额会越来越向头部企业集中。
同时，细分领域持续涌现新品类、新用户、新模式，因此深厚的技术积累与体系化的服务配套能力，已成为优质企业的核心竞争力所在，使其更快抓住新趋势、新市场空间，拓宽
市场和产品边界。
未来，公司将继续通过战略洞察及体系规划，制定详细的市场策略，聚焦价值客户，
为客户持续赋能；同时，积极关注新市场、新技术发展，挖掘新兴市场空间，持续开拓新市场、新产品平台，做到客户端的全平台、全品类覆盖。公司通过持续深挖现有客户以及
不断突破新客户、新品类，支撑家电业务稳定增长，占领家电行业智能控制器领域的绝对优势地位。
（2）电动工具及工业自动化业务板块电动工具及工业自动化业务板块作为公司重要的业务发展方向之一，凭借对客户需求
的深入理解及伙伴式服务，已成为 TTI、HILTI、尼得科、宝时得、泉峰、东成、正阳等海内外头部客户的供应商。报告期内，公司获得了主要客户多个大型新项目合作，并突破
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文了 BMS业务平台，成为公司核心客户的第三家 BMS供应商；获得关键客户新电机产品平
台订单；同时开拓了多个国内外头部客户资源，进入供应体系并顺利中标项目。报告期内，
终端消费市场逐步恢复，尤其是大客户产品线实现了横纵向持续突破，公司新客户、新项目的产品交付增加，整体交付节奏稳中有升。报告期内，公司该业务板块实现了营业收入
10.08亿元，同比增长24.26%。
当前，电动工具行业呈现“存量稳增、增量爆发”的双轨格局，传统电动工具产品需求稳定增长，以升级替换为主；庭院智能设备（如智能割草机、清洁机器人）和户外、家庭
场景扩展推动增量市场扩容，便携化趋势带动手持式工具（如手持式电磨）高速增长。中长期来看，智能化、绿色化、全球化将成为电动工具行业的发展主线；另一方面，AI 技术
发展加速推动智能电动工具（远程控制、自动诊断）普及；全球“双碳”目标推动电动化快速转型，低噪音、节能电机应用加速；供应链区域化布局深化，将通过国际化产能配置降
低贸易风险。因此，终端厂商更倾向于寻求产品线丰富并具备一站式解决方案的供应商进行合作。
未来，在行业发展趋势及公司智能技术储备的加持下，公司电动工具及工业自动化业务板块将以电动工具、园林工具、清洁工具行业为核心，同时孵化低速交通、工控行业客
户，以低压大功率电驱动平台为基座，提升专业化的技术能力，构建“三电一体”全栈式产品线解决方案，涵盖电机、电控、BMS、模组和整机等核心产品方案，提供一体化的技术
支持和创新服务；在低速交通和工业自动化领域，公司将依托于中国强大的电子产业工业，
形成电机+电控的低压大功率行走平台，为客户提供硬件+软件的方案及服务，以及国产元器件的设计替代方案，帮助客户优化成本提升效率及竞争力。客户拓展方面，公司将与现
有客户实现价值链对接，建立客户定期互动机制、战略互通机制，通过营销、研发组织前置，实现生产、研发、质量深度贴合，加强对客户的需求和痛点的理解，不断加深产品渗
透；同时，充分利用公司技术及品质优势开拓新客户，向客户提供 ODM 整体解决方案，
借鉴国际客户先进技术及经验，结合针对性设计业务流程，快速响应客户需求，帮助客户快速提升市场份额，实现上下游产业价值共赢。技术拓展层面，公司将持续打造标准化、
模块化、平台化的研发能力，提供专业化、高性价比的竞争力解决方案，助力客户产品提升市场竞争力。运营层面，将重点突出越南、墨西哥等海外产业布局优势，积极承接国际
客户的战略转移，通过全球化产业布局支持客户全球化战略，打造低成本、敏捷型的供应链体系，形成低成本的竞争优势，实现更快的市场响应。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文（3）汽车电子业务板块
汽车电子业务板块作为公司重点发展的业务之一，近年来不断加大投入，提升研发技术水平、加速市场拓展进度、提升产品生产效率以及精准市场定位。目前产品涵盖智能座
舱及能量管理细分领域；其中，智能座舱及车身电子领域产品的方向盘离手检测（HOD）
控制、天幕变色玻璃控制已经成为行业细分领域的明星产品，部分品类保持绝对的市场领先技术优势，并持续对现有的成熟产品进行平台化维护及技术迭代；能量管理产品已覆盖
压缩机控制、车载冰箱控制、油/水泵控制、从低阶到高阶的热管理集成模块控制，优化了汽车的能源效率和乘坐舒适度；在产品线新增领域，公司积极同行业上下游展开交流及合
作，完成了智能座舱域控，位置域控，座椅控制、尾门控制系统以及触摸顶灯控制系统等多个产品线的规划及市场定位，为客户提供更多的场景应用及整车舒适化菜单选择，并提
升了汽车的智能化水平和操作便利性。同时，在技术标准及推行方面，公司积极参与同行业标准制定，以及与高校进行合作探讨及交流，目前已经积累了一系列先进的应用技术及
专利，包括但不限于天幕多区独立控制技术、HOD 分时复用算法、FOC 电机算法以及防误触算法等。这些核心技术不仅提高了产品的可靠性和性能，也为汽车电子行业的创新和
发展奠定了坚实的技术基础。市场拓展方面，公司与全球知名汽车电子零部件厂商博格华纳、东方久乐、艾凯、光奕、银轮、尼得科、富奥等形成了战略合作伙伴关系，并获取了
多个平台级项目；与汽车整车厂沃尔沃，比亚迪、蔚来、上汽通用五菱、广汽、零跑等建立了紧密的业务合作关系；同时，与部分国际主流整车企业的合作接洽顺利推进。公司所
开发生产的汽车电子终端产品已广泛服务于奔驰、宝马、奥迪、大众、沃尔沃、比亚迪、
吉利、蔚来、红旗、奇瑞、长城、广汽、小米、赛力斯等国内外知名客户，业务布局已逐步形成规模。
报告期内，公司汽车电子业务实现产品和客户的多重突破；除 Tier1 客户订单交付高速增长，规模持续扩大外，公司自研产品线订单迅速起量，ODM 项目数量过半。其中，
触控类核心竞争产品 HOD 上量迅猛，单品销售收入突破亿元大关，且覆盖了蔚来，红旗，
长安，赛力斯，奇瑞，广汽等多家整车厂客户的车型，未来增速可期；电控类产品，智能座舱域控的关键项目已经进入预定点阶段，预计未来会有里程碑式突破，并较大程度上推
动了和客户的战略合作；能量管理类产品，压缩机控制器已经获得国内外热系统头部 Tier1 的 ODM 业务合作。报告期内，该业务板块乘风破浪、积极进取，实现销售收入
8.16亿元，同比增长47.97%。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文当前，国家出台了一系列的法规及产业政策鼓励包括主动安全系统在内的汽车电子产
业发展；同时，国家对汽车电子本身及其下游包括新能源、智能汽车等在内的行业亦出台了相关政策，在汽车电动化、网联化、智能化和共享化的持续带动下，汽车电子对整车的
影响和作用越来越大。因此，汽车电子行业在汽车整车行业驱动下，技术将不断发展迭代，
保持较快增长态势。公司也将持续深化汽车电子智能控制器领域战略升级，以"技术驱动价值创造"为核心战略导向，构建汽车电子产业生态闭环。通过强化三大战略维度：一、
依托第一空间场景化智能产品的技术积淀，搭建人-车-家全场景智能交互平台；二、以"大健康"理念为引擎，打造具备差异竞争力的第三空间解决方案；三、加速技术生态迭代，
在智能座舱及能量管理领域，形成覆盖智能硬件（系统及核心零部件）、AI 算法及数据服务的全栈式能力矩阵。我们将持续提升行业影响力与创新势能，深度参与汽车产业智能化、
网联化、电动化变革进程，通过提供高价值软硬件集成解决方案，重新定义智能出行服务标准，为合作伙伴创造可持续增长的商业价值。
（4）智能产品业务板块智能产品行业在科技革新与政策导向的双重共振下迎来快速发展契机。技术层面，物
联网、人工智能、机器学习、大数据分析、通用大模型等前沿科技不断演进，持续拓宽智能设备的应用边界与交互深度，催生出高附加值的创新产品和服务；政策层面，国家持续
释放积极信号，“以旧换新”政策推进节奏和力度持续加码，随着国务院常务会议提出促进“人工智能+消费”，进一步推动了消费市场扩容提质。技术创新的持续驱动与政府政策的
有力支持，共同推动智能产品行业进入较快发展轨道。
当前，公司智能化业务板块，明确了全栈式解决能力平台商的战略定位，坚持“软硬一体”、多品类融合发展战略，围绕智能家居、个护游戏、鞋服体育领域进行了多维度布局，
匹配了专业的人员针对性的进行技术研发和市场开拓，以快速提升整个业务板块的发展进程，后续成长蓄势待发。报告期内，公司研发的感知计划体感衣、Wanlrise 智能美妆镜、
AI 自适应床垫等产品以及智慧体育平台已实现应用落地与批量交付，与恒林家居、博士有成等多个行业优质客户形成业务合作。报告期内，公司智能化产品业务板块实现销售收入
12.20 亿元，同比增长 26.29%。智能化产品应用场景不断拓展，新产品加速涌现；相关技术的持续爆发，终端产品智能化升级换代加速，下游需求持续高涨。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将持续突破目标市场，关注新场景应用，加速产品应用落地；立足用户价
值，以服务驱动共生发展，加强与客户的战略合作；同时，坚持创新引领突破，紧抓 AI智能技术发展趋势，持续投入研发，构建场景运营模式，加速生态融合，提速智能化产品
业务的发展进程，逐步实现多场景、广联动的智能生态产品套系，助力公司中长期业绩增长。
（二）收入与成本
1、营业收入构成单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 9,659,390,712.51 100% 7,507,419,674.05 100% 28.66%
分行业智能控制器行业 9,447,851,703.49 97.81% 7,220,065,702.24 96.17% 30.86%
集成电路行业 211,539,009.02 2.19% 287,353,971.81 3.83% -26.38%分产品
家用电器智能控6,094,008,399.60 63.08% 4,579,324,646.27 61.00% 33.08%
制器电动工具智能控
1,007,704,368.07 10.43% 810,951,591.63 10.80% 24.26%制器
智能化产品智能1,219,761,873.09 12.63% 965,828,675.67 12.86% 26.29%
控制器汽车电子智能控
816,043,647.94 8.45% 551,508,686.11 7.35% 47.97%制器
微波毫米波模拟211,539,009.02 2.19% 287,353,971.81 3.83% -26.38%
相控阵T/R芯片其他 310,333,414.79 3.22% 312,452,102.56 4.16% -0.68%
分地区国内 3,236,564,985.89 33.51% 2,493,531,201.08 33.21% 29.80%
国外 6,422,825,726.62 66.49% 5,013,888,472.97 66.79% 28.10%分销售模式
以销定产 9,659,390,712.51 100.00% 7,507,419,674.05 100.00% 28.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
智能控制电子行业 9,447,851,703.49 7,818,228,553.82 17.25% 30.86% 31.87% -0.64%集成电路行业 211,539,009.02 76,361,776.82 63.90% -26.38% -29.51% 1.60%
分产品家用电器智能控制 6,094,008,399.60 5,164,499,702.74 15.25% 33.08% 35.50% -1.51%
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文器
电动工具智能控制1,007,704,368.07 840,167,172.66 16.63% 24.26% 30.13% -3.76%
器智能化产品智能控
1,219,761,873.09 915,607,134.31 24.94% 26.29% 24.14% 1.30%制器
微波毫米波模拟相211,539,009.02 76,361,776.82 63.90% -26.38% -29.51% 1.60%
控阵T/R芯片分地区
国内 3,236,564,985.89 2,639,711,219.59 18.44% 29.80% 31.63% -1.13%国外 6,422,825,726.62 5,254,879,111.05 18.18% 28.10% 30.34% -1.40%
分销售模式以销定产 9,659,390,712.51 7,894,590,330.64 18.27% 28.66% 30.77% -1.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 219,079,817.00 145,866,016.00 50.19%智能控制器行业 生产量 套 226,386,507.00 148,819,496.00 52.12%
库存量 套 28,891,033.00 21,584,343.00 33.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用控制器业务版块销量和生产量同比分别增长 50.19%、52.12%，主要系公司通过多维度
市场策略推进业务拓展，主要包括强化客户拓展力度、扩大产品市场覆盖率，实现存量客户订单增量交付，同时新客户开发与新项目导入形成显著增量贡献。
控制器业务版块库存量同比增长 33.85%，主要系战略性库存管理措施：一方面应对客户订单储备量同比增长带来的前置备料需求；另一方面实施春节生产保障计划，通过预置
关键元器件确保节后产能快速爬坡。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
智能控制行业 材料成本 6,784,745,468.82 86.78% 5,237,923,649.13 86.76% 29.53%行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重家用电器智能控制器 主营业务成本 5,164,499,702.74 66.74% 3,811,472,136.45 63.63% 35.50%
电动工具智能控制器 主营业务成本 840,167,172.66 10.86% 645,655,843.17 10.78% 30.13%智能化产品智能控制
主营业务成本 915,607,134.31 11.83% 737,549,931.93 12.31% 24.14%器
其他 主营业务成本 818,284,813.80 10.57% 795,498,536.68 13.28% 2.86%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
HET Intelligent Control Singapore PTE. LTD. 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响深圳市和而泰财智投资合伙企业(有限合伙) 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响
保定和泰保康数智科技有限公司 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响深圳天域和泰智能科技有限公司 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响
抚州和而泰电子科技有限公司 注销 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,865,309,853.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,162,854,121.26 12.04%2 第二名 1,126,448,890.68 11.66%
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文3 第三名 978,313,340.64 10.13%
4 第四名 951,178,204.97 9.85%5 第五名 646,515,295.56 6.69%
合计 -- 4,865,309,853.11 50.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,042,162,562.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 452,980,605.60 5.92%
2 第二名 157,861,938.16 2.06%3 第三名 155,585,624.35 2.03%
4 第四名 142,193,858.06 1.86%5 第五名 133,540,535.97 1.75%
合计 -- 1,042,162,562.14 13.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 212,390,965.49 174,336,662.78 21.83%
管理费用 392,302,843.66 343,781,529.71 14.11%主要系报告期内汇率波动产生的
财务费用 49,727,454.92 5,479,570.85 807.51%汇兑损失增加所致。
研发费用 576,177,606.69 505,344,130.77 14.02%4、研发投入
适用 不适用主要研
项目 预计对公司未来发展的发项目 项目目的 拟达到的目标
进展 影响名称
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文1.压缩机控制突破：基于变频算法
与预测性控制技术，实现压缩机转速、压力、温度的自适应调节，控
制参数容差范围扩大30%，适应负载突变与环境波动； 该技术的应用进一步提
研发智能化、全场景的热管理技2.热管理仿真技术应用：通过CAE 升公司热管理技术能
术，集成压缩机高效控制与家电多热学仿真和导热系数测试系统性选 力，通过压缩机精准控
热管理 维度散热方案，解决高功率设备已结 择新型导热材料，显著提升产品可 制与家电热管理创新，
技术平 （如变频空调、冰箱压缩机、洗衣项 靠性并降低能耗，快速迭代散热方 突破高端家电、工业等
台 机驱动系统）的热管理技术难题，
案，实现热管理效率提升20%； 领域技术壁垒，快速满提升能效与可靠性，同时满足家电
3.模块化与兼容性：构建统一的热 足热管理客户项目需轻量化、静音化及节能需求。
管理平台，覆盖压缩机、电机驱 求，抢占市场份额。
动、电源模块等核心部件，支持跨品类家电（如空调、冰箱、烤箱
等）快速适配，研发周期缩短35%。
本项目致力于开发面向边缘计算场景的神经网络架构模型训练平台。
该平台以“数据-模型计算-服务” 1.数据管理：构建高效管理项目数 通过针对ARM-M核的场协同为核心，深度融合分布式训练 据集，支持版本控制和多格式兼 景开发，后续将陆续推
框架、自动化数据治理及动态模型 容，实现数据全流程可追溯性； 出更多建模、数采、清优化技术，提供从数据标注、模型 2.模型训练：优化训练参数，支持 洗策略和模型训练方
边缘AI 开发到边缘端部署的一站式AI赋 已结 多类别模型和并行训练，确保模型 案，同时平台后续将支平台 能方案。通过高效的端侧芯片模型 项 的快速复用； 持更高算力的芯片平台
训练服务与轻量化推理引擎，支持 3.推理服务：在线部署稳定模型， 做模型适配，以快速满特定AI模型数据处理及训练闭 实时验证性能； 足不同客户项目的AI
环，实现低资源消耗下的高实时性 4.端侧部署：提供端侧部署技术， 场景需求，缩短产品交响应、高数据隐私安全的端侧模型 助力客户快速部署。 付周期。
推理，为客户提供更节能、更安全和智能化的智能家电解决方案。
1.端侧AI判干技术：引入端侧AI技术，自动根据不同衣物特性进行
本项目重点研发精准判干和AI判 判断，优化干衣过程，提高产品智 助力公司进一步拓展智干技术。通过端侧AI算法实现智 能化水平；同时可消减温度传感器 能家电市场，尤其是在
能监测，自动分析烘干过程中的温 数量，降低整机成本； 洗涤和干衣技术领域，
端侧AI度变化数据，精准判断衣物干湿状 已结 2.无湿度传感器精准判干：基于温 通过AI判干技术的应
判干技态，降低能耗的同时提升设备的智 项 度变化的AI判干比传统判干方式 用，提高洗涤干衣一体
术能化程度，使其能自动判断衣物的 含水率更低，客户可无需修改硬件 化设备的市场吸引力，
干湿度，优化烘干时间，满足消费 直接应用至已量产的项目上； 推动相关产品的市场需者对智能家电产品的需求。 3.降低能耗：提升整体能效，通过 求，提升公司影响力。
优化程序设置和传感器反馈，降低能源消耗。
本项目旨在开发一套基于多模态感知与智能决策的机器人端到端抓取
开发一套智能机器人抓取系统，集系统，通过集成双目视觉三维重 通过项目实施，公司已
成核心技术有：双目视觉识别与深建、机械臂动态路径规划及灵巧手 在视觉识别模型、深度
度感知定位、机械臂运动学控制、
稳态控制，突破复杂环境下的自适 感知定位、ROS运控及具身智 已结 ROS2系统集成、仿真训练平台、灵
应抓取和物品分拣，并支持深度感 机械臂设计等领域积累能平台 项 巧手交互技术及ACT算法物品泛化
知技术的上下级物品拆垛。该技术 了重要技术优势，为未抓取。该系统构建了完整的视觉识
方案适用于工业场景控制及家庭人 来业务发展打下坚实基别到精准抓取的技术链，显著提升
形机器人交互控制，为智能制造、 础。
机器人操作精度与适应性。
家庭服务等场景提供高鲁棒性、高灵活性的技术方案。
大功率 本项目旨在通过技术创新，降低产 1.技术创新：自主研发的无电解补 该技术的应用将使公司三相无 品的制造成本并提升其性能，满足 偿变频算法； 在变频驱动器市场中进
电解电 客户对高效、耐用变频驱动器的需 已结 2.方案优化：改进关键部件的选型 一步提升竞争力，特别容变频 求。同时，优化驱动系统的稳定 项 与工艺，降低成本与制造工艺； 是在商用空调等领域，
驱动技 性，提升产品在高负载和长时间运 3.性能提升：通过优化控制算法， 凭借产品在成本控制和术 行条件下的可靠性，以满足市场对 提高系统在不同负载下的稳定性和 性能提升方面的优势，
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文于低能耗、高效能产品的需求。 性能，提升整体驱动效率。 助力开拓新的市场份
额，并提高公司在相关领域的市场影响力。
1.AI算法集成：通过集成云端大模型、自研端侧小模型，实现蒸烤箱
在烹饪过程中根据设备画像、食材本项目旨在提升烤箱产品的智能化 画像、用户画像等参数，自动生成
推动公司在烤箱类产品水平，通过研发集成端云AI算 个性化菜谱优，提供管家式的烹饪
线的发展，凭借智能化法、智能中控系统、温控系统和精 效率；
控制系统和精准的温度准的热量调节技术，提升烤箱的烘 2.智能中控系统：配备Android
AI智能 已结 管理技术，提升公司在焙效果和使用体验，并提供个性化 HMI中控屏与语音识别交互系统，
烤箱 项 家庭厨房电器领域的市的蒸烤使用体验。通过创新设计， 精准理解用户意图，用户仅需通过
场占有率，进一步推动项目将致力于为家电客户提供更具 自然语言的简单交互，即可完成多
产品多样化和市场拓备产品与技术竞争力的产品，满足 样化、个性化的烹饪体验；
展。
市场对智能家电的需求。 3.温度精准控制控制：通过温度传感器精确的温度监测，结合PID控
制算法，确保烤箱在不同模式下的温控精度，提升烤制效果。
凭借快速加热、高精度温控和高端触控界面等
技术亮点，满足市场对本项目通过开发高精度温控系统和 1.快速加热技术：采用稀土厚膜加 高品质全自动咖啡机的
快速加热技术，旨在提升全自动咖 热器，显著缩短首次预热时间； 需求。助力公司进一步全自动 啡机的加热效率和稳定性。通过技 已结 2.精准温度控制：通过精准的温控 拓展咖啡机市场，提升
咖啡机 术创新，项目将进一步提升咖啡机 项 技术，使咖啡机在不同冲泡模式下 品牌知名度和市场份产品的市场竞争力，满足家电客户 始终保持理想的温度区间，确保每 额，同时也有利于公司
对高端咖啡体验的需求。 一杯咖啡的口感稳定； 积累相关技术经验，为未来在其他智能厨房电
器产品的研发提供借鉴。
通过提升多头灶的功率本项目旨在通过技术创新，研发一 1.同频异步技术：通过采用同频异
分配效率和优化噪声控种同频异步多头灶具系统，以提高 步技术提升多个灶头的加热效率，
制技术，提升公司在多单管同 多个灶头的加热效率和控制精准 确保各灶头在不同功率需求下都能
已结 头灶具领域的市场竞争频异步 度。项目通过提升同频异步技术， 稳定运行；
项 力。该产品有望在未来多头灶 解决传统灶具在多头加热时的功率 2.噪音控制：通过优化电机和风扇
的家庭厨房中得到广泛分配问题，并优化噪音控制，提高 设计，降低灶具运行时产生的噪
应用，为公司开辟更广用户的使用体验。 音，确保使用时更加安静舒适。
阔的市场空间。
本项目旨在开发集成双变频技术的 1.三电合一智能控制器：开发智能热泵干衣机，创新性地结合三电合 控制器集成电机、电源PFC和主控 该项目使公司在热泵家
一智能控制器和高效判干算法，实 系统，提升干衣机的整体智能化和 电领域的技术平台进一双变频
现对湿度和干燥程度的精准判定。 已结 操作便捷性； 步完善，通过优化的控热泵干
项目通过提升设备的智能化程度， 项 2.高效判干算法：优化算法，根据 制系统和高效的判干算衣机
优化干衣过程，减少能耗并提升干 衣物种类、湿度等多维度信息，精 法，提升公司在干衣设衣效果，为用户提供更加高效的干 准判定干衣程度，提高烘干效率并 备市场的技术实力。
衣解决方案。 节约能源。
通过提升冰箱产品的智本项目旨在提升冰箱产品的变频兼
1.变频兼容性优化：实现压缩机变 能化和变频兼容性，助容性，优化产品的智能控制系统和
频技术的兼容性匹配，以及无电解 力公司在家电市场中保软件平台，使其能更好地适应不同
无电解 电容的变频方案，有效降低了成 持竞争力，并提高产品的家庭使用环境。通过优化温控系 已结
电容冰 本； 在节能、稳定性方面的统，项目将提升冰箱的节能效果、 项
箱 2.软件标准化与工具开发：完成了 优势，进一步加强公司稳定性，并确保长时间使用后的高
软件的标准化流程，并且开发上位 在家庭智能家电领域的效能，进一步提升公司在智能家电
机工具，提升产品研发效率。 技术布局，扩大市场占市场中的竞争力。
有率。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文1.高效控制突破：采用DSP智能算
法实现±1%功率调节精度，功率因本项目聚焦研发一种高效的PFC 数（PF）≥0.99，总谐波失真
通过高精度控制与平台（功率因数校正）自适应调节技 （THD）<5%，支持动态模式切换
化设计，巩固公司在设术，提升电源管理系统的调节能 （CRM/CCM）；
PFC自适 备电源管理领域的领先力。项目将通过优化PID控制算 2.电源平台化：构建模块化PFC架
应调节 已结 地位，吸引变频空调、
法，提升电源系统的稳定性、效率 构，兼容LLC谐振、反激式等多种技术平 项 热泵等高附加值订单；
和兼容性，解决传统设备电源系统 拓扑，适配85V-265V宽电压输台 同时满足国际法规，提
中功率因数低、谐波干扰严重的问 入，为不同应用提供了统一的设计升欧美市场准入壁垒，
题，提升电能利用效率，满足全球 基础；
扩大海外市场份额。
能效法规与多元化设备需求。 3.能效突破：主动式PFC效率≥96%，满足“80+ Titanium”标
准。
本项目通过实现HMI核本项目旨在通过研发标准化核心模
心模块的标准化和多层块，实现HMI系统的功能模块化、 1.实现标准化核心模块，简化硬件
多阶技术的应用，帮助通用化，提升其市场适配性。项目 集成，提升系统开发的效率和灵活
HMI核心 已结 公司在显示和触控技术还将通过引入多层多阶HDI技术， 性。
模组 项 领域提升技术竞争力，
提升模块的信号传输精度和系统稳 2.引入多层多阶HDI技术，提升信增强产品的市场适应
定性，为未来更多产品的技术升级 号传输精度和系统的稳定性。
性，为产品开发提供更提供支持。
加高效的技术支持。
本项目旨在开发一款高灵敏度的离1.高灵敏度触摸算法：提升系统的 该项目通过高灵敏度触
手检测系统，提升触摸控制的精度响应速度和检测精度，确保微小触 摸算法和分时复用技
和响应速度。通过采用分时复用技HOD离手 已结 摸也能被准确识别； 术，提升用户体验，降
术，优化系统的功率管理，使其在检测 项 2.心率监测与按摩技术：集成心率 低生产成本，增强公司
不同环境下能够稳定运行，为未来检测和按摩功能，增强产品健康监 在智能硬件领域的技术
的智能控制设备提供更加精准、可测和舒适性。 实力。
靠的技术支持。
1.性能突破：GaN器件开关频率提本项目聚焦利用第三代半导体材料
升至MHz级，导通电阻降低50%， 通过GaN电源技术平台氮化镓 氮化镓（GaN）器件的高频高效特
开关损耗减少70%，电源整体效率 开发，推动快充适配（GaN） 性，突破传统硅基电源的物理限 已结
≥95%； 器、智能家居电源等高电源技 制，开发高功率密度、低损耗的电 项
2.体积突破：磁性元件与电容体积 端产品线落地，抢占高术平台 源解决方案，推动家电与消费电子
缩减40%，适配消费电子PD快充、 成长性市场。
向小型化、轻量化升级。
电动工具等紧凑型设备需求。
本项目旨在开发集成智能电池管 该技术能够为客户提供理、电机驱动、电池包以及人机交 1.智能电池管理：采用BMS技术， 更全面的清洁类小家电
三合一 互（HMI）技术的清洁类小家电产 实现被动和主动均衡，提供二次保 解决方案，满足市场对小家电 品。通过整合多项先进技术，提升 已结 护，并与主控单元一体化设计； 便携、高效智能产品的
技术平 产品的多功能性和用户体验，进一 项 2.创新检测技术：集成非接触式水 需求，进而拓展相关市台 步满足市场对便捷、智能清洁产品 位/水量检测技术，提高检测精 场，并为后续产品研发
的需求，提升公司在小家电市场的 度。 提供强有力的技术支竞争力。 持。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,436 1,330 7.97%研发人员数量占比 15.91% 17.60% -1.69%
研发人员学历结构本科 881 848 3.89%
硕士 126 105 20.00%博士 10 8 25.00%
本科以下 419 369 13.55%研发人员年龄构成
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 440 442 -0.45%
30~40岁 689 612 12.58%40岁以上 307 276 11.23%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 618,587,979.88 520,122,183.52 18.93%研发投入占营业收入比例 6.40% 6.93% -0.53%
研发投入资本化的金额（元） 112,900,891.40 110,717,377.19 1.97%资本化研发投入占研发投入的比例 18.25% 21.29% -3.04%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 9,094,830,701.67 7,021,399,340.85 29.53%
经营活动现金流出小计 8,464,933,309.43 6,660,340,242.32 27.09%经营活动产生的现金流量净
629,897,392.24 361,059,098.53 74.46%额
投资活动现金流入小计 394,650,583.87 825,442,590.16 -52.19%投资活动现金流出小计 1,488,785,251.46 1,340,877,052.29 11.03%
投资活动产生的现金流量净-1,094,134,667.59 -515,434,462.13 -112.27%
额筹资活动现金流入小计 2,451,165,735.41 1,762,736,605.16 39.05%
筹资活动现金流出小计 2,070,625,349.84 1,457,999,161.70 42.02%筹资活动产生的现金流量净
380,540,385.57 304,737,443.46 24.87%额
现金及现金等价物净增加额 -86,311,213.90 150,125,467.07 -157.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加26,883.83万元，同比增长74.46%。
主要系客户销售订单增加，对应销售回款增加；同时公司加强经营现金流管理，加大销售回款力度；并积极推动库存消耗，减少备货支出。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少57,870.02万元，同比下降112.27%。
主要系公司基于全球化产业布局战略和满足客户交付需求，购买土地、投建厂房及购买设备等长期资产支付的现金较上年增加所致。
（3）报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期减少23.643.67万元，同比下降157.49%。主要系投资活动现金净流出规模的扩大对整体现金流的削减效应，超过了经营活动现金净流入的增量贡献。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系报告期公司应收保理业投资收益 -16,365,420.12 -4.47% 否
务贴现产生支出所致。
公允价值变动损益 -321,995.37 -0.09% 否主要系报告期公司计提存货跌
资产减值 -115,339,522.42 -31.52% 价准备及无形资产减值准备所 否致。
营业外收入 1,735,450.52 0.47% 否营业外支出 1,395,101.44 0.38% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期内公司资产增货币资金 1,244,498,917.37 10.40% 1,243,460,632.59 12.48% -2.08% 加，货币资金占比资产总额
下降所致。
主要系报告期公司营业收入应收账款 2,871,306,826.75 23.99% 2,048,283,336.17 20.56% 3.43%
增加所致。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系报告期内公司资产增
存货 2,376,507,903.16 19.85% 2,119,179,747.91 21.27% -1.42% 加，存货占比资产总额下降所致。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 2,594,533.46 0.02% 0.00 0.00% 0.02%主要系公司购置的设备和办
固定资产 1,948,631,074.64 16.28% 1,508,511,493.94 15.14% 1.14% 公楼、以及自建的生产基地验收转固定资产所致。
在建工程 265,092,825.68 2.21% 278,182,218.50 2.79% -0.58%使用权资产 86,793,561.73 0.73% 93,507,749.67 0.94% -0.21%
主要系报告期向银行取得短短期借款 1,033,163,132.17 8.63% 618,765,315.06 6.21% 2.42%
期借款较期初增加所致。
合同负债 40,476,492.57 0.34% 60,751,787.73 0.61% -0.27%主要系报告期公司业务规模
长期借款 545,416,506.87 4.56% 0.00 0.00% 4.56% 扩大，同时优化融资结构，
增加中长期借款所致。
租赁负债 56,109,376.52 0.47% 54,561,613.32 0.55% -0.08%主要系报告期公司代垫费用
其他应收款 52,639,591.26 0.44% 31,769,315.99 0.32% 0.12% 和递延政府补助的分摊增加所致。
主要系报告期公司上期预付其他非流动资
32,468,298.82 0.27% 58,817,400.56 0.59% -0.32% 设备和工程款在本报告期验产
收所致。
交易性金融负2,776,400.00 0.02% 567,546.21 0.01% 0.01%
债主要系报告期公司待缴纳企
应交税费 75,295,325.33 0.63% 42,138,760.19 0.42% 0.21% 业所得税和增值税增加所致。
主要系报告期子公司铖昌科其他应付款 269,965,255.87 2.26% 185,708,138.26 1.86% 0.40% 技员工认购限制性股票所
致。
一年内到期的 主要系报告期公司清偿到期23,118,062.52 0.19% 222,856,747.08 2.24% -2.05%
非流动负债 长期借款所致。
主要系报告期公司收到非十其他流动负债 198,781,140.79 1.66% 116,864,040.31 1.17% 0.49% 五大银行承兑票据增加所
致。
主要系报告期公司增值税留其他流动资产 192,813,550.97 1.61% 109,051,939.18 1.09% 0.52%
抵额增加所致。
其他非流动金 主要系报告期公司对外股权452,271,482.91 3.78% 273,121,680.91 2.74% 1.04%
融资产 投资增加所致。
主要系报告期公司购买土地无形资产 435,788,529.76 3.64% 284,114,708.07 2.85% 0.79%
使用权所致。
主要系报告期公司业务规模应付票据 1,556,830,528.11 13.01% 1,039,398,498.68 10.43% 2.58%
扩大，增加票据付款所致。
主要系报告期公司收到与资递延收益 76,637,209.03 0.64% 32,442,622.00 0.33% 0.31% 产相关的政府补助增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额 变动损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
5,632,584.6 3,636,364.0（不含衍 1,708,120.6 0.00 0.00 0.00 0.00 288,100.00
3 0生金融资 3
产）
2.衍生金融0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资产3.其他债权
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00投资
-4.其他权益 465,292,01 104,480,00
0.00 8,009,990.0 0.00 0.00 0.00 561,762,025.35工具投资 5.35 0.00
5.其他非流273,121,68 179,152,80
动金融资 0.00 0.00 0.00 3,000.00 0.00 452,271,482.910.91 2.00
产- -
金融资产 744,046,28 283,632,80 3,639,364.0 1,014,321,608.21,708,120.6 8,009,990.0 0.00 0.00
小计 0.89 2.00 0 63 0
投资性房0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
地产生产性生
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00物资产
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00应收款项 351,779,46 3,490,131,9 3,524,020,8
0.00 0.00 0.00 0.00 317,890,554.42融资 1.21 43.39 50.18
- -1,095,825,7 3,773,764,7 3,527,660,2 1,332,212,162.6
上述合计 1,708,120.6 8,009,990.0 0.00 0.0042.10 45.39 14.18 8
3 02,208,853.7
金融负债 567,546.21 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,776,400.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 205,053,741.27 主要是银承保证金、保函保证金、定期存款等应收票据质押及非十五大银行应收票
应收票据 325,871,278.90据背书和贴现
合计 530,925,020.17深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度418,301,988.82 298,996,515.47 39.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
http://www.c
ninfo.com.cn
《关和而
于全泰
资子（青
公司岛）
智能 2023 竞拍东北 103,80 135,54
控制 自有 45.00 不适 年08 取得亚智 自建 是 0,491. 1,144. 0.00 0.00
电子 资金 % 用 月25 土地能制 02 70
行业 日 使用造基
权的地
公（一
告》期）
（公告编
号：
2023-072）
http://www.c
智能 2019 ninfo.c越南 99,488 45,000 45,670
控制 5,909, 自有 100.00 不适 年05 om.cn自建 自建 是 ,302.1 ,000.0 ,000.0
电子 785.43 资金 % 用 月16 《关厂 8 0 0
行业 日 于全资子
公司深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
投资建设
越南生产
基地的公
告》（公
告编号：
2019-044）
http://www.c
ninfo.com.cn
《关于参
与联合竞
拍取西丽 智能 2019
26,313 93,787 得留留仙 控制 自有 73.00 不适 年02
自建 是 ,895.8 ,344.2 0.00 0.00 仙洞洞基 电子 资金 % 用 月23
1 4 二街地 行业 日
坊地块的
公告》
（公告编
号：
2019-012）
http://www.c
ninfo.com.cn
《关于公
司拟智能 通过
控制 全资与人 智能 2024 子公
148,15 148,15工智 控制 自有 12.00 不适 年07 司投
自建 是 8,236. 8,236. 0.00 0.00能研 电子 资金 % 用 月23 资建
50 50产基 行业 日 设制
地项 造基目 地的
公告》
（公告编
号：
2024-070）
284,18 476,97 45,000 45,670合计 -- -- -- 2,408. 5,027. -- -- ,000.0 ,000.0 -- -- --
76 62 0 0深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 报告期 金额占公
初始投资 的累计公 报告期内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 内售出 期末金额 司报告期
金额 允价值变 购入金额损益 金额 末净资产
动比例
远期结售汇 41,595.04 41,595.04 -673.42 28.81 60,678.08 88,403.7 13,869.41 2.57%合计 41,595.04 41,595.04 -673.42 28.81 60,678.08 88,403.7 13,869.41 2.57%
报告期内套期保值业务的会计政策、
根据《企业会计准值第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》会计核算具体原
《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大则，以及与上一报
变化。
告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情报告期内公司远期结售汇实现投资收益148.09万元。
况的说明公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展
套期保值效果的说 与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公明 司远期结售汇业务大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保
值的目的。
衍生品投资资金来资金来源均为自有资金。
源
1、市场风险：全球政治、经济形势变化可能会对汇率造成大幅波动，远期外汇交易业务面临一定的市场风险。公司的远期外汇交易业务是以“汇兑中性”为外汇风险管理的首要目标，密切跟踪
汇率变化情况，通过对外汇汇率走势的研究和判断，对外汇敞口锁定结售汇价格、并辅以一定程度的对冲操作。同时，以业务优先的原则，锁定项目可接受的汇率，保证合理的利润水平和公司
综合汇兑损益目标的达成。
报告期衍生品持仓
2、流动性风险：流动性风险是指本公司无法及时获得充足资金，满足业务发展需要或偿付到期的风险分析及控制
债务以及其他支付义务的风险。本公司持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的措施说明（包括但
现金储备，同时持续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承不限于市场风险、
诺，以满足短期和长期的资金需求。而且公司投资的远期结售汇，变现能力极强，不存在流动性流动性风险、信用
风险。
风险、操作风险、
3、信用风险：本公司的结售汇，主要是与国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构合法律风险等）
作，这些银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。
4、操作风险：公司已制定了远期外汇交易的相关管理制度，明确了操作流程和责任人，使操作不当的风险在可控范围内。
5、法律风险：公司投资远期结售汇，已与银行签署合同约定了相关条款，公司也会根据市场变深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
化加强对相关合同的审查，并且公司选择的合作方主要是国有控股银行和其他大中型商业银行，
不存在重大法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具品公允价值变动的
体使用的方法及相关假设与参数的设定 公司参照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计情况，对衍生品公
量》对衍生品及衍生品公允价值进行确认和计量。报告期内未到期的远期结售汇参照银行给出的允价值的分析应披
汇率将损益计入公允价值变动损益科目。待实际到期时将公允价值变动损益转入投资收益。报告露具体使用的方法
期实际损益金额是实际到期收到或损失的金额，即计入投资收益的金额。
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年03月30日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期 2024年04月20日
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳和而 家电、汽
10,000,000. 1,198,275,5 284,995,80 1,778,298,6 108,622,94 98,521,948.泰小家电 子公司 车电子等
00 69.43 1.92 10.28 1.78 10智能科技 产品的软
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文有限公司 硬件设
计、研发、生产
及销售和而泰智 研发、生
能控制 产和销售 35,942,000. 1,155,908,8 249,879,13 569,031,54 50,721,837. 45,664,446.子公司
（越南） 电子智能 00 97.36 5.25 5.40 87 77有限公司 控制器
和而泰智 研发、生能控制 产和销售 35,942,000. 273,477,02 60,774,561. 314,627,12 36,374,554. 36,374,554.
子公司（平阳） 电子智能 00 5.09 15 7.07 34 34
有限公司 控制器报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
HET Intelligent Control Singapore PTE. LTD. 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响深圳市和而泰财智投资合伙企业(有限合伙) 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响
保定和泰保康数智科技有限公司 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响深圳天域和泰智能科技有限公司 投资设立 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响
抚州和而泰电子科技有限公司 注销 对本公司整体生产经营和业绩暂无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展展望
随着科学技术进步，消费者需求变化，市场竞争加剧和经济全球化的影响，市场经济从产品时代演化到商品时代，从商品时代演变到现在的大服务时代。在大服务时代，企业
需要更加关注用户需求和体验、技术创新、差异化服务和生态合作等方面，以满足市场和客户不断变化的需求，为客户创造更大价值，塑造企业长期竞争力。
过去几年，全球宏观经济和市场环境发生了一系列变化，经济缓慢复苏、数字化和人工智能技术爆发，环保和可持续发展理念持续深化，公司根据市场和行业的变化做出相应
的战略调整，把握机遇，应对挑战。未来，公司励志成为“大变局时代里的好企业”，以市场和技术为先机，以战略落地为抓手，以优良的业绩为目标，夯实组织成长，管理到位，
拥抱未来。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文当前，外部环境仍存在较大不确定性和结构化风险，全球进入“爬坡过坎”周期。为此，
公司制定了未来三年战略方向。一、有效增长，业务层面以规模导向转变为以利润导向，
追求高质量增长，支撑公司长期发展。二、创新驱动，建立技术创新体系和文化，既扎根于传统的技术创新，通过切实有效的解决方案满足客户需求，创造差异化价值，积极运用
人工智能和大数据等数字化技术，推动商业模式创新，建立智能化生态体系，牵引产业发展，为用户创造超预期的独特价值，高筑公司长期竞争优势。三、客户优化，持续优化客
户结构，确保优质资源向价值客户倾斜，最大程度帮助客户商业成功，强化客户粘性，实现双赢，推动公司稳健发展。四、卓越运营，建立高效的全球大供应链体系，优化资源配
置和提升供应链效率，及时满足客户需求；同时打造自动化与人工平衡的低成本制造体系，
通过自动化、智能化生产手段和灵活的人工操作相结合，提升生产效率，降低生产成本。
五、活力组织，优化组织结构，提高决策的灵活性和响应速度，以确保公司能够快速适应市场变化；同时，注重人才的引进与培养，建立科学的激励机制，激发员工的创造力与积
极性；鼓励创新和持续学习，营造开放、包容的文化，发挥员工最大潜力，为公司的持续发展贡献力量。
公司长期战略，将持续聚焦客户价值创造，技术驱动创新，做深做透主航道，做大做强新赛道，形成价值生态经营，立志成为具有全球影响力和行业突出领先优势的企业，智
能控制器领域的领导者，数智变革的引领者和驱动者。
1、传统业务突围+新业务破局，构筑多业务经营单元公司作为智能控制器业务领域领先企业之一，未来将持续修炼强化内功，基于家电控
制器业务领域的多年的技术积累、客户积累、市场积累，持续聚焦价值客户不断深入拓展，
实现客户多平台合作，增强客户粘性，构筑长期合作关系；并在全球运营及优质服务的影响助推下，不断挖掘新客户合作机会；同时在新市场开疆拓土，积极关注并拓展细分领域
涌现的新品类、新用户、新模式，持续夯实公司在家电行业的领先地位，将家电业务板块继续做强做大。
与此同时，背靠出色的运营管理、强大的技术储备以及卓越的市场开拓能力，保持电动工具智能控制器领域第一梯队厂商地位，大力推动头部客户的全面突破，丰富客户结构；
并通过自身过硬的产品定义能力和创新能力，继续在电动工具、园林工具、工业自动化控深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
制等领域持续开发新产品平台，通过横纵向市场拓展战略，加速该板块业务发展，助力公司持续发展。
积极参与汽车电子领域全球竞争格局、产业体系架构变革，做好汽车电子行业的新力量代表，维持质量认证体系、生产工艺水平、客户响应速度的一流水平，在汽车行业颠覆
式变化，新能源汽车迅速崛起，市场渗透率快速提升，汽车产业位于关键的战略窗口期的背景下，持续聚焦增量市场，通过强化技术创新，深耕自研优势产品，同时聚焦大客户拓
展，致力于进入海内外更多主流整车厂供应链体系，持续不断做市场和技术突破，在汽车电子领域占据一席之地。
从家电数字化、数据化、生态化、产品化，到现在汽车的智能网联，人工智能技术发展正推动市场进行革命性转变，生态融合、服务驱动、共生发展成为市场发展的核心动力。
公司在产品智能化、数智化上做了前瞻性布局，形成了较完整的体系，目前公司在行业应用拓展中，已经位于最前阵营，在泛家居领域做了非常充分的产品布局，包括 AI 自适应
床垫、智能穿戴、AI 玩具等均已实现应用落地。未来，我们将立足用户价值，基于用户核心需求和深刻用户洞察做全方位的业务设计创新引领突破；同时，利用 AI、大模型、物联
网等新技术赋能泛家居行业，推动产品、服务与生态升级，积极助推智能生态逐步生长壮大，生态组局，拉通多产品、多数据、多角色运营。把握数智的时代脉搏，积极响应国家
新质生产力的创新理念，成为生态运营时期的数据的定义者、深度应用者、用户价值的落地的支撑者。
2、搭建三级研发架构，塑造优势产品线公司始终将科技创新作为业务驱动发展的核心引擎，截至报告期末，公司已构建起千
人规模的精英研发团队，累计申请专利超 2000 项，形成了覆盖底层技术、产品开发及工艺创新的完整专利矩阵，为可持续发展构筑了坚实的技术护城河。面向未来，公司将深化
实施三级研发战略，以"技术纵深化、平台生态化、创新可持续化"为导向，全面革新技术管理和产品创新平台，驱动技术变革和产品差异化竞争力的提升。通过打造智能控制器领
域专业创新平台，持续强化底层技术突破能力、系统集成能力和快速产业化能力，形成支撑企业长期发展的核心竞争力。同时，构建分层式三级研发架构（工程开发中心、产品平
台中心、技术创新管理中心），通过立体化研发体系升级，打造开放、创新、高效的客户价值创造组织，持续巩固智能控制器领域的技术领导地位，为股东创造长期价值。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
3、打造集成供应链体系，强化制造+质量管控体系，加速全面数智化转型在全球环境持续变化的背景下，公司依据自身发展方向与规划，在全球化产业布局上
已取得显著进展。从搭建全球化研发体系，到整合全球化供应链，实现产业上下游的深度贯通与就近服务，再到完成全球化生产基地布局，已构建起完整的全球化运营体系。未来，
公司将持续深化全球化布局，提升全球化运营质量，进一步贴近客户，提供深度服，充分整合与利用产业链资源，力求使全球化运营布局始终处于行业领先地位。
在供应链体系建设方面，公司将建立面向未来的敏捷、低成本、集成计划体系，颠覆传统供应链合作模式。通过精准筛选最具潜力的供应商，构建高度协同、价值驱动的产业
链生态体系，全力塑造公司新的产业链竞争优势，为公司提供卓越的供应链灵活性和响应能力。此外，公司以“两个最合适” 和品类采购策略为出发点，一方面推动主力供应商进入
客户供应体系，打破指定局面，实现供应链的可控；另一方面，以价值链拉通思路向客户提供优势产品线，增强公司在市场中的竞争力。在制造与质量体系方面，公司将推进全球
化布局的制造体系现代化与数智化升级，打造面向未来的智能制造网络，建立完善的全生命周期质量管理体系，大幅提升产品质量和客户满意度，致力于成为全球领先的制造标杆。
在数智化转型方面，公司将全面推动数智化进程，加速基础管理能力和专业能力的变革升级，实现从传统业务模式向数字化运营模式的跨越，夯实企业数智化管理基石，提升运营
效率与决策能力。
4、推进组织变革提效，驱动业务能力全面提升当前市场竞争激烈，公司深刻认识到组织变革与发展的重要性，在组织变革迭代、干
部及人才结构升级、组织机制建设、组织文化塑造等维度全面发展，为实现集团战略目标奠定坚实基础。报告期，公司积极主动求变，通过实施“管理筑基”、“年轻干部成长训练
营”、“中层管理干部培养”等项目，搭建灵活高效的管理人才梯队，引入行业头部组织建设资源，持续为组织变革注入新活力，推动组织不断迭代升级。公司大力推进年轻人才培养
战略，借助“谷雨计划”、“高潜人才”、“泰耀生”、“匠新生培养”以及导师赋能等举措，为年轻人才提供广阔的发展空间和成长机会，目前年轻干部及“泰耀生”加速成长机制已初
显成效，众多优秀年轻干部及“泰耀生”人才崭露头角，干部及核心人才培养项目高效开展，有效提升了干部经营思维与领导力，强化了关键人才专业能力建设，逐步实现干部及
人才结构的优化升级。另外，基于集团战略目标，构建并升级“价值创造管理循环”，从绩深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
效评价、激励机制等方面入手，建立科学有效的组织运行机制；同时，不断完善人才选拔、
培养、晋升机制，为人才成长提供良好的制度保障，激发组织与个体的积极性和创造力。
5、紧扣产业趋势，推动内生+外延协同共进一直以来，公司积极关注行业发展趋势，敏锐洞察市场动态，深度把握行业脉搏。在
资本运作方面，持续围绕主营业务发展，聚焦优质同行、上下游产业链协同环节以及新技术前沿阵地，通过资本投资等手段力求实现投资收益的稳健增长与产业协同效应的充分释
放，为股东创造更为丰厚的价值回报。未来，公司将密切关注与公司具有高度产业协同潜力及前沿技术领域，深度剖析产业发展态势与行业商业模式，大力挖掘和培育契合自身发
展战略、在上下游产业链中具备显著协同效应的优质标的资源，积极捕捉并把握外延式发展的良机。公司将通过对这些资源的有效整合与配置，实现新市场的成功开拓、新客户群
体的广泛触达、新技术的深度应用以及新产品线的高效拓展，全方位促进公司价值的持续增值，全力实现公司价值的最大化目标。
公司在未来发展中，将始终坚守一个持续深耕，三个横向拓展的发展战略，持续夯实核心业务基础，同时积极拓展横向业务领域。此外，公司将进一步强化研发创新投入，提
升科技创新能力，加速全球化产业布局的步伐。以卓越的管理体系为驱动引擎，以高素质人才队伍为根本支撑，在社会生产力深刻变革的时代浪潮中，于行业生态体系内精心构建
具有强大核心竞争力的伟大企业，引领行业发展新趋势。
（二）可能面对的风险及应对措施
1、原材料价格波动及供给风险公司生产经营所用的主要原材料为印刷电路板、芯片、继电器、二三极管及其他元器
件等。核心原材料阶段性供应不足、价格上涨的情况频发，若原材料价格高涨、供应不及时，可能对公司经营业绩及新客户开拓带来不利影响。但公司产品采用成本加成定价，现
阶段主要原材料价格的波动，对公司净利润的影响处于可控范围内。且，公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过提升新产品的销售量、老产品技术改良、元器件
替代方案、成本控制及价格传导等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
2、汇率变动的风险深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
报告期人民币汇率波动较大，由于公司出口业务占比较大，人民币汇率波动会对公司业绩带来一定影响。公司将持续通过全球化布局、开展远期结售汇业务、全球化采购、新
产品重新定价等方式减少和规避外汇风险。
3、贸易政策风险当前全球贸易环境复杂多变，贸易政策可能进一步推高跨境贸易成本，对企业的业务
拓展及供应链稳定性提出挑战。针对该类风险，公司已成立应对小组，建立多维防御体系：
（1）业务结构风险可控：公司出口业务中，超 90%比例主要出口欧洲、东南亚等地区，
且主要采用离岸价（FOB）结算模式，贸易政策直接影响有限；（2）全球化产能灵活调配：通过越南、意大利、罗马尼亚、墨西哥等海外生产基地的协同布局，必要情况下可快
速实现订单转移与属地化生产，有效规避区域性贸易风险；（3）升级成本消化能力：依托全球化、数字化供应链体系与属地化采购协同，持续优化生产运营效率，同时通过核心
技术迭代（如高附加值产品研发）提升议价能力，对冲潜在成本压力；（4）完善客户传导机制：针对贸易政策引起的间接成本上升，与合作客户建立动态协商机制，通过技术方
案优化、订单结构调整等方式分摊风险。未来，公司将深化全球运营中心建设，强化区域市场快速响应能力，并通过技术壁垒构建长期成本优势，确保贸易环境波动下的业务韧性。
4、市场竞争风险公司所在区域市场及业务所涉及地区市场竞争较强，企业在应对市场动态发展时若缺
乏实时掌控性，会给企业发展带来一定的市场竞争风险。公司作为行业内的领先企业，在技术研发、产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势。此外，公司会加强政策研
究，积极做好前期的市场预测，进一步掌握市场经济客观规律，提高危机意识，提高市场把控能力，同时加强国内外管理信息及技术交流，及时反馈企业在市场经济发展过程中存
在的问题，积极制定应对措施。
5、宏观政策风险当前全球、国内的宏观环境有较多不确定性，宏观环境的不利因素阻碍全球政策协调
和经济全球化进程，对贸易自由化、资本和劳动力流动产生了不利影响。对于宏观风险，
公司将加快资源整合和技术创新、进一步提高资产运营的效率，提升对抗宏观政策风险的能力。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 索引
详见巨潮资讯网公司基本情况介 （www.cninfo.co
国信证券、广发证券、招商证2024年01 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构 券、新华资产、泰康资产、博月08日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
时基金、兴证全球基金划。 系管理信息
20240108》申万宏源证券、中信建投证
券、天风证券、广发证券、国 详见巨潮资讯网信 公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年01 公司会议 证券、景顺长城基金、华夏基 绍、公司业务经 m.cn）《002402实地调研 机构
月12日 室 金、华夏久盈资管、中国人民 营情况及发展规 和而泰投资者关养老保险、汇安基金、远舟资 划。 系管理信息
本、中金资管、重阳基金、融 20240112》通基金
天风证券、中信建投证券、嘉实基金、易方达基金、大成基
金、中信证券、南方基金、博时基金、汇丰晋信基金、长城
基金、中信保诚基金、交银施罗德基金、中科沃土基金、摩
根基金、红杉资本、海金（大连）投资、淡水泉（北京）投
资、上海浦东发展银行、华泰证券（上海）资管、国华兴益
保险资管、华夏基金、新华资管、华夏未来资管、仁桥资
管、钦沐资管、承珞（上海）
投资、中邮人寿保险、兴业基金、华夏久盈资管、淳厚基
金、循远资管、德邦基金、汇详见巨潮资讯网
华公司基本情况介 （www.cninfo.co
理财、中华联合保险、苏州银2024年02 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
电话沟通 机构 行资管、世纪证券、长城财富月08日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
保险资管、兴银基金、永赢基划。 系管理信息
金、LCRICH20240219》
CAPITALMANAGEMENT、
国新证券、3W VontobelAssetManagement Asia Pacific
Limited、明亚基金、深圳市共同基
金、3W Fund Management、
九泰基金、路博迈基金、长安基
金、海富通基金、北大方正人寿、青岛星元投资、浦银安盛
基金、中国人保资管、华安基金、大家资产、深圳市达晨财
智创业投资、广州圆石投资、
国金证券、华商基金、广东正圆投资、常春藤上海资管、广
州钜米资本、浙江米仓资管、
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文常州博研睿选创投、中国人民
养老保险、中国人寿资管、金元顺安基金、天弘基金、上海
荷和投资、建信信托、东方阿尔法基金
详见巨潮资讯网公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年02 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402电话沟通 机构 申万宏源证券、汇添富基金
月26日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关划。 系管理信息
20240226》详见巨潮资讯网
公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年02 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
电话沟通 机构 嘉实基金月27日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
划。 系管理信息20240227》
招商证券、天风证券、国信证券、广发证券、中信建投、兴
业证券、国新证券、长江证券、华泰证券、世纪证券、银
华基金、博时基金、恒泰证券、
泰康资产、兴业基金、中金公司、中银基金、富国基金、嘉
实基金、交银施罗德基金、长城基金、九泰基金、淳厚基
金、鹏华基金、海富通基金、
中信保诚基金、丰岭资本、丰沛
投资、太平资产、诺德基金、
淡水泉投资、自然拾贝投资、
牛行资产、弘毅远方资产、大家资产、正圆投资、中邮人 详见巨潮资讯网
寿、美浓资产、长安基金、国 公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年04 公司会议 联 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构月01日 室 安基金、中英人寿、金辇投 营情况及发展规 和而泰投资者关
资、工银理财、国金基金、 划。 系管理信息LCRICH CAPITAL 20240402》
MANAGEMENT、新华资产、钜米资本、东盈投资、华
富基金、天风国际资产管理、
Value PartnersLimited、大连道合投资、瑞锐投资、3W
Fund Management、汇泉基金、无锡汇蠡投资、上海人
寿、新思哲投资、生命保险资产、上海长见投资、上海保银
私募基金、兴合基金、循远资产、上海合远私募基金、合众
资产、景顺长城基金、安信资管、观澜湖投资、英大证券、
长城自营、海金（大连）投资、长城财富保险、明世伙伴
基金、键顺投资全景网 公司基本情况介 详见巨潮资讯网
2024年04 网络平台 线上参与公司2023年度业绩“投资者 其他 绍、公司业务经 （www.cninfo.co
月22日 线上交流 说明会的全体投资者关系互动 营情况及发展规 m.cn）《002402
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文平台” 划。 和而泰投资者关
（https:// 系管理信息ir.p5w.ne 20240422》
t）
中金公司、方正证券、天风证券、国信证券、中信建投、西
部证券、国金证券、东方证券、兴业证券、华泰证券、光
大证券、富国基金、长城基金、
博时基金、泰康资产、嘉实基金、中欧瑞博投资、景顺长城
基金、瑞士百达、淡水泉投资、鹏华基金、淳厚基金、华
夏基金、新华资产、易方达基金、银华基金、招商基金、兴
业基金、东吴基金、荷和投资、源乘私募基金、世纪证
券、华泰保兴基金、水璞私募基金、太平养老保险、中国人
保资管、中银基金、玄卜投资、融通基金、合远私募基
金、长盛基金、国联安基金、
源乐晟资管、太平洋资管、承珞投资、英大证券、浦银安盛
基金、中汇人寿保险、九泰基金、正心谷投资、红骅投资、
太平资管、正圆投资、工银理财、浙江美浓资管、君茂投 详见巨潮资讯网
资、建信 公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年04 公司会议 基金、广银理财、钜米投资、 绍、公司业务经 m.cn）《002402
电话沟通 机构月22日 室 慎知资管、创金合信基金、泰 营情况及发展规 和而泰投资者关
信基金、龙航资管、泰康养老 划。 系管理信息保险、Rays Capital、Vontobel 20240422》
Asset Management Asia PacificLimited、CloudAlpha
Capital、生命保险资管、笃诚投资、自然拾贝投资、宁波理
财、光大保德信基金、序列私募基金、天辰（北京）投资、
长城财富保险资管、中睿合银投资、兴合基金、国寿安保基
金、和信金创投资、明世伙伴基金、沣沛投资、新华基金、
乾元私募证券投资基金、永赢基金、仁桥资产、国泰君安资
管、交银康联人寿保险、蜂巢基金、广发基金、国华兴益保
险资管、神采资产管理、平安资管、中华联合保险、聆泽投
资、申万菱信基金、趣时资产管理、中信保诚基金、泓德基
金、汇蠡投资、问道投资、兴证全球基金、汇泉基金、银叶
投资、保银私募基金、乾璐投资、常春藤资管、万象华成投
资、东盈投资、中国人寿资管、银河基金、兴证证券资
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文管、儋石私募基金、红华资
管、勤辰私募基金、斯诺波投资、鑫元基金、中加基金、博
鸿投资、金之灏基金、中国对外经济贸易信托有限公司
详见巨潮资讯网公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年04 公司会议 中信建投证券、太保资产、 绍、公司业务经 m.cn）《002402实地调研 机构
月30日 室 Regents Capital、Wellington 营情况及发展规 和而泰投资者关划。 系管理信息
20240430》详见巨潮资讯网
公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年05 公司会议 景顺长城基金、中信建投证 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构月17日 室 券、建信基金、天弘基金 营情况及发展规 和而泰投资者关
划。 系管理信息20240517》
详见巨潮资讯网公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年05 公司会议 中信证券、Baillie Gifford、 绍、公司业务经 m.cn）《002402电话沟通 机构
月24日 室 WCM Investment Management 营情况及发展规 和而泰投资者关划。 系管理信息
20240524》详见巨潮资讯网
公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年05 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构 东北证券、财通资管月28日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
划。 系管理信息20240529》
详见巨潮资讯网公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年07 公司会议 天风证券、招商证券、鹏华基 绍、公司业务经 m.cn）《002402实地调研 机构
月09日 室 金 营情况及发展规 和而泰投资者关划。 系管理信息
20240709》详见巨潮资讯网
广发证券、野村证券、嘉实基 公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年08 公司会议 金、Point 72、Franklin 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构月01日 室 Templeton、Baring Asset 营情况及发展规 和而泰投资者关
Management (Asia) Limited 划。 系管理信息20240801》
广发证券、天风证券、中金公司、中信建投、海通证券、招
商证券、方正证券、光大证券、东方证券、国信证券、长
江证券、嘉实基金、中欧基金、 详见巨潮资讯网
博时基金、鹏华基金、华夏基 公司基本情况介 （www.cninfo.co2024年08 公司会议 金、广发基金、汇添富基金、 绍、公司业务经 m.cn）《002402
电话沟通 机构月23日 室 宝盈基金、达晨财智、外贸信 营情况及发展规 和而泰投资者关
托、银河基金、百年保险资 划。 系管理信息管、华泰资管、招商证券资 20240823》
管、
国联安基金、红塔证券、生命资产、创金合信基金、民生银
行、野村证券、PINPOINTASSET
深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文MANAGEMENTLIMITED、
Dymon Asia Capital (HK)Limited、Pictet
AssetManagement、BrillianceAsset Management Limited、
浙商资产、中国人寿资产、中邮人寿、中粮信托、华能贵诚
信托、农银理财、杭银理财、
宁银理财、中英人寿、世纪证券、中银基金、上银基金、太
平洋资产、太平资产、泰信基金、翎展私募基金、玄元私募
基金、华安财保资产、中意资产、正
松投资、榕树投资、广发租赁、煜德投资、华泰保兴基
金、
宏鼎财富、创富兆业、横琴盈盛和私募基金、长城财富资
产、东瀛投资、聊塑资产、合众资产、源乘私募基金、长安
基金、恒健国际、米仓资产、
循远资产、九泰基金、摩根士丹利基金、标朴投资、圣熙资
产、鹤禧私募基金、序列私募基金、清和泉资本、建信养
老、乾璐投资、沣沛投资、五聚
资产详见巨潮资讯网
公司基本情况介 （www.cninfo.co中信建投、兴全基金、华安基
2024年09 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402实地调研 机构 金、UBS、趣时资产、第一北
月09日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关京、明诚私募
划。 系管理信息20240910》
天风证券、招商证券、中信建投、申万宏源、中金公司、长
江证券、海通证券、东北证券、华泰证券、浙商证券、海
富通基金、嘉实基金、富国基
金、东方红、长江资管、华夏基
金、长城基金、上银基金、中详见巨潮资讯网
邮人寿、鹏华基金、汇添富基公司基本情况介 （www.cninfo.co
金、中信建投资本、达晨财2024年10 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
电话沟通 机构 智、中国外贸信托、创金合信月30日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
基划。 系管理信息
金、圆信永丰基金、博时基20241030》
金、生命资产、汇泉基金、人寿
资产、中英人寿、德邦证券、
国融证券、华金证券、嘉和基金、格林基金、中邮证券、国
投证券、希瓦私募基金、致和资管、世纪证券、野村证券、
路博迈基金、Point72、
Dymon深圳和而泰智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
Asia Capital (HK) Limited、
Brilliance AssetManagementLimited、华夏财
富创新投资、人保资产、人寿资产、保银私募基金、浩渺投
资、由榕管理、承珞投资、九泰基金、高信百诺投资、合众
资产、创富兆业、中意资产、
东兴基金、前海登程资产、玖歌投资、乾璐
投资、银叶投资、序列私募基金、泉果基金、五聚资产
详见巨潮资讯网中信建投证券、西部证券、申 公司基本情况介 （www.cninfo.co
2024年11 公司会议 万宏源、天风证券、博时基 绍、公司业务经 m.cn）《002402实地调研 机构
月01日 室 金、财通资管、东方红、华夏 营情况及发展规 和而泰投资者关久盈、易方达、南方基金 划。 系管理信息
20241101》详见巨潮资讯网
华泰证券、申万宏源证券、新公司基本情况介 （www.cninfo.co
华资产、泰康基金、汇安基2024年11 公司会议 绍、公司业务经 m.cn）《002402
实地调研 机构 金、华泰资产、彬元资本、中月07日 室 营情况及发展规 和而泰投资者关
庚基金、国寿资产、中邮基划。 系管理信息
金、汇添富基金20241107》
全景网详见巨潮资讯网
“投资者公司基本情况介 （www.cninfo.co
关系互动2024年12 全景网“投资者关系互动平台” 绍、公司业务经 m.cn）《002402
平台” 实地调研 机构月12日 （https://ir.p5w.net） 营情况及发展规 和而泰投资者关
（https://划。 系管理信息
ir.p5w.ne20241212》
t）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
