中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
近年来，我国交通与航运物流供应链行业快速发展，国家综合立体交通网加快完善，
综合交通网络总里程超过 600 万公里。大数据、云计算、人工智能等新技术与交通运输深度融合，交通运输科技创新能力不断提升，推动交通基础设施“智改数转网联”。数字化、
智能化、绿色低碳化的现代综合交通运输体系建设持续推进，促进综合交通高质量发展，
提升交通物流整体效能，更好的服务保障实体经济和人民群众。数字化重新定义了城市形态和能力，随着物联感知、BIM 和 CIM（城市信息模型）建模、可视化呈现等技术加速应
用，万物互联、虚实映射、实时交互的数字城市将成为赋能城市治理、政务管理实现精明增长、提升长期竞争力的核心抓手。
国家深入实施数字经济发展战略，先后印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《数字中国建设整体布局规划》《“数据要素×”三年行动计划（2024—
2026 年）》，我国数字基础设施高效联通，数字技术和产业体系日臻完善。数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和
社会服务管理等各环节。发挥数据要素规模报酬递增、非竞争性、低成本复用等特点，提高各类要素协同效率，优化资源配置，突破产出边界，创造新产业新业态，推动生产生活
方式、经济发展方式和社会治理模式发生深刻变革，对培育发展新动能、推动高质量发展具有重要意义。交通运输和航运物流供应链形成了海量数据规模和丰富应用场景，通过数
据挖掘和分析，将不同类型数据有机结合，强化数据要素优化供给、激活数据要素潜能，
推动数据在不同场景中发挥千姿百态的乘数效应，成为行业构筑竞争优势和强化发展动能的重要手段。
目前人工智能已成为继移动互联网技术之后最大的一波技术浪潮，全球范围内科技巨头争相布局、掀起创新热潮的链式反应，OpenAI 公司先后发布 ChatGPT 和 Sora 模型对生
成式人工智能的发展产生深远影响。人工智能是发展新质生产力的重要引擎，2024 年国务院《政府工作报告》中明确提出开展“人工智能+”行动。国内通用大模型和垂直大模型
百花齐放，其中垂直大模型通过通用大模型结合行业数据、行业微调和行业应用场景，具有更强的领域专业性和需求针对性。而交通运输行业便是典型的应用领域，不断通过模型
的能力构建智能管理服务、决策支持等各种场景及应用。面对复杂多变的海上环境，依托于人工智能在环境感知、决策、定位避障上面的应用，船舶安全态势感知技术加速发展，
在视觉系统中融合船位数据、雷达数据、气象数据和电子海图数据，为船舶自主航行提供感知能力，让动力系统数据和感知数据自由交互，为船舶在海上自由航行提供安全保障。
实现碳达峰、碳中和是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是我国在新发展阶段寻求包容性增长、推动高质量发展和实现人与自然和谐
共生的现代化的必由之路。交通运输和航运物流是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，是碳排放的重要领域之一，推动交通运输行业绿色低碳转型对于
促进行业高质量发展、加快建设交通强国具有十分重要的意义。国际海事组织于 2021 年 6月发布了“国际航运碳强度规则”，形成了温室气体减排短期措施，旨在从技术和营运两
方面同时提高船舶能效，已于 2023 年 1 月 1 日全面实施。面对交通与航运行业低碳转型发展新需求，需要将生态保护、绿色低碳理念贯穿交通运输建管养、航运供应链端到端等
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文全过程、各环节，提升碳排放统计核算核查能力、建立碳足迹管理体系，努力推动理念创
新、技术创新、管理创新和制度创新，充分挖掘新模式、新技术的巨大减排潜力。
创新驱动发展战略成为国家核心战略，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。面对交通和航运行业数字、低碳、智能的发展趋势，构筑自立自强的
数字技术创新体系、筑牢可信可控的数字和网信安全屏障是公司加快转型发展的核心抓手，
公司将持续加大研发和创新投入，加速实现积累的技术能力与海量的数据资源、巨大的应用需求、开放的市场环境有机结合，形成长期可持续的竞争优势，打造数字产业标杆。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事数字航运与供应链、数字城市与交通等领域的业务，持续推进创新和数字化转型，促进数字技术和实体业务深度融合，打造面向行业服务的数字化平台和产品，
为行业客户提供端到端的数字化、智能化解决方案。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
1.数字航运与供应链业务公司基于多年行业积累的经验，逐步构建起覆盖航运物流供应链信息化、数字化各领
域的解决方案，可为港航企业提供信息化数字化规划咨询、项目实施、数据管理和系统运维服务等全周期服务。公司在该领域的主要客户包括中远海运集团及其下属单位和行业其
他港航企业。报告期内，公司持续提升航运数字化建设服务能力和自主掌控能力，加快推进高新技术在船舶、港口、航运保障、安全监管以及物流供应链等领域的创新应用。
（1）船视宝平台船视宝平台是以船舶航行全生命周期行为的智能识别技术为基础推出的数字化平台产
品，依托云计算、物联网和大数据算法等先进技术，通过对船舶航行全生命周期的智能行为识别，构建一系列面向船舶、港口、航线的分析、预测和预警模型，已实现对全球主力
商船、重要港口、关键海峡/通道的跟踪和趋势预测。船视宝平台面向不同用户研发出调度宝、港口宝、航安宝、低碳宝、搜救宝、应急宝等 13 个 PC 端 SaaS 产品，准时宝、查
船查港、台风气象、港口日历等 42 个小程序，71 个智能场景应用，可以通过 SaaS、API（应用编程接口）、半定制化等方式提供服务。
（2）航运管理平台航运管理平台是围绕航运企业船舶运营管理打造的智能化运营平台，实现船舶信息、
航行安全、船舶能效、船员履职、备品物料、船舶修理等全方位全流程数字化管理，通过规范管理标准、船岸间数据流程联动，实现标准化、一体化、精细化、安全性管理效果，
建立了从“集团—船公司—船队—单船”的集成化应用体系。
（3）船员管理平台船员管理平台是完成跨区域、全覆盖、全流程的船员职业生命周期管理的大数据智能
平台，围绕船舶派员、船员培训、薪酬核算、船员服务等船员管理核心业务，通过业务端、
管理端、移动应用三部分搭建统一、高效的信息化数字化管理平台，通过采用微服务架构技术，SaaS 化集中部署的方式满足客户需求。
（4）数据集成平台数据集成平台通过数据中台架构构建涵盖大数据采集、清洗、转换、存储、计算、应
用的数据共享能力中心，打通横向、纵向数据链条，打破内部数据壁垒、整合盘活数据资中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
产，构建综合经营分析系统，提供生产运营、投资、财务、安全和人力资源等多维分析和自助服务。建设决策支持系统，挖掘数据价值，实现智能化决策分析。
（5）物流供应链数字化管控平台物流供应链数字化解决方案从物流全过程出发，以订单为业务驱动，设计订单、调度、
运输、仓储、费用、消息、数据等物流综合管理模块，运用人工智能技术实现仓储出入库、
车辆调度、路线规划智能化运作，同时能够定制化实现化工物流、冷链物流、工程物流、
综合货运等物流供应链全流程管理数字化平台。
（6）云计算平台云计算平台是集私有云、公有云和容器云为一体的混合云计算平台，与业界各主流公
有云互联互通，可以无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源，实现从传统虚拟化到云计算的无缝过渡，持续提升云计算平台的安全合规水准和运维运营效率。利用服务编排技
术，通过纵、横双向的云基础资源弹性伸缩，实现多云、跨云资源的快速自动交付。向客户提供“一体化、服务型、开放式”的云计算服务，包括传统虚拟化资源、微服务容器资
源，围绕业务持续交付的 DevOps 服务、数据中台服务、安全检测服务、网络资源服务和大数据分析服务等。
（7）船舶航行主动安全系统船舶航行主动安全系统包含态势感知和行为感知功能，基于人工智能和边缘计算技术，
融合视频、雷达和船位数据，针对航行态势和危险源实现实时监测与报警功能，有效控制航行和靠离泊风险。其中态势感知系统已形成 AR 增强瞭望、智能避碰和辅助靠离泊三个
核心子系统，行为感知系统功能覆盖驾驶台工班组、现场工班组、防海盗和防偷渡四大模块。
（8）船舶岸电系统船舶岸电系统通过船载电缆卷筒的电缆插头，连接至码头接电箱内的插座，将电源输
送到船上，供船舶靠港期间使用。公司自主研发的船端受电系统，包含岸电配电屏、变压器和具有自主知识产权的岸电电动卷筒，岸端供电系统可采用不同供电模式，为到港船舶
提供优质岸电电源，公司自主研发的岸电 PC 端管理系统和手机 APP 预约和管理软件，为使用方提供安全兼容的周到服务。
2.数字城市与交通业务公司的数字城市与交通业务主要为城市治理部门、高速公路运营单位等提供数字化综
合解决方案。公司是国内较早开展智慧交通业务的企业，为地方高速公路运营单位提供智慧交通综合解决方案、数字交通平台产品等，目前正加速智慧交通业务数字化转型，并形
成一批技术含量高、可规模化、可持续的数字化解决方案如高速公路自由流收费业务平台、
智慧公路管养平台、智慧公路云平台、高速公路省级视频联网云平台等。同时，公司为公安部门提供视频监控解决方案及设计咨询、系统集成和运营维护等数字安防服务，持续加
强技术协同合作，为建设平安城市提供自主研发产品和服务，通过加强核心技术能力提升用户粘性和市场占有率。
（1）高速公路收费综合业务平台高速公路综合收费业务平台采用面向服务的设计思想，构建开放式的企业级软件体系
架构。平台软件包括结 ETC 发行与客服软件、结算中心级软件、路公司级软件、收费站级软件、车道级软件，形成稽查监控、统计分析、维护管理等统一业务信息管理平台，全
面支持国内所有收费模式。
（2）智慧公路云平台中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
智慧公路云平台以高速公路全生命周期的信息融合和业务协同为基础，综合利用大数据、物联网、移动互联网等新一代信息技术，为高速公路运营单位提供包括全数字化收费
营运管理、一体化土建和机电养护，以及运行检测和应急调度的功能，全层级覆盖的数字化人力资源管理、物联网化综合资产管理、量化式多维度考核等一站式综合业务管理的解
决方案。
（3）智慧公路管养平台智慧公路管养平台通过大数据、人工智能、数字孪生等新技术与道路管理养护深度融
合，提升日常化、特殊化管养场景的智能化应用，构建基于道路管养数据的数据分析及可视化应用，赋能道路管养业务实施和运营决策，推动道路基础设施全要素、全周期数字化，
全面提升管理和服务效能。通过物联网、边缘计算、AI 等实现路面病害识别、超限治理、
路灯管控、积水应急、桥梁健康监测等专业服务能力。
（4）城市治理数字化运营平台城市治理数字化运营平台主要为政府提供城市精细化、智慧化管理服务。平台涵盖水
务、道路、置业、绿化、河道、农桥、环保等领域，利用数字化运营理念和数据中台技术，
建设数字孪生底座平台，深入挖掘与城市运营相关的内外部数据资产，探索基于数字化的城市运维新模式。
（5）公安智能视频联网平台公安智能视频联网平台是实现跨区域、跨机构的视图资源联网和共享的平台产品，实
现超融合媒体服务、数据全方位汇聚、接口多方式共享、智能化运维管控、故障秒级恢复等服务需求，适用于在超大型视频联网环境/行业中构建控制管理分布式，流媒体转发资
源池化的创新智能图像联网架构。对各级用户/各类终端的视频应用赋能，实现反哺赋能，
为图像业务提供强壮的视频中枢。
（6）公安图像智能化应用平台公安图像智能化应用平台是立足于公安智能图像能力，专注于场景驱动警务实战的新
型智能化应用平台。横向以实战场景为牵引，进行应用功能扩展升级，通过沉浸式交互操作，实现视图业务的无缝延展；纵向对接多家智能算法、人像归档等技术系统，深度整合
系统服务能力，实现智能应用的强力支撑；协同层面基于警务微信终端，通过移动随行的业务实战功能，提供跨部门跨层级的多端协同，实现赋能到端，驱动实战能力的提速升级。
（7）智能图像运维平台智能图像运维平台打通图像、网络、无线通信、强弱电、机房环境、光缆等十多个业
务系统的技术屏障，实现设备统一纳管、故障主动发现、原因智能研判、处置闭环高效、
运维反哺建设等智能运维功能。
（二）经营模式公司主要通过向客户提供服务或销售商品获取利润。相关业务的盈利模式可以概括为：
以承接系统集成或技术服务项目的方式，通过设计、开发、现场实施、系统调试、开通、
用户培训和竣工验收等业务流程的实施，向客户提供全面的解决方案，收取项目合同款，
实现收入与盈利。项目质保期后，为客户提供软硬件维护、产品升级等服务，收取项目维护费，实现收入与盈利。公司的项目一般通过投标或合同谈判取得。
目前，公司正在加快经营模式的转型升级，持续推进业务模式向平台型产品型业务、
数字化创新赋能服务切换。以“连接+数据+智能”为基础，以“平台+产品+服务”为模式，
为行业客户提供端到端的数字化、智能化解决方案，建设面向行业服务的基础数字化平台，
如“船视宝”平台、智慧航运数据集成平台、 智慧高速云平台、智慧公路管养平台，广泛汇聚行业数据，通过技术和数据为行业赋能赋智。
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）行业地位
公司是国内最早从事交通和航运科技服务的企业之一，近年来正积极推进现有业务与大数据、云计算、人工智能等新型技术的结合，坚持发展航运与供应链、数字城市与交通
等业务，在上述领域拥有全方位全链条的软硬件一体化服务能力。
面对航运物流供应链行业数字、低碳、智能的发展趋势,公司统筹人才、资金、组织、
数据等创新资源配置,通过打造行业领先的数字新基建、构筑自立自强的数字智能技术创新体系巩固公司的核心竞争力。尤其依托服务世界最大综合航运企业中远海运集团的丰富
应用场景，公司沉淀出了满足客户各类个性化需求的信息化、数字化服务能力，支持服务集团级企业客户的数字化转型需求。
公司的数字交通业务以服务质量可靠著称，在行业内具有较高的知名度和品牌声誉。
公司的高速公路联网收费平台软件市场份额全国领先，已用于贵州、青海、宁夏、重庆等多个省市，覆盖4个省级清分结算系统、1000 多个收费站、10000 多条收费车道。
三、核心竞争力分析公司长期致力于我国交通运输和航运物流供应链行业的信息化、智能化和数字化，报
告期内，公司积极提升核心竞争力和核心功能，推动公司数字化转型和高质量发展。
1.主责主业明晰在科技赋能新时代，公司加快推动大数据、云计算、物联网等数智技术与现有业务深
度融合，聚焦数字航运与供应链、数字城市与交通等业务，为行业客户提供全方位全链条的软硬件一体化服务。报告期内，公司进一步明晰依托人工智能技术和数字化技术加快建
设智能航运产业链，涵盖智能船舶、智能航行、智能港口、智能航运服务和智能航运监管五大关键要素,贯穿设计建（制）造、运营管理、安全保障、产业服务等诸多重点领域，
通过产品研发、平台建设、工程实践、商用模式创新和品牌建设等多措并举，提升全链条的智能感知、智能决策和自动化控制等核心竞争能力及核心功能。
2.科技创新引领公司坚定实施创新驱动发展战略，加速推进科技和数字化创新。搭建开放合作的协同
创新平台，持续加强专职研发创新机构建设，成立科技与数字化委员会，下设智慧航运、
智慧交通、网信安全与云计算、人工智能等四个专业领域组，统筹协调有关科技创新工作。
公司保障并持续加大研发投入，2023 年研发投入 104,594,731.35 元，同比增长 76.64%，
公司的发明专利、标准制定、科技奖项等数量逐年增长。公司围绕“航运安全、绿色低碳、
全球供应链支撑、数字新基建”四个领域构建核心功能、创新平台产品，构筑自立自强的数字技术创新体系、筑牢可信可控的数字和网信安全屏障。
3.资源禀赋突出面对数字经济和人工智能的迅猛发展，公司聚合算力、数据、算法、场景等核心资源，
明确“算力基础、数据供给、算法牵引、场景落地”为发展路径。公司已构建一个适当规模的算力资源池，通过公司自主研发的混合云计算管理平台，集私有云、公有云及容器云
为一体，无缝集中管理跨多个数据中心的云计算资源。公司已研发形成支撑从数据采集、
存储、分析、可视化展示、移动应用的数据中台技术架构体系，“船视宝”平台在全球船舶位置数据基础上，对船舶、港口、船期、气象及相关业务系统信息进行数据集成，建立
高质量的航运大数据集作为关键生产要素。以融合的多源数据为驱动，以机器学习、强化学习、深度学习等算法为工具，深度挖掘数据中的隐藏模式和规律，“船视宝”平台已经
研发了 221 种核心算法，自动识别和预测船舶的各种行为。控股股东中远海运集团丰富的中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
业务场景支持是公司的关键优势资源，公司已与集团各专业公司联合开展了人工智能的应用场景探索与创新研发，赋能场景遍布安全管理、节能减排、智能运营、智能客服、智能
航运、供应链优化、港口自动化、模式转型等领域。
4.组织机制保障公司管理体系完备，公司已通过ITSS 信息技术服务能力成熟度二级、CMMI 能力成熟
度三级、DCMM 数据管理能力成熟度三级、信息系统机房动力及环境系统、ISO27001、
ISO9001、网络安全等级保护等管理体系认证。公司聚集了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的管理和技术团队，通过一系列的资源整合和各研发基地建设，公司的
数字化人才队伍的规模和质量稳步提升。报告期内公司改革形成 N+3 的业务组织架构，聚焦赋能行业和发展数字化产业目标设置5 个数字化相关事业部，以基础共性、技术创新和
共享能力培育为核心构建3个能力中心。在国企改革进程中不断推进体制机制创新，优化人力资源管理和薪酬分配体系，制定完善了岗位、薪酬、绩效等相关制度，实施了限制性
股票激励计划，进行了经理层任期制与契约化改革，有效调动了干部员工的积极性和创造性。
5.品牌声誉良好公司是中远海运集团控股的科技型上市公司和数智化创新与建设平台，公司的航运数
字化智能化产品，通过以内部服务为依托形成应用示范，实现外部市场扩张，获得行业和市场认可。在数字交通业务领域，公司一以贯之地为客户提供优质可靠的服务，公司与上
海、贵州、宁夏、重庆、青海等地交通运输管理部门、高速公路投资建设单位建立了良好的合作关系，是国内承担高速公路收费系统建设累计里程最多的企业之一。近年来，公司
在数字物流、数字安防领域服务于公安、烟草等行业客户，也积累了良好的品牌声誉。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，面对当前严峻复杂的市场形势，公司克服困难，坚持稳字当头，强化效益
专精，着力提质增效，推动经营业绩实现质的有效提升和量的合理增长。2023 年公司实现营业总收入 1,775,690,415.11 元，同比增长 1.38%；归属于上市公司股东的净利润
188,790,233.54 元，同比增长3.74%。
（1）业务经营情况数字航运与供应链板块立足中远海运集团信息化数字化建设，推进数据中台和数字化
场景的深入应用。承接实施集团数据底座应用服务项目，续签相关客户航运管理平台年度服务合同，积极承接船员管理信息系统数字化建设、陆岸安全管理平台等项目，在集团数
字化建设中切实体现公司的赋能作用。打造船视宝、低碳宝、航运主动安全产品、船舶态势感知产品、船舶岸电等系列标准化产品,逐步形成航运科技产品矩阵，构建更加适合产
品和平台推广的市场营销体系，加快外部市场开拓，将航运物流数字化产品向海事监管部门、航运船东客户、烟草物流客户赋能。紧抓港口、船舶智能化、绿色低碳化升级机遇，
签订厦门远海码头港机设备控制管理系统（一期）项目合同。
数字城市与交通板块持续深耕传统领域重点项目，承接宁夏久治至马尔康段高速公路机电工程、上海沪南公路机电工程等项目，积极开拓桥梁健康监测新业务，中标上海徐浦
大桥、闵浦大桥等桥梁健康监测项目。高速公路收费系统平台在青海、宁夏、贵州、重庆等地得到广泛部署,自主研发的高速公路无人收费机器人、ETC 手持应急收费终端等产品已
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文实现推广应用。有序推进数字城市业务，承接上海城投兴港数字化运营平台二期项目、浦
东新区农村公路信息化系统等项目，将数字化运营链条做长做深。
公司积极开拓数据治理应用服务，船视宝平台已沉淀 8000 万条船舶全生命周期数据，
平均每天增长 4 万余条，相关数据产品已在上海数据交易所、华东江苏大数据交易中心挂牌。目前船视宝系列产品的企业用户超过 1000 家，提供数据 API 接口 961 个，个人用户
已突破 8 万人。利用数据集成平台、小爱数字化运营平台，充分数据产品开发和数据管理服务方面的能力和优势，帮助客户围绕数据价值制定数字化管理方案。
（2）科技创新情况公司充分发挥横向融合“产—学—研”、纵向贯通“科学—技术—创新”的牵引带动
作用，形成需求驱动、目标导向结合的科研范式和组织模式，持续加大研发投入，开展科技和数字化创新。2023 年公司申请受理发明专利 58 件，获得授权发明专利 26 件、软件著
作权 30 件；参与制定发布国家标准 1 项、行业标准 2 项、团体标准 2 项。“多方联合创新下的航运新基建—船视宝”荣获中国物流与采购联合会科技进步奖一等奖，“面向航运
产业链的智能云计算服务平台关键技术及应用”“基于数字技术的城市快速路系统构建创新技术平台研究及应用”分别荣获上海市科技进步奖二等奖。公司配合交通运输部开展相
关科技创新工作，服务交通组织智能化、水上交通管理决策需求，全力支撑“陆海空天”体系及全要素水上“大交管”构建。
聚焦数智创新，打造航运物流行业云“万舸云”，融合混合云、大数据、人工智能和SaaS 软件的全方位能力，支持集团数字化转型和赋能行业应用，服务业务资源整合、业务
流程优化和商业模式创新等多元需求。船视宝系列产品持续优化，调度宝、运力宝、场景宝/安全宝全新升级。低碳宝建立了不同载货状态及气象条件下的船舶航速、油耗、碳排
放预测模型，实现全球 3 万多艘主力商船（集装箱、干散货、液体散货船舶）的 AI 能耗排放跟踪以及碳排放、碳强度的跟踪计算，建立了单船、船队多维度下的碳排放强度评估
体系。自主研发的船舶油耗及碳排放智能监管平台，可实现航运企业能耗管理、碳排放管理智能化和企业效益最大化。
积极拥抱人工智能技术，依托通用大模型、开源大模型研究构建垂直大模型，目前已形成智能检索大模型和人机交互大模型，前者针对航运知识和特定体系文件实现准确回答，
后者实现从用户意图识别到六类业务场景下的准确回答，利用大模型能力更好地应用航运数据资源。在机器视觉领域，依托人工智能在环境感知、决策、定位避障上的应用，持续
完善船舶主动安全系统。其中船舶态势感知系统加速建设海域海面目标大数据集，有效样本数突破 100 万个，通过多源数据融合和智能算法，使得海面目标识别率达到 95%以上；
开发了虚拟现实增强瞭望、碰撞风险预警、辅助靠离泊和值班瞭望预警等多个智能子系统并已通过实船验证。行为感知系统建立了值班规范瞭望、工班组安全、防海盗等多场景主
动识别报警机制，实现预警准确率97%以上。
在数字城市与交通领域，以“高速公路综合收费平台”为底座,扩大信创生态,加强ETC 门架、车牌、通行等大数据的挖掘,打造可视化数据应用产品。2023 年 9 月宁夏首个
标准化无人值守收费站孟家湾收费站开通运营，项目采用了由公司参与联合设计的云收费系统解决方案。联合国内头部重点高校开展相关超大型城市图像数字化创新转型课题研究，
持续推进安防图像监控联网平台系统的开发，搭建满足超大型平安城市的视频和数据联网管理的专用高清智能联网基础平台和应用平台。
（3）优化提升情况报告期内，公司持续深化改革，围绕数字化转型需求推进机构调整与职责优化，职能
部门由 11 个调整为 8 个；聚焦赋能行业和发展数字化产业目标，调整设置了 5 个数字化中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关事业部；以基础共性、技术创新和共享能力培育为核心构建了云数据中心/网络安全中心、研发创新中心、软件交付中心 3 个能力中心，形成 N+3 的业务组织架构。成立海事
数字化业务专项办公室，积极拓展海事监管部门信息化、数字化业务。
积极与行业优势单位开展股权合作，2023 年 2 月公司与中远海运国际（香港）有限公司共同出资设立中远海运绿色数智船舶服务有限公司，旨在围绕绿色低碳、航行安全和智
慧供应链三条业务线，利用数字化智能化手段，为集团和行业客户提供船舶全生命周期管理服务。2023 年 9 月，公司与上海数据集团有限公司等单位共同投资设立上海浦江数链数
字科技有限公司，共同推动区块链基础服务体系建设助力城市数字化转型。
公司坚持精益管理精细运营，强化成本管控工作实施方案，全面落实降本增效任务。
通过持续推进自身管理数字化建设，聚焦客户关系管理、系统维护管理等功能开发，提升运营效率。加强集中采购管理、供应商管理，提升成本管控能力，多措并行提质增效。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,775,690,415.1 1,751,584,243.0营业收入合计 100% 100% 1.38%
1 4分行业
软件和信息技术 1,752,520,501.7 1,720,710,495.498.70% 98.24% 1.85%
服务业 2 3其他 23,169,913.39 1.30% 30,873,747.61 1.76% -24.95%
分产品1,082,878,617.9 1,164,471,381.1
数字城市与交通 60.99% 66.48% -7.01%7 5
数字航运与供应669,641,883.75 37.71% 556,239,114.28 31.76% 20.39%
链其他 23,169,913.39 1.30% 30,873,747.61 1.76% -24.95%
分地区东北地区 21,230,185.56 1.20% 16,383,141.22 0.94% 29.59%
华北地区 135,457,113.56 7.63% 131,795,305.33 7.52% 2.78%1,003,610,390.7
华东地区 977,607,047.12 55.05% 57.30% -2.59%华南地区 157,203,209.86 8.85% 144,502,312.14 8.25% 8.79%
华中地区 19,509,500.90 1.10% 19,700,132.92 1.12% -0.97%西北地区 218,006,897.18 12.28% 162,675,131.85 9.29% 34.01%
西南地区 237,808,395.23 13.39% 269,026,845.92 15.36% -11.60%境外地区 8,868,065.70 0.50% 3,890,982.91 0.22% 127.91%
分销售模式1,775,690,415.1 1,751,584,243.0
直销 100.00% 100.00% 1.38%1 4
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文420,493,0 442,456,0 474,303,4 438,437,8 408,041,4 439,442,5 477,031,1 427,069,0
营业收入85.63 52.94 28.57 47.97 54.39 17.02 98.92 72.71
归属于上市公司股 53,460,96 58,761,33 72,711,55 3,856,387 49,592,49 56,200,87 55,944,05 20,185,45
东的净利 1.13 1.65 2.79 .97 0.71 9.96 2.29 9.83润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险归属于上市公司股东的净利润第四季度同比减少，主要系研发费用投入同比增加较大。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件和信息技 1,752,520,50 1,404,274,7619.87% 1.85% 1.12% 0.58%
术服务业 1.72 6.38分产品
数字城市与交 1,082,878,61 872,107,834.19.46% -7.01% -9.61% 2.32%
通 7.97 25数字航运与供 669,641,883. 532,166,932.
20.53% 20.39% 25.54% -3.26%应链 75 13
分地区977,607,047. 802,221,371.
华东地区 17.94% -2.59% -7.26% 4.13%12 29
218,006,897. 164,891,074.西北地区 24.36% 34.01% 27.03% 4.16%
18 87237,808,395. 189,548,883.
西南地区 20.29% -11.60% -8.56% -2.65%23 59
分销售模式1,775,690,41 1,409,878,85
直销 20.60% 1.38% 1.15% 0.18%5.11 3.13
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件和信息技 568,115,419. 546,807,597.
原材料 40.30% 39.23% 3.90%术服务业 75 99
软件和信息技 216,387,190. 181,341,510.人工工资 15.35% 13.01% 19.33%
术服务业 61 93软件和信息技 544,679,173. 588,436,374.
外协劳务 38.63% 42.22% -7.44%术服务业 89 42
软件和信息技 75,092,982.1 72,096,587.4其他 5.33% 5.17% 4.16%
术服务业 3 5软件和信息技 1,404,274,76 1,388,682,07
合计 99.60% 99.63% 1.12%术服务业 6.38 0.79
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字城市与交 413,559,612. 436,042,515.
原材料 29.33% 31.28% -5.16%通 26 23
数字城市与交 71,598,445.9 67,663,910.8人工工资 5.08% 4.85% 5.81%
通 1 3数字城市与交 350,902,842. 418,635,918.
外协劳务 24.89% 30.03% -16.18%通 24 85
数字城市与交 36,046,933.8 42,443,140.6其他 2.56% 3.04% -15.07%
通 4 1数字城市与交 872,107,834. 964,785,485.
小计 61.86% 69.21% -9.61%通 25 52
数字航运与供 154,555,807. 110,765,082.原材料 10.96% 7.95% 39.53%
应链 49 76数字航运与供 144,788,744. 113,677,600.
人工工资 10.27% 8.16% 27.37%应链 70 10
数字航运与供 193,776,331. 169,800,455.外协劳务 13.74% 12.18% 14.12%
应链 65 57数字航运与供 39,046,048.2 29,653,446.8
其他 2.77% 2.13% 31.67%应链 9 4
数字航运与供 532,166,932. 423,896,585.小计 37.75% 30.41% 25.54%
应链 13 271,404,274,76 1,388,682,07
总计 99.60% 99.63% 1.12%6.38 0.79
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 568,115,419.75 40.30% 546,807,597.99 39.23% 3.90%中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
人工工资 216,387,190.61 15.35% 181,341,510.93 13.01% 19.33%外协劳务 544,679,173.89 38.63% 588,436,374.42 42.22% -7.44%
其他 75,092,982.13 5.33% 72,096,587.45 5.17% 4.16%1,404,274,766.3 1,388,682,070.7
合计 99.60% 99.63% 1.12%8 9
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 851,844,514.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 31.99%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 568,115,380.59 31.99%
2 客户二 88,098,213.34 4.96%3 客户三 73,660,384.22 4.15%
4 客户四 73,145,692.86 4.12%5 客户五 48,824,843.81 2.75%
合计 -- 851,844,514.82 47.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一是公司间接控股股东中国远洋海运集团或受其控制的关联方，与公司存在关联
关系。前五大客户中其他客户与公司未存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 139,294,683.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 3.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.23%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 46,420,048.89 1.23%2 供应商二 33,075,508.37 0.88%
3 供应商三 22,343,362.84 0.59%4 供应商四 20,674,544.25 0.55%
5 供应商五 16,781,219.08 0.44%中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 139,294,683.43 3.69%主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商一是公司联营企业，与公司存在关联关系。前五大供应商中其他供应商与公司
未存在关联关系。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 27,139,173.16 26,001,597.22 4.38%
管理费用 105,708,718.09 96,167,690.66 9.92%财务费用 -26,057,346.94 -23,454,073.90 -11.10%
主要系本期研发投入研发费用 92,543,191.61 59,213,966.63 56.29%
增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将船舶服务能力打造成集团船队的核心竞
争力之一，进一步将 构建与集团地位相适打造集团船队供应链
数字化平台发展为面 应、具有行业全球竞智能航运服务数字化 核心能力，助力集团
向航运行业服务的专 按计划推进 争力的专业服务平平台（一期） 航运主业世界一流的
业化、数字化、智能 台，形成集团业务新发展愿景。
化的行业服务平台， 增长极。
培育集团新的业务增长点。
通过大数据底层平台对客户、产业链上下
游、市场环境等数据基于公司在企业数字
通过项目建设，借助 进行采集，利用自主化转型领域有大量的
中远海运集团整体资 研发的客户行为分实践和成果，打造服
源优势，构建服务于 析、智能定价、智能集装箱资产全球营销 务于全球集装箱资产
全球集装箱资产销售 已通过验收 库存配置、智能调运数字化运营平台 销售的基于数字化运
的基于数字化运营体 等模型，整合线下船营体系的B2B电子商
系的B2B电子商务平 队、拖车等运输资务平台，形成集团业
台。 源，为全球集装箱采务新增长极。
购客户提供基于360°画像的线上定制
化一站式服务。
保障船舶安全是新形针对能源公司的两条
势下航运发展的重点示范船各研发一套包 满足集团数字化转型
需求，针对远洋船舶船舶航行风险与关键 含航行态势感知、船 赋能工作的要求，支
航行风险和关键操作操作风险智能识别系 按计划推进 员行为感知功能的样 持公司深入行业数字
风险进行智能识别研统研究 机系统，并制定设 化转型业务，持续创
究，有助于远洋船舶备、操作相关的企业 造价值。
减少行为和态势风标准。
险，提高船东安全管中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
理能力，具有良好的可推广性，满足集团
数字化转型赋能工作的要求。
开展大数据+区块链的融合技术应用；开展
大数据+物联网的融合为了持续深度释放数
技术应用；开展大数据价值，在关键技术
据+人工智能融合技术领域实现突破，基于 进一步增强公司面向
应用，对航运数据中多方联合创新下的航 全球船舶地理信息数 行业数字化转型需
已完成项目建设 台、DMC中心和区块运新基建 据库一期工程进行拓 要，构建航运产业新
链存证平台进行数据展，启动二期工程— 基建的能力。
集成，融合前述三项—多方联合创新下的
研究内容，提升数据航运新基建
应用价值和精准度，
搭建大数据服务市场。
通过项目在船舶安全依托本项目开展船舶 和航行安全方向形成
航行主动安全系统的 的研究成果，积累数 目前市场上仍缺乏包前瞻性技术研究，突 据能力，结合船视宝 含船舶态势安全及船
破限制系统识别精 和数字化船舶服务平 员行为感知的全功能度、感知范围等的关 台能力，实现船舶管 覆盖的航安产品，通
船舶智能安全管理与键技术，进一步提高 按计划推进 理风险辨识评估模型 过本项目研发，增强
风险防控产品研究船舶航行主动安全系 构建，对各维度的风 公司在船舶航行安全
统的性能指标与技术 险进行整体评估，通 辅助系统市场的竞争竞争力，提升团队在 过风险的事前预判， 力，获取更多的市场
该领域的研究水平与 及时进行风险预警， 机会及份额。
技术能力。 提高船舶管理风险防控能力。
通过本次项目二期的通过航运企业的生产
研发，为用户提供高运营相关业务场景与
建立一套以船舶服务 价值、高层次的服内外部数据挖掘的深
为中心的专业化、数 务，帮助用户提升工度融合，研发具有通
字化、智能化的产 作绩效、辅助管理提用性的智能数据服
航标平台可视化二期 按计划推进 品，赋能航运企业的 升，可有效提升产品务、数字化产品，为
船舶管理及生产运 的市场竞争力，打造客户提供高层次、高
营，提高产品市场竞 可提供数智化服务的价值的服务，提高工
争力。 产品优势，以获取更作绩效、辅助管理提
多的市场机会及份升。
额。
项目在一期基础上，
聚焦不同行业领域的企业数字化转型应用
场景，继续提升小爱持续打造小爱平台成
平台对于数据驱动运 通过本次项目二期的为企业数字化转型尤
营模式的技术底层支 研发，提升平台整体其是数字化运营综合
撑能力；重点保障船 研发交付效率和研发场景的轻量化工具
舶服务平台运营需 业务价值，通过快速小爱分析平台二期项 箱，同时，继续提升
按计划推进 要，满足其运营策略 迭代满足平台产品需目 敏捷交付能力，并对
的快速变化，提升需 求的快速变化，沉淀底层能力进行升级，
求响应速度和业务全 共享能力，支撑平台在开展数字化转型应
链路运行的稳定性； 敏捷创新，缩短平台用交付环节节省应用
升级小爱平台的产品 端产品研发周期。
端研发成本。
定位，逐步将小爱平台打造成为适应不同
规模、不同IT基础企业开展数字化转型的
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文轻量级工具箱和数字
化场景生产线。
能够汇集和管理大量的数据，有效地进行
监控并获得数据；使用大规模串、并行处
理分析大量批、流数据，生成各种技术运
运维中台与现有云平 营的专用信息；对接台的能力整合，能够 自动化工具，与中远
为集团各部门云上核 海运云计算服务平台心业务构建应用运维 现有工作流集成，支
管理指标体系，帮助 持交互式和历史分运维中台-应用性能监 运维人员形成高效的 析；采集与分析目前 支持公司深入企业数
控及可视化分析（一 工作流体系，提升日 按计划推进 运营与运维中优先级 字化转型业务，持续期） 常运维工作的效率， 较高的问题，积累数 创造价值。
减轻运维工作对人工 据样本并形成样本和经验的依赖，并为 库，为引入机器学习
基于大数据的智能运 以达成预测状态做前维应用的部署提供支 期准备；运用云原生
持和引导。 微服务架构、DevOps基础设施、统一调
度、集中存储、指标度量等技术手段打造
核心运维能力，支持一线业务小成本地快
速创新迭代。
项目以数据驱动业务为主旨，引入公司自
研数据汇聚治理工引入公司自研数据平
具，夯实数据底座，
台为工具，构建管养打造标准化可推广的 该产品将为市政养护
业务数据底座；基于基础设施管养数字化 公司提供综合养护业
数据底座，以问题为产品，集成市政、排 务集成一体化管理，
道路养护助手（I养 导向，提升道路管养水、绿化、保洁等综 按计划推进 实现降本增效；支持
护）产品创新项目 助手服务养护公司的合养护业务场景，提 公司深入行业数字化
能力；结合养护公司供组织管理、设施管 转型业务，持续创造
业务实际，开发综合理、养护计划、待办 价值。
养护数字化运营产任务、养护作业、作
品。
业监管等全业务过程闭环的一体化整体解
决方案。
为集团积极应对双碳 碳排放数据库以及集支持公司深入企业数
集团碳排放数据核算 目标和外部碳交易体 成展示的架构论证开按计划推进 字化转型业务，持续
及管理能力建设 系，完善绿色转型规 发、功能实施编写和创造价值。
划提供重要支撑。 测试运维等内容。
构建企业数字化能力，示范行业企业数
建设行业级数据中台字化转型，促进企业
工具体系；形成航运 围绕“客户驱动、效和交通行业数据融
中远海运集团航运数 大数据的技术标准和 率驱动、技术驱合，降低航运产业的
据中台关键技术研究 指南,推动航运业大数 按计划推进 动”，建设行业级数企业成本和社会成
项目 据能力建设；验证数 据底座，形成技术研本，提高交通运输业
据中台的技术支撑能 发生态。
和国际贸易业务的整力。
体效率，助力交通行业发展和创新。
企业数字化全域技术 本项目是基于全域技 完成大数据和数据分 在数据分析、数据中已完成项目建设
中台管理集成及子模 术框架，研究统一技 析平台组件的产品 台、数据治理等大数中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
块功能研究 术管理门户、大数据 化；云平台框架升级 据相关项目提供产品产品化、云平台功能 到2.0；AI算法研究 化的技术支撑；云平
增强、AI算法和数据 实现业务目标。申请 台功能研发有利于开分析平台产品化 软著5个，专利3 发效率提升、平台适
项。 应性和技术水平提高；AI算法及平台的
研究为公司提供算法管理、算法应用的技
术和经验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 520 476 9.24%研发人员数量占比 56.28% 59.57% -3.29%
研发人员学历结构本科 378 345 9.57%
硕士 80 73 9.59%博士 3 3 0.00%
大专及以下 59 55 7.27%研发人员年龄构成
30岁以下 113 111 1.80%30~40岁 283 257 10.12%
40岁以上 124 108 14.81%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 104,594,731.35 59,213,966.63 76.64%
研发投入占营业收入比例 5.89% 3.38% 2.51%研发投入资本化的金额
12,051,539.74 0.00 100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入11.52% 0.00% 11.52%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用本年度航标平台可视化升级项目以及船视宝系列产品研发推广项目完成研发验收流程
并符合资本化确认条件。项目有明确的成本明细和收益预测，确定项目的经济效益，明确具有商业前景，能为公司带来经济利益；已有多项发明专利及软件著作权，具有技术可行
性。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过管理可视化帮助用户提升，尤其让中高层管理者受
益，以获取更多的市场机会及份额。通过建立一套适用
航标平台可视化升级项目 2,719,850.43 于船舶管理的专业化、数字 项目验收完成化的产品体系，打造产品的
核心竞争力。将公司航运管理平台从项目型向产品化方
向发展。
在细分用户层面和产品功能定向深化两个方向进行船视
船视宝系列产品研发推广项 宝系列产品的研发与推广工9,331,689.31 项目验收完成
目 作。形成具有深度航运科技能力和强大产品粘性的平台
型产品，持续创造价值。
本公司根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，将其分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益，对于
开发阶段的支出，在同时满足以下条件时予以资本化：本公司评估完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；本公司具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产预计
能够为本公司带来经济利益；本公司有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
对于不满足资本化条件的开发阶段支出于发生时计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,641,437,701.09 1,439,068,099.00 14.06%
经营活动现金流出小计 1,457,672,889.16 1,343,629,175.74 8.49%经营活动产生的现金流量净
183,764,811.93 95,438,923.26 92.55%额
投资活动现金流入小计 7,840,063.12 9,171,044.52 -14.51%投资活动现金流出小计 50,467,984.18 11,008,150.97 358.46%
投资活动产生的现金流量净-42,627,921.06 -1,837,106.45 -2,220.38%
额筹资活动现金流出小计 47,802,076.62 48,819,532.70 -2.08%
筹资活动产生的现金流量净-47,802,076.62 -48,819,532.70 2.08%
额现金及现金等价物净增加额 93,319,519.17 44,742,454.42 108.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 8,832.59 万元，增长92.55%，主要系本期项目收款增加。
（2）报告期投资活动现金流出小计较上年同期增加 3,945.98 万元，增长 358.46%，
主要系本期支付股权投资款。
（3）报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 4,079.08 万元，下降2,220.38%，主要系本期支付股权投资款。
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 4,857.71 万元，增长
108.57%，主要系本期项目收款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系确认联营合营投资收益 14,827,900.39 7.43% 是
公司投资损益。
公允价值变动损益 0.00主要系相关合同资产
资产减值 -21,971,992.74 -11.01% 本期实现了资金收 否回。
主要系收到政府补营业外收入 190,778.33 0.10% 是
助。
营业外支出 500,000.00 0.25% 主要系捐赠支出。 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,760,007,88 1,660,684,15
货币资金 56.99% 52.98% 4.01%7.62 4.26
41,940,834.3 33,902,522.8应收账款 1.36% 1.08% 0.28%
2 440,279,306.8 24,272,072.4 主要系本期应
合同资产 1.30% 0.77% 0.53%5 6 收款项增加。
656,030,198. 868,768,571. 主要系本期结存货 21.24% 27.72% -6.48%
64 04 转存货增加。
72,698,220.5 75,000,874.4投资性房地产 2.35% 2.39% -0.04%
1 0281,961,233. 235,170,540.
长期股权投资 9.13% 7.50% 1.63%26 93
82,198,064.7 94,298,460.6固定资产 2.66% 3.01% -0.35%
1 5主要系本期新
在建工程 3,902,091.87 0.13% 0.13%增在建工程。
42,177,690.1 40,869,191.7使用权资产 1.37% 1.30% 0.07%
8 4主要系本期结
934,627,495. 1,262,862,23合同负债 30.26% 40.29% -10.03% 转预收款项增
54 7.34加。
47,425,876.2 47,225,776.6租赁负债 1.54% 1.51% 0.03%
6 0中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，其他货币资金中定期存款应收利息在到期之前其使用受到限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,400,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
《关于投
资设立绿
色数智航
国内 运服中远
船舶 中远 务平海运
管理 海运 台公绿色 24,5 - 2023
业 国际 无固 完成 司的数智 00,0 49.0 自有 1,52 年02
务； 新设 （香 定期 股权 注册 0.00 否 关联船舶 00.0 0% 资金 0,34 月04
互联 港） 限 设立 交易服务 0 8.42 日
网信 有限 公有限
息服 公司 告》公司
务 （公告编
号：
-）
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文上海
数据集团
有限公
司、
上海上海 市数
浦江 字证互联 18,9 -
数链 书认 无固 完成网信 00,0 7.00 自有 536,
数字 新设 证中 定期 股权 注册 0.00 否息服 00.0 % 资金 678.
科技 心有 限 设立务 0 54
有限 限公公司 司、
上海市信
息投资股
份有限公
司等43,4 -
00,0 2,05合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 7,020 6.96
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中远海运
软件开科技（北 60,000,00 354,192,6 177,020,5 277,622,5 25,565,04 23,628,87
子公司 发、系统京）有限 0.00 79.41 35.46 43.69 1.23 4.42
集成公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司未来整体发展战略是，顺应“绿色、低碳、智能”的发展新趋势，聚焦“产业数字化”和“数字产业化”两大赛道，坚持“对内赋能”与“产业构建”双轮驱动，面向航
运产业链拓展航运科技业务，聚力发展数字航运与供应链、数字城市与交通业务，打造数字产业的标杆。
作为航运产业链科技与数智化能力策源地和集团数智化创新与建设平台，持续打造航运科技核心能力，对内强化集团建设世界一流航运科技企业的科技实力，发挥央企在科技
自主可控、安全支撑和产业控制作用；对外补齐上海国际航运中心建设中的航运科技短板，
培育数据企业及数字经济新模式。
（二）2024 年工作计划2024 年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻
党的二十大、二十届二中全会精神和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，
完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务保障国家和集团战略，聚焦数字智能和绿色低碳加快发展新质生产力，强化智能航运、数字交通产业链，加速实现长期积累的技术能力同
海量的数据资源、强劲的应用需求、开放的市场环境有机结合，持续提升核心竞争能力、
增强核心功能，通过技术和数据为行业赋能赋智。
1.坚持稳健经营，厚植发展根基2024 年，公司将以价值创造为关键抓手，积极转变发展方式，业务形态由项目型向产
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文品型、平台型加速演变，强化效益专精，有针对性地抓好提质增效稳增长，切实提高资产
回报水平。
数字航运与供应链板块聚焦“智能航运”产业链发展，坚持“对内赋能”与“产业构建”双轮驱动，通过开展对集团业务群和行业的数智化赋能，着力打造具有世界一流水平
的融合创新的航运数智化核心产品和平台，以内部服务为依托形成应用示范，实现外部市场扩张。加快在数据、算法、产品、平台等四方面攻坚突破，加大航运数据中台、船视宝
系列产品研发建设力度，推动航运数据要素流通，形成全行业示范效应。深化船舶主动安全系统开发和市场开拓，加强与“船视宝”的协同开发，充分发挥“前端边缘计算+航运
数据中台+后端航运管理平台”的综合优势，打造行业领先、技术先进、功能全面、用户满意的优质产品。积极构建新一代数字化船管平台，建设数据驱动、管理闭环、决策智能
的“i 航运”平台，贴近客户扩大服务规模。
数字城市与交通板块坚持巩固上海、贵州、宁夏、青海等传统市场优势地位，增强自身能力，全力服务好大客户。把握海南自贸港建设政策机遇，发挥集团内部协同优势，扩
大海南数字交通建设的参与度和覆盖面。加大四川、广东等新区域市场开拓力度，扩大市场份额，实现多点突破。保持高速公路收费软件产品的竞争力，对便携式收费产品、收费
机器人产品、无人站、大数据应用等收费系统新动向持续跟进。发展视频联网云平台、安防智能图像联网 VMS、路网路产管理平台、交通数字孪生技术、城市数字化管理等业务能
力，积极开拓数字城市业务。
充分发挥合资公司贴近业主、数据要素资源充沛和业务场景丰富等优势，强化协同发展，实现双向赋能。积极参与绿色数智船舶服务平台公司、“船货易”平台公司的运营管
理，着力推动航运数智科技对于传统业务的创新、优化和重塑作用。依托宁夏、贵州的合资公司，协同整合上下游产业资源，形成整体优势，重点开发交通数字化大型项目和有战
略影响的项目，推动共同发展和效益创造。
2.坚持科技创新，激活发展新动能积极服务国家和集团战略，围绕战新产业发展在“数、算、用”各层的能力建设需要，
加大对前瞻性、战略性、基础性研发投入，积极参与国家重大科技计划、集团重点科技专项，组织谋划重点科研攻关项目，合理配置研发资源，集中力量攻坚科研任务，并加快成
果转化落地和示范应用。通过加大科技投入、共享资源平台建设和业务融合创新等举措，
打造科技竞争实力和数字化服务能力。
积极运用人工智能技术和数字化技术，面向智能船舶、智能港口、智能航运管理、智能航运服务和智能航运监管等领域，联合集团内外专业用户共同研发创新应用场景，形成
“高内聚、低耦合”的智能航运解决方案，形成全链条的智能感知、智能决策和自动化控制等产品能力。务实推动“大模型”和“大平台”建设，“航运大模型”着力在数据、算
力和算法三个层面，重点做好算力平台、高质量数据集、算法模型资源库有关工作。“大平台”将航运数据平台及船视宝、智能船舶岸端数据中心、低代码研发平台等点线面能力
组合为“立体有机”的整体，逐步形成数字化赋能的能力大平台，为智能航运关键业务领域的新场景、新模式、新业态研发提供支撑。深化船舶主动安全系统开发，持续采集海上
环境、海上目标、船员行为等视觉大数据并进行高质量标注，形成初具规模的高质量数据集，不断丰富航运场景和事件预警种类，对现有功能进行优化完善，提高人工智能算法精
度，持续提升识别准确率。
继续优化和完善船视宝SaaS 服务功能与能力，与业务场景结合得更加紧密深入，赋能相关业务系统、航运大数据分析、“i 航运”及数字化智能船舶服务平台等集成需求，研
发更丰富的 API、APP、小程序，进一步引导和服务集团及航运产业相关用户数字化转型。
持续跟踪国际海事组织、欧盟、中国海事部门对船舶温室气体（GHG）排放政策法规更新中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况，跟踪同业应对 GHG 的策略、方法与手段。基于碳强度指标（CII）管理数字化场景的应用成效，优化提升核心产品能力。探索应用强 AI 算法实现船舶气导能力，实现多目
标约束下的单船及船队排期、航线规划功能，围绕“安全和调度”提升船舶动态识别的范围与准确率，面向“智能”开展供应链服务端到端的数字化集成和智能化提升。
推进建设稳定、高效、安全的专有云池，强化和丰富云原生信创服务能力，通过混合多云服务能力共同构筑集团中心云基础底座，实现“应上云尽上云”。同步持续升级优化
自动化运维平台，提升云数据中心的运营效率和效能。持续优化数据底座，提升数据治理及数据标准，进一步形成中台+应用的数据赋能机制。
结合国家战略需要，布局拓展海事数字化业务，开展产业链关键技术研究与攻关，全方位、多维度助力海事科技创新和数字化转型。加速构建数字化的采集体系、网络化的传
输体系和智能化的应用体系，围绕“路+车”的运行场景，以“高速公路综合收费平台”为底座，扩大信创生态，打造可视化数据应用产品。开展智慧公路云平台、道路管养平台、
公安基础图像数据平台和智能管控平台的研发和优化，在赋能公路建设、养护、运营等全流程数字化转型，助力公路交通与产业链、供应链深度融合上寻找新的突破口。
3.坚持深化改革，激发内生新动力积极推进落实“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”“提高上市
公司质量专项行动”，用足用好国家支持科技创新的各项政策，探索推进发明专利成果转化收益分享试点，选择适合项目开展“揭榜挂帅”与“赛马”等创新机制，鼓励有干事创
业激情的青年人才挂帅出征。进一步以市场化为导向，激发改革发展活力，提升核心竞争能力和价值创造能力。
务实推进事业部和能力中心建设，在完成组织架构与业务资源整合后，继续进行能力整合、重塑和提升，通过加强基础共性技术和专业人才等资源的复用，实现技术共享、能
力共享、服务共享。加速航运数智创新产品营销体系的组建和市场渠道的布局，积极扩大核心产品的外部市场占有率。
人才是第一资源，扎实推进人才强企战略，加强“人尽其才、物尽其用”的用人环境建设，充分发挥各级干部员工的优势和特色，培养造就一支总量适当、结构合理、素质优
良、精干高效，适应公司深化改革和转型发展要求的管理和技术人才队伍。围绕重点战略发展方向，聚焦人工智能领域智能应用研究、大数据分析、人工智能类产品的创新与研发，
培养、引进高层次人才。构建多元人才奖励制度，突显科技创新成果价值驱动导向，使价值贡献充分体现在收入分配中。
（三）公司面临的风险和应对措施1.市场竞争加剧的风险
随着基础建设持续推进，5G 网络、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心等新型基础建设加快发展，推动市场需求增加。细分市场规模不断增加、用户需求趋向多元化，
行业竞争格局日趋激烈。头部设备供应商及大型互联网企业依靠技术、资本、地位等优势“跨界”经营加剧行业竞争，大型行业集团内部一体化产业链经营，竞争壁垒加大。
应对措施：公司将进一步加强市场开发力度，围绕战略布局，强化市场经营策划研究，
发挥公司在技术积累、产品质量、品牌声誉等方面形成的竞争优势，紧抓市场经营机遇，
稳固现有传统业务，抓好重点区域的市场机会。强化与参股合资公司的协同发展战略，加快形成整体竞争优势，做好区域市场的巩固和开拓。同时，坚持业务链延伸和价值型战略，
充分推进智慧航运、智慧物流等业务领域市场发展，把握集团和外部用户数字化转型升级机遇，积极跟踪航运物流产业和行业需求，提供有价值的数字化赋能产品和数据服务提升
核心竞争力。做好数字化产品项目的应用、运行，强化产业化、市场化力度，加速成果转化。
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文2.创新转型的风险
随着移动互联网、大数据、云计算、物联网等新技术的不断发展，新技术与交通、航运、物流行业深度融合，推进“上云用数赋智”行动，打造数字化生态体系，提供数字化
产业加快发展，市场的业务需求也随之发生演变。公司坚持产业数字化、数字产业化的转型发展思路，把握现有业务优势和技术基础，加大研发投入，推进技术创新和转型，全力
打造覆盖产业链上下游和跨行业融合的科技创新和数字化生态体系，但是公司能否紧跟前沿技术的趋势并确立自身的核心竞争力仍存在不确定性。
应对措施：公司积极构建创新平台，专门成立了研发创新中心，以研发创新中心作为新模式、新产业的孵化器，积极把握技术发展趋势和方向，抓核心技术和关键突破，推进
技术和业务创新工作。紧贴行业和市场需求，加强对前沿技术研究和应用，大力推动技术和商业模式创新项目，在交通、港航、物流、安防等产业领域持续探索新产品、新服务、
新平台的研发与应用。同时，实施了限制性股票激励计划，激发员工的创新动力，推进新转型业务的发展，营造公司创新氛围，推进业务创新、技术创新和模式创新。
3.关联交易的风险公司作为中远海运集团科技创新与数字化建设平台，主要为集团提供信息化数字化创
新解决方案和产品，导致公司与控股股东及其关联方之间存在持续的日常关联交易。公司根据《公司法》及相关法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《关联交易管理制度》等制度中对关联交易决策的审批程序进行规范，并建立了相关内控制度，但公司未来关联交易仍可能存在有失公允的风险。
应对措施：公司将坚持优化内部治理结构，严格遵守关于关联交易的相关内控制度，
遵循公平、公正、公开的原则，严格履行决策程序，确保交易定价公允合理，维护公司及其他股东的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见在巨潮资
华夏基金、工 讯网披露的公司生产经营
2023年03月 银瑞信、永赢 《2023年3月公司会议室 实地调研 机构 和创新转型情
31日 基金、泰康资 31日-4月4况
产、中欧基金 日投资者关系活动记录表》
中信建投、光大资管、长信
基金、兴业基金、广发基
详见在巨潮资金、博时基
讯网披露的金、中欧基 公司生产经营
2023年04月 《2023年3月公司会议室 实地调研 机构 金、乾惕投 和创新转型情
04日 31日-4月4资、平安资 况
日投资者关系产、磐泽投
活动记录表》资、东方港
湾、松熙资产、辰翔投
资、淳厚基金2023年05月 全景网“投资 网络平台线上 其他 投资者及线上 公司生产经营 详见在巨潮资
中远海运科技股份有限公司2023年年度报告全文04日 者关系互动平 交流 公众 和创新转型情 讯网披露的
台” 况 《2023年5月（https://ir 4日投资者关
.p5w.net） 系活动记录表》
鹏华基金、东详见在巨潮资
北证券、财通讯网披露的
证券、兴业证公司生产经营 《2023年8月
2023年08月 券、鑫元私募公司会议室 实地调研 机构 和创新转型情 31日-2023年
31日 基金、中邮证况 9月7日投资
券、乾惕私募者关系活动记
基金、厚雪私录表》
募基金详见在巨潮资
全景网“投资 讯网披露的者关系互动平 公司生产经营 《2023年8月
2023年09月 网络平台线上 投资者及线上台” 其他 和创新转型情 31日-2023年
07日 交流 公众（https://ir 况 9月7日投资
.p5w.net） 者关系活动记录表》
详见在巨潮资国寿养老、嘉
讯网披露的实基金、华夏 公司生产经营
2023年10月 公司会议室加 《2023年10实地调研 机构 基金、泰康资 和创新转型情
13日 线上 月13日投资产、中信建 况
者关系活动记投、长江证券
录表》深圳证券交易 详见在巨潮资
所“互动易平 讯网披露的公司生产经营
2023年11月 台”http://i 网络平台线上 投资者及线上 《2023年11其他 和创新转型情
09日 rm.cninfo.co 交流 公众 月9日投资者况
m.cn“云访 关系活动记录谈”栏目 表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
