第三节
管理层讨论
与分析
申通快递2024年度报告

申通快递2024年度报告 13
一、 报告期内公司所处行业情况
（一）快递服务行业相关的宏观经济及政策环境
1、2024年经济稳中有进，主要发展目标顺利实现
（1）2024年GDP同比增长5.0%，延续稳步复苏态势
经国家统计局初步核算，2024年中国GDP为1,349,084亿元，按不变价格计算，同比增长5.0%，国民经济持续恢
复向好，运行总体稳中有进。分产业看，第一产业增加值占GDP的比重为6.8%，对经济增长的贡献率为5.2%；第二
产业增加值占GDP的比重为36.5%，对经济增长的贡献率为38.6%；第三产业增加值占GDP的比重为56.7%，对
经济增长的贡献率为56.2%，第三产业持续发挥经济增长的核心引擎作用。从支出法角度看，2024年最终消费支出对
经济增长贡献率为44.5%，拉动GDP增长2.2个百分点，消费“压舱石”作用持续增强。
GDP延续稳步复苏态势
2024年
全国GDP总量达 同比增长
135 5.0
万亿元 %
第三产业持续发挥经济增长的核心引擎作用
分产业看
第一产业增加值 第二产业增加值 第三产业增加值
占GDP的比重为 占GDP的比重为 占GDP的比重为
6.8 36.5 56.7
% % %
对经济增长的贡献率为5.2% 对经济增长的贡献率为38.6% 对经济增长的贡献率为56.2%

申通快递2024年度报告 14
（2）三大需求协同发力，推动经济平稳运行
消费规模持续扩大，新型消费蓬勃发展。2024年社会消费品零售总额487,895亿元，同比增长3.5%。按消费类型分，
商品零售432,177亿元，同比增长3.2%；餐饮收入55,718亿元，同比增长5.3%。基本生活类和部分升级类商品销
售增势较好，全年限额以上单位家用电器和音像器材类、体育娱乐用品类、粮油食品类商品零售额分别增长12.3%、
11.1%、9.9%。与此同时，新型消费潜力加快显现，网络销售、即时零售等消费新业态不断发力，2024年全国网上零
售额155,225亿元，比上年增长7.2%。其中，实物商品网上零售额130,816亿元，同比增长6.5%，带动国内快递
业务量再创历史新高。
投资保持平稳增长，投资结构继续优化。2024年，资本形成总额对经济增长贡献率为25.2%，拉动GDP增长1.3个
百分点。随着“两重”建设和大规模设备更新等政策落地显效，有效投资稳步扩大，全年制造业投资等保持较快增长，
2024年制造业投资、基础设施投资分别增长9.2%和4.4%。
货物进出口较快增长，对外贸易质升量稳。2024年，我国全年货物进出口总额438,468亿元，同比增长5.0%，实现
了总量、增量、质量的“三量”齐升，货物贸易第一大国的地位更加稳固；分领域看，进出口产品结构不断优化升级，
高技术产品增势良好，自主品牌出口创历史新高。跨境电商等新型贸易业态蓬勃发展，2024年跨境电商进出口额2.63
万亿元，同比增长10.8%。同时，我国贸易布局多元共进，外贸“朋友圈”不断扩容，2024年，对共建“一带一路”
国家进出口增长6.4%，占外贸总额比重首次超过50%。
消费规模持续扩大 基本生活类和部分升级类商品
销售增势较好
2024年
全年限额以上单位
社会消费品零售总额 同比增长
12.3
家用电器和音像器材类增长
48.79 3.5 %
万亿元 %
11.1
体育娱乐用品类增长
%
按消费类型分
商品零售 同比增长
9.9
粮油食品类增长
%
43.22 3.2
万亿元 %
餐饮收入 同比增长
5.57 5.3 新型消费潜力加快显现
万亿元 %
2024年全国网上零售额 同比增长
15.52 7.2
万亿元 %

申通快递2024年度报告 15
（3）物流需求规模总量扩张，全社会物流成本有效降低
根据中国物流与采购联合会数据，2024年全国社会物流总额为360.6万亿元，按可比价格计算，同比增长5.8%，全
年运行总体延续稳中有进的发展态势。在政策拉动、需求多样等因素影响下，新旧动能叠加、交替回升态势更趋明显，
物流需求增长方式从粗放式向高品质加快转型。在新业态发展带动下，单位与居民物品物流总额同比增长6.7%，贡献
率为11%，成为物流需求增长的重要潜力。随着电商、直播带货等新兴消费模式的普及，以及人们生活水平的提高和消
费观念的转变，单位与居民对物品的配送需求日益多样化和个性化。快递、即时配送等物流服务迅速发展，满足了人们
对于便捷购物和快速收货的需求，也为物流行业开辟了新的增长空间。
2024年社会物流总费用占国内生产总值的比重为14.1%，比2023年下降0.3个百分点，单位国内生产总值所需耗费
的物流费用有所下降。通过不断优化运营流程、提高运输效率、加强管理协同等措施，我国物流行业正在从规模速度发
展进入质量效率提升的新阶段。
全年运行总体延续稳中有进的发展态势
2024年 在新业态发展带动下
全国社会物流总额 单位与居民物品物流总额同比增长
360.6 6.7
万亿元 %
同比增长 增长贡献率
5.8 11.0
% %
我国物流行业进入质量效率提升新阶段
2024年
社会物流总费用占 比2023年下降
国内生产总值的
质量效率
14.1 0.3
规模速度 提升
% 个百分点
发展

申通快递2024年度报告 16
2、政策红利优化发展环境，为行业提供有力支撑
公司所处快递行业是现代服务业的重要组成部分，是中国新经济的代表，在国民经济中发挥着基础性作用，为助力生产
发展、转型流通方式、促进消费升级、优化资源配置提供了有利支撑。2024年，从国家到地方，均出台多项支持行业
发展的政策，在“行业降本提质增效”、“交通运输大规模设备更新”、“快递枢纽布局建设”等领域给予政策及资金
支持，为行业发展营造良好环境。
2024年国家出台的主要支持政策
交通运输部将通过加快完善综合交通运输服务体系、强化各环节高效衔
2024年2月28日，交通运输部部长在国新办举行 接、加快建设全国统一交通物流大市场、加快发展智慧物流和绿色物流、
的新闻发布会发言 加强要素资源保障和指导企业加强管理提升效率六个方面推动交通物流
降本提质增效。
重点在加强快递服务行为规制、强化市场秩序管理要求、严格快递运单
及码号管理规定等七个方面作出调整。其中规定，保障快件安全，防止
2024年3月1日，新修订的《快递市场管理办法》
快件丢失、损毁、内件短少，不得抛扔、踩踏快件；未经用户同意，不
发布实施
得代为确认收到快件，不得擅自将快件投递到智能快件箱、快递服务站
等快递末端服务设施等。
政府工作报告提出推动产业链供应链优化升级，推动传统产业高端化、
2024年3月5日，国务院总理李强在十四届全国人大 智能化、绿色化转型；实施降低物流成本行动，坚决查处乱收费、乱罚款、
二次会议作《2024年国务院政府工作报告》 乱摊派；加快国际物流体系建设，打造智慧海关，助力外贸企业降本提效；
深入实施乡村建设行动，加强充电桩、冷链物流、寄递配送设施建设。
该行动方案鼓励邮政快递企业在主要邮件快件处理场所，淘汰老旧分拣
2024年5月31日，交通运输部等13部门联合印发 设备，配置使用全自动智能分拣成套设备；支持邮政快递企业淘汰更新
《交通运输大规模设备更新行动方案》 一批运输和末端配送车辆，鼓励企业在符合要求地区大规模使用新能源
无人配送车，提升邮件快件中转效率。
该指导意见提出到2027年初步建成30个左右国家邮政快递枢纽；到
2024年7月12日，国家邮政局联合工业和信息化部、 2035年要在全国布局80个左右国家邮政快递枢纽，包括15个左右全
自然资源部、交通运输部等八部门印发《关于国家邮政 球性国际邮政快递枢纽、20个左右区域性国际邮政快递枢纽、45个左右
快递枢纽布局建设的指导意见》 全国性邮政快递枢纽，每个枢纽可因地制宜布局建设1-3个国家邮政快
递枢纽功能区。
会议要求：一是坚决防止恶性竞争，推动开展差异化竞争，促进市场竞
2024年8月22日，国家邮政局在上海召开规范市场秩序、 争良性发展，共同把“蛋糕”做大做好，形成多赢局面；二是着力提升
提升服务质量专题会议 快递服务质量竞争力，推动快递服务从“有没有”向“好不好”转变，
以高品质服务助力高质量发展；三是持续提高创新发展能力。

申通快递2024年度报告 17
（二）快递服务行业的发展情况及公司所处行业的市场地位
1、宏观经济复苏叠加新业态驱动，行业规模持续增长
2024年，随着全球经济复苏动能增强，国内供应链体系进一步优化，快递行业依托智能化干线网络、数字化技术应用及服
务网络下沉，呈现“规模稳增、结构升级、质效提升”的高质量发展态势。根据国家邮政局数据，2024年我国快递业务量1,750.8
亿件，快递业务收入1.4万亿元，同比分别增长21.5% 、13.6%，我国快递业务量规模已连续11年稳居世界第一。
（1）数字基建深化与消费场景重构，释放市场潜力
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第55次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2024年12月，中国
网民规模从1997年的62万人增长至2024年的11.08亿人，互联网普及率升至78.6%；网络购物用户规模达9.74
亿人，较2023年12月增长5,945万，占网民整体的87.9%。2024年我国互联网基础资源持续发展，移动互联网接
入流量延续较快增势，同时数字乡村建设有序推进，让更多农村和偏远地区老百姓用得上、用得好网络。截至2024年
12月，我国农村网民规模达3.13亿人，占网民整体的28.2%。
在政策推动、模式创新等多重因素影响下，数字消费、文旅消费和健康消费等新模式新场景持续涌现，推动线上消费成
交额大幅增长。数字基建下沉与消费场景重构并行发展，将推动网络购物释放出更大的增长动能。
2018-2024年网民规模和互联网普及率 2018-2024年网络购物用户规模
2024.12 78.6% 2024 87.9%
2023.12 77.5% 2023 83.8%
2022.12 75.6% 2022 79.2%
2021.12 73.0% 2021 81.6%
2020.12 70.4% 2020 79.1%
2020.03 64.5% 2019 78.6%
2018.12 59.6% 2018 73.6%
0 3 6 9 12 15 0 3 6 9 12
网民规模（亿人） 互联网普及率 用户规模（亿人） 占网民整体的百分比
（2）实物电商规模再创新高，新业态贡献核心增量
2024年，在全面推进“消费品以旧换新”政策、电商平台创新性调整促销周期策略等因素的影响下，消费市场潜能加
速释放，带动相关商品销售保持增长，电商平台销售额表现亮眼。根据国家统计局公布的数据，2024年全国实物商品
网上零售额为130,816亿元，同比增长6.5%，中国网购规模持续稳定增长，已连续12年成为全球最大网络零售市场。
此外，随着短视频和直播带货等新兴电商模式的迅速发展，消费者网上购物表现出即时性、碎片化和下沉化的趋势。
CNNIC相关统计数据显示，截至2024年12月，我国网络直播用户规模达8.33亿人，较2023年12月增长1,737万人，
占网民整体的75.2%。新兴的电商模式不仅极大地改变了人们的购物习惯，也成为拉动网络消费的强大动力。据第三方

申通快递2024年度报告 18
平台星图数据监测显示，2024年“双11”期间，综合电商平台、直播电商平台累积销售额为14,418亿元，同比增长
26.6%；其中，直播电商平台销售额为3,325亿元，同比增长54.6%，较传统综合电商平台呈现出显著的增长优势。
当前电商发展正呈现“双螺旋”上升态势，一方面，传统电商通过供应链优化与品类拓展夯实基本盘；另一方面，新兴
电商依托技术创新与模式迭代开辟新渠道。
（3）基础物流设施下沉深化，中西部成新增长极
2024年，国家邮政局深入实施“一村一站”工程，推动邮政企业加强农村寄递物流体系建设。根据国家邮政局统计数据，
2024年共建成邮件处理中心县级1,273处、乡镇级6,841处，累计开通交邮联运邮路5,248条，合作场站达到3.4万处，
建制村投递汽车化率提高至66%。全国已有七成的建制村每周投递5次及以上；9个省份的3,357个边境自然村基本
实现每周至少3次投递，邮政村级站点服务提质升级，农村地区基本实现快递服务全覆盖。目前，全国已建成村级寄递
物流综合服务站34.6万个。
受益于农村地区基础物流设施的不断完善，“寄递+农村电商+农特产品”模式广泛推广，农村电商蓬勃发展。据国家
统计局数据，2024年，乡村消费品零售额6.7万亿元，同比增长4.3%，增速高于城镇0.9个百分点；商务大数据显示，
2024年，全国农村网络零售额同比增长6.4%，农产品网络零售额同比增长15.8%。物流网络的持续下沉，让消费品
下乡进村、农产品出村进城更加畅通，也为快递行业的持续增长注入强大动力。根据国家邮政局数据，2024年中、西
部地区快递单量在全国占比分别提升1.2个和0.9个百分点，业务量增速远超全国平均水平。
2024 年农村地区基本实现快递服务全覆盖
共建成邮件处理中心县级 共建成邮件处理中心乡镇级 累计开通交邮联运邮路
1,273 6,841 5,248
处 处 条
2、科技赋能重塑行业竞争力，智能化应用加速行业提质增效
近年来，在数字经济与实体经济深度融合的浪潮下，人工智能、云计算、大数据等新兴技术正推动中国快递行业从传统人力
驱动向科技驱动全面转型。从仓储分拣到干线运输，从客户交互到战略决策，科技赋能的触角已深度融合至行业全链条。例如，
在分拣环节，智能分拣系统通过AI视觉识别实现包裹精准分类和高速流转；在末端派送环节，智能快递柜、无人车等创新末
端配送方式推动配送效率与可靠性双提升；在客服环节，智能客服系统基于自然语言处理技术，建立客户需求预测模型，将
服务响应速度压缩至秒级；在运营环节，大数据平台对企业运行状态实时监控与动态预测，使企业能够精准把控节奏，将“经
验驱动”升级为“数据驱动”，为全链条的降本增效奠定基础。新一代信息技术的应用，不仅实现了快递企业运营效率和能
力的提升，更推动行业迈入高质量发展阶段。

申通快递2024年度报告 19
3、质量与服务稳步提升，行业转向高质量发展
我国快递业在业务量飞速增长的同时，对服务质量与水平的要求亦日益增高。重视快递服务时效、服务质量及客户体验的快
递品牌将优先获得消费者的青睐和选择，势必推动快递企业由价格竞争转向服务竞争、价值竞争、产品力竞争，快递企业将
更加聚焦提升服务品质、改善客户体验。2024年，行业服务质量稳步提升，快件全程时效持续改善。
此外，国家邮政局提出，坚决防止恶性竞争。快递企业应推动开展差异化竞争，促进市场竞争良性发展。整个行业需将发展
的重心转向提升质量和效益，实现快递服务由量的扩张向质的提升的转变，用优质服务推动高质量的发展。快递企业要不断
增强服务质量第一意识，不断创新服务内容和形式，全方位多层次提升快递服务品质。展望未来，国内主流快递服务商将在
市场需求和政策双重激励下，更加注重产品的差异化和服务的卓越性，从而塑造更强大的品牌竞争力与更广阔的发展空间。
4、不追随敢超越，30余载奋进开启新征程
“申通快递”品牌诞生于1993年，是国内率先成立的民营快递公司，5A级物流企业，中国民营企业500强，《财富》中
国500强。公司引领并推动了我国快递行业的改革发展，连续多年快递业务量位居行业前列，已经形成了广泛的用户认知度
和强大的市场影响力。作为国内知名的头部快递服务企业之一，公司不断夯实基础设施底盘，在转运中心建设、设备自动化
升级、干线运力提升、信息系统建设等核心资产方面持续投入，截至2024年底，公司常态吞吐产能已提升至日均7,500万
单以上，带动公司快递业务量实现稳定增长，市场占有率1提升至12.98%，经营业绩得到了显著改善。
物流企业 中国民营企业
5A级 500强
诞生于 《财富》中国
1993 500强
1 2024年国家邮政局调整部分邮政快递企业快递业务口径，行业业务量基数变大，2024年和2023年的市场占有率按照新口径进行计算。

申通快递2024年度报告 20
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务
公司秉承“正道经营、长期主义”的发展理念，坚定“打造中国体验领先的经济型快递”的战略目标，坚持“用心服务、
成就你我”的服务理念，持续深化“数智化运营、精细化管理”，进一步推动公司经营向好、服务向优，努力打造“好快省”
的快递服务和中国快递业转型升级的标杆。
（二）公司主要的业务产品
公司目前主要从事快递服务业，主要的业务产品分为以下三类：
01
快递业务：陆运快递产品、航空快递产品。
02
增值服务：包括代收货款、预售下沉、“申咚咚”服务等产品。
03
快递辅料：主要提供信封、文件袋、纸箱等快递包装物。
除上述快递服务业务以外，公司还经营C2M产地仓、网格仓、集运仓等新兴业务。
（三）公司的经营模式
公司主要采用“中转直营、网点加盟”的经营模式。
中转直营 主要指核心转运中心实行直营化 网点加盟 主要指末端网点采用加盟模式
由于转运中心在区域上处于核心的枢纽位置，在业务 加盟模式有利于网络快速布局，并以此不断提升公司
流程上也处于关键的环节，因此转运中心的运营管理 业务的区域覆盖率，总部在平衡网点利益分配的基础
对公司的全链路快递服务而言具有举足轻重的作用。 上因城因地施策，充分调动末端网点的积极性和能动
近年来，公司加大对转运中心等基础设施方面投入， 性，有效提升公司的业务量及服务质量。
扩大转运中心产能，优化转运网络布局，提升直营中
心比例，进一步完善中转运营体系建设。

申通快递2024年度报告 21
（四）快递服务业务流程
快递服务业务主要分为揽收、中转和派送三个环节，以及全流程的快递信息服务。
上门揽收 运送至转运中心 分拣作业 中转运输
揽收服务 中转服务
快递签收信息上传 派送至用户 从转运中心接收快递
快递全流程
信息服务
派送服务
1、揽收服务
快递揽收服务指由快递业务人员接 （1）揽收
到用户信息或者快递系统指令，按
用户可以通过官方电话、官方网站、公众号、小程序、合作电商平台以及末端
照《快递暂行条例》的相关规定进
代收渠道等多种方式向快递公司发出寄递订单，根据国务院颁布的《快递暂行
行揽收，各网点公司将揽收后的快
条例》规定，用户填写快递运单前，公司业务人员或者线上渠道会提醒其阅读
递按时运送至快递公司转运中心，
快递服务合同条款、遵守禁止寄递和限制寄递物品的有关规定，告知相关保价
从而完成网点公司的揽收服务流程。
规则和保险服务项目。同时，公司将根据规定对用户进行实名制身份查验，并
登记身份信息。快递公司系统接收到寄递订单指令后，分配至用户所在区域的
快递服务网点公司，并由网点公司安排业务人员前往收取快递。
（2）运送至转运中心
公司业务人员完成快递揽收流程后，将会按照规定及时将快递信息录入系统，
并将快递汇集至所在网点公司，由网点公司根据时效要求及时将快递运送至所
在区域的转运中心。

申通快递2024年度报告 22
2、中转服务
快递中转服务指用户的快递到达快 （1）分拣作业
递公司转运中心后，转运中心通过
转运中心收取网点公司揽收的快递后，将根据快递目的地，依照同城、异地确
自动化分拣系统进行分拣、称重、
定中转路由，并通过自动化分拣系统进行分拣、称重、扫描、打包等操作，逐
扫描并转运至用户寄送目的地所属
步将各路由快递进行整理打包并进行装车。
转运中心的过程。
（2）中转运输
转运中心将确定路由的打包异地快递交由快递公司运输车队或航空代理公司，
通过陆运或航空渠道运送至目的地转运中心。如为同一转运中心所辖地的快递，
转运中心将交由本地网点公司运输车辆运送至目的地网点。
3、派送服务
快递派送服务指加盟商网点公司从 （1）从转运中心接收快递
转运中心接收到达件，并安排快递
网点公司在规定的时间内抵达转运中心接收用户的快递，统一运送至网点公司
业务人员负责将快递派送至用户并
并进行后续派送。
做相应的交接和结算的过程。
（2）派送至用户
网点公司的快递业务人员将根据用户的需求提供派送至快递柜、驿站等末端服
务场所或进行送货上门等服务，并做好相应的交接、结算及签收信息上传工作。
4、快递信息服务流程
快递信息服务主要是由快递公司通过快递面单等识别客户信息后，经快递电子
信息系统提供全流程的定位和查询服务，用户寄出快递后通过快递单号获得对
应的信息查询服务。用户交寄快递、填写快递信息后，公司的快递电子信息系
统会生成一个快递面单号，在该快递的揽收、中转、派送环节，面单条码被依
次扫描登记，用户可以根据快递单号通过网站、公众号及小程序等途径查询快
递的实时状态。

申通快递2024年度报告 23
（五）公司主要经营情况
2024年，公司继续秉承“正道经营、长期主义”的发展理念，聚焦“打造中国体验领先的经济型快递”的战略目标，构建“我
为人人、人人为我”的新型加盟网络文化，通过持续投入基础设施建设，深耕网络末端服务能力，升级定制化产品体系
等重要战略举措，顺利实现了“规模、体验、利润”三驾马车的持续增长。
2024年，公司完成快递业务量227.29亿件，同比增长29.83%；市场占有率为12.98% ，按照可比口径同比上升
0.83个百分点；公司实现营业收入471.69亿元，较去年同期增长15.26%；实现归属于上市公司股东的净利润10.40
亿元，较去年同期增长205.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10.17亿元，较去年同期增长
199.55%。
“规模、体验、利润”三驾马车持续增长
2024年
公司完成快递业务量 市场占有率 实现营业收入
227.29 12.98 471.69
亿件 % 亿元
同比增长 同比上升 较去年同期增长
29.83 0.83 15.26
% % %
1、加强基础设施建设，构建坚实运营底盘
（1）坚持强化枢纽建设，持续提升全网产能
2024年，公司顺利完成三年百亿产能提升计划，三年来累计实施179个产能提升项目，全网处理能力显著提升。本报
告期内，公司顺利完成42个工程，涵盖杭州、长沙、合肥、南京、吉安、成都等城市。上述项目顺利竣工投产，推动
公司常态吞吐产能突破日均7,500万单，并具备了高峰期处理亿级包裹的能力。随着单量的快速增长以及产能利用率维
持高位，公司将继续投入基础设施建设，推动公司产能再上新台阶，预计2025年内常态吞吐产能将提升至日均9,000
万单以上。
