广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕自身的专业技术和资源优势，聚焦军工电子和民用通信两大主营
业务发展，充分利用军民产品在微波技术领域的高度协同，在超宽带上下变频系统、毫米波通信、6G 低轨卫星互联网系统等关键技术上继续保持竞争优势，为公司持续创造价值。
（一）军工电子行业2022 年是我国“十四五”规划的第二年，亦是地缘政治摩擦风险加剧、世界局势不确定
性进一步增加的一年。在政治局势愈加紧张和各国国防预算稳定较快增长的大背景下，我国国防预算在 2022 年增速达 7.2%，加快国防和军队现代化建设，全面加强练兵备战。中
国国防支出总额在过去十五年里保持稳健增长态势，根据财政部最新数据和申万宏源研究显示，2008-2023 年，中国国防预算从 4,099 亿元人民币增加至 15,537 亿元人民币，复合
增长率达 9.29%。
2008年-2023年我国国防预算、国防支出及国防预算执行率同时，军工信息化是武器装备的重要发展方向，“二十大”开启了我国国防建设新征程，
国防信息化建设持续加速，随着武器装备换代需求的快速释放，军工电子行业迎来了发展的黄金期。雷达是军工信息化的重要组成部分，有源相控阵雷达凭借其作用距离长、抗干
扰能力强、多功能、可靠性高等优势，由其替代传统机械雷达已成为目前雷达技术的主流广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
发展趋势；电子对抗主要是包括军用无线电侦察、电子干扰等装备，在现代战争中对战略攻防起着关键性作用；微波组件用于实现微波信号的频率、功率、相位等各种变换，在军
用雷达、通信与电子对抗领域中，微波组件性能对整机性能的影响非常关键，且微波组件在整机中的价值占比越来越高。
（二）民用通信行业2022 年，我国通信业在深入贯彻落实党的二十大精神，全面推进“十四五”规划落实，
实现了行业持续向好，信息基础设施建设成效显著，云计算发展也取得了长足进步。截至2022年底，我国累计建成 5G基站 231.2万个，基站总量占全球 60%以上，5G网络覆盖全
国所有地市、县城城区和 87%的乡镇镇区，5G 用户数达 4.55 亿，占全球 70%以上。随着5G 室外网络覆盖逐步完善，室内网络“补盲补热”逐渐成为后续网络建设的重点方向，室内
数字化是网络发展的重要方向，也是移动网络建设的必然趋势。根据国家统计局数据，
2011-2020 年，我国在信息传输、软件和信息技术服务业上的固定资产投资从 2161 亿元增长至约 9367亿元，复合增速约 15.8%。信息基础设施的投入也促进了国内移动通信、宽带
连接、云计算、物联网等产业的加速发展。
2020年-2022年我国5G基站（建设）累计数量2022 年 12 月，中央经济工作会议再次强调“要大力发展数字经济”，数字经济的重视
程度不断提高。数据价值化是数字经济发展的基础，其底层离不开云计算与云存储，并促广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
进了物联网技术的快速发展；万物互联实现的同时，对数据传输、存储与算力的稳定性、
安全性、时延性及实时分析能力均提出了更高的要求，并由此催生出了边缘计算技术，其能通过融合网络、计算、存储、应用核心能力的分布式开放平台，就近提供边缘智能服务。
数字产业化与产业数字化是数字经济发展的核心，亦是数据价值化的重要支撑力量，为数据的传输、存储与分析计算提供基础性支持，将会推动数字经济与实体经济的融合发展，
促进新型工业化建设。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）军工电子业务
1、主要产品及应用、经营模式公司军工电子业务围绕超宽带上下变频系统展开，主要应用于雷达、电子对抗、遥感
遥测、卫星通信及航空航天等领域。从应用产业链来看，上游主要为电子元器件等原材料供应商，下游为整机装备生产商。
目前，公司产品包括微波器件、微波组件、分机子系统及多功能芯片。微波器件是单一功能的器件；微波组件是集成了芯片、微波器件等其它部件并采用微组装技术进行组合，
实现一体化多功能的模块；分机子系统由多个微波模块组成，能够实现系统性功能。
军工电子行业应用产业链公司超宽带上下变频技术是微波/毫米波通信、雷达、电子对抗及遥感遥测等现代电子
通信系统中的关键核心技术，对应用系统的性能起着至关重要的作用。目前公司在军工电子行业有超过 20 年的技术积累和沉淀，形成了具备充分竞争优势的超宽带上下变频技术。
除此之外，公司在微波/毫米波芯片、微组装、微波模块设计、调试、封装和测试等方面具有独特的技术优势。
由于公司涉及到的具体产品种类、规格和技术指标数量多且存在差异，主要为定向非广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
标准化产品，因此相关业务为定制化、以销定产的生产模式。
2、业务发展情况2022 年，公司积极开展技术创新，加大了新产品、新技术的开发力度，持续聚焦小型
化微波模块、小型化微波分系统的研发，开发了新型的四型频率源、毫米波宽带快跳频模块、太赫兹 W波段上下变频模块、微波多信道高一致性信号选择模块、微波 IFF时钟源模
块、毫米波轻型化宽带变频模块并实现交付。
2022 年，公司持续加大技术研发投入、引入高端人才、不断优化设计理念和生产加工工艺、积极扩充产能，逐步形成自身竞争优势，充分满足下游客户的需求。本年度内，子
公司成功入选国家级“专精特新”小巨人企业。
（二）民用通信业务板块
1、主要产品及应用、经营模式2022 年，公司整合通信设备业务群，将通信设备业务相关的资产、技术和人员等进行
优化整合，推进公司民用通信业务转型升级。
随着国内 5G 网络建设持续推进，工业互联网、智能电网、自动驾驶、智慧医疗等多个应用场景需求兴起，公司开展移动通信天线、射频器件和有源一体化通信设备、垂直行
业整体解决方案等产品的研发、生产、销售和服务，掌握了微波/毫米波、有源相控阵、卫星通信等关键技术。公司产品包括基站天线、微波天线、GPS/北斗授时天线、汽车天线、
高精度定位天线、智能放大器、智能终端天线、无源器件、有源一体化设备、室内网络分布系统及垂直行业解决方案等产品，客户主要包括国内外电信运营商、通信设备集成商、
方案解决商、垂直行业用户等。
公司的通信产品频段覆盖 1000KHz 至 80GHz，拥有数百项专利，通过了国家工信部无线通信产品质量监督检验中心的检验，部分产品性能和技术指标均达到国际先进水平，
满足欧洲标准，被列入“广东省企业技术创新项目”。
由于公司产品涉及的频段、种类繁多，多采用定制化的设计，通过投标获得供应合同并与客户签订框架协议，再根据具体订单与发货通知提供产品，故实行以销定产的经营模
式。
2、业务发展情况（1）随着中国移动和中国广电 5G共建共享的 4+4+4+8多频多模电调基站天线项目持
续推进，公司中标的业务在 2022 年持续交付，增加了公司的营业收入，提升了公司基站广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
天线的市场占有率。为了提升高铁、大桥、隧道等多种特殊场景网络的覆盖效果，大幅降低 5G建设成本，公司独立研发成功龙伯透镜天线并在 2022年上半年中标中国移动示范项
目。同时，2022 年公司分别中标运营商的基站天线、室分天线和无源器件集中采购项目，
为公司未来的持续发展奠定了基础。另外，2022 年公司针对行业现有基站天线设计方案进行颠覆式研发，成功开发出新一代无电缆技术方案，进一步降低了基站天线成本并提升了
产品的一致性和稳定性，且能够规模化生产，具备充分的竞争优势，获得了行业和客户的高度认可。公司计划将此技术拓展应用至微基站天线、特殊场景天线、室分天线等其它产
品系列上，优化后续 5G网络建设。
（2）微波/毫米波技术方面，公司始终保持领先优势。2022 年公司获得了新的突破，
完成了 6GHz＆7GHz＆8GHz 宽频微波天线系列产品的自主研发，获得多个客户认可和量产订单；完成了微波天线高 XPD(交叉极化分辨率)系列产品的开发，正在进行客户认证与
编码导入；实现了 80GHz 双频、双频小型化、IBT 智能微波天线等多个高频系列产品规模化量产和高效集成测试，外场测试直通率达 98%以上。2022年公司始终与主流通信设备商
保持良好的配套合作关系，新开拓的国际微波主设备商客户，也进入了微波天线规模化量产交付阶段，为公司进一步开拓国际市场业务奠定了基础。
（3）公司面向未来室内数字化网络衍生的行业应用需求，成功研发由有源一体化天线、智慧网关、智能监控平台等构成的灵活扩展、可视可管、可运营的新一代有源解决方
案。2022年公司持续推进与中国移动、南方电网合作的 5G+智能电网垂直行业应用项目，
该项目创造性地融合物联网技术和 5G有源射频技术，解决了电网的 5G覆盖、传输、监控等问题。公司在新能源节能减排方面与行业领先企业开展合作，提出了 5G+环境监测方案，
目前已经量产。未来公司将立足于 5G核心技术，进一步拓展 5G垂直行业客户，面向各种5G 垂直行业应用场景提供定制化的 5G 垂直行业解决方案，助力政府和企业实现数字化转
型升级。在自动驾驶领域，公司取得了数个新项目并部分实现了量产交付，随着自动驾驶应用的提速和市场占有率的提升，预计未来将对公司业绩产生积极影响。
三、核心竞争力分析公司持续深耕军民两用通信领域，坚持以人才为基础，以技术为核心，以市场为导向，
以管理为保障，在技术、管理、人才、客户和品牌方面具备充分的竞争优势，保障了公司的可持续性发展。具体优势主要如下：
1、技术方面的优势广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
（1）超宽带上下变频技术超宽带上下变频技术是微波/毫米波通信、雷达、电子对抗及遥感等现代电子通信系统
中的关键核心技术之一，对应用系统的性能起着至关重要的作用。超宽带是指可识别并处理的信号频率范围广，下变频的主要作用是将 T/R 组件接收的不同频率的高频混合信号进
行识别、分解、进行无失真地提取和还原目标信号，然后通过处理变换成计算机能够识别并处理的中低频信号；上变频的过程跟下变频相反，将不同频率的中低频信号进行混合变
换成不同频率的高频混合信号通过 T/R 组件发射，目前公司在超宽带上下变频技术领域处于国内领先地位。
（2）微波/毫米波、有源相控阵技术微波/毫米波、有源相控阵技术是移动通信网络向超高速率、超低时延、超大规模机器
连接数发展的核心技术之一，也是未来 6G 网络发展的关键技术之一，公司按照“天基组网、
地网跨代、天地互联”的思路，充分发挥自身优势，进一步开展相关技术的深入研究和产业化应用。在民用领域，公司的微波/毫米波技术早已在 2005年与日本 NEC开展合作，至
今已有数十年技术积累，逐步形成了公司独有的技术优势。目前，公司已成功自主研发28G 毫米波有源相控阵天线、毫米波无线点对点及点对多点系列传送网产品，产品出货量
累计达到了 120 万套以上，出口至全球 100 多个国家和地区。在军用领域，公司致力于微波/毫米波技术及有源相控阵技术在雷达、电子对抗、遥感遥测、卫星通信等领域的研究，
目前产品已广泛应用于机载、舰载、弹载等各种作战平台。
（3）微波电路的设计技术微波电路的设计能力是微波电子行业的核心之一，是微波电子相关器件、组件、系统
性能指标实现的关键。公司在微波电路的设计能力方面拥有 20 余年的积累和沉淀，多次为客户攻克技术难关。公司自主开发了仿真软件，能够对电路参数进行仿真和优化，进一
步优化了微波电路整体设计方案，提高了设计能力和工作效率，保障了产品的稳定性和一致性。
（4）微组装、微波组件互连、微波电路密封技术微组装技术是实现电子装备小型化、轻量化、高密度三维互联结构、超宽带、高频次
和高可靠性等性能的关键途径之一。公司微组装技术经历了分立电路、混合微波集成电路、
单片微波集成电路、微波多芯片组件、三维立体封装微波组件和系统级组装的发展迭代；
同时公司具有成熟的微带线、带状线、同轴连接器、共面波导等介质互联技术工艺，以及广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
三维电磁仿真阻抗匹配技术，确保最佳电气互联效率；微波组件的主要密封方式有钎焊密封、平行缝焊密封、激光焊接密封、环氧胶密封等，公司具有成熟的激光焊接密封工艺，
可对焊接中激光功率、脉冲波形、离焦量等技术参数进行精准调校，从而能有效控制熔深、
熔宽，公司的激光封焊技术焊接速度快、可靠性高、质量稳定，满足最高军用标准要求。
目前公司所具备的微组装、微波组件互连、微波电路密封技术，充分满足微波电子多功能、
集成化、芯片化、小型化、轻量化的行业发展趋势。
（5）测试设备及测试技术公司产品均采取定制化开发模式，具备高集成度、高精密度、高可靠性的特点，需要
应对各种复杂的使用环境，因此对环境、设备、人员、技术要求极高。为了保障产品的品质，公司投资建设了 6000 多平方米的国家级实验室（广东星磁检测技术研究有限公司），
该实验室通过了 ISO/17025（检测与校准实验室）认证，获得了 CNAS、CMA 国家检测机构资质；公司斥资升级了 SG128 天线球面近场测试系统，该系统采用业内最先进的测试技
术，测试能力对标国内外权威测试机构。公司目前具备移动通信、军工电子、消费电子、
智能家居、汽车电子等相关行业的通信产品的电性能检测、各项环境试验、EMC电磁兼容测试等能力，有助于公司在超宽带上下变频技术、微波/毫米波技术、有源相控阵技术等先
进技术领域始终保持充分的竞争优势。
除此之外，公司在生产制造过程中配套先进的测试设备、测试方法和测试人员。目前拥有多个超 10 万级标准的净化生产车间，拥有多条微组装生产线，用于微波组件和分机
子系统的生产制造；公司拥有 30 多条柔性生产线，并配套自有的机加、旋压、数控、喷涂、SMT、组装等车间，用于民用通信业务产品的生产制造，且实现了基础零部件加工、
产品组装、性能检测、仓储物流等环节完全自主配套。
2、管理方面的优势公司坚持以管理为保障，搭建了完善的管理体系，如文化建设体系、薪酬管理体系、
绩效考核体系、长效激励体系、风控管理体系、流程管理体系等。公司持续推进数字化、
智能化生产改造，近年来在智能制造装备、数字化管理系统和软件方面持续投入，建立了以 SAP S4/HANA ERP、WindchillPLM、MES、EKP、SRM、CRM、HRM、BI等系统为核
心的数字化管理平台，从研发、采购、生产、销售到服务，实现了全流程的数据采集和质量管控，形成了端到端的业务闭环和全流程的数字化管理，成为佛山市首批“三级数字化
智能化示范工厂”，提升了综合生产效率和产品品质、降低了运营成本和综合能耗。
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、人才方面的优势公司坚持以人才为基础，搭建了完善的人才培养和技术协作体系。截至目前，公司拥
有来自国内外知名院校，且具有专业技术能力与丰富实践经验的人才组成的研发团队。
在人才培养体系建设方面，公司拥有 2 个博士后科研工作站、2 个省级工程技术研究中心和 2 个省级企业技术中心。公司与 Altair 中国建立“Altair-盛路联合实验基地，携手推
进包括整车 EMC 领域应用在内的工程仿真业务；与西安电子科技大学、华南理工大学、
武汉理工大学成立了联合实验室；公司长期与各大院校开展产学研合作项目，与华南理工大学合作开展国家重点研发计划“宽带通信和新型网络”中的专项“兼容 C 波段的毫米波一
体化射频前端系统关键技术”项目，以及与上海交通大学合作的国家重点研发计划“宽带通信和新型网络”中专项“6G高密度射频前端技术”项目取得阶段性成果，为公司毫米波和 6G
产业化应用打下坚实基础。公司通过校企合作等方式搭建了技术协作平台，有利于公司的人才梯队培养。
4、客户和品牌方面的优势军工电子业务方面，公司客户主要为军工科研院所和下游整机厂商，对产品的要求苛
刻，特别注重安全性、稳定性和一致性；对原材料选取、产品方案设计、生产加工、封装测试、装机验证等过程的要求远高于消费级和工业级产品，同时军品具有“小批量、多品
类、急交付”的订单特点。公司在过去 20 多年的发展历史中，随时跟踪和响应客户需求，
通过稳定可靠的产品质量、独特的技术攻关和配套能力，及时解决了客户难点和痛点问题。
公司产品和服务长期受到下游客户的肯定和信赖，多次被评为优秀供应商；公司与下游客户长期合作形成的技术、管理、质量、交付、品牌优势难以被竞争者打破。
民用通信业务方面，公司客户主要为主流通信运营商和通信设备集成商。公司凭借自身在研发、管理、生产、销售和服务等方面形成的品牌优势，与中国移动、中国联通、中
国电信、中国铁塔、华为、中兴、爱立信等客户建立了稳固的合作关系；除俄罗斯、法国、
以色列、意大利、新加坡等国家和地区的业务外，公司将进一步加大海外市场业务的开拓。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 1,422,836,487.26 100% 962,082,915.09 100% 47.89%
分行业通信设备 722,673,350.41 50.79% 524,073,343.58 54.47% 37.90%
军工电子 700,163,136.85 49.21% 438,009,571.51 45.53% 59.85%分产品
基站天线 380,312,057.90 26.73% 197,721,773.00 20.55% 92.35%微波通信天线 176,535,879.53 12.41% 198,727,882.59 20.66% -11.17%
射频器件与设58,042,989.21 4.08% 32,361,495.34 3.36% 79.36%
备终端天线 107,782,423.77 7.58% 95,262,192.65 9.90% 13.14%
军工电子 700,163,136.85 49.20% 438,009,571.51 45.53% 59.85%分地区
国外销售 44,473,930.70 3.13% 39,876,902.48 4.14% 11.53%国内销售 1,378,362,556.56 96.87% 922,206,012.61 95.86% 49.46%
分销售模式直销 1,422,836,487.26 100.00% 962,082,915.09 100.00% 47.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业通信设备 722,673,350.41 527,615,421.32 26.99% 37.90% 35.65% 1.21%
军工电子 700,163,136.85 338,323,703.34 51.68% 59.85% 67.39% -2.18%分产品
基站天线 380,312,057.90 265,740,114.32 30.13% 92.35% 88.26% 1.52%微波通信天
176,535,879.53 124,376,514.47 29.55% -11.17% -16.52% 4.52%线
军工电子 700,163,136.85 338,323,703.34 51.68% 59.85% 67.39% -2.18%分地区
国内销售 1,378,362,556.56 838,553,202.59 39.16% 49.46% 48.67% 0.32%分销售模式
直销 1,422,836,487.26 865,939,124.66 39.14% 47.89% 46.51% 0.58%广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 EA 21,970,562 17,581,337 24.97%通信制造业 生产量 EA 23,271,756 19,829,714 17.36%
库存量 EA 8,803,554 7,502,360 17.34%销售量 EA 100,976 96,964 4.14%
军工电子业 生产量 EA 85,112 116,418 -26.89%库存量 EA 37,040 52,904 -29.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
基站天线 营业成本 265,740,114.32 30.69% 141,153,747.82 23.88% 88.26%微波通信天
营业成本 124,376,514.47 14.36% 148,993,344.87 25.21% -16.52%线
射频器件与营业成本 48,311,818.58 5.58% 25,273,319.18 4.28% 91.16%
设备终端天线 营业成本 89,186,973.95 10.30% 73,523,998.98 12.44% 21.30%
军工电子 营业成本 338,323,703.34 39.07% 202,115,919.82 34.19% 67.39%说明：民用通信营业成本按料工费划分
单位：元比较项目 2022年 占比 2021年 占比
直接材料 465,711,357.31 88.26% 339,047,335.95 87.17%直接人工 33,695,553.09 6.39% 22,549,578.57 5.80%
制造费用 28,208,510.92 5.35% 27,347,496.33 7.03%合计 527,615,421.32 100.00% 388,944,410.85 100.00%
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司下属子公司成都盛路于 2022年1月与福源盛佳（成都）科技有限公司签订《股
权转让框架协议》收购成都木文科技有限公司，并于 6月取得木文科技100%股权，木文科技于 2022年6月开始纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,214,012,911.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额0.00%
比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 359,446,139.29 25.26%
2 第二名 318,647,670.25 22.40%3 第三名 290,985,483.50 20.45%
4 第四名 203,528,608.26 14.30%5 第五名 41,405,010.46 2.91%
合计 -- 1,214,012,911.76 85.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 98,697,501.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总0.00%
额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 25,479,460.69 4.15%
2 第二名 21,641,435.24 3.52%3 第三名 17,958,027.16 2.92%
4 第四名 17,347,281.34 2.82%广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 16,271,296.79 2.65%合计 -- 98,697,501.22 16.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,940,770.22 57,311,511.92 -18.10%
管理费用 118,577,904.27 145,736,129.11 -18.64%财务费用 -5,828,920.16 -4,904,127.61 -18.86%
研发费用 108,897,343.70 109,442,218.90 -0.50%4、研发投入
适用 不适用（1）2022年公司军工电子和民用通信主要研发项目共计37项，具体如下表所示：
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响通过该 P 波段大功
率监测耦合合成组研制和生产 P 波段
件的研制和生产，
大功率 KW 级的多 满足项目应用于大有利于我司进一步
P 波段大功率监测 通道耦合合成组件, 型地面固定雷达系参与到某地面雷达
耦合合成组件的研 频 率 范 围 小批量生产 统、气象雷达系统系统、气象雷达系
发和应用 0.2GHz～1GHz,峰 需求,为公司带来良统装备建设中来，
值 功 率 500W ～ 好的经济效应。
拓展我司产品的深6000W。
度和应用范围，提高经济效益。
研制和生产运营商5G 拉 远 设 备 天
五种类型天线满足线，共五种类型，
设备供应商各个频本项目为研发双极
该天线是运营商用 段 5G 覆盖要求，
化全向天线，项目于 5G 终端设备天 可以同时使用多模
贴片天线 产品采用新型辐射 完成研制线，解决小功率多 覆盖。该产品为以
振子实现产品宽带点覆盖需求。 后公司提供 5G 微
化、小型化要求，
型贴片天线打下了同时可拓展带宽，
基础。
保证天线驻波及辐射效率的实现。
研制涵盖 C、X、 通过 Ku 波段宽频 Ku 波段宽频功率Ku 波段宽频功分 Ku 频率的各种功 功率分配合成器研 分配合成器的研制
合成器的研发和应 分比的 1分 N的宽 已转产 制和生产,掌握该频 和生产，有利于进用 频功率分配合成 段系列产品的生产 一步拓展我司功分
器 ， 频 率 范 围 工艺和调试工艺， 器货架产品序列，
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文6GHz～18GHz，功 使具备大批量生产 以适应和满足当前
率 范 围 1W ～ 能力。 雷达系统宽频化和50W。 集成化的发展需
求，拓宽产品应用范围，获取经济效
益。
通过该产品的研制，在解决了客户
该类天线主要运用需求的同时也为我
于机载或舰载，按研制和生产高精度 公司在军工行业提
照客户需求研制满北斗天线 测量和抗干扰天 已转产 供该类产品夯实了
足各项技术要求的线。 基础，可以为以后
高精度测量和抗干大力拓展公司业
扰天线。
务、提高公司效益和行业影响力。
通过 C、X频段 滤研制涵盖 C、X 频 波耦合组件的研制
通过 C、X频段 滤率的多通道耦合合 和生产，提高我司
波耦合组件的研制CX 滤波耦合合成 成组件,频率范围 该类型产品在机载
已转产 和生产，实现该类组件研发和应用 4GHz～12GHz,峰 雷达系统、无人机
型产品的小型化和值 功 率 10W ～ 等空天设备的推广
集成化目标。
500W。 和应用，提高产品竞争力。
通过该 S 波段时钟本振功分器项目的
研制生产 S 波段时 通过该项目的研制研制和批量化生
钟本振分器组合,将 和批量化生产，掌S 波段时钟本振功 产，提高我司多功
两个不通频率的功 握该 S 波段功分组分组件的研发和应 批量生产 能功分合成组件的
分器集成在一起,达 合的设计技术，工用 设计开发能力和生
到缩小体积,提高集 艺控制技术及生产产能力，为后续承
成度和减重目的。 线配套建设要求。
接该类型项目打下坚实基础。
该 L、S 波段赋型网络，具有幅度加
通过该 L、S 波段 权、相位加权功研制 L、S 波段具
赋型网络的研制和 能，属于定制类型有幅度加权、相位
生产，掌握该 S 波 产品，附加值高，
LS 波段赋型网络 加权要求的功分、
已转产 段功分组合的设计 并具有广泛的应用的研发和应用 耦合赋型网络，满
技术，工艺控制技 需求，通过该类产足后端多天线波束
术及生产线配套建 品的研制和推广，
的合成要求。
设要求。 有利于获得产品竞争力和提高经济效
益。
为解决多端口基站 实现 16 通道的移天线测试效率偏 动通信天线有源、 提升了基站天线的
低，无法获取三维 无源辐射指标（2D 测试效率，缩短了128 探头球面近场
方向图等问题，拟 及 3D 方向图、增 产品开发周期。整（5G）暗室改造升 已完成
对原系统进行升级 益、波束宽度、效 体测试能力得到提级项目
改造，实现基站天 率、相位中心、轴 高，达到国内先进线高效、精准的研 比、CW 模式等） 水平。
发测试需求。 的自动测试，并通广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
过测试软件自动生成测试报告。系统
测试速度快,测量精度高,稳定性和重复
性好，测试能力达到国内先进水平。
近年来，无线通信技术得到了大力发
展，无线数据通信领域对于通信带宽 本项目主要在电路
的要求越来越高， 设计、结构设计、
尤其随着精确制导 工艺设计、以及在弹载上下变频通道 技术的发展，更是 工艺过程控制中解 提高产品在国内、
已完成技术研究 促进了微波系统实 决弹载上下变频通 国际的竞争力。
用化的研究。弹载 道产品的小型化、
上下变频通道由于 高集成度和高可靠受弹上空间的限 性等难题。
制，对集成度要求更高，因此开展此
方面的研究。
随着雷达、电子对抗和无线通信系统
捷变频技术主要采等领域的发展，对
用 DDS 技术、梳频率源的相位噪
谱倍频和混频等相声、杂散、变频速
结合的方法来实现度、频率带宽和稳
混合式频率合成，
高可靠低相噪捷变 定性等提出了更高 提高产品在国内、
已完成 具有超宽带、快速频技术研究 的要求。锁相技术 国际的竞争力。
跳变、高杂散抑制由于环路时间的限
和低相位噪声等优制，制约了频率源
点，在提高系统性的频率变换速度，
能的同时降低了系因此捷变频频率源
统的成本。
广泛应用于各类通信系统中。
随着半导体材料、
器件工艺技术的进 本项目针对毫米波步，微波应用频率 变频技术进行研
向毫米波频段快速 究，解决在电路设发展，由于毫米波 计、结构设计、工
毫米波变频技术研 的频带宽，分辨率 艺设计、以及在工 提高产品在国内、
已完成究 高等优点，在武器 艺过程控制中毫米 国际的竞争力。
导引头、毫米波雷 波变频产品的小型达方面应用越来越 化、高集成度、低
广，因此毫米波频 杂散和高可靠性等段成为电子对抗一 难题。
个新的战场。
现代微波、毫米波 本项目基于微组装系统中，随着小型 工艺，在组件装配
微波模块工艺自动 提高产品在国内、
化、轻量化技术的 已完成 过程中，采用全自化技术研究(一) 国际的竞争力。
不断推进，如何使 动环氧贴片机进行组件装配时满足高 芯片粘接，实现高
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文效率、高质量、高 尺寸与角度精度要
一致性的要求，越 求的装配，以提升发显得格外重要。 组件电性能。
全自动环氧贴片机具备高自动化的特
性，集自动点胶、
蘸胶、单片贴片功能于一身，具有高
精度、高质量、高集成性、高可靠性
的优点，因而较适用于小型化微波、
毫米波组件的芯片装配。
达到宽带毫米波快实现超宽带本振信
跳频、快速捷变、
号捷变，收发系统低功耗、小体积、
毫米波宽带快跳频 频率快速跳变，对 提高产品在国内、
已完成 低相噪的目标。实模块应用研发 原有技术指标、重 国际的竞争力。
现自主知识产权，
量体积、功耗等优整体达到国内先进
化升级。
水平。
整个上下变频与频综组件的设计达到
采用垂直互连技术了高可靠性、小型
太赫兹 W 波段上 实现射频电路与低化、重量轻、低功 提高产品在国内、
下变频模块应用研 频供电控制信号的 已完成耗的多功能集成化 国际的竞争力。
发 互联，大大减小模的目标。实现自主
块的体积与重量。
知识产权，整体达到国内先进水平。
采用新型多信道电选取合适频率下的
路技术，极大提高毫米波元器件，同
了微波多信道高一时使用 HFSS 高精
微波多信道高一致 致性信号选择模块度滤波器仿真软 提高产品在国内、
性信号选择模块应 已完成 的技术性能和环境件，以实现通道隔 国际的竞争力。
用研发 性能一致性。实现离、功耗低、体积
自主知识产权，整小、幅相位一致性
体达到国内先进水目的。
平。
采用直接模拟频率综合技术，极大提
高频率综合模块的通过倍频技术产生
技术性能和环境性80MHz 基准时钟的
微波 IFF 时钟源模 能，实现频率综合 提高产品在国内、
倍频信号，再经滤 已完成块应用研发 模块的小型化，低 国际的竞争力。
波放大得到所需的成本，高性能等目
时钟信号。
标。实现自主知识产权，整体达到国
内先进水平。
突破现有的宽带变 采用双通道同步测毫米波轻型化宽带 提高产品在国内、
频组件的关键技术 已完成 量体制，提高测量变频模块应用研发 国际的竞争力。
难点，实现检测多 效率，采用高速可广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
通道同步工作的同 编程逻辑器件配合步信号、发射脉 数字信号处理器的
冲、距离门脉冲以 逻辑控制，实现了及采样触发信号等 信号间的精确时序
相互之间精确的时 关系和工作参数的序逻辑关系的目 动态调节要求，缩
的。 短待测目标在开放式测试场地的停留
时间，可提高测量的保密性。实现自
主知识产权，整体达到国内先进水
平。
在传统 5G 天线领 通过堆叠介质圆 大幅降低龙伯透镜域进行创新，旨在 柱，利用有限组分 天线的功耗和成
实现定向波束、辐 均匀电介质材料制 本，为龙伯透镜天高辐射低损耗定向 射单元少、有效简 备三维龙伯透镜的 线的产业化实施提
已完成波束透镜天线研发 化馈电网络，增加 技术，确保龙伯透 供切实可行的技术
可靠性、减少功 镜天线多频高增益 路线，增强公司在耗、减轻天线重量 等高性能指标的实 业内的知名度和影
的目的 现。 响力。
实现当前室分通信网和 4G+5G 物联
目的在现有无源、 通过天线侧的智能网相融合，满足智
有源室内分布系统 硬件可以实时自动慧 5G 通信系统的
的低成本，低功 上报室分系统故障全方位应用需求，
耗，易于拓展方案 问题，将蓝牙定位同时满足运营商在
基于 5G 智慧通信 基础上，提供人流 技术、wifi 技术、
小批量试制 未来实现低成本、
系统研发 量分析、弱覆盖分 5G 物联网技术与高吞吐量、高精度
析、室内定位和可 现有室分通信网络和普适性的室内定
视化运维能力的高 深度融合，拓展出位建网的市场需
吞吐量 5G 智慧通 全新的“位置&物联求，推动公司走在
信系统。 服务”管道。
通信智能化领域的发展前沿。
从人工电磁材料技术出发，利用混合
二相系统的界面特 利用高介电性能复性对等效折射率进 合材料对龙伯透镜
实现高性能龙伯透行调控，精确控制 天线技术进行改
镜天线国产替代的新材料龙伯透镜天 电磁波折射率和透 良，创造出具有我
已完成 产业化，进一步巩线关键技术研发 射损耗，实现定向 国自主知识产权
固公司在国内通信波束聚焦能力进一 的、整体达到国内
行业的龙头地位。
步提升，突破龙伯 先进水平的新材料透镜面临的海外专 龙伯透镜天线。
利限制和材料限制。
拟解决独立电调天 实现多频超宽带， 产品的成功研发能线的系统隔离和移 全网融合；多集接 够提高基站天面资
双波束中高频智能相损耗问题,实现超 已完成 收，提高收发灵敏 源的利用率，同时
电调基站天线研发宽频物联网覆盖范 度；高增益，精准 实现工序的自动
围宽而远的地方， 覆盖提升覆盖效 化，提高生产效广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
例如用于城区、公 率，增加业务吞吐 率，提升公司基站路沿线、楼房比较 量。 产品的市场竞争
少为目标的基站。 力。
产品的成功转化体目的解决在 ka 频 现了公司在军民两
段内具备±70°最大 创造出具有我国自 用领域的创新性和波束扫描角所面临 主知识产权，解决 应用性，让公司走
技术问题，为下一 行业在该领域遇到 在该领域的技术前Ka 频段相控阵天
代 5G 卫星通信终 在研 的技术瓶颈，开发 沿，进一步增强公线
端系统提供高性 出在行业内具有优 司在行业的影响能、高动态、低剖 势的 Ka 频段相控 力，同时助力未来
面、低成本的圆极 阵天线。 天地融合一体化高化相控阵天线。 速网络的发展与实
现。
目的沿用 4G 时期发展的技术,以最快
的速度满足国内市场 5G 商用，加上
Sub-6GHz 频段相关的射频组件产业
满足 5G 移动通信链相对成熟，实现
技术的指标要求， 提升应用于 5G 物利用多种技术物联
可提高 5G 无线电 联网的 Sub-6G 智网天线的小型化、
应用于 Sub-6G 物 新技术标准中的吞 能终端天线的商业宽带化，进一步提
联网智能终端及平 在研 吐量，解决宽带覆 应用价值，为公司高天线覆盖的频段
台开发 盖要求，实现多频 B5G/6G 产品进行和数据传输速度，
多制式融合，满足 前期技术探索和技优化天线的整体性
物联网通信高速率 术积累。
能 ； 同 时 通 过高容量需求。
MQTT 连接上云平台技术实现监控微
型直放站运行状况、在线管理通信
天线运行情况等功能。
在传统 5G 天线领域进行创新，旨在 确保龙伯透镜天线
实现多波束、辐射 多波束、多频高增基于多端口多波束 单元少、有效简化 实现透镜系列天线 益等高性能指标的
已完成透镜天线研发 馈电网络，增加可 产业化 实现，提高公司的
靠性、减少功耗、 透镜天线攻关技术减轻天线重量的目 产业化的水平。
的。
进行适用于 5G 新场景的天线振子/移 替换基站天线现有 提升公司基站产品
5G 前沿基站天线相器等部件及整机 已转产 部件，提升整机性 竞争力，有效降低
及其部件研发研发，开发新的产 能。 生产成本。
品类型。
通过关键技术布局 实现空间和极化多 符合未来 5G 网络5G 高频多端口基 设计，有效解决天 集接收，提高收发 中天线小型化、集
已完成站电调天线开发 面紧张难题，支持 灵敏度，进一步提 成化、智能化、独
高频段独立电下倾 升天面空间利用 立电调化的演进方广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
角调整，保证迎风 率，达到小型化的 向，为公司创造出面积的同时实现精 标准。 良好的经济效益。
准覆盖，确保通信网络传输高质、稳
定性。
突破目前市场上5G 室分系统网络
从当前物联网角度 对天线进行结构性 性能的限制，进一出发，融合新型数 优化，在满足超宽 步拓展 5G 网络共
字化形式，实现高 频带低回损高性能 享领域的市场需一种基于物联网的
定位、高质量、多 的前提下，确保产 求，有助于加速公5G 智慧室分天线 小批量试制
系 统 覆 盖 ， 使 品互调指标以及各 司在智慧 5G 室分研发
LTE+5G 网络在室 方面性能的稳定 领域的数字化转内实现更好的深度 性，实现超宽带低 型，开发出新型的
覆盖。 互调的天线技术。 5G 室分技术，促进公司在该领域的
发展跟市场开拓。
通过电控波束赋有助于 5G 通信网
形，灵活地进行大络实现高网络带
角度、低副瓣波束宽、低时延、低传
扫描，抑制多用户 增强天线覆盖能应用 5G 频段的大 输速率等技术指
之间的干扰，实现 小批量试制 力，大幅提升通信规模阵列天线研发 标，带动通信行业
多用户复用时频资 容量。
的科技进步，增强源，满足 5G 通信
公司在行业内的竞高速率和大容量的
争优势。
需求。
产品的成功研发批为满足4G与5G并 将采用在一套天线 产将有助于移动通
行应用的网络需 的空间限制下实现 信基站天线的进一A+P 多频融合智能 求，实现智能基站 两种天线的融合设 步演变和使用，极
已完成基站系列天线研发 天线小型化、多频 计方案，并保证两 具广阔的市场前
化、模块化等特 种天线各自的性能 景，同时有利于提点。 指标实现。 高公司的科研实力
和行业地位。
实现通信系统内部为满足特定的工作
以及与外部信源实 项目成功开发进一频段或者通信制式
现多种制式的通信 步增强公司在行业多频多制式的通信 的需求，拟提高通
在研 连接，从而提高信 的影响力，同时有系统 信系统在多频多制
号速率和稳定性， 效促进上下游企业式需求的应用场景
有利于资源的合理 发展。
中的适应性。
配置。
针对车联网及自动 该技术主要应用于驾驶方向，提出高 全球卫星导航定位
精度定位的要求， 系统，前端射频放探究小信号系统前 大模块与天线结合 有利于发挥公司的
GNSS 双频多模有 端 GNSS 双频多模 应用，有利于提升 科研资源优势，推小批量试制
源技术的研发 有源技术对智能网 系统接收灵敏度及 动高精度定位技术联汽车高精度定位 有效抑制带外干 的广阔应用。
技术的必要性及重 扰，通过防雷防静要性，打造一种结 电过压等电路设
构简单、多模小型 计，保证天线在各广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
化 、 高 性 能 的 种恶劣环境中正常GNSS天线。 工作，实现高精度
的定位技术。
在分瓣反射面的结构设计上增加对应
为解决2.4/3.0/3.7m 的加强结构，保证产品的顺利开发能
天线体积大,装箱数 分瓣反射面组装后够 增 加 集 装 箱
量少导致运输成本 的整体强度；同大口径后馈式双极 2.4/3.0/3.7m天线的
过高.拟将整体反射 时，2.4/3.0/3.7m采化超高性能微波分 已完成 装箱数量，降低产
面分拆成两瓣，降 用分瓣天线的的装瓣天线系列研发 品运输成本，为公
低产品包装体积， 箱 数 量 分 别 为司和客户带来良好
提高单个集装箱天 12/9/6 台；未分瓣的经济效益。
线的装箱数量。 前的状态是 2.4m8台 ； 3.0m3 台 ，
3.7m无法安装。
拟解决 WIFI 信号 5G CPE 作为数字覆盖范围受限和数 应用的基础平台，
采用多天线技术,提据传输速率低效的 有望成为公司数字
升数据传输速率，
新一代高性能多端 难题，打造一款通 化转型的流量入已完成 增强 CPE设备覆盖
口CPE天线研发 信容量大，频谱利 口，从而提高公司的灵活性，实现
用率高的 CPE 天 的行业地位，为公WiFi室内全覆盖。
线,以满足人们对通 司带来巨大的经济信速率的要求。 效益。
旨在研发超宽频全向吸顶天线，采用
开发出满足海内外新型工艺一体压铸 突破以往产品性
客户都能兼容且高超宽频全向吸顶天 辐射振子实现产品 能，进一步提升公
已完成 性能要求指标的产线关键技术研发 宽带化、小型化， 司的品牌产品在市
品，为公司带来良高互调性能要求， 场影响力。
好的经济效益。
保证天线驻波及辐射效率的实现。
拟开发出具有一体化无线缆、小体积
实现无线缆、小型 项目批产过程中将尺寸的产品，达到
适用高低频小型化 化、性能稳定目的, 提高生产效率，减可自动化制造、高 已转产
壁挂天线研发 保证数据的传输速 少生产成本，提升效产出低成本目
率和通信容量。 公司经济效益。
的，满足运营商使用需求。
目的在于提供一种提高 5G 辐射信号
具有结构简单，便接收的稳定性和强 符合公司精益生产
应用 5G 频段的宽 于安装的 5G 频段度，降低天线的生 的要求，从而提高
频波束射灯天线研 矩形波束射灯天 已转产产成本，满足严苛 天线产能，增强产
发 线，解决 5G 射灯的客制化定点定域 品市场竞争力。
天线的定区域覆盖覆盖需求。
信号的问题。
目的在于提供一种进一步缩小大张角 符合公司精益生产
结构更加紧凑、体射灯天线的体积， 的要求，从而提高
低频单极化小型大 积更小且能满足已转产 提高大张角天线隐 天线产能，为公司
张角美化天线研发 806MHz-3700MHz形化和美观性的标 带来良好的经济效
工作频段需求的单准。 益。
极化垂直大张角设广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
定天线。
（2）2022年获得的研发成果2022年公司及子公司新获得授权专利共48项，累计获得授权专利共427项，具体如下表所示：
专利类型 本期获得数（个） 累计获得数（个）
发明专利 6 58实用新型专利 36 317
外观设计专利 3 30软件著作权 3 22
合计 48 4272022年新获得的知识产权情况如下表所示：
序号 专利名称 专利类型1 一种新型高精度曲面可变微波天线反射面结构 发明专利
2 一种通信设备的数据采集器终端、远程监控方法及系统 发明专利3 基于半球形谐振腔的四模四通带滤波器 发明专利
4 多零件配合面密封结构及方法 发明专利5 一种龙伯透镜天线介质材料及其制备方法和应用 发明专利
6 一种相关信道下大规模 MIMO 系统非相干编码的检测方法 发明专利7 馈源位置可调的透镜天线装置 实用新型
8 多频透镜天线装置 实用新型9 透镜天线装置 实用新型
10 一种合路腔体移相器及基站天线 实用新型11 天线振子 实用新型
12 一种天线移相器传动装置 实用新型13 往复调节式天线挂架 实用新型
14 一种腔体移相器及基站天线 实用新型15 天线美化外罩 实用新型
16 一种辐射元件及多频基站天线 实用新型17 多频小型天线 实用新型
18 多频段电梯井天线 实用新型广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
19 双频电梯井天线 实用新型20 一种宽频双极化定向吸顶天线 实用新型
21 一种宽频单极化小型壁挂天线 实用新型22 一种宽频超薄全向吸顶天线 实用新型
23 高频射灯天线 实用新型24 一种小型单极化垂直大张角射灯天线 实用新型
25 一种高稳定性信号幅放大设备 实用新型26 一种智能型高压电力滤波装置 实用新型
27 一种用于频率综合模块的滤波器腔体结构 实用新型28 一种毫米波上变频装置 实用新型
29 一种W波段上下变频装置 实用新型30 一种便于元器件散热的安装结构 实用新型
31 一种毫米波宽带跳频装置 实用新型32 一种用于毫米波轻型化宽带变频模块的AGC电路 实用新型
33 小型化超宽带谐波抑制滤波器 实用新型34 龙伯透镜组件、龙伯透镜天线及通信系统 实用新型
35 小型内置多模多端口天线和终端 实用新型36 一种多路极化耦合器 实用新型
37 扁平型滤波器 实用新型38 一种绝缘子装配过程多余物去除的辅助装置 实用新型
39 一种实现绝缘子端面键合测试的无焊互连装置 实用新型40 一种射频微波组件 实用新型
41 一种适用于宽带接收前端的通用化SiP 封装管壳 实用新型42 一种三维移动测试平台 实用新型
43 龙伯透镜天线外壳(1) 外观设计44 龙伯透镜天线外壳(2) 外观设计
45 连接件（微波双频天线与室外工作单元） 外观设计46 2-18GHz 变频组件 C 控制软件 软件著作权
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文47 微波前端测试系统 软件著作权
48 变频组件测试系统 软件著作权（3）公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 257 313 -17.89%
研发人员数量占比 18.99% 22.95% -3.96%研发人员学历结构
本科 173 177 -2.26%硕士 26 43 -39.53%
研发人员年龄构成30岁以下 102 103 -0.97%
30~40岁 119 154 -22.73%（4）公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 112,348,809.75 111,189,733.06 1.04%
研发投入占营业收入比7.90% 11.56% -3.66%
例研发投入资本化的金额
3,451,466.05 1,747,514.16 97.51%（元）
资本化研发投入占研发3.07% 1.57% 1.50%
投入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,249,404,138.80 907,797,360.92 37.63%经营活动现金流出小计 1,142,926,569.16 923,142,686.17 23.81%
经营活动产生的现金流106,477,569.64 -15,345,325.25 793.88%
量净额投资活动现金流入小计 655,254,228.58 1,990,369,575.72 -67.08%
投资活动现金流出小计 863,241,258.15 2,112,873,522.12 -59.14%广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动产生的现金流-207,987,029.57 -122,503,946.40 -69.78%
量净额筹资活动现金流入小计 89,822,090.17 8,416,351.20 967.23%
筹资活动现金流出小计 48,014,840.36 126,236,652.54 -61.96%筹资活动产生的现金流
41,807,249.81 -117,820,301.34 135.48%量净额
现金及现金等价物净增-57,442,428.42 -256,111,692.93 77.57%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加 793.88%，主要为报告期内随业务规模增加公司回款同步
增加。
（2）投资活动现金流量净额同比减少-69.78%，主要为报告期末公司部分银行理财产品尚未到期赎回所致。
（3）筹资活动现金流入同比增加967.23%，主要为报告期内借款同比增加。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增加77.57%，主要为报告期内经营活动现金流量净额同比增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 106,477,569.64元，净利润为 242,461,727.3元，存在差异原因为：部分应收账款在2023年收回。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为银行理财产投资收益 -10,395,153.69 -3.81% 品和对联营企业的 否
投资收益主要为非流动金融
公允价值变动损益 0.00 0.00% 资产的公允价值变 否动
主要为对存货、联营企业的长期股权
资产减值 -2,598,474.99 -0.95% 否投资等计提的减值
损失主要为对应收款项
信用减值 -12,435,317.83 -4.56% 否计提的减值损失
主要为政府补助、
营业外收入 282,371.03 0.10% 违约赔偿收入，资 否产盘盈
主要为对外捐赠、
营业外支出 1,608,246.06 0.59% 否固定资产报废损
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文失、资产盘亏
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动说
占总资产比 占总资产比 比重增减金额 金额 明
例 例货币资金 637,814,129.10 15.51% 754,704,671.85 19.46% -3.95%
随本年业务应收账款 722,985,890.37 17.58% 443,484,088.55 11.43% 6.15% 规模的增加
而增加存货 595,650,332.33 14.48% 728,702,496.17 18.79% -4.31%
投资性房地102,028,159.73 2.48% 102,028,159.73 2.63% -0.15%
产长期股权投
44,209,956.10 1.08% 56,453,077.37 1.46% -0.38%资
固定资产 441,433,807.91 10.73% 281,818,948.34 7.27% 3.46%在建工程 82,229,144.25 2.00% 74,866,702.22 1.93% 0.07%
使用权资产 2,789,466.46 0.07% 2,995,157.41 0.08% -0.01%短期借款 54,912,106.00 1.34% 0.00% 1.34%
合同负债 3,622,097.49 0.09% 4,048,439.89 0.10% -0.01%租赁负债 716,510.28 0.02% 1,198,815.77 0.03% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 权益本期
公允 的累计提 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 价值 计公 期末数的减 额 额 变动
变动 允价值
损益 值变动
金融资产1.交易
性金融资 10,230,000.00 32,000,000.00 10,230,000.00 32,000,000.00
产（不
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文含衍
生金融资
产）
金融资产 10,230,000.00 32,000,000.00 10,230,000.00 32,000,000.00
小计其他
非流动金 7,375,452.49 7,375,452.49
融资产
上述17,605,452.49 32,000,000.00 10,230,000.00 39,375,452.49
合计金融
0.00 0.00负债
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本公司报告期末不存在资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度128,750,001 7,600,000 1,594.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚未
报告期 累计变 累计变 使用本期已 闲置两
已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 募集募集年 募集方 募集资 使用募 年以上
用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金份 式 金总额 集资金 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 总额 用途总额 金金额
金总额 额 额比例 及去向
存放于募
集资金专
公开发户，
行可转2018 98,505 3,299.68 80,482.25 0 90,000 91.37% 22,664.92 将根 0
换公司据项
债券目投
资进度使
用合计 -- 98,505 3,299.68 80,482.25 0 90,000 91.37% 22,664.92 -- 0
募集资金总体使用情况说明截至2022年12月31日，公司累计直接投入募集资金80,482.25万元，其中2022年度直接投入募集资金
项目3,299.68万元；募集资金账户利息收入扣除手续费支出后累计产生净收入4,632.17万元，其中2022年度利息收入扣除手续费支出后产生净收入390.64万元。截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金
余额为22,664.92万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 项 本 是 项
截至期已变 募集资 目 报 否 目
本报告 截至期末 末投资承诺投资项目和超募 更项 金承诺 调整后投 达 告 达 可
期投入 累计投入 进度(3)资金投向 目(含 投资总 资总额(1) 到 期 到 行
金额 金额(2) ＝部分 额 预 实 预 性
(2)/(1)变更) 定 现 计 是
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文可 的 效 否
使 效 益 发用 益 生
状 重态 大
日 变期 化
承诺投资项目
1、盛路通信智能通 不 不 不信天线研发与生产中 是 39,000 2,262.68 2,262.68 100.00% 适 适 适 是
心建设项目 用 用 用不 不 不
2、合正电子智能制是 47,000 适 适 适 是
造基地建设项目用 用 用
不 不 不
3、合正电子研发中是 6,000 适 适 适 是
心建设项目用 用 用
4、南京恒电微波信不 不 不
号模拟技术中心及环是 8,000 8,000 491.86 2,716.30 33.95% 适 适 适 否
境试验与测试中心建用 用 用
设项目不 不 不
5、盛恒达科创产业否 22,000 2,807.82 6,586.65 29.94% 适 适 适 否
园一期用 用 用
不 不 不6、永久性补充流动
否 68,916.62 68,916.62 100.00% 适 适 适 否资金
用 用 用承诺投资项目小计 -- 100,000 101,179.30 3,299.68 80,482.25 -- -- -- -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 100,000 101,179.30 3,299.68 80,482.25 -- -- -- -- --分项目说明未达到计 公司募投项目“南京恒电微波信号模拟技术中心及环境试验与测试中心建设项目”
划进度、预计收益的 实施地点于 2019年 4月发生变更，加之受到外部环境的影响，导致项目实施进度情况和原因（含“是 有所延迟。“盛恒达科创产业园一期项目”的实施进展主要受外部环境变化及项目
否达到预计效益”选 规划设计变更的影响，导致项目建设进度延迟。经评估，上述募投项目达到预定择“不适用”的原因） 可使用状态日期预计需延至2024年12月31日。
1、随着合正电子东莞生产基地的建成完工，自动化程度更高的新生产线逐步投入使用，合正电子的产能及生产效率得到了较大幅度提升，能够进一步满足其业务
发展需要；同时，合正电子的研发场地及相关设备能满足其研发项目的正常开展，从而导致“合正电子智能制造基地建设项目”及“合正电子研发中心建设项目”
缺乏实施的急迫性。
项目可行性发生重大 2、公司原计划通过“盛路通信智能通信天线研发与生产中心项目建设”，大力研发变化的情况说明 和生产符合通信行业发展方向、满足技术不断提升要求的通信天线。但在综合考
虑通信设备市场环境变化、公司主营业务发展状况以及通信天线业务板块产能和未来订单需求等因素情况下，公司预计通信天线业务板块所投资的设备及产能已
基本能满足未来业务发展的需要，故继续实施该募投项目的必要性和紧迫性已发生变化。同时，如果公司继续按照原计划实施募投项目，短期内将会导致通信天
线业务出现产能过剩，从而会降低募集资金使用效率和效益。
超募资金的金额、用 不适用广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
途及使用进展情况适用
以前年度发生公司于 2019 年 4 月 12 日召开的第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十
募集资金投资项目实次会议，以及于 2019年 4月 29日召开的 2019年第一次临时股东大会会议，审议
施地点变更情况通过了《关于变更募集资金投资项目实施地点的议案》，同意将“南京恒电微波信
号模拟技术中心及环境试验与测试中心建设项目”实施地点由“南京市栖霞区马群科技园马群大道 3 号”变更为“南京市栖霞区马群科技园金马路 10 号”。公司独立
董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意见。
适用报告期内发生
公司于 2022 年 11 月 4 日召开的第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十九次会议，以及于 2022 年 11 月 21 日召开的 2022 年第二次临时股东大会、
募集资金投资项目实 2022 年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式调整情况
施方式的议案》，同意将募集资金投资项目“盛恒达科创产业园一期”的实施方式由公司向南京盛恒达以借款的方式实施变更为以借款与增资相结合的方式进行。其
中，除借款方式外，公司拟使用不超过 14,000 万元的募集资金向南京盛恒达增资，用于继续实施该募集资金投资项目，募集资金投资项目其他内容保持不变。
公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意见。
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况适用
公司于 2019 年 5 月 24 日召开的第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十用闲置募集资金暂时 二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同
补充流动资金情况 意公司使用部分闲置募集资金人民币 8,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过 12个月。2019年 8月 29日，公司将上述用于暂时
补充流动资金的募集资金8,000万元提前归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金全存放于募集资金专用账户。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
项目达变更后项 本报告 截至期末 的项目
对应的 截至期末 到预定 本报告 是否达变更后 目拟投入 期实际 实际累计 可行性
原承诺 投资进度 可使用 期实现 到预计的项目 募集资金 投入金 投入金额 是否发
项目 (3)=(2)/(1) 状态日 的效益 效益总额(1) 额 (2) 生重大
期变化
盛恒达 合正电22,000 2,807.82 6,586.65 29.94% 不适用 不适用 不适用 否
科创产 子智能广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
业园一 制造基期 地建设
项目合正电
永久性子研发
补充流 6,115.29 6,115.29 100.00% 不适用 不适用 不适用 否中心建
动资金设项目
合正电永久性 子智能
补充流 制造基 25,006.64 25,006.64 100.00% 不适用 不适用 不适用 否动资金 地建设
项目盛路通
信智能永久性 通信天
补充流 线研发 37,794.69 37,794.69 100.00% 不适用 不适用 不适用 否动资金 与生产
中心建设项目
合计 -- 90,916.62 2,807.82 75,503.27 -- -- 0 -- --
1、公司于 2019年 4月 12日召开的第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十次会议，以及于 2019年 4月 29日召开的 2019年第一次临时
股东大会、2019 年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于部分变更募集资金用途的议案》，同意将“合正电子智能制造基地建设项目”募集资
金中的 22,000 万元变更用于“盛恒达军民融合产业园一期”的项目建设。
公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意见。
2、公司于2019年9月4日召开的第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十四次会议，以及于 2019年 9月 20日召开的 2019年第三次临时
股东大会、2019 年第二次债券持有人会议，审议通过了《关于变更募投变更原因、决策程序及信息 项目名称及部分募集资金用途的议案》，同意将募集资金投资项目“合正
披露情况说明(分具体项目) 电子智能制造基地建设项目”及“合正电子研发中心建设项目”的募集资金变更用于永久补充流动资金，将募集资金投资项目“盛恒达军民融合产业
园一期”项目名称变更为“盛恒达科创产业园一期”项目。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意见。
3、公司于2020年11月23日的第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议，以及 2020 年 12 月 9 日召开的 2020 年第四次临时股东大
会、2020 年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将募集资金投资项目“盛路通信智能通信天线研发
与生产中心建设”的剩余募集资金变更用于永久补充流动资金。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了同意的核查意
见。
“盛恒达科创产业园一期项目”的实施进展主要受外部环境变化及项目规未达到计划进度或预计收益
划设计变更的影响，导致项目建设进度延迟。经评估，该募投项目达到的情况和原因(分具体项目)
预定可使用状态日期预计需延至2024年12月31日。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研究开
发、生产、销
广东盛路售：通讯
通信有限 子公司 10,000.00 72,478.79 24,449.45 68,366.98 5,402.74 4,689.51器材，机
公司电产品，
电子电路产品配
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局
1、军工电子行业二十大报告提出，要推进国家安全体系和能力现代化，加快武器装备现代化，坚决维
护国家安全和社会稳定。受益于国防信息化建设的有序推进，新型信息化国防装备的研发与列装会带动对电子元器件、组件等的总体需求，军工电子行业的需求将稳定增长。
战争形态正加速由机械化战争向信息化战争演变，传统机械化装备向信息化、智能化装备转型升级的需求愈加迫切，雷达、电子对抗等新型装备将加速列装，军工电子行业正
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文进入新的市场空间。有源相控阵雷达凭借其独特的优势，已广泛应用于飞机、舰船、卫星
等装备上，成为目前雷达技术发展的主流趋势；电子对抗是现代战争的重要作战手段，在敌我对抗中起着关键作用。雷达与电子对抗为微波组件的主要应用领域，微波组件将步入
高速发展期。
2、民用通信行业在数字经济的推动及数字技术的创新演进下，5G 技术激发了新一代信息通信技术的
创新、创造活力，云计算、大数据、人工智能和实体经济不断深入融合。同时，5G 垂直行业的应用场景愈加丰富，智能电网、卫星通信、自动驾驶、智慧医疗等，将大大拉动通
信行业的市场需求。
全球 6G 研发已提速，面向未来，智能化、绿色化和节能化将是社会发展的趋势，从移动互联，到万物互联，再到万物智联，6G 将实现从服务于人与物，到支撑智能体高效
联接的跃迁，通过人机物智能互联、协同共生，满足经济社会高质量发展需求，服务智慧化生产与生活，推动通信行业向更先进的智慧技术发展。
（二）公司未来发展战略为实现公司可持续性发展的战略目标，公司结合行业发展方向和自身优势对原有业务、
组织架构、管理团队和客户结构作出重大调整，全面聚焦主营业务发展战略，坚持以人才为基础，以技术为核心，以市场为导向，以管理为保障，进一步完善体系化建设，促进各
经营单位协同发展。
人才方面，公司围绕“引、留、育、用”开展人才体系化建设，包括但不限于人才晋升与淘汰机制、文化体系、薪酬体系、考核体系、激励体系、保障体系等；通过开展校企联
合人才培养项目，并充分发挥企业和政府人才政策优势，进一步拓展人才资源库，保障公司的人才梯队供应。
技术方面，军工电子以微波电路设计技术为基础，围绕超宽带上下变频系统，结合微波电子多功能、集成化、芯片化、小型化、轻量化的行业发展趋势，充分发挥公司的技术
优势，推动产品由定制化向模块化、标准化发展；同时，进一步加大微波多功能芯片、薄膜电路、分机子系统的研究，促进技术成果转化，实现产品升级迭代。民用通信以不同应
用场景为方向，进一步开展基站天线、微波/毫米波技术、有源相控阵技术、卫星通信、边缘计算、自动驾驶等关键技术的研发，积极推进无电缆技术方案、Ka频段多波束相控阵天
线等项目产业化应用。
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文市场方面，军工电子坚持“市场引领、技术驱动”发展理念，走“专业化、精品化、特色
化”的发展道路，推动军工电子业务向系统级方向发展。民用通信在“运营商发展战略”、
“海外发展战略”和“大客户发展战略”的指引下，进一步加大新市场、新项目、新客户的开拓，促进民用通信业务向提供整体解决方案发展。
管理方面，公司充分发挥民营企业机制的灵活性，调动各经营单位团队的积极性，采用信息化、数字化管理模式，完善监督体系、流程体系、风控体系、质量体系等建设。
（三）公司可能面对的风险
1、产业政策变化风险公司产品主要应用于移动通信和国防信息化建设领域。近年来，国家出台了一系列政
策鼓励和支持相关产业发展，若未来相关产业政策发生较大调整，或整体经济环境发生重大变化导致下游客户需求下降，可能会对公司业务发展带来一定影响。公司将及时跟踪、
研究宏观经济政策和产业发展趋势，结合自身优势，创新发展模式，使公司始终保持充分竞争力。
2、技术风险公司主营业务行业发展迅速，技术迭代速度快，虽然公司紧跟行业发展趋势，不断加
大研发投入，仍可能存在技术更新不及时，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。公司坚持以技术为核心，不断开展基础和前沿技术的研究，创新思维，推陈出新，保障公司
的技术领先地位。
3、管理风险随各项业务规模扩大，将会对公司管理能力提出更高的要求。若公司管理措施不到位，
体系化建设不完善，将可能导致人才和业务流失。公司始终以开放的心态，引进国内外先进的管理经验，进一步完善公司体系化建设，充分激发公司的发展活力，为公司的可持续
性发展注入动能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 调研的基本情况索引
方式 象类型 象 及提供的资料主要就公司 2021 详见公司于2022年4
年度和 2022 年 月29日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投
2022年04月29日 机构 第一季度经营业 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者
绩情况、未来业 cn)发布的投资者关系务布局等相关内 活动记录表
广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文容进行了交流，
未提供资料。
主要就公司 2021年度和 2022 年
详见公司于2022年5第一季度经营业
月9日在巨潮资讯网盛路通信 电话 机构投 绩情况、研发投
2022年05月09日 机构 （www.cninfo.com.cn会议室 沟通 资者 入、未来发展规
)发布的投资者关系活划等相关内容进
动记录表行了交流，未提
供资料。
主要就公司2021全景网“投
年度的生产经 详见公司于2022年5资者关系
营、公司治理及 月12日在巨潮资讯互动平 线上投
2022年05月12日 其他 个人 未来发展规划等 网（www.cninfo.com.台”(https:// 资者
相关内容进行了 cn)发布的投资者关系rs.p5w.net/
交流，未提供资 活动记录表)
料。
主要就公司 2021年度和 2022 年
详见公司于2022年5第一季度生产经
月18日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投 营情况、业务拓
2022年05月18日 机构 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者 展情况、行业发
cn)发布的投资者关系展等相关内容进
活动记录表行了交流，未提
供资料。
主要就公司 2021年度和 2022 年
详见公司于2022年5第一季度经营业
月23日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投 绩情况、技术储
2022年05月20日 机构 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者 备、业务发展等
cn)发布的投资者关系相关内容进行了
活动记录表交流，未提供资
料。
主要就公司 2022年半年度经营业
详见公司于2022年7绩情况、成都创
月15日在巨潮资讯成都创新 实地 机构投 新达军工电子业
2022年07月15日 机构 网（www.cninfo.com.达 调研 资者 务情况、行业发
cn)发布的投资者关系展趋势等相关内
活动记录表容进行了交流，
未提供资料。
主要就公司 2022年半年度经营业
详见公司于2022年8绩情况、南京恒
月15日在巨潮资讯实地 机构投 电军工电子业务
2022年08月12日 南京恒电 机构 网（www.cninfo.com.调研 资者 情况、技术储备
cn)发布的投资者关系等相关内容进行
活动记录表了交流，未提供
资料。
盛路通信 电话 机构投 主要就公司 2022 详见公司于2022年82022年08月29日 机构
会议室 沟通 资者 年半年度经营业 月29日在巨潮资讯广东盛路通信科技股份有限公司2022年年度报告全文
绩情况、业务构 网（www.cninfo.com.成等相关内容进 cn)发布的投资者关系
行了交流，未提 活动记录表供资料。
公司参加了由广东证监局、广东
上市公司协会共全景网“投 详见公司于2022年9
同举办的“2022资者关系 月22日在巨潮资讯
线上投 年广东上市公司2022年09月22日 互动平台” 其他 个人 网（www.cninfo.com.
资者 投资者网上集体(https://rs.p cn)发布的投资者关系
接待日活动”，
5w.net/) 活动记录表就公司经营情况
进行了交流，未提供资料。
主要就公司 2022年前三季度的业 详见公司于2022年1
绩预告、产能、 0月17日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投
2022年10月17日 机构 定增项目进展等 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者
相关内容进行了 cn)发布的投资者关系交流，未提供资 活动记录表
料。
主要就公司 2022年前三季度经营 详见公司于2022年1
业绩情况、军工 0月31日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投
2022年10月31日 机构 电子业务、中标 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者
项目等相关内容 cn)发布的投资者关系进行了交流，未 活动记录表
提供资料。
主要就公司 2022年前三季度经营 详见公司于2022年1
业绩情况、扩张 1月16日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投
2022年11月16日 机构 进度、发展战略 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者
等相关内容进行 cn)发布的投资者关系了交流，未提供 活动记录表
资料。
主要就公司 2022年前三季度经营
详见公司于2022年1业绩情况、民用
2月15日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投 通信及军工电子
2022年12月14日 机构 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者 业务、6G技术
cn)发布的投资者关系布局等相关内容
活动记录表进行了交流，未
提供资料。
主要就公司民用通信及军工电子 详见公司于2022年1
业务、未来发展 2月22日在巨潮资讯盛路通信 电话 机构投
2022年12月22日 机构 规划、业务与技 网（www.cninfo.com.会议室 沟通 资者
术布局等相关内 cn)发布的投资者关系容进行了交流， 活动记录表
未提供资料。