中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）行业发展状况公司所处行业属于汽车零部件制造业，与汽车行业的发展紧密相关。2024年，中国汽车产业继续
发挥国民经济支柱产业的重要作用，叠加国家“两新”政策和地方补贴落实发力，共同激发了汽车终端消费活力，汽车行业稳中有进。
2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。
1、商用车市场情况2024 年，由于投资减弱加之当前运价依然偏低，终端市场换车需求动力不足，商用车市场表现相
对疲弱。2024年，商用车产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%。
从分车型产销情况看，2024年，货车产销分别完成 329.7万辆和 336.2万辆，同比分别下降 6.8%和5%；客车产销分别完成 50.8万辆和 51.1万辆，同比分别增长 2%和3.9%。从细分车型来看，2024年，
货车细分品种中的重型货车销售约90.17万辆，同比下降1%。
2、乘用车市场情况2024 年上半年，乘用车市场表现欠佳，下半年在政策利好下乘用车市场产销发力回升，终端市场
表现更为突出，有效拉动汽车行业整体增长。2024 年，乘用车产销分别完成 2,747.7 万辆和 2,756.3 万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
3、新能源车市场情况2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源
汽车持续增长，产销量突破 1000万辆。2024年，新能源汽车产销分别完成 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，
同比分别增长34.4%和35.5%。
（注：上述汽车行业情况中数据来源为中国汽车工业协会、第一商用车网。）
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文（二）公司所处行业地位
公司是全球气缸套龙头企业，气缸套产品被认定为制造业单项冠军。公司致力于打造内燃机摩擦副零部件模块化供货模式，持续引领行业发展。公司在保持内燃机核心零部件市场占有率的基础上，在汽
车电子和汽车制动系统领域建立了较强的竞争优势，公司的电控执行器产品在乘用车市场占有率显著提升，公司的双金属复合制动鼓产品凭借着技术优势和产品性能，在鼓式制动器领域已处于行业前列。
同时，公司积极布局氢能及燃料电池系统相关领域，已构建“氢燃料电池发动机、双极板、空压机、
加湿器、氢气循环泵”五大氢能产业格局。未来，公司将在完善和延伸传统汽车零部件产业链条，保持行业龙头地位的同时，坚持“汽车发动机及车身零部件”和“氢能源动力系统及零部件”双线并行的发展路
线。
（三）公司经营情况与主要业绩驱动因素2024 年，公司所处的汽车零部件行业延续了稳中向好的发展态势。公司着力推动高质量营销与高
质量发展，坚定不移加快转型升级和机制变革，全力推动技术创新和技术储备，坚持精益生产和降本增效，紧抓市场机遇，抢占市场份额，不断优化产品和市场结构。同时，公司积极对标优秀汽车零部件企
业，在研发、销售、供应链、人才梯队等关键领域进行变革，不断激发内生动力，积蓄发展势能、打造产业生态、赋能转型发展。
报告期内，公司实现营业收入 331,013.87 万元，较去年同期增长 15.57%，实现归属于上市公司股东的净利润20,390.72万元，较去年同期减少34.37%。净利润下滑的主要原因是公司全资孙公司Incodel
Holding LLC由于受美国关税政策的不确定性影响，公司预计未来Incodel Holding LLC相关产品的生产地逐步转移到泰国，采购成本将上升。公司根据对 Incodel Holding LLC 未来经营情况的分析预测，基
于审慎性原则，对收购Incodel Holding LLC100%股权时形成的商誉计提减值准备12,022.25万元。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）公司主营业务公司从事的主要业务为汽车核心零部件产品的研发、生产和销售。公司目前已发展成为行业先进的
动力活塞组件系统供应商，公司生产的气缸套、活塞、活塞环、轴瓦等内燃机的核心关键零部件，为全球乘用车、商用车、工程机械、农业机械、船舶工业、发电机组等动力领域提供绿色、环保、节能气缸
套及摩擦副的全套解决方案。在汽车电子领域，公司的电控执行器产品已覆盖国内主流供应商体系。在中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
汽车制动系统领域，公司的双金属复合制动鼓产品实现了对传统制动鼓的替代，国内市场占有率进一步提升。
公司积极在氢能及燃料电池系统零部件领域展开布局，先后与上海重塑能源科技有限公司、北京氢璞创能科技有限公司、西安交通大学、宇通集团、天朤（江苏）氢能源科技有限公司等单位围绕氢燃料
电池系统及核心零部件领域建立了合作关系，完成了对氢燃料电池系统及空压机、双极板、增湿器、氢气循环泵、空气轴承等关键核心零部件进行产业化布局。
报告期内，公司的主营业务未发生变化。
（二）公司主要产品中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
1、气缸套业务公司气缸套业务由公司和控股子公司中原内配集团安徽有限责任公司开展，气缸套产销量位居行业
前列。内燃机具备燃料适应性好、热效率最高、成本最低、使用范围最广、安全便利等优势，仍是商用车、工程机械、农业机械、船舶工业、发电机组等大型动力装置的主要动力。同时，汽车领域的混合动
力也是目前新能源汽车的主要形式之一。在燃料多元化和技术路线多样化的背景下，公司持续推动气缸套业务的创新升级，紧紧围绕“多元燃料发动机”这一行业发展趋势，全面深度地参与国内头部主机企
业多元燃料内燃机的新项目。
目前公司拥有世界 500强级的战略合作伙伴，涵盖美国通用、福特、克莱斯勒、康明斯、约翰迪尔、
卡特彼勒、底特律柴油机（DDC）、纳威司达、德国奔驰、瑞典沃尔沃、斯堪尼亚、意大利菲亚特等及一汽、东风、上汽、潍柴、重汽、玉柴、长安、一拖、奇瑞、吉利、长城、比亚迪、理想汽车等国内
外知名企业，建立了以客户管理为核心的大数据、物联网管理体系。连年获得“优秀供应商”“钻石供应商”“优秀质量奖”“同步研发奖”等诸多客户荣誉。
2、活塞业务公司活塞业务由公司和全资子公司中内凯思汽车新动力系统有限公司开展，中内凯思引进德国莱茵
金属集团国际先进的钢质活塞制造技术和生产线，采用独特的摩擦焊接技术，生产满足国六（欧Ⅵ）及以上排放标准的钢质活塞。公司生产的钢质活塞相比传统铝活塞，具有高强度、高疲劳性能和轻量化等
优势特性，可协助整机有效降低燃油耗和 CO₂排放，同时可满足多种燃料使用场景的应用，如柴油、天然气、甲醇等。公司的活塞产品填补了国内高端钢质活塞市场的空白，可实现与各大主机厂的同步设计、
同步研发、同步批产，成为国六中重型发动机市场方向性和必然性的选择。
中内凯思秉承科技优先的发展战略，坚持自主创新，自主研发，目前主要客户有一汽锡柴、中国重汽、福田康明斯、潍柴动力、玉柴等国内高端主机厂，近几年连续被中国重汽授予“银牌优秀供应
商”“铜牌优秀供应商”，被一汽解放授予“年度优秀供应商”，被福田康明斯授予“新产品开发奖”“最佳质量奖”“零缺陷供应商”等奖项。
3、活塞环业务公司活塞环业务主要由控股子公司南京飞燕活塞环股份有限公司和控股孙公司南京理研动力系统零
部件有限公司开展。南京飞燕专业生产各类活塞环，是国内活塞环行业最具影响力和竞争力的企业之一，
是国家高新技术企业、国家绿色制造示范企业，江苏省绿色工厂、江苏省活塞环工程技术研究中心、南中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
京老字号企业。南京飞燕引进日本、美国、德国、荷兰等国际领先的活塞环加工与检测控制装备，掌握活塞环产品研发设计、材料铸造、表面处理、机械加工等行业先进的关键技术，拥有多项核心技术专利。
公司产品为一汽解放、玉柴、潍柴、依维柯、东风、云内动力、全柴、新柴、一拖、常柴、常发等国内主机厂配套，并与MAHLE、FM、KS、KNORR、GEA BOCK等国际客户长期合作。
南京理研动力系统零部件有限公司由南京飞燕与日本株式会社理研合资成立，南京理研专门设计生产满足国六及以上排放的中重型商用车发动机钢质活塞环，技术和装备水平位居全球行业领先地位。南
京理研主要为一汽锡柴、玉柴、中国重汽等客户配套高品质活塞环，依托日本理研和中原内配的强大研发能力，可为国内外客户提供最具竞争力的钢质活塞环产品。
4、电控执行器公司控股子公司中原内配（上海）电子科技有限公司专注于汽车电控执行器及其控制器的设计、生
产和销售，产品包括汽油机（增压器）尾气阀门电控执行器、柴油机智能型电控执行器、汽油机（增压器）可变截面电控执行器以及控制系统等。公司的汽油机涡轮增压器电控执行器系列产品实现了产品体
积小、重量轻、集成度高、成本低的优势，通过更大的关紧压力、更快的加速响应、更高的燃油经济性，
减少发动机排放，提高了经济性。公司柴油机智能型电控执行器打破了外资品牌在商用车高端智能电控执行器领域的垄断地位，已获得客户批量采购订单，逐步进入大批量生产阶段，迈入快速发展的轨道。
上海公司是国内率先进入国际主流涡轮增压器供应商体系（并在国内主机实现批量供货）的电控执行器生产企业。公司的汽油机（增压器）尾气阀门电控执行器、汽油机（增压器）可变截面电控执行器
目前已进入 Garrett（盖瑞特）、BorgWarner（博格华纳）、BMTS（博马科技）、上海菱重、长城（蜂巢蔚领）、湖南天雁、宁波丰沃、宁波天力、西菱动力等国内外主流增压器供应商体系，在奇瑞汽车、
长城汽车、吉利汽车、长安汽车、比亚迪汽车、上汽乘用车、广汽乘用车等多家国内知名汽车发动机上大批量成功搭载并稳定运行，市场占有率不断攀升。
5、双金属制动鼓公司控股子公司河南恒久制动系统有限公司专注于商用车双金属复合制动鼓等汽车制动系统相关产
品的研发、生产及销售，致力于为中国重型卡车轻量化提供专业的一体化解决方案。恒久制动双金属复合制动鼓与传统制动鼓相比，具有更轻量化的设计，显著降低整车自重，提升燃油经济性，能够满足汽
车行业轻量化发展需求；通过使用双金属复合材料及独创技术，实现了不同材料的完美融合，解决了传统制动鼓易开裂、寿命短的问题，具有更好的耐磨性、散热性和抗衰减性；双金属复合制动鼓具有“不
开裂、不掉顶”的特性，确保了极端工况下的制动稳定性。
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文恒久制动的客户开发主要围绕重型车桥公司，现已实现包括中国重汽、一汽解放、东风德纳、陕汽
汉德、方盛车桥、青岛青特、山东鹏翔等国内重卡主流车桥公司全覆盖，同时，恒久制动的制动鼓产品也实现了对海外市场的批量供货，进一步拓展海外市场，提升国际竞争力。恒久制动凭借在行业内的研
发优势、规模优势及较强的市场竞争力，双金属制动鼓产品的市场地位得到进一步提升。
6、其他（1）公司控股子公司中原内配集团鼎锐科技有限公司是一家独立研发、生产、销售和技术服务为
一体的国家级高新技术企业，主要从事超硬数控刀具、数控刀杆、珩磨砂条、珩磨磨头等工具的设计、
研发和制造。鼎锐科技拥有一支研发能力强、技术水平高、实践经验丰富的研究开发团队，为客户提供优质、专业、可靠的产品和技术服务。鼎锐科技的高速切削、超硬刀具广泛应用于多个工业领域，涂层
新工艺的突破引领涂层刀具订单大幅提升，展现出强劲的市场竞争力，是国内刀具细分领域的解决方案提供商。
（2）公司控股子公司中原内配集团轴瓦股份有限公司研发、生产各类型柴油机和汽油机轴瓦、衬套、止推瓦等系列产品，具有 30 余年的轴瓦生产历史，同时，轴瓦公司开发的新产品金刚石摩擦垫片，
已实现批量生产和销售。公司的轴瓦产品采用了电镀、等离子喷涂、真空溅射等先进的表面处理技术，
加工设备和表面处理设备处于国内外尖端水平，是国内同行业中综合实力最强的企业之一。目前公司的客户涵盖乘用车、商用车、工程机械、船舶工业、农业机械等动力领域，产品出口到美洲、欧洲、亚洲
等十多个国家与地区，受到客户的良好赞誉。
（三）经营模式
1、研发模式公司作为国家级高新技术企业，具备较强的研发能力。公司高度重视技术发展和技术储备，持续进
行技术创新和产品开发，与客户实现同步研发，切实满足客户需求，引进各领域高素质人才，不断完善研发体系，激发公司创新创造动力，增强公司产品竞争力和市场占有率。
公司重视行业发展与技术应用，通过整合研发资源，在上海组建了产业发展研究院，研究范围涵盖内燃机 PCU 研发中心、新能源研发中心和汽车电子研发中心。此外，公司率先在行业内组建院士工作
站、博士后科研工作站，与清华大学、上海交通大学、西安交通大学、山东大学、河南科技大学、上海内燃机研究所等进行项目合作，培养了大批专业技术人才。通过建立合作研发关系，公司在内燃机摩擦
副、制动系统、氢燃料电池系统及核心零部件等领域形成了较强的持续研发创新能力。
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2、采购模式公司设立采购部，负责供应链建设和原材料集中采购管理，并按重要程度对材料实行分级管理。公
司已建立完善的材料采购和供应商管理体系，依托公司数字化采购平台，采用公开、透明、科学的方式进行招标寻源、供应商开发、准入；对供应商实行完善的质量体系管理，定期开展供应商二方审核及过
程绩效监控；实施采购质量内控制度，分部门开展供应商质量管理、材料质量检验及出入库管理；制定了严格的各层级价格审核制度，由财务、内审相关人员同时参与材料采购价格审核，实现对采购过程公
平公正，阳光透明，采购质量及成本的有效控制，保证了公司原材料供应的稳定性。
3、生产模式公司采取订单驱动、精益生产的制造模式，首先与客户签订框架合同，按照客户的月度订单由销售
部门根据订单并结合产成品的库存情况，编制月度预测计划，经销售、运营等部门评审后，由运营部门编制生产计划并安排组织生产。产品生产完成后，需要经过严格的质量检测，检测合格后，产品按订单
及时交货。公司生产车间采用精益生产方式实施生产，气缸套、活塞、电控执行器、制动鼓等产品均大量采用自动化生产线，不断提高智能制造和精益生产能力，降低人员劳动强度，提高生产效率。目前公
司已完成上海、北京、合肥、南京、驻马店等产业基地的战略布局，同时加速全球化步伐，加快推进在泰国进行海外生产基地的建设。
4、销售模式根据不同的目标市场及客户，公司销售模式分为主机配套直销模式和售后维修代理销售模式：国内
主机配套市场采用直送式销售模式；国际主机配套市场采用 DDU 方式；售后维修市场采用的是区域代理式销售模式，通过经销商在其销售网络区域内销售产品。公司建立了立体的销售网络与服务体系，为
客户提供端对端服务，及时响应客户需要。公司高度重视技术营销，不断寻求业务和技术的深度融合，
围绕国内外战略客户，通过系统化的项目管理推进技术革新，凭借技术进步显著提升产品的竞争力，使技术真正符合客户的期望与要求，从而提升公司产品市场占有率。
（四）产能情况截至报告期末，公司拥有 32条气缸套铸造生产线，167条高精度气缸套流水生产线，年产能 7,500
万只；5 条活塞生产线，年产能 150 万只；12 条活塞环铸造线，8 条活塞环电镀线，活塞环年产能 1.6亿片；4条电控执行器生产线，年产能 450万只；7条双金属制动鼓旋压线，5条双金属制动鼓铸造线、
13条双金属制动鼓机加工线，年产能140万只。
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内整车制造生产经营情况
适用不适用报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 不适用产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
气缸套 6,881.45万只 5,768.81万只 19.29% 6,627.52万只 5,660.11万只 17.09%活塞 24.79万只 35.74万只 -30.63% 21.22万只 44.91万只 -52.76%
活塞环 9,168.53万片 9,041.52万片 1.40% 9,045.15万片 9,132.83万片 -0.96%轴瓦 1,086.35万片 987.56万片 10.00% 1,082.85万片 1,003.11万片 7.95%
电控执行器 351.96万只 260.16万只 35.29% 319.61万只 258.99万只 23.41%制动鼓 91.09万只 19.52万只 366.67% 89.97万只 15.32万只 487.29%
按整车配套12,502.43万 11,142.94万 11,431.20万 10,696.83万
整车配套 12.20% 6.87%（只/片） （只/片） （只/片） （只/片）
按售后服务市场5,101.75万 4,970.36万 5,755.11万 5,418.44万
售后服务市场 2.64% 6.21%（只/片） （只/片） （只/片） （只/片）
其他分类13,666.04万 12,075.54万 13,356.21万 12,118.65万
境内地区 13.17% 10.21%（只/片） （只/片） （只/片） （只/片）
3,938.13万 4,037.76万 3,830.11万 3,996.62万境外地区 -2.47% -4.17%
（只/片） （只/片） （只/片） （只/片）
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
本期主营产品活塞产销量较去年同期大幅下降，主要是由于天然气价格下行，国内重卡气体机渗透率增长较快，重卡柴油机市场份额相应收缩，导致公司柴油机配套活塞产品需求承压。
本期主营业务产品电控执行器产销量较去年同期增加较大，主要是公司控股子公司中原内配（上海）
电子科技有限公司在报告期内积极开拓市场，产品市场份额显著提升，产销量实现同比大幅增长。
本期主营业务产品制动鼓产销量较去年同期增加较大，主要是公司控股子公司河南恒久制动系统有限公司 2023年 11月开始纳入合并范围，2023年只有 11、12月并表；同时，恒久制动在报告期内积极
开拓客户，抢占市场，产销量得到大幅增长。
零部件销售模式根据不同的目标市场及客户，公司销售模式分为主机配套直销模式和售后维修代理销售模式：国内
主机配套市场采用直送式销售模式；国际主机配套市场采用 DDU 方式；售后维修市场采用的是区域代理式销售模式，通过经销商在其销售网络区域内销售产品。
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文公司开展汽车金融业务
适用不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
氢燃料电池系统 2,000台 97台 50台 11,946,902.66
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）科技研发优势公司是国家级高新技术企业，拥有行业最为齐全的高端科研创新平台，主导制定中国气缸套行业标
准，先后组建了国家级企业技术中心、CNAS 国家认可实验室、河南省内燃机气缸套摩擦副密封技术与应用重点实验室，率先在行业内组建院士工作站、博士后科研工作站，有效支撑了企业科技创新工作。
公司下属子公司安徽公司是国家级高新技术企业，专注于乘用车缸套的研发与生产，在增程式和插电式混动领域具有核心竞争力。公司通过不断的自主创新，在内燃机摩擦副的基础研究、工程研究、装备研
究、新型材料、机械加工等多个技术领域均走在行业前沿。
公司下属子公司恒久制动是国家级高新技术企业、河南省“瞪羚”企业，曾荣获中国机械工业科技进步二等奖。恒久制动先后组建了河南省轻量化商用车复合材料制动鼓工程技术研发中心、河南省企业
技术中心、河南省博士后创新实践基地、商用车台架试验室，拥有各类专利 40 余项。公司下属子公司上海公司拥有一支由行业精英组成的研发队伍，其中一半以上具有硕士研究生及以上学历，研发的涡轮
增压器电控执行器拥有自主知识产权，已获得 50 多项发明专利，成为国内少有的具备汽车主机厂供货能力的电控执行器专业厂家。
2024 年，公司通过整合研发资源，在上海组建了产业发展研究院，研究范围涵盖内燃机 PCU 研发中心、新能源研发中心和汽车电子研发中心。产业发展研究院聚焦前瞻性技术研究、关键技术研发和市
场开发，通过加大软硬件投入，开展工程试验，建立并持续丰富应用数据库等举措，着力打造一个集前瞻性、规范性、创新性于一体的研发体系，引领公司战略落地和产业发展。
（二）产品结构优势中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
经过多年发展，公司产品从内燃机摩擦副不断拓展到制动系统零部件、汽车电子、氢燃料电池系统及其核心零部件领域，产业链条不断延伸，实现了“汽车发动机及车身零部件”和“氢能源动力系统及
零部件”双线并行的发展格局。在原有内燃机摩擦副保持稳定增长的同时，公司制动鼓和电控执行器产品近年来实现了跨越式增长，同时，新能源车型中增程式和插电式混动车型的强劲需求带动了安徽公司
乘用车缸套销量的快速增长，给安徽公司发展带来核心增长引擎。
从产品配套范围看，公司的产品覆盖乘用车、商用车、工程机械、农业机械、船舶工业、发电机组、
摩托、通机等动力领域，以及汽车制动系统领域，能够为客户提供更多的解决方案与产品，具有广泛的不可替代性。从产品生产工艺看，公司拥有多条先进的铸造、机加工、电子电控生产线，具备离心铸造、
精密加工、电子电控生产能力。这些生产能力不仅有效保障了公司现有产品的供应、质量和成本竞争优势，还可以通过技术上的协同性，助力公司拓展新型业务，实现公司多元化发展，保证公司的长期可持
续发展。
（三）产品质量优势公司始终贯彻“质量零缺陷，客户零抱怨”的质量理念，通过制定质量手册，FMEA与控制计划，
质量成本管理等规定，明确全流程的管理要求，围绕产品制造的全生命周期开展产品的质控管理工作，
实现大质量战略的落地。公司通过建立健全质量巡视巡查制度，专设质量奖、改善奖和 0PPM产线建设奖等具体措施，不断提升产品质量。在公司长期不懈的努力下，连年获得诸多客户的“优秀质量
奖”“质量标杆企业”等荣誉。质量追求永无止境，公司通过不断提高产品质量，使得公司的制造水平达到世界先进行列。
（四）智能制造优势公司作为我国内燃机零部件排头兵领军企业，公司构建了贯穿产业链的智造矩阵：公司凭借“汽车
零部件全流程协同管控智能工厂”，入选全国首批卓越级智能工厂，通过“5G+工业互联网”技术实现全流程数字化管理，提升生产效率，降低能耗，并支持柔性化生产以快速响应市场变化；公司下属子公
司恒久制动是我国汽车铸件（复合制动鼓）特色生产基地，通过在传统领域不断加快绿色制造工艺创新，
充分使用绿色熔炼、绿色物料循环利用、智能化能源监控等创新技术，公司及子公司恒久制动获得国家绿色工厂荣誉称号。安徽公司充分利用乘用车缸套自动化生产线与工业物联网技术，推动生产效率与产
品质量双重提升；上海公司的全自动化生产线，显著提高了月产能，有效保证了电控执行器的市场供应。
（五）客户资源优势中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司是全球领先的动力活塞组件系统供应商和端对端供应链管理服务商，主营产品气缸套产销量位居行业前列，主营摩擦副产品为全球内燃机提供动力保障和技术支持，综合实力稳居行业首位，先后获
得国家“制造业单项冠军示范企业”“工业品牌培育示范企业”等荣誉称号。公司凭借产品和服务优势，
与各大主机厂建立了长期战略合作关系，拥有显著的市场地位和品牌影响力。
经过多年发展，公司开拓了国内外众多优质高端客户，并形成稳定的合作关系，公司长期为潍柴动力、中国重汽、玉柴、一汽锡柴、中国常柴、上汽集团、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、比亚迪、东
安动力等国内高端内燃机企业提供动力保障及技术支持；为美国福特、通用、诺玛科、康明斯、纳威司达、卡特彼勒、奔驰、爱科、道依茨、约翰迪尔、菲亚特、沃尔沃、福伊特、博克、比泽尔等国际客户
提供主机配套服务。公司产品出口美、欧、亚、非、中东 60 多个国家和地区，公司产品的客户覆盖率正在持续提升。
（六）国际合作优势公司致力于汽车零部件产业，长期以来与国内外战略合作伙伴持续展开深度合作。公司与英国吉凯
恩集团、德国莱茵金属集团、日本理研建立了长期稳定的合作关系，并不断拓展新业务领域合作。2024年，公司为丰富和完善氢能产业链上的布局，加速推进公司氢能业务发展，双方将在固态储氢系统方面
开展深度战略合作，充分发挥各自优势，共同扩展固态储氢系统的应用范围，助力国内外氢能产业快速发展。
同时，公司分别与吉凯恩集团、日本理研成立合资公司，在高端制造领域合作紧密。通过与欧美日知名企业的长期合作，公司培养了一批具备国际交流能力、国际化视野、熟悉国际标准的中高层管理及
技术人员，掌握了具有国际先进水平的研发工艺设计、质量管控、生产管理能力，促进了公司的业务良好发展，推动了国际化业务和市场开拓。
四、主营业务分析
1、概述事非经过不知难，成如容易却艰辛。2024 年，世界经济复苏乏力，保护主义壁垒高筑，地缘政治
冲突和国际贸易摩擦频发，国内有效需求不足，新旧动能转换阵痛释放。面对复杂局面，党中央因时因势加强宏观调控，打出强有力的政策组合拳，推动经济运行明显回升，社会信心有效提振。在这一背景
下，汽车产业加快转型升级步伐，高质量发展稳步推进。全年汽车产销量稳中有进，展现出强劲的发展中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。2024 年，我国汽车产销量双双突破 3100 万辆大关，连续16年蝉联全球第一，进一步巩固了我国在全球汽车市场中的领先地位。
躬身笃行，砥砺奋进。2024 年，面对全球经济的不确定性以及汽车行业的激烈竞争，公司全体同仁凝心聚力，迎难而上。公司积极推动内外交流，深化合作；精准把握市场脉搏，全力抢占订单；加速
推进重点项目，稳步提升产能。在国际与国内市场的双轮驱动下，公司全面践行“高质量营销”理念，
确保各产业模块在“质”与“量”上协同发展。
2024 年，公司主导产业气缸套业务始终坚实稳固，“以品牌稳市场，以交流促合作”的新模式为公司经营指标持续向好当好先锋、铺路架桥；汽车电子、制动鼓、轴瓦、刀具等业务模块均实现跨越式
增长，为公司稳基础、固优势、强韧性、保增长注入了强劲动力；氢能产业项目拓市场、搞研发、建产线、抓批产、建园区、育人才继续一体推进，加速氢能集群发展新进程；公司首家海外工厂——飞德利
特汽车零部件（泰国）有限公司产线建设有序推进，全马力开启海外建厂新征程。
报告期内，公司实现营业收入 331,013.87 万元，较去年同期增长 15.57%，实现归属于上市公司股东的净利润20,390.72万元，较去年同期减少34.37%。净利润下滑的主要原因是公司全资孙公司 Incodel
Holding LLC由于受美国关税政策的不确定性影响，公司预计未来Incodel Holding LLC相关产品的生产地逐步转移到泰国，采购成本将上升。公司根据对 Incodel Holding LLC 未来经营情况的分析预测，基
于审慎性原则，对收购Incodel Holding LLC100%股权时形成的商誉计提减值准备12,022.25万元。
（一）巩固专业优势，构筑未来发展新动能
1、专注产品质量，打造核心优势2024年，公司持续推进“0PPM生产线”活动，将质量“零缺陷”文化向深、向实扎根。通过这些
活动，公司生产班组的制造执行能力、工艺团队的技术改善能力、设备团队的生产保障能力均得到了极大加强。公司始终将产品质量“零缺陷”作为孜孜以求的目标，通过硬件升级、质量管理体系落地以及
各种持续推进的质量活动，来确保产品质量的不断提升，满足客户的需求和期望，为公司的持续发展注入源源不断的活力。
2、推进数智化改革，加码智能制造2024 年，公司加大力度把数字化、智能化技术和自动化设备应用到制造生产线上，助力智能制造
的全面普及。公司在创新领域持续取得突破，优化了铸造生产环节的核心流程，提高机加工生产线自动化水平，在减少员工劳动强度的同时大幅提升生产效率，降低生产成本，推动生产运行换挡提速。公司
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文通过智能化建设提升企业核心竞争力，为传统制造行业向数字化、智能化方向的转型升级提供技术支撑
和模式示范。
3、坚持技术创新，扩大领先优势2024 年，公司组建产业发展研究院，研究范围涵盖内燃机 PCU （气缸套、活塞、活塞环）研发中
心、新能源研发中心和汽车电子研发中心。产业发展研究院聚焦前瞻性技术研究、关键技术研发和市场开发，通过加大软硬件投入，开展工程试验，建立并持续丰富应用数据库等举措，着力打造一个集前瞻
性、规范性、创新性于一体的研发体系，引领公司战略落地和全产业发展，扩大公司的领先优势，为百年企业构建新引擎。
（二）子公司快速发展，打开全产业发展新格局（1）恒久制动彰显综合实力
2024 年，恒久制动的双金属复合制动鼓销量 90 万只，较上年度实现大幅度增长。公司成功收购恒久制动后，依托在技术和工艺方面的协同性，恒久制动生产过程中的瓶颈工序得以优化，生产效率大幅
提升。同时，恒久制动不断加大研发力度，提高产品的性能指标，降低产品的制造成本，使得双金属复合制动鼓在国内细分市场占有率得以持续提升。恒久制动凭借双金属铸造优势，向市场推出双金属制动
盘，恒久制动的双金属复合制动鼓、复合制动盘等均为国内首创，打破了国外的技术垄断，拥有独立知识产权，产品实力达到国际领先水平。随着新产品市场知名度不断提升，恒久制动产品的市场竞争力将
得到进一步加强，为公司未来的发展打造新的增长点。
（2）安徽公司持续高速增长2024 年，安徽公司实现了连续七年高速增长，营业收入和净利润较 2023 年更上一个台阶，展示出
了强劲的发展势头。安徽公司的高速发展主要得益于：一方面，安徽公司抓住新能源汽车市场增长的机遇，不断提高在理想汽车增程式车型和比亚迪混动车型的供货份额，占据优势地位，同时积极开拓新能
源客户，新获上汽通用新能源汽车、赛力斯新能源汽车的定点项目。另一方面，在传统内燃机市场，安徽公司全力抢占客户，实现在长安汽车、上汽通用、广汽集团的阶段性突破，充分发挥双线作战的战略
落地能力，进一步巩固市场优势，扩大业务规模。安徽公司的高度自动化生产模式和卓越的精益生产管理方式在市场快速扩张中起到了重要作用，未来，随着安徽公司生产智能化程度不断加强，产能持续扩
大，其市场占有率和盈利能力将得到进一步增强。
（3）上海公司展现发展活力中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2024 年，上海公司的盈利能力和产品市场占有率较上年得到进一步提升，实现了国内自主品牌主机业务全覆盖，产品性能得到了市场广泛认可。同时，上海公司通过进入 Garrett（盖瑞特）、
BorgWarner（博格华纳）等外资客户全球采购平台，不断开拓合资车企和外资车企市场业务，并到欧洲、
韩国等地区接洽国际客户，积极开拓国际市场。上海公司拥有一支精英研发队伍，具备深厚的技术积累和创新能力，在不断拓展国际市场的同时，上海公司紧跟行业发展趋势，积累技术储备，布局未来产业
赛道，确保公司的可持续发展。
（三）坚持以客户为中心，深入贯彻高质量营销理念2024 年，公司积极响应国家高水平开放、持续推进高质量发展的要求，提出高质量营销理念。在
高质量营销理念的引领下，公司对市场布局和营销策略进行了全面升级，在国内外经济环境和极其复杂的市场竞争态势下，取得了一定的成绩。2024 年，公司成功推动全产业进军海外市场，以气缸套带动
活塞和活塞环产品，内燃机摩擦副整体推向海外市场；双金属制动鼓与国际潜在大客户实现接洽，亮相国际工业展会，实现海外市场批量供货；电控执行器进入外资客户全球采购平台，进一步打开国际市场。
为贯彻以客户为中心的高质量营销，公司倾力打造技术营销一体化，将技术有机地融入营销业务流程，
促进研发与市场双向交流，凭借技术进步显著提升产品竞争力，使技术真正符合客户的期望与要求。
（四）加速泰国工厂建设，开启海外生产制造新篇章2024 年，公司为优化战略布局，增强市场竞争力，决定在泰国投资建设生产基地，满足未来业务
发展和海外市场拓展的需要。泰国作为快速发展的新兴市场经济体，是东南亚地区最大的汽车制造国和汽车出口国，汽车产业已经成为泰国支柱产业，相关产业链配套不断得到完善，具备土地、环保、人力、
税收等方面的成本比较优势，可以较好满足公司建设海外生产基地的需要。泰国生产基地计划投资不超过人民币3.5亿元，建设铸造生产线4条、加工生产线18条，建成后，气缸套年产能达700万只。在全
球经济格局深度调整的背景下，泰国建厂为公司国际化战略迈出关键一步，以泰国生产基地为支点，为国际高端制造市场注入中国力量。
（五）坚定战略布局，氢能项目发展新进程围绕构建“氢能产业集群”这一战略布局，氢能产业项目拓市场、搞研发、建产线、抓批产、建园
区、育人才继续一体推进，梯次突破。首批氢燃料电池发动机已嵌入焦作市燃料电池渣土车并示范运营，
第二批产品也完成交付；空压机、空气轴承、金属双极板等核心零部件的开发、测试及产线建设不断实现新突破。
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文（六）加强团队建设，推动干部和人才体制改革
2024 年，公司出台《关于加强干部暨人才队伍建设的若干决定（试行）》。通过优化组织结构，
强化各层级队伍建设和能力提升，建立科学、规范、高效的组织体制，打通技术人员和管理人才的职级体系与晋升通道，进一步激发产业发展活力，凝聚创新动力，蓄积人才后劲。同时，公司高度重视优秀
青年人才和创新型人才，开通快速晋升通道，加速优秀青年人才和创新型人才的成长和晋升。人才是企业发展的核心驱动力，公司深度贯彻关于人才体制的战略部署，把这种重视人才的价值观深深植入公司
文化，转化为公司实实在在的发展成效。
（七）践行ESG理念，开启公司可持续发展之路2024 年，公司秉持 ESG 理念，推动绿色化智能制造的全面发展，将可持续发展融入核心战略目标，
主动承担更多节能降碳、和谐发展的社会责任。2024 年，公司投资建设光伏电站项目、积极推动绿色工厂建设，持续实施设备改造，在节能降耗方面取得突出进展。同时，公司持续深植爱心文化，5,000
多名员工共同参加“久久公益节”捐资活动,数百名员工参与义务献血等。公司高度重视 ESG，未来公司将在生产制造、能源转型、供应链等方面不断深化 ESG 理念，将可持续发展融入核心战略目标，助
力国家绿色发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,310,138,733.30 100% 2,864,279,605.23 100% 15.57%分行业
汽车零部件制造业 2,901,810,108.67 87.66% 2,590,436,574.70 90.44% 12.02%其他 408,328,624.63 12.34% 273,843,030.53 9.56% 49.11%
分产品气缸套 1,806,092,603.94 54.56% 1,765,574,016.83 61.64% 2.29%
活塞 77,283,761.03 2.33% 169,545,745.94 5.92% -54.42%活塞环 275,629,124.95 8.33% 278,018,021.21 9.71% -0.86%
轴瓦 58,927,776.90 1.78% 46,083,613.86 1.61% 27.87%电控执行器 297,711,243.73 8.99% 245,708,283.32 8.58% 21.16%
制动鼓 374,218,695.46 11.31% 65,329,901.96 2.28% 472.81%氢燃料电池系统 11,946,902.66 0.36% 20,176,991.58 0.70% -40.79%
其他 408,328,624.63 12.34% 273,843,030.53 9.56% 49.11%分地区
国内 2,462,872,864.22 74.40% 1,965,977,577.05 68.64% 25.27%国外 847,265,869.08 25.60% 898,302,028.18 31.36% -5.68%
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文分销售模式
直接销售 3,310,138,733.30 100.00% 2,864,279,605.23 100.00% 15.57%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件2,180,311,299.40 1,540,136,619.97 29.36% 23.49% 26.15% -1.49%
制造业分产品
气缸套 1,806,092,603.94 1,244,080,405.33 31.12% 2.29% 1.90% 0.27%制动鼓 374,218,695.46 296,056,214.64 20.89% 472.81% 470.88% 0.27%
分地区国内 1,451,990,792.07 1,078,495,114.24 25.72% 49.04% 48.84% 0.10%
国外 728,320,507.33 461,641,505.73 36.62% -7.96% -6.97% -0.67%分销售模式
直接销售 2,180,311,299.40 1,540,136,619.97 29.36% 23.49% 26.15% -1.49%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只 6,627.52 5,660.12 17.09%发动机零部件制 生产量 万只 6,881.45 5,768.81 19.29%
造业（气缸套）
库存量 万只 996.13 742.20 34.21%销售量 万只 21.22 44.92 -52.77%
发动机零部件制 生产量 万只 24.79 35.74 -30.64%造业（活塞）
库存量 万只 14.97 11.40 31.34%销售量 万片 9,045.15 9,132.83 -0.96%
发动机零部件制 生产量 万片 9,168.53 9,041.52 1.40%造业（活塞环）
库存量 万片 2,042.43 1,919.05 6.43%销售量 万片 1,082.85 1,003.11 7.95%
发动机零部件制 生产量 万片 1,086.35 987.56 10.00%造业（轴瓦）
库存量 万片 402.46 398.96 0.88%销售量 万只 319.61 258.99 23.41%
发动机零部件制造业（电控执行 生产量 万只 351.96 260.16 35.29%
器）
库存量 万只 59.40 27.05 119.60%中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
销售量 万只 89.97 15.32 487.26%发动机零部件制 生产量 万只 91.09 19.52 366.67%
造业（制动鼓）
库存量 万只 7.00 5.88 19.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期主营产品活塞产销量较去年同期大幅下降，主要是由于天然气价格下行，国内重卡气体机渗透
率增长较快，重卡柴油机市场份额相应收缩，导致公司柴油机配套活塞产品需求承压。
本期主营业务产品电控执行器产销量较去年同期增加较大，主要是报告期内上海公司积极开拓市场，
产品市场份额显著提升，产销量实现同比大幅增长。
本期主营业务产品制动鼓产销量较去年同期增加较大，主要是公司控股子公司河南恒久制动系统有限公司 2023年 11月开始纳入合并范围，2023年只有 11、12月并表；同时，恒久制动在报告期内积极
开拓客户，抢占市场，产销量得到大幅增长。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重发动机零部件
直接材料 1,030,841,967.47 48.26% 857,123,725.01 45.20% 20.27%制造业
发动机零部件直接人工 328,766,506.00 15.39% 311,789,137.41 16.44% 5.45%
制造业发动机零部件
燃料动力 220,313,385.22 10.32% 213,097,004.06 11.24% 3.39%制造业
发动机零部件制造费用 403,584,446.28 18.90% 397,041,864.44 20.94% 1.65%
制造业发动机零部件
运费、三包费 152,312,099.17 7.13% 117,359,958.95 6.19% 29.78%制造业
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重气缸套 营业成本 1,244,080,405.33 50.61% 1,236,984,948.46 58.58% 0.57%
活塞 营业成本 80,508,993.58 3.28% 130,002,517.84 6.16% -38.07%中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
活塞环 营业成本 226,631,375.70 9.22% 234,620,101.88 11.11% -3.40%轴瓦 营业成本 34,794,518.81 1.42% 32,084,602.93 1.52% 8.45%
电控执行器 营业成本 229,316,228.17 9.33% 191,211,816.99 9.05% 19.93%制动鼓 营业成本 308,595,451.96 12.55% 51,859,606.50 2.46% 495.06%
氢燃料电池营业成本 11,891,430.59 0.48% 19,648,095.27 0.93% -39.48%
系统其他 营业成本 322,311,390.11 13.11% 215,330,092.92 10.20% 49.68%
说明报告期内，公司内部持续推进智能制造，通过精益生产、管理创新、工艺技术创新、成本优化等有
效措施，实现效率提升、管理效益提升。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本期纳入合并范围的子公司共 24户，较上期相比，增加 2 户，减少 1 户，具体变动信息如下：
1、2024 年 1 月，公司设立中原内配香港控股有限公司，注册资本 500 万港币，公司持股比例为100%，本期纳入合并范围。
2、2024年 2月，公司的全资子公司中原内配香港控股有限公司和全资孙公司 Incodel Holding LLC共同设立飞德利特汽车零部件（泰国）有限公司，中原内配香港控股有限公司持有 85.00%的股权，
Incodel Holding LLC持有15.00%的股权，本期纳入合并范围。
3、2024 年 12 月，公司的全资子公司中内凯思汽车新动力系统有限公司对外转让持有的中惠教育科技（河南）有限公司全部股权，股权转让后不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 807,646,903.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 246,514,904.59 7.45%
2 客户2 191,527,346.24 5.79%3 客户3 138,699,075.29 4.19%
4 客户4 119,784,431.72 3.62%中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
5 客户5 111,121,145.58 3.36%合计 -- 807,646,903.42 24.40%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 503,325,463.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 271,831,817.59 11.06%2 供应商2 68,847,046.80 2.80%
3 供应商3 55,663,686.78 2.26%4 供应商4 54,190,591.45 2.20%
5 供应商5 52,792,320.80 2.15%合计 -- 503,325,463.42 20.48%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 75,018,761.18 63,470,553.53 18.19%
管理费用 226,012,089.86 204,928,986.54 10.29%财务费用 20,287,637.24 28,377,988.01 -28.51%
研发费用 159,845,357.00 136,899,322.66 16.76%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
主要应对甲醇燃料、氢燃料使用甲醇及氢燃料内燃机 满足甲醇或氢燃料内
后产生酸性物质对缸套的腐蚀和 提升公司产品市场竞气缸套产业化应用研 已完成 燃机对气缸套的需
机油乳化造成缸套磨损问题的技 争力，拓展市场份额究 求，实现批量化应用
术研究和产业化满足天然气内燃机对
主要应对天然气等清洁燃料发动清洁燃料的内燃机合 气缸套的需求，形成 提升公司产品市场竞
机缸套应用的材料技术和降摩擦 已完成金气缸套研究与应用 技术储备，提升市场 争力，拓展市场份额
功技术进行研究竞争力
为应对国五及以上柴油机采用钢 满足活塞去除积碳的新型发动机刮碳环及 提升公司产品市场竞
活塞后去除活塞头部积碳的设计 已完成 要求，减少对缸套内其制备工艺研究 争力，拓展市场份额
及工艺开发 孔的磨损一种耐穴蚀气缸套及 为应对高爆压柴油机带来的震动 延缓穴蚀发生，提升 提升气缸套产品性
已完成其制备工艺研究 加剧，导致缸套穴蚀，寿命降低 缸套使用寿命 能，满足发动机可靠
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文的问题，开发抗穴蚀的表面处理 性的要求，赢得客户
技术及工艺 的认可为改进天然气发动机使用三片式
油环后缸套内孔出现的轴向划痕 提升气缸套产品性提升缸套加工精度，
气缸套工装夹具研究 的问题，提升缸套内孔加工精 能，满足发动机可靠开发中 改善缸套内孔轴向划
及工艺提升 度，对这类发动机缸套工装夹具 性的要求，赢得客户痕
进行性能和精度提升及加工工艺 的认可的优化改进
针对新型燃料使用中存在的腐蚀 满足新型燃料使用对气缸套涂层及表面处 提升公司产品市场竞
磨损问题，开发应对腐蚀磨损的 开发中 气缸套的需求，形成理技术研究 争力，拓展市场份额
涂层技术和工艺 技术储备为应对石油行业泥浆泵市场对缸
基于泥浆泵关联产品 满足泥浆泵对缸套的套的需求，研发针对泥浆泵专用 提升公司产品市场竞
的材质与生产工艺研 已完成 使用需求，扩宽市场的缸套材料、表面处理及加工工 争力，拓展市场份额
究 竞争力艺等
针对船电市场的需求，开发用于 满足船电发动机缸套气缸套离心铸造工艺 提升公司产品市场竞
生产船电产品的大型离心浇注机 已完成 的生产需求，确保工研究与提升 争力，拓展市场份额
及工艺提升研究 艺的稳定性为应对压缩机市场对缸套结构和 满足压缩机对缸套的
缸套外观结构研究与 提升公司产品市场竞功能的需求，开发设计用于压缩 已完成 使用需求，提升市场
设计 争力，拓展市场份额机的缸套结构并研究工艺 占有率
提升气缸套产品性为应对乘用车市场日益严重的轻 满足乘用车发动机设
新型铸入式气缸套研 能，满足发动机轻量量化设计，开发新型乘用车缸套 已完成 计对气缸套的需求，
究及产业化应用 化的要求，赢得客户外观结构和工艺研究 形成技术储备
的认可通过加入稀土元素使针状的共晶
高性能气缸套用过共 减小针状共晶相对机 使公司技术在同行业硅相转变为细小均匀的纤维状，
晶铝硅合金材料制备 已完成 体的割裂作用，提升 中更具有竞争力，推减小针状共晶相对基体的割裂作
工艺研发及产业化 合金的机械性能 进关键技术发展用，提升合金的机械性能
通过多项核心技术的创新和优第五代DMI技术插混 使公司技术在同行业
化，将实现能效的大幅提升、碳 实现能效的提升、碳专用高效发动机气缸 已完成 中更具有竞争力，推
排放的显著降低，将再次突破油 排放的降低套材料及工艺的研发 进关键技术发展
耗与续航的极限通过缸套自动上料技术、铣孔电
使公司技术在同行业气缸套自动化打孔技 机双重调节技术两方面进行研 实现产品检测打孔技
已完成 中更具有竞争力，推术研发 究，以其检测技术具有客观性、 术的自动化开发应用
进关键技术发展检测结果准确性高
通过伸缩气缸控制技术、缸套内实现激光测量技术在 使公司技术在同行业
气缸套激光测量内孔 孔尺寸激光测量驱动机构两方面已完成 产品内孔测量中的应 中更具有竞争力，推
技术研发 进行研究，以其检测技术具有客用 进关键技术发展
观性、检测结果准确性高所研发高端高精度非
非标CBN刀具项目对标CBN刀具集合材
推动超硬高端数控料、制作工艺及刃口
CBN刀具产业结构、
高端高精度非标CBN 研发高端高精度非标CBN刀具以 处理等关键技术，刀已完成 技术结构、组织结
刀具的研发及应用 应对市场需求 具切削性能、使用寿构、产品结构的调整
命、加工精度、稳定优化有着积极的推动
性和抗磨损性等达到意义
国内领先水平研发气缸套专用耐磨
CBN刀具集合材料、
制作工艺及刃口处理 CBN刀具的应用将更气缸套专用超耐磨 研发气缸套专用超耐磨CBN刀具 等关键技术，在硬 加广泛，为企业带来
已完成CBN刀具研发及应用 提升其综合性能 度、耐磨性、切削速 显著的经济效益和社
度、表面粗糙度、刀 会效益具寿命、切削稳定
性、热稳定性和环保中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
性能等达到国内领先水平
研发一种装配式的复合制动盘， 双摩擦片复合制动盘双摩擦片复合制动盘
在摩擦片内侧设置扇形散热槽， 的研发可覆盖新客户一种双摩擦片复合制 各项试验满足设计要
散热槽的立筋联通摩擦片的内圆 已完成 群体，满足现有客户动盘的研究与开发 求，具备批量生产的
和外圆起到风道的作用，提高制 的新需求，创造增量条件
动盘的散热性和使用寿命 收入双金属复合制动盘的法兰通常采
用锻压成型，生产工艺较为复杂且能耗较高，生产效率较低，生
制动盘法兰离心浇注 法兰离心浇注具备批 优化生产工艺，提升产成本较高。本项目就是为了提 已完成
工艺的研究与开发 量生产的条件 公司的盈利空间高制动盘法兰的生产效率，降低
生产成本，减少加工工序，提升公司的核心竞争力
提升喷漆的生产效率，使制动鼓、制动盘的成品及毛坯喷漆可
以共用的一套喷漆装置，提高设 有利于公司组织批量制动鼓自动喷漆线的 完成调试、试生产，
备的通用性，避免了每个产品单 已完成 生产，提升自动化程研究与开发 具备批量生产的能力
独一套喷漆装置、烘干装置、除 度尘装置，提升了车间空间利用
率，降低生产成本新型制动鼓钢壳及新
研发一种新型工艺，新型结构的一种新型制动鼓钢壳 完成各种测试、台架 型制动鼓的研发可覆
制动鼓钢壳及新型制动鼓，提升及生产工艺的研究与 已完成 试验、路试，具备批 盖新客户群体或满足
制动鼓的散热性能及结构强度，
开发 量生产的能力 现有客户的新需求，
提升制动鼓的使用寿命创造增量收入
在双金属复合制动盘的基础上研一种高强度、高散热
发一种新型结构的制动盘，在连一种高强度、高散热 完成各种测试、台架 的制动盘投放市场
接爪上增加散热叶片及散热筋，
性复合制动盘的研究 已完成 试验、路试，具备批 后，将会为公司带来既可以增加制动鼓的强度，也可
与开发 量生产的能力 数千万的营收。成为以提高散热效果，提高制动鼓的
公司新的增长点使用寿命
消除钢壳定位间隙，解决钢壳定位不准确的问题。为此，设计气
动三爪卡盘，在钢壳定位时，钢壳止口先定位，然后压爪压紧钢 钢壳的内表面粗糙度
内层灰铸铁加工余量 壳内法兰，使钢壳的止口中心和 明显降低，降低摩擦完成调试、试生产，
均匀的离心铸造工艺 浇注机头上定位盘的定位中心同 已完成 面的加工余量，每年具备批量生产的能力
的研究与开发 心，这样灰铁内层的线速度都是 能为公司节省近一百一样的，浇注出来的内层灰铁厚 万元
度在圆周方向就很均匀，就可以减少灰铁层的铁水浇注量，也可
以减少加工余量，降低生产成本研发一款减重型铝合金轮毂和双 提高公司的综合实
金属复合制动盘配套安装的轻量 完成各种测试、台架 力，提升公司的核心一种轻量化挂车桥的
化挂车桥，推出一款新产品车桥 已完成 试验、路试，具备批 竞争力，丰富公司的研究与开发
的同时，也扩展了轮毂和制动盘 量生产的能力 产品，使公司跃然成的销售通道 为一家车桥生产企业
等温锻造法工序简采用等温锻造的新生产工艺生产 单，成本低，便于组
应用于牵引车驱动桥 完成各种测试、台架铝合金轮毂，提高产品的成品 织批量生产，该生产
的铝合金轮毂的研究 已完成 试验、路试，具备批率，提高轮毂的致密度及综合性 工艺试验成功，为铝
与开发 量生产的能力能 合金轮毂全面推向市
场做足准备质量流量 有效促进企业产学研
两级增压离心空压机 研发拥有自主知识产权的燃料电已完成 ≥160g/s@3.0； 合作及产业化，对公
关键技术研究和应用 池两级增压离心空压机近场1米处噪声 司技术创新具有积极
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文≤75dB； 的推动作用，对集团
最高转速120000rpm 人才培养、装备升级、技术提升具有积
极的作用额定转速： 有利于公司积极抢占
开发一款带能量回收的空压机， 110000r/min； 氢能技术制高点，增氢燃料电池用单极带
通过将燃料电池尾排气体的能量 质量流量： 强公司在氢能核心零能量回收空压机关键 开发中
进行回收来降低空压机电机功 ≥200g/s@3.0； 部件领域的技术储技术研究和应用
耗，提高燃料电池发动机的效率 近场1米处噪声 备，为公司技术转型≤75dB 奠定基础
产线兼容211E2.0和 提升公司产线制造能氢燃料电池系统柔性 产线升级，具备不同车型燃料电
已完成 212S2.0两个车型系统 力，助力公司产品市制造线升级212S2.0 池发动机的制造和测试
的装配和测试 场销售致力于高性能滑动轴承（轴瓦）
研发适用于发动机“高 企业可以提供性能更涂层技术的研发及产业化，重点
高性能滑动轴承涂层 爆压、节能环保、启 优、可靠性更高的产围绕固化技术、磁控溅射技术以 已完成
技术的研发 停技术”需求的滑动轴 品，从而在激烈的市及复合涂层技术（PVD+MoS2）
承（轴瓦）涂层技术 场竞争中脱颖而出攻关
高性能金刚石摩擦垫研究金刚石摩擦垫片加工工艺，
掌握金刚石粒度为 片关键技术的研发，
高性能金刚石摩擦垫 满足航空航天、汽车制造、精密已完成 10-50μm摩擦垫片的 将直接推动企业在金
片关键技术的研发 机械等领域对高性能摩擦材料的生产工艺 刚石摩擦垫片技术领
需求，开辟公司业务增长点域的创新与突破
随着发动机舱紧凑化设计及整车 确保在高温高压、涉涉水要求升级，执行器面临高温 水等极端条件下，电
热应力、动态水压冲击及碎石磨 控执行器的密封性能将打破电控执行器高
损等多物理场耦合挑战，传统密 不受影响，使电控执温密封技术壁垒，增
车载电控执行器高温 封结构因材料热老化与形变易引 行器能够在无防护的已完成 强产品耐候性与可靠
高压密封技术 发泄漏。项目通过研发耐高温弹 恶劣环境中长期稳定性，提升企业核心竞
性体复合材料、优化密封拓扑结 运行。减少因环境因争力
构、集成防护罩等创新手段，提 素（如碎石颗粒、腐升产品密封性能，确保执行器在 蚀等）对电控执行器
极端条件的使用 造成的损害和故障为应对产品轻量化要求，涡轮增
压电控执行器主体采用塑料外 突破高温技术瓶颈，
基于塑料改性-结构协 壳，但塑料外壳在高温下容易因 长期耐温性、较高的 提升产品可靠性和市同优化的耐高温执行 热变形而导致失效，本项目通过 已完成 防水等级、更宽的工 场竞争力，降低维护
器创新设计 耐高温塑料改性、梯度材料应用 作温度范围 成本，巩固行业技术及散热结构优化，解决因塑料形 领先地位
变导致的性能降级与安全隐患突破毫秒级响应技术
开发毫秒级响应电控执行器，解满足控制精度±0.2° 壁垒，提升产品竞争
决涡轮迟滞导致的动力延迟与燃毫秒级响应车载电控 工作适应温度-40- 力，满足严苛排放法
油效率损失，通过提升动态响应 已完成执行器研发 160℃ 规，助力拓展高端动
及控制精度，满足严苛排放法规动态响应时间≤100ms 力市场，巩固行业技
与驾驶体验升级需求术领导地位
绝缘等级：耐压针对车载电气端子高密度化、定
≥500V，绝缘层厚度制化趋势下，传统接插件兼容性 突破飞线接插件技术
0.5-1.2mm（不足的痛点，聚焦飞线接插件在 壁垒，提升产品兼容
防护等级：满足极端工况（-40℃~150℃/振动/涉 性与环境适应性，助
车载智能执行器全域 IP67/IP69K防水防尘水）下的密封失效与适配难题， 已完成 力抢占高端车载电气
兼容飞线方案设计 标准通过拓扑结构模块化设计、耐候 市场，降低定制化开
温度适应性：通过-材料体系开发及防护功能集成， 发成本，强化企业核
40℃~150℃温冲验满足紧凑空间内高可靠性电气连 心竞争力
证，高温下绝缘层无接需求
软化、低温无脆裂高功率永磁同步电机 目前国内电子水泵、油泵系统电 已完成 开发基于Ansys软 为后续48V电机开发
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文电磁仿真技术研究 机大都是进口品牌，成本较高， 件，对电机进行电磁 打下基础，缩短开发
通过此课题建立电磁仿真技术研 场性能仿真，搭建理 周期究，为后续产品开发打下基础 论模型
实现斜油孔加工的快 降低生产制造成本、
通过油孔设计优化提升活塞使用速定位、精确定向、 提升产品质量，提高
活塞斜油孔设计及批 性能，同时突破斜油孔批量加工已完成 准确测量，形成关于 公司市场竞争力，推
量化关键技术研究 关键技术，将斜油孔设计理念导钢质活塞斜油孔设计 动发动机行业技术升
入实际生产应用，形成产业效益和制造的集成创新 级
项目重点对内燃机钢质活塞高温疲劳强度关键技术进行了深入研 研发新型耐高温钢质 加工成本低，实现绿
究，提升钢质活塞产品高温疲劳 活塞，提高耐高温疲 色低成本批量化生钢质活塞高温疲劳强
性能、进一步改善其切削性能， 已完成 劳性能，降低钢质活 产，对提高产品市场度关键技术研究
降低产品生产加工成本、同时降 塞喉口氧化及高温变 竞争力、推动行业发低了产品在实际使用过程的高温 形的风险 展具有重要实际意义
开裂风险通过钢质活塞环槽激 提升内燃机综合性
通过对激光环槽强化关键工艺、
光强化，提高环槽在 能，提高了钢质活塞钢质活塞环槽激光强 效果等进行深入的研究和对比，
已完成 高温高压下的机械性 在高爆压、高功率条化关键技术研究 形成关于环槽激光强化技术的集
能，进而提高活塞乃 件下的使用寿命，提成创新和技术积累
至发动机的使用寿命 高产品市场竞争力重型国6气体机目前较火爆，前 开发至少1个玉柴或
重型国6气体机活塞 填补公司在该领域的景较好，但我司在该领域目前是 开发中 锡柴重型国6气体机
环开发 空白空白，急需进行开发 产品
我司在主机厂国6机型中配套率不高，还有较大空间；同时各主
机厂T4机型也在不断开发中。这全年完成国6新品6
国6及T4新品开发 些都是今后的增长点，也是我司 开发中 推动公司可持续发展个，T4新品12个
保持可持续发展的必不可少的产品。必须加强国6及T4产品的开
发大缸径活塞环产品利润较高，市
场竞争相对较弱。同时，我司在开发至少一个缸径
新品开发方面，也考虑进行突160至200之间的大
大缸径活塞环的开发 破。在原农机、车用柴油机、汽 开发中 提高公司市场竞争力缸径活塞环：通过试
油机、各类泵类活塞环的基础验或批产
上，向船用柴油机大缸径活塞环方向发展
氢气循环泵目前主要的厂家为罗 开发功率2kW、转速茨式，飞燕设计的氢气循环泵克 最高可达2万5千 加快公司转型，发展
氢能源循环泵项目 开发中服了罗茨式的诸多缺陷，未来可 转、最大升压50kPa 新的增长点
能完全取代罗茨式循环泵 的氢气循环泵公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 695 753 -7.70%
研发人员数量占比 11.69% 13.37% -1.68%研发人员学历结构
本科 320 359 -10.86%硕士 28 22 27.27%
大专及以下 347 372 -6.72%研发人员年龄构成
30岁以下 162 222 -27.03%30~40岁 416 470 -11.49%
40岁以上 117 61 91.80%中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 159,845,357.00 136,899,322.66 16.76%研发投入占营业收入比例 4.83% 4.78% 0.05%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,458,192,540.32 2,026,512,524.72 21.30%
经营活动现金流出小计 2,342,569,039.54 1,764,173,664.77 32.79%经营活动产生的现金流量净额 115,623,500.78 262,338,859.95 -55.93%
投资活动现金流入小计 1,068,462,860.62 1,424,764,599.00 -25.01%投资活动现金流出小计 1,135,046,552.65 1,609,502,842.02 -29.48%
投资活动产生的现金流量净额 -66,583,692.03 -184,738,243.02 63.96%筹资活动现金流入小计 1,034,785,710.85 659,936,649.09 56.80%
筹资活动现金流出小计 977,552,131.92 877,048,268.79 11.46%筹资活动产生的现金流量净额 57,233,578.93 -217,111,619.70 126.36%
现金及现金等价物净增加额 108,410,907.56 -134,319,101.92 180.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比上年度减少 55.93%，主要系①子公司恒久制动销售回款方式以银行承兑汇票回款为主，根据现金需求及资金成本状况，对应收票据贴现进行管理，导致
经营性现金流入减少，同时增加其他筹资活动现金流入；②同时为抢占市场，公司增加了产成品库存。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比上年度增加 63.96%，主要系上期现金收购子公司恒久制动支出所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比上年度增加 126.36%，主要系①子公司恒久制动根据资金需求及资金成本状况，对应收票据贴现进行管理，导致其他筹资活动现金流入增加；②子公司
恒久制动因业务增长，银行贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
适用不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本期对参股公投资收益 44,626,691.75 15.98% 是
司的投资收益主要是本期末持有银
行理财产品，依据期公允价值变动损益 680,421.97 0.24% 否
末的市场价值确认的公允价值变动
主要是本期计提的商资产减值 -156,151,685.98 -55.91% 否
誉减值准备主要是因债权人原因
营业外收入 743,371.03 0.27% 确实无法支付的应付 否款项
主要是对外捐赠和罚营业外支出 3,464,654.72 1.24% 否
款支出主要是冲回部分其他
信用减值损失 734,604.37 0.26% 否应收款坏账
主要是政府补助和先其他收益 58,340,312.21 20.89% 进制造业增值税加计 否
抵减主要是处置固定资产
资产处置收益 315,606.13 0.11% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 383,799,844.68 6.61% 302,077,090.06 5.30% 1.31%
应收账款 779,181,512.96 13.41% 763,392,865.00 13.38% 0.03%存货 860,986,705.90 14.82% 724,322,117.93 12.70% 2.12%
投资性房地产 43,550,689.26 0.75% 44,141,393.75 0.77% -0.02%长期股权投资 433,194,244.36 7.46% 389,092,782.60 6.82% 0.64%
固定资产 1,659,850,525.08 28.58% 1,737,547,542.37 30.46% -1.88%在建工程 22,441,142.37 0.39% 66,061,932.92 1.16% -0.77%
使用权资产 5,268,162.52 0.09% 5,740,063.11 0.10% -0.01%短期借款 467,898,370.92 8.06% 686,255,035.68 12.03% -3.97%
合同负债 34,221,824.94 0.59% 43,703,020.91 0.77% -0.18%长期借款 413,000,000.00 7.11% 65,071,866.99 1.14% 5.97%
租赁负债 2,691,432.83 0.05% 1,672,012.15 0.03% 0.02%境外资产占比较高
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重资产总额
ZYNP73,268.74 2024年度
Group(U.S. 销售、提万元，净 委派核心 净利润-
A) 新设 Romulus 供服务、 16.35% 否资产 管理人员 8,840.46万
Inc.100% 资产管理56,854.13 元
的股权万元
资产总额11,758.09 2024年度
飞德利特万元，净 泰国罗勇 委派核心 净利润-
100%的股 新设 生产 1.69% 否资产 府 管理人员 115.08万
权5,870.36万 元
元①2016年，公司设立美国全资子公司ZYNP Group(U.S.A) Inc.，通过ZYNP Group(U.S.A) Inc.以现金方式收
购Incodel Holding LLC 100%的股权、以及Airport Industry Center LLC合法拥有的经营性土地和厂房以及相关无形资产。收购后，ZYNP Group(U.S.A) Inc.设立全资子公司ZYNP Asset Management, LLC对Airport
其他情况 Industry Center LLC所持不动产进行有效管理。2024年度终了，公司对收购Incodel Holding LLC 100%股权说明 形成的商誉所在资产组进行减值测试，基于审慎原则，公司对该商誉所在资产组计提商誉减值准备
12,022.25万元。
②飞德利特是公司于2024年设立的全资孙公司，位于泰国罗勇府，目前正在进行厂房和产线建设，截至2024年12月31日，尚未投产。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产221,592,61 3,613,734.9 972,716,74 1,064,072,4 133,850,61
（不含衍7.80 3 9.00 89.04 2.69
生金融资产）
-4.其他权益 141,631,56 1,783,516.5 136,342,31
3,505,731.0工具投资 4.92 7 7.35
-金融资产 363,224,18 3,613,734.9 1,783,516.5 972,716,74 1,064,072,4 270,192,93
3,505,731.0小计 2.72 3 7 9.00 89.04 0.04
-363,224,18 3,613,734.9 1,783,516.5 972,716,74 1,064,072,4 270,192,93
上述合计 3,505,731.02.72 3 7 9.00 89.04 0.04
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期公司收回对参股企业河南省南水北调对口协作产业投资基金(有限合伙)的部分投资本金3,505,731.00元中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 321,248.88 321,248.88 银行承兑汇票保证金应收款项融资 16,292,416.13 16,292,416.13 应收票据质押
固定资产 221,054,412.51 87,232,393.08 借款抵押无形资产 29,858,495.79 18,852,488.13 借款抵押
其他权益工具投资 62,871,656.35 62,871,656.35 股权冻结合计 330,398,229.66 185,570,202.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度171,975,250.64 250,000,000.00 -31.21%
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产资 投 是 披露
负债被投资公 投资 持股比 金 资 产品 本期投资盈 否 日期 披露索引
主要业务 投资金额 合作方 表日 预计收益司名称 方式 例 来 期 类型 亏 涉 （如 （如有）
的进源 限 诉 有）
展情况
巨潮资讯飞德利特
汽车零部件、氢燃 自 2024 网：公告编汽车零部 汽车 已完
料电池系统及配件 有 长 年01 号2024-件（泰 新设 110,447,210.32 100.00% 不适用 零部 成注 0 -1,150,439.86 否
的研发、设计、制 资 期 月03 002；2024-国）有限 件 册
造、销售 金 日 006；2024-公司
上海五信投资郑州五信 管理有限公
自 2024德能股权 司、上海重塑 已增 巨潮资讯
股权投资及相关咨 有 长 股权 年04投资合伙 增资 5,000,000.00 31.75% 能源科技有限 资完 0 -355,096.90 否 网：公告编
询服务 资 期 投资 月24企业（有 公司、郑州祥 毕 号2024-026
金 日限合伙） 华汽车销售有
限公司发动机轴瓦、翻边
瓦、止推片、衬套 少数中原内配 自 2024
及相关产品的研 河南迈特机械 汽车 股权 巨潮资讯集团轴瓦 有 长 年10
发、生产、销售、 其他 6,528,040.32 84.67% 有限公司、冯 零部 已受 11,155,981.24 11,155,981.24 否 网：公告编股份有限 资 期 月30
售后服务、技术转 东立 件 让完 号2024-039公司 金 日
让、技术支持,从事 毕货物进出口业务
内燃机活塞及零部中内凯思 自 2024
件生产销售；汽车 汽车 已增 巨潮资讯汽车新动 有 长 - 年12
动力系统研究开 增资 50,000,000.00 100.00% 不适用 零部 资完 0 否 网：公告编力系统有 资 期 35,589,825.54 月03
发；从事货物进出 件 毕 号2024-043限公司 金 日
口业务（国家法律中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
法规规定应经审批方可经营或禁止进
出口的货物除外）
-合计 -- -- 171,975,250.64 -- -- -- -- -- -- 11,155,981.24 -- -- --
25,939,381.06中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润汽车零部
件研发；
汽车零部件及配件
河南恒久 制造；汽87,500,000. 621,603,12 300,922,07 473,426,73 37,900,210. 33,735,113.
制动系统 子公司 车零配件00 7.15 0.49 3.20 19 54
有限公司 批发；汽车零配件
零售；汽车轮毂制
造中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
乘用车铸入式缸套
生产、销售；内燃
机零部中原内配
件、机电集团安徽 70,230,000. 327,984,66 279,583,61 300,884,23 77,832,531. 67,112,731.
子公司 产品、机有限责任 00 5.48 8.23 2.11 49 24
械设备、
公司仪器仪
表、原辅材料及零
配件销售等
活塞环、
南京飞燕内燃机零 -
活塞环股 42,695,500. 577,010,70 279,558,09 347,709,81 -子公司 部件、机 2,484,552.2
份有限公 00 8.38 4.93 7.00 373,608.18电产品生 1
司产销售等
内燃机活塞及零部
件生产销中内凯思
售；汽车 - -汽车新动 350,000,00 467,063,15 279,152,90 84,097,163.
子公司 动力系统 38,647,541. 35,589,825.力系统有 0.00 7.51 2.95 60
研究开 03 54限公司
发；从事货物进出
口业务汽车电子
零配件、
汽车电控系统、汽
车仪器仪表的研
发、设中原内配 计、生产
（上海） 与销售， 97,777,778. 268,380,80 116,117,04 298,662,41 31,337,633. 30,999,878.子公司
电子科技 并提供相 00 0.53 1.25 9.76 54 86有限公司 关技术咨
询和技术服务；车
联网及相关技术的
研发与应用；投资
与管理气缸套、
活塞、活塞环、活
塞销、轴瓦及相关
ZYNPGrou 内燃机配 - -4,000万美 732,687,35 568,541,31 410,839,90
p(U.S.A)In 子公司 件、设备 79,181,853. 88,404,603.元 9.89 4.66 9.59
c. 的研发、 23 50制造、经
销、技术服务。经
营本企业及母公司
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文自产机电
产品、成套设备、
仪器仪表、零部
件及相关技术的进
出口业务生产、销
售用于轿车、卡
车、压缩机和工程
机械发动河南中原 机的气缸
吉凯恩气 套；船用 120,000,00 885,972,64 802,916,53 648,885,35 101,172,31 87,404,515.参股公司
缸套有限 发动机和 0.00 1.62 0.06 6.39 4.77 19公司 发电机组
的气缸套；相关
的内燃机和零部件
及其他铸造产品等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响短期内对公司整体生产经营和业绩不
中原内配香港控股有限公司 新设 产生重大影响，长期看提升公司综合实力
短期内对公司整体生产经营和业绩不飞德利特汽车零部件（泰国）有限公
新设 产生重大影响，长期看提升公司综合司
实力对公司整体生产经营和业绩不产生影
中惠教育科技(河南)有限公司 处置响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用期末基金规 控制方式/控制 存续期进展情
名称 投资项目/简要说明 公司可获取的利益 公司承担的风险模（万元） 权内容 况/目前状态
按合伙企业财产份额转按合伙协议约定的收益
南通海内 让协议的约定承担回购以股权形式投资公 分配原则分配投资收
股权投资 公司为有限合 义务，具体内容详见公司控股子公司中原 益，分配原则详见公告 目前该基金运
合伙企业 10,655.10 伙人，持股比 告《关于控股子公司增内配（上海）电子 《关于与专业投资机构 作正常
（有限合 例50.90% 资扩股暨引入投资者的科技有限公司 共同投资的公告》（公
伙） 公告》（公告编号：
告编号：2022-042）
2022-054）
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略未来，公司将立足战略目标与发展实际，不断优化主营业务结构，充分利用现有资源和平台，实现
核心产品和关键客户的深度协同与合作，巩固和强化公司在汽车发动机核心零部件领域的综合配套能力，
同时聚焦氢燃料电池核心零部件产业发展方向，形成“新型燃料内燃机零部件”和“氢能源动力系统及零部件”双线并行的发展路线。2025 年，在立足现有业务良好经营的情况下，公司将不断拓展多渠道、多
业务链条发展，抓住行业发展新机遇，探索新时期、新环境下的发展战略，以高可靠和高品质的产品及完善的售后服务，巩固现有优势地位同时加快外延拓展，不断提升公司综合竞争力。
（二）公司2025年经营计划本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的 2024年度的经营业绩为基础，依据 2025
年的市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2025年度经营目标：
（1）销量：气缸套销量不低于 7,240 万只；钢质活塞销量不低于 42 万只；活塞环销量不低于9,367万片；轴瓦销量不低于1,717万片；电控执行器销量不低于408万只；制动鼓销量不低于141万只。
（2）营业收入：较去年同期同比增长0～20%。
2025年公司管理层积极践行公司发展战略，集中优势资源，充分把握机遇，重点做好以下工作：
1、集中利用优势资源，积极开拓新市场、新客户，抓住新机会，持续推进外贸业务开发，抢占空白市场，建立外贸大客户优势，确保气缸套业务保持市场龙头地位；
2、紧跟市场、产品技术、工艺技术发展趋势，加大创新，立足多元动力、多元燃料，开展创新技术、工艺研究，持续提升公司产品核心竞争优势；
3、内部管理重点围绕“三提升”（提升质量、提升效率、提升人劳率），不断改善、提升内部管理水平，充分运用精益化方法、精细化手段持续推动内部开源节流、降本增效；
4、盘活闲置资产，充分利用铸造、机加富余能力，成立专班，开发贴合公司现有技术条件、工艺装备、加工模式等能够满足的产品项目，确保落地见效，实现预期；
5、加速推进泰国生产基地建设，提升海外订单交付能力，以更好的应对国际环境变化。
（三）风险因素及对策
1、主要原材料价格波动风险中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、电解铜等原材料的比例最大。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将
会直接影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。
对策与措施：公司将积极提高市场预测能力、提前规划产能，合理控制原材料库存等措施降低原材料价格波动风险，同时持续优化供应链管理，加强产业链垂直整合能力，通过成本管控措施以及产品价
格调整转移部分风险，以降低原材料价格波动对业绩的影响。
2、市场风险公司主营产品为汽车发动机核心零部件，其主机配套市场的需求直接受汽车行业景气度，尤其是商
用车发展规模的影响。从长期看，商用车行业受国民经济运行波动的影响较大，若未来行业增长趋缓，
其下游零部件企业也会受此影响，进而对公司的生产经营产生不利影响。
对策与措施：公司将根据市场需求的变化，增加产品链的多样性，通过不同的产品定位和差异化竞争策略，降低市场风险对企业的冲击；同时，公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势，以高端产
品拓展市场、以持续的质量改善提升品牌影响力；进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海外市场份额。
3、管理风险公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累
的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作
的难度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、
组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系；
完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科学化、制度化和规范化。
4、出口业务受国际经济环境影响的风险公司主营产品发动机气缸套等汽车零部件，国外市场的销售收入占公司主营业务收入比例较大，属
于典型的外向型企业。如果国际经济环境发生重大不利变化，中美贸易摩擦持续升级，将对公司的出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。特
别是针对中美贸易摩擦，公司将尽最大可能保持海外市场尤其是美国市场份额，包括但不限于采取以下中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
措施：积极与客户接洽、谈判；在美国建立保税区仓库；充分利用泰国生产基地转移出口产能，降低地缘政治风险；尽最大限度推动“降本增效”，提升产品竞争力。
5、汇率风险公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动
可能给公司造成一定的汇兑损益。未来，如果汇率波动较大，将对公司经营业绩产生一定影响。
对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。
6、商誉减值风险近些年，公司基于战略发展需要，通过并购方式获得技术、资源和市场，在并购过程中产生了商誉。
未来若公司所处行业发生重大变化，公司将面临着商誉减值风险，会对公司的财务状况及经营成果带来不利影响。
对策与措施：公司将通过持续的技术创新实现工艺改进，进一步细化和完善子公司的经营管理体系，
加强集团化财务管控，提升综合应对能力，强化对子公司的经营管理，提升企业经营业绩，降低公司商誉减值风险。
7、转型风险公司现已完成氢燃料电池系统及相关零部件领域的布局，在未来实际经营中，氢能项目及相关子公
司可能面临宏观经济、行业政策、市场变化、经营管理等方面的不确定因素，技术开发和产业化进程存在不确定性。
对策与措施：公司将密切关注氢能市场政策变化、技术迭代等关键因素，注重技术研发、市场开发及人才引进等核心问题，遵循积极、谨慎的原则建立完善的投资决策机制、内部管理制度，加强风险防
范与控制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2023年 巨潮资讯网
度业绩情况； （http://www.c鹏华基金基金
公司泰国建厂 ninfo.com.cn）；
郑州市德威广 经理：梁超2024年02月 情况；恒久制 《中原内配集
场26楼公司 其他 机构 鹏华基金研究22日 动公司运营情 团股份有限公
会议室 员：杨发鑫、
况；电控执行 司投资者关系张炜
器的产销情况 活动记录表》等 编号：2024-
中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文巨潮资讯网
公司产品应用华鑫证券：林 （http://www.c
领域及产能；
子健 ninfo.com.cn）；
恒久制动销售景顺长城基 《中原内配集
2024年03月 中原内配孟州 情况；电控执实地调研 机构 金：曹雅倩、 团股份有限公
05日 厂区 行器发展情陈莹 司投资者关系
况；氢能源领华夏基金：戴 活动记录表》
域布局的最近方哲、蓝一阳 编号：2024-
进展等巨潮资讯网
公司泰国建厂（http://www.c
进展；恒久制鹏华基金：张 ninfo.com.cn）；
动的市场优郑州市德威广 炜、张华恩、 《中原内配集
2024年03月 势；公司氢能场26楼公司 电话沟通 机构 李琢 团股份有限公
07日 源领域的布局会议室 东方财富证 司投资者关系
情况；公司在券：付丹蕾 活动记录表》
市值以及分红编号：2024-
方面的规划等海通证券、上
海君牛私募、
光大保德信基巨潮资讯网
金、浙商证公司2023年 （http://www.c
券、西部利得度经营情况； ninfo.com.cn）；
基金、循远资郑州市德威广 公司2024Q1 《中原内配集
2024年04月 管、合煦智远场26楼公司 电话沟通 机构 的经营情况； 团股份有限公
24日 基金、金元顺会议室 公司2023年 司投资者关系
安基金、易方度氢能产业表 活动记录表》
达基金、东方现等 编号：2024-
财富证券、德邦证券、长信
基金、趣时资管
巨潮资讯网（http://www.c
公司电控执行ninfo.com.cn）；
器产品的增长参与业绩说明 《中原内配集
2024年04月 网上业绩说明 情况；公司制其他 其他 会的广大投资 团股份有限公
29日 会 动鼓产品的销者 司投资者关系
量规划；公司活动记录表》
的市值管理等编号：2024-
华夏基金：戴 公司主导产业方哲；源来资 以及收入结
本：姜嘉伟； 构；公司传统海通证券：刘 内燃机相关业
巨潮资讯网一鸣；华鑫证 务的机遇与挑
（http://www.c券：林子健 战；公司汽车
ninfo.com.cn）；
东兴证券：李 电子业务未来《中原内配集
2024年05月 中原内配孟州 金锦；浙商证 如何规划；公实地调研 机构 团股份有限公
21日 厂区 券：宋伟、赵 司制动系统业司投资者关系
岩奎；国信证 务未来如何规活动记录表》
券：孙树林;东 划；公司如何编号：2024-
方证券：杨雨 看待部分海外浓；长江证 车企电动化放
券：任楠；民 缓；公司泰国生证券：黎静 工厂目前的规
招商证券：顾 划和进度如中原内配集团股份有限公司 2024年年度报告全文
雨梦；东方财 何；公司氢能富证券：付丹 领域布局最新
蕾、李京波； 的进展情况等国寿安保：祝
淼；中原证券：余典、陈
拓陕西科创投：李兵；中
原金控：史晓帅、胡适涵
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否