深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
智能控制器是大小家电、工具、汽车、智慧家居、AI设备、工业设备装置、智能建筑等各领域终端产品的核心控制部件，是独立完成某一类特定功能的计算机单元，在各类终端电子整机产品中扮演
“心脏”与“大脑”的角色。智能控制器是人工智能技术与自动控制技术的有机集合，也是集微电子技术、
电子电路技术、现代传感与通讯技术、智能控制技术、人工智能技术为一体的核心控制，是可以让被控制对象具有期望的性能或状态的控制部件。当前智能控制器广泛应用于汽车电子、生活家电、电动工具、
AI设备、储能设备以及工业设备等领域，下游应用空间广阔。
根据Frost＆Sullivan的预测，到2024年全球智能控制器市场规模有望达到约2万亿美元，国内智能控制器市场将达到3.8万亿元，市场的边界将持续扩大。在全球产业向中国转移和专业化分工的持续
发展过程中，国内专业电子制造企业展现了其产业集群优势，其中专业的智能控制器制造企业在全球影响力也在不断深化，我国也逐步发展成为全球智能控制器产品的主要生产制造基地。基于头部企业在客
户黏性、技术创新和供应链韧性上竞争力显著，已形成体系上的壁垒，行业将向头部企业进一步集中，
逐步实现强者恒强的市场格局。在万物互联的快速发展下，智能控制器产业不断升级，行业智能化、场景化发展机遇涌现，下游应用场景更是不断丰富、终端功能不断进行智能化升级，因此，控制器部署需
求增加、产品附加值不断提升，在量价齐升双重推动下，智能控制器行业规模的持续成长。
公司作为智能控制器领域的龙头企业之一，将在行业发展的带动下，结合自身的综合竞争优势以及优越的战略规划部署，将进一步提升市场占有率，扩大业务覆盖面，形成有效的竞争格局。
（二）行业地位公司专注于智能控制器行业发展二十余年，凭借过硬的技术研发能力、优秀的综合运营能力、全
球化供应链整合能力，在全球智能控制器行业格局中拥有明显竞争优势，是国内高端智能控制器龙头企业之一。公司实施“三高”（高端技术、高端产品、高端市场）经营定位和“以客户为中心”的服务理念，
成为伊莱克斯、惠而浦、TTI、ARCELIK、BSH、HILTI、德龙、博格华纳、尼得科、飞利浦、海尔、
海信、老板电器、苏泊尔、小米、科沃斯、恒林家居、顾家家居、敏華控股、海尔智家、沃尔沃、比亚迪、蔚来、小鹏等全球著名终端品牌厂商在智能控制器领域的全球主要合作伙伴之一。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文近年来，公司持续通过提升内部管理、拓宽业务部署、巩固综合运营能力等方式增强企业经营韧
性。管理方面，公司通过引入专业的咨询及培训机构，全面评估优化公司管理基础，加大管理培训与实战，对中高层管理者提出更高的管理要求，并重视新鲜血液的引入，形成更有鲜活力量和创造力的组织
氛围。业务部署方面，持续开展全球化产能布局和横纵向的产业布局，拓宽产品覆盖面，开发新业务方向，构筑新的业务增长点，保证公司业务持续稳定发展；综合运营方面，公司不断加大研发投入、进一
步提升供应链整合能力、持续优化组织管理水平、提升生产工艺和智能制造水平。在全球化产能布局及横纵向的产业布局下，高筑竞争壁垒，为公司长期稳健增长提供了双重保障。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是智能控制器解决方案供应商，主营业务涉及家用电器、电动工具、汽车电子、智能化产品、
数智能源等领域智能控制器及终端解决方案的研发、生产、销售和智能化产品厂商平台服务；以及相控阵T/R芯片的研发、生产、销售和技术服务。
（一）智能控制器解决方案公司主要以家用电器、电动工具、汽车电子、数智能源、智能化产品 5 大产业集群为核心，研发、
设计、生产相关产业的智能控制器及终端解决方案，形成了“4+2”的产业格局，具体划分为国内家用电器智能控制器、海外家用电器智能控制器、电动工具智能控制器、汽车电子智能控制器、智能化产品智
能控制器、数智能源业务。涉及的产品品类众多，包括大小家电控制、电动/园林工具控制、汽车车身控制、车身域控制、智能家居控制、泛家居产品控制、医疗健康护理、智能穿戴以及储能设备控制等。
随着物联网、大数据、人工智能等技术的深入发展，公司对传统智能控制器设备进行了智能化升级，融合智能控制技术、移动互联技术、大数据与人工智能技术、通讯技术等现代化、智能化控制技术；
通过智能控制器采集数据并上传平台，结合移动互联技术、网络通讯技术手段，对各终端厂商产品智能化进行升级；同时，为终端厂商开发相应设备远程监控、数据统计分析平台，实现智能化设备互联互通，
为用户提供相应产品的在线服务，并定制化开发厂商服务平台。
（二）微波毫米波射频芯片业务公司子公司铖昌科技主营业务为微波毫米波射频相控阵 T/R 芯片（以下简称“T/R 芯片”）的研发、
生产、销售和技术服务，主要向市场提供基于 GaN、GaAs 和硅基工艺的系列化产品以及相关的技术解决方案。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文铖昌科技作为国内少数能够提供 T/R 芯片完整解决方案的企业之一，产品涵盖整个固态微波产品
链，包括 GaAs/GaN功率放大器芯片、GaAs低噪声放大器芯片、GaAs收发前端芯片、收发多功能放大器芯片、幅相多功能芯片、模拟波束赋形芯片、数控移相器芯片、数控衰减器芯片、功分器芯片、限幅
器芯片等十余类高性能微波毫米波模拟相控阵芯片，频率可覆盖 L 波段至 W 波段。目前公司产品已批量应用于星载、地面、机载、车载相控阵雷达及卫星通信等领域。
相控阵天线体制是指通过计算机控制各辐射单元的相位，改变波束的指向进行扫描，具有快速而精确的波束切换及指向能力，使装备能够在极短时间内完成全空域扫描。相控阵天线体制的每个辐射天线
单元都配装有一个发射/接收组件，包含独立的功率放大器芯片、低噪声放大器芯片、幅相控制芯片等，
使其都能自己发射、接收电磁波，得到精确可预测的辐射方向图和波束指向，在频宽、信号处理和冗余设计上都比传统无源及机械扫描天线体制具有较大的优势，这使得基于相控阵体制的无线电子信息系统
逐步成为了当前及未来先进无线系统的主流发展方向，相关技术体系不断趋于成熟化，广泛应用于探测、
遥感、通信、导航等领域。
随着下游装备小型化、轻量化、高集成、低成本的发展需求，作为相控阵天线系统核心元器件之一的 T/R 芯片，其性能则直接影响整机的各项关键指标，在集成度、功耗、效率等技术指标也提出了高
要求。铖昌科技经过十几年技术积累与升级，所研制的芯片具有高性能、高集成度、高可靠性、低成本及高易用性等特点，并已形成几百种产品，产品通过严格质量认证，质量等级可达宇航级。铖昌科技将
会继续加大研发投入，满足客户产品高频化、高集成度、轻量化、多功能化的技术需求，并布局行业性前瞻技术研究，保持公司产品先进性水平。
（三）经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、采购公司原材料的采购主要采取以需求为驱动的采购模式，即以客户的订单需求及预测需求为基础，
根据库存情况制订原材料需求计划及采购计划。同时针对不同品类的原材料，根据不同特点进行区分，
例如：通用物料、专用物料、长交付周期物料、短交付周期物料等，结合客户要求的交付时间，制定如安全库存、策略库存、VMI（寄售）、JIT（即时生产）等交付策略，以提高订单响应速度，合理管控
库存水平，实现快速生产与交付。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文公司设立了独立的供应链管理中心，建立了全球化、集成与协同的供应链管理体系，拥有健全的
供应商准入制度、完善的供应商管理制度，严格的供应商审评体系，并与供应商之间建立了良好的战略合作伙伴关系。
2、研发公司的研发体系由中央研究院、事业部项目研发以及后端工艺研发组成。中央研究院主要对行业
前瞻性技术的研究和探索，如控制算法优化、技术实现路径创新等具有市场领先优势的核心技术，逆向推动客户终端产品的升级与创新，为客户提供集硬件、软件、系统为一体的综合解决方案，为客户创造
更大价值。事业部项目研发是基于客户具体项目，侧重于应用开发，根据客户产品的应用场景和功能需求，设计解决方案，通过严谨的测试验证，最终形成定制化产品。后端工艺研发主要侧重于产品的工艺
设计及优化，从而提升生产制造效率，降低生产制造成本。
3、生产公司设有独立完整的生产制造管理与执行部门，产品的所有主要生产制造环节均独立组织完成。
生产制造部门会根据订单相应内容来决定所需的物料、工时、生产工序和研发投入，实行“以销定产、
柔性制造”的定制化生产模式，围绕客户需求，按照客户订单组织生产，采用柔性化生产模式，实现规模化定制加工，以提高效率和降低成本。
公司采用智能制造云技术建设智能工厂，并应用PLM、SAP、WMS、MES、OA等系统实行管理上的互联互通，公司建立了ISO9001、ISO13485、IATF16949、ISO14001、ISO45001、ISO50001、
ANSI/ESD20.20管理体系，并通过了全球知名认证机构（TÜV、BSI、SGS、万泰等）的审核及认证；
公司设立的实验室获得了国家实验室CNAS认证和UL、TUV目击认证，产品可以满足世界各主要市场的生产工艺标准要求，满足行业内包括相关领域全球著名终端厂商在内的客户的工艺、质量标准要求。
4、销售公司主要采用直销方式销售产品，客户为下游终端设备制造商。公司依托长期积累的客户资源，
积极贯彻“大客户战略”，产品销售对象主要为全球著名终端厂商，产品销售风险较小。
公司利用 CRM系统（用计算机自动化分析销售、市场营销、客户服务以及应用等流程的软件系统）
进行订单、物料及客户关系等管理，旨在通过提高客户对产品的附加值、满意度等，从而缩减销售周期和销售成本，以实现营业收入持续稳健的增长，并寻找扩展业务所需要的市场和渠道。
（四）公司业务经营情况分析深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
1、总体经营情况概述2023 年度，在全球形势错综复杂，世界经济复苏缓慢，国内经济曲折前进，多重困难挑战交织叠
加的大环境下，公司依然凭借强劲的综合实力和优秀的产品获得了客户的一致好评，取得了良好的经营业绩。公司积极开拓国内外客户、拓宽产品覆盖面，使得新客户和新项目订单迅速增长，并持续围绕智
能控制器行业端构建核心竞争优势，从各业务细分领域拓展市场份额，为企业经营赋能；在运营管理上加大投入力度，持续推动全球化的产业布局，提升新产业板块的研发投入，重视核心关键人才的引入和
培养等，加快组织成长，落实战略部署；另外，通过对研发体系、预算体系、运营体系、供应链体系进行优化，推动标准化体系建设，持续提升管理水平，从而进一步加强公司抗风险能力与经营韧性，为未
来新业务的快速成长及基础业务的份额提升打下了扎实的基础。同时，公司持续推动组织变革，认真扎实推进战略决策部署，打造大变局时代的好企业。
（1）营业收入及毛利率情况报告期内，公司实现营业收入 75.07 亿元，同比增长 25.85%；其中，控制器业务板块实现营业收
入 72.20 亿元，同比增长 26.94%。主要系公司加大客户开拓力度、提高产品覆盖面，客户订单交付增加及新客户、新项目订单增加。
2023 年度，公司整体毛利率略有下滑，主要由于产品结构变化所致；其中，控制器业务板块毛利率同比提升 0.22%，主要通过研发及工艺优化，以及加大原材料替代，从而使毛利率水平得到持续恢复。
后续，随着原材料成本趋于稳定，产品交付起量，产能利用率持续提升，毛利率将得到进一步恢复。
（2）净利润情况报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为 3.31亿元，同比下降 24.27%；其中，控制器
业务板块归属于上市公司股东的净利润为 2.94亿元，同比下降 21.15%。2023年度，由于股份支付费用以及会计估计变更加速计提无形资产摊销费用，从而对净利润产生较大影响，剔除上述费用影响后，控
制器业务板块实现归属于上市公司股东的净利润为 3.74 亿元，同比增长 0.33%；实现扣非后净利润为3.42亿元，同比增长5.85%。
（3）期间费用情况报告期内，三项期间费用（销售费用、管理费用、研发费用）同比增长 54.23%，主要由于公司处
于新的发展周期，在市场开拓、研发创新、内部管理等方面投入较大，该等投入主要围绕满足未来长周期发展需要以及战略落地而进行的。在市场开拓及研发创新方面，公司引入大量核心销售人员及技术创
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文新人员，因此导致销售费用出现增长；内部管理方面，为了匹配公司战略发展规划和业务发展需要，公
司引入关键核心管理人员，并对公司年轻管理者、中高管理层以及核心骨干引入外部培训资源及管理能力提升，因此产生较高的管理费用。综合上述，三项期间费用整体增速较快，对公司净利润率造成一定
影响，但长期来看，该部分投入给公司带来了新的业务机会，拓展了新的客户及产品方向，将有效提升公司盈利能力、研发能力以及管理能力，进一步强化公司核心竞争能力，为公司长期健康稳定发展奠定
基础。
（4）存货及经营现金流情况截至报告期末，公司存货账面价值占总资产比相较于期初下降 3.32%，其中，原材料账面余额
10.90 亿元，相较于期初减少 1.43 亿元，在公司规模收入持续增长的情况下，公司加快库存消化速度，
提高库存周转率，原材料整体库存水位持续下降。公司将会持续通过拉通订单需求、生产计划与出货节奏，合理控制库存水平，持续加速存货周转，保持库存水平处于稳定、健康状态。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 4,208.33%，经营性现金流得到全面恢复。
主要系客户销售订单增加，对应销售回款增加；同时，公司加强经营现金流管理，加大销售回款力度；
并积极推动库存消耗，减少备货资金支出。
（5）铖昌科技经营分析2023 年度，铖昌科技聚焦经营目标，积极推进研发生产进度，确保项目按计划交付，公司实现产
品生产量较上年同期增长 165.13%，销售量较上年同期增长 50.83%，实现营业收入 2.87 亿元，较上年同期增长 3.44%，其中，营业收入增长低于产品销售量增长主要系产品结构丰富以及下游行业价格体系
的影响；待确认收入的发出商品增加，导致了销量增长低于生产量增；报告期内，铖昌科技实现归属于母公司所有者的净利润为 0.80 亿元，较上年同期下降 39.96%，主要由于公司毛利率受产品结构和下游
行业价格体系影响同比下降、研发投入大幅增长、新经营场所租赁增加管理费用、计提应收账款坏账准备增加及非经常性损益减少等因素影响所致。
基于上述几大经营数据的分析，虽然 2023 年度整体市场环境不容乐观，但是在公司全体人员的一致努力下，公司实现了营业收入的持续稳定增长。由于股权激励费用、无形资产摊销加速计提以及三项
费用投入的增加，公司的盈利情况再短期内受到一定影响，但从未来长期发展角度出发，该等费用的增加对公司的发展将会产生更加积极的作用，在剔除股权激励费用和无形资产加速摊销费用的影响后，公
司控制器业务板块的扣非后净利润仍实现了 5.85%增长，公司的整体盈利能力依然稳健发展。未来，公深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
司也会积极洞察市场机会，结合公司自身经营情况调整经营策略，在产品品类及新客户、新项目拓展方面取得更大突破，获取更优良的业绩回报广大投资者。
2、各业务板块经营情况分析（1）家电业务板块：公司家电智能控制业务板块作为公司业务的基本盘，通过拆分市场，细化产
品分类，扩大产品品类覆盖面，并实时把握国内外市场的动态变化，加速市场拓展力度，从而保证该业务板块的持续稳定增长。报告期内，该业务板块实现销售收入 45.79 亿元，同比增长 24.67%，毛利率
同比增长 2.21%。2023 年度，公司海外大客户新项目订单开拓进展顺利并持续突破新客户，市场份额呈现快速增长的态势；同时，创新产品不断涌现，洗碗机、蒸烤箱、空气炸锅、烘洗一体机等控制产品
已与多个全球知名终端厂商形成业务合作，整体进展顺利。公司不断地通过纵向发展，将现有客户做深做透，开发新的产品品类，力争做到客户端的全品类覆盖，从而进一步提升在客户端的产品份额；同时，
积极通过横向开拓各领域新市场和新客户，进一步挖掘市场空间，提升市场占有率。未来，公司将持续发挥竞争优势，获得更多新客户、新项目订单，并积极规划生产，加速订单交付；也将通过提升综合服
务能力和核心技术能力进一步扩大客户影响力，增强核心竞争优势，促进客户数量体量的增加，并持续开拓增量市场，为家电业务板块持续发展提供支撑，保证该业务板块的稳定增长。
（2）电动工具业务板块：电动工具业务板块作为公司基本盘的第二大业务，主要聚焦于电动工具和园林工具。电动工具行业涵盖了各种各样的电动设备，在不断地满足人们对效率、便捷性和精确性需
求的同时，也在通过小型化、锂电化、无刷化、智能化等技术创新不断演变。随着工业和消费者需求的不断扩大，电动工具行业将保持稳健增长，并在未来工业和技术进步中发挥重要作用。目前，公司电动
工具业务凭借在国际客户中的服务影响力及技术竞争力进入了 TTI、博世、HILTI、百得、喜利得、泉峰和大叶等海内外多个头部客户的供应体系，市场份额稳步提升；同时，公司在电动工具领域持续进行
技术创新和产品开发，掌握了电动工具电机控制双算法、工具自适应重力安全保护系统以及自主核心SOC 平衡算法等技术。除此之外，公司还拓展了全新产品生态，在大型园林工具方面广泛布局，将锂
电充放控制系统设计在推举式园林工具和骑乘式工具上广泛使用，同时，嵌入式系统工具产品已经和国际一线品牌厂商开展深度项目合作，大功率高电压类工具控制技术也已经达到行业领先水平和国内一线
品牌梯队展开深度项目合作。公司多元化的产品策略更好地满足了不断变化的市场需求，并在技术竞争中保持先发优势。
报告期内，公司获得了主要客户多个大型新项目合作，同时，公司为服务越南南部电动工具产业集群而建设的平阳工厂已经顺利通过多个客户审核，也完成了独立与客户进行研发、生产、交付等方面的
对接，实现了该工厂的整体独立运营，充分说明公司的海外生产基地运营能力得到大幅提升。2023 年深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
度，公司电动工具业务板块实现销售收入 8.11 亿元，同比增长 7.80%，主要源于客户端去库逐步恢复，
部分型号产品增速也随之恢复；以及公司新客户、新项目产品交付增加，整体交付节奏稳中有升。随着渠道商以及客户端去库存结束，以及终端消费市场恢复，新客户和新项目交付起量，公司电动工具业务
收入也将恢复稳定增长态势。中长期来看，电动工具应用场景将不断拓展，存量市场技术得到升级，电动化、无绳化、智能化持续深化，电动工具业务整体市场体量将持续放大，公司将密切关注行业机会，
持续增加研发投入和人才储备，在中国、越南、东欧和北美四个客户聚集地为合作伙伴提供高效灵活的交付和服务，快速扩大市场规模，实现业务的可持续增长。
（3）汽车电子业务板块：汽车电子业务板块作为公司重点发展的业务之一，报告期内，公司首次通过了海外知名整车厂的审核，并进入其一级供应商体系内，同时获得项目中标，此次中标对于公司在
汽车电子未来发展而言，意义重大。随着本次进入海外整车厂的一级供应商体系内，公司也会不断突破，
进入更多其他海外整车厂的供应商体系中，从而进一步提升公司在汽车电子领域的影响力，加速新客户拓展进程，提升新项目获取速度，不断为汽车电子业务板块的发展提供业务支撑。报告期内，公司汽车
电子智能控制器业务实现销售收入5.52亿元，同比增长82.52%。
随着汽车电动化、网联化、智能化和共享化的持续渗透，越来越多控制技术得到应用，汽车电子行业进入黄金发展期，汽车电子在整车成本中占比也持续增长，带动汽车电子控制器行业快速发展。
2019 年，公司果断成立汽车电子子公司，近几年不断扩充汽车电子研发团队、销售团队、运营管理团队等，全力支持汽车电子业务的快速发展，使得汽车电子业务近几年均实现高速增长。与此同时，公司
快速、精准确定市场目标，聚焦增量市场，在车身控制、车身域控制等领域快速建立核心竞争力，并投入更多的自主研发项目，如运用在自动驾驶方面的离手检测（HOD）、座椅的舒适系统、提高消费者
驾驶体验的变色天幕控制以及无钥匙进入系统（UWB）等产品的开发；并同步开发了基于小功率电机控制技术的的电动压缩机控制器，及多通阀、水泵、油泵等产品的控制器。目前，公司与全球知名汽车
电子零部件厂商博格华纳、尼得科、富奥等形成了战略合作伙伴关系，并获取了多个平台级项目；与汽车整车厂比亚迪、蔚来、小鹏以及一汽红旗等建立了紧密的业务合作关系；同时，与部分国际主流整车
企业的合作接洽顺利推进。公司所开发生产的汽车电子终端产品已广泛服务于戴姆勒、宝马、奥迪、大众、沃尔沃、比亚迪、吉利、蔚来、红旗等国内外知名客户，业务布局已由点向面逐步开花。目前全球
汽车产业正在迎来电子电气架构革新，电子电气架构正在向集中化发展，域控制器（DCU）扮演了重要角色。公司从车身域控制等技术为切入点，在车身域控制、门域控制、中央域控制方面取得技术突破，
部分产品已经批量生产，部分产品已基本完成研发并开始送样，同时，随着域控架构向“中央计算+区深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
域控制”的进一步演变，公司已启动区域域控制器（ZCU）产品的研究开发工作，为未来的技术路径做好充分的准备。
随着汽车电子行业的快速发展，公司也会趁热打铁，趁着整体业务快速发展的势头，持续加大研发投入和人才储备，提升技术研发实力和创新能力，为整车厂提供集成化、平台化、系统化智能控制解
决方案，攻克更多国内外头部客户，进入其供应链体系，获取更加优质的项目，提升汽车电子整体效益水平，真正成为公司智能控制器产业的新动力。
（4）智能化产品业务板块：公司智能化产品业务板块是集物联网、大数据和 AI 智能技术为依托，
进行新一代智能控制器、智能硬件的研发生产，产品涉及智能家电，智能家居，智能穿戴及医疗健康护理等领域，是以智能硬件终端产品为数据传输媒介，通过 AI 技术进行数据的采集与处理、输出与控制
并通过人机交互方式对相关信息进行反馈与修正，通过知识自学习，实现智能化；同时，基于新一代智能控制器及智能硬件产品收集与传输的信息为终端厂商定制化开发相应的设备远程监控、数据统计分析
平台，服务于终端厂商。
公司在不断拓展相关业务的同时，也对市场进行梳理，为了快速抓住细分市场业务，公司对智能化产品业务板块进行了组织调整，将其按照业务大类划分不同子模块，匹配专业的人员针对性的进行市场
开拓，快速提升整个业务板块的业务拓展进程。报告期内，公司研发的智能床垫、智能书包等产品以及智慧体育平台已实现批量生产与交付，与慕斯、恒林家居、顾家家居多个行业优质客户形成业务。
报告期内，公司智能化产品业务板块实现销售收入 9.66亿元，同比增长 31.59%，毛利率同比提升1.31%。随着智能控制器应用场景的不断拓展，新产品加速涌现；相关技术的持续爆发，也加速了终端
产品智能化升级换代，下游需求仍将保持较高的景气度。未来，公司将持续加强与客户的战略合作，紧抓AI智能技术发展趋势，持续投入研发，提速智能化产品业务的发展进程。
（5）数智能源业务板块：公司数智能源业务板块主要聚焦大型户外储能设备变频控制、电池管理系统（BMS）、储能变流器（PCS）和户储平台领域。数智能源业务板块是公司新的业务领域，公司基
于研发技术储备，匹配行业发展趋势，开展市场拓展，在 2023 年初拿到了客户订单。在技术方案上，
公司第三代总成方案（包含“2148A 驱动器+ACDC 转换器+继电器接触器+电控箱+低温 40 度车规线束”）
已被广泛应用到各个客户产品中。在产品品类拓展上，公司不断推陈出新，研发第四代多合一全高压直流的总成方案，将为客户提供更多的功能服务；同时，不断增加产品的功率段范围，满足不同客户以及
同一客户内部多种产品线需求。报告期内，公司实现销售收入 5,289.24 万元，同比下降 12.78%。主要由于 2023 年度，储能行业市场环境波动较大，客户业务受到影响，客户订单交付进度放缓，加之公司
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文新进入储能业务领域，资源渠道未能全面打开，导致营业收入低于预期。未来，公司会根据行业变化情
况，结合公司整体战略规划进行适时调整，从而保证公司整体业务稳健发展。
（五）业绩驱动因素
1、全球化大战略，综合运营能力快速提升一直以来，公司积极推动全球化战略布局，打造快速响应的差异化能力，从产能规划、供应链管
理、运营管理等各业务流全方位的进行全球化产业布局，实现运营效率快速提升。
公司积极推进全球化产能布局，目前在全球范围内有深圳、杭州、青岛、合肥、越南、意大利、
罗马尼亚、墨西哥等生产基地，这些生产基地的投入，不仅能够使总体产能迅速扩大，更能够实现贴近客户服务、灵活交付，也为公司持续获取订单提供了有力支持。供应链方面，公司利用全球化供应链平
台优势，通过采购资源拉通、供应商体系建立、价格资源拉通、上下游产业信息拉通等方式，打造了集成与协同的供应链体系，形成了“短交期、高柔性、低成本”的集成供应链运营模式。通过客户协同、产
销协同、生产协同和供应商协同等共同运作的管理机制，实现客户满意度的提升、提高资产运营效率，
同时降低运营成本，帮助公司实现经营目标的达成，提升整体运营竞争力。运营管理方面，公司加强全球生产基地之间的产供销协同，统一信息化管理系统、统一管理思路、统一运营方针等，打造各生产基
地的独立运营水平，尤其是海外生产基地，提升他们的整体经营效率，使其与国内生产基地的配速一致。
2、业务布局多维提升，市场份额持续扩大公司业务发展方向始终聚焦于智能控制领域，形成以家电智能控制器以及电动工具智能控制器为
基础业务板块，汽车电子智能控制器为第二增长曲线业务板块，智能化产品智能控制器、数智能源业务为发展动力业务板块的业务结构。
（1）家电业务板块按照区域划分为国内市场和海外市场，从而聚焦目标，精准定位，根据区域特点针对性的进行市场开拓，各个击破，进一步做深做透现有客户的同时加快了新客户的拓展进程，市场
份额持续提升；产品方面，加快产品品类的覆盖面，力争现有客户全品类覆盖，促进内部份额的提升；
新客户快速占领核心产品品类，为家电业务提供新的增长点。
（2）电动工具业务板块采取“贴近客户服务，加速挖掘新客户”的业务模式，实现该业务板块的稳步增长。现有客户方面，在去库存基本完成的背景下，公司电动工具业务板块业务逐步恢复交付节奏以
及增长趋势，并获取了更多新的项目，保证老客户的份额持续增长；新客户方面，公司已进入国内外多个头部客户的供应体系，目前已获取多个优质项目，未来会继续加大新客户新项目的挖掘力度；产品品
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文类方面，公司覆盖了各类有绳、无绳、大型户外、手持小型等各形态的工具产品，产品品类实现横向拓
展。在各类积极因素的推动下，公司电动工具业务板块的市场占有率将进一步提升。
（3）汽车电子业务板块聚焦车身领域的控制以及市场增量部分，我们充分发挥自身研发优势，通过加大市场开拓力度，快速扩大市场份额，目前与全球大型 Tier 1厂及整车厂建立长期战略合作；报告
期内，公司汽车电子成功进入海外整车厂的一级供应商体系，标志着公司的研发技术、生产制造、运营管理、销售服务等各方面都获得了客户的认可；未来，公司会加快拓展海外整车厂的进程，提升公司在
汽车电子领域的核心地位；汽车电子是公司第二增长曲线的业务板块，公司会不断加大研发投入，通过自主研发和联合研发模式，聚焦汽车电子核心智能控制技术开发，通过技术为产品赋能，提升产品附加
值，为客户创造更有价值的产品，驱动公司与客户双向增长。
（4）随着智能化市场的快速发展，市场需求逐步加大，新产品新技术不断涌现，公司以前瞻的视角提前布局了集物联网、大数据和 AI 智能技术为依托的新一代智能控制器、智能硬件的智能化产品相
关业务，产品覆盖面广，涉及安防、健康与护理、智能床垫、新风系统、大小家电、清扫机器人等各领域，助力该业务板块持续快速发展。
3、研发创新，竞争壁垒加速构建，引领行业发展公司一直以来积极探索新技术、新工艺，始终将“把握先导技术，占有核心技术，转化实用技术”
作为技术方针，推动行业技术创新和产品 更新，以优秀的研发能力和技术创新能力打造企业核心竞迭代
争力。研发创新方面，公司通过中央研究院技术平台，基于市场变化情况、公司战略发展方向以及终端客户的需求等方面，针对行业发展进行技术布局，为客户提供最前沿的控制器解决方案。目前，公司掌
握了一系列核心技术，包括电机驱动技术、精确温度控制技术、电源技术、传感器技术、人机界面技术、
无线通讯技术、热泵控制技术、汽车 HOD 离手检测控制技术、新能源汽车天幕控制技术等，且其中多项技术处于行业领先水平，帮助客户提前布局市场新领域，技术能力与行业影响力得到了行业内所有大
客户的认可。
报告期内，公司研发投入 5.20亿元，同比提升 39.87%。公司对内营造创新的文化氛围，对外加大自主可控产品及自主知识产权的保护力度，截至 2023年 12月 31日，公司及下属子公司累计申请专利
2,217件，其中发明专利 708件、实用新型专利 1,318件、外观设计专利 107件、美国发明专利 15件、
欧洲发明专利 2件、PCT专利 67件；公司及下属子公司累计申请软件著作权共计78件、商标申请共计110件。自主可控业务占比快速提升，为公司未来的持续发展贡献源源不断的动力。
4、坚持“以客户为中心”，客户影响力持续深化深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
公司以“为客户创造价值，以奋斗者为本，敏锐敏捷，认同认真”为价值观，坚持“以客户为中心”的服务理念，从组织、运营、战略层级深入构建客户服务响应机制，与客户群形成全方位的战略伙伴关
系。针对客户的需求动态及策略，形成了最为迅速、价值创造能力最为强大的服务能力，受到客户的广泛认可和普遍赞誉，多次获得客户颁发的“优秀供应商”的荣誉。报告期内，公司先后获得 Versuni（范
颂尼，原飞利浦家电）“2023 年度品质卓越奖”、海信集团“海外开拓奖”、海尔“卓越合作伙伴奖”以及Vestel“年度合作伙伴奖”等，在行业内已经形成了良好的口碑和企业形象。公司也将通过持续强化基础
管理、夯实组织能力、加强梯队建设、提升管理团队领导力等方式，进一步提升公司内部运营管理水平，
以全球化的管理模式与客户进行无缝对接。
5、组织管理提升，赋能业务发展组织提升是公司近年乃至未来发展过中需要不断升级和优化的重点课题之一，目的是希望通过组
织建设的优化和提升，构建适应不同业务特点的组织阵型，建立满足公司发展理念、符合公司企业文化的组织运作机制，打造出一支在全球化布局大战略下具有全球化经营理念的专业团队，构建具有活力、
相互信任、努力奋进的企业组织氛围，提供积极的、舒适的、协作的、轻松的工作氛围，促进员工个人成长，建立完善的组织体系，助力组织发展。
报告期内，公司通过优化管理模式、规范组织架构运作机制，完成了全公司范围内的岗位职级优化工作，提升了组织运作机制的科学性，构建了贴合企业现阶段发展中的组织模型；管理提升方面，公
司落地夯实干部管理体系，搭建良将如云的干部梯队，开展管理筑基、高管面对面、中层领导力提升等项目全面提升中基层干部的综合管理能力，通过年轻人才的引入、识别和培养等项目，建立高潜人才管
理机制，持续提升公司面向未来的人才竞争力。
未来，公司会通过明确组织定位、完善全责体系，不断对人才结构进行迭代及升级，加强组织管理机制建设及落地，充分诠释与传播企业核心价值观，将组织成长与员工发展相结合，促进企业和员工
共同进步，搭建并优化全球化人力资源体系，全方位支撑企业全球化发展战略，为企业长期发展提供组织赋能。
6、行业与技术的双重驱动，助力T/R芯片快速成长（1）行业驱动
随着相控阵雷达的技术优势不断凸显，其扫描速度快、探测精度及可靠性高、探测能力强，在探测、
遥感、通信、导航等领域获得广泛应用，成为目前雷达技术发展的主流趋势；同时相控阵雷达的探测能深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
力与阵列单元数量密切相关，一部相控阵雷达可由几十到数万个阵列单元组成，因此高性能、低成本、
小型轻量化和高集成化的T/R芯片是相控阵雷达技术发展的关键。
近年来，随着相控阵系统技术的进一步发展、成熟，在多领域得到广泛应用。下游行业的旺盛需求促进了相控阵雷达产业快速发展，市场空间在不断增大的同时，相控阵雷达系统各领域的应用渗透率也
在逐渐提高。铖昌科技产品 T/R 芯片作为相控阵雷达系统的重要组成之一，且行业具有较高的技术经验壁垒、资质门槛等因素，铖昌科技是国内少数具有 T/R 芯片研发和量产单位的民营企业代表之一，
发展潜力较大。
在卫星通信业务方面，我国已将卫星通信作为关键核心技术研发和信息产业发展的重点领域，自2020 年正式纳入新基建后，我国卫星通信建设已经实现重要突破，以高频段、大容量、高通量为特点
的宽带通信技术的成熟为我国卫星通信产业大规模应用奠定了基础。在推进数字产业化和产业数字化发展进程中，将卫星通信作为关键核心技术研发和信息产业发展的重点领域，强调促进产业聚集发展，增
强设备研发、制造、组网应用综合能力，鼓励和引导卫星通信产业增强自主可控能力建设，实现高质量发展。
受益于相控阵体制技术的发展，在卫星通信领域中无论是空间段还是用户终端，都将有大量的产品采用相控阵体制天线，在空间段主要是利用相控阵天线的多波束、敏捷波束能力，在用户终端则是看中
其低轮廓、灵活波束的处理能力等优势，上述技术都推进了相控阵体制在卫通通信中的广泛应用。铖昌科技已与科研院所及优势企业保持深度合作关系，随着卫星通信产业快速发展，其增量市场使得公司迎
来全新机遇。
（2）技术驱动铖昌科技持续加大研发投入，聚焦自主创新及核心技术能力的提升，报告期内，铖昌科技研发投入
为 6,803.03万元，较同期增长 57.18%，研发投入占营业收入比例 23.67%。铖昌科技持续开展芯片核心技术攻关，不断推进产品创新、丰富产品型号。经过多年技术与行业积累，能够提供各典型频段的微波
毫米波模拟相控阵系统芯片解决方案。
在卫星通信领域，铖昌科技研制的以多通道多波束模拟波束赋形芯片为代表的 T/R 芯片在行业竞争中具备领先优势，产品已进入量产阶段并持续交付中；同时还将持续进行卫星通信 T/R 芯片解决方
案的迭代研制，重点研制宽频带、高集成度、轻量化、多功能化、多波束、低功耗 MMIC 系列产品，
并同步迭代面向卫星通信相控阵终端应用芯片解决方案。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文在地面雷达领域，铖昌科技研发团队研制的超高集成度 T/R 芯片作为关键国产元器件应用于我国
多个重要型号项目，目前已进入量产阶段；在机载领域，铖昌科技研制的多通道波束赋形芯片和收发前端芯片具有小型化、低成本和高可靠等特点，套片已经用户系统验证，并在多个型号装备中逐步进入量
产阶段。
针对相控阵雷达小型化、轻量化、低成本应用需求，铖昌科技开展高集成度 T/R 芯片内功能单元联合设计技术研究，实现高效率功率放大器、高功率开关、限幅器、低噪声放大器等电路单元于一体的
低成本的 T/R 射频前端解决方案，提升系统性能，降低客户产品开发难度和成本。此外，公司研发团队已完成 C、X、Ku、K、Ka、W等波段以及超宽带多通道、多波束、低功耗、多功能模拟波束赋形系
列化产品，具备大动态抗干扰等多重优势，为高集成度、低成本应用场景需求提供核心解决方案。
面对市场形势、行业模式、全球局势的变化，公司始终以技术创新为核心竞争力，以规范化、全球化运营管理为发展依托，以规模化、集约化经营为竞争形态，专注务实，以“领航数智时代，创造美好
生活”为企业使命，践行“为客户创造价值，以奋斗者为本，敏锐敏捷，认同认真”的企业价值观，致力于价值创造，成为智控领域的专业公司，数据时代的基石企业，支撑生态服务。
三、核心竞争力分析公司以规范化、专业化、国际化运营管理为发展依托，在技术规划、产品研发、工业设计、功能
测试、制造工艺、信息管理等多方面实现与国际大客户标准全面接轨，凭借自身过硬的产品设计和高标准的服务体系，载誉全球。
（一）智能控制器业务
1、平台化技术研发能力智能控制器属于定制化开发的产品，由于不同的产品、不同的功能需求和性能要求，控制器硬件
设计方案千差万别，因而其特殊的产品属性特征对企业的技术能力和研发实力提出了更高要求，公司在智能控制器行业近 25 年的发展，在家电、电动工具、汽车电子、智能化等行业领域具有引领行业发展
的技术储备，为实现不同产品的不同性能需求和低成本要素提供了强有力的技术保障。在研发技术方面，
公司具备对各种控制机理的深刻理解能力、自主实现能力和行业领先能力，覆盖智能控制一体化解决方案的各个方面的核心技术，如：智能控制算法、变频技术、传感技术、人机交互技术及算法、视觉识别
技术及算法、电机驱动技术、电源技术、AloT平台技术等。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文在公司不断发展前进的道路上，公司的研发水平也不断的前行和优化，构建了平台化、模块化、
标准化的自主创新研发体系，具有较强的技术平台优势，可迅速转化赋能产品，极大提升了产品开发效率；同时，公司拥有一支行业内领先水平的研发队伍和专业设计能力的技术团队，始终以技术引领为核
心发展战略，并发挥充足的研发资源优势，将研究人才和设计人才、技术人才和工艺人才有机结合，使公司的研发团队在做好技术创新研究的同时，能够从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全
面的一站式技术创新及设计服务，极大的缩短了客户的上游服务链，降低了客户的综合成本。
2、体系化运营管理能力公司的综合运营管理采用先进的管理工具和管理手段，通过有效的资源性规模投入，在财务管理、
生产管理、智能制造、供应管理等方面形成了体系化的管理模式。同时，公司投入大量资源引进了先进的信息化管理工具，贯穿价值流转的前中后台，使其高效的协调组织。在信息系统方面，公司拥有
PLM、OA、CRM、SRM、SAP五大系统，将产、供、销、人、财、物等高效的协调组织，极大程度上提高了办公效率；在财经体系方面，公司建立以创造价值、服务赋能以及风险管控为主的财经三支柱，
同时积极搭建业财资一体化的财务共享信息化运作平台，将业务、财经、投资有机结合，为业务提供专业的财经建议，结合业务布局以及财经规划拉通投资机会，获取更多外延式发展的机会；在智能制造方
面，公司打造了JIT（即时生产）生产管理模式，建立了电子制程自动化与大数据运营管控平台，通过MES(生产信息化管理系统)及WMS（智能仓储管理系统）进行生产管理运营，更进一步提高了生产制
造的自动化程度，以有限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精细化管理保证了制造环节的综合成本优势；在供应链管理方面，公司建立了全球化、集成与协同的供应链管理体系，打造了“两个最
合适”的供应关系，构建了动态AVL管理体系以及供应商运营管理体系，并利用全球化供应平台优势，
拉通了全球各生产基地的供应渠道，并充分利用相关资源优化原材料成本，提升交付能力，降本增效。
3、“以客户为中心”的服务能力公司产品覆盖家电、电动工具、汽车电子、智能化产品等几大产业领域，不同产业领域都拥有丰
富的产品线，每条产品线都积累形成了完备的、经过量产验证的产品平台，可以快速为客户提供最优的、
最有保障的定制化解决方案。公司凭借优异的产品品质管控能力、强大的设计研发能力、完善的售后服务体系，与伊莱克斯、惠而浦、BSH、Arcelik、TTI、博格华纳、海尔、海信、苏泊尔、老板电器、林
内、小米、科沃斯、顾家家居、恒林家居、敏華控股等多家国内外著名终端产品厂商建立了紧密的合作关系。在长期稳定的合作过程中，公司在不断给产品赋能的同时，提升产品附加值，同时保证了良好的
产品质量和客户服务，充分满足国内外优质大客户对产品的高标准、严要求、高质量，并由此形成了良好的品牌影响力，为公司市场拓展奠定了坚实的客户资源基础。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文4、全球化产业布局
在全球化战略布局的规划下，为了贴近客户服务的同时获取更多更优质的项目，以及开发更多高端客户，公司进行了全球化产业布局，目前公司在中国、越南、罗马尼亚、意大利、墨西哥等地均有生
产制造基地，并在全球 20 多个国家和地区进行研发和运营中心布局，实现客户需求快速响应，与国际化大客户无缝接轨，为客户创造最大化价值。公司在全球各地的生产制造基地，充分利用了前期深圳生
产制造基地的丰富经验，复刻了深圳制造基地的智慧工厂运营模式，以及品质管理、交付管理等管理经验，从运营、生产、交付等各方面满足客户的需求，加强了生产制造交付的抗风险能力，从而提升了公
司在客户端的核心竞争优势。
（二）微波毫米波射频芯片业务
1、不断扩大的专业人才团队集成电路行业是多学科交叉融合的领域，涉及大量基础知识，需要扎实的技术经验和丰富的技术实
操，对人才的要求高，人才培养周期也相对较长。坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，
也是公司持续提高核心竞争力的基础。
铖昌科技持续加大内部培养和外部引进人才的力度，培养了一批行业尖端人才，致力于打造高效创新的研发团队，同时也引进技术型销售人才，扩充公司的行业合作资源。公司从企业文化、薪酬福利、
人才激励等方面提高员工的凝聚力，建立员工持股平台，覆盖人员广，让员工在与公司共同发展中分享收益，全面提高员工的工作积极性。
截至 2023年 12月 31日，铖昌科技拥有研发人员 99人，占公司人员总数比例为 47.60%。其中，
博士及以上学历 7人，硕士学历 32人，硕士及以上学历约占技术团队总人数的 39.39%。团队主要由来自浙江大学、电子科技大学、西安电子科技大学、东南大学等知名高校毕业生成员组成。
2、聚焦自主创新及核心技术能力的提升铖昌科技不断发展和完善研发团队，致力于 T/R 芯片开发和技术创新，合理配置研发资源，聚焦
复杂应用场景下 T/R 芯片先进架构方案设计及产品研发，以市场需求为导向，结合行业最新发展趋势，
公司研发团队采用新技术、新工艺完成的新一代 T/R 芯片，重点研制高集成度、高性能、低功耗、低成本系列化MMIC产品。
GaN 功率放大器作为重要发展方向，铖昌科技研发团队与上游流片工艺线协同开发了高性能 GaN流片工艺，目前已完成各典型频段和超宽带产品的谱系化产品研制，实现 GaN 产品系列货架化，并持
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文续迭代提升性能和完善产品谱系，已规模应用于大型地面相控阵雷达装备并持续量产供货，并在机载、
星载等应用领域完成用户系统送样和验证。
通过多年的发展，铖昌科技已掌握了实现低功耗、高效率、低成本、高集成度、多功能化的 T/R芯片的核心技术。包括高性能微波功率放大器设计技术、相控阵芯片高成品率分析及优化技术、高性能
低噪放芯片技术、基于 MESFET 器件的限幅器电路设计技术、模拟波束赋形芯片技术、宽频带幅度相位电路设计技术、高效率多模功放技术等。
截至报告期末，铖昌科技拥有已获授权发明专利 22 项（其中，国防专利 3 项），知识产权自主可控。铖昌科技将持续加大研发投入，不断增强技术创新能力，并凭借丰富的经验积累、可靠的产品质量、
及先进的产品技术服务，公司形成在 T/R 芯片领域的综合竞争优势，为公司业绩持续、稳定增长奠定基础。
3、产品及产品质量优势铖昌科技主要产品分为功率放大器芯片、低噪声放大器芯片、收发前端芯片、幅相控制芯片和无源
类芯片五类，具体产品包括 GaAs/GaN功率放大器芯片、GaAs低噪声放大器芯片、GaAs收发前端芯片、
收发多功能放大器芯片、幅相多功能芯片、模拟波束赋形芯片、数控移相器芯片、数控衰减器芯片、功分器芯片、限幅器芯片等。
铖昌科技功率放大器芯片主要采用 GaAs、GaN 工艺，具有宽禁带、高电子迁移率、高压高功率密度的优势，研制多种频段的功率放大器芯片、低噪声放大器芯片、收发多功能芯片，具备高性能、高集
成度和高可靠性等特点。对于幅相控制类芯片，铖昌科技研制的产品采用 GaAs 和硅基两种工艺，分别具备不同的技术特点，可适应于客户的各类应用场景，其中 GaAs 工艺芯片产品在功率容量、功率附加
效率、噪声系数等指标上具备优势，硅基工艺芯片产品则在集成度、低功耗和量产低成本方面具备显著优势。
通过高精度测试及模型修正、可靠性提升及试验验证等技术手段，铖昌科技产品通过严格质量认证，
质量等级可达宇航级。且已拥几百款产品，这些产品成为铖昌科技保持与客户长期稳定合作的重要基础。
4、与下游主力客户长期深度的合作关系铖昌科技主要客户为科研院所及下属单位，其对企业有较高的技术和资质要求，对产品的技术稳定
性有极高的要求，须经历严格的遴选及许可流程，公司通过较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
产品质量以及优质的销售服务已进入星载、地面、机载等相控阵雷达应用领域及卫星通信领域，为下游行业内多家主力客户供货，并依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。
另外，铖昌科技拥有 T/R 芯片设计和应用专家，能够快速、准确地理解客户的项目研发需求，并将这种需求转化成产品要求，建立了将客户需求快速有效地转化成产品的新产品开发机制，同时客户对
产品后期支持与维护有很高的要求，铖昌科技始终坚持以服务客户为中心，在内部决策、产品设计研发及生产组织管理等方面进行了不断优化，形成对客户需求的快速响应、快速反馈和快速解决的优势，赢
得了广大客户的好评和高度信赖，树立了良好信誉和品牌形象，进一步强化了公司与客户之间的合作关系。
5、专业的资质认证由于行业的特殊性，从保密和技术安全角度出发，从事产品研发和生产的企业需要取得相关的准入
资质。这些资质要求企业具有较强的技术实力、配套实力，且认证周期长。严格的资质认定提高了行业新进者的门槛，一定程度上降低了市场竞争程度，具备相应的资质认证对获取项目资源、扩大市场份额、
增强自身竞争优势至关重要。
铖昌科技定位清晰，进入 T/R 芯片研发设计行业较早，已获得研发和生产经营所需的完整资质，
近年来相继承担多项国家重点项目、国家“核高基”重大专项任务，相关产品已广泛应用于多个重大项目中，且综合能力较强，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,507,419,674.05 100% 5,965,473,187.63 100% 25.85%分行业
智能控制器行业 7,220,065,702.24 96.17% 5,687,684,787.67 95.34% 26.94%集成电路行业 287,353,971.81 3.83% 277,788,399.96 4.66% 3.44%
分产品深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
家用电器智能控4,579,324,646.27 61.00% 3,673,165,774.26 61.57% 24.67%
制器电动工具智能控
810,951,591.63 10.80% 752,268,584.21 12.61% 7.80%制器
智能化产品 965,828,675.67 12.86% 733,946,007.22 12.30% 31.59%汽车电子智能控
551,508,686.11 7.35% 302,157,090.62 5.07% 82.52%制器
相控阵T/R芯片 287,353,971.81 3.83% 277,788,399.96 4.66% 3.44%数智能源业务 52,892,420.14 0.70% 60,644,681.32 1.02% -12.78%
其他 259,559,682.42 3.46% 165,502,650.04 2.77% 56.83%分地区
国内 2,493,531,201.08 33.21% 1,932,521,458.61 32.40% 29.03%国外 5,013,888,472.97 66.79% 4,032,951,729.02 67.60% 24.32%
分销售模式以销定产 7,507,419,674.05 100.00% 5,965,473,187.63 100.00% 25.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能控制器行业 7,220,065,702.24 5,928,811,743.36 17.88% 26.94% 26.59% 0.22%
集成电路行业 287,353,971.81 108,328,258.17 62.30% 3.44% 35.65% -8.95%分产品
家用电器智能控4,579,324,646.27 3,811,472,136.45 16.77% 24.67% 21.45% 2.21%
制器电动工具智能控
810,951,591.63 645,655,843.17 20.38% 7.80% 8.93% -0.82%制器
智能化产品 965,828,675.67 737,549,931.93 23.64% 31.59% 29.38% 1.31%相控阵T/R芯片 287,353,971.81 108,328,258.17 62.30% 3.44% 35.65% -8.95%
分地区国内 2,493,531,201.08 2,005,407,297.38 19.58% 29.03% 41.06% -6.86%
国外 5,013,888,472.97 4,031,732,704.15 19.59% 24.32% 20.65% 2.45%分销售模式
以销定产 7,507,419,674.05 6,037,140,001.53 19.58% 25.85% 26.75% -0.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 145,866,016.00 146,585,333.00 -0.49%生产量 套 148,819,496.00 147,576,783.00 0.84%
智能控制器行业库存量 套 21,584,343.00 18,630,863.00 15.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能控制器行业 材料成本 5,237,923,649.13 86.76% 4,107,264,703.66 86.23% 27.53%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重家用电器智能控
主营业务成本 3,811,472,136.45 63.63% 3,138,361,316.96 67.03% 21.45%制器
电动工具智能控主营业务成本 645,655,843.17 10.78% 592,751,635.23 12.66% 8.93%
制器智能化产品 主营业务成本 737,549,931.93 12.31% 570,048,065.79 12.18% 29.38%
相控阵T/R芯片 主营业务成本 108,328,258.17 1.81% 79,861,585.13 1.71% 35.65%其他 主营业务成本 687,170,278.51 11.47% 300,979,474.81 6.43% 128.31%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 变动原因漯河和而泰智能科技有限责任公司 投资设立
和而泰新材料科技(香港)有限公司 投资设立H＆T (VIETNAM) NEW MATERIAL TECHNOLOGY COMPANY LIMITED
投资设立（越南新材料）
H＆T ELECTRONIC TECHNOLOGY MEXICO, S. DE R.L. DE C.V.（墨西哥） 投资设立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 3,695,897,113.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 892,734,286.21 11.89%
2 第二名 825,824,245.08 11.00%3 第三名 805,194,482.41 10.73%
4 第四名 742,508,928.24 9.89%5 第五名 429,635,171.24 5.72%
合计 -- 3,695,897,113.18 49.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 674,487,373.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.58%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 200,274,665.49 3.74%
2 第二名 137,246,354.99 2.56%3 第三名 132,571,481.01 2.47%
4 第四名 106,653,486.10 1.99%5 第五名 97,741,385.76 1.82%
合计 -- 674,487,373.35 12.58%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期公司为开拓市场及增加客户份额，
销售费用 174,336,662.78 115,400,111.51 51.07% 引入核心销售人员；同时计提限制性股票费用；
另业务开拓产生的差旅费用增加所致。
主要系为匹配公司战略发展规划和业务发展需管理费用 343,781,529.71 226,695,690.07 51.65% 要，公司引入关键管理人员；同时计提限制性股
票费用所致。
主要系美元兑人民币汇率波动，本年度汇兑收益财务费用 5,479,570.85 285,291.04 1,820.70%
较上期同期减少所致。
主要系报告期公司进一步提升研发综合实力及新研发费用 505,344,130.77 321,503,132.95 57.18% 业务版块的研发投入，引入战略性专家团队和关
键性创新人员；同时计提限制性股票费用；另公深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
司自研项目会计估计变更，无形资产摊销费用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称1.夯实公司在HOD产品技术
随着L2及以上级别自上的领先度，增加公司行业
动驾驶的普及，方向盘竞争力；
离手检测功能（HOD） 1.2024年7月实现第第一代产品已在蔚 2. 形成平台化设计方案，方
将会变成强制性要求， 二代产品顺利批量量HOD离手监测 来汽车上实现量 便后续根据不同客户需求快
传统方向盘厂及整车厂 产；
系统 产，现在研第二代 速开发；
对HOD的需求会愈发 2.完成通用软件+硬件产品。 3. 拓展以触摸感应为核心技
强烈，但目前拥有成熟 平台的搭建。
术的其他车身类产品；
HOD量产经验的厂家4. 提升产品开发质量，降低
不多。
开发成本。
1.加强公司对不同类型天幕EC类型的天幕控 控制核心技术的掌握；
1.2025年7月实现制器已在比亚迪、 2. 打造拳头产品，提升行业
PDLC类型天幕控制国内外整机厂，解决天 蔚来、合众等车厂 知名度；
器产品顺利批量量窗隔热防晒隐私等痛 实现量产，现在获 3. 深耕沃尔沃等一线品牌客
天幕控制器 产；
点，目前这一块市场属 得VOVLO汽车 户，加强与之合作深度，挖2.完成ASPICE L3和
于业内创新产品。 PDLC类型的天幕 掘其他控制器类项目机会；
网络安全能力的建控制器的定点开 4. 完成ASPICE L3和网络安
设。
发。 全能力的建设，提升公司研发能力。
1.开发与船舶相关动力产品设计平台； 1.提升直流大功率产品的设
船外机控制器平 2.完善公司电动工具产 工程验证及测试阶 1.建立60V产品软硬 计能力；
台 品线设计开发验证，可 段 件设计平台。 2.拓展公司新能源领域的业快速支持客户项目开 务布局。
发。
1、建立市电供电的清 1、建立高压清洗类产 1、提升公司在清洗类产品方高压清洗类产品 洗类产品设计平台； 品软硬件设计平台； 面的开发能力；
设计验证阶段平台 2、缩短客户项目的开 2、提升研发效率和相 2、占据清洗类产品控制器的
发周期。 关产品的竞争力。 领导地位。
1.建立公司级的“企业大1.形成“大模型”企业
模型”应用平台；
应用核心技术验证平2.提升公司在家电等产
台； 1.夯实公司“大模型”领域的业的大模型应用能力和
企业GPT及“家 2.提升企业数字化转 相关核心技术储备；
竞争力； 验证阶段电大模型”项目 型效率并节能增效； 2.拓展公司在强智能布局，
3.利用“大模型”能力，
3.提升公司在智能化 提升公司行业竞争力。
提升企业内部的数字化和大模型领域的能
转型，提升企业的决策力。
能力并节能增效。
1、建立物联网和场景服务的基础技术和运
1、建立公司物联网和营平台； 1.提升公司家电与云平台场
场景服务基础技术平HeT-OS场景基 2、提升场景服务能 景服务能力；
台； 验证阶段础平台项目 力，积累并降低平台 2.有助于推动公司智能化业
2.提升公司在家电场景类项目的技术门槛， 务拓展，增强行业竞争力。
领域的平台竞争力。
提高响应速度，降低开发成本。
热泵控制系统研 其研发的目的是利用热 设计验证阶段 1.产品硬件设计标准 1、强化自主研发能力：通过深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
究 泵技术实现能耗低、效 化； 验证公司的自主研发的热泵率高。在干衣机领域， 2.形成干衣机热泵的 系统的逻辑和性能，企业加
可以通过将空气中的湿 产品线软件开发平 强了自身在热泵技术领域的度和热量转换为能量， 台； 研发实力和专业知识，为今
实现在低能耗的情况下 3、验证公司的自主热 后的技术创新和产品研发提加速衣物的干燥过程， 泵系统逻辑。 供了坚实的基础；
并提高衣物的柔软程 2、加快研发效率：形成干衣度，达到节能环保且高 机热泵的软件开发平台将为
效的干衣效果。 企业提供更好的复用性，提升研发效率，从而在市场竞
争中保持竞争优势。
1、提高竞争力：软件平台的
1、调度框架化：调度建立将降低公司的开发成本
框架是事件驱动框软件平台2.0通过对软 和风险，提高交付速度和产
架，用于处理事件分件的规范化设计实现， 品质量，从而增强公司的竞
配、任务调度和执行在此基础上开发的不同 争力；
过程；
控制器软件可以进行整 2、推动公司创新发展：定制
2、任务定制化：根据合，共享和重复使用， 化的任务模块和标准化的接
不同的需求，开发定提高质量和可维护性。 口标准将满足用户个性化的
制化的任务模块，使标准API接口和开发工 需求，为公司带来新的机会
软件平台能够灵活应软件平台2.0 具可加速新产品开发和 规划设计阶段 和发展空间；
对各类任务，满足用集成，提高交付速度和 3、提高效率和稳定性：调度
户个性化的需求；
竞争力。诊断、调试和 框架的建立和事件驱动技术
3、接口标准化：确立升级功能可方便地维护 的应用将提高系统的效率和
统一的接口标准，提和支持产品。建立软件 稳定性，降低人为干预和错
供清晰的接口文档和平台可降低开发成本和 误率；
规范，使各个组件间风险，推动公司创新发 4、增强品牌价值：通过软件
的通信更加简单和可展，提升产品质量。 平台，公司可以提供更加可
靠，提高开发效率和靠和稳定的产品和服务，提
代码的可维护性。
高品牌的价值和知名度。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,330 1,190 11.76%研发人员数量占比 17.60% 18.88% -1.28%
研发人员学历结构本科 848 745 13.83%
硕士 105 105 0.00%博士 8 10 -20.00%
本科以下 369 330 11.82%研发人员年龄构成
30岁以下 442 357 23.81%30~40岁 612 634 -3.47%
40岁以上 276 199 38.69%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 520,122,183.52 371,852,124.06 39.87%
研发投入占营业收入比例 6.93% 6.23% 0.70%研发投入资本化的金额
110,717,377.19 90,661,618.28 22.12%（元）
资本化研发投入占研发投入21.29% 24.38% -3.09%
的比例深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,021,399,340.85 6,050,941,417.53 16.04%
经营活动现金流出小计 6,660,340,242.32 6,059,729,876.69 9.91%经营活动产生的现金流量净额 361,059,098.53 -8,788,459.16 4,208.33%
投资活动现金流入小计 825,442,590.16 1,276,190,673.34 -35.32%投资活动现金流出小计 1,340,877,052.29 1,721,590,251.68 -22.11%
投资活动产生的现金流量净额 -515,434,462.13 -445,399,578.34 -15.72%筹资活动现金流入小计 1,762,736,605.16 2,072,018,924.75 -14.93%
筹资活动现金流出小计 1,457,999,161.70 1,467,364,065.45 -0.64%筹资活动产生的现金流量净额 304,737,443.46 604,654,859.30 -49.60%
现金及现金等价物净增加额 150,125,467.07 182,950,024.12 -17.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 36,984.76 万元，同比增长 4,208.33%。
主要系客户销售订单增加，对应销售回款增加；同时公司加强经营现金流管理，加大销售回款力度；并积极推动库存消耗，减少备货支出。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少7,003.49万元，同比下降15.72%。主要系公司基于全球布局，产能规划和客户交付计划，购买土地、构建厂房及购买设备等长期资产支付的
现金较上年增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少29,991.74万元，同比下降49.60%。
主要系上年同期控股子公司铖昌科技发行新股，募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系保理贴息费用重分类至本
投资收益 -19,598,735.92 -5.49% 否科目所致。
主要系公司所持有的其他非流动公允价值变动损益 25,022,874.92 7.01% 否
金融资产公允价值变动所致。
主要系报告期公司计提存货跌价资产减值 -53,646,712.93 -15.02% 否
准备及无形资产减值准备所致。
营业外收入 1,619,840.49 0.45% 否主要系报告期公司对外进行捐赠
营业外支出 5,402,647.55 1.51% 否支出及设备报废增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 1,243,460,632.59 12.48% 1,088,674,859.62 12.82% -0.34%主要系报告期公司
应收账款 2,048,283,336.17 20.56% 1,463,808,032.43 17.23% 3.33% 销售收入增加所致。
合同资产 0.00 0.00% 0.00% 0.00%主要系公司持续通
过拉通订单需求、
生产计划与出货节存货 2,119,179,747.91 21.27% 2,088,896,393.28 24.59% -3.32%
奏，合理控制库存水平，持续加速存
货周转所致。
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 1,508,511,493.94 15.14% 1,279,031,147.35 15.06% 0.08%主要系报告期公司
新增越南自建厂和青岛自建厂建设、
在建工程 278,182,218.50 2.79% 84,644,717.61 1.00% 1.79%越南租赁厂房改
造，同时增加生产设备采购所致。
使用权资产 93,507,749.67 0.94% 56,371,392.47 0.66% 0.28%短期借款 618,765,315.06 6.21% 499,599,642.54 5.88% 0.33%
合同负债 60,751,787.73 0.61% 27,902,017.47 0.33% 0.28%主要系公司长期借
款到期一年以内，
长期借款 0.00 0.00% 200,000,000.00 2.35% -2.35% 重分类至一年内到期的非流动负债所
致。
租赁负债 54,561,613.32 0.55% 14,579,866.82 0.17% 0.38%主要系公司前期购
交易性金融资5,632,584.63 0.06% 210,421,363.39 2.48% -2.42% 买的理财产品本报
产告期末到期所致。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文其他应收款 31,769,315.99 0.32% 18,070,781.32 0.21% 0.11%
主要系上期预付设备和工程款对应的
其他非流动资58,817,400.56 0.59% 137,994,353.50 1.62% -1.03% 资产在本报告期验
产收，重分类至固定
资产所致。
交易性金融负567,546.21 0.01% 1,720,618.82 0.02% -0.01%
债应付职工薪酬 201,477,685.98 2.02% 141,326,140.48 1.66% 0.36%
应交税费 42,138,760.19 0.42% 28,652,692.23 0.34% 0.08%主要系公司实施限
制性股票激励计其他应付款 185,708,138.26 1.86% 81,127,561.03 0.96% 0.90%
划，收到员工股票认购款所致。
主要系公司长期借款到期一年以内，
一年内到期的222,856,747.08 2.24% 31,683,864.08 0.37% 1.87% 重分类至一年内到
非流动负债期的非流动负债所
致。
主要系报告期末已其他流动负债 116,864,040.31 1.17% 35,623,203.38 0.42% 0.75% 背书未到期的承兑
汇票增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重和而泰智 公司治
能控制国 797,133,49 采购、销 理、财务 13,163,474.投资设立 香港 17.54% 否
际有限公 6.78 售、投资 监督、外 04司 部审计
和而泰智 公司治能控制 817,896,13 生产、销 理、财务 77,548,122.
投资设立 越南 18.00% 否（越南） 6.86 售 监督、外 54
有限公司 部审计公司治
-775,763,50 研发、生 理、财务
NPE S.r.l. 投资收购 意大利 32,664,532. 17.07% 否4.05 产、销售 监督、外
部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
210,421,36 4,176,966.8 580,000,00 788,965,74 5,632,584.6融资产
3.39 3 0.00 5.59 3（不含衍
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文生金融资
产）
4.其他权益 385,420,37 75,071,637. 4,800,000.0 465,292,01工具投资 7.81 54 0 5.35
5.其他非流203,428,84 19,692,835. 50,000,000. 273,121,68
动金融资5.43 48 00 0.91
产金融资产 799,270,58 23,869,802. 75,071,637. 634,800,00 788,965,74 744,046,28
小计 6.63 31 54 0.00 5.59 0.89应收款项 166,363,44 3,651,406,5 3,465,990,5 351,779,46
融资 9.54 40.19 28.52 1.21965,634,03 23,869,802. 75,071,637. 4,286,206,5 4,254,956,2 1,095,825,7
上述合计6.17 31 54 40.19 74.11 42.10
-1,720,618.8
金融负债 1,153,072.6 567,546.211
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
主要系公司报告期开立银承保证金增货币资金 117,704,242.59
加。
主要系应收票据质押、应收票据背书应收票据 111,148,439.72
和贴现。
合计 228,852,682.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度298,996,515.47 238,177,825.28 25.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
深圳 股权 增资 50,00 2.87 自有 不适 长期 股权 已完 0.00 0.00 否 2023 内容深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
市英 投资 0,000 % 资金 用 投资 成 年04 详见威腾 .00 月08 巨潮
电动 日 资讯汽车 网
驱动 （htt技术 p://w
有限 ww.c公司 ninfo.
com.cn）
公告编
号：
2023-50,00
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
http://www.c
ninfo.com.cn
《关和而
于全泰
资子（青
公司岛）
智能 2023 竞拍东北 31,740 31,740
控制 自有 不适 年08 取得亚智 其他 是 ,653.6 ,653.6 0.00% 0.00 0.00
电子 资金 用 月25 土地能制 8 8
行业 日 使用造基
权的地
公（一
告》期）
（公告编
号：
2023-072）
智能越南 93,578 93,578
控制 自有 80.00 不适自建 其他 是 ,516.7 ,516.7 0.00 0.00
电子 资金 % 用厂 5 5
行业西丽 其他 是 智能 10,863 67,473 自有 48.00 0.00 0.00 不适 2019 http://
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文留仙 控制 ,813.0 ,448.4 资金 % 用 年02 www.c
洞基 电子 0 3 月23 ninfo.c地 行业 日 om.cn
《关于参
与联合竞
拍取得留
仙洞二街
坊地块的
公告》
（公告编
号：
2019-012）
工程建设
http://项目
www.c已完
ninfo.c成竣
om.cn工验
《第收，
四届并已
董事经投
会第产，
十六但公
次会司基
议决于全
议公球产
告》能布
、
局规（公
划和长三 募集 告编
智能 客户 2018角生 20,320 403,26 资金 65,327 95,271 号：
控制 100.00 交付 年04产运 自建 是 ,967.9 7,963. 及自 ,590.3 ,099.3 2018-
电子 % 计划 月20营基 8 44 有资 3 1 022）
行业 逐步 日地 金 、
投入《关
产于公
线，
开发同时
行可部分
转换已投
公司入产
债券线的
募集产能
资金尚处
运用于爬
的可坡阶
行性段，
分析另因
报全球
告》经济
环境深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
不及预
期，
故未完全
达产。
156,50 596,06 65,327 95,271合计 -- -- -- 3,951. 0,582. -- -- ,590.3 ,099.3 -- -- --
41 30 3 14、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售47,602.59 47,602.59 -87.54 29.78 89,306.38 95,313.93 41,595.04 9.16%
汇合计 47,602.59 47,602.59 -87.54 29.78 89,306.38 95,313.93 41,595.04 9.16%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业
则，以及 会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内公司远期结售汇收益-49.81万元。
况的说明套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务明 大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文衍生品投
资资金来 资金来源均为自有资金。
源
1、市场风险：全球政治、经济形势变化可能会对汇率造成大幅波动，远期外汇交易业务面临一定的市场报告期衍
风险。公司的远期外汇交易业务是以“汇兑中性”为外汇风险管理的首要目标，密切跟踪汇率变化情况，通生品持仓
过对外汇汇率走势的研究和判断，对外汇敞口锁定结售汇价格、并辅以一定程度的对冲操作。同时，以业的风险分
务优先的原则，锁定项目可接受的汇率，保证合理的利润水平和公司综合汇兑损益目标的达成。
析及控制
2、流动性风险：流动性风险是指本公司无法及时获得充足资金，满足业务发展需要或偿付到期债务以及措施说明
其他支付义务的风险。本公司持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备，同时持（包括但
续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资不限于市
金需求。而且公司投资的远期结售汇，变现能力极强，不存在流动性风险。
场风险、
3、信用风险：本公司的结售汇，主要是与国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构合作，这些银流动性风
行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。
险、信用4、操作风险：公司已制定了远期外汇交易的相关管理制度，明确了操作流程和责任人，使操作不当的风
风险、操险在可控范围内。
作风险、
5、法律风险：公司投资远期结售汇，已与银行签署合同约定了相关条款，公司也会根据市场变化加强对法律风险
相关合同的审查，并且公司选择的合作方主要是国有控股银行和其他大中型商业银行，不存在重大法律风等）
险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
公司参照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对衍生品及衍生品公允价值进行确认和计情况，对
量。报告期内未到期的远期结售汇参照银行给出的汇率将损益计入公允价值变动损益科目。待实际到期时衍生品公
将公允价值变动损益转入投资收益。报告期实际损益金额是实际到期收到或损失的金额，即计入投资收益允价值的
的金额。
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月30日披露日期
（如有）
独立董事 公司开展远期外汇是围绕公司业务来进行的，不是单纯以盈利为目的远期外汇交易，而是以具体经营业务对公司衍 为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率波动风险为目的，以保护正常经营利润为目标，具有一定
生品投资 的必要性；公司已制定了《远期外汇交易业务内部控制制度》，并完善了相关内控流程，公司采取的针对及风险控 性风险控制措施是可行的；同时，公司拟开展的远期外汇业务的保证金将使用自有资金，不涉及募集资
制情况的 金。公司开展的远期外汇业务将遵守相关法律法规规范性文件规定以及公司相关制度的规定，我们同意公专项意见 司开展远期外汇交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公司于
2023年12月
22日召开第六
届董事会第十
五次会议和第
六届监事会第
十五次会议，
并于2024年
1月8日召开
2024年第一次
临时股公开发
53,629. 53,397. 3,225.7 50,381. 6,632.3 4,890.8 东大2019年 行可转 0 12.37% 0
79 69 2 98 3 5 会，审债
议通过《关于
公开发行可转
换债券募投项
目结项并将节
余募集资金永
久补充流动资
金的议案》。
公司将尚未使
用完毕的募集
资金用于永久
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文性补充
流动资金，投
向公司日常生
产经营，支
持各项业务发
展。
53,629. 53,397. 3,225.7 50,381. 6,632.3 4,890.8合计 -- 0 12.37% -- 0
79 69 2 98 3 5募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳和而泰智能控制股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2019]225号文）核准，公司已向社会公开发行面值总额54,700万元可转换公司债券，共募集资金人民币54,700万
元。国信证券股份有限公司已于2019年6月11日将扣除相关承销保荐费人民币10,752,000.00元后的余款人民币536,260,028.41元(含利息12,028.41元)汇入公司指定募集资金专项存储账户。扣除其他发行费用人民币2,271,085.01元
后，募集资金净额为人民币533,976,914.99元。上述募集资金已于2019年6月11日经大华会计师事务所验资，并出具了《验资报告》（大华验字[2019]000223号）。截止2023年12月31日，该募集资金累计使用50,381.98万元，公司将
尚未使用完毕的募集资金用于永久性补充流动资金，投向公司日常生产经营，支持各项业务发展。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 项目可
募集资 截至期 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计 末投资和超募 目（含 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金 进度(3)资金投 部分变 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2） ＝(2)/(1)向 更） 期 化
承诺投资项目长三角
生产运 2021年35,082.8
营基地 否 40,000 38,924.8 2,032.1 90.13% 12月31 6,532.76 否 否建设项 日
目电子制
程自动化与大 2021年
数据运 否 8,000 8,004.99 0.01 8,195.13 102.38% 12月31 0 不适用 否营管控 日
平台系统项目
智慧生活大数
据平台 是 6,700 153.71 153.71 100.00% 0 不适用 否系统项
目面向智
慧型家用电器 2021年
的新一 是 6,632.33 1,193.61 6,950.28 104.79% 12月31 7,231.95 是 否代智能 日
控制器研发与
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文产业化
项目承诺投
53,715.8 50,381.9 13,764.7资项目 -- 54,700 3,225.72 -- -- -- --
3 8 1小计
超募资金投向无
53,715.8 50,381.9 13,764.7合计 -- 54,700 3,225.72 -- -- -- --
3 8 1分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 1、长三角生产运营基地建设项目：工程建设项目已完成竣工验收，并已经投产，但公司基于全球产能布局
和原因 规划和客户交付计划逐步投入产线，同时部分已投入产线的产能尚处于爬坡阶段，另因全球经济环境不及预（含“是 期，故未完全达产。
否达到预计效
益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发
生重大本报告期无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司2019年7月4日召开的第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投
项目先 项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金 90,162,754.67 元置换已预先投入募投项目的自筹资金。大华会期投入 计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2019年6月30日以自筹资金预先投入募投项目的事项进行了审
及置换 核，并出具了《深圳和而泰智能控制股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的鉴证报告》情况 （大华核字[2019]004662 号）。
用闲置 适用深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
募集资 公司于2019年12月27日召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于全资金暂时 子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司浙江和而泰智能科技有限公
补充流 司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过5,000动资金 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集资金专用账
情况 户。
公司于2020年12月29日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于全资子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司浙江和而泰智能科技有
限公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集资金专
用账户。
公司于2021年12月27日召开第五届董事会第二十五次会议及第五届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于全资子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司浙江和而泰智能
科技有限公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集
资金专用账户。
公司于2022年12月22日召开第六届董事会第四次会议及第六届监事会第四次会议，审议通过了《关于全资子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司浙江和而泰智能科技有限公
司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过5,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至募集资金专用账
户。截至2023年12月19日，浙江和而泰智能科技有限公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集全部归还至募集资金专户。
项目实 适用施出现 截至2023年12月31日，公司实际节余募集资金为4,890.85万元（含利息收入及理财收益），主要原因为公
募集资 司严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，
金结余 本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地降低了的金额 项目建设成本和项目建设费用，形成一定募集资金节余。同时，为提高募集资金的使用效率，公司合理使用
及原因 暂时闲置募集资金进行现金管理，累计获得了一定收益。
尚未使公司于2023年12月22日召开第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第十五次会议，并于2024年1月
用的募8日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过《关于公开发行可转换债券募投项目结项并将节余募集资金
集资金永久补充流动资金的议案》。公司将尚未使用完毕的募集资金用于永久性补充流动资金，投向公司日常生产
用途及经营，支持各项业务发展。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润家电、汽
车电子等深圳和而
产品的软泰小家电 10,000,000. 634,570,66 186,473,85 1,011,115,9 43,609,914. 42,963,385.
子公司 硬件设智能科技 00 4.22 3.82 82.16 51 02
计、研有限公司
发、生产及销售
相控阵T/R芯片
浙江铖昌的研发、 156,538,12 1,480,571,9 1,408,183,8 287,353,97 83,271,126. 79,707,857.
科技股份 子公司生产、销 4.00 26.51 08.65 1.81 97 22
有限公司售和技术
服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
对本公司整体生产经营和业绩暂无重和而泰新材料科技(香港)有限公司 投资设立
大影响对本公司整体生产经营和业绩暂无重
漯河和而泰智能科技有限责任公司 投资设立大影响
H&T (VIETNAM) NEW MATERIAL TECHNOLOGY 对本公司整体生产经营和业绩暂无重投资设立
COMPANY LIMITED（越南新材料） 大影响H&T ELECTRONIC TECHNOLOGY MEXICO, S. DE 对本公司整体生产经营和业绩暂无重
投资设立R.L. DE C.V（墨西哥） 大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略随着科技技术的进步，消费者需求的变化，市场竞争的加剧和经济全球化的影响，市场经济从产
品时代演化到商品时代，从商品时代演变到现在的大服务时代。在大服务时代，企业需要更加关注用户深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
的需求和体验、技术创新、差异化服务和生态合作等方面，以满足市场和客户不断变化的需求，为客户创造更大价值，塑造企业长期的竞争力。
在过去几年里，全球宏观环境和市场环境发生了一系列巨大的变化，包括经济下行影响、数字化和人工智能等技术的爆发、环保和可持续发展等，公司根据市场和行业的变化做出相应的战略调整，把
握机遇，应对挑战。未来，公司励志成为在这个大变局时代里的好企业，以市场和技术为先机，以战略落地为抓手，以优良的业绩为目标，夯实组织成长，实现管理落地。公司将继续深化实施“以客户为中
心”的企业文化，聚焦客户价值为本，科技创新驱动，以规模增长为核心目标，做深做透主航道，做大做强新赛道，形成价值生态经营，引领数智时代变革。
（1）各业务板块均衡发展，构筑长期可持续的多业务经营单元在智能控制器业务领域，公司一直是全球行业龙头企业之一，未来，公司将继续保持行业龙头地
位，持续强化内功，基于 20 多年家电业务领域的技术积累、客户积累、市场积累的背景，不断加强深耕家电业务板块的既有市场，并在全球国际化客户快速响应及服务的助推下，不断在国内市场开疆拓土，
与国内家电行业龙头企业深化协作，持续夯实公司在家电行业的龙头地位，将家电业务板块继续做强做大。
与此同时，公司将继续在电动工具领域进行横向扩张，公司背靠出色的运营管理、强大的技术储备以及卓越的市场开拓能力，在电动工具领域已经成功进入了全球第一梯队的行列，但我们的目标不仅
于此，我们希望通过自身过硬的产品定义能力和创新能力，在电动工具行业里拓展更多高端客户，得到更多行业份额，稳居行业前列水平。
在全球竞争格局、产业体系架构的变化中，中国已经成为全球汽车电子业务领域的整机制造中心，
公司经过六年的打拼和磨砺，已经成为汽车电子行业的新力量代表，在业务快速拓展过程中，公司通过与海外大客户的深入合作积累了足够的经验，我们的生产工艺、设备布局等已经达到了世界一流水平，
目前公司直接和间接的客户包括奔驰、宝马、奥迪、沃尔沃等海外知名整车厂，以及比亚迪、蔚来、小鹏等国内新势力整车厂；未来，公司将在汽车电子业务领域进行横纵向拓张，持续不断做市场和技术突
破，进入汽车电子领域全球第一序列中。
从家电数字化、数据化、生态化、产品化，到现在汽车的智能网联，以及在快速发展过程中的行业大模型以及人工智能的深度应用，公司在产品智能化、数智化上做了非常完整的体系化的科技布局，
目前公司在行业拓展中，已经发展成为了行业的最前阵营，在泛家居领域做了非常充分的产品布局，包括传统服装鞋帽的智能化、智能文具、智能教育、智能应用器材等，广泛覆盖和家庭个人的应用相关的
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文产品领域。未来，随着数智时代的不断成熟，我们会把握数智的时代脉搏，积极响应国家新质生产力的
创新理念，在行业变更中成为拥有核心优势和影响力的核心企业，在生态运营时期，我们希望成为数据的定义者、生产者的深度应用者、也是体现用户价值的落地支撑者。
（2）科技创新与全球化产业布局，长效提升运营能力作为行业领先的、专业的智能控制器解决方案企业，在公司不断发展壮大的过程中，我们不断加
大技术研发投入，组建了一支具有专业学历背景、行业经验丰富的千人研发队伍，申请了发明专利、实用新型专利、外观设计专利等合计 2000 多项，公司的研发团队给公司奠定了厚实的底层基础。未来，
公司也会继续坚守科技创新的核心战略，进一步加大研发投入，始终保持行业技术创新引领者的行业地位。
在全球大环境的不断变化的情况下，公司根据发展方向和发展规划，在全球化产业布局上已经迈出了自己坚实的步伐，从全球化研发体系搭建，到全球化供应链整合，形成产业上下游大拉通以及就近
服务，再到全球化的生产制造的布局，如公司在越南的三个生产制造基地、罗马尼亚生产制造基地、意大利生产制造基地、墨西哥生产制造基地以及国内几大生产制造基地，公司已经形成了完整的全球化布
局。随着全球政治经济形势的不断变化，公司也会持续推进全球化布局，贴近客户深度服务，将产业链上下游的人力资源、智力资源、环境资源、公共资源充分整合及利用，使我们的全球化产业布局始终保
持在行业的前列。
（3）组织管理提升，提质增效公司是一个注重企业文化建设、注重人才培养、注重组织建设发展的企业，近几年，公司内部一
直积极推动年轻人才的培养，如“谷雨计划”、“高潜人才”、“泰耀生”及“匠新生培养”、导师赋能等，希望通过一系列的人才战略手段，使年轻人才得到快速提升和发展；同时，我们发挥以老带新的积极作用，
充分加强新老人员的结合，将老人丰富的工作经验和技术传授给新人，将新人的工作理念和精神面貌传递给老人，实现组织活力的不断焕发和人才的积淀。组织能力提升方面，公司通过“管理筑基”、“年轻
干部成长训练营”、“中层管理干部培养”等项目，根据各管理层级需求建立管理人才梯队，引入行业内头部的组织建设资源为公司管理提升持续注入力量。
在未来的组织建设上，我们希望充分利用全球化战略优势，将全球的研发资源、人力资源、管理资源，吸收其优势为我们所用，不断加强管理力度，持续提升公司的组织资源和管理基础，使之成为公
司发展过程中的强大支撑。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文（4）围绕产业发展趋势，内生+外延协同发展
公司将紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，密切关注具有产业协同性领域的动态，关注产业发展状况与行业模式，谋求适当的机会推进外延式发展，加速完成资本驱动下的战略布局和战略扩张。同时，
积极寻求和孵化符合公司发展战略、在上下游具备协同效应的标的资源，以期有效配置资源，实现进入新市场、新客户群、新技术及新产品线的目的，从而促进公司价值增值，实现公司价值最大化。
企业在未来发展中，业务战略始终坚守一个持续深耕，三个横向拓展的战略规划，同时加强研发科技创新以及全球化产业布局，以管理为驱动，以人才为本，在社会生产力大变革的时代，在行业生态
中构建一个拥有核心力量的伟大企业。
2、公司在发展过程中可能面临的风险（1）原材料价格波动及供给风险
公司生产经营所用的主要原材料为印刷电路板、芯片、继电器、二三极管及其他元器件等。近几年核心原材料出现了供应不足、价格上涨的情况，目前部分原材料价格仍然维持在相对高位，前述情况
长期得不到缓解可能对公司经营业绩及新客户开拓带来不利影响。公司产品采用成本加成定价，主要原材料价格的波动，对公司净利润的影响可控。且，公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可
通过提升新产品的销售量、老产品技术改良、元器件替代方案、成本控制及价格传导等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
（2）汇率变动的风险报告期人民币汇率波动较大，由于公司出口业务占比较大，人民币汇率波动对公司业绩带来一定
影响。公司将持续通过全球化布局、开展远期结售汇业务、全球化采购、新产品重新定价等方式减少和规避外汇风险。
（3）市场竞争风险公司所在区域市场及业务所涉及地区市场竞争较强，企业在应对市场动态发展时若缺乏实时掌控
性，会给企业发展带来一定的市场竞争风险。公司作为行业内的领先企业，在技术研发、产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势。此外，公司会加强政策研究，积极做好前期的市场预测，进一步
掌握市场经济客观规律，提高危机意识，提高市场把控能力，同时加强国内外管理信息及技术交流，及时反馈企业在市场经济发展过程中存在的问题，积极制定应对措施。
深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文（4）宏观政策风险
当前全球、国内的宏观环境有较多不确定性，宏观环境的不利因素阻碍全球政策协调和经济全球化进程，对贸易自由化、资本和劳动力流动产生了不利影响。对于宏观风险，公司将加快资源整合和技
术创新、进一步提高资产运营的效率，提升对抗宏观政策风险的能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见巨潮资讯
网公司基本情况
（www.cninfo.2023年01 公司会议 国寿资产、信诚基金、淳厚基 介绍、公司业
电话沟通 机构 com.cn）
月09日 室 金、开源证券、广发证券 务经营情况及《002402和而
发展规划。
泰调研活动信息 20230109》
详见巨潮资讯网
公司基本情况公司会议 （www.cninfo.
2023年01 泰康资产、华泰柏瑞基金、贝 介绍、公司业室、光明 实地调研 机构 com.cn）
月11日 莱德基金、上海龙全投资 务经营情况及工业园 《002402和而
发展规划。
泰调研活动信息 20230111》
Oceanlink、中欧基金、国金证券、开源证券、中信建投、国
信证券、浙商证券、西部证券、华泰证券、申万宏源证 详见巨潮资讯
券、华创证券、长城证券、中 网公司基本情况
公司会议 邮证券、中国人保资产、海南 （www.cninfo.2023年02 介绍、公司业
室、光明 实地调研 机构 三花 com.cn）
月06日 务经营情况及工业园 资管、前海亿阳资管、北京鸿 《002402和而
发展规划。
道投资、招商基金、新华资 泰调研活动信产、国投瑞银、东方基金、华 息 20230206》
宝基金、博时基金、一创资管、中银资管、安信基金、泰
康养老保险。
广发证券、招商证券、中国人寿资产管理、中信证券、申万
宏源证券、汇添富基金、易方达基金、中信建投证券、红杉
详见巨潮资讯资本、富国基金、睿远基金、
网光大证券、长城基金、华泰证 公司基本情况
公司会议 （www.cninfo.2023年03 券、招商信诺资产管理、华宝 介绍、公司业
室、光明 实地调研 机构 com.cn）
月30日 基金、申万菱信基金、招商基 务经营情况及工业园 《002402和而
金、工银瑞信基金、招商银 发展规划。
泰调研活动信行、浙商资产、嘉实基金、鹏
息 20230330》华基金、汇丰晋信基金、上投
摩根基金、兴全基金、中国人寿养老保险、长江证券、东方
证券、Arohi AssetManagement深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
Pte Ltd.、鑫巢資本管理(香港)、摩根士丹利华鑫基金、国
泰君安证券、西部利得基金、
东方阿尔法基金、西部证券、
中信保诚基金、国信证券、百年保险资产管理、红土创新基
金、寻常（上海）投资、杭州汇升投资、仁桥（北京）资产
管理、方圆基金管理(香港)、
长城财富、国投瑞银基金、上海合道资产、上海潼骁投资、
易米基金、禹田资本、上海新传奇私募基金、海富通基金、
上海明河投资、上海津圆资产、丰琰投资、源乘投资、农
银汇理基金、信达澳银基金、
华西基金、兴银基金、诺德基金、清水源投资管理、国华兴
益保险资产管理、鸿盛资产、
金鹰基金管理、橡果资产、高信百诺投资、聊塑资产、汐泰
投资、上海浦东发展银行、万家基金、国华人寿保险、蜂巢
基金、领睿资产管理、明亚基金、盘京投资、国联安基金、
上海山楂树甄琢资产管理中心（有限合伙）、佳许盈海(上
海)私募基金、璞远资产管理、
东方睿石投资、极灏私募基金、太平资产、长安国际信
托、未来资本、恒越基金、宏道投资、创金合信基金、合煦
智远基金、德华创业投资、景和资产管理、星石投资、富安
达基金、悟空投资、民生加银基
金、国融证券、凯石基金、恒大人寿保险、常春藤资产管
理、海南博荣私募基金管理合伙企
业(有限合伙)、鹏万投资、润时私募基金、璟恒投资、
BlackRock Asset ManagementNorth Asia Limited、民生通惠
资产管理、国新证券、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有
限合伙）、正圆投资、华润元大基金、英大证券、华安财保
资产、中邮人寿保险、澄金资产管理、圆信永丰基金、方正
证券、国寿安保基金、上海尚近投资管理合伙企业（有限合
伙）、元葵资产管理、彤源投资、建信保险资产管理、九祥
资产管理、金百镕投资、
China Alpha、blackrock、重阳投资、中意资产、上海钦沐资
产、东北证券、上海涌贝资产深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
管理、长江养老保险、IDG 资本、PICC、勤辰资产、上海聂
丰投资、泉果基金、兴业银行、宏毅投资
广发证券、汇丰晋信、东吴证券、中金公司、恒越基金、贝 详见巨潮资讯
莱德、淳厚基金、UBSAM、 网公司基本情况
公司会议 汐泰投资、鸿道投资、中金资 （www.cninfo.2023年04 介绍、公司业
室、光明 实地调研 机构 管、工银安盛、博时基金、招 com.cn）
月04日 务经营情况及工业园 商信诺基金、国泰君安、安信 《002402和而
发展规划。
资管、合丰资管、中信证券、 泰调研活动信宝盈基金、中银基金、前海联 息 20230404》
合、创金合信详见巨潮资讯
网公司基本情况
国信证券、申万宏源证券、易 （www.cninfo.2023年04 公司会议 介绍、公司业
电话沟通 机构 方达基金、恒越基金、长城基 com.cn）
月07日 室 务经营情况及金、华泰柏瑞基金 《002402和而
发展规划。
泰调研活动信息20230407》
价值在线（https:// 详见巨潮资讯
www.iron 网line.cn/） （www.cninfo.
公司基本情况全景网 com.cn）
2023年04 网络平台 线上参与公司 2022年度业绩 介绍、公司业“投资者 其他 《002402和而
月10日 线上交流 说明会的全体投资者 务经营情况及关系互动 泰业绩说明
发展规划。
平台” 会、路演活动（https://i 信息
r.p5w.net 20230410》）
详见巨潮资讯网
公司基本情况广发证券、华创证券、汇添富 （www.cninfo.
2023年04 公司会议 介绍、公司业电话沟通 机构 基金、新华资产、天弘基金、 com.cn）
月11日 室 务经营情况及泰达宏利基金、中国人寿资管 《002402和而
发展规划。
泰调研活动信息20230411》
广发证券、浙商证券、东吴证券、招商证券、中信建投证
券、华泰证券、富国基金、汇添富基金、国投瑞银基金、安
信证券、兴业银行、嘉实基金、鹏华基金、国泰君安、长
城基金、汇丰晋信基金、圆信详见巨潮资讯
永丰基金、华夏基金、中信保网
诚、华泰柏瑞基金、贝莱德、 公司基本情况（www.cninfo.
2023年04 公司会议 鸿盛资产、未来资产、合道资 介绍、公司业电话沟通 机构 com.cn）
月27日 室 产、正圆投资、源乐晟资产、 务经营情况及《002402和而
盘京投资、禹田资本、宁泉投 发展规划。
泰调研活动信资、九泰基金、明亚基金、蜂
息 20230427》巢基金、途灵资产、锦道投
资、恒复投资、富安达基金、
易米基金、恒越基金、诺德基金、Arohi Asset Management
Pte Ltd.、重阳投资、百年保险资管、悟空投资、淳厚基金、
清水源投资、领睿资产、创金深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
合信基金、华福证券、彤源投资、中意资产、彬元资本、中
邮证券、国泰基金、方圆基金、泰康资产、开源证券。
广发证券、中信建投证券、招商证券、东吴证券、国泰君安
证券、申万宏源证券、中信证券、国金证券、安信证券、长
江证券、西部证券、光大证券、国联证券、德邦证券、景
顺长城基金、华泰柏瑞基金、光
大保德信基金、博时基金、汇丰晋信基金、长城基金、西部
利得基金、贝莱德资产、嘉实基金、宝盈基金、南方基金、
淡水泉投资、First FidelityCapital (International) Limited、
Pinpoint、北大方正人寿保险、明达资产、国华兴益保
险、鹏扬基金、泰信基金、浙商资产、上海明河投资、东方
阿尔法基金、南京双安资产、
详见巨潮资讯新活力资本投资 、海南翎展私
网募基金、上海域秀资产、西藏 公司基本情况
（www.cninfo.2023年08 公司会议 源乘投资、香港鲍尔太平上海 介绍、公司业
电话沟通 机构 com.cn）
月29日 室 代表处、华美国际投资集团、 务经营情况及《002402和而
循 发展规划。
泰调研活动信远资产、广州瑞民私募基金、
息 20230829》弥远投资、浙商证券资产、领
睿资产、中邮创业基金、国投瑞银基金、恒越基金、上海聆
泽投资、中邮人寿、泰康基金、国联安基金、安信基金、
上海重阳投资、深圳鑫然投资、
致合(杭州)资产、新华资产、
农银理财、德华创业投资、华夏未来资本、上海同犇投资、
上海合道资产、杭银理财、创金合信基金、闻天私募基金(广
州)、上海茂典资产、千一私募基金(山东)、建信保险资产、
深圳悟空投资、上海盘京投资、浙江龙航资产、中国人寿
资产、上海亥鼎云天私募基金、湘财基金、仁桥(北京)资
产、北京宏道投资。
中信建投证券、广发证券、浙商证券、申万宏源证券、中金
详见巨潮资讯公司、东吴证券、招商证券、
网国信证券、国泰君安证券、德 公司基本情况
（www.cninfo.2023年10 公司会议 邦证券、长江证券、长城证 介绍、公司业
实地调研 机构 com.cn）
月30日 室 券、华泰证券、富国基金、汇 务经营情况及《002402和而
添富基金、海富通基金、嘉实 发展规划。
泰调研活动信基金、南方基金、圆信永丰基
息20231030》金、华夏基金、途灵资产、仁
桥（北京）资产、景顺长城基深圳和而泰智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
金、财通基金、淡水泉投资、
长盛基金、易米基金、国联安基金、西藏源乘投资、金元证
券、光大证券、光大保德信基金、德邦基金、交银施罗德基
金、泰仁资本、淳厚基金、贝莱德基金、安信证券、通怡投
资、盘京投资、永赢基金、中邮人寿保险、中意资产、金戈
量锐资产、红土创新基金、新华资产、华金证券、红塔证
券、泰信基金、智诚海威资产、磐厚动量(上海)资本、东
恺投资、中信保诚基金、东方阿尔法基金、国寿安保基金、
国开证券、融通基金、交银康联资产、上海宽奇资产、汇丰
晋信基金、同犇投资、和基投资基金、凯恩投资、宁涌富私
募基金、大家资产。
详见巨潮资讯全景网 网
“投资者 （www.cninfo.公司基本情况
关系互动 com.cn）
2023年11 网络平台 介绍、公司业平台” 其他 投资者网上提问 《002402和而
月15日 线上交流 务经营情况及（https://i 泰调业绩说明
发展规划。
r.p5w.net 会、路演活动） 信息
20231115》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否