浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）汽车行业2024年，全球汽车产业科技革新突飞猛进，国际市场竞争日趋激烈。中国汽车产业加
快转型升级，创新理念与前沿技术应用不断重述行业规则，中国汽车市场在“两新”政策的刺激下展现出强大的发展韧性与活力。
根据中国汽车工业协会统计数据，2024 年，我国汽车产销分别完成 3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长 3.7%和4.5%，产销量再创历史新高，继续保持在 3000 万辆以
上规模。汽车国内销量 2557.7万辆，同比增长 1.6%；汽车出口 585.9万辆，同比增长19.3%。
其中，乘用车产销分别完成 2747.7 万辆和 2756.3 万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%；
中国品牌乘用车销售 1797万辆，同比增长 23.1%，占乘用车销售总量的 65.2%，占比同比提高9.2个百分点。商用车产销分别完成 380.5万辆和387.3 万辆，同比分别下降 5.8%和
3.9%；其中，微型货车销售 43.3万辆，同比下降 30.9%；轻型货车销售 190万辆，同比增长 0.3%；中型货车销售 12.8 万辆，同比增长 19%；重型货车销售 90.2 万辆，同比下降 1%；
客车销售51.1万辆，同比增长 3.9%。
新能源汽车方面，2024 年，我国新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，
同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%，同比提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车产销分别完成 775.8万辆和 771.9万辆，同比分别增
长15.7%和15.5%；插电式混合动力汽车产销分别完成 512.5 万辆和514.1万辆，同比分别增长78.1%和83.3%；燃料电池汽车产销分别完成 0.5万辆和 0.5万辆，同比分别下降
10.4%和12.6%。新能源商用车销量占商用车总销量比重为 17.9%，新能源乘用车销量占乘用车总销量比重达到 48.9%，中国品牌乘用车中新能源汽车占比达到 59.2%。
乘用车市场，我国已经连续 10年超过 2000万辆，连续 2年超过2500万辆，是推动中国汽车行业整体增长的重要力量。近年来，中国自主品牌汽车的市场竞争力持续增强，
2024年中国品牌乘用车销量占中国乘用车总销量的 65.2%，同比提高了 9.2个百分点。同时，中国自主品牌车企积极参与国际竞争，大力开拓全球市场，2024年，中国乘用车出口
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文495.5万辆，同比增长 19.7%，有效推动了乘用车总销量的增长。从中长期看，截至 2024
年末，我国千人汽车保有量约 245辆，与发达国家千人保有量总体在 500至800 辆的水平相比仍处于较低水平，中国汽车市场远未到成熟饱和阶段，刚性需求依然庞大。中国自主
品牌车企市场份额和产销量的持续增长，将为与之配套的国产自主品牌零部件供应商带来巨大的发展机会和空间，有力带动了国产自主品牌零部件供应商的技术提升和规模扩张。
近年来，中国自主品牌车企在智能化、新能源化等方面的技术研发和应用能力快速提升，
为中国汽车品牌进入高端市场增加了竞争力，也进一步提高了中国自主品牌车企和零部件供应商的产值和盈利能力。同时，汽车排放标准不断提高、旧车换购的持续需求、消费刺
激和消费升级等，都将有效推动中国乘用车市场不断发展。
商用车市场，受投资减弱和市场运价偏低等因素影响，终端市场换车需求下降，2024年产销量同比出现下滑，市场表现相对较弱。但得益于中国品牌商用车国际竞争力不断增
强，商用车出口90.4 万辆，同比增长17.5%，带来了较好的增量。在行业节能减排和智能化技术升级的推动下，中国商用车行业的“自动化、电动化、智能化”的发展趋势不断加
快，有力促进了商用车行业产品结构转型升级，并将为商用车整车和零部件企业创造更多的市场需求和发展机会。
新能源汽车市场，我国新能源汽车持续增长，产销量突破 1000万辆，连续10 年位居全球第一。三电和智能技术升级应用、新车型品种丰富多样、整车终端售价进一步降低以
及新能源汽车使用便利性提升等因素，有力提高了消费者对新能源汽车的认可度。其中，
插电式混合动力汽车结合了纯电动汽车和燃油汽车的优点，适合更多的驾驶环境，可以更好的满足消费者的各种驾驶需求，近年来销量增速远超纯电动汽车，成为带动新能源汽车
增长的新动能。
根据中国汽车工业协会的预测，随着国家系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，
将会进一步释放汽车市场潜力。预计 2025 年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，
汽车产销将继续保持增长。
2024年，汽车行业发布实施了多项政策，有力促进了汽车行业的可持续发展。
2024年5月，工业和信息化部、财政部、国家税务总局联合发布了《关于调整享受车船税优惠的节能新能源汽车产品技术要求的公告》，公告指出：我国将调整节能、新能源
车船享受税收优惠的技术要求，以提升续航能力。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文2024年7月，为进一步规范轻型汽车能源消耗量标示管理，完善汽车能源消耗量公示
制度，工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅发布了《关于进一步加强轻型汽车能源消耗量标示管理的通知》。通知要求，汽车生产企业或进口汽车经销商应保证其轻型汽
车产品在销售时粘贴有轻型汽车能源消耗量标识。
2024年7月，交通运输部、财政部联合印发了《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》，其中提到，对城市公交企业更新新能源城市公交车及更换动力电池，给予
定额补贴。鼓励结合客流变化、城市公交行业发展等情况，合理选择更换的新能源城市公交车辆车长类型。
2024年8月，商务部等 7部门发布了《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》。根据通知，提高报废更新补贴标准，加大中央资金支持力度。
公司主营的汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品，包括手动变速器、自动变速器、混动系统、纯电动减速器和 ECVT、“三合一”和“多合一”电驱动系统等，配套车型
覆盖乘用车、商用车和新能源汽车，配套客户以国内主流汽车厂为主，并大力开拓海外市场客户。同时，重点布局发展非公路传/驱动系统产品，包括工程机械电驱动系统、大马
力农机CVT、中大马力农机动力换挡系统、机器人谐波减速器和行星减速器等。经过多年发展，打造了完整的技术研发、试制试验、智能制造、供应链和销售网络等综合能力，具
备较强的市场竞争力、品牌影响力和一定的市场占有率，在汽车市场规模不断扩大和转型升级过程中，通过持续加大技术研发投入，大力开展符合行业发展趋势的新技术、新产品
的研发并推动产业化应用，做大做强汽车零部件主业。同时，充分发挥公司各项优势和能力，着力发展非公路车辆传/驱动系统和人形机器人零部件的新业务，打造形成公司新的
收入增长点，不断增强公司的持续发展能力，推动公司高质量发展。
（二）新型储能行业在“双碳”目标背景下，可再生能源装机规模快速增长，由于新能源发电存在供应随
机性，发电功率不稳定，并网困难等消纳问题，电力系统对各类调节性资源需求迅速增长，
新型储能已经成为解决新能源消纳问题的有效手段。国家发改委和国家能源局联合印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》提出到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模
化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030年，新型储能全面市场化发展。目前我国的新型储能产业处于市场环境和商业模式逐步成熟的过程中。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文近年来，国内新型储能项目加速落地，装机规模持续快速提升。截至 2024年末，我
国新型储能装机规模首次超过抽水蓄能，达到 78.3GW/184.2GWh，功率/能量规模同比增长126.5%/147.5%。预计 2025年，中国新型储能新增装机有望超过 50GW。
从技术路线看，多个压缩空气储能、液流电池储能、钠离子电池储能项目投产，构网型储能探索运用，推动储能技术多元化发展。截至 2024年末，已投运锂离子电池储能占
比96.7%，压缩空气储能占比 1.6%，铅蓄电池储能占比 0.9%，液流电池储能占比 0.5%。
公司作为新型储能市场化运营的践行者，一直坚信市场化运营是实现新型储能健康发展的可持续之路，在新型储能相关政策和原材料价格回落的双重推动作用下，新型储能的
市场化运营也迎来新的发展机遇。在政策方面，我国出台了多项有助于推动储能行业发展的政策，涉及储能发展规模、储能发展商业模式、推动新型储能技术发展、储能参与电力
市场实施细则等各个方面，为我国储能产业体系健康发展保驾护航；在原材料方面，上游原材料产能持续扩张，碳酸锂价格进一步下探，储能系统招标价格不断降低，假设成本进
一步下降，同时上游成本的降低有助于促进下游需求的快速提升，储能项目的经济性有望进一步提升。
2024年4月，国家能源局印发《国家能源局关于促进新型储能并网和调度运用的通知》，体现了国家层面在新型储能调度运行上的政策方向。文件明确了新型储能的功能定
位、并网和调度运行管理及技术要求等，为有效保障新型储能合理高效利用、充分发挥新型储能作为灵活性资源的功能和效益提供了政策指引和制度保障，对当前各地区制定完善
新型储能调度运行规程、运行方式等提供了重要指导，有助于提升新型储能总体利用水平、
缓解部分储能项目“建而不用”问题，进一步增强市场吸引力。
2024年8月，国家发改委等三部门印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》。方案提出打造一批系统友好型新能源电站，建设一批共享储能电站，提升新
型储能优化系统调节能力，完善调用和市场化运行机制。
2024年12月，北京市经济和信息化局印发《北京市新型储能产业发展实施方案（2024—2027年）》。方案指出全球新型储能产业进入快速发展阶段，我国新型储能具备
全产业链发展优势，明确了北京市在新型储能产业的发展目标和实施路径。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和新型储能业务。
（一）汽车零部件业务公司汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统
产品。
汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、
轻卡、中卡、重卡、客车等不同车型。乘用车变速器主要为奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、长城汽车等汽车厂和国外客户的相关车型提供配套；商用车变速器主要为福田汽车、
中国重汽、东风汽车、中国一汽、江铃汽车、陕汽集团、江淮汽车等汽车厂和国外客户的相关车型提供配套。
商用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（AMT）。乘用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（CVT）。
新能源汽车传/驱动系统包括纯电动汽车 EV 减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、乘用车 DHT混动系统、商用车混动系统和电驱动系统。
同时，公司大力发展非公路传/驱动系统产品，包括工程机械电驱动系统、大马力农机CVT、中大马力农机动力换挡系统、机器人谐波减速器和行星减速器等产品。
报告期内，公司汽车零部件业务的主要经营模式未发生变化，主要为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、样车验证，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定
配套供货关系，进行产品生产工艺设计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后服务。公司作为独立供应商，通过与汽车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务
的持续发展。
1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，实行集中采购，负责供应商资源规划、
开发和管理；新物料寻源定点；商务谈判；采购订单管理等。在各业务板块设立采购部，
负责采购计划编制、采购物料验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，生产所需原辅材料、机物料、配套件、毛坯件、外协外包服务等均由采
购管理中心统一负责对外采购和落实。
2、生产模式；公司商用车变速器和新能源汽车传/驱动系统的生产基地位于浙江金华；
乘用车变速器生产基地位于浙江金华和安徽芜湖。
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；纯电动汽车 EV减速器产品的主要零部件齿轮、轴、壳体等
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的 CVT钢带、液力变
矩器、传感器、油泵等部件依靠对外采购，齿轮、轴、壳体、同步器等部件基本由公司自制，有效保障了生产稳定性和成本控制。变速器产品的加工工艺比较复杂，工序繁多，对
于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于工艺复杂、精细化程度较高和技术含量较高的关键加工工序如滚齿、剃齿、磨齿、热处理、内磨、外磨、总
成装配、测试等由公司自主完成。
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产
品配套管理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查
以及销售人员的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推广相配合，以项目管理为主要推动手段，通过有效激励实现高效市场管理，打造和深化与
客户的战略合作关系。
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件或其产
品订单系统等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全库存。
截至报告期末，公司汽车变速器产能为 275万台，其中，乘用车变速器 130 万台（MT产能30万台，CVT产能 100万台），商用车变速器 110万台，新能源纯电动汽车 EV减速
器产能35万台。
（二）新型储能业务公司控股子公司万里扬能源公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、
电力安全仿真服务等业务，致力于“为新能源提供全景技术支撑，为电力系统提供柔性调节能力，为用户提供零碳用能解决方案”。
截至报告期末，万里扬能源公司已在广东、甘肃等省份投运的发电侧储能电站，主要为发电厂提供调频服务。未来几年重点发展电网侧独立储能电站和用户侧储能电站。电网
侧独立储能电站，主要为电网提供调峰、调频、备用、黑启动等灵活电力调节能力服务。
已投运 2 个电网侧独立储能电站，位于广东省肇庆市的“万里扬端州独立储能电站”装机容量为 100MW/200MWh；位于浙江省义乌市的“义乌万里扬苏溪变独立储能电站”一期装机
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文容量为 100MW/200MWh。其他已签协议拟投资建设的项目分别是广东省佛山市项目装机容量
为 200MW/400MWh，海南省万宁市项目装机容量为 50MW/100MWh，浙江省义乌市的“义乌万里扬苏溪变独立储能电站”二期装机容量为 50MW/100MWh，浙江省海盐县项目装机容量约
300MW/600MWh，浙江省江山市项目装机容量约 300MW/600MWh。万里扬能源公司在浙江省布局的 8 个电网侧独立储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目，在广东省其
他地区、海南省等地区也在积极布局多个电网侧独立储能电站项目。同时，万里扬能源公司大力推动与工厂、数据中心和充电站等用户侧储能电站的项目合作，助力电力系统向清
洁低碳、安全高效转型。在浙江省金华市投资建设的用户侧储能电站已于 2023 年 4 月投入运行。
万里扬能源公司开展储能电站的投资、设计、集成、建设和运营，充分利用自主开发的虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统和电力市场全景仿真决策系统，参与电力辅助服
务市场和电能量市场，并根据经济优化决策算法，采用灵活的储能电站运行策略，获取更好的运营收益。同时，充分发挥成熟的储能电站供应链管理能力和丰富的储能电站建设经
验，开展 EPC 总承包业务（储能电站的设计、供货和建设），为客户提供“交钥匙工程”服务和储能电站的运维、运营服务，代理客户的储能电站参与不同品类的电力辅助服务市
场和电能量市场，为客户创造更多的运营收益。此外，万里扬能源公司已获得全国多个省份和地区的电力交易和碳资产管理资质，为用户提供电力市场运营管理、绿证及绿电运营
管理、碳资产运营管理等服务，满足用户降本增效、节能减排、低碳环保等需求。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车变速器 1,113,049 1,269,504 -12.32% 1,122,920 1,263,037 -11.09%
EV减速器 62,727 73,351 -14.48% 69,794 75,662 -7.76%按整车配套
商用车 339,586 392,645 -13.51% 342,739 369,264 -7.18%乘用车 773,463 876,859 -11.79% 780,181 893,773 -12.71%
新能源汽车 62,727 73,351 -14.48% 69,794 75,662 -7.76%按售后服务市场
其他分类浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司汽车变速器、新能源汽车传动系统及其配件主要为直接销售给汽车整车厂，小部分产品通过区
域经销商销售给售后服务市场。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车传动系统 350000台 62,727 69,794 61,972,114.42
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）规模优势公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动变速器和自
动变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产 110
万台商用车变速器、130 万台乘用车变速器和 35 万台新能源纯电动汽车 EV 减速器的综合能力。为应对新能源汽车快速发展的大趋势，公司着力推动 EV 减速器、“三合一”和
“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT 混动系统、商用车混动系统和电驱动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和产业化。同时，重点布局发展非公路驱动
系统产品，以进一步扩大业务市场，提升公司的持续发展能力。
公司凭借在中轻型商用车变速器领域的优异表现，被工业和信息化部、中国工业经济联合会评为全国制造业单项冠军示范企业。同时，下属子公司浙江万里扬智能制造有限公
司和浙江万里扬新能源驱动有限公司被认定为 2021年度浙江省“专精特新”中小企业。
（二）技术优势公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心、省
级重点企业研究院、省级博士后科研工作站，被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
企业（知名企业、知名品牌、知名企业家）。公司积极与浙江大学、北京航空航天大学、
重庆理工大学等高研院所开展合作，拥有两个 CNAS 实验室和完整的产品试验、试制设备，
建立了行业领先的检测规范，参与多个国家或行业标准的制定。公司承担多项国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，形成预研一代、开发一代、生产一代、储备一代的产
品体系，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品拥有完全独立自主的知识产权。
公司“浙江省万里扬汽车零部件智能制造高新技术企业研究开发中心”和“浙江省万里扬自动变速器及新能源驱动总成高新技术企业研究开发中心”被认定为省级高新技术企业研
究开发中心。
公司自主研发成功中国首款轻卡 AMT 自动变速器，实现了中国在轻卡自动变速器领域零的突破；同时，公司采用国际先进技术路线，开发了应用于中重型商用车自动、混动和
纯电等场景需求的新一代智慧星 AMT 系列产品，产品的主要性能和指标具有行业前瞻性和引领性，有多项技术填补了国内空白。公司拥有完全自主的 CVT 研发、生产制造能力，建
立了完整的 CVT 研发（包括总成设计、零部件仿真分析、NVH 开发、软件开发和标定）、
试制试验、工艺规划、智能化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。公司 CVT 产品被评为“中国十佳变速器”和“世界十佳变速器”。公司充分发挥
在 CVT 产品领域的各种优势，成功开发了应用于纯电动汽车的全球首款无级变速器产品（ECVT），并与博世公司开展战略合作，大力推动 ECVT 在新能源纯电动汽车中的应用。
同时，公司自主开发成功乘用车 DHT 混动系统，并建立了较强的控制系统软件开发能力，
有力提升了公司新能源汽车传/驱动系统产品的市场竞争力。
（三）质量与品牌优势公司建立并严格贯彻执行 IATF16949 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、TPS 精
益生产管理体系和 AAA 级标准化良好行为标准等；拥有通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器试验中心和检测中心，有效保证新产品的研发和试验。引进尼
得科和卡希夫基齿轴生产线、爱协林和易普森热处理生产线、爱协林压淬生产线、斯图特复合磨床、达诺巴特外圆磨床、高达比尼自动轴类校直机、清洗对啮自动线、三菱磨齿机、
格里森磨齿机、卡普磨齿机、布德鲁斯磨床、马扎克车床、海德曼车床、不二越拉床、牧野加工中心、库卡装配线、克林贝格 P26 精密测量中心、MAHR 粗糙度轮廓测量机、MAHR
圆度测量机、海克斯康三坐标测量机等全球一流的自动化生产设备和检测、试验设备，并实施了 5G+工业互联网项目，通过“数据共享+智能工厂+高端装备+高端产品+业务协同”
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文的建设模式，推动研发、装备、车间的共享与协同，实现产品全生命周期的智能制造，有
效保障了产品品质并提高了生产效率。公司入选浙江省未来工厂试点企业，自动变速器及新能源驱动系统智能工厂入选“浙江省智能工厂项目（数字化车间）”，基于工业互联网
平台和产业链共同体打造年产 30 万台套自动变速器智能制造建设项目通过“浙江省生产制造方式转型示范项目”验收，商用车混合动力系统两化融合建设项目入选金华市“两化
融合”重点项目。
公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名度。“万里扬”商标被国家市场监督管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为
国家火炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科技企业、全国文明单位、中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、
中国汽车零部件百强企业、中国优秀汽车零部件企业、全国百家优秀汽车零部件供应商、
中国齿轮传动产业优秀企业、全球汽车供应链生态伙伴奖协同共赢生态伙伴、中国汽车供应链百强、浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高质量发展杰出企
业、浙江省科技领军企业、浙江省数字化领军企业、浙江省高新技术企业创新能力 500 强、
浙江民营企业研发投入百强企业、浙江省“装备制造业重点领域首台（套）产品”获奖企业、浙江省民营经济总部领军企业等。
（四）成本优势公司汽车变速器和 EV 减速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴、同步器等基本由公
司自制，可以充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响，有助于加强对生产成本和采购成本的管控。
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整个产品的成本。同时，公司年产销汽车变速器数量较大，通过规模化采购，具有相对的
成本优势，并建立了严谨的成本管理体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本进行管控和分析，以实现产品成本的持续改善。同时，公司积极开展技术升级和工艺优化，
持续推进技术和工艺降本。
（五）营销和服务优势公司与国内众多主流汽车厂建立了长期战略合作关系，同时建立了覆盖全国（除港澳
台外）的销售和服务网络，在全国范围内建有服务站（点）300 多个，在 30 多个省设有中浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
心库，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以快速满足不同地区的供货需求和售后服务需求。同时，公司积极开拓国际市场，产品配套
整车企业出口至全球 80 多个国家和地区，并实现了与多个国外客户的直接配套，建立了相应的配件、技术支持等服务网络。公司通过与汽车厂的深入合作，实现新技术、新产品
同步规划开发，提高了技术对营销的支持能力。同时，公司不断优化服务网络，提升渠道体系能力，加强客户与产品和企业之间的互动，充分识别客户特殊要求，为客户提供更为
优质的个性化服务，不断增强市场开拓能力和服务能力。
（六）新型储能优势
1、项目资源储备优势公司结合各省份新型储能发展规划以及地域特点，重点布局发展电网侧独立储能电站
和用户侧储能电站，其中，已投运的电网侧独立储能电站装机容量为 200MW/400MWh，其他已签协议拟投资建设的电网侧独立储能电站装机容量约 900MW/1800MWh。在浙江省布局的
8 个电网侧独立储能电站和 1 个用户侧储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里扬苏溪变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。同
时，积极开拓其他省市地区的储能电站项目，推动储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh。
公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力，为公司用户侧储能电站的市场拓展提供了十分便利的条件。
2、技术优势公司具备行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核
心能力，拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统、新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，
通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。
3、人才优势公司在北京、上海、广州设立研究院，打造了一支专业的设计研发团队，成员大部分
来自国内外电力行业顶尖团队，覆盖储能业务的相关领域，具备强大的技术研发能力和丰富的工作经验。
依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司作为起草组成员单位，
参编由国网浙江省电力有限公司电力科学研究院牵头编制的协会团体标准《浙江电网电化浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
学储能电站并网技术规范》。同时，万里扬能源公司参编的团体标准《电化学储能系统接入虚拟电厂技术规范》（T/CNESA 1102—2022）由中关村储能产业技术联盟于 2022 年 12
月正式发布。参编的团体标准《电化学储能系统现场验收通用要求》（T/CIAPS0022—2023）由中国化学与物理电源行业协会于 2023 年 3 月正式发布。参编的行业标准《DL/T
2864-2024 电池储能系统储能协调控制器技术规范》由中国电力出版社于 2024 年 12 月正式发布。
万里扬能源公司先后荣获 2021 年第八届中国国际光储充大会“2021 年度最佳储能应用创新金藤奖”、“2021 年度最佳储能调频辅助服务项目奖”和第九届中国国际光储充大
会“2022年度最具影响力企业奖”。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司积极向“新”而行，紧紧围绕“专注车辆传动系、与时俱进新能源、重
点推进非公路”的产品战略，在乘用车变速器、商用车变速器、新能源汽车传/驱动系统、
非公路传/驱动系统和零部件外销等多元业务板块协同奋进、持续深耕。各项工作和管理积极贯彻“平台化、项目化、数字化”，在市场开拓、研发创新、质量管控、降本增效、
数字转型等方面持续强化，通过做好产品、做强自主，深度参与中国汽车产业全球化进程，
进一步做大做强汽车零部件制造主业。同时，充分发挥公司在新型储能业务领域多年积累的技术、人才和资源等优势，不断提升储能电站的建设和运营能力，发展壮大新型储能业
务。进而持续推动公司高质量发展。
2024 年，公司实现营业收入 601,281.11 万元，同比增长 1.69%；实现归属于上市公司股东的净利润 23,998.70 万元，同比下降 20.30%。报告期公司在制造板块数字化升级、
重卡变速器和铝合金压铸项目建设等方面投入较多，相应增加了经营成本，但上述投入也为进一步提高生产效率和产品品质、推动新业务持续增长提供了有力支撑。
（一）汽车零部件业务
1、乘用车变速器业务报告期内，公司大力开拓海外市场，产品获得国外客户的高度认可，配套车型陆续量
产，有力推动了乘用车变速器产品直接出口销量的快速增长，2024 年度国外市场销售收入同比增长 1071.31%，国际市场的品牌知名度持续提升。同时，公司重点布局纯电动汽车
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文EV 减速器新产品开发和市场开拓，采用先进的齿轮加工工艺与集成化设计理念，轻量化和
扭矩承载能力进一步提升，市场竞争力不断增强，将有力推动市场销量的快速增长。
2、商用车变速器业务报告期内，轻微卡变速器业务稳步发展，重点拓展满足复合型工况的 8GS 系列产品，
继续扩大市场份额。面对自动挡和新能源化的发展趋势，一方面，通过对换挡逻辑算法进行精细化优化，对液压执行机构进行高精度调校，成功开发轻卡液控 6AS46 与 8AS60 两款
AMT 产品，进一步丰富了公司轻卡自动挡产品系列。另一方面，积极开发电动化产品，产品覆盖 P2 和 PS 混动，以及轻卡电驱桥等产品。有力提升了公司在轻微卡变速器领域的市
场竞争力。同时，将产品总装线全部搬迁至公司新厂区，实现资源的深度整合与集中高效管理。
公司商用车智慧星系列重卡变速器产品（涵盖 MT 手动变速器、AMT 自动变速器、重卡混动系统和电驱动系统），积极开展市场推广活动，品牌知名度和市场认可度逐步提升，
获得了国内多家主流商用车客户的认可，实现量产车型 12 款，正在开展标定匹配车型 15款。重卡电驱动产品契合节能减排大势，创新性地采用新型传动架构及智能能量管理策略，
实现电机与变速器的可靠协同，有效提升了产品性能。重卡燃气车用 AMT 产品正在多家客户的主流车型上开展试装试驾工作。公司商用车智慧星系列重卡变速器产品，通过多年的
研发、试验、客户验证和市场推广，随着众多配套车型的不断量产，产品销量和市场份额将实现快速增长，形成公司新的业务增长点。
3、非公路传/驱动系统业务报告期内，工程机械纯电 AT 产品向国内头部企业实现批量交付，同时，工程机械燃
油 AT 产品已经完成设计，并与国内及国际头部企业达成合作意向。农机 CVT 产品正在进行样机装配测试，农机动力换挡系统已经小批量交付客户，同时十几个整机配套项目同步
推进中。
公司重点开发谐波减速器和行星减速器等产品，谐波减速器已完成样机试制、性能测试和疲劳寿命测试等工作，相关结果符合公司开发计划预期，正在开展客户对接工作。行
星减速器正在开发中。
4、零部件业务公司打造了完整的零部件制造加工能力，包括齿轮、轴、同步器、壳体、铸件和锻件
等领域产品，并大力推动零部件产品的外销业务。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司齿轮、轴产品对外销量同比增长 25%，进一步优化了客户结构，从农
机领域，延伸拓展至工程机械、风电行业等领域，推动产品业务多元化发展。同时，智能制造平台数字化、自动化升级改造全面开展，进一步提升生产效率和产品品质。
铝合金压铸业务，在有效保证内部供应的基础上，积极开拓外部市场，已开始为多家客户配套供应铝合金压铸产品，包括变速器壳体、发动机壳体、电机壳体等，后续将进一
步开拓其他铝合金压铸产品和客户市场。同时，积极开展数字化工厂建设，压铸、熔炼、
机加、仓储流程逐步实现智能化管控，有效提升生产效率和管理水平。
铸件业务，全年对外销量同比增长 12%，包括水泵阀门壳体、机床床身、工程机械配件等产品。公司凭借技术和制造优势，成功获得国际行业知名客户的产品订单，完成了客
户 12 款泵体、37 个支架以及客户所需各种涡壳铸件的开发工作，打开了国际市场知名度，
为进一步开拓全球市场打好了坚实的基础。
5、数字化转型工作报告期内，在公司“平台化、项目化、数字化”的战略引领下，公司数字化转型工作
稳中有序开展并全面深化，在数字新基建、数据管理、财务管控、供应链管理、智能制造、
产品研发及组织管理七个方面同时着手，从基础架构夯实到业务场景创新应用，全方位赋能企业蝶变升级。公司顺利通过国家数据管理能力成熟度（DCMM）稳健级认证，并成功入
选2024年浙江省未来工厂试点企业名单。
（二）新型储能业务2024 年，万里扬能源公司实现营业收入 19,062.57 万元，同比增长 410.98%；净利润
4,829.58 万元。主要为广东省肇庆市的“万里扬端州独立储能电站”和浙江省义乌市的“义乌万里扬苏溪变独立储能电站”先后于 2023 年 12 月和 2024 年 6 月投入运营，实现
了较好的收益。
1、灵活调节能力提升服务万里扬端州独立储能电站，自正式投入运营后，积极开展调频、调峰、租赁等各项业
务，充分利用独立自主研发的储能能量管理系统及电能量和辅助服务市场交易技术，实现了较优的调节性能指标，并获得了较好的调频市场收益。同时，万里扬能源公司与多家新
能源电站达成合作，大部分储能容量租赁成功。
义乌万里扬苏溪变独立储能电站，自 2023 年 12 月开工建设，仅用时 6 个月即于 2024年 6 月底前正式并网投运。项目投运后，进一步增加了万里扬能源公司独立储能电站的运
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文营规模，有效提升了万里扬能源公司独立储能电站的建设和运营能力，并推动完善和提升
了万里扬能源公司储能电站相关产品的技术水平。
万里扬能源公司积极拓展“运维+运营”技术服务业务。得益于万里扬能源公司领先的技术水平和丰富的运维经验，2024 年万里扬能源公司与外部客户成功签订了
100MW/200MWh 独立储能电站运维技术服务合同，为其提供独立储能电站的运维服务。万里扬能源公司已经初步形成从设备监视、设备巡检、性能监测，到故障定位、故障排查、故
障处理、定期维护，再到参与市场、优化运行效果等一系列高效、精准、专业的运维+运营服务体系。万里扬能源公司在保持自身电站安全高效运行的同时，着力向外输出公司在
技术方面的各种服务优势，以独立储能运维+运营为目标，大力发展操作性强可复制的商业模式。
2、多级联动市场交易服务万里扬能源公司在南方、华东、华北、西南等区域不断总结经验，加强过程管理，提
高市场活力，做大交易规模。2024年全年零售侧市场签约电量超过 65亿千瓦时。
万里扬能源公司坚持贯彻量化交易思路，深耕电力交易技术研究。2024 年万里扬能源公司在广东、山东电力现货市场正式运行地区以及浙江、上海、江苏、四川等电力中长期
市场主导地区持续发挥交易技术优势，通过现货日前实时套利、中长期跨期及跨交易品种套利等方式增加交易业务收入。此外，万里扬能源公司紧跟全国各地区域市场建设步伐，
积极主动寻求跨省跨区绿电交易机会，上海、江苏地区全年共计成交跨省跨区电量 1.87亿千瓦时。
万里扬能源公司精准把握中国绿证市场发展脉搏，前瞻性布局国内绿证市场。2023 年，
万里扬能源公司成功完成了北京及广州交易中心国内绿证交易账户的开通，并顺利达成了首笔国内绿证交易。2024 年，万里扬能源公司的绿证交易业务进一步深化供销两端合作，
不断拓展业务版图，全年国内绿证交易量达到 160万张，交易规模进一步扩大。
3、新型电力安全仿真服务2024 年，万里扬能源公司坚持系统研发与项目开发双轨并进，逐步形成了技术系统与
外部项目相互支撑、迭代升级的良好局面。对内，结合自身业务需求，深入运用数字化、
信息化、智能化等先进技术，重点开展专业技术系统的研发与升级，涵盖了数据管理、交易支持、储能调度、虚拟电厂管理、公司运营等多个关键领域。对外，致力于将自研系统
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文转化为市场价值，积极推广包括交易支持系统、数据平台、虚拟电厂运营管理系统等核心
产品。
2024 年，万里扬能源公司在电力安全仿真技术领域成功签订了首个对外的项目合同，
标志着万里扬能源公司在电力安全仿真业务上迈出了商业化的第一步，战略性地完成了研发“走出去”的目标，为未来持续发展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额比重 比重
营业收入合计 6,012,811,087.47 100% 5,912,759,374.50 100% 1.69%分行业
汽车零部件制造 5,779,013,100.46 96.11% 5,835,052,961.85 98.69% -0.96%融资租赁业务 43,172,244.99 0.72% 40,400,673.18 0.68% 6.86%
储能和电力交易业务 190,625,742.02 3.17% 37,305,739.47 0.63% 410.98%分产品
汽车变速器及配件 5,237,378,127.48 87.10% 5,650,864,692.81 95.57% -7.32%融资租赁业务 43,172,244.99 0.72% 40,400,673.18 0.68% 6.86%
储能和电力交易业务 190,625,742.02 3.17% 37,305,739.47 0.63% 410.98%其他 541,634,972.98 9.01% 184,188,269.04 3.12% 194.07%
分地区国内销售 5,457,428,814.00 90.76% 5,865,343,879.14 99.20% -6.95%
国外销售 555,382,273.47 9.24% 47,415,495.36 0.80% 1,071.31%分销售模式
自销 6,012,811,087.47 100.00% 5,912,759,374.50 100.00% 1.69%浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车零部件制造 5,779,013,100.46 5,036,569,112.90 12.85% -0.96% 2.29% -2.77%
分产品汽车变速器及配件 5,237,378,127.48 4,498,803,544.23 14.10% -7.32% -5.44% -1.71%
分地区国内销售 5,457,428,814.00 4,649,545,371.09 14.80% -6.95% -5.44% -1.37%
分销售模式自销 6,012,811,087.47 5,094,850,259.94 15.27% 1.69% 2.97% -1.05%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,192,714 1,338,699 -10.90%
汽车变速器及新 生产量 台 1,175,776 1,342,855 -12.44%能源汽车传/驱动
总成制造 库存量 台 165,249 182,187 -9.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重汽车零部件制造 直接材料 3,795,831,392.91 75.37% 3,753,216,965.93 76.22% 1.14%
汽车零部件制造 人工工资 243,686,620.71 4.84% 264,880,811.05 5.38% -8.00%汽车零部件制造 制造费用 771,481,951.76 15.32% 739,277,561.05 15.01% 4.36%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1)2024年4月，公司与金华拓福企业管理合伙企业（有限合伙）、潘国扬合资成立浙江万里扬智驱科技有限公司，其中，公司出资人民币1400万元，持有浙江万里扬智驱科技有限公司70%股权，自其
成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2)2024年5月，公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司出资人民币5000万元成立佛山万里扬新能源科技有限公司，万里扬能源公司持有其 100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表
范围。
3)2024年6月，公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司出资人民币5000万元成立江门万里扬新能源科技有限公司，万里扬能源公司持有其 100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表
范围。
4)2024年8月，公司与金华科胜企业管理有限公司合资成立浙江万里扬国际传动科技有限公司，
其中，公司出资人民币 1800 万元，持有浙江万里扬国际传动科技有限公司 90%股权，自其成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。
5)2024年9月，公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司出资人民币2000万元成立万宁万里扬能源服务有限公司，万里扬能源公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范
围。
6）2024年7月，公司全资子公司浙江万里扬智能制造有限公司的控股子公司浙江万里扬动力科技有限公司办理完成工商注销登记手续，不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 4,027,166,481.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 41.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 2,465,327,671.81 41.00%2 客户2 582,422,113.16 9.69%
3 客户3 555,382,273.47 9.24%4 客户4 270,687,280.54 4.50%
5 客户5 153,347,142.33 2.55%合计 -- 4,027,166,481.31 66.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,131,911,509.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 359,068,597.87 8.16%2 供应商2 324,399,524.54 7.37%
3 供应商3 161,390,642.92 3.67%4 供应商4 148,001,959.76 3.36%
5 供应商5 139,050,784.00 3.16%合计 -- 1,131,911,509.09 25.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,764,407.81 57,855,749.64 18.85%
管理费用 175,872,908.73 162,149,493.17 8.46%浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期公司的银行长期借款同比增
财务费用 66,810,791.09 48,474,289.29 37.83%加较多，相应的利息
支出增加所致。
研发费用 304,710,875.48 348,557,744.99 -12.58%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 影响
国内中大排量摩托车绝近几年中大排量摩托车市场增速较
大多数都是手动变速快，自动挡的摩托车有效的解决了
器，自动挡化趋势明操作难度大、换挡顿挫、驾驶舒适 产品具备操纵方便、
开展市场推广，同 显，摩托车自动变速器性差的问题，自动挡的市场需求上 驾驶舒适性好、节油
摩托车自动 时，根据不同客户 发展空间巨大。
升较快。 等优点，填补国内摩变速器项目 的需求，针对性进 公司摩托车CVT自动变
摩托车自动挡变速器产品的开发顺 托车自动变速器空行调整完善。 速器开发具有先发优势
应了摩托车市场发展的需求，同时 白。
和产业优势，将会开辟拓宽了CVT产品的应用范围，进一
CVT新的市场应用领步拓宽了公司CVT产品序列。
域。
随着新能源在商用车占在治理超载超限趋严、环保升级等
有率的提升，商用车混因素驱动下，商用车市场正呈现出 产品较传统燃油系统
开发不同技术路 动化将迎来蓬勃发展，
轻型商用车 高端化、智能化、轻量化、电动化 节油率和动力性能大线，开展客户整车 优化提升产品性能，使
混合动力系 等特征，快速推出更节能环保和更 幅提升，较行业同类试验验证和市场推 公司在混动商用车领域
统项目 高效的产品应对行业转型升级的新 型产品的轻量化更具广。 的市场竞争力不断增
趋势，推动商用车行业的节能减 优势。
强，提高公司商用车传排。
动系统的市场销量。
保持和提升公司在商用重型商用车载重大，油耗高。为了
产品较传统燃油系统 车传动系统的技术优势响应国家双碳政策，大幅度降低油 开展市场推广，同
重型商用车 节油率和动力性能大 和行业竞争力，实现公耗势在必行。商用车市场正在呈现 时，根据不同客户
混合动力系 幅提升；较行业同类 司在重型商用车混动领更节能环保和更高效的产品，应对 的需求，针对性进
统项目 型产品的轻量化、成 域的技术突破，成为公行业转型升级的新趋势，推动商用 行调整完善。
本竞争力更具优势。 司新的收入和利润增长车行业的节能减排。
点。
产品具备操作简便、
高效节油、可靠性高10挡和12挡重卡 在重卡自动变速器市场
等优点，除能满足高在重卡市场自动化快速发展趋势 AMT产品已量产上 占比不断提高的趋势
速等路况基本需求商用车重卡 中，开发集成式重卡AMT变速器系 市。 中，不断提高公司重卡
外，能够适应更复杂AMT项目 列产品，有效满足市场对重卡自动 16挡重卡AMT产品 自动变速器的市场份
的道路工况，解决用变速器的需求。 正在开展相关试验 额，成为公司新的收入
户频繁换挡的痛点，
验证工作。 和利润增长点。
降低司机的劳动强度。
产品具备可靠性高、 保持和提升公司在商用高效节能、轻量化等 车传动系统的技术优势
在重型商用车新能源的快速发展趋重型商用车 正搭载多个客户的 优点；其中双电机动 和行业竞争力，实现公
势下，开发中央集成式单电机、双电驱动系统 整车进行试验验 力总成系统可实现动 司在重型商用车纯电领
电机和电驱桥产品，有效满足新能项目 证。 力不中断换挡，应用 域的技术突破，成为公
源重卡对动力总成系统的需求。
场景更为广泛，驾驶 司新的收入和利润增长舒适感更优。 点。
工程机械电动化在快速推进，高速 已配套部分国内客 产品性能达到行业领 纯电AT产品的成功开纯电工程机
中央驱动AT产品成为降低整车成 户量产上市，同时 先水平，成为工程机 发，将有力提升公司在械AT项目
本及提高续航的重要技术手段，开 正搭载不同客户的 械传动系统主要供应 工程机械传动系统领域浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
发高速中央驱动AT产品，为国内 整车开展试验验证 商。 的市场竞争力，形成新纯电工程机械产品提高支持支撑。 并持续完善。 的业务增长点。
动力换挡产品的成功开随着农机智能化的推进，中低端农 已小批量交付客 产品性能达到行业领
发，将有力提升公司在农机动力换 机传动系统自动化需求迫切，开发 户，同时多个客户 先水平，产品成本有
农机传动系统领域的市挡系统项目 代表高性价比的动力换挡技术，为 的车型配套正在开 效降低，成为动力换
场竞争力，形成新的业国内中低端农机提供技术支撑。 发中。 挡系统主要供应商。
务增长点。
CVT产品的成功开发，
随着农机智能化的推进，高端智能 产品性能达到行业领将有力提升公司在农机
农机CVT项 农机成为国内农机的最大短板，开 正在进行样机装配 先水平，产品成本有传动系统领域的市场竞
目 发代表动力系统核心的CVT产品， 测试。 效降低，成为农机CVT争力，形成新的业务增
为国内高端农机提供技术支撑。 产品主要供应商。
长点。
随着AI技术的快速发展，智能人 进一步完善公司在机器形机器人有望快速取得突破，核心 人减速器领域的产品布
产品的性能、寿命等部件机器人减速器将会大有市场。 局，有力提升公司的技
机器人行星 正在进行样机开 达到行业领先水平，
行星减速器作为机器人减速器的大 术开发能力和市场竞争减速器项目 发。 并实现产业化配套应
类，目前高端产品主要依赖进口。 力，打造新的业务增长用。
通过开发国产高端行星减速器，助 点，推动公司持续发力国产人形机器人发展。 展。
随着制造业的智能化升级，以及服务业的发展
需求，工业机器人、服随着AI技术的快速发展，智能人
务机器人、人形机器人形机器人有望快速取得突破，核心 已完成样机试制、 产品的传动精度、耐
等将迎来持续的快速增部件机器人减速器将会大有市场。 性能测试和疲劳寿 久性、噪音、寿命等
长。谐波减速器开发和机器人谐波 谐波减速器是机器人最关键的部件 命测试等工作，正 达到国际一流水平，
制造门槛高，通过该产减速器项目 之一，目前高精度谐波减速器主要 在开展客户对接工 广泛应用于工业机器
品的开发和产业化，进依赖进口。通过开发高精度谐波减 作并进一步丰富产 人、服务机器人和人
一步提升公司的精密制速器，推进高端谐波减速器国产 品型号。 形机器人。
造能力和智能制造水化。
平，并打造新的业务增长点，推动公司持续发
展。
通过先进信息通信技推动公司虚拟电厂业务
术和软件系统，实现发展，扩大用户的接入
分布式电源、储能系构建虚拟电厂云平台，具备接入各 规模，实现负荷资源整
统、可控负荷、电动虚拟电厂云 类用户的条件，在整体运行优化策 已应用，并持续升 合并参与市场，一方面
汽车等资源的聚合和平台 略指导下对用户进行负荷控制制定 级完善 增加虚拟电厂业务收
协调优化，以作为一下发与执行。 入，另一方面增加用户
个特殊电厂参与电力粘性，强化企业业务方
市场和电网运行的电向的合作基础。
源协调管理系统。
储能EMS系统的升级一方面提高公司自建储
研发和量产，扩大EMS对自主研发的储能能源管理系统进 能电站运营效益，另一
的应用场景，在公司行升级，扩大适用场景，一方面实 方面扩大公司在储能
储能EMS系 已应用，并持续升 自建储能电站中应现多场景的储能设备管理与监测， EMS系统的市场规模，
统升级 级完善 用，通过内置的运行另一方面内置多类运行策略，实现 提高公司在储能电站建
策略提高储能电站运本地策略的自动切换。 设与运营领域的市场竞
营效益，并面向市场争力。
上推广应用。
通过电力交易数据集通过信息化手段，利用市场仿真算
成管理和算法智能辅法、人工智能算法、风险控制方 大幅提高电力交易工作
助，实现边界预测、
电力交易支 法，实现对交易全过程的智能化辅 已应用，并持续升 的效率和效益，提高公价格预测、交易管
持系统 助决策支持，全面支撑公司电力交 级完善 司在电力交易的市场规理、风险管理等，提
易业务开展，进一步提高公司电力 模和运营能力。
高电力交易工作效率交易运营能力。
和效益。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 477 475 0.42%
研发人员数量占比 13.88% 14.10% -0.22%研发人员学历结构
本科 389 379 2.64%硕士 37 42 -11.90%
博士 1 2 -50.00%本科以下 50 52 -3.85%
研发人员年龄构成30岁以下 239 243 -1.65%
30~40岁 212 205 3.41%40岁以上 26 27 -3.70%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 336,062,258.71 357,912,030.45 -6.10%研发投入占营业收入比例 5.59% 6.05% -0.46%
研发投入资本化的金额31,351,383.23 9,354,285.46 235.16%
（元）
资本化研发投入占研发投入9.33% 2.61% 6.72%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用2024年度公司研发投入资本化的金额较上年同期增长235.16%，主要系报告期公司新增适用于资本化的研发项目投
入所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,539,197,435.82 4,418,861,338.24 2.72%
经营活动现金流出小计 4,075,384,483.06 3,975,541,486.60 2.51%经营活动产生的现金流量净额 463,812,952.76 443,319,851.64 4.62%
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 276,653,885.35 210,795,678.36 31.24%
投资活动现金流出小计 764,172,857.12 735,703,716.27 3.87%投资活动产生的现金流量净额 -487,518,971.77 -524,908,037.91 7.12%
筹资活动现金流入小计 2,246,486,872.00 1,650,745,918.00 36.09%筹资活动现金流出小计 2,265,191,265.29 1,467,870,684.09 54.32%
筹资活动产生的现金流量净额 -18,704,393.29 182,875,233.91 -110.23%现金及现金等价物净增加额 -42,410,412.30 101,287,047.64 -141.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2024年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降110.23%，主要系报告期公司偿还债务支付的现金和分配股利支付的现金同比增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 731,791,864.25 6.86% 925,715,956.26 8.61% -1.75%
应收账款 1,618,357,551.03 15.16% 1,575,170,816.13 14.65% 0.51%存货 1,099,087,044.24 10.30% 980,369,155.80 9.12% 1.18%
投资性房地产 195,572,813.61 1.83% 215,607,528.67 2.00% -0.17%长期股权投资 476,077,026.93 4.46% 474,302,121.44 4.41% 0.05%
主要系公司新建的独立储能电站和厂房在报告期投入运
营，新购买的生产设备在报固定资产 3,426,371,273.91 32.11% 2,698,169,616.97 25.09% 7.02%
告期投入生产，相关资产由在建工程转入固定资产，使
得固定资产相应增加所致。
主要系公司新建的独立储能电站和厂房在报告期投入运
在建工程 387,465,197.22 3.63% 741,752,320.05 6.90% -3.27% 营，新购买的生产设备在报告期投入生产，相关资产由
在建工程转入固定资产，使浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
得在建工程相应减少所致。
使用权资产 38,697,893.79 0.36% 38,116,608.11 0.35% 0.01%短期借款 1,387,525,741.57 13.00% 1,325,481,823.29 12.32% 0.68%
合同负债 65,122,027.13 0.61% 36,276,769.11 0.34% 0.27%主要系报告期公司一年以上
长期借款 602,538,498.74 5.65% 309,353,074.58 2.88% 2.77%的银行借款增加较多所致。
租赁负债 37,344,044.49 0.35% 36,177,448.97 0.34% 0.01%主要系报告期公司未将收到
应收票据 0.00 0.00% 167,013,475.99 1.55% -1.55% 的银行承兑汇票进行质押融资。
主要系报告期公司将收到的银行承兑汇票直接对外转让
应收款项融资 74,326,049.08 0.70% 353,536,591.23 3.29% -2.59% 支付。同时，公司收到的财务公司承兑汇票到期收款，
从而减少了票据持有金额。
主要系报告期公司待抵扣增其他流动资产 401,353,778.89 3.76% 225,021,768.75 2.09% 1.67%
值税进项税增加所致。
主要系报告期公司新开具的应付票据 406,361,378.81 3.81% 843,136,146.05 7.84% -4.03%
银行承兑汇票减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期
本期公允价 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 购买 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动值变动 值 金额
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 2,293,706.00 704,770.00 5,314,391.74
生金融资产）
4.其他权益工具投 215,150,000.00 215,150,000.00
资金融资产
217,443,706.00 704,770.00 5,314,391.74 215,150,000.00小计
上述合计 217,443,706.00 704,770.00 5,314,391.74 215,150,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
银行承兑汇票保证货币资金 340,432,955.98 340,432,955.98 保证
金、保函保证金固定资产 746,292,503.35 654,776,544.95 抵押 抵押
无形资产 176,579,541.56 155,470,444.95 抵押 抵押合 计 1,263,305,000.89 1,150,679,945.88
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 308,000,000.00 -99.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 索引
合作方 表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
汽车浙江
零部 金华拓福万里
件的 企业管理 已完 -扬智 2,00 汽车
研 70.0 自有 合伙企业 成设 3,78驱科 新设 0,00 长期 零部 否
发、 0% 资金 （有限合 立登 5,22技有 0.00 件
生产 伙）、潘国 记 6.70限公
和销 扬司
售佛山 公司控股
万里 子公司浙已完 -
扬新 江万里扬新型 51.0 自有 储能 成设 145,
能源 新设 0.00 能源科技 长期 否储能 0% 资金 电站 立登 000.
科技 有限公司记 00
有限 的全资子公司 公司
江门 公司控股 已完新型 51.0 自有 储能
万里 新设 0.00 子公司浙 长期 成设 0.00 否储能 0% 资金 电站
扬新 江万里扬 立登浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
能源 能源科技 记科技 有限公司
有限 的全资子公司 公司
浙江 汽车万里 零部
扬国 件的 已完金华科胜 汽车 630,
际传 研 90.0 自有 成设新设 0.00 企业管理 长期 零部 692. 否
动科 发、 0% 资金 立登有限公司 件 88
技有 生产 记限公 和销
司 售万宁 公司控股
万里 子公司浙已完
扬能 江万里扬新型 51.0 自有 储能 成设
源服 新设 0.00 能源科技 长期 0.00 否储能 0% 资金 电站 立登
务有 有限公司记
限公 的全资子司 公司
-2,00
3,29合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --
9,530.00
3.82
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 5,100 公允 2,293 5,314 3,02060177 力帆 704,7 性金 抵债
外股 ,000. 价值 ,706. 0.00 0.00 ,391. ,685. 0.007 科技 70.00 融资 获得
票 00 计量 00 74 74产
5,100 2,293 5,314 3,020704,7
合计 ,000. -- ,706. 0.00 0.00 ,391. ,685. 0.00 -- --70.00
00 00 74 74（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新能源汽车
浙江万里驱动总成、
扬新能源子公司 汽车变速器 60,000 409,437.22 88,666.66 244,902.24 13,290.07 11,713.55
驱动有限的研发、制
公司造和销售
芜湖万里 汽车变速器扬变速器 子公司 的开发、生 80,729.37 370,735.56 170,454.33 297,846.64 3,672.69 3,212.55
有限公司 产、销售浙江万里
扬智能制 齿轮等制造子公司 50,000 314,169.09 73,132.22 116,977.46 2,616.41 2,368.02
造有限公 和销售司
再生资源加浙江万里 工、金属材
扬新材料 子公司 料制造、汽 10,000 126,318.83 1,804.21 76,275.44 -7,285.78 -7,298.23有限公司 车零部件及
配件制造等浙江万里
汽车零部件扬智能传
子公司 及配件制 10,000 117,019.29 7,460.01 96,447.91 -3,181.34 -680.37动有限公
造、销售等司
浙江万里新型储能和
扬能源科子公司 电力交易业 20,000 80,292.38 24,571.51 19,062.57 5,718.31 4,829.58
技有限公务
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式浙江万里扬智驱科技有限公司 新设 主要为公司非公路传/驱动系统业务的运营公司。
筹建期，主要为万里扬能源公司在佛山市拟开展的独立佛山万里扬新能源科技有限公司 新设
储能电站的建设和运营的项目公司。
筹建期，主要为万里扬能源公司在江门市拟开展的独立江门万里扬新能源科技有限公司 新设
储能电站的建设和运营的项目公司。
浙江万里扬国际传动科技有限公司 新设 主要为公司国际业务的运营公司。
筹建期，主要为万里扬能源公司在万宁市拟开展的独立万宁万里扬能源服务有限公司 新设
储能电站的建设和运营的项目公司。
浙江万里扬动力科技有限公司 注销 设立后未开展经营，无影响。
主要控股参股公司情况说明公司控股子公司浙江万里扬能源科技有限公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、
电力安全仿真服务等业务，其中，万里扬能源公司在广东省肇庆市的电网侧独立储能电站已于2023年12月正式投运，在浙江省义乌市的电网侧独立储能电站已于2024年6月末正式投运，上述项目投入运
营有效推动了万里扬能源公司2024年度的营业收入和净利润同比实现较大幅度的增长。同时，万里扬能源公司后续新增的电网侧独立储能电站项目以及其他新型储能相关业务，将有效推动万里扬能源公司
的持续发展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
1、汽车变速器行业汽车产业是我国国民经济的支柱产业，在扩大内需、增加税收、活跃市场、提高人民
生活水平等方面起着重要作用，有力推动了国家高质量发展。我国已经连续 16年位居全球最大的汽车生产国和第一大新车市场，特别是近些年中国新能源汽车的快速发展，技术
先进性、产销规模都处于全球领先地位。同时，汽车出口规模不断扩大，中国汽车在全球市场的竞争力和占有率不断提升。
汽车动力传动系统作为汽车动力系统中重要的部件，技术要求及市场规模随着汽车行业的发展而不断提高。国家大力推动节能减排有效推动了汽车排放标准的快速升级，加上
汽车电动化、智能化和网联化推动的汽车技术提升，对汽车传动系统的发展提出了更高的要求。另外在中国汽车走向全球市场的过程中，应对国际上不同的消费市场，成熟、可靠、
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文高性价比的产品永远是核心竞争力，同样对应的汽车传动系统产品也是其中重要的组成部
分。未来发展中，汽车传动系统呈现以下发展趋势：
（1）自动变速器在燃油汽车中的配套应用成为主流。自动挡汽车在驾驶和乘坐舒适性等方面更具优势，随着汽车消费不断升级以及自动变速器技术不断成熟，加上产品性价比
的不断提升，使得自动变速器在乘用车上的渗透率快速提高。同时，随着中国汽车工业的不断发展，国产变速器已打破了国外技术的垄断，加上国内供应商具有响应速度快、成本
低等优势，国产汽车变速器的市场占有率在不断提高，特别是国产自动变速器的发展已成为汽车核心部件国产化替代方面取得的重要突破之一。
同样在商用车领域，随着技术的不断进步及国内相关配套产业的不断成熟，使得商用车自动变速器无论在燃油经济性、可靠性及综合成本上都有一定优势，并且随着规模化应
用，产品成本将进一步下降，结合新生代年轻人对自动化和舒适性的极致要求，商用车自动挡化正在快速发展，市场空间广阔。
随着乘用车和商用车市场的发展，以及自动变速器配套应用比例不断提高，将推动汽车变速器整体市场价值体量的持续增长。
（2）近年来，新能源汽车得到了快速发展，其中兼顾节能、电驱驾驶性能、智能化及使用便利性的插电混合动力汽车销量增速超过了纯电动汽车，2024年销量在新能源汽车总
销量中的占比为40%，混合动力汽车基于其综合优势正越来越受到市场的青睐。
混动变速器作为混合动力整车动力系统的重要部件，由于技术复杂、集成度高，其重要度和价值远超传统变速器。当前的乘用车混动变速器主要由变速器、电机和电机控制器
等高度专用化集成开发而成，专用混动变速器在节油性能、驾乘舒适性、纯电行驶质感上的优秀表现，使其快速成为混动市场的主流产品，并推动混动汽车市场占有率的快速提升，
成为汽车电驱化发展中最具性价比和最被消费者所接受的新能源技术方向。
在商用车领域，由于排放法规要求的提高，以及能源价格的提升，混合动力将是符合法规及用户需求的高性价比技术，并且随着乘用车混动产业的成熟，也将推动商用车混动
技术的不断发展和成熟，市场规模不断扩大。
（3）随着纯电动汽车的大规模普及，基础设施配套的逐渐完善，同时电驱动系统特别是电池成本的大幅度下降，使得纯电技术在车辆领域大规模普及，不仅在乘用车领域从
入门级车型到豪华车型得到了全系覆盖，并且在商用车领域特定固定场景的应用如城市物流、工厂、码头和矿山等正在快速普及。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文同时针对乘用车纯电车辆，传动系统将以高速化、轻量化为主要发展方向，需要传动
技术在齿轮设计及加工上提出了更高的要求和挑战，并且对壳体轻量化、整箱润滑和 NVH都提出了更高的要求。在乘用车高端市场，多挡变速器也是一个发展方向，以满足高性能
及差异化的要求。
针对商用车纯电车辆，轻型车辆传动技术将以单速比传动技术为主，同样兼顾高速化和轻量化的发展；针对中重型车辆，传动技术将以多挡路线为主，并且也将向高速化发展。
因此，纯电商用车传动技术，相比现有的燃油商用车多挡变速器，提出了新的不同要求。
2、储能行业（1）市场规模持续扩大
截至 2024 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 78.3GW。据 CNESA 预测，
2025年新型储能累计装机将突破 100GW。
（2）技术创新与多元化发展技术路线不断丰富且储能时长逐步增加。除锂离子电池储能外，钠离子电池储能、液
流电池储能、飞轮储能、固态电池储能等技术也在加速发展。如 2024年国内钠离子电池储能生产制造项目规划年产能 240.5GWh；液流电池储能进入 2元/Wh时代；飞轮储能产业
化速度加快；固态电池储能产业化进程加速。4小时及以上新型储能电站项目逐步增加，
装机占比15.4%，较 2023年底提高约3 个百分点。
（3）政策支持力度加大，市场机制不断完善2024 年，“新型储能”首次写入政府工作报告，标志着其作为我国经济发展“新动能”
的地位得到广泛认可。政策推动完善电力市场机制，如探索负电价机制、5 分钟结算机制、
现货能量市场与辅助服务市场耦合出清机制等，促进新型储能高效调用。
（4）国际竞争力进一步增强中国新型储能技术在国际上竞争力显著增强，如压缩空气储能技术达到世界前列，带
动相关装备出口。国内储能企业积极拓展海外市场，参与国际储能项目的建设与运营，进一步提升了国际影响力。
（二）公司发展战略
1、汽车零部件业务公司始终秉承“成就客户造车梦想，贡献中国品牌力量”的公司使命和“以客户为中
心，争做奋斗者”的核心价值观，以打造全球一流的汽车零部件供应商为战略愿景，积极浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
面对汽车行业电动化、智能化、网联化、自动化的发展趋势，不断加强公司内外部资源整合，优化公司产业布局，着力提升公司核心竞争力和持续发展能力。
在乘用车变速器业务方面，以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为自主品牌乘用车首选品牌。同时，
积极参与全球竞争，大力开拓国际市场，形成新的增长点。CVT 自动变速器系列产品以持续提升技术、性能和品质为重点，稳固和提升现有客户中的市场份额，除跟随国内自主品
牌汽车整车实现海外出口之外，大力开发国际市场整车客户，不断提高直接出口销量，推动市场份额持续增长。重点发展新能源汽车高性能 EV 减速器产品，丰富完善产品系列，
全力开拓客户市场，快速扩大销量规模。
在商用车变速器业务方面，坚持以高端化、轻量化、自动化、新能源化为主要竞争策略，继续巩固国内商用车变速器领域的龙头地位。轻微型商用车领域重点推广 GS 系列高
端轻微卡手动变速器、轻卡 AMT 自动变速器、P2 和 PS 混动系统，以及轻卡电驱桥等产品，
充分利用已有的较高市场占有率和品牌知名度等优势，进一步提高市场份额。
重型商用车领域重点发展智慧星系列重卡变速器产品，涵盖 MT 手动变速器、AMT 自动变速器、重卡混动系统和电驱动系统，充分发挥公司在汽车变速器机械部件制造领域积累
的各项优势和电控软件开发应用的能力，大力推动公司重卡变速器系列产品的市场开发和量产工作，不断提高销量规模和市场份额，为公司发展创造新的增长点。
在非公路传/驱动系统业务方面，基于工程机械和农用机械的电动化、自动化趋势和市场需求，大力发展工程机械电驱动系统、大马力拖拉机 CVT、中大马力拖拉机动力换挡
系统，加快推动新产品的开发、试验和已开发完成产品的量产上市。同时，随着制造业的智能化升级，以及服务业的发展需求，工业机器人、服务机器人、人形机器人等将迎来持
续的快速增长，公司充分发挥多年来打造的齿轮工艺设计和精密制造能力，大力发展谐波减速器和行星减速器等机器人减速器产品，同时，结合行业发展趋势和公司各项优势，进
一步完善公司在人形机器人领域相关零部件的产品布局，形成公司新的业务增长点。
在零部件业务方面，充分发挥公司在齿轮、轴、壳体、同步器、锻件、铸件、铝合金压铸件等零部件产品的制造能力和优势，大力实施走出去战略，积极开发相应的外部客户
市场，增强市场化经营能力，不断扩大零部件外销业务规模。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
2、新型储能业务公司以打造灵活电力调节能力提升服务体系为目标，依托储能电站项目的设计、集成、
建设、运维以及运营能力，稳步发展成为国内一流的灵活电力调节能力服务供应商。在保障安全运行的前提下，多措并举持续提升已投运的火储调频电站、电网侧独立储能电站和
用户侧储能电站的市场化运营效益；积极推进已签订投资协议的电网侧独立储能电站开发，
包括佛山、万宁、义乌二期等项目，进一步扩大独立储能电站的运营规模；增加独立储能项目储备规模，重点跟进浙江、广东两省的 10 个储备项目，并进一步向全国范围延伸，
储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh；加强储能核心技术储备和核心产品研发，包括虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，带动储能业务全
面发展；深度参与电力体制改革，探索储能运营和电力市场运行有机结合，培养一批经验丰富、技术成熟的服务团队。
（三）2025 年经营计划站在2025年的新起点，全球经济格局持续演变，中国经济在高质量发展轨道上稳健
前行，创新活力澎湃，产业升级加速。随着一系列前瞻性政策的持续发力，经济结构深度优化，内需市场进一步扩容，新消费动能强劲崛起，为汽车产业营造了更具韧性与潜力的
发展生态。
公司将继续坚持开放创新，聚焦核心能力打造，锚定多元拓展、精研深耕的奋进方向砥砺前行，以持续增强的创新力助力企业高质量发展。
2025年，公司将在以下几方面重点开展工作：
1、汽车零部件业务（1）继续大力推动总成产品和零部件产品共同发展，总成产品主要发展乘用车和商
用车传动驱动系统，同时着力发展非公路传动驱动系统。零部件产品主要发展齿轮、轴、
同步器、壳体、铸件、锻件、铝合金压铸件等。
乘用车变速器市场，大力推动发展新能源汽车传动驱动系统，包括高性能 EV 减速器及其零部件总成，进一步提升电驱动系统集成度与能效表现，拓展产品矩阵，全力开拓新
客户，加快开展更多新车型的标定匹配工作，快速提高市场竞争力和市场份额。加大力度开发国际市场，深度聚焦现有的成熟产品线，以欧洲市场为重点，同步开发中东和东南亚
市场，不断拓展业务版图。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文商用车变速器市场，紧扣司机群体年轻化的显著趋势，重点发力 AMT自动变速器、混
动与电驱动桥产品的研发与推广。针对轻卡新能源产品市场，集中优势资源，积极发展纯电动技术与 P2/PS 混动技术路线，满足年轻司机对于驾驶便利性、燃油经济性的双重追求。
重卡新能源产品市场，深度剖析重卡复杂工况与严苛性能要求，从高扭矩承载能力、精准换挡控制，到散热与耐久性优化，发展重卡新能源传动驱动系统，进一步完善公司的商用
车新能源产品线。同时，继续大力推广重卡 AMT自动变速器，不断增加适配车型和量产车型。重卡变速器产品线 2025年争取适配主流车企 20款新车型，为后续销量的持续增长提
供有力支撑。
非公路传动驱动系统业务，工程机械纯电 AT产品实现海外客户的批量交付，产品性能达到行业领先水平，同时，工程机械燃油 AT产品做好国产替代开发，年底实现小批量
生产。农机CVT产品和农机动力换挡系统开发完成，并实现搭载整车批量上市。
机器人零部件方面，谐波减速器产品技术全面突破，扩充谐波减速器产品系列型号，
实现在人形机器人整机上的小批量应用。行星减速器产品加快完成样机开发和客户验证，
实现产品在人形机器人整机上的装机应用。同时，按照市场化和产业化的要求，进一步打造和整合各项能力，全力推动相关产品在不同客户端的试验验证和配套应用，充分发挥公
司产品在性能和成本等方面的优势，不断提高市场份额。
此外，认真研究人形机器人的其他零部件情况，结合公司多年积累的技术、制造、工艺设计、总成集成等能力优势，进一步完善公司在人形机器人领域相关零部件的产品布局，
推动形成公司未来发展中新的业务增长点。
零部件业务，继续深耕齿轮、轴产品工艺升级，以高精度、长寿命产品赋能客户产业现代化升级，大力开拓客户市场。
铝合金压铸业务，进一步丰富铝合金结构件产品类别，发挥质量和成本优势，大力开拓产品外销市场，快速扩大产销量规模。
铸件业务，以“做大、做精、高质量发展”为指导思想，聚焦三大行业：机床行业、
泵阀行业、汽配行业，并集中力量开拓，推动对外销量进一步增加。
（2）持续深化 IATF16949质量管理体系落地，全方位筑牢质量管控网络，加强从原材料到成品的全环节管控。深化技术赋能，优化生产参数与操作规范，提升产品可靠性与
市场竞争力，以卓越品质护航公司发展。
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文（3）聚焦采购与制造双端开展降本增效，采购端优化全球供应商生态，通过技术合
作培育核心供应商，构建数字化风险预警体系。制造端推行全流程精益生产，消除冗余环节，激发全员创新，结合设备升级与智能排产，全面提升效率。
（4）全面升级制造执行系统，实现生产过程全透明、实时可控。强化设备互联与故障预警，保障生产线高效平稳运行。物流端推行智能仓储与无人配送，大幅提升效率，缩
短配送周期，实现物料精准协同，全面释放数字化生产力。
（5）全面发力突破产能瓶颈，优化资源配置，拓展生产边界。深化精益生产理念，
打通流程堵点，推进产线智能化革新，提升排程效率。全链条协同升级，以智能化和精益化双轮驱动，实现产能跃升与交付品质双重突破。
2、新型储能业务（1）灵活调节能力提升服务；全力推动新的独立储能项目开工建设并按期投产，包
括广东、海南等地的优质新项目，进一步扩大独立储能电站的运营规模和收入规模。进一步构建完善风险防控体系，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，全力确保电站持续安
全稳定运行及电站设备高可利用效率。持续提升商业化独立储能电站调度运行关键技术水平，不断优化改进自研技术支持平台功能，推动投产储能电站按照收益最大化进行最优精
准调控。着力扩大独立储能电站运维+运营服务规模，进一步提升万里扬能源公司软实力。
（2）多级联动市场交易服务；以数字赋能交易业务为导向，进一步提升数字化思维，
加速数字化技术转型迭代，利用大数据和人工智能技术继续为实用化的交易技术进行赋能，
坚持以用促研。完善年、月、周、日价格预测及市场交易决策机制，建立常态化交易人员绩效评估办法，从技术和管理上推动交易技术保持现货市场运营的“排头兵”。扎实推进
市场营销体系结构性改革，通过平台化管理，有效降低销售成本并进一步扩大品牌知名度。
（3）新型电力安全仿真服务；加速推动系统或服务向外输出，紧扣交易技术支持系统和电力安全仿真两大类业务需求，在走出商业化第一步的基础上，发挥优势和整合资源，
推动形成万里扬能源公司新的收入增长点。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险中国作为全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一。近年来汽车行业技术不
断发展变革，加剧了汽车行业的竞争和汽车企业的优胜劣汰。国内汽车变速器行业发展迅速，特别是国产自动变速器的市场份额持续提升，但核心零部件依然依赖外资品牌，关键
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文零部件的国产化需要进一步提升。随着汽车技术和消费升级需求不断提升，电动化、智能
化、网联化技术应用日益成熟，消费者对新能源汽车的认可度不断提高，有力推动了新能源纯电动汽车和混合动力汽车的产销量和市场占有率快速提高，给传统汽车及零部件市场
带来较大冲击。同时，商用车自动化、混动化和电动化趋势愈发明显，相关产品的市场需求空间广阔。在未来发展中，公司面临的市场竞争日趋激烈。
应对措施：公司密切关注国内外宏观经济形势以及国家相关政策的变化，充分认清汽车行业的发展趋势，积极应对各种挑战。一方面，坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、
低成本”的经营理念，对内有效整合公司各项业务资源，对外积极整合行业资源，不断优化产业布局，加强经营管理水平和成本控制，充分实现资源共享和优势互补，持续开展降
本增效工作，大力推动经营管理和生产制造的数字化转型，有效提高经营效率和生产效率，
不断提升公司综合竞争力；另一方面，重点实施国际化战略，大力开拓海外市场，形成新的业务增长点。不断加大新技术和新产品研发投入，持续推动现有产品的技术升级，在不
断提高产品质量水平的基础上，加大市场推广力度，大力提高市场份额和产销规模。同时，
整合国内外产品及技术资源，加快推动商用车 AMT 自动变速器、非公路传/驱动系统等新产品的市场推广和规模化量产，不断丰富和完善公司产品体系。面对新能源汽车快速发展
的大趋势，加快推进 EV 减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、
乘用车 DHT 混动系统、商用车混动系统和电驱动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的市场推广和规模化量产，从而有效满足市场客户的不同需求，不断增强公司核心竞争力和抗
市场风险能力。
2、人才风险目前，公司业务覆盖商用车变速器和乘用车变速器，并加快发展新能源汽车传/驱动
系统业务、非公路传/驱动系统业务和新型储能业务，资产规模和业务规模不断扩大。同时，汽车行业技术不断迭代更新以及客户需求的多样化，加上新型储能业务作为新兴市场
领域，要求公司对技术人才、管理人才、营销人才、制造人才等专业人才的需求不断加大，
开发、引进、培养和选拔适合公司持续发展的人才并保持人才队伍稳定对支持和保障公司各项业务快速发展尤为重要。
应对措施：公司针对现有业务以及未来发展战略规划，形成了系统的人力资源发展与管理体系，包括与发展规划紧密结合的人力资源规划，提前部署业务发展需要的各类人才，
每年有针对应届毕业大学生的“管培生计划”是基于长期高潜人才的储备和培养计划，以浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文
保证未来发展战略的顺利实施和达成。以组织能力建设为目标，不断健全内部培养与外部引进有机结合的选聘、培养和晋升发展体系以及“公司-事业部-部门”三级培训管理体系；
公司建立以激励、提升效率和人员稳定为核心的薪酬福利体系及长期激励体系，将员工利益与公司发展进行紧密结合，有效调动员工工作的积极性和主动性，进一步增强了公司对
人才的吸引力以及人才队伍的稳定性。
3、主要原材料、零配件供应和价格波动的风险公司汽车变速器所需的主要原材料为钢材、铝材等，主要零配件为齿轮、轴、壳体、
同步器、钢带、液力变矩器等，特别是 CVT 的钢带、TCU 等配件，目前主要由一家或几家外资企业供应，国内自主品牌供应商的配套能力正在逐步建立和提升中，如上述主要原材
料或零配件出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：一方面，公司建立全球化采购平台和供应链信息平台，在全球范围内整合供应商资源，不断完善公司的配套体系，在公司业务规模不断扩大的基础上，凭借规模化
采购优势和良好的商业信用，与主要原材料、零配件供应商建立战略合作伙伴关系，有效保障供应的稳定性，并实现供应链成本的持续改善；同时，积极培育相关零配件的国内供
应商体系，提高其配套供应能力。另一方面，公司通过持续改进产品设计、生产技术和工艺流程，提高生产管理和过程控制水平，有效提高原材料的利用率并降低原材料的耗用量；
同时，不断强化齿轮、轴、壳体、同步器等主要零部件的制造能力，通过加强对原材料价格走势的研判能力以及库存的管控能力，有效降低原材料价格波动对公司经营的影响，并
有效保障供应、生产和产品质量的稳定性。
4、新业务领域的经营风险公司于 2022 年 1 月收购了万里扬能源公司 51%股权，新增储能电站、电力市场现货交
易等业务，进入新的业务领域和行业市场。新增业务对公司未来发展的影响存在较大的不确定性，具有一定的经营风险。
应对措施：万里扬能源公司及其经营团队已在能源电力行业发展多年，积累了丰富的工作经验和行业资源，具备较强的经营能力。经过多年发展，万里扬能源公司已建立了独
立完整的管理团队、技术团队、销售团队等，打造了行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核心能力。万里扬能源公司拥有自研的基于“电力大数
据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统和新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，通过“智能经济优化调度引擎”以
浙江万里扬股份有限公司2024年年度报告全文及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和效益最大化。同时，万里扬
能源公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力。国家大力实施“碳达峰、碳中和”计划，新能源电力占比的不断
提升将有效带动储能市场的快速发展，加上国家政策的大力支持，储能市场发展空间巨大。
公司将密切关注国家相关政策和行业发展趋势，紧抓新能源电力行业发展机遇，充分调动经营团队的积极性和主动性，严格控制经营风险，推动相关业务健康持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见公司于
参与公司2023年 公司经营情况 2024年5月92024年05月 网上业绩说明 网络平台线上
机构 度网上业绩说明会 和未来发展规 日发布的投资09日 会 交流
的投资者 划 者关系活动记录表
详见公司于公司经营情况 2024年5月
2024年05月 东方财富证券 付公司金华基地 实地调研 机构 和未来发展规 16日发布的投
16日 丹蕾划 资者关系活动
记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
