上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关行业的披露要求
公司所处的行业为汽车零部件制造行业，受下游汽车整车行业发展情况影响较大。此外，公司的电池热管理业务板块下游行业为储能行业。上述行业在报告期内的发展情况如下：
一、2024年汽车行业发展情况2024 年，我国汽车市场延续增长态势，全年产销量分别达到 3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比增长 3.7%和 4.5%，再
创历史新高。其中，得益于我国“以旧换新”等补贴政策和多地开展的“促消费”活动，乘用车市场表现突出，全年产销量分别达到2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比增长5.2%和5.8%；商用车全年产销量分别达到380.5万辆和387.3万
辆，同比下降5.8%和3.9%；国内旅游市场复苏以及政策驱动等因素带动客运需求量上涨，客车市场实现恢复性增长，产销量分别达到 50.8 万辆和 51.1 万辆，同比增长 2.0%和 3.9%。其中，大中型客车累计销售 126,064 辆，同比增长
33.39%，客车出口量共计61,820 辆，同比增长41.1%，为我国客车产销量保持增长的重要引擎。报告期内，我国新能源汽车行业继续保持快速发展，产销量分别达到1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比增长34.4%和35.5%，市场渗透率达到
40.9%，再创新高。其中，我国纯电动汽车销量占新能源汽车比例约为 60%，插混汽车占比约为 40%，插混汽车销量实现较大幅度的同比增长，成为新能源汽车产销量增长的新动能。在商用车方面，电动化趋势持续深化，新能源商用车全年
实现国内销量53.2 万辆，同比增长 28.9%，市场渗透率达17.9%，较上年同期增加约7个百分点。其中，新能源重卡国内销量为8.2万辆，同比增长140%，呈现显著增长态势。此外，2024年我国汽车出口量再上新台阶，全年共实现整车出
口585.9万辆，同比增长19.3%。其中，乘用车出口495.5万辆，同比增长19.7%；新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。
在政策层面，预计我国将加力实施“两新”等补贴政策，汽车消费市场潜力将不断释放；在技术方面，高级别自动驾驶、
全域操作系统和固态电池等创新技术持续攻关，预计进一步增强汽车的智能化及产品力；在市场方面，汽车行业预计将延续整车产品与零部件产业链的“出海”趋势，有利于车企优化全球产业布局和扩大影响力，预计将为车企提供新的增
长点。此外，贸易摩擦和外部环境变化也预计将给行业发展和企业盈利带来一定程度的挑战。
二、2024年储能行业发展情况2024 年，我国储能行业延续快速发展态势，市场竞争格局进一步演变。报告期内，我国新增投运新型储能装机规模为
42.37GW/101.13GWh，功率和能量规模分别同比增长 97%/117%。截至2024 年底，我国已投运的电力储能项目累计装机首超百吉瓦，达到 137.9 吉瓦，其中新型储能累计装机规模首次超过抽水蓄能，达到 78.3GW/184.2GWh，功率和能量规模
分别同比增长 126.5%/147.5%。在政策层面，2024 年国家与地方持续发力，合计出台数百项储能相关政策，聚焦发展规上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
划、新能源配储、电力市场和补贴类政策等多个方面，为行业营造更优质的政策环境。行业迅速扩张背景下，产业链竞争愈发激烈，国内阶段性供过于求压力仍然存在，导致产业链价格低位下探，新增与退出的企业数量均大幅增加，行业
呈现显著的两极分化态势。因此，中国头部的储能企业继续加大布局全球市场的力度，受益于海外高速增长的市场需求，
企业的海外订单量实现攀升。预计2025年，储能行业尤其是新型储能产业将继续保持增长，而低价竞争的持续导致行业洗牌仍在进程中。此外，储能行业将逐步向高质量发展迈进，构网型储能系统、大容量电芯和钠离子/固态电池储能电站
等创新技术路线将加速迭代，储能安全水平将更加得到重视，储能标准体系将趋于完善。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司专业从事移动式热管理相关产品的研发、生产和销售，是国内汽车热管理相关产品的领导企业之一。公司的产品覆盖范围较为全面，已广泛应用于大中型客车、乘用车、专用车、货车、轻型客车、轨道车及冷冻冷藏车等各类车辆。作
为公司新业务增长点的电池热管理业务板块，公司为电动商用车以及储能电站提供电池热管理相关产品。
一、公司各业务板块的相关业务和产品具体如下：
1、大中型客车热管理业务板块相关产品在大中型客车热管理业务板块，公司的产品主要包括大中型客车空调和新能源客车电池热管理系统产品：
常规客车空调系统 新能源客车空调系统 群置式电池热管理 顶置式电池热管理系统 二氧化碳热泵空调系系统 统
2、小车热管理业务板块相关产品在小车热管理业务板块，公司的产品主要包括传统/新能源车热管理系统、空调箱、前端冷却模块、阀岛等热管理总成和
模块产品，以及冷凝器、散热器、电池冷却器等热管理关键零部件。所覆盖车型包括乘用车、商用车和工程机械等：
新能源汽车热管理系统 热泵空调系统 前端冷却模块 空调箱热管理集成模块 冷凝器 散热器 水冷冷凝器/电池冷却器
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
3、轨道交通空调业务板块相关产品在轨道交通空调业务板块，公司的主要产品为各类型轨道车辆空调产品，目前已涵盖包括 160km 动车组、地铁车辆、有
轨电车以及常规轨道车辆等车型：
复兴号时速160公里动力集中电市域铁路空调机组 城轨地铁空调机组
动车组空调4、冷冻冷藏机组业务板块相关产品
在冷冻冷藏机组业务板块，公司已打造“双品牌+四大产品平台”品牌和产品架构，产品覆盖包括非独立式燃油车制冷机组、新能源电动机组、特种专用制冷机组、独立式制冷机组等：
非独立式燃油车制冷机独立式制冷机组 新能源电动机组 特种专用制冷机组
组5、汽车空调压缩机业务板块相关产品
在汽车空调压缩机业务板块，公司的产品包括适用于大中型客车、新能源乘用车/MPV/重卡/轻卡/皮卡、电池热管理等各领域的电动压缩机，以及高电压平台电动压缩机：
高电压平台电动压缩机 大中型客车电动压缩机6、电池热管理业务板块相关产品
在电池热管理业务板块，公司已升级迭代开发商用车（重卡、工程机械等）热管理系统和液冷式储能电站电池热管理系统。全新开发并量产卧式3-6kw，立式50-70kw等多个新型储能电站热管理产品：
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文液冷式储能电站电池热管理系统 商用车电池热管理系统
7、零部件业务板块相关产品在零部件业务板块，公司配套生产汽车电子及汽车热管理产品，包括乘用车空调箱鼓风机、大中型客车空调风机和电子
油门踏板等：
乘用车空调箱鼓风机 大中型客车空调风机 地板式电子油门踏板 悬挂式电子油门踏板
二、相关业务模式
1、销售模式公司的大中型客车热管理业务板块、轨道交通空调业务板块、冷冻冷藏机组板块主要存在“标配模式”和“终端模式”
两种经营模式。针对公交公司、客运公司、地铁公司、大型物流公司等最终客户市场，该类客户更为关注整车零部件的品牌、性能、质量、售后服务的个性化、及时性、便捷性和完善性。公司具有技术先进、售后服务网络完善、产品质量
稳定等特点，采用“终端模式”可以增加客户对公司的了解和认知，更好地为客户提供优质的产品和服务，从而在公交公司、地铁公司、大型物流公司市场上占有较大份额。针对主机厂等客户，公司主要采用“标配模式”为客户提供大批
量、标准化的大中型客车热管理产品、轨道交通空调产品和冷冻冷藏机组产品。此外，大中型客车热管理业务板块、冷冻冷藏业务板块也存在经销商销售模式，公司开发国内外区域经销商，由经销商在指定区域内销售或代理销售公司的相
关产品。
由于小车热管理产品、汽车空调压缩机产品、电池热管理产品具有大批量、标准化程度高、技术含量高等特点，公司在小车热管理业务板块、汽车空调压缩机业务板块和电池热管理业务板块主要采用“标配模式”。销售渠道有两种，一为
直接向整车制造商或储能系统集成商或储能电池厂商销售，二为通过整车制造商的一级供应商间接向整车制造商销售。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”的模式组织生产。公司在收到客户的具体订单需求后，组织生产部门进行生产，并根据客户
指令配送到指定地点。
3、采购模式上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
公司每年与供应商签署年度采购框架合同，确定年度采购价格、交货方式等主要采购条款。在具体经营过程中，公司会根据客户订单以及库存情况确定具体采购订单，并要求供应商根据年度采购框架合同执行具体采购订单。
三、主要业务产能使用情况报告期内，公司的产能状况基本可以满足目前订单需求。为了满足客户在未来几年的订单需求和量产计划，公司也在根
据项目进展逐步设立新的生产基地或在现有基地新增产能。考虑到业务发展速度以及客户项目量产周期，公司目前主要采取轻资产运营的模式进行后续生产基地投入，以提高资产运营效率和保证后续经营需要。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别大中型客车空
4.65万台 3.45万台 34.84% 3.98万台 3.44万台 15.63%调
独立式电池热15.12万台 1.76万台 759.09% 10.13万台 1.26万台 703.97%
管理系统小车空调冷凝
419.73万台 415.73万台 0.96% 410.83万台 445.7万台 -7.82%器
小车空调箱总293.68万台 320.13万台 -8.26% 287.42万台 292.99万台 -1.90%
成汽车空调压缩
6.84万台 3.86万台 77.26% 6.51万台 4.54万台 43.53%机
按整车配套大中型客车空
4.65万台 3.45万台 34.84% 3.98万台 3.44万台 15.63%调
乘用车冷凝器 375.95万台 368.25万台 2.09% 371.58万台 394.57万台 -5.83%乘用车空调箱
249.73万台 269.17万台 7.22% 239.96万台 244.75万台 -1.96%总成
商用车冷凝器 40.11万台 41.19万台 -2.63% 36.93万台 46.32万台 -20.26%商用车空调箱
40.15万台 44.60万台 -9.97% 40.76万台 38.30万台 6.42%总成
工程机械冷凝3.68万台 6.29万台 -41.57% 2.32万台 4.81万台 -51.70%
器工程机械空调
3.80万台 6.35万台 -40.09% 6.70万台 9.95万台 -32.65%箱总成
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期内，公司的独立式电池热管理系统产量为15.93万台，较上年同期增长805.11%，主要系由于客户订单增长较快以及小型化机组订单增加所致；
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内，公司的独立式电池热管理系统销量为10.13万台，较上年同期增长703.97%，主要系由于客户订单增长较快以及小型化机组订单增加所致；
3、报告期内，公司的工程机械冷凝器产量为3.68万台，较上年同期下降41.57%，主要系由于工程机械客户订单减少所致；
4、报告期内，公司的工程机械冷凝器销量为2.32万台，较上年同期下降51.70%，主要系由于工程机械客户订单减少所致；
5、报告期内，公司的工程机械空调箱总成产量为3.80万台，较上年同期下降40.09%，主要系由于工程机械客户订单减少所致；
6、报告期内，公司的工程机械空调箱总成销量为6.70万台，较上年同期下降32.65%，主要系由于工程机械客户订单减少所致；
7、报告期内，公司的汽车空调压缩机销量为6.84万台，较上年同期增长77.26%，主要系由于客户订单增加所致；
8、报告期内，公司的汽车空调压缩机产量为6.51万台，较上年同期增长43.53%，主要系由于客户订单增加所致。
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
大中型新能源客车空2.12万台 2.13万台 725,116,063.00
调新能源汽车冷凝器 100.34万台 92.54万台 221,301,694.15
新能源汽车空调箱 159.13万台 150.87万台 1,420,504,005.44新能源电动压缩机 6.69万台 6.05万台 74,684,263.78
独立式电池热管理系15.93万台 10.13万台 159,625,717.72
统
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）技术与研发优势公司在研发资源、体系、软硬件等多个方面持续发力，完善技术能力、保持竞争优势。
在研发机构和人员方面，基于以研究院为领导、各地分子技术中心为支撑的研发组织架构，公司全方位强化前瞻技术、
应用技术、虚拟分析、试验技术等核心技术能力。报告期内，公司研究院新设立电控技术中心，集中优势资源进行相关上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
电控技术开发和问题解决；各分子技术中心持续优化研发组织、提升人员能力，打造高效敏捷的技术团队。同时，公司以内部培养与外部引进相结合的方式，持续扩充关键技术人才团队。截至报告期末，公司的各类技术人员已达 500 人，
核心技术人员基本稳定，为技术开发工作的稳健实施提供了有力支撑。在打造核心能力的同时，公司以“加冷松芝院士专家工作站”、“上海新能源汽车空调工程技术研究中心”、“人才培养产学研联合实验室”等平台为依托，借力外部
资源开展产学研合作项目，为前瞻技术开发工作提供了有效补充。
在研发体系、流程和经验积累方面，公司持续对产品开发流程进行优化，在保持系统性和严谨性的同时，使之适应当前客户对开发工作快速、敏捷、准确的需求。公司基于持续完善的产品标准、设计规范和产品型谱，大力推广设计的标准
化和模块化。截至报告期末，公司已形成企业产品、技术标准近 300 项，专利 673 项；并初步对部分新品构建了专利保护墙。
在研发软件方面，公司按计划持续引进CAD、CAE等商用工程设计软件、并结合自研的专用设计程序，保障研发效率和准确性。公司现有各类工程设计软件近百套。同时，公司通过引入超算等先进手段，极大地提升了虚拟工程的实施效率。
虚拟评价方法已被纳入产品开发流程，其有效性持续被技术开发工作所验证；而FMEA、LIMS等专用软件也持续辅助规范开发过程。此外，为满足业务需求，公司正在推动 PLM 系统的整体升级，完成后将有利于理清业务逻辑和工作步骤，促
进研发活动的标准化和规范化。上述措施，为公司技术竞争力的可持续性提供了有力的软件保障。
在试验能力提升方面，公司继续加大对试验能力的投入，以更好地满足研发需求。报告期内，公司新增多台换热器性能、
可靠性等大中型试验台，进一步完善前端冷却模块等新产品相关测试能力；通过设备改造等手段将原有性能台架的应用范围覆盖到储能电池热管理等领域。同时启动新一代环保制冷剂测试台架的设计工作，以保障相关新品开发工作稳步推
进。报告期内，公司通过了上汽自主品牌、上汽通用、比亚迪等多家客户对试验中心的复审，并持续为上汽大众、上汽通用、Stellantis、蔚来汽车等多家主机厂提供环模测试服务。
报告期内，公司的技术开发能力稳步提升，产品升级迭代工作按计划进行。在支持现有业务的同时，系统、总成、关键零部件等产品线均有大量新品推出，有力支撑了公司的发展。
1、小车热管理业务板块相关技术开发（1）整车热管理系统开发
针对乘用车、商用车的不同应用领域，以及传统动力汽车、电动/混动汽车和燃料电池汽车的不同动力类型，基于先进的系统仿真和测试手段，公司分别迭代开发了多款整车热管理系统，包含热泵空调、电池/电机热管理、发动机热管理等多
个子系统，集成了高性能空调箱、高效换热器、集成热管理模块等多种核心总成；结合具有自主知识产权的控制策略，
公司实现对整车冷/热量进行综合管理，显著提高了系统效率和可靠性。目前公司所开发的热管理系统已搭载在多款乘用车和商用车上，已实现量产。
（2）乘用车高性能空调箱开发上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
基于公司在乘用车空调箱领域的开发技术和经验积累，结合虚拟工程、先进测试技术等手段，先后开发并量产了一系列空调箱，适用于从 A00 级到 D 级的传统和新能源乘用车，满足各型乘用车对空调系统的性能、舒适性、环保等要求。公
司的乘用车高性能空调箱产品集成了大量自主知识产权技术，确保空调箱实现高效、环保的设计目标；在满足国内客户需求的同时，还参与海外项目竞争，获得客户认可。
（3）高性能换热器开发整车热管理系统技术往高效化、精益化和智能化方向的持续发展、架构愈发复杂，对换热器的性能、效率、重量等关键
性能提出更严格要求。公司通过长期技术开发和产品迭代，在关键换热器方面已实现系列化、型谱化，能够较好地满足各种车型、各种系统架构的热管理需求。同时，公司针对低温热泵工况专门开发了车外换热器和余热回收换热器，针对
高性能、轻量化要求开发了折叠扁管冷凝器、真空钎焊水冷冷凝器、新一代蒸发器和水冷冷风器等产品，针对新系统、
新需求进行专门优化，具有显著优势。上述产品已经或即将批产。
2、大中型客车热管理业务板块相关技术（1）R744热泵空调多功能集成系统开发
报告期内，公司完成R744热泵空调集成电池热管理产品的开发工作，产品的稳定性进一步提升。产品各项指标均满足客户要求，集成电池热管理的功能同时能够满足主流电池包的性能需求。同时，公司联合整车完成整车环模、城市工况、
极寒工况的测试，产品的舒适性、可靠性得到客户的高度认可。
（2）宽温域高效热泵空调设计技术开发报告期内，公司完成宽温域高效热泵空调、面向一体化热管理的高压架构深度集成空调课题的研究工作。公司研发的创
新型系统架构解决了宽温域系统运行的难题，系统性能、可靠性、能效比均达到并超出课题组要求，突破了应用测试极限工况，实现在环境温度-35℃～60℃下的可靠运行，并以此完成一系列相关发明专利布局。
（3）轻量化背置空调整车热管理开发公司相关产品集成了热泵系统、集成电池热管理、余热回收系统和电驱电控散热器前蒸发器等系统，各系统性能均满足
客户技术要求，降重指标超额完成，获得客户的认可。
3、电池热管理业务板块相关技术（1）储能电站电池热管理产品开发
根据市场发展及公司战略，公司储能热管理发展以液冷为主。产品采用平台化迭代开发模式，实现产品高能效比、高可靠性、高性价比设计，提升产品力。
（2）储能电站集成热管理技术研发公司研发储备的储能电站集成热管理技术，通过集成式设计，实现电池、PCS 等储能热量的综合管理，可大幅提升储能
电站热管理综合能效。同时，该技术可兼容超低温热泵技术，能实现-25℃热泵运行，满足储能系统低功耗制热需求。
（3）商用车热管理产品开发及技术研发上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
公司的商用车热管理产品持续迭代升级，在防水、性能、抗震上大幅提升，能在制冷、热泵制热、除霜除雾和余热增焓等方面进行控制，实现整车热负荷集中管理，产品能兼顾纯电和氢能重卡系统。
4、多业务板块协同的控制器相关技术研发多合一集成控制器是用于大巴空调系统、电池热管理系统及储能热管理系统的核心电控部件。随着新能源汽车和汽车电
子技术的发展，对于性能和安全的要求逐步提高。信息安全技术要求，800V 高电压平台快充路线的匹配等新的需求不断提出。此外，大巴空调系统和电池热管理系统的客户具有批量小品种多的特点，而现有集成控制器产品相互间的兼容性
较差，无法形成标准化的软硬件平台，对于系统匹配和生产形成了很大压力。针对上述需求，公司在报告期内推动多合一集成控制器的研发工作，致力于开发适用于800V高电压平台、可以灵活配置满足多样化需求的产品。此外，公司逐步
完善软硬件开发的技术团队，增强电控技术设计能力，形成完备的设计资料，以期达成自主开发外部代工的模式，掌握产品的主导权。
（二）销售模式优势绝大多数汽车零部件企业采用的销售模式是“标配模式”，即将产品直接销售给整车厂商，为整车厂商提供配套的零部
件。与此不同，公司大中型客车热管理业务板块采取“标配模式”和“终端模式”相结合的策略。一方面从最终客户入手，发展“终端模式”，另一方面，公司的小车热管理业务板块以及大中型客车热管理板块部分子公司主要采取“标配
模式”进行经营。报告期内，公司继续扩大标配客户群体，提高对标配客户的研发、服务能力，稳定标配地位，保证标配业务的顺利开展。公司是国内极少数同时具备“终端模式”和“标配模式”的移动式热管理产品供应商。此外，公司
在部分业务板块和区域也会采取经销商或代理商的业务模式以迅速打开市场。多元化的销售模式体现了公司业务能力的反应速度和灵活性，以适应不同业务发展模式和发展阶段的需要。
（三）质量和品牌优势公司下游客户大部分为国内知名的整车厂商及要求较高的终端客户，对产品质量标准的要求一般高于行业标准。公司拥
有业内一流的检测设备，为产品质量提供了可靠的保障。面对最终用户的“终端模式”，使公司与最终用户建立了紧密的联系，通过售前了解最终用户需求、设计取得最终用户确认、生产取得最终用户认可、售后及时解决问题等贴身服务，
松芝品牌在最终用户中广泛传播，公司获得了众多奖项，包括上海市2024年度产品质量可靠性创新“最佳实践奖”、三一重机“最佳保供奖”和印尼五菱“EV最佳贡献奖”等。松芝的品牌影响力及市场形象，已成为公司与其他企业竞争的
重要优势之一。
（四）优质客户资源优势在大中型客车热管理业务领域，公司经过多年的经营和积累，掌握了众多优质的“标配”客户——整车制造商和“终端”
客户——公交公司、长途客运公司、长途旅游公司和团体客户。整车制造商客户约100多家，包括比亚迪、宇通客车、
金龙客车、金旅客车、安凯客车、北汽福田、保定长安客车、中通客车、一汽客车（无锡）、银隆客车、苏州金龙、中车时代等。“终端”客户超过330家，包括：北京公交、上海巴士、天津公交、杭州市公共交通总公司、广东省汽运集
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文团、苏州客运、重庆交运、成都公交、广州公交公司、深圳公共交通集团和武汉市公共交通集团等。综上，公司在大中
型客车市场拥有的430多家长期客户，大多为行业内的优质客户资源，为公司盈利的稳定性和连续性提供了坚实的客户基础。
在小车热管理业务领域，公司秉持“长期主义”的经营原则和“转型升级，行稳致远、打造企业可持续竞争力”的经营方针，紧跟行业趋势，逐步提高客户和订单质量，已经进入部分国际车企和国内一线车企供应商体系，在乘用车方面包
括大众、本田、通用、福特、标致、上汽通用五菱、比亚迪、蔚来、江淮汽车、上汽集团、广汽集团、长安汽车、奇瑞汽车以及北美重要新能源汽车客户等；在商用车方面包括江淮汽车、北汽福田、东风柳汽、陕重汽、中国重汽等；在工
程机械方面包括三一集团、徐工机械等。
报告期内，公司进一步开拓电池热管理系统领域的业务。截至报告期末，已进入宁德时代、比亚迪、远景能源、国轩电气、三一集团、一汽红旗、陕重汽等客户的供应商体系，并进入量产阶段。
（五）销售及售后服务网络优势公司在全国设立了30多家销售网点，300多名销售人员及售后服务人员，营销网络分布在全国各主要省市。健全的营销
网络为公司与客户建立了畅通的沟通渠道，公司可在第一时间了解客户需求，为公司新产品研发提供方向，把握市场先机，将客户需求及时转化为订单，提升公司市场份额，进一步提高公司品牌知名度。
商用车热管理产品业务的售后服务具有紧急、全天候、全年无休、问题复杂、工作琐碎等特点，对商用车热管理产品生产企业的技术、网点建设、管理水平及信息系统要求非常高。公司经过多年悉心培育和资金投入，已在全国30多个省、
自治区建立了19个安装服务中心和440多个特约维修网点，在全球多个国家设有售后办事处，培养了数百名技术精湛、
经验丰富的售后服务人员，为客户提供“全年365天24小时”免费贴身服务。
为了进一步开拓国际市场，公司已初步建立覆盖东南亚、南美、欧洲以及中东地区的售后服务网络，为进一步开拓国际市场，为国际客户提供优质产品及完善的售后服务打造坚实的基础。 同时，由于目前储能电站电池热管理产品订单也涉
及欧美相关国家，海外售后服务网络的完善也有助于储能电站电池热管理相关业务的开拓。
完善的营销及售后服务网络，优秀的营销能力和售后服务为公司树立了良好的品牌形象，对提高公司的产品销售及市场竞争力具有重要作用。
（六）自我配套优势公司自成立以来不断进行技术研发，利用规模生产优势，大幅降低成本，将重要零部件从外部采购逐步转为内部自制，
一来降低产品成本，二来通过对重要零部件的自主研发、生产，有利于把握重要零部件质量并对整个热管理系统进行优化。公司已经陆续完成压缩机、电子控制系统、风机、注塑件等重要零部件的自制。由于规模经济优势，公司强大的自
我配套能力可以有效降低成本，提高产品系统性能，提升公司产品竞争力。
（七）管理优势上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
公司已经按照现代企业制度建立了较为完善的公司治理结构，先进、科学的企业管理制度，良好的激励机制，具有较高的现场生产管理水平。公司还十分注重企业文化的建设，目前公司已经形成了一整套具有现代企业管理思想的企业文化
理念体系，已具有较强的企业凝聚力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，我国宏观经济面对复杂多变的内外部环境，总体保持稳中有进，高质量发展取得新进展。汽车行业延续增长态
势，全年汽车产销量和新能源汽车渗透率均创历史新高，汽车出口量也继续保持双位数同比增长。但是行业竞争激烈程度显著加剧，产业全链条企业面临降本压力，部分车企经营困难，行业淘汰赛处于加速进程中。在此背景下，公司各事
业部、分子公司及全体员工在董事会的领导下，坚持贯彻2024年经营方针及经营策略，敏锐洞察行业发展动向，于行业变革中把握机遇。公司持续加大重点项目的研发投入，积极拓展国内外市场和战略客户，深挖优质客户需求，确保在手
订单按时保质交付的同时，努力获取新项目和新订单；公司内部致力于提高效率与质量，采取多元化措施以降低成本与提升效益，从而实现既定经营目标并提高资产质量。报告期内，公司实现销售收入 49.99 亿元，同比增长 5.05%；实现
归属母公司股东的净利润1.36亿元，同比增长36.69%。
（一）大中型客车热管理业务板块报告期内，我国大中型客车行业得益于国内旅游市场复苏和海外出口需求放量，整体实现增长。公司坚持“质量第一、
精细管理；开源节流、降本增效”的经营方针，公司的大中型客车热管理业务于国内与海外市场实现共同进步。在国内市场方面，公司抓住政策支持的机遇期，聚焦各级城市公交客户的同时，大力开拓区县级和乡镇级的新市场与新客户，
实现公交市场客户和标配主机厂客户占有率的稳定提升；在海外市场方面，公司紧跟海外市场需求，一方面深耕现有海外市场客户，包括欧洲、美洲、东南亚、中东、中亚等多个国家和地区，加大海外服务网点布局建设投入。另一方面，
公司加大海外市场拓展力度，多元化市场营销渠道，开创市场开拓新范式。上述举措助力公司实现海外既有客户年度销售额全面增长。在技术创新方面，公司秉承精益设计理念，坚持产品智能化、平台化、标准化设计思路，提高开发效率，
实现高效、精准、定制化产品开发。报告期内，公司完成新能源客车全平台整车热管理空调产品研发，能效比实现大幅提升。此外，公司持续加大前瞻性技术研究，完成国家科技部十四五重点研发项目《宽温域高效热泵空调项目》，通过
系统架构创新解决技术难题，实现从-35℃~60℃大温差环境温度条件下系统安全稳定运行，并完成相关发明专利布局；
在质量管控方面，公司落实“质量第一”的经营方针，实现来料检验无纸化作业，扩大产品的质量追溯范围，上线升级版 CRM 系统，整体提升产品全生命周期质量管理的数字化与信息化水平，成功通过重要战略客户的年度审核及 ISO/SAE
21434《汽车网络安全标准》认证；在降本增效方面，公司成立降本增效项目组，全方位推行“降本提案”，有效推动采购成本降低。同时，公司通过优化工艺、提升系统和引进设备等措施，实现人效、产效双提升。
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将在深耕既有客户与既有市场的基础上，继续挖掘国内细分、下沉市场和海外市场需求，致力于强化国内外
的售后服务水平，持续推进成本降低与效率提升，持续改善产品性能与质量，做好团队建设，实现公司大中型客车热管理业务的长期稳步发展。
目前，公司大中型客车热管理业务板块所属三个生产基地的总产能接近 95,000 套/年，相关产能可以在不同产品间切换使用，足以满足行业对大中型客车热管理产品的需求。
（二）小车热管理业务板块报告期内，我国乘用车行业竞争加剧，产能出清仍未结束。受益于补贴政策的出台和促消费活动的开展，我国乘用车行
业延续增长态势。公司小车热管理业务板块秉持“长期主义”的经营原则和“转型升级，行稳致远、打造企业可持续竞争力”的经营方针，紧跟自主品牌强势崛起、乘用车出口持续发力、新能源汽车不断渗透的行业趋势，聚焦优质客户与
重点项目，致力于改善客户结构并提升项目水平。在市场开拓方面，公司紧抓战略客户，持续突破自主与合资品牌主机厂，全面进入外资/合资品牌车企（包括大众、本田、福特、通用、北美重要新能源汽车客户等），深耕扩大一线自主品
牌车企（包括比亚迪、蔚来汽车、奇瑞华为、长安阿维塔、江淮华为、上汽集团、广汽、北汽、一汽红旗、上汽通用五菱、长安汽车、东风汽车、江淮汽车、零跑汽车等），实现首次进入长安马自达和广汽埃安等品牌的客户体系，并与众
多欧美主机厂开展多轮深入交流，持续关注部分重点客户的全球化布局战略，对海外业务拓展进行多方面的调研，为获取更多新能源乘用车客户和项目提供支撑。在商用车、工程机械市场方面，我国新能源重卡市场渗透率进一步提升，工
程机械行业实现较大幅度增长。公司继续稳固优质客户份额，保持行业领先优势，配套包括陕汽集团、江淮汽车、东风柳汽、一汽解放、北汽福田、三一集团、徐工机械、依维柯等客户。
报告期内，公司小车事业部获得多个战略客户新车型定点，尤其是在新能源汽车方面实现持续突破。期间小车事业部累计获得新增业务订单突破45亿元，其中新能源汽车项目占比较高，为后续数年的业务发展奠定了坚实基础；在研发创新
方面，公司着力打造严谨且灵活的产品工程体系，对内集中力量，对外积极沟通，适应客户的多样化开发需求，开发双层流空调箱、热泵空调系统以及前端冷却模块等产品，持续拓展丰富产品型谱。报告期内，小车事业部快速完成数个重
点产品的设计与开发工作，确保相关项目得以顺利获得、按时上线及成功量产；在生产交付及生产运营方面，公司小车事业部聚焦产能管理工作，强化协同配合，推进产能平衡与产能优化，并坚持精益、智能制造理念，推动完善并统一制
造工程体系、生产运营体系和制造与物流数字化管理体系，显著提高产品生产效率与数字化水平。报告期内，公司多个新工艺改进持续落地，相关产品合格率不断提升。公司积极应对个别车型超量订单的需求，保证高质量交付，获得市场
和客户认可。目前公司小车事业部下辖11个生产基地，冷凝器产能为800万套/年，空调箱产能为500万套/年，蒸发器产能为550万套/年，暖风芯体产能为430万套/年，水箱产能为100万套/年，电池冷却器产能为80万套/年，前端冷却
模块产能为60万套/年。
（三）轨道交通空调业务板块上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司的轨道交通空调业务板块继续持续优化工作，加大研发投入和战略客户挖掘，顺利实现包括上海市域铁路机场连接线在内的多个标杆项目交付。在市场方面，公司持续推进重点战略客户项目获取工作，并针对行业需求推出
多款空调产品满足客户需要。
（四）冷冻冷藏机组业务板块报告期内，受国内消费需求减弱影响，冷冻冷藏机组在国内市场的需求增长有所放缓，而全球冷链物流需求的增加推动
冷冻冷藏机组的出口显著放量，海外市场成为行业增长的重要引擎。在市场开拓方面，公司冷链事业部积极开拓海外市场并加大国内市场的多渠道开发力度，报告期内公司冷冻冷藏机组销量较上年同期增长超过 44%。其中，公司冷冻冷藏
机组的出口订单销量实现大幅增长，部分海外地区的产品销量强势突破。公司的新能源制冷机组成功成为国内多家头部主机厂标配，国内市场占有率稳步提升，报告期内新能源机组实现超 3,000 台销量；在研发创新方面，公司加大研发投
入，提升产品性能，优化产品方案，尤其是新能源冷冻冷藏机组系统及核心零部件开发。报告期内公司通过多家战略客户的供应商准入评审并完成多个项目的开发工作，满足不同区域客户需求。
（五）汽车空调压缩机业务板块报告期内，公司的压缩机事业部团队积极推进在手项目量产及新项目获取工作。在市场开拓方面，公司汽车空调压缩机
业务板块加大市场开拓力度，获得包括一汽解放、中国重汽、上汽红岩、柳工机械、江淮汽车和小鹏汇天等客户的定点项目，报告期内实现汽车空调压缩机产品销量超过6.51万个，较上年同期增长超过43%；在研发创新方面，公司根据客
户要求，按计划完成多个新产品项目开发工作；在生产制造方面，公司实现全自动产线的顺利投产，优化工艺并提升生产效率。
（六）电池热管理业务板块报告期内，公司的电池热管理事业部继续紧抓商用车电动化和储能行业发展机遇，充分利用业务布局资源，加大平台化
产品开发力度，提高精益化管理水平，持续深挖包括宁德时代、比亚迪、阳光电源、国轩电气、大秦数字能源、三一集团、陕重汽、福田汽车、一汽解放、山东临工等客户需求，实现产品质量与生产效率提升、年度销售额增长以及客户结
构优化。后续公司将聚焦团队打造，持续深耕重点目标市场和客户，继续推动降本增效工作的同时，加大研发投入，促进业务长期健康可持续发展。
（七）零部件业务板块2024年度，公司的零部件业务板块贯彻垂直整合降本增效的经营方向，坚持内外并重的经营思路，对外以电子油门、换
挡器等汽车电子产品为主做好重点客户的配套业务，完成战略客户及行业的性能测试与审核工作，并持续获得战略客户的重要项目；对内以汽车空调有刷及无刷风机为主做好大中型客车热管理、小车热管理、电池热管理相关业务的内部配
套，提升公司热管理系统产品的性能和质量。报告期内，零部件业务板块共销售汽车电子产品超过200万套、各类风机产品超过77万台。
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
4,998,663,738.3 4,758,217,908.6营业收入合计 100% 100% 5.05%
3 9分行业
4,813,345,277.0 4,592,445,136.9制造业 96.29% 96.52% 4.81%
0 2其他 185,318,461.33 3.71% 165,772,771.77 3.48% 11.79%
分产品大中型客车热管 1,210,507,851.3 1,238,439,986.8
24.22% 26.03% -2.26%理产品 3 2
3,160,750,147.9 2,994,833,332.7小车热管理产品 63.23% 62.94% 5.54%
3 2冷冻冷藏机组 135,844,360.27 2.72% 124,000,498.01 2.61% 9.55%
电池热管理产品 118,633,206.60 2.37% 109,416,280.31 2.30% 8.42%轨道车空调 97,498,458.93 1.95% 53,758,888.09 1.13% 81.36%
汽车电子类产品 58,009,254.94 1.16% 49,975,877.48 1.05% 16.07%电动压缩机产品 32,101,997.00 0.64% 22,020,273.49 0.46% 45.78%
其他 185,318,461.33 3.71% 165,772,771.77 3.48% 11.79%分地区
4,717,031,133.1 4,536,837,361.0境内 94.37% 95.35% 3.97%
9 8境外 281,632,605.14 5.63% 221,380,547.61 4.65% 27.22%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
4,813,345,27 4,144,160,90制造业 13.90% 4.81% 5.41% -0.49%
7.00 0.48分产品
大中型客车热 1,210,507,85 947,675,506.21.71% -2.26% -1.91% -0.27%
管理产品 1.33 10小车热管理产 3,160,750,14 2,808,552,53
11.14% 5.54% 5.65% -0.09%品 7.93 0.58
分地区4,717,031,13 3,985,046,79
境内 15.52% 3.97% 5.94% -1.57%3.19 4.53
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万台 3.98 3.44 15.63%
大中型客车热管 生产量 万台 4.65 3.45 34.84%理产品
库存量 万台 1.30 0.63 106.43%销售量 万台 10.13 1.26 703.97%
独立式电池热管 生产量 万台 15.12 1.76 759.09%理系统
库存量 万台 5.45 0.46 1,085.59%销售量 万台 410.83 445.70 -7.82%
生产量 万台 419.73 415.73 0.96%小车空调冷凝器
库存量 万台 87.30 78.40 11.35%销售量 万套 287.42 292.99 -1.90%
生产量 万套 293.68 320.13 -8.26%小车空调箱总成
库存量 万套 12.12 43.88 -72.38%销售量 万台 6.51 4.54 43.53%
生产量 万台 6.84 3.86 77.26%汽车空调压缩机
库存量 万台 1.31 0.99 32.48%销售量 台 1,424.00 751.00 89.61%
生产量 台 1,252.00 902.00 38.80%轨道车空调
库存量 台 56.00 228.00 -75.44%销售量 台 7,399.00 5,110.00 44.79%
生产量 台 7,746.00 5,700.00 35.89%冷冻冷藏机组
库存量 台 1,195.00 848.00 40.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期末，公司的大中型客车热管理产品库存量较上年末增长106.43%，主要系由于公司部分订单未交付所致；
2、报告期内，公司的独立式电池热管理产品销售量较上年增长703.97%，主要系由于公司市场开拓取得成效，客户订单增长较快以及小型化机组订单增加所致；
3、报告期内，公司的独立式电池热管理产品生产量较上年增长759.09%，主要系由于公司市场开拓取得成效，客户订单增长较快以及小型化机组订单增加所致；
4、报告期内，公司的独立式电池热管理产品库存量较上年末增长1085.59%，主要系由于公司部分订单未交付所致；
5、报告期内，公司的汽车空调压缩机产品销售量较上年增长43.53%，主要系由于公司客户订单增长较快所致；
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文6、报告期内，公司的汽车空调压缩机产品生产量较上年增长77.26%，主要系由于公司客户订单增长较快所致；
7、报告期末，公司的汽车空调压缩机产品库存量较上年末增长32.48%，主要系由于公司部分订单未交付所致；
8、报告期内，公司的轨道交通空调产品销售量较上年增长89.61%，主要系由于客户订单集中交付所致；
9、报告期内，公司的轨道交通空调产品生产量较上年增长38.80%，主要系由于客户订单增加所致；
10、报告期末，公司的轨道交通空调产品库存量较上年末下降75.44%，主要系由于客户订单集中交付所致；
11、报告期内，公司的冷冻冷藏机组产品销售量较上年增长44.79%，主要系由于客户订单增长较快所致；
12、报告期内，公司的冷冻冷藏机组产品生产量较上年增长35.89%，主要系由于客户订单增长较快所致；
13、报告期末，公司的冷冻冷藏机组产品库存量较上年增长40.92%，主要系由于公司部分订单未交付所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
3,797,799,02 3,546,011,96制造业 原材料 89.56% 89.37% 7.10%
7.97 4.23说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，合并范围新增2个法人主体，分别为上海加冷松芝空调贸易有限公司和定州松芝汽车空调有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,433,430,223.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.68%
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 12.38%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 662,830,213.25 13.26%2 第二名 618,862,188.69 12.38%
3 第三名 431,919,215.39 8.64%4 第四名 421,370,558.98 8.43%
5 第五名 298,448,047.33 5.97%合计 -- 2,433,430,223.64 48.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 720,263,819.18
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.79%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 256,577,998.56 9.46%2 第二名 189,794,609.68 7.00%
3 第三名 189,004,708.94 6.97%4 第四名 69,269,299.40 2.56%
5 第五名 65,441,637.52 2.41%合计 -- 770,088,254.10 28.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 136,282,093.90 157,486,369.47 -13.46%
管理费用 220,158,820.47 193,637,313.39 13.70%主要系由于利息收入
财务费用 -8,317,037.86 -6,016,965.00 38.23%较上年增加较多所致
研发费用 281,224,424.11 280,278,974.59 0.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
进行电动车板式换热 1.水冷冷凝器、第三 形成真空钎焊电动车 掌握电动车板换设计电动车用板式换热器 器产品的技术迭代、 代电池冷却器均已批 用板式换热器新产 和制造核心技术，形
并快速形成批量供货 产； 品，在考核条件下， 成自主知识产权产上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
能力。 2. 已启动下一代电池 高性能电池冷却器换 品、并快速形成批量冷却器的技术和产品 热量>8kW，水冷冷凝 供货能力；从而扩充
研发 器换热量>8kW；形成 公司电动车相关产品批产能力。 线、增加附加值。
在分布式空调箱、二实现系统制冷、供
次回路热泵空调、新暖、除湿、除冰各模
一代车外换热器等方式；相同工况下，采
面形成自主新技术和双二次回路热泵空调 用分布式空调箱的热
进行使用分布式空调 产品；通过技术向应完成多轮试验，关键 泵空调系统性能不低
乘用车热泵空调系统 箱的、基于二次循环 用产品的转化，可给零部件水冷冷风器的 于使用传统空调箱的
及其控制策略 回路的热泵空调系统 公司带来可观的经济相关设计技术已应用 系统；开发新系列的
及控制策略的研发。 效益。同时掌握核心到量产项目中 车外换热器。形成分
技术、形成具有特色布式空调箱、热泵空
的自主知识产权产品调系统及关键零部件
提升产品竞争力和创的初始供货能力。
新能力。
提升产品竞争力，预期给公司带来可观经
完成R134a热泵系统蒸发性能优化的 济效益。与国家新能
用22mm车外换热器，
16mm、22mm车外换热 源汽车发展战略和空调用换热器的技术 30mm工程机械用冷凝
器，30mm工程机械冷 “碳达峰碳中和“的高效换热器 迭代和升级，提升产 器等产品开发；并实
凝器均已完成技术开 产业政策相符，为新品竞争力。 现换热器轻量化设
发，12mm折叠扁管冷 能源汽车和高效环保计。形成上述换热器
凝器工艺开发中 汽车空调产业的发展产品的批产能力。
提供强有力的产品、
技术与产能保障。
项目A、B已完成DV 建立乘用车前端冷却建立乘用车前端冷却 丰富公司的热管理产
前端冷却模块的开发 和PV测试；项目C已 模块产品的设计能模块产品的设计能 品线，形成新的增长
应用 实现设计冻结，零件 力，实现前端冷却模力，并形成产品。 点。
开模中 块批量生产。
完成双层流结构空调 形成具有自主知识产已完成样件及性能试
箱技术和产品开发， 权的双层流、多温区验，用于多个项目竞
四温区，模式、风量 多风量独立调节等功适用于新能源汽车的 建立乘用车偏置式双 标；目前已进行量产
独立控制；低温环境 能的高性能空调箱的双层流空调箱研究和 层流空调箱的开发能 开发，已完成模具开
下减小30%的热负荷 开发和生产能力，提开发 力，并形成产品。 发，并申请发明专
且无车窗起雾。实现 升空调箱产品技术优利、实用新型专利各
双层空调箱的批量生 势，并提高产品附加4项。
产。 值。
改善换热器的清洁 可提升换热器产品的已在部分战略客户的
预喷涂技术换热器开 度、耐腐蚀能力和外 已完成性能、可靠性 产品优势，提升我司HVAC产品上开始批量
发 观，降低空调吹粉等 验证，开始量产 产品的市场竞争力和应用
问题。 附加值。
通过引用新技术，设空调箱实现内/外循环 该空调箱可适配多款
计新能源热泵系统专进气比例的调节，- 新能源热泵系统，提
用空调箱部件，解决 完成仿真分析、样件新能源热泵系统专用 20℃低温环境下空调 升公司产品竞争力。
空调系统在低温工况 验证和模具件开发及空调箱开发 箱单体节能达40%以 该产品顺利量产后或
整车续航低的问题， 验证。
上，有效提升整车续 将成行业内标杆产同时，为乘客提供更
航里程。 品。
加舒适的驾乘环境。
提升R744热泵空调集完成环保制冷剂的开
成电池热管理、热泵 通过系统最优压力控发，为适应相关法律
热水系统架构的可靠 制提升产品可靠性，
R744热泵空调多功能 完成系统性能测试、 法规的实施提前完成性，实现多功能集 并提升产品高温环
集成系统开发 可靠性测试验证 环保产品的布局，提成、提升产品全工况 境、高寒环境下的产
升产品力以及相关细下舒适性，提升系统 品能效比及舒适性，
分市场的占比。
能效比轻量化背置空调整车 背置热泵空调集成多 完成空调系统性能测 性能指标满足技术开 解决了多功能集成和
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文热管理产品开发 模块系统，并实现降 试、可靠性测试，并 发要求，完成应用场 轻量化的矛盾，且性
重目标 联合整车完成相关法 景的法规测试，实现 能得到客户认可，提规性能测试，产品已 轻量化目标 高了产品的技术门槛
经量产攻克极端环境下关键
在-35℃～60℃环境温技术，研发全新空调 产品能够覆盖全气候
度下空调系统能够高宽温域高效热泵空调 系统，实现高温、高 完成结题工作，通过 条件，产品适应性提
效运行，确保制冷、
设计技术 寒环境下空调系统能 项目绩效评价 升，解决极端天气下制热能力及相应的能
够高效运行，并实现 客户的痛点。
效满足整车需求。
客车集中热管理。
将驾驶室空调（人）
为客户提供一体化解与电池热管理（机）
决方案，降本增效，
集成司机室空调和电 产品平台已搭建完 集成在一个独立制冷人机共享式商用车热 是未来商用车热管理
池热管理，降低成 毕，正在匹配不同客 系统内，根据人机需管理2.0 的发展趋势。形成市
本，提升能效。 户需求 求，通过电子膨胀阀场先发优势，为公司
和压缩机进行冷热合发展打基础。
理分配为重点头部客户的开 产品开发完成样机制 产品成本、性能、可 深化客户合作，实现
卧式后出风2.5kW储发需求，实现公司产 造和准入验证；产线 靠性及产线检测达到 储能板块的业绩增
能电站热管理2.0品升级 实现改进升级 客户要求 长。
储能热管理紧跟市场6-8MWh储能热管理 为大型储能产品的技 满足大储6-8MWh热管 需求，形成市场先发
产品设计阶段1.0研究 术升级进行技术储备 理需求 优势，为公司发展打
基础。
项目完成后，在产品层面，满足至少未来
形成满足信息安全的 进行多合一集成控制5年的应用需求；同
要求、适用于800V高 器的软硬件开发，实时逐步完善软硬件开
电压平台和可以灵活 现可灵活配置和组合多合一集成控制器开 完成样件，进入样件 发的技术团队，增强
配置满足多样化需求 的模块化硬件，满足发 测试阶段。 电控技术设计能力；
的多合一集成控制器 800V高电压平台、嵌形成完备的设计资
相应产品，迎合技术 入式系统软件平台、
料，以期达成自主开发展趋势。 信息安全等要求。
发外部代工的模式，
掌握产品主导权。
掌握碳化硅功率器件掌握先进半导体的应
基于碳化硅功率器件 的特性，提出满足用技术，并形成针对
基于碳化硅的电动压 开发可满足800V高电 完成样件，进入样件 800V高电压平台和最高电压和高转速的先
缩机控制器开发 压平台和高转速需求 测试阶段。 高转速可达10000rpm进电动压缩机的自主
的控制器。 需求的电动压缩机控关键技术。
制器的技术方案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 492 487 1.03%研发人员数量占比 15.19% 14.32% 0.87%
研发人员学历结构本科 427 419 1.91%
硕士 38 38 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 164 167 -1.80%30~40岁 192 213 -9.86%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 281,224,424.11 280,278,974.59 0.34%
研发投入占营业收入比例 5.63% 5.89% -0.26%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,999,768,133.71 5,225,541,759.83 -4.32%经营活动现金流出小计 4,499,801,436.51 4,859,641,291.37 -7.40%
经营活动产生的现金流量净499,966,697.20 365,900,468.46 36.64%
额投资活动现金流入小计 4,964,846,699.86 3,396,185,170.12 46.19%
投资活动现金流出小计 4,804,434,059.15 3,598,876,991.07 33.50%投资活动产生的现金流量净
160,412,640.71 -202,691,820.95 -149.54%额
筹资活动现金流入小计 35,890,000.00 179,782,130.00 -80.04%筹资活动现金流出小计 91,169,510.44 157,525,906.76 -42.12%
筹资活动产生的现金流量净-55,279,510.44 22,256,223.24 -348.38%
额现金及现金等价物净增加额 606,058,191.14 189,586,798.58 219.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长36.64%，主要系由于报告期内公司与经营活动相关的付款有所优化所致；
2、投资活动现金流入小计较上年增长46.19%，主要系由于报告期内银行理财产品到期或赎回频率增加所致；
3、投资活动现金流出小计较上年增长33.50%，主要系由于报告期内购买银行理财产品频率增加所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年增长149.54%，主要系由于报告期内购买银行理财产品频率增加所致；
5、筹资活动现金流入小计较上年减少80.04%，主要系由于上年与创元集团共同设立控股子公司以及短期银行贷款增加所致；
6、筹资活动现金流出小计较上年减少42.12%，主要系由于偿还债务支付的现金以及分配股利支付的现金减少所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少348.38%，主要系由于报告期内筹资活动现金流入较少所致；
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文8、现金及现金等价物净增加额较上年增长219.67%，主要系由于报告期内公司应收账款回款情况较好以及其他现金支出
减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系由于公
1,559,457,74 1,110,307,46货币资金 19.20% 15.06% 4.14% 司应收账款回
2.66 8.87款较好所致。
主要系由于收1,755,274,64 1,156,889,71
应收账款 21.61% 15.69% 5.92% 到供应链票据0.21 9.06
较多所致。
922,861,872. 860,912,937.存货 11.36% 11.68% -0.32%
54 85主要系由于在
54,018,853.2 33,662,369.6投资性房地产 0.66% 0.46% 0.20% 建工程转入所
3 0致。
10,254,286.7长期股权投资 0.13% 8,543,296.94 0.12% 0.01%
1,384,192,32 1,348,547,74固定资产 17.04% 18.29% -1.25%
4.40 8.5061,228,186.6 79,969,828.9
在建工程 0.75% 1.08% -0.33%5 0
主要系由于报16,499,447.1 28,408,823.5 告期内退租部
使用权资产 0.20% 0.39% -0.19%4 0 分生产场地所
致。
主要系由于报16,002,400.0 28,982,130.0 告期内提前偿
短期借款 0.20% 0.39% -0.19%0 0 还银行贷款所
致。
主要系由于售229,495,348. 145,230,513.
合同负债 2.82% 1.97% 0.85% 后服务费用计89 34
提增加所致。
主要系由于报18,271,740.1 25,830,077.9 告期内退租部
租赁负债 0.22% 0.35% -0.13%9 9 分生产场地所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产941,931,3 4,317,012 1,087,917 1,271,025 763,140,3
（不含衍94.31 .32 ,720.53 ,755.47 71.69
生金融资产）
4.其他权12,863,64 - 12,786,86
益工具投5.07 76,779.01 6.06
资5.其他非
43,146,26 1,022,624 44,168,88流动金融
1.95 .18 6.13资产
金融资产 997,941,3 5,339,636 - 1,087,917 1,271,025 820,096,1小计 01.33 .50 76,779.01 ,720.53 ,755.47 23.88
997,941,3 5,339,636 - 1,087,917 1,271,025 820,096,1上述合计
01.33 .50 76,779.01 ,720.53 ,755.47 23.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 226,514,076.25 银行承兑汇票及保函保证金及定存应收款项融资 35,550,303.30 已质押的银行承兑汇票
合计 262,064,379.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度82,226,141.07 182,136,932.96 -54.85%
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润大中型客
车热管理厦门松芝
产品的研 87,954,15 416,738,0 185,224,0 210,219,8 32,442,40 26,990,22汽车空调 子公司
发、生 4.52元 29.42 25.76 12.40 3.25 4.55有限公司
产、销售和服务
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文小车热管
安徽江淮 理产品的20,000万 1,306,067 490,888,7 1,257,520 62,576,39 57,654,06
松芝空调 子公司 研发、生元 ,744.41 56.18 ,570.92 5.49 6.15
有限公司 产、销售和服务
小车热管柳州松芝 理产品的
10,000万 608,265,7 190,707,5 482,586,9 25,362,45 23,236,12汽车空调 子公司 研发、生
元 61.09 59.97 39.82 0.06 2.61有限公司 产、销售
和服务小车热管
上海松芝理产品的
酷能汽车 28,000万 1,092,556 270,171,8 1,236,414 71,262,00 65,061,75子公司 研发、生
技术有限 元 ,137.12 66.58 ,964.87 5.93 0.18产、销售
公司和服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海加冷松芝空调贸易有限公司 新设 开拓海外市场
定州松芝汽车空调有限公司 新设 就近配套服务主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025年，公司将继续紧跟新能源汽车智能化、全球化加速发展的步伐，继续秉持稳健经营、高质量发展的战略，加强技
术创新与产品研发，拓展产品广度与深度，拓展市场广度与深度，大力开拓市场深化合作，进一步垂直整合提升竞争力，
加强团队建设与人才升级，坚定转型升级谋发展，全力推进出海战略。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料为投资者解答
关于2023年度报告业绩情
具体情况请参况、毛利率情
见2024年52024年05月 网络平台线上 投资者网上提 况、压缩机和
上证路演中心 个人 月10日披露10日 交流 问 大中型客车等
的投资者调研板块的业务发
活动记录展情况、主营
产品及重要客户情况等问
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司2024年年度报告全文题。
为投资者解答关于2024年
具体情况请参半年度报告业
见2024年92024年09月 网络平台线上 投资者网上提 绩情况、利润
全景网 个人 月13日披露13日 交流 问 率情况、客户
的投资者调研配套情况及市
活动记录值管理等问
题。
为投资者解答关于2024年
具体情况请参三季度报告业
见2024年112024年11月 网络平台线上 投资者网上提 绩情况、客户
上证路演中心 个人 月13日披露13日 交流 问 配套情况、市
的投资者调研场拓展情况和
活动记录技术研发等问
题。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
