江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业现状
电线电缆是输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不可缺少的基础性器材，是电气化、信息化社会中必要的基础产品。电线电缆作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位
居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业，其产品广泛应用于电力、能源、建筑、通信、工程机械、汽车等各个领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”。 我国电线电缆的发展起步比较晚，在20世纪90年代以来，我国电线电
缆业获得高速发展，2011年中国电线电缆产业规模首次超过美国，成为全球电线电缆行业第一大市场。而与之形成鲜明对比的是，在行业集中度方面与发达国家有较大差距。根据行业研究统计显示，我国行业前十企业市场占比约为10%，
行业前一百企业市场占比约为20%。而在国际市场，行业前五企业市场占比达到25%左右。
（二）发展阶段我国电线电缆行业在大量的技术引进、消化吸收以及自主研发的基础上，已经形成巨大的生产能力，与之配套的电
缆材料、电缆设备制造业也形成了完整的体系。但是，与西方发达国家相比，我国在新技术、新产品、新工艺研发方面仍然较为薄弱，产业技术的一些关键领域对外技术依赖较大，大量高技术含量、高附加值产品主要依靠进口。 经过多年
的发展，我国电线电缆行业已经逐步进入成熟阶段，但仍存在以下问题：（1）产品产能结构性矛盾突出。低端产品产能总量过剩、竞争激烈，但高端产品有效供给不足，结构性矛盾突出。（2）产品创新能力薄弱。对高端产品的研发及生产
投入较少，研发及过程控制水平较低，生产经营模式较为粗放，与国外行业巨头的差距较大。（3）行业竞争十分激烈。
部分行业头部企业通过降价的形式挤压中小企业生存空间，导致个别企业偷工减料、以次充好，进一步加剧行业内恶性竞争。
（三）行业特性我国电线电缆行业呈现以下特性： 1.周期性。电线电缆行业总产值与GDP之间具有较为紧密的关联性，与国际、国
内宏观经济走向高度相关，基本趋于一致。 2.区域性。我国电线电缆行业中的企业分布区域性明显，主要集中在沿海发达地区，具有明显的区域特点。 3.季节性。电线电缆的销售呈现一定的季节性特征，由于行业的客户电力系统施工环境
受到季节影响，一般在当年的第一、二季度进行招标，中标后供货时间集中在二、三、四季度。
（四）发展趋势“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，是“两个一百年”奋斗目标
的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力
输送网。展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、
提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，
我国将继续推进优化城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保电缆和特种电缆等产品带来了
极大的市场机遇。
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事电线电缆的研发、生产、销售和服务，是国内综合线缆供应商。主要产品包括电力电缆、电气装备用电线电缆和裸电线及电缆材料、电缆附件等五大类产品，涉及500多种型号，10,000多种规格，主要产品为1-35kV交联
聚乙烯绝缘、中低压电力电缆、66kV及以上高压交联聚乙烯绝缘电力电缆、110kV-500kV超高压电缆、铝合金电缆、光伏电缆、控制电缆及阻燃型、耐火型、防火型等，适用于各类特殊场合的特种电缆以及石墨烯电缆材料等。主要应用于
电力传输、设备供电、仪器、设备的控制、架空线路，电力传输、农网改造等，可敷设于室内、隧道、电缆沟、管道中或直埋敷设。
（二）经营模式公司采用“研发+生产+销售”的经营模式，满足市场需求，提升自身价值。研发方面，公司基于市场需求加大对新产
品、新技术的研发投入，提升自主创新能力。针对现有产品进行优化改造，在巩固现有产品的市场地位的同时开拓新市场。生产方面，由于线缆行业存在“料重工轻”、商品铜价格波动幅度较大、存货成本高且管理风险大的特点，并且客户
对于电线电缆型号、规格、性能等的需求各不相同，因此公司一般采用“以销定产”的生产模式。销售方面，公司建立了完善的团队营销体系和全程式营销服务。公司电缆和导线产品销售主要通过参与国家电网等大型客户的招投标实现销售。
民用线缆产品以直销为主。 公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，以质量和服务为立身市场的基石，加强改革创新，稳健发展电缆产业，加大了高端电线电缆自主制造的创新力度，增强核心技术竞争力以提高产品附加值，在行业内
享有较高的品牌影响力和美誉度。
三、核心竞争力分析
1、产品和品牌优势公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是一家高新技术企业，已通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三大体系认证，拥有国内外一流成熟的生产设备、国内先进生产和检测仪器设备，设备水平处于行业领先地位，是行业内少数实行质检过程二次局放试验的企业。公司设有一流的电线电缆检测中心，坚持原材料检验、过程检
验和出厂检验三检制度，强化过程检验，实现上下工序间互检，严格执行高于国家标准的内部控制标准，有效保证产品生产质量，严格管理，精益求精，打造精品。公司产品先后被评为江苏省著名商标、江苏省名牌产品、江苏高新技术产
品，无锡名牌产品等，在行业内和客户中树立了“品质卓越、服务超群”的品牌形象。
2、团队管理优势公司坚持推行6S管理，利用MES远程监造系统、ERP资源管理系统、电子红本系统等信息化手段，提高公司的现
代化管理效率。公司制定有质量、环境、职业健康安全管理体系程序文件、部门规章制度等系统的企业管理文件及规章制度，形成以目标为核心的任务驱动工作管理模式，具备完善的人力资源、财务管理等考核管理体系。公司主要管理团
队具备丰富的电缆销售和生产管理经验，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的发展规划，能够对公司的生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营
运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。
3、营销体系优势公司采取团队营销的策略赢得市场，核心成员都有十多年电缆销售经验，通过团队营销，构建富有活力的营销体系，
产品价值、服务价值和品牌价值全面提升。公司以股权为纽带，连结骨干、培养销售队伍，以“重点地区铺面、目标地区布点”的市场策略，形成区域销售板块，快速延伸销售网络，近200个销售网点、600名具有良好服务能力的销售人员遍
布全国各地，通过强化售前、售中、售后服务，在服务信誉上争创特色，赢得客户满意。对于各地发电、供电部门、重江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
点工程等优质客户，公司构建了从品牌推介、产品及服务导入、销售人员与客户直接沟通及销售、技术、生产等部门团队合作的服务体系，形成了市场与公司的良好互动局面。经过多年运营，公司营销网络的合理布局和主动式营销模式已
经显示出强大的优势，为公司产品迅速占领市场、不断提高市场份额起到了举足轻重的作用。
4、优质客户优势公司产品广泛应用于江苏、上海、山东、浙江、北京、河北、四川、福建、重庆、新疆、甘肃、陕西、广东、贵州、
广西等国家电网及南方电网省市城乡电网建设及改造工程，中国大唐集团、中国华能集团、中国国电集团、中建、中铁建、中交、中国机械进出口、中化工程、中石油、国家管网、中电投、华北油田、乌鲁木齐石化、上海电气化局（集
团）、中国电信、国家能源、大庆油田、协鑫集团、葛洲坝集团等大型企业的各类建设工程以及北京冬奥会、青藏铁路、
武广铁路、南京地铁、成都地铁、北京地铁、郑州地铁、南昌地铁、长春地铁、西气东输、俄油东送、南水北调、兰州乙烯榆林项目、长庆油田上古天然气、塔里木大乙烯、中国石油天然气股份有限公司独山子石化、杭州地铁、西藏普兰
机场等多个大型重点项目。公司产品还走出国门，销往印度、沙特阿拉伯、越南、澳大利亚、阿曼、苏丹、坦桑尼亚、
尼日利亚、肯尼亚、斯里兰卡、毛里求斯、南非、巴西、塞浦路斯、赞比亚等国家。
5、产业协同优势公司以电线电缆行业为主业，拥有多家电线电缆控股/全资子公司，对于不同的细分市场及各自优势、特色进行有效
分工。为此，公司设计建立了一套完整的产业协同体系，涵盖资金运作、人员交流、采购供应、生产制造、物流运输、
工艺标准、库存商品、管理经验等多个维度，充分发挥公司管理平台职能，合理利用、顺畅调配各项资源，并着力突显规模优势，不断提高主辅材料议价能力，努力降低生产成本，助力高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司生产经营受到了多重挑战。宏观方面，过去一年宏观经济下行压力增加，生产要素不同程度受阻，市
场主体承受着巨大的生存压力。公司的下游客户企业相关工程进展明显放缓、产品交付受阻，对公司产品销售收入的确认造成了一定影响。采购端方面，占据公司产品生产成本近80%的主要原材料铜杆价格出现大幅波动，2022年上半年尚
且平稳维持在高位，但6月-7月的两个月时间内铜价暴跌近30%，但随后出现了V型反转，基本维持在了上半年的高位区间，给公司原材料采购及产品定价造成了一定影响。在资金端，由于产品交付受阻，导致了一部分资金沉淀，此外受
黄锦光相关案件的影响，公司在金融机构的融资额度受到限制，导致资金供给仍然较为紧张，对供应端的采购议价能力又造成了一定影响。
针对以上困难，公司采取了下列措施：
一是加深内部协同管理。对主辅材料采购、物流运输、库存管理等方面进行统一管理，尽量降低经营成本，提高资金利用率，并尝试对控股的电线电缆行业子公司统一生产工艺，为今后全面生产协同奠定基础。
二是加强货款回笼。公司多次召开应收账款回笼专题会议，研究部署相关工作，将回笼应收账款工作作为头等大事来抓，责成各子公司一把手加大货款的催收力度并作为核心考核指标纳入薪酬体系，同时清欠办和法务部做好协同配合
工作，做好疑难应收账款的清欠催收工作，确保应收账款催收工作取得良好进展。
三是加深与供应商沟通。公司一方面通过加强管理严控资金使用，利用供应链等形式拓展资金渠道；另一方面积极与相关供应商联系，争取商业信用，努力延长付款期，供应商也能够尽最大努力利用赊欠的形式向公司供货。
四是持续推进降本节耗工作。 公司通过加强管理主动压降各类费用，坚定实施“瘦身战略”，盘活存量闲置资产，加快资金回笼速度，优化内部管理流程和组织结构，夯实管理基础。
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文五是全力化解外部风险。继续推动恶意担保未结案件的审理工作，通过合法途径反映公司诉求，同时公司也通过法
律途径积极回笼应收账款。
未来，公司将进一步深化内部管理，动员全体员工提升精气神、打赢翻身仗，为公司长期持续地稳定发展奠定坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,890,978,613.13 100% 5,879,919,629.20 100% 0.19%分行业
电缆行业 5,589,802,331.53 94.89% 5,573,869,812.50 94.80% 0.29%电缆配件行业 42,856,869.41 0.73% 67,325,079.75 1.15% -36.34%
金属贸易行业 158,025,501.30 2.68% 136,708,131.38 2.33% 15.59%其他业务 100,293,910.89 1.70% 102,016,605.57 1.74% -1.69%
分产品电力电缆 4,782,170,612.77 81.18% 4,937,113,504.97 83.97% -3.14%
电气装备用电线751,413,282.87 12.76% 620,876,159.13 10.56% 21.02%
电缆裸电线 82,530,539.32 1.39% 80,559,953.57 1.37% 2.45%
电缆材料 23,450,709.76 0.40% 56,748,092.22 0.97% -58.68%电缆接头 15,232,364.74 0.26% 26,444,562.59 0.45% -42.40%
金属材料 210,359,560.25 3.57% 151,895,310.08 2.58% 38.49%其他业务 25,821,543.42 0.44% 6,282,046.64 0.11% 311.04%
分地区东北地区 90,815,908.73 1.54% 97,470,079.52 1.66% -6.83%
华北地区 701,098,912.94 11.90% 704,014,863.84 11.97% -0.41%华东地区 3,536,019,115.02 60.02% 3,548,039,290.81 60.34% -0.34%
华南地区 374,327,843.02 6.35% 282,981,776.28 4.81% 32.28%华中地区 286,989,223.00 4.87% 355,764,918.06 6.05% -19.33%
西北地区 536,631,558.11 9.11% 519,125,241.32 8.83% 3.37%西南地区 332,897,769.25 5.66% 347,581,879.47 5.91% -4.22%
海外 32,198,283.06 0.55% 24,941,579.90 0.42% 29.09%分销售模式
直销 5,890,978,613.13 100.00% 5,879,919,629.20 100.00% 0.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电缆行业 5,589,802,331.53 4,983,938,680.12 10.84% 0.29% 0.63% -0.30%分产品
电力电缆 4,782,170,612.77 4,278,246,919.04 10.54% -3.14% -2.68% -0.42%江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
电气装备用电751,413,282.87 660,365,905.82 12.12% 21.02% 22.74% -1.22%
线电缆分地区
华北地区 701,098,912.94 624,647,019.77 10.90% -0.41% 0.87% -1.14%华东地区 3,536,019,115.02 3,157,394,650.69 10.71% -0.34% 0.33% -0.59%
分销售模式直销 5,890,978,613.13 5,251,543,668.18 10.85% 0.19% 0.78% -0.53%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 KM 80,607.38 81,918.07 -1.60%
电缆行业-电力电 生产量 KM 76,676.85 71,290.04 7.56%缆
库存量 KM 5,719.75 6,127.87 -6.66%外购量 KM 3,522.42 4,220.99 -16.55%
销售量 KM 125,572.68 101,333.67 23.92%电缆行业-电气装 生产量 KM 120,921.07 88,750.23 36.25%
备用电线电缆库存量 KM 6,564.57 7,306.96 -10.16%
外购量 KM 3,909.22 5,090.13 -23.20%销售量 T 1,943.87 1,858.74 4.58%
生产量 T 1,712.95 1,028.60 66.53%电缆行业-裸电线
库存量 T 77.36 85.25 -9.26%外购量 T 223.03 163.06 36.78%
销售量 T 5,719.31 13,025.07 -56.09%电缆行业-电缆材 生产量 T 5,674.52 12,438.50 -54.38%
料库存量 T 478.43 523.22 -8.56%
外购量 T销售量 个、套 143,319.41 236,813.30 -39.48%
电缆行业-电缆接 生产量 个、套 15,064.29 21,914.60 -31.26%头
库存量 个、套 80,579.66 85,832.62 -6.12%外购量 个、套 123,002.17 179,959.28 -31.65%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期销售收入基本持平，本期较上期的实物销售量、生产量等有不同程度增减变化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重电力电缆 营业成本 4,278,246,919.04 81.47% 4,395,919,875.27 84.36% -2.68%
电气装备用电营业成本 660,365,905.82 12.57% 538,032,062.40 10.33% 22.74%
线电缆裸电线 营业成本 72,800,557.07 1.39% 74,234,661.20 1.42% -1.93%
电缆材料 营业成本 21,997,303.46 0.42% 50,925,605.55 0.98% -56.81%电缆接头 营业成本 12,922,787.57 0.25% 12,904,212.24 0.25% 0.14%
说明电力电缆
成本项目 2022年 2021年金额 占比 金额 占比
原材料 4,004,011,291.53 93.59% 4,109,305,899.40 93.48%人工 64,601,528.48 1.51% 65,499,206.14 1.49%
折旧 31,659,027.20 0.74% 31,650,623.10 0.72%能源 25,241,656.82 0.59% 25,496,335.28 0.58%
其他制造费用 24,813,832.13 0.58% 27,254,703.23 0.62%外购成本 127,919,582.88 2.99% 136,713,108.12 3.11%
合计 4,278,246,919.04 100.00% 4,395,919,875.27 100.00%电气装备用电线电缆
成本项目 2022年 2021年金额 占比 金额 占比
原材料 588,716,205.03 89.15% 479,009,945.15 89.03%人工 9,641,342.22 1.46% 7,801,464.90 1.45%
折旧 4,358,414.98 0.66% 3,443,405.20 0.64%能源 4,226,341.80 0.64% 3,066,782.76 0.57%
其他制造费用 3,169,756.35 0.48% 2,636,357.11 0.49%外购成本 50,253,845.44 7.61% 42,074,107.28 7.82%
合计 660,365,905.82 100.00% 538,032,062.40 100.00%裸电线
成本项目 2022年 2021年金额 占比 金额 占比
原材料 65,651,542.37 90.18% 66,900,276.67 90.12%人工 691,605.29 0.95% 727,499.68 0.98%
折旧 1,652,572.65 2.27% 1,759,361.47 2.37%能源 414,963.18 0.57% 386,020.24 0.52%
其他制造费用 131,041.00 0.18% 163,316.25 0.22%外购成本 4,258,832.58 5.85% 4,298,186.88 5.79%
合计 72,800,557.07 100.00% 74,234,661.20 100.00%江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
电缆材料成本项目 2022年 2021年
金额 占比 金额 占比原材料 19,131,054.82 86.97% 44,330,739.63 87.05%
人工 1,018,475.15 4.63% 2,362,948.10 4.64%折旧 349,757.12 1.59% 804,624.57 1.58%
能源 510,337.44 2.32% 1,212,029.41 2.38%其他制造费用 987,678.93 4.49% 2,215,263.84 4.35%
外购成本 0.00 0.00% 0.00 0.00%合计 21,997,303.46 100.00% 50,925,605.55 100.00%
电缆接头成本项目 2022年 2021年
金额 占比 金额 占比原材料 5,810,085.29 44.96% 5,770,763.72 44.72%
人工 806,381.94 6.24% 803,932.42 6.23%折旧 877,457.28 6.79% 869,743.91 6.74%
能源 95,628.63 0.74% 103,233.70 0.80%其他制造费用 457,466.68 3.54% 460,680.38 3.57%
外购成本 4,875,767.75 37.73% 4,895,858.13 37.94%合计 12,922,787.57 100.00% 12,904,212.24 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、公司本期投资设立全资子公司宜兴市中超利永文化传播有限公司，宜兴市中超利永文化传播有限公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
2、子公司中超电缆本期吸收合并控股孙公司宜兴市中超后勤服务有限公司，并注销宜兴市中超后勤服务有限公司，宜兴市中超后勤服务有限公司自注销之日起不再纳入公司合并报表范围。
3、子公司长峰电缆本期取得CF Electric Peru S.A.C.的55%股权，CF ELECTRIC PERU S.A.C.自实际取得控制之日起纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,062,657,816.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A 574,950,563.53 9.76%2 B 163,640,844.03 2.78%
3 C 120,975,893.78 2.05%4 D 111,952,510.75 1.90%
5 E 91,138,004.82 1.55%合计 -- 1,062,657,816.91 18.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,003,520,083.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
A1 511,890,905.97 9.75%
B2 493,692,939.34 9.40%
C3 359,704,471.37 6.85%
D4 357,943,408.90 6.82%
E5 280,288,357.90 5.34%
合计 -- 2,003,520,083.48 38.16%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 151,565,270.32 143,161,101.27 5.87%
管理费用 142,992,634.80 134,195,233.07 6.56%财务费用 107,732,663.66 134,796,529.05 -20.08%
研发费用 199,312,259.18 205,481,833.11 -3.00%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 展的影响
额定电压 本项目研发的目的是研发一项能够同时使用硅 要解决导电介质、助剂 据市场调查，在10kV架空 烷交联聚乙烯绝缘和硅烷交联型半导内屏蔽 等与PE基材的相容性 架空电力电缆中，
研发绝缘电缆导 料、挤出后采用蒸汽或温水交联的方式生产架 问题，确定各组分比 10kV交联绝缘架
中体用硅烷交 空绝缘电缆的材料，保证温水后内屏料和绝缘 例、混炼温度、混炼时 空电力电缆市场需
联型石墨烯 料同时交联。导线传输电力容量大，长期允许 间、均匀分散的工艺探 求量很大；
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文复合半导电 工作温度高，短路时允许温度可达200℃。可以 索与验证等关键技术问 GB/T14049规定导
屏蔽料 更好保证电缆质量。提高生产速度，降低传统 题，保证可以试制出符 体屏蔽的半导电料工艺的高能耗，不会产生有害环境的气体。 合电缆屏蔽性能要求的 可以是交联型的或
屏蔽料样品及小批量产 者是非交联的，现品。（PE基石墨烯半导 在国家电网要求部
电屏蔽料挤出工艺研 分架空电缆产品屏究，探索确定解决复合 蔽层必须为交联
材料的最佳塑化温度、 型，为了适应市场挤塑机各区域挤出温 公司需开发此类产
度、流动性等技术问 品。架空导线屏蔽题，确保材料的光滑性 料没有硅烷交联型
和稳定性，才能保证材 产品；有待研发生料在电缆生产设备上顺 产速度快，效率高
利有效实现挤塑生产。 的硅烷交联内屏材料；使用硅烷交联
聚乙烯绝缘和硅烷交联型半导内屏蔽
料同时挤出、采用蒸汽温水交联的方
式生产架空电力电缆，以满足电力公
司的特定要求。
产品在不添加交联剂的情况下即可满足高压电 社会、经济效益：
缆使用需求，实现了耐 项目产品为非交联温高、非交联、环保可 型材料，当电缆产
本项目采用PP作为基料，石墨烯和导电炭黑回收、低电阻及热稳定 品更换或废弃后，
共同作为高半导电材料的导电体系，项目产品等特性要求。项目产品 该半导电屏蔽材料
在无需交联的情况下即可长期在120℃环境中工高压电缆用 的抗张强度大于13 无污染且易于回收
作，具有耐温等级高、传输容量大、非交联、
非交联pp MPa，熔融温度大于 再利用，符合环保环保可回收等优点。应用于电缆产品后，不需 已完
基石墨烯复 160℃，20℃时体积电阻 要求。项目产品具要交联，可以降低硫化管加热产生的高能耗， 成
合半导电屏 率小于80Ω•cm，90℃时 有广阔市场前景，
生产过程中不会产生对环境有影响的有害气蔽料研发 体积电阻率小于 为我国电力电缆关
体，生产速度更快，效率更高。当电缆产品更1000Ω•cm；完成项目产 键材料及电缆产品
换或废弃后，易于回收再利用，为我国电力电品的批量试制及检测； 的升级打下基础，
缆关键材料及电缆产品的升级打下基础。
申请专利2件，其中发 对我国石墨烯产业明专利1件和实用新型 的发展具有重大意
专利1件；制定企业标 义。
准1项。
开发一种具有防海水腐蚀、耐磨损、柔软性
本项目的直接目标是开发一种防海水腐蚀高耐 好、信号传输稳定等特磨高强度光电复合型柔性岸电用卷筒电缆,同时 性，在港口等有大型起
移动装备用具有防海水腐蚀、耐磨损、柔软性好、信号传 重设备、光电传输设
抗拉、耐 产品研发成功并批输稳定等特性，在港口等有大型起重设备、光 研发 备、岸电供电系统的使
磨、抗卷绕 量投产后为公司创电传输设备、岸电供电系统的使用环境下可同 中 用环境下可同时有效保
卷筒电缆的 造经济效益。
时有效保证电力供应，光电传输，信号控制， 证电力供应，光电传开发
接地安全防护。可完全满足新时代岸电用卷筒 输，信号控制，接地安电缆的使用。 全防护的防海水腐蚀高
耐磨高强度光电复合型柔性岸电用卷筒电缆。
本项目的直接目标是通过改变常规结构和采用成功开发一种可以长期
新材料研发出一种新型的淡水环境用防水柔性新型防水橡 浸水如泳池、鱼塘、喷 产品研发成功并批
软电缆，使其在长期浸水如泳池、鱼塘、喷泉 研发套电缆的开 泉等水下环境的使用的 量投产后为公司创
等水下环境使用时，仍具有良好的电气绝缘性 中发 淡水环境用防水软电 造经济效益。
能，而且安全性高，防水效果突出，使用寿命缆。
长，具有较好的应用价值。
湿地、湖泊 本项目综合了国内外科研方面的最新成果，是 研发 开发一种适应于湖泊、 产品研发成功并批江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
滩涂用特种 针对湖泊、滩涂地区风力、光伏发电并网传输 中 湿地等滩涂地区的中压 量投产后为公司创中压电力电 供电系统的要求，而设计开发的动力传输用中 电力电缆，该电缆具有 造经济效益。
缆的开发 压电缆，该电缆具有超强系统短路电流承载能 优异电气性能，同时具力、优良的电气性能和稳定可靠的传输性能， 有良好的纵向、径向全
同时具有良好的纵向、径向全阻水性能，较强 阻水性能，较强的抗拉的抗拉力以及耐泥浆腐蚀和抗紫外线辐照性 力以及耐泥浆腐蚀和抗
能，其综合环保功能全面而强大，产品结构紧 紫外线辐照性能，同时凑、易于敷设，实用性强等优点。在国外居领 具备优异的电气性能和
先水平，填补国内该项目的空缺。 稳定可靠的传输性能于一体动力传输专用中压
电力电缆。
本项目的直接目的是开发一种紫外光辐照交联聚乙烯绝缘无卤超低烟超A类阻燃新型电力电
缆，该电缆具有优异的电气性能，交联度高且均匀稳定，且满足超A类的非金属材料体积达
到14L的阻燃电缆要求。目前大城市，特大城市的发展，城市的人口越来越密集，功能越来
越复杂。像地铁、医院、机场、剧院、大型体育场及商场等人口稠密的地区，供电系越来越
开发一种应用于城市高复杂，电缆通道走廊的空间越来越狭小，高、
紫外光辐照 层建筑、宾馆、大型商低压电力电缆、控制电缆、仪表电缆、通信电
交联聚乙烯 场、医院、车站、机缆密集集中敷设，导致每米电缆的非金属含量
绝缘无卤低 场、地铁、隧道交通等 产品研发成功并批非常高。目前阻燃电缆试验国家标准 研发
毒超低烟超 人口密集场合输配电系 量投产后为公司创GB/T18380-2008规定成束阻燃类别为A、B、 中
A类阻燃电 统的紫外光辐照交联聚 造经济效益。
C、D四个阻燃类别，其主要区别，就是要求试力电缆的开 乙烯绝缘无卤低毒超低
样电缆每米非金属材料体积不同，其中A类为发 烟超A类阻燃电力电
7L、B类为3.5L、C类为1.5L、D类为0.5L。
缆。
但是在大城市的人口密集场合的供电系统，电缆的敷设通道非常狭小，往往电缆集中密集敷
设，其综合起来成束电缆的每米非金属材料的体积高于国家标准所要求的A类阻燃，现有常
规电缆不能满足。本设计开发的超A类阻燃电缆，满足每米非金属材料达到14L的阻燃要
求，满足这些特殊场合对于电缆的阻燃特性要求。
本项目的直接目标是通过将常规的交联聚乙烯绝缘控制电缆在结构上和选材进行创新设计，
以达到其常规电气性能及机械性能满足国标的情况下，其阻燃性能达到GB31247-2014规定的
开发一种应用于城市高阻燃B1级要求；GB31247-2014国家标准是参
层建筑、宾馆、大型商公共工程用 照了欧盟等国家的先进标准，其阻燃B1级别电
场、医院、车站、机交联聚乙烯 缆的考核指标采用了火焰的蔓延、热释放速
场、地铁、隧道交通等 产品研发成功并批绝缘无卤低 率、热释放总量、燃烧增长速率指数、产烟速 研发
人口密集场合输配电控 量投产后为公司创烟阻燃B1 率峰值及产烟总量多个燃烧指标进行综合判 中
制系统的交联聚乙烯绝 造经济效益。
耐火型控制 定，其更加科学合理，更符合火灾燃烧发生的缘聚烯烃护套无卤低烟
电缆的开发 过程，而不是传统阻燃电缆只采用火焰蔓延一阻燃B1耐火控制电
个指标进行考核；所以符合该标准的电缆其阻缆。
燃性能要求更高，更全面，更安全可靠；在城市地铁、医院、机场、剧院、大型体育场及商
场等人口密集的场合，越来越多地要求采用通过阻燃B1级别的电缆。
随着全球新能源汽车以及电池行业发展，越来 开发一种具有优异的耐电器设备内 越多的工业电器中需要蓄电池，而作为蓄电池 热性、耐高电压及脉冲
部蓄电池连 之间的连接电缆，目前大部分使用常规电缆， 电压、良好的电磁屏蔽 产品研发成功并批研发
接用高压屏 所以研发真正满足要求的该领域需要的高端线 兼容性以及无卤环保性 量投产后为公司创中
蔽电缆的开 缆，将会对该产业的发展产生积极的推动作 能和使用寿命长，电能 造经济效益。
发 用。同时大力发展具有高技术含量的特种电 传输稳定等等优点的电缆，是改变目前我国多数电缆企业主要集中在 器设备内部蓄电池连接
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文低端产品竞争的现状，是实现企业产品结构调 用高压屏蔽电缆。
整和产业升级的主要途径。
开发一种耐油卷绕橡套本项目的直接目标是开发一种耐油卷绕橡套软 软电缆，该电缆具有具
电缆，该电缆具有耐油、耐低温、高柔软弯曲 有耐油、耐低温、高柔性等特性；同时电缆结构柔软、性能稳定，成 软弯曲性等特性；同时
高强度重型 品电缆拉力强度高，在复杂环境下能够保证电 电缆结构柔软、性能稳 产品研发成功并批研发
耐油橡套软 气性能稳定，电场屏蔽性能突出，耐油性能优 定，成品电缆拉力强度 量投产后为公司创中
电缆的开发 异，使用寿命较长。该种电缆可用以优化现有 高，在复杂环境下能够 造经济效益。
橡套软电缆的耐油性，提高电气绝缘性能，进 保证电气性能稳定，电而保证为井下设备供电的安全性，进一步延长 场屏蔽性能突出，耐油
供电线缆的使用寿命。 性能优异，使用寿命较长。
成功开发一种应用于城市公共工程的高层建
公共工程用 本项目的直接目的是通过创新电缆设计，采用筑、宾馆、大型商场、
新型无卤低 全新的防火理念和最新材料，开发新型低烟无 产品研发成功并批研发 医院、车站、机场、地
烟阻燃耐火 卤阻燃低毒全新防火功能的综合电缆，以满足 量投产后为公司创中 铁、隧道交通等人口密
电力电缆的 城市公共工程供电系统对电缆消防安全的要 造经济效益。
集场合供电系统的新型开发 求。
无卤低烟防火低毒综合消防电缆。
开发一种广泛适用于100米以上高层建筑大容量高压电缆主干线，同时具有无卤、低烟、阻
通过对高层建筑用垂直燃A类环保，具有长期垂吊敷设使用等特性。
敷设吊装中压电力电缆鉴于吊装电缆的使用环境，对电缆的使用寿
高层建筑用 进行整体结构设计、选命、无卤低烟阻燃性能、满足GB 31247中燃烧 产品研发成功并批
垂直敷设吊 研发 用合理的原材料、试制等级B1级特性等方面有严格的要求，当火灾发 量投产后为公司创
装中压电力 中 设备及编制合理的制造生时，蔓延速度慢、烟浓度低、可见度高，有 造经济效益。
电缆的开发 工艺、制定有效的工艺害气体释放量小，便于人员撤离；燃烧产生的
措施，研发出性能可靠气体腐蚀性小，也避免了对周围环境物体的损
的目标产品。
害，保证高层建筑电力主干系统的使用可靠性。
开发一种港口岸电供电用高强度抗拉光电复合
柔性卷筒电缆，该电缆重型移动装 本项目的直接目标是开发一种港口岸电供电用
具有稳定的光电传输，
备用 高强度抗拉光电复合柔性卷筒电缆，该电缆具信号控制，接地安全防 产品研发成功并批
3.6/6kv- 有稳定的光电传输，信号控制，接地安全防护 研发护性能，同时具有防海 量投产后为公司创
12/20kv中 性能，同时具有防海水腐蚀、耐磨损、柔软性 中水腐蚀、耐磨损、柔软 造经济效益。
压卷盘电缆 好、信号传输稳定等特性，其综合性能全面强性好、信号传输稳定等
的开发 大，环保性好，实用性较强。
特性，其综合性能全面强大，环保性好，实用
性较强。
交流变频器调速技术是现代电力传动技术的重 开发一种具有较高的绝要发展方向，作为交流变频调速系统核心的变 缘水平和较强的耐电压
频器随着该技术的发展，在工业生产和日常生 冲击性能，能够经受高活中已得到了迅速的推广，近年来国外变频市 速变频系统产生的脉冲
场的增长速度每年都在10%以上。随着工业化 电压，同时还具有较低高性能大容 的进一步发展，高电压大容量的变频器在工业 的传输阻抗、较低的电
量变频器配 领域得到了广泛的应用，而且几乎已经扩展到 容分布和良好的屏蔽性 产品研发成功并批研发
套用中压变 了冶金、矿山、铁路等工业系统的所有领域。 能，能够有效的抑制变 量投产后为公司创中
频电力电缆 由于变频器在性能、效率、操作性等方面的突 频器输出的高次电磁波 造经济效益。
的开发 出优点，随着变频器的性能更进一步的提高， 对周围通信和弱电设备其应用领域将会日益扩大。伴随高电压大容量 的干扰，另外还具有足
变频器在电力拖动系统广泛使用，中压变频电 够的能力承载变频系统缆作为变频电源和变频电机之间连接的专用电 高次谐波产生的叠加电
缆，其需求量必将迅速猛增。目前对中压变频 流的变频器专用连接电电缆的研究尚处于初级阶段，而大量采用的仍 缆。
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文是普通的电力电缆，所以加快开发适用于交流
变频电力系统的变频器供电专用电缆，有着积极和深远的意义。
本项目的直接目标是开发一种电力储能系统用电池连接电缆,同时具有耐酸碱、耐盐雾、耐紫
外光，具有长期户外使用等特性。鉴于储能电 通过对电力储能系统用缆的使用环境，对电缆的使用寿命、耐高低温 电池连接电缆进行整体
电力储能系 环境、耐化学试剂、耐电池酸以及燃烧性能等 结构设计、选用合理的产品研发成功并批
统用电池连 方面有严格的要求。尤其考虑到储能系统中不 研发 原材料、试制设备及编量投产后为公司创
接电缆的开 同的使用环境特点，增加了电缆成束阻燃、耐 中 制合理的制造工艺、制造经济效益。
发 电池酸、柔软度评价等多方面的考核指标，并 定有效的工艺措施，研对长期户外使用的电缆进行耐日光老化测试、 发出性能可靠的目标产
靠近海边或者高温高湿的环境增加耐盐雾测 品。
试，保证储能系统用电池连接电缆的使用可靠性。
开发出一种满足特殊工况用新型陶瓷化硅橡胶
复合材料，制定合理的特殊工况用 开发出一种满足特殊工况用新型陶瓷化硅橡胶
生产工艺路线，包括硅新型陶瓷化 复合材料，制定合理的生产工艺路线，包括硅 产品研发成功并批
已完 橡胶复合材料的组分配硅橡胶耐火 橡胶复合材料的组分配比、混炼温度和时间等 量投产后为公司创
成 比、混炼温度和时间等耐高温电缆 生产工艺参数，使最终材料的各项性能满足使 造经济效益。
生产工艺参数，使最终的研发 用要求，技术达国际先进。
材料的各项性能满足使用要求，技术达国际先
进。
开发一种具有自降温功能，可以降低的电缆自
身发热所产生的温升，
有效提升在限定截面下本项目的直接目标是设计开发一种电动汽车充
的载流能力，满足大容电电缆，该电缆具有自降温功能，可以降低的
量快速充电的需要；同电缆自身发热所产生的温升，有效提升在限定
时还具有优异的耐热新能源汽车 截面下的载流能力，满足大容量快速充电的需 产品研发成功并批
研发 性、耐寒性、高柔韧用大功率快 要；同时还具有优异的耐热性、耐寒性、高柔 量投产后为公司创
中 性、耐磨性、耐油性、
速充电电缆 韧性、耐磨性、耐油性、耐酸碱、耐水性和使 造经济效益。
耐酸碱、耐水性和使用用寿命长，耐高压、大电流容量，防电气干扰
寿命长，耐高压、大电以及信号传输稳定等等优点，可满足在各种环
流容量，防电气干扰以境下对电动汽车的持续充电。
及信号传输稳定等等优点，可满足在各种环境
下对电动汽车的持续充电。
开发的一种港口供电用高强度抗拉光电复合型
柔性卷筒用高压软电缆。该电缆的绝缘满足
抗张强度≥6.5MPa，断本项目的直接目标是开发一种港口供电用高强
裂伸长率≥200%，体积度抗拉光电复合型柔性卷筒用高压软电缆，该
港口供电用 电阻率最小值超过电缆具有高抗拉、耐磨损、柔软性好、信号传
高强度抗拉 5.0×1015 Ω·cm，老化 产品研发成功并批输稳定、使用寿命长等特性，在超大型远洋货 研发
光电复合柔 135℃（7天），其老化 量投产后为公司创轮、港口等有大型起重设备、光电传输设备、 中
性卷筒用高 后的抗拉强度和断裂伸 造经济效益。
岸电供电系统的使用环境下可同时有效保证电压软电缆 长率均能合格并优于标
力供应，光电传输，信号控制，智能化监控，
准规定值；成品电缆弯接地安全防护。
曲半径最小达到6D；护套的抗张强度≥12MPa，
断裂伸长率≥300%，抗撕强度远远大于6.5
MPa；-40℃，4h护套低江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
温拉伸≥30%。
目前国际上对阻燃电缆的燃烧性能要求已经从传统意义上的火焰传播和蔓延性能方面的研究
转入到实际应用中，直接模拟其实际运用情况，从燃烧热释放特性、产烟特性、火焰传播 通过对智能建筑低压配
特性以及腐蚀性等方面来综合考虑电缆的燃烧 电系统用长寿命阻燃B1智能建筑低
特性。目前根据市场反馈和对接设计院沟通了 级低烟无卤电力电缆进压配电系统
解，市场将会越来越推广使用燃烧性能等级划 行整体结构设计、选用 产品研发成功并批用长寿命阻 研发
分的低压电力电缆。前期经过一定的技术储备 合理的原材料、试制设 量投产后为公司创燃B1级低 中
和摸索，已经掌握了长寿命低烟无卤阻燃A级 备及编制合理的制造工 造经济效益。
烟无卤电力低压电力电缆的结构工艺，如何在此基础上通 艺、制定有效的工艺措
电缆。
过燃烧性能等级B1级试验，需要在已有的原材 施，研发出性能可靠的料、结构工艺基础上进行改进，特此提出该课 目标产品。
题的研发。基于此，公司将智能建筑低压配电系统用长寿命阻燃B1级低烟无卤电力电缆列入
2022年新产品研发项目计划。
目前国际上对阻燃电缆的燃烧性能要求已经从传统意义上的火焰传播和蔓延性能方面的研究
转入到实际应用中，直接模拟其实际运用情况，从燃烧热释放特性、产烟特性、火焰传播 通过对智能建筑低压配
特性以及腐蚀性等方面来综合考虑电缆的燃烧 电系统用长寿命阻燃B1智能建筑低 特性。目前根据市场反馈和对接设计院沟通了 级高端家装线进行整体
压配电系统 解，市场将会越来越推广使用燃烧性能等级划 结构设计、选用合理的 产品研发成功并批研发
用长寿命阻 分的布电线。前期经过一定的技术储备和摸 原材料、试制设备及编 量投产后为公司创中
燃B1级高 索，已经掌握了低压力缆和控缆的原材料性 制合理的制造工艺、制 造经济效益。
端家装线。 能，因布电线结构较低压力缆和控缆更为简 定有效的工艺措施，研单，更难通过燃烧性能等级B1级试验，需要在 发出性能可靠的目标产
已有的原材料基础上进行改进，特此提出该课 品。
题的研发。基于此，公司将智能建筑低压配电系统用长寿命阻燃B1级高端家装线列入2022
年新产品研发项目计划。
设计开发一种国家电网城市电力系统改造用高
目的在于开发一种满足国家电网高质量建设需 性能优质中压电力电国网电力系 要的高性能优质中压电力电缆，该电缆在结构 缆，该电缆在绝缘偏心
产品研发成功并批统用优质标 尺寸、电气性能、物理机械性能均高于国家标 研发 度的控制、绝缘微孔杂
量投产后为公司创准中压电力 准规定，确保了电缆具有较高的可靠性能和较 中 质的控制、绝缘热延
造经济效益。
电缆 长的使用寿命，满足电网的长期安全可靠运 伸、局部放电量的控制行。 水平上均明显优国家标
准，同时电缆还具有径向纵向综合阻水性能。
开发的一种智能工厂化控制系统用控制电缆。
该电缆的绝缘满足抗张强度≥12.5MPa，断裂伸
长率≥200%，体积电阻率最小值超过1.0×1014
本项目的直接目标是开发一种智能工厂化控制Ω·m，老化135℃（7
智能化工厂 系统用控制电缆，具有良好的屏蔽效果，优异天），其老化后的抗拉强 产品研发成功并批
控制系统用 的阻燃性能，并通过内置的空心管以及氟化液 研发度和断裂伸长率均能合 量投产后为公司创
高性能本安 对导体进行换热，可对线缆运行时的温度起到 中格并优于标准规定值； 造经济效益。
控制电缆 控制作用，减小温度对于载流量的影响，并延成品电缆弯曲半径最小
长电缆使用寿命和安全性。
达到6D；护套的抗张强度≥10.0MPa，断裂伸长
率≥160%；-30℃低温冲击不开裂，耐热130℃
冲击不开裂。该产品具有良好的屏蔽效果，优
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文异的阻燃性能，并通过
内置的空心管以及氟化液对导体进行换热，可
对线缆运行时的温度起到控制作用，减小温度
对于载流量的影响，并延长电缆使用寿命和安
全性。产品技术处于国内领先，其市场前景非
常优异。
通过对无卤阻燃电缆料的研发，采用无卤阻燃扩大公司的产品种
聚乙烯制造的电缆在遇火燃烧的过程中，在起 电缆达到低烟低卤，且无卤阻燃聚 类，该类产品市场
到阻燃、防火性能的同时，不会释放有害气 阻燃性，减少发生火灾乙烯电缆料 研发 使用广泛，能提高
体，减少二次危害的发生，能提高电气火灾发 时的二次伤害；电缆耐及电缆研究 中 企业的收入，提高
生时人们的生存概率；使电缆能通过GB/T 寒性能由-15度提高至-开发 企业的市场占有
18380.3规定的A类成束燃烧试验，和 GB/T 40度。
率。
17650.2规定的无卤性能试验。
设计开发时具备优良的电性能、优异机械性能拓展企业的产品范
的零浮力线缆，在于为海洋资源开发利用提供 根据特殊使用场合研发水下作业零 围，填补我公司水
优质可靠的线缆产品。同时完成零浮力线缆量 研发 的新产品，满足水下设浮力电缆的 上水中作业电缆的
产的工艺研究，形成稳定的生产条件，为市场 中 备操作，扩大了公司产研究开发 发展空白，促进企
提供优质产品，同时拓展公司产品结构及市场 品种类。
业多元化发展。
赢利点。
通过研发，获得用于消防系统的电缆，不仅具有优异的耐火性能，同时在燃烧时不含有卤素 该电缆可应用于消防系
能大大提高电缆的消防系统用 等有毒性气体，产生的烟雾、毒气指数和耐腐 统中，提高了消防系统
已完 防火性能，产品更耐火电缆的 蚀性等关键指标也明显优于公安部标准要求， 用电的安全性和可靠
成 安全，使企业更能研究开发 能显著提高人身安全性及电缆的柔软便移性和 性。电缆可在火灾发生
赢得客户满意。
电气系统的安全可靠性，避免传统电缆的弊 后继续运行3小时。
端。
电缆可在鼠蚁严重地区 能提高产品的防鼠在结构上采用钢带等金属铠装，研发护套料，
防鼠蚁电力 使用，可避免鼠蚁对电 防蚁性能，解决客在护套料内增加防鼠蚁添加剂，通过这些设 已完
电缆的研究 缆的损害，提高电缆使 户的问题，能大大计，在一定程度上避免鼠蚁啃食电缆，以免电 成
开发 用寿命。电缆应用场景 提高客户的满意缆敷设后遭受鼠蚁损坏，出现故障。
更广泛。 度。
通过研发，获得一种具有超强系统短路电流承载能力，同时具备优良的防水性能及出色的防
蚁防鼠和无卤低烟阻燃性能，集优异的电气性 提高轨道交通电缆轨道交通用 能和稳定可靠的传输性能于一体的、轨道交通 产品不仅满足轨道交通 的防火性能，提高
中压防火电 和电气化铁路单相交流牵引供电系统动力传输 已完 使用要求，且具有更高 安全等级，使用更缆的研究开 专用中压电力电缆。该电缆是针对轨道交通和 成 的阻燃耐火性能，电缆 放心，对企业打入
发 电气化铁路交流牵引系统的特点而设计开发 运行更安全。 轨道交通市场奠定的，完全能够适应于轨道交通系统的运行要 了基础。
求，在各种环境条件下，能做到长期、安全、
可靠运行。
通过研发，设计复合屏蔽结构，获得具有较高该产品的屏蔽信号
的绝缘水平和较强的耐电压冲击性能，能够经功能大大提高，完
受高速变频系统产生的脉冲电压，同时还具有 对称的结构设计，电缆复合屏蔽中 全能满足信号要求
较低的传输阻抗、较低的电容分布和良好的屏 已完 具备更高的耐冲击性压变频电缆 高的场合，能提高
蔽性能，能够有效的抑制变频器输出的高次电 成 能，信号传输更加稳的研究开发 企业对这种特殊场
磁波对周围通信和弱电设备的干扰，解决传统 定。
合要求电缆的市场中压变频电缆的信号不稳定的情况，且采用纳
占有率。
米合金材料代替铜带，能降低成本。
环保型软铝 通过设计研发，获得适合光伏发电系统用软铝 在满足使用要求的前提 新能源发展迅猛，
合金芯光伏 合金导体电缆，代替传统的光伏电缆的镀锡铜 研发 下，电缆成本和传统电 产品的成本低，性电缆的研究 导体，降低成本，该电缆采用金属铠装结构， 中 缆相比成本可节约30% 能好，对于光伏发
开发 适合地埋，满足光伏发电地下输电的使用需 以上，且可节约大量铜 电市场有很好的推江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
求，减少地面上敷线乱和安全隐患的情况；在 资源。 动，能大大提高企相同载流量下可节约成本30％以上，且电缆重 业的收入和利润，
量轻，减少敷设工作量。 促进企业的发展。
通过本研发，铝合金芯电缆能用到风力发电塔 风能清洁能源国家在满足使用要求的前提
风电塔筒用 筒中。导体应符合以下性能，直流电阻应符合 投入大，塔筒电缆下，电缆成本和传统电
铝合金芯阻 GB/T3956-2008，比较柔软，扭转中不易断丝； 研发 的成功研发，大大缆相比成本可节约30%
燃电力电缆 电缆导体的最高温度可达125℃，短路时（最长 中 提高企业的收入，
以上，且可节约大量铜的研究开发 持续5s）为250℃；电缆可耐寒-40度；电缆阻 能促进企业的快速
资源。
燃可以通过ZC成束燃烧试验。 前进。
通过研发，使产品达到以下技术水平：该项目产品通过采用0.1mm铜单丝经过束丝直接作为
电缆的导体，绝缘料采用耐寒改性丁腈弹性 提高控缆的柔软风力发电设
体，屏蔽采用铜包铝合金丝，护套采用改性耐 电缆柔软性提高，使用 性，便于敷设安备用柔性控 研发
寒聚氯乙烯护套料。产品可在-50度环境下正常 寿命较目前产品调高5 装，更得客户喜制电缆的研 中
工作，10000次扭转线芯表面无裂纹及扭转痕 年以上。 爱，能提高企业的究开发
迹。由此可见项目产品相较于传统控制燃电 知名度。
缆，更具柔软耐寒寿命长等优势，在经济不断发展的今天，市场前景更为广阔。
通过研发，使用新型材料和结构设计，使得中 该电缆具备良好的抗水 提高中压电缆的电抗水树中压
压产品的抗水树性能，符合要求，可以使用或 研发 树老化性能，产品使用 气安全性，未来能电缆的研究
敷设于短时间浸到水中，满足不同地区的敷设 中 寿命大幅提高，产品使 提高企业的品牌形开发
需求，扩大产品的应用市场。 用场合更广。 象。
通过研发，使用新型的架空绝缘电缆结构，提使电缆具备良好的抵御
多芯耐候架 高架空绝缘电缆的重量与散热性能，使架空绝 提高电缆的使用环研发 低温以及恶劣环境的性
空绝缘电缆 缘电缆能够在使用环境恶劣的情况下保证电缆 境，开阔公司新的中 能，提高电缆的使用寿
的研发 的输电性能，并降低电缆表面结冰凝霜线芯的 市场份额。
命。
发生。
扩大公司的产品种通过研发，设计一种能够满足自动化工业系统 使电缆能够满足耐磨以 类，该类产品市场
柔性电缆的 中使用的柔性电缆，可以使电缆能够满足耐数 研发 及耐弯曲性能，在满足 使用广泛，能提高研发 百万甚至上千万次的曲挠性以及耐磨、耐环境 中 相关机器使用的同时提 企业的收入，提高
液体等其他性能。填补国内空缺市场。 高电缆的使用寿命 企业的市场占有率。
通过设计一种型线导在满足电缆性能要
通过设计导体结构，使电缆导体外径显著降 体，提高导体电性能的型线绞合导 求的同时，降低了
低，在降低的成本的同时，利用型线这种特殊 研发 同时，降低了电缆导体体电力电缆 产品生产成本，能
结构，提高电缆的电气性能。在降低的成本的 中 外径，减少了电缆的材的研发 够有效扩大公司产
同时，提升了产品的竞争能力。 料用量，提高了产品的品的市场份额。
市场竞争能力。
随着人员居住密度的不断增大，电缆
通过研发使用新型的电 的阻燃耐火性能要阻燃1级耐 通过研发，使用新型的电缆材料以及电缆结 缆材料，在满足电缆性 求也不断提升，阻
研发火电缆的研 构，提高电缆的阻燃耐火性能，满足客户日益 能的同时，提高电缆的 燃耐火1级电缆的
中发 增长的需求。 阻燃耐火性能，产品使 研发能够有效的开
用场合更加广阔。 拓市场份额，提高公司的产品竞争
力。
随着风电的不断发展，研发一种软铝
通过研发软铝合金导 合金塔筒电缆在满风力发电系 通过研发，使用铝合金作为导体材料，在降低
体，在满足风电塔筒的 足市场日益增长的统塔筒用软 成本的同时，能够满足风电系统目前日益增长 研发
耐卷绕性能的同时，降 同时，通过导体采铝合金电缆 的需求，同时软铝合金导体也可作为一种新型 中
低了电缆的生产成本， 用铝合金来降低电的研究开发 导体用于其他电缆方面。
提高了产品竞争力。 缆的成本，提高了公司产品的市场竞
争能力。
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文目前新能源储能用充电电缆没有统一的标准，
大多采用常用的电气装备电缆或电力电缆；而新能源系统所处环境恶劣并且能量密度高、空
新能源储能 间狭小封闭，高温、震动、强腐蚀等环境因素 电缆在22±5℃的温度下推动企业发展、带
用液冷型大 影响充电电缆与外界热传递效果，导致大电流 已完 稳定运行，工作电流动其它产品销量、
电流充电电 充电时电缆温度升高甚至过热，影响持续使 成 ≥450A，耐酸、耐油、
巩固市场占有率。
缆 用，极易造成火灾等安全事故发生，因此研发 耐磨、抗老化。
具有保证充电电缆耐高温、耐腐蚀、抗震动、
持续稳定工作的同时也降低电缆的重量，节省成本，且具有良好的经济性与实用性。
我国海洋战略发展，海洋油气开发进入新的阶段，海洋油气平台越来越发重要；海洋油气平
台存在很多易燃易爆的物质，为了确保平台安海洋油气平
全高效运行，平台电气设备的控制与信号传输 热延伸测试值：（10%≤台电气仪表 推动企业发展、带
需要具有防油、防腐蚀、抗干扰的防爆电缆进 研发 负载下伸长率≤40%，冷用紫外光交 动其它产品销量、
行连接与控制安全。解决现有技术的问题，公 中 却后永久伸长率不大于联绝缘防爆 巩固市场占有率。
司立项研发的一种海洋油气平台电气仪表用紫 ≤5%）。
电缆外光交联绝缘防爆电缆，具有耐磨、抗撕、耐
寒、耐油、耐泥浆、高阻燃等性能，满足海洋油气平台恶劣环境的要求。
今世界各地能源紧缺、环境污染愈发严重，各国大力倡导节能减排，借此电动汽车得到了快
速发展。电动汽车包括纯电动汽车、油电混合新能源汽车 动力汽车和燃料电池汽车。近年来，随着新能 减轻电缆自重，使用特 推动企业发展、带
研发电池管理系 源产业的快速发展，电动汽车在全球范围内销 殊材料增加电缆本身机 动其它产品销量、
中统复合电缆 量持续增长，有力带动了电动汽车充电设施减 械强度。 巩固市场占有率。
轻电缆自重，使用特殊材料增加电缆本身电缆的耐油污、耐酸碱、耐水、抗弯曲、抗拉、柔
韧性、抗撕裂及耐磨。
轨道交通地下车站空间狭小、湿度高，高峰时段车站内人员密集，一旦发生火灾事故，消防
灭火、排烟通风人员疏散非常困难。如果不能保证消防供电安全，启动正确的消防和疏散模
轨道交通无 推动企业发展、带式，容易造成大面积人员伤亡事故。轨道交通 已完 敷设简单、易固定、易
卤低烟阻燃 动其它产品销量、
有着非常可靠的外电源，作为传输介质的电缆 成 拖曳。
电力电缆 巩固市场占有率。
起着至关重要的作用。解决现有技术的不足，
提供了一种具有机械强度高，在超高温物体附着下电缆难燃、隔温、隔热并仍能持续正常供
电的特点。
目前国家大力发展清洁能源，风电太阳能发电一直是清洁能源发展的主力军，普通的pvc电
环境条件复杂耐寒、耐 推动企业发展、带新能源复合 缆无法满足风太发电使用条件，因此研发风太 已完
腐蚀、防油防水，使用 动其它产品销量、
电缆 专用电缆，具有可靠的抗开裂性能，并且具有 成寿命长。 巩固市场占有率。
很好的耐候性环境条件复杂耐寒、耐腐蚀、防油防水，使用寿命长。
随着社会建设的发展，当今世界已步入信息时代，信息已成为经济发展的战略资源和独特的
生产要素，中控系统作为各种场合信息传递的 防鼠防蚁、防火、防 推动企业发展、带机房防爆抗 已完
枢纽，更是飞速发展，其配套使用的电缆应具 磁；提高电缆整体敷设 动其它产品销量、
磁防火电缆 成有传输信号强，耐曲饶，防高温等特性，使其 时间≥40%。 巩固市场占有率。
更为可靠。中控机房用电缆因为其特殊的使用环境应具备防鼠防蚁、防火、防磁。
提高了国内电缆附件的项目旨在通过有限元软件研究电缆终端各功能 产品实力和技术水平，
220KV电 提高产品质量、节部位的电场强度的模拟计算，以指导电缆附件 试验 而且在价格、安全性和
缆附件结构 约成本、增强产品的设计，并通过试验加以验证，从而证明本项 阶段 服务上都具有优势，因
优化 竞争力。
目产品设计的安全性及可行性。 此可完全替代国外进口产品。随着电力事业的
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文发展和进步，本产品必
将在市场中占据重要的地位。
低压电力电缆生产能力预计超过80万公里/
10kV电缆 低压电力电缆生产能力预计超过80万公里/年， 年，中压附件市场， 提高产品质量、节研发
熔接头的研 中压附件市场，10kV等级附件的市场约占 10kV等级附件的市场约 约成本、增强产品阶段
发 70%，有电缆就需要有电缆附件的联接与配合。 占70%，有电缆就需要 竞争力。
有电缆附件的联接与配合。
电缆终端各关键部位电场强度进行了模拟计
算，以提高安全裕度，
110kV复合 持续推进“能源可及性”“能源转型发展”等倡议， 提高产品质量、节研发 尽量避免电力电缆线路
套终端金具 打造一批“一带一路”能源合作最佳实践案例保 约成本、增强产品阶段 运行事故的发生，提高
的设计 障好电网长期安全运行。 竞争力。
电缆线路的使用寿命。
本项目产品完成后，将达到国内领先水平。
以使我公司在电缆附件产品技术领域
采用机械结构代替了人110kV产品 中间接头的工序繁琐，费时费力，为了提高工 积累丰富的实践经
研发 工，工作效率大大提试验工装的 作效率和减少资源浪费，设计一款电缆附件试 验，为我公司开发
阶段 高，复合套管内无需电研发 验工装是非常有必要的。 更高电压等级的电
缆，节省了成本。
缆附件打下牢实的基础。
通过对航空航天关键结构件的精密成型技术体系的工程化应用研究，突破母合金成分优化与
形成全流程数字化制造纯净度控制、模壳材料设计与制备、铸件治金
能力，产品满足总体设航空航天数 缺陷与尺寸精度控制、铸件的高可靠性无损检 实现典型航空产品
已完 计单位的设计要求，铸字化高温合 测、后处理过程的组织调控等一系列关键技 的生产销售，提升
成 件尺寸精度达到CT5，
金精密成型 术，构建全套技术体系原型与制造平台，制定 公司竞争力。
冶金缺陷达到ASTME-相应的工艺规范和质量评估体系，研制出合格
192的2级要求。
的浮动壁瓦片、挡溅盘、舱段等航空航天用复杂薄壁关键构件。
通过对CJ-2000航空发动机高温合金大型复杂薄壁涡轮后机匣产品的成型制造技术攻关，重点
国产宽体客 满足国产快速研制CJ-围绕多场耦合下合金液充型与凝固组织控制、
机发动机高 2000大涵道比发动机的缺陷的形成与控制、偏析及脆性相形成与抑
温合金超大 迫切需求，打破国外对制、复杂铸造系统误差形成机理及涡轮机匣尺 填补国内空白，打
型复杂薄壁 已完 中国研制大涵道比航空寸精度控制等方面开展系列研究，突破高性能 破国际垄断，提升
涡轮机匣超 成 发动机整机及关键零部复杂薄壁精密铸件数字化精确成形关键技术与 公司核心竞争力。
限精密成型 件的技术封锁，全面提装备，满足国家近期快速研制CJ-2000民用大涵
技术攻关研 升中国航空航天高端装道比航空发动机的迫切需求，形成基于数据驱
究 备产品制造水平。
动的数字化精密成型制造与管理系统的产业化集成技术体系。
针对CJ-2000航空发动机涡轮后机匣前期国产化 搭建满足直径达航空发动机
试制过程中仍然存在的关键共性技术，在熔体 2000mm的航空航天等高温合金超
特性、凝固组织协同精确调控、多能场融合特 大型复杂薄壁高温合金大型复杂薄 填补国内空白，打
种加工、缺陷预测及控制等基础理论方面开展 研发 涡轮机匣的研发基地，
壁涡轮机匣 破国际垄断，提升系统研究，突破高性能复杂薄壁精密铸件数字 中 实现航空高温合金超大
超限精密铸 公司核心竞争力。
化精确成形制造关键技术，为持续提升我国航 型复杂薄壁高温合金精造关键技术
空航天用高温合金产品的精确制造能力打下基 密铸件的相关研制能研发
础。 力。
耐高温抗拉 研发出一种耐高温抗拉 弥补公司在核电站耐腐蚀型核 增加公司产品类别和技术储备，提升公司生产 已完 耐腐蚀型核电站用电 用电缆上的种类空
电站用电缆 能力。 成 缆，其具有优良的耐长 缺，为公司能在核开发研究 期热老化性能、耐辐 电缆领域上开发增
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文照、电气性能稳定、阻 添贡献。
燃性能好及无卤低烟低毒等特点，适应核电站
恶劣的工作环境。
研发出一种纤维增强树纤维增强树 脂基复合芯耐候型架空
增加公司在架空绝脂基复合芯 绝缘电缆，改善现有架
缓解架空线路进城区的通道矛盾和电力线路运 已完 缘电缆市场的竞争耐候型架空 空绝缘电缆耐候性差、
行与绿化管理的矛盾。 成 力，提高经济效绝缘电缆开 耐腐蚀性差、抗拉强度
益。
发研究 小、提高输电安全性和延长电缆的使用寿命。
研发出一种低烟无卤高防火双层导体型控制电
低烟无卤高 缆，该电缆燃烧性能达防火双层导 改善现有防火控制电缆耐火能力差，不能长时 到B1级，防火、机械 响应控制电缆发展
已完体型控制电 间耐火，在周围环境中存在燃烧物的情况下隔 和电气性能良好，并且 需求，提升公司技
成缆的开发研 热性能差的问题。 对人和环境无毒无污 术实力。
究 染、安全性和可靠性高、使用寿命长等优良
特性。
研发出一种海底专用耐海底专用耐 腐蚀抗水压加强型电力
腐蚀抗水压 电缆，具有低损耗、高 推动公司海底电缆开发出一种能适应海底高压力、高腐蚀性恶劣 已完
加强型电力 传输容量、较强的抗水 制造技术、工程技使用环境的海底电力电缆。 成
电缆的开发 压、水纵向侵入、耐盐 术进一步的发展。
研究 腐蚀等性能够实现高压直流传输。
研发出一种防鼠蚁型全防鼠蚁型全 阻水高防火中压电缆， 有利于提高公司的
解决现有电缆阻水性能差、防火强度不够，在阻水高防火 已完 其具有优良的阻水性能 经济效益和国内阻
火灾中反而起到助燃甚至释放毒气等一系列危中压电缆的 成 和防火强度。并通过B1 水阻燃电缆行业的
害生命财产的问题。
开发研究 级燃烧性能测试和防鼠 市场份额。
蚁、防水试验。
本项目开发出一种环保型高防火中压电力电
缆，将解决现有电力电环保型高防 缆存在的防火性能差、 提高企业的技术实
火中压电力 为提高中压电缆的防火性能和环保性，适应现 已完 燃烧时产生大量烟气和 力和竞争力，促进电缆的开发 代建筑火灾火焰猛烈、温度特高的实际状况。 成 有毒气体等问题，它将 环保型防火电缆的
研究 极大的提高电缆的防火 技术进步。
能力和环保性，保证电缆在火灾条件下的安全
运行且无毒环保。
本项目开发出一种高阻高阻水耐低 水耐低温防收缩型超高
温防收缩型 压电力电缆， 能有效的 提升公司的经济效解决现有超高压电缆防水性、耐候性差强度低 已完
超高压电力 提高电缆整体的抗寒性 益，顺应高压电缆的问题。 成
电缆的开发 能，同时能够缓解电缆 的市场发展。
研究 在较大温差下容易出现开裂收缩等现象。
本项目开发出一种加强加强阻水型 阻水型交联聚乙烯绝缘
拓展中压电力电缆交联聚乙烯 中压电力电缆，解决传
满足中压电力电缆在相关应用领域的市场需 已完 的市场，提高企业绝缘中压电 统交联聚乙烯电缆防
求。 成 在中压电缆领域的力电缆的开 水、阻燃、防腐蚀、弯
竞争力。
发研究 曲性能都相对较差。电缆在施工、安装和运输
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文过程中受到外力作用易
损伤或变形的问题。
本项目开发出一种铝合金芯交联聚乙烯绝缘抗
铝合金芯交形变架空电缆，其具有
联聚乙烯绝 增加公司架空电缆解决现有架空电缆耐候性差、抗形变能力差、 研发 更低的故障更换率、阻
缘抗形变架 产品种类，响应市强度低等问题。 中 水性能、耐磨性、物理
空电缆的开 场需求。
机械性能，受外力冲击发研究
时能有效保护电缆内部结构。
本项目开发出一种低烟无卤柔性耐高温防火型
低烟无卤柔 低压电力电缆，具有耐促进公司在低压电
性耐高温防 高温、防火阻燃、耐老解决现有低压电力电缆存在的阻燃防火性能 已完 力电缆领域的发
火型低压电 化、高强度等特点，它差、燃烧时产生大量烟雾和有毒气体等问题。 成 展，提供新的利润
力电缆的开 将极大的提高电缆的防增长点。
发研究 火性能和耐高温性能，
同时燃烧时将减少烟雾和有毒气体的释放。
本项目开发出一种柔性耐油抗拉型控制电缆，
柔性耐油抗 解决现有控制电缆柔性拉型控制电 适应控制电缆重油污环境、往复运动等使用需 已完 差、不耐油、抗拉性能 增加产品种类，提
缆的开发研 求。 成 差的缺点。它将极大的 升企业竞争力。
究 提高电缆的的柔性、耐油性和抗拉性能、耐腐
蚀性能等。
本项目开发出一种城市轨道交通用阻水型电力
城市轨道交 拓展轨道交通用电适应轨道交通用电缆的发展，解决传统轨道交 电缆，大大提高了电缆
通用阻水型 已完 缆的市场，提高公通用电缆阻水性、阻燃性、物理机械性能差等 的阻水、耐高温、阻燃
电力电缆的 成 司在轨道交通电缆缺点。 等性能，让电缆能在潮
开发研究 市场的竞争力。
湿、易发生火灾的环境正常运行工作。
本项目开发出一种加强加强型低烟
型低烟无卤阻燃防火中无卤阻燃防 解决现有中压电力电缆存在的防火阻燃性能 提高公司的经济效
已完 压电力电缆，其有着高火中压电力 差、电缆强度低，并且遇火燃烧时发烟量大， 益，开发中压电力
成 强度和高防火阻燃性电缆的开发 易产生有毒气体的问题。 电缆的市场。
能，燃烧时无有毒气体研究
的释放，发烟量小。
本项目开发出一种抗拉耐候型架空绝缘电缆，
抗拉耐候型其具有良好的抗拉强度
架空绝缘电 解决现有架空电缆耐候性差、耐腐蚀性差、抗 已完 增加产品种类，提和耐候性、耐腐蚀性，
缆的开发研 拉强度低的问题。 成 升企业竞争力。
能提高输电线路的安全究
性，增加电缆在恶劣环境中的使用寿命。
本项目开发出一种双阻水埋地用低压电力电
缆，它将极大的提高电双阻水埋地
缆的阻水性能和耐腐蚀 提高企业在低压电用低压电力 提高低压电力电缆的阻水性能，实现低压电力 已完
性等性能，有效阻止水 力电缆领域的技术电缆的开发 电缆的全面阻水。 成
分侵入电缆后沿电缆的 实力和和竞争力。
研究纵向扩散，保护电缆内
部结构，延长电缆的使用寿命。
耐压防腐蚀 让电缆适应恶劣的工作环境，延长电缆的使用 研发 本项目开发出一种耐压 增加产品种类，提江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
型交联聚乙 寿命。 中 防腐蚀型交联聚乙烯绝 高对高压电缆的生烯绝缘超高 缘超高压电力电缆，其 产研发能力。
压电力电缆 具有良好的耐腐蚀性、
的开发研究 耐高低温性、耐压性，
让电缆能在一定压力和腐蚀环境中高效安全地
运行。
本项目开发出一种环保型聚丙烯绝缘柔性控制
电缆，它将极大的提高环保型聚丙
电缆的屏蔽性能、机械 拓展公司控制电缆烯绝缘柔性 解决现有控制电缆屏蔽性能差、耐磨性差、材 研发
性能、耐磨性等，让电 产品种类，增加经控制电缆的 料无法回收利用的缺点。 中
缆能在高电磁干扰的环 济效益。
开发研究境下正常运行工作，并
且使得电缆能经反复运动、拖拽而不损坏。
本项目通过自主开发电缆表面自动检测系统及
装置，利用计算机机器电缆表面自 视觉技术对电缆产品的
动化在线检 外观进行检测，通过图 提升公司生产产品提升对电缆表面的检测能力，有效的避免了传 已完
测系统及装 像传感设备对待检产品 质量，增加客户满统人工检测速度慢、无统计等问题。 成
置的研究开 进行图像采集、图像处 意度。
发 理、提取目标特征的操作最终判定产品外观是
否存在缺陷，并进一步分析产品是否合格。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 354 345 2.61%研发人员数量占比 17.34% 16.31% 1.03%
研发人员学历结构本科 141 116 21.55%
硕士 14 7 100.00%其他学历 199 222 -10.36%
研发人员年龄构成30岁以下 56 62 -9.68%
30~40岁 177 141 25.53%其他年龄 121 142 -14.79%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 205,530,809.02 210,731,061.20 -2.47%研发投入占营业收入比例 3.49% 3.58% -0.09%
研发投入资本化的金额6,810,701.51 2,914,734.97 133.66%
（元）
资本化研发投入占研发投入3.31% 1.38% 1.93%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本期研发投入资本化率大幅变动的原因是：孙公司江苏精铸的国产宽体客机发动机高温合金超大型复杂薄壁涡轮机匣超限精密成型技术攻关研究项目2020年1月开始发生，2022年1月满足资本化条件确认开发支出。其满足资本化条件的
依据为：①该项开发支出在技术上具有可行性；②具有完成开发支出形成无形资产并使用的意图；③开发支出完成后能够带来经济利益的流入；④具有足够的技术、财务资源和其他资源支持；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
计量。期末该项目的研发进度100%。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 6,668,392,341.71 5,387,671,386.75 23.77%
经营活动现金流出小计 6,556,798,503.82 5,617,781,527.87 16.72%经营活动产生的现金流量净
111,593,837.89 -230,110,141.12 148.50%额
投资活动现金流入小计 220,604,919.82 103,960,653.26 112.20%投资活动现金流出小计 95,111,583.16 84,492,069.10 12.57%
投资活动产生的现金流量净125,493,336.66 19,468,584.16 544.59%
额筹资活动现金流入小计 6,237,963,179.17 5,497,145,352.78 13.48%
筹资活动现金流出小计 6,399,375,105.61 5,603,899,160.28 14.20%筹资活动产生的现金流量净
-161,411,926.44 -106,753,807.50 -51.20%额
现金及现金等价物净增加额 75,803,502.43 -317,551,926.20 123.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加341,703,979.01元，增幅148.50%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期增加1,325,953,212.87元；本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期增加947,646,661.76元。
2、本期投资活动产生的现金流入较上期增加116,644,266.56元，增幅112.20%，主要原因是本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年同期增加114,565,874.44元。
3、本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加106,024,752.50元，增幅544.59%，主要原因是本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年同期增加114,565,874.44元；收到其他与投资活动有关的现金较上年同期
增加38,805,459.48元。
4、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少54,658,118.94元，降幅51.20%，主要原因是本期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加846,217,199.00元。
5、本期现金及现金等价物净增加额较上期增加393,355,428.63元，增幅123.87%，主要原因是本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文2022年度实现净利润-49,011,331.87元；产生经营活动产生的现金流量净额111,593,837.89元，二者相差160,605,169.76
元；差异形成的主要原因如下：（1）本报告期计提各类资产减值准备 160,194,739.54 元，增加经营活动产生的现金流量；
（2）本报告期计提各类资产折旧摊销90,023,544.56元，增加经营活动产生的现金流量；
（3）本报告期实现处置固定资产、无形资产和其他长期资产的收益64,744,864.03元，减少经营活动产生的现金流量；
（4）其他因素（如财务费用、投资收益、应收应付往来科目的增减变动等）合计-24,868,250.31元，减少经营活动产生的现金流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要为报告期内应收江苏宜兴农村商业银行和江苏投资收益 11,657,271.75 -17.29% 否
民营投资控股有限公司的分红款。
资产减值 -13,265,905.47 19.68% 主要为报告期内计提的合同资产减值损失。 否营业外收入 318,311.57 -0.47% 主要为报告期内收到的罚没利得和保险赔偿收入。 否
营业外支出 9,978,976.45 -14.80% 主要为报告期内发生的非常损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 804,578,196.44 14.21% 616,713,260.48 10.82% 3.39%应收账款 2,565,109,370.73 45.30% 2,933,807,655.49 51.47% -6.17%
合同资产 180,853,422.87 3.19% 3.19%存货 551,247,242.82 9.73% 555,678,222.54 9.75% -0.02%
投资性房地产 13,030,641.18 0.23% 0.23%长期股权投资 3,864,925.76 0.07% 13,866,072.30 0.24% -0.17%
固定资产 447,690,321.51 7.91% 508,941,099.87 8.93% -1.02%在建工程 1,594,690.27 0.03% 11,655,023.07 0.20% -0.17%
使用权资产 35,779,007.35 0.63% 17,555,727.22 0.31% 0.32%短期借款 1,967,556,694.96 34.74% 1,969,932,415.16 34.56% 0.18%
合同负债 117,203,225.10 2.07% 129,071,558.05 2.26% -0.19%租赁负债 31,570,035.62 0.56% 13,269,280.54 0.23% 0.33%
境外资产占比较高适用 不适用
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的累 本期
计提 本期出项目 期初数 价值 计公允价值变 购买 其他变动 期末数
的减 售金额变动 动 金额
值损益
金融资产4.其他权益
423,314,950.87 44,677,043.33 10,097,124.89 478,089,119.09工具投资
金融资产423,314,950.87 44,677,043.33 10,097,124.89 478,089,119.09
小计上述合计 423,314,950.87 44,677,043.33 10,097,124.89 478,089,119.09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
公司报告期内以0元向常德合银百利股权投资合伙企业（有限合伙）、万年县平思实业投资合伙企业（有限合伙）
转让持有的江西百思利科技有限公司7.13%股份（未实缴），不再对江西百思利科技有限公司施加重大影响，故将对江西百思利科技有限公司的投资调整至其他权益工具投资核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告，“七、合并财务报表项目注释 61、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度95,111,583.16 84,492,069.10 12.57%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如出 资产
初起 期实售 出售 与交
至出 施，
对 为上 易对 所涉 所涉售日 是 如未
公 市公 方的 及的 及的该资 否 按计
交易 司 司贡 关联 资产 债权 披被出 产为 为 划实
交易 出售 价格 的 献的 资产出售 关系 产权 债务 露 披露索售资 上市 关 施，
对方 日 （万 影 净利 定价原则 （适 是否 是否 日 引产 公司 联 应当
元） 响 润占 用关 已全 已全 期贡献 交 说明
（ 净利 联交 部过 部转的净 易 原因
注 润总 易情 户 移利润 及公
3 额的 形）
（万 司已） 比例
元） 采取的措
施根据江苏 巨潮资
华信资产 讯网评估有限 《关于
公司出具 20 徐舍镇宜兴 增 的《科耐 22 政府收
土 2022市徐 加 特输变电 无关 年 回控股
地、 年08 12,19 5,983 122.0舍镇 净 科技股份 否 联关 是 是 是 08 子公司
房产 月25 8 .61 9%人民 利 有限公司 系 月 科耐特
建筑 日政府 润 拟被宜兴 10 输变电
市徐舍镇 日 科技股人民政府 份有限
收回涉及 公司相的土地使 关资产
江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文用权及所 的公
有地面附 告》(公属资产评 告编
估项目资 号：
产评估报 2022-告》（苏 049)
华评报字[2022]第
377 号）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电力电缆
1,268,000,0 2,681,897,7 1,820,972,6 2,494,315,9 36,196,366. 35,331,566.中超电缆 子公司 的生产及
00.00 37.41 38.29 33.87 62 81销售。
电力电缆 - -218,800,00 923,570,97 232,421,08 851,551,09
长峰电缆 子公司 的生产及 46,702,740. 50,071,419.0.00 9.64 1.31 9.66
销售。 95 06电力电缆 - -
200,800,00 470,338,90 194,728,10 567,468,81远方电缆 子公司 的生产及 31,109,440. 27,031,354.
0.00 3.84 9.66 6.74销售。 53 61
电力电缆209,336,90 850,424,93 301,665,55 1,197,972,9 10,267,204. 9,734,073.2
明珠电缆 子公司 的生产及0.00 4.51 6.93 98.87 36 9
销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）全球宏观经济与行业趋势展望2023年，全球经济增长前景依然面临着一系列独特的不利因素，联合国发布《2023年世界经济形势与展望》报告将
2023年世界经济增速下调至1.9%，较去年预测下调1.1个百分点。报告指出，近期世界经济前景黯淡且存在不确定性。
预计 2023 年美国、欧盟的经济增速将分别放缓至 0.4%、0.2%，日本为 1.5%，英国、俄罗斯的经济则将分别萎缩 0.8%、
2.9%，但得益于中国经济状况的改善，东亚地区的经济增速预计将达到4.4%。在2023年召开“两会”上，今年中国GDP江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
增速目标保持5%左右，经济呈现向上向好态势，与经济发展高度正相关的电缆行业预计也将稳步增长。
随着过去一年重大不利因素的逐渐消退，2023年电缆行业上游需求逐步恢复，行业机遇十分明显。但伴随于此的是行业竞争逐步加大，产业集中度将逐步提高，尤其是准入门槛相对较低的传统细分领域更加明显，但具备高技术、高附加值
的新能源配套产品将迎来发展机遇。
（二）公司发展战略与经营展望2023年是公司第四个“五年计划”承上启下的关键一年，在董事会的领导下，公司在聚焦主业的基础上，坚定不移地
走高质量发展之路。具体从以下几个方面入手：
1、牢牢把握经济复苏机遇。不断加强市场开拓力度，针对国家电网、南方电网及各省市电力局等优质客户单位，加大客户沟通及对接力度，努力享受新基建带来的政策红利；在维护好传统电力电缆市场份额的同时，着重攻坚以超高压、
光伏、充电桩、船岸港口等附加值高、利润率高的细分领域；牢固树立现金为王的理念，加强自我造血能力，把货款回收工作作为头等大事来抓，加速现金流动速率，实现良性循环。
2、放大内部协同效能。在现有基础上进一步发挥协同功能，重点针对原辅材料采购与供应、内部生产能力提高与共享、产品制造工艺革新与升级、营销布局和资源优化与建设、内管管理效率变革与提速等方面，深入挖掘公司协同潜力，
着力降低公司生产经营成本。
3、构筑风险抵御屏障。面对复杂多变的内外部环境，公司将继续加强全面风险管理，进一步拓宽风险管理视野，不断优化风险管理有效措施，提前预判，有效规避，持续完善全流程风险管理的各个环节。
4、不断夯实人才队伍建设。大力营造人尽其才、才尽其能的良好劳资关系，让有贡献的员工能赢得竞争、赢得利益、
赢得尊重；进一步做好年轻后备干部队伍的建设，明确干部任用标准、关键干部规划及继任计划，形成干部管理的激励机制和危机机制；加强人才培养和引进，显著提升产品创新能力和研发能力，继续巩固和加强公司产品创新优势和竞争
力。
5、加速高端制造领域发展。在现有基础上，公司将进一步放大与上海交大的合作优势，加深在高端铸造领域的合作深度和广度，确保相关产品持续保持国内外领先。具体举措如下：一是加快科研成果转化速度。将具有自主知识产权的
科研成果通过硬件投资推动生产、检测能力的不断升级，提升产品质量和生产效率。二是全力抢占高端制造领域市场。
加大市场营销和推广力度，在立足于航空航天相关产品的基础上，深度挖掘医疗相关产品市场潜力，使公司产品形成多元化、批量化、产业化生产，加强与国内外客户的合作，提升企业品牌影响力和市场占有率。三是不断保持技术领先优
势。提高公司自主创新和核心技术竞争力，引领行业发展趋势，建立科学有效的研发管理机制，加强研发流程和数据化管理，提高研发效率和质量。四是着力加强内部管理。以市场为中心，提高内部全流程的管理效率，在做好开源的同时，
努力控制各类成本支出，提高企业经营效益。五是加强人才队伍建设，建立完善的人才梯队体系，建立科研人员激励机制，培养多元化的技术团队通过加强人才引进、培养和激励，打造高素质、高效率的研发团队，实现科技创新和产业转
型。通过以上举措，公司努力将高端精密制造培育成公司未来新的利润增长点。
（三）公司可能面临的主要风险和应对措施
1、行业政策变动的风险公司产品目前主要应用于电力行业。公司所处行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也受到国家宏观政策的
影响。目前我国线缆行业总体规模大，但企业数量多、规模小、产品同质化、产业集中度低，导致市场竞争日趋激烈，
存在恶意竞争现象，可能导致公司产品价格下降、销售毛利率降低。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整的双重挑战，同时也带来了更多的机遇。公司将进一步开拓国内、国际市场，不断进行技术改造创
新，完善公司产业结构，增强公司风险应对能力。
2、原材料价格波动的风险江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
电缆行业作为“料重工轻”的行业，对铜、铝、电缆料等需求很大，其中铜材料占公司产品总成本约 80%左右。由于铜成本占公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加大公司的经营压力。公司将密切关注原材料市场的变化，提高原材
料采购管理水平，同时坚持“以销定产”的生产模式，以获取较稳定的效益，防范风险。
3、技术风险公司所处行业具有技术含量高，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和新技
术发展趋势的把握影响到公司产品的适销性。若公司不能保持技术优势或不能适应新技术的发展，都将对公司的生产经营产生不利影响。公司将继续加大研发投入力度，引进专业科研人才，提高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平
及研发成果处于行业领先地位。
4、公司涉及诉讼的风险公司前法定代表人、董事长、实际控制人黄锦光以职务之便，私刻公司印章，未经公司董事会、股东大会审议通过，
为其本人及关联企业原有的债务恶意追加担保，导致公司被陆续起诉。截至本报告期末，此类案件未决诉讼涉诉金额为2.73 亿元，公司相关案件能否胜诉要以审理法院的最终判决结果为准。公司将积极应诉，以维护公司及广大中小股东的
利益。
5、投资风险公司新投资项目是建立在充分的市场调查论证基础上的，具有较强的操作性。但在项目实施及后续经营过程中，由
于市场情况复杂多变，不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格以及其他不可预见的因素，导致项目建设未能实现预期的收益。针对该风险，公司投资新项目时会更进行更完备的市场调查；项目建设开始后会努力加快项目建设速
度和实施进程，尽快使产品投入市场；在项目实施过程中提前做好市场培育和客户开发，以建立稳定的客户群来保障市场；将加大科技创新投入，提高产品品质，增强产品的市场竞争力；将加大市场拓展力度，积极引导市场，并及时调整
销售策略，不断扩大市场份额；将加强内部管理，降低运营成本，确保项目取得预期收益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
调研的接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 基本情象类型
况索引咨询：公司武汉案件进展？公司被证监局
2022年 立案进展？回答：武汉案件于2022年2月02月24 公司 电话沟通 个人 汤先生 11日开庭审理，法定程序未进行完毕，将 无
日 择日继续开庭审理。公司被立案调查事项尚无进展，请关注公司公告。
2022年 咨询：铜价下跌对公司业绩有什么影响？04月14 公司 电话沟通 个人 张先生 回答：理论上对公司是利好，但还要看公 无
日 司实际情况，谢谢关注！
2022年 咨询：公司最近中标多吗？回答：公司生05月26 公司 电话沟通 个人 朱先生 产经营一切正常，销售情况请关注公司定 无
日 期报告，谢谢关注！
咨询：公司收到财政补助的项目是做什么2022年
的？回答：该项目是针对航空发动机的，
07月15 公司 电话沟通 个人 嵇先生 无目的在于提升航空航天用高温合金产品的
日精确制造能力，谢谢关注！
2022年 咨询：公司现在还有紫砂壶业务吗？回08月08 公司 电话沟通 个人 王先生 答：公司2018年已将紫砂壶相关子公司转 无
日 让，谢谢关注！
2022年 公司 电话沟通 个人 张先生 咨询：公司这两天股价一直跌，是否有重 无江苏中超控股股份有限公司2022年年度报告全文
08月18 大利空消息？回答：公司未有应披露而未日 披露事项，股价受二级市场多种因素影
响，谢谢关注！
2022年 咨询：公司三季报业绩会比半年报更好10月28 公司 电话沟通 个人 黄女士 吗？回答：公司将于10月31日披露三季 无
日 报，请届时查询相关公告，谢谢关注！
咨询：公司什么时候发布业绩预告？回2022年
答：您好，如果公司符合相关业绩预告的11月04 公司 电话沟通 个人 范女士 无
条件，将会在2023年1月底之前发布业绩日
预告，谢谢关注！
东兴证券肖《江苏
飞、江苏国信中超控
校登楼、恒泰股股份
证券陈琳琳、
有限公南京金海威周
司2022春年、五矿证
2022年 年投资券郭海峰、安 公司经营情况、诉讼进展情况以及江苏精
11月26 公司 实地调研 机构 者关系鸿汇盛基金陈 铸产品情况。
日 活动记颖、职业投资
录表》人刘春阳、职
（编业投资人张永
号：
勤、职业投资2022-
人吴昊、职业002）
投资人张慧兵
