恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况恺英网络是一家专业游戏研发与发行公司。公司主营业务包括移动游戏和网页游戏的研发、发行
与运营。
（一）行业发展现状1.全球游戏市场
根据游戏市场研究及数据分析咨询公司Newzoo于2024年8月发布的《2024年全球游戏市场报告》，2024年，全球游戏市场将实现1,877亿美元的收入，同比增长2.1%。
数据来源：Newzoo《Global Games Market Report（August 2024）》随着互联网技术的普及，全球市场上的游戏用户数量持续增长，在 2024 年达到了 34.22 亿，同比
增长 4.5%。世界各个地区的玩家总数都有所增长。亚太地区拥有全球 53%的玩家，其玩家基数在 2024年同比增长 4.0%，达到 18.09 亿,这一增长主要由中亚和东南亚市场的玩家增长所驱动。以移动设备
为主的中东和非洲以及拉丁美洲分别拥有全球 16%和 11%的玩家，这两个地区继续以领先于其他地区的速度实现增长。北美和欧洲的玩家增长分别达到2.9%和2.4%的年增长率。
数据来源：Newzoo《Global Games Market Report（August 2024）》恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
2.中国游戏市场根据中国音数协游戏工委(GPC)与中国游戏产业研究院联合发布的《2024年中国游戏产业报告》
显示，2024年，国内游戏市场实际销售收入3257.83亿元，同比增长7.53%，再创新高。国内游戏用户规模也达到6.74亿人，同比增长0.94%，亦为历史新高。市场收入与用户规模能够同步增长并双双创
下新高的主要原因，一是游戏新品数量有所增加，且出现爆款大作；二是多款长青产品运营平稳；三是小游戏表现活跃，增长势头强劲；四是多端发行与云游戏使用户的消费更为便利。2024年国家新闻出
版署共下发游戏版号1,416款，版号总数同比增长32%，版号数量有望延续增长趋势。伴随版号数量增加及研发周期推进，2025年新游戏储备也更加丰富。
2024年我国游戏行业总体运行特征可作如下概括：一是各级政府扶持政策频出，产业生态持续优化；二是国内市场规模稳中有增，移动新品与单机精品贡献突出；三是大制作与小游戏并行，跨平台多
端发行与云游戏趋势更为清晰；四是企业强化海外布局，主动参与国际市场竞争；五是积极探索科技创新应用，为提升新质生产力添砖加瓦；六是转化和传播优秀传统文化，助力文旅文创产业发展。
数据来源：中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院《2024年中国游戏产业报告》（1）国内细分市场情况
在细分市场中，移动游戏实际销售收入占比为73.12%；客户端游戏实际销售收入占比为20.87%；
网页游戏实际销售收入占比为1.42%。
数据来源：中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院《2024年中国游戏产业报告》恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
（2）自研游戏市场情况2024年，中国自主研发游戏国内市场实际销售收入2,607.36亿元，同比增长1.70%，增速有所放
缓。与此同时，2024年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入185.57亿美元，同比增长13.39%，
其规模已连续五年超过千亿元人民币，并再创新高，其中，美国、日本、韩国、德国和英国是主要市场。
中国游戏企业在全球市场的成功主要归功于其强大的研发能力和市场策略。通过不断创新和本地化运营，
中国游戏在国际市场上获得了广泛的认可和成功。
数据来源：中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院《2024年中国游戏产业报告》（二）行业发展趋势
1. AI技术驱动游戏开发与体验革新人工智能（AI）技术的深度渗透将重构游戏开发流程与玩家互动模式。在开发端，AI通过程序化
内容生成（PCG）技术实现场景建模、角色设计及剧情生成的自动化，大幅提升效率并降低成本。例如，
AI可动态生成开放世界的地图与任务，减少人工重复劳动，同时通过机器学习优化物理引擎与渲染效果，推动画面表现力向影视级靠拢。
在玩家体验端，AI技术正从底层重塑交互逻辑。基于自然语言处理的NPC对话系统与行为模型，
使非玩家角色（NPC）具备拟人化决策能力，增强叙事的沉浸感与动态响应。此外，AI驱动的个性化体验将成为主流，通过实时分析玩家行为数据，动态调整游戏难度、剧情分支及奖励机制，实现“千人千
面”的定制化体验，从而提升用户留存率。未来，AI或进一步与玩家共创内容，例如通过生成式工具让用户自主设计角色与关卡，推动游戏从“单向娱乐”向“共创生态”演进。
2. 云游戏与订阅制商业模式重塑行业格局云游戏技术的成熟将打破硬件性能桎梏，推动游戏分发模式向“服务化”转型。随着边缘计算与
5G网络的普及，云游戏的延迟与画质瓶颈逐步突破，玩家可通过低端设备流畅体验高画质游戏，进一步扩大用户覆盖范围。与此同时，订阅制服务从“全品类捆绑”向“垂直化分层”演进，例如针对特定
游戏IP推出包含专属内容、社交功能及周边权益的订阅包，形成差异化竞争力。
商业模式的重构亦催生新的盈利场景。原生广告与品牌植入通过AI精准匹配玩家画像，在不破坏沉浸感的前提下深度融入游戏场景，例如开放世界中的动态广告牌或剧情关联的品牌联动，实现商业化
与用户体验的平衡。此外，云游戏平台的数据聚合能力为跨游戏社交、虚拟经济互通提供基础设施，推动“游戏即服务”（GaaS）模式向更广泛的数字生态延伸。
3. 用户结构变迁与跨平台融合催生内容创新玩家群体的代际更迭与需求分化正深刻影响内容设计方向。伴随早期核心玩家步入中年，成熟用
户对叙事深度、艺术表现及策略性玩法的需求显著提升，驱动开发商向“精品化”与“文化价值输出”恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
转型，例如融合传统文化元素的叙事大作或注重情感共鸣的独立作品。同时，休闲玩家与硬核玩家的需求差异加剧，促使厂商通过AI分众运营实现内容精准投放，例如轻度游戏的碎片化体验优化与重度游
戏的深度社交系统设计。
跨平台无缝体验成为行业标配。云存储技术与统一账号体系的完善，使玩家可在PC、主机、移动设备间自由切换进度，而社交系统的跨平台整合（如统一好友列表与组队功能）进一步强化用户粘性。
此外，高性能掌机的复兴（如Steam Deck生态拓展）与VR/AR设备的迭代，推动游戏场景向便携化、
沉浸化延伸，形成“多设备协同、全场景覆盖”的体验网络。
未来游戏行业将呈现“技术驱动效率提升、服务化重构商业逻辑、用户需求倒逼内容创新”的三重变革。
二、报告期内公司从事的主要业务公司始终将“聚焦游戏主业”作为公司发展的核心战略方向，以打造符合市场需求的精品游戏产品
为导向，通过研发、发行、投资+IP三大核心业务为支撑，坚持对游戏产品精益求精的态度，打造出让用户拥有极致游戏体验的各类精品大作，全方位增强主业竞争力，同步强化企业文化建设，打造核心竞
争力，不断提升行业地位。
（一）研发发行业务公司经过多年发展，积累了丰富的游戏研发发行经验，打造了众多精品爆款游戏产品，致力于搭建
类型更加丰富、特点更加多样的产品矩阵。公司旗下 XY 发行平台（XY.COM）是国内知名精品游戏运营平台，上线运营至今累计推出精品游戏逾百款，涵盖角色扮演、模拟经营、休闲竞技、战略策略等多种
类型手游、页游、H5游戏，拥有广泛用户群。发行团队持续推进“IP品类+创新品类”战略，聚焦核心赛道强化品类优势的同时“发展IP多元化”的路线，并不断探索多样化发行能力。
公司目前主要产品主要分为复古情怀类游戏与创新精品类游戏：
1、复古情怀类目前，公司运营的复古情怀类游戏包括《原始传奇》《天使之战》《龙之谷世界》等知名游戏。
依靠长期积累的强大研发实力、丰富运营经验、深厚行业资源以及众多经典产品，公司已在该品类领域建立起独有竞争壁垒。
(1)MMORPG手游《原始传奇》《原始传奇》是一款主打“原汁原味传奇”的精品 MMORPG 手游。沿用端游《传奇》的登录界面、
三种职业形象、地图与怪物设计，细节考究，精确到主城的一草一木，最大程度重现经典，为千万玩家恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
打造真正“热血传奇”。在玩法设计方面，以“升级、爆装、攻沙”三大传奇经典玩法为核心，集合了怪物攻城、多人团战、拍卖商行、矿洞挖宝、法阵护体等多种精彩玩法。原汁原味的正版传奇，带你重
回玛法大陆，共战沙巴克！
(2)3D魔幻类MMO战斗手游《天使之战》《天使之战》通过植入经典IP奇迹MU经典职业，结合高清画面与跨服玩法，吸引核心用户与老玩
家。通过跨服攻城战、跨服交易市场等模块，跨服玩法贡献核心收入，跨服生态构建收入护城河。通过不断加强研发投入，重点优化跨服技术底层与多职业平衡性；通过精准营销目标用户圈层，降低获客成
本。产品力持续升级，新增多个跨服地图拉动MAU增长，升级服务器架构，支持更多玩家在线同屏实时交互，提升用户沉浸感。该游戏除在内地上线以外，在港澳台地区、韩国、东南亚也已上线，欧美地区
积极筹备中，海外营收占比提升明显。
(3)3D动作MMORPG游戏《龙之谷世界》作为国民级游戏 IP《龙之谷》的最新力作，以“经典复刻，打得过瘾”为口号的《龙之谷世界》，
之所以能够一炮打响，不仅得益于1:1复刻了《龙之谷》端游的剧情和场景关卡，保留了经典的无锁定战斗系统，沿用端游物理碰撞引擎与技能判定逻辑、浮空连击、硬直反馈等经典战斗机制，重现了最初
的打击手感和战斗节奏，精准激活存量用户情怀，还在于围绕移动端进行的众多优化，在测试期间即积累了良好的口碑。
《龙之谷世界》高度重视核心玩家的感受，将《龙之谷》端游的经典元素和独特的战斗打击感完美移植至手机平台，为玩家带来前所未有的 3D 动作手游体验。此外，《龙之谷世界》还 1:1 还原了开创
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文性的动作系统，沿用端游底层架构，并搭配全新的双武器技能切换系统，两套主动技能为游戏标志性的
连招系统提供了更丰富的想象空间。玩家将加入光明与黑暗的对抗，与并肩战斗的伙伴们共同探索。
《龙之谷世界》荣获2024金牌匾奖“2024年度最受期待游戏”奖项。
2、创新精品类公司的创新精品类游戏包括但不限于如下产品：
(1)实时对战游戏《敢达争锋对决》《敢达争锋对决》是一款拥有爽快真人即时对战、全IP机体收集、精美3D建模、原作声优语音等
多种游戏特色的手游，真实呈现了《机动战士敢达》场景，并凭借其收集养成体系和实时联机对战模式深受用户喜爱。
《敢达争锋对决》作为首款真实比例敢达 3D 对战手游于 2017 年 12 月在大陆地区上线，中国香港版本（游戏名为《高達爭鋒對決》）、中国台湾版本（游戏名为《鋼彈爭鋒對決》）、韩国版本（游戏
名为《건담슈프림배틀》）于 2021 年 6 月上线后，迅速取得了中国香港地区、中国台湾地区 iOS 免费榜第一的成绩。
(2)3D动作对战游戏《代号：奥特曼》《代号：奥特曼》是一款面向全球市场的奥特曼IP正版授权3D动作对战手游。项目由恺英网络核
心研发团队自主研发，以高品质、高还原、超爽快动作战斗为产品研发方向，目标打造奥特曼 IP 顶尖手游产品。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文(3)开放世界冒险游戏《斗罗大陆:诛邪传说》
《斗罗大陆：诛邪传说》继承了原著小说的精髓，旨在为玩家打造一个逍遥自在的斗罗世界。游戏不仅结合原著精彩剧情，还加入了全新挑战，让玩家在享受熟悉元素的同时，也能体验到新鲜的冒险。
在超过6,400万平方米的开放世界上，海量的玩法和故事将点缀其中。《斗罗大陆：诛邪传说》还引入全新天气系统，从暴风雨前的黑云压城到虹销雨霁后的碧空如洗，大地在与你一同呼吸，沉浸感将被拉
到最满。无论是天斗城的街头巷尾，还是昊天宗的寒铁冻索，你的足迹将留在斗罗大陆的每一个角落。
在被熟知的斗罗明线故事之外，暗线中的你将以诛邪之名惩恶扬善，在一个个关键时刻挺身而出，成就守护大陆与伙伴的不朽传说。
(4)寻宝探险游戏《盗墓笔记:启程》公司自研自发的游戏产品《盗墓笔记:启程》是由著名作家南派三叔正版授权，基于《盗墓笔记》
小说世界观开发的 ARPG 手游，是公司自研自发的寻宝探险手游。游戏玩家扮演的主角将和盗墓铁三角一起探索神秘的古墓，感受历史的厚重，追寻扑朔迷离的身世的真相。游戏采用虚幻4引擎开发，融合
了探险解密玩法和Roguelike元素。游戏旨在还原书中光怪陆离的地下世界，带给玩家一场沉浸式的探险寻宝之旅。“铁三角”再度齐聚，解开前人谜题，探索地下世界，寻找破局之路。
《盗墓笔记:启程》荣获 2024 金牌匾奖“2024 年度最受期待游戏”奖项与第十一届游戏行业金口奖“2025年最受期待产品”奖项。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文(5)卡牌策略回合游戏《纳萨力克之王》
公司版权合作项目《纳萨力克之王》2024 年上线欧美及港澳台地区。其中欧美版本由 sony 旗下知名视频网站 Crunchyroll 发行，于 2024年 10 月上线。港澳台版本于 2024 年 5 月上线由恺英网络自主
发行。在游戏里玩家可化身无上至尊，与雅儿贝德、夏提雅等数十位配有专属技能的原作角色一起，展开前所未有的奇幻冒险。国内版本《纳萨力克之王》由 bilibili 独代发行，预约人数超百万，上线后
免费榜最高第2名，上线首月长期稳定在游戏畅销榜前50名，最高排名为畅销榜第19名。
(6)角色扮演游戏《仙剑奇侠传：新的开始》《仙剑奇侠传：新的开始》是由公司推出的一款移动端角色扮演游戏，发挥国民级“仙剑”IP 优
势，深度还原剧情，同时又有创新回梦系统。《仙剑奇侠传：新的开始》不一样的仙剑不一样的结局，
在复刻经典的同时，以不同的结局让用户感受到不一样的仙剑。在发行策略上，一改常态，优先进入小游戏赛道。在2024年荣获了微信小游戏平台“锐意创新奖”、荣获IOS AppStore商店榜单推荐。通过
联动、异业以及代言等形式的运营手段结合游戏运营策略，保持游戏长线稳定发展。
《仙剑奇侠传：新的开始》自 2024 年 7 月海外版上线以来，凭借其卓越的品质和创新玩法，在海外市场取得了优异成绩，游戏不仅成功登上澳门iOS免费榜第一，还斩获了台湾Google Play免费榜第
一、香港Google Play免费榜第二以及香港iOS免费榜第七的佳绩，荣获独立出海联合体发起的“2024中国游戏出海扬帆奖”评选出的“2024十佳海外表现游戏”奖项。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文(7)次世代数码宝贝冒险手游《数码宝贝：源码》
《数码宝贝：源码》是由东映动画正版授权，万代南梦宫（上海）娱乐有限公司与恺英网络联合开发的次世代数码宝贝冒险手游，将为玩家呈现一个充满奇幻与挑战的数码世界。自 2024 年 5 月开放预
约以来，游戏便获得了极高的关注度和积极的市场反响。《数码宝贝：源码》荣获游戏茶馆主办的2024第十二届“金茶奖”“2024年度优秀IP游戏”奖。
(8)国风传统武侠RPG《新倚天屠龙记》《新倚天屠龙记》是以金庸小说《倚天屠龙记》为原型所创作的国风传统武侠RPG，游戏已于2023
年 11 月全平台上线。游戏以原著为核心，竭力还原出一个真实的倚天世界，创造大众最为熟悉的魅力角色，玩家将以本色出演，直接参与进原著剧情线中，感受故事人物的爱恨情仇，体会行侠仗义的江湖
冒险。邀请了电视剧张无忌的扮演者吴启华代言，以更好地触达 IP 用户，并获得了 NEXT WORDLD 年度新锐游戏之星游戏APP。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文(9)轻度Q版休闲塔防游戏《怪物联萌》
《怪物联萌》是一款策略塔防+卡牌养成的轻度 Q 版休闲塔防游戏。《怪物联萌》主打轻松休闲的游戏体验，以畅快割草战斗融合重度策略养成，在泛用户领域迅速打开突破口。2024 年初刚登录微信
小游戏就爬升至小游戏畅销榜前10，且稳居榜单数月，4月登录支付宝小游戏平台后多次获得推荐参与大促活动，且在活动期间拥有不俗的泛用户吸量及流水表现，该游戏实现了公司小游戏发行策略上的品
类突破。
游戏中玩家将指引觉醒守护者，抵御怪物入侵，融合中西方神话题材，上百种技能和装备符文自由搭配组合，让每一场战役都是全新体验。游戏里有多元的英雄、多变的符文技能搭配以及多线程的科技
树深度培养，千变万化的多样策略引领出的每一次对决都是全新的体验。在《怪物联萌》的战斗中能体验到一场场策略与力量的较量，满屏的怪物同一时间如水银泻地般袭来，玩家将动用智慧与策略，打出
璀璨绽放的华丽技能，将敌人一一击退。游戏提供丰富的塔防玩法，从传统的城墙守卫到面对 BOSS 的主动出击，再到暗处布阵的奇兵险出，每一次战斗都充满了变数和惊喜。
(10)魔国建设策略手游《关于我转生变成史莱姆这档事：新世界》《关于我转生变成史莱姆这档事：新世界》是“关于我转生变成史莱姆这档事”正版 IP 授权的魔
国建设策略手游，上线首日获得APP Store免费榜第一名和B站游戏热度榜第一名。红丸、紫苑、苍影、
朱菜等人气角色将悉数登场，再现战斗名场面，各位转生者大人将从村落开始建设，与利姆鲁一同缔造强大的魔国联邦，各大种族的强力对手来袭，想要顺利征服他们，需要以利姆鲁为阵容核心，选择合适
的伙伴与战斗策略，击败对手。战斗之余，还可以与利姆鲁一起从村落开始建造利姆鲁的理想王国，解恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
锁带有各种功能的建筑，经营整个王国，为对战提供更强大的基础。伙伴们也会不定期前来拜访，为玩家带去惊喜礼物，解锁独特的对话剧情，展开一场紧张刺激的冒险之旅。
(11)VR游戏《Mecha Party》由公司研发的 VR 游戏《Mecha Party》已正式登陆 PlayStation 北美服与 Steam 平台。《Mecha
Party》是由公司原创自研VR版MOBA类多人竞技游戏，在游戏中，玩家将会化身手办爱好者，在VR第一人称座舱中驾驶各种诙谐的手办机甲，单人或组队进行强社交的MOBA竞技，实现休闲爽快体验。
(12)MMO游戏《诸神劫：影姬》2024年10月9日，由公司发行的 MMO游戏《诸神劫：影姬》（iOS／Android）在中国香港、中国
澳门、中国台湾地区的 AppStore 及 Google Play 双平台正式上架。产品开放下载当天，霸榜台湾 iOS免费榜第一，澳门iOS免费榜一，且荣获香港iOS免费榜第四的好成绩。
游戏的背景设定在仙、魔、人三界之间。上古时期，仙族借助异兽之力压制魔族，但却因贪婪而破坏了平衡，使两方势力共存于人间。千年后，异兽继任者再次现身，他们的使命究竟是拯救还是毁灭，
一场震撼的史诗冒险即将展开，玩家将亲身参与，决定这个世界的命运。游戏的一大特色是双形态角色「影姬」，玩家可以在仙、魔、人三界的广大天地化身「白影」和「鬼影」，体验截然不同的角色以及
战斗风格。高画质 3D 画面和次世代视觉效果，从浪漫唯美的仙界风光到诡秘阴森的魔界险地，游戏中提供数十个风格各异的场景，让玩家在冒险中发现惊喜，邂逅属于自己的浪漫情缘。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文(13)古龙群侠题材全新RPG手游
公司已获得“古龙武侠系列小说”的正版授权，该系列授权包括《楚留香》系列、《陆小凤》系列、
《萧十一郎》系列、《小李飞刀》系列和《七种武器》《欢乐英雄》《大人物》《武林外史》《绝代双骄》《白玉老虎》《三少爷的剑》《圆月弯刀》等多部作品。古龙小说部部经典，作品多达七十多部，
共计两千余万字。古龙常写常新的创新努力，让他成为新派武侠小说的代言人。他笔下的浪子与侠客，
也成为几代人的青春记忆和文化符号。该手游会把多部武侠作品融合呈现，打造一个全新的古龙江湖。
游戏主要讲述玩家探索古龙武侠小说世界，结交古龙笔下众多人物所发生的江湖故事，完美还原古龙武侠系列作品，玩法丰富，探索自由，让玩家有身临其境之感。原著中闻名遐迩的江湖豪侠，如小李
飞刀李寻欢、四条眉毛陆小凤、无名浪子沈浪等等，他们的人设背景、江湖经历，都将在游戏中一一呈现。
（二）投资+IP业务
1、投资方向业务公司的产业投资是以深度战略协同、反哺主业为核心目的，投资标的主要聚焦于游戏行业上下游产
业链，通过布局自研产品线外其他拥有差异化特色及创意玩法的研发工作室，进一步补充公司产品线，
为研发和发行两大核心业务提供支撑，最终实现赋能游戏主业的目的。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文战略及重点投资企业 主要产品
自然选择（深圳）智能有限公司 《EVE》《飞吧龙骑士》
杭州心光流美网络科技有限公司《高能手办团》
深圳市终极幻境网络科技有限公司 《奇点物语》《信长之野望：通往天下的道路》
杭州星跃互动科技有限公司《蒸汽堡垒》
VR硬件设备乐相科技有限公司（大朋VR）
AI眼镜（筹备量产中）
《EVE》为 Tyrell AI Limited 目前在研一款具备游戏娱乐属性、主打陪伴的 3D AI 伴侣应用，旨在为用户带来如同电影《Her》中那般真挚动人的情感互动体验，主要面向 20-40 岁的年轻用户群体，
特别是具有强烈情感需求的高虚拟耐受度人群。该产品依托于团队自主研发的先进对话模型与记忆模型，
构建了一个集聊天、社交、游戏等丰富功能于一体的综合性平台。产品借助尖端的 AI 对话技术和记忆系统，自研了一套基于十余个专业Agent模型的系统架构，可以达到多模态协同运作，实现高质量的快
速响应，使得《EVE》能够精准洞察用户需求，细腻捕捉每一次互动的点滴，并通过栩栩如生的3D定制化形象以及多模态交互手段，为用户营造出如真人相伴般的温馨感受。
2、IP方向业务公司在全球范围内搜寻、引进优质 IP，深入研究 IP 的品牌潜力，力争最大限度挖掘和提升 IP 品
牌价值。公司主要通过引入与自研擅长品类匹配的顶级 IP 并挖掘未来具有潜力的高性价比 IP、积极孵化“蓝月”系列等自有标杆级别 IP、投资拥有 IP 孵化能力的工作室三大举措展开 IP 布局，为公司研
发体系提供IP支持，并赋能战略投资企业高速发展。
目前，公司通过引入IP策略积累了大量IP授权，包括“机动战士敢达系列”“OVERLORD”“关于我转生变成史莱姆这档事”“信长之野望：天道”“热血江湖”“倚天屠龙记”“仙剑奇侠传”“盗墓
笔记”“斗罗大陆”“BLEACH 千年血战篇”“奥特曼”“拳皇”“射雕三部曲（射雕英雄传、神雕侠恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
侣、倚天屠龙记）”“红月”“古龙群侠（古龙武侠系列小说）”“轩辕剑”“希望 OL”“仙境传说”“黑猫警长”“大富翁”等知名IP，支撑公司产品多样化的目标。
公司近年来一直致力于挖掘具有中国传统文化内核的优质 IP。公司重点孵化的原创 IP“岁时令”是公司自研的中华传统节日节气拟人 IP，其重点解读了 17 个中国传统节日和 24 节气的由来、习俗、
相关传说和诗歌，荣获国家社科基金重大课题项目支持，并入选 2023“麒麟杯动漫 IP 海外推广工程”优秀文化原创作品、2024“麒麟杯”最佳文创 IP。“岁时令”IP 由中国民俗学家萧放亲自审读，故宫
博物院特聘画师姚天琪倾情加盟，现已开发游戏、绘本、漫画、动画、小说、虚拟人、数字藏品等多品类产品，以及卡牌、桌游、民俗服装等文创衍生品，IP 衍生微短剧《上元欢》已于今年在横店顺利开
机。“百工灵”则是一款中华传统手工艺题材 IP，其将古法制香、藤编、竹编、造纸、油纸伞、皮影等 30 多个入选“非遗名录”的传统手工艺项目融入跌宕起伏的故事情节，已开展游戏、动画、漫画、
小说、文创衍生品等研究，并与中国美院开展横向研究课题，对非遗手工艺传承人开展走访调研、纪录片采访拍摄等工作，进行非遗手工艺纪录片的公益性传播。
三、核心竞争力分析（一）卓有成效的研发体系
公司高度重视多维度、立体化研发体系建设，报告期内，公司研发投入 5.98 亿元，占营业收入比例 11.69%。公司秉持发展战略，在夯实游戏研发与发行体系的同时，深度探索 AI 技术应用。公司开发
的“形意”大模型应用作为国内首个 AI 工业化管线模型应用，涵盖了从游戏动画、地图设计到技术开发等多个环节，大幅提升游戏开发效率，推动游戏研发自动化与协同化，重塑游戏制作思维和流程。此
外，公司开发的织梦大模型采用Transformer架构，知识容量和任务处理能力强，能处理复杂文本、生成故事脚本，应用于多场景并完成备案，为公司内外业务发展筑牢基础。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文（二）优秀的长周期精品产品运营能力
公司高度重视游戏产品生命周期及其可持续盈利能力，坚持以匠心精神通过精细化运营打磨长周期精品产品。凭借成熟的产品数据推算模型和对市场需求的预判，公司能够为用户提供优质内容服务和深度游戏娱
乐体验。
目前，公司已成功运营长周期精品产品包括《原始传奇》《热血合击》《天使之战》《永恒联盟》《敢达争锋对决》《仙剑奇侠传：新的开始》等游戏。优秀的长周期精品产品运营能力塑造了公司业内影响力，
也为公司进一步发展打下坚实基础。
（三）专业高效的产品引入机制公司建立了专业高效的产品接触、产品评估、沟通商谈、合同审批、产品上架等产品引入机制，并与众
多优秀游戏研发商建立了紧密的代理运营合作关系。经过代理外部开发游戏的多年经验积累，公司对市场的洞察力更加敏锐，对用户需求和喜好的把握更加精准，对代理游戏品质的判断更加准确。不断成熟、完善的
产品引入机制已逐步沉淀为公司的核心竞争力之一，为公司带来了稳定、丰厚的营业收入。
（四）强大的优质IP获取及商业化能力公司擅长在全球范围内搜寻、引入富有品牌潜力的 IP，力争最大限度挖掘提升 IP 品牌价值。目前，公
司已经获得“机动战士敢达系列”“OVERLORD”“关于我转生变成史莱姆这档事”“信长之野望：天道”“热血江湖”“倚天屠龙记”“仙剑奇侠传”“盗墓笔记”“斗罗大陆”“BLEACH千年血战篇”“奥特
曼”“拳皇”“射雕三部曲（射雕英雄传、神雕侠侣、倚天屠龙记）”“红月”“古龙群侠（古龙武侠系列小说）”“轩辕剑”“希望 OL”“仙境传说”“黑猫警长”“大富翁”等知名 IP 授权，成功推出《新倚天
屠龙记》《刀剑神域黑衣剑士：王牌》《魔神英雄传》《敢达争锋对决》等产品。强大的优质 IP 获取及商业化能力已成为公司核心竞争力之一，为公司研发新兴力作不断提供强劲助力。
（五）快速敏锐的业务机会和利润增长点的捕捉能力互联网行业发展迅速，市场热点、用户喜好日新月异。公司从创立之日起，对互联网行业新业务的增长机会
的敏锐感知和精准捕捉为公司进步发展奠定基础。从成立初始开发社交游戏，到代理精品页游，到建立自有网页游戏平台，再到推出创新手游，这一系列探索新业务和调整业务重心举措推动公司不断发展壮大。公司
将继续保持对行业和市场关注，洞察行业变化趋势和产品动态，迅速契合与满足移动互联网用户的行为趋势和心理需求变化。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司继续坚持研发、发行、投资与IP三大板块驱动，全方位增强主业竞争力，同步强化
企业文化建设，打造核心竞争力，不断提升行业地位，为未来发展打下坚实基础。
（一）公司经营指标情况2024年，公司实现营业收入51.18亿元，同比增长19.16%；归属于上市公司股东的净利润16.28
亿元，同比增长11.41%。截止2024年12月31日，公司总资产80.26亿元，比上年末增长21.42%；归属于上市公司股东的净资产65.48亿元，比上年末增长24.86%。
（二）2024年主要经营措施
1、三大业务板块并进2024年公司始终围绕“聚焦游戏主业”的核心战略，不断挖掘自身面向未来的正向潜力，研发、
发行、投资与IP三大核心业务板块业绩稳健增长，推出爆款游戏产品。
（1）研发板块经过多年研发经验积累及技术迭代，恺英网络实现了研发投入的有效转化，产品矩阵不断丰富。公
司建立了系统的研发体系并进行了深厚的技术储备，通过预测市场变化趋势，深度发掘玩家需求，不断升级游戏产品品质，推出受到玩家喜爱的精品化游戏。
公司在AIGC技术的探索方向上始终秉持务实主义的价值观，以反哺核心游戏业务为目标，重点关注AIGC的中间层和应用层价值。在高度自动化的生成式AI工具的辅助下，公司可以降低研发成本，降
低产品迭代的成本与风险。AI工具带来的内容产出效率指数级的提高，以及智能NPC等新技术的完善与成熟，也将在未来催生新的创意娱乐内容范式，为市场创造新的增量。
（2）发行板块发行团队始终坚持贯彻公司的IP产品战略，聚焦核心赛道的同时，重点布局SLG赛道，借助新媒
体传播优势，将更好的游戏内容传递到更广泛的用户群体，并做好长线发行运营。
国内平台买量业务流水稳步增长，积极推进发展闭环营销链路，以效果推广为主导，衍生直播和短视频孵化业务，强化内容分发能力，线上线下双管齐下。线上搭建多媒体账号矩阵，通过抖音、快手、
视频号、小红书等渠道多方向内容分发触达不同属性用户。目前共孵化自媒体账号接近200个，共计覆盖粉丝数超600万；内容分发效率、用户覆盖广度明显提升；并做到产品细分、风格多元；内容和账号
“赛马”，通过矩阵号的运营，沉淀优质内容，以此为基础进行裂变；逐步实现从产品研发，产品发行，
用户导入，用户维护，用户再营销等自有链路循环。
公司积极布局全球化发行，放眼全球市场，与众多海外渠道建立了深入合作关系，在全球手游市场交出了一份亮眼的成绩单。《仙剑奇侠传》在港澳台地区上线，深受玩家喜爱；《天使之战》成功进入
东南亚市场；《诸神劫影姬》和《怪物联萌》也在港澳台市场取得了优异成绩；通过深挖核心用户，精准引流，口碑拓圈等组合推广方式，在亚太地区实现了流水翻倍的突破；同时，积极布局欧美市场，加
码未来的增长动力；以AI为驱动，全面投入AI运营和智能后台使用，在2024年实现了全面的业务升级和效率升级。通过持续性的内容输出，帮助公司沉淀深入本地化经验，进一步构建差异化的全球发行
体系。我们要做的是通过多元化的内容输出体系、具备文化丰富度与专业性的团队进一步与用户建立足够深的联系，以此来提高游戏品牌文化的认知度与接受度，进而迈向我们全球化战略，即文化输出的远
景。
（3）投资与IP板块投资模式与投资逻辑基本验证，协同效应显著；头部IP授权与内部IP孵化并进。
投资方面，聚焦早期投资，以战略投资为核心，差异化布局，投后赋能提升价值。
IP方面，通过IP引入借力、IP投资发力、IP孵化蓄力，推进IP战略。
2、加强商业合作恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
经过数十年发展，游戏行业已形成相对明确的分工体系。为了寻求资源高效匹配，提高自身竞争实力，公司持续加强与产业链上下游企业尤其是掌握关键资源的企业开展业务，不断突破商业合作广度和
深度，促进公司业绩迈上新台阶。
2023年，公司与世纪华通签署《战略合作协议》。报告期内，公司为推进双方从业务合作至股权合作的战略升级，公司授权管理层与世纪华通加强股权合作事宜。通过与世纪华通进一步加强股权合作，
将有助于加强双方在IP合作、商标合作、维权合作、IP生态、品牌等业务合作的同时，并通过股权资本合作进一步提升双方的市场竞争力，增强公司持续经营能力、提高公司资产质量以及抗风险能力，提
高公司的资源整合力度，加强与世纪华通的资源协同联动效应，持续丰富产品供给及商业业态，对加强公司主营业务发展并提高核心竞争力具有积极意义，符合公司长远发展战略及全体股东的利益。报告期
内，公司与上海电影股份有限公司签署《战略合作协议》，双方计划在IP合作、共同投资、影视、数字资产、游戏等多领域开展合作。这有助于加强公司主营业务发展，提高公司核心竞争力，进一步提升
公司市场竞争力。
3、持续完善内部控制体系建设2024年，公司持续完善内部控制体系，依据相关法律法规及公司实际经营需要，修订《董事、监
事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等，新增制定《独立董事专门会议议事规则》，持续完善公司治理制度体系，为切实维护投资者权益提供保障制度，对规范公司各层级、各部门运营管理，
建立高效的沟通渠道，提升员工合规运作素养具有重要意义。此外，公司还采用多种方式提升管理团队及员工的合规意识，注重加强日常内部控制管理，以满足公司不断发展壮大所带来的挑战及要求。
4、加强人才体系建设，实现公司与人才发展高度统一2024年，公司进一步探索员工在日常工作中进行实操、实践和多层次培训体系相结合的方式，保
障持续提升员工专业水准和工作素养。其中，公司培训体系已囊括邀请行业著名专家和公司资深员工授课的专题讲座，以及保障新入职员工适应团队的新生融入计划等，有效促进公司与人才共同进步，对实
现公司与人才共同发展的理想目标具有重要意义。
为了进一步完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，建立、健全公司长效激励约束机制，实现公司与人才发展高度统一，公司于2022年年底推出第二期与第三期员工持股计划，同时推出2022年股
票期权激励计划，并于2024年持续推进落实相关事项。
（三）其他重要事项
1、实际控制人、全体高管增持公司股份基于对行业及公司未来发展前景的信心和对公司股票价值的合理判断，同时提升投资者信心，切实
维护中小投资者利益和资本市场稳定，公司实际控制人、董事长金锋先生及其一致行动人绍兴市安嵊企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“绍兴安嵊”）承诺：未来五年（从2024年7月3日到2029
年7月2日）不以任何形式减持直接持有的公司股票，包括承诺期间该部分股份因资本公积转增、派送股票红利、配股、增发等事项产生的新增股份；同时承诺将其本人（包括一致行动人绍兴安嵊中归属本
人部分）于2024年1月1日至2028年12月31日期间收到的公司税后分红所得用于持续每年增持公司股份。公司全体高级管理人员承诺：作为公司高级管理人员，任职期间内未来五年（从2024年7月3
日到2029年7月2日）不以任何形式减持直接持有的公司股票，包括承诺期间该部分股份因资本公积转增、派送股票红利、配股、增发等事项产生的新增股份；同时承诺将其本人于2024年1月1日至
2028年12月31日期间收到的公司税后分红所得用于持续每年增持公司股份。
2、持续加强党建引领2024年，公司党委注重强化思想政治引领，发挥把关定向作用，以“党建红引领恺英橙”为党建
工作目标，着力打造特色互联网游戏企业党建品牌——“橙”心向党，获评2024上海市互联网企业党建优秀品牌。党委始终重视推动党建“双覆盖”工作，引领党员和青年员工，凝聚青年力量，搭建青年
业务骨干的培育平台，发挥先锋力量，把党建优势转化为企业发展动力。目前，党委下辖四个党支部，
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文现有100余名党员。其中，本科及以上学历占比超90%，“85后”占比90%，具有高学历、年轻化的特
点。
公司2024年党建工作有五大特色:一是发挥党建引领作用，抓实党建品牌创建；二是树立正确选人用人导向，强化党组织领导把关作用；三是激发党组织生机活力，创活创新党建工作载体；四是党建联
建聚合力，拓展“红色朋友圈”；五是实现党建工作与业务工作双融双促，在守正创新中推动新质生产力发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,118,192,932.04 100% 4,295,390,346.58 100% 19.16%分行业
互联网软件与服务 5,118,176,418.27 100.00% 4,295,390,346.58 100.00% 19.16%其他业务 16,513.77 0.00% 0.00 0.00% 100.00%
分产品移动游戏 4,055,374,570.61 79.23% 3,576,655,401.35 83.27% 13.39%
信息服务 940,568,235.50 18.38% 664,129,536.95 15.46% 41.62%网页游戏 122,233,612.16 2.39% 54,600,302.88 1.27% 123.87%
其他应用产品 0.00 0.00% 5,105.40 0.00% -100.00%其他业务 16,513.77 0.00% 0.00 0.00% 100.00%
分地区境内 4,743,291,873.24 92.68% 4,178,773,594.99 97.29% 13.51%
境外 374,901,058.80 7.32% 116,616,751.59 2.71% 221.48%分销售模式
自营模式 1,252,345,570.32 24.47% 793,556,172.99 18.47% 57.81%联运及其他模式 3,865,847,361.72 75.53% 3,501,834,173.59 81.53% 10.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 年同期增减
分行业互联网软件
5,118,176,418.27 958,377,503.11 81.28% 19.16% 34.98% -2.19%与服务
其他业务 16,513.77 0.00 100.00% 100.00% 0.00% 100.00%分产品
移动游戏 4,055,374,570.61 833,229,024.14 79.45% 13.38% 30.88% -2.75%网页游戏 122,233,612.16 25,691,342.41 78.98% 123.87% 1.83% 25.19%
信息服务 940,568,235.50 99,457,136.56 89.43% 41.62% 106.65% -3.32%其他应用产
0.00 0.00 0.00% -100.00% 0.00% -100.00%品
其他业务 16,513.77 0.00 100.00% 100.00% 0.00% 100.00%分地区
境内 4,743,291,873.24 814,682,527.84 82.82% 13.51% 24.31% -1.50%境外 374,901,058.80 143,694,975.27 61.67% 221.48% 162.96% 8.53%
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
自营模式 1,252,345,570.32 229,700,541.69 81.66% 57.81% 126.41% -5.56%联运及其他
3,865,847,361.72 728,676,961.42 81.15% 10.39% 19.74% -1.47%模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重互联网软件与服务 营业成本 958,377,503.11 100.00% 710,005,984.97 100.00% 34.98%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
移动游戏 营业成本 833,229,024.14 86.94% 636,648,269.15 89.67% 30.88%网页游戏 营业成本 25,691,342.41 2.68% 25,230,316.87 3.55% 1.83%
信息服务 营业成本 99,457,136.56 10.38% 48,127,398.95 6.78% 106.65%说明
公司2024年营业成本主要为游戏分成费、服务器费用、代理费，约占总营业成本的74.67%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 995,748,302.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 343,043,771.56 6.70%2 第二名 267,155,300.70 5.22%
3 第三名 163,541,850.83 3.20%4 第四名 111,846,380.13 2.19%
5 第五名 110,160,999.32 2.15%合计 -- 995,748,302.54 19.46%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 893,241,111.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 306,907,845.27 13.47%2 第二名 287,703,886.47 12.62%
3 第三名 133,249,008.89 5.85%4 第四名 82,892,888.21 3.64%
5 第五名 82,487,483.05 3.62%合计 -- 893,241,111.89 39.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期公司市
销售费用 1,735,430,143.60 1,176,613,832.13 47.49%场推广费增加所致。
主要系本报告期员工持管理费用 202,476,257.87 286,454,475.20 -29.32% 股计划及股票期权计划
费用摊销减少所致。
财务费用 -54,873,161.21 -58,097,570.55 5.55% 本报告期无重大变动。
研发费用 598,373,081.00 526,680,946.14 13.61% 本报告期无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响上古战歌 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文王者守卫 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流
刺沙 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流增强现金流+持续稳定
吞食之刃 增加收益 已上线 获得高流水收益
黑龙与天使 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流猎魔无双 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流
魔龙之戒 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流增强现金流+持续稳定
梁山传奇 增加收益+打造品牌 已上线 实现稳定收益收益
增加收益+打造新生态 拓展新品类赛道,持续彩虹橙 已上线 IP游戏化，获得高流水
圈 稳定收益巩固传奇市场,保持稳
王者传奇2 战略布局+打造品牌 开发后期 获得长期盈利及品牌影响力定收益
战略转型，拓展新品类纳萨力克：崛起 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水
赛道,持续稳定收益打破技术壁垒，提升市
斗罗大陆：诛邪传说 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水场竞争力
战略转型，拓展新品类盗墓笔记：启程 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水
赛道,持续稳定收益拓展老IP矩阵,打造玩
代号：红月 战略布局+打造品牌 开发后期 获得IP玩家忠诚度 家新生态，加速全球化布局
拓展老IP矩阵,打造玩代号：龙族 战略布局+打造品牌 开发后期 获得IP玩家忠诚度 家新生态，加速全球化
布局增强现金流+扩大市场
代号：新纪元 战略布局+打造品牌 开发后期 实现稳定收益份额
经典IP改编，促进多代号：拳皇 多元化布局 开发中期 新赛道布局，获得高流水 元化发展，拓展新品类
赛道大富翁：头号赢家 多元化布局+打造品牌 开发后期 新赛道布局，实现稳定收益 探索轻量化赛道
促进公司多元化发展，
代号：黑猫 多元化布局 开发初期 新赛道布局，实现稳定收益拓展新品类赛道
端游IP改编，打造新代号：龙之谷 增加收益+打造品牌 开发初期 挖掘用户，获得高流水
生态促进公司多元化发展，
代号：希望 增加收益+打造品牌 开发初期 新赛道布局，实现稳定收益拓展新品类赛道
经典IP改编，拓展新代号：射雕 增加收益+打造品牌 开发初期 IP游戏化，实现稳定收益
品类赛道公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,488 1,295 14.90%
研发人员数量占比 68.13% 69.29% -1.16%研发人员学历结构
本科 886 736 20.38%硕士 30 24 25.00%
其他 572 535 6.92%研发人员年龄构成
30岁以下 740 668 10.78%30~40岁 654 589 11.04%
40岁以上 94 38 147.37%公司研发投入情况
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 598,373,081.00 526,680,946.14 13.61%研发投入占营业收入比例 11.69% 12.26% -0.57%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,747,228,000.18 4,608,391,681.70 24.71%经营活动现金流出小计 3,993,414,782.00 2,901,950,656.64 37.61%
经营活动产生的现金流量净额 1,753,813,218.18 1,706,441,025.06 2.78%投资活动现金流入小计 85,685,346.38 52,338,539.15 63.71%
投资活动现金流出小计 995,986,438.91 430,164,312.73 131.54%投资活动产生的现金流量净额 -910,301,092.53 -377,825,773.58 -140.93%
筹资活动现金流入小计 55,246,095.02 1,240,000.00 4,355.33%筹资活动现金流出小计 455,011,172.18 1,065,406,590.95 -57.29%
筹资活动产生的现金流量净额 -399,765,077.16 -1,064,166,590.95 62.43%现金及现金等价物净增加额 446,676,159.15 268,653,319.36 66.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 140.93%，主要系本报告期投资支付的现金较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期上升62.43%，主要系本报告期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文主要系处置长期股权投资和权益法 其中按照权益法核
投资收益 3,267,762.25 0.20% 核算的长期股权投资产生的投资收 算的投资收益具有益。 可持续性。
主要系其他非流动金融资产公允价公允价值变动损益 -26,145,530.87 -1.56% 否
值变动。
主要系本报告期计提的应收账款坏资产减值 -10,751,090.61 -0.64% 否
账损失，长期股权投资减值损失。
营业外收入 2,321,653.93 0.14% 主要系公司收到的诉讼赔款。 否营业外支出 3,825,762.91 0.23% 主要系公司对外捐赠支出。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
例 比例货币资金 3,269,192,709.21 40.73% 2,806,866,822.93 42.46% -1.73% 本报告期无重大变动。
应收账款 902,303,309.12 11.24% 1,047,520,676.79 15.85% -4.61% 本报告期无重大变动。
存货 24,661,236.04 0.31% 19,597,818.49 0.30% 0.01% 本报告期无重大变动。
长期股权投资 505,595,479.67 6.30% 518,414,716.10 7.84% -1.54% 本报告期无重大变动。
固定资产 17,546,067.09 0.22% 17,460,551.23 0.26% -0.04% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期工程项在建工程 2,071,146.25 0.03% 0.00% 0.03%
目投入增加所致。
主要系本报告期房屋租使用权资产 98,911,009.76 1.23% 18,683,735.95 0.28% 0.95% 赁确认的使用权资产增
加所致。
合同负债 180,054,712.70 2.24% 171,818,114.92 2.60% -0.36% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期租赁的租赁负债 72,258,707.71 0.90% 3,249,446.27 0.05% 0.85% 房屋及建筑物确认的租
赁负债增加所致。
主要系本报告期结构性交易性金融资产 30,082,500.00 0.37% 0.37%
存款增加所致。
主要系本报告期已贴现应收票据 12,450,458.72 0.16% 0.16% 未到期的票据增加所
致。
应收款项融资 264,201,394.55 3.29% 266,689,569.85 4.03% -0.74% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期收回股其他应收款 24,998,447.15 0.31% 73,099,390.91 1.11% -0.80%
权转让款所致。
一年内到期的非 主要系一年内到期的大44,177,166.61 0.55% 0.55%
流动资产 额存单增加所致。
其他权益工具投 主要系本报告期权益性567,807,287.65 7.07% 66,074,138.40 1.00% 6.07%
资 投资增加所致。
其他非流动资产 203,358,730.03 2.53% 179,624,312.94 2.72% -0.19% 本报告期无重大变动。
应付账款 450,272,452.15 5.61% 442,097,265.38 6.69% -1.08% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期一年内一年内到期的非
27,004,932.90 0.34% 12,088,118.26 0.18% 0.16% 到期的租赁负债增加所流动负债
致。
主要系本报告期已贴现其他流动负债 12,913,750.39 0.16% 62,036.75 0.00% 0.16% 未到期的应付票据增加
所致。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文主要系本报告期末预付
预付款项 417,618,585.92 5.20% 252,038,199.46 3.81% 1.39%游戏分成费增加所致。
主要系本报告期土地使无形资产 322,870,868.00 4.02% 30,582,131.78 0.46% 3.56%
用权增加所致。
主要系本报告期新增租递延所得税资产 26,377,037.39 0.33% 11,918,349.06 0.18% 0.15% 赁确认的递延所得税资
产增加所致。
主要系本报告期应交所应交税费 57,851,096.26 0.72% 90,899,660.58 1.38% -0.66%
得税减少所致。
主要系本报告期新增租递延所得税负债 25,631,354.85 0.32% 19,000,121.14 0.29% 0.03% 赁确认的递延所得税负
债增加所致。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用形成原 保障资产安全 境外资产占公司 是否存在重
资产的具体内容 资产规模 所在地 运营模式 收益状况因 性的控制措施 净资产的比重 大减值风险
Kingnet Technology HK Limited 设立 330,164,774.51 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -29,035,392.97 2.30% 否香港盛晟科技有限公司 设立 437,150,727.30 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -33,760,239.88 4.98% 否
Kingnet Entertainment CO.,LTD 设立 51,916.13 韩国 全资控股、独立核算 全资子公司 6,145.32 0.00% 否Kingnet Capital HK Limited 设立 750,890.19 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -37,911.17 -0.01% 否
Cedar Technology HK Limited 设立 32,436,914.22 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -17,341,788.11 -0.31% 否Ginkgo Technology HK Limited 设立 1,482,372.44 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -255,440.81 -0.02% 否
Spruce Technology HK Limited 设立 4,167,492.87 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -1,116,831.19 -0.08% 否Kairui Investment International Limited 设立 23,646,533.07 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 7,857,800.80 0.36% 否
Shenghe (Hong Kong) Network Technology设立 13,676,165.47 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -10,230,182.08 0.12% 否
Co., LimitedSHENGQI NETWORK TECHNOLOGY CO.. LIMITED 设立 38,578,970.81 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 10,928,261.87 0.17% 否
KAIYI TECHNOLOGY PTE. LTD 设立 14,046,103.05 新加坡 全资控股、独立核算 全资子公司 4,712,613.21 0.07% 否
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计公允价 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍
82,500.00 30,000,000.00 30,082,500.00生金融资产）
4.其他权益工具投资 66,074,138.40 -17,193,714.40 498,870,300.64 567,807,287.655.其他非流动金融资产 165,086,445.05 -26,228,030.87 12,578,191.85 767,967.52 127,048,189.85
金融资产小计 231,160,583.45 -26,145,530.87 -17,193,714.40 528,870,300.64 12,578,191.85 767,967.52 724,937,977.50应收款项融资 266,689,569.85 787,272,788.60 789,760,963.90 264,201,394.55
上述合计 497,850,153.30 -26,145,530.87 -17,193,714.40 1,316,143,089.24 802,339,155.75 767,967.52 989,139,372.05金融负债 0.00 0.00
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
其他变动为汇兑损益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
年末 年初项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况诉讼、账户久 诉讼冻结、账户久悬、清分 诉讼冻结、ETC冻结、清
货币资金 21,078,810.63 21,078,810.63 5,429,083.50 5,429,083.50 诉讼悬 款等 分款
长期股权投资 15,000,000.00 诉讼 诉讼冻结联营企业股权 25,000,000.00 诉讼 诉讼冻结联营企业股权无形资产 2,000,000.00 诉讼 诉讼冻结著作权 2,000,000.00 诉讼 诉讼冻结著作权
其他非流动资产 42,757,166.61 42,757,166.61 质押 质押开立银行承兑汇票一年内到期的非流动
44,177,166.61 44,177,166.61 质押 质押开立银行承兑汇票资产
应收票据 12,450,458.72 12,450,458.72 背书 未终止确认的应收票据合计 94,706,435.96 77,706,435.96 —— —— 75,186,250.11 48,186,250.11 —— ——
注：本集团子公司上海恺英持有的部分子公司长期股权投资及部分无账面价值专利、著作权、商标因诉讼被冻结。详细情况请参阅附注十六、2、“或有事项”、（2）“未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响”之（1）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度648,481,100.64 945,186,400.00 -31.39%
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 投资项 截止报告期 未达到计划
投资 本报告期投入金 截至报告期末累计实 资金来 项目 预计 披露日期项目名称 固定资 目涉及 末累计实现 进度和预计 披露索引（如有）
方式 额 际投入金额 源 进度 收益 （如有）
产投资 行业 的收益 收益的原因恺英网络 公司自 2023年 详见巨潮资讯网《关于
数字经济 自建 是 房地产 138,091,146.25 274,111,146.25 有或自 0.00% 0.00 0.00 无 08月23 筹建恺英网络数字经济研发中心 筹资金 日 研发中心的公告》
合计 -- -- -- 138,091,146.25 274,111,146.25 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元证券 证券代 证券 会计计 期初账 本期公允价 计入权益的累计公允 本期出 报告期 会计核算 资金
最初投资成本 本期购买金额 期末账面价值品种 码 简称 量模式 面价值 值变动损益 价值变动 售金额 损益 科目 来源
境内ST华 公允价 其他权益 自有
外股 002602 498,870,300.64 0.00 0.00 3,194,105.36 498,870,300.64 0.00 0.00 502,064,406.00通 值计量 工具投资 资金
票合计 498,870,300.64 -- 0.00 0.00 3,194,105.36 498,870,300.64 0.00 0.00 502,064,406.00 -- --
证券投资审批董事会公2024年01月11日
告披露日期恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
上海恺 计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机软硬件（除计算机信息系统英网络 子公 安全专用产品）销售，从事货物进出口及技术进出口业务，利用信息网络经营游戏产品（含网络
30,000,000.00 1,785,592,784.16 1,147,609,587.36 28,341,596.98 281,116,489.85 283,126,721.08科技有 司 游戏虚拟货币发行），第二类增值电信业务中的信息服务业务（仅限互联网信息服务）（见许可
限公司 证）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】货物进出口；技术进出口；第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
上海恺可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：软件技术服
英软件 子公务，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，计算机软硬件（除计算 10,000,000.00 374,084,378.08 59,924,722.12 739,457,872.82 186,387,354.22 185,802,583.75
技术有 司机信息系统安全专用产品）销售，动漫游戏开发，数字文化创意软件开发。（除依法须经批准的
限公司项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
第二类增值电信业务；网络文化经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活杭州恺
动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
兴网络 子公技术转让、技术推广；计算机系统服务；网络技术服务；软件开发；网络与信息安全软件开发； 10,000,000.00 266,006,631.28 262,073,754.57 0.00 269,384,694.16 269,327,794.16
科技有 司信息技术咨询服务；软件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
限公司动）。
杭州亿一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准
沐网络 子公的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批 1,000,000.00 344,501,353.43 317,321,118.71 272,859,967.68 235,217,146.76 235,265,895.11
科技有 司准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
限公司浙江盛 技术开发、技术服务：计算机网络技术、计算机软件、电子商务技术；服务：第二类增值电信业
和网络 子公 务中的信息服务业务（限互联网信息服务业务，具体凭浙B2-20120032号许可证经营）；销售：
10,000,000.00 3,297,597,674.14 2,991,856,525.45 2,326,578,948.50 1,637,298,056.34 1,592,938,819.50科技有 司 计算机软件；经营性互联网文化服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
限公司 活动）
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
杭州灿游网络科技有限公司 购买 对整体生产经营和业绩无重大影响武汉玖号文化传媒有限公司 购买 对整体生产经营和业绩无重大影响
杭州辰游网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响杭州辰觉网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
深圳超聚星力网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响绍兴龙耀网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
绍兴游龙网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响SHENGQI NETWORK TECHNOLOGY
设立 对整体生产经营和业绩无重大影响CO., LIMITED盛啓網絡科技有限公司
杭州艺沃网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响杭州淞羽网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
上饶致在网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响上饶越昶网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
杭州润赫网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响杭州玖岚网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
KAIYI TECHNOLOGY PTE. LTD 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响嘉兴盛任网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
徐州恺萌网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响绍兴恺趣网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响
上海晞霖网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响杭州七又四分之一科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略定位
公司始终秉持“专注品质、用心服务”的理念，一切以用户价值为核心，并持续为用户提供优质内容服务和深度游戏娱乐体验，打造卓越的互联网游戏上市公司。
企业信仰：热爱创造价值——热爱我们从事的事业，为用户、为自己、为公司创造真正的价值。
战略愿景：文化产业引领者——持续创造让用户快乐的产品和服务，继续加大在数字强国、网络强国方面的投入，加速推动文化产业高质量发展。
企业使命：让快乐无处不在——我们的努力和创造正为这个世界带来快乐，我们致力于不断打造精品，让快乐遍及世界的每一个角落，每一刻时光。
（二）2025年度经营计划公司将持续加大研发投入，优化项目管理体系，提升业绩激励与绩效激励。同时，全面建设公司内
控与内审体系，全面梳理和加强公司的管理流程与制度建设，在公司治理与管理层面全面提升。为了不断增强公司核心竞争力，公司还将在如下方面发力：
1、探索创新技术，实现创新发展公司始终秉持发展战略，在夯实游戏研发与发行体系的同时，深度探索 AI 技术应用。公司开发的
“形意”大模型应用作为国内首个 AI 工业化管线模型应用，涵盖了从游戏动画、地图设计到技术开发等多个环节，大幅提升游戏开发效率，推动游戏研发自动化与协同化，重塑游戏制作思维和流程。此外，
公司开发的织梦大模型采用Transformer架构，知识容量和任务处理能力强，能处理复杂文本、生成故恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
事脚本，应用于多场景并完成备案，为公司内外业务发展筑牢基础。
此外，公司在虚拟现实和元宇宙领域，投资了 VR 硬件厂商乐相科技（大朋 VR）。对乐相科技（大朋 VR）的投资布局可能使公司在未来元宇宙的市场布局中占领先机。游戏产业技术成果在其他产业的
深度应用可能为未来的市场创造无限的想象与潜能。
2、定位精品化、多元化，定位全球化策略公司致力于利用大数据分析工具深入挖掘玩家需求，不断打磨和升级产品品质。提升产品研发的技
术含量和创新性，优化游戏世界观架构和美工、玩法设计，打造极致游戏视听玩体验。同时在产品多元化与平台多元化方面发力，公司布局不同品类游戏，创新游戏玩法，在继续深耕复古情怀类经典品类的
同时拓展游戏类型的边界。同时，跨多平台全维度布局，进行手游、PC 端游、小程序、VR 等多平台全面布局，打破传统手游与端游的局限。
3.打造自有IP，拓展多元发展持续全方位打造自有 IP 是公司自研体系发展的基石。公司紧扣全球文化趋势和用户需求，孕育富
含持久魅力的原创 IP 内容，构建独特的世界观与故事宇宙。 公司瞄准全球热门文化 IP，进行深度合作与高效转化，打造市场青睐的游戏产品，并延伸至 IP 衍生品开发、活动策划等，以延长 IP 生命周
期，扩大品牌影响力。强化 IP 间的联动效应，打破不同娱乐形态的界限，推动 IP 在游戏、影视、小说、 动漫等多媒介间无缝连接与协同推广，探索“IP 品类+创新品类”的双重发展模式，兼顾核心业
务与 IP 多元化发展，运用多渠道推广手段，触达更多用户群体。公司通过与中国网络作家村建立的合资公司杭州禹兮，借力作家村平台与众多知名作家打造专属 IP，构建自有 IP 的世界观与内核。同时，
公司围绕专属 IP 同步研发游戏、影视、小说、动漫等产品，形成全方位 IP 矩阵，缩短 IP 孵化时间与成本，增强IP认知，提升IP影响力。
公司将不忘初心，聚焦主业，积极探索企业可持续发展道路，持续为客户带来优质游戏体验，实现公司的长远发展。
（三）公司未来面临的风险与应对措施
1、市场竞争加剧的风险网络游戏产业发展日新月异，竞争者数量众多，成为行业中的优秀企业需要保持较高的竞争壁垒。
虽然公司具有丰富的游戏研发与发行经验，具有较强的竞争优势，并利用精准的游戏产品定位能力和产品发行和运营模式来降低市场竞争风险，但是随着游戏市场规模的不断增长、游戏产品的更新换代、用
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文户习惯的不断变化，以及竞争对手对海外市场的不断渗透，若公司发行的游戏产品不能适应市场需求变
化，不能强化自身核心优势， 扩大市场份额，则将面临市场的激烈竞争。
针对上述风险，公司将不断致力于提升自身发行水平和运营能力，打造差异化的产品服务，不断优化用户的游戏体验，保持竞争优势；通过爆款游戏、新品游戏的持续推出，强化自身核心优势，扩大市
场份额，使全球移动网络游戏的发行和运营业务保持高效增长。
2、游戏行业政策变动风险公司所处的互联网游戏行业存在受到国家政策变动影响的风险。2021 年，国家新闻出版署下发
《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等关于互联网游戏行业的限制政策，同时暂停游戏版号的审核下发。2022 年，游戏版号已重新开启审核下发，但依然存在未来行业政策变动
对公司主要游戏业务进展产生影响的风险，包括影响国内市场的游戏业务推进、整体产品储备等方面。
公司将紧跟国家政策变动方向，及时调整游戏板块运营策略，同时坚持游戏研发精品化、运营长线化、出海扩大化的方针，减少公司游戏业务受行业政策的影响。
3、核心人才流失的风险对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才
资源是游戏及互联网行业的核心资源。恺英网络的管理团队和核心人员均在游戏及互联网行业从业多年，
具有较强的产品开发及商务谈判能力，丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。
因此，保持人力资源的稳定性，对于公司的可持续发展至关重要。
公司2022年年底推出第二期与第三期员工持股计划与2022年度股票期权激励计划，提升业绩激励与绩效激励，旨在充分调动公司员工对公司的责任意识，吸引和保留优秀管理人才与核心骨干，建立和完善
劳动者与所有者的利益共享机制，提高人才的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
象类型的资料
LMR Partners 有限公司、Mighty Divine Investment Management Limited、爱建证券有限责任公司、安华农业保险股份有限公司、安联寰通资产管理(上海)有限公司、安中投资管理(上海)有限公司、宝盈基金管理有限公司、北京国际信托有
限公司、北京合木私募基金管理有限公司、北京炼金聚信投资管理有限公司、北京永瑞私募基金管理有限公司、北京志开投资管理有限公司、财通基金管理有限公司、财通证券股份有限公司、德邦证券股份有限公司、东北证券股份有限公司、
东方财富证券股份有限公司、东方证券股份有限公司、东吴证券股份有限公司、东证融汇证券资产管理有限公司、福建豪山资产管理有限公司、富安达基金管理有限公司、格林基金管理有限公司、共青城鼎睿资产管理有限公司、光大保德信基
金管理有限公司、光大证券股份有限公司、广东邦政资产管理有限公司、广东冠达泰泽私募基金管理有限公司、广东厚方投资管理有限公司、广东佳润实业有限公司、广东钜洲投资有限责任公司、广发证券股份有限公司、广州睿融私募基金管
理有限公司、国海证券股份有限公司、国金证券股份有限公司、国联安基金管理有限公司、国联证券股份有限公司、国盛证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、国投证券股份有限公司、国信证券股份有限公司、国元证券股份有限公
司、果行育德管理咨询(上海)有限公司、海南新物种私募基金管理有限公司、海南羊角私募基金管理合伙企业(有限合伙)、海通证券股份有限公司、杭州萧山泽泉投资管理有限公司、杭州弈宸私募基金管理有限公司、禾永投资管理(北京)
有限公司、红土创新基金管理有限公司、泓德基金管理有限公司、鸿运私募基金管理(海南)有限公司、湖南聚力财富私募基金管理有限公司、湖南源乘私募基金管理有限公司、华安基金管理有限公司、华创证券有限责任公司、华富基金管理有 详见公司于2024年4月
公司业务、
2024年04 网络平台 机构、 限公司、华金证券股份有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、华鑫证券有限责任公司、汇丰晋信基金管理有限公 30日在巨潮资讯网披露的进门财经路演平台 业绩及治理
月30日 线上交流 个人 司、汇丰前海证券有限责任公司、汇华理财有限公司、汇泉基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、交银施罗德 《投资者关系活动记录相关内容
基金管理有限公司、金蝶医疗软件科技有限公司、九泰基金管理有限公司、开源证券股份有限公司、凯石基金管理有限公 表》（编号：2024-001）
司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司、民生证券股份有限公司、南京证券股份有限公司、诺安基金管理有限公司、磐厚动量(上海)资本管理有限公司、鹏扬基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、前海开源基金管理有限公司、泉果基金
管理有限公司、厦门市乾行资产管理有限公司、山西证券股份有限公司、上海乘安资产管理有限公司、上海崇山投资有限公司、上海从容投资管理有限公司、上海国鸣投资管理有限公司、上海弘尚资产管理中心(有限合伙)、上海锦上私募基金
管理有限公司、上海弥远投资管理有限公司、上海名禹资产管理有限公司、上海朴信投资管理有限公司、上海睿亿投资发展中心(有限合伙)、上海申银万国证券研究所有限公司、上海水璞私募基金管理中心(有限合伙)、上海天猊投资管理有限
公司、上海同犇投资管理中心(有限合伙)、上海懿坤资产管理有限公司、上海煜德投资管理中心(有限合伙)、上海远海私募基金管理有限公司、上海展向资产管理有限公司、上海证券有限责任公司、申万菱信基金管理有限公司、深圳山石私募
证券投资基金管理有限公司、深圳铸信诚股权投资基金管理股份有限公司、苏州正源信毅资产管理有限公司、太平洋证券股份有限公司、泰康资产管理有限责任公司、天风证券股份有限公司、西安西电变压器有限责任公司、西部证券股份有限
公司、西藏隆源投资管理有限责任公司、西南证券股份有限公司、新华基金管理股份有限公司、新沃基金管理有限公司、
信达证券股份有限公司、兴业基金管理有限公司、兴业证券股份有限公司、银华基金管理股份有限公司、长江证券股份有限公司、长盛基金管理有限公司、招商信诺资产管理有限公司、招商证券股份有限公司、浙江浙商证券资产管理有限公
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文司、正奇控股股份有限公司、郑州云杉投资管理有限公司、郑州智子投资管理有限公司、政采云有限公司、中国工商银行
股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、中航证券有限公司、中泰证券股份有限公司、
中信建投证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、中原证券股份有限公司、重庆德睿恒丰资产管理有限公司、个人投资者等
财通基金、德邦证券、东方证券、东吴证券、广发证券、国海证券、国联证券、国泰基金、国泰君安、国投证券、国元证 详见公司于2024年6月公司业务及
2024年06 券、海通证券、华安基金、华创证券、华福证券、华泰证券、开源证券、弥远投资、民生证券、农银汇理、太平洋证券、 19日在巨潮资讯网披露的福缘湾·THOUSE艺术空间 其他 机构 治理相关内
月19日 泰康资管、天风证券、信达证券、兴业证券、永赢基金、甬兴证券、招商证券、浙商证券、中金公司、中泰证券、中信建 《投资者关系活动记录容
投、中信证券、中银证券、中邮证券等 表》（编号：2024-002）
APPLE Group、S&P Global Market Intelligence、安信基金管理有限责任公司、安中投资管理(上海)有限公司、宝盈基金管理有限公司、北京国际信托有限公司、北京永瑞私募基金管理有限公司、北京泽铭投资有限公司、北京志开投资管
理有限公司、本营国际有限公司、财通基金管理有限公司、德邦证券股份有限公司、东北证券股份有限公司、东方财富证券股份有限公司、东方证券股份有限公司、东莞证券股份有限公司、东吴证券股份有限公司、方正富邦基金管理有限公
司、方正证券股份有限公司、富德生命人寿保险股份有限公司、工银理财有限责任公司、光大保德信基金管理有限公司、
广东恒健投资控股有限公司、广东润达私募基金管理有限公司、广东正圆私募基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、广发证券股份有限公司、广州金新私募基金管理有限公司、广州睿融私募基金管理有限公司、国海证券股份有限公
司、国金证券股份有限公司、国联安基金管理有限公司、国联证券股份有限公司、国盛证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、国元证券股份有限公司、果行育德管理咨询(上海)有限公司、海南君阳私募基金管理有限公司、海南锐鸿
私募基金管理有限公司、海南新物种私募基金管理有限公司、海通证券股份有限公司、杭州弈宸私募基金管理有限公司、
昊泽致远(北京)投资管理有限公司、红华资本管理(深圳)有限公司、湖南聚力财富私募基金管理有限公司、花旗環球金融亞洲有限公司、花旗银行(中国)有限公司、华安证券股份有限公司、华宝基金管理有限公司、华创证券有限责任公司、华
金证券股份有限公司、华泰保兴基金管理有限公司、华泰证券股份有限公司、华鑫证券有限责任公司、华兴证券有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、汇丰前海证券有限责任公司、建信保险资产管理有限公司、江西楠桦新型材料有限公 详见公司于2024年8月
公司业务、
2024年08 网络平台 机构、 司、交银施罗德基金管理有限公司、交银施罗德资产管理(香港)有限公司、金股证券投资咨询广东有限公司、九泰基金管 23日在巨潮资讯网披露的进门财经路演平台 业绩及治理
月23日 线上交流 个人 理有限公司、开源证券股份有限公司、凯石基金管理有限公司、路博迈基金管理(中国)有限公司、民生证券股份有限公 《投资者关系活动记录相关内容
司、摩根士丹利基金管理(中国)有限公司、南京天日升工贸有限公司、诺安基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、 表》（编号：2024-003）
乾锦豪(深圳)资产管理有限公司、青岛双木投资管理有限公司、泉州铨景私募基金管理有限公司、厦门熙典私募基金管理有限公司、山西证券股份有限公司、上海嘉世私募基金管理有限公司、上海健顺投资管理有限公司、上海利位投资管理有
限公司、上海弥远投资管理有限公司、上海名禹资产管理有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、上海懿坤资产管理有限公司、上海涌峰投资管理有限公司、上海云门投资管理有限公司、上海长见投资管理有限公司、上海证券有限责任
公司、上海追云资产管理有限公司、深圳茂源财富管理有限公司、深圳市明華信德私募證券基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳熠星投资管理有限公司、首创证券股份有限公司、苏新基金管理有限公司、苏州维新力特
创业投资管理有限公司、苏州正源信毅资产管理有限公司、太平洋证券股份有限公司、泰康资产管理有限责任公司、天风证券股份有限公司、天津远策投资管理有限公司、无锡市星联和不锈钢有限公司、西部利得基金管理有限公司、西部证券
股份有限公司、西南证券股份有限公司、信达证券股份有限公司、信银理财有限责任公司、星展银行(中国)有限公司、兴业证券股份有限公司、兴银理财有限责任公司、银华基金管理股份有限公司、永赢基金管理有限公司、甬兴证券有限公
司、粤佛私募基金管理（武汉）有限公司、长安基金管理有限公司、长城财富资产管理股份有限公司、长江养老保险股份有限公司、长江证券股份有限公司、长盛基金管理有限公司、招商基金管理有限公司、招商证券股份有限公司、中国国际
金融股份有限公司、中国龙马资本集团有限公司、中国人寿保险(集团)公司、中国中金财富证券有限公司、中泰证券股份恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司、中信建投证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、中邮证券有限责任公司、
中原证券股份有限公司、个人投资者等详见公司于2024年9月2
公司业务及2024年09 上海市闵行区陈行公路2388 机构、 万和证券、金谷信托、衡道投资、利曦投资、恒穗投资、上海聚然、鸣石投资、高恩投资、赫富投资、兆信基金、春晖基 日在巨潮资讯网披露的
实地调研 治理相关内月02日 号三号楼 个人 金、香农投资、个人投资者等 《投资者关系活动记录
容表》（编号：2024-004）
CitadelEnterpriseAmericasLLC、HSZ GROUP LIMITED、IGWT Investment 投资公司、安联保险集团、百年保险资产管理有限责任公司、宝盈基金管理有限公司、北京晟元体育文化有限公司、北京国际信托有限公司、北京京港伟业投资有限公
司、北京炼金聚信投资管理有限公司、北京永瑞私募基金管理有限公司、北京禹田资本管理有限公司、北京志开投资管理有限公司、北京中泽控股集团有限公司、贝莱德集团、博时基金管理有限公司、博远基金管理有限公司、渤海汇金证券资
产管理有限公司、财通基金管理有限公司、财通证券资产管理有限公司、德邦证券股份有限公司、东北证券股份有限公司、东方财富证券股份有限公司、东方红资产管理有限公司、东方证券股份有限公司、东吴证券股份有限公司、东兴基金
管理有限公司、东证融汇证券资产管理有限公司、方正富邦基金管理有限公司、方正证券股份有限公司、福建豪山资产管理有限公司、高盛(亚洲)有限责任公司、格林基金管理有限公司、耕霁(上海)投资管理有限公司、工银理财有限责任公
司、光大保德信基金管理有限公司、光大证券股份有限公司、广东冠达菁华私募基金管理有限公司、广东冠达泰泽私募基金管理有限公司、广东润达私募基金管理有限公司、广东正圆私募基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、广发证券
股份有限公司、广州金新私募基金管理有限公司、广州市航长投资管理有限公司、广州云禧私募证券投资基金管理有限公司、国海证券股份有限公司、国金基金管理有限公司、国金证券股份有限公司、国联证券股份有限公司、国盛证券有限责
任公司、国泰基金管理有限公司、国泰君安国际控股有限公司、国泰君安证券股份有限公司、国投证券股份有限公司、国信证券股份有限公司、国元证券股份有限公司、果行育德管理咨询(上海)有限公司、海南鸿盛私募基金管理有限公司、海
南宽行私募基金管理有限公司、海南硕腾私募基金管理有限公司、海南新物种私募基金管理有限公司、海通证券股份有限 详见公司于2024年10月公司业务、
2024年10 网络平台 公司、杭州米达熊网络科技有限公司、杭州萧山泽泉投资管理有限公司、红华资本管理(深圳)有限公司、泓德基金管理有 29日在巨潮资讯网披露的进门财经路演平台 机构 业绩及治理
月29日 线上交流 限公司、鸿运私募基金管理(海南)有限公司、湖南聚力财富私募基金管理有限公司、花旗環球金融亞洲有限公司、花旗银 《投资者关系活动记录相关内容
行(中国)有限公司、华安基金管理有限公司、华安证券股份有限公司、华宝证券股份有限公司、华创证券有限责任公司、 表》（编号：2024-005）
华福证券有限责任公司、华金证券股份有限公司、华能贵诚信托有限公司、华泰保兴基金管理有限公司、华泰证券股份有限公司、华曦资本、华夏财富创新投资管理有限公司、华夏基金管理有限公司、华鑫证券有限责任公司、华源证券股份有
限公司、汇安基金管理有限责任公司、汇丰晋信基金管理有限公司、汇丰前海证券有限责任公司、汇泉基金管理有限公司、汇添富基金管理股份有限公司、建信基金管理有限责任公司、江苏天麒私募基金管理有限公司、金库骐楷(杭州)投资
管理有限公司上海分公司、九泰基金管理有限公司、开源证券股份有限公司、凯石基金管理有限公司、昆仑健康保险股份有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司、民生证券股份有限公司、南京盛泉恒元投资有限公司、南京天日升工贸有
限公司、南京证券股份有限公司、宁波三登投资管理合伙企业(有限合伙)、宁银理财有限责任公司、诺安基金管理有限公司、磐厚动量(上海)资本管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、鹏扬基金管理有限公司、浦银安盛基金管理有限公司、
青岛朋元资产管理有限公司、融通基金管理有限公司、厦门财富管理顾问有限公司、山东神光咨询服务有限责任公司、山西证券股份有限公司、上海波克私募基金管理合伙企业(有限合伙)、上海乘安资产管理有限公司、上海东方证券资产管理
有限公司、上海沣杨资产管理有限公司、上海古曲私募基金管理有限公司、上海荷和投资管理合伙企业(有限合伙)、上海嘉世私募基金管理有限公司、上海瞰道资产管理有限公司、上海联视投资管理有限公司、上海弥远投资管理有限公司、上
海名禹资产管理有限公司、上海朴信投资管理有限公司、上海睿胜投资管理有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海同犇投资管理中心(有限合伙)、上海途灵资产管理有限公司、上海远海私募基金管
恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文理有限公司、上海云门投资管理有限公司、上海长见投资管理有限公司、深圳慧利资产管理有限公司、深圳金泊投资管理
有限公司、深圳市震峰私募证券基金管理有限公司、深圳市正德泰投资有限公司、深圳铸信诚股权投资基金管理股份有限公司、首创证券股份有限公司、四川建筑职业技术学院、四川荣州聚享智研投资有限公司、苏州正源信毅资产管理有限公
司、太平洋证券股份有限公司、泰康资产管理有限责任公司、天惠投资有限责任公司、天时(天津)股权投资基金管理合伙企业(有限合伙)、无锡市星联和不锈钢有限公司、武汉微钱投资管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、西部证券股
份有限公司、西藏隆源投资管理有限责任公司、西南证券股份有限公司、湘财基金管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、新乡市辰星互动、信达证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司、兴银理财有限责任公司、银华基金管理股份有
限公司、甬兴证券有限公司、誉辉资本管理(北京)有限责任公司、粤佛私募基金管理（武汉）有限公司、长安基金管理有限公司、长城财富保险资产管理股份有限公司、长城证券股份有限公司、长江养老保险股份有限公司、长江证券(上海)资
产管理有限公司、长江证券股份有限公司、招商基金管理有限公司、浙江浙商证券资产管理有限公司、浙商证券股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、中国人民养老保险有限责任公司、中海基金管理有限公司、中航证券有限公司、中时
有限公司、中泰证券股份有限公司、中信保诚资产管理有限责任公司、中信建投证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、中邮创业基金管理股份有限公司、中邮证券有限责任公司、中原证券股份有限公司
香港皇后大道中99号中环中详见公司于2024年11月
心、香港中环金融街8号国际 公司业务、
2024年11 Allianz GI、Artisan Partners、CINDA FUND、Citadel Asia、Dragonstone、Infini Capital、Manulife Investment、 19日在巨潮资讯网披露的金融中心二期、香港铜锣湾希 其他 机构 业绩及治理
月19日 Ping An of china Asset Mgmt、SinoPac、Tencent Invt 《投资者关系活动记录慎道33号利园一期、香港中 相关内容
表》（编号：2024-006）
环租庇利街1号喜讯大厦海通证券、兴业证券、上海证券、德邦证券、华金证券、中邮证券、太平洋证券、国联证券、安信证券、中银证券、中原
证券、招商证券、国海证券、东吴证券、华福证券、中信建投、国泰君安、东方财富、广发证券、开源证券、中信证券、
国盛证券、华泰证券、西南证券、华鑫证券、山西证券、长江证券、国元证券、华创证券、中泰证券、中金公司、东方证详见公司于2024年11月
券、浙商证券、国金证券、华源证券、光大证券、国联安、财通基金、平安资管、华泰资管、泰康资管、Citadel、恒越 公司业务及2024年11 28日在巨潮资讯网披露的
上海浦东香格里拉酒店 其他 机构 基金、国寿资管、国寿养老、交银施罗德、华安基金、国泰基金、农银汇理、申万菱信、百年人寿、东海基金、永赢基 治理相关内月28日 《投资者关系活动记录
金、华宝基金、西部利得基金、浦银安盛、汇丰前海、鹏扬基金、银河基金、金鹰基金、湘财基金、泉果基金、银华基 容表》（编号：2024-007）
金、东方红、方正证券、鹏华基金、摩根士丹利、工银瑞信、首创证券、博时基金、鲁商集团、民生证券、长盛基金、东方自营、申万宏源、国投证券、招商基金、太平基金、人民网、新华网、中国网、文汇报、中国证券报、上海证券报、证
券时报、每日经济新闻、经济观察报、中国基金报、华夏时报、蓝鲸财经、IT时报、怀新投资、时代财经等恺英网络股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》等
相关规定，并结合公司实际情况，公司已制定并披露了《市值管理制度》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为深入贯彻党的二十大、二十届三中全会和中央金融工作会议精神，全面落实《国务院关于加强监管防范风险推动
资本市场高质量发展的若干意见》的要求，完善资本市场“1+N”政策体系，同时为促进公司长远健康发展，切实保障全体股东利益，增强投资者信心，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于2024年9月28日披露
的《关于制定质量回报双提升行动方案的公告》，相关贯彻落实情况详见公司于2025年4月26日披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。
