浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）高端智能制造装备及服务
公司的主要产品是高端数控机床，属于机床制造业，在《国民经济行业分类标准》与《上市公司行业分类指引》中属于342与C34的通用设备制造业。
数控机床是一种装有程序控制系统的自动化机床。该控制系统能够逻辑地处理具有控制编码或其他符号指令规定的程序，并将其译码，用代码化的数字表示，通过信息载体输入数控装置。经运算处理由数控装置发出各种控制信号，控
制机床的动作，按图纸要求的形状和尺寸，自动地将零件加工出来。
高端数控机床是能够实现高精度、高复杂性、高效高动态加工的数控机床，具备明显的技术优势。以五轴联动为代表的高端数控机床技术难度大、应用广，集计算机控制、高性能伺服驱动和精密加工技术于一体，是衡量一个国家生产
设备自动化技术水平的重要标准之一。
我国机床行业目前处于低档迅速膨胀、中档进展缓慢、高档依靠进口的局面，特别是国家重点工程需要的关键设备主要依靠进口，技术受制于人。面对当前国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益增加，技术封锁现象时常出现，
且有加剧趋势，实现高端数控机床进口的替代势在必行。机床装备产业需全面提升供应链能力，推进关键核心技术攻关，
利用新材料、主要功能单元和关键零部件等提供支撑，完善灵活的市场机制、公共的研究土壤、共享的研发体系，破除长期以来对国外产品和零部件的路径依赖，方可真正实现自主可控。
因此，国家政策层面大力支持工业母机产业发展，各项利好政策密集落地，将大力推动机床工具行业实现高质量发展。2024 年 4 月，工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到 2027 年，工业领域设备投资
规模较 2023 年增长 25%以上。党的二十届三中全会，再次从健全提升产业链供应链韧性和安全水平角度，强调了工业母机的重要性。国家发展改革委和财政部共同印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，明确
由国家发展改革委牵头安排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。从政策层面上看，国家对工业母机的重视达到一定高度。在相关政策助推下,机床装备产业坚持科技自立自强初心使命,谋篇布
局,积极践行高端数控机床高质量发展之路。
受宏观经济增长放缓、全球贸易摩擦等众多因素影响，根据中国机床工具工业协会发布的 2024 年机床工具行业经济运行情况，2024 年机床工具全行业完成营业收入 10,407 亿元，同比下降 5.2%，降幅收窄。其中，金属切削机床营业
收入 1,687 亿元，同比增长 6.3%。机床工具行业营业收入较上年度有所降低，利润空间持续收窄，但各分行业间和企业间的运行分化明显。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文2024 年底召开的中央经济工作会议提出，2025 年要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并把大力提
振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求列为 2025 年重点任务。进入 2025 年以来，这些政策措施正在得到迅速有力的落实，这将有利于扩大机床工具市场需求。另外，新能源汽车、航空航天、造船、电工电器、人工智能等用户领域
的快速发展，也给机床工具行业带来了新的需求。
公司成立于 2000 年，致力于机床装备的研发与制造，始终秉承“在机电产品制造领域向客户提供工业加工过程的单台设备、工段、车间、组合生产线，并协助客户实现数字化工厂”的使命，以“重点赛道占头部、核心业务上规模，
成为智能制造领域的标杆企业”为远景目标，致力于为客户提供高价值、差异化的专业设备及解决方案。公司目前已成为一家集柔性线制造、系统集成、管控系统开发于一体的综合性智能制造装备提供商，从机床、柔性线、柔性线管控系
统、定制化解决方案等，均拥有独立的设计、开发、制造能力，可为客户提供集成度、运行效率更高的定制化解决方案。
公司不断深化技术强企战略，厚植创新创造沃土，攻克技术难关，推进产品智能化升级，目前拥有电主轴、立式摇篮转台、摆动头、矩阵式刀库等核心零部件自主开发能力，以及轻量化设计和模块化设计能力，有效保障公司产品的各项性
能。公司客户群及应用范围广泛，布局全球，覆盖航空、汽车、能源、工程机械等各大高端制造领域。
公司是浙江省机械行业的骨干企业和原国家机械部数控机床重要制造基地、国家级 CIMS 工程示范企业，曾被中国机床工业协会评为“中国机床行业数控机床产值十佳企业”、“综合经济效益十佳企业”。五轴联动高速龙门加工中心
及轮毂轴承磨超自动生产线曾被科学技术部火炬高技术产业开发中心授予“国家火炬计划项目证书”。
公司未来将继续聚焦主业研发，改进产品细节，优化工艺验证，提升机床品质，提高生产效率，加速实现产品变革，
全力打造高精、高效、智能化产品及产线，加快提升市场竞争力、品牌影响力。
（二）航空运营及服务从公司营业收入和净利润贡献情况来看，公司另一块主营业务为货机租赁的运营服务。
航空货运凭借安全、快速、灵活的优势，成为一个地区和国家融入全球产业链、价值链与创新链的重要依托。根据国际航空运输协会（IATA，简称“国际航协”）发布的 2024 年全球航空货运定期报告显示，2024 年全球航空货运需求
创历史新高。2024 年全球航空货运总需求，按照货运吨公里（CTK）同比 2023 年增长 11.3%（国际需求增长 12.2%）。
2024 年全年货运需求超过 2021 年峰值纪录，这主要得益于电子商务的强劲增长和各种海运的限制。但同时，航空货运业也面临地缘政治不断变化的挑战。
公司下属全资子公司Airwork公司具有八十多年的历史，拥有十分丰富的航空服务经验，具备为客户提供航空货运飞机的服务能力和优势，但复杂突变的国际形势及地缘政治冲突对Airwork公司造成了一定不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要子公司的产品及服务业务具体如下：
1、日发机床公司浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
日发机床公司定位于高端数控机床，不断提升产品的数字化、智能化程度，全方位服务逐步实现进口的替代并占有优势的行业地位。主要面向汽车、航空航天、工程机械、人形机器人、石油化工、电力能源、农业机械、铁路及轨道交
通、通用基础件等行业及其供应链客户提供产品和服务。
日发机床公司产品分为两大类：（1）数控磨超机床及产线，有七大系列的产品，具体涵盖轴承磨超自动线、轴承装配自动线、数控螺纹磨、滚子磨超自动线，数控通用磨床及单机数控磨床等产品，在该领域已发展为车、钻、磨超、装
配的冷加工的整体解决方案的供应商；（2）金切类数控机床及产线，产品涵盖龙门加工中心、立式加工中心、卧式数控车床、立式数控车床、专用特制机床与装备、自动化连线等。公司采用直销和代理相结合的销售模式，并采用以销定产
为主的生产模式，以订单合同结合需求预测为依据，根据用户要求和市场需求进行产品开发和设计，按设计工艺要求组织安排生产。
日发机床公司秉承“重点赛道占头部、核心业务上规模，成为智能制造领域的标杆企业”的远景目标，积极响应国家创新驱动发展战略的号召，加大自主研发投入，推动关键技术攻关，持续进行研发创新和产品升级迭代，奠定了在轴
承装备领域业务和产品的竞争优势，在精度和性能方面达到国内领先水平，受到客户和业内专家的高度评价。日发机床公司凭借多年来在各细分市场积累的技术优势、优质的客户资源以及稳定的供货能力，目前在中国轴承制造装备领域的
市场占有率已名列前茅，并已成为轴承行业国际著名全球供应商的重要供应商之一。
日发机床公司结合发展战略，对市场最新趋势进行综合分析，以市场为导向，以客户为中心，不断进行新技术的突破和产品创新。通过对市场保持敏锐性及前瞻性，日发机床公司积极开发出符合终端客户最新发展方向和需求的产品，
服务于新产业和新业态。
数控螺纹磨床于2023年研发完成，用于加工新能源汽车、人形机器人、工业母机等行业的丝杆与螺母，高效且精度符合客户要求，获得了客户的认可。因此，日发机床公司已具备了用于丝杆、螺母加工的数控磨削设备的生产能力。报
告期内，市场开拓如期推进并取得一定的进展，已与部分客户如贝斯特、五洲新春等签署合同或达成战略合作，同时与一些意向客户正在进行技术交流、洽谈合作事宜。截止目前，用于丝杆、螺母的内、外螺纹磨床及磨削中心已向部分客
户交付使用，用于螺母的端面外圆专用磨床已向部分客户交付使用。上述数控磨削设备因部分下游行业如人形机器人仍处于早期阶段，尚未大规模量产，距离产业化增长仍需一定时间，因此数控磨削设备尚未实现持续产能释放，敬请广大
投资者务必注意投资风险。日发机床公司将重点跟踪下游客户和最终用户的技术发展路线，将相关领域的产品研发作为未来发展的重点方向。
报告期内，日发机床公司稳固成熟业务，优化升级现有产品，大力开拓国内外市场，积极拓展新行业和细分领域，
努力抓住新行业发展机遇，但传统产品下游行业需求下滑，竞争较为激烈，客户验收提机速度放缓，新产品下游行业如人形机器人等行业尚处于研发阶段，距离上量仍需一定的时间。因此，报告期内日发机床公司经营业绩未能实现突破。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文2025 年随着设备更新需求释放及增量政策效应显现，机床下游需求将有望复苏。同时，叠加机床行业更新周期持续，
以及人形机器人等新兴产业的快速发展背景下，市场对中高端数控机床的需求亦将持续增长，有望增加公司产品未来市场机会。
2、日发航空装备公司日发航空装备公司已经成为专业从事航空航天特种智能加工设备、飞机数字化智能装配系统及专用工装夹具的研发、
制造和服务提供商，主要是为航空客户提供全套解决方案。产品涵盖大部件柔性装配线、定制非标产线装备、智能 AGV—重载型、自动化、柔性化、智能化生产线等。日发航空装备公司通过充分利用信息通讯技术和网络空间虚拟系统，将
制造业向智能化转型，为产品真正走向智能化提供了坚实的基础，同时实现客户数字化、网络化、智能化技术与制造技术的交叉融合。
日发航空装备公司秉持创新驱动、质量为先、绿色发展理念，依托于传统的产品和优势技术，借助国家大力发展商业航天及新兴业务的契机，着力于将已有的成熟技术向其他领域细分市场拓展，并在拓展过程中注重将近年来逐步积累
发展的研发制造能力融入新领域的配套服务中去，不断突破技术瓶颈，完善产业链布局，目前已形成具有自主知识产权和市场竞争力的系列产品。
日发航空装备公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队，建立了严格的质量管理体系，并通过全员创新、持续改进提高，为未来发展提供了强大动力。同时，依靠较强的研发能力、技术支持、产品品质与工期保障，塑造了良好的品
牌形象，实现了行业、产品体系多元化，各业务均衡稳健发展，尤其在个性化、工艺复杂、技术要求高的航空航天领域占据一定地位，为国内各大主机厂商提供优质的产品和服务，具有良好的美誉度，客户对公司的认可和信任日益加深。
日发航空装备公司已被评为国家高新技术企业、浙江省科技进步三等奖、省级研发中心、市级研发中心、市级专利示范企业等。
报告期内，日发航空装备公司在航空航天领域做深做宽，稳固航装优势业务，努力扩大机床柔性生产在行业以及市场中的份额，布局非标卧式五轴加工中心、动柱式立加五轴、复材五轴龙门、高端镗床等系列产品，并精准定位细分市
场，全力开拓新业务。
3、意大利MCM公司意大利MCM公司为全球领先的卧式加工中心制造商，致力于高端数控机床，包括各类尺寸加工中心、折弯机和关键
零部件的自主研发、生产、销售并提供售后服务，产品涵盖四轴卧加、五轴卧加、铣车磨复合卧加、翻板铣（Jet Five）
及智能FMS产线和多托盘系统等，产品的设计与制造均具有极高精度及优秀动态特性，适用于航空航天、汽车、精密工业部件、能源、石油和天然气等领域的高精度加工。
另外，意大利MCM公司自主研发了拥有技术成熟的监控软件JFMX系统，应用于FMS或多托盘线产品上。JFMX系统已经能够实现全权和准确地管理生产线，并在无人值守模式下充分利用生产线，实现柔性化、智能化的生产工厂，为客
户提供高效的服务。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文意大利MCM公司完善了产品系列的型谱配置规划，完成了Clock EVO系列的研发和Tank EVO系列的完善，启动了小
型卧式加工中心Clock 600的研发，同时按照既定计划继续研发新一代主轴系列、摆头系列、刀库等核心部件，形成更加先进的核心部件系列。
意大利MCM公司受到地缘政治因素及全球通货膨胀的影响，导致原材料、能源及人工等成本上涨等影响，营业利润同比下降，本报告期亏损进一步增加。由于意大利MCM公司近三年连续亏损，导致公司收购意大利MCM公司时产生的商
誉出现减值迹象，因此，基于谨慎性原则，收购股权时确认的商誉本期全额计提减值损失。
4、麦创姆公司浙江玛西姆公司原为意大利 MCM 公司 2020 年在中国设立的全资子公司。基于未来发展战略需要，2024 年将浙江玛
西姆公司从意大利MCM公司剥离，成为日发香港公司的全资子公司，并于2024年11月14日更名为浙江麦创姆精密机床有限责任公司（以下简称“麦创姆”）。麦创姆公司引进意大利 MCM 公司先进的技术工艺、管理体系以及成熟的 FMS 配
套集成能力，将持续提升研发制造、服务和销售的本地化能力，继续为中国及周边客户提供优质的产品与解决方案。
麦创姆公司可自主生产 DOCK 系列、ClOCK 系列及 TANK 系列机型，产品涵盖全面，可适应用户不同精度和加工范围要求，既可以为广大用户提供复合车、铣、磨的多功能单机，也可以提供多托盘复合加工单元以及 FMS 柔性自动化生产
线等交钥匙整体解决方案，从包含刀具、夹具、程序的单机交钥匙工程到涵盖加工、检测、打磨、清洗等附属功能的FMS 柔性自动化一揽子解决方案，有效提升产品品质、效率和生产力。麦创姆公司产品方案广泛应用于航空航天、通用
机械、船舶、汽车、液压、模具等行业。麦创姆公司通过ISO9001质量体系认证，并拥有多项专利发明，荣获2024年度浙江省科技型中小企业、市级工业设计中心等。
麦创姆公司十分重视产品研发和迭代升级，在本报告期内自主研发了DOCK系列机床，并完全实现了五轴复合机床的本地化；DOCK 系列卧式加工中心是在成熟卧式加工中心的基础上，吸收国外先进制造技术，专门针对国内市场推出的经
济型产品系列，模块化设计，其技术指标和软硬件配置均处于国内同类产品领先水平。
麦创姆公司本报告期内虽未实现扭亏为盈，但市场开拓情况显著好转，后续将全面加强理念、技术、产品、管理等方面创新，加大研发投入、苦练内功，确保技术、产品在市场竞争中保持优势地位，紧抓中国市场机遇，加快做强做优，
提升经营业绩，尽快实现盈利。
5、Airwork公司Airwork公司主要从事民航货运飞机的设计改造、维护及租售等，可为客户提供运营资质、飞机、机组成员、日常
维护、航空保险等全套“交钥匙”服务。
Airwork公司所在的航空运营业务板块受政治冲突及制裁影响，5架飞机仍被扣留在俄罗斯境内，Airwork公司在俄罗斯的业务仍未恢复。报告期内，Airwork公司飞机租赁业务规模有所缩减。与飞机租赁相关收入及利润较去年同期均
有所下降，且飞机及相关资产出售业务状况也未及预期。因此，Airwork公司本报告期继续亏损，经营状况未见明显好转。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、产品技术和性能优势公司自创立以来始终在高端数控机床领域不断发展，在整合意大利 MCM 公司后，在高端数控机床产品和技术上的优
势更加明显。目前，公司不仅拥有自主开发高精度、高刚性、高可靠性的各类数控机床产品的能力，还拥有电主轴、转台、摆动头、矩阵式刀库等核心零部件自主开发能力，以及轻量化设计和模块化设计能力，能够有效保障公司产品的各
项性能。研发生产各类数控机床，形成了立式及卧式加工中心、立式及卧式数控车床、龙门加工中心、落地及刨台式镗铣床、五轴联动和车铣复合加工机床，各类柔性生产线，轴承磨超加工及装配生产线等多种产品系列。
公司通过精心设计、严格制造和明确的可靠性目标，以及通过维修分析故障模式找出薄弱环节，推进产品质量和可靠性的提高，拥有良好的设计、精加工和装配的综合能力。产品的稳定性、可靠性和完善的售前、售中、售后服务形成
了公司的品牌，提升了公司的美誉度和行业内的知名度，为公司市场份额的进一步扩大奠定了良好的基础。
2、智能制造系统集成优势随着行业的发展和客户需求的升级，公司产品也逐渐从“单机模式”朝“连线模式”发展，逐渐在柔性线制造、系
统集成、控制系统开发、定制化系统解决方案等方面形成了优势。目前，公司拥有飞机总装自动生产线、飞机部装自动生产线、航空零部件自动生产线、深沟球轴承磨超自动生产线、圆锥滚子轴承磨超自动生产线、汽车轮毂轴承自动生产
线、汽车三叉体自动装配线、轴承自动装配线等多种智能制造系统，并拥有自主开发的智能制造管理软件。
3、客户及行业地位优势经过多年的发展，凭借公司优秀的产品和技术，以及完善的客户服务能力，积累了稳定的客户群体；同时，随着公
司产品系列的不断丰富和对下游应用行业的不断开拓，形成了较为广泛的行业客户基础。客户群涵盖了航空航天、汽车及零部件、工程机械、轨道交通、电力及能源、轴承制造等多个行业和领域。
目前公司已经成为航空航天智能制造设备和产线综合实力领先的企业，为航空航天客户提供高端制造装备、智能生产线、智能工厂建设等综合性业务服务。在高端轴承磨超加工及装配生产线领域，公司产品市场占有率名列前茅。
四、主营业务分析
1、概述公司根据年初提出的2024年度经营目标，挖掘自身优势资源，积极开拓市场，但受海外子公司经营状况的影响，公司整
体营业收入略有下滑，净利润未实现扭亏为盈。公司全年实现营业收入 1,804,264,492.73 元，同比减少 13.40%；实现归属于上市公司股东的净利润-675,340,894.17元，同比减亏25.20%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润-
678,841,628.70元，同比减亏27.82%；总资产3,299,970,012.25元，比上年同期减少21.93%；归属于上市公司股东的净资产521,101,635.39元，同比减少58.74%。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,804,264,492.73 100% 2,083,363,091.11 100% -13.40%分行业
机械及零部件制1,088,605,443.56 60.34% 1,232,422,083.38 59.16% -11.67%
造业航空航天制造业 29,100,070.81 1.61% 61,660,259.08 2.96% -52.81%
航空航天服务业 686,558,978.36 38.05% 789,280,748.65 37.88% -13.01%分产品
数字化智能机床1,055,035,531.95 58.47% 1,163,259,439.07 55.84% -9.30%
及产线航空航天智能装
28,352,884.97 1.57% 60,426,238.96 2.90% -53.08%备及产线
航空航天零部件747,185.84 0.04% 1,234,020.12 0.06% -39.45%
加工固定翼工程、运
686,558,978.36 38.05% 789,280,748.65 37.88% -13.01%营及租售
其他业务 33,569,911.61 1.86% 69,162,644.31 3.32% -51.46%分地区
境内 388,540,788.83 21.53% 612,097,539.23 29.38% -36.52%境外 1,415,723,703.90 78.47% 1,471,265,551.88 70.62% -3.78%
分销售模式直销 1,804,264,492.73 100.00% 2,083,363,091.11 100.00% -13.40%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业机械及零部件 1,088,605,44 864,891,166.
20.55% -11.67% -8.10% -3.09%制造业 3.56 42
航空航天服务 686,558,978. 609,596,864.11.21% -13.01% -6.05% -6.59%
业 36 13分产品
数字化智能机 1,055,035,53 842,857,763.20.11% -9.30% -5.08% -3.55%
床及产线 1.95 47固定翼工程、 686,558,978. 609,596,864.
11.21% -13.01% -6.05% -6.59%运营及租售 36 13
分地区388,540,788. 282,580,162.
境内 27.27% -36.52% -33.29% -3.52%83 99
1,415,723,70 1,211,610,64境外 14.42% -3.78% 0.28% -3.46%
3.90 9.00分销售模式
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文1,804,264,49 1,494,190,81
直销 17.19% -13.40% -8.43% -4.49%2.73 1.99
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,004 1,519 -33.90%
机械行业 生产量 台 1,435 1,516 -5.34%库存量 台 770 339 127.14%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量下降33.90%，主要是本年度销售收入下降，且已经发出设备但尚未完成验收数量增加。
库存量增加127.14%，主要是本年度客户提机放缓，且本年度已经发机设备未验收数量较上年度增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重主营业务成
机械及零部件 864,891,166. 940,950,468.本，其他业务 57.88% 57.66% -8.10%
制造业 42 12成本
航空航天制造 19,702,781.4 42,042,198.9主营业务成本 1.32% 2.58% -52.78%
业 4 2航空航天服务 609,596,864. 648,818,030.
主营业务成本 40.80% 39.76% -6.05%业 13 47
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字化智能机 842,857,763. 887,819,891.
主营业务成本 56.41% 54.41% -5.08%床及产线 47 21
航空航天智能 17,531,199.2 33,668,052.9主营业务成本 1.17% 2.06% -47.93%
装备及产线 9 0航空航天零部 2,171,582.15
主营业务成本 0.15% 8,374,146.02 0.51% -72.27%件加工
固定翼工程、 609,596,864. 648,818,030.主营业务成本 40.80% 39.76% -6.05%
运营及租售 13 47其他业务 其他业务成本 22,033,402.9 1.47% 53,130,576.9 3.26% -58.53%
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文5 1
说明对于航天航空产品销售成本采用个别计价方法，其他产品销售成本按会计准则采用月末加权平均计算。根据公司实际情
况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产品销售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品准确披露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“财务报告中第八节-合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 572,777,792.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.49%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 206,496,751.80 11.44%2 客户二 105,860,129.09 5.87%
3 客户三 99,129,113.75 5.49%4 客户四 83,255,875.75 4.61%
5 客户五 78,035,922.59 4.33%合计 -- 572,777,792.98 31.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 181,321,264.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.99%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 83,390,692.45 6.99%2 供应商二 30,830,256.26 2.58%
3 供应商三 25,114,065.99 2.10%4 供应商四 21,877,030.98 1.83%
5 供应商五 20,109,218.85 1.69%浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 181,321,264.53 15.20%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 109,020,095.80 97,081,818.36 12.30%
管理费用 252,194,769.02 274,891,372.16 -8.26%本年财务费用较上年
增加39.17%，主要是受汇率影响导致本期
财务费用 73,703,298.46 52,958,096.67 39.17%汇兑损失较大以及本
期存款规模减小导致本期利息收入减少
研发费用 59,381,343.00 62,381,810.50 -4.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对新能源汽车、机 2024年8月SK7405 产品服务于新能源汽 拓展新市场，提高公数控丝杠磨床
器人领域开发新设备 完成设计 车、人形机器人 司产品竞争力球轮毂单元内外法兰 针对新能源汽车领域 2024年10月份完成 产品服务于新能源汽 拓展细分领域，扩展
沟道立式超精机 开发设备 设计 车领域 产品线，提升竞争力产品链条扩展，进入
圆锥圆柱球面滚子外 2024年12月份完成 产品服务于风电、铁 拓展细分领域，扩展风电，铁路轴承滚子
径复合超精机 设计 路轴承领域 产品线，提升竞争力市场
针对新能源汽车领域 2024年12月份完成 产品服务于新能源汽 拓展细分领域，扩展三代轮毂装配线
开发装配自动线设备 设计 车领域 产品线，提升竞争力高速高精卧式加工中 2024年6月份完成设 产品服务于新能源汽 拓展细分领域，扩展
产品链条拓展心 计 车、工程机械等领域 产品线，提升竞争力
2024年9月份完成设 产品服务于新能源汽 拓展细分领域，扩展五轴龙门加工中心 产品链条拓展
计 车、工程机械等领域 产品线，提升竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 197 200 -1.50%
研发人员数量占比 16.58% 15.17% 1.41%研发人员学历结构
本科 142 134 5.97%硕士 18 23 -21.74%
研发人员年龄构成30岁以下 79 77 2.60%
30~40岁 74 62 19.35%公司研发投入情况
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 59,381,343.00 62,381,810.50 -4.81%研发投入占营业收入比例 3.29% 2.99% 0.30%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,837,035,360.79 2,186,676,890.05 -15.99%经营活动现金流出小计 1,502,689,250.10 1,861,794,762.80 -19.29%
经营活动产生的现金流量净额 334,346,110.69 324,882,127.25 2.91%投资活动现金流入小计 26,798,954.55 56,954,675.39 -52.95%
投资活动现金流出小计 96,690,552.98 249,169,355.64 -61.19%投资活动产生的现金流量净额 -69,891,598.43 -192,214,680.25 63.64%
筹资活动现金流入小计 1,128,768,074.27 911,403,733.61 23.85%筹资活动现金流出小计 1,405,770,000.44 1,791,782,724.28 -21.54%
筹资活动产生的现金流量净额 -277,001,926.17 -880,378,990.67 68.54%现金及现金等价物净增加额 -7,580,930.86 -743,685,195.02 98.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入同比去年减少52.95%，主要系上期收回理财产品及定期存款本金金额较大，本期无。
（2）投资活动现金流出减少61.19%，主要系本期公司用于购建飞机等长期资产金额减少。
（3）投资活动产生的现金净额同比去年增加63.64%，主要系本期用于购建飞机等长期资产支出减少。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比去年增加68.54%，主要系本期取得借款增加以及偿还借款金额减少。
（5）现金及现金等价物净增加额同比去年增加98.98%，主要系是本期取得借款增加以及偿还借款金额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年度净亏损为人民币6.75亿元，经营活动产生的现金流量净额为3.34亿元，2024年净利润与经营活动产生的现金净流量净额存在较大差异，是由于2024年子公司Airwork公司所从事的飞机租赁业务受到市场竞争加剧影响，飞机资产
出售不及预期且Airwork公司存在贷款，为尽快偿还银团贷款，加快资金回笼，将部分原有计划持续运营的飞机及飞机资产计划出售，因此当年计提了大额资产减值损失致使导致大幅亏损，2024年Airwork 公司继续亏损。同时子公司意大
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文利MCM公司近三年连续亏损，导致公司收购MCM公司产生的商誉出现减值，基于谨慎性考虑将MCM相关递延所得税资产
进行冲回，净利润亏损金额较大。2024年经营活动产生的现金净流量净额较上年同期略有增加，但整体经营现金净流入仍然为正，现金流较为健康。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,510,749.94 0.72% 合营企业收益 否存货跌价准备、固定
资产减值 -439,790,703.59 70.01% 否资产减值
无需支付的费用，违营业外收入 4,758,540.85 0.76% 否
约金收入等非流动资产报废及赔
营业外支出 4,765,737.67 0.76% 否款支出等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例326,635,086. 330,663,320.
货币资金 9.90% 7.82% 2.08%93 25
217,342,667. 369,835,522.应收账款 6.59% 8.75% -2.16%
95 1430,255,521.5 60,274,488.7
合同资产 0.92% 1.43% -0.51%6 2
1,130,576,81 1,219,169,29存货 34.26% 28.84% 5.42%
6.44 1.7768,112,094.4 71,576,894.1
投资性房地产 2.06% 1.69% 0.37%1 3
14,128,342.5 10,747,340.9长期股权投资 0.43% 0.25% 0.18%
0 51,057,527,96 1,514,357,94
固定资产 32.05% 35.83% -3.78%7.38 7.63
58,065,196.4 171,979,735.在建工程 1.76% 4.07% -2.31%
7 5055,370,709.5 95,596,465.1
使用权资产 1.68% 2.26% -0.58%3 1
478,888,013. 613,267,841.短期借款 14.51% 14.51% 0.00%
60 81551,835,541. 573,186,019.
合同负债 16.72% 13.56% 3.16%72 37
54,585,171.5 26,189,952.4长期借款 1.65% 0.62% 1.03%
2 926,583,636.9 40,617,437.0
租赁负债 0.81% 0.96% -0.15%4 1
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用单位：元
境外资产是否存在
资产的具 形成 保障资产安全性 占公司净资产规模 所在地 运营模式 收益状况 重大减值
体内容 原因 的控制措施 资产的比风险
重日发香港公司持
有意大利MCM公司100%股权，聘
意大利 -收购 意大利皮亚 请总经理和财务
MCM公司 778,960,61 实业经营 137,691,68 23.61% 否股权 琴察 总监予以管理，
（注1） 4.65 2.98建立授权与激励
机制，强化内控与审计等措施
建立专业化董事艾沃克公 会，建立授权与 -
收购 965,199,75司 新西兰 实业经营 激励机制，强化 453,483,19 29.25% 是
股权 8.59（注2） 内控与审计等措 6.33
施注1：本年度亏损主要是冲回递延所得税资产7,368.03万元人民币；
注2：本年度亏损主要是计提资产减值损失37,919.88万元人民币。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
2.衍生金 48,820,96 24,530,4924,290,47 0.00
融资产 2.76 2.480.28
4.其他权287,908.5 - 275,691.3
益工具投1 12,217.21 0
资-
金融资产 49,108,87 - 24,806,1824,290,47
小计 1.27 12,217.21 3.780.28
应收账款 17,827,46 11,311,65 29,139,12融资 4.83 6.81 1.64
-66,936,33 11,299,43 53,945,30
上述合计 24,290,476.10 9.60 5.42
0.2815,466,57 15,497,30
金融负债 30,724.947.43 2.37
其他变动的内容其他变动主要系银行承兑汇票贴现及背书引起变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 12,109,096.67 12,109,096.67 保证金 票据及保函等保证金
货币资金 3,880,000.00 3,880,000.00 冻结 涉诉冻结应收票据 47,487,568.79 47,487,568.79 未终止确认 已背书转让未终止确认
固定资产 24,338,382.52 2,713,661.41 抵押 借款抵押无形资产 16,890,840.00 10,214,518.70 抵押 借款抵押
投资性房地106,379,806.47 68,112,094.41 抵押 借款抵押
产合 计 211,085,694.45 144,516,939.98
除上述资产受限外，Airwork 公司及其控股子公司以其全部现有及未来持有的所有资产作为抵押范围签订银团贷款合同，截至 2024 年12 月31 日，Airwork 公司及其控股子公司总资产为人民币 9.65 亿元，主要包括飞机资产等。银团
贷款牵头行为新西兰银行，贷款行为中国银行(奥克兰)有限公司、新西兰银行、中国工商银行(新西兰)有限公司和中国建设银行新西兰分行。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,128,342.50 10,747,340.95 31.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资类 初始投 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例利率互换合约
0 4,879.02 0 -3,975.70 0 0 903.32 0.00%及外汇合约
合计 0 4,879.02 0 -3,975.70 0 0 903.32 0.00%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原不适用
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损-
益情况的说明套期保值效果
套期有效。
的说明衍生品投资资
自有资金金来源
一、风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，
所有外汇交易行为均以正常生产经营和国际投融资为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
1、市场风险：在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏出的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，
从而造成潜在损失；
2、客户或供应商货款收支风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况，使货款无法跟预测报告期衍生品
的回款期及金额一致；或支付给供应商的货款后延等情况，均会影响公司现金流量情况，从而可能使持仓的风险分
实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失；
析及控制措施
3、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公说明（包括但
司带来损失。
不限于市场风4、其他未知风险。
险、流动性风
二、风险控制措施险、信用风
1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务额度、品种范围、
险、操作风审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等
险、法律风险做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施
等）
是切实有效的。
2、为避免内部控制风险，公司财务部负责统一管理外汇套期保值业务。所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值
管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
3、当公司外汇套期保值业务出现重大风险或可能出现重大风险的，财务部应保证按照外汇套期保值业务领导小组要求实施具体操作，并随时跟踪业务进展情况；审计部门应认真履行监督职能，发现违
规情况立即向董事长及公司董事会报告；公司外汇套期保值业务小组应立即商讨应对措施，做出决浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
策。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生公司建立软件系统定期跟踪所投资衍生品市场价格，并以此测算衍生品公允价值。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
无适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年04月30日披露日期（如
有）
衍生品投资审批股东会公告
2024年05月23日披露日期（如
有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润意大利MCM 子公司 在意大利 3,518,604 778,960,6 - 691,380,2 - -
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文公司 及海外生 .00欧元 14.65 10,427,67 83.18 86,597,56 137,691,6
（注1） 产、组 1.49 6.78 82.98装、销售
机床及相关零部件
投资控315,492,4 - - -
艾沃克公 股、货机 965,199,7 686,558,9子公司 60.90新西 104,424,8 450,202,4 453,483,1
司（注2） 租赁及运 58.59 78.36兰元 10.67 64.84 96.33
营业务注1：按企业会计准则，本年度冲回递延所得税资产7,368.03万元人民币，造成净资产和净利润大幅下降；
注2：按企业会计准则，本年度亏损主要是计提资产减值损失37,919.88万元人民币，造成净资产和净利润大幅下降。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明2024年5月，公司合并范围内子公司Capital Aviation Investments Limited与AFO Aircraft (RUS) Ltd注销，本年
末不再纳入合并范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
鉴于当前发展情况及公司规划，公司未来几年内着重发展高端装备智造领域，秉承为客户提供数字化工厂的一体化解决方案的愿景，不断寻求突破，以高端装备智造为主业的基础上打造更多细分市场，产品在不同领域的延伸，以此优
化公司资源，提升公司智能装备为主营业务。
凭借国内机床公司和意大利MCM公司已经具备的高性能数控机床产品、自主可控的JFMX系统智能管理软件、丰富的成套设备解决方案经验，以及汽车零部件、高端轴承等多个行业积累的专业化经验，进一步秉承“标准机床专用化，专
用机床柔性化，柔性产品成套化，成套产线智能化”的理念，重点跟踪下游客户和最终用户的技术发展路线，将相关领域的产品研发作为未来发展的重点方向，为更多行业客户提供专业化产品。
公司将进一步发挥意大利 MCM 公司的技术和产品优势，通过麦创姆公司引进意大利 MCM 公司先进的技术工艺、管理体系以及成熟的 FMS 配套集成能力，持续提升研发制造、服务和销售的本地化能力，为中国及周边客户提供优质的产品
与解决方案。并以此加强国外先进技术和高端产品与国内市场的有效融合，促进公司业务增长的同时提升我国机床行业技术水平，加强新产品和专用化产品的开发，更多满足航空航天、轨道交通及其他新兴产业客户需求的专用产品。
（二）可能面临的风险及对应措施
1、市场及客户需求波动风险浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
目前公司业务涉及高端智能装备及航空运营服务，主要客户为国内外航空航天企业、工业制造企业、航空公司和快递物流企业等，客户需求受政策影响较大，市场和客户需求存在周期性波动的风险。为此，公司坚持技术和产品创新，
开发更多面向行业的专用化产品，深耕各个细分行业，不断拓宽公司产品和市场的护城河。同时，加强公司各项业务的综合管理能力，发挥公司业务综合性优势，降低因业务单一化造成的风险。
2、经营能力变化和经营安全的风险目前公司涉及航空航天装备及航空运营服务业务，各项业务需要各类资质证书和相应软硬件能力提供保障。如果公
司在相应的资质或软硬件能力方面出现变化，将会存在经营资质无法续展及无法达到市场和客户要求而丢失经营业务的风险。为此，公司将不断提升各项业务和服务的软硬件能力，保障各项业务开展所需要的资质能够持续获得，同时将安
全生产、安全飞行、安全运营等作为重中之重，完善的安全运行机制，建立了全面完善、具备可操作性的安全生产与质量控制体系，编写了《安全责任手册》、《航空应急预案》、《风险识别与管理》、《安全事故调查手册》等文件，分
别从安全政策、安全目标、风险管理、安全保证、安全促进和应急预案等方面构成了公司的安全管理依据和指南。
3、技术迭代升级的风险近年来制造业技术升级步伐明显加快，未来将面向智能制造方向高速发展，可能出现国内外同行更快推出更先进
技术，导致公司的技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。公司高度重视技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略，将持续加大研发投入。同时，公司将不断完善企业核心技术人员激励和管理办法，稳定和强化企业技术队伍，
增强技术创新能力。在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国际先进标杆，加大新产品研发力度，快速实现研发项目成果产业目标。
4、汇率波动的风险目前，公司海外业务占比较高，且公司经营网络遍布全球，服务涉及全球多个国家和地区，使公司面临潜在的汇率
风险。为此，公司涉及外币业务主要采用相同的外币进行收入和成本结算，以减少汇率风险对经营产生的影响；对部分需要跨境结算的业务，则通过购买远期外汇买卖合约和外汇利率互换合约等套期工具来进行汇率风险管理。利用套期工
具进行风险管理已成为跨国公司应对汇率变动的主要方式，公司仍将及时收集与汇率风险有关的信息，利用衍生工具进行套期保值来减少汇率波动对企业经营和利润带来的负面影响。
5、地缘政治风险未来主要国家间战略博弈的长期性、复杂性更加明显，全球地缘政治不稳定引发的地区冲突不断，可能影响公司下
属公司部分产品、部分地区及部分飞机租赁的业务开展，对公司整体战略和经营效益造成一定影响。Airwork 公司经营网络遍布全球，服务涉及全球多个国家和地区，受地缘政治冲突的风险概率较大。
6、Airwork公司资产减值风险浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
结合考虑 Airwork 公司整体战略发展以及未来对 Airwork 公司经营和战略调整的研究，计划出售部分飞机及相关资产，从而控制业务风险和进一步降低 Airwork 公司的有息负债，届时可能由于市场环境等原因，给公司带来资产出售相
关损失，提醒投资者注意相关风险。
公司将密切关注上述风险及宏观经营环境和政策的变化，积极快速地处理与应对其带来的风险和挑战。公司管理层将带领全体员工，加强内部管理，不断提升企业内部竞争力，不断提升产品性价比、客户满意度，同时密切关注市场动
态，加强对客户管理，充分了解客户需求，提升个性化服务水平，最大限度满足客户需求，与客户建立战略合作伙伴关系，共度难关，最终实现互惠互利。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 情况索引
的资料
1、方正证券股份有限公司:王昊哲、乐智华、赵璐
2、上投摩根基金管理有限公司：杨景喻、赵隆隆
3、汇添富基金管理股份有限公司：陈威4、鹏华基金管理有限公司：杨发鑫、曾
稳纲、苏东、闫思倩5、中国人保资产管理有限公司：黄振东
6、金鹰基金管理有限公司：吴海峰7、方正富邦基金管理有限公司：王一川
8、中泰证券股份有限公司：肖伊甸、孟令昊、林宏金
9、东吴证券股份有限公司：周尔双、曾朵红、钱尧天、谢哲栋、许钧赫、彭翔
公司行业整远
体发展趋10、国投资本股份有限公司：郭倩倩
势、产品结2024年 11、东方红资产管理有限公司：陈思远
构、经营状 www.cninfo01月02 上海 其他 机构 12、国海证券股份有限公司：罗玥
况及市场发 .com.cn日 13、天治基金管理有限公司：顾申尧
展情况。未14、华杉投资管理有限责任公司：申玉
提供书面资婷
料。
15、中信证券股份有限公司：孔维实、
孙曙光、李晨阳16、交银理财有限责任公司：赵永闽
17、广发基金管理有限公司：吴晓钢18、涌乐股权投资基金管理有限公司：
王一伯19、国新证券股份有限公司：冯可
20、宁波盛世知己投资管理中心(有限合伙)：沈洁憧
21、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司：曾少聪
22、上海纯达资产管理有限公司：訾会平、曾海
23、杭州白犀资产管理有限公司：林君浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
杰24、杭州红骅投资管理有限公司：陈杰
25、华富基金管理有限公司：沈成、时彧、康诗韵
26、国金证券股份有限公司：茅梦云27、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵、
梁超逸28、上海非马投资管理有限公司：马雪
飞29、国海资产管理有限公司：秦海燕
30、上海湘楚资产管理有限公司：杨华31、兴证证券资产管理有限公司：陶佳
恒32、平安养老保险股份有限公司：陈晓
光、曾雪菲33、中海基金管理有限公司：邱红丽
34、北京清和泉资本管理有限公司：柳超然
35、野村投资管理(上海)有限公司：唐建伟
36、金鹰基金管理有限公司：吴海峰37、山西证券股份有限公司：杜羽枢
38、兴银理财有限责任公司：庸宏伟、
徐莹、蒲延杰、郦莉、金杰39、广发证券资产管理（广东）有限公
司：刘爽40、臻宜投资：张思源
41、东海基金管理有限公司：何泽林、
张元涛42、上海钦沐资产管理合伙企业(有限合
伙)：陈嘉元43、中泰证券(上海)资产管理有限公
司)：潘斌44、财通证券资产管理有限公司：徐竞
择45、国泰君安资产管理股份有限公司：
张晨洁、赵展成46、永赢基金管理有限公司：张璐、马
瑞山47、上海复胜资产：戴卡娜
48、上海辰翔投资管理有限公司：彭志松
49、海富通基金管理有限公司：产滔50、融通基金管理有限公司：刘申奥
51、浙商资产管理有限公司：刘玮奇、
邸明轩、许运凯52、南通海星电子股份有限公司：朱一
春53、上海贤盛投资管理有限公司：郑力
豪54、保银投资管理有限公司：岑东儒
55、浦银安盛基金管理有限公司：杨达伟
56、上海翀云投资管理有限公司：俞海海
57、上海彤源投资发展有限公司：徐建春
58、上海山楂树私募基金管理中心：章浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
韧59、明泽投资有限公司：郗鹏
60、华夏基金管理有限公司：王睿智61、富安达基金管理有限公司：路旭、
杨红、孙绍冰62、中海基金管理有限公司：姚炜
63、格林基金管理有限公司：王晨隆63、中邮创业基金管理股份有限公司：
滕飞64、华商基金管理有限公司：张狄龙、
刘静远65、中国国际金融股份有限公司：韩诚
66、长城财富保险资产管理股份有限公司：胡纪元
67、上海涌津投资管理有限公司：金川68、中银基金管理有限公司：蔡国栋、
时文博、王伟然、周斌69、朱雀基金管理有限公司：郭涛
70、上海名禹资产管理有限公司：朱细汇
71、景顺长城基金管理有限公司：江山72、上海泾溪投资管理合伙企业(有限合
伙)：蔡海冰73、金元顺安基金管理有限公司：王思
远74、上海兆天投资管理有限公司：张栋
梁75、上海鹤禧私募基金管理有限公司：
胡孟汉76、国泰基金管理有限公司：吴金涛
77、银河基金管理有限公司：刘丛菁78、华泰柏瑞基金管理有限公司：刘芷
冰79、申万菱信基金管理有限公司：刘世
昌、龚云华80、上海富邻投资管理有限公司：黄卓
81、恒越基金管理有限公司：吴海宁82、浙商基金管理有限公司：柴明
83、逸帆资本管理有限公司：朱立84、诺安基金管理有限公司：冯淑荣
85、上海聚鸣投资管理有限公司：胥本涛
86、上海混沌投资(集团)有限公司：周展立
87、中信证券资产管理有限公司：程骥腾
88、上海申九资产管理有限公司：邱正好
89、北京纵横金鼎投资管理有限公司：
冯浈浈90、华宝基金管理有限公司：闫旭
91、施罗德基金：程昕92、兴业证券股份有限公司：陈俊哲
93、中海基金管理有限公司：陈星94、长江养老保险股份有限公司：邱长
伟95、上海证券有限责任公司：赵军伟
96、德邦基金管理有限公司：申屠旺浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
97、上海于翼资产管理合伙企业（有限合伙）：杨宇豪
98、上海彤源投资发展有限公司：潘贻立
99、上海沣谊投资管理有限公司：黄家达
100、上海石锋资产管理有限公司：李坤101、上海石锋资产管理有限公司：李青
霖102、上海钦沐资产管理合伙企业（有限
合伙）：陈嘉元103、上银基金管理有限公司：刘洋
104、东吴基金管理有限公司：陈伟斌105、东方证券资产管理有限公司：郑华
航106、中信保诚基金管理有限公司：吴振
华107、上海亘曦私募基金管理有限公司：
金榜108、交银康联人寿资管：郭昊
109、信银理财有限责任公司：万凝、周桂华、藕文信
110、光大保德信基金管理有限公司：徐育新
111、兴业基金管理有限公司、廖欢欢112、北京宏道投资管理有限公司：田博
113、北京鸿道投资管理有限责任公司张家铭
114、博时基金管理有限公司：王乐琛115、国寿安保基金管理有限公司：刘崇
武、季天华、祁善斌116、国泰产险：周星辰
117、太平基金管理有限公司：刘金118、新活力资本：王雨寒
119、民生加银：陈洁馨120、上海水璞私募基金管理中心(有限
合伙)：章宇轩121、深圳市易同投资有限公司：吴思农
122、清和泉资本管理有限公司：张格培123、西部利得基金管理有限公司：吕定
凤124、银叶投资管理有限公司：刘哲旭
125、长信基金管理有限公司：胡梦承126、浙江龙航资产管理有限公司：杨静
公司行业整
1、国投证券股份有限公司：郭倩倩、陈 体发展趋之馨 势、产品结
2024年
2、华富基金管理有限公司：时彧 构、经营状 www.cninfo01月10 浙江新昌 实地调研 机构
3、上海合远私募基金管理有限公司：林 况及市场发 .com.cn日
映吟 展情况。未4、前海开源基金管理有限公司：张梓杰 提供书面资
料。
1、国金证券股份有限公司：冉婷、李嘉 公司行业整伦、熊韬维 体发展趋
2024年1
2、华泰柏瑞基金管理有限公司：刘鹏 势、产品结 www.cninfo月11日 上海 其他 机构
飞、方纬、李春、汪政 构、经营状 .com.cn及12日
3、平安证券股份有限公司(资管)：邓光 况及市场发健 展情况。未
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文4、国元证券股份有限公司：王慧玲 提供书面资
5、欣歌投资股份有限公司：赵丽萍 料。
6、T.RowePriceInternational,INC：冯大为
7、平安养老保险股份有限公司：陈晓光8、珠海市聚隆投资管理有限公司：詹鑫
9、清华大学教育基金会育泉资产管理有限责任公司：祝斌
10、上海轩汉投资管理有限公司：林威克
11、西藏合众易晟投资管理有限责任公司：虞利洪
12、金鼎资本控股股份有限公司：冯浈浈
13、浙江杭贵股权投资基金管理有限公司：饶欣莹
14、上海远希实业集团有限公司：王培15、上海盈骅资产管理股份有限公司：
熊城16、德邦证券股份有限公司：戴永波
1、中信证券股份有限公司：王涛、安家正、文锡炜
2、上海银叶投资有限公司：刘哲旭
3、金元顺安基金管理有限公司：徐铮辉4、招商证券是股份有限公司自营：胡育
杰5、上海冲积资产管理中心(有限合伙)：
蔡沛霖6、易方达基金管理有限公司：胡硕倬
7、德邦证券股份有限公司：戴永波、徐 公司行业整丽华、唐保威 体发展趋
8、民生加银基金管理有限公司：尹涛 势、产品结2024年1
9、天治基金管理有限公司：陈付佳 构、经营状 www.cninfo月15日 浙江新昌 实地调研 机构
10、申万宏源证券股份有限公司：苏萌 况及市场发 .com.cn及16日
11、国盛证券有限责任公司：邓宇亮 展情况。未12、上海保银投资管理有限公司：朱嘉 提供书面资
伟 料。
13、上海申九资产管理有限公司：邱正好
14、长江证券股份有限公司：刘晓舟15、华金证券股份有限公司：田旺
16、天风证券股份有限公司：朱晔、冯量
17、湖南中仁资产管理有限公司：谭旺18：海天塑机集团杭州分公司：宋进
19、煜诚私募基金管理有限公司：王凯
1、华泰证券股份有限公司：倪正洋、史俊奇、王自、谭嘉欣、王龙钰
2、贝莱德投资管理公司：杨雅童 公司行业整
3、浙江浙商证券资产管理有限公司：陈 体发展趋一 势、产品结
2024年24、华福证券有限责任公司：许志涛 构、经营状 www.cninfo
月1日及 上海 其他 机构5、北大方正人寿保险有限公司：陈发 况及市场发 .com.cn
2日6、鹏华基金管理有限公司：杨飞 展情况。未
7、嘉实基金管理有限公司：刘帅 提供书面资8、上海彬元资产管理有限公司：陈海亮 料。
9、陆家嘴国泰人寿保险股份有限公司：
曾少聪浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
10、上海泾溪投资管理合伙企业(有限合伙)：蔡海冰
11、上海钦沐资产管理合伙企业(有限合伙)：陈嘉元
12、上海弘尚资产管理中心（有限合伙）：许东、肖莹、张骏
13、众合创业投资管理有限公司：丁翰丰
14、深圳市宝骅投资管理有限公司：张城
15、财达证券有限公司：常知常16、上海混沌投资(集团)有限公司：周
展立17、建信基金管理有限责任公司：戴仕
远18、江苏敏一智能制造产业基金（有限
合伙）：袁桦19、Pinpoint：周一帆
20、Bin Yuan Capital：陈海亮21、金鼎资本控股股份有限公司：冯浈
浈22、路博迈海外投资基金管理（上海）
有限公司：赵志铭23、上海杉树资产管理有限公司：王雅
卿24、上海和谐汇一资产管理有限公司：
袁伟25、上海景行私募基金管理有限公司：
陈逸华26、上海玖鹏资产管理中心(有限合
伙)：陈勇27、上海酷望私募基金有限公司：王成
阳28、上海同犇投资管理中心(有限合
伙)：余思颖29、上海粒子跃动私募基金管理有限公
司：刘勤飞、高婷30、上海榕湖投资管理有限公司：黄卓
31、源峰投资管理有限公司：郭金香
1、海通证券股份有限公司：刘绮雯、丁嘉一
2、鹏华基金管理有限公司：闫思倩
3、华夏基金管理有限公司：罗绍武4、光大永明资产管理股份有限公司：蒋
冰公司行业整
5、海南钰和私募基金管理有限公司：崔体发展趋
晨势、产品结
2024年2 6、国寿安保基金管理有限公司：宋玉茜构、经营状 www.cninfo
月21日 北京 其他 机构 7、银华基金管理股份有限公司：张珂、
况及市场发 .com.cn至23日 王翔
展情况。未8、北京诚旸投资有限公司：张萌
提供书面资9、泓德基金管理有限公司：李昕阳
料。
10、华商基金管理有限公司：张月11、民生银行理财子公司：杨桐
12、信达证券股份有限公司：王锐、韩冰
13、鹏扬基金管理有限公司：赵世宏14、国投安信期货有限公司：薛海
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文15、方正富邦基金管理有限公司：何萍
16、诺安基金管理有限公司：左少逸17、上海健顺投资有限公司：吴晓威
18、北京恒德时代私募基金管理有限公司：遇言
19、上海艳珍投资管理有限公司：王翔
1、国海证券股份有限公司：李航、李铭全
2、恒越基金管理有限公司：吴海宁
3、上海乾惕投资管理有限公司：罗志强4、上海贤盛投资管理有限公司：郑力豪
5、上海力元股权投资管理有限公司：黎焜
6、上海紫阁投资管理有限公司：段雨箫7、花旗银行(中国)有限公司：王兆奇
8、中财招商投资集团：赵平平9、开源证券股份有限公司：王栋、张
健、熊亚威10、恒识投资管理(上海)有限公司：梁
俊鸿11、上海聚鸣投资管理有限公司：梁世
阳12、西藏东财基金管理有限公司：罗申
13、中金基金管理有限公司：杜超禹14、汇百川基金管理有限公司：武娇
15、华商基金管理有限公司 刘静远16、德邦证券股份有限公司：戴永波、
完颜尚文、陆强易、杜莹莹17、金鹰基金管理有限公司：洪梓超 公司行业整
18、诺德基金管理有限公司：曾文宏 体发展趋2024年2 19、敦和资产管理有限公司：陈俊源 势、产品结
月27日 上海、无 20、海南智联私募基金管理有限公司： 构、经营状 www.cninfo其他 机构
至3月1 锡 李怡欣 况及市场发 .com.cn日 21、申万宏源证券股份有限公司：胡书 展情况。未
捷、何佳霖 提供书面资22、光大保德信基金管理有限公司：张 料。
弛、徐育新23、建信养老金管理有限公司：刘亚斌
24、国泰君安证券股份有限公司：马潇25、西部利得基金管理有限公司：刘文
婷26、杭州乾璐投资管理有限公司：徐荣
正27、华夏未来资本管理有限公司：王钟
琪28、上海证券有限责任公司：张钊溧
29、长盛基金管理有限公司：滕光耀30、长江证券股份有限公司自营：蔡念
恒、王旺31、兴银基金管理有限责任公司：吴鹏
32、中睿合银投资管理有限公司：火世荣
33、广发基金管理有限公司：吴晓钢34、工银瑞信基金管理有限公司：黄璨
35、明世伙伴基金管理(珠海)有限公司：朱瑶琪
36、新华养老保险股份有限公司：王乐37、弘毅远方基金管理有限公司：李霈
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文38、华富基金管理有限公司：时彧
39、申万宏源证券股份有限公司：汪梓晗
40、浙江国信投资管理有限公司：李孟如
41、山西证券股份有限公司自营：杜羽枢
42、上海混沌投资(集团)有限公司：王菁
43、朱雀基金管理有限公司：陈亚博44、上海银叶投资有限公司：刘哲旭
45、上海玖鹏资产管理中心(有限合伙) ：边梦葳
46、工银瑞信基金管理有限公司：谢怡婷
47、东北证券股份有限公司自营：顾一弘
48、银河基金管理有限公司：刘丛菁49、上海水璞私募基金管理中心(有限合
伙) ：章宇轩50、北京市星石投资管理有限公司：孔
嘉祥51、创金合信基金管理有限公司：张小
郭52、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵
53、乾惕投资管理有限公司：罗志强54、汇百川基金管理有限公司：武娇
55、五地投资私募基金管理有限公司：
成佩剑56、长江证券有限公司自营：蔡念恒
57、浙商证券有限责任公司：邓永康58、富国基金管理有限公司：汪欢吉、
陈思宇59、相聚资本管理有限公司：叶善庭
60、新华基金管理有限公司：刘海彬61、上海申九资产管理有限公司：欧阳
沁春62、普华资本管理有限公司：张杨阳
63、国华兴益保险资产管理有限公司：
赵翔64、上海原点资产管理有限公司：杨昆
65、上海国际信托有限公司：徐建春66、上海名禹资产管理有限公司：朱细
汇67、广发证券股份有限公司自营：刘夕
黎68、嘉实基金管理有限公司：刘帅
69、上海国泰君安证券资产管理有限公司：赵展成
70、青岛鸿竹资产管理有限公司：费征帅
71、北京鸿道投资管理有限责任公司：
张家铭72、江苏瑞华投资控股集团有限公司：
陈俪芳73、联储证券股份有限公司自营：邹博
文74、安联投资有限公司：吴迪
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文75、华创证券有限责任公司：苏千叶、
杨天翼、何家金、吴含76、上海昱奕资产管理有限公司：曾艳
77、浙江四叶草资产管理有限公司：陈德贤
78、杭州凯昇投资管理有限公司：陈龙79、上海冲积资产管理中心（有限合
伙）：彭聪80、华福证券有限责任公司（资管）：卢
跃峰81、东证融汇证券资产管理有限公司：
侯雪俐82、中信建投证券股份有限公司：何人
珂83、杭州红骅投资管理有限公司：陈杰
84、深圳前海海雅金融控股有限公司：
荣广宇85、上海白犀私募基金管理有限公司：
张富绅86、上海平安证券资产管理有限公司：
邓光健87、上海乘是资产管理有限公司：张瀚
88、建信基金管理有限责任公司：高青青
89、东方马拉松投资管理有限公司：卜乐
90、华西证券股份有限公司：徐稚涵91、上海聚鸣投资管理有限公司：胥本
涛92、浙江浙商证券资产管理有限公司：
邸明轩93、民生证券股份有限公司机械：李
哲、罗松94、鹏华基金管理有限公司：闫思倩
95、中国人保资产管理有限公司公募部：黄振东
96、上海运舟私募基金管理有限公司：
郑青青97、海通证券股份有限公司：马天一
1、太平洋证券股份有限公司：刘国清、
温晓、刘虹辰
2、国信证券股份有限公司：吴文成
3、上海复霈投资管理有限公司：林娟4、财通证券股份有限公司：王浩冰
5、诺德基金管理有限公司：阎安琪公司行业整
6、嘉兴市秀洲区招商投资促进中心：叶体发展趋
建瓯势、产品结
2024年3 7、上海中道投资：林红军构、经营状 www.cninfo
月5日至 上海 其他 机构 8、招商证券股份有限公司：胡小禹、吴况及市场发 .com.cn
3月7日 洋、方嘉敏展情况。未
9、安信基金管理有限责任公司：李君提供书面资
10、海富通基金管理有限公司：宫衍海料。
11、瑞腾（平阳）私募基金管理有限公司：丛晓龙
12、中国人寿养老保险股份有限公司：
刘崇武13、泰信基金管理有限公司：董山青
14、交银人寿保险有限公司：曹锐钢浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
15、韩华资产管理有限公司：黄龙显16、东北证券股份有限公司上海证券研
究咨询分公司：刘俊奇17、睿远基金管理有限公司：邓梦琳
18、华泰柏瑞基金管理有限公司：钱建江
19、恒越基金管理有限公司：杜彩雯20、中信建投证券股份有限公司：胡颖
21、上海证券报研究院：毛佳慧、王敬博
22、东方证券承销保荐有限公司：周彦宇
23、招商致远资本投资有限公司：葛小川
1、国寿安保基金管理有限公司：祁善斌、谭峰英
2、银河证券股份有限公司：胡霄俊
3、华安证券股份有限公司：陶俞佳4、世界金融控股集团：靖有位
5、上海世诚投资管理有限公司：倪瑞超6、华龙证券股份有限公司：邢甜
7、东方财富证券：杨劲8、北京京师（上海）律师事务所：张丽
群9、上海泽恒基金管理有限公司：杨彦
曦、李奥杰10、上海世诚投资管理有限公司：陈家
琳11、瑞达基金管理有限公司：张子宜
12、江苏佳鸿私募基金管理有限公司：
胡佳13、国投证券股份有限公司：郭倩倩、
公司行业整陈之馨
体发展趋14、中信建投证券资管：彭亚星、柳强
2024年3 势、产品结15、汇泉基金管理有限公司：邹赫威
月12日 上海、北 构、经营状 www.cninfo其他 机构 16、长盛基金管理有限公司：郭堃、滕
至3月15 京 况及市场发 .com.cn光耀
日 展情况。未17、宝盈基金管理有限公司：张天闻
提供书面资18、安信基金管理有限公司：吴月美
料。
19、鹏华基金管理有限公司：曾稳钢20、方正富邦基金管理有限公司：王一
川21、东吴证券股份有限公司：曾朵红、
阮巧燕、许均赫22、大家资产管理有限公司：刘振宇
23、汇百川基金管理有限公司：武姣24、中银国际证券股份有限公司：曹鸿
生25、银杏资本管理有限公司：张海军
26、上海炫桥投资管理有限公司：姜嘉伟
27、北京建隆资本管理有限公司：陈秀28、中邮证券有限责任公司：刘卓、陈
基赟29、华安财产保险股份有限公司：张钰
楠30、天弘基金管理有限公司：周楷宁
2024年3 北京 其他 机构 1、浙商证券股份有限公司：邱世梁、王 公司行业整 www.cninfo浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
月27日 华君、邹颖、姬新悦、王洁若、张扬 体发展趋 .com.cn至3月29 2、嘉实基金管理有限公司：吴越、董福 势、产品结
日 焱 构、经营状
3、泰康资产管理有限责任公司：徐占 况及市场发杰、王栋 展情况。未
4、中国人寿资产管理有限公司：和川、 提供书面资李珊珊 料。
5、明世伙伴私募基金管理(珠海)有限公司：黄鹏
6、长城财富保险资产管理股份有限公司：胡纪元
7、中国人寿资产管理有限公司：李珊珊8、明世伙伴私募基金管理(珠海)有限公
司：朱瑶琪9、北京康曼德私募基金管理有限公司：
马丙帅10、湖南楚恒资产管理有限公司：罗威
11、新华基金管理股份有限公司：赖庆鑫
12、国信证券股份有限公司：康睿强13、深圳民森投资有限公司：王旷辰
14、国新投资有限公司：冯可15、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵
16、易知（北京）投资有限责任公司：
邓湘伟17、农银人寿保险股份有限公司：郝赜
川18、弘康人寿保险股份有限公司：王志
丹19、中信证券资产管理有限公司：李旭
峰20、中信建投证券股份有限公司：孟
皓、何人珂、刘岚21、北京诚旸投资有限公司：刘畅
22、兴合基金管理有限公司：候吉冉、
赵刚23、泰康基金管理有限公司：程翔
24、诺德基金管理有限公司：孟霭禾25、华商基金管理有限公司：刘静远、
张狄龙26、景顺长城基金管理有限公司：孟棋
27、北京诚盛投资管理有限公司：吴畏28、中国人寿资产管理有限公司：王晓
娟29、天弘基金管理有限公司：谷琦彬
30、中航基金管理有限公司：沈丹璇31、北京市星石投资管理有限公司：孔
嘉祥32、鹏华基金管理有限公司：闫思倩、
赵花荣、曾稳钢33、中加基金管理有限公司：苗超
34、农银人寿保险股份有限公司：王鹏35、青岛幂加和私募基金管理有限责任
公司：陈晨36、招商基金管理有限公司：王垠
37、北京元大投资有限公司：罗天舒、
任丽碧38、沣京资本管理（北京）有限公司：
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文李正强
39、北京泰德圣私募基金管理有限公司：徐正敏
40、青岛鸿竹资产管理有限公司：费征帅
41、中信证券股份有限公司：孔维实42、龙赢富泽资产管理(北京)有限公
司：阴子阳43、中泰证券股份有限公司：刘彬
44、禾永投资管理(北京)有限公司：张文乾
45、国中长城(天津)资产管理有限公司国中长城：刘志强
46、银杏资本管理有限公司：张海军47、中泰证券股份有限公司：陈鼎如
1、方正证券股份有限公司：乐智华、赵璐
2、国海证券有限责任公司：杜先康
3、东方证券研究所：杨震、刘嘉倩4、国金证券股份有限公司：陈传红
5、申万宏源证券有限公司：王珂、苏萌、胡书捷
6、东兴证券股份有限公司：任天辉7、银华基金管理有限公司：张珂
8、东吴基金管理有限公司：陈伟斌9、
中国人寿养老保险股份有限公司：刘崇武
10、中银基金管理有限公司：李思佳、
时文博11、华富基金管理有限公司：黄星霖、
沈成12、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵
13、国泰资产保险公司：周星辰公司行业整
14、天治基金管理有限公司：陈付佳体发展趋
15、安联基金管理有限公司：吴迪势、产品结
2024年5 16、淳厚基金管理有限公司：谭啸风上海、北 构、经营状 www.cninfo
月7日至 其他 机构 17、诺德基金管理有限公司：孟广惠京 况及市场发 .com.cn
5月10日 18、上海复胜资产管理合伙企业(有限合展情况。未
伙)：赵超提供书面资
19、农银汇理基金管理有限公司：俞家料。
铭20、太平洋证券股份有限公司：孟广惠
21、招商基金管理有限公司：孙麓深22、兴银基金管理有限责任公司：罗怡
达23、上海健顺投资管理有限公司：王朝
领24、上海默驰投资管理有限公司：刘猛
25、中庸资产管理有限公司：张可可26、大家资产管理有限责任公司：刘振
宇27、鸿竹资产管理有限公司：费征帅
28、北京风炎投资管理有限公司：王鹏29、北京煜诚私募基金管理有限公司：
王凯30、上海富邻投资管理有限公司：黄卓
31、上海明河投资管理有限公司：姜宇帆
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文32、上海睿亿投资发展中心（有限合
伙）：吕乐艺33、上海阿杏投资管理有限公司：刘畅
公司行业整体发展趋
势、产品结2024年 公司通过“全景路演”网站
构、经营状 www.cninfo05月14 线上 其他 机构 （https://ir.p5w.net）采用网络远程
况及市场发 .com.cn日 的方式召开业绩说明会
展情况。未提供书面资
料。
1、信达证券股份有限公司：武浩、孙然
2、上投摩根基金管理有限公司：周梦婕公司行业整
3、度势投资有限公司：顾宝成体发展趋
4、湘财基金管理有限公司：蒋正山势、产品结
2024年 5、华夏基金管理有限公司：胡斌构、经营状 www.cninfo
05月15 线上 其他 机构 6、广东正圆私募基金管理有限公司：亓况及市场发 .com.cn
日 辰展情况。未
7、农银人寿保险股份有限公司：郝赜川提供书面资
8、泰信基金管理有限公司：李其东料。
9、金鹰基金管理有限公司：吴海峰10、中信建投自营：刘岚
1、西部证券股份有限公司：邓宇轩
2、细水投资管理有限公司：刘伟
3、华西证券股份有限公司：王好尚4、中信建投证券股份有限公司：胡颖、 公司行业整
许光坦 体发展趋5、长江证券股份有限公司：刘晓舟、戚 势、产品结
2024年精昊 构、经营状 www.cninfo
05月17 浙江新昌 实地调研 机构6、西部利得基金管理有限公司：刘文婷 况及市场发 .com.cn
日7、煜德投资管理有限公司：李昊 展情况。未
8、粤开证券股份有限公司：吴争辉 提供书面资9、华创证券有限责任公司：苏千叶 料。
10、上海臻宜投资管理有限公司：张思源
11、湘财证券股份有限公司：张金
1、天风证券股份有限公司：朱晔、汪量、赵博源、莫然、薛长安、任康、赵
慧妍
2、光大永明资产管理股份有限公司：姜冰
3、中邮保险资产管理有限公司：李柯宏4、国新国证基金管理有限公司：杜汉
颐、赵永健 公司行业整5、华夏未来资本管理有限公司：杨俊 体发展趋
6、上海高毅资产管理合伙企业（有限合 势、产品结2024年5
伙）：颜世琳 构、经营状 www.cninfo月14至 北京 其他 机构
7、中荷人寿保险有限公司：熊英 况及市场发 .com.cn16日
8、金元资本投资管理(深圳)有限公司： 展情况。未杨宜霏 提供书面资
9、康曼德资本管理有限公司：曹峰 料。
10、建信养老金管理公司：刘亚斌11、汇泉基金管理有限公司：周晓东
12、上海煜德投资管理中心（有限合伙）：管俊玮
13、华安证券研究所：张帆、陶俞佳14、民生加银基金管理有限公司：郑爱
刚浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
15、阳光融汇资本投资管理有限公司：
王泽涤16、泓德基金管理有限公司：李昕阳
17、共青城胜恒投资管理有限公司：田丰
1、国投证券股份有限公司：郭倩倩、陈之馨、赵梦妮、宋子豪
2、华夏基金管理有限公司：孙艺峻、郑晓辉
公司行业整
3、工银瑞信基金管理有限公司：黄璨体发展趋
4、长城财富保险资产管理股份有限公势、产品结
2024年5 司：江维上海、北 构、经营状 www.cninfo
月27日 其他 机构 5、新华基金管理股份有限公司：刘海京 况及市场发 .com.cn
至31日 彬、崔古昕、侯淳展情况。未
6、华创证券有限责任公司：胡明柱、张提供书面资
凯文料。
7、汇添富基金管理股份有限公司：黄耀锋
8、宁银理财有限责任公司：杨崞9、上海远希实业集团有限公司：李佳蓉
1、中信证券股份有限公司 中信证券：
文锡炜、安家正、徐旸
2、上海犁得尔私募基金管理有限公司：
汤舜
3、鹏华基金管理有限公司：苏东4、凯联(北京)投资基金管理有限公司：
姬可鹏、闫子强6、华泰证券股份有限公司：倪正阳、史
俊奇、王新瑶、刘畅7、华宝基金管理有限公司：徐跃红
8、上海盈骅资产管理股份有限公司：熊城
9、上海申毅投资股份有限公司：姚冬鸥10、无锡映月私募基金管理有限公司：
顾强11、华西证券股份有限公司：金翼洋 公司行业整
12、浙商证券股份有限公司研究所：邱 体发展趋世梁、姬新悦、王一帆、王家艺、孙旭 势、产品结
2024年6上海、北 鹏 构、经营状 www.cninfo
月4日至 其他 机构京、深圳 13、博时基金管理有限公司：程沅 况及市场发 .com.cn
14日14、新华资产管理股份有限公司：刘雨 展情况。未
15、长城基金管理有限公司：付晓钦 提供书面资16、上海盘京投资管理中心（有限合 料。
伙）：乔磊17、深圳市羽翰资产管理有限公司：邱
轩18、华宝信托有限责任公司：周璟
19、麦高证券有限责任公司：卢世伟20、深圳市华安合鑫私募证券基金管理
有限公司：梁世旗21、新同方资产管理有限公司：夏天天
22、上海盘京投资管理中心(有限合伙)：乔磊
23、国金证券股份有限公司：陈传红、
冉婷24、中国国际金融股份有限公司：郭威
秀、厍静兰、季凯、孟辞25、中国中金财富证券有限公司上海管
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文理总部：薛青雨
26、东方证券资产管理：王延飞27、中欧基金管理有限公司：代云飞
28、ASPOON CAPITAL LIMITED：殷嘉皞29、Starr International Investment
Advisors (Asia) Limited：陈昀30、盈峰资本管理有限公司：张国平
31、天木槿咨询管理有限公司：方中元32、北京文博启胜投资有限公司：吴欣
然
1、长江证券股份有限公司：倪蕤
2、富安达基金管理有限公司：路旭
3、德邦基金管理有限公司：雷涛、汪宇4、中汇人寿保险股份有限公司：孙海
波、李勇钢5、上海微积分私募基金管理有限公司：
尹力6、中信建投证券股份有限公司：陈怀山 公司行业整
7、朱雀基金管理有限公司：郭涛 体发展趋8、上海证券有限责任公司：吴婷婷 势、产品结
2024年6上海、浙 9、西部证券股份有限公司：胡琎心、邓 构、经营状 www.cninfo
月18日 其他 机构江新昌 宇轩、金秋 况及市场发 .com.cn
至21日10、广发基金管理有限公司：张芊、陈 展情况。未
少平 提供书面资11、东吴证券股份有限公司：曾朵红、 料。
谢哲栋12、瑞达基金管理有限公司：俞力杨
13、北京方圆金鼎投资管理有限公司：
王苗14、民生证券股份有限公司：李哲、李
思韦、罗松、匡人雷15、华西证券股份有限公司：金翼洋
1、中邮证券有限责任公司：刘卓、傅昌鑫、陈亮
2、上海光大证券资产管理有限公司：张旗
3、华福证券有限责任公司：戴永波、姜一帆、郑洋、卢宇峰、梁潇
公司行业整4、浦银安盛基金管理有限公司：李东祥
体发展趋5、上海厚坡私募基金管理有限公司：史
势、产品结2024年6 珊珊
构、经营状 www.cninfo月25日 上海 其他 机构 6、北京方圆金鼎投资管理有限公司：王
况及市场发 .com.cn至28日 苗
展情况。未7、中财招商投资集团有限公司：张广婷
提供书面资8、上海岙夏投资管理有限公司：周志康
料。
9、台州乾和资产管理有限公司：杨日旭10、华泰证券股份有限公司：秦正军
11、国投证券股份有限公司：郭倩倩、
陈之馨、赵梦妮、胡园园、吴丁思12、上海量雅股权投资管理有限公司：
林垂楚、刘洪涛
1、国金证券股份有限公司：冉婷 公司行业整
2、上海国际信托有限公司：徐建春 体发展趋2024年7 3、上海光大证券资产管理有限公司：张 势、产品结
上海、北 www.cninfo月23日 其他 机构 旗 构、经营状
京 .com.cn至26日 4、杭州乾璐投资管理有限公司：徐荣正 况及市场发
5、华福证券资产管理总部：卢跃峰 展情况。未6、湘财证券经纪总部：牟芳恬 提供书面资
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文7、华泰证券股份有限公司：章梦婷 料。
8、蜂投财富资产管理有限公司：陳正標9、上海道仁资产管理有限公司：晏雯昕
10、中泰证券股份有限公司：陈鼎如11、国盛证券有限责任公司：邓宇亮
12、工银瑞信基金管理有限公司：黄丙延
1、金鹰基金管理有限公司：蒋灵
2、财通证券股份有限公司：余剑秋
3、浙商证券股份有限公司：王华君、姬新悦
4、海富通基金管理有限公司：陈华鑫5、上海竹润投资有限公司：吴越
6、华福证券有限责任公司：俞能飞、唐保威、柴泽阳
7、东方证券股份有限公司自营：沈昊8、西藏信托有限公司：吴伟
9、玄元私募基金投资管理(广东)有限公 公司行业整司：杨夏 体发展趋
2024年8 10、财通证券股份有限公司：陈明阳、 势、产品结月30日 上海、北 姜梦、林冰冰 构、经营状 www.cninfo
其他 机构至9月6 京、杭州 11、东方海峡资本管理有限公司：王干 况及市场发 .com.cn
日 义 展情况。未12、诺亚财富：邵建锋 提供书面资
13、华龙证券股份有限公司：浦小平 料。
14、上海真滢投资管理有限公司：李莹15、上海智晶私募基金管理有限公司：
薛伟杰16、东吴证券股份有限公司：曾朵红、
阮巧燕、谢哲栋、仇慧琳、胡锦芸17、百嘉基金管理有限公司：黄超
18、上海沁闻投资管理有限公司：王力冉
19、华创证券有限责任公司：苏千叶、
陈宏洋、徐康、杜婉桢、崔祎晴
1、东北证券股份有限公司：刘俊奇、周 公司行业整兴武、徐宇星、唐凯 体发展趋
2、广东正圆私募基金管理有限公司：黄 势、产品结2024年
汉玺 构、经营状 www.cninfo09月06 线上 其他 机构
3、恒泰证券股份有限公司：佘闵华 况及市场发 .com.cn日
4、创金合信基金管理有限公司：李晗 展情况。未5、甬兴证券有限公司：徐晓浩 提供书面资
6、国信证券股份有限公司：康睿强 料。
1、中国国际金融股份有限公司：郭威秀 公司行业整
2、招商信诺资产管理有限公司：刘延波 体发展趋
3、中意资产管理有限责任公司：臧怡 势、产品结2024年
4、上海煜德投资管理中心（有限合 构、经营状 www.cninfo09月10 线上 其他 机构
伙）：王秀平、管俊玮 况及市场发 .com.cn日
5、中信证券资产管理有限公司：孙曙光 展情况。未6、海富通基金管理有限公司：陈华鑫 提供书面资
7、太平洋资产管理有限责任公司：恽敏 料。
1、东吴证券股份有限公司：曾朵红、谢 公司行业整哲栋 体发展趋
2024年 2、长江证券(上海)资产管理有限公司： 势、产品结上海、北 www.cninfo
11月4日 其他 机构 包世骄 构、经营状京 .com.cn
至8日 3、上海禾浦私募基金管理有限公司：刘 况及市场发沛力 展情况。未
4、颐和久富投资管理有限公司：闵宏巍 提供书面资浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
5、上海鹞璞实业有限公司：彭宇豪 料。
6、中泰证券股份有限公司：陈鼎如7、上海睿亿投资发展中心（有限合
伙）：邓跃辉、陈海华、耿耘8、华宝投资有限公司：邹亮
9、万家基金管理有限公司：叶勇10、华创证券有限责任公司：马金龙
11、太平资产管理有限公司：陈祺麒12、浙商证券股份有限公司研究所：邱
世梁、王华君、姬新悦13、凯联投资基金管理有限公司：曹骏
14、长江证券股份有限公司：冯源15、上海慈阳投资管理有限公司：汪洋
16、湖南楚恒资产管理有限公司：罗威17、上海贤盛投资管理有限公司：郑力
豪18、湘晨投资管理有限公司：蒋国平
19、国弘天下资本集团有限公司：孙世文
20、华泰证券股份有限公司：倪正洋、
史俊奇、王自21、北京衍航投资管理有限公司：宋健
22、颐和银丰天元（天津）集团有限公司：刘锡宇
23、南洋商业银行战略发展部：汪淼24、天风证券股份有限公司研究所：许
志文、孙浩文25、西部证券股份有限公司：陈家书
1、中信证券股份有限公司：刘海博、安家正
2、深圳创富兆业金融管理有限公司：司巍
3、深圳望正资产管理有限公司：马力4、深圳市杉树资产管理有限公司：谢雁
来5、深圳市乾图私募证券基金管理有限公 公司行业整
司：黄礼恒 体发展趋深圳、北
2024年 6、中国国际金融有限公司：郭威秀、张 势、产品结京、上
11月12 琮翎、王梓琳 构、经营状 www.cninfo海、杭州 其他 机构
日至22 7、华夏基金管理有限公司：袁诗林 况及市场发 .com.cn（线上、
日 8、中金基金管理有限公司：王思宇 展情况。未线下）
9、华创证券有限责任公司：范益民、苏 提供书面资千叶、丁祎、方励斌、胡明柱 料。
10、汇添富基金管理股份有限公司：刘闯
11、财通证券股份有限公司：佘伟超、
孙瀚栋、郭亚新、许王骏12、杭州汇升投资管理有限公司：刘炜
13、银华基金管理股份有限公司：张珂14、中泰证券股份有限公司：肖伊甸
1、华创证券有限责任公司：苏千叶 公司行业整
2、鑫元基金管理有限公司：王夫伟 体发展趋
3、上海大朴资产管理有限公司：王彦栋 势、产品结2024年
4、深圳河床投资管理有限公司：张建宾 构、经营状 www.cninfo11月28 浙江新昌 实地调研 机构
5、杭州博衍私募基金管理合伙企业(有 况及市场发 .com.cn日
限合伙)：徐腾达 展情况。未6、杭州中大君悦基投资管理有限公司： 提供书面资
吴彬彬 料。
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文7、杭州弈宸私募基金管理有限公司：吴
青树8、杭州优益增投资有限公司：范院勤
9、太平养老保险股份有限公司：张凯10、上海易善私募基金管理有限公司：
朱朋11、上海申银万国证券研究所有限公
司：王珂、胡书捷12、上海和谐汇一资产管理有限公司
一：孙纯鹏13、上海混沌投资(集团)有限公司 ：崔
凯雯14、上海悦溪私募基金管理合伙企业(有
限合伙)：张明宇15、浙江瑞特资产管理有限公司：戴宁
杰16、上海尚雅投资管理有限公司：韩红
成17、上海偕沣资产管理有限公司：于清
川
1、申万宏源证券有限公司：韩强、王珂、胡书捷、苏萌、陈奕林、黄朝露
2、厦门象屿创业投资管理有限公司：刘荣、胡亚闽
3、天榕基金（青岛）管理有限公司：赵世刚
4、汇百川基金管理有限公司：武娇5、中国平安金融：邓光健
6、华夏基金管理有限公司：施治续7、万和证券股份有限公司：马聪
8、江海证券有限公司：张诗瑶9、申银万国期货有限公司：潘昭辰
10、红塔红土基金管理有限公司：刘君惠
11、北京明德天盛投资管理中心(有限合伙)：郭威 公司行业整
12、深圳市融创创业投资有限公司：许 体发展趋2024年 榛 势、产品结
12月18 深圳、上 13、华安证券股份有限公司：张帆、陶 构、经营状 www.cninfo其他 机构
日至20 海 俞佳 况及市场发 .com.cn日 14、上海凯德赛恩私募基金管理有限公 展情况。未
司：付旸 提供书面资15、上海肇万资产管理有限公司：李大 料。
瑞16、国弘天下资本集团有限公司：孙世
文17、浙江弘悦私募基金管理：聂磊
18、上海弥远投资管理有限公司：许鹏飞
19、台州乾和资产管理有限公司：杨日旭
20、上海禾昇投资管理有限公司：章孝林
21、上海观火投研咨询管理有限公司：
张贵成22、MASDAR INVEST（马斯达尔投资集
团）：王金美23、上海汉心景红投资管理有限公司：
浙江日发精密机械股份有限公司2024年年度报告全文杨红智
24、华西证券股份有限公司：金翼洋十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
