江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年，我国经济发展的内外部环境更趋严峻复杂，稳经济政策及相应措施接续推出。随着“十四五”规划的推进以
及碳达峰、碳中和“1+N”政策体系的构建，国家对新能源行业的发展做出了全面指引，各主要省份相继提出新能源行业发展目标及扶持政策措施，多措并举促进新能源高质量发展。
报告期内，公司坚定以“新能源产业综合服务商”为核心战略定位，以“新能源+智能制造”双轮驱动为发展方针，稳步开展各项经营活动，加快产业结构调整，新能源业务开拓初见成效，并且对于原有业务形成正向促进。
1、智能制造行业精密数控钣金：公司精密数控钣金业务属于传统金属加工行业，该行业已进入长期稳定发展的成熟时期，行业内部
均在寻求技术革新、成本控制、建立技术壁垒，通过技术、产品、方案的创新拉动行业发展，同时需要拉动生产力潜力、
扩充生产产能、占领市场份额、建立品牌优势，实现在当前环境下稳定发展，积极突破。公司在精密数控钣金行业夯实基础，树立口碑，维护老客户群体的同时，积极开发新客户群体，同时深挖生产潜力，扩充生产产能，完善生产工艺，
提升产品质量，降本增效，在充分竞争的市场中树立品牌优势。
智能装备制造：公司智能装备制造业务属于自动化装备装配制造行业，根据国家“十四五”智能制造发展规划，要求立足制造本质，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托供应链、产业集群等载体，构建动态优化、安全高效的智能
制造系统。公司将紧跟国家发展规划，夯实智能装备制造基础，提高智能化、自动化、信息化能力，为客户提供全方位的智能装备解决方案，从开发、设计、生产、安装、调试、投产提供全线服务。在提供智能装备设施的同时，提供配套
的工程、技术、信息化服务。装备制造业是国民经济发展的基础性产业，应用于不同制造领域的装备将根据产业发展的变化呈现出周期性特点，公司装备产品主要应用于光伏、储能、充/换电产品及电子产品制造，具有较好的发展前景。
2、新能源行业（1）光伏行业情况
在“碳达峰、碳中和”目标指引下，全国光伏装机需求继续保持高速增长。根据国家能源局、CPIA数据显示，2022年中国光伏新增装机规模为87.41GW，截至2022年底累计并网容量为392.04GW，呈持续增长态势。随着光伏行业上游
硅料及其他相关原材料的产能释放和市场调节，硅料等主要原材料价格回落并逐步保持平稳状态，高效电池新技术逐步实现产业化，推动光伏产品实现进一步的降本增效，从而刺激了光伏产业的下游光伏电站的安装、销售。预计未来的光
伏装机容量将会有较大的增长空间和装机速率提升，市场从而进一步提升对优质光伏产品的需求。国家发改委、国家能源局等九部门联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，提出“优化发展方式、促进存储消纳、坚持创新驱动、健全体
制机制、坚持开放融入”五大举措，重点针对产业链中存在的关键问题开展研究和突破。光伏发电等可再生能源将在助力碳达峰、碳中和目标实现中发挥重要作用。
光伏电池历经多年发展和技术迭代，随着 PERC 技术的不断成熟，P 型单晶电池的转化效率已经接近 PERC 电池效率的极限。为了实现光伏产品进一步降本增效的目标，新一代光伏电池技术的应用已成为市场选择的趋势。HJT
（Heterojunction with intrinsic Thin-layer，本征薄层异质结电池，简称“异质结电池”）作为光伏电池领域新一代技术代表，
具有更好的光电转化效率和双面率、较优的温度系数、更易实现硅片薄片化、更短的生产工序、较好的稳定性等优势。
经过数年的发展，HJT 生产工艺和配套产业链逐步成熟，已进入量产化阶段。更高的光电转化效率和更低的制造成本始终是光伏电池发展的重要课题，而光伏电池技术是影响光伏产品光电转化效率的核心环节。钙钛矿太阳能电池（PSCs，
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文perovskite solar cells，简称“钙钛矿电池”）作为第三代太阳能电池，具备比晶硅电池更高的光电转化效率潜力、更大的规
模化降本空间、更好的叠层材料属性等优势，使其成为未来下一代光伏电池的主要技术路径之一，钙钛矿/晶硅叠层太阳能电池有望率先引领晶硅太阳能电池的迭代升级。钙钛矿与 HJT 的物理结构适配、生产工艺相似、开路电压高，使二者
相结合的钙钛矿/异质结叠层太阳能电池具有在光电转化效率、叠层工艺优化、度电成本降低和窄带隙底电池的稳定性等方面的相对优势。因此，钙钛矿/异质结叠层太阳能电池正逐步成为未来高效光伏电池研究和产业化应用的主要方向之一。
报告期内，公司已在蚌埠市怀远县投建 2GW 光伏异质结电池及组件产线，计划于 2023 年投产。截至目前，公司2022 年在连云港市投建的 500MW 光伏组件产线已投产。同时，公司已与张春福、朱卫东教授团队签订合作协议，共同
推动钙钛矿/异质结叠层太阳能电池的研发、产业化研究及商业解决方案落地。
（2）火电灵活性调峰行业情况随着“碳达峰、碳中和”目标的全面推进，未来国内绿色能源比例将大幅上升，绿电上网消纳需求将进一步增加。近
年，国家多部委出台多项法律法规以保证政策稳定性与延续性，完善行业规划、补贴确权、消纳保障等多方面机制，保证行业实现向平价市场顺利过渡和健康持续发展。在落实我国“碳达峰、碳中和”目标之际，实现我国能源结构转型过程
中，火电灵活性调峰可作为绿电上网消纳的前端服务业务之一。公司火电灵活性调峰业务主要针对北方热电联产机组在采暖季提供电网调峰辅助服务，调峰业务一般集中在供暖季期间。公司在稳定运营当前调峰项目的同时，深挖项目潜力，
提高公司在行业内的品牌影响力。
（3）充换电行业情况根据中国汽车工业协会统计显示，2022年我国新能源车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%
和 93.4%，连续 8年保持全球第一。根据公安部统计，2022新能源车保有量达 1,310万辆。新能源车的增长率和渗透率持续提升，新能源车的发展需要配套基础设施协同，作为能源产业链的终端环节，充换电是能源布局中重要的一环。近
年，在新能源车充换电领域，国家支持政策频出。2022年 1月，国家发展改革委、国家能源局等多部门联合印发了《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》（发改能源规〔2022〕53 号），
围绕加快推进居住社区充电设施建设安装、提升城乡地区充换电保障能力、加强车网互动等新技术研发应用、加强充电设施运维和网络服务、做好配套电网建设与供电服务、加强质量和安全监管、加大财政金融支持力度等七个方面提出了
具体意见，提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2,000万辆电动汽车充电需求。2022年3月22日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”
现代能源体系规划》提出，到 2025 年，新能源汽车新车销量占比达到 20%左右，优化充电基础设施布局，全面推动车桩协同发展，推进电动汽车与智能电网间的能量和信息双向互动，开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站试点示
范。快速增长的新能源汽车拉动了充电桩的建设需求。
换电作为新能源汽车另一种补能模式，相较于充电桩有着补能效率高、车电分离降低购车成本等优势，适用于商用车的电动化推广。2021 年 10 月底，工业和信息化部办公厅印发《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》，
决定启动新能源汽车换电模式应用试点工作。2022 年，各地相继出台政策，支持换电发展，加大对换电站建设的力度，
截至 2022年末，全国换电站保有量已超 1,800座。在商用车中，重卡因车辆负荷大、补能效率要求高、路线固定，适合应用换电模式。封闭作业、短倒运输、干线运输是较适合换电重卡的场景，商业路径逐步被市场验证。根据终端上牌数
据显示，2022年新能源重卡累计销售25,151辆，同比增长140.7%。
报告期内，公司全资子公司安徽宝馨智能制造科技有限公司已成立，充电桩设备、重卡换电设备、车载换电仓总成等产品产线已全面投产，并已逐步应用于公司与地方平台公司合作的新能源汽车补能网络建设项目中。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，为应对宏观经济下行、行业竞争加剧、国内外风险挑战明显上升的复杂局面，公司根据国家政策导向及
市场需求变化，立足于智能制造、火电灵活性调峰等业务基础，持续推进结构优化、转型升级，着力于提质增效、降本江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
控险，强化创新驱动和管理对标提升，以“新能源+智能制造”双轮驱动的发展方针，致力成为“新能源产业综合服务商”，
重点布局光、储、充/换领域，为公司未来发展创造新的盈利点。
1、公司主要产品及业务介绍（1）智能制造业务：主要布局设备配件、湿化学设备、光伏产品、储能及充/换电产品。安徽宝馨智能制造有限公
司于 2022年 11月 28日正式开业投产，为新能源板块整市/县“光、储、充/换”智慧绿色交通网络建设奠定坚实的生产基础。苏州、厦门、菲律宾智能制造子公司持续致力于为客户提供一站式服务，包括结构件的设计、生产、组装、性能测
试、电子/电气组装以及相关技术支持的全方位服务，同时以公司战略发展要求为方向，积极向储能系统及设备、车载换电仓总成、电气开关柜业务等领域的设计与集成制造转型升级，为公司新能源光、储、充/换领域发展提供优质的配套服
务。同时稳定发展精密数控钣金业务，主要为通过定制化、规模化、智能化生产，为客户提供快捷、高质量、低成本的全方位服务，广泛应用于新能源、通信、电力设施设备、金融、医疗、半导体、轨道交通等领域，如小功率逆变器机箱、
电动汽车充电桩、链式硅片退火设备框架、网络服务器机柜、电子行业检测设备机柜、半导体行业钣金及框架结构件等，
精密数控钣金结构件作为各类工业设备的中间产品，是设备制造的必备件，下游应用领域广阔，包括但不限于半导体检测设备产品、电力设备产品、数据中心设备产品、光伏设备产品、通讯设备产品、LCD设备框架/槽体产品、医疗设备产
品、非标自动化和汽车产品、轨道交通相关结构件等，并提供配套的结构研发、工艺设计、集成解决方案等服务。
公司智能制造业务在持续维护过往大客户订单的同时，开拓国内光伏、新能源电池、新能源汽车、换电等行业的客户和订单，同时为满足客户需求，持续优化生产工艺、扩充产能，引进专业技术团队，为公司新能源业务的发展打下坚
实的基础。
为顺应国家智能制造的发展趋势及响应“以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级”的战略发展要求，报告期内，公司积极推动传统制造板块转型升级，构筑新型产业发展体系，提升新能源与智能制造板块业务的协同效应，
优化现有产品结构，为新能源板块“光、储、充/换”业务提供有效的技术与产品支撑，发挥生产协同效应。
（2）新能源业务①火电灵活性调峰
公司灵活性调峰技术是火电机组灵活性改造的一种方式，通过在发电端增设调峰设备或改造火电机组的方式实现“热电解耦”，使其同时满足对外供热、供汽与深度调峰的需要，从而提升新能源机组上网发电量，提高绿电的消纳比例。
公司火电灵活性调峰业务为客户提供调峰技术服务、云计算控制、自动控制软件，同时提供节能管理、合同能源管理、
电力行业高效节能技术研发，工程和技术研究及实验等服务。为客户在电网辅助服务、智能电网分布式智慧综合能源利用等方面提供优质的投资、建设及运营方案。
报告期内，公司紧扣国家大力发展新能源产业及“碳达峰、碳中和”战略目标，在国家能源结构转型过程中，解决绿电上网消纳的行业发展痛点，持续优化公司火电灵活性调峰系统，升级相关配套产品。结合自动化调峰系统、成熟的运
维团队，深挖调峰项目盈利潜力，保障项目持续稳定运营，树立公司在该领域良好的品牌形象。
②充/换电业务公司结合国家对构建新型电力系统的要求，以充/换电基础设施建设为前提，打造智慧绿色补能网络，为“双碳”绿色
交通发展贡献力量。项目主要采用“光、储、充/换”智慧模块建设，光伏发电系统优先为充电桩、换电站电池和分布式储能进行供电，同时分布式储能设备可在电网低谷期进行储电，大功率直流充电桩具备负荷均衡功能，结合“光、储、充/
换运营平台”实现负荷聚合。公司配套生产交/直流充电桩设备、重卡换电站设备、车载换电仓总成等产品，其中充电桩覆盖 7kW-360kW功率范围，目前公司已具备年产 2万台套充电桩，100台套重卡换电站设备及 2,000套重卡换电仓总成
的生产能力。报告期内，公司与淮北市交通投资控股集团有限公司全资子公司淮北交控新能源科技有限公司成立合资公司，共同构建淮北市智慧绿色补能网络。目前，公司与池州市绿色能源发展有限公司、重庆中油两江发展有限公司进行
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文合作，在池州、重庆共同推动区域性智慧绿色补能网络建设，促进公司充换/电产品消纳，逐步实现公司“光、储、充/换”
的战略布局。
（3）新业务拓展情况光伏电池及组件业务：公司围绕新一代光伏电池及组件进行业务布局。报告期内，公司在蚌埠市怀远县投资建设第
一期 2GW 高效异质结电池及组件生产线，预计将于 2023 年投产。并与鄂托克旗人民政府、鄂托克经济开发区就 2GW薄片化切片生产线、2GW光伏异质结电池及组件项目签订投资协议。公司的产业投资获得了地方政府的大力支持，对公
司的产品消纳以及主要原材料的议价能力起到一定的保障作用。目前，公司在连云港市投资建设的 500MW 光伏组件生产线已投产。报告期内，公司与张春福、朱卫东教授团队签订合作协议，共同推动钙钛矿/异质结叠层太阳能电池的研发、
产业化研究及商业解决方案落地，为公司光伏电池产品做好下一代技术的储备。
2、经营模式及主要业绩驱动因素公司围绕“光、储、充/换”进行产业布局，以战略管控为主导，通过战略、运营、财务相结合的管控模式，确保下属
各子公司平稳、有序、安全地运行。公司总部作为战略决策中心，追求总体战略控制和协同效应的培育。同时按照业务、
区域的不同分别设立子公司，由各子公司负责相应业务的运营。公司主要采用“以销定产”、“以产定购”的经营模式，同时严格按照国家质量监督标准和安全生产标准进行生产。对外产品销售包括自主品牌直销，以及 OEM、ODM 等多种合
作模式，对外服务及工程采用BOT、EP、EPC等多种方式为客户提供系统性解决方案。
随着市场对高端制造产品的需求逐步提升，制造行业不断升级改造，生产工艺和销售渠道不断优化，在国家“双碳”政策的引导和市场需求的推动下，公司智能制造、火电灵活性调峰业务也得到了业内的关注和认可。基于公司夯实的制
造基础和资源整合能力，公司将在未来进一步提高智能制造生产能力，快速布局新能源业务，坚定执行“新能源+智能制造”双轮驱动的发展方针，紧跟国家“双碳”政策，大力发展开拓新能源制造与服务业务。
三、核心竞争力分析公司专注质量，突破创新，深耕高品质智能制造及新能源配套产业，基于夯实的生产制造基础，致力于主动为客户
提供完整、专业的产品解决方案，公司不断提高在人才、技术、品质、客户等方面的核心竞争优势。
1、生产能力优势公司在苏州、菲律宾两地工厂的生产面积共约 15.5万平方米，另外厦门 3.34万平方米厂房、蚌埠市蚌山区 3.5万平
方米厂房已投入使用，可提供充/换电设备、精密数控钣金产品、光伏湿制程设备及相关智能化设备的结构设计、工艺优化、样品开发、性能测试、结构件制造、装备组装、电子集成装配、调试、售后等产品及服务的全方位解决方案。同时，
报告期内，公司在怀远投资光伏异质结电池及组件产线，在连云港投资光伏组件生产产线。
截至目前，公司拥有先进的生产设备、检测设备：光伏组件生产线、万能摇臂铣床、激光切割生产线、龙门式加工中心、自动折弯中心、集成装配线、自动喷涂线、影像测量仪、ROHS 检测仪、防水测试室等，确保了生产的高精度、
高稳定性。基于超过20年的规模化生产制造经验，公司形成了稳定的供应链管理体系，完善的质量、环境、职业健康安全管理体系。公司已通过ISO9001:2015、IATF 16949:2016、AS9100D、ISO13485:2016、ISO3834-2、EN15085 CL1级、
ISO14001:2015、ISO45001:2018、安全生产标准化三级企业等管理体系认证，为产品质量、交期的稳定提供了有力保障，
确保环境职业健康安全管理的有效运行。近年来，公司进一步推进精益生产和精益管理，精益生产上深化工艺技术革新等挖潜增效工作，精益管理上施行各工序责任制，将设备制造的整个过程进行标准化、流程化作业并做到可追溯责任人，
做到品质保证，技术革新，不断满足客户的需求，并做到主动提升产品性能及质量，塑造良好口碑。目前，公司正在加快智能车间（工厂）建设步伐，提升智能制造发展水平和品质产能的潜力突破，力求在公司转型升级期间进入高质量、
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文快发展、深层次的发展新阶段。此外，公司还积极践行绿色发展理念，坚持将企业生产经营与绿色发展、生态发展、可
持续发展有机结合。
2、技术研发优势公司自2001年成立以来，一直紧跟行业发展步伐，在掌握行业核心关键技术的基础上，不断结合自身业务发展需
要，通过持续的自主研发与合作，不断拓展产品业务的应用领域，建立以“企业为主体、市场为导向、客户需求为目标”的技术研发体系。公司针对制造行业智能化发展趋势，设立江苏宝馨技术研究院有限公司（以下简称“宝馨技术研究
院”），通过自主研发，在消化吸收行业内通用技术的基础上，积极进行研发创新，满足企业创新需求，配置专业化的研发试验设备和技术团队，技术团队人员涉及专业包括：微电子、电子信息工程、机械设计及制造、电气工程及自动化、
机电一体化、化学工程、车辆工程、电力、工艺设计、热能与动力等。
宝馨技术研究院下设各类不同的研发团队，公司技术研发团队根据产品研发技术的储备和已有经验，增加人力、物力进行新产品、新工艺的研发，着力于光伏制绒工艺优化、铜电镀湿法设备开发、组件流水线等多项核心技术的研发工
作，同时着眼于异质结电池及组件、光伏湿法制程相关设备、充/换电设备、储能等关键技术领域的产品研发。积极贴合公司高密度生产的特色，结合一线生产经验及外部先进技术，对公司现有产能进行进一步的潜力深挖。
在光伏电池领域，公司拥有夯实的光伏设备制造经验，引进、培养、储备了一批光伏领域的专家、技术、工程人才。
在异质结电池及组件工艺优化、生产制造方面，公司引入具有丰富工厂筹建、生产管理、运营及项目规划经验的运营人才和从事 HJT 技术开发、工艺优化的专业人才，共同形成了公司的异质结团队，为开展异质结项目的研发、规模化生产、
降本增效和销售打下了坚实基础。在下一代光伏产品的布局上，公司与张春福、朱卫东教授团队、大禹实业达成合作，
共同推动钙钛矿/异质结叠层太阳能电池的研发、产业化研究及商业解决方案落地。
公司坚持技术创新、成果转化、工艺优化，确保不断推出高附加值的新产品，保证公司产品的竞争优势和可持续发展，提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。产品的更新迭代，在提高产品使用性能和工作效率的基础上能有效
降低生产成本，使主营业务的产品和服务更具市场竞争力。公司拥有授权专利176项，其中发明专利10项，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造先决条件。公司研发和制造实力得到政府部门和客户的高度认可，公司或下属子公司被
认定为江苏省企业技术中心、南京市企业技术中心、苏州市企业技术中心等。
3、人才管理优势公司重视人才队伍建设，注重以人为本，不断引进高端人才。公司已建立起一支敢打敢拼、勇于创新开拓的人才队
伍。公司实施内部人才培养和外部人才引进并举的机制，通过从全国各高等院校招收优秀毕业生，行业内引进技术及综合能力较强的关键领军人才和团队，并通过组织人才技术培训和能力提升等方式，全方位加强人力资源的合理配备。助
力公司战略目标达成，成为公司增效降本、开拓新业务的核心力量。公司专业的核心管理团队具备良好的教育背景，大型公司的从业经历和丰富的行业经验，能够较准确地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时调整战略部署和行动方案。
公司重视科技人才的培养，全面推进“产学研”一体化建设，设有研究生工作站，在解决工程关键技术问题、进行高层次学术交流和促进科技成果转化上发挥着重要作用。公司每年招收大量专业院校的优秀毕业生，持续汇聚高科技人才，
以确保公司的稳定发展和长期的技术优势。
公司建立绩效管理体系、薪酬分配体系和岗位资质体系，三者三位一体，互通互联，形成动态结构，其中以绩效奖金为核心的激励机制，以上升通道为桥梁的个人职业锻造，构成了公司人才创新动力的重要砝码。全面规范完善和提升
各项管理制度，强化反馈和问责机制，加强制度的执行力，强化风险防控理念，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到有效提升。同时公司对核心管理人员、技术人员开展员工持股计划、股权激励等措施，提高员工工
作积极性，将公司利益与员工深度绑定。
4、品牌优势江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
品牌建设是转型后赢得市场竞争的重要战略举措，公司每年都会针对公司情况制定品牌建设计划，全力打造以“BOAMAX 宝馨科技”品牌为主的企业名片和产品品牌，加大宣传投入力度，创新品牌推广载体，不断提高企业品牌、
服务品牌、产品品牌对业务发展的贡献率。
公司凭借深耕智能制造领域二十余年的经验和优势，长期致力于品牌口碑建设，通过加强产品质量控制，做好市场营销，提升客户体验，加强精益管理等各方面来提升公司品牌的知名度及影响力，在行业客户心中建立良好的品牌认知。
同时，继续巩固和提升在行业内的地位，持续扩大影响力，进一步缩短和国内外行业领军企业的差距。通过技术创新、
产品创新、服务创新，不断提高客户满意度，从而提升品牌美誉度，实现由产品和服务带动品牌发展。品牌发展牵引公司形象提升，深度挖掘品牌内涵和价值，不断提升公司的品牌形象及价值。
目前，公司部分产品通过了TÜV、UL和VDE认证，4类产品获得苏州名牌产品称号，1项自主开发系统获得中国环境保护产品认证。随着公司品牌知名度的逐渐提升，公司在行业内获得了良好的认可度。今后，公司在品牌建设上将
持续发力，加强知识产权管理，作为提高发展质量和效益的重要抓手。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在外部环境面临较大不确定性和严峻挑战的背景下，公司坚定以“新能源产业综合服务商”为核心的战略
定位以及“新能源+智能制造”双轮驱动的发展方针，统筹生产经营和建设发展，以政策为导向，以市场为契机，以客户为中心，加强内部管理，优化资源配置，全力达成一批突破性进展和标志性成果，最终实现年度业绩逆势增长，取得了良
好的经营成绩。报告期内，公司实现营业收入684,026,684.14元，同比增长7.81%，归属于上市公司股东的净利润为30,354,847.01元，同比增长146.15%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 684,026,684.14 100% 634,475,202.15 100% 7.81%分行业
智能制造 454,694,722.63 66.47% 475,993,918.92 75.02% -4.47%节能环保 73,261,617.85 10.71% 158,481,283.23 24.98% -53.77%
新能源 156,070,343.66 22.82% 0.00 0.00%分产品
设备配件 410,347,158.76 59.99% 397,703,173.24 62.68% 3.18%湿化学设备 22,221,310.57 3.25% 25,673,379.64 4.05% -13.45%
锅炉配套设备 57,376,433.13 8.39% 43,136,417.25 6.80% 33.01%监测设备 3,611,258.77 0.53% 4,448,986.35 0.70% -18.83%
灵活性调峰技术91,667,725.37 13.40% 107,869,557.26 17.00% -15.02%
服务水处理设备 2,799,692.92 0.41% 929,203.54 0.15% 201.30%
光伏配套设备 22,887,980.35 3.35% 2,170,637.83 0.34% 954.44%发电业务 4,168.46 0.00% 0.00 0.00%
交流充电桩、直 1,833,628.33 0.27% 0.00 0.00%江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重流充电桩和超级
充电桩设备、充电模块与部件销
售换电站核心部件
26,113,298.44 3.82% 0.00 0.00%及附属设施销售
充换电运营管理平台软件、硬件 3,982,300.88 0.58% 0.00 0.00%
销售软件 2,300,884.96 0.34% 0.00 0.00%
其他业务 38,880,843.20 5.67% 52,543,847.04 8.28% -26.00%分地区
国内 545,232,659.56 79.71% 492,183,653.84 77.57% 10.78%国外 138,794,024.58 20.29% 142,291,548.31 22.43% -2.46%
分销售模式直接销售 592,358,958.77 86.60% 526,605,644.89 83.00% 12.49%
运营销售 91,667,725.37 13.40% 107,869,557.26 17.00% -15.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智能制造 454,694,722.63 368,021,164.66 19.06% -4.47% -6.60% 1.84%节能环保 73,261,617.85 56,720,083.19 22.58% -53.77% -42.53% -15.15%
新能源 156,070,343.66 77,580,685.56 50.29%分产品
设备配件 410,347,158.76 350,371,275.39 14.62% 3.18% -1.78% 4.32%灵活性调峰技
91,667,725.37 63,336,191.63 30.91% -15.02% -2.31% -8.99%术服务
分地区国内 545,232,659.56 392,835,058.45 27.95% 10.78% 8.43% 1.56%
国外 138,794,024.58 109,486,874.96 21.12% -2.46% -16.04% 12.76%分销售模式
直接销售 592,358,958.77 438,985,741.78 25.89% 12.49% 2.60% 7.14%运营销售 91,667,725.37 63,336,191.63 30.91% -15.02% -2.31% -8.99%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 件/台 3,817,831.00 2,959,864.00 28.99%
智能制造生产量 件/台 3,908,912.00 3,027,607.00 29.11%
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
库存量 件/台 431,316.00 340,235.00 26.77%销售量 套/台 49.00 66.00 -25.76%
生产量 套/台 11.00 12.00 -8.33%节能环保
库存量 套/台 122.00 160.00 -23.75%销售量 件/台 2,170.00 0.00 100.00%
生产量 件/台 2,170.00 0.00 100.00%新能源
库存量 件/台 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新能源业务产销量增长100%主是要因为其为本期新增业务。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智能制造 368,021,164.66 73.26% 394,006,593.48 79.97% -6.60%节能环保 56,720,083.19 11.29% 98,691,957.31 20.03% -42.53%
新能源 77,580,685.56 15.44% 0.00 100.00%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
设备配件 350,371,275.39 69.75% 356,734,560.49 72.40% -1.78%湿化学设备 21,434,391.50 4.27% 25,275,841.26 5.13% -15.20%
锅炉配套设备 38,494,258.90 7.66% 24,102,458.52 4.89% 59.71%监测设备 1,373,226.59 0.27% 4,313,774.76 0.88% -68.17%
灵活性调峰技63,336,191.63 12.61% 64,831,299.05 13.16% -2.31%
术服务水处理设备 1,872,323.10 0.37% 487,445.85 0.10% 284.11%
光伏配套设备 16,824,660.74 3.35% 1,522,581.74 0.31% 1,005.01%发电业务 22,017.84 0.00% 0.00 0.00% 100.00%
换电站核心部件及附属设施 5,242,615.72 1.04% 0.00 0.00% 100.00%
销售软件 1,101,320.08 0.22% 0.00 0.00% 100.00%
其他业务 2,249,651.92 0.45% 15,430,589.12 3.13% -85.42%江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体，合计10家名称 取得方式
宝馨（海南）智能科技有限公司 设立徐州彤佳建设工程有限公司 收购
江苏冠诩电力工程有限公司 收购安徽宝馨光能科技有限公司 设立
连云港宝馨光电科技有限公司 设立江苏宝馨智慧能源有限公司 设立
江苏宝馨信息科技有限公司 设立苏州铸梦绿色能源有限公司 收购
安徽明硕电力工程有限公司 收购内蒙古宝馨绿能新能源科技有限公司 设立
本期不再纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体1家名称 不纳入合并范围原因
江苏德勤环境技术有限公司 公司注销[注]注：孙公司江苏德勤环境技术有限公司被全资子公司南京友智科技有限公司吸收合并，江苏德勤环境技术有限公司
已于2022年3月14日完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
本期增加新能源业务，并增加发电业务、交流充电桩、直流充电桩和超级充电桩设备、充电模块与部件销售、换电站核心部件及附属设施销售、充换电运营管理平台软件、硬件销售、软件产品。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 294,060,334.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 Schneider Electric集团 118,768,427.19 17.36%
2 徐州泰旭智慧能源有限公司集团 63,592,665.78 9.30%3 阜新发电有限责任公司集团 46,282,478.20 6.77%
4 万帮数字能源股份有限公司集团 36,852,542.69 5.39%5 安徽风和电力建设有限公司集团 28,564,220.52 4.17%
合计 -- 294,060,334.38 42.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 187,192,775.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 阜新发电有限责任公司 58,522,717.08 12.23%2 中核能源发展有限公司 53,235,605.54 11.12%
3 安徽风和电力建设有限公司 28,862,507.08 6.03%4 苏州钢之星精工科技有限公司 26,797,786.09 5.60%
5 江苏亚威机床股份有限公司 19,774,159.29 4.13%合计 -- 187,192,775.08 39.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,963,064.53 24,437,950.18 -18.31%
管理费用 87,648,662.44 78,487,566.19 11.67%财务费用 19,927,517.27 26,403,611.33 -24.53%
研发费用 30,021,746.49 24,062,883.43 24.76%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
钣金结构件项目的研提高产品性能 研发中 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力
发公司相关产品的软件
提高产品性能 研发中 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力的研发
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 139 181 -23.20%
研发人员数量占比 10.26% 14.21% -3.95%研发人员学历结构
本科 34 38 -10.53%硕士 1 0
其他 104 143 -27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 31 55 -43.64%30~40岁 72 68 5.88%
40岁以上 36 58 -37.93%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 30,021,746.49 24,062,883.43 24.76%
研发投入占营业收入比例 4.39% 3.79% 0.60%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 844,361,865.89 548,687,437.30 53.89%经营活动现金流出小计 740,537,088.17 478,334,960.51 54.82%
经营活动产生的现金流量净103,824,777.72 70,352,476.79 47.58%
额投资活动现金流入小计 56,267,422.63 75,386,370.98 -25.36%
投资活动现金流出小计 778,851,215.35 56,886,729.16 1,269.13%投资活动产生的现金流量净
-722,583,792.72 18,499,641.82 -4,005.93%额
筹资活动现金流入小计 1,321,544,929.64 370,683,094.35 256.52%筹资活动现金流出小计 524,832,413.02 482,172,659.15 8.85%
筹资活动产生的现金流量净796,712,516.62 -111,489,564.80 814.61%
额现金及现金等价物净增加额 177,087,877.34 -25,658,596.82 790.17%
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流入本期比上期增加53.89%，主要是因为本期收款增加所致。
2.经营活动现金流出本期比上期增加54.82%，主要是因为支付货款较多所致。
3.投资活动现金流出本期比上期增加1269.13%，主要是因为本期支付子公司安徽光能科技有限公司厂房及土地款等所致。
4.筹资活动现金流入本期比上期增加256.52%，主要是因为本期收到非公开行的募集资金所致。
5.经营活动产生的现金流量净额本期比上期增加47.58%，主要是因为本期收款增加所致。
6.投资活动产生的现金流量净额本期比上期减少4005.93%，主要是因为本期支付子公司安徽光能科技有限公司厂房及土地款等所致；
7.筹资活动产生的现金流量净额本期比上期增加814.61%，主要是因为本期收到非公开行的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系因公司收入形成的应收款项及成本费用形成的应付款项都有各自的账期，存在跨期收款及付款，且净利润中还包括折旧摊销、信用减值损失和资产减值损失等非付现项目，因此与经营活动产生的现金流量差异较大。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期收回王晓投资收益 6,213,214.20 27.31% 宁股转转让款利息所 否
致主要系本期消耗长期
资产减值 -3,655,423.17 -16.07% 否库存所致
主要系本期非同一控营业外收入 976,498.70 4.29% 否
制下的合并收益主要系非流动资产报
营业外支出 2,255,705.39 9.91% 废损失及罚款支出所 否致
主要系本期销售增加信用减值损失 1,823,446.63 8.01% 引起信用减值损失增 否
加所致主要系本期出售非流
资产处置收益 86,608.95 0.38% 动资产取得的收益所 否致
主要系本期收到政府其他收益 2,268,976.42 9.97% 否
补贴款所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系本期存货币资金 233,930,015.04 9.99% 85,579,435.23 6.09% 3.90%
款增加所致主要系本期销
应收账款 447,953,459.52 19.13% 299,904,881.63 21.33% -2.20%售增加所致
主要系本期公司严格控制库
存货 137,947,744.10 5.89% 173,609,136.50 12.35% -6.46%存并消耗长期
库存所致主要系本期投
长期股权投资 49,427,058.81 2.11% 22,375,123.65 1.59% 0.52%资增加所致
主要系本期计固定资产 505,185,252.25 21.57% 559,974,720.78 39.83% -18.26%
提的折旧所致主要系本期子
公司安徽光能新建厂房及子
在建工程 114,540,224.42 4.89% 2,250,225.21 0.16% 4.73%公司安徽宝馨
设备工程等增加所致
使用权资产 15,341,639.55 0.66% 13,433,046.84 0.96% -0.30%主要系本期短
短期借款 321,842,768.36 13.74% 262,457,805.38 18.67% -4.93% 期银行贷款增加所致
合同负债 5,809,256.84 0.25% 3,762,739.33 0.27% -0.02%主要系本期长
长期借款 52,292,857.77 2.23% 41,754,858.71 2.97% -0.74% 期银行贷款增加所致
租赁负债 9,208,278.85 0.39% 9,176,697.12 0.65% -0.26%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 4,500,000.00 4,500,000.00
生金融资产）
4.其他权益3,949,485.48 3,949,485.48
工具投资金融资产
8,449,485.48 8,449,485.48小计
上述合计 8,449,485.48 8,449,485.48江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十章财务报告（七）合并财务报表项目注释57.所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度568,528,000.00 218,143,570.90 160.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至资产 披露 披露
资公 投资 资金来 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 是否 日期 索引主要业务 投资金额 持股比例
司名 方式 源 方 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉诉 （如 （如称 况 有） 有）
经营范围包括一般项目：一般项
目：光伏设备及元器件制造；光
伏设备及元器件销售；电池制
造；电池销售；
http安徽 太阳能发电技术 安徽
://w宝馨 服务；电子专用 大禹 2022
自有资 ww.c光能 设备制造；电子 365,000,0 实业 新能 年07
新设 70.00% 金或自 长期 持续 0.00 -519,166.33 否 ninf科技 专用设备销售； 00.00 集团 源 月01
筹资金 o.co有限 电子专用材料研 有限 日
m.cn公司 发；技术服务、 公司
/技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；货物进出口；技术进
出口许可项目：
发电业务、输电江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
被投 截至资产 披露 披露资公 投资 资金来 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 是否 日期 索引
主要业务 投资金额 持股比例司名 方式 源 方 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉诉 （如 （如
称 况 有） 有）
业务、供（配）
电业务；建设工程施工（除许可
业务外，可自主依法经营法律法
规非禁止或限制的项目）
经营范围包括一般项目：储能技
术服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；
节能管理服务；
新兴能源技术研发；新能源汽车
换电设施销售；
新能源汽车生产测试设备销售；
新能源汽车整车销售；新能源原
动设备销售；新能源汽车电附件
销售；新能源汽车废旧动力蓄电
池回收及梯次利http
江苏 用（不含危险废://w
宝馨 物经营）；配电开 2022ww.c
智慧 关控制设备制 15,000,00 自有资 新能 年 11新设 100.00% 无 长期 完成 0.00 1,837,435.87 否 ninf
能源 造；配电开关控 0.00 金 源 月15o.co
有限 制设备研发；配 日m.cn
公司 电开关控制设备/
销售；充电桩销售；机动车充电
销售；电动汽车充电基础设施运
营；蓄电池租赁；电池销售；
电力电子元器件销售；电力设施
器材销售；电气设备销售；软件
销售；合同能源管理；特种设备
销售；太阳能发电技术服务；光
伏设备及元器件销售；光伏发电
设备租赁；知识产权服务（专利
代理服务除外）
（除依法须经批江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
被投 截至资产 披露 披露资公 投资 资金来 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 是否 日期 索引
主要业务 投资金额 持股比例司名 方式 源 方 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉诉 （如 （如
称 况 有） 有）
准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
经营范围包括一般项目：技术服
务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；
网络技术服务；
网络与信息安全软件开发；数据
处理服务；云计宝馨 http
算装备技术服（海 ://w
务；智能仪器仪 2022南） ww.c
表制造；智能基 自有资 设备 年2智能 新设 10,000.00 100.00% 无 长期 持续 0.00 -211,614.17 否 ninf
础制造装备制 金 配件 月8科技 o.co
造；机械设备销 日有限 m.cn
售；机械零件、
公司 /零部件加工；机
械零件、零部件销售；专用设备
制造（不含许可类专业设备制造）
（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活
动）
经营范围包括许可项目：建设工
程施工；房屋建筑和市政基础设
施项目工程总承包；建筑智能化
工程施工；人防工程设计；消防
设施工程施工； http徐州
建设工程设计； ://w彤佳 2022
建筑劳务分包 ww.c建设 7,900,000 自有资 新能 年3
（依法须经批准 收购 70.00% 赵杨 长期 完成 0.00 495,637.21 否 ninf工程 .00 金 源 月30
的项目，经相关 o.co有限 日
部门批准后方可 m.cn公司
开展经营活动， /具体经营项目以
审批结果为准）
一般项目：新兴能源技术研发；
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
被投 截至资产 披露 披露资公 投资 资金来 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 是否 日期 索引
主要业务 投资金额 持股比例司名 方式 源 方 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉诉 （如 （如
称 况 有） 有）
推广；风力发电技术服务；太阳
能发电技术服务；电线、电缆
经营；电气设备销售；光伏设备
及元器件销售；
光伏设备及元器件制造；太阳能
热发电装备销售；太阳能热发
电产品销售；新能源原动设备销
售；园林绿化工程施工；体育场
地设施工程施工；土石方工程
施工；对外承包工程；金属门窗
工程施工；建筑工程用机械销
售；建筑工程机械与设备租赁；
工程管理服务；
建筑材料销售；
建筑用金属配件销售；建筑陶瓷
制品销售；城市绿化管理；市政
设施管理（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）
一般项目:节能管理服务;光伏设备
及元器件制造;太阳能发电技术服
务;电池制造;电池销售;光伏设备及
内蒙 鄂托元器件销售;电子 http
古宝 克旗专用材料研发;电 ://w
馨绿 诚园 2022子专用设备制造; 自有资 ww.c
能新 绿能 新能 年12电子专用设备销 新设 0.00 80.00% 金或自 长期 持续 0.00 0.00 否 ninf
能源 投资 源 月16售;技术服务、技 筹资金 o.co
科技 有限 日术开发、技术咨 m.cn
有限 责任询、技术交流、 /
公司 公司技术转让、技术
推广;非金属矿物制品制造;非金属
矿及制品销售;电子专用材料制造;
电子专用材料销江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
被投 截至资产 披露 披露资公 投资 资金来 合作 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 是否 日期 索引
主要业务 投资金额 持股比例司名 方式 源 方 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉诉 （如 （如
称 况 有） 有）
售;货物进出口;技术进出口。（除依
法须经批准的项目外,凭营业执照
依法自主开展经营活动）许可项
目:发电业务、输电业务、供
（配）电业务;建设工程施工。（依
法须经批准的项目,经相关部门批
准后方可开展经营活动,具体经营
项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）
387,910,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 1,602,292.58 -- -- --
00.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资金使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 总额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向补充流
非公开 动资2022年 48,366.97 47,011.34 47,011.34 0 0 0.00% 1,355.63 0
发行 金，银行存放
合计 -- 48,366.97 47,011.34 47,011.34 0 0 0.00% 1,355.63 -- 0募集资金总体使用情况说明
不适用（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 项目达 项目可是否已 截至期
资项目 募集资金 调整后投 截至期末 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 本报告期 末投资
和超募 承诺投资 资总额 累计投入 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投入金额 进度(3)
资金投 总额 (1) 金额(2) 状态日 的效益 效益 重大变分变更) ＝(2)/(1)
向 期 化承诺投资项目
补充流否 12,119.4 12,119.4 10,756.35 10,756.35 88.75% 不适用 否
动资金偿还有
否 36,247.57 36,247.57 36,254.99 36,254.99 100.02% 不适用 否息负债
承诺投资项目 -- 48,366.97 48,366.97 47,011.34 47,011.34 -- -- -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 48,366.97 48,366.97 47,011.34 47,011.34 -- -- 0 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 无
（含“是否达到
预计效益”选择
“不适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 不适用
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文金的金
额、用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
为满足公司生产经营需求，在前次非公开发行募集资金到位且投入使用前，公司以自筹资金预先投入募投项目金投资
及支付发行费用的金额共计27,337.06万元（其中：预先投入募投项目 27,245.03 万元，支付发行费用 92.03万项目先
元）。苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于江苏宝馨科技股份有限公司募集资金投资项目预先期投入
投入自筹资金情况鉴证报告》（苏亚鉴[2022]35号）。公司第五届董事会第十九次会议和第五届监事会第十八次及置换
会议审议通过。公司独立董事发表了明确的同意意见，保荐机构中原证券股份有限公司出具了明确的核查意情况
见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 公司将中国工商银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行及广发银行股份有限公司苏州分行剩余募集资
集资金 金24,724.53元用于偿还有息负债，浙商银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行的剩余募集资金用途及 14,212,828.71元用于补充流动资金。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型智能基础制造装
备制造；供应链管理服务；企业
管理；企业总部管理；专业设计
服务；工业设计服务；通用设备
制造（不含特种设备制造）；城市
轨道交通设备制造；印刷专用设
备制造；高铁设备、配件制造；
除尘技术装备制造；物料搬运装
备制造；金属切苏州宝馨 削机床制造；橡
15,000万智能制造 子公司 胶加工专用设备 620,019,784.01 240,878,985.94 311,526,645.48 -19,403,738.78 -11,273,096.51
人民币有限公司 制造；日用品生
产专用设备制造；气压动力机
械及元件制造；
专用设备制造（不含许可类专
业设备制造）；液力动力机械及元
件制造；水资源专用机械设备制
造；电工机械专用设备制造；金
属切割及焊接设备制造；石油钻
采专用设备制造；工业机器人
制造；特殊作业江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型机器人制造；半
导体器件专用设备制造；建筑工
程用机械制造；
建筑材料生产专用机械制造；农
林牧副渔业专业机械的制造；固
体废弃物检测仪器仪表制造；水
质污染物监测及检测仪器仪表制
造；燃煤烟气脱硫脱硝装备制
造；生活垃圾处理装备制造；环
境保护专用设备制造；生态环境
监测及检测仪器仪表制造；安防
设备制造；交通安全、管制专用
设备制造；光伏设备及元器件制
造；风力发电机组及零部件销
售；电气设备销售；太阳能热发
电产品销售；变压器、整流器和
电感器制造；电气信号设备装置
制造；配电开关控制设备制造；
智能输配电及控制设备销售；输
配电及控制设备制造；新能源汽
车换电设施销售；集中式快速
充电站；充电桩销售
软件开发、销售及相关技术咨
询；医疗器械制造、销售；机械
设备加工、销南京友智 售；充电桩、输
5000万人科技有限 子公司 配电及控制设 161,512,674.65 72,508,253.81 66,558,222.47 8,826,610.41 7,145,947.27
民币公司 备、智能消费设
备、通信和其他电子设备、城市
轨道交通设备、
运输设备、自动化设备及相关零
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
部件的研发、生产、销售；锅炉
设备销售；热力生产；厂房及设
备租赁；计量器具制造（按许可
证所列范围经营）；自动化控制
系统集成；仪器仪表销售；计量
器具研发、销售；建材、五
金、机械设备、
木制品、小型机电产品销售；节
能、环保信息技术开发、技术咨
询、技术服务；
节能、环保设备的研发、生产、
销售、租赁；机电工程设计、施
工；企业管理咨询服务、节能技
术推广服务；机械机电设备租
赁、自有房屋租赁、物业管理；
自动化设备安装、维修；环境
与生态监测；水污染、大气污染
治理；自营和代理各类商品及技
术的进出口业务经营范围包括信
息技术研发、技术咨询；数据处
理；锅炉设备销售、安装、维
修；电力工程技术服务、技术咨
询；工程管理服务；节能环保设
江苏新能备的研发、生产 5,010万
源科技有 子公司 179,819,859.30 79,519,191.11 90,501,757.69 31,968,908.97 28,027,935.50(限分支机构)、销 人民币
限公司售；环保设备的
租赁；机电工程设计、施工；自
动化控制系统集成；企业管理咨
询；节能技术研发、技术咨询；
供热工程的技术服务及工程管
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
理；市场调研；
计算机软硬件研发、销售；自营
和代理各类商品及技术的进出口
业务；日用百货销售。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）许可项目：
建设工程施工；
建设工程设计；
电气安装服务（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：合同能源管理；技术
服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推
广；节能管理服务；工程管理服
务；工程和技术研究和试验发
展；电力行业高效节能技术研
发；新兴能源技术研发；新能源
原动设备销售；
光伏发电设备租赁；光伏设备及
元器件销售；电力电子元器件销
售；电力设施器材销售；电气设
备销售；机械设备销售；机械设
备租赁；新能源汽车换电设施销
售；新能源汽车电附件销售；充
电桩销售；智能输配电及控制设
备销售；电机及其控制系统研
发；电动汽车充电基础设施运
营；蓄电池租赁；电池销售；
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
软件开发；软件销售；互联网数
据服务；大数据服务；家用电器
研发；家用电器销售（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）限分支
机构经营：光伏设备及元器件制
造经营范围包括电
力技术研发；电力设备销售；环
保技术、节能技术、信息技术开
发、技术咨询、
技术服务；环境保护监测；自动
化设备及配件研发、销售及售后
服务；节能设备、环保设备的
研发、销售、租赁；软件开发、
销售、技术咨南京友智 询；场地租赁；
慧网电力 参股公 充电桩、输配电 3000万人89,019,104.13 20,192,426.95 11,324,272.24 -9,346,084.31 -10,011,708.73
科技有限 司 及控制设备、智 民币公司 能设备、通信设
备、电子设备、
交通设施研发、
销售；机械设备加工、销售；锅
炉设备、仪器仪表、建材、五
金、机电产品销售；机电工程设
计、施工；机械设备、机电设备
租赁。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活
动）
经营范围包括一般项目：智能仪
器仪表制造；光安徽宝馨
伏设备及元器件 10,000万智能制造 子公司 188,764,117.92 71,798,323.49 78,041,154.57 6,396,440.81 4,817,780.97
制造；光伏设备 人民币有限公司
及元器件销售；
新能源原动设备销售；工业自动
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
控制系统装置销售；配电开关控
制设备研发；配电开关控制设备
销售；机械设备研发；金属结构
制造；充电桩销售；机动车充电
销售；电子元器件批发；电子元
器件零售；电子、机械设备维
护（不含特种设备）；环境保护专
用设备制造；电工仪器仪表销
售；第一类医疗器械销售；第二
类医疗器械销售；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、
技术推广；非居住房地产租赁；
机械设备租赁（除许可业务
外，可自主依法经营法律法规非
禁止或限制的项目）
经营范围包括许可项目：建设工
程施工（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以审批结果
为准）一般项目：新材料技术
江苏宝馨 研发；技术进出技术研究 口；货物进出 3,000万
子公司 1,207,708.54 -61,344.95 -6,871,887.38 -6,871,893.96院有限公 口；仪器仪表制 人民币
司 造；仪器仪表销售；节能管理服
务；新兴能源技术研发；生物质
能技术服务；工程和技术研究和
试验发展；科技推广和应用服
务；机械设备销售；技术服务、
技术开发、技术江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型咨询、技术交
流、技术转让、
技术推广；智能基础制造装备销
售；终端计量设备销售；计量技
术服务；五金产品制造；五金产
品批发；充电桩销售；输配电及
控制设备制造；
智能家庭消费设备制造；通信设
备制造；通信设备销售；环境保
护专用设备制造；环境保护专
用设备销售；城市轨道交通设备
制造；轨道交通专用设备、关键
系统及部件销售；轨道交通运
营管理系统开发；轨道交通工
程机械及部件销售；运输设备及
生产用计数仪表制造；专用设备
修理；配电开关控制设备销售；
软件销售；软件开发；电子专用
材料制造；电子专用材料销售；
电子专用材料研发；热力生产和
供应；机械设备租赁；租赁服务
（不含出版物出租）；非居住房地
产租赁；生态环境监测及检测仪
器仪表制造；水污染治理；大气
污染治理；电力行业高效节能技
术研发；环保咨询服务；信息系
统集成服务；建筑材料销售；日
用木制品销售；
企业管理咨询；
环境保护监测；
数据处理和存储江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型支持服务；市场
调查（不含涉外调查）；计算机软
硬件及辅助设备零售（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宝馨（海南）智能科技有限公司 设立 无重大影响
徐州彤佳建设工程有限公司 收购 无重大影响江苏冠诩电力工程有限公司 收购 无重大影响
安徽宝馨光能科技有限公司 设立 无重大影响连云港宝馨光电科技有限公司 设立 无重大影响
江苏宝馨智慧能源有限公司 设立 无重大影响江苏宝馨信息科技有限公司 设立 无重大影响
苏州铸梦绿色能源有限公司 收购 无重大影响安徽明硕电力工程有限公司 收购 无重大影响
内蒙古宝馨绿能新能源科技有限公司 设立 无重大影响江苏德勤环境技术有限公司 吸收合并 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业前景分析
公司现有业务主要包括智能制造及新能源板块。公司正处于战略转型阶段，未来公司将继续以“新能源综合服务商”为战略目标，围绕光伏、储能、充/换电进行业务布局。
1、光伏行业前景分析2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》正式发布。要求大力发展新能源，全面推进风电、太阳
能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并行，加快建设风电和光伏发电基地，加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏”模式，推进光伏发电多元化布局，积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、
风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地，进一步完善可再生能源发电消纳保障机制，到2030年风电、太阳能发电总装机容量预计可达12亿千瓦以上，积极发展非化石能源，提高非化石能源消费比重。
在国家“30·60”战略目标的推动下，国内光伏行业将保持逐年快速增长的趋势，根据中国光伏行业协会预测，“十四五”期间，国内光伏新增装机容量预计每年可达到70-90GW。随着光伏产业技术优化迭代，光伏产业产品的成本控制，
以及全球新能源市场需求逐步增长的驱动下，产业规模将实现持续扩大。根据中国光伏行业协会预计，2025年全球光伏新增装机或将达到330GW，较2020年行业复合增长率达到20%，行业发展前景可期。
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文在光伏产业链众多环节中，电池环节是技术进步的核心，电池技术决定了光伏产品的效率。2023年1月，工业和信
息化部、教育部、科技部、人民银行、银保监会、能源局等六部门近日联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，提出到2025年，产业技术创新取得突破，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，产业生态体系基本建立；
到2030年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新能源需求相适应的产业规模。其中，关于光伏产品及技术方面，提出加快智能光伏创新突破，发展高纯硅料、大尺寸硅片技术，支持高效低成本晶硅电池生产，推动N型高效电
池、柔性薄膜电池、钙钛矿及叠层电池等先进技术的研发应用，提升规模化量产能力；关于太阳能光伏产品及技术供给能力提升行动方面，明确提出开展HJT、TOPCon、IBC等高效电池及组件的研发与产业化，突破N型电池大规模生产
工艺。政策的支持、巨大的市场需求，为HJT、钙钛矿叠层电池的发展创造了充分的空间。公司基于光伏湿法设备业务基础、铜电镀湿法技术储备以及制造基础能力，于怀远、鄂托克旗布局光伏异质结电池及组件产线，积极开拓下游销售
渠道，提升上游议价能力，保障企业在光伏异质结领域的稳定发展，同时在下一代光伏产品上，通过与张春福、朱卫东教授团队进行合作，开展钙钛矿/异质结叠层太阳能电池技术研发，布局光伏产业未来发展技术，进一步提升公司综合竞
争力，为公司持续创造新增长点。
2、储能及调峰行业前景分析新型储能是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要支撑，随着国家“双碳”政策的推动，以及“十四五”规划的实施，2022
年，国家发改委、国家能源局发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。近几年，在中国新能源发电规模大幅增长的推动下，新型储能装机规模保持高
速增长的趋势，截至 2022年底，全国已投运新型储能项目装机规模达 8.7GW，平均储能时长约 2.1小时，比 2021年底增长 110%以上。2023 年随着储能利好政策不断出台，独立储能市场主体地位逐渐明确、储能电站成本疏导困难等瓶颈
问题开始得到改善，新能源配储、分布式储能、新型储能等业务将随着新能源产业的推进进入规模化发展新阶段。
随着大量新增新能源绿电机组的并网，电网负荷调峰需求将持续扩大，调峰辅助服务市场还将有持续稳定的市场需求。在全国调峰辅助服务政策不断落地的背景下，各区域内调峰市场将得到长足的发展。公司率先在国内实施火电灵活
性调峰业务，在软硬件、技术和市场上具有一定领先优势。该业务系通过对火电供热机组进行灵活性调峰技术改造后，
使之具备实时深度调峰能力，提升电力系统调节能力，增加新能源绿电的消纳能力，以此实现与电厂的协同运营，多边共赢。
3、充换/电行业前景分析据公安部统计显示，截至2022年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，与上年相比增长67.13%，其中纯电动汽
车保有量1045万辆，占新能源汽车总量的79.78%，呈高速增长态势。经过多年的努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。未来我国新能源汽车长期发展规划主要基于2020年11月2日国务院办
公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出力争到2035年，公共领域用车全面电动化、燃料电池汽车实现商业化应用、充换电服务网络便捷高效。国家发展改革委、国家能源局等多部门联合印发了《国家发展改革委
等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》（发改能源规〔2022〕53号），提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超
过2000万辆电动汽车充电需求。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟发布数据，全国充电基础设施累计数量为521.0万台，充电桩建设增长趋势明显。
换电是新能源汽车重要的补能方式之一，换电模式相较于充电模式，在营运车辆的应用场合更加具备商业优势，可以提升营运车辆的盈利效率，降低新能源车辆的投入和使用成本。换电模式可实现车电分离、增加电池使用寿命、提高
电池使用效率。近年来，换电新能源汽车销量以及换电站数量稳步增长，国家和各地政府出台多项换电鼓励政策，鼓励在适应场景发展换电作为新能源基建补充，并出台、补充、完善标准，加速行业标准化和产品商业化。
公司基于自身生产技术基础，布局换电产业上下游企业，以新能源重卡换电业务作为切入口，在煤矿、火电厂、物流中心、港口等应用场合开展换电站供货、建设、运营等服务，加快与车企的合作，介入换电车辆改造行业装备、配件
等供应链。公司已与诸多行业内公司达成了战略合作关系，在发展重卡换电业务的同时，组建专业团队，储备行业领先技术，为推进新能源汽车换电领域的业务发展及全型号覆盖的换电站产品夯实基础。
4、智能制造行业前景分析江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监督管理总局日前联合印发通知，部署开展2022年度智能制造试点示范行动。试点示范内容包括智能制造优秀场景和智能制造示范工厂。将坚持立足国情、系统推进、分类遴选、动态
调整的原则，以揭榜挂帅方式建设细分行业智能制造示范工厂，凝练总结一批具备较高技术水平和推广应用价值的智能制造优秀场景，带动突破一批关键技术、装备、软件、标准和解决方案，探索形成具有行业特色的智能转型升级路径。
目前，我国光伏电池制造设备企业通过创新工艺与装备的融合，以提高产能、降低生产成本、提高光电转换效率为生产目标，已具备了成套工艺流程设备的供应能力，实现了设备国产化，并在国际竞争中处于优势地位。
公司深耕智能制造行业20余年，产品及业务规划包括：光伏湿法制程工艺相关设备、高效能光伏电池及组件、铜电镀湿法工艺、制绒改良工艺、钙钛矿叠层电池、充电桩设备、重卡换电设备设施、精密数控钣金等，产业逐步向高赋值
的智能制造方向延伸。智能制造业正处在结构调整、产业升级的转型期，作为工业基础产业，随着经济的持续发展正处于上升发展通道。同时配合公司“新能源产业综合服务商”的战略定位，为新能源产业链提供相应的配套产品设计、生产、
安装调试等服务。随着需求的提高及技术的升级，智能制造行业将迎来更好的发展。
（二）公司发展战略“十四五”时期，国家重视制造企业的智能化发展水平，促使制造企业从中低端向中高端升级。随着“双碳”政策的实
施，新能源领域开启了新一轮的发展。目前公司基于夯实的智能制造能力基础、专业的技术储备、稳健的战略布局，逐步实现公司新能源转型目标。
公司将继续坚持“新能源+智能制造”双轮驱动发展方针，大力推进“光、储、充/换”业务布局，坚持“新能源产业综合服务商”的战略定位。加快推进光伏、储能、新能源汽车充/换电、智能制造业务，平稳发展原有业务，实现公司战略延
伸和业绩新增长。通过产业合作、技术研发、产能提升、资源整合、优化管理，持续引进高端技术人才，深入了解市场需求及痛点，以“技术创新、工艺优化”为抓手，以“降本增效”为目标，持续提高组织响应能力和执行力，不断增强公司
核心竞争力，实现公司有质量的可持续稳健增长。
公司将发挥技术研发、核心工艺、产业合作、生产管理能力等优势，积极推进优化管理体系与激励机制，持续推动产品研发与创新，提升内部管理效率，整合优秀人才资源，充分挖掘各业务领域的市场机会，使内生增长与外延发展齐
头并进，不断增强企业核心竞争力，为公司、股东和社会持续、稳定的创造价值。
（三）2023年度经营计划2022 年，公司集中力量在新业务开拓、丰富产品系列、渠道建设、技术研发等方面加大投入，为公司 2023 年的发
展奠定基础。2023 年，公司的经营重心将围绕核心业务聚焦、管理升级、提质增效等维度展开，积极应对机遇与挑战，
不断加强核心竞争力，回报广大股东及社会。
在业务发展方面，聚焦“光、储、充/换”产业布局，提高标准化生产、技术研发及销售能力。在组织建设方面，持续优化各部门、各子公司之间的管理运营协同能力，在公司内部推动绩效评价、组织培训、人才晋升等管理机制。在运营
管理方面，以各子公司为主导，独立核算、自负盈亏。在市场开拓方面，根据产品和服务的定位，持续挖掘新能源行业需求，在系统性规划的前提下横向协作、纵向深耕。公司未来3至5年内将从以下几个方面着手开展工作：
1、聚焦新能源，扎根光、储、充/换产业公司根据市场环境、政策环境变化以及公司业务发展需求，围绕“新能源+智能制造”双轮驱动的发展方针，制定了公
司以“新能源产业综合服务商”为核心的战略定位。2022 年，公司持续推进结构优化、转型升级、内生外延，新能源业务开拓初显成效，已成为新的盈利增长点。2023 年，公司将在核心业务上进一步聚焦，保持对新能源“光、储、充/换”产业
链市场和政策的敏感度，抓住光伏、储能、充/换电等新能源产业的发展机遇，在产品和服务上进一步精准定位，深入贯彻公司在新能源及智能制造领域战略布局，在现有行业及客户上进一步深耕，实现纵向延伸，持续增强公司盈利能力。
同时，公司高度重视光伏电池领域技术突破、工艺优化，以实现“降本增效”的核心目标，并积极布局下一代光伏产品——钙钛矿/异质结叠层太阳能电池。
（1）光伏业务光伏产品投产方面，公司将加快安徽蚌埠怀远 2GW 高效异质结电池及组件工厂建设速度，保障异质结电池及组件
设备采购及调试进度，细化过程风险，做好前置管理。同时，借鉴怀远项目建设经验，有序推进内蒙古鄂托克旗 2GW切片、异质结电池及组件项目工作。工艺技术团队全程参与项目设计、建设、调试，加速项目投产进程，保障异质结电
池及组件产品的投产先发优势。
江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文光伏产品降本增效方面，公司在异质结电池及组件产线将采用硅片半片薄片化、去铟化工艺、银包铜浆料、无主栅、
双面微晶等技术。同时，产线后端预留铜电镀制程工艺及钙钛矿/异质结叠层太阳能电池技术升级改造空间，以工艺优化和技术创新的方式降低生产制造成本、提高产品光电转化效率，为光伏产品的升级迭代做好准备，不断增强公司光伏产
品的技术创新能力和市场竞争力。
光伏产品产能方面，公司目前已在安徽怀远投资建设 2GW 高效异质结电池及组件产线，有序推进内蒙古鄂托克旗2GW 切片、光伏异质结电池及组件项目，公司同步筹划安徽怀远二期 6GW 异质结电池及组件项目。在保障公司既定光
伏产品投产规划的同时，推动扩产计划，逐步扩大量产规模，形成公司光伏产品的先发优势和规模化优势，提升公司光伏产品市场占有率。
光伏产品技术研发方面，公司目前已与张春福、朱卫东教授团队展开合作，计划在 2023 年年中完成实验室建设，
2024年启动 100MW级的钙钛矿/异质结叠层太阳能电池产线建设，力争 2025年完成 GW级叠层量产设计并应用于公司HJT 产线升级改造，实现转换效率的提升与突破。同时，公司凭借光伏湿法设备工艺技术基础，开展晶硅电池制绒工艺
优化和铜电镀湿法工艺设备开发工作，从设备端优化HJT和钙钛矿/异质结叠层太阳能电池的量产化生产工艺，实现光伏产品降本增效的核心目标。
光伏产品销售方面，公司将采取多渠道销售模式，积极开拓国内外市场，培育公司光伏产品品牌。公司已成立绿电事业部，专职负责公司光伏产品的国内销售，开拓、整合各方资源，积极拓展与各大能源集团及电站开发企业的合作，
保障公司光伏产品基本消纳。同时，公司已成立的海外事业部将积极布局全球光伏市场，促进公司光伏产品出口。形成国内外销售规模同步扩张。
（2）综合储能及调峰业务综合储能及调峰业务方面，公司将继续保障调峰项目的持续稳定运营，紧跟行业发展趋势，积极响应国家政策，关
注调峰业务动态。同时，公司将加大电源侧、输配电侧及用户侧储能项目开发力度，包括新能源电站配储项目、独立共享储能项目、区域性“光、储、充/换”示范项目等。公司将提供储能产品和运维服务，搭建区域性智慧绿色补能网络桥梁，
提高新能源电力设备利用效率、促进绿电消纳、降低用电成本，提高系统稳定性和实现能源用户侧需求管理的作用。公司将依托夯实的智能制造基础、丰富的运维经验，重点搭建储能运维中心和平台，提供高性价比的制造产品，建立高效
闭环的故障工单运维管理体系，推进公司储能调峰业务板块的发展。
（3）充/换电业务在淮北、池州、重庆推进区域性“光、储、充/换”布局的基础上，公司将继续执行整市/县推进策略，加快业务布局速
度。继续做好新能源汽车交/直流充电设备和重卡换电设备的生产制造和技术升级。积极整合各方资源，与政府平台展开充分合作，联动新能源电站、车企及电网，提供设计、生产、建设、运营为一体的综合服务。共建智慧绿色交通网络，
促进公司充换电产品的消纳，提升公司产品的竞争力，完善公司在“光、储、充/换”业务的布局。
（4）智能制造业务公司智能制造将继续紧跟国家发展规划，立足制造本质，以客户为导向，以产品为核心，以数据为基础，提高智能
化、自动化、信息化能力，依托供应链、产业集群等载体，构建动态优化、安全高效的智能制造系统，为客户提供全方位的智能装备解决方案，从开发、设计、生产、安装、调试、投产、交付提供全线服务。公司将积极推动智能制造产线
升级，增强与新能源“光、储、充/换”板块业务协同，持续践行公司“新能源+智能制造”双轮驱动发展方针。
2、升级组织架构、建立人才梯队明确公司管控模式，不断完善公司组织架构设置，实现管理层领导下的各管理中心、子公司总经理负责制度，适应
市场变化，进一步集中优势资源，提升组织效能和管理效率，保障公司工作目标能够及时分解和贯彻落实，进一步巩固和发挥双轮驱动的战略优势，夯实基本盘，以获得更长期的发展优势。
（1）加强企业人力资源建设，完善绩效考核和激励机制公司将通过不断引进新的人才和调整人才结构，制定和实施持续的人才培养计划，不断完善、优化绩效评价体系和
人才激励机制，充分调动全体员工的工作积极性，夯实企业发展的人力资源基础。
（2）优化薪酬绩效考核体系，进一步充实激励机制江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
通过行业对标，重新厘定基于经营目标和经营结果为导向的有竞争力的薪酬体系和科学的考核办法；基于“分享”的理念，积极探索公司内部创业机制，充分调动团队的创业、创新精神，加速技术创新和产业化；择机实施股权激励或员
工持股计划，以充分调动核心骨干员工的积极性、主动性。
（3）持续推动全方位人才培养发展方案，盘活人才资源，优化人才梯队公司将从三大类核心人才群体着手：应届毕业生，培养成为具有创新精神的业务骨干；各领域中层业务骨干，培养
成为支撑企业发展的中坚力量；中高层管理人员，成为公司战略承载和业务引领者。从专业能力、思维模式、综合素质等多种形式的培养和跟踪，实现支持业务发展的人才供应链良性循环。
公司将持续构建开放的人才体系，多渠道挖掘、推荐、选拔公司发展急需的优秀人才，打造一支既有丰富实践经验，
又富有激情、充满朝气的梯次配备合理、锐意进取、开拓创新的优秀人才队伍。
3、加强投融资工作统筹，完善公司统筹资金管理体系合理利用公司融资工具平台，在立足主营业务的基础上，充分整合资源，推动外延发展寻求新的突破，与现有业务
协同发展，完善公司市场战略布局。着力优化债务结构，聚合资源推动公司产业快速发展。同时完善融资渠道，统筹子公司融资工作，加强资金管理和风险防范，提升资金使用效率。
4、积极推动全面预算和财务管理工作公司将继续深入推进全面预算管理，充分发挥全面预算管理的资源整合功能，促使各子公司、管理中心目标清晰、
责任到位、开支有据。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务管理水平，加强财务预算对实际经营的引导作用，
实现业务财务一体化，跟进经营，分析重点决议事项，推动问题解决，提高公司运营效率，加强货款回笼，提高回款率，
降低公司财务成本。
5、深化审计监督，加强公司风险管控公司将进一步加强审计监督及内控管理工作，及时修订完善内部控制制度，加快内部管控信息化应用，把控关键节
点，加强内控体系建设，强化重点环节的监督力度，提升内控体系有效性。并确保各项制度有效落实，对各业务流程进一步梳理与规范，提升企业经营管理水平和风险防控能力，进一步提高上市公司规范运作水平。
6、通过多渠道合作方式，开拓国际市场，增加公司销售规模公司将重点开拓海外光伏、储能及充/换电市场，利用海外事业部丰富的市场资源以及公司的产品、技术、方案结合
自身优势，通过多种方式，快速开拓国际市场，为公司主营业务发展提供新的业绩增量。
7、锚定发展战略和实施策略，加强企业品牌建设公司将根据情况制定品牌建设计划，打造“BOAMAX 宝馨科技”的企业名片和产品品牌，丰富品牌推广载体，积极
开展网站升级、自媒体平台运营建设、参加行业论坛、展会等专项工作，提升公司品牌建设，不断提高企业品牌、服务品牌、产品品牌对业务发展的贡献。
（四）风险因素
1、新业务开展不达预期风险公司开展战略转型，涉足并大力布局新能源及智能制造业务，储备生产技术、人员，并开展新能源、智能装备的联
合市场开拓。新市场的开拓存在不确定因素，受政策、市场、资金、技术等限制因素影响，存在新业务开展不达预期的风险。光伏异质结电池及组件项目的建设受公司资金、土地、建设进展等因素影响，存在项目开展不达预期的风险。公
司需制定详细的业务推广规划，多产业的串联合作，糅合各方资源，秉承先订单后开展的原则，新项目开展前需要经过专业机构评估和公司管理决策流程审慎评审，严格遵守对外投资制度。同时对公司制定的决策，要求业务部门和后台部
门通力协作，积极响应快速执行。
2、人力资源风险公司正处于业务转型快速发展阶段，并且有不断进行相关产业扩张的需求，因此对公司人力资源提出了较高的要求，
且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给企业未来经营增加了难度，成为影响企业发展的重要因素。同时公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的人才队伍，面对产能
需求的上升，需要加快自动化、智能化产线升级速度，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
3、管理风险江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
随着公司转型扩张的推进，各个子公司的业务模式、人员背景存在明显差异，产业板块、细分行业和地域跨度较大，
公司集团化的日常管理工作难度趋增。同时对公司的规范运作要求更加细致，公司在推进业务的同时，需要在原有基础上进一步加强管理，强化风险管控，兼顾运营效率和持续发展，对公司的集团管控能力提出了更高要求。公司将通过改
善和优化管理结构，制定有针对性的管理措施和管理模式，以应对未来的经营可能会遇到的风险。
4、技术研发不及预期的风险公司致力于新产品、新项目的研究开发。由于新产品从技术研发到投入市场并产生效益，需要一定的过程，存在周
期性风险。研发期间需要投入一定的物力、财力、人力等，研发结果亦存在一定的不确定性。公司将加紧研发人员的培养和引进，提高合作研发的管理效力，制定有效的研发管理制度和审批流程，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，
通过自我创新、自我积累和外部引进，打造适合公司的技术研发平台。
5、新业务增加后成本管控的风险随着公司经营规模的扩大、业务整合和产业升级的影响，人力成本、研发投入等管理费用支出持续增加，存在可能
会影响公司利润的风险。公司将进一步加强全面预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。
6、汇率风险公司有一定比例的外销产品，世界格局近来受各类影响因素波动较大，从而影响汇率变动，汇率变动给公司的经营
业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一风险，公司一方面努力在客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段
降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
7、原材料价格波动公司生产端的主要原材料为晶硅硅棒、硅片、光伏非硅材料、钢制板材等，主要原材料占生产成本比重较大，其价格随着市场价格的波动而变化，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定
的风险，将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对产品成本的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料兴业证券：杨森、余静文；
富国基金：黄钰豪；中金公司：严佳、王思宇；东吴证
券：李昊玥、程颙；泽源资 详见巨潮资讯网2022年07 公司业务情
宝馨科技 实地调研 机构 产：朱在道；长江自营：蔡 （http://www.cninfo.com.cn）
月29日 况念恒；亘曦资产：林娟；正 投资者关系活动记录表
心谷资本：黄夏琦；上海兆天投资：张栋梁；贵山基
金：邱文杰宁波旭彤咨询管理合伙企
业：徐晓明；北京瑞裕私募基金管理有限公司：言卫 详见巨潮资讯网
2022年08 公司业务情宝馨科技 实地调研 机构 平；证券时报：臧晓松、邓 （http://www.cninfo.com.cn）
月08日 况亮；证券日报：陈红；中国 投资者关系活动记录表
证券报：袁源；上海证券报：李琳
LMR Partners、安信证券、
白犀私募、柏治资本、北大详见巨潮资讯网
2022年09 方正人寿、北京宏道投资、 公司业务情宝馨科技 其他 机构 （http://www.cninfo.com.cn）
月28日 北京诺昌投资、北京禹田资 况投资者关系活动记录表
本、澄怀投资、翀云投资、
纯达基金、达昊控股、东北江苏宝馨科技股份有限公司2022年年度报告全文
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料证券、东吴基金、东兴证
券、富国基金、广发证券、
广银理财、广州敦朴私募基金、国海富兰克林、国信证
券、昊晟投资、禾其投资、
河清资本、恒力投资、恒一私募基金、红土创新基金、
鸿道投资、华安证券、华创证券、华润元大基金、华夏
财富创投、华夏久盈资产、
汇丰晋信基金、共青城基研投资本、建信基金、金建投
资、金科投资、进化论资产、久盛投资、雷钧资产、
领久基金、鲁信创投、孟谷投资、名禹资产、摩根士丹
利华鑫基金、雨润食品、南土资产、盘京投资、鹏扬基
金、香元基金、长安基金、
长江证券、中航证券、中金公司、平安资产、沙钢投
资、厦门坤易投资、翀云基金、上海恒复投资、上海金
辇投资、上海慎知资产、上海新传奇私募基金、上海准
锦投资、上银基金、东方马拉松、深圳中欧瑞博投资、
太平洋保险资产、万和证券、五矿国际信托、西南证
券、相聚资本、盈峰资本、
永赢基金、涌容资产、粤开证券、长生人寿、永禧资
产、申万宏源、浙商证券、
智合远见私募基金、中海基金、中信建投、中银证券、
中邮基金、珠海横琴万方资产、WT Asset
Management、国金证券、国信证券、国元证券等共计
171人中电投先融资管：郑一宁；
深圳羿拓榕杨：胡庶；贵山私募基金：毛程霖、张邦；
龙赢富泽：郑明吉；上海剑豹资产：许海峰、王俊涛；
详见巨潮资讯网2022年11 毅行资本：褚嘉斌；苏州信 公司业务情
宝馨科技 实地调研 机构 （http://www.cninfo.com.cn）
月04日 道私募基金：王昊、陆非 况投资者关系活动记录表
凡；北京旭辉：黄亮；广东大兴华旗：何海杰；无锡聚
商资产：吴亦清；大家祥驰资产：李世骏
上海诣指：邓绍波
