海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况过去一年，全球经济环境复杂多变，重大安全事件频发，促使各国持续加大对公共安全与应急通信
系统的投入。国内经济凭借强大韧性，在复杂环境下稳中有进，新质生产力加速经济向高质量增长转变。
在数字经济与实体产业深度融合背景下，专用通信作为支撑社会发展的关键基础设施，其宽带化、智能化、融合化转型加速，窄带数字技术仍为行业核心保障手段，同时，公专融合、AI 赋能的多媒体融合解
决方案成为数字化转型关键路径。国内政务应急领域，依托应急国债政策红利，实现 370MHz 专网全国规模化部署，应急通信保障能力显著提升。公共安全领域，持续推进"情指行"一体化改革，宽窄带融合通
信与智能指挥调度开始深度结合。根据相关规划，公共安全与应急等关键行业将在新技术装备发展的背景下逐步对现有窄带设备进行全面升级与国产化替换。交通运输领域，城市轨道交通集群调度通信正向
5G 过渡，铁路系统推进 5G-R 标准制定以及数字化改造试验局建设。政务综合治理领域，公安牵头推进警务与保安联勤联动，深化市域社会治理，带来基层网格队伍、保安人员对专用通信设备需求的持续增加。
能源领域，受益大型石化项目及电力设施智能化，带来广阔市场前景。工商业领域，便携易用的商业对讲终端走入千家万户，为户外探险、自驾旅行等多种生活场景提供通信保障。
2024 年，全球关键通信展览会(CCW)的关键主张，以及公司的 MCS 融合通信解决方案连续三年荣获ICCA 关键行业应用奖，均标志着专用通信行业正稳步迈向以公专融合为核心的下一代关键通信新时代。
窄带、4G/5G宽带、AI融合指挥调度中心、多模智能终端以及融合通信技术，连同多媒体融合应用一道，
正迎来更为开放、多元的合作生态环境，不断催化新的应用场景和商业模式，推动行业生态体系愈加繁荣。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是我国专用通信领域的领军企业和全球专用通信领域的技术领先企业，秉承“不懈努力，为用
户创造价值，让世界更高效、更安全”的企业使命，致力于“成为全球值得信赖的专用通信及解决方案提供商”。
近年来，公司基于专网通信领域的领先优势，持续加大对融合通信、智能指调、卫星通信、AI、芯片等技术的研发投入，形成了“2+3+1”的产品战略。其中，“2”代表公司的基本盘业务——PDT/DMR、
TETRA 窄带数字产品；“3”代表公司的成长型业务——公专融合、4G/5G 宽带及智能指调集成；“1”指海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
全融合现场应急综合应用方案。依托新一代信息化指挥调度系统，公司融合高效安全的宽窄带通信网络和多模智能终端技术，为公共安全、政务应急、大交通、能源、工商业等多元行业客户提供端到端的语
音、数据、图像、视频综合应用，深挖行业痛点，聚焦客户需求，不断提升研发能力和经营效率，并通过全球化营销网络提供丰富完备的产品解决方案及服务，致力于打造更高效、更安全的通信环境，推动
全球客户业务升级与安全水平提升。
公司业务总览（一）核心产品及解决方案
1、窄带数字专网产品及解决方案窄带数字专网产品及解决方案为公司的基本盘业务，主要为公共安全、政务应急、公用事业和工商
业等特定行业提供应急通信、指挥调度及日常工作通信等专用通信产品及解决方案，具备广覆盖、快速响应、安全可靠等特点，可满足客户关键语音通信和指挥调度的响应需求。公司全面掌握国内外主流专
业无线通信数字技术标准，拥有从底层协议、系统网络到统一平台、应用软件、智能终端，再到一站式落地交付的全产业链布局，可为全球各行业用户提供不同场景下的端到端产品及解决方案。
报告期内，公司持续完善并丰富窄带系列产品型号，夯实行业覆盖深度，成功推出了 H 系列 IIB、
IIC新型号防爆终端，大力推广全新一代TETRA常规和防爆终端，实现了从窄带到多模，从IIB到IIC级海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
别的跨越，攻克了IECEx、ATEX、CSA、UL913、GB3836等全球最新版本主流防爆标准，在行业内形成较大的竞争优势；开发了新一代铁路家族产品数字无线列调对讲机 TP530L，填补行业空白，同时持续对现有
机型进行了频段补充以满足全球市场的差异化需求，持续提升产品性能，扩展产品及方案应用能力；在工商业领域成功推出了S系列商业终端，对外观、通信、功能等方面全面升级。
窄带专网产品族
2、公专融合产品及解决方案公专融合是专用通信宽带化演进的发展方向。作为公专融合领域的领先企业，公司积极推动行业标
准制定和技术方案完善，打造多端接入、融合互通、可靠韧性、无缝过渡的公专融合体系解决方案，重塑产业形态。面向不同行业的客户需求，公司针对性地推出满足 3GPP 标准和行业标准的 MCS 平台和 PoC
方案，以及一系列多模、MCS/PoC、执法记录仪等终端产品和智能化应用，实现业务、应用、平台、网络、
终端多层次的深度融合，广泛应用于公共安全、政务应急、铁路、机场、城管、交通执法等各大垂直行业。在网络层，通过横向打通公网、窄带专网、4G/5G 专网以及融合现场应急网，实现多网络、多制式的
互联互通；在平台层，提供窄带集群、公网集群、融合通信、证据管理、组件化赋能等多种服务，实现前端多形态感知设备的统一接入；在感知层，支持包括 PDT 终端、双模终端、公网对讲终端、执法记录
仪、大屏智能终端、布控球、智慧警车等终端设备的接入，为前端感知设备提供音视频通信、全域定位、
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文多媒体数据、边缘计算等功能。公司的公专融合产品正快速升级迭代，同时，公司积极构建开放生态圈，
帮助用户实现通信网络的平滑演进，为垂直行业带来全新价值。
融合架构报告期内，公司推出面向公共安全行业的执法记录仪产品 SC780、SC880 及配套解决方案，可满足公
共安全行业用户的证据获取及管理需求，助力公共安全用户保留执法证据，提升执法透明度；推出面向铁路行业的产品PDC580和TPC560，满足用户的宽窄融合通信需求；推出面向工商业的多模产品PDC580；
针对公专融合平台性能进行升级，大幅提升平台的安全性和可靠性，并新增巡更功能，为安防、工商业用户提供更高效便捷的解决方案。截至目前，公司在全国六成以上的省份部署了公专融合网络，与全球
行业客户及 20 多家运营商合作搭建了 400 余个公专融合平台，建设 400 余张公专融合网络，形成百余行业应用案例，为全球100多万行业用户提供服务，构建了合作共生的生态系统，引领公专融合在各行业的
跨越式发展与应用。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文公专融合产品族
3、指挥调度智能集成及解决方案公司的指挥调度解决方案融合了专网集群通信、大数据、视频、AI 智能等多种技术手段，基于深厚
的客户需求洞察能力与多网融合通信技术积淀，以及长期在安全标准领域的经验，为公共安全、政务应急、轨道交通、城市管理等行业客户提供契合实战应用场景的业务应用，为客户带来极致高效的用户体
验。在产品层面，通过构建大数据知识中枢，全面对接警情、舆情、社情，运用先进的自然语言处理技术（NLP）实现数据的结构化、标签化，构建精准丰富的专题库和智能分析模型，形成指挥调度智慧大脑，
赋能各业务环节。依托融合通信平台、移动智能终端以及大数据知识库，实现多模态数据深度融合与实时可视化呈现，端到端保障各类数据顺畅流转、音视频通信可靠指挥，切实满足多元化指挥管理需求。
技术结构上，采用微服务架构和模块化设计，使得产品模块既高度聚合又灵活耦合，能够快速响应行业用户的定制化需求。同时，紧跟指挥中心软件最前沿技术趋势，深化 AI 技术在业务中的深度融合应用，
形成一套兼具技术创新与实战效能的综合解决方案。在国内，依托市场优势深入开拓公共安全、政务应急等行业，在海外建设多个市、州级别指挥中心项目，建立了指调产品的国际竞争力。
报告期内，公司智能指调产品业务以 AI 技术深度赋能为核心战略，通过三大维度实现产品体系升级。
在技术研发层面，持续优化 NLP 基础模型架构，构建起包含 2000+精细化业务标签的多模态知识图谱，形海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
成从数据标注、模型训练到场景落地的全链路 AI 能力；在产品迭代方面，完成智慧接处警、呼叫中心系统、智能警情分析、重大指挥等产品智能化升级，并发布全新的云控产品，同步实现全栈式国产化适配，
使新一代产品具备跨平台部署能力，覆盖公共安全应急指挥、市政服务等多个垂直场景；在市场拓展维度，国内业务已形成"省级标杆+区域复制"的推广模式，“情指行一体化”解决方案在四川、湖北、福建、
山西等多个省级行政区实现规模化应用，海外市场则针对新兴市场需求推出模块化智能调度平台，以"即插即用"的解决方案成功打入东盟、非洲及拉美地区，并完成中东国家级指挥中心项目的首批交付。
2025 年年初,公司“情指行一体化实战平台”在智能化方面进一步升级，通过深度融合国产大模型,进一步强化了平台的智能决策能力。结合此前集成的自研 NLP 智能模型，此次与大模型的融合应用加持,
成功构建了“更智能、更快捷、更精准”的双模 AI 模式。
指挥调度平台方案4、应急通信产品及解决方案
公司应急通信全系产品及解决方案已全面升级到2.0版本，包括窄带自组网、宽带自组网、手提应急指挥箱、应急指挥业务平台等产品在内的现场应急解决方案，全面具备数字化、智能化、融合化等特点，
以快速部署、融合联动指挥为核心特征，已为多个省级单位建设、交付了应急指挥平台和现场应急解决方案，并多次在省部级应急演练中展现专业能力，同时已为多个海外国家的紧急救援，警察等行业客户
提供了专业的应急通信产品解决方案及服务，正逐步成为消防救援、林业防火、电力巡检、自然灾害救援、高级别安保等场景中音视频指挥调度保障的重要手段。
报告期内，公司持续提升应急通信技术核心竞争力，陆续发布了第二代窄带自组网U3、U1、V频段固定站产品、消防行业自组网基站产品、宽带自组网L段机载版及一体化便携式产品。公司应急通信系列产
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文品及解决方案在湖南、湖北、北京、山东、黑龙江、辽宁、甘肃、陕西、山西、广西、江西、西藏等多
地应急国债项目中获得良好应用。报告期内，公司应急通信产品在国内市占率上取得了领先优势，产品收入实现同比大幅度增长，同时，积极拓展海外应急业务，为产品出海打下坚实基础。积极参与应急管
理部牵头制定的宽带自组网行业系列标准制定，公司作为标准总体技术和物理层两项标准的组长单位，
同时参与了链路层和网络层两项标准的制定。
应急通信产品族5、宽带产品及解决方案
公司精耕4G/5G宽带产品策略，针对室外广域覆盖、室内覆盖、行业应用等公专网通信场景，可提供包括宏站、核心网、网管、终端、天线、室内外一体化基站、板卡等产品和整体解决方案。面向国内市
场，公司为运营商提供4G DU板卡，成为国内开放架构双模基站LTE部分的主流方案；面向海外市场，基于运营商和客户需求的深入理解，开发了4G/5G双模BBU系统以及大功率RRU，并通过了海外数十家电信
运营商测试，已为中亚、中东、非洲等地区的运营商客户提供高性价比的宽带产品和解决方案；面向行业市场，公司提供的宽带集群P-LTE解决方案并已成功商用，助力行业客户推进数字化转型和效率提升，
帮助客户构建“5G+工业互联网生态圈”，为大型国有企业、矿业集团、冶金、港口等行业客户定制“5G+工业互联网”解决方案。
报告期内，公司把握“一带一路”国家 4G 扩容和 5G 预商用机遇，继续推广 4G 宽带产品解决方案并推出面向海外的 5G 宽带产品，在多个国家实现商用部署，并与多个国家的主流运营商建立了稳定的合作
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文关系，形成“4G 全覆盖、5G 聚焦热点”的业务形态，帮助海外运营商客户有效提升客户满意度，夯实深
层合作基础。
4G/5G宽带产品族6、卫星通信产品及解决方案
公司在卫星通信行业拥有业界领先的技术和设计水平，具备灵活的产品方案和快速交付能力。公司面向公共安全、航天航空、海事、轨道交通、矿业、卫星音视频广播、电信运营等行业客户提供一系列
卫星通信关键组件，涵盖噪声放大器（LNA/LNB）、功率放大器（BUC）、冗余备份控制器等元件，以及车载、船载、便携式和固定站、主站等全系列卫星通信终端设备。同时，公司紧跟卫星通信技术发展趋
势，在低轨卫星领域，公司顺应行业发展潮流，充分利用此类系统突破传统网络地域、时空限制的特点，
丰富产品解决方案。
报告期内，公司继续发力拓展卫星产品应用场景，在已有客户的基础上实现在非洲、中东和中亚区各个国家的新增市场的业务落地，为客户成功交付固定站、车载动中通、车载静中通、便携站及射频元
器件设备，提升了客户通信网络可靠性和机动通信能力。目前，公司的卫星通信产品在中亚、南亚、中东、非洲等“一带一路”地区深入布局并已实现规模销售。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文卫星通信产品族
7、EMS智能制造业务公司EMS业务立足高端制造能力，打造“精工智坊”品牌，聚焦新能源及汽车电子、机器人、通信及
服务器等行业，为客户提供包括部分产品研发、物料采购、精工制造、全球物流等高品质一站式 EMS 服务。新能源及汽车电子业务作为公司 EMS 业务重塑后重点发展方向，主要产品包括电池管理系统（BMS）、
驱动电机控制器（MCU）、发电机控制器(GCU）、充电模块、车联网硬件等，客户覆盖大部分全球领先的动力电池厂商以及国内领先的新能源汽车厂商。公司同时加大对行业资源的投入，提升制造能力、品控
能力、自动化及信息化水平，以及研发水平，构建EMS业务核心竞争力。
报告期内，公司持续围绕新能源及汽车电子、机器人、服务器等三大重点领域推进业务整合并挖掘高价值客户与订单。在新能源汽车电子领域，深化与全球领先的动力电池厂商以及国内头部新能源汽车
厂商的合作，产品服务的终端车型覆盖了特斯拉、极氪、问界、小鹏、理想、大众、宝马等热门车型，
并且在推进新能源及汽车电子研发与供应深度上取得进展；在机器人领域，与国内头部互联网零售科技企业达成战略合作，切入低空经济领域并快速布局，提升在低空经济领域的供应链配套能力，同时在扫
地、割草、陪伴等服务型机器人领域持续进行客户拓展，积累了丰富的行业经验；在服务器领域，将业务从传统服务器延伸至 AI 终端应用，为算力行业客户提供智能制造及供应链支撑。得益于公司先进的制
造能力及精益求精的质量要求，公司已连续三年获得某行业头部客户供应商“质量优秀奖”。
（二）行业解决方案海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
公司基于上述核心产品以及对客户需求的深入理解，针对全球公共安全、政务应急、大交通、能源、
工商业等行业的不同特性和差异化的应用场景，为客户提供量身定制的专用通信解决方案，实现对客户不同领域的业务支撑和价值实现。
公共安全领域，公司以“情指行”一体化指挥中心为核心，以窄带、宽带、公专融合、自组网、卫星网络为基础，以新一代融合通信平台为纽带，为行业客户提供灵活丰富的专用通信整体解决方案。公
司的解决方案已广泛应用于专业执法、泛执法、应急处突、市域治理和社会治安管理等领域，实现城市公共安全与政务应急多维度的信息采集分析、资源共享、动态预警与快速响应，在预防、发现和制止突
发事件，打击犯罪和城市及社会管理等职能中发挥了关键作用，助力政府职能部门和组织全面提升重大风险防范能力以及应急事件处置能力，创造更安全的社会环境。
政务应急领域，公司利用公专融合、固移结合来解决应急通信问题，在省级核心网领域占据了较高份额。同时，国家在政策层面对应急通信保障网络建设给予了前所未有的重视与支持，发布专项国债资
金用于全国范围的网络构建。
交通运输领域，公司针对行业客户需求，依托融合通信平台、新一代数字列调、宽窄带数字集群系统、自组网、指挥调度以及多种制式的终端产品，为客户提供智慧铁路、智慧城轨、智慧机场、智慧港
口等一系列整体解决方案，全面提升行业运输各细分行业运输调度、生产作业、旅客服务、经营管理的通信保障能力和工作效率。
能源领域，公司针对石化、钢铁、矿业、核电、电网等客户需求，依托应急指挥系统、宽窄带数字集群系统、防爆智能终端等产品，并结合 5G、AI 技术赋能，为客户提供智慧能源、智慧矿山、智慧钢厂、
智慧电网解决方案，提升客户生产运营效率、全局态势感知和应急处置能力，助力行业企业信息化、数字化、智能化转型。公司防爆产品通过了全球各地主流防爆认证，并成功为沙特阿美石油公司、中石化、
中科炼化等多家大型能源企业提供产品和服务。
工商业领域，公司依托融合通信平台，为酒店、商超、物流、物业、工厂、医院、工业园区等行业提供轻量简约、稳定可靠、功能丰富的产品和解决方案，满足用户日常通信需求，提升工作效率。
此外，公司还基于业界领先的专用通信技术以及多种技术体制的自研专用通信设备，依托先进的管理水平和强大的集成能力，为公共安全、消防、应急、运营商、林业、石化、广电等行业提供通信集成
服务和改装车服务，推进集成通信及改装车业务向移动化、集成化、设备现代化方向发展。
报告期内，公司行业解决方案在全球市场布局加速，重点在南亚、中亚、中东、美洲、非洲等地区进行了大量样板点规划和网络建设，对未来海外市场行业拓展产生强而有力的支撑。公司深耕专用通信
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文行业，持续创新，在国际大奖中屡获殊荣。公司凭借“MCS 和 TETRA 互联系统赋能大型钢铁公司”项目荣
获ICCA“工、矿、油气行业最佳关键通信应用奖”；凭借MCBS多载波基站获得ICCA“最佳TETRA产品或解决方案奖”，2024年年初推出的商用对讲机S1、S1Pro成功摘得两项德国iF设计大奖；在中东2024信
息与通信技术冠军奖(ICT Champion Awards)中，荣获“创新专网通信方案奖”。
（三）销售和服务公司销售模式主要包括大客户直销、渠道销售及数字化营销。大客户直销模式是采取项目投标方式
直接销售，主要针对政府与公共安全部门、机场、港口、铁路等行业客户，由公司直接参与招标的模式，
销售订单一般包括系统产品或解决方案，以及需要系统支持的终端产品。渠道销售模式是通过经销商实现对外销售，主要面向部分公共事业市场以及酒店、建筑、物业、商场、水利、电力等工商业市场，通
过行业合作伙伴和经销商进行销售的模式，产品主要为终端产品，或为简单、标准的解决方案系统。数字化营销是公司近年探索并推行的营销新模式，主要通过互联网将针对部分行业和工商业市场的产品和
解决方案直达客户桌面，实现更精准的营销和更全的渠道覆盖。
报告期内，为全面落实“重塑企业核心竞争力”的目标，公司深入推进营销体系变革，全面推行数字化营销，升级官网、营销自动化平台、客户关系管理平台，加强渠道建设及覆盖，并通过发展更多非
传统专网行业的合作伙伴和经销商，进一步拓宽业务边界，拉动成长型业务销售。公司秉承“真诚服务好我们的客户，共创共享，共同发展”的核心价值观，不断改进产品和服务质量，优化服务资源，以专
业、便捷、体贴的服务宗旨，为各地网络的稳定运行和用户的日常应用保驾护航。公司建有覆盖全球用户及合作伙伴的服务体系，涵盖从网络规划、系统工程、技术支持、客户培训到售后维保维修等业务，
全面满足客户在规划、建设、运维等阶段的专业服务需求。公司通过遍布全球的驻地服务网点和授权服务合作伙伴，贴身近距离地服务区域客户，通过官网远程服务为全球用户提供标准的数字化服务体验。
三、核心竞争力分析
1、基于客户关键语音、关键数据和关键视频需求的全融合通信解决方案能力公司作为全球领先的专用通信设备及解决方案提供商，能够同时提供 TETRA、PDT、DMR、宽带集群、
公专融合、应急通信、卫星通信等全系列专用通信设备及多模态融合通信能力，构建了完善的从窄带到宽带、从终端产品到系统应用、从关键语音到音视频融合的全系列产品布局，并基于多年专用通信行业
的经验积累，贴近各行业用户的使用场景，为用户提供从前端设备的音视频数据感知，到链路稳定高效的数据传输，再到贴合不同行业特性的上层数据应用和上层数据分析，覆盖语音、数据、视频、AI，云
服务等综合解决方案，为用户提供显著且多元的应用价值。围绕运营商及 5G 行业应用的需求，公司不断海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
完善“应用+平台+网络+终端”的整体方案，构建宽带业务核心竞争力。秉持“海能达出品，必是行业标杆”的研发理念，公司基于关键语音的核心产品窄带通信网络及终端，平滑过渡到宽带的原生融合方案
公专融合平台、应用及智能终端，形成公司最具核心竞争力产品之一，巩固公司在专用通信领域的领先地位。
2、完善的全球营销网络及多层次的营销布局公司建立了覆盖全球、有区域特色的多层级营销网络，支撑行业方案和市场需求的快速转化，更加
快速、精准地实现客户价值传递，为客户打造更佳的品牌体验。截至目前，公司在全球设有 90 多家分支机构，与全球数千家经销商、集成商和合作伙伴紧密协作，销售和服务网络覆盖全球 120 多个国家和地
区，及时响应全球客户的通信需求。公司已为多个国家的公共安全、政务应急、交通、能源、工商业等领域提供了专用通信产品与解决方案，为 20 多个国家建立了国家级通信公共安全网络。在国内，公司在
公共安全行业拥有较高的市场份额，帮助全国过半的省市建设通信系统，产品覆盖了全国大部分省市公共安全用户；在应急行业建设了多个业内标杆项目，成功进入多个省市应急国债项目供应商名录；公司
参与建设的国内多条地铁线路顺利开通运营，在能源、工商业等行业市场份额稳健提升。在营销体系建设上，公司提出“四个全覆盖”，包括客户全覆盖、产品全覆盖、渠道全覆盖、人员全覆盖；通过全面
推进的数字化营销工作，实现三个“易”，包括易找到、易购买、易服务，与全球多个国家的合作伙伴建立广泛、实时、高效的联接，通过先进的数字化手段赋能，打造便捷高效的营销平台。
3、国际化研发平台和快速响应的产品迭代能力公司以“海能达出品必是行业标杆”为理念，依托全球化的研发平台和领先的技术实力，精准洞察
客户需求，快速响应市场变化，提供具有竞争力的技术、平台和产品解决方案。多年来，公司始终将技术创新视为企业发展的核心动力，坚持以客户需求为导向，持续推动技术革新，积极拥抱前沿科技。为
打造行业标杆，公司在全球范围内构建了完善的研发体系，设立了深圳、哈尔滨、南京、鹤壁、德国巴特明德、西班牙萨拉戈萨、加拿大温哥华和多伦多等多个研发中心，研发人员占比超过员工总数的 40%。
同时，公司拥有多个国际领先水平的专业化实验室，涵盖射频、基带、声学、光学、交互设计、环境可靠性、软件测试和行业准入测试等领域，并重点打造了好声音、绿色低碳、卫星通信、无线通信、人机
工程、安全、多媒体影像等技术攻关实验室，形成了强大的技术储备和创新能力。凭借在专用通信领域三十年的深耕，公司已成为行业领军者，具备深厚的技术积淀和丰富的行业经验。无论是技术突破还是
产品迭代升级，公司始终走在行业前沿，持续为客户创造价值，巩固了在专用通信领域的领军地位。
4、充足的核心技术储备及深入的技术标准引领海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
截至2024年底，公司累计申请专利3,369项，其中PCT538项，目前有2,120项专利已获授权，多数以发明专利为主,并拥有多项达到业界领先水平的核心技术及自主知识产权。同时，公司积极参与国际、
国内、行业、地方和团体标准的制定和修订工作，多项提案被欧洲通信标准组织(ETSI)和 3GPP 采纳并发布，并成功推动中国自主知识产权的 PDT数字集群通信标准的发布，积极参与 3GPP、ETSI、ITU、TCCA、
EENA、DMR联盟、中国通信标准化协会（CCSA）、中国无线电协会、PDT联盟、B-TrunC联盟、星闪联盟、
IMT-2030(6G)推进组等标准组织活动，主导公共安全、应急、铁路、轨交、能源、电力等行业标准的制定，并在 5G 通信领域申请多项专利。公司在技术创新中得到社会的广泛认可，先后荣获“国家高新技术
企业”、“国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”、“国家工业设计中心”、“国家知识产权示范企业”、“中国专利奖”、“广东省专利银奖”、“专业数字集群技术国家地方联合工程实验室”
等重要荣誉和奖项。此外，控股子公司鹤壁天海电子信息系统有限公司获得工业和信息化部第二批国家级专精特新“小巨人”企业认定。
5、高端化、智能化、绿色化的制造平台公司围绕“精工智坊”核心战略持续进行制造能力提升，采用全流程自动化和信息化覆盖的生产环
境打造世界一流的制造基地，是目前全球规模最大的专用通信产品生产基地。5G、AI 等全球领先的制造技术的引入，使公司具备百万级产品的制造能力和成本优势，并形成完善、严格的管理体系，产品可靠
性稳步提升。公司先后获得了“国家智能制造试点示范企业”、“国家制造业单项冠军”、“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链企业”、“5G+工业互联网应用试点示范”、“国家服务型制造示范企业”
“广东省政府质量奖”、“广东省精工智坊工程技术研发中心”、“深圳市长质量奖”、“深圳市服务贸易示范项目”等荣誉和称号。未来，公司将进一步强化绿色智能制造相关组织建设和人才管理，加快
构建绿色智能制造发展生态，深入推进高端化、智能化、绿色化制造，实现高质量发展。
公司还立足高端制造能力和供应链保障能力，为新能源及汽车电子、机器人、服务器等行业客户提供一站式智能制造及供应链服务，已通过 IATF16949、ISO9001/14001/45001、CIT、CIS、CCC、ESD、TUV
等资质认证，凭借先进的制造能力，高质量水平，先后被多家行业领先企业、战略级客户评为“最佳质量奖”、“最佳交付奖”、“最佳供应商奖”、“年度优秀供应商”、“数智化先锋”。
6、长效的人才培养与激励体系公司重视人才培养，秉承“内外兼修、上下齐心、文化传承、引智再造”的发展理念，致力于培养
全球专用通信行业具有国际化视野的管理人才，及专业领先的高素质专业人才。在人才引进上，公司坚持每年引进一定数量的优秀应届生，补充新鲜“血液”。在人才培养上，通过有规划、有设计的人才流
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文动机制，促使人才队伍不断焕发活力。在员工发展上，构建了覆盖全员的任职评审体系以及多维立体化
的职业发展通道，科学规划职位序列及进阶路径，注重培养员工的综合素质、提升员工的专业能力，实现员工职业发展与企业发展的双赢目标。在学习发展上，公司建立“海能达学院”并开展定制化人才发
展项目，根据公司岗位体系，搭建学习发展体系，建立学习地图并推动员工学以致用，以专业能力创造卓越绩效。
公司坚持与员工“休戚与共、共创共享”的价值分享原则，营造多劳多得的激励氛围，不断完善薪酬激励政策。调薪方面，采取精准激励、分层分类差异化审视，对业绩贡献关键人群及价值贡献者给予
优先激励。奖金方面，结合各业务体系特点及需求，设计和践行了多样的激励方案，激励导向从强调规模向关注高质量经营转变，激励方案下探至关键业绩贡献个人。公司还完善和加大过程专项激励，通过
实施各项过程奖金及年度评优表彰、专项奖励等，对优秀员工或事迹进行宣传、报道、奖励，树立标杆，
正向促进员工行为提升。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是挑战与机遇并存的一年，公司全体员工携手全球合作伙伴，团结协作、众志成城，成功应
对了一系列严峻挑战，展现出了强大的韧性和蓬勃活力。过去一年，公司对外以客户为中心谋发展动力，
向内改革谋发展质量，以“重构核心竞争力、提升组织战斗力”为宗旨持续夯实高质量发展的基底，加大市场、渠道、产品、人员覆盖，提升与客户链接效率，打造行业标杆产品，加强中后台敏捷交付和响
应速度，将能力建设融入组织发展的各个环节。报告期内，公司主营收入稳步提升，扣非净利润实现大幅增长，全球市场份额持续提升，通过技术创新驱动产品不断升级，品牌影响力与日俱增，行业地位得
到进一步夯实。
报告期内，公司实现营业收入61.42亿元，同比增长8.65%，归属上市公司股东的净利润为-34.85亿元，同比下降798.43%，扣除非经常性损益净利润为1.97亿元，同比增长101.67%。报告期内，公司收入
稳定增长，净利润亏损，但扣非净利润显著增长的原因为：①公司在国内牢抓应急专网建设机遇，并取得了领先的市场份额，在海外紧随“一带一路”发展战略，深化全球渠道拓展，推动新产品、新业务实
现较快增长；②以技术创新为核心驱动力，研发投入同比增长，同时深入贯彻精细化运营理念，期间费用率稳中略降，优化有息负债结构，利息支出同比减少；③为应对重大诉讼及突发事件影响，法务费 2.4
亿元，较去年同期增长 105%；④针对摩托罗拉商密及版权诉讼案件和美国司法部诉讼案件，根据二审判决结果及已达成协议全额计提预计负债37.57亿元。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司各项业务发展取得实质成效，具体情况如下：
（1）夯实技术引领，发力成长型业务，打造行业标杆产品报告期内，公司围绕“2+3+1”的产品战略，树立“海能达出品，必是行业标杆”的产品研发理念，
构建产品与研发端的核心竞争力。
窄带领域持续深耕，推进产品升级与国产化进程。公司继续完善窄带系列产品型号，进一步强化行业覆盖深度，推出全新一代 H 系列 IIB 新型号防爆终端、轻便一体化集群基站，借助第三代窄带平台技
术，对应急通信产品及系统基站进行全面升级，完成国产化预研，并陆续推出全国产化产品。同时，公司持续加大推广H系列IIC防爆终端、全新一代TETRA常规终端，及防爆终端、应急通信产品等，持续对
现有机型进行频段补充以满足全球市场差异化需求，不断提升产品性能，扩展产品及方案应用能力，获得全球用户广泛认可。
成长型业务呈现强劲增长态势，逐渐成为公司新的业绩增长点。在公专融合领域，公司推出了面向铁路行业的新的产品型号 PDC580 和 TPC560，实现了铁路行业用户宽带窄带语音通信的互补；面向公共安
全行业，公司推出执法记录仪产品 SC780、SC880 及配套解决方案，可满足公共安全行业用户的证据获取及管理需求，助力其保留执法证据，提升执法透明度；同时，公司对公专融合平台性能进行升级，支持
架构的冗余，大幅提升平台的可靠性，并新增了巡更功能，为安防、工商业用户打造更高效便捷的解决方案。在智能指调领域，公司以 AI 技术深度赋能为核心战略，驱动产品体系升级，持续优化 NLP 基础模
型架构，构建起涵盖 2000+精细化业务标签的多模态知识图谱，成功打造出覆盖从数据标注、模型训练到场景落地的全链路 AI 能力，公司持续加速产品迭代，完成智慧接处警、呼叫中心系统、智能警情分析、
重大指挥等产品智能化升级，并发布全新的云控产品，同步实现全栈式国产化适配，使新一代产品具备跨平台部署能力，广泛覆盖公共安全应急指挥、市政服务等多个垂直场景。在宽带领域，公司紧密贴合
“一带一路”国家的无线网络发展需求，形成“4G 全覆盖、5G 聚焦热点”的新形态，帮助海外运营商客户有效提高客户满意度，夯实双方合作基础。在低轨卫星互联网领域，凭借在4G/5G通信领域的技术积累
及产品应用，与国内该领域的科研机构及公司开展密切合作，共同申报相关科研项目；同时，紧跟行业标准，基于3GPP R17标准协议开发了NTN架构的5G基站及各类型终端，通过加强与业界前沿芯片厂商及
产业链上下游的通力合作，共同推进国内低轨卫星产业发展。报告期内，公司围绕成长型业务进一步加大知识产权布局力度，累计申请专利数量达583件。
（2）稳步推进全球市场拓展，积极开辟消费新赛道，深化数字化营销效能升级海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司紧密围绕“三个易”和“四个全覆盖”持续赋能国内外营销体系，立足公共安全并持续深耕应急、交通、能源等行业市场，促进国内及全球业务稳步提升。
国内市场，应急专网建设加速落地。自 2024 年二季度以来，各省市工程预警指挥专项国债项目密集启动，公司凭借在应急通信领域的专业能力和技术积累，陆续中标湖南、黑龙江、广西、西藏、辽宁、
河南、北京、青海、江苏、山东等地的应急项目，市场份额保持领先，进一步夯实专网行业领先地位。
在公共安全领域，公司安全高效的通信产品广受用户青睐，报告期内，公司助力上海公安专用无线通信网络国产化替代与升级，连续中标山西铁塔、黑龙江铁塔等无线通信系统设备及陕西省消防救援总队
“自然灾害应急能力提升工程”等多个项目。在轨道交通领域，公司成功保障了合肥地铁2号线东延线、
深圳地铁 8 号线二期、南通地铁 2 号线、天津地铁 11 号线一期东段等项目顺利开通运营，中标了深圳地铁 6 号线支线二期、8 号线三期、12 号线二期、16 号线二期等通信项目，并携智慧融合解决方案亮相第
八届中国智慧轨道交通大会、2024 中国国际应急管理展览会，逐渐成为城市轨道交通领域的领先企业。
在能源领域，公司持续深化与能源领域重要客户合作，助力恒力石化实现高效运营，支撑山东单体投资规模最大工业项目裕龙岛炼化一体化项目投产，亮相石油石化信息通信技术交流大会，助力智能油气田、
智能炼化、智慧销售等建设。
面向海外市场，公司重点加强“一带一路”沿线市场开拓，围绕大项目和重点区域推动项目交付落地，夯实项目资源储备。报告期内，公司持续加强中东地区的市场布局，加大品牌宣传力度，促进地区
业务拓展。公司助力伊拉克公共安全用户部署了先进的综合指挥调度系统，提升当地公共安全、应急服务的调度能力和响应效率；为阿根廷门多萨省建成领先的TETRA专用通信网络，提升当地警察、消防、急
救、民防、交通和市政等多个部门的通信效率和协调协作能力；中标智利TETRA专用通信系统项目，为智利宪兵队提供稳定且强大的通信支持；为巴西塞阿拉州公共安全部门实现通信智能化升级，显著提升当
地公共安全部门的应急响应能力；助力伊斯坦布尔消防局全面升级消防与灾害响应能力；为秘鲁 APEC 峰会、巴西 G20 峰会两大国际盛会筑牢通信基石；为阿塞拜疆举办的《联合国气候变化框架公约》第 29 次
缔约方大会（COP29）打造无缝通信网络，继成功保障埃及 COP27、阿联酋 COP28 后，再次为全球气候变化会议的成功举办提供了全方位的通信保障；为泰国市政提供公专融合解决方案，提升客户在日常工作
和紧急情况下的响应效率；助力巴基斯坦新国际机场校飞圆满成功，为安哥拉国际机场全力护航。此外，
公司在欧洲市场中标了多个专用通信项目。公司积极参与行业交流，出席了 2024CCW 行业展会、德国PMRExpo 展会、中国-拉美贸易展、斐济首届“中国贸易展”、非洲国际通信展以及中东最大科技展会
GITEX，通过全面展示新技术、新方案，为全球关键通信注入创新活力。去年五月，在阿联酋子公司成立海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
10 周年之际，公司在迪拜哈利法塔上进行品牌展示，进一步强化了在中东地区的市场布局及海外品牌的宣传力度。
面对个人及商业消费者市场，公司推出了全新一代S系列商业对讲机、多模商业对讲机及PoC对讲机等新型产品，在外观、通信、功能等方面全面升级，发力商业行业新赛道，并结合数字化营销加大网络
推广力度，打造新的利润增长点。
报告期内，公司数字化营销变革持续深入推进，助力实现了品牌影响力提升、LTC 流程提效等目标。
面向国内，大力推广“海能达线上商城”，并入驻抖音等平台，结合新的商业系列产品发布，覆盖更多中小型渠道和个人用户，持续打造专用通信合作生态；面向海外，商机拓展及转化效果显著，逐渐形成
公司新的业务增长点。报告期内，公司数字化营销收入实现大幅增长。
（3）智造转型加速产能效能突破，EMS智能制造锻造增长引擎公司全面围绕“构建快捷、高质量交付能力”的理念，持续优化供应策略以应对严峻多变的宏观形
势，保障订单的稳定供应，并持续通过控本降费保障供应效率。报告期内，公司成立ISC业务协同小组，
深化供应链变革，落实“交付快、周转快、成本低”的要求，对计划、采购、制造、仓库、物流等供应链核心环节进行精准高效把控，降本增效成果显著。同时，基于“5G+智慧工厂”项目，公司在原有高自
动化与智能化的基础上，在生产流程中部署“5G+无人运输”、AI 质检、移动MES 等技术手段，进一步提升制造效率并降低制造成本，自“5G+智慧工厂”项目变革以来，公司产能实现了大幅度提升。公司持续
推进工业软件融合部署及应用，增强供应链自主可控能力，打造具有战略性和全局性的供应链体系，保障公司全面高质量稳定发展。
公司EMS业务立足高端制造能力，重点布局新能源及汽车电子、机器人、服务器等三大重点领域，通过产业协同和技术融合构建业务护城河，实现高成长性市场精准开拓。报告期内，新能源汽车电子业务
与头部客户深度合作，产品服务的终端车型覆盖了特斯拉、极氪、问界、小鹏、理想、大众、宝马等热门车型；在机器人领域，与国内头部互联网零售科技企业达成战略合作，切入低空经济领域，提升在低
空经济领域的供应链配套能力，同时在扫地机器人、割草机器人、陪伴机器人等服务型机器人领域持续进行客户拓展；在服务器领域，将业务从传统服务器延伸至 AI 终端应用，为算力行业客户提供智能制造
及供应链支撑。报告期内，公司与国内领先的汽车研发设计公司阿尔特签署战略合作框架协议，旨在利用各自在产业、技术、市场等方面的优势，在新能源汽车电子、机动系统装备及机器人等领域开展全方
位合作，实现产业协同、互利共赢。
（4）持续推进精细化运营和管理变革，提升经营效率海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司秉持“重构核心竞争力，提升组织战斗力”为宗旨，持续夯实高质量发展，继续坚持精细化运营策略。
公司以“优业务流程、促业务增长、调费用结构、提周转效率”为目标推进管理变革，主营业务费用率进一步优化，库存周转率和应收账款周转率进一步提升，运营能力持续提升。持续推进 IT 数智化转
型，提升管理效率，一方面，通过重构外部客户体验，构建端到端全流程的自动化系统；另一方面，重构内部员工工作模式，实现数智化办公，为每位员工配备 AI 助手，提高员工工作效率。财务管理稳中求
进，进一步深化财务管理精细化，保障财务体系稳定，优化融资结构，降低融资成本，保障现金流安全，
增强财务对业务的支撑和监管能力。公司始终围绕“真诚服务好我们的客户”的理念，坚持贴近一线，
面向客户与市场，持续构建“灵动销售前台、健壮健强业务中台及数字平台、专业轻后台”的组织形态，
内部加强干部队伍建设，强化人力资源精准投放，健全完善激励体系，笃行共创共享，持续开展多维沟通、奖功惩过、多彩活动、员工关怀等举措，构建开放、创新的组织氛围，建强组织能力，提升组织战
斗力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 6,142,128,859.63 100% 5,653,054,431.61 100% 8.65%
分行业专业无线通信设
5,232,230,789.25 85.19% 4,635,943,867.36 82.01% 12.86%备制造业
OEM及其他 909,898,070.38 14.81% 1,017,110,564.25 17.99% -10.54%分产品
终端 2,515,670,388.97 40.96% 2,383,525,958.42 42.16% 5.54%系统 2,716,560,400.28 44.23% 2,252,417,908.94 39.85% 20.61%
OEM及其他 909,898,070.38 14.81% 1,017,110,564.25 17.99% -10.54%分地区
国内销售 3,259,484,843.70 53.07% 2,982,197,006.69 52.75% 9.30%海外销售 2,882,644,015.93 46.93% 2,670,857,424.92 47.25% 7.93%
分销售模式直销模式 2,866,525,976.00 46.67% 2,475,400,355.44 43.79% 15.80%
非直销模式 3,275,602,883.63 53.33% 3,177,654,076.17 56.21% 3.08%注：直销模式中包含了公司“OEM及其他”业务的收入。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
专业无线通信5,232,230,789.25 2,413,381,295.50 53.87% 12.86% 21.30% -3.21%
设备制造业OEM及其他 909,898,070.38 763,720,298.89 16.07% -10.54% -13.55% 2.92%
分产品终端 2,515,670,388.97 1,042,165,157.22 58.57% 5.54% 10.58% -1.89%
系统 2,716,560,400.28 1,371,216,138.28 49.52% 20.61% 30.95% -3.99%OEM及其他 909,898,070.38 763,720,298.89 16.07% -10.54% -13.55% 2.92%
分地区国内销售 3,259,484,843.70 1,749,987,550.73 46.31% 9.30% 11.34% -0.99%
海外销售 2,882,644,015.93 1,427,114,043.66 50.49% 7.93% 9.68% -0.79%分销售模式
直销模式 2,866,525,976.00 1,552,837,109.05 45.83% 15.80% 18.99% -1.45%非直销模式 3,275,602,883.63 1,624,264,485.34 50.41% 3.08% 3.59% -0.25%
注：直销模式中包含了公司“OEM及其他”业务的收入。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,457,109 1,365,740 6.69%
终端 生产量 台 1,458,501 1,350,252 8.02%库存量 台 93,056 91,664 1.52%
销售量 信道 26,446 16,338 61.87%系统 生产量 信道 26,778 16,285 64.43%
库存量 信道 3,708 3,376 9.83%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本年度系统产品的生产量和销售量同比变动幅度均较大，主要原因系应急等客户对系统产品的需求
量增大，系统产品销售收入额同比增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：万元
合同未 本期确 累计确合计已 本报告 应收账
合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销履行金 期履行 款回款
的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入额 金额 情况
明 金额 金额荷兰全
境公共安全专 荷兰安
136,291 128,105 9,326.6 8,185.7 11,523. 111,420 124,962网通信 全与司 是 无
.20 .45 3 5 67 .48 .52设备及 法部
服务项目
安哥拉公共安
全一体国内某
化平台 20,959. 8,340.9 12,618. 8,340.9 5,987.4合作伙 是 无
项目集 43 8 45 8 0伴
群系统采购合
同长沙市
轨道交通5 号 长沙市
线一期 轨道交工程专 通五号 1,946.5 1,946.5 1,946.5 1,849.2
是 无 125.24用无线 线建设 9 9 9 6
通信系 发展有统采购 限公司
及集成项目
巴西塞阿拉州
TETRA专网通 巴西塞
信及 4 阿拉州 14,574. 17,025.21,400 21,400 5,065.3 是 无 518.66
网络租 公共安 07 02赁（4 全部
年）及运维服
务项目北美洲
某城市轨道交
通现有线路和
新建线 某合作 5,169.6 5,169.6 5,244.25,500 330.32 是 无
路提供 伙伴 8 8 4TETRA
通信网络及服
务的项目
巴西戈 巴西戈4,705.3 框架合
亚斯州 亚斯州 不适用3 同
警察 公共安海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
TETRA 全部终端项
目秘鲁警
察升级和扩容
现有 秘鲁警4,479.0
TETRA 察局相 4,479 4,479 812.5 是 无 3,666.5系统及 关部门
提供服务的项
目北非某
国公共安全客 北非某
户专业 国公共 3,500.03,500 3,500 是 无 3,500
无线通 安全客 0信数字 户
终端设备项目
巴西路警多个 巴西联
州 邦路警TETRA （代表
框架合系统及 巴西司 5,879.4 不适用
同维保服 法及公
务（30 共安全个月） 部）
项目深圳市
地铁四深圳市
期工程十二号
12 号线 2,566.7 19,577.线轨道 22,312 22,312 是 无 22,312
提供整 1 42交通有
体集成限公司
解决方案项目
联合国《生物
多样性公约》 中国铁
第十五 塔股份次缔约 有限公 3,435.5 3,102.7 2,745.8 2,792.5
332.78 是 无 0方大会 司昆明 6 8 2 0
专业无 市分公线通信 司
设备及相关服
务项目西班牙
西班牙阿拉贡
阿拉贡省建设 2,581.0 5,562.9 5,590.3
省通信 8,144 8,144 是 无首期应 2 8 3
服务部急通信
门网络
巴西巴 巴西巴 9,893.2 7,950.5 15,306. 6,353.8 8,296.5 9,893.225,200 是 无
伊亚州 伊亚州 7 5 73 3 5 7海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
（除萨 公共安尔瓦多 全部门
大都市 （代表区之 巴伊亚
外）指 州政挥调度 府）
平台、
TETRA专用通
信系统及服务
项目巴西马 巴西马
托格罗 托格罗索州（6 索州公
个辖 共安全3,396.0
区） 部门 3,396 3,396 是 无 3,396TETRA （代表
通信系 马托格统及服 罗索州
务项目 政府）
非洲某国客户
专用通 非洲某 15,739. 15,739. 15,739. 15,739.是 无
信数字 国客户 23 23 23 23集群系
统项目粤港澳
大湾区某政府
公专融 粤港澳合穿戴 大湾区 4,170.3 4,170.3 3,980.5
4,216 114.13 45.65 是 无 114.13式移动 某政府 5 5 7
视频记 客户录仪设
备及服务项目
深圳市城市轨
港铁中道交通
铁电化13号线
轨道交 3,821.7 2,195.6 2,195.6 1,626.1 1,943.0 1,943.0 2,640.6专用通 是 无
通（深 8 1 1 7 2 2 2信设备
圳）有及集成
限公司解决方
案项目加拿大
某客户加拿大
专用通 4,230.7 2,287.2 4,230.7 2,393.8合作伙 6,518 是 无
信系统 1 9 1 1伴
及设备项目
墨西哥玛雅铁
路 当地合 4,109.9 3,880.6 3,899.74,400.7 229.27 290.77 是 无
TETRA 作伙伴 3 6 4通信系
统项目海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
拉美某国全国
TETRA拉美某
通信系国公共 3,541.7 2,699.6 1,933.2 2,699.6 3,541.7 4,132.3
统及指 5,475 是 无安全客 3 8 7 8 3 7
挥调度户
的运维服务项
目深圳地
铁专用通信系
统采购项目（ 深圳市
深圳市 地铁集 10,091. 10,091.是 无 157.24
城市轨 团有限 87 87道交通 公司
6 号线支线二
期工程）
自然灾 中国铁害应急 塔股份
能力提 有限公 3,169.7 2,567.5 2,567.5 2,254.0602.13 是 无 2,272.2 2,272.2
升工程 司黑龙 3 9 9 2预警指 江省分
挥项目 公司深圳地
铁专用通信系
统设备及相关
服务采 深圳市购项目 地铁集 7,677.4 6,346.5 6,346.5 1,330.9 6,346.5 6,346.5 3,972.9
是 无（深圳 团有限 7 2 2 5 2 2 3
市城市 公司轨道交
通12号线二
期工程）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重能源 9,310,552.46 1.22% 9,241,115.34 1.05% 0.75%
OEM及其他其他 19,034,271.95 2.49% 17,606,108.30 1.99% 8.11%
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文人工 123,872,327.53 16.22% 114,250,806.37 12.93% 8.42%
原材料 585,983,356.14 76.73% 715,833,190.00 81.04% -18.14%折旧 25,519,790.81 3.34% 26,447,340.23 2.99% -3.51%
能源 2,900,662.21 0.21% 2,513,210.52 0.24% 15.42%其他 1,904,316.83 0.14% 2,241,069.90 0.21% -15.03%
系统 人工 24,397,549.08 1.78% 23,887,937.44 2.28% 2.13%原材料 1,336,722,921.13 97.48% 1,012,865,195.51 96.74% 31.97%
折旧 5,290,689.03 0.39% 5,590,657.91 0.53% -5.37%能源 2,978,198.92 0.29% 2,857,474.52 0.30% 4.22%
其他 7,499,339.24 0.72% 6,630,331.54 0.71% 13.11%终端 人工 61,168,262.99 5.87% 61,394,795.06 6.51% -0.37%
原材料 957,788,330.48 91.90% 858,324,665.28 91.07% 11.59%折旧 12,731,025.59 1.22% 13,263,706.87 1.41% -4.02%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
A、新增子公司报告期内新增子公司北京博能优创科技有限公司、深圳市赛立科通信技术有限公司、深圳市聚达优
创科技有限公司、HMF SMART SOLUTIONS (ECUADOR)S.A.S、Haidesi Communications (Hong Kong)Company Limited，纳入合并范围。
B、注销子公司报告期内注销子公司宜宾海能达通信设备有限公司，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 794,622,085.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 196,142,928.65 3.19%2 第二名 186,573,993.80 3.04%
3 第三名 163,985,100.63 2.67%4 第四名 127,887,404.31 2.08%
5 第五名 120,032,657.64 1.95%合计 -- 794,622,085.03 12.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 332,357,380.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 83,327,866.81 3.27%2 第二名 76,105,684.72 2.98%
3 第三名 62,845,839.83 2.46%4 第四名 55,907,311.17 2.19%
5 第五名 54,170,677.61 2.12%合计 -- 332,357,380.14 13.02%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 787,198,669.78 833,225,907.86 -5.52%
主要原因是报告期内管理费用 740,999,071.22 636,401,007.20 16.44%
诉讼费增加所致。
主要原因是报告期内财务费用 109,386,248.87 71,037,315.75 53.98% 汇率波动产生的汇兑
损失所致。
研发费用 982,226,184.94 901,268,714.65 8.98%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发体积更小、重量 完成新一代终端在公 提升窄带数字产品的更轻、性能更优、更 安、铁路、能源、工 功能及性能，提升用 夯实公司基本盘业
窄带数字专网产品及 智能化的数字窄带通 商业等的布局和发 户使用满意度，赢取 务，保持在全球窄带解决方案 信系统，提供满足公 布，实现高性能、智 全新一代产品客户口 数字专网领域的领先
共安全市场、铁路、 能化升级，推出全新 碑，为政府与公共安 地位。
防爆等细分市场和工 产品形态和功能体验 全、公用事业、交通海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
商业市场的终端产 的商业终端拓展全新 运输、能源等行业提品、基站产品及解决 领域。窄带系统方 供更优的解决方案。
方案。 面，持续对现有产品进行创新，推出第三
代基站，体积更小、
功耗更低的 PDT 一体化基站，以及面向应
急救援场景使用的更轻、更小、更便捷的
一体化便携式基站，
已在国内外实现全面商用。
推出5G智能、4G高端执法记录仪，已在公
司国内外多个智能执法项目中大规模商
用。推出新一代公网对讲终端，在通信性
能、音质等方面实现研发公专融合体系解
全 面 领 先 。 实 现 在终端、平台、应用决方案及产品，并面 保持公司在专用通信
MUC、PoC、DEM、MCS 等多个层面打破原有向全球客户、合作伙 行业下一代宽带化、
平台统一，构建多端 边界，形成专网和公公专融合产品及解决 伴发布。满足客户包 数智化发展方向上的
接入、原生融合、公 网、窄带与宽带业务方案 括音视频通信、媒体 领先地位，引领行业
专互通、可靠韧性、 深度融合的解决方传输、智能化应用、 发展，为公司带来新
无缝过渡、组件化赋 案，构建新的生态系大数据分析在内的关 的收入增长点。
能等核心竞争力，支 统。
键任务通信的需求持运营模式、智能执
法、融合通信、宽窄互联、MCS 关键通
信、等方案等多种业务模式，助力行业客
户宽带化、数智化转型。
我司4G模块化基带板已成为国内三大运营
商室内覆盖市场的主流供货商；
在海外中小运营商市以3GPP标准为依托，
场，我司已进入20多以运营商商用需求为
个运营商无线市场的 在海外中小运营商公公司深耕4/5G移动宽 导向，以4G综合解决
短名单，并规模部署 网市场以及我司优势带解决方案战略，针 方案为基点，现有市
高性价比的4/5G移动 行业专网市场稳固发4G/5G宽带产品及解 对各类行业专网以及 场布局为抓手，大力
宽带产品&解决方案； 展，成为可靠的合作决方案 运营商公网覆盖提供 拓展运营商市场，打
结合我司优势行业市 伙伴及供应商，成为E2E 综合产品&解决方 造4/5G双模宏站解决
场特点，针对垂直行 公司新的高增长性业案。 方案，提升产品竞争
业的特殊需求提供适 务单元。
力及客户粘性，实现配性更强的4/5G专网
业务稳定增长。
解决方案，并与丰富的行业终端深度融
合，助力行业客户推进数字化转型和效率
提升。
基于公共安全领域的 国内聚焦公共安全情 在国内，紧密围绕 通过集成先进的通日常警务及应急处置 指中心业务和软件集 “十四五”规划的建 信、数据处理和人工
指挥调度智能集成与 等多业务场景，利用 成的背景下，紧紧抓 设要求，以公共安全 智能技术，指挥调度应急通信解决方案 大数据、人工智能等 住“十四五”规划及 行业的需求为导向， 软件能够实现信息的
技术，依托融合通 新警情部标升级的政 打造符合国内公安实 快速传递、准确分析信、智能终端等能 策机遇，进一步扩大 战要求的情指行软件 和有效指挥，打通客
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文力，构建统一的指挥 优势区域指挥中心标 产品体系。通过整合 户事件处置全流程，
调度平台，不断适应 杆项目成果，落地多 现有资源和技术，实 增强客户粘性，为公业务需求的变化，持 个省、市级实战指挥 现信息的快速传递和 共安全领域带来更多
续改进和升级，同时 中心项目实现顶层规 共享，提升指挥调度 的业务机会和市场份强化项目的集成能 划、多点开花的目 的效率和准确性。同 额。同时，强化公专
力。 标，为提升公共安全 时，进一步迭代人工 融合管道、终端智能领域的端到端指挥能 智能分析算法，提升 化产品在实战中对基
力做出贡献；海外建 指挥调度系统智能化 层人员的赋能应用，
成具备区域影响力的 程度，提升对复杂事 以及利用现场应急产指挥中心，强化国际 件的研判和决策准确 品拓展新行业市场机
竞争力。在拉美、中 性与时效性，提高应 会，推动销售规模持东等地形成低成本、 急处置的水平和能 续扩大和提高整体解
易部署、高性能、高 力。在海外，依托不 决方案竞争力。
可靠性的中、大型指 同区域的实战需求与调产品；推出一系列" 机制特点，完善海外
融合互通，快速响 市场的情指行软件产应、安全可靠"的应急 品体系，强化功能的
通信产品和解决方 区域特性。通过定制案，发布大功率窄带 化开发贴近当地实战
无线自组网转发台、 的应用，提供灵活多超远距离通信电台。 变的解决方案。同
时，加强与友商的生态合作，引进吸收先
进经验和技术成果，
不断提升自身产品的竞争力和创新能力，
扩大项目规模与影响力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,470 2,422 1.98%研发人员数量占比 41.13% 40.43% 0.70%
研发人员学历结构本科 1,664 1,656 0.48%
硕士 545 502 8.57%博士 9 10 -10.00%
大专 184 181 1.66%其他 68 73 -6.85%
研发人员年龄构成30岁以下 775 784 -1.15%
30~40岁 1,123 1,175 -4.43%40岁以上 572 463 23.54%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 886,008,248.33 835,721,447.92 6.02%研发投入占营业收入比例 14.43% 14.78% -0.35%
研发投入资本化的金额205,807,973.36 238,007,280.00 -13.53%
（元）
资本化研发投入占研发投入23.23% 28.48% -5.25%
的比例海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,598,684,018.97 6,349,582,462.20 3.92%
经营活动现金流出小计 5,975,890,136.78 5,663,729,775.29 5.51%经营活动产生的现金流量净额 622,793,882.19 685,852,686.91 -9.19%
投资活动现金流入小计 26,411,323.74 45,707,251.72 -42.22%投资活动现金流出小计 445,351,351.10 367,464,975.64 21.20%
投资活动产生的现金流量净额 -418,940,027.36 -321,757,723.92 -30.20%筹资活动现金流入小计 2,856,433,999.42 4,058,565,056.17 -29.62%
筹资活动现金流出小计 3,237,942,736.84 4,061,133,152.26 -20.27%筹资活动产生的现金流量净额 -381,508,737.42 -2,568,096.09 -14755.70%
现金及现金等价物净增加额 -144,092,513.46 362,603,311.39 -139.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流量
①报告期内，经营活动现金流入小计同比增加 24,910.16 万元（3.92%），主要原因是报告期内收款同比增加所致。
②报告期内，经营活动现金流出小计同比增加 31,216.04 万元（5.51%），主要原因是报告期内采购付款增加所致。
③2024年，经营活动产生的现金流量净额为62,279.39万元，同比减少9.19%。
（2）投资活动现金流量①报告期内，投资活动现金流入小计同比减少 1,929.59 万元（-42.22%），主要原因是处置固定资
产、无形资产和其他长期资产收到的现金减少所致。
②报告期内，投资活动现金流出小计同比增加 7,788.64 万元（21.20%），主要原因是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
③2024年，投资活动产生的现金流量净额为-41,894.00万元，同比减少30.20%。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文（3）筹资活动现金流量
①报告期内，筹资活动现金流入小计同比减少120,213.11万元（-29.62%），主要原因是报告期内取得借款收到的现金减少所致。
②报告期内，筹资活动现金流出小计同比减少 82,319.04 万元（-20.27%），主要原因是本报告期内偿还债务支付的现金减少所致。
③2024年，筹资活动产生的现金流量净额为-38,150.87万元，同比减少14,755.70%。
（4）现金及现金等价物净增加额报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少 50,669.58 万元（-139.74%），主要原因是经营活
动、投资活动和筹资活动现金流净额综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量6.23 亿元，净利润-35.03亿元，经营活动现金流净额与净利润存在差异的原因是：本报告期内，针对摩托罗拉商密及版权诉讼案件和美国司法部诉讼案件，根据
二审判决结果及已达成协议全额计提预计负债37.57亿元；公司持续围绕精细化管理的策略，加强客户信用管理及收款，经营性现金流净额连续多年保持较高水准。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 1,132,273,479.84 10.13% 1,157,323,921.70 9.79% 0.34%
应收账款 2,429,593,763.14 21.73% 2,550,501,017.36 21.58% 0.15%合同资产 51,612,719.29 0.46% 65,532,894.79 0.55% -0.09%
存货 1,624,602,800.22 14.53% 1,703,018,036.70 14.41% 0.12%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 33,242,286.25 0.30% 30,706,892.88 0.26% 0.04%主要原因是报
固定资产 1,478,442,650.52 13.22% 1,000,695,971.49 8.47% 4.75%告期内在建工
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文程完工转固定
资产所致。
主要原因是报告期内在建工
在建工程 197,093,226.26 1.76% 612,695,445.67 5.18% -3.42%程完工转固定
资产所致。
使用权资产 55,943,896.86 0.50% 56,499,210.42 0.48% 0.02%短期借款 1,784,999,714.62 15.96% 1,823,625,263.64 15.43% 0.53%
合同负债 482,990,274.13 4.32% 419,867,873.65 3.55% 0.77%长期借款 152,818,956.02 1.37% 199,268,235.11 1.69% -0.32%
租赁负债 32,262,217.89 0.29% 36,228,149.12 0.31% -0.02%应收票据 200,270,893.97 1.79% 220,313,893.89 1.86% -0.07%
其他应收款 80,568,404.66 0.72% 93,272,888.59 0.79% -0.07%一年内到期的
100,524,095.39 0.90% 297,729,602.68 2.52% -1.62%非流动资产
其他流动资产 654,000,902.66 5.85% 708,642,900.66 6.00% -0.15%长期应收款 323,800,689.54 2.90% 369,636,744.34 3.13% -0.23%
其他非流动资144,216,427.33 1.29% 130,180,443.60 1.10% 0.19%
产其他应付款 122,343,554.44 1.09% 134,495,445.98 1.14% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占 是否存在资产的具 形成 保障资产安全性的控制 收益
资产规模 所在地 运营模式 公司净资产 重大减值体内容 原因 措施 状况
的比重 风险采用战略性管控模式，
对子公司各项重大方案HMF Smart
进行审核、审批，对子Solutions 6,327.56 德国汉 全资控股，
收购 公司的资产经营和资 盈利 2.49% 否GmbH 万元 诺威 独立核算
金、财务运作进行监100%股权
督，控制经营和投资风险。
采用战略性管控模式，
Teltronic 对子公司各项重大方案Corporati 西班牙 进行审核、审批，对子
37,714.3 全资控股，
on, S.L. 收购 萨拉戈 公司的资产经营和资 盈利 14.86% 否7万元 独立核算
U. 100%股 萨 金、财务运作进行监权 督，控制经营和投资风
险。
采用战略性管控模式，
Norsat 对子公司各项重大方案Internati 进行审核、审批，对子
45,377.1 加拿大 全资控股，
onal 收购 公司的资产经营和资 盈利 17.87% 否6万元 温哥华 独立核算
Inc 1 金、财务运作进行监00%股权 督，控制经营和投资风
险。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
损益 允价值变动
金融资产1.交易性
金融资产50,875,11 25,960,84 50,875,11 25,960,84
（不含衍1.35 7.87 1.35 7.87
生金融资产）
-2.衍生金 1,453,902 481,193.5 960,110.8
974,984.9融资产 .33 5 9
5.其他非20,500,00 20,500,00
流动金融0.00 0.00
资产-
金融资产 72,829,01 481,193.5 25,960,84 50,875,11 47,420,95974,984.9
小计 3.68 5 7.87 1.35 8.76-
72,829,01 481,193.5 25,960,84 50,875,11 47,420,95上述合计 974,984.9
3.68 5 7.87 1.35 8.76金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇率变动导致的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限情况
银承、履约、证券、借款、信货币资金 548,358,914.26 548,358,914.26 冻结
用证保证金已支付给固定客户、 未终止确认的应收票据、质押
应收票据 153,991,259.98 151,186,672.00质押 票据
应收账款 90,507,328.64 82,081,788.38 质押 银行贷款质押银承、借款、保函保证金；长
一年内到期的非流动资产 41,882,433.46 41,823,319.19 质押期应收款贷款质押
三方共管账户、银承、借款保其他流动资产 230,995,211.27 230,995,211.27 三方共管、质押
证金、银行理财产品固定资产 402,061,675.56 330,427,325.40 抵押 银行贷款抵押
无形资产 29,736,600.00 25,226,549.00 抵押 银行贷款抵押长期应收款 45,970,035.16 45,510,334.81 质押 银行贷款质押
定期存单作为票据保证金、保其他非流动资产 124,464,661.92 124,464,661.92 质押
函保证金合计 1,667,968,120.25 1,580,074,776.23
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度104,401,934.35 20,776,165.46 402.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
东莞海能 69,27 131,6
专网 18.37达大 自建 是 4,124 93,04 自有 ——
通信 %楼项 .72 5.26
目南京
海能 35,12 498,1 金融专网 100.0
达大 自建 是 7,809 61,91 机构 ——通信 0%
楼项 .63 0.24 贷款目
104,4 629,8合计 -- -- -- 01,93 54,95 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.35 5.504、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例外汇远期 0 109.91 48.12 0 31,342.06 24,501.95 6,950.02 0.04%
外汇期权 0 35.48 -92.37 0 4,086.48 4,121.96 0 0.00%合计 0 145.39 -44.25 0 35,428.54 28,623.91 6,950.02 0.04%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内，外汇远期实际损益金额为48.12万元，外汇期权实际损益为-92.37万元，最终报告期实际损益际损益情
为-44.25万元。其中计入公允价值变动损益金额为48.12万元，计入投资收益-92.37万元。
况的说明为规避美元及欧元大幅波动给公司带来的收入风险，公司开展了部分远期及期权业务，降低汇率市场价格
套期保值 波动给公司经营带来的不确定性风险；以正常的生产经营为基础，以规避和防范汇率和价格波动风险为主效果的说 要目的，与公司实际业务相匹配，不得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的交易，运用衍
明 生品金融工具，实现对公司部分美元及欧元资产的有效保护，树立汇率风险中性原则，有效控制汇率波动可能带来的损失。
衍生品投资资金来 自有资金
源报告期衍
生品持仓的风险分
1、公司对远期外汇交易业务进行严格的风险评审和风险跟踪，业务额度不得超过经董事会批准的授权额析及控制
度上限。
措施说明
2、公司开展的远期外汇交易业务旨在规避市场汇率风险，公司不进行单纯以盈利为目的的远期外汇交易（包括但
业务。
不限于市
3、公司财务部在远期外汇交易业务交易前需进行风险分析，并拟定业务方案提交公司衍生品交易审核组场风险、
予以审核，最终经财务总监审批；公司远期外汇交易业务合约由财务部提交财务总监审批后予以执行。
流动性风4、建立远期外汇交易台帐，对每笔衍生品交易进行登记和检查，及时跟踪交易变动状态。公司审计部门
险、信用负责对交易流程、内容是否符合董事会授权情况进行不定期的监督检查，并将结果向董事会审计委员会汇
风险、操报。
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场 公允价值计算以外汇汇率为基础确定。
价格或产品公允价
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 否用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月30日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施深圳 存 2020 17,0 使公 0.00 评估 非关 本次 2020 《关
0 否 是 是市富 货、 年12 00 司聚 % 的公 联方 交易 年12 于出
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文创优 固定 月24 焦主 允价 所涉 月08 售部
越科 资 日 业， 值 及的 日 分技有 产、 提高 业务 EMS
限公 无形 运营 及资 业务司 资产 效 产已 及相
率， 转让 关资降低 完 产的
管理 毕， 公成 相关 告》
本， 交易 （公规避 款项 告编
经营 已全 号：
风 部收 2020险。 到。 -
根据 114决议 ）详
安 见公排， 司指
交割 定信之日 息披
起6 露媒个月 体巨
内清 潮资偿完 讯网
毕公 （ht司对 tp:/
富创 /www优越 .cni
的应 nfo.收账 com.
款。 cn）
截止报告
期末，
上述款项
尚未结
清，
但在报告
日前已结
清。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文公司类 注册资 总资 净资 营业 营业 净利
公司名称 主要业务型 本 产 产 收入 利润 润
通信产品及其部、配件的开发、生产与销售；电子系统工程设计、组网、
调试与维修服务；信息技术咨询；进深圳市海 出口业务；自有物业的租赁；物业管
30,000 448,2 106,0 105,6 3,089 11,22能达技术 理；汽车销售；机械设备、五金产
子公司 万人民 84,66 33,55 91,55 ,756. 1,191服务有限 品、电子产品类:汽车（不含小轿
币 4.86 0.81 3.61 80 .15公司 车）、自行车销售；机械设备、五金
产品、电子产品类:农业机械、汽车零配件、摩托车及其零配件、电力照明
设备、电动机的销售。
软件产品的开发、销售与维护；通信工程的技术咨询；系统集成；通讯器
材及配件、电子产品的开发、销售深圳市安 813,2 410,3 108,5 68,12 63,96
（以上不含专营、专控、专卖商 200万智捷科技 子公司 24,65 06,36 43,39 8,868 5,608
品）；经营进出口业务；通信设备制 人民币有限公司 9.83 3.25 2.51 .03 .11
造、销售；软件开发、销售；计算机软硬件及外围设备制造、批发；机械
设备研发。
特种汽车改装（凭有效许可证经营）；汽车贸易；通信车、方舱、车
载电子信息系统技术的研发、生产与销售（凭有效许可证经营）；通信设
备开发、生产与销售及技术咨询服务；计算机软件和通信设备嵌入式软
鹤壁天海 2,267 - -件开发与销售；通信系统工程技术服 26,000 847,3 513,0
电子信息 ,571, 83,85 46,88子公司 务；信息系统集成研发、销售；公共 万人民 17,98 25,91
系统有限 145.7 0,125 7,244安全技术防范系统安装、运营（凭有 币 9.70 4.30
公司 9 .34 .60效许可证经营）；医疗用品及器材批
发与零售（凭医疗器械经营许可证经营）；金属家具制造与销售；从事货
物及技术的进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的货物及技术
除外）；房屋租赁。
HyteraCommunica
1,803 1,422 - -tions 101,764 196,2
无线电通讯器材、配件的销售及原材 ,086, ,296, 1,748 71,48(Hong 子公司 .27万 63,98
料的采购，提供相关技术服务。 496.1 540.5 ,049. 3,925Kong) 港币 2.37
5 0 12 .44Company
Limited一般经营项目是：无线通讯软件的技
术开发；系统技术开发、购销及相关的技术咨询；经营进出口业务；自有
物业租赁和物业管理；智能制造自动化和信息化解决方案技术咨询、技术
服务、技术研发、技术转让；计算机1,139
深圳市海 信息系统、计算机软硬件和通信软件 10,000 265,0 654,6 147,4 127,9,963,
能达通信 子公司 的研发与销售（不含限制性和禁止性 万人民 41,62 05,81 09,44 55,80395.3
有限公司 项目）；数据库管理、大数据分析 币 8.50 0.57 8.30 9.78（不含限制项目）；提供信息技术咨
询、商务信息咨询、企业管理咨询（不含限制项目）；报关业务咨询。
玩具制造；互联网设备制造。许可经营项目是：无线通讯产品（对讲
机）、矿用通讯产品（对讲机）、防海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
爆通讯产品（对讲机）及配件的技术开发、生产及购销；电子产品技术开
发、生产及购销。海事无线电通信及导航设备的设计、开发、生产和服
务；光通信行业产品、汽车电子行业产品、机器人、通信设备产品的生产
及销售；自动化设备及生产线的研发设计、生产及销售；医疗器械、防护
用品、劳保用品、卫生材料的研发、
生产、销售，及相关产品的自动化设备的研发、生产、销售。
电台、电视广播和无线通信设备的制造；电子电器信号测试设备和仪器的
制造；其他电子部件的制造和销售；
通信系统工程技术服务；信息系统集 -HMF Smart 961,9 119,4 325,0 10,62
成研发、销售；从事货物及技术的进 940万 11,02Solutions 子公司 66,30 89,28 01,05 0,176
出口业务（但国家限定公司经营或禁 欧元 0,508GmbH 6.57 3.61 3.62 .45
止进出口的货物及技术除外）；房屋 .75租赁（法律法规禁止的不得经营，法
律法规规定应经审批的，未获批准前不得经营）。
专业无线通信数字集群产品的研发、
销售和客户服务；计算机软件和通信软件开发；视频监控系统技术开发、
天津市海 - - -销售及相关技术咨询服务；专业无线 1,000 69,13
能达信息 16,81 20,50 20,50子公司 通讯产品（对讲机）及配件研发及相 万人民 7,966
技术有限 3,668 9,210 9,413关技术服务。（以上经营范围涉及行 币 .51
公司 .33 .27 .09业许可的凭许可证件，在有效期限内
经营，国家有专项专营规定的按规定办理。）
Hytera- - -
Comunicac 200万 43,70 31,46销售专业数字对讲机、专网通信设备 77,06 44,04 44,03
oes do 子公司 巴西雷 7,320 4,860和解决方案 5,499 1,060 8,853
Brasil 亚尔 .88 .77.99 .51 .80
Ltda800兆赫无线电集群通信业务；无线电
深圳市运数据传输业务；通信设备、器材销售 10,000 299,4 75,00 209,9 2,962 2,985
联通通信子公司 和维修；电信业务代理；进出口业务 万人民 05,86 7,343 82,74 ,894. ,465.
服务有限（按中国进出口企业资格证书办 币 8.95 .35 7.43 60 86
公司理）。
一般经营项目是：无线电通讯设备及软件开发、销售及相关技术咨询服
务；系统技术开发、销售及相关的技术咨询服务；通信设备开发、销售及
1,095 - -海德斯通 技术咨询服务；计算机软件和通信设 24,927. 758,8 130,4
,483, 25,57 20,95信有限公 子公司 备嵌入式软件开发与销售；通信系统 2728万 32,65 60,79
394.0 4,004 3,339司 工程技术服务；信息系统集成研发、 人民币 7.74 2.77
1 .75 .75销售；从事货物及技术的进出口业
务。，许可经营项目是：无线电通讯设备及软件、通信设备的生产；系统
技术的生产。
1,024Teltronic 468,7 619,1 26,45 14,99
销售专业数字对讲机、专网通信设备 4,533.1 ,552,Corporati 子公司 00,10 93,80 3,934 1,478
和解决方案 万欧元 569.6on,S.L.U. 7.71 0.87 .47 .96
海能达国 软件销售；软件开发；通信设备销 5,000 475,2 8,446 907,3 - -子公司
际科技有 售；通信设备制造；计算机软硬件及 万人民 01,26 ,184. 93,55 31,38 31,38海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
限公司 辅助设备批发；计算机软硬件及外围 币 0.68 48 1.42 0,890 0,947设备制 .87 .20
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响处置价款与处置投资对应的合并财务
宜宾海能达通信设备有限公司 注销 报表层面享有该子公司净资产份额的差额0元。
深圳市赛立科通信技术有限公司 投资设立 报告期内尚未实际经营，未产生影响深圳市聚达优创科技有限公司 投资设立 报告期内尚未实际经营，未产生影响
北京博能优创科技有限公司 投资设立 报告期内尚未实际经营，未产生影响新设公司报告期内产生净利润138.83
HMF SMART SOLUTIONS投资设立 万元，对整体经营和业绩无重大影
(ECUADOR)S.A.S响。
Haidesi Communications (Hong投资设立 报告期内尚未实际经营，未产生影响
Kong) Company Limited十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来的发展战略面对未来市场环境的诸多挑战及不确定因素，公司将始终以客户为中心，以构建产品研发、营销变
革、制造交付、大运营平台等核心竞争力和提升组织战斗力为抓手，坚持“创新引领，发展才是硬道理”的经营理念，以创新和破局思维，加大研发、营销等一线资源布局，严格精细化过程管理，持续提升组
织战斗力，力求在竞争激烈的环境中行稳致远。公司将长期秉持“不懈努力，为用户创造价值，让世界更高效、更安全”的使命，坚定朝着成为全球值得信赖的专用通信及解决方案提供商的愿景前行。
公司将持续深耕全球行业市场，深入一线倾听并理解客户需求，用恰如所需的产品与解决方案实现客户价值，树立“值得信赖”的品牌形象。继续深化全球渠道布局和管理，持续强化全球合作伙伴关系，
推动全球市场的客户全覆盖、产品全覆盖、渠道全覆盖、人员全覆盖。以公司产品面向全球客户的“易找到”、“易购买”及“易服务”为目标，持续推进数字化营销建设。
持续围绕“2+3+1”总体产品业务布局，铸造行业标杆产品，创新引领跨越式发展。持续做大做强窄带业务基本盘，保持业界领先地位，持续加大对成长型与探索型业务的开发力度，全面提升公专融合体
系方案综合竞争力。深化技术竞争力，完善情指行实战场景和智能指调解决方案，以客户满意为目标，
极致匠心，持续构建海能达产品的核心竞争力。
海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文持续围绕“交付快、周转快、成本低”构建供应链核心能力，保障订单的稳定供应，并继续通过多
维度控本降费保障供应效率；构建反应敏捷、运作高效的大运营平台能力，向市场一线输送能力与资源，
把能力建在组织上，持续提升公司高质量发展水平。
（二）公司2025年经营计划面对 2025 年的挑战和机遇，公司将紧紧围绕“创新引领、发展才是硬道理”的年度发展主题，从产
品、研发、营销、制造、运营、组织建设等方面做好部署和规划。
1、围绕“2+3+1”产品战略，夯实窄带基本盘业务，确保成长型业务规模增长夯实公司窄带业务全球市场领先地位，推动终端有序升级换代，深挖细分市场需求，开发强适配性
的专用终端与解决方案。丰富行业终端产品序列，扩展PDT产品的广度及国产化方案，建立中长期市场竞争优势和民族品牌优势。构建完整的MCS产品系列，开启公专融合业务全球布局。开发新一代商业终端，
提升面向C端竞争力，重塑商业市场格局。着力发展以公专融合为代表的成长型业务，完善产品组合，提高平台融合能力，丰富业务功能与宽带终端类型，为行业用户提供便捷、可靠的音视频通信解决方案。
加快执法仪品牌建设，引入 AI 新技术强化证据采集及管理能力，构建多场景下音视频、宽窄带融合通信与指挥调度平台，引领公专融合领域行业融合方案发展。继续构建全球 PoC 自主运营平台，完善运营机
制，为商业及行业用户提供稳定高效的通信解决方案，搭建MCS关键通信业务融合全球样板项目。精耕宽带产品策略，依托现有运营商和行业市场，完善4G产品形态，全力推进5G新产品，为公共安全及关键行
业用户打造契合产品，完善并复制特定行业场景的4G/5G解决方案，放大样板效应，形成规模优势。
2、稳步推进研发变革，夯实行业地位2025 年，公司将秉持“创新引领，发展才是硬道理”的核心理念，稳步推进研发体系变革，以技术
创新驱动，夯实行业领军地位，打造全球竞争力强的技术、平台与产品解决方案，坚定朝着全球值得信赖的专用通信及解决方案提供商这一目标迈进。深化研发体系变革，强化核心竞争力：持续优化全球研
发资源配置，深化多地研发中心协同创新机制，构建高效灵活研发体系，引入先进研发管理工具与数字化平台，提升研发效率、缩短产品迭代周期，确保打造出具有核心竞争力的产品，让“海能达公司出品，
必是行业标杆”这一理念得以切实体现。聚焦前沿技术，引领行业创新：围绕前沿技术领域重点布局成长型业务，加大研发投入，构建行业领先的技术攻关实验室。加强与全球顶尖科研机构、高校合作，推
动基础研究与技术应用深度融合，保持关键技术领域领先优势。以客户需求为导向，打造标杆产品：坚持客户需求驱动，洞察行业趋势，围绕多领域开发解决客户痛点的创新产品与解决方案。快速响应市场
变化，持续推出高附加值、高性能的标杆产品，巩固行业领军地位。构建全球化研发生态，赋能未来发海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
展：完善全球化研发生态，吸引培养顶尖人才，打造多元化创新团队，建立开放协作的研发文化，激发组织创新活力，为企业长期发展注入动能。
3、深化数字化营销变革，助力“四个全覆盖”，实现“三个易”公司持续深化推行数字化营销变革，通过MA、CRM、全球官网、PartnerPortal（自建）、CPQ 等 MTL
及LTC数字化管理工具拉通端到端的客户购买旅程，提升公司整体运营效率。在全球市场持续推动“四个全覆盖”：客户全覆盖、产品全覆盖、人员全覆盖、渠道全覆盖。通过数字化和大数据推广公司产品和
解决方案，为营销提供更多支持；逐步利用 AI 技术、KOL 计划等，加强网络 SEO 优化工作，增加公司品牌及产品在各搜索引擎上的曝光，继续推动数字化营销平台建设，致力于在客户购买旅程上实现“易找
到”、“易购买”及“易服务”。
4、继续推进精细化运营，逐步实现高质量发展围绕“创新引领，发展才是硬道理”总体要求，坚持推进精细化运营，秉持“更向前”的姿态，为
一线在业绩管理、预测管理、订单履行、库存周转、回款管理等方面提供建设性意见与支撑服务，保障业务高质量增长。IT 工作朝着流程自动化、业务可视化目标迈进，达成业务全面线上化。财务管理上，
储备融资规模，优化融资结构，提高账实精确率，深化财务数字化转型，强化业务财务深度融合，确保公司现金流稳定、决策效率提升以及业财一体化的高质量保障。供应链立足精细化管理，降低制造成本，
以低成本、高效率助力公司业务持续发展。持续推广 MPQ，优化新产品导入工作，围绕“七大成本中心”，
运用项目经营组合管理模式精细化管控产品制造成本。持续强化全球合规与风险管控，进一步提升公司治理水平。
5、EMS业务聚焦核心客户，提升研发水平，构建核心能力，打造盈利组织公司EMS业务将持续以新能源及汽车电子行业为主，机器人行业、服务器行业为辅，持续聚焦头部客
户并向外拓展，积极与行业客户探寻合作模式，谋求业务新发展。研发层面，通过定向资源投入，拉通外部资源，协同头部客户配套特定研发，与行业设计公司相互赋能，提升研发水平，构建EMS产品服务能
力。制造环节，不断升级设备与工艺，提升自动化、信息化水平，探索 AI 在供应链管理中的应用，构建核心能力，塑造匹配产品的供应链能力。组织管理方面，借助组织精炼与人才培养，提升组织能力，打
造盈利组织，强化风控能力，提升公司经营和管理水平。
6、建强组织支撑，促进业务增长海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
公司立足“创新引领，发展才是硬道理”的战略主航道，围绕“建好组织、用好人、分好钱”的理念，将组织能力转化为客户价值，推动业绩持续增长。聚焦增长，持续优化整体工作系统，构建面向客
户与市场的组织形态，推动销售单元连通研发、供应链，快速响应客户需求，提升组织效率。建壮建强业务中台与数字平台，增强研发创新能力与资源配置效率，提升整体运作效率。加强干部队伍建设，抓
好业绩关键群体；聚焦关键岗位核心能力建设助力高产出；做好人才识别，早发现、栽培、任用有能力有干劲的年轻人；完善晋升渠道，激发员工内在动力；健全人才流动机制，激发组织活力；聚焦人才赋
能，提升人员能力与人力效率；重构核心竞争力，提升组织战斗力。
（三）未来面对的风险
1、诉讼风险公司与主要竞争对手摩托罗拉公司在美国、德国、澳大利亚等地存在一系列专利侵权纠纷、商业秘
密及版权侵权纠纷等诉讼事项，面临着较大的诉讼风险。其中，摩托罗拉在美国诉公司商业秘密及版权侵权案件涉及金额大、耗时长，当前美国上诉法院已作出二审判决。二审判决后，摩托罗拉向一审法院
提交移交程序的动议，随后双方提交了答复意见，目前等待开庭。H 系列产品证据开示和庭审已全部结束，
目前在等待法院判决。美国一审法院判决的禁售令已被上诉法院已暂停执行，该案件目前仍在上诉阶段，
等待上诉法院处理。此外，公司与美国司法部（DOJ）达成协议并获法院批准，根据协议，公司将向 DOJ支付 0 到 6,000 万美元，并可能向摩托罗拉支付一定赔偿金。公司将在后续各诉讼流程的各环节积极抗
辩，维护公司利益。
2、供应链缺货的风险受益于新兴行业兴起，全球半导体加速性能、工艺、技术更新换代，专用通信产品技术更新相对平
缓，部分需求低、历史型号物料停产或涨价。公司始终保持风险意识，积极寻找替代方案，并制定针对性应对措施。
3、专用通信行业竞争加剧的风险窄带行业呈现向头部企业集中的趋势，竞争对手数量逐渐变少，但实力更强。此外，随着行业向宽
带化、公专融合升级也吸引部分新进入者，可能给公司带来一定的竞争压力。公司正夯实窄带基本盘业务，提升技术创新能力，巩固和加强市场地位和行业影响力，以积极应对竞争。
4、汇率波动的风险海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
公司海外销售收入占公司销售收入一半左右，原材料采购也大量来自境外，汇率波动带来采购成本增加。公司原材料采购和产品出口大部分以美元和欧元进行计价，海外子公司日常运营货币主要为欧元、
美元、英镑，因此汇率波动对公司经营具有重要影响。如果未来出现汇率大幅波动的情况，存在汇兑损失的风险。公司在确保安全性和流动性的前提下，将通过各种方式来对冲和规避汇率风险。
5、知识产权遭受侵害的风险公司作为国家级高新技术企业，拥有大量的技术成果，部分技术成果已经通过申请专利的方式得到
保护，其它大部分技术成果尚处于申请专利过程中，还有一些技术成果尚未申请专利。这些知识产权是构成公司核心竞争力的关键要素，一旦受到侵害或泄密，将给公司造成重大损失。为防范上述风险，公
司与员工签署了《保密协议》，对涉及的保密事项、保密期限、保密范围、泄密责任等进行了明确的约定，建立了专门的知识产权专业团队，对商标、专利等知识产权进行日常管理及维权工作，对侵犯公司
知识产权的行为进行打击。此外，公司还通过加强信息安全建设等技术手段来保护公司的知识产权不被侵害。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 况索引2024年1月
公司业务发展情况及 15日投资者关2024年01 公司会议 天风证券、光大证券、国元
实地调研 机构 未来规划、公司管理 系活动记录表月09日 室 证券、华夏九盈、华商基金
变革及成效等 （编号：
2024-001）
2023年公司主营业务及扣非净利润的增长 2024年5月
进门财经 参加海能达2023年度网上 原因、2024年一季度 27日投资者关2024年05 网络平台
网络会议 其他 业绩说明会的机构及个人投 业绩情况、国内外市 系活动记录表月24日 线上交流
平台 资者 场发展情况、公司产 （编号：
品及核心竞争力、应 2024-002）
急业务开展情况等天风证券、长城证券、国盛
证券、东兴证券、太平资产、观富资产、太平洋证
券、华夏未来、CloudAlphaCapital、合煦智远、华夏
2024年上半年业绩情 2024年8月财富、海富通基金、上海途
况及下半年展望、公 12日投资者关2024年08 线上会议 灵、上海笃诚、中邮人寿、
电话沟通 机构 司窄带及成长型业务 系活动记录表月08日 平台 燕园创新、鹏华基金、光大
增长情况、应急项目 （编号：
保德信、华西基金、博时基中标情况等 2024-003）
金、天津远策、北京和信金创、平安资产、鹏华基金、
长盛基金、富荣基金、承珞投资、青岛幂加和、上海健
顺、玄卜投资海能达通信股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否