三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、海内外市场稳中有增，游戏产业高质量发展根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会发布的《2024年中国游戏产业报告》显示，2024年，国内游戏市
场实际销售收入3257.83亿元，同比增长7.53%，再创新高。游戏用户规模6.74亿人，同比增长0.94%，为历史新高点。
2024年，小游戏赛道持续爆发，多款优秀产品脱颖而出，拓展了原有应用场景下未被挖掘到的新用户圈层，便捷的入口能够更加精准有效地吸引到目标玩家，碎片化的玩法与轻便的体验带来更轻量化的游戏方式，满足了用户的轻度、
碎片娱乐需求，为游戏行业带来新的增量空间。2024年，国内小程序游戏市场收入398.36亿元，同比增长99.18%，仍处于快速成长期。
2024年，全球游戏市场增速放缓、竞争日趋激烈，中国游戏企业积极应对，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入185.57亿美元，同比增长13.39%，其规模已连续五年超千亿元人民币，并再创新高。美、日、韩仍为我国移动游戏
主要海外市场，占比分别为31.06%、17.32%和8.89%。出海收入前100位自研移动游戏中，策略类占比41.38%，射击类占比10.40%，角色扮演类占比10.37%，这三种产品类型已连续第五年位居前三。
2、政策引导健康发展，文化科技双轮驱动2024年，政策引领游戏产业持续精品化、高质量健康发展。2024年7月，中国共产党二十届三中全会审议通过《中
共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，对健全推动经济高质量发展体制机制、深化文化体制改革等内容都提出了进一步的要求。
2024年8月，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》（以下简称《意见》），其中，《意见》发布了包括激发文化娱乐在内多项改善型消费活力的重点任务，提出“提升网络文学、网络表演、网络游戏、广播电视和网络
视听质量”及“鼓励沉浸体验、剧本娱乐、数字艺术、线上演播等新业态发展”等要求，将进一步促进行业高质量发展。
2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，提出“强化消费品牌引领。聚焦商贸、物流、文旅等服务领域，分类制定提升服务品质政策，打造更多中国服务品牌。将中华优秀传统文化融入产品设计，
支持开发原创知识产权（IP）品牌，促进动漫、游戏、电竞及其周边衍生品等消费，开拓国货‘潮品’国内外增量市场”。
一方面中国游戏厂商深耕高质量精品游戏创作，探索文化与游戏的创新融合，助力中华优秀传统文化传承与弘扬，
另一方面，以人工智能技术为代表的新兴科技发展也为中国游戏产业带来新机遇。
公司积极响应政策号召，落实管理要求，在游戏产品研发与运营策略上对传统文化内涵进行深度挖掘，积极考虑兼顾游戏体验与文化属性的结合及创新技术的应用，以实现文化价值和产业价值的双向赋能。
例如，公司将旗下全球发行的游戏《叫我大掌柜》与广府文化、徽派文化、古代海上丝绸之路、京剧脸谱等文化内容进行联动，让海外玩家更加深刻地了解中华文化。公司积极探索“科技+文旅”的“游戏+”融合发展模式，以虚实融
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文合的方式助力广州、黄山、芜湖等城市的文化旅游推广。报告期内，公司旗下《寻道大千》将黄山奇景融入游戏场景，
通过线上线下相结合，让玩家在游戏中感受黄山深厚的历史底蕴，让游戏助力文化的多元表达。
公司推出“葱妹城市漫步计划·芜湖篇”创新文旅宣传项目和“芜湖智造工业游”工业研学宣传项目，推动传统文化及文旅消费新场景在新时代的数字化传播与传承。此外，在广州市委网信办指导下，三七互娱承办的“非遗广州红”
网络宣传活动以创新形式展现非遗魅力，融合数字文化体验展、AI共创体验及与《时光杂货店》游戏联动等方式，连接传统和现代，让非遗融入日常生活，扩大非遗文化影响力。
随着AI技术的逐步成熟，游戏与AI技术同频共振的发展态势更加突出，AI技术创新日益成为全球性产品竞争力的关键所在。公司坚持技术引领、创新驱动，探索AI及各类行业前沿技术与公司业务深度融合的可能性，提升内部工作效
率，推动内驱创新能力。此外，报告期内公司深度参与《生成式人工智能数据应用合规指南》团体标准的编写工作，为企业在生成式AI领域的合规运用提供了参考依据，促进企业数据安全能力提升。
未成年人保护方面，公司在严格落实主管部门实名认证和防沉迷要求的基础上，加强对未成年人的保护，不断完善升级未成年人保护体系，始终以主动、积极的态度扎实推进各项未成年人网络保护工作。公司旗下官方自营平台上线升
级版“游戏实名注册和未成年人防沉迷系统”，并对“适龄提示”标识和用语进行优化。同时，公司已完善升级原有“家长监护平台”，优化完善客服处理流程，协助监护人查询核实，为未成年人营造清朗健康的网络空间。
公司始终聚焦主业发展，深化“研运一体”策略，持续增强精品游戏产出能力，巩固出海核心优势，并通过科技领域内外资源联动，不断发掘业务和科技发展相结合的可能性，稳步推动业务高质量可持续发展，致力于为大众提供更多
精品文化内容。
二、报告期内公司从事的主要业务公司业务布局涵盖全球网络游戏的研发与发行，旗下拥有优秀的游戏研发品牌“三七游戏”，专业游戏发行品牌
“37手游”“37GAMES”“37网游”。在“精品化、多元化、全球化”战略定位下，公司精准把握产业发展趋势，持续提升经营质量，综合实力在国内游戏行业保持领先地位。报告期内，公司实现营业收入174.41亿元，同比增长5.40%，
归属于上市公司股东的净利润为26.73亿元，同比增长0.54%。
(一) 报告期内公司所从事主要业务情况
1、持续增强多元化产品长线运营实力三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司顺应行业发展变化，持续贯彻“多元化”战略，理解多层次用户群需求，持续拓展用户圈层，挖掘新的市场增量，培育新的业绩增长点，运营游戏品类持续突破，在深耕MMORPG、SLG、卡牌、模拟经营四大基石品类的基础上，开
拓了含放置RPG、休闲益智在内更加多元化、轻度化的产品类型，为玩家带来了更加多样化的游戏体验，报告期内，公司全球发行的移动游戏最高月流水超过23亿元。
报告期内，公司国风趣味养成游戏《寻道大千》上线周年庆版本，通过组队社交结合策略搭配玩法，提升内容深度与趣味，增强用户粘性，并与《斗罗大陆》《凡人修仙传》《哪吒之魔童降世》《熊出没》等知名IP进行深度联动，通
过差异化选材与定制植入方式提供沉浸式体验，增加特色玩法，通过品牌赋能与社交互助实现产品长线运营，打造出了多样化、可持续的用户运营体系，为公司在小游戏赛道沉淀了行业一流经验。
2024年8月，公司代理发行现代题材模拟经营手游《时光杂货店》上线，深度还原90年代回忆，带领玩家体验童年趣味、重温儿时回忆，包括结合影视作品进行跨界联动的方式为玩家带来更好的沉浸式体验，进一步增强公司对模拟
经营品类产品的发行和运营优势。
报告期内，公司自研卡牌手游《斗罗大陆：魂师对决》迎来“三周年庆典”，在此节点以原著“唐三成神”剧情为主题，推出新魂师、新玩法，激发用户IP情怀感，拉升日活用户数量，延长产品生命周期。
公司《凡人修仙传：人界篇》手游于2024年中开启“周年庆典”版本，通过游戏内全新仙界篇内容，配合流量经营发行策略，在持续拓展有效用户的同时，不断完善生态建设，丰富玩家的游戏体验，成为公司旗下修仙题材MMORPG标杆
产品。
公司国风模拟经营手游《叫我大掌柜》，通过充满趣味性与复古情怀的营销创意，IP联动激活新增，围绕用户社交搭建长线生态，使得产品不断破圈。在上线三周年之际，以古代宫廷元素为主题，上线“宫廷版本”，让玩家扮演宫廷
小人物实现升职逆袭，拓展更多用户群体，拉长产品生命周期，进一步展现公司长线运营能力。报告期内，公司还将徽派非遗文化深度植入《叫我大掌柜》玩法内容与传播之中，打造又一游戏与传统文化相互赋能的标杆案例。
公司自研三国题材策略手游《霸业》结合优质代言人创新营销方式，在素材创意上不断突破，持续拓展更多泛用户群体，为公司稳固SLG品类产品结构贡献突出优势。
公司自研斗罗IP游戏《灵魂序章》通过轻量化的玩法重新演绎IP的经典乐趣，不断为IP用户提供全新的游戏内容体验，打造“研运一体”策略下的轻量化游戏标杆。
公司3D写实蚂蚁题材策略手游《小小蚁国》，通过不断优化产品机制，帮助玩家高效获取资源，提高游戏体验的便捷性，为玩家减轻日常任务负担，实现更好的长线留存与稳健的运营态势。
公司始终坚持长线运营，为玩家提供细致全面的长线服务，深度结合IP亮点进行回流形式与活动的持续微创新，不断拉长产品生命周期，激发产品活力，展现了公司强劲的长线运营实力。
2、持续探索全球市场机会，推动游戏与文化双向赋能报告期内，公司实现境外营业收入57.22亿元。公司依托于多年游戏出海经验的沉淀，基于“因地制宜”策略扎根
全球市场，针对海外区域持续寻求增长机会，实现区域突破，持续精细化长线运营策略，巩固MMORPG、SLG、卡牌、模拟经营等赛道优势，并持续探索休闲类游戏市场机会，海外业务稳健发展。
公司旗下融合“三消+SLG”玩法的出海现象级产品《Puzzles ＆ Survival》在全球市场多点开花，展现出强劲的竞三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
争力和广泛的用户吸引力。在中国港澳台、欧美、日本、韩国、越南等主要市场表现尤为亮眼，成功跻身Sensor Tower2024年出海手游收入榜Top 8，彰显其卓越的市场表现与商业价值。《Puzzles ＆ Survival》自2020年上线后累计流
水已超过百亿元，展现了其作为全球化品牌的影响力及增长潜力。
报告期内，公司持续探索SLG品类用户喜好与市场趋势，不断迭代更多题材多样、玩法迥异的优质产品。例如，作为“三消+SLG”玩法迭代之作的《Puzzles ＆ Chaos》，在保留了前作《Puzzles ＆ Survival》核心体验的同时，大幅
提升了美术和特效表现，自上线后在海外市场不断取得突破，流水持续攀升，多次跻身全球各地区策略品类畅销榜前二十名。
《Ant Legion》深耕蚂蚁题材，致力还原真实细致的自然昆虫世界，通过前置调研深入挖掘用户需求、高效结合研运产能，打造出亲临其境的蚂蚁世界主题版本，玩家通过搭建蚁巢、击退掠食者，带领蚁群征服恶劣自然环境，赢取蚁
族一次次的胜利，产品表现不断迎来新的突破，玩家满意度持续提升。
公司通过将旗下产品的玩法题材及推广素材与中华优秀传统文化深度融合，以贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的传播方式，去推动中国故事的全球化表达。
例如，《叫我大掌柜》持续弘扬文化特色，报告期内与经典古装宫廷剧《甄嬛传》、精品国漫《狐妖小红娘》等IP进行联动活动，还将火锅这一中国美食文化的重要组成部分植入游戏，并通过四川非遗金钱板艺术打造版本宣传片，向
全球玩家展示了富有特色的玩法内容，让海外用户沉浸式感受中华文化之美。报告期内，《Puzzles ＆ Survival》联合国家级非遗项目广州织金彩瓷，推出“广彩文化联动版本”，形象化展现中国非遗技艺，做中国传统文化的创新表达。
休闲放置类手游《小妖问道》通过深度定制的本地化宣发与主题包装，与《斗罗大陆》《凡人修仙传》等玄幻IP联动，
实现不同文化间的交流与碰撞，取得优异的市场表现，赢得广大海外玩家的好评，为公司开拓海外休闲放置产品市场打下良好基础。
3、立足全球市场，打造丰富产品储备矩阵公司聚焦游戏主业，一方面不断拓展自研能力边界，积极布局多元品类，以全球化视野研发产品，在玩法设计、美
术品质、音乐效果等细节进行精细打磨，在产品迭代、用户体验等方面持续投入，在MMORPG、SLG、轻游戏三条赛道形成专业化布局，始终坚守“用匠心精神，做精品游戏”的追求，储备了多款精品化自研手游。另一方面，公司在自研品
牌的基础上，始终以优质内容为战略方向，通过投资赋能、业务支持等方式与易娱网络、延趣网络等多家优质研发商深度绑定，形成丰富的外部研发储备，在产品供给侧进行多元化布局。IP方面，公司已储备《斗破苍穹》《诡秘之主》
《斗罗大陆》等多个IP的游戏改编版权，为公司构建多元化产品矩阵提供更丰富的内容支撑。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司已在MMORPG、SLG、卡牌、模拟经营等品类储备涵盖西方魔幻、东方玄幻、三国、现代、古风等题材在内的多
款精品，包括东方玄幻MMORPG《斗罗大陆：猎魂世界》、日式Q版MMORPG《代号MLK》、写实三国SLG《代号正奇SLG》、美式卡通生存SLG《代号XSSLG》、东方玄幻SLG《代号GMSLG》、古风水墨模拟经营《赘婿》、东方玄幻RPG
《代号斗破》、东方玄幻RPG《代号破茧》等。
目前公司正积极推进储备产品上线进度，期待为玩家带来更加多元化的游戏体验。2025年初，公司《时光大爆炸》《英雄没有闪》等多款产品已陆续上线，其中《时光大爆炸》跻身微信小游戏畅销榜第4名，《英雄没有闪》上线后迅
速冲进iOS畅销榜前五，并登顶微信小游戏畅销榜，表现出强劲的增长潜力。
面向未来，公司部分重要储备产品如下：
研发商 产品名称 品类题材画风等 拟发行地区自研 斗罗大陆：猎魂世界 国漫东方玄幻MMORPG 全球
自研 失落之门：序章 西方魔幻MMORPG 全球自研 代号MLK 日式Q版MMORPG 全球
自研 代号正奇SLG 写实三国SLG 全球自研 代号M1 欧美卡通休闲 全球
自研 代号MR Q版RPG 全球自研 代号DLXD Q版玄幻RPG 全球
自研 代号XSSLG 美式卡通生存SLG 全球自研 代号GMSLG 东方玄幻SLG 全球
自研 極速三國：一秒開戰 三国SLG 境外代理 代号斗破 东方玄幻RPG 境内
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文代理 赘婿 古风水墨模拟经营 境内
代理 史诗大陆 西方魔幻RPG 境内代理 赤壁之战2 三国题材SLG 境内
代理 四季城与多米糯 奇幻Q版模拟经营 境内代理 代号破茧 东方玄幻RPG 境内
代理 斗兽战场 巨兽题材SLG 境内代理 从前有座山 东方玄幻MMORPG 境内
代理 代号RS 写实生存SLG 境外代理 代号AK 写实微观SLG 境外
代理 代号AS 机械巨兽写实SLG 境外代理 時光大爆炸 东方历史题材模拟经营 境外
代理 Ragnarok: Back to Glory Q版北欧神话MMORPG 境外代理 Seaside Resort: Match 3 现代卡通海滨度假题材三消 境外
4、把握前沿技术优势与业务应用（1）AI能力体系持续升级，构建以自研行业大模型为主的全链路AI赋能生态
作为国内最早系统性布局人工智能技术的游戏企业之一，公司从战略层面高度重视大数据与人工智能技术的布局与应用。经过多年技术积累与业务实践，公司已构建以AI能力底座为核心、涵盖智能化产品层与业务应用层的AI架构，
形成游戏研运全链路AI赋能体系，全面提升公司游戏研运工业化水平。
构建企业AI能力底座：公司基于业务场景的深度数据积累与算力投入，对多年积累的海量优质数据，持续进行内部训练与推理优化，自主研发游戏领域行业大模型“小七”。公司基于“小七”及引入行业先进的外部大模型集群，构
建40余种AI能力，打造企业AI能力底座，并为公司各类通用及专业系统全面赋能，以工具（chatbot/tool）-助手（copilot）-智能体（Agent）-数字员工（Digital Labor）为技术迭代路径持续进化。
数智化产品矩阵智能升级：基于行业大模型“小七”，公司将“图灵”“量子”“天机”“易览”“丘比特”等公司原有数智化产品全面升级为更加自动化、智能化的AI 智能体，覆盖市场分析/产品立项/美术设计/开发辅助/广告投
放/运营分析/智能客服/通用办公等各业务领域，能够实现生成符合公司产品需求的图片、视频及3D素材，精准支持广告计划投放等功能，并在代码生成与文本创作领域表现卓越，全面赋能游戏研发与运营。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）AI重塑游戏管线，多维度提质增效
在业务应用层，公司已通过AI技术实现AI-多模态类、AI-文本类、AI-综合类等各种内容形态的智能化生产与应用。
例如，在发行环节，公司使用AI技术辅助生成的2D美术资产占比已超过80%。在AI-3D生成方面，公司也较早引入工具与3D模型训练，不断提升AI-3D应用占比，角色、道具模型等美术资产的应用已较为成熟，AI-3D辅助资产生成占比
超过30%。2024年，公司视频生成应用成效凸显，在公司游戏广告素材投放视频中，由AI深度参与生成的视频占比已超过70%。此外，AI客服、AI翻译、AI代码生成等文本类场景效果持续提升，AI投放和AI数据分析等综合类应用也逐步
落地。
研发层面，公司通过AI算法实现高精度、高性能的动作捕捉，并升级加入脸部表情的捕捉功能，解决传统动作捕捉专业设备价格昂贵、整体周期长等痛点，提升研发效率与质量。在AI平衡性测试方面，公司《斗罗大陆：魂师对决》
《霸业》《斗罗大陆：猎魂世界》《代号MLK》等众多自研产品均有效应用了AI数值平衡测试功能，并在训练效率和接入流程方面持续优化，更好地改善玩家游戏体验，提升游戏生命周期。同时，公司持续研究包括2D特效风格迁移、游戏
2D动画资产生成在内2D美术资源相关算法，简化2D游戏开发流程；并通过AI Agent辅助游戏策划进行文案与技能设计，提升游戏玩法设计成效。
在通用办公方面，公司内部人工智能助手基于“小七”大模型，深入员工日常工作场景，全面提升员工工作效率，
助力企业运营迈向智能化新高度。
在推进AI应用的过程中，AI重塑公司各业务环节工作流，提升自动化水平，随着AI技术在业务应用中的持续深入，
各业务管线持续优化升级，使团队能更专注于创意与情感表达。伴随着业内技术持续迭代与创新，未来公司也将持续发掘AI推理、决策等高级能力的落地应用，为游戏各业务环节的高效运转提供更深度的支撑和辅助。
（3）AI驱动游戏创新三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
辅助游戏立项：在游戏立项阶段以及在运营产品新版本更新早期阶段，公司可结合AI技术，辅助完成游戏角色设计、战斗场景设计、游戏道具设计，优化产品角色、玩法场景、动效、风格测试效果，提升产品立项及版本运营更新效
率。
AI全要素生成游戏探索：公司目前结合推理大模型和生成式多模态模型正在创作由AI完成游戏剧情、美术、程序、
音乐等要素的休闲消除游戏的迭代版本。这一全新版本，在原本AI全要素生产的基础上，增加可根据用户兴趣，向玩家用AI实时生成内容的功能，构建非线性的游戏体验，就如用户在刷短视频时因不同的个性推荐而看到的视频不同，该模
式下每个玩家都能获得个性化剧情体验，实现“千人千面”的非线性进程。公司目前正持续完善优化这一“AI+游戏”创新探索，旨在将多模态内容生产、数据算法模型与游戏开发相融合，提升研发效率，同时依托AI生成与个性化推荐，精
准把握用户需求，带来全新互动体验，为公司未来商业化产品的落地构建核心技术储备。
AI 游戏家园通用解决方案开发：公司正持续结合大语言模型、AI语音、AI动捕等技术，进行智能NPC系统与AI游戏家园等创新玩法研发，探索游戏与UGC创作融合路径，以实现游戏NPC在基于复合条件推理的自主行为的基础上，
为玩家提供情感陪伴与个性化互动体验、让玩家在日益丰富的家园系统中体会游戏角色养成、剧情与场景设计、道具打造等创新社交互动体验，为未来实现更丰富、个性化的游戏体验做好技术储备。
公司正积极探索AI在游戏领域的创新应用，目前阶段通过技术验证与能力沉淀，持续积累未来AI游戏产品技术储备，同时构建未来商业化产品落地的能力基础。在确保技术可行性的前提下，探索AI与游戏内容的深度融合路径，聚焦
AI在提升产品游戏性、增强互动体验的可能性，致力于为用户提供更加沉浸式和个性化的游戏体验。
5、投资赋能业务创新可持续发展公司在先发探索AI应用的领先优势下，始终保持开放的心态应对行业科技、生态变革，稳扎稳打，坚持渐进式AI
应用布局，持续迭代优化更加适应公司业务发展的创新工具，结合各业务环节需求持续探索领先科技与业务的深度融合。
近年来，全球人工智能技术与产业迎来新一轮发展浪潮，公司紧跟技术变革趋势，在自主探索与内部孵化的同时，
重点围绕基座大模型、AIGC、AI应用、AI算力、XR和交互传感等领域投资布局，抢占领先技术的创新机遇，推动投资业务与企业业务的协同与打通。
公司以投资介入大模型以及应用层，并持续探索投资标的大模型和AI技术在企业研发管线的适配应用，包括直接或间接投资了智谱华章、百川智能、月之暗面、硅心科技、深言科技、Yahaha、星河视效以及宸境科技等优质公司，以基
座大模型为支撑，聚焦AIGC赋能多样化垂直场景的可能性。另一方面，公司积极布局AI+算力产业链，投资了星空科技、
此芯科技、庭宇科技、辉羲智能、华翊量子、亿智电子等优质企业，打通“算力基础设施—大模型算法—AI应用”的产业链布局。
公司持续保持对硬件和技术发展紧密关注，专注硬科技赛道，关注业务协同，通过投资切入算力、光学显示、XR整机、文娱内容、半导体及材料、空间计算引擎、人工智能、新型传感和AIGC游戏社交平台等文娱科技领域，以投资赋
能业务的创新可持续发展，构筑产业竞争新优势。
（二）公司主营业务及经营模式公司主营业务包括网络游戏的研发、发行和运营，主要为移动游戏业务与网页游戏业务。公司网络游戏的运营模式
主要包括自主运营和第三方联合运营。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文在自主运营模式下，公司通过自主研发或代理的方式获得游戏产品的运营权，利用自有或第三方渠道发布并运营。
公司全面负责游戏的运营、推广与维护，提供游戏上线的推广、在线客服及充值收款的统一管理服务，并根据用户和游戏的实时反馈信息，协同研发商对产品进行迭代更新。
在第三方联合运营模式下，公司与一个或多个游戏运营公司或游戏应用平台进行合作，共同联合运营。公司与第三方游戏运营公司或游戏应用平台负责各自渠道的管理，如运营、推广、充值收款以及计费系统，公司与研发商联合提供
技术支持服务。
（三）公司市场地位及主要业绩驱动因素公司聚焦以网络游戏研发、发行和运营为基础的文化创意业务，是A股优秀的综合型文娱企业。公司入选全球
TOP20上市游戏企业、国家文化出口重点企业、广东省文明单位、广州文化企业30强，MSCI ESG 评级AA级企业等多项名单，以“给世界带来快乐”为企业使命，致力于成为一家卓越的、可持续发展的文娱企业。公司稳步推进“精品化、
多元化、全球化”发展战略，不断推动公司高质量可持续发展。
三、核心竞争力分析
1、团队稳定锐意进取，敏锐把握市场机遇公司在文化创意产业深耕多年，核心管理层深入业务一线，身体力行与员工并肩前行。公司上下始终以持之以恒的
马拉松精神为指引，锐意进取，保持公司稳健经营的前提下不断突破，追求更好的成绩和加速度发展。多年来，公司始终能以敏锐的眼光捕捉行业新兴增长机会，并以坚实的人才队伍与科学的管理机制迅速把握市场机遇，从早期抓住“页
转手”时代风口，十余年前便开拓海外市场，到如今紧跟小游戏发展趋势，在多次行业变革中成功推动公司不断发展壮大。在发展中，公司持续注重人才培养与团队建设，打造了高水平的人才队伍，通过科学的人才晋升机制、薪酬管理体
系和绩效激励体系，激发员工的积极性和创造力。公司以“给世界带来快乐”作为使命，向着“成为一家卓越的、可持续发展的文娱企业”的愿景不断奋进。
2、研运一体优势稳固，产品供给丰富充盈公司持续推进研运一体战略，深化多元化产品布局，搭建了稳固高效的多维产品供应体系。一是公司不断拓展自研
能力边界，深耕核心品类赛道，以全球化视野，打造了以自研产品为核心的中心供给层；二是公司通过投资赋能、业务支持等方式多年来与国内外众多优质研发商深度绑定，持续储备深度定制化优质产品；三是公司通过与具有长期稳定合
作关系的研发商合作，进一步补全产品供给；在这种供应体系下，公司构建了稳固的产品供应链，源源不断地丰富公司优质产品供给，推动公司业务稳健发展。
在研运一体模式下，公司能够充分融合产品研发端及运营端优势，一方面有助于研发团队更加深入理解市场和用户需求，提高在研产品成功率；另一方面，又能通过研运双方的紧密协作，优化已上线产品的更新和推广，更加有效地实
现长线运营，延长产品生命周期。
3、持续迭代发行能力，全球视野长线运营面向不断变化的全球游戏市场，公司对具有不同的文化背景、游戏偏好和付费习惯的海外用户坚持“因地制宜”策
略，针对不同国家、地区和游戏类型，“量体裁衣”推广运营，在不同地区重点发行不同类型的游戏，并在游戏内容和推广素材方面根据各个地区的文化特点做出差异化处理。多年来，公司发行团队面向全球市场成功发行多款不同品类、
题材各异的精品游戏，在此过程中，公司把握市场变化不断创新营销模式，通过联动知名IP、明星代言与情景化演绎等多种创意营销，围绕用户社交搭建长线生态，打造牢固发行壁垒，实现多款产品长线运营。
4、技术驱动创新突破，把握行业科技变革作为国内最早系统性布局AI的游戏企业之一，公司以创新为先，打造开放包容的创新交流环境，将大数据技术、AI
技术与公司业务深度融合，对产品立项、内容生产、发行运营到资产沉淀各个环节有效赋能，多年来沉淀了海量数据与技术优势，通过不断迭代优化研发运营全链路数智化产品，升级公司游戏工业化管线，提升研发与运营效率。此外，公
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文司还通过科技投资的方式，逐步打通“算力基础设施—大模型算法—AI应用”的产业链布局，推动资源共享与优势互补，
把握行业前沿科技，构建共赢生态体系。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 17,440,957,495.58 100% 16,546,871,737.85 100% 5.40%分行业
网络游戏行业 17,292,612,326.74 99.15% 16,395,640,117.42 99.09% 5.47%其他 148,345,168.84 0.85% 151,231,620.43 0.91% -1.91%
分产品移动游戏 16,882,137,496.98 96.80% 15,898,475,091.13 96.09% 6.19%
网页游戏 410,474,829.76 2.35% 497,165,026.29 3.00% -17.44%其他 148,345,168.84 0.85% 151,231,620.43 0.91% -1.91%
分地区境内 11,719,192,858.18 67.19% 10,739,497,361.46 64.90% 9.12%
境外 5,721,764,637.40 32.81% 5,807,374,376.39 35.10% -1.47%分销售模式
自营 15,602,811,026.98 89.46% 14,691,612,109.38 88.79% 6.20%联运及其他 1,838,146,468.60 10.54% 1,855,259,628.47 11.21% -0.92%
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度4,750,141 4,481,828 4,107,396 4,101,591 3,764,728 3,995,845 4,282,389 4,503,908
营业收入,063.60 ,025.84 ,586.92 ,819.22 ,286.75 ,600.54 ,285.62 ,564.94
归属于上市公司 616,151,7 648,481,8 632,833,1 775,554,6 774,563,2 451,498,0 966,242,5 466,266,3股东的净利润 56.28 22.67 02.61 45.74 86.72 48.35 25.44 32.93
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司经营不存在季节性或周期性特征。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
网络游戏行业 17,292,612,326.74 3,614,006,305.99 79.10% 5.47% 7.22% -0.34%分产品
移动游戏 16,882,137,496.98 3,382,546,583.63 79.96% 6.19% 4.99% 0.22%网页游戏 410,474,829.76 231,459,722.36 43.61% -17.44% 55.31% -26.41%
分地区境内 11,719,192,858.18 2,269,641,380.99 80.63% 9.12% 26.86% -2.71%
境外 5,721,764,637.40 1,456,907,403.99 74.54% -1.47% -9.08% 2.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
分成成本 3,262,957,661.43 87.56% 3,046,472,983.28 89.82% 7.11%服务器成本 246,798,060.99 6.62% 209,070,747.64 6.16% 18.05%
网络游戏行业版权金摊销 101,158,538.33 2.71% 106,404,582.53 3.14% -4.93%
其他成本 3,092,045.24 0.08% 8,782,892.65 0.26% -64.79%代推广成本 79,762,710.53 2.14% 0.00 0.00% 100.00%
其他其他成本 32,779,768.46 0.89% 20,849,373.22 0.62% 57.22%
合计 3,726,548,784.98 100.00% 3,391,580,579.32 100.00% 9.88%说明
其他成本主要是人工成本及技术服务费。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
分成成本 3,263,056,877.78 87.56% 3,046,472,983.28 89.82% 7.11%服务器成本 248,810,685.72 6.68% 210,656,293.98 6.21% 18.11%
版权金摊销 101,196,386.86 2.72% 106,404,582.53 3.14% -4.89%其他成本 113,484,834.62 3.04% 28,046,719.53 0.83% 304.63%
合计 3,726,548,784.98 100.00% 3,391,580,579.32 100.00% 9.88%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节附注九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,618,695,108.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,120,173,575.97 12.16%
2 第二名 2,025,786,909.08 11.62%3 第三名 1,890,574,419.09 10.84%
4 第四名 405,012,846.96 2.32%5 第五名 177,147,357.62 1.02%
合计 -- 6,618,695,108.72 37.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,728,447,203.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 73.22%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,189,572,972.25 31.92%2 第二名 1,055,017,515.70 28.31%
3 第三名 187,868,069.17 5.04%4 第四名 170,890,993.23 4.59%
5 第五名 125,097,653.37 3.36%合计 -- 2,728,447,203.72 73.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,712,300,686.99 9,090,808,791.22 6.84%
主要系报告期内第四期员工持股计划无法在第三个考核期达到公司层面业绩考
管理费用 515,515,048.85 592,119,581.61 -12.94%核指标，因此对2022年及2023年已确
认的股份支付费用全额冲回所致。
主要系报告期内受资金存量下降及存款财务费用 -161,323,359.39 -221,476,247.52 27.16% 利率下降等影响，存款利息收入较上年
同期减少所致。
主要系报告期内第四期员工持股计划无法在第三个考核期达到公司层面业绩考
研发费用 646,356,784.55 713,563,181.73 -9.42%核指标，因此对2022年及2023年已确
认的股份支付费用全额冲回所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响丰富产品矩阵， 成为国漫东方玄幻风格 进一步增强研发实力，提升公司精品
斗罗大陆：猎魂世界 研发中提高产品竞争力 的精品MMO游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局
成为西方魔幻写实风、
丰富产品矩阵， 进一步增强研发实力，提升公司精品失落之门：序章 研发中 具备次世代品质的标杆
提高产品竞争力 化能力，丰富公司多元化产品布局游戏产品
丰富产品矩阵， 成为Q版日式风格的精 进一步增强研发实力，提升公司精品代号MLK 研发中
提高产品竞争力 品MMO游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局丰富产品矩阵， 成为写实三国风的精品 进一步增强研发实力，提升公司精品
代号正奇SLG 研发中提高产品竞争力 SLG游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局
丰富产品矩阵， 成为欧美卡通风格的精 进一步增强研发实力，提升公司精品代号M1 研发中
提高产品竞争力 品休闲类游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局丰富产品矩阵， 成为Q版生存题材的精 进一步增强研发实力，提升公司精品
代号MR 研发中提高产品竞争力 品RPG类游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局
丰富产品矩阵， 成为Q版玄幻风格的精 进一步增强研发实力，提升公司精品代号DLXD 研发中
提高产品竞争力 品RPG类游戏产品 化能力，丰富公司多元化产品布局三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,318 1,471 -10.40%研发人员数量占比 40.57% 42.67% -2.10%
研发人员学历结构本科 1,000 1,108 -9.75%
硕士 83 71 16.90%大专及以下 235 292 -19.52%
研发人员年龄构成30岁以下 658 831 -20.82%
30-40岁 641 625 2.56%40岁以上 19 15 26.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 646,356,784.55 713,563,181.73 -9.42%研发投入占营业收入比例 3.71% 4.31% -0.60%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 18,271,611,622.68 17,171,716,871.55 6.41%
经营活动现金流出小计 15,273,628,939.95 14,024,679,535.09 8.91%经营活动产生的现金流量净额 2,997,982,682.73 3,147,037,336.46 -4.74%
投资活动现金流入小计 17,042,752,562.48 13,847,650,873.38 23.07%投资活动现金流出小计 20,450,949,186.60 15,293,575,099.80 33.72%
投资活动产生的现金流量净额 -3,408,196,624.12 -1,445,924,226.42 -135.71%筹资活动现金流入小计 5,230,305,900.00 3,267,000,000.00 60.10%
筹资活动现金流出小计 6,022,978,802.14 5,553,398,865.79 8.46%筹资活动产生的现金流量净额 -792,672,902.14 -2,286,398,865.79 65.33%
现金及现金等价物净增加额 -1,199,975,466.22 -574,990,372.12 -108.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、投资活动产生的现金流量净额同比下降135.71%，主要系本报告期内购买和赎回理财产品、定期存款的现金净流出增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额同比上升65.33%，主要系本报告期内银行借款质押理财产品、定期存款的现金流出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与净利润之间存在的差异，主要系资产减值准备、资产折旧和摊销、递延所得税费用、公允价值变动收益及投资收益等项目不影响经营活动现金流量但影响净利润，以及经营性应收应付项目的变
动所致，具体参见第十节附注七、57、现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系股权投资持有期间分投资收益 111,101,221.06 3.60% 红、处置股权投资、以及理 否
财产品产生的投资收益。
主要系股权投资及理财产品公允价值变动损益 -31,087,890.91 -1.01% 否
公允价值变动。
长期股权投资减值损失不主要系长期股权投资减值损
资产减值 -35,464,905.71 -1.15% 具有可持续性，信用风险失及信用风险减值损失。
减值损失具有可持续性。
营业外收入 4,377,488.74 0.14% 主要系违约赔偿收入。 否主要系公司公益捐赠支出及
营业外支出 6,589,589.85 0.21% 否赔偿支出。
主要系增值税即征即退、个 增值税即征即退具有可持其他收益 88,261,430.73 2.86% 税手续费返还及其他与日常 续性，其他政府补助不具
经营相关的政府补助。 有可持续性。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期内购买及赎回理财产品、定期存款，对外股权投资等投资
货币资金 5,058,893,098.76 25.83% 6,176,992,875.55 32.28% -6.45%活动现金净流出增加所致。
应收账款 1,212,667,677.20 6.19% 1,479,267,695.67 7.73% -1.54% 无重大变动。
主要系报告期内公司全球总部大厦竣工投入使用，基于盘活存量资产以投资性房地产 689,233,033.12 3.52% 0.00% 3.52% 提升经营效益考虑，将以往自有办公物业场所的持有意图变更为对外出
租或出售所致。
长期股权投资 446,322,435.18 2.28% 520,735,613.55 2.72% -0.44% 无重大变动。
占总资产比重无重大变动；期末余额较上年末金额增长，一方面系报告期内公司全球总部大厦建设项目竣工转固所致，另一方面系基于优化资
固定资产 1,076,644,793.81 5.50% 823,508,284.60 4.30% 1.20%产结构的经营决策，将原自用的列报于固定资产项下的办公场所用于出
租/出售用途，重分类调整至投资性房地产科目所致。
在建工程 534,491,192.20 2.79% -2.79% 主要系报告期内公司全球总部大厦建设项目竣工转固所致。
占总资产比重无重大变动，期末余额较上年末金额减少主要系本报告期使用权资产 6,566,577.29 0.03% 16,622,471.20 0.09% -0.06%
内计提折旧所致。
短期借款 2,653,781,111.11 13.55% 1,554,577,083.34 8.12% 5.43% 主要系本报告期内票据融资及银行借款筹资增加所致。
合同负债 244,227,089.06 1.25% 280,023,602.87 1.46% -0.21% 无重大变动。
长期借款 0.00% 306,000,000.00 1.60% -1.60% 主要系报告期内偿还银行借款所致。
占总资产比重无重大变动，期末余额较上年末金额减少主要系本报告期租赁负债 1,528,614.88 0.01% 3,944,589.05 0.02% -0.01%
内按租赁合同约定支付租金使得租赁付款额下降。
交易性金融资产 2,249,440,497.59 11.49% 2,024,681,502.03 10.58% 0.91% 无重大变动。
主要系上年末《灵魂序章》等新游戏上线，预付互联网流量费增加所预付款项 729,588,626.88 3.73% 1,143,237,497.90 5.97% -2.24%
致。
占总资产比重无重大变动，期末余额较上年末金额增加主要系报告期内其他非流动金融资产 1,037,418,816.34 5.30% 825,660,687.40 4.32% 0.98%
新增股权投资所致。
主要系于上年购买的地块在本年取得不动产权证书，确认为土地使用权无形资产 1,888,794,105.85 9.65% 1,040,204,870.96 5.44% 4.21%
所致。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文商誉 1,578,065,048.53 8.06% 1,578,065,048.53 8.25% -0.19% 无重大变动。
占总资产比重无重大变动；本年期末余额主要为一年以上到期的定期存款及大额存单；上年末余额包括一年以上到期的定期存款及大额存单
其他非流动资产 2,195,871,744.13 11.21% 2,280,577,680.43 11.92% -0.71%13.53亿元以及尚未取得不动产权证书的新购地块9.27亿元，该地块已
于本年取得不动产权证书，确认为土地使用权。
应付账款 1,667,812,211.58 8.52% 1,825,714,480.74 9.54% -1.02% 无重大变动。
应付票据 1,044,500,000.00 5.33% 1,087,000,000.00 5.68% -0.35% 无重大变动。
境外资产占比较高适用 不适用
保障资产安全性的控制措 境外资产占公司 是否存在重大减资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况
施 净资产的比重 值风险建立了健全的业务监管规
其他股权资产 投资境外公司 515,200,548.20 中国香港等地 -10,070,868.15 3.99% 否章制度及风险防范机制
中国香港、新 建立了健全的业务监管规货币资金 投资、经营所得 2,150,880,265.15 16.65% 否
加坡等 章制度及风险防范机制
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不
2,024,681,502.03 3,282,893.87 10,712,508,425.27 10,493,279,388.08 2,247,064.50 2,249,440,497.59含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 247,132,794.34 -246,964,086.23 100,122.00 637,150.34 217,022,972.205.其他非流动金融资产 825,660,687.40 -25,405,784.90 318,928,256.00 84,713,010.14 2,948,667.98 1,037,418,816.34
金融资产小计 3,097,474,983.77 -22,122,891.03 -246,964,086.23 11,031,436,681.27 10,578,092,520.22 5,832,882.82 3,503,882,286.13上述合计 3,097,474,983.77 -22,122,891.03 -246,964,086.23 11,031,436,681.27 10,578,092,520.22 5,832,882.82 3,503,882,286.13
金融负债 74,311.41 -8,964,999.88 295,426.44 -188.25 8,743,696.60三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容其他变动主要包括汇率变动等。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 6,500,461.77 银行冻结资金及保证金货币资金 1,628,364,378.79 1年期以内质押定期存款本金及利息
一年内到期的非流动资产 448,100,530.82 1年期以上质押定期存款将于2025年到期的本金及利息其他非流动资产 821,776,423.21 1年期以上质押定期存款本金及利息
合计 2,904,741,794.59七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,241,342,967.15 14,212,547,312.54 42.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
合 截至资产负被投资公司 投资 持股比 资金 投资 预计 本期投 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进名称 方式 例 来源 期限 收益 资盈亏 涉诉 （如有） （如有）
方 展情况信息技术、计算机硬件、电子元器件的
研发，自有研发成果转让，并提供相关的技术咨询、技术服务；计算机软件的
设计、制作，销售自产产品；计算机系光梓信息科
统集成的设计、安装、调试、维护；电 电芯片和 已完成工商技（上海） 增资 10,000,000.00 0.54% 自有 无 长期 否
子产品开发；集成电路、芯片设计；计 传感芯片 变更有限公司
算机硬件、电子元器件的批发、佣金代理（拍卖除外）和进出口。【依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息系统
集成服务；集成电路设计；集成电路销玏芯科技
售；电子产品销售；集成电路芯片设计 电芯片和 已完成工商（广州）有 增资 20,000,000.00 1.23% 自有 无 长期 否
及服务；计算机软硬件及辅助设备零 传感芯片 变更限公司
售；办公设备租赁服务;集成电路制造；集成电路芯片及产品制造；技术进
出口；货物进出口大语言模
型及C端Baichuan
大语言模型及C端应用（搜索、医疗和 应用（搜 已完成工商Friends 增资 35,413,500.00 0.27% 自有 无 长期 否
娱乐等方向） 索、医疗 变更Ltd.
和娱乐等方向）
详见巨潮SHIXIANG
资讯网GLOBAL 基金公司，主要投资领域：前沿科技、 已完成工商 2024年01
增资 21,318,300.00 7.69% 自有 无 长期 基金 否 (http://wFLAGSHIP 软件即服务（SaaS）及其他泛科技领域 变更 月02日
ww.cninfoFUND L.P.
.com.cn)华翊博奥 一般项目：量子计算技术服务；实验分 量子计算
已完成工商（北京）量 析仪器制造；实验分析仪器销售；电子 增资 15,000,000.00 0.79% 自有 无 长期 机整机以 否
变更子科技有限 测量仪器制造；电子测量仪器销售；技 及基于整
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文合 截至资产负
被投资公司 投资 持股比 资金 投资 预计 本期投 是否 披露日期 披露索引主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进
名称 方式 例 来源 期限 收益 资盈亏 涉诉 （如有） （如有）
方 展情况公司 术服务、技术开发、技术咨询、技术交 机的云解
流、技术转让、技术推广；计算机软硬 决方案件及外围设备制造；计算机软硬件及辅
助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；机械设备研发；机械设备销售；
电子产品销售；电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；光学仪
器制造；光学仪器销售；自然科学研究和试验发展；信息技术咨询服务；数字
技术服务；信息安全设备制造；信息安全设备销售；云计算设备制造；云计算
设备销售；云计算装备技术服务；信息系统集成服务；人工智能基础资源与技
术平台；仪器仪表制造；其他通用仪器制造；仪器仪表销售；智能仪器仪表制
造；智能仪器仪表销售；人工智能硬件销售；软件开发；人工智能行业应用系
统集成服务；大数据服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；软件开发；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备零售；电子产品销
售；计算器设备销售；通讯设备销售； 儿童教育上海灵宇宙
人工智能应用软件开发；互联网设备销 陪伴机器 已完成工商科技发展有 增资 10,000,000.00 3.33% 自有 无 长期 否
售；智能家庭消费设备销售；动漫游戏 人与口袋 变更限公司
开发；网络设备制造；针纺织品及原料 伴读机销售；服装服饰零售；鞋帽零售；日用
品销售；箱包销售；文具用品零售；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品
除外）；玩具销售；乐器零配件销售；
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文合 截至资产负
被投资公司 投资 持股比 资金 投资 预计 本期投 是否 披露日期 披露索引主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进
名称 方式 例 来源 期限 收益 资盈亏 涉诉 （如有） （如有）
方 展情况机械设备销售；家用电器销售；仪器仪
表销售；技术进出口；货物进出口；进出口代理；互联网数据服务；信息技术
咨询服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）许可项目：第二类增值电信业务；
出版物零售；出版物批发；互联网信息服务；食品销售。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件
或许可证件为准）
经营电信业务；技术开发、技术咨询、
技术转让、技术推广、技术服务；软件开发；销售计算机、软件及辅助设备；
应用软件服务（不含医用软件）；基础软件服务；计算机系统服务；会议服
务；承办展览展示活动；组织文化艺术北京庭宇科 边缘GPU 已完成工商
交流活动（不含演出）；文艺创作。 增资 10,000,000.00 1.13% 自有 无 长期 否技有限公司 云计算 变更
（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；经营电信业务以及依法须
经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家
和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
一般项目：企业管理；信息咨询服务淮安高远汇 （不含许可类信息咨询服务）；财务咨
远企业管理 询；企业形象策划；市场调查（不含涉消费品光 已完成工商
合伙企业 外调查）；市场营销策划；礼仪服务； 增资 47,931,456.00 6.28% 自有 无 长期 否学硬件 变更
（有限合 会议及展览服务（除依法须经批准的项伙） 目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。
广州辰途芯 以自有资金从事投资活动；创业投资 详见巨潮已完成工商 2024年07
博创业投资 （限投资未上市企业）；以私募基金从 增资 10,000,000.00 18.69% 自有 无 长期 基金 否 资讯网变更 月25日
基金合伙企 事股权投资、投资管理、资产管理等活 (http://w三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
合 截至资产负被投资公司 投资 持股比 资金 投资 预计 本期投 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进名称 方式 例 来源 期限 收益 资盈亏 涉诉 （如有） （如有）
方 展情况业（有限合 动（须在中国证券投资基金业协会完成 ww.cninfo
伙） 备案登记后方可从事经营活动） .com.cn)Moonshot AI 人工智能基础软件开发、人工智能应用 AI大模 已完成工商
增资 71,265,000.00 0.30% 自有 无 长期 否Ltd 软件开发、大模型开发及应用 型 变更
电子科技、信息科技、光学科技、半导体芯片、电子元器件、电子产品、计算
机软硬件、光学仪器、汽车配件、机电南京芯视界 设备、电子元器件、通讯设备、电子产
已完成工商微电子科技 品、仪表仪器的研发、销售；工业设 增资 20,000,000.00 0.65% 自有 无 长期 芯片设计 否
变更有限公司 计；从事半导体科技电子产品领域内的
技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）
计算机的技术开发、技术咨询、技术服务；从事广告业务（法律法规、国务院
规定需另行办理广告经营审批的，需取得许可后方可经营）；经济贸易咨询
（不含限制项目）；展览展示活动策划；组织文化艺术交流活动策划；信息
系统集成服务；计算机系统服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；网络技术服晟为数科 务；软件开发；计算机软硬件及辅助设
虚拟化系 已完成工商（深圳）科 备零售；互联网设备销售；软件销售； 增资 10,000,000.00 6.67% 自有 无 长期 否
统 变更技有限公司 工业控制计算机及系统销售；电子产品
销售；云计算设备销售；信息安全设备销售；物联网设备销售；网络设备销
售；计算器设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可证件为准）
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文合 截至资产负
被投资公司 投资 持股比 资金 投资 预计 本期投 是否 披露日期 披露索引主要业务 投资金额 作 产品类型 债表日的进
名称 方式 例 来源 期限 收益 资盈亏 涉诉 （如有） （如有）
方 展情况专用设备制造（不含许可类专业设备制
造）；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子专用设备制
造；电子专用设备销售；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电
组件设备销售；电力电子元器件制造；
广东星空科 电力电子元器件销售；电子元器件制半导体设 尚未完成工
技装备有限 造；智能基础制造装备制造；智能基础 增资 30,000,000.00 1.38% 自有 无 长期 否备 商变更
公司 制造装备销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；信息技术咨询服
务；国内贸易代理；住房租赁；物业管理；货物进出口；技术进出口；进出口
代理合计 -- -- 310,928,256.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告期 未达到计划
投资 是否为固定 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累计 披露日期项目名称 资金来源 项目进度 预计收益 末累计实现 进度和预计 披露索引（如有）
方式 资产投资 涉及行业 额 实际投入金额 （如有）
的收益 收益的原因关于全资子公司参与
自有资广州总部 2020年01 竞拍国有土地使用权
其他 是 商业地产 368,367,028.43 1,946,382,879.63 金、募集 100.00% 不适用大楼项目 月07日 的公告（公告编号：
资金2020-003）
合计 -- -- -- 368,367,028.43 1,946,382,879.63 -- -- 0.00 0.00 -- -- --三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益 资会计
证券 证券 本期公允价值变 的累计公 会计核 金证券代码 最初投资成本 计量 期初账面价值 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值
品种 简称 动损益 允价值变 算科目 来模式
动 源境内 公允 交易性
02660-港 禅游 自外股 18,000,000.00 价值 78,633,203.02 -40,342,762.71 -37,140,028.51 38,984,277.06 金融资
交所 科技 有票 计量 产
境内 公允 交易性02400-港 心动 自
外股 25,520,082.10 价值 20,271,258.22 30,268,367.44 30,268,367.44 51,001,832.31 金融资交所 公司 有
票 计量 产834793-
境内 公允 交易性全国中小 华强 自
外股 13,233,335.98 价值 16,633,336.66 -1,000,000.20 -333,333.40 15,633,336.46 金融资企业股份 方特 有
票 计量 产转让系统
境内 公允 交易性02555-港 茶百 自
外股 146,508,425.27 价值 0.00 -23,770,191.49 146,508,425.27 56,018,338.70 -11,885,200.90 67,943,350.23 金融资交所 道 有
票 计量 产合计 203,261,843.35 -- 115,537,797.90 -34,844,586.96 0.00 146,508,425.27 56,018,338.70 -19,090,195.37 173,562,796.06 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
本期公允价值 计入权益的累计 报告期内购入 报告期内售出 期末投资金额占公司报衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额
变动损益 公允价值变动 金额 金额 告期末净资产比例外汇远期合约 190,680.15 28,160.8 -791.87 0 162,519.36 93,356.44 97,323.72 7.53%
合计 190,680.15 28,160.8 -791.87 0 162,519.36 93,356.44 97,323.72 7.53%报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 无变化期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内实际损益为-791.87万元套期保值效果的说明 有效降低了汇率波动对公司的不良影响
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，金融机构外汇合约报价可能偏离公司实际收付时的汇率，公司可能无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
3、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制4、政策风险：期货市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
措施说明（包括但不限于市场风险、
二、风险控制措施流动性风险、信用风险、操作风险、
1、公司已根据《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》等有关规定制定《外汇套期保值业务管理制度》，并经公司董事会审议通过，对外汇法律风险等）
套期保值业务的操作原则、额度审批权限、流程管理、风险控制及处理程序、信息披露等做出明确规定。
2、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务将遵循以锁定汇率风险目的进行套期保值的原则，主要为有效规避价格波动对公司的不良影响，不进行投机和套利交易。
3、公司内部审计部门将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
4、公司全资或控股子公司的外汇套期保值业务由公司进行统一管理、操作，以集团形式统筹管理外汇头寸，并进行相应的套期保值。未经公司同意，公司下属全资及控股子公司不得操作该业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公 1、外汇远期合约报告期内损益为-791.87万元；
允价值的分析应披露具体使用的方法 2、衍生品公允价值的分析使用的是金融机构的市值重估报告。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年04月20日
（如有）
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末募集 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
本期已使 已累计使用 尚未使用募募集 证券上市日 募集资金总 募集资金净 资金使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 尚未使用募 年以上
募集方式 用募集资 募集资金总 集资金用途年份 期 额 额（1） （3）=（2）/ 的募集资 集资金总 集资金总 集资金总额 募集资
金总额 额（2） 及去向（1） 金总额 额 额比例 金金额
进行现金管2021 非公开发 2021年03 理或存放于
293,286.15 290,155.17 48,615.46 123,648.02 42.61% 0 0 0.00% 192,380.11 0年 行股票 月10日 募集资金专
项账户合计 -- -- 293,286.15 290,155.17 48,615.46 123,648.02 42.61% 0 0 0.00% 192,380.11 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准芜湖三七互娱网络科技集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2021】16号）核准，本公司本次非公
开发行人民币普通股(A股)股票105,612,584股，每股面值为人民币1.00元，发行价为每股人民币27.77元，募集资金总额为人民币2,932,861,457.68元，扣除发行费用（不含税）
31,309,777.95元后，本次募集资金净额为人民币2,901,551,679.73元。截至2021年2月10日，上述发行募集的资金已存入公司募集资金专项账户中，并经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验，会计师已于2021年2月10日出具了“华兴验字[2021]21000650029号”《验资报告》予以确认。
截至2024年12月31日，募集资金专户余额为192,380.11万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否已 募集资 截至期末累 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行承诺投资项 本报告
融资项目名 证券上 项目 变更项 金承诺 调整后投资 本报告期 计投入金额 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发目和超募资 期实现
称 市日期 性质 目(含部 投资总 总额(1) 投入金额 (2) (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变金投向 的效益
分变更) 额 （注1） (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
2021年度非 2021年 1. 网络游研发 2027年02
公开发行股 03月10 戏开发及运 否 154,500 87,376.64 11,589.73 38,277.18 43.81% 0 0 不适用 否项目 月10日
票项目 日 营建设项目2021年度非 2021年 2.5G云游戏
研发 2027年02公开发行股 03月10 平台建设项 否 159,500 87,178.53 554.51 1,862.93 2.14% 0 0 不适用 否
项目 月10日票项目 日 目
2021年度非 2021年 3.广州总部 不适用生产 2024年12
公开发行股 03月10 大楼建设项 否 115,600 115,600 36,471.22 83,507.91 72.24% 0 0 （注2） 否建设 月31日
票项目 日 目承诺投资项目小计 -- 429,600 290,155.17 48,615.46 123,648.02 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 429,600 290,155.17 48,615.46 123,648.02 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划
受行业政策、市场环境及客户需求等实际情况的影响，公司适时调整项目研发方向，严格把控项目整体质量，审慎推进项目实施进度，公司部分募投项目实施期进度、预计收益的情况
限延长。公司于2024年2月5日召开第六届董事会第十六次会议和第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于延长部分募投项目实施期限的议案》，根据和原因（含“是否达到
公司募投项目的实施情况，出于审慎性考虑，公司董事会同意延长部分2021年非公开发行募投项目实施期限，将“网络游戏开发及运营建设项目”和“5G云游预计效益”选择“不适
戏平台建设项目”的实施期限延长至2027年2月10日，项目的用途、实施主体及实施方式不变。
用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期 适用三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
投入及置换情况 2021年，公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的自筹资金，置换金额合计为 840.40 万元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 截至2024年10月31日，公司募投项目“广州总部大楼建设项目”已结项；
截至2024年12月31日，该项目结余金额为4.08亿元，系项目存在待支付的尾款及质保金等，按照合同付款节奏在项目建设完成时尚未支付所致。
尚未使用的募集资金用进行现金管理或存放于募集资金专项账户。
途及去向募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
注1：“截至期末累计投入金额”包含实际已置换先期投入金额。
注2： 广州总部大楼建设项目无募集资金效益指标，不涉及效益测算。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
安徽三七极移动游戏和网 6,250,000 2,221,288 1,614,040 1,787,531 945,507,5 900,580,7
域网络科技 子公司页游戏研发 .00 ,425.64 ,919.17 ,959.38 64.42 08.46
有限公司三七互娱
移动游戏发行 10,000,00 15,059,01 5,759,186 17,459,87 2,194,542 1,794,314（上海）科 子公司
和运营 0.00 5,916.16 ,776.87 7,459.34 ,937.08 ,761.98技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式广州半糖加冰网络有限公司 转让 未对公司整体经营和业绩产生重大影响
上海霆雄网络科技有限公司 现金购买 符合公司战略规划，有利于促进公司业务发展广东千行智擎创业投资合伙企业（有限合伙） 入伙 符合公司战略规划，有利于促进公司业务发展
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
1、三七乐心（广州）产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“三七乐心基金”），是由公司之子公司三七互娱创业投资有限公司（以下简称“三七互娱创投”）、西藏泰富文化传媒有限公司（以下简称“西藏泰富”）与广州市
新兴产业发展基金管理有限公司、广州市工业转型升级发展基金有限公司共同发起设立的股权投资基金。基金设立目的为投资于符合本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，三七互娱创投作为普通合伙人，三七互娱创投和西藏泰富合
计认缴出资占比72.00%。根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导三七乐心基金相关活动的权力，通过参与三七乐心基金的相关活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变回报，本公司能够控制该结构
化主体，符合《企业会计准则第33号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，将其纳入公司合并财务报表范围。2024年1月，西藏泰富将其持有的三七乐心基金份额全部转让至本公司之全资子公司安徽泰运投资管理有限公司
（以下简称“安徽泰运”），不影响本公司对三七乐心基金的控制权。
2、芜湖三七互娱玩心投资中心（有限合伙）（以下简称“三七玩心基金”），是由公司之子公司三七互娱创投、
西藏泰富与芜湖市鸠江文化旅游投资有限公司、芜湖长江汽车工业开发建设投资有限责任公司共同发起设立的股权投资基金。基金设立目的为投资于符合本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，三七互娱创投作为普通合伙人，三七互
娱创投和西藏泰富合计认缴出资占比77.50%。根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导三七玩心基金相关活动的权力，通过参与三七玩心基金的相关活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变回报，本
公司能够控制该结构化主体，符合《企业会计准则第33号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，将其纳入公司合并财务报表范围。
3、三七（广州）科技投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“三七科技投资基金”），是由公司之子公司三七互娱创投、西藏泰富与广州市中小企业发展基金有限公司、黄埔文化（广州）股权投资有限公司共同发起设立的股权投资
基金。基金设立目的为投资于符合本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，三七互娱创投作为普通合伙人，三七互三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
娱创投和西藏泰富合计认缴出资占比52.94%。根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导三七科技投资基金相关活动的权力，通过参与三七科技投资基金的相关活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变
回报，本公司能够控制该结构化主体，符合《企业会计准则第33号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，
将其纳入公司合并财务报表范围。
4、广东千行智擎创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“千行智擎基金”），是由千行资本管理（横琴）有限公司（以下简称“千行资本”）设立，公司之子公司安徽泰运出资入伙的股权投资基金。基金入伙目的为投资于符合
本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，千行资本作为普通合伙人，安徽泰运认缴出资占比96.77%。根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导千行智擎基金相关活动的权力，通过参与千行智擎基金的相关
活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变回报，本公司能够控制该结构化主体，符合《企业会计准则第33号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，将其纳入公司合并财务报表范围。
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
经过多年发展，当前游戏行业处在从高速增长向高质量发展转型的历史变革期。
一方面，我国自主原创游戏产品创新能力普遍增强，游戏产品类型将面向多元拓展，精品力作着眼于长线开发，游戏行业的精品化发展趋势进一步加强。与此同时，伴随着人工智能等关键技术的不断突破，行业迎来了新的发展机遇，
不仅是游戏技术上的突破，还能通过“游戏+”跨界赋能，让社会效益与企业责任得到新体现。
另一方面，我国游戏产业出海步伐加快，游戏企业持续推进全球化发行策略，以精细化运营和本地化营销，开辟着多元化的发展路径，出海的国家和地区数量直线攀升，国际竞争力日渐增强，游戏出海成为助推中国文化“走出去”的
重要途径，中华文化、中国元素的国际影响力不断提升，为传承弘扬中华优秀传统文化、对外讲述中国故事做出突出贡献。
（二）公司发展战略及经营计划基于当前行业格局与发展趋势，公司将继续稳步推进“精品化、多元化、全球化”发展战略，持续提升经营质量，
践行社会主义核心价值观，秉承“给世界带来快乐”的使命，致力于成为一家卓越的、可持续发展的文娱企业，持续为大众提供优质健康的文娱产品。
1、有效提升自研实力，拓展多元产品矩阵公司未来会持续加码研发，重视研发人才培养，深化“精品化”核心优势，发挥“研运一体”策略优势，通过可继
承与迭代的研发体系，打造次世代游戏生产管线，以创新技术赋能研发，提升研发工业化水平，突破自研能力天花板，
通过丰富的自研及外部研发储备，在产品供给侧进行多元化布局，为玩家带来更多优质的精品游戏。
2、扩大出海业务优势，助力中华文化传播公司自2012年开始布局海外市场，随着多年出海经验的积累与沉淀，公司业务全球化发展取得显著成果。公司未
来将坚定“走出去”步伐，进一步发挥海外市场的先发优势，加速海外业务发展，同时不断在游戏题材、内容玩法、推广素材等方面融入中华优秀传统文化，通过精品游戏与中华传统文化的深度融合，不断激起国外玩家从游戏中体验与探
索中国文化的兴趣，推出更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀作品。
3、持续激发人才活力，构建深远人才护城河人才是企业发展的核心驱动力，公司聚焦人才活力和组织机会的挖掘，构建具有企业特色的人才发展公式，持续打
造企业人才护城河。公司通过员工权益保障、福利健康关怀、多元平等包容、员工激励发展等多维度方式支持创新人才留任和可持续发展，通过核心序列和关键岗位识别、能力培养、晋升激励、人才成长挑战项目等多元举措积极推动人才
结构重心向核心、高潜力人才转移，为人才提供更广阔的发展空间和更丰富的组织机会，持续推动人才与骨干年轻化趋势，构建健康合理的人才梯队。未来，公司将持续优化人才培养体系与人才发展模式，以更好地应对市场挑战与公司业
务发展，实现公司发展和员工个人发展的双赢。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文4、聚焦行业领先业态，加强AI深度布局与应用
公司将始终坚持互联网企业的科技属性和文娱企业的社会服务属性，立足优质内容生态，推动国家原始创新能力发展和前沿信息技术积累，以创新支持人才发展、以科技创造美好生活。
公司不断完善文娱科技生态布局，积极拥抱人工智能等技术迅速发展带来的产业革新，通过自主孵化与外部投资等方式，探索AIGC技术与公司业务的深度融合，把握科技创新带来的产业机遇。公司结合业务需求，持续迭代优化自研
的数智化产品，开发契合游戏业务流程的AI工具，覆盖更多的业务场景，带来更高效、更优质的产出，并不断探索AI在优化游戏内容及体验方面的更多可能性。未来，公司将继续基于现有主营业务、核心研发能力及产业生态布局，立足
新兴技术与产业融合，进行外部探索与内部突破，把握产业变革机遇。
5、切实担起自身责任，长效健康持续发展公司始终坚持经济效益和社会效益相统一。公司恪守合规底线，建立全方位内容审核机制，积极响应、严格落实行
业相关政策要求及规章制度，不断从未成年人保护、信息安全管理、用户个人隐私保护、网络信息内容生态治理、文化传承传播等方向出发，积极开展行动；同时公司不断对科技创新、乡村振兴、乡村帮扶、产学研培养、功能游戏开发、
员工发展计划等方向加大投入，扛稳扛牢社会责任。未来，公司将持续坚守内容底线，并进一步发挥企业优势，以专业的能力服务社会，践行企业社会责任，最大程度地与社会共享发展成果。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、行业政策变化、违规风险及应对措施近年来，主管部门高度重视游戏产业发展工作，做出了一系列重大决策，部署并出台了一系列政策法规，引导行业
规范健康发展。例如，对未成年人保护工作和网络游戏防沉迷工作提出明确的新标准、新要求，进一步严格管理措施，
推动游戏产业的规范化管理，同时信息安全和用户隐私保护的情况备受社会关注。长期来看，网络游戏行业监管日趋规范，有利于行业健康发展，规范经营的企业将从中受益。但未来若公司在经营中未能及时根据行业政策的变化进行相应
调整或对管理规定理解存在偏差，则可能存在被有关部门处罚或作品无法按计划上线的风险，对公司业务发展及品牌形象等造成较大的负面影响。对此，公司将严格遵守各项行业政策及规章制度，积极落实行业发展相关要求，建立内部完
善的质量管理和控制机制，加强行业政策风险管理能力，充分降低及避免因行业政策变化引起的经营风险。
2、市场竞争风险及应对措施随着网络游戏行业逐渐进入成熟期，行业竞争日趋激烈，外部竞争加剧。同时，网络游戏用户不断成熟，对产品的
品质要求日趋提高。网络游戏行业具有产品更新换代快、生命周期有限、用户偏好转换快等特点。激烈的市场竞争，将会在产品和市场渠道等方面给公司发展带来挑战。
应对措施上，公司会继续贯彻“精品化、多元化、全球化”战略。一方面加强自身业务核心竞争力，持续重视自研投入，在产品创意、玩法、题材、美术、技术等多个层面进行研发和创新，紧跟行业技术发展趋势；同时与优秀研发厂
商密切合作，保障优质产品供给，通过自研和代理产品不断拓展游戏品类，深化“研运一体”竞争优势。同时，公司将加快出海步伐，发挥出海优势，面向海外市场多元化布局，深耕重点市场，拓宽游戏品类，提升市场份额；另外，公司
将继续深入挖掘运营数据，及时调整运营策略和研发方向，以满足用户的核心诉求，进一步发挥数字化营销运营新思路的作用，深化立体营销和长线服务的经营策略，持续提升市场核心竞争力。
面对当下的产业竞争格局，头部企业在技术研发能力、渠道运营能力、产品推广能力、用户规模和市场份额等方面都具有较为明显的优势。公司将持续巩固和夯实竞争优势，积极主动应对行业变化，降低市场竞争风险，把握市场机遇。
3、核心人员流失的风险及应对措施稳定、高素质的人才队伍是公司保持核心竞争优势的重要保障。如果公司不能有效建设核心人才队伍，对核心人员
进行合理的激励和管理，保持团队的创造力与活力，则会对公司的核心竞争力带来不利影响。
作为应对，公司对于专业人才的培养和挖掘工作极其重视，创新式地搭建了平台化的人才管理机制，通过项目奖励、
研发空间和立项概念空间等方式激励优秀的游戏制作人。为吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，公司改革立项机制，
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文缩短评审周期，建立多样化目标，激发员工的创新活力。在员工绩效管理方面，公司从员工贡献和能力出发，设立多维
度KPI，合理设置团队目标，结合创新激励活动，鼓励员工大胆发挥创意，增加对核心人员、研发人员的吸引力。
除此之外，为关怀员工长期发展，公司创立了“三七互娱学习发展中心”，为员工提供充分的培训和学习机会，助力员工快速成长。公司积极开展“马拉松领导力训练营”“黄埔新军”“X+计划”“37TALK”等新人和专业能力培训，
促进人才升级符合业务升级需求，注重内部分享，建立员工内部专业讲师团队，传播分享文化，建设人才梯队，升级人才发展体系。
围绕“健康、快乐、可持续”的文化理念，公司升级七彩福利体系，加强人文关怀，促进人才留任，包括员工免息借款、爱心基金、商业保险、员工健康管理等。报告期内，公司还推出“新生代计划”，将为司龄满2年的正式在职员
工发放每胎2万元的生育基金，持续升级人才关怀激励。此外，公司定期开展节假日时令活动、年度体检、单身联谊、
“家庭日”“Boss面对面”“三七Battle说”“嘉年华”“健康三七人”等主题活动等，联动部门团建增进员工与亲友同事的连接，打造超跑团、电竞、桌游、舞蹈、羽毛球、足球、瑜伽等兴趣活动员工俱乐部，营造契合年轻一代特色
的文化氛围，加强员工的归属感，使员工平衡工作与生活节奏，多种形式全方位关怀员工的身心健康。
4、技术更迭创新的风险及应对措施游戏行业技术更迭迅速，行业前沿技术变革速度加快，围绕年轻一代用户不断涌现出新型态产品需求。在此背景下，
如果公司未能前瞻把握行业发展趋势，及时进行技术产品创新，导致关键技术研发应用开发落伍，将会引起产品落后于市场的风险。
作为应对，公司持续关注行业前沿科技变化，一方面紧跟行业变革通过投资布局等方式触探前沿科技技术，保持对领先科技的敏锐度；另一方面持续加强内部技术孵化，高度重视自研投入，持续完善自研体系，搭建了行之有效的研发
体系框架，通过多元化激励措施鼓励员工探索行业新技术，针对行业发展趋势做好技术与产品的储备工作。
5、被中国证监会立案调查尚未有明确结论的风险2023年6月27日，公司、公司实际控制人兼董事长李卫伟先生和公司副董事长曾开天先生分别收到中国证券监督
管理委员会（以下简称“证监会”）下发的《中国证券监督管理委员会立案告知书》（编号：证监立案字03720230061号、证监立案字03720230062号、证监立案字03720230063号）。因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证
券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司、李卫伟和曾开天立案。
立案调查期间，公司将积极配合证监会的相关调查工作，并严格按照相关法律、法规的规定和监管要求履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引《投资者关系活
2024年05 网络平台 通过全景网参与公司2023年线上会议 其他 公司基本面情况 动记录表》（编
月07日 线上交流 度报告网上说明会的投资者号：2024-001）
《投资者关系活2024年06 公司经营情况及
香港 其他 机构 机构投资者 动记录表》（编月19日 展望
号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
三七互娱网络科技集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司市值管理制度旨在规范公司市值管理行为，维护公司和投资者的合法权益，提升公司投资价值，增强投资者回报。
主要内容包括市值管理的目标与基本原则、机构与职责、计划与方法等。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否