中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
随着消费者对生活品质和个人卫生要求的提高，生活用纸的需求不断增加，推动了行业的快速发展。近年来生活用纸行业呈现出稳步增长的趋势。中国生活用纸行业早期以中小作坊式生产为主，
随着技术的引进和工业化生产的普及，大型企业开始崛起，行业进入规模化发展阶段。近年来，在消费升级的背景下，个性化、差异化、高端化的产品逐渐成为市场主流，行业进入品质化发展阶段。
目前，中国生活用纸市场已经形成较为完整的产业链和多元化的产品结构，涵盖多个细分领域。
我国生活用纸行业使用的主要原材料商品木浆高度依赖进口。2023 年，受地缘政治局势和经济环境等因素影响，全球经济复苏与增长面临巨大挑战。对生活用纸行业而言，原材料木浆价格剧烈
波动，市场竞争日益加剧等，短期内给中国生活用纸行业带来了巨大压力。随着消费者对健康生活理念不断加强，对品牌的关注与选择不断提高，长期来看，我国生活用纸行业仍有较大发展空间。
1、淘汰落后产能，第一梯队企业获得更大市场机会政府对环保法规的强化，加快了行业绿色发展的步伐。各级政府部门加大对生活用纸行业的监
督管理执法力度，对一些经济规模不合理、能耗水耗较高、排放不达标的企业采取关停或限期整改的措施，淘汰了大量落后产能。随着环保政策的趋严，行业落后产能和部分抗风险能力差的中小企
业将加速出局，行业集中度有望进一步提升。
2、运营模式不断创新、产品结构不断优化生活用纸的营销除了以传统的经销商、现代超市之外，近年来，电商渠道不断扩大，带来电商
渠道份额持续快速增长，一些领先企业深入推动社交营销、微信公众号、微博宣传、网络直播等方式不断加强线上电商渠道的建设，同时为了迎合消费者快速增长的消费需求，各大企业不断进行产
品升级迭代，升级产品规格和包装设计，并及时捕捉消费者消费理念的变化，开发新品，整个行业呈现多样化运营模式，产品结构进一步优化。
3、生产设备进一步升级随着生活水平的提高，人们对生活用纸的需求量将越来越大，要求生活用纸行业必须不断扩大
产能，生产企业选择大型化和自动化生产设备成为必然；同时，在国家产业政策节能、降耗、减少污染的总体要求下，上述设备还需满足低能耗、低水耗和低浆耗的需求。近年来，我国生活用纸进
口设备数量不断增加，主要以进口原纸纸机为主，同时，国内一些大型设备也在不断的优化完善。
可以预见，生产设备的大型化和自动化是未来生活用纸行业发展的方向。
4、我国生活用纸生产企业在国际市场竞争力将进一步提升中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
随着我国生活用纸行业的迅速发展，国内品牌占据了国内生活用纸市场绝大部分市场份额，我国生活用纸除了满足国内市场需求外还出口至世界多个国家和地区，并具备一定的竞争力。在未来
的发展中，国内生活用纸生产企业的国际市场竞争力将稳步提升。
（二）公司所属行业地位公司通过持续的品牌建设和品质保障、步伐稳健的产能布局与渠道扩张，已成为市场上高端生
活用纸的代表品牌之一，稳居生活用纸行业第一梯队，得到广大消费者及市场的认可。公司秉持“只在乎你”的品牌理念，顺应数字时代的市场发展和国民消费生活变化需求，从产品研发、生产、
品牌建设、销售到用户服务全面着手，从“品牌集团”全力向以用户为中心的“消费者集团”转型，
致力于成为“国民美好生活的陪伴者”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司创始人邓颖忠先生于 1979 年开启创业历程，从精耕纸品加工开始，经过四十余年，公司发
展成为集研发、生产及销售为一体的多元化集团企业，是国内首批 A 股上市的主营生活用纸龙头企业。公司始终围绕着“产品要品牌，企业要品牌，做人更要品牌”的经营理念，将“只在乎你”的
品牌理念践行到实处，持续为消费者提供健康、安全、环保、舒适、便捷的产品及服务，致力于成为“国民美好生活的陪伴者”。
（一）产品情况公司目前拥有洁柔、太阳、朵蕾蜜、图小喵四大品牌，产品涵盖生活用纸、健康精品、护理用
品、家清用品和商用消费品。主要产品情况如下：
1、生活用纸柔润系列
专为皮肤易敏感人群、鼻敏人群及婴童等群体研发的蕴含保湿因子乳霜面纸。精选优质100%原生木浆，添加优质保湿乳霜成分，柔软、细腻、润
滑，是消费者信赖的专业乳霜面纸。
Face系列亲肤可湿水面纸，湿水不易破，可做洗脸巾。其中油画系列和锦鲤
系列更是集品质生活和家居艺术于一体，堪称“纸巾中的艺术品”。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文棉柔感系列
棉般触感、云般柔软，采用全新气垫棉柔技术，经多次独立压花在纸内形成无数个轻盈小气枕，让纸巾更厚、更
柔、更亲肤。纯物理复合技术，使压花精美的同时给你如同棉柔巾般的体验。
鎏金系列洁柔品牌高端生活用纸系列，于2023年奢耀上市，
内外精修，外观出自知名设计大师之手，以黑金奢华质感，给消费者带来视觉与品质的感官盛宴。
溶易抽系列专为追求品质生活的精致人士研发的如厕抽纸，单手抽取
卫生轻松、精选优质100%原生木浆，速溶不易堵塞、干净卫生不易受潮，“解放一只手、告别废纸篓”，满足精致
人士如厕场景下的痛点需求。
手帕纸家族实用与美感兼具, 多款精致包装、精美印花设计，展现独特视
觉魅力。独特香型和多样规格，满足各种外出场景需求，时刻彰显使用者的品味与个性。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文太阳品牌
SUN太阳纸巾，作为中顺洁柔旗下生活用纸双品牌战略之一的太阳品牌。主打环保健康
和亲民性价比。其中厚实系列软抽产品主打4层、多一层更厚实，在体验上超越了市面
上的众多三层软抽产品。
新品大大张挂抽品类是解决消费者使用过程中更方便更省心的体验感，充分展现太阳品
牌时刻保持对消费者需求的深刻洞察和不断创新的精神。太阳品牌有八大自有工厂生产
基地，致力于为广大的消费者提供健康、安全的生活用纸，让每一位使用者都能感受到品质的保证。
2、健康精品超极柔系列柔巾
携手全球知名品质纤维生产商，100%严选巴西、印尼进口优质植物纤维，针对Z世代、母婴受众打造“柔
软安心 柔厚瞬吸 柔韧耐洗”超极柔蚕丝感洗脸巾，
产品通过第三方皮肤刺激性测试，给足肌肤安全感；
联名新锐前卫潮流艺术IP打造高颜值波普艺术包装，
增加品牌及产品的话题度及曝光度。
户外旅行系列柔巾为解决商旅、户外人群出行不便、品质生活降低
的问题，特开发户外旅行系列产品，如次抛压缩毛巾、日抛浴巾等，一次一颗，一次一张，干净
卫生，随身携带，轻装出行，解锁自由舒适新体验。
柔肤净颜系列柔巾专研肌肤护理，甄选植物源纤维，柔软亲肤，升级工
艺，双面纹路设计，一面清洁，一面护肤，双重呵护，给予肌肤洁净舒适新体验。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文基础护理系列湿巾
针对基础人群日常清洁需求，开发基础款纯水湿巾，
采用8道工艺过滤净化的EDI纯净水，亲肤无刺激；
满足用户多场景使用需求，
时刻保持肌肤洁净健康的状态。
消毒杀菌系列湿巾安全杀菌，畅享健康生活，洁柔卫生湿巾亲肤新体验，99.9%杀菌率，为肌肤打造安全舒心的环境。
针对就餐特殊场景，创新开发餐具杀菌湿巾，特别添加漱口水抗菌成分，一擦即净，用餐安心。
母婴护理系列湿巾随着季节的变化，公司关注到婴幼儿人群外出的卫生问题已经成为越来越多妈妈们的顾虑，专为宝
宝肌肤研制的手口清洁湿巾、婴儿纯水湿巾，甄选无毒级无刺激无酒精的配方，让宝宝用的安心，
妈妈更放心。专为儿童生活场景研制儿童杀菌湿巾，远离细菌，亲肤无刺激。
个人护理系列湿巾针对户外场景，专项开发便携式净油去汗及卸妆湿巾产品，让用户在炎炎夏日也能通过洁柔牌净油
去汗湿巾，实现清凉舒爽的感觉；也为出门在外的精致女性，提供轻松净颜的卸妆湿巾。
基础功效系列湿厕纸结合现有市场对纯水及杀菌的基础需求，洁柔为用户分别
设计了纯水湿厕纸—安全无刺激；杀菌湿厕纸—99.9%杀菌率，让用户畅享新净感。
女生专研系列结合女生经期及对私处护理的需求，洁柔在配方上特别添
加了积雪草及洋甘菊提取物，特研女生专用版湿厕纸—私处可用，清爽不粘腻。
功效护菊系列洁柔携手肛肠健康守卫者“马应龙”，专为菊部不适，日
常作息不规律的用户提供舒护湿厕纸——呵护肛周，擦走火辣感。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文礼品礼箱
以洁柔打造用户为中心的“消费者集团”品牌升级战略作为指导，围绕“美好生活的陪伴者”的品牌
愿景，精准洞察用户的情感诉求，持续为用户提供情绪价值，通过礼品礼箱新业务的探索和孵化，撬
动B端市场寻找新增量。
3、护理用品女性护理用品
朵蕾蜜卫生巾真吸、零感吸两大全新系列在全渠道推广，实现全域零售，并对梦幻少女系列进行升级，塑
造朵蕾蜜品牌价值。
婴儿护理用品OKBEBE纸尿裤科学育儿，贴心守护，从选材到生产，全环节极致呵
护，用心保障宝宝健康舒适。
成人护理用品2023年推出更有温度的成人失禁护理用品，成人纸尿裤速吸干
爽，多维防漏，舒适贴身，省心守护，给予更温柔的护理体验。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文4、家清用品
衣物清洁系列基于“美好生活陪伴者”的初心，公司汇聚全球先进技
术、在自然界甄选原料，2023年推出“中顺洁柔”牌洗衣凝珠、洗衣液产品。未来将继续开拓家居清洁领域业
务，为消费者提供多场景、多功能的产品方案。
厨房系列厨房干巾选用100%原生木浆，产品更吸油更吸水，符合欧美食品
接触纸检测标准，更好的满足家庭多功能擦拭需求。厨房湿巾，
劲速去污不伤手。懒人抹布，超强吸水不留痕、强劲去油不锁油。
5、商用消费品商消产品随着市场变化，也在不断升
级丰富，除了传统面向物业保洁、餐饮酒店、高流量场所的擦手纸、小盘
纸、餐巾纸之外，还增加了卫生间香氛、洗手液、一次性毛巾、浴巾、压
缩毛巾等系列产品及配套周边；同时公司也在研发多功能纸巾系列，以优
化客户体验和满足客户需求为导向，
持续推出更高质量的清洁卫生解决方案。面对越来越多的机关及企事业单
位的日常福利需求，团购产品也不断推出线上线下渠道区隔品，全方位满足市场需求。
（二）经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、 采购模式公司采取集中统一和标准化的采购模式，对生产所需的主要原材料按照质量标准、销售计划要
求进行自主采购。公司生产所需的主要原材料有木浆、辅料和包装材料等。目前，公司与主要原材料供应商建立了长期良好的合作关系，已经形成较为稳定的原材料供货渠道；辅料和包装材料等主
要通过招标方式向供应商采购，根据招（邀）标方式确定的采购价格与各供应商签订年度采购合同，
并严格按照采购合同条款进行采购和结算。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
2、 生产模式公司秉持绿色和低碳的发展理念，积极推行清洁生产，持续对设备、技术改造，大力实施节能
减排，将环境保护和企业发展融为一体。公司建立了完善的生产管理制度，制定了标准的作业流程和考核机制，确保生产效率得到稳步提高。生产总部负责各工厂的生产组织和制定生产计划，各工
厂严格按照生产计划组织生产。生产总部每月召开例会，对指标达成情况、技术创新、管理业绩成效、安全质量培训、管理手册完善等方面进行总结，确保生产稳定运行。同时，为着力于公司的可
持续发展，坚定长期主义发展思想，生产总部组织各工厂开展精益管理活动，通过推动 5S、六源、
复原、TPM等活动，实现工厂管理水平的提升，最终实现持续的降本增效！
3、 营销模式公司销售模式是以经销商、直营、电商平台等形式，划分为传统销售模式和非传统销售模式的
策略，以满足不同市场和消费者的需求。
传统销售模式主要有经销商、直营卖场等。公司与各地的经销商合作，通过他们的销售网络将产品分布到各个销售点。这种模式可以利用经销商的本地资源和市场经验，快速扩大销售覆盖范围。
同时，与大型连锁卖场的合作也有助于提升品牌曝光度和产品的可见性。
非传统销售模式主要包括社团、B2B、电商等渠道，通过在各大电商平台上建立官方旗舰店，公司能够直接接触到消费者，提供便捷的在线购物体验，并借助电商平台的流量和推广资源增加产品
曝光度。新零售渠道与线下实体店的合作，打造线上线下融合的购物模式，提供更加个性化和全方位的消费体验。
4、 研发模式公司坚持“以用户为中心，以市场为导向”，驱动创新，引领发展。高度重视技术研发和产品研
发工作，形成了走出去——洞察市场、消费者、用户及使用场景，自主研发；引进来——消化吸收，
借鉴其他品类经验及技术，超越自我；产学研联动，开发一代，储备一代，研究一代等多种研发模式。
三、核心竞争力分析
1、公司属于国内生活用纸行业的第一梯队成员公司是国内生活用纸行业内龙头企业之一，属于行业内第一梯队成员，产品销售与服务覆盖全
中国、全渠道；并且立足中国迈向全球，积极拓展东南亚、东北亚、大洋洲、北美、中东等海外市场。中顺洁柔连续三年被评为“中国企业慈善公益500强”、连续四年上榜Brand Finance“中国品
牌价值500强名单”，品牌建设稳步提升。
2、持续优化的产品结构和不断提升的产品力公司持续优化产品结构，将高端、高毛利的非传统干巾和朵蕾蜜卫生巾等个人护理用品定义为
未来重点发展的战略品类。通过加大产品终端推广，精准的品牌营销策略结合多渠道销售布局，提升高端、高毛利产品铺货与渗透力，驱动高端、高毛利产品销售份额持续增长，稳步提升产品毛利
率与盈利能力。
公司秉持“只在乎你”的品牌理念，顺应数字时代的市场发展和国民消费生活变化需求，针对不断涌现的个性化需求和细分化市场，产品系列不断推陈出新，产品结构持续优化升级，谨慎推进
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文品类结构有限相关多元化，打造更加高效化的产品矩阵，更有好感度和美誉度的品牌认知，更加年
轻化的品牌形象。
3、专业高效的管理团队优势2014 年起，公司的研发团队、生产团队、采购团队、质管团队、营销团队、市场团队都陆续引
进优秀的专业人才，目前公司汇聚了行业内从研发-生产-品牌-营销最优秀的团队，使公司的新品研发、产品质量、品牌推广、销售市场等均得到有效强化和提高。营销团队的大部分中层管理人员都
是公司培养多年的核心骨干，员工忠诚度高，专业能力强，带领销售团队按公司战略目标努力奋斗，
推动各项经营指标健康稳定发展。公司的管理团队能够基于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定符合公司长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生产、营销和投融资等经营管理问题
进行合理决策并有效实施。公司优秀的管理团队将是未来公司保持竞争优势和可持续发展的根本保证。
4、覆盖全国的营销网络公司以敏锐的战略眼光和科学的市场布局，不断建立与完善营销网络。从 2015 年前单一的经销
商渠道，拓展为目前涵盖 GT（传统经销商渠道）、KA（大型连锁卖场渠道）、AFH（商用消费品渠道）、EC（电商渠道）、RC（新零售渠道）五大渠道齐头并进的发展模式，有效提升了公司的渠道
竞争力。目前，公司采取“直销到县、分销到镇”的渠道下沉和精耕细作策略，不断细分与扁平化市场经营、扩大经销商的网络布局。目前，公司搭建的营销网络，已覆盖渗透至全国绝大部分地
（县）级城市，终端网点遍布全国。
在保障其他渠道平稳运营的同时，公司组建了专业的电商运营团队，加大在电商平台的资源投入，并强化搭建了与之相匹配的供应链系统，保障日常高效、科学的运营管理；公司目前已与市场
主流知名平台达成长期战略合作。
与此同时，积极拓展新零售、O2O、内容营销等新兴业务的布局，大力发展直播、加大社区团购等新兴模式，抢占更多市场份额；公司亦成立了专业的商消服务团队，以匹配不断成长的商用市场
需求。针对现代KA渠道的市场变化，积极调整策略，注重提高资源投入的效率与效益。
5、全国性的生产基地布局公司以卓越的战略眼光，精心构筑了全国性的生产基地布局。目前，公司拥有八大现代化绿色
生产基地，它们如璀璨的明珠，分布在广东江门、广东云浮、四川成都、浙江嘉兴、湖北孝感、河北唐山等地，更有四川达州与江苏宿迁两大基地正在如火如荼地建设中。
通过这一布局使公司实现了华东、华南、华西、华北以及华中的全面覆盖，成功地拉近了与消费者的距离，为消费者提供了更为快捷的服务，使得公司能够更加高效地进行物流配送，极大地降
低了运输成本，提高了运输效率。同时通过全国布局，也彰显了公司的卓越远见，并且已建立起强大的市场影响力，拥有快速响应市场需求的地域优势，精准把握市场脉搏；让公司产品更深入人心，
更好地服务消费者，赢得广大消费者的信赖、喜爱及拥护。
6、国际水准的产品质量优势公司自设立以来，始终将产品质量视为企业生存和发展的生命线。随着经济、消费需求日益发
展，公司深刻感受到稳定和提升产品质量对企业发展和壮大的重要性。公司从设计质量、采购质量、
生产质量、交付质量及服务质量全链条建立健全先进的管理制度和流程规范，全力打造 TQM全面质量管理模式，确保为消费者持续提供优质的产品与超预期的服务。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文7、良好的研发能力
2023 年，公司引入高层次研发带头人，完善了新产品开发系统，引入先进的产品开发理念，使原有的自主研发体系迸发出新的生机和活力。一切以消费者和用户为中心，满足消费者和用户未被
满足的需求，是公司研发部不懈追求的目标。公司的产品研发从生活用纸出发，产品延展至护理用品、湿巾、湿厕纸、柔巾、户外及商旅一次性用品、家清用品等跨品类生活用品，推陈出新的速度
位于行业前列。未来，公司将继续秉承长期主义的思想，不断优化产品利润结构，持续推出对用户好的产品，使洁柔、朵蕾蜜真正成为每一个消费者和用户“美好生活的陪伴者”。
8、先进的生产设备公司深知技术创新是企业发展的不竭动力，更是第一生产力。因此，始终致力于引进和采用国
际先进的生产设备。公司先后从奥地利、芬兰、德国、意大利、日本等国家引进了行业头部品牌的造纸设备及加工设备，这些设备不仅技术先进，而且设备多样化的转产设计能够生产出多品类、高
品质的产品，充分满足消费者的多样化需求。
作为行业内的第一梯队企业，公司在生产设备的大型化和自动化方面始终处于行业前沿。先进的技术和高度自动化的设备不仅极大地提高了公司的生产效率，也为公司降低了生产成本，并且确
保了产品质量的稳定性和一致性，赢得了消费者的广泛认可。
随着市场需求的不断增长，公司将继续加大在先进生产设备方面的投入，不断提升公司的生产能力、技术工艺水平以及产品品质，为企业发展注入持续强大的动力，使公司持续在未来的市场竞
争中立于不败之地。
9、优秀的环境保护意识和环保技术随着工业化进程的不断深入，环境保护意识已经深入人心。公司坚持“追求绿色效益、履行社
会责任”的理念，采用先进的环保技术以达到对环境保护的目标，废水、废气各项排放指标均优于国家标准。公司一直秉承强烈的社会责任感，积极响应国家 “碳达峰”和 “碳中和”战略目标，
全力支持与执行政府各项环保要求，未来公司在节能减排的优势和抗风险能力将进一步突显。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，面对国际、国内政治经济错综复杂，行业竞争日益加剧等因素，公司坚持核心战略
和经营目标，齐心协力，攻坚克难，多措并举，提升经营效率，使公司保持有竞争力的盈利水平。
报告期内，通过持续优化品类结构、完善渠道建设、加大重点品推广力度等，公司销售收入创历史新高，达到 98.01 亿元，同比增长 14.37%；受原材料木浆、能源价格波动等因素影响，公司实现归
属于上市公司股东的净利润3.33亿元，同比下降4.92%。
公司近三年经营情况：
总收入（亿元） 归属于上市公司股东净利润（亿元）
98.015.81
91.5085.70
3.503.33
2021 2022 20232021 2022 2023
总资产（亿元） 归属于上市公司股东净资产（亿元）
54.7295.58
51.7883.37
75.2349.04
2021 2022 2023 2021 2022 20232023年主要经营情况回顾：
（1）品类结构优化与渠道精耕细作，助力销售稳定增长品类结构优化是品牌长期发展的重要基石。报告期内，公司持续优化品类结构，加速导入并扩
大高端、高毛利产品分销覆盖和终端推广力度，全面提升高端、高毛利产品的销售占比。
生活用纸方面，通过完善布局高端市场，升级迭代现有产品以及深度挖掘小品类机会，整体业务表现理想，全年实现同比增长 14%，其中高端系列增速超 20%，约占生活用纸业务的 25%；高毛利
品类增速达16%，约占生活用纸业务的68%，位居行业前列，有效提升公司盈利水平。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文健康精品业务通过聚焦打造拳头产品，全年销售约占总营收的 5%，其中湿巾业务约占总营收的
3%；柔巾业务约占总营收的1%。
护理用品业务打通线上线下渠道，聚焦重点活动档期开展品牌推广活动，积极拓展校园市场，
以提升品牌知名度，吸引和培育新客户群体，全年销售约占总营收的 1%，为公司开拓护理用品领域奠定坚实基础。
公司顺应市场发展，敏锐觉察消费者日益多元化的产品需求，针对不同使用场景和使用人群，
开发多款趋势类新品。如艺术巴黎系列、繁花系列、人间乌龙系列、王者荣耀联名款、溶易抽系列、
马应龙湿厕纸等。通过加强新品上架与推广力度，取得初步成效，进一步彰显公司强大的研发能力和产品实力。
渠道竞争力是企业的核心之一。公司多年来持续推动渠道建设，积极开拓下沉市场，不断完善渠道建设和网络搭建，夯实市场基础。GT 通路是公司的基础，通过持续优化组织管理，聚焦经销商
开发与规模化，实现深度分销；KA 通路调整客户结构，注重提高资源投入的效率与效益；公司顺应消费升级及消费场景的变化趋势，加大对电商和新零售平台的资源投入，搭建与强化配置相应的供
应链系统，加强日常运营管理。2023 年公司非传统渠道销售占比进一步提升，推动市场渗透率持续提升。此外，公司整合资源进行探索与创新，积极拓展新市场和新渠道，如内购小程序，与月子会
所、健身中心合作等，为公司开辟经营发展新赛道。
2022 2023渠道收入占比
55%50% 50%
45%传统渠道 非传统渠道
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文（2）持续品牌建设与推广，开启品牌年轻化新纪元
2023 年，公司持续推进品牌建设，致力于成为“国民美好生活的陪伴者”。公司连续三年被评为“中国企业慈善公益500强”、连续四年上榜Brand Finance“中国品牌价值500强名单”，品牌影响
力和品牌价值稳步提升。
报告期内，公司开展一系列丰富多彩的品牌宣传及营销活动。结合主题、节日、热点事件等，
以广大消费者喜闻乐见的方式开展多元化营销推广活动，提升消费者对品牌与产品的认知度、好感度和忠诚度。如45周年庆典期间，联合超过45家国货品牌共襄盛举，打造国货超级大事件，提升品
牌格局与影响力；杭州亚运会期间，在权威媒体CCTV5 ＆ CCTV5+投放“洁柔，45年打造高端纸巾民族品牌”艺术系列 TVC 以及重点地铁线路投放广告，助力高端产品形象建设；通过全年节点策划和
事件营销，紧跟社会热度，为品牌创造更大能见度；与顶级慈善机构合作，积极践行企业社会责任的同时，不断累积品牌好感度等。
公司设立内容传播与用户中心，积极探索新媒体营销，强化铁粉私域运营，运用微信、小红书、
抖音等新型方式在口碑及社交领域进行网络种草，加强与消费者的沟通与互动。报告期内，公司全方位实施品牌年轻化战略，营销年轻化、产品年轻化、团队年轻化。制定年轻化转型方案，抢占品
牌年轻化赛道；持续引进年轻人才，并充分挖掘年轻员工的成长潜力；研究年轻用户的喜好和需求，
创造年轻人喜欢的产品及内容，创新产品和拓展市场；助力品牌体量和年轻用户群体的不断增长，
推动公司高质量稳步发展。
（3）深入洞察消费者需求，全面提升产品和服务质量2023 年公司发布全新品牌理念，从“品牌集团”向“消费者集团”转型。通过市场调研、数据
分析等方式，深入了解客户的需求和消费行为，聚焦产品品质和用户体验感升级，对各领域产品矩阵持续进行升级迭代，开发新产品，以满足消费者日益多元化的产品需求。同时，公司秉持“用户
第一”“只在乎你”的服务理念，提升客户服务品质和消费体验。公司用户服务部为自有团队，均接受专业的服务培训和产品知识培训，严格按照服务流程为消费者提供专业、可靠、高水准的服务。
用户服务部通过及时回复咨询和处理投诉，定期收集客户反馈，为消费者提供情绪价值，满足消费者对中顺洁柔产品及服务的高标准期待，收获广大用户好感，并得到用户正向的积极反馈，持续增
强客户满意度和忠诚度。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文（4）数字化引领和赋能业务，推动企业转型升级
公司全面启动数字化，制定了以“策略算法”为核心的数智化战略，引领和赋能业务稳定增长的同时，推动公司向全面数字化增长引擎的转变，为公司在数字经济时代的科技创新、产业升级、
渠道转换注入全新动能。报告期内，公司构建数字创新平台，进一步拉通了内外资源。借助其全域数字化触点能力和算法技术，利用连接、运营、交易和数据四大引擎，联合生态合作伙伴，为产业
互联提供坚实的生态支撑。数字创新平台不仅能实现高效管理，还能精准地匹配消费场景，为消费者带来更优质的购物体验，使公司完成覆盖人、货、场三大零售要素的数字化“基建”，进一步赋能
业务部门清晰洞察消费者需求，是实现“人货场新匹配”运营转型的重要里程碑。除此之外，公司也在积极布局云战略。从内到外打造产品，通过创新的技术平台，核心能力的共享，与伙伴共同创
造新的技术平台来实现跨系统、跨地域、跨应用的全面协同合作。公司将凭借云平台将行业上下游信息汇聚共享、互联互通、以市场需求为靶向进行业务创新。
（5）完善人才发展体系和薪酬体系，实现人才赋能2023 年是公司深化改革和实现阶段性战略发展至关重要的一年。公司紧跟业务对人才的需求，
合理配置资源，建立支持业务发展的人才发展体系；通过人才盘点，对高潜人才进行测评选拔，并制定相应的人才培养计划和改善计划，增强发展内生动力，为企业稳定发展提供源源不断的人才资
源。公司进一步完善薪酬体系，打造多样化的激励机制，充分激发人才和团队的活力动力。报告期内，激励机制初显成效，公司销售收入创历史新高。
（6）践行社会责任，彰显民族企业社会担当公司自创立以来，始终践行“追求绿色效益、履行社会责任”的绿色可持续发展之道，以柔韧
的民族底色为基石，积极开展系统化的慈善公益事业行动。2023 年，公司在推动基层治理、助力乡村振兴、参与“一带一路”、支持防震（汛）救灾、关爱弱势群体、关注心理健康和支持文化体育等
方面发挥着积极作用，贡献着洁柔力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 9,800,950,747.92 100% 8,569,694,360.65 100% 14.37%分行业
生活用纸 9,661,634,109.32 98.58% 8,464,040,040.69 98.77% 14.15%个人护理及其他 139,316,638.60 1.42% 105,654,319.96 1.23% 31.86%
分产品成品 9,646,863,040.03 98.43% 8,362,746,261.17 97.59% 15.36%
半成品及其他 154,087,707.89 1.57% 206,948,099.48 2.41% -25.54%分地区
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文境内 9,614,383,134.47 98.10% 8,364,917,807.64 97.61% 14.94%
境外 186,567,613.45 1.90% 204,776,553.01 2.39% -8.89%分销售模式
传统模式 4,408,646,150.67 44.98% 4,247,055,462.55 49.56% 3.80%非传统模式 5,392,304,597.25 55.02% 4,322,638,898.10 50.44% 24.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生活用纸 9,661,634,109.32 6,476,243,626.36 32.97% 14.15% 12.48% 1.00%
分产品成品 9,646,863,040.03 6,424,907,724.59 33.40% 15.36% 13.89% 0.86%
分地区境内 9,614,383,134.47 6,424,462,055.54 33.18% 14.94% 12.93% 1.19%
分销售模式传统模式 4,408,646,150.67 3,091,522,256.34 29.88% 3.80% 6.27% -1.63%
非传统模式 5,392,304,597.25 3,460,239,382.98 35.83% 24.75% 18.42% 3.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万箱 14,913.75 12,916.17 15.47%生活用纸 生产量 万箱 14,764.12 12,919.17 14.28%
库存量 万箱 1,106.52 1,100.87 0.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重生活用纸 营业成本 6,476,243,626.36 98.85% 5,757,922,754.73 98.75% 12.48%
个人护理及其他 营业成本 75,518,012.96 1.15% 73,129,210.54 1.25% 3.27%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
成品 营业成本 6,424,907,724.59 98.06% 5,641,150,796.45 96.74% 13.89%半成品及其他 营业成本 126,853,914.73 1.94% 189,901,168.82 3.26% -33.20%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至 2023年 12 月 31 日，公司纳入合并范围的子公司共 28 户，详见“附注十、在其他主体中的权益”。公司本年合并范围增加5 户，减少 2 户，参见“附注九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,016,621,067.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,385,413,021.80 14.14%
2 第二名 618,860,020.17 6.31%3 第三名 592,256,163.18 6.04%
4 第四名 210,109,425.16 2.14%5 第五名 209,982,437.45 2.14%
合计 -- 3,016,621,067.76 30.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户与公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,833,177,908.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,266,550,646.57 22.39%2 第二名 687,713,449.23 12.16%
3 第三名 395,430,688.17 6.99%4 第四名 246,616,993.23 4.36%
5 第五名 236,866,131.76 4.19%合计 -- 2,833,177,908.96 50.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,206,242,640.53 1,748,822,736.00 26.16%
管理费用 426,594,898.58 372,091,457.41 14.65%财务费用 -33,927,107.11 -32,016,388.68 -5.97%
研发费用：本报告期较2022年同期增加研发费用 267,570,227.37 203,883,267.90 31.24% 63,686,959.47元，上升31.24%，主要系本报告期
研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响百合花、山茶花、艺
清洁擦拭同时赋予消 术巴黎、星云月桂、 满足消费者使用价值印花+香味纸手帕、抽 丰富产品系列，提高
费者更多美感和心情 橙汐茉莉；王者荣耀 的同时满足消费者情取式纸巾研发 增量市场的竞争力。
愉悦香味感受。 联名产品，安其拉、 绪价值。
小乔已上市。
提升产品使用体验，
提升柔软厚实的体验 给消费者实实在在的 满足消费者不同场景棉柔感卷纸/抽纸升级
感、外观颜值，不同 产品已成功上市。 柔软、厚实、压花美 的使用便利，提高产与便利抽开发
场景，方便使用。 感和使用的便利性。 品复购率，培养品牌的忠实铁粉。
以柔为特征，提高卷 从产品研发，到满足 产品高端、奢柔卷 高端卷纸产品领先，
奢柔卷纸量产纸的柔软度，使得消 产品性能的生产设备 纸，高端消费群体舒 生产设备技术领先，
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文费者明显感知。 研发，已完成生产设 适之选。 整体增强核心竞争
备的稳定性测试，达 力。
到稳定量产能力。
外观、手感柔软、压物性指标，使用体验
鲸量吸厨房纸研发， 花清晰、成型效果 高性价比，提升产品优越，品质优异且具 产品已成功上市。
量产与上市销售 好、3层加厚、干湿 竞争力。
有成本优势。
两用。
普通造纸机所生产的 造纸工艺、加工工艺 提升品质，成本优单层擦手纸吸水性能
单层擦手纸提高吸水 单层擦手纸达到类 研究与试验，提高原 势，提高产品竞争比新国标优等品高
性能 TAD造纸机的吸水性 纸吸水性能，并进行 力；同时吸水性能提15%以上。
能 稳定性验证。 高消费者使用体验。
行业最柔软的水刺无 产品质量和成本具有超极柔棉柔巾量产上 纺布产品研发成功， 国内领先，超极柔 较强的竞争力，同时
产品已成功上市。
市 稳定量产，成功上 软。 拥有核心技术（发明市。 专利申请中）。
配方升级已完成实验室测试。上机测试进 漱口水配方更安全，
卫生湿巾配方升级使 提升品质以提高产品卫生湿巾配方升级 行皮肤刺激测试、皮 更温和，消费者使用
用漱口水配方。 竞争力。
肤变态测试和粘膜刺 更放心。
激性测试。
解决普通厨房湿巾擦速效去油去污，温和
拭不彻底，留有污痕 提升品质以提升产品厨房湿巾配方升级 并护手；擦拭不留 产品已成功上市。
或泡沫痕迹和刺激手 竞争力。
痕。
的问题。
零感吸卫生巾创新升 提高干爽度和透气 已完成实验室测试和 解决卫生巾潮湿、闷提升产品竞争力。
级 度，降低黏腻感。 消费者体验测试。 热的消费者痛点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 443 415 6.75%研发人员数量占比 6.20% 6.26% -0.06%
研发人员学历结构本科 40 53 -24.53%
大专及以下 403 362 11.33%研发人员年龄构成
30岁以下 51 87 -41.38%30~40岁 230 195 17.95%
40岁以上 162 133 21.80%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 267,570,227.37 203,883,267.90 31.24%
研发投入占营业收入比例 2.73% 2.38% 0.35%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 9,903,385,755.63 8,799,986,884.48 12.54%
经营活动现金流出小计 8,661,395,938.34 8,408,293,872.11 3.01%经营活动产生的现金流量净额 1,241,989,817.29 391,693,012.37 217.08%
投资活动现金流入小计 246,821,811.77 84,573,787.30 191.84%投资活动现金流出小计 1,064,248,819.99 559,291,673.55 90.29%
投资活动产生的现金流量净额 -817,427,008.22 -474,717,886.25 -72.19%筹资活动现金流入小计 2,075,382,967.69 1,019,654,678.68 103.54%
筹资活动现金流出小计 1,689,917,381.73 516,096,786.00 227.44%筹资活动产生的现金流量净额 385,465,585.96 503,557,892.68 -23.45%
现金及现金等价物净增加额 818,605,528.65 451,100,348.89 81.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本报告期较2022年同期增加850,296,804.92元，上升217.08%，主要系本报告期销售收入增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：本报告期较2022年同期减少342,709,121.97元，下降72.19%，
主要系本报告期购买理财支付本金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 11,477,673.98 3.16% 主要为投资理财收益 否公允价值变动损益 3,814,440.75 1.05% 主要为购买交易性金融资产收益 否
资产减值 -7,266,678.56 -2.00% 主要为固定资产减值准备 否营业外收入 6,249,314.56 1.72% 主要为罚款及赔偿收入、其他 否
营业外支出 6,281,280.30 1.73% 主要为固定资产毁损报废损失及对外捐赠 否中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金：本报告期
末较2023年初增加830,704,031.35元，
货币资金 2,155,491,572.84 22.55% 1,324,787,541.49 15.89% 6.66%上升62.70%，主要系
本报告期经营性净现金流增加所致
应收账款：本报告期末较2023年初增加
381,527,555.20元，
应收账款 1,465,657,693.71 15.33% 1,084,130,138.51 13.00% 2.33%上升35.19%，主要系
本报告期应收客户款项增加所致。
存货：本报告期末较2023年初减少
582,955,239.60元，
存货 1,328,675,483.95 13.90% 1,911,630,723.55 22.93% -9.03%下降30.50%，主要系
本报告期原材料减少所致。
投资性房地产 30,264,713.34 0.32% 31,701,597.54 0.38% -0.06%长期股权投资：本报
告期末较2023年初增加2,477,005.33元，
长期股权投资 2,477,005.33 0.03% 0.03% 上升100.00%，主要系本报告期洁柔马应龙
合资公司投资增加所致。
固定资产 2,754,101,599.86 28.81% 3,013,559,312.97 36.15% -7.34%在建工程：本报告期
末较2023年初增加147,479,423.13元，
在建工程 290,106,546.55 3.04% 142,627,123.42 1.71% 1.33%上升103.40%，主要系
本报告期达州工程投入增加所致。
使用权资产：本报告期末较2023年初增加
4,909,971.79元，上使用权资产 14,668,255.21 0.15% 9,758,283.42 0.12% 0.03%
升50.32%，主要系本报告期租入房屋及建
筑物增加所致。
短期借款：本报告期末较2023年初增加
325,652,155.66元，
短期借款 933,451,378.28 9.77% 607,799,222.62 7.29% 2.48%上升53.58%，主要系
本报告期向银行短期借款增加所致。
合同负债：本报告期合同负债 44,182,774.18 0.46% 96,581,944.94 1.16% -0.70%
末较2023年初减少中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
52,399,170.76元，下降54.25%，主要系本
报告期预收客户的货款减少所致。
长期借款：本报告期末较2023年初增加
38,400,000.00元，上长期借款 38,400,000.00 0.40% 0.40%
升100.00%，主要系本报告期达州在建工程
专项借款增加所致。
租赁负债：本报告期末较2023年初增加
4,810,816.04元，上租赁负债 5,614,695.34 0.06% 803,879.30 0.01% 0.05%
升598.45%，主要系本报告期租入房屋及建
筑物增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
期本期公允价值 的累计公 计提 他
项目 初 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 允价值变 的减 变
数动 值 动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 3,814,440.75 1,583,435,009.13 1,050,600,000.00 536,649,449.88产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资
5.其他非流动金融资产
金融资产小计 3,814,440.75 1,583,435,009.13 1,050,600,000.00 536,649,449.88投资性房地产
生产性生物资产其他
上述合计 3,814,440.75 1,583,435,009.13 1,050,600,000.00 536,649,449.88金融负债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日 受限原因
货币资金（元） 87,988,019.60 开具信用证保证金、票据保证金合 计（元） 87,988,019.60
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,064,248,819.99 559,291,673.55 90.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益的 金额占公初始投资 期初 本期公允价 报告期内 报告期内 期末
衍生品投资类型 累计公允价 司报告期金额 金额 值变动损益 购入金额 售出金额 金额
值变动 末净资产比例
结构性远期购汇 5,428 0 96.8 0 5,428 5,428 0 0.00%合计 5,428 0 96.8 0 5,428 5,428 0 0.00%
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
否与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为96.8万元。
的说明公司为规避日常经营中所面临的汇率、利率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口
套期保值效果的说明 进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率、利率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：
1、价格波动风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成金融衍生品价格变动而造成亏损的市场风险；
2、内部控制风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机构不完善而造成风险；
3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
4、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险；
报告期衍生品持仓的5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行
风险分析及控制措施而给公司带来损失；
说明（包括但不限于市场风险、流动性风
控制措施：
险、信用风险、操作
1、选择流动性强、风险可控的金融衍生品交易业务；
风险、法律风险等）
2、金融衍生品交易以保值为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果；
3、谨慎选择从事金融衍生品业务的交易对手；
4、设专人对持有的金融衍生品合约持续监控，在市场剧烈波动或风险增大情况下，或导致发生重大浮盈浮亏时及时报告公司决策层，并积极应对；
5、公司仅于具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 公司外汇套期保值交易品种为远期结汇，公允价值计算以外汇汇率为基础确定。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2022年11月22日
有）
经核查，我们认为：公司及下属公司以外币结算的进口原材料采购业务量大，当汇率出现较大独立董事对公司衍生
波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会产生一定影响。公司及下属公司开展金融交易来规避汇品投资及风险控制情
率和利率风险是合理的，并且公司建立了《金融衍生品交易业务管理制度》，能够有效规范衍况的专项意见
生品投资行为，控制衍生品投资风险，不存在损害上市公司及股东利益的情形。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型研发、生产、销售
（含网上销售）：纸制品、妇婴用品、化
妆品、湿巾、无纺布制品、日用品、清洁
用品；销售（含网上江门 子公
销售）一类、二类医 34,598.5032 224,209.01 161,844.80 205,507.01 18,801.41 16,160.69中顺 司
疗器械、食品（以上项目不涉及外商准入
特别管理措施）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
研发、生产、批发、
零售、网上销售：纸制品、卫生制品、妇
婴用品、日用品、化妆品、医疗器械、卫
生材料、非织造布及制品、高分子材料及
云浮 子公 制品、日用杂品、消65,000 273,887.73 139,424.95 359,891.11 21,800.93 18,652.84
中顺 司 毒用品（不含危险化学品）；批发、零
售、网上销售：食品；货物或技术进出
口（国家禁止或者涉及行政审批的货物和
技术进出口除外）；
仓储服务（限经消防中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
合格、不含危险化学品的仓库）。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）
许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用
品生产；货物进出口（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）一般项目：卫生用品和一
次性使用医疗用品销售；个人卫生用品销
售；日用百货销售；
四川 子公纸制品制造；纸制品 10,000 90,666.97 53,419.75 215,418.40 7,761.72 6,624.03
中顺 司销售；纸制造；日用
化学产品制造；日用化学产品销售；第二
类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；
产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成
品销售；母婴用品制造；母婴用品销售
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）。
一般项目：纸制造,纸制品制造,纸制品
销售,卫生用品和一次性使用医疗用品销
售,化妆品零售,化妆品批发,个人卫生用
品销售,针纺织品销售,母婴用品制造,母
婴用品销售,日用品销售,日用化学产品
销售,消毒剂销售（不含危险化学
湖北 子公品）,第一类医疗器 20,000 179,185.57 56,595.26 253,587.36 18,196.66 13,785.58
中顺 司械销售,第二类医疗
器械销售,货物进出口,技术进出口,互联
网销售（除销售需要许可的商品）,信息
技术咨询服务。（除许可业务外，可自主
依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：化妆品生产,卫生用品和一次
性使用医疗用品生中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
产。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动，具体经营项目
以相关部门批准文件或许可证件为准）
（以上经营活动不涉及《外商投资准入负
面清单》中禁止类项目）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及经营计划
公司坚持“产品要品牌，企业要品牌，做人更要品牌”的企业文化理念，坚持“做人有道、做事要赢”的企业价值观，以用户第一、合作伙伴为重、员工为核心，不断提升股东回报，不断提升
消费者使用感受和美誉度，不断提升员工归属感和幸福感。
2022-2024 年为公司基础管理强化年，全面梳理优化公司销售、市场、财务、生产、采购、供应链等各经营管理板块的业务流程、管理制度和架构，逐步完善公司信息化和数据化建设，逐步完善
公司人力管理、人才培养发展机制和体系，逐步建立驱动型的财务管理和供应链管理体系，逐步建立开放、公开、公平、高效专业的采购体系，全面加强产品质量和安全生产管理，加强公司审计监
督力量，全面强化公司基础管理能力，全面提升公司精细化管理水平，开源节流、降本增效，不断夯实公司长期健康发展、基业长青的基础。
公司将坚持以生活用纸为核心业务，不断加强生活用巾的产品布局和市场竞争力，尝试补充有限相关多元化品类。
公司作为国内生活用纸行业第一梯队成员，始终将产品品质放在发展的第一位，牢固树立产品力即生命力的思想认知，坚持使用先进的设备和一流的原材料，生产优质的产品。公司将不断提高
自主研发能力，加大外部研发机构合作力度，丰富产品配方、优化生产工艺，满足多层次和差异化的市场需求。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文公司持续优化产品结构，进一步强化传统纸巾、护理用品、健康精品的统筹管理，将高端、高
毛利的非传统干巾定义为未来重点发展的战略品类。整合资源加大对高端、高毛利系列产品的推广，
驱动高端、高毛利产品销售份额持续增长，稳步提升公司产品毛利率与盈利能力。
公司将继续推行打造一流体制、一流环境、一流人才、一流产品的管理要求，以“多渠并进、
量利齐扬、转换思维、守正出新”为营销指导思想，打造共生、共荣、共建、共赢的营销团队和团队理念，全面优化产品力、渠道力与组织力，全面夯实业务基本功与营销标准化建设，全面提高营
销队伍执行力与组织力，不断提升数据驱动经营的能力，不断完善和丰富销售团队激励机制，抢占渠道网络和终端资源。
公司将根据市场环境和销售进度，有节奏的进行产能投放和布局，达到产销动态平衡。
公司将继续采取横向一体化，与关键客户、头部优秀企业建立战略联盟的经营导向。
（二）公司面临的重大风险
1、纸浆价格大幅波动的风险纸浆是国际性大宗原材料，其价格受世界经济周期的影响明显。受多因素影响，2023 年纸浆价
格波动幅度较大。公司生产用主要原材料为纸浆，公司生产耗用的纸浆成本占公司生产成本的比重为40%-60%。因此，公司面临纸浆价格大幅度波动的风险。
公司配备专业的采购团队，通过对浆板的未来趋势做出专业评估，在保证正常生产库存量的情况下，统筹国际浆价的市场行情进行采购节奏的调节。公司通过与生产规模大、林木资源储备丰富
和生产技术先进的大型纸浆供应商签订长期供货合同以保证原材料采购稳定，现已建立全球性采购网络，在欧洲、北美洲、南美洲等多个地区均有采购。
2、汇率波动风险公司进口机器设备和纸浆及向海外市场销售产品主要采用美元、港元和欧元作为结算币种。汇
率的波动受国际经济形势影响，因此，公司面临一定程度的汇率波动风险。
公司日常密切关注外汇市场的变动情况，通过调整外币资产负债结构，降低总体外币负债，来对冲人民币贬值或双向波动带来的汇兑损失。并且根据公司的实际需求及符合外汇要求，从 2015 年
开始外币交易业务实行汇卖价记账，在合适的时间选择有利公司的汇卖价购汇支付货款。此外，公司根据外汇市场的变动以及公司实际发展情况，通过外汇资金集中管理、采购支付对冲及套期保值
等方式来对冲和规避汇率风险。对于汇率风险敞口，公司也会选择套期保值等金融避险工具，合理进行风险管理。
中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
3、区域市场竞争风险我国生活用纸市场是一个地域广阔且市场空间巨大的市场。由于生活用纸单位价值较低，运输
费用占销售价格的比重较大，受运输半径因素的制约，生活用纸行业的竞争以区域性市场竞争为主。
受消费能力和消费习惯的影响，区域市场内高中低档产品相互之间存在市场竞争。从生活用纸行业发展趋势看，全国性品牌的中高档生活用纸将在市场竞争中占据优势。但目前，在部分区域市场中，
少数区域性品牌的竞争力占有一定优势。从国外同行业发展趋势来看，国内目前整个行业集中度仍有进一步整合的空间。公司是一个生产基地布局及销售网络覆盖全国市场、以经营全国性品牌的中
高档产品为主的公司，但仍面临区域市场竞争的风险。
公司经过多年的发展，目前已成为国内生活用纸行业内龙头企业之一，搭建的营销网络覆盖全国绝大部分地（县）级城市，形成全国性的生产基地布局，通过拉近与客户的距离，有效降低运输
成本，提高运输效率。并且随着公司销售渠道的不断深耕拓展，公司将逐渐覆盖尚未开发的空白网点，未来也会加强渠道下沉，提升市场渗透率，将公司规模持续做大，进一步提升公司整体市场竞
争力和市场占有率以应对市场竞争。
4、产业政策风险随着《造纸产业发展政策》《关于开展火电、造纸行业和京津冀试点城市高架源排污许可管理
工作的通知》《中国造纸协会关于造纸工业“十四五”发展的意见》等多项行业规划以及相关部门相继出台的一系列相关配套政策发布，对造纸行业在规模、技术装备、环保方面有了更为严苛的要
求。尤其是环保政策，通过优化产业布局合理配备资源、推进清洁生产保护生态环境、推进节能减排淘汰落后产能、调整产品结构提升产品质量、建立节约模式引导绿色消费、优化企业结构推进兼
并重组等一系列措施，以促进生活用纸行业的全面、协调和可持续健康发展。上述政策有利于提高我国生活用纸行业的产业集中度，淘汰落后产能，优化资源配置。公司作为生活用纸行业内的第一
梯队企业，也将受惠于国家关于生活用纸行业可持续发展相关政策的实施，但如果国家产业政策出现调整，公司的生产经营可能受到一定影响。
面对日益严格的环保政策，作为有担当的生活用纸民族企业，公司及各分、子公司均严格遵守国家及地方政府的环保相关法律法规，各生产基地均配套先进一流的造纸设备、加工设备和环保处
理设备设施，并且采用先进的环保技术，不断加大资金和技术投入，完善生产环节的污染治理，力争减少环境污染、保障绿色生产、持续提升生产效能，以响应国家产业政策的要求。
5、安全生产风险中顺洁柔纸业股份有限公司2023年年度报告全文
生活用纸的主要原材料纸浆、主要包装材料塑料薄膜包装袋和纸盒、生产过程中的半成品原纸和各类产成品均为易燃物品。由于生活用纸产品具有单位产品价值低、市场消费量大的特点，从原
材料进入生产企业到产品进入消费市场过程中，生产企业需要保持大量的纸浆、包装材料、半成品和产成品库存。在生产过程中，一旦发生火灾，将给生活用纸生产企业造成巨大损失。另外大量生
产线的投入使用，存在一定职业健康安全危害，可能造成员工职业健康受损。
公司制定严格的消防安全管理制度，设置专职的安全管理部门，同时在生产区域配备完备的消防设施，并且为易发生风险的财产购买足额保险，公司总体消防安全风险较低。针对可能存在的职
业健康危害，公司从设备设计、采购阶段要求供应商进行本质安全防护设计、在实际安装过程中落实防护措施、在生产过程中进行维护，同时通过了 ISO45001 职业健康安全管理体系认证并持续保持
有效运行，降低员工职业健康安全风险。通过以上措施的执行，公司整体安全生产风险受控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待 接待 接待对 调研的基本情况索
接待时间 接待对象 容及提供的资地点 方式 象类型 引
料安信证券、百嘉基金、财通基金、创金合信、大
成基金、大家资产、东兴证券、东吴证券、高盛高华证券、光大保德信、国金证券、国盛证券、
国信证券、海富通基金、禾永投资、泓德基金、
花旗银行、华安证券、华创证券、华泰保兴、华详情请查阅巨潮资
泰证券、汇添富基金、嘉实基金、进化论资产、
2023年 讯网披露的电话 康曼德资本、蓝墨投资、路博迈、南方基金、诺 公司现状及未
04月19 / 机构 《002511中顺洁沟通 安基金、平安基金、申万菱信、太平基金、泰康 来发展规划
日 柔调研活动信息资产、同犇投资、汐泰投资、新华基金、信达证
20230421》券、星泰资本 XingtaiCapital、永赢基金、于
翼资产、远信投资、长江证券、招商基金、招商证券、中金公司、中意资产、中银资管、中再资
产、中泰证券研究所、FMR、Torq CapitalMgmt、Morgan Stanley
详情请查阅巨潮资2023年 讯网披露的
参加公司2022年年度报告网上业绩说明会的投 公司现状及未04月25 / 其他 个人 《002511中顺洁
资者 来发展规划日 柔调研活动信息
20230426》详情请查阅巨潮资
2023年 讯网披露的公司现状及未
09月19 / 其他 个人 参加投资者集体接待日活动的投资者 《002511中顺洁来发展规划
日 柔调研活动信息20230919》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否