山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年，外部环境复杂严峻，全球经济艰难复苏，不确定性已成常态，给蓄电池行业带来诸多变
数。业内企业通过提升技术水平、加快产能扩张、出海布局等一系列措施，积极构筑长期竞争优势，行业整合加速，产业结构不断优化升级，市场竞争进一步加剧。尽管面临诸多挑战，在全球数字化和绿色
低碳化发展的历史战略机遇带动下，行业整体保持向好发展。
（一）铅蓄电池行业情况铅蓄电池具有成本低、安全性和回收利用率高等比较优势，是构建新型能源体系的重要载体之一。
随着产品技术和制造装备水平的不断提升，铅蓄电池在通信基站、数据中心、电厂电网、轨道交通等安全性要求高的领域保有较强竞争力，仍拥有较长的市场生命周期。基于环保要求，近年通过《铅蓄电池
行业准入条件》、征收电池消费税等政策调节，我国铅蓄电池企业数量降至200家左右，实现行业规范发展和产能整合，行业格局趋于稳定。
报告期内，在原材料价格波动、锂电池成本降低冲击等多重因素影响下，铅蓄电池产品盈利空间被压缩，行业规模化竞争趋势明显，但在通信、数据中心及新型储能等市场增量需求带动下，产业规模保
持增长态势。目前我国是全球最大的铅蓄电池生产国和出口国，产量约占世界总产量的三分之一。根据公开数据，2023 年，我国铅蓄电池产量超 2.9 亿 KVAh，2016-2023 年年均增长率达 6.1%。随着海外市
场逐渐恢复，对铅蓄电池的需求也在逐年增长。根据海关数据，2023 年，我国铅蓄电池全年出口量累计 2.41 亿只，同比增长 11.4%。其中，欧洲及北美等发达国家出口量有所降低，东南亚、南美、西亚
等发展中国家出口量持续增长，以东盟为代表的发展中国家市场需求结构与我国类似，对铅蓄电池存在广阔的市场需求，预计铅蓄电池出口将继续保持增长态势。
（二）锂电池行业情况锂离子电池具有能量密度高、放电功率高、循环寿命长及绿色环保等综合优势，业内企业纷纷加大
锂电赛道投资力度。伴随前期投资过热，供需矛盾加剧，产能过剩危机逐步显现。碳酸锂价格大幅跳水，
带动锂电池产品价格战愈演愈烈。快充与降本成为行业主旋律，大容量储能锂电池开发加快。美国 IRA法案、欧盟新电池法案、反补贴调查等海外政策限制，本土化要求越来越高，出海门槛进一步提高。在
内外部多重因素影响下，产业链供需加速博弈，市场竞争愈发激烈，行业集中度不断提高，加速进入新一轮调整期。
尽管经历阵痛，在政策和市场需求驱动下，行业仍保持了良好的增长态势。近年来，在“双碳”目标背景下，全球能源政策利好及能源结构转型持续推进，锂电池应用场景不断拓宽，市场渗透率不断提
升，行业规模保持快速增长。根据EV Tank数据，2023年，全球锂电池总体出货量1202.6GWh，同比增长 25.6%，其中储能电池出货量 224.2GWh，同比增长 40.7%。我国锂电池行业起步较晚，二十余年发展
历程中，在国家产业政策积极引导与业内企业自主创新的共同促进下，已经形成了较完备的产业链，超过起步较早的日韩企业，成为全球锂电池主要的生产国和出口国，锂电池出货量已经连续多年位居全球
首位。根据 EV Tank 数据，2023 年，我国锂电池出货量达 887.4GWh，同比增长 34.3%，全球占比达73.8%。同时，受国内外储能市场强劲需求拉动，我国储能锂电池出货量及出口规模持续快速增长。根
据 GGII 数据，2023 年，我国储能锂电池出货量 206GWh，同比增长 58%，全球占比超 90%，出口总额达4574亿元，同比增长超过33%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司持续聚焦网络能源、智慧储能和绿色动力应用领域，提供备用电源、储能电源、动
力电源和新能源系统解决方案及运维服务等。其中，网络能源领域主要包括通信、数据中心、电力、金融证券、轨道交通等；智慧储能领域主要包括户用储能、工商业储能、大型储能系统；绿色动力领域主
要包括工程机械车辆、非道路用车、电动工具、园林工具、智能家居等。
公司主要产品包括锂离子电池及电源系统、铅蓄电池及系统、新能源储能系统集成产品及服务等。
其中，锂离子电池产品主要包括方型铝壳磷酸铁锂电池、圆柱三元锂离子电池，铅蓄电池产品主要包括高功率铅蓄电池、高温铅蓄电池、铅炭电池及纯铅电池等，新能源储能产品主要包括户用储能系统、工
商业储能系统及大型储能系统等，可在标准化产品基础上，根据客户需求提供定制化解决方案和系统集成服务。
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
（二）主要经营模式研发模式：公司围绕“生产一代、研发一代、储备一代”的技术发展路线，采取自主研发与合作开
发相结合的协同创新研发模式，以市场需求为导向，持续加大研发投入，不断推陈出新，满足客户多样化需求；加强行业技术发展前瞻研判，积极储备新型技术，提升可持续发展竞争力。
销售模式：公司采取直销与代理相结合的销售模式。国内市场依托各属地办事机构和服务网点优势，
根据客户不同应用场景配置相应产品方案，快速响应客户需求；海外市场依托完善的销售和服务网络，
以专业化顾问式营销为客户提供产品和解决方案，提供售前-售中-售后全流程一站式服务。
生产模式：公司交付采取“订单+备货”的生产组织模式。计划管理部门统筹销售需求、生产能力和库存存量，借助CRM、ERP、MOM等信息化手段，高效统筹安排生产计划对已确定交期的订单优先排产、
对预测性订单提前筹备生产、对常规型产品提前备货，以及时快速满足市场需求。
采购模式：公司采取“长单+订单+储备”的原辅材料和零部件采购模式。供应链部门与行业内 TOP级供应商建立战略合作关系，实施集中采购和零星采购方式，满足生产需求和持续稳定交付。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司以技术创新作为战略发展驱动力，作为国家级高新技术企业，搭建了以国家级科研平台为依托的多层次、高水平研发平台体系，形成了以企业为主、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
目前，公司拥有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家 CNAS 实验室、山东省示范工程技术研究中心、山东省海外高层次人才工作站、山东省工程实验室、山东省工业设计中心及中国工业设计协
会创新设计研究院等 3 个国家级、5 个省级、2 个行业级及 4 个市级科技创新平台。公司拥有由专家、
博士、硕士等组成的专业研发团队，与北京大学、复旦大学、山东大学、天津大学等高校院所建立了多元化技术合作，通过自主研发与产学研相结合的途径，借力社会优质资源，深化科技融合创新，加快关
键技术攻关和技术成果转化，核心竞争力持续提升。
通过三十余年的技术积累，公司已形成锂离子电池及电源系统、铅蓄电池及系统、新能源系统集成产品和解决方案的研究、开发、设计和服务技术能力，其中，长寿命高安全锂离子电池、大容量高倍率
UPS 锂离子电池、智能锂电、高/低压锂电户用储能系统、工商业储能系统、集装箱储能系统、深循环铅炭电池、长寿命纯铅电池、高温铅蓄电池等关键产品技术在行业中保持竞争优势。作为“中国专利山
东明星企业”，公司不断完善企业知识产权布局，已累计申请并获授权国家专利300余件，其中发明专利 30 余件。作为“全国铅酸蓄电池标准化先进单位”，公司引领和推进行业发展，牵导及参编各级标
准80余项，其中国家标准20余项。报告期内，公司被授予国家知识产权优势企业。
（二）品质品牌优势山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉持质量为本的经营理念，实施全方位的质量监控系统，对产品设计开发、生产、服务实施全过程标准化的管理和控制，产品质量稳定可靠，并通过ISO9001质量体系认证。公司坚持品牌引领，坚
定自主品牌建设，以领先的核心技术、优秀的产品质量、完善的服务体系，建立了高度的品牌价值。目前，公司主品牌“圣阳电源”（Sacredsun）在国内外细分市场领域拥有较高市场占有率和知名度。储
能品牌“FNS Power”、绿色动力品牌“Powercan”、“Cellnike”分别在海外储能市场、高端工程机械制造及工程机械后市场、场地车市场得到客户的广泛认可和信赖，品牌知名度和美誉度持续提升。
（三）营销渠道优势自成立以来，公司积极拓展销售渠道，采取多层次、多方位的销售策略，建立了完整的市场覆盖网
络和科学的营销体系。在国内设有三十余个营销服务机构，实现华东、华北、华南、华中、西部等国内市场地区全覆盖，满足售前、售中、售后快速响应服务。在海外持续完善本地化销售服务网络建设，依
托圣阳香港、欧洲、亚太、中东非洲、北美子公司平台，聚焦海外重点区域和市场，发挥其窗口辐射作用，提升海外属地化仓储快速交付和无时差服务能力。目前公司海外市场覆盖130多个国家和地区，品
牌知名度持续提升。
（四）数字化管理优势伴随数字经济的蓬勃发展，数字化、产业化合融共生成为企业可持续发展的核心竞争力之一。公司
致力于打造绿色、高效的生产制造体系，从产品质量、生产效率、运营保障等方面不断提升数字化能力，
积极推进产业数字化转型。目前，公司构建了以企业资源计划（ERP）系统为核心，产品生命周期管理（PLM）系统、客户关系管理（CRM）系统、制造运营管理（MOM）系统、商务协同办公（OA）系统等多
轴线的综合信息化运营和管理平台，形成从研发到制造、从销售到回款、从采购到付款等端到端业务的全面支撑，实现自动化、智能化和信息化的生产管理方式，产品稳定性、可靠性和一致性显著改善，组
织运行协同顺畅，运营效率明显提升。公司先后被山东省工业和信息化厅授予“山东省企业上云标杆企业”和“山东省首批智能制造试点示范项目”等荣誉称号。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对复杂严峻的外部环境，公司紧紧围绕年度经营目标，把握发展机遇，加强科技创新，
加力市场拓展，聚力提质增效，盈利能力持续提升，经营业绩实现稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 28.13 亿元，同比增长 0.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.74 亿元，同比增长 27.40%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.45亿元，同比增长41.10%。
（1）深耕细分市场，实现收入持续增长国内市场，及时分析研判市场需求变化，优化调整产品和市场结构，深耕细分应用领域，提升产
品质量和服务水平，实现收入稳步提升。备用领域，持续优化项目开发管理，先后中标中国电信铅蓄电池、中国移动铅蓄电池、中国移动户外一体化电源、中国铁塔备电用磷酸铁锂电池集采项目及中国大唐
集团、国家电网、南方电网等多省份集采项目，通信运营商及电力市场份额和市场地位进一步提升。打造优势产品及解决方案，中标世纪互联、中联大数据、合盈数据等多个第三方数据中心规模项目，实现
数据中心市场规模新突破，品牌影响力持续提升。动力领域，统筹规划业务发展，继续深耕高空车、电动叉车、场地车市场，不断增强与中联重科、宏信建发、林德等头部客户的合作黏性，销量实现大幅提
升。
海外市场，积极应对外部挑战，聚焦重点区域、重点客户、重点项目开发，注重控制经营风险，保持海外业务稳健发展。在持续深化与现有客户合作基础上，同步挖掘新客户，突破入围 10 余个国家运
营商和铁塔公司短名单，实现与多个国家渠道代理建立销售合作。同时，加快应用新技术开发新产品、
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文新市场，实现 5G 电源、智能锂电、高压 UPS 锂电产品在东南亚通信市场批量供货，户用储能高、低压
产品在欧美市场份额持续提升，完成工业储能项目在德国地区的示范应用。
（2）持续加大研发投入，加快技术成果转化公司以市场为导向，持续加大研发投入，聚焦核心技术攻关和新产品研发，加快技术成果转化。报
告期内，公司深入推进锂电池技术研究，持续推出高比能、高安全、长寿命的新产品。研发推出的高压UPS 大容量高功率电芯具备 4C 持续放电能力，高倍率循环可达 2000 次以上；动力型电芯 1C 循环可达
4000～6000 次，且具有良好的高低温性能；长寿命储能电芯循环次数达 10000 次以上。基于海内外运营商多样化应用场景需求，延伸开发 48V、3.6U/3U-150Ah 锂电系列产品，优化升级智能锂电全系列产
品，产品体积能量密度及功能较上一代实现较大幅度提升；深研欧美、中东等地区实际需求，升级开发全系列户用储能系统并完成相关的产品认证；紧盯储能市场前沿趋势，升级开发用于工商业领域的大容
量风冷/液冷储能产品，增强锂电市场竞争力。加速铅蓄电池产品更迭换代，全面升级通信、数据中心、
电力电网等细分应用领域产品 40 余款。其中数据中心高功率铅蓄电池、通信机房大容量长寿命铅蓄电池、欧洲市场专用耐高温循环型狭长形铅蓄电池、16 米剪式高空车专用动力电池等典型规格成为拳头
型产品，广受客户青睐，夯实铅电市场竞争优势。2023年，公司获授权国家专利34件。
（3）推进数字化建设，有效提升运营效率以精益为基础，深化应用 ERP、PLM、CRM、MOM 等多轴线的综合信息化运营和管理平台，加快实现
数据的互联互通。报告期内，聚焦业务实际，实现企业ERP系统全覆盖，进一步优化业务流程，提升整体运营效率。根据生产需要，扩展MOM系统覆盖面，增强对生产全过程管控，推动生产效率和产品质量
有效提升。持续推动公司端到端流程打通，构建以客户为中心的流程型组织，识别优化合同审签、采购招标、费用报销等业务流程，实现关键业务全面电子化，组织协同效率明显提升。
（4）统筹新项目建设，加快新业务领域扩张报告期内，公司圆柱锂电池项目顺利完成项目建设，试生产以来，扎实开展设备精调，产线监测
运行，生产工艺优化，目前已实现对外批量供货。紧密贴合市场需求，研发推出高倍率 21700 40H、高容量 21700 50E 电芯产品，具有高倍率持续放电、超长使用寿命、低阻抗等优质特性，陆续获得 CB、
PSE、欧盟电池指令、UN38.3 等国内外相关认证，全方位提升用户使用体验。精准识别目标大客户，完成送样检测360余家，市场开拓初见成效。未来随着圆柱锂电池项目运营逐步稳定，将进一步巩固和提
升公司在电动工具、园林工具、智能家居等新业务领域的发展实力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,813,298,823.81 100% 2,796,260,106.00 100% 0.61%分行业
工业（电池等） 2,813,298,823.81 100.00% 2,796,260,106.00 100.00% 0.61%分产品
新能源及应急储1,448,614,364.60 51.49% 1,352,609,161.47 48.37% 7.10%
能用电池备用电池 846,297,038.06 30.08% 695,583,781.60 24.88% 21.67%
动力用电池 359,285,275.93 12.77% 297,013,225.74 10.62% 20.97%其他 159,102,145.22 5.66% 451,053,937.19 16.13% -64.73%
分地区内销 2,194,307,657.18 78.00% 2,169,501,493.48 77.59% 1.14%
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文外销 618,991,166.63 22.00% 626,758,612.52 22.41% -1.24%
分销售模式线下销售 2,813,298,823.81 100.00% 2,796,260,106.00 100.00% 0.61%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业（电池等） 2,813,298,823.81 2,271,801,905.64 19.25% 0.61% -3.42% 3.37%
分产品新能源及应急储
1,448,614,364.60 1,196,020,983.48 17.44% 7.10% 5.84% 0.98%能用电池
备用电池 846,297,038.06 688,809,729.25 18.61% 21.67% 21.50% 0.11%动力用电池 359,285,275.93 285,064,639.31 20.66% 20.97% 11.59% 6.67%
其他 159,102,145.22 101,906,553.60 35.95% -64.73% -74.52% 24.62%分地区
内销 2,194,307,657.18 1,792,883,571.50 18.29% 1.14% -2.45% 3.01%出口 618,991,166.63 478,918,334.14 22.63% -1.24% -6.89% 4.69%
分销售模式线下销售 2,813,298,823.81 2,271,801,905.64 19.25% 0.61% -3.42% 3.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万KVAh 464.46 418.41 11.01%
电器机械及器材生产量 万KVAh 438.04 423.53 3.43%
制造业库存量 万KVAh 48.53 22.10 119.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电池 直接材料 1,905,689,057.33 87.82% 1,694,178,625.38 86.78% 1.04%山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
电池 直接人工 124,171,255.44 5.72% 116,046,363.53 5.94% -0.22%电池 制造费用 140,035,039.27 6.45% 142,131,476.09 7.28% -0.83%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 834,675,221.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.05%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 334,488,569.98 11.89%
2 客户2 235,253,693.04 8.36%3 客户3 97,466,144.56 3.46%
4 客户4 85,876,297.20 3.05%5 客户5 81,590,517.05 2.90%
合计 -- 834,675,221.83 29.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,012,371,575.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 330,566,788.45 14.01%
2 供应商2 292,989,973.59 12.42%3 供应商3 183,475,835.68 7.77%
4 供应商4 112,040,045.97 4.75%5 供应商5 93,298,931.52 3.95%
合计 -- 1,012,371,575.21 42.90%主要供应商其他情况说明
适用 不适用山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 89,096,419.99 74,475,622.96 19.63%
管理费用 93,155,605.06 80,785,076.30 15.31%主要系本期汇兑损益增
财务费用 -3,725,759.94 -12,104,594.40 69.22%加所致
研发费用 91,017,210.86 87,316,755.24 4.24%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
新能源专用车电源系增加产品功能和 提升快充性能，新产品 根据市场需求，开发快充系统产品，完
统快充技术研究与应 结项提高产品性能 上市销售。 善产品频谱，增加销售收入。
用2V数据中心用高功率 提升高功率性能，新产 根据市场需求，开发高功率产品，完善
开发全新产品 结项蓄电池的研发 品上市销售。 产品频谱，增加销售收入。
铅蓄电池密封关键技 提升产品性能，新产品 根据市场需求，提升新产品密封性能，
提高产品性能 结项术研究与应用 上市销售。 增加销售收入。
薄极板铅蓄电池浸酸 提升产品性能，新产品 根据市场需求，优化新产品工艺，增加提高产品性能 结项
关键技术研究与应用 上市销售。 销售收入。
基于DC∕DC变换技提升锂电智能管理，新 根据市场需求，开发新产品，提升系统
术的智能锂电BMS产 开发全新产品 结项产品上市销售。 应用，增加销售收入。
品开发长寿命高安全二次电
根据市场需求，提升新产品性价比，增池用新材料的研究与 提高产品性能 结项 新产品上市销售
加销售收入。
应用基于大容量高倍率锂
离子单体技术的UPS 提升高功率性能，新产 根据市场需求，开发高功率产品，完善开发全新产品 结项
高功率锂电池电源产 品上市销售。 产品频谱，增加销售收入。
品开发与应用高压户用储能锂电池 根据市场需求，开发新产品，提升户用
开发全新产品 结项 新产品上市销售电源产品开发 储能系统应用，增加销售收入。
大容量超长寿命储能提升产品性能，新产品 根据市场需求，提升新产品循环性能，
用锂电池单体技术研 提高产品性能 结项上市销售。 增加销售收入。
究及应用通信铁塔备用蓄电池 根据市场需求，提升新产品产能，增加
开发全新产品 在研 新产品上市销售的研发 销售收入。
深循环长寿命蓄电池 提升产品性能，新产品 根据市场需求，开发深循环长寿命产提高产品性能 在研
技术研究及应用 上市销售。 品，完善产品频谱，增加销售收入。
铅蓄电池极板固化关 根据市场需求，开发新产品，提升系统开发全新产品 在研 新产品上市销售
键技术研究与应用 应用，增加销售收入。
数据中心UPS配套蓄 根据市场需求，开发数据中心UPS配套开发全新产品 在研 新产品上市销售
电池的开发及应用 产品，完善产品频谱，增加销售收入。
通信核心机房备用型 根据市场需求，开发通信核心机房配套开发全新产品 在研 新产品上市销售
蓄电池的研发 产品，完善产品频谱，增加销售收入。
前置端子高温蓄电池 提升产品性能，新产品 根据市场需求，开发高温铅蓄电池产提高产品性能 在研
技术研究及应用 上市销售。 品，完善产品频谱，增加销售收入。
根据市场需求，开发牵引用耐高温铅蓄耐高温循环牵引用蓄 提升产品性能，新产品
提高产品性能 在研 电池产品，完善产品频谱，增加销售收电池的研发 上市销售。
入。
通信用智能锂电池电 增加产品功能和 结项 提升产品智能管理功能 根据市场需求，开发智能锂电池及系统山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
源产品的开发 提高产品性能 和提升产品性能，新产 产品，完善产品频谱，增加销售收入。
品上市销售。
表面壳层的可控构筑 根据技术发展趋势，开展基础应用研提高产品性能 在研 提升产品性能。
及其应用 究，提升产品性能。
钠离子电池正极材料 根据技术发展趋势，开展基础应用研提高产品性能 在研 提升产品性能。
的制备与应用 究，提升产品性能。
根据市场需求，开发大容量高倍率锂电大容量高倍率锂电电 提升产品性能，新产品
提高产品性能 在研 电芯及电源系统产品，完善产品频谱，
芯开发 上市销售。
增加销售收入。
新型锂离子电池制备 提升产品性能，新产品 根据市场需求，提升新产品性价比，增提高产品性能 在研
及关键材料开发应用 上市销售。 加销售收入。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 373 293 27.30%研发人员数量占比 14.30% 13.07% 1.23%
研发人员学历结构本科 132 104 26.92%
硕士 37 20 85.00%专科 108 90 20.00%
专科以下 96 79 21.52%研发人员年龄构成
30岁以下 114 52 119.23%30~40岁 153 133 15.04%
40岁以上 106 108 -1.85%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 91,017,210.86 87,316,755.24 4.24%
研发投入占营业收入比例 3.24% 3.12% 0.12%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,037,070,145.63 2,965,954,142.89 2.40%经营活动现金流出小计 3,093,547,328.14 2,778,241,556.52 11.35%
经营活动产生的现金流量净额 -56,477,182.51 187,712,586.37 -130.09%投资活动现金流入小计 14,619,737.44 72,945,890.76 -79.96%
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 178,502,365.39 355,462,581.33 -49.78%
投资活动产生的现金流量净额 -163,882,627.95 -282,516,690.57 41.99%筹资活动现金流入小计 246,845,332.30 137,000,000.00 80.18%
筹资活动现金流出小计 159,332,387.18 47,829,219.45 233.13%筹资活动产生的现金流量净额 87,512,945.12 89,170,780.55 -1.86%
现金及现金等价物净增加额 -129,916,097.15 -1,069,156.82 -12,051.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少130.09%，主要系本期经营活动现金流出增加所致。
（2）投资活动现金流入较上年同期减少79.96%，主要系本期投资业务资金回收减少所致。
（3）投资活动现金流出较上年同期减少49.78%，主要系本期子公司购置固定资产减少所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长41.99%，主要系本期投资活动现金流出减少所致。
（5）筹资活动现金流入较上年同期增长80.18%，主要系本期公司银行借款增加所致。
（6）筹资活动现金流出较上年同期增长233.13%，主要系本期偿还债务所支付的现金增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同期降低1,2051.27%，主要系本期经营活动现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 495,926,957.17 15.54% 797,673,518.68 26.32% -10.78%
应收账款 833,403,281.47 26.12% 817,796,209.63 26.98% -0.86%存货 485,685,962.18 15.22% 289,371,290.96 9.55% 5.67%
长期股权投资 2,877,299.78 0.09% 2,941,182.51 0.10% -0.01%固定资产 418,822,833.61 13.13% 416,345,607.94 13.74% -0.61%
在建工程 440,858,658.16 13.82% 62,276,148.42 2.05% 11.77%短期借款 9,507,863.89 0.30% 0.30%
合同负债 62,437,205.51 1.96% 21,808,477.59 0.72% 1.24%长期借款 215,033,335.86 6.74% 68,163,655.56 2.25% 4.49%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目账面余额（元） 受限类型 受限情况
货币资金 127,700,908.95 冻结 票据保函保证金、存出投资款应收票据 30,449,217.51 质押 应收票据质押
无形资产 43,025,259.38 抵押 授信抵押给银行在建工程 26,486,592.13 抵押 授信抵押给银行
合计 227,661,977.97七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度160,623,050.72 293,425,612.90 -45.26%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 披露索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如有）
产投 实际 实现行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
《关于拟与关联方
报告 报告共同设立
期内 期内控股子公
项目 项目司建设圆
顺利 顺利柱锂电池
圆柱 锂电 自 完成 完成 2022160,6 454,0 不 不 项目的公
锂电 池生 有、 建 建 年05自建 是 23,05 48,66 适 适 告》（公
池项 产和 自筹 设， 设， 月190.72 3.62 用 用 告编号：
目 销售 资金 目前 目前 日2022-
处于 处于026），巨
起步 起步潮资讯网
运 运（www.cn
营。 营。
info.com.cn
160,6 454,0合计 -- -- -- 23,05 48,66 -- -- -- -- --
0.72 3.62山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展格局及趋势
在数字经济和“双碳”目标背景下，全球范围内的数字化转型、电力能源清洁化持续推进，将进一步拉动电力生产、转换、存储、使用的需求，蓄电池作为构建新型能源系统的重要能源载体及数字基础
设施的关键电源设备，未来市场空间广阔。
1、网络能源领域当前新一轮科技革命和产业变革加速演进，数字基础设施建设成为世界各国建立先发优势的重要基
础。5G 作为数字经济的重要网络支撑，是推动经济社会数字化转型的重要基石，技术不断演进升级，
保持强劲发展势头。根据GSMAi数据，2022年底全球5G连接数超过10亿，2023年底增至16亿，预计山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
2030年将增至55亿。截至2024年1月，全球101个国家的261家运营商推出了商用5G服务，还有64个市场的 90 多家运营商承诺推出 5G 服务，5G 覆盖范围和容量将持续扩大。得益于新基建等政策大力
推进，我国始终秉持“适度超前”建设原则，5G 建设持续领跑全球。根据工信部数据，截至 2023 年底，
我国累计开通5G基站337.7万个，占全球总量的60%以上，5G用户普及率超过50%，预计2025年我国将成为全球首个5G连接数达到10亿的市场。
伴随5G商用提速，尤其是以ChatGPT等为代表的生成式AI技术的快速发展，对高性能计算的需求日益增长，算力成为数据中心发展的最大驱动力。根据调研公司Hyperion Research数据，未来五年，
高性能计算传统市场复合年增长率将维持在8%，高算云服务复合年增长率将超过18%，合并市场总量预计在 2027 年达到 592 亿美元。当前世界主要国家积极出台政策鼓励引导数据中心产业发展，市场规模
不断扩大。根据市调机构TBRC数据，2023年全球数据中心市场规模约 2526.8亿美元，预计到2024年将增至 2749.8 亿美元，复合年增长率 8.8%。我国“十四五”规划中数字中国建设目标的提出、“东数
西算”战略的实施等支撑我国数据中心机架规模持续增长。根据工信部、信通院数据，截至 2023 年 6月底，我国在用数据中心机架规模达 760 万架，同比增长 28.8%。2022 年底总机架规模达 650 万架，
2018-2022 年复合增长超过 30%。2024 年政府工作报告指出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，将继续拉动数据中心等基础设施建设需求。
同时“双碳”目标背景下，优化算力平均能源消耗，打造绿色算力，是未来算力发展的重点目标，将加速推动数据中心实现风光等清洁能源储备一体化进程。
2、智慧储能领域在“双碳”目标引领下，越来越多国家将储能列为加速清洁能源转型的必要手段，全球储能市场尤
其是以电化学储能为代表的新型储能保持高速增长。根据中国化学与物理电源行业协会《2024 年中国新型储能产业发展白皮书》（简称《白皮书》）数据，2023 年全球新型储能累计装机量约 88.2GW，占
全球储能累计装机量的 30%；全年新型储能装机量约 42GW，占全球储能新增装机量的 86.4%。其中，锂电池技术在全球新型储能装机中处于绝对主导地位，占比达92.7%，铅蓄电池占比2%。
美国地区，随着各州出台的储能目标规划和ITC政策的推动，美国储能装机有望进一步加速。特别是独立储能，受益于 ITC 政策的延长，发展活力将持续增强。2024 年 2月，EIA（美国能源信息署）发
布最新规划，美国 2024 年规划大储装机 14.3GW（同比增长 100%+)，其中，德克萨斯州预计为 6.4GW，
加利福尼亚州预计为 5.2GW，两州将占美国新增储能装机的 82%。2023 年 10 月，美国能源部宣布了电网弹性和创新伙伴关系计划(GRIP)，旨在向社区提供成本可负担的低碳能源，帮助各州保护其能源系统
免受极端天气和自然灾害的影响，美国政府将通过《两党基础设施法》为该项目提供资金，用于支持44个州的58个项目，首期拨款34.6亿美元，重点支持超过35GW独立储能和400个独立微电网项目。
欧洲地区，英国是全球重要的新型储能市场，电化学储能占主要地位。根据Interact Analysis不完全统计，截至2023年底，英国电化学储能项目规模近47GW，其中规划与在建项目规模约45GW，未来
电化学储能装机有望迎来大爆发。2023 年 12 月，英国政府出台免除安装储能电池系统(BESS)20%的增值税，将进一步刺激储能电池安装需求。德国、意大利在储能市场仍占较大比重，尤其是德国户用光伏
配储率已达80%，市场增速与户用光伏增速同步，存量储能市场中将持续增加电池配备。
国内方面，新型储能作为我国发展新动能的重要抓手，日益成为我国建设新型能源体系和新型电力系统的关键技术。国家密集出台相关政策引导产业蓬勃发展，目前全国已有近 30 个省市出台新型储能
规划和新能源配储文件，大力发展新能源＋储能。根据《白皮书》数据，2023 年我国新型储能累计装机量约 32.2GW，同比增长 196.5%；全年新增装机量约 21.3GW，是 2022 年新型储能新增装机量的 3.6
倍。其中，锂电池储能占比达 97.5%，铅蓄电池占比达 0.4%。2024 年，“发展新型储能”首次被写入政府工作报告，意味着发展新型储能将成为 2024 年乃至今后相当长时期内我国经济社会工作的重要任
务之一，为新型储能带来重要发展契机。
在政策和市场需求驱动下，随着储能技术快速发展、经济性的不断提升，将加速以可再生能源+储能的全球清洁能源发电的蓬勃发展。未来中美欧将继续把持全球新型储能装机主要增量。根据《白皮书》
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文数据，预计到2025年全球新型储能累计装机量约328GW，我国新型储能累计装机量约70GW；到2030年
全球新型储能累计装机量约770GW，我国新型储能累计装机量约170GW。
2、智慧储能领域在“双碳”目标引领下，越来越多国家将储能列为加速清洁能源转型的必要手段，全球储能市场尤
其是以电化学储能为代表的新型储能保持高速增长。根据中国化学与物理电源行业协会《2024 年中国新型储能产业发展白皮书》（简称《白皮书》）数据，2023 年全球新型储能累计装机量约 88.2GW，占
全球储能累计装机量的 30%；全年新型储能装机量约 42GW，占全球储能新增装机量的 86.4%。其中，锂电池技术在全球新型储能装机中处于绝对主导地位，占比达92.7%，铅蓄电池占比2%。
美国地区，随着各州出台的储能目标规划和ITC政策的推动，美国储能装机有望进一步加速。特别是独立储能，将受益于 ITC 政策的延长，发展活力将持续增强。2024 年 2 月，EIA（美国能源信息署）
发布最新规划，美国 2024 年规划大储装机 14.3GW（同比增长 100%+)，其中，德克萨斯州预计为 6.4GW，
加利福尼亚州预计为 5.2GW，两州将占美国新增储能装机的 82%。2023 年 10 月，美国能源部宣布了电网弹性和创新伙伴关系计划(GRIP)，旨在向社区提供成本可负担的低碳能源，帮助各州保护其能源系统
免受极端天气和自然灾害的影响，美国政府将通过《两党基础设施法》为该项目提供资金，用于支持44个州的58个项目，首期拨款34.6亿美元，重点支持超过35GW独立储能和400个独立微电网项目。
欧洲地区，英国是全球重要的新型储能市场，电化学储能占主要地位。根据Interact Analysis不完全统计，截至2023年底，英国电化学储能项目规模近47GW，其中规划与在建项目规模约45GW，未来
电化学储能装机有望迎来大爆发。2023 年 12 月，英国政府出台免除安装储能电池系统(BESS)20%的增值税，将进一步刺激储能电池安装需求。德国、意大利在储能市场仍占较大比重，尤其是德国户用光伏
配储率已达80%，市场增速与户用光伏增速同步，存量储能市场中将持续增加电池配备。
国内方面，新型储能作为我国发展新动能的重要抓手，日益成为我国建设新型能源体系和新型电力系统的关键技术。国家密集出台相关政策引导产业蓬勃发展，目前全国已有近 30 个省市出台新型储能
规划和新能源配储文件，大力发展新能源＋储能。根据《白皮书》数据，2023 年我国新型储能累计装机量约 32.2GW，同比增长 196.5%；全年新增装机量约 21.3GW，是 2022 年新型储能新增装机量的 3.6
倍。其中，锂电池储能占比达 97.5%，铅蓄电池占比达 0.4%。2024 年，“发展新型储能”首次被写入政府工作报告，意味着发展新型储能将成为 2024 年乃至今后相当长时期内我国经济社会工作的重要任
务之一，为新型储能带来重要发展契机。
在政策和市场需求驱动下，随着储能技术快速发展、经济性的不断提升，将加速以可再生能源+储能的全球清洁能源发电的蓬勃发展。未来中美欧将继续把持全球新型储能装机主要增量。根据《白皮书》
数据，预计到2025年全球新型储能累计装机量约328GW，我国新型储能累计装机量约70GW；到2030年全球新型储能累计装机量约770GW，我国新型储能累计装机量约170GW。
3、绿色动力领域随着世界各国经济的逐步复苏，基础设施建设景气度持续回升，工程机械车辆的刚性需求将加快释
放，行业有望实现持续增长。在节能减排和技术提升的驱动下，工程机械车辆电动化已成为必然趋势，
将进一步加大对蓄电池的需求。在制造业和物流业双引擎驱动下，叉车市场需求有望稳步增长。随着锂电池技术的逐步成熟、成本的降低和环境可持续发展的迫切需求，叉车电动化、锂电化进程加快。根据
Interact Analysis 预测，到 2025 年，中国和欧洲部分国家锂电池将超越铅蓄电池在电动叉车中的占比，到2030年，锂电车型的全球市场份额将超过50%。
受安全意识提高、人工成本增长、施工场景多样化等因素影响，高空作业平台在建设施工维护过程中刚性需求日趋强劲。欧美地区是高空作业平台主要生产和消费区，高空作业平台进入我国市场较晚，
处于快速成长期。由于高空作业平台单价与维护成本高，租赁成本优势明显，租赁市场快速发展。2014年我国高空作业平台保有量 2.5 万台，2022 年已达 48 万台以上，复合年增长率超 40%。随着国内应用
场景的多样化，未来仍有很大增长空间，预计2025年，国内高空作业平台保有量将增至100万台。
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文当前工具无绳化已成为消费升级的必然方向，短期的波动不改长期增长趋势，圆柱锂电池应用前景
广阔。随着人们对高效便捷工具的需求增加，电动工具应用场景不断拓宽，市场规模不断扩大。目前北美、欧洲是最大消费市场，亚洲、南美等发展中国家随着生活水平的提高，市场需求不断扩大。根据艾
媒咨询数据，2023年，全球电动工具市场规模为 288.5亿美元，预计 2027年有望达到357.4亿美元。
得益于我国经济的持续增长和城市化进程的加快，国内电动工具市场需求有望保持增长。根据艾媒咨询数据，2023年，我国电动工具市场销售规模为200.8亿元，预计2027年有望达到259.6亿元。
随着人们对智能化自动化清洁需求增长，扫地机器人、洗地机等清洁电器市场规模不断扩大。根据IDC 数据，2023 年，全球清洁电器市场销售额达 560 亿美元，其中扫地机器人和洗地机占比超过了 30%。
我国清洁电器企业逐渐走出存量时代，市场需求呈现回稳趋势。根据奥维云网数据，2023 年，我国清洁电器零售额344亿元，同比增长6.8%。其中，洗地机増势明显，销售额同比增长22%，销量同比增长
45%，销售额占清洁电器零售额的比重从 2020 年的 5%增至 2023 年的 36%；扫地机器人呈现微增趋势，
销售额同比增长 10%，销量同比增长 4%，销售额占清洁电器零售额的比重自 2020 年至 2023 年稳定在40%左右。伴随技术持续创新，从功能和性价比来看，未来清洁电器市场依旧会是扫地机器人和洗地机
的增量市场。
（二）公司发展战略公司秉承“汇智聚能，共创低碳未来”的使命，以创新驱动提升产品竞争力，以价值创造驱动提升
经济效益，以资本赋能推动产业融合，聚焦主责主业，做优铅蓄电池基本盘，做强锂电池成长盘，致力于为客户提供具有竞争力的电池与电源系统产品解决方案及绿色能源服务，实现公司高质量跨越式发展。
（三）2024年经营计划2024 年，公司将围绕发展战略，坚持稳中求进的工作总基调，锚定年度经营指标和重点任务，立
足主业，聚焦科技创新、市场开拓、降本增效、数字化转型工作，全面加强精益管理和风险管控，促进公司经营质量和效益持续提升，开创公司高质量发展新局面。
1、多措并举开拓市场，做优做强核心业务。国内市场，持续深化市场、客户和产品结构优化调整，
聚焦客户需求，不断创新突破，抢抓市场新机遇，在通信、电力、数据中心及高空车、高端叉车领域争取更高的市场份额、更优的市场格局；借力存量业务积累，聚焦企业园区工商业储能、分布式光伏配储
市场开发，继续稳固铅电行业地位，快速提升锂电市场份额。海外市场，持续完善本地化运营，精准制定市场开发策略，深挖优势区域市场潜力，聚焦通信、数据中心、储能、电力等行业大客户、新市场开
发，实现铅电细分市场均衡发展，加快锂电市场规模扩大。深研圆柱锂电池后发优势，推进提质增效和产品研发，打造差异化竞争力，加快新业务领域扩张。
2、坚定抓好科技创新，增强核心竞争优势。坚持技术创新驱动发展，加强技术创新，加大研发投入，持续提升关键技术及产品竞争力。以市场为导向，围绕应用场景，持续优化铅蓄电池品谱，重点升
级IDC机房高功率、狭长型户外通信、移动及铁塔通信备用等产品系列，增强铅电细分市场竞争优势。
加速锂电池新产品及系统的开发，重点开展大容量高压 UPS、液冷储能系统、户用储能、特种工程机械车辆等应用产品的开发和升级；持续关注运营商需求变化，强化产品解决方案竞争力，提高通信锂电、
智能锂电及 5G 电源性价比；加速完成高端圆柱锂电系列产品开发和认证，满足客户多样化需求，提升锂电市场竞争力。积极储备下一代电化学储能技术，密切关注行业技术前沿动态，加快推进钠离子电池
技术研发和目标市场应用导入，持续深入新型化学电源产品关键材料及工艺等技术储备研究，进一步加大基础研究与工艺转化，不断夯实可持续发展根基。
3、深化实施精益管理，提高持续盈利能力。以提质、降本、增效为核心目标，持续推行精益管理。
加强生产全过程控制，提高设备自动化、智能化水平，优化生产工艺技术和流程，提升产出效率，促进产业效益稳步提升。加强供应链管理，优化供应商体系，有效应对原材料市场波动，深化竞争性招标采
购，推动采购成本降低。完善内部管理机制，聚焦管理规范化，重点优化关键业务流程，促进管理效能提升。
山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文4、加快推进数字化转型，提升运营管理水平。推进数字化运营管理平台建设，实现运营智能化监
控和管理、生产数据分析和管理，应用新一代信息技术，优化运营管理机制，打造数据驱动运营、智能调度决策和综合解决方案能力，实现全业务数据互通。拓展数字化应用场景，依托公司“源-网-荷-储”
电力运行模式、智慧化能源管理优势，建设储能系统应用示范平台，通过模拟应用和测试验证，不断优化产品及系统设计，提升系统安全性能和用户体验，推动数字技术与产业技术的深度融合，赋能公司高
质量发展。
5、强化全面风险管控，保障持续稳健发展。持续深化内控体系建设，夯实内控制度根基，提升内控有效性，逐步形成以审计委员会、监事会、独立董事、内部审计、法务、纪检工作部门为一体的监督
机制。完善风险管理体系，提升风险管控意识和风险识别能力，前移风险控制关口，以重大风险、重大事件、重大决策和重要管理活动为抓手，实施全过程监督，确保安全运营和健康发展。强化法治建设，
主动识别合规风险，注重事前预防，确保经营活动依法合规。全面落实安全生产，聚焦安全隐患排查，
确保风险可防可控，保证公司安全生产形势持续稳定。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险国际形势复杂多变，若未来全球范围内宏观经济波动，影响行业下游应用领域发展，进而对公司的
经营业绩产生不利影响。公司紧紧围绕既定的经营计划开展各项工作，积极推进技术和管理创新，及时调整市场产品和市场结构，优化运营管理，加大市场拓展力度，尽可能减少宏观经济与市场波动带来的
影响。
2、行业政策变化风险目前国家在新基建、新能源、数字经济建设方面政策支持力度较大，若相关政策发生重大变化，存
在相关领域发展不及预期的风险。公司将密切关注国家细分领域相关政策变化，以市场为导向，及时调整应对策略，优化调整市场和产品结构，加强技术创新，有效拓展市场，降低经营风险。
3、国际政治经济风险国际政治局势纷繁复杂，贸易摩擦不断加剧及国际贸易环境的变化，将使海外业务发展面临不确定
性风险。公司将密切关注国际政治经济格局变化，通过建立完整的合规管理体系来识别并遵从业务所在国的法律法规、贸易、税务等政策规定，保障合规经营；继续实施稳健的经营策略，积极跟踪海外客户
经营状况，及时调整业务布局，加强资金管控等措施降低风险。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料价格发生较大波动，将对电池产品成本产生一定影响。为规避原材料价格波动对经
营的影响，公司及时跟踪主要原材料市场供求和价格变动，采取“长单+订单+储备”的采购模式，适时增加储备，同时推进战略供应商建设，利用规模化采购优势与供应商建立战略合作，实施与大客户签订
原材料价格联动框架协议等，降低原材料价格波动带来的风险。
5、产品技术迭代风险在“双碳”目标推动下，未来电化学电池电源技术将面临突破性变革，如果不能及时掌握、储备并
应用行业前沿技术，开发出符合市场预期的产品，将会影响公司核心竞争力。公司将紧跟行业技术路线变化，加大研发投入力度，加强技术体系建设，加强技术管理，做好技术人才的招育用留等工作，不断
提升自主创新能力，加速关键技术攻关和技术成果落地，持续保持行业技术优势。
6、汇率变动风险公司海外业务涉及130多个国家和地区，主要采用美元、欧元等外币结算。受国际政治经济环境、
国家汇率政策、通货膨胀水平及贸易摩擦等诸多因素影响，人民币汇兑存在不确定性，存在一定的外汇结算风险。为降低汇率变动风险，公司将密切关注汇率走势，加强全业务全流程的外汇风险管理，通过
商务策略引导、内部结算管理及外汇衍生品保值等举措，降汇率风险，同时尝试推进海外业务的人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
7、市场竞争加剧风险山东圣阳电源股份有限公司2023年年度报告全文
在“双碳”背景下，全球新能源行业蓬勃发展，国内外电池企业不断加大产能项目投资，加快规模化扩张，存在市场竞争加剧的风险。公司坚持以市场需求为导向，加大研发投入力度，加速产品更迭换
代，提升产品核心竞争力，创造差异化竞争优势；同时凭借先进的技术、可靠的产品、优质的服务优势，
深入维护客户战略合作关系，稳定存量客户，拓展增量客户，巩固和提升市场占有率。
8、环保风险工业和信息化部、生态环境部发布电池行业相关规定，对电池生产及再生资源回收环境保护等各方
面提出严格要求，提高了行业准入条件，相关环保标准还有收紧的趋势，考虑到环保设备有效运行，安全生产、职业病防治等落实情况，公司仍面临环保及职业安全方面的风险。公司始终高度重视环保及职
业安全卫生工作，设立专职部门全面负责公司的环境保护和安全管理工作，建立完善的社会责任和环安管理体系、双重预防管理体系，有效提升职业安全卫生、节能减排、环境保护等方面的管理能力，确保
公司健康可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
