中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024年是国家“十四五”规划纲要实施的关键之年，国家“十四五”规划纲要指出，瞄准人工智能、量子信息、集成电路、空天科技等前沿领域；推进科研院所、高等院校和企业科研力量优化配置和资源共享；支持北京、上海、粤港澳大湾
区形成国际科技创新中心；强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系；加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础
设施支撑引领作用；聚焦新一代信息技术、高端装备、绿色环保以及航空航天等战略性新兴产业；推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，充分发挥海量数据
和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎；推进新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设。
2025年《政府工作报告》提出加强“两重”“两新”建设，推动人工智能安全、网络安全和数据安全发展。国务院国资委指出“加大新一代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等战略性新兴产业和未来产业投资力度，
不断塑造发展新动能新优势” “推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”。《工业和信息化部关于创新信息通信行业管理优化营商环境的意见》的发布，旨在通过全面优化行业管理制度、方式、手段，进一步完善支持信息通信企业
高质量发展的政策举措，为行业发展营造良好的政策环境。
从战略机遇看，包括网络强国、质量强国、数字中国、美丽中国、绿色低碳发展、新质生产力等，蕴藏行业重大机遇、也为公司自身高质量发展提供了坚实基础。
国家积极推动空天地一体化网络、互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，以“人工智能+”带动产业升级，培育未来产业；通过出台相关政策，支持、引导、规范产业发展，加快培育新质生产力。
从政策环境看，公司公网通信业务具有较好的发展机遇。建筑物移动通信国标等政策文件的发布，“信号升格”、“宽带边疆”等专项行动的实施，以及各大部委陆续出台数字化、智能化、绿色化相关政策，为行业发展提供了全方位支持。
《工业和信息化部等十二部门关于印发〈5G规模化应用“扬帆”行动升级方案〉的通知》，大力推动5G应用规模化发展，加快培育新质生产力，带动新一代信息技术全方位全链条普及应用，壮大经济社会高质量发展新动能。方案明确2027
年底，构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”的发展格局，全面实现5G规模化应用。纵深推进“宽带边疆”建设，
积极利用卫星通信技术增强网络覆盖能力。同时，国家相关政策的出台为卫星互联网技术研发提供了明确的方向和支持，
推动了关键环节的技术进步，鼓励卫星互联网与5G、6G、物联网等技术的融合应用，促进了跨领域、跨行业的协同发展，
拓展了应用场景。工业和信息化部发布《卫星网络国内协调管理办法（暂行）》，首次系统性规范卫星网络在国内的协调机制，明确了核心细则。引入多种协调完成机制，大幅降低卫星网络建设中的协调成本，提升协调效率，加速低轨星座组
网和商业化应用落地。工业和信息化部等七部门发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出，强化新型基础设施建设，深入推进5G、算力基础设施、工业互联网、物联网、车联网、千兆光网等建设，前瞻布局6G、卫星互联网、手机
直连卫星等关键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施。《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》提出，协同推进卫星通信系统与地面移动通信网络、数据中心和骨干网融合组网。相关
政策的支持为低空经济的发展提供了明确的方向和保障，推动低空经济从“试点探索”阶段迈向“全域落地”新周期。低空经济的应用场景不断拓展，涵盖物流运输、应急救援、城市交通、低空旅游等多个领域。低空通信等基础设施是低空经
济发展的重要组成部分。
万亿国债发放促使专网通信与智慧应用建设迎来新机遇，各领域的数字化、智能化趋势显著提升了专网通信与智慧应用的下游需求。《工业和信息化部办公厅关于推进移动物联网 “万物智联” 发展的通知》提出，进一步深化移动物联网与人
工智能、大数据等技术融合，提升移动物联网行业供给水平、创新赋能能力和产业整体价值，加快推动移动物联网从 “万物互联” 向 “万物智联” 发展，助力行业数字化转型和新型工业化。各行业对数字化转型需求迫切，AI算力、低空经
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文济等战略性新兴产业对通信网络支持需求尤为突出，特别是在政务、公安、应急、能源等领域，对更安全、稳定、可靠和
定制化的通信服务需求稳步增长，为面向行业的专网通信与智慧应用发展提供了广阔空间，进一步拓展了应用场景。
工业和信息化部等五部门联合印发的《制造业可靠性提升实施意见》提出，将围绕制造强国、质量强国战略目标，聚焦机械、电子等重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平。《智能制造典
型场景参考指引（2025年版）（征求意见稿）》进一步推动制造业数字化转型和智能化升级，为制造业高质量发展提供了明确指引。《工业和信息化部办公厅关于做好2024年工业和信息化质量工作的通知》实施制造业企业卓越质量工程，推进
质量管理能力持续阶梯攀升，提高以可靠性为核心的品质制造，支撑培育发展新质生产力。随着国家自主可控、国产化替代等政策的稳步推进，PCB、高端时频器件国产化、特殊领域特种晶振等机遇呈现。
二、报告期内公司从事的主要业务公司立足信息通信领域，聚焦大通信、大交通、大能源、大安全、大制造等行业，深耕数实融合“新赛道”，打造数字经
济“增长极”，全力谋划“做优公网通信、做强专网通信、做深政企业务、做专核心产品、做精智能制造”的业务布局，
致力于 “成为数智时代ICT融合服务的领先者”。
（一）公网通信在公网通信领域，公司聚焦网络通信领域的咨询、规划、设计、优化、总承包等基础业务。以 “5G+” 技术和产品创新为
核心驱动力，通过横向多专业设计协同和纵向跨区域支撑管控，致力于为通信行业 “数智化” 转型，提供强有力的通信咨询规划设计、行业数字化咨询设计、通信网络产品、通信工程总承包和监理等技术支持与保障。同时，积极布局低空经
济、数据治理和卫星互联网等新兴产业。
1.通信信息技术服务聚焦数字新基建领域，公司与各大运营商进行深度合作，结合自主研发的小基站、直放站等产品为运营商提供“咨询设计+
通信工程+产品”的全流程通信信息技术服务。公司在数字经济领域，积极拓展数字化ICT设计业务，与运营商、中国电科下属单位合作推进重点ICT项目，聚焦重点省份打造一批示范项目，增强区域影响力。聚焦5G与行业应用的深度融合，打
造5G+多技术融合的行业应用解决方案，推动5G在制造场景中的创新应用，满足行业用户的多元化需求。积极拓展与卫星互联网运营商在卫星通信领域的业务合作。
2.通信网络产品聚焦客户需求，充分发挥国产化、定制化、一体化的产品和服务优势，围绕低成本、快部署、小型化的产品创新路线，推
出全国产化5G小基站、5G一体化基站、5G大功率数字直放站、5G数字微分布系统等系列产品，构建自主可控的产品优势，助力通信网络的深度覆盖和使用体验“满格”，为运营商客户提升网络投资效益，全面助力“信号升格”专项落地推
进。
3.通信工程总承包作为运营商等大型央企的数字化合作伙伴，公司通过构建“服务+产品+平台”的运营模式，逐渐突破传统技术服务的局
限，形成了行业应用整合、核心应用部署、顶层设计规划、平台架构技术、移动应用突围等五大关键能力，满足不同客户的个性化需求。凭借跨技术专业、多网络制式、多厂家合作的全网建设施工服务能力，在全国20多个省份开展工程施工、
工程总承包等业务，业务范围贯穿核心网、无线网、传输网、算力网、支撑系统等整个通信网络，助力新型基础设施建设。
4.通信与信息工程监理公司监理业务覆盖信息通信工程、房屋建筑工程和电力工程，具备提供高质量的信息通信工程监理、全过程咨询和招标代
理等服务能力。聚焦“5G+”应用场景，以严格的质量管理、完善的客服体系、高效的项目管理为支撑，发展“招标代理+房建+市政+机电+电力”第二曲线，延伸产业发展链条，进一步拓宽业务覆盖面，实现业务多极发展。紧盯市政、房建、招
标代理等，集中优势资源重点开拓培育，探索构建管理数字化、流程标准化、采集智能化、管控自动化的智慧监理新布局，助力行业高质量发展。
（二）专网通信与智慧应用1.在专网通信领域，聚焦优势业务，着力加快业务数字化、数据业务化，推进智慧交通新基建，提升大数据服务能力和行
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文业赋能效应；积极探索“交通+数字化”、“能源+数字化”、“应急+数字化”，以“数据大脑”全覆盖、全场景、全要素
展现数字交通、数字能源、数字应急、北斗应用等新业态。
（1）轨道交通依托有线通信和无线通信核心技术，提供程控交换系统、软交换系统、TETRA数字集群系统、PDT数字集群系统、LTE宽带
集群系统、MCX公网集群系统等多体制系列化产品，为行业用户提供专网交换调度和无线语音通信、视频调度、综合数据承载和可定制的行业应用，满足专网行业通信业务需求，可以向城轨行业客户提供公务电话、专用电话、TETRA专用无
线、LTE-M车地无线通信、通信智能运维、融合通信、城轨云等专网通信解决方案和智慧城轨解决方案，助力行业客户提升运营效率、降低运营成本。
（2）智慧能源基于自主核心交换技术、网络融合技术，提供IMS、软交换、程控交换等系列产品，融合电力行业业务软件，提供智能通
信调度和智慧运维等解决方案，提升电力调度效率和可靠性，助力行业数字化转型。
同时，面向石油石化专网通信、生产数字化等业务领域提供调度电话、无线通信、电信系统、油气田智能井场、智能巡检等场景化解决方案。
（3）智慧应急基于自主研发的专网通信核心技术及产品，为行业用户提供应急指挥窄带无线通信网解决方案、应急卫星通信网解决方
案、应急管理综合应用平台解决方案、应急指挥车解决方案、天通北斗融合通信解决方案等。
①应急指挥窄带无线通信网解决方案基于370MHz应急专用无线电频率，采用PDT体制，提供无缝覆盖的集群网络服务，可实现纵向贯穿部-省-市-现场各指挥
层级，横向协同应急管理部门、综合性消防、安全生产等救援队伍，最终形成“纵向到底、横向到边”的全国应急通信“一张网”，以满足各种场景、各级应急管理部门指挥指令的上传下达，有效提升应急管理部门应对各类灾害和事故的能
力。
②应急卫星通信网解决方案在日常和应急场景下长距离信息传输及在地面通信网遭到破坏的情况下，通过具有FDMA、TDMA多种技术体制卫星调制解调
器，满足不同场景的灵活配置和组网需求，实现星状网、网状网、混合组网等多种应用模式，有效提升“三断”等极端条件下应对灾害的能力。
③天通北斗融合通信解决方案在常态情况下，支持室内天通北斗双星系统，具备双向通信值守能力，在应急处置时，可由室内固定值守快速切换为室外
移动值守模式。方案通过终端内置的宽波束天线，可降低对方位、姿态等限制，快速实现自动对星，并始终保持入网状态，大大降低了天通终端使用难度，最大限度实现全时段移动通信值守，保障室内外场景随叫随通、双向通信，有效提升
灾备和应急救援能力。
（4）北斗导航应用建设行业和区域北斗分理服务平台，赋能部-省-市三级市场体系，提供基于行业生态的北斗应用定制化解决方案，在参与
行业或区域北斗规模化应用行动计划编制的基础上，主动对接水利、能源、应急、气象等行业主管部门，深挖行业应用场景，加深行业创新分析，为行业用户提供规模化应用解决方案。在区域市场开发中，积极对接河北省、湖北省相关主管部
门，提供北斗农用智能终端产品，主导并参与“北斗应用创新大赛”，助力省级北斗规模化应用进程。面向行业特定应用场景和个性化需求，开发低成本、高性价比的定制化产品和解决方案，加快产品迭代；加强“北斗+”技术创新，研发“北
斗+摄像头”、“北斗+RTU”终端产品，通过协议制定，压缩算法研究，有效解决了行业在北斗短报文图像传输、数据传输方面的难题，拓展了北斗短报文应用范围。
2.在智慧应用领域，着力拓展工业互联网融合创新应用，深耕水务、燃气、园区等重点垂直行业应用，推动数字技术和行业数字化解决方案的融合创新、数字经济与实体经济的融合发展，打造数字政府、数字民生、数字园区新高地。加大在数
据要素领域的投入，构建数智一体化平台，覆盖数据采集、治理、安全和运维等环节。在数据治理领域，提供从数据采集、清洗、存储到分析的全流程服务，帮助客户实现数据标准化、资产化和价值化，提升数据驱动决策能力。
（1）智慧水务凭借在智慧水务领域丰富的项目实施经验积累，形成了“智慧水务运营管理平台”、“灌区信息化管理平台”、“智慧水
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文厂/污水厂综合管理平台”等自主产品，服务于中大型水务集团、灌区管理单位和城镇给排水公司等。构建多场景、多维
度、多目标的综合解决方案，为数字水务建设赋能。
①智慧水务运营管理平台主要为水务集团提供综合解决方案，包括数据中心 IT 设施建设、智慧水务运营调度平台、相应配套的硬件产品和服务。
采用微服务架构接入，实现应用的规范化，与供水、排水、水环境等各业务子系统对接。
②灌区信息化管理平台主要为灌区管理单位提供现代化灌区信息工程建设综合解决方案，包括灌区综合管理信息化平台、灌区测控一体化闸门、
智能终端等产品和服务。
③智慧水厂/污水厂综合管理平台主要为城镇给排水公司提供水厂综合解决方案，包括智慧水厂综合管理平台、水厂的工艺、电气、仪表、自动化等软硬件
产品和服务。围绕 “智慧水务运营管理平台”“智慧（污）水厂解决方案”“灌区信息化解决方案” 三个细分市场，在给排水领域的基础上逐步拓展到水利市场的水资源监测及引水工程两个细分领域。
（2）数字基础设施及智慧园区聚焦数据中心、智算中心等数字基础设施层，为客户提供前端可行性咨询、规划设计、集成和运维等整体解决方案和服
务，以及为数据中心双碳目标的实现提供支撑，助力绿色数据中心建设。公司在京津冀、粤港澳大湾区、成渝等全国一体化算力网络国家枢纽节点和数据中心集群进行市场布局。凭借智慧园区设计、工程服务、云平台技术开发服务和运维运营
能力，为客户提供智慧园区综合解决方案及总承包服务。作为某行业头部企业的金牌合作伙伴，共同致力于数字园区生态伙伴建设，在IDC数据中心工程服务细分市场中排名前列，具备相关领域大型项目的综合解决方案及总承包实力。
（三）智能制造在智能制造领域，通过自主可控和前瞻性布局，掌握特种印制电路板（PCB）和高端恒温时频器件微型化、智能化、柔性
化、模块化以及虚拟制造和虚拟测试方面的新技术，形成数网协同、人机协同、绿色智能的高端智能制造能力，并进入高端客户的核心供应链体系。
1.印制电路板公司专注多品种、样品及中小批量、短交期、高可靠性、特殊要求的PCB设计、制造、贴装一站式服务，是国内较大的特
种用途PCB配套企业和轨道交通领域的PCB供应商，在通讯、电力、工业控制、安防、医疗行业拥有优质的客户群体，在卫星通信、航空航天等领域发展较快。产品包括HDI板、盲/埋孔板、微波板、电容/阻板、特种盲槽板、复合基板、刚挠
结合板等。为满足特种装备模块小型化、功能集成化的需求，公司持续迭代开发同时具备多次盲埋孔、嵌入式电阻、高平整度埋铜块、小尺寸盲槽、多种表面处理等特殊结构和工艺的特种刚性PCB，以及层数高且具备复杂连接结构的刚挠结合
板等高可靠性、高技术含量的特种PCB产品。通过技术创新和工艺优化，致力于为客户提供高性能、高可靠性的PCB解决方案。
2.时频器件公司拥有从晶片切割到晶振组装测试全流程的生产能力，可为通信、测试计量、导航授时、雷达、物联网、航空航天等领
域提供高精度定制化产品。公司通过加大自主创新力度，在恒温晶振领域不断创新和改进生产工艺，优化配置石英晶振生产线，为用户提供小型化、高可靠的时钟产品；在特种晶振领域重点研发超低相位噪声、超低抖动石英晶振振荡器、宇航
级抗辐射/抗震晶振等高端产品，助力客户加快国产化替代进程；在时钟模组领域以时钟元器件为基础，研发时间同步技术、守时/授时技术及产品，为客户提供定制化时频设备和时钟系统解决方案。
三、核心竞争力分析1.平台与区位优势
公司实际控制人中国电科和控股股东中电网通在信息通信领域中具有较强的竞争优势。公司为中国电科下属上市公司之一，作为中国电科在大湾区产业布局和内协外联的主门户与桥头堡，是中电网通产业转型升级、科技成果转化和资本运作
的主阵地，同时也是服务国家网信体系发展的重要力量，在资源配置、产业整合、区域布局等方面可获得中国电科和中电网通强有力的支撑。公司作为位于粤港澳大湾区的上市公司，具有融资和资本运作优势。粤港澳大湾区是国内主要的电子
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文信息通信技术重点发展区域，地域优势有助于公司开展业务合作。
2.业务优势2000年至今，公司深耕信息通信领域，凭借上市、重大资产重组、非公开发行股票等资本运作夯实并壮大在信息通信产业
综合实力，不断延伸产业链条。公司服务于2G/3G/4G/5G等通信网络建设，立足信息通信领域，致力于“成为数智时代ICT融合服务的领先者”。近年来，公司面向下一代移动通信发展趋势进行融合产业布局，聚焦信息通信融合服务，深耕
数实融合“新赛道”，深入推进科技创新、加快布局低空经济、数据治理、卫星互联网等新兴产业。作为服务国家网信体系发展的重要力量，公司紧跟国家对新质生产力的战略要求，积极推进创新赋能。一是积极谋划布局卫星互联网产业的发
展，在中国通信标准化协会（CCSA）参与了空、天、地多种模式下的协同组网的研究和标准制定工作，积极推进相关技术和产品研究开发；二是进一步强化创新投入和赋能，加大力度推进高端PCB产品、时频器件、北斗终端等产品的迭代升
级；三是积极推进空天地融合的面向应急等行业的专网通信应用。
3.资质优势公司相关业务所处行业实行严格的资质准入标准和市场准入制度，有严格的技术、人员、资金、服务网络、业务流程及工
程业绩等方面的要求，竞争优势体现在良好的市场信誉、客户粘度、客户应用挖掘、行业解决方案积累等综合服务能力方面。公司拥有甲级（一级）资质多项，资质涵盖电子/通信工程咨询、勘察、设计、承包、监理等业务领域，涉及运营商、
数字政府、轨道交通、应急、人防、能源电力、公共安全、水务燃气、园区、港口物流等行业，获得相关准入甲级资质是公司在该业务领域综合竞争实力的集中体现。
4.技术优势公司在移动通信行业能提供项目全流程一体化服务，是国内最早提供通信网络建设技术服务的企业之一，具备5G核心网、
5G基站和5G行业终端端到端自主研发能力，在自主可控方面有先发优势。自主研制的TETRA 数字集群设备开创国内轨道交通采用国产TETRA 集群建设的先例，自主研制的370MHz数字集群通信系统，率先建成部-省-市-现场四级联网的应急指
挥窄带无线通信网。公司专注于小批量、短交期、高可靠性、特殊工艺要求的特种印制电路板制造，自主设计和开发多款恒温晶振专用集成电路芯片，实现了高端恒温晶体振荡器关键核心技术自主可控，上述产品广泛运用于航空、航天、航
海、高铁、通信、电力、特种装备等高端领域。
2024年，公司（含子公司）申请专利153项（发明专利114项），获得授权67项（发明专利51项），并掌握一批非专利核心技术。
5.垂直整合优势在网通天地、数实融合的趋势下，通过垂直整合，融合各产业行业的应用场景，使服务和运营方式更加丰富多元。公司倾
力打造贯通基础元器件、数据采集模组、数字集群通信、无线传输与覆盖、智算中心等完整的信息通信产业链。一是推动从产品和服务赋能走向行业赋能，凭借生态优势，赋能客户需求的理解力、专业化服务的快速响应力、行业数智化建设的
前瞻力、软件和平台开发能力，不断提升服务交付能力。二是推动加快形成新域新质生产力，以不断丰富的产品线和应用场景解决方案，顺应新型数字基础设施在咨询规划、建设运营和行业需求等方面的变革，成就专网与公网融合新需求。此
外，推动数字经济和实体经济的深度融合，加快数字工厂建设，以数字化、网络化、智能化为方向，为智能制造领域提供智慧高效、安全可靠的一站式服务。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在公司董事会的领导下，按照“产业发展主阵地、资产保值增值主力军、对外融资主渠道、体制机制创新主平
台”的工作要求，持续深耕信息通信服务领域，抢抓数字经济蓬勃发展的重要战略机遇，加强战略谋划，强化协同创新，
以务实举措推动各项改革创新任务纵深发展。
（1）公网通信在信息通信技术服务方面，联通、铁塔设计市场继续保持较高市场占有率，市场开拓稳中有进，新进入河南联通、西藏铁
塔、天津铁塔的主体设计业务；DICT 业务有新突破，中标青海2024-2025年ICT一体化支撑服务项目、福建韧性城市应急能源建设项目、陕西重点林区森林防火项目；EPC 施工总承包业务稳步上升，中标福建铁塔2024-2026年区域一体化施工
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文服务集中采购项目、云南联通2024-2025年度工程施工服务集中采购项目。在通信网络产品方面，深入开展产品与解决方
案研发，推出一体化基站、大功率直放站等产品解决室外场景覆盖补盲需求；成功中标中国移动数字直放站产品集采项目，助力公司首次突破中国移动通信设备产品集采市场；面向行业应用需求，形成面向5G+能耗管理、5G+设备维护、
5G+AI视觉质检等应用解决方案，参编《工业互联网园区生态图谱报告》并正式发布。在通信与信息工程监理方面，新中标甘肃铁塔、辽宁铁塔、吉林铁塔、广东铁塔项目。积极布局新赛道，承接卫星在轨测试和需求示范项目；自研的数据治
理平台在某仓储项目中得到应用并获得认可，实现项目落地，奠定后续推广基础；与运营商及铁塔公司等在低空经济领域展开了密切的互动与交流，为后续业务拓展及产品孵化奠定基础。
公网通信板块收入规模较上年同期略有增长，净利润较上年同期有所改善。公司将继续稳定运营商规划设计与监理服务市场基本盘，提升行业数字化咨询设计与监理服务能力；加快布局数据治理、卫星互联网、低空经济、全过程咨询等新业
务，拓宽延长线；聚焦重点行业和重点客户，拓展信息化规划设计与监理、通信工程总承包业务，同时加大自主研发力度，加速推进信息通信产品产业化进程，积极参与电信运营商相关通信产品集采。
（2）专网通信与智慧应用专网通信板块，轨道交通业务中标合肥8号及S1号线、石家庄4号及5号线等城市轨道交通行业重点项目，进一步巩固市
场领先地位。其中，中标石家庄4号线创公司历史最大合同金额，项目涵盖通信系统、线网指挥中心系统、城轨云（含大数据平台）及车辆段多能耦合系统等建设内容，实现公司在智慧城轨领域又一里程碑式的重大突破。智慧应急业务中标天
津、吉林等多个省级370M窄带无线通信系统项目，持续保持行业前列。全程参加应急管理部“应急使命▪2024”演习，为后续应急通信保障业务积累了宝贵的实战经验。智慧能源业务成功中标国家电网首个IMS调度业务系统改造项目——国网
冀北电力公司IMS业务系统，中标国网山东省电力、南网贵州省电力等省级项目，实现新区域市场突破。
智慧应用板块，智慧水务业务聚焦大湾区、山西、安徽等重点区域大型水务集团，中标广州水务智慧泵站项目、山西转型综改示范区潇河产业园区供水工程净水厂工程（厂前区）室外调度自控工程采购及安装项目，宝龙水质净化厂工程仪表自
控及智慧水务系统采购等重点项目。数字基础设施及智慧园区业务方面，中标数字三河智慧城市建设项目和清徐煤化工产业数智平台建设项目，助力政府和行业数字化转型升级；承接多个粤港澳大湾区数据中心项目，中标某行业头部企业
2024-2026年中国区IDC集成服务框架项目，持续发力数据中心建设。北斗导航业务进一步聚焦主业，以万亿国债项目及北斗规模化应用为契机，持续跟进水利、石化、农业、交通等领域行业北斗规模化应用，同时拓展卫星互联网业务、伪卫
星室内定位等领域。研制完成高精度定位、图传、精量播种、青储控制终端4类北斗系列终端产品，丰富公司产品型谱，
满足多样化市场需求，为进一步深耕行业、加强产品规模化推广奠定行业应用基础。
专网通信及智慧应用板块收入较上年同期下降，净利润较上年同期有所改善。因受客户资金紧张影响，项目招标推迟或取消，导致项目延期较多。公司将继续稳固交通、安全、能源领域基本盘，探索“低空经济”在专网领域的应用，打造未来
发展新引擎；面对产业数字化、数据价值化发展趋势，公司将进一步推动数字应用业务模式和产品创新，聚焦业务方向，
深耕行业，提升经营质量。
（3）智能制造公司在PCB细分市场领域继续定位高可靠性样板、中小批量市场，持续突破工艺种类繁多、技术要求复杂的管理难题，全
年活跃客户超千家，是国内规模较大、技术领先的样板、快件、高端特殊领域PCB生产厂家。公司在材料复合混压、超高层、特殊结构、软硬结合、高频高速、微细线路、微孔加工等多项工艺技术方面，有效解决复杂信号传输、特殊环境下的
可靠性、特殊要求的结构设计等技术难题，成功应用于航空航天、海洋电子等特殊装备。公司时频器件业务持续保持全球出货量优势地位，小型化高端晶振研发与产业化建设持续推进。
智能制造板块营业收入规模和净利润较上年同期下降。面对行业调整、竞争加剧、资金收紧等压力，公司智能制造业务受特定市场需求不振影响，产品订单的规模和平均单价下滑；同时，因质量控制标准提高，公司加大技术创新投入和强化产
品质量控制提高产品质量标准，导致制造成本上升。随着信息通信技术进步、应用场景加速演变，市场对具备大尺寸、高层数、高阶HDI以及高频高速等特征的PCB产品需求旺盛，公司不断加大技术创新和人才储备，同时加快设备的更新换
代，提升设备的先进性和基础能力，以满足新的客户需求。公司将全力提升高可靠性、高技术含量产品细分市场的占有率，力争技术突破，优化产品结构，支撑高质量发展。
（4）取得的荣誉和成绩2024年度公司加快推进自主技术创新，持续构筑未来发展新动能。在信息通信领域不断突破，公司再次被认定为国家高新
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文技术企业，荣获中国电科科学技术一等奖、雄安国际下一代网络技术（IPv6）应用大赛IPv6+应用赛道三等奖，并通过数
据管理能力成熟度评估（DCMM）稳健级（三级）认证。此外，还荣获“第二届国新杯•ESG金牛奖百强”、“CCXGFI XHERA3杰出ESG实践奖”、“中国上市公司ESG报告年度20优鉴”等荣誉称号，并入选了“中国上市公司协会2024年上
市公司可持续发展优秀实践案例”。
子公司获得多项企业荣誉称号。远东通信荣获河北省高新技术企业协会科技进步二等奖、入选河北省电子信息竞争力百强企业、河北省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业，中网华通获评“北京市企业技术中心”称号，珠海杰赛入选
2024广东省制造业500强、获2024年度珠海市重点实验室认定。
产品、项目荣获多项表彰及荣誉。公司自主研发的三款产品被评为2024 年广东省名优高新技术产品。远东通信自主研发的“应急指挥无线通信系统”入选工业和信息化部公布的2024年安全应急装备应用推广典型案例名单。5G小基站、5G微
分布产品入选广州市创新产品目录入选名单(第一批)，并获评“卓越产品”。5G解决方案入选工业互联网赋能新型工业化优秀典型应用案例。公网通信板块在中国施工企业管理协会和中国通信企业协会组织的项目评选中，获得各类奖项56个。
公司积极参与编制发展规划或者行业导则。公网通信板块新增标准参编119项，标准发布30项。其中新增5.5G/6G标准参编2项，卫星通信标准参编15项，数字低空标准参编13项，绿色节能标准参编4项。公司有8名技术专家入选中国通信
企业协会通信工程建设分会公布的信息通信工程建设标准技术委员会专家（其中1人担任组长），强化了在信息通信工程建设标准化方面的话语权和引领作用。
技术创新成果显著。聚焦国产化自主可控领域，持续推进自主通信产品研发，完成多频直放站/微分布设备研制，国产化RRU设备研制，突破Sub 6G系统高增益控制技术，具备研发无线接入货架级产品的基础能力。智能制造板块完成国产化3D
堆叠芯片转接印制电路板关键技术研究，已受理一项发明专利：解决SLP产品堆叠芯片的加工方法；一项实用新型专利：
一种射频PCB装配结构。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 4,972,563,987.31 100% 5,463,074,621.62 100% -8.98%
分行业软件与信息技术服务 4,972,563,987.31 100.00% 5,463,074,621.62 100.00% -8.98%
分产品公网通信 1,581,429,630.27 31.80% 1,492,039,308.95 27.31% 5.99%
专网通信与智慧应用 2,241,829,322.39 45.08% 2,771,401,190.64 50.73% -19.11%智能制造 1,149,305,034.65 23.12% 1,199,634,122.03 21.96% -4.20%
分地区国内 4,710,336,849.59 94.73% 5,259,983,308.94 96.28% -10.45%
国外 262,227,137.72 5.27% 203,091,312.68 3.72% 29.12%分销售模式
直接销售 4,972,563,987.31 100.00% 5,463,074,621.62 100.00% -8.98%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,083,091 1,354,248 982,699,4 1,552,524 1,222,418 1,381,887 1,282,363 1,576,405营业收入
,036.09 ,946.39 43.09 ,561.74 ,477.63 ,680.24 ,383.71 ,080.04归属于上
- - - -市公司股 16,110,49 23,209,58 21,817,50 43,501,01
21,069,36 7,058,746 1,090,783 28,634,98东的净利 3.17 2.30 8.90 3.51
3.92 .83 .54 1.09润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司季度性经营活动波动主要与公司行业周期特点和客户需求节奏相关。公司主要客户国内电信运营商一般在每年第一季
度制定全年的网络建设、优化支出预算等经营计划，在第二季度开始招标，第三季度开始实施，第四季度才集中验收、结算。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分客户所处行业
软件与信息技术服务 4,972,563,987.31 4,120,180,471.47 17.14% -8.98% -8.83% -0.13%分产品
公网通信 1,581,429,630.27 1,413,434,950.63 10.62% 5.99% 4.98% 0.86%专网通信与智慧应用 2,241,829,322.39 1,824,781,836.82 18.60% -19.11% -20.86% 1.80%
智能制造 1,149,305,034.65 881,963,684.02 23.26% -4.20% 1.69% -4.44%分地区
国内 4,710,336,849.59 3,873,049,899.09 17.78% -10.45% -10.60% 0.14%国外 262,227,137.72 247,130,572.38 5.76% 29.12% 31.91% -1.99%
分销售模式直接销售 4,972,563,987.31 4,120,180,471.47 17.14% -8.98% -8.83% -0.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
软件与信息技人工及外协费 1,117,115,702.08 27.11% 1,294,961,602.06 28.65% -13.73%
术服务软件与信息技
材料费 2,267,367,800.48 55.03% 2,536,297,300.65 56.12% -10.60%术服务
软件与信息技 制造费与施工735,696,968.91 17.86% 688,202,221.15 15.23% 6.90%
术服务 费用等说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
公网通信 1,413,434,950.63 34.31% 1,346,358,211.73 29.79% 4.98%专网通信与智慧
1,824,781,836.82 44.29% 2,305,808,054.15 51.02% -20.86%应用
智能制造 881,963,684.02 21.40% 867,294,857.98 19.19% 1.69%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否为贯彻落实国资委相关要求，解决子公司控制权问题，加强对海外子公司的管控，防范投资风险，2024年8月普天科技与
东南亚电信协商一致，签订《一致行动人协议书》，修改杰赛柬埔寨公司章程，普天科技取得对杰赛柬埔寨的实际控制权。自2024年9月起，将杰赛柬埔寨纳入普天科技合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 806,221,855.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.41%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一（关联方） 407,470,430.51 7.41%
2 客户二 170,499,226.41 3.10%3 客户三 81,130,626.08 1.48%
4 客户四 74,957,350.48 1.36%5 客户五 72,164,222.24 1.31%
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 806,221,855.72 14.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 589,404,526.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.72%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 253,487,248.67 6.36%2 供应商二 159,903,744.56 4.01%
3 供应商三（关联方） 68,445,940.00 1.72%4 供应商四 62,155,849.57 1.56%
5 供应商五 45,411,744.15 1.14%合计 -- 589,404,526.95 14.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 197,383,561.27 240,331,427.14 -17.87%
管理费用 220,593,999.45 236,962,394.36 -6.91%主要为本报告期有息
财务费用 -3,070,683.52 11,881,435.38 -125.84% 负债规模及贷款利率较上年同期下降
研发费用 251,612,192.01 274,276,823.30 -8.26%4、研发投入
适用 不适用项
主要研目
发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进
名称展
项目将以通信设备研发制造、通信组 拟完成以下产品或服务的研发及产业 通过下一代移动通信产业化项下一代
网技术服务为主导，提升创新驱动发 执 化：5G配套天馈线、5G小基站、智 目，以自主研发结合外部合作移动通
展能力，对接通信产业链核心环节， 行 能家居网关和行业应用终端等5G通 等方式，提升公司5G相关软硬信产业
加快构建具有高质量发展特征的产业 中 信配套设备和行业应用产品、通信设 件实力，持续拓展通信产品研化
新体系。 备智能制造和5G组网技术服务。 制和通信服务产业。
本项目面向数据治理业务，是一个对 公司业务发展致力于数据治理领域， 公司专注数据治理领域，打造大数据 数据全生命周期进行管控的大数据平 打造核心能力平台，涵盖数据集成、 核心能力平台，实现数据全生
执治理平 台，具备数据集成、元数据管理、数 数据治理、数据开发、数据共享服 命周期管理，构建高质量数据
行台研发 据标准、数据质量、数据共享交换、 务、数据安全、数据运维以及信息资 集。这将增强公司在政务、企
中项目 数据安全等能力，对数据的采、存、 源门户。面向政务、企业及行业领 业及行业的竞争力，推动行业
管、用进行标准化、体系化管理。能 域，精准对接数智驱动的智慧化场景 人工智能创新，助力业务拓中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文
有效解决数据采集困难、数据孤岛、 与数实融合场景，实现数据全生命周 展，提升市场份额，为公司带数据无法共享使用等问题。 期的精细化管理，并持续构建高质量 来持续增长的新机遇。
数据集，推动行业人工智能领域的业务创新发展。
5G信号推进5G无线接入产品的迭代升级， 通过对当前产品的进一步迭代
升格无 针对未来通信市场的发展趋势和运营执 基于国产化数字前端，搭载国产化射 升级，进一步提高公司5G无线
线覆盖 商用户的需求，计划围绕室内分布市行 频收发器，研制多模多通道国产化 接入产品的市场竞争力，助力
接入产 场进一步推进5G无线接入产品的迭代中 4/5G RRU产品和信号升格的无线接 提升公司通信产品业务的发展
品研发 升级。
入产品。 效能。
项目实现水压和水量的实时监控以及水厂
运行数据的集成管理，对数据进行深度分析和挖掘，实现漏损点的识别和
漏损趋势的预测。
DMA漏损分析系统是一款集国际先进技1）降低漏损率：通过实时监测和分
术与国内水务信息化实践于一体的专析供水系统的运行状态，及时发现并
业软件。它采纳了国际水协（IWA）在处理漏损问题，显著降低供水系统的
管网漏损控制方面的权威策略，以及漏损率，提高水资源利用效率。
区域流量测量和控制管理的标准方 构建全面的漏损控制体系，加2）提高供水效率：通过优化供水调
法，同时紧密结合了国内水务行业的 强公司的核心竞争力，实现决DMA漏 执 度和资源配置，确保供水系统的稳定
实际需求和发展现状。系统利用物联 策过程的敏捷化和智慧化，从损分析 行 运行，提高供水效率，满足用户的用
网技术、管网数据、大数据以及云计 而不断提升水务公司的经济和系统 中 水需求。
算技术，来实现水压和水量的实时监 社会效益，为公司的长期发展3）降低运营成本：通过精准定位漏
控以及水厂运行数据的集成管理。通 提供坚实支持。
损点和提前制定应对措施，降低维修过该系统，用户可以高效、精准地分
成本和漏损造成的经济损失，从而降析管网漏损情况，为水务管理的优化
低供水企业的运营成本。
和升级提供有力支持，增强水务公司4）提升用户体验：提供直观、易用
的运营管理能力和效益的操作界面和丰富的数据分析功能，
方便供水企业管理人员随时了解供水系统的运行状态和漏损情况，提高用
户满意度。
开发多款终端：
1）低功耗防爆监测终端：完成国产化内核改造，增加专网接入支持，并
可全面支持接入自研的高性能工业网关；
基于《信息安全技术2）工业网关：增强本地数据分析能
关键信息基础设施安全保护要求》， 本项目实施后，可形成多款新力，降低数据传输的延迟，强化边缘
工业物 对物联网终端进行升级改造，丰富终 型工业物联网终端，实现“网计算及边缘指令处理功能。同时增加
联网终 端产品线，增加专网接入等功能，并 执 边端”三端的国产化专网整对专网接入支持，致力于打造国产化
端融合 构建物联网监测终端的国产化内核平 行 合，可更有效地保障数据安全的专网工业网关；
版本升 台，有效抵御外部技术封锁和安全威 中 和国家利益，符合政策导向。
3）工业控制器：扩展南北向接入功级 胁；形成标准化的接口和协议，打造 同时可更好地满足市场需求，
能，引入智能判断机制；增加专网接基于统一硬件开发平台的复用组件， 增强公司的市场竞争力。
入兼容性，并支持与自主研发的工业从而提升整体技术竞争力。
网关的接入；
4）阴极保护监测终端：完成一款阴极保护终端产品开发，可实时监控并
评估阴极保护系统的效能，保障管道运行的安全与稳定。
本项目基于“无信关站”手持机直连 通过该项目的实施，聚焦卫星手持机
卫星通信技术，对手持机与低轨卫星 开展手持机直连低轨卫星通信技术研 互联网产业行业终端板块和行直连低 执
通信的物理层、MAC层体制进行研究， 究，包括低轨卫星话音及短消息通信 业解决方案，快速积累和提升轨卫星 行
包括同步技术、多用户接入技术，开 的技术体制、总体方案，研制一款直 自身的经验和技术能力，为空通信技 中
展系统仿真、算法研究、平台设计等 连低轨卫星实现通信的手持终端。 天地一体化解决方案提供产品术开发
研发工作，完成样机研制。 与技术服务。
TSN交 研发TSN时间敏感网络交换机，在工 执 完成TSN交换机研发，抖动、时延、 通过研发TSN交换机，使公司换机研 业互联网领域布局下一代工业通信网 行 确定性能力等关键指标达到设计要 在下一代工业通信网络领域有
发 络核心设备，构建低抖动、低时延、 完 求，高质量通过《时间敏感产业链名 了一定的技术积累，构建了先中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文
高可靠且融合互通的高质量确定性工 毕 录测试》第三方权威测试，在工业、 发优势，为公司在工业互联网业网络，助力工业、交通、能源等行 交通、能源等行业逐步开展试用推 领域的发展打下了良好的基
业实现高质量数字化转型。 广。 础。
本方案既是承接公司数字化业本方案是一个覆盖云、边两个层级的 务发展方向的重要举措，也是
整体性系统，其以物联网技术为核 本方案研制的产品包括硬件部分和软 对公司成为数字时代专网通信执
工业设 心，通过叠加边缘计算、人工智能、 件部分，硬件部分包含5G智能边缘 引领者这一企业愿景的有力实行
备智能 云服务等新型ICT技术，可以有效收 节点和轻量化数采节点，软件部分包 践。本方案中的多款产品是公完
运维 集并利用生产过程中产生的海量数 含网关软件、物联网云平台和手机 司进入工业互联网领域的重要毕
据，提高生产效率和决策能力，助力 APP/小程序/公众号。 切入点，可以快速提升公司为工业企业实现数字化升级。 工业行业提供数字化产品/服务
的能力。
本方案的目标功能是辅助油气生产环节进行功图分析、电参反演、高效节
能。功图分析为油田生产决策进行数 该方案将与公司现有LTE专本方案紧抓油气田生产企业进行地面 据支撑；电参反演是通过对电机运行 网、交换调度等解决方案一起
油气田 执设施数字化改造和智能化建设的机 参数分析，得到映射的传统地面功 为油田地面设施数字化建设提
智能井 行遇，为油气田井场提供一套集“状态 图，节省功图采集装置、减少传统功 供完整的解决方案，可快速提
场解决 完采集、网络传输、监控分析、智能控 图采集装置的校准环节；通过节能电 升公司的行业数字化产品和服
方案 毕制”于一体的数字化解决方案。 机的引入实现油气生产能耗的降低， 务能力，并以此为基础向更多
在油井供液不足的情况下，利用基于 行业进行复制推广。
负反馈的抽汲参数调整、智能间抽手段实现进一步的节能降耗。
以“新两化融合”信息技术为抓手，
利用信创化夯实安全可信底座，以物构建数据底座-支撑平台-业务中台的 通过对行业的业务整合，实现
联网平台为基础，建设行业共性的业 执业务应 三层体系，支撑业务深入发展，对大 企业级服务能力，支持业务模
务支撑平台及数字孪生可视化平台， 行用平台 项目（省级以上）和中小型项目（工 式的创新和业务拓展，为企业
构建数字底座，实现1个采集平台+N 完软件 厂级）进行支撑，快速响应用户的定 数字化转型提供支撑，提高企
个业务中台+X个行业数字化应用，借 毕制化需求，提供差异化的服务。 业的竞争力和市场份额。
助数字化赋能企业的业务发展和模式创新。
新研发两款终端：
我国即将全面实施“城市基础设施生 1）卡扣式智能井盖监测终端：具备命线”安全工程项目。至2023年，全 井盖状态的监测功能，在井盖被异常
国各地将逐步实现对城市基础设施运 打开时能及时唤醒并进行报警；搭配行数据的全面感知、分析与预警上 井下状态采集的传感器，如：水浸、 该项目实施后，研发出2款城
低功耗 报，加速监管信息系统的整合，以达 执 水位、气体泄露等，可以采集传感器 市生命线感知终端（分别为卡物联网 成运行“一网统管”的目标。本项目 行 数据并设定传感器报警范围，超限报 扣式智能井盖监测终端与一体
终端项 主要关注两大基础设施：井盖与消防 完 警； 化智能消防栓监测终端），从目 栓，通过对井盖状态、井内有毒或易 毕 2）一体化智能消防栓监测终端：具 而丰富公司智慧城市物联网产
燃气体浓度、消防栓内水压状态以及 备监测消防栓出水状态、消防栓水压 品的品类。
倾倒状态等基础数据的采集与预警， 状态、设施倾斜状态，并将出水报为“城市基础设施生命线”信息系统 警、消防栓内水压状态、设施破坏倾
提供数据支持。 倒等信息通过物联网传送到平台，实现了消防栓的集中监管。
本项目紧跟国家《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，推动公
路交通既有设施数字化改造升级的规智慧交 划，整合信创技术优势构建“云、 研发基于信创底座的全业务智能服务
执 深耕数字交通垂直行业，提供通（高 网、边、端”四维一体的智慧交通运 终端，落地智慧隧道解决方案试点，
行 满足交通路段运管单位智慧运速）公 营管控系统，解决集隧道，收费站等 推进UNB物联专网、大数据分析、数
完 管需求的解决方案，拓展公司路数字 交通路网感知性差，应急调度滞后等 字孪生等技术与交通路网运管的深度
毕 数字交通细分市场业务。
化项目 问题，促进高速公路IT供应链安全自 融合。
主可控，数智赋能提升道路管理业主对于交通路网的数字化管理运维能
力。
面向海 本项目以海岛高塔、海洋综合观测浮 执 构建广东省海洋经济区海上信息高速 通过项目的实施，研究海洋无洋覆盖 台、海上钻井平台、浮标、海上船 行 公路示范系统，可将移动通信公网覆 线信号覆盖传播规律和特点，
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文的应用 舶、升空平台等为陆海空载体，以 完 盖延伸到200海里范围，实现1万平 研发了海洋覆盖仿真平台，为
示范网 4G/5G 毕 方公里海域内公众移动通信及船舶、 公司海洋覆盖解决方案和5G产络 宏基站、小微基站、NB-IoT 海况、作物、海洋边界等的监测监 品研发积累了经验和数据，为
基站组成接入网络,构建广东省海洋经 控，实现大容量、远距离的广域覆盖 公司的业务拓展提供技术支济区海上信息高速公路示范系统，可 的宽带接入。 撑。
将移动通信公网覆盖延伸到200海里范围，实现1万平方公里海域内公众
移动通信及船舶、海况、作物、海洋边界等的监测监控，实现大容量、远
距离的广域覆盖的宽带接入。
面向海洋产业
本项目研究立体海洋水上水下通信、
的探测 开展立体海洋分布式多平台信息探测定位、探测关键技术，突破通信与探 执 通过该项目实施，提升公司在
通信一 融合技术研究（包括海洋信号传播数测的容量瓶颈，研制海洋探测、通信 行 海洋无线通信方面的技术方案
体化立 据分析与网络立体规划仿真平台研设备，完成面向海洋产业应用的立体 完 及项目实施能力，为公司拓展
体海洋 发），提出海洋立体网络建设规划解海洋探测通信一体化立体海洋无线网 毕 海洋通信业务提供支撑。
无线网 决方案，申请相关发明专利10项。
络系统示范验证。
络系统研究
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 918 1,007 -8.84%研发人员数量占比 25.23% 25.91% -0.68%
研发人员学历结构本科 484 489 -1.02%
硕士 289 307 -5.86%研发人员年龄构成
30岁以下 232 278 -16.55%30~40岁 424 632 -32.91%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 251,612,192.01 274,276,823.30 -8.26%研发投入占营业收入比例 5.06% 5.02% 0.04%
研发投入资本化的金额60,355,585.28 18,348,669.14 228.94%
（元）
资本化研发投入占研发投入23.99% 6.69% 17.30%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用1. 紧跟前沿技术：公司聚焦物联网、北斗导航等前沿领域，推进低功耗物联网终端、北斗水利短报文平台、机场无人机侦
测与巡视管理等项目，加大研发投入，抢占市场先机。
2. 优化成熟产品线：持续投入基站设备、智能井盖监测终端等成熟产品，优化性能，降低成本，加快国产化替代，提升产品竞争力。
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文3. 契合战略布局：研发投入紧密围绕主营业务，符合公司战略布局，有助于巩固技术优势，推动公司长远发展。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
研发资本化金项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
额项目研制基于城市基础设施安全监测标准、面向城市生命线工程市场的智
能感知系统，包括一体化智能井盖监测终端和智能消防箱监测终端，实现低功耗物联 压力、流量、浓度、水位等核心参数的采集与异常预警；产品兼具向燃气
7,362,846.06 已验收网终端项目 管网、热力管网、综合管廊等复杂场景扩展的能力，支持接入漏磁、声
波、气体浓度等多维传感器，助力公司成为城市公共安全领域的智能感知设备与数字化解决方案供应商。
LTE公网基 项目优化了FDD制式等关键功能特性，发布了高性能BBU设备和低成本29,753,511.71 已验收
站设备开发 RRU设备。
低功耗微型开发适用于现代通信设备的低功耗微型恒温晶振，建立生产工艺，实现产
恒温晶振开 2,722,765.19 已验收品的小批量生产。有利于提高公司在时频器件领域的市场竞争力。
发项目北斗水利短 开展行业北斗分理服务平台建设，实现北斗三号短报文通信卡需求登记、
报文分理服 审核、制写卡等功能，通过与北斗卫星地面总站专线的反向链路或本项目务平台验证 自建的北斗专用播发设备群实现信息发送、指挥调度等功能，对北斗平台
2,308,731.62 已验收系统、行业 状态进行可视化管理，实现故障报警及运维智能化。依托于水利行业业务
终端定制开 开展终端的定制开发，实现水利系统北斗终端通信规约中规定功能要求，
发 并通过终端符合性测试，实现北斗数传打包监测数据并发送。
本项目研制基于《GBT41401-2022智能井盖技术规范》标准、面向智慧城市市场的智能井盖监测系统，包括井盖监测终端、井盖终端管理云平台及
新型智能井 移动管理APP三大组成部分,实现井盖位移、倾斜、水浸等关键状态的精度3,802,821.53 已验收
盖监测终端 监测与实时报警；产品兼具向窨井、管廊、阀井等复杂场景扩展的能力，
实现公司从单一功能终端向多场景物联网系统解决方案的演进，成为城市基础设施安全监测领域的智能设备与平台服务供应商。
项目基于频谱侦测和光电跟踪技术搭建自动侦测预警和机场净空智能巡视管理子系统。通过在机场周边布设无源侦测设备和光电跟踪设备，对无人
机场无人机 机进行自动侦测。使用无源侦测设备对目标遥控和图传链路信号进行探测侦测与巡视 3,140,848.22 和分析，实现无人机的远程发现和方位识别；利用可见光摄像机和红外热 已验收
管理项目 像仪，对目标进行确认；发现可疑目标后，可发出以弹窗等方式发出告警提醒。与机场净空智能巡视管理子系统建立联动体系，将预警信息在净空
管理部门、巡视人员、网格管理者之间高效准确传递。
智能融合应智能融合应急集群通信系统主要实现了集群对讲、视频调度以及异系统互
急通信系统 6,422,369.19 已验收联互通等功能，进一步提升公司轨道交通行业的市场竞争力。
开发机场融合通 机场融合通信系统将机场有线通信、无线通信、视频通信、数据通信等多
信01.05.02 4,841,691.76 种系统进行统一融合应用，实现了跨网络机场调度指挥和日常运营管理， 已验收版本开发 为用户提供语音、视频、数据等多媒体调度业务的一体化解决方案。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出全部予以费用化，开发阶段的支出符合资本化的条件的予以资本化。不满足资本化条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发
支出不在以后期间重新确认为资产。满足上述条件的开发阶段支出，自该项目到期验收且达到预定用途之日起转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,623,251,206.80 6,045,257,326.15 -6.98%
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 5,566,870,931.25 5,757,994,419.84 -3.32%
经营活动产生的现金流量净56,380,275.55 287,262,906.31 -80.37%
额投资活动现金流入小计 943,886.52 361,612.38 161.02%
投资活动现金流出小计 185,549,718.78 133,119,918.12 39.39%投资活动产生的现金流量净
-184,605,832.26 -132,758,305.74 -39.05%额
筹资活动现金流入小计 925,773,832.32 1,146,794,004.48 -19.27%筹资活动现金流出小计 1,070,686,388.64 1,347,704,652.34 -20.55%
筹资活动产生的现金流量净-144,912,556.32 -200,910,647.86 27.87%
额现金及现金等价物净增加额 -269,853,955.40 -51,045,508.33 -428.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降80.37%，减少23,088.26万元，主要为本期公司主要客户资金紧张，使用票据结算占比增加，同时为维持上游供应链的稳定，未增加应付票据结算。
2、投资活动现金流入同比增长161.02%，增加58.23万元，主要为本期合并杰赛柬埔寨公司货币资金所致。
3、投资活动现金流出同比增长39.39%，增加5,242.98万元，主要为本期杰赛产业园项目加速推进所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比下降39.05%，减少5,184.75万元，主要为本期杰赛产业园项目加速推进所致。
5、现金及现金等价物净增加额同比下降428.65%，减少21,880.84万元，主要为本期经营活动及投资活动的现金流量净额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动现金流量净额为5,638.03万元，较当期净利润247.75万元高出5,390.28万元，差异产生原因为：
1.公司当期发生减值计提、长期资产折旧摊销等非付现支出，降低公司利润，但不影响公司经营活动现金流量净额。
2.经营性应收的收款及经营性应付的付款与收入成本的确认时间不一致所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
占总资产 比重增减金额 金额 占总资产比例 动说明
比例货币资金 2,074,271,366.48 20.97% 2,382,191,231.70 23.41% -2.44% /
应收账款 3,643,736,497.69 36.83% 4,017,810,277.88 39.48% -2.65% /合同资产 217,070,021.40 2.19% 192,306,528.71 1.89% 0.30% /
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文存货 1,351,069,024.74 13.66% 1,312,971,719.98 12.90% 0.76% /
投资性房地产 12,752,810.93 0.13% 13,283,735.45 0.13% 0.00% /长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% /
固定资产 579,911,618.15 5.86% 593,249,020.95 5.83% 0.03% /在建工程 375,377,820.25 3.79% 219,736,458.43 2.16% 1.63% /
使用权资产 61,257,057.60 0.62% 65,463,035.64 0.64% -0.02% /短期借款 675,175,182.63 6.82% 646,487,235.67 6.35% 0.47% /
合同负债 501,044,665.57 5.06% 274,035,788.90 2.69% 2.37% /长期借款 100,000,000.00 1.01% 0.00% 1.01% /
租赁负债 45,385,877.46 0.46% 50,146,338.07 0.49% -0.03% /境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目 账面价值/元 受限原因 账面价值/元 受限原因货币资金 181,300,904.27 保证金、司法冻结款等 219,366,814.09 保证金、司法冻结款等
合计 181,300,904.27 - 219,366,814.09 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度482,046,015.74 436,919,401.58 10.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否投资 资 报告 披露
为固 截至报告期末 未达到计划进项目名 投资 项目 本报告期投入 金 项目 预计 期末 日期 披露索引
定资 累计实际投入 度和预计收益称 方式 涉及 金额 来 进度 收益 累计 （如 （如有）
产投 金额 的原因行业 源 实现 有）
资的收
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文益
珠海厂 建设期（根据 2022 巨潮资讯电子
区二期 自 相关业务实际 年04 公告编自建 是 电路 1,075,933.75 5,512,154.37 0.93% 0.00 0.00
工程建 筹 情况控制建设 月22 号：
制造设项目 节奏） 日 2022-020
-合计 -- -- -- 1,075,933.75 5,512,154.37 -- 0.00 0.00 -- -- --
-4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚未
闲置报告期 使用
募 报告期末募集 两年已累计使用募 内变更累计变更用途 累计变更用 募集
募集 集 证券上 募集资金净额 本期已使用募 资金使用比例 尚未使用募集 以上募集资金总额 集资金总额 用途的的募集资金总 途的募集资 资金
年份 方 市日期 （1） 集资金总额 （3）=（2）/ 资金总额 募集（2） 募集资 额 金总额比例 用途
式 （1） 资金金总额 及去
金额向
非2021 募投
公年01 项目
2020 开 137,555.54 136,317.54 15,556.47 99,291.80 72.84% 0 28,231.80 20.71% 43,667.76 0月21 建设
发日 实施
行合计 -- -- 137,555.54 136,317.54 15,556.47 99,291.80 72.84% 0 28,231.80 20.71% 43,667.76 -- 0
募集资金总体使用情况说明2020年12月，公司非公开发行股份开启申购。2020年12月24日，公司指定的专用账户收到募集资金，本次募集资金总额人民
币137,555.54万元；扣除承销保荐费用1,238.00万元后的募集资金净额136,317.54万元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对资金到账情况进行了审验，出具了大信验字[2020]第1-00221号《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司累计已使用募集资金99,291.80万元，尚未使用募集资金余额为43,667.76万元（含利息收入扣除手续费净额6,642.02万元），其中公司使用闲置募集资金购买的通知存款40,200.00万元，剩余3,467.76万元存放在公司募
集资金专用账户中。
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是承诺 项目
是否 否投资 项目达 可行
项 已变 截至期末 达证券 项目 截至期末累 到预定本报告截止报告期 性是
融资项 目 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 到上市 和超 计投入金额 可使用期实现末累计实现 否发
目名称 性目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 预日期 募资 (2) 状态日的效益 的效益 生重
质 部分 (2)/(1) 计金投 期 大变
变更) 效向 化
益承诺投资项目
下一代 2021 募投生 2025不
移动通 年01 项目产 年12否 38,957 38,957 6,296.94 24,292.12 62.36% 0 0 适 否
信产业 月21 建设建 月31用
化项目 日 实施 设 日5G高端
通信振 2021 募投生 2023荡器的 年01 项目产 年06
否 5,012 5,012 258.59 4,942.82 98.62% 1,558 2,356.05 是 否研发与 月21 建设建 月30
产业化 日 实施 设 日项目
泛在智能公共
2021 募投生安全专 不
年01 项目产网装备 是 30,242 2,788.48 0 2,788.48 100.00% 0 0 适 否
月21 建设建研发及 用
日 实施 设产业化
项目信息技 2021 募投生 2025
不术服务 年01 项目产 年12
否 40,708 40,708 9,000.94 17,515.98 43.03% 0 0 适 否基地建 月21 建设建 月31
用设项目 日 实施 设 日
2021 募投不
补充流 年01 项目补否 21,398.54 21,398.54 0 21,520.60 100.00% 0 0 适 否
动资金 月21 建设流用
日 实施2021 募投
永久性 不年01 项目补
补充流 是 0 27,453.52 0 28,231.80 100.00% 0 0 适 否月21 建设流
动资金 用日 实施
承诺投资项目小计 -- 136,317.54 136,317.54 15,556.47 99,291.80 -- -- 1,558 2,356.05 -- --超募资金投向
不年01 补
不适用 0 否 0 0 0 0 0.00% 适 否月21 流
用日
合计 -- 136,317.54 136,317.54 15,556.47 99,291.80 -- -- 1,558 2,356.05 -- --分项目说明未 1. 下一代移动通信产业化项目，涉及的设备采购、软件购置已完成设备选型、招标等工作。根据项目验收工作
达到计划进 安排及公司规划，公司于2024年12月12日召开的第七届董事会第三次会议、第七届监事会第三次会议，审议度、预计收益 通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将该项目的建设时间延期至2025年12月31日。
的情况和原因 2. 泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目，于2022年9月23日公司召开第六届董事会第九次会议、第（含“是否达 六届监事会第八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，公司将原计
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文到预计效益” 划用于“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”的剩余募集资金（包含银行利息，具体金额以实际结
选择“不适 转时项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金。
用”的原因） 3. 信息技术服务基地建设项目，已在前期经过了充分的可行性论证，但实际执行过程中，受全球经济增速放缓，下游消费市场需求不足等外部环境因素的叠加影响，导致行业竞争有所加剧，公司结合行业发展的实际情
况考虑到目前订单获取的进度，为避免过快投入产能造成资源闲置，更好发挥募集资金的使用效益，结合市场总体环境及业务情况，公司控制投资节奏，于2024年12月12日召开的第七届董事会第三次会议、第七届监事
会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意“信息技术服务基地建设项目”的完成时间延期至2025年12月31日。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用在募集资金到位之前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目。截至
募集资金投资 2020年12月24日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额合计3,104.79万元，以上情况已由大信项目先期投入 会计师事务所（特殊普通合伙）进行专项审核，并出具了《以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的
及置换情况 审核报告》（大信专审字[2021]第1-02663号）。2021年4月26日公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《用募集资金置换先期投入的议案》，公司独立董事、监事会均就该事项发表了同意意见，保荐机构出具了
专项核查意见。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募 公司承诺按计划投入募集资金项目。截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为43,667.76万元，
集资金用途及 其中公司使用闲置募集资金购买的通知存款40,200.00万元，剩余3,467.76万元存放在公司募集资金专用账户去向 中。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
项目达 本报 变更后的对应 本报告 是否
变更后项目拟 截至期末实际 到预定 告期 项目可行融资项 的原 期实际 截至期末投资进 达到
募集方式 变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 可使用 实现 性是否发目名称 承诺 投入金 度(3)=(2)/(1) 预计
总额(1) (2) 状态日 的效 生重大变项目 额 效益
期 益 化永久补泛在智能
不适充流动公共安全 28,231.8 0 28,231.8 0 28,231.8 100.00% 0 否
用资金 专网装备
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文研发及产
业化项目合计 -- -- -- 28,231.8 0 28,231.8 -- -- 0 -- --
（1）变更原因：因国际市场环境恶化，部分通信领域龙头企业为了缓解国外市场受阻的压力，开始大规模进入国内专网建设市场，利用其技术、产品和市场优势，抢占本就竞争激烈的
国内专网建设市场，导致公共安全业务领域的市场竞争加剧，经营风险增加。受上述因素影响，如果继续投资“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”，将产生较大的投资风
险。随着公共安全领域的新技术发展演进越来越快，产业化迭代速度越来越快，产线改造和技术升级周期越来越短，为降低投资风险，在产品线建设和改造升级过程中，公司拟减少对仪器
设备等固定资产的购置，将通过内部调配和外部租用仪器设备等方式，加快生产线改造升级迭代速度。另外，公司原计划于2020年初使用募投资金启动“泛在智能公共安全专网装备研发
及产业化项目”建设，但募投资金实际到位时间为2020年12月。期间公司为了保证生产的正常运行，在募集资金到位之前已使用自有资金进行部分产线的建设，并对原有产线进行了改造
变更原因、决策程序及信息披 和技术升级。截止变更前，现有产能水平基本能满足未来一定时期内的市场需求。为保持竞争露情况说明(分具体项目) 优势，未来几年公司将重点打造基于自主可控的产品和方案，加大力度推进自主可控的产品和
方案研究，持续加大新技术研发和市场开拓力度，相关业务的开展对运营资金的需求也随之提升。因此，将募投项目尚未使用的部分募集资金永久补充流动资金，可优化资源配置，有效提
升资金使用效率，降低运营财务风险。本着稳健经营的原则，公司决定变更“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”剩余的募集资金及相关利息收入、理财收益的用途变更为用于
永久补充流动资金，合计金额为28,231.80万元。
（2）决策程序及信息披露:2022年9月23日公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第八次会议，2022年10月13日2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集
资金用途并永久补充流动资金的议案》，具体详见公司于2022年9月24日在巨潮资讯网披露的《中电科普天科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的公告》
（公告编号2022-054）。
未达到计划进度或预计收益的不适用
情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
珠海杰赛科技有限公司 子公司 计算机、通信和其他电子设备制造 250,000,000.00 583,697,823.29 342,171,266.25 623,656,986.36 -22,279,895.37 -22,245,674.62广州杰赛电子科技有限公司 子公司 计算机、通信和其他电子设备制造 210,000,000.00 241,499,846.50 150,386,951.76 369,997,287.40 2,307,264.41 2,200,797.94
广州杰赛通信规划设计院有限公司 子公司 通信网络规划及工程设计 105,000,000.00 130,499,221.03 58,721,901.96 69,963,380.16 4,451,920.16 4,471,477.79杰赛香港有限公司 子公司 专业人才租赁 100,000.00 5,296,717.39 3,833,522.45 10,614,115.27 845,091.32 546,712.95
杰赛科技马来西亚有限公司 子公司 通信网络规划、优化及工程施工 5,003,827.80 45,282,178.00 22,101,319.35 62,487,238.48 4,304,202.81 3,381,324.18杰赛科技印尼有限公司 子公司 通信网络规划、优化及工程施工 44,538,858.00 84,444,933.10 55,323,612.38 55,672,262.81 -15,423,033.03 -16,610,807.03
缅甸GT宽带有限公司 子公司 通信网络运营服务 34,472,000.00 89,333,559.39 69,171,691.56 84,276,182.85 721,072.76 704,053.32交换调度与数字集群系统的生产和销
河北远东通信系统工程有限公司 子公司 售、专网通信系统集成服务、高端时 300,000,000.00 3,629,832,899.91 1,154,228,089.88 1,671,599,167.38 56,859,717.22 57,126,625.99频器件生产和销售
北京中网华通设计咨询有限公司 子公司 通信网络规划及工程设计 51,480,000.00 314,811,030.49 178,078,381.78 217,117,784.71 -20,584,751.59 -20,762,933.73北京华通天畅工程监理咨询有限公司 子公司 通信网络工程监理 30,010,000.00 152,893,244.67 105,206,236.20 109,751,499.77 1,384,637.06 1,360,931.83
中电科卫星导航运营服务有限公司 子公司 卫星导航运营服务 132,055,723.07 194,592,717.24 85,547,102.27 107,736,393.65 1,450,738.69 1,515,669.43杰赛科技通信（柬埔寨）有限公司 子公司 通信网络规划、优化及工程施工 10,000,000.00 948,244.72 -1,920,915.65 0.00 -1,036,041.65 -1,036,041.65
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明1. 珠海杰赛，客户需求下降，订单不足。同时产品结构升级，制造成本大幅上升，导致该子公司自投产以来首次出现经营性亏损。珠海杰赛将持续拓展批量和一站式订
单，通过“强技术、提质量”加强能力建设，优化工艺流程，提升公司发展质量。
2. 杰赛印尼，受当地经济环境影响，业务体量下降，在行业竞争激烈、服务价格下行和人力成本上行的压力下，项目毛利下降，经营成本增加。
3. 中网华通，随着运营商网络建设日渐完善，总体投资规模下降，传统设计业务规模出现下滑，同时运营商下属设计院强势抢占市场份额，行业竞争加剧，导致业务毛利持续下降。公司将继续稳定运营商规划设计服务市场基本盘，提升行业数字化咨询设计服务能力，聚焦重点行业和重点客户，拓展信息化规划设计与通信工程总承包业
务。
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1.未来发展战略公司以“夯实基本盘，拓展延长线，谋划第二曲线”为战略指引，进一步聚焦信息通信领域，在深耕公网通信、专网通信
和智慧应用、智能制造等优势业务领域及巩固优势市场地位的同时，紧跟前沿技术，加强对6G、卫星互联网、低空经济、
数据治理等新兴产业领域的跟踪及布局，积极打造新质生产力。
2025年，公司将纵深推进改革创新，持续推进降本增效，切实提升经营管控能力，不断提高自身核心竞争力、增强核心功能，推动公司高质量发展，为实现“成为数智时代ICT融合服务的领先者”而努力奋斗。
公网通信：数据要素市场加速构建，数据治理市场持续增长。5G+应用持续增长，5G-A为数字经济带来新赛道和新模式。
公司将顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，稳住基本盘，拓展延长线，加强全过程咨询服务、提高通信产品的研发和应用，挖掘基于公网的延伸应用。持续聚焦国产化方向，推进核心产品和解决方案的开发，持续推进5G等自主产品业务规
模化发展，强化5G与行业技术融合研发，探索制造场景的5G创新应用。同时积极跟踪及布局6G、卫星互联网、低空经济等下一代通信领域。
专网通信与智慧应用：专网通信，轨道交通行业已经进入由高速发展向高位平稳、可持续高质量发展转型的关键时期，处于建设、运营、既有线路改造并存阶段。公司将以技术和产品创新驱动，构建核心竞争力，巩固优势行业市场地位，借助
“大规模设备更新”政策，深挖既有线路改造存量市场，加快构建智慧城轨业务能力。同时积极拓展新市场，探索低空经济领域新的业务增长点。水务行业向大数据、人工智能、区块链发展，智慧水务需求不断扩大。公司将积极抓住水务发展
趋势，聚焦重大项目，发力重点区域、重点项目，做大做强水务行业。智算中心和算力中心需求旺盛，园区楼宇节能低碳趋势明确，围绕“数字化、智能化、低碳化”在数字基础设施建设领域树品牌，加快发展行业新质生产力。
智能制造：PCB行业呈现需求稳步复苏态势，特定市场需求恢复明显，高端产品迭代需求预期向好。公司将不断提升高端、复杂产品加工能力和质量保证能力，继续聚焦高可靠性样品及中小批量细分市场，加大力度拓展商业航天、低空经
济、汽车电子等细分领域PCB市场，着力打通技术难点，着力构建智能化生产能力，提升一站式配套服务能力。公司将持续推进小型化、高精度、高稳定度恒温晶振产品、温补晶振产品研发，丰富产品种类，打开市场。
做大做强数字经济，构筑国家竞争新优势，已成为共识。数字经济正处于高速发展阶段，这为公司转型升级带来了前所未有的挑战与机遇。公司将以战略眼光和创新思维，稳步推进各项改革发展措施，积极融入数字经济浪潮，为实现高质量发
展注入强大动力。一是强化科技创新，构建核心竞争力。公司将加大科技创新投入，加速科技创新中心建设，深化与高校的产学研合作，充分发挥公网移动通信、专网集群通信等领域的核心优势。同时，积极布局卫星互联网、低空经济等新兴
赛道，打造覆盖空天地一体化的通信解决方案，形成全方位、多层次的产品与能力体系。在数字经济的新域新质“棋局”中，力争抢占先机，赢得发展“先手”，打造新的经济增长极，为国家数字经济战略落地提供有力支撑；二是聚焦区域优
势，提升产业竞争力。找准粤港澳大湾区的战略定位，继续推进PCB产能建设，提升PCB制造业务的基础创新能力和智能制造能力。粤港澳大湾区作为数字经济和电子信息产业的核心区域，拥有完善的产业链和强大的创新生态。通过在大湾区
布局高端PCB产能，将深度融入区域产业协同发展，提升在电子信息产业链中的地位，为数字经济基础设施建设提供坚实的支撑；三是深耕细分市场，拓展数字化应用场景。坚定市场定位，深耕交通、应急、水燃等细分市场，积极探索和构筑
“交通+数字化”“应急+数字化”“民生+数字化”等新场景。通过数字化技术赋能传统行业，助力提升社会治理水平、优化公共服务供给、增强城市运行效率，为数字经济与实体经济深度融合提供示范案例。
2.可能面临的风险（1）新产品产业化风险
由于电子信息领域技术更新和升级较快，国家政策以及市场需求的变化将直接影响研发和新产品的产业化的进程。一方中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文
面，公司将立足于电子信息领域，坚持创新驱动发展，优化产业结构，完善跨部门、跨网络、多技术、以市场为导向的科技创新体系，关注新技术的进步，研究市场潜在需求，及时跟踪技术水平的提升和市场变化，并适时做出调整；另一方
面，公司将通过“统一平台架构+模块化垂直行业应用”的跨界功能扩展，针对“新基建”重点领域有效提升顶层设计和整体解决方案能力。
（2）营业收入季节性波动和应收账款较高的风险由于公司的主要客户电信运营商、广电运营商、大型专用网络用户等政企客户每年的计划、招标、建设、验收、结算具有
明显的季节性，整个服务周期和收款期较长，使得公司收入和利润的确认具有较强的季节性特征，导致应收账款金额较大。由于公司应收账款金额较大，如果发生无法及时收回货款的情况，公司将面临流动资金短缺和坏账损失的风险。为
此，公司成立专项工作组，不断加强应收账款催收和项目管理，进一步改善财务结构。
（3）人才流失风险本公司涉及的行业属于技术服务和高端制造业，公司的核心生产、技术和管理骨干是公司的核心竞争力之一。随着行业内
竞争的加剧，使得公司面临人才流失的风险。公司将加快 先进的专业化人力资源管理体系建设进程，重点关注骨干核心人才的职业生涯发展，并进一步优化薪酬和激励机制，努力提高人才的工作成就感、幸福感及获得感，以吸引和留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待
接待 对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象 及提供的资料类
型公司近年发展、
2024年04 实地机 2024年4月25日投资者调公司大楼会议室 中信建投、广东钜洲投资 公司现有主营业
月25日 调研 构 研（www.cninfo.com.cn）
务发展情况介绍华西证券研究所、北京利名新恒企业管理有
限公司、银华基金管理股份有限公司、华富公司近年发展、
2024年04 电话机 基金管理有限公司、鼎晖投资、景顺长城基 2024年4月29日投资者调网络电话会议 公司现有主营业
月29日 沟通 构 金管理有限公司、天榕(青岛)基金管理有限 研（www.cninfo.com.cn）
务发展情况介绍公司、深圳前海信诺基金公司、中信证券股
份有限公司深圳证券交易所
网络“互动易平台” 公司近年发展、
2024年05 平台其 2024年5月15日投资者调“云访谈”栏目 全体投资者 公司现有主营业
月15日 线上他 研（www.cninfo.com.cn）
（2023年度业绩 务发展情况介绍交流
说明会）
网络电话会议 公司近年发展、
2024年09 电话机 华西证券研究所、华夏基金管理有限公司、 2024年9月2日投资者调研（中报交流电话 公司现有主营业
月02日 沟通 构 天榕(青岛)基金、创富兆业 （www.cninfo.com.cn）
会议） 务发展情况介绍全景网“投资者
关系互动平台”网络
（2024广东辖区 公司近年发展、
2024年09 平台其 2024年9月12日投资者调上市公司投资者 全体投资者 公司现有主营业
月12日 线上他 研（www.cninfo.com.cn）
关系管理月活动 务发展情况介绍交流
投资者集体接待日）
华商基金、红年资产、安捷资管、国联基公司近年发展、
2024年12 网络电话会议、 实地机 金、金新私募、中国银行证券股份有限公 2024年12月2日投资者调公司现有主营业
月02日 公司大楼会议室 调研 构 司、中信证券、招商通信、路翔投资、乐盈 研（www.cninfo.com.cn）
务发展情况介绍基金、路演光年、民生加银基金、太平基金
中电科普天科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司已制定《市值管理制度》，详见巨潮资讯网。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
