比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）行业分析及回顾汽车及电池业务
二零二三年，国际地缘政治紧张局势加剧，通胀高企的大环境持续，多数主要经济体增长放缓，全球经济发展的复杂性、严峻性、不确定性上升。中国经济亦受到外部环境影响，总需求不足，消费及投资预期偏弱，
房地产市场低迷，各行各业面临诸多挑战。面对外部压力和内部困难，中国政府加大宏观调控力度，着力扩大内需、优化结构、提振信心，使中国经济的「韧性」突显。据国家统计局公布的数据显示，二零二三年全年国
内生产总值增速为 5.2%，呈现前低、中高、后稳的态势，中国经济回升向好的趋势进一步巩固，并成为世界经济增长的重要引擎。
二零二三年，中国汽车行业在复杂的宏观环境中呈现「低开高走，逐步向好」走势。年初，受到促销政策切换和市场价格波动影响，汽车消费恢复相对滞后；随着中央和地方促销政策、国六排放标准等发布实施，市
场需求逐步释放，「金九银十」的热销效应重现。根据中国汽车工业协会的数据，二零二三年全年中国汽车产销量跃上新台阶，同比分别增长 11.6%和 12.0%至 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，产销量创历史新高，并连续
15 年稳居全球第一，全年中国汽车整车出口 491 万辆，同比增长 57.9%，汽车业成为拉动中国工业经济增长的重要动力。期间，得益于中国新能源汽车的高速发展，中国自主品牌的市场份额不断提升，全年自主品牌乘用
车份额首次突破 50%，「换道超车」引领了行业拐点，中国汽车市场格局发生了深刻的变化。根据中国汽车工业协会的数据，二零二三年全年中国新能源汽车产销量分别为 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和
37.9%，连续九年位居全球第一，市场渗透率进一步攀升逾 5.9 个百分点至 31.6%，乘用车渗透率更在十二月突破 40%。中国新能源汽车凭借完整成熟的产业链、领先的电动智能化技术，产品力和品牌力持续提升，不仅在国
内大放异彩，更远销海外，得到全球消费者的广泛认可。据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，二零二三年全年中国新能源汽车出口达 120.3 万辆，同比增长 77.6%，为全球汽车产业的绿色转型贡献了重要力量。
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，具有重大的战略意义。顺势而为、乘势而上，
为了巩固和扩大当前新能源汽车的发展优势，中国政府因时制宜的出台系列支持政策。二零二三年五月，国家发展改革委联合国家能源局印发《关于加快推进充电基础设施建设 更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施
意见》，优化新能源汽车购买使用环境，积极推动新能源汽车在下沉市场的渗透。六月，财政部等三部门联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，再度延长新能源汽车购置税减免政策期限至
二零二七年十二月三十一日，减免力度分年度逐步退坡，以稳定市场预期，促进新能源汽车消费潜力进一步释放。同月，国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，更好满足人民群众购
置和使用新能源汽车需要，助力推进交通运输绿色低碳转型与现代化基础设施体系建设。同月，工信部等五部门发布《关于修改<乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法>的决定》，建立新能源汽车积
分池管理制度，引导产业高质量发展。七月，国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知，提出包括优化汽车限购管理政策、降低新能源汽车购置使用成本等系列政策，扩大汽车消费。八月，工
信部等七部门印发《汽车行业稳增长工作方案（2023 年–2024 年）》，支持扩大新能源汽车消费、夯实产业链供应链。十一月，工信部等四部门发布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，为汽车企
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文业开展智能网联汽车生产试点工作打下基础。十二月，工业和信息化部等三部门发布《关于调整减免车辆购置
税新能源汽车产品技术要求的公告》，引导企业继续提升产品质量和性能，促进新能源汽车产业高质量发展。
二次充电电池方面，二零二三年，传统消费类电子行业需求在上半年筑底，下半年开始逐步形成弱复苏，
其上游电池需求亦受影响。储能领域方面，全球双碳战略及能源结构转型进程加速，储能需求旺盛、技术进步、
产能扩张，储能市场活跃度不断提升，持续蓬勃发展。光伏方面，碳中和浪潮蓬勃兴起，全球光伏需求热炽，
企业向一体化加速发展，国内光伏产业各环节供需保持高增长态势。
手机部件及组装业务二零二三年，通胀持续及全球经济的不确定性加大，令消费需求复苏减弱，加上受年初库存量增加的影响，
根据市场研究机构 IDC 统计，二零二三年全球智能手机出货量同比下降 3.2%，降至 11.7 亿部，为十年来最低的全年出货量。中国智能手机市场上半年依然处于低迷阶段，下半年随着经济环境逐渐改善及消费者对新机型
热度和关注度的提升，市场需求有所好转，但尚未完全释放。中国信息通信研究院发表的数据显示，二零二三年，国内手机市场整体出货量累计 2.89 亿部，同比增长 6.5%，其中 5G 手机出货量为 2.40 亿部，同比增长
11.9%，占同期手机出货量的 82.8%。PC 方面，人工智能(AI)应用刺激了 PC 的刚性需求，但整体市场仍受宏观经济挑战的影响，根据 IDC 数据，二零二三年，全球 PC 出货量同比下降 13.9%至 2.60 亿台；全球平板电脑出
货量为1.29亿台，同比下降20.5%。
（二）业务回顾比亚迪股份有限公司（「比亚迪」或「本公司」及其附属公司统称「本集团」）主要经营包括以新能源汽
车为主的汽车业务，手机部件及组装业务，二次充电电池及光伏业务，并积极利用自身技术优势拓展城市轨道交通及其他业务。于二零二三年，本集团实现收入约人民币 602,315 百万元，同比增长 42.04%，其中汽车、汽
车相关产品及其他产品业务的收入约人民币 483,453 百万元，同比增长 48.90%；手机部件、组装及其他产品业务的收入约人民币118,577百万元，同比增长20.00%；占本集团总收入的比例分别为80.27%和19.68%。
汽车及电池业务本集团作为全球新能源汽车行业先行者和领导者，凭借精准的战略布局、领先的技术实力、深刻的市场洞
察、全面的产业布局，稳步推进品牌力提升及出海战略布局，在行业竞争日趋激烈的大背景下厚积薄发，实现业务的长足发展。根据中汽协数据，二零二三年本集团新能源汽车市占率进一步提升至 31.9%，同比增长 4.8
个百分点，连续十一年稳居中国新能源汽车销量龙头地位，蝉联全球新能源汽车销量桂冠，并开创中国车企首次跻身全球销量前十的历史，成为首家达成这一成绩的中国车企。十一月，本集团第 600 万辆新能源汽车下线，
成为全球首家实现这一里程碑的车企，品牌影响力持续扩大，为全球汽车产业转型升级奠定坚实基础。
在新能源乘用车领域，本集团依托核心技术的持续创新以及精准高效的市场策略，二零二三年销量强势领跑，实现同比超60%的大幅增长，持续创历史新高，蝉联中国车企乘用车销量第一。
本集团始终坚持自主创新，用颠覆性技术催生壮大新质生产力，为行业高质量发展注入新动能。凭借强大的研发基因和浓厚的工程师文化，本集团在持续推动现有技术应用的基础之上，进一步推出一系列全球领先的
前瞻性、颠覆性技术。二零二三年，本集团先后发布「易四方」架构、「云辇」智能车身控制系统、「天神之眼」高阶智能驾驶辅助系统及「DMO」超级混动越野平台，进一步增强本集团的综合竞争力，助力业务发展向更
高层次迈进。「易四方」架构以四电机独立驱动为核心，从感知、控制、执行三个维度围绕新能源汽车的特性进行了全面重构，为消费者带来极致安全、极致性能和极致体验的跨时代产品。「云辇」作为全球首个新能源
专属的智能车身控制系统，打破碎片化的开发模式，系统化考虑新能源汽车的垂向控制问题，以高智能、护安全、稳驾乘、全覆盖的技术优势，为用户带来兼顾舒适性与操控性的极致驾乘体验。「天神之眼」高阶智能驾
驶辅助系统以自研硬件、软件以及算法构建全栈自研整车系统级解决方案，为安全而生，实现全场景的陪伴、
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文辅助、救助，开启智能化的新篇章。「DMO」超级混动越野平台通过全新混动非承载式架构和越野专用混动架构
的极致融合，充分发挥本集团在高性能底盘、智能电四驱及越野专用动力总成等方面的领先优势，成就整车安全之上超强动力、强悍越野与极致能耗之间的最佳平衡。
依托于核心技术的迭代与创新，本集团持续完善品牌矩阵，高端品牌「仰望」及专业个性化品牌「方程豹」年内相继正式发布，形成由「比亚迪」品牌、「腾势」品牌、「仰望」品牌及「方程豹」品牌所构建的多品牌
梯度布局，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，满足用户多方位全场景用车需求。二零二三年本集团各品牌稳扎稳打，市场表现亮眼，多品牌策略初见成效。
「比亚迪」品牌作为本集团首个乘用车品牌，逐步形成了「王朝」和「海洋」两大系列产品。期内，依托对消费者需求的精准洞察，本集团积极优化「比亚迪」品牌产品矩阵，推出多款迭代及全新车型，进一步推进
「油电平价」，持续巩固竞争优势。「王朝」系列将领先的科技与国潮文化完美融合，打造国潮、智能的新能源汽车，旗下拥有「汉」、「唐」、「宋」、「秦」和「元」五大家族式产品。「汉」作为中国自主品牌高端
化的旗帜之一，自上市以来持续热销，热度不减。期内，「汉」家族全面焕新，「汉 EV 冠军版」、「汉 DM-i冠军版」和「汉 DM-p 战神版」正式上市，产品力全面提升，颠覆主流 B 级轿车市场。「唐」家族作为本集团中
大型旗舰SUV系列产品，「唐EV冠军版」、「唐DM-i冠军版」和「唐DM-p冠军版╱战神版」的推出，进一步加强「唐」家族的产品竞争力。「宋」家族中，「宋 PLUS 冠军版」和「宋 Pro 冠军版」于年内焕新推出，上市
即热销，B 级先锋猎装 SUV「宋 L」亦于年底正式上市，「e 平台 3.0」、「CTB」和「云辇-C」三大核心技术赋能，助力「宋」家族以强大的产品力持续领跑 SUV 市场。「秦」家族中，「秦 PLUS 冠军版」作为本年度首个迭
代车型，上市即引爆市场，并成功打破合资垄断，成为十三年来首次斩获年度家轿冠军的中国品牌车型。「元」家族中，作为搭载「e 平台 3.0」的首款 A 级潮跑 SUV，「元 PLUS 冠军版」焕新推出，持续领跑 A 级纯电市场。
「海洋」系列采用海洋美学的设计理念，以更年轻的产品定位，进一步满足客户多元化消费需求。纯电新物种「海豚」销量持续领跑，连续两年获得 A0 级汽车年销冠军，同时创造了 A0 级汽车年度销量新纪录。「海
鸥」于四月正式上市，销量势头一路高涨，荣获 A00 级汽车年销冠军。「驱逐舰 05 冠军版」亦于四月上市，持续满足用户多样化的用车需求，在 A+级轿车市场中实现销量口碑齐头并进。纯电运动轿跑「海豹冠军版」于五
月焕新上市，「海豹 DM-i」亦于九月正式上市，进一步丰富消费者的选择，持续引领中型轿车市场。
「腾势」品牌作为本集团专注于新能源豪华汽车市场的品牌，以领先的新能源与安全技术、智能豪华产品质量以及用户生态服务体系，构建品牌核心竞争力，致力于从中国豪华市场的破局者迈向新能源豪华科技品牌
领先者。「腾势」品牌首款豪华 MPV「腾势 D9」集豪华、智能、动力、安全于一身，销量持续霸榜，荣获二零二三年全品类 MPV 年度销量冠军，牢牢占据中国豪华 MPV 新价值标杆的引领地位。随着品牌势能的稳健迸发，
「腾势」品牌以超卓的技术创新，于七月正式推出智能豪华猎跑 SUV「腾势 N7」。「腾势 N7」首搭「天神之眼」高阶智能驾驶辅助系统和「云辇-A」智能空气车身控制系统（标准版），从智能座舱、智能驾驶、智能底盘三
大方面，实现整车智电融合，为用户带来智能、安全、舒适的新豪华出行体验。
伴随着「易四方」等核心技术的成熟与应用，本集团于年初正式发布全新高端品牌「仰望」，以颠覆性的技术和产品开拓百万级新能源市场，并重塑新能源时代高端品牌价值观。「仰望 U8」豪华版于九月正式上市，
搭载「易四方」及「云辇-P」智能液压车身控制系统两大核心技术，实现对车身的全方位智能控制，真正做到了极致越野、舒适奢享的完美平衡，让驾乘体验更具想象力。在年底首个完整交付月，「仰望 U8」一举成为百
万级新能源SUV月度销量第一，创造了中国汽车高端化的里程碑。
本集团专业个性化品牌「方程豹」品牌于八月正式发布，依托专业新能源技术平台和整车架构，以兼具「野心、悦心、玩心」的多样化强悍产品，与用户共同探索不同个性化场景下独特的用车体验和全新生活方式。
作为「方程豹」旗下首款超级混动硬派 SUV，「豹 5」于十一月正式上市，搭载「DMO」超级混动越野平台并可选装「云辇-P」智能液压车身控制系统（标准版），兼顾越野性能和舒适体验，自上市以来热度高企。
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文在巩固和扩大国内市场发展优势的同时，本集团依托「科技领先、安全领先、质量领先、市场领先」的全
面实力，积极加速海外布局。年内，本集团新能源乘用车已进入日本、德国、澳大利亚、巴西、阿联酋等 50 多个国家和地区，勇夺多国新能源汽车销量冠军，技术和车型在国际上多次获奖。本集团多品牌车型不断在国际
亮相与上市，为全球消费者提供卓越的绿色出行体验。三月，本集团在墨西哥城举行品牌发布暨新车型上市发布会，推出「汉 EV」、「唐 EV」、「元 PLUS」（又名 BYD ATTO 3）三款纯电动车型，开启墨西哥乘用车市场
的新格局。六月，本集团在阿联酋正式推出通过本地化和高温测试的「元 PLUS」，以确保用户能够获得最佳的驾驶体验，开启中东乘用车市场全新篇章。九月，本集团携六款新能源汽车亮相德国慕尼黑车展，并宣布「海
豹」正式在欧洲上市。十月，本集团携五款新能源车型及核心技术亮相第 47 届东京车展，成为历史上首家参加该车展的中国车企，并首次在海外展出亮相「仰望U8」。十一月，本集团携五款重磅车型亮相第40届泰国国际
汽车博览会，除「元 PLUS」、「海豚」、「海豹」三款在售车型外，亦首次带来「腾势 N7」及「仰望 U8」，
向媒体及广大消费者展现本集团丰富多样的产品矩阵和创新技术。
此外，本集团秉承合作共赢的理念，不断加强与国际伙伴在汽车电动化发展方面的合作，积极推进本地化生产进程，携手众多全球优质经销商，为当地消费者提供优质的新能源汽车产品及服务，推动全球汽车电动化
转型。三月，本集团首个海外乘用车生产基地在泰国奠基，为当地新能源汽车市场发展注入新的活力。七月，
本集团宣布将在巴西设立大型生产基地综合体，加速新能源汽车在当地的普及与应用。九月，本集团与乌兹别克斯坦共和国投资、工业与贸易部签署投资协议，进一步为本集团与 UZAVTOSANOAT JSC的合资企业在整车和零
部件生产等方面提供有力支持。十二月，本集团宣布将在匈牙利打造全球领先的新能源汽车整车制造基地，积极推动中匈之间的技术交流与创新，进一步深化欧洲市场布局。
二零二三年，尽管面对汽车行业竞争加剧、新能源汽车补贴取消的挑战，本集团凭借不断提升的品牌力、
快速增长的出海销量、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，叠加上游原材料价格回落，本集团新能源乘用车业务继续保持良好的盈利能力。
纯电动大巴领域，本集团持续深化市场布局，以领先技术不断推出优质产品，并携手众多合作伙伴持续提升城市公交服务质量，推进全球公交电动化变革。期内，本集团积极开拓海外市场，助力出海大巴销量持续增
长。十月，本集团与乌兹别克斯坦首都塔什干市政府签订协议，向当地提供 2,000 台电动大巴，为当地市民提供安全、可靠、舒适、清洁的出行方式，以及营造更舒适的城市环境。十二月，本集团向墨西哥城交通政府部
门交付了首批电动大巴并投入运营，助力墨西哥城实现绿色交通转型。
城市轨道交通领域，本集团围绕解决城市微循环和最后一公里问题，稳步推进具有完全自主知识产权及全产业链核心技术的中运量「云轨」和低运量「云巴」的应用，为解决全球城市治理交通拥堵问题提供有效方案。
「云巴」项目方面，五月，全球首条定位休闲旅游的湖南湘江新区大王山云巴正式开通，有效带动区域旅游产业升级，推动都市休闲旅游产业融合发展。十一月，西安高新云巴实现全线轨通，该线路所经行区是西安高新
区的核心区域，贯穿区域内重要的交通走廊，覆盖沿线主要的客流集散点，有力助推低碳、智能的立体化交通出行方式，为西安城市交通畅行提速。
对外合作方面，本集团持续加强与全球不同专业领域伙伴的合作。年内，本集团与全球领先的人工智能计算制造商英伟达深化合作，双方强强联手、优势互补，为广大消费者打造更加安全且智能的汽车；本集团亦与
潍柴动力签署战略合作协议，利用双方优势在新能源领域建立更加全面、深度的战略合作关系，助力我国新能源商用车产业化发展迈向新阶段；此外，本集团与国家电投达成战略合作协议，双方将以「优势互补、互惠互
利、开放合作、共同发展」的原则，在清洁能源、户用储能、综合智慧零碳电厂、科技研发、工业园区绿能替代及国际业务等领域开展全方位深入合作，共同促进绿色低碳能源发展。
二次充电电池方面，本集团持续深耕，技术规模国内领先，年内产品研发及产能提升进展顺利，助力电池业务稳步发展。在保障自身动力电池需求的同时，本集团亦持续积极拓展外部客户，加速市场化布局。在储能
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文业务领域，本集团深耕储能市场多年，全面覆盖电源侧储能、电网侧储能、工商业储能、家庭储能等应用领域，
为全球客户提供全场景、全价值、全生态的储能解决方案，推动新型储能产业实现跨越式发展。光伏业务方面，
在「双碳」目标的引领下，本集团加速新技术研发布局，进一步构建综合竞争优势，为行业的快速发展做好准备。
手机部件及组装业务本集团是全球领先的高科技创新产品提供商，依托电子信息技术、人工智能技术、5G 和物联网技术、热管
理技术、新材料技术、精密模具技术和数字化制造技术等核心优势，为全球客户提供一站式产品解决方案。本集团业务广泛，涵盖消费电子、新型智能产品等多元化领域。依托于业界领先的研发和制造实力、高效规模化
的生产经验、多元的产品组合以及丰厚的客户资源，本集团积极提升市场份额，持续加快布局具有增长潜力的新赛道，在复杂严峻的市场环境下，业务结构进一步优化，成本管控能力提升，盈利能力显著改善。
消费电子业务方面，本集团凭借领先的科研优势及卓越的产品设计制造实力，持续深化与大客户的战略合作，以行业领先的技术实力助力客户产品的迭代和创新，并不断发掘业务增长潜力，在充满挑战的市场环境下
仍稳步扩大市场份额，巩固自身行业龙头地位。本集团在海外大客户核心产品的份额进一步提升，新品类的结构件项目进展理想，实现业务规模大幅增长。本集团亦持续聚焦为安卓市场的旗舰产品提供全方位服务，智能
手机市场需求于二零二三年下半年有所回暖，本集团的安卓业务保持稳健发展。
新型智能产品业务方面，本集团积极完善 AI服务器及其他高增长赛道的布局，不断深化与各板块的行业头部客户紧密合作，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展，市场份额不断提升。
重大收购方面，本集团旗下控股子公司比亚迪电子（国际）有限公司（「比亚迪电子」）于二零二三年十二月二十九日完成收购全球最大电子制造服务及解决方案提供商之一 Jabil Inc.的移动电子制造业务。此项收
购将拓展比亚迪电子的客户与产品边界，拓宽智能手机零部件业务，助推产业升级。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
本集团主要从事以新能源汽车为主的汽车业务、手机部件及组装业务，二次充电电池及光伏业务，同时利用自身的技术优势积极拓展城市轨道交通业务领域。
作为全球新能源汽车行业先行者和领导者，集团凭借在动力电池、电机、电控等领域的雄厚技术积累，通过技术的持续创新，打造出长期、可持续的核心竞争优势，奠定了本集团于全球新能源汽车行业的领导地位，
加速推动全球汽车产业转型升级进程。
本集团为全球领先的二次充电电池制造商之一。消费类电池领域，本集团生产的锂离子电池广泛应用于各类消费类电子产品及新型智能产品领域，主要客户包括三星、Dell、联想等消费类电子产品领导厂商。动力电
池领域，本集团开发了高度安全的磷酸铁锂电池—“刀片电池”，更好解决市场安全痛点，加速磷酸铁锂电池重回动力电池主流赛道。储能电池领域，本集团在电网储能、工商业储能、家庭储能等应用领域发力，为客户
提供更加清洁可持续的储能解决方案。
光伏业务作为本集团在清洁能源领域的重要布局之一，拥有硅片、电池片、光伏组件、光伏系统应用等全产业链布局，打通能源从吸收、存储到应用的各个环节。本集团将积极布局新技术，推动产品不断升级。
作为全球领先的高科技创新产品提供商，依托电子信息技术、人工智能技术、5G 和物联网技术、热管理技术、新材料技术、精密模具技术和数字化制造技术等核心优势，为全球客户提供一站式产品解决方案。产品涵
盖智能手机、平板电脑、智能家居、游戏硬件、无人机、物联网、机器人、通信设备、医疗健康设备等多元化比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
的市场领域，公司的高度垂直整合能力使得公司可以为客户提供全面的服务，更快和更有效率地回应市场不断变化的需求。
城市轨道交通业务是本集团未来发展的战略方向之一。凭借在新能源业务领域业已建立的技术和成本优势，
集团成功研发出高效率、低成本的中运量“云轨”和低运量“云巴”产品，配合新能源汽车实现对城市公共交通的立体化覆盖，在帮助城市解决交通拥堵和空气污染的同时，实现集团的长远及可持续发展。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
整车产品产销情况产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按车型类别
-乘用车 3,033,662 1,875,554 61.75% 3,012,906 1,796,625 67.70%-轿车 1,610,694 979,870 64.38% 1,599,360 950,515 68.26%
-SUV 1,300,396 869,473 49.56% 1,292,397 826,101 56.45%-MPV 122,572 26,211 367.64% 121,149 20,009 505.47%
-商用车 11,569 6,115 89.19% 11,511 5,839 97.14%-客车 4,705 4,870 -3.39% 4,705 4,742 -0.78%
-其他 6,864 1,245 451.33% 6,806 1,097 520.42%合计 3,045,231 1,881,669 61.84% 3,024,417 1,802,464 67.79%
其他分类境外地区 252,339 45,250 457.66%
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，分车型类别产销量数据发生变化主要是公司业务增长以及产品结构变化所致。
零部件配套体系建设情况公司在核心零部件资源平台建设上，从垂直整合的战略起点出发，逐渐步入市场化战略布局发展新阶段，始终
掌控着电池、电机、电控及芯片等新能源车全产业链的核心产品部件自主研发和生产能力，未来将继续牢牢掌握关键技术研发能力，推动公司供应链持续自主创新发展；同时，自 2018 年以来，公司也在项目开发阶段引入国内外市场
领先的零部件供应商，和在市场上形成竞争力的自主供应零部件产品形成内外竞争的开放生态，促进产品技术创新升级，从而最终提升公司整车的产品竞争力，从质量、成本、交付、风险等多维度订制完善的供应商准入制度，高标准、
严要求建设汽车供应链管控制度。
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入乘用车 1,900,000 3,033,662 3,012,906 406,628,428,000
商用车 8,500 11,569 11,511 6,065,215,000比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
比亚迪集团秉持“技术为王、创新为本”的发展理念，致力于用技术创新满足人们对美好生活的向往，业务横跨汽车、轨道交通、新能源和电子四大产业。
新能源汽车领域，比亚迪打造出长期、可持续的核心竞争优势。作为全球新能源汽车产业的领跑者，比亚迪拥有庞大技术研发团队和强大科技创新能力，相继开发出一系列全球领先的前瞻性技术。目前，集团拥有电池、电机、电
控及整车等核心技术，实现新能源汽车在动力性能、安全保护和能源消费等方面的多重跨越，加速推动全球汽车产业转型升级进程。
动力电池领域，比亚迪开发出高安全磷酸铁锂电池，解决电动汽车电池在安全性、循环寿命和续航里程等方面的全球性难题。通过持续迭代创新，集团推出刀片电池和 CTB（Cell to Body）技术。目前，集团在动力电池领域建
立起全球领先的技术优势和成本优势，并通过产能的快速提升，建立起领先的规模优势。
商业推广方面，比亚迪全球领先的纯电动及插电式混合动力技术均已广泛运用于乘用车产品，持续引领全球市场。
在商用车领域，集团推出的纯电动大巴、出租车和卡车等绿色交通已在全球 6 大洲、70 多个国家和地区、超过 400个城市成功运营。
凭借各领域的技术积累和综合协同优势，比亚迪未来将继续致力于新能源汽车技术突破创新和产品推广，积极推进传统汽车转向新能源汽车的产业变革。比亚迪将通过“7+4”全市场战略推动新能源汽车的全方位拓展，其应用范
围覆盖 7 大常规领域，即私家车、公交车、出租车、环卫车、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流，4 大特殊领域，即仓储、矿山、港口和机场，实现新能源汽车对道路交通运输的全覆盖。同时，集团也将结合新能源汽车的优势
和自主品牌强势崛起的契机，加推更多新能源乘用车型，以及面向更多细分市场的客运、货运和专用车型，进一步丰富新能源汽车产品线，提升市场份额和行业地位，推动集团始终走在全球新能源汽车技术创新和产品应用的最前沿。
此外，比亚迪发挥集成创新和长期积累综合技术优势，将电动车产业链延伸到轨道交通领域，推出具有完全自主知识产权的中运量“云轨”和低运量“云巴”，为全球城市治理交通拥堵提供有效方案。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处的行业情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 602,315,354,000.00 100% 424,060,635,000.00 100% 42.04%分行业
日用电子器件制造业 118,576,910,000.00 19.68% 98,815,054,000.00 23.30% 20.00%交通运输设备及电气制
483,453,318,000.00 80.27% 324,691,175,000.00 76.57% 48.90%造业
其他 285,126,000.00 0.05% 554,406,000.00 0.13% -48.57%比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
分产品手机部件、组装及其他
118,576,910,000.00 19.68% 98,815,054,000.00 23.30% 20.00%产品
汽车、汽车相关产品及483,453,318,000.00 80.27% 324,691,175,000.00 76.57% 48.90%
其他产品其他 285,126,000.00 0.05% 554,406,000.00 0.13% -48.57%
分地区中国（包括港澳台地
442,093,854,000.00 73.40% 332,607,435,000.00 78.43% 32.92%区）
境外 160,221,500,000.00 26.60% 91,453,200,000.00 21.57% 75.20%分销售模式
直销 291,625,025,000.00 48.42% 187,721,609,000.00 44.27% 55.35%经销 310,690,329,000.00 51.58% 236,339,026,000.00 55.73% 31.46%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业日用电子器件制造业 118,576,910,000.00 108,165,634,000.00 8.78% 20.00% 16.52% 2.72%
交通运输设备及电气制造483,453,318,000.00 372,156,503,000.00 23.02% 48.90% 43.97% 2.63%
业分产品
手机部件、组装及其他产118,576,910,000.00 108,165,634,000.00 8.78% 20.00% 16.52% 2.72%
品汽车、汽车相关产品及其
483,453,318,000.00 372,156,503,000.00 23.02% 48.90% 43.97% 2.63%他产品
分地区中国(包括港澳台地区) 442,093,854,000.00 331,726,626,000.00 24.96% 32.92% 25.64% 4.35%
境外 160,221,500,000.00 148,831,724,000.00 7.11% 75.20% 69.55% 3.09%分销售模式
直销 291,625,025,000.00 241,197,478,000.00 17.29% 55.35% 46.87% 4.78%经销 310,690,329,000.00 239,360,872,000.00 22.96% 31.46% 27.60% 2.33%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
日用电子器件制造业 主营业务成本 107,647,205,000.00 22.40% 92,465,733,000.00 26.28% 16.42%日用电子器件制造业 其他业务成本 518,429,000.00 0.11% 362,898,000.00 0.10% 42.86%
交通运输设备及电气制造业 主营业务成本 363,707,989,000.00 75.68% 252,374,577,000.00 71.74% 44.11%交通运输设备及电气制造业 其他业务成本 8,448,514,000.00 1.76% 6,124,360,000.00 1.74% 37.95%
其他 主营业务成本 655,000.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%其他 其他业务成本 235,558,000.00 0.05% 488,112,000.00 0.14% -51.74%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
手机部件、组装及其他产品 主营业务成本 107,647,205,000.00 22.40% 92,465,733,000.00 26.28% 16.42%手机部件、组装及其他产品 其他业务成本 518,429,000.00 0.11% 362,898,000.00 0.10% 42.86%
汽车、汽车相关产品及其他产品 主营业务成本 363,707,989,000.00 75.68% 252,374,577,000.00 71.74% 44.11%汽车、汽车相关产品及其他产品 其他业务成本 8,448,514,000.00 1.76% 6,124,360,000.00 1.74% 37.95%
其他 主营业务成本 655,000.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%其他 其他业务成本 235,558,000.00 0.05% 488,112,000.00 0.14% -51.74%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第十节财务报告-九、合并范围的变更”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 104,482,886,000.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 63,387,758,000.00 10.52%
2 客户二 12,389,040,000.00 2.06%比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 10,419,606,000.00 1.73%4 客户四 10,186,878,000.00 1.69%
5 客户五 8,099,604,000.00 1.34%合计 -- 104,482,886,000.00 17.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 88,131,792,000.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 42,481,513,000.00 9.72%2 供应商二 16,962,194,000.00 3.88%
3 供应商三 10,184,880,000.00 2.33%4 供应商四 9,433,177,000.00 2.16%
5 供应商五 9,070,028,000.00 2.08%合计 -- 88,131,792,000.00 20.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,211,395,000.00 15,060,676,000.00 67.40% 主要是售后服务费及职工薪酬增加所致
管理费用 13,461,708,000.00 10,007,370,000.00 34.52% 主要是职工薪酬增加所致财务费用 -1,474,894,000.00 -1,617,957,000.00 -8.84% 主要是汇兑收益减少所致
研发费用 39,574,945,000.00 18,654,453,000.00 112.15% 主要是职工薪酬及物料消耗增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
实现车载动力电池的超 打破传统电池系统的模组概念，利 在新能源汽车渗透率不断2020 年 7 月开始逐
级安全、超级强度、超 用刀片电池独特长宽比特征，实现 提升的背景下，响应国家步应用于汉、E2、宋
级续航、超级功率、超 超长尺寸电芯的紧密排列，获得更 双碳战略，扭转磷酸铁锂plus 、 秦 plus 、
刀片电池技 级低温、超级寿命、超 高的体积利用率，使得搭载磷酸铁 电池的发展趋势，使其在D1、海豚、海豹等多
术 级成本、超级可靠性能 锂体系的纯电动汽车续航里程达到 与三元电池技术的竞争中种纯电动车型。2023
八大优势，解决消费者 700km 以上，革命性地使原本安全 更具优势，持续巩固公司年，刀片电池装机量
使用过程中的安全、续 性出众 LFP 体系获得极具竞争力的 在动力电池行业的全球龙超过100GWh。
航、快充等痛点。 续航能力。 头地位。
CTB （ Cell CTB 技术是公司全球首 公司在 2023 年 5 月 将电池上盖与车身地板合二为一， 通过电池与车身的高度集to Body）电 创的一种车身和电池系 发布了CTB电池车身 体积成组效率提升至 66%；突破性 成设计,实现电动车整车
池车身一体 统深度融合技术。它利 一体化技术和首款搭 地利用刀片电池既是能量体又是结 功能和性能的跨越性提比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
化技术 用刀片电池的安全性来 载该技术的 e 平台 构件，更好地为整车结构赋能，实 升。这一突破将引领电动支撑车身结构的轻量化, 3.0 车型——海豹。 现 整 车 扭 转 刚 度 达 到 汽车行业的发展,助力电
并提高整车的集成度,从 在 CTB 技术的加持 40500N·m/°，媲美百万级豪华旗 动汽车技术的升级,推动而提升空间利用率,提高 下，这款车型在市场 舰车型，提升操控上限；进一步加 全球新能源汽车产业的电
车辆的燃油经济性和安 上得到了消费者的高 强整车安全，正碰结构安全提升 动化转型。
全性能表现，给纯电动 度认可,销量持续上 50%，侧碰结构安全提升 45%，车身车型的产品带来全方位 升,后续相关技术将 轻量化系数低至 1.75；同时通过释
提升。 全面推广到公司全系 放原来电池与车身地板之间多层结纯电动车型。 构占用的空间，增加垂向乘坐空
间，提升舒适性。
通过研究电池内短、
基于极端工况场景模拟台架，研究底部磕碰、热扩散等
动力电池系统在极端工况下的动力旨在解决市场上动力电 失效机理，首次兼顾
电池破坏机制，开发包含极端工况 解决动力电池行业的安全池的高频失效问题，全 了超大长宽比刀片电
下的全方位安全防护技术，解决底 难题,进一步提升动力电刀片电池安 方位提升动力电池系统 池的高速高精度和高
部极端工况下动力电池的失效安全 池产品的安全性，构建行全防护技术 的安全性，并形成一套 安全性的制造，刀片
问题；构建针对热失控扩展抑制技 业安全新标杆,缓解消费完整的安全参数量化评 电池内短路理论失效
术体系，解决热失控蔓延带来的安 者的安全焦虑。
价体系。 率为 0，彻底解决了全问题，实现极端工况下热扩散风
电池自燃的行业难险高度可控。
题。
基于刀片电池和 CTS 专利技术，系统容量密度较上一代产品提升
89%，魔方组合成为 20 尺集装箱，
打造具有超高容量密单箱容量即可达到 5.36MWh。搭载 魔方储能系统彰显了公司
度、超高安全、超长寿2022 年 2 月四款产 比亚迪储能全新一代智能电池管理 储能系统持续创新的技术
命和超低成本、具有降品同时开发，到目前 系统，突破一键启动免调试、故障 能力，符合国家储能产业
魔方储能系 维打击能力的全新一代全部型号已批产，覆 诊断、智能温控交互技术等。满足 将在"十四五"跨入规模化
统 储能系统，形成类似刀盖用户所有需求，累 UL9540A/NPPA68/NFPA72/NFPA855/I 发展阶段的要求，推动国
片电池、汉等现象级产计申请专利180项。 FC/CFC 等国内外安全标准法规，以 际化战略换挡提速，加速
品，力争储能市场份额极致安全设计延续比亚迪储能16年 世界能源革命进程。
全球第一。
零安全事故记录。实现模块化、标准化和智能化的设计，覆盖工商业
和储能电站领域。
实现了200Ah的电芯容量，10000+的循环
钠资源全球储量丰富，可性能，优于锂电的安
有效应对锂资源短缺的风全性、功率性、高低
低成本长寿 致力于超长寿命、超级 推动全国规模化储能产业健康快速 险，公司生产的钠离子储温性能等。打通了钠
命钠离子电 安全、极低成本的新化 发展，实现钠电与锂电互补，共赴 能电池具有更为优秀的安电的生产工艺，达成
池 学体系开发。 双碳目标。 全性、循环性能以及合理了MWh级储能系统的
可控的成本，可进一步提落地，为公司钠电的
升公司产品的竞争力。
规模化奠定了坚实的基础。
将系统中电磁阀、电子 2021 年 6 月至今，
膨胀阀、单向阀、PT 传 海豚、元、秦、汉等感器、板式换热器、气 车型搭载一代热管理
液分离器等通过新的装 集成模块已全部量成为行业热泵系统技术引
配方式和工艺进行高度 产；2023 年 6 月至领者，并不断研发整车热
模块化集成，以达到实 今，腾势 N7、宋 L 具备最先进的系统和集成模块设计热管理集成 管理新方向；降低成本提
现简化整车空间布局， 等搭载二代热管理集 方案、制作装配工艺、成本最低质模块 升质量，提高整车价格和
减少前舱管路布局凌 成模块车型已量产， 量最优的集成模块产品。
品质的竞争力，持续销量乱，降低成本，并同时 后 续 仰 望
领先。
能实现采暖，制冷，除 U7/U8/U9、海狮、方湿，电池、电机温控及 程豹等车型使用二代
其组合搭配的多种功 集成模块正在逐步量能。 产中。
一体式大梁 比亚迪首次进入硬派越 2023 年 9 月开始， 大梁式车架采用钢铝混合结构，装 保持公司技术的领先性，
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文车架 野市场，需要开发一款 陆续成功量产，搭载 配点超过 270 个点，27 项严苛的型 提升产品竞争力，不受外
大梁式车架，填补这一 在 U8 以及豹 5 越野 式试验 100%合格通过，盐雾试验满 部约束；为公司越野车产产品空白，完美展现 车上。 足出口I类防腐要求。 品的迭代打下基础，推动
BYD 仰望 U8 的越野性 更多越野车型向世人展能，满足了越野工况和 示。
碰撞要求，同时为后续多款新能源硬派越野车
的成功量产奠定基础。
大尺寸半片组件技术为 166，182 半片组件采用创新型半片技术，叠加大尺寸
光伏产业链和终端带来 于2021年量产，210 完善产品矩阵，为公司组大尺寸半片 210mm 硅片，集"更高的效率，更高
更高价值，成为了一支 半片组件于 2022 年 件产品序列增添强劲成光伏组件技 的组件功率，更优的温度系数"于一
加速推进能源革命的重 实现量产，已与美 员，助推公司太阳能业务术 体，带来 BOS 成本和 LCOE 优势显
要力量，助力落地"碳中 国，巴西等国签署订 进一步开拓全球市场。
著，实现了系统成本的降低。
和"目标。 单。
电池中试线高温技术开展高效 N 型电池及组
路 线 效 率 大 于 紧跟市场需求，完善公司N 型高效电池 件技术研究及中试，提 电池及组件技术达到行业主流水
25.4%，低温技术路 在高效太阳电池技术领域及组件技术 供“高效、低成本”光 平，具备大规模量产复制能力。
线进入调试爬坡阶 布局。
伏能源解决方案。
段。
DM-i 超级混动已投DM-i 超级混动作为以电 使用超高效率的 EHS 电混系统以及 将新能源汽车续航里程提
入应用，搭载于秦为主的混动技术，围绕 全球首创 DM-i 超级混动专用功率 升至 1000km 以上，实现
Plus DM-i、宋 Plus大功率电机驱动和大容 型、交直流充电器等核心部件，同 公司纯电、混动"两条
DM-i 超级混 DM-i、宋 PRO DM-量动力电池供能为主， 时搭载效率达 43.04%最高热效率的 腿，齐步走"的市场战
动 i、唐 DM-i、汉 DM-发动机为辅的电混架 骁云-插混专用 1.5L 高效发动机， 略，覆盖缺乏充电补能设
i、腾势 D9 DM-i、
构，颠覆传统混动技术 达到超低油耗、静谧平顺、卓越动 备的市场，支持公司业绩驱逐舰 05、护卫舰
以油为主的设计架构。 力的整车表现。 实现进一步增长。
07等多款车型。
在动力、安全、脱困、能耗四方面，实现对机械四驱的全面超越，
DM-p 超强动力，树立了电四驱的性DM-p 王者混动，以电四 能新标杆，唐DM-p百公里加速快至
与 DM-i 超级混动，共同驱超强动力，重新定义 DM-p 王者混动，已 4.3s，汉 DM-p 更是做到了 3.7s，
DM-p 王者混 构成公司双平台战略，巩了四轮驱动。带来极 经搭载在唐 DM-p、 全面超越四驱燃油车。在安全上，
动 固了公司在新能源混动车速、安全、经济，三大 汉DM-p车型上。 操控稳定性全面超越机械四驱。在
型领域的绝对龙头地位。
极致用车体验。 脱困上，通过性及脱困时间遥遥领先于机械四驱。在能耗上，传承了
DM-i 优秀的省油基因，也是国内PHEV首次搭载热泵系统。
DMO 越野专用混动平台，各系统进自2008年至今，比亚迪 行了专属化设计，实现了 100%的自
DM 技术根据不同的用户 主研发。搭载的全球首款纵置 EHS需求，先后推出DM-i超 电混系统，攻坚了纵置结构、NVH、
级混动和 DM-p 王者混 2023 年 8 月成功举 可靠性等设计难题，填补了纵置串动，并获得市场广泛认 办方程豹品牌暨技术 并联双电机前驱总成的世界空白； DMO 超级混动越野平台完
可。DMO 超级混动越野 发布会，发布DMO超 开发了 1.5T 和 2.0T 两款越野专用 成了公司在越野领域的版平台则是DM技术另一块 级混动越野平台，11 纵置高功率发动机，热效率超 图布局，完善了公司的业
版图布局，O 即 Off- 月搭载于方程豹豹 5 40%，行业领先；定制开发了行业首 务体系，加固了公司在新DMO 超级混动
Road。DMO 全面碾压以 上市，得到市场高度 创越野专用后驱总成，独创了专用 能源汽车领域的领导者地越野平台
燃油为主的越野车性 认可，销量持续上 低速越野档，提供超8000牛米的轮 位；同时，开创了全新的能。传承几代DM优秀基 升。相关技术的推广 端扭矩，满足极限越野脱困需求。 电越野时代，将继续推动
因，并通过对各种越野 也使DMO超级混动越 同时，DMO 首创智能三把锁，可根 中国及全球新能源汽车产场景的千锤百炼，成为 野平台被更多用户、 据轮速差，通过智能控制，实时锁 业的发展。
全球首款为越野而生的 媒体所熟知并认可。 止和退出，在10毫秒内完成前后轴专属混动平台，以电为 的扭矩转移。从架构到核心零部件
主的设计，开创全新的 的专属化设计，都赋予了 DMO 强悍电越野时代。 越野能力，DM 技术的传承更为 DMO
带来了强劲动力以及超低油耗。
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文基于移动互联、智能
AI、语音识别、车联 DiLink4.0（5G）是公司自主研发全网、大数据等最新技术 球首个量产的内置5G车载通讯娱乐 顺应新能源汽车智能化以
和用户洞察，通过软、 DiLink4.0（5G）平 系统，MIMO 多进多出天线设计，信 及"软件定义汽车"的潮硬件创新，完全独立自 台已投入应用，搭载 号更稳、速率更快；行业首创双频 流，为用户实现安全、舒
DiLink 4.0主研发的智能网联系 汉 EV 旗舰款上市， 定位导航技术，柔韧应对各种复杂 适、节能、高效行驶，并
（5G）
统，旨在通过构建开放 后续还将有一系列的 环境；覆盖全天候场景的视觉设计- 可在交车后持续为用户提性智能汽车平台，全面 车型陆续上市。 智能深浅主题设置；丹拿品牌音 供服务，延长公司价值
连接人-车-生活-社会。 响，行业首搭定制环绕声模式，打 链。
树立行业标杆地位，持 造无限畅享智能座舱。
续引领行业。
满足中端车型用户群体对腾势Link是腾势品牌全 腾势 Link 已投入应
座舱系统更智能、更共新打造的“豪华、科 用，搭载腾势 D9，
通过基于 6nm 制程高性能芯片，公 情、更人性化的需求，带技、优雅”的智能化产 腾势 N7 等车型，后
司自主研发的腾势 link，并集成 来更好的用户体验；满足品，遵循着“可视、可 续还将有王朝、海洋
ONE ID、双桌面、3D 控车、全场 公司在 2022 年保持产品说、可感知”人车情感 多款车系陆续搭载上
景语音、情景模式、多屏交互等独 竞争力的迭代升级需求，
腾势Link 交互逻辑，通过软硬件 市。另有 2.5K 高清特应用功能，打造新一代“好看、 通过更丰富的应用，共建
创新全新研发的新一代 中控屏、8M 高清摄好玩、好用”的超智能交互座舱来 行业顶尖生态，OTA 可成
智能座舱平台，全面对 像头等新功能将于提升品牌的科技属性，在汽车智能 长式软件维护，在交车后
标行业竞品（8155 座舱 2023 年上半年搭载化赛道达到行业顶尖水平。 持续提升用户粘性，提供
产品），致力于引领行 腾势 N7 等车型导入多样用车模式，持续创造
业发展。 量产。
产品商业价值。
璇玑架构的由“一脑两端三网四链”组成，是行业
基于行业智能化下半场首个“整车智能”的智能
的开启，比亚迪将以颠“璇 玑架构” 于 化架构，不再局限于单独
覆的理念、颠覆的架2024年1月16日梦 “璇玑架构”将赋能比亚迪集团全 的智能座舱或智能驾驶，
构、颠覆的功能，开启想日活动正式发布， 系品牌，重塑行业智能化标杆，承 而是将智能化提升到整车
智能化行业格局的重塑也代表着比亚迪智能 载集团“整车智能”战略，基于璇 维度，开创行业新格局，
璇玑架构— 之旅。而”璇玑架构化从战略到架构再次 玑架构在现有的易四方、云辇、DMO 打破市场原有认知，实现
—比亚迪智 “则是比亚迪在二十多引领行业，目前已经 等平台基础上。未来将不断孵化更 更高维度的智能化产品落
能化架构 年的造车生涯中，探索有仰望 U8、腾势 N7 多智电融合的技术平台，打造更具 地，未来将持续赋能比亚
技术边界，智电融合的等车型采用，未来将 创新性的整车智能化功能，持续引 迪全系品牌，将各品牌车
最好例证，也是承载集持续赋能比亚迪集团 领行业智能化。 型智能化提升到更高维
团“整车智能”的战略全系品牌。 度，给用户带来更安全、
的载体，将深度赋能比舒适的用车体验，深度赋
亚迪智能化。
能销售，助力销量节节攀升。
“天神之眼”高阶智能驾驶辅助系统，搭载全球首
个完全由整车厂自设计开发、自生产的中央计算平
“天神之眼”高阶智能驾驶辅助系 台，采用比亚迪子自研算以“安全”为核心理 统，以安全为核心，依托比亚迪先 法，实现了在智能驾驶领
2023 年 7 月全球首念，打造比亚迪的智能 进的电子电气架构和全栈自研能 域核心内容的全栈自研。
发，首搭车型为腾势“ 天 神 之 驾驶辅助系统，“天神 力，为智驾提出的整车系统级解决 现已推出高快领航、自动
N7，仰望 U8 也已经眼”高阶智 之眼”高阶智能驾驶辅 方案。洞察用户实际使用场景，提 泊车等智能驾驶功能，其
搭载量产，未来会有能驾驶辅助 助系统，带来更多场景 供了能够覆盖泊车行车中丁字路口 中还包含了全球独一无二
更多车型搭载，持续系统 下，行业领先的智能驾 遇险、鬼探头、高速避障等全场景 的易四方泊车、全球独一
夯实比亚迪智能驾驶驶功能，为用户带来安 的智能驾驶功能，让整车智驾真正 无二的窄道通行、行业领
的安全性与领先性。
全、舒适的驾乘体验。 做到，在危险发生前尽早识别、尽 先的断头路泊车等功能。
快纠正、精准控制。 未来随着技术的逐步落地与普适，未来将基于比亚
迪集团全系品牌不同车型的产品定位与用户需求，
推出更多颠覆性、安全、
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文舒适的智能驾驶功能。
创建四电机独立驱动架构，研制出易四方技术平台已于
高集成、高性能的双电机电驱总2023 年 1 月 5 日正 易四方技术实现 100%自
易四方技术平台是中国 成。电机最高转速 20500rpm，峰值式发布，并于 9 月 主研发，使公司成为国内
首款量产四电机独立驱 功率 240kW，峰值扭矩 420N∙m，最20 日搭载在仰望 U8 首家量产四电机独立驱动
动技术平台。全面提升 高效率 97.7%；全新一代 SiC 电上正式上市。成功助 技术的整车企业。易四方
整车操控性和安全性， 控，最高效率 99.5%，达到国际领易四方技术 力仰望品牌跻身原来 技术在仰望品牌车型全系
为用户提供极致安全、 先水平。创建分布式驱动控制方平台 只有国外品牌占据的 搭载，在带来巨大经济效
极致性能、极致体验， 法，实现了复杂工况下的车身姿态高端品牌第一梯队。 益的同时，可助力公司实
赋能仰望品牌向上开拓 稳定控制，开发原地掉头、敏捷转目前，易四方技术仍 现品牌向上及开拓高端市
高端市场，战略性赋能 向、应急浮水、四电机扭矩矢量控在持续研发，并将在 场，巩固在行业中的领导
公司高端线产品。 制、四电机驱动防滑控制、爆胎稳仰望后续车型上搭 地位。
定控制、自动路面识别等特色功载。
能。
打破了国内垂直方向控制技术“卡脖子”状态及碎片化的开发模式，
通过云辇-C 智能阻尼车身控制系云辇智能车身控制系统 统，实现了车辆舒适性和运动性的
2022 年 3 月开始逐是行业首个新能源专属 完美兼容；通过云辇-A 智能空气车
步应用于汉、唐、宋 云辇从系统设计、关键零智能车身控制系统，系 身控制系统，让整车具备极致的舒
L、腾势 D9、腾势 部件设计、软件及策略算统化考量了新能源汽车 适性、支撑性与通过性，树立奢适
N7、腾势 N8、仰望 法开发、匹配验证等方面的垂直方向控制问题， 新标杆；通过云辇-P 智能液压车身
云辇智能车 U8、仰望 U9 等多种 实现了全栈自研，标志着全面融合感知、决策、 控制系统，实现超高举升、四轮联
身控制系统 车型，目前云辇智能 集团成为行业内首家掌握控制、交互等软硬件技 动、露营调平等超强越野功能，塑
车身控制系统仍在持 新能源智能车身控制系统术，为用户打造高智 造全球豪华越野新巅峰；通过云辇-
续研发并持续对集团 的整车企业。云辇填补了能、护安全、稳驾乘、 X 智能全主动车身控制系统，实现
品牌车型赋能及应 国内的技术空白。
全覆盖的车身控制系 横向急弯不飘，纵向起步不抬头、
用。
统。 刹车不点头，垂向颠簸无感、如履平地，满足横、纵、垂三个方向的
姿态稳定，兼顾极致舒适与极致操控。
通过创新性的拓扑设计、零部件的深度复用以及能量的高效利用，充
智能脉冲自加热技术是2023 年 6 月搭载于 分解决纯电动汽车在低温条件下充 通过对脉冲自加热技术的
公司全球首创的全场景腾势等系列纯电动车 电时间普遍偏长，续航能力差的问 进一步开发利用，可进一
动力电池快速加热技全场景智能 型，并逐步应用于王 题，实现电动汽车在宽温度范围内 步缩短全场景下充电时
术，可大幅缩短极低温脉冲自加热 朝、海洋、方程豹等 的全场景使用。全场景智能脉冲自 间，巩固公司全球龙头地
车辆充电时间，时刻保技术 车型，目前脉冲自加 加热技术可大幅降低极低温冷车充 位同时助力电动汽车技术
持充沛动力，解决用户热技术仍在持续研发 电时间，提升用户低温用车体验。 升级，推动全球新能源汽
低温补能焦虑、提升用并持续扩大应用。 自加热方案相较传统方案电池温升 车产业电动化转型。
车体验。
速率提升 230%，对比同车型电池低温满充时间降低30%以上。
双枪大功率充电技术是 突破刀片电池的大功率充电能力，
行业首创的基于刀片电 通过优化电芯电解液配比，优化电池直冷技术，配合双枪 芯结构设计，使用双层直冷板提高
双枪大功率充电技术为客智能充电控制技术，在 2023 年 7 月开始搭 系统散热，实现最大充电功率
户提供了更多的快充选公共场站即可实现快 载于腾势 N7 等系列 230kW ， 15min 补 电 里 程 达 到
择，提升了客户快充体充，在空闲时，提高公 化纯电动乘用车，根 350km；使用两个120kW以上的普通
乘用车双枪 验，也提高了充电桩利用共场站充电桩利用率， 据公司技术规划，双 公共充电桩，即可满足腾势N7快充
超充技术 率，提升市场对公司快充在充电基础设施平均技 枪大功率充电技术将 需求，打破专用液冷设施的快充限
产品的接受度，同时助力术发展水平不满足车辆 按需搭载至全系纯电 制，满足快充功率需求的充电桩占
充电基础设施产业技术升快充需求的当下，提出 动车型。 比达 74%，总数近百万，真正让客
级。
一种普适性快充技术方 户体验到普适性快充。双枪大功率案，提高用户充电体验 充电技术持续研发中，更高性能，
与满意度。 更优体验的车型将陆续推出。
应急浮水技 应急浮水开发的初衷是 应急 浮水技术 于 攻克行业内，彩车身的防水密封、 重新定义了新能源汽车安术 用极致的技术保障用户 2023 年 9 月正式搭 发电系统的防水密封以及其他关键 全的新标准，在技术同质
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文在城市洪涝、车辆落水 载仰望 U8 高端豪华 零部的防水密封难题，全面提升整 化越来越严重的情况下，
等极致工况下的生命安 越野车进行全球首 车的防水密封性能，实现整车 应急浮水技术在行业及全全，并填补新能源汽车 发，引爆了全网，得 30min 浮水，且车内无明显进水； 球的首发，助力公司在众
在涉浮水领域的技术空 到行业以及国民的高 并通过精准驱动，实现水中行驶车 多新能源技术中取得技术白，为新能源汽车的极 度认可，吸引了大量 速≥3km/h，以及通过差动控制，实 突围，巩固了品牌形象，
致安全赋能。 的高质量客户。相关 现车辆在水中的原地转向；应急浮 并引领新能源汽车的新变技术仍在持续研发并 水能有效解决车辆遇水人员涉险的 革方向。
扩大应用。 痛点问题，并使应急浮水像安全气囊一样，在关键时刻成为救命的被
动安全能力。
在云巴技术基础上，结 针对核心三电技术，提升电池密本系统作为低运量轨 云巴作为比亚迪 100%原
合低碳技术升级和智慧 度、提高电机效率、升级电控系道交通系统，主要适 创技术，是公司7+4+2绿
化技术的应用，进一步 统，从而降低车辆重量、减少用电用于大城市大运量的 色大交通的重要组成部
提高云巴系统的运行效 能耗、优化控制更智能高效；针对补充加密线，中小城 分。智慧低碳云巴的推出
智慧低碳云 率，降低系统能耗和建 能源设备设施，改善传统供电系统市骨干线以及大型社 为城市发展和行业创新具
巴 筑能耗，用优质的绿色 结构，通过轮充、智能供电系统等区、景区、机场连接 有积极推动作用，有利于
智慧轨道交通产品，为 提升能源利用率；针对建筑设计，
线。目前已在重庆、 提高公司在城轨行业的影世界城市提供立体化绿 采用集约化布局，降低场站机电系
深圳、长沙多条线路 响力，助力公司城轨品牌色解决方案，助力低碳 统负荷和建筑规模，控制建筑能
应用。 的建立。
可持续发展。 耗。
TACS 系统面向智慧城 业内首家实现 TACS 车车轨、绿色城轨和投建营 通过多传感器定位深度融合，实现 通信系统在低运量轨道交
一体化的发展需求，基 目前已在多条企业园 上电即定位，更加安全、及时、可 通行业应用的企业，技术TACS 第三代
于车车通信、自主定 区线应用验证，并获 靠；通过资源管理、车车通信等关 应用助力公司在行业内树车车通信列
位、自主感知、自主运 得安全认证证书，即 键技术提升系统能力，系统性能达 立技术领先的品牌形象，
车自主运行行和云边协同等技术， 将在多条市政项目推 到行业领先水平；优化系统架构， 进一步巩固和提升在城轨
系统整合技术生态资源，形 广使用。 减少轨旁设备数量，缩短建设周 列车行业中的地位，提高
成先进、安全、简约的 期，降低全生命周期成本。 公司在城轨列控行业的影深度集成列控系统。 响力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 102,844 69,697 47.56%研发人员数量占比 14.62% 12.23% 2.39%
研发人员学历结构本科 46,823 36,018 30.00%
硕士 23,706 7,827 202.87%博士 1,587 590 168.98%
研发人员年龄构成30岁以下 61,337 37,302 64.43%
30~40岁 36,182 28,606 26.48%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 39,917,743,000.00 20,223,242,000.00 97.39%
研发投入占营业收入比例 6.63% 4.77% 1.86%研发投入资本化的金额（元） 342,798,000.00 1,568,789,000.00 -78.15%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.86% 7.76% -6.90%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用截至 2023 年底，公司硕士以上学历以及 30 岁以下的研发人员占比相较于 2022 年底有所提升，主要原因是
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文2023 年公司根据业务发展需要加大了应届毕业生招聘力度以及社会研发人才引进力度，有助于公司储备研发人才，
完善人员结构，增强研发实力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 611,818,103,000.00 441,379,987,000.00 38.61%
经营活动现金流出小计 442,093,078,000.00 300,542,330,000.00 47.10%经营活动产生的现金流量净额 169,725,025,000.00 140,837,657,000.00 20.51%
投资活动现金流入小计 23,105,483,000.00 13,310,643,000.00 73.59%投资活动现金流出小计 148,769,127,000.00 133,906,640,000.00 11.10%
投资活动产生的现金流量净额 -125,663,644,000.00 -120,595,997,000.00 4.20%筹资活动现金流入小计 45,430,316,000.00 31,175,046,000.00 45.73%
筹资活动现金流出小计 32,613,189,000.00 50,663,729,000.00 -35.63%筹资活动产生的现金流量净额 12,817,127,000.00 -19,488,683,000.00 165.77%
现金及现金等价物净增加额 57,329,288,000.00 1,362,597,000.00 4,107.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比变动20.51%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动165.77%，主要是本期取得借款净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要是按权益法核算的长期股权投资收投资收益 1,635,141,000.00 4.39% 否
益等主要是以公允价值计量的金融资产公允
公允价值变动损益 257,740,000.00 0.69% 否价值变动收益、大额存单利息等
主要是存货跌价损失、合同资产减值损资产减值 -3,767,831,000.00 -10.11% 否
失等营业外收入 711,370,000.00 1.91% 主要是供应商的赔款等 否
主要是非流动资产清理损失、违约金及营业外支出 1,545,828,000.00 4.15% 否
赔偿等比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 109,094,408,000.00 16.05% 51,471,263,000.00 10.42% 5.63% 无应收账款 61,866,019,000.00 9.10% 38,828,494,000.00 7.86% 1.24% 无
合同资产 2,660,319,000.00 0.39% 13,552,998,000.00 2.74% -2.35% 无存货 87,676,748,000.00 12.90% 79,107,199,000.00 16.02% -3.12% 无
投资性房地产 82,510,000.00 0.01% 85,005,000.00 0.02% -0.01% 无长期股权投资 17,647,212,000.00 2.60% 15,485,402,000.00 3.14% -0.54% 无
固定资产 230,903,820,000.00 33.98% 131,880,369,000.00 26.70% 7.28% 无在建工程 34,726,196,000.00 5.11% 44,621,935,000.00 9.04% -3.93% 无
使用权资产 9,678,956,000.00 1.42% 3,137,327,000.00 0.64% 0.78% 无短期借款 18,323,216,000.00 2.70% 5,153,098,000.00 1.04% 1.66% 无
合同负债 34,698,510,000.00 5.11% 35,516,571,000.00 7.19% -2.08% 无长期借款 11,975,139,000.00 1.76% 7,593,596,000.00 1.54% 0.22% 无
租赁负债 8,847,186,000.00 1.30% 2,617,274,000.00 0.53% 0.77% 无境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累本期公允价值 计提
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 的减
动值
金融资产1.其他权益工具投资 4,418,584,000.00 0.00 216,806,000.00 0.00 607,802,000.00 0.00 84,091,000.00 5,327,283,000.00
2.交易性金融资产 20,626,930,000.00 102,844,000.00 0.00 0.00 10,482,776,000.00 21,650,000,000.00 0.00 9,562,550,000.003.其他非流动金融资产 2,147,140,000.00 120,900,000.00 0.00 0.00 521,049,000.00 0.00 -92,715,000.00 2,696,374,000.00
4.应收款项融资 12,894,284,000.00 0.00 -31,445,000.00 0.00 0.00 7,297,915,000.00 0.00 5,564,924,000.005.其他流动资产 213,257,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 213,257,000.00 0.00
金融资产小计 40,300,195,000.00 223,744,000.00 185,361,000.00 0.00 11,611,627,000.00 29,161,172,000.00 -8,624,000.00 23,151,131,000.00金融负债 -54,605,000.00 33,996,000.00 0.00 0.00 12,896,000.00 0.00 0.00 -7,713,000.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见“第十节财务报告-七、23.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,647,212,000.00 15,485,402,000.00 13.96%
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
合 产负债投资 投资 产品 预计收 本期投
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 作 表日的 是否涉诉 披露日期 披露索引方式 期限 类型 益 资盈亏
方 进展情况
具 体 详 见 披 露 在 巨 潮 资 讯 网（www.cninfo.com.cn）上的《关于控
股子公司签署收购框架协议的公告》（公告编号：2023-077）、关于控股
Juno Newco Target 不 子公司签署股权收购协议的公告》不适 不适
Holdco Singapore 零部件生产制造 收购 14,669,793,000.00 100.00% 自有资金 适 已完成 0.00 0.00 否 2023年08月28日 （公告编号：2023-098）、《关于控用 用
Pte. Ltd. 用 股子公司完成股权收购的进展公告》（公告编号：2023-132）以及“第十
节财务报告-九.合并范围内的变更-
1、非同一控制下企业合并”相关内容。
合计 -- -- 14,669,793,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元本期 报
公允 本期 告计入权益的累计公
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 价值 本期购买金额 出售 期 期末账面价值 会计核算科目 资金来源允价值变动
变动 金额 损损益 益
境内外股票 301358 湖南裕能 100,000,000.00 公允价值计量 1,139,094,000.00 864,516,000.00 964,516,000.00 其他权益工具投资 自有资金
1、出售深圳市比亚迪电子部品件有限公司股权，对价的 75%以合力泰科技股份有限公司向本公司发行
179,127,725股进行股份支付，合力泰于2017年5月境内外股票 002217 合力泰 1,725,000,000.00 公允价值计量 883,221,000.00 -725,626,000.00 942,102,000.00 其他权益工具投资
26日以资本公积向全体股东每10股转增10股，公司于2018年11月28日交割了11,894,456股，目前公
司所持合力泰股数为346,360,994股。
境内外股票 688472 阿特斯 19,800,000.00 公允价值计量 54,920,000.00 72,571,000.00 92,371,000.00 其他权益工具投资 自有资金境内外股票 830809 安达科技 30,000,000.00 公允价值计量 171,300,000.00 40,262,000.00 70,262,000.00 其他权益工具投资 自有资金
境内外股票 688141 杰华特 29,700,000.00 公允价值计量 92,712,000.00 35,636,000.00 65,336,000.00 其他权益工具投资 自有资金境内外股票 688353 华盛锂电 29,700,000.00 公允价值计量 85,745,000.00 32,549,000.00 62,249,000.00 其他权益工具投资 自有资金
境内外股票 688153 唯捷创芯 50,000,000.00 公允价值计量 24,670,000.00 -1,072,000.00 48,928,000.00 其他权益工具投资 自有资金境内外股票 02149 贝克微电子 50,000,000.00 公允价值计量 0.00 -9,636,000.00 50,000,000.00 40,364,000.00 其他权益工具投资 自有资金
境内外股票 600039 四川路桥 50,019,000.00 公允价值计量 38,841,000.00 -11,849,000.00 38,170,000.00 其他权益工具投资 自有资金境内外股票 300506 名家汇 30,000,000.00 公允价值计量 28,952,000.00 -6,571,000.00 23,429,000.00 其他权益工具投资 自有资金
合计 2,114,219,000.00 -- 2,519,455,000.00 290,780,000.00 50,000,000.00 2,347,727,000.00 -- --证券投资审批董事会公告披露日期 2015年02月13日
证券投资审批股东会公告披露日期 2015年04月08日比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期 2,880,065 454,351 5,817 -7,140 2,425,713 2,477,141 402,924 2.90%掉期 5,785,678 1,329 -531 0 5,784,349 5,643,078 142,600 1.03%
期权 122,048 0 0 -871 122,048 122,048 0 0.00%合计 8,787,791 455,680 5,286 -8,011 8,332,110 8,242,267 545,524 3.93%
报告期内套期保值业务的会计政策、
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算原则见第十节财务报告-五、29，
会计核算具体原则，以及与上一报告与上一报告期相比无重大变化
期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为-8,478万元
公司为规避日常经营中所面临的汇率、利率风险，通过操作金融衍生品对实际持套期保值效果的说明 有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率、利
率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生产品，且该类外汇衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹
报告期衍生品持仓的风险分析及控制 配，以遵循公司谨慎、稳健的风险管理原则。
措施说明（包括但不限于市场风险、 2、公司进行外汇衍生品交易业务只允许与经国家外汇管理局和中国人民银行批流动性风险、信用风险、操作风险、 准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机
法律风险等） 构之外的其他组织或个人进行交易。
3、公司已建立《外汇衍生品交易业务管理制度》，并对相应业务的操作原则、
审批权限、业务流程、信息隔离、风险管理等方面进行明确规定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公 外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格
允价值的分析应披露具体使用的方法 之差额计算。
及相关假设与参数的设定涉诉情况 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年02月02日衍生品投资审批股东会公告披露日期 无
公司外汇衍生品交易围绕公司日常经营需求开展，与公司外汇收支情况紧密联系，以降低外汇汇率及利率波动风险为目的，不存在任何风险投机行为。公司已
就拟开展的外汇衍生品交易业务出具可行性分析报告，适度开展外汇衍生品交易业务能提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范公司所面临的外汇
独立董事对公司衍生品投资及风险控汇率及利率波动风险，增强公司财务稳健性，不影响公司及子公司正常的生产经
制情况的专项意见营。公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，有利于加强交易风险管理和
控制，不存在损害公司和股东利益，尤其是中小股东利益的情形，该议案的审议程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。因此，公司独立董事同意公司开
展外汇衍生品交易业务。
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
汽车及汽车零部件的 5,000万元常州比亚迪汽车有限公司 子公司 25,546,685,000.00 5,551,936,000.00 48,556,795,000.00 4,517,898,000.00 4,087,298,000.00
研发、生产及销售 人民币汽车及汽车零部件的 100,000万
长沙市比亚迪汽车有限公司 子公司 67,019,624,000.00 9,001,020,000.00 90,091,341,000.00 5,325,332,000.00 4,561,084,000.00研发、生产及销售 元人民币
汽车及汽车零部件的 200,000万合肥比亚迪汽车有限公司 子公司 47,610,527,000.00 6,196,211,000.00 61,276,473,000.00 4,316,826,000.00 3,724,065,000.00
研发、生产及销售 元人民币报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公司情况，详见“十节财务报告-九.合并范围的变更”相关内容。
主要控股参股公司情况说明报告期内主要参股公司的情况，详见“第十节财务报告-十.在其他主体中的权益”相关内容。
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
展望二零二四年，国际经济环境依旧错综复杂，在供给侧问题缓解和紧缩性货币政策的影响下，全球通胀呈下降趋势，但经济扩张的步伐依然缓慢，压制全球经济增长的长期因素未得到根本解决，地缘政治带
来的经济风险仍不可忽视。尽管外部环境依旧复杂，中国将以「稳中求进、以进促稳、先立后破」的基调，持续扩大释放内需新潜能，加快发展新质生产力，推动经济在平稳运行中实现高质量发展。三月，国务院常务会
议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，会议指出要坚持鼓励先进、淘汰落后，
积极开展汽车以旧换新，亦利好新能源汽车行业。预期二零二四年中国新能源汽车市场将延续强劲增长势头，
进入千万辆级时代，渗透率有望再突破。
汽车及电池业务本集团将坚定发展战略，强化核心技术的自主可控，持续提升产品竞争力；紧抓市场消费趋势，坚
持以消费者需求为导向，持续推进多品牌矩阵建设；加速业务出海进程，以新能源汽车领域的全面实力，
为全球消费者提供卓越的新能源汽车体验，助力中国汽车产业引领全球新能源汽车浪潮。
在新能源乘用车领域，本集团将继续深化核心技术研发，夯实电动化上半场优势，引领智能化下半场发展。一月，本集团举办「2024比亚迪梦想日」发布会，首发智能化发展全新战略「整车智能」并展示智能驾
驶、智能泊车、智能座舱等众多技术成果，展现本集团的智能化实力和未来战略布局，引领行业智能化发展新方向。本集团从「整车智能」理念出发，基于垂直整合、全栈自研的优势以及电动化领域的积累，发布行业
首个智电融合的智能化架构「璇玑」架构及首创双循环多模态AI「璇玑AI大模型」。「璇玑」架构是整车智能的重要组成部分，以「一脑」、「两端」、「三网」、「四链」实现了电动化与智能化的高效融合，让驾乘体验更安全、更高
效、更个性。「璇玑AI大模型」首次将人工智能应用到车辆全领域，拥有业界最庞大的数据底座、行业领先的样本量和高算力，覆盖整车三百多个场景，赋予整车智能持续进化的能力。
本集团持续推进多品牌策略，不断完善产品矩阵，开启全新产品周期，多款新车型陆续释放，以满足消费者差异化的购车需求。「比亚迪」品牌方面，二月，「秦PLUS荣耀版」和「驱逐舰05荣耀版」正式上市，在焕
新升级的同时实现「电比油低」，以远超同级燃油车的高价值产品力，为用户带来新能源进阶用车体验。「腾势」品牌方面，智能豪华猎跑SUV「腾势N7」智能化全新升级，将「天神之眼」和「云辇-A」（标准版）高效融合，使得
「腾势N7」的智能驾驶功能更加舒适、安全。「仰望」品牌方面，纯电性能超跑「仰望U9」二月正式上市，基于「易四方」、「云辇-X」两大核心技术，配合优秀的车身、气动、智能化等行业顶尖技术，跳出传统超跑的性能
和体验框架，用「可赛、可街、可玩」的用户体验，重新构建新时代的超跑价值标杆。「方程豹」品牌方面，首款硬派SUV「豹5云辇旗舰版」亦于一月正式开始交付，进一步为用户带来更完整舒适的硬派SUV驾乘体验。
海外乘用车业务领域，本集团凭借新能源领先优势，加速开拓海外市场，拓宽产品矩阵，继续携手合作伙伴深耕海外各地市场，为全球消费者提供差异化、有竞争力的产品和优质的服务。一月，本集团首条
汽车运输滚装船首航成功，标志着本集团海外市场拓展进入新阶段。未来亦将有更多滚装船陆续投入运营，
为本集团汽车出海提供充足的运力保障，也推动整个汽车出口行业的可持续发展。
纯电动大巴领域，本集团将继续助力全球公交系统的绿色升级，为不同国家和地区带来可持续、零污染、智能化的公共交通解决方案，通过高效领先的创新技术，推出受市场认可的零排放高质量绿色环保公共
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文交通产品及服务，促进低碳社会快速普及健康发展。
城市轨道交通方面，本集团将在绿色低碳、智能智慧、集成高效等方面不断创新，将电动车产业链延伸到轨道交通领域，着力推广低碳环保的城市轨道产品-「云轨」及「云巴」，不断开拓城市应用和国际合作，助
力城市打造低碳交通，实现绿色智能交通高质量、可持续发展。
二次充电电池方面，本集团将持续提升自主创新和研发能力，积极推进新技术应用及产品升级；进一步拓展客户基础和业务范围，提升市场份额，推动相关业务持续发展。光伏业务方面，本集团将积极把握市场
发展脉络，着力技术研发，集中资源投入，推动产品转型升级，以优质的产品迎接行业爆发性增长机遇。
手机部件及组装业务本集团将积极把握市场机遇，持续战略布局核心技术研发及创新，加强垂直整合优势，深化大客户策略。
在保持传统业务行业领导地位的同时，前瞻布局的新兴业务的相关产品线将保持强劲发展势头，带动本集团业务及收入规模持续壮大。
消费电子业务方面，本集团将继续紧贴市场趋势，充分把握AI、钛金属材料及其他新应用所带来的发展机遇，强化综合竞争优势，不断扩大市场份额。本集团将持续深挖海外大客户核心业务的潜力，进一步提高
核心产品的份额，积极开拓新品类领域，带动业务规模进一步壮大。此外，本集团继续深化与客户在安卓领域旗舰产品的战略合作，配合客户的业务发展需求，持续助力客户产品的迭代和升级。同时，本集团于二零
二三年十二月收购的移动电子制造业务将带来消费电子零部件业务规模的快速扩大和更多的长期发展机遇，
并进一步提升市场份额及夯实自身行业龙头地位。未来，本集团将继续大力拓展国内外市场，加强全球化布局，为海内外客户提供更优质的全方位服务。
新型智能产品业务方面，本集团看好AI服务器的市场前景，将持续积极投入研发资源，加大布局AI服务器相关产品和解决方案。依托世界一流的研发实力、全球化布局和垂直整合优势，本集团将持续深化与各
细分领域顶尖客户的合作，智能家居、游戏硬件、无人机等板块将保持良好发展势头，带动新型智能产品业务规模长期可持续发展。同时，本集团将积极开拓其他具备增长潜力的新品类和新市场，培育新增长引擎。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引及提供的资料
类型详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年01月05日 公司会议室 电话沟通 机构 泰康资产 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年1月5日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年01月16日 公司会议室 电话沟通 机构 富国基金 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年1月16日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年01月16日 公司会议室 电话沟通 机构 泓德基金 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年1月16日投资者关系活动记录表（二）》
2023年01月17日 公司会议室 电话沟通 机构 粤民投 公司基本情况、 详见深交所互动易：
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文发展趋势、行业 http://irm.cninfo.com.cn
状况等 /szse/index.html《2023年1月17日投资者关系活
动记录表（一）》详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年01月17日 公司会议室 实地调研 机构 Jefferies 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年1月17日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年01月17日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年1月17日投资者关系活动记录表（三）》
深圳证券交易所投资者
服务部；中金财富、安
信证券、国信证券、中 详见深交所互动易：
泰证券、光 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年02月10日 公司会议室 实地调研 其他 大证券组织 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
的投资者； 状况等 年2月10日投资者关系活证券时报、 动记录表》
第一财经、
全景网、部分机构投资
者和个人投资者
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn香港四季酒 受邀投资人
2023年03月29日 实地调研 其他 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023店 768人
状况等 年3月29日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年04月11日 公司会议室 电话沟通 机构 国信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年4月11日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cnTiger
2023年04月11日 公司会议室 电话沟通 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023Global
状况等 年4月11日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年04月11日 公司会议室 实地调研 机构 东海证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年4月11日投资者关系活动记录表（三）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年04月12日 公司会议室 电话沟通 机构 国盛证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年4月12日投资者关系活动记录表》
公司基本情况、 详见深交所互动易：
农银汇理基2023年04月13日 公司会议室 实地调研 机构 发展趋势、行业 http://irm.cninfo.com.cn
金状况等 /szse/index.html《2023
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文年4月13日投资者关系活
动记录表》详见深交所互动易：
网络直播， 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台
2023年04月13日 公司会议室 其他 面向所有投 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流
资人 状况等 年4月13日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年06月19日 公司会议室 电话沟通 机构 西部证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年6月19日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cnPoint 72、
2023年06月20日 公司会议室 实地调研 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023花旗
状况等 年6月20日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年06月21日 公司会议室 实地调研 机构 大和证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年6月21日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年06月26日 公司会议室 实地调研 机构 瑞穗证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年6月26日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年06月27日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年6月27日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月03日 公司会议室 实地调研 机构 PSP 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月3日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cnMondrian、
2023年07月05日 公司会议室 实地调研 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023CICC
状况等 年7月5日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月07日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月7日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月07日 公司会议室 实地调研 机构 OX Capital 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月7日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
Newtown、 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月13日 公司会议室 实地调研 机构 Asian 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
Equity 状况等 年7月13日投资者关系活动记录表》
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月19日 公司会议室 实地调研 机构 国联证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月19日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月19日 公司会议室 实地调研 机构 国海证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月19日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月20日 公司会议室 电话沟通 机构 光大证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月20日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月20日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月20日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月21日 公司会议室 实地调研 机构 Sycomore 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月21日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月21日 公司会议室 电话沟通 机构 第一上海 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月21日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月21日 公司会议室 实地调研 机构 泰康资产 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月21日投资者关系活动记录表（三）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月21日 公司会议室 电话沟通 机构 Bernstein 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月21日投资者关系活动记录表（四）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月26日 公司会议室 电话沟通 机构 首域盈信 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月26日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月26日 公司会议室 实地调研 机构 东北证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月26日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月26日 公司会议室 实地调研 机构 华安证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月26日投资者关系活动记录表（三）》
公司基本情况、 详见深交所互动易：
2023年07月27日 公司会议室 实地调研 机构 Schonfeld发展趋势、行业 http://irm.cninfo.com.cn
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文状况等 /szse/index.html《2023
年7月27日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月28日 公司会议室 电话沟通 机构 Fullerton 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月28日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年07月28日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年7月28日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn香港JW万 受邀投资人
2023年08月29日 实地调研 其他 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023豪酒店 210人
状况等 年8月29日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月04日 公司会议室 实地调研 机构 高盛 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月4日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月06日 公司会议室 电话沟通 机构 睿远基金 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月6日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、
http://irm.cninfo.com.cn2023年09月08日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 发展趋势、行业
/szse/index.html《2023状况等
年投资者关系活动记录表》详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cnAlkeon
2023年09月11日 公司会议室 实地调研 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023Capital
状况等 年9月11日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月11日 公司会议室 电话沟通 机构 光大证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月11日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月12日 公司会议室 实地调研 机构 天风证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月12日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月12日 公司会议室 电话沟通 机构 中信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月12日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月13日 公司会议室 实地调研 机构 景林资管 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月13日投资者关系活动记录表（一）》
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月13日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月13日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月14日 公司会议室 实地调研 机构 Pictet 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月14日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月14日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月14日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台 Sand
2023年09月15日 公司会议室 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流 Capital
状况等 年9月15日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月15日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月15日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
中欧基金、 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月15日 公司会议室 实地调研 机构 国联基金、 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
中融基金 状况等 年9月15日投资者关系活动记录表（三）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月20日 公司会议室 实地调研 机构 Bernstein 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月20日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
Walter 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月26日 公司会议室 电话沟通 机构 Scott & 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
Partners 状况等 年9月26日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年09月26日 公司会议室 实地调研 机构 财通证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年9月26日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台
2023年10月12日 公司会议室 机构 MFS 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流
状况等 年10月12日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cnSumitomo
2023年10月12日 公司会议室 电话沟通 机构 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023Mitsui DS
状况等 年10月12日投资者关系活动记录表（二）》
公司基本情况、 详见深交所互动易：
2023年10月12日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金发展趋势、行业 http://irm.cninfo.com.cn
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文状况等 /szse/index.html《2023
年10月12日投资者关系活动记录表（三）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年10月13日 公司会议室 实地调研 机构 中金公司 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年10月13日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年10月13日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年10月13日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年10月13日 公司会议室 电话沟通 机构 UBP 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年10月13日投资者关系活动记录表（三）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年10月13日 公司会议室 电话沟通 机构 中银国际 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年10月13日投资者关系活动记录表（四）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台
2023年11月01日 公司会议室 机构 高盛 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流
状况等 年11月1日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台
2023年11月01日 公司会议室 机构 大和 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流
状况等 年11月1日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月02日 公司会议室 实地调研 机构 银河证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月2日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月02日 公司会议室 实地调研 机构 华创证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月2日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月09日 公司会议室 电话沟通 机构 Pictet 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月9日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月09日 公司会议室 实地调研 机构 中泰证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月9日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、
网络平台 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月09日 公司会议室 机构 Fidelity 发展趋势、行业
线上交流 /szse/index.html《2023状况等
年11月9日投资者关系活比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文
动记录表（三）》详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月10日 公司会议室 实地调研 机构 东吴证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月10日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月10日 公司会议室 实地调研 机构 Join Asset 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月10日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月13日 公司会议室 实地调研 机构 大和证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月13日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月13日 公司会议室 实地调研 机构 麦格理 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月13日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
网络直播, 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn网络平台
2023年11月15日 公司会议室 其他 面向所有投 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023线上交流
资人 状况等 年11月15日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月16日 公司会议室 电话沟通 机构 JPM 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月16日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月16日 公司会议室 电话沟通 机构 Keystone 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月16日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年11月17日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年11月17日投资者关系活动记录表》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年12月07日 公司会议室 实地调研 机构 Pictet 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年12月7日投资者关系活动记录表（一）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年12月07日 公司会议室 实地调研 机构 国联证券 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年12月7日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年12月07日 公司会议室 实地调研 机构 CLSA 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年12月7日投资者关系活动记录表（三）》
2023年12月20日 公司会议室 电话沟通 机构 Oaktree 公司基本情况、 详见深交所互动易：
比亚迪股份有限公司2023年年度报告全文Capital 发展趋势、行业 http://irm.cninfo.com.cn
状况等 /szse/index.html《2023年12月20日投资者关系活
动记录表（一）》详见深交所互动易：
公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年12月20日 公司会议室 电话沟通 机构 CLSA 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
状况等 年12月20日投资者关系活动记录表（二）》
详见深交所互动易：
Columbia 公司基本情况、 http://irm.cninfo.com.cn2023年12月21日 公司会议室 电话沟通 机构 Threadneed 发展趋势、行业 /szse/index.html《2023
le 状况等 年12月21日投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质
量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”
行动方案，主要体现在长期坚持做大做强公司主业、提升公司规范运作水平、践行以投资者需求为导向的信息披露理念、通过合理的利润分配、股份回购、董监高增持等方式切实回报广大投资者等方面。具体内容详见公司于 2024 年
2 月 19 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-014）。
考虑公司整体经营情况、财务状况及股东利益等综合因素，为与所有股东分享公司经营发展的成果，公司 2023年年度利润分配预案为：以目前公司总股本 2,911,142,855 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币
30.96元（含税），现金红利总额约为人民币 9,012,243千元（如实施权益分派股权登记日公司总股本发生变动，公司拟维持分配总额不变，相应调整每股分配金额），不送红股，不以公积金转增股本。
基于对国家“双碳”目标下新能源行业前景和公司未来发展的信心，以及对公司价值的认可，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，稳定及提升公司价值，公司已于 2024年 3月6 日召开第八届董事会第五次会议、第八
届监事会第三次会议审议通过了《关于审议 2024 年回购公司股份方案的议案》，拟以 4 亿元人民币通过集中竞价方式回购公司股份，用于注销以减少注册资本，并将于2024年4月19日提交公司股东大会审议。具体内容详见公司于
2024 年 3 月 7 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于 2024 年回购公司股份的方案》（公告编号：
2024-020）。
