河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务经营情况
1、报告期内，公司坚持“立足主业、深耕军工”的发展战略，坚定推进“511”发展规划，紧紧围绕新时代高质量发展要求，在董事会的正确领导下，积极落实各项经营计划，公司各板块营业收入均实现较快增长。2022 年度，公司营
业收入 54.99 亿元，同比增长 133.53%，其中架空绝缘电缆等系列产品收入同比增加 77.99%，钢芯铝绞线系列产品收入同比增加 64.19%，铝包钢绞线等系列产品收入同比增加 63.72%；公司实现净利润 1.22 亿元，同比增长 398.96%，实现
利税总额2.29亿元，同比增长120.19%。
2、报告期内，公司军工板块取得战略性进展。依托公司在航空器结构件精密加工业务所积累的技术优势、管理经验和客户关系，实现了业务范围由航空零部件精密加工向部组件装配的纵向延伸，现装配业务已取得批量订单。民航产
品收入保持快速增长。
3、报告期内，公司完成新能源汽车用车载高压电缆和充电桩电缆产品研制，并通过了 IATF16949:2016 认证和 CQC认证；完成新能源汽车用铝合金排的产品研制，并通过下游客户质量认证；完成B1级阻燃中压电缆的产品研制，并成功
应用于武汉光谷项目；高压高频同轴电缆、水密电缆、阻水性电缆、长寿命阻燃线缆、抗风压导线及飞机部组件柔性装配技术等科研项目进展顺利。同时，公司铝基复合新材料板块将把着力提高产品附加值作为重点经营方向。
4、报告期内，公司深入推进信息化建设，进一步强化 MES 生产管理系统，以智能终端为载体，与机台作业任务紧密结合，通过扫码管理设库建账，实现各工序无缝链接，使整个作业流程准确、透明、高效并具有可追溯性，构建生产
过程全覆盖的智能制造管理平台；
5、2022 年 10 月 21 日，深圳证券交易所发布《关于扩大融资融券标的股票范围的通知》（深证会〔2022〕360号），为促进融资融券业务健康有序发展，经中国证监会批准，深圳证券交易所决定扩大融资融券标的股票范围，本次
扩大融资融券标的股票范围后，公司股票（证券代码：002560，证券简称：通达股份）自2022年10月24日起列入融资融券标的股票。
（二）行业现状
1、电线电缆作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配
件制造业，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、
石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能
源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。
“十四五”期间，国家电网计划投入电网投资 2.4 万亿元，南方电网计划投入电网投资 6700 亿元。2022 年，国家电网全年电网投资5094 亿元；2023 年1 月，国家电网董事长、党组书记辛保安在接受央视新闻采访时表示，2023 年将
加大投资，其中电网投资将超过5200亿元，再创历史新高。
2、航空零部件加工及装配航空零部件制造处于航空制造产业链中游，主要从事将材料制造为精密零件，然后将零件装配为部件交付主机厂，
同时为零部件加工提供辅助性的工装和夹具。航空零部件制造行业目前行业进入壁垒高，行业内竞争者数量不多。未来随着其向着军民结合的方面扩展，航空零部件制造行业壁垒将降低，竞争加剧。
航空零部件制造行业是中国工业体系中不可或缺的一环，是维护国家安全和保障社会长治久安的战略性产业。近年来随着改革开放及航空运输业的迅速发展，以及在国家大力支持背景下，我国航空零部件制造得到快速发展。
3、铝基复合新材料河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
铝压延加工业是将电解铝（主要是铝锭）通过熔铸、轧制或挤压、表面处理等多种工艺及流程生产出各种铝轧制材的过程。铝轧制材按形状和厚度主要分为铝板、带、箔三类产品。我国是铝压延加工大国，根据国家统计局数据，2021
年，我国铝材产量为 6,105 万吨，同比增长 7.4%，整体铝行业保持良好的发展运行态势，铝产量及需求量逐年增长，铝材下游市场应用领域广泛，几乎涉及到国民经济的各行各业，如电力行业、家电行业、汽车行业、工程机械、轨道交通
等众多领域。
我国铝板带箔生产情况呈现出总产能在世界范围内占比高，同时企业平均产能低，规模优势不明显的特征。我国铝板带箔总产量大，已成为全球铝板带和铝箔产能和产量最大的国家。随着我国经济的快速发展，我国的铝加工行业也在
实现着跨越式发展，向世界铝加工强国迈进。
（三）发展阶段
1、电线电缆行业目前，我国电线电缆行业产业链较为成熟，上游行业主要为提供制造电线电缆产品原材料的基础材料行业，如铜、
铝及其合金；制造交联绝缘套及护套料的橡胶行业，聚乙烯、聚氯乙烯化工行业等；中游包括提供电力电缆、通信电缆、
电气装备用电缆及裸电线、绕组线等其他类型电缆的电线电缆生产制造企业；下游主要为对电线电缆有需求的行业，如工程机械、通信行业、电力行业及建筑行业等。
我国电线电缆的发展起步比较晚，在20世纪90年代以来，我国电线电缆业获得高速发展，2011年中国电线电缆产业规模首次超过美国，成为全球电线电缆行业第一大市场。随着我国电线电缆市场快速发展，行业已经步入成熟阶段。
欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业经过上百年的发展历史，产业集中度比较高，其中法国前五名电线电缆企业占其国内市场份额达 90%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达 65%以上，美国前十名电线电缆企业
占其国内市场份额达 70%以上，已进入寡头垄断竞争阶段。我国电线电缆行业内企业数量众多，产业集中度较低，前十名电线电缆企业占国内市场份额尚不足12%。
2、航空零部件加工及装配近年来，在国家政策的支持和宏观经济环境发展态势的大背景下，中国航空零部件行业发展得到了强大的驱动力。
随着航空零部件制造市场逐渐成熟，对于航空零部件制造的技术需求会愈来愈高。我国航空零部件制造行业目前正处于发展期，这也带动大部分企业进行转型升级以此来分享行业快速发展所带来的效益。随着民营企业的加入，航空零部件
制造行业未来技术的增长，高新科技的研制将进一步提升民用航空的安全水平以及军用飞机的性能水平，促进航空零部件制造行业持续快速发展。
在航空零部件制造行业中，加工、装配步骤越往下游越接近总装环节，相应的产业地位越高、对上游的议价能力越强。部件装配环节是航空零部件制造行业的产业链顶端，是企业竞相追逐的制高点。
3、铝基复合新材料目前我国正处于工业化和城市化的快速发展时期，在民生工程、新经济与消费转型等增长极拉动下，我国铝板带箔
市场将逐步向精细化深加工方向发展，产品结构进一步优化。民生工程包括公共设施的建设与改善，如交通、水利水电、
保障房建设等，将促进铝压延产品在交通运输、房产建筑等领域的应用；新经济是我国未来经济增长的重要方向，新能源汽车、航空航天等产业的快速发展给铝板带箔带来了新的发展机遇，尤其是近年来新能源汽车行业的迅速发展带动了
电池箔需求量的稳定上升；扩大消费是我国经济转型的首要保障，目前我国消费总量稳定上升，消费结构逐步优化，汽车、家电、食品包装等领域对铝板带箔的需求将快速增加。
（四）行业特性
1、电线电缆行业电线电缆被誉为国民经济的“血管”和“神经”，是国民经济中最大的配套行业之一，最终应用于国民经济的各个领域。
因此，电线电缆行业的发展依托于国民经济的整体发展，行业周期性与国民经济景气度呈现出一定的相关性。
电线电缆产品部分下游行业虽然受天气影响放缓建设施工进度，呈现出一定的季节性特征，但电线电缆产品应用于国民经济的各个领域，行业整体未呈现明显的季节性特征。
2、航空零部件加工及装配河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
航空零部件制造广泛涉及下游军工和民航运输、通航等多个领域和产业。近年来，中国国防装备现代化升级加速，
国内民航运输机队规模稳定增长，通用航空领域也在逐步开放，航空零部件市场规模快速扩大，整体行业未呈现明显的周期性。
历史原因，中国飞机制造主机厂和国际转包分承制厂主要分布在四川、陕西、辽宁、贵州、上海等区域，相应的航空零部件企业也大多集中在上述区域。
航空零部件制造的直接下游为航空制造业(即主机厂和分承制厂)，最终用户为军方和民航、通航运营企业。因航空制造业生产特点，其流程需经过原材料采购、零件制造、部件/整机装配、试飞、最终交付等过程，一般生产周期为 8-12
个月，主机厂和分承制厂一般在年初制定生产计划，根据产品计划安排和交付进度，结算往往集中在下半年，另外，公司客户自身资金结算亦受最终用户的采购计划、资金预算、资金结算管理流程影响，其自身产品验收和结算时间也较多
集中在下半年，使得公司收入通常下半年占比较高。
此外，主机厂通常按照飞机批次，就某一批飞机相关的供应商统一安排结算、尤其是研制件，由于往往交付与结算周期长，主机厂往往在研制件获用户最终认可后，结合最终用户最终付款进度，对与该机型的相关产品统一与相关供应
商进行结算，亦使得公司收入存在季节性波动。
3、铝基复合新材料我国是铝板带箔产销量最大的国家，铝板带箔加工行业生产企业众多，整体规模偏小，产业集中度较低，技术创新
能力和新产品研发能力均不足，行业集中度低，竞争相对激烈，没有一家企业占有显著的市场份额，也没有一家企业能够对整个产业的发展产生决定性影响。技术创新能力和新产品研发能力的不足导致行业整体以低端产品为主，高附加值
产品竞争并不充分，而伴随着终端消费者生活水平的提高，其对于高端铝板带箔产品的需求加大，由此龙头企业将凭借规模优势、技术与人才优势、客户资源优势等在竞争中脱颖而出，率先实现全球市场布局。
（五）发展趋势
1、电线电缆行业我国线缆行业“十三五”期间总体持续发展。在经历了 2020 年全球经济降速后，国家加大了包括在电力、5G、新能
源、轨道交通、特高压等新基建领域的投入，市场需求逐年增加，行业规模继续扩大。与此同时，国内国外经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步；更多的电缆企业陆续上市，资本市场的加入使企业的生产设备更新
换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的
政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。2023年1月，国家电网董事长、党组书记辛保安在接受央视新闻采访时表示，2023年将加大投资，其中电网投
资将超过5200亿元，再创历史新高。
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提
升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”
战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保电缆和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
2、航空零部件加工及装配随着航空工业“小核心，大协作”的发展战略不断深化，我国国防科技工业管理和武器装备采购制度持续完善，航空
零部件、大型结构件和航空部件装配科研生产业务准入制度逐步健全，民营零部件加工企业向产业链下游拓展，承担航空零部件、大型结构件生产研发业务和航空零部件装配任务的民营企业任务级别显著提升。
根据中国商飞发布的《2020-2039年民用飞机市场预测年报》，未来 20年我国客机市场将接收 50座以上客机 9000余架，金额达 1.4万亿美元，折合人民币约 10万亿元，按照占比，民用航空零部件及加工市场规模将达到 1.2万亿元。
在目前全球单通道干线客机市场供需失衡的背景下，C919 将迎来重大历史机遇，整个飞机制造产业链上的公司将逐步受益。
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文回顾历史十年，我国军机“数量”和“质量”上均呈现出明显的向好趋势，四代及以上军机的研发与列装也展示出我国
航空工业技术取得了可喜可贺的阶段性成果。我国空军目前正处于向“战略空军”的关键转型期，将提升对四代以上战斗机、中型通用直升机、大型运输机的列装需求。因此我军军机正处于更新换代的关键时期，未来20年现有绝大部分老旧
机型将退役，主力机型的迭代将大幅扩充航空制造产业规模。
在航空工业集团“小核心、大协作”的发展思路指引下，随着产品标准化、规模化要求提升，中上游零部件配套逐步由内部配套转向外部协作。一方面，过去结构件、零部件的生产主要由主机厂系统内部工厂负责，随着商业航空产业
规模的持续扩大，现代航空业规模化生产对成本和效率的敏感度提升，过去由各大主机厂自主承担的零部件配套形式已无法适应专业化和标准化的行业发展趋势。另一方面，国产大飞机产业化的起航将带来新的万亿规模市场，在未来配套
需求大幅扩张的预期下，诸多细分领域将具备产业化的基础，逐步由以往半研发性质的生产模式转变为现代化的流水生产，并形成系列化的产品型谱。在此背景下，当外部协作达到理想状态后，主机厂理论上将仅仅保留设计、总装和试飞
三大核心环节，更多的配套需求逐渐从内部扩散出来，航空零部件业务将采用分包外部协作的形式交由体系外的专业化企业代工。在此背景下，主机厂结构件、部组件结构件、部组件的生产将主要通过外协形式完成，航空结构件、部组件
产品具有小批量、多品种、多规格的特点，随着航空及其他军品市场、高端民品市场、外贸市场的不断扩大，中小型飞机结构件、部组件业务亦有广阔的市场空间。
3、铝基复合新材料各类铝产品被广泛地运用于国民经济的各个领域，基础设施建设中的建筑用铝型材、电网建设中的铝制电缆桥架、
交通运输中的轨道交通车车体等都是重要的铝应用领域。在全球大力推进风电、太阳能发电等可再生能源大规模开发和发展的背景下，新能源衍生的新兴领域将成为铝下游需求增长的新亮点。新能源汽车、光伏发电站及组件、5G 基站及储
能装置等领域中的铝加工产品应用广泛，汽车轻量化、光伏用铝等新应用将快速拉升用铝需求。新能源领域的兴起使得各类铝加工产品得到了充分应用，传统铝行业迎来了巨大的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、产品和用途
报告期内公司从事的主要业务包括电线电缆生产、销售、航空零部件加工及装配、铝基复合新材料三大板块。
1、电线电缆生产、销售公司的电线电缆产品主要分为五大类：
（1）特高压、超高压用钢芯铝绞线系列、铝合金绞线系列、铝包钢绞线系列等架空导线产品；
（2）电气化铁路（包括高速铁路和普速铁路）、城市轨道交通用接触线、承力索、特种导线和特种电缆等系列产品；
（3）配网用35kV及以下电力电缆、架空绝缘电缆等系列产品；
（4）新能源（光伏、风电）电站用光伏电缆、35kV 及以下铝合金电缆、控制电缆、计算机及仪表信号电缆等系列产品；
（5）环保型阻燃长寿命布电线等系列产品。
目前，公司已经发展成为国内主要的超、特高压架空导线生产供应商之一，并在我国特高压导线领域主要的钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处于优势地位。
2、航空零部件加工及装配公司全资子公司成都航飞主要从事飞机结构零部件及大型关键结构件的高端精密加工制造服务，产品包括机体钛合
金、铝合金框、梁、肋、接头等数控加工件，钣金成型模具、复合材料成型模具，产品覆盖多款主要军用机型以及中国商飞C919、C929等民用机型。
报告期内，依托成都航飞在航空器结构件精密加工业务所积累的技术优势、管理经验和客户关系，实现了业务范围由航空零部件精密加工向部组件装配的纵向延伸。
3、铝基复合新材料业务河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
公司控股子公司通达新材料主要从事 1、3、8系铝板带箔的研产销工作，主要产品有 CTP/PS板基、单/双零箔坯料、
合金料、深冲料、幕墙板、天花料、装饰板等品类，广泛用于印刷、电子制造、车船制造、机械制造、交运仓储、建筑装潢、航空航天、药品、食品、化妆品包装等各个领域，产品畅销全国各地。
通达新材料拥有 1800型铸轧生产线 6条、1750型铸轧生产线 2条、1650冷轧机 2台、80T/30T燃气及电加热退火炉共 6台、1650拉弯清洗矫直线 1台、1650和 2300横切剪各 1台，未来随着新生产线的运行，铝加工材料业务可实现
大幅增长。
（二）经营模式
1、电线电缆业务公司电线电缆业务是支撑国民经济发展的主要行业，主要客户是国家电网及其关联企业、南方电网及其关联企业、
中铁总公司及其关联企业。公司与客户签订合同时，一般以原材料采购价格加上一定比例的加工费来确定销售价格。公司的合同一般采用“闭口价”合同，合同签订时即依据当期原材料现货价格确定未来的销售价格，因此后期原材料实际采
购价格的波动会较大程度的影响公司的利润。通常情况下公司会采用期货套保方式来平滑原材料价格波动对公司生产利润的影响。
电线电缆业务材料成本占生产成本比重较高，属于典型的资金密集型行业，经营中须保持充足的流动现金。因客户线路设计不同，所需电线电缆的规格、型号、长度均不相同，故产品具有定制特点。公司根据接到的客户订单进行定制
化生产，以销定产。
2、航空零部件加工及装配成都航飞的航空零部件加工业务客户主要分为军品和民品，报告期军品业务量占成都航飞业务量的比例较大。因所
用材料为特殊型号，具有领域专用性、定制化特点，故成都航飞的业务采用“来料加工”模式，由客户将原材料发运至成都航飞，成都航飞按要求加工并检验完成后返回客户。公司与客户签订合同时，通常会依据原材料特性、产品的图号、
复杂性、加工精度要求、产品大小等要素来确定加工费。
因无需采购原材料，成都航飞在财务计量中采用“净额法”核算，即营业收入主要体现为加工费，成本主要是人工费、
固定资产折旧及部分耗材等。军品不同批次、不同图号产品差异较大，故成都航飞为订单定制化生产，生产组织主要依据客户来料及交付进度计划进行。
3、铝基复合新材料业务通达新材料主要产品为铝板带等，广泛应用于建筑装饰、医药包装、食品包装等领域，主要采用“以销定产”的订单
生产经营模式。公司接到客户订单以后，根据订单对产品规格、数量、性能、质量等要求进行技术评审和交期评审，确认接单后严格按照技术要求和交货期限合理安排生产。针对通用半成品、常用产品，采用大批量生产方式，提高生产效
率，降低过程成本。针对不同客户对产品不同合金状态、规格的要求，采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化。
三、核心竞争力分析
1、技术研发和技术创新优势公司及子公司成都航飞一直重视技术研发和技术创新。
母公司主要业务是电缆产品，其中在裸导线产品方面，公司产品链丰富，我公司相继研发大截面 JL/G3A-900/40-72/7和JL/G3A-1000/45-72/7产品，高强度碳纤维复合芯导线，特高强度钢芯软铝型线，大截面扩径导线，电气化铁道用
铜合金接触线。多年来，公司生产的裸导线类产品在标准、质量和产能规模上均持续处于国内优势地位。在中低压电缆以及特种电缆产品方面，公司目前相继研发了应用于轨道交通的阻燃 B1 级别电缆、70 年长寿命电缆、太阳能光伏电缆、
各种类型防火电缆，在行业内保持领先地位。
子公司成都航飞专注于飞机结构零部件精密加工服务。报告期内，成都航飞积极开展航空零部件基地建设项目和新都区航飞航空结构件研发项目建设，成为国内航空零部件行业首家引进国际上最先进的德国 DST智能化航空零部件柔性
加工生产线的民营企业。项目建成后，将从根本上改变目前国内飞机零部件加工单人单机、人员密集、效率低下的传统河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
模式，进而实现数字化、无人化、集约化、效能化的智能高效生产。在行业内，成都航飞已形成技术水平高、研发周期短、工艺路径优化、设备先进等整体优势，尤其在大型复杂结构件工艺研发上具有行业领先的技术优势。
2、管理团队和质量控制优势公司以马红菊为首的管理团队是在公司创业和发展过程中逐渐形成的一个业务精良、合作紧密的专业管理团队，成
员长期以来保持稳定，有利于公司的长远发展。子公司成都航飞自创始以来，均保持着稳定的核心管理团队，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的长远战略规划，能够对公司的
生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。
特高压线路和航空零部件精密加工行业要求产品具有高稳定性、高安全性和高可靠性，产品综合质量是公司和子公司的质量管控和生产管理能力的体现，也决定着企业的盈利水平。
公司制定有完善的原材料采购管理制度和产品质量管理制度，在生产过程中实行严格的原材料进厂初检、半成品互检和最终产品专检，形成了一整套相当成熟完善的供需流程，并在生产过程中全面实行生产流转卡制度，使每一道工序
都可通过特定的编号追溯到相关责任人，以此来确保产品质量优质、稳定。
成都航飞的生产模式主要是来料加工。基本不会出现购进原材料而占压资金的情况，因此毛利率和净利率水平较高。
同时由于成都航飞技术能力较强，工艺也较为先进，所以毛利率水平与净利率水平处于同行业内领先水平。
3、成本控制及生产组织优势“料重工轻”是电线电缆行业的一个显著特点，公司的原材料成本占比较大。原材料采购方面，公司采取了一种较为
均衡的采购模式，与主要供应商签订了长期供货合同，保证能够稳定、持续地获得原材料。同时公司还根据产品订单情况制定了相应的长期采购计划，结合对合同执行期间原材料价格变动趋势的判断，按照公司《期货套期保值制度》，制
定并执行原材料套期保值计划。公司凭借多年的经验积累，形成了较强的生产组织能力，在中标后能快速、合理地组织生产，合理控制存货水平，有效提高资金运营效率，保证公司的盈利水平。
成都航飞的业务采用“来料加工”模式，由客户将原材料发运至成都航飞，成都航飞按要求加工并检验完成后返回客户。公司与客户签订合同时，通常会依据原材料特性、产品的图号、复杂性、加工精度要求、产品大小等要素来确定加
工费。成都航飞通过先进的管理、科学的工艺设计、标准化的操作、高端的装备、精干的员工团队以及超高的良品率，
大幅降低了整体生产成本，特别是在引进德国 DST智能化航空零部件柔性加工生产线后，随着生产效率的大幅提升，生产成本将进一步降低。
通达新材料采用“以销定产”的经营模式，根据订单情况合理控制存货数量降低资金占用成本；对原材料实行统一采购，发挥集中采购优势，降低材料采购成本；丰富各型号产品胚料规格提高产品成本率，通过对生产过程中产生的边角
料的生态化循环利用降低生产成本。多措并举提高公司盈利能力。
4、优质客户群体优势公司的主要客户为国家电网、南方电网、中国铁路总公司及国内大型总包企业集团，成都航飞客户覆盖中航工业下
属多家主机厂以及多家科研院所，在正常的商业行为中，这些大客户具有经济实力强、商业信誉好、回款及时的特点。
在长期稳定的合作中，公司在行业内树立了良好的企业品牌形象，并进一步提升了公司和客户关系的稳固程度，为公司业绩提升奠定了良好的基础。
5、规模优势公司是国内主要的架空裸导线生产企业之一，裸导线生产规模在国内处于前列。公司先后投产铝包钢系列绞线、铝
合金系列绞线、铜合金接触线及承力索等电缆产品，电缆产品涉及 35kV 以下全系列的产品，涵盖中低压电力电缆、架空绝缘电缆、控制电缆、家装电线、光伏电缆、矿物绝缘防火电缆以及陆续开发的特种电缆产品。公司业务增长迅速，
生产规模的不断扩充，公司新建设的智能化产品生产车间，将满足各种特种电线和电缆产品的生产，生产规模的扩大相应带动了采购规模的扩大，批量生产和批量采购使公司获得了显著的规模经济优势，有效地降低了产品采购成本和制造
成本。公司采用先进工艺，设备自动化程度高，并实行标准化和专业化生产，单位产品成本和设备投资有效降低，同时能源消耗和原材料消耗等各种物耗也显著降低，取得了明显的经济效果，大大提高了产品质量和竞争力，获取订单的能
力得到进一步加强，极大地巩固了公司在细分行业领先的地位。
6、重大项目品牌优势河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
架空导线、新型节能特种导线及中低压电力电缆的主要市场为关系国计民生的国家主干电网和城乡配网，铜合金接触线及承力索产品主要应用于电气化铁路及轨道交通，所以客户对产品的安全性、可靠性、耐用性要求很高。采购客户
一般要求参加投标的生产厂商必须具有性质和复杂程度类似的工程供货经历。因此，重大项目业务经验对提高客户的认可度和忠诚度至关重要。迄今为止，公司电线电缆产品广泛应用于三峡工程、奥运备战线路、特高压输电工程等 600 多
项国家重点线路工程；广泛服务于高铁、地铁等轨道交通领域；在项目建设领域，与中国建筑、中国电建、中国能建、
中国中铁、中国铁建、中电集团等企业常年保持战略合作。销售区域覆盖国内各个省市自治区，远销南美、中东、东南亚、非洲、欧美等100多个国家和地区。
特高压输电项目：公司产品在世界第一条交流输电特高压线路 1000kV 晋东南-南阳-荆门输电线路工程，世界第一条±800kV特高压直流输电线路云南—广东输电示范工程，世界第一条±800kV特高压多端柔性直流输电线路乌东德电站
送电广东广西示范工程，世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技术水平最先进的特高压输电工程昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电工程等重大项目中得到成功应用。
轨道交通项目：公司产品在亚洲开发银行改善山区铁路安全增强项目成昆铁路扩能改造工程，兰州至中川机场铁路承力索项目，京广线牵引供电设施改造工程，郑万铁路四电系统集成工程，川藏铁路雅安至林芝段导线项目，北京市中
心城至城市副中心高郊列车工程电气化项目，成都地铁5号线供电系统工程等项目中得到成功应用。
清洁能源工程：公司产品在江苏盐城海上风电220kV送出工程，蓝山大桥风电场及四海坪风电场110kV线路工程，
大唐兴和航天示范49.5MW风电项目220kV送出线路及对端间隔工程，甘肃酒泉风电基地330kV送出工程，重庆市巫溪县田坝200MWP光伏项目35kV集电线路工程，大唐宁夏吴忠太阳山100MW光伏项目工程，石河子600MW光伏发电项目，伊
朗南呼罗珊省萨尔比谢太阳能光伏发电项目，津巴布韦并网光伏发电项目，安阳市公共交通充电场站建设工程，莱芜雪野湖白马庄园充电站工程等项目中得到成功应用。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（三）主营业务经营情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
5,498,643,057.4 2,354,539,510.1营业收入合计 100% 100% 133.53%
9 6分行业
2,613,267,737.2 2,198,261,724.5电线电缆 47.52% 93.36% 18.88%
9 8机械加工产品 175,260,773.36 3.19% 156,277,785.58 6.64% 12.15%
2,693,735,725.2有色金属 48.99% 0.00 0.00% 100.00%
贸易销售 16,378,821.64 0.30% 100.00%分产品
钢芯铝绞线系列 900,675,837.05 16.38% 548,548,547.51 23.30% 64.19%承力索等铜合金
229,454,718.45 4.17% 252,650,991.01 10.73% -9.18%系列
铝合金绞线等系120,239,479.68 2.19% 92,196,366.37 3.92% 30.42%
列河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
铝包钢绞线等系292,690,565.06 5.32% 178,773,844.69 7.59% 63.72%
列架空绝缘电缆等
874,831,309.18 15.91% 491,494,223.36 20.87% 77.99%系列
铝绞线、布电线138,268,631.12 2.51% 109,717,457.26 4.66% 26.02%
等其他机械加工产品 159,699,875.93 2.90% 150,514,738.23 6.39% 6.10%
2,625,076,487.7铝板带 47.74% 0.00 0.00% 100.00%
贸易商品 16,378,821.64 0.30% 0.00% 100.00%其他收入 141,327,331.65 2.57% 530,643,341.73 22.54% -73.37%
分地区出口 297,717,063.43 5.41% 195,092,366.66 8.29% 8.29%
1,126,417,990.0华东 20.49% 437,924,566.33 18.60% 18.60%
华南 472,680,864.19 8.60% 62,683,492.49 2.66% 2.66%2,331,871,843.9
华中 42.41% 433,344,845.84 18.40% 18.40%华北 408,054,556.97 7.42% 757,994,547.16 32.19% 32.19%
西北 361,033,309.84 6.57% 189,237,997.41 8.04% 8.04%西南 386,140,325.18 7.02% 246,308,946.38 10.46% 10.46%
东北 114,727,103.91 2.09% 31,952,747.89 1.36% 1.36%分销售模式
5,498,643,057.4 2,354,539,510.1自营 100.00% 100.00% 133.53%
9 6（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,613,267,73 2,286,475,55电线电缆 12.51% 18.88% 12.01% 5.36%
7.29 3.75175,260,773. 92,985,323.5
机械加工产品 46.94% 12.15% 30.07% -7.31%36 4
2,693,735,72 2,664,505,76有色金属 1.09% 100.00% 100.00% 1.09%
5.20 2.90分产品
钢芯铝绞线系 900,675,837. 795,381,591.11.69% 64.19% 57.15% 3.96%
列 05 56架空绝缘电缆 874,831,309. 721,843,923.
17.49% 77.99% 71.84% 2.95%等系列 18 24
159,699,875. 78,059,545.4机械加工产品 51.12% 6.10% 18.87% -5.25%
93 82,625,076,48 2,600,537,21
铝板带 0.93% 100.00% 100.00% 0.93%7.73 6.70
分地区297,717,063. 263,747,388.
出口 11.41% 52.60% 39.21% 8.52%43 17
1,126,417,99 1,055,418,20华东 6.30% 157.22% 160.18% -1.07%
0.04 2.41华中 2,331,871,84 2,241,478,18 3.88% 438.11% 461.21% -3.96%
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文3.93 6.67
386,140,325. 276,718,487.西南 28.34% 56.77% 77.56% -8.39%
18 72分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 73,453.78 54,783.69 34.08%
生产量 吨 72,515.29 50,586.68 43.35%祼线类
库存量 吨 7,230.05 4,969.92 45.48%销售量 米 22,895,622.54 16,291,553.69 40.54%
生产量 米 25,828,430.55 13,674,835.61 88.88%电缆类
库存量 米 3,305,660.63 1,464,936.70 125.65%销售量 件 44,499.00 50,288.00 -11.51%
生产量 件 44,640.00 48,808.00 -8.54%机械加工产品
库存量 件 15,556.00 15,443.00 0.73%销售量 吨 139,341.45 100.00%
生产量 吨 227,263.08 100.00%铝板带产品
库存量 吨 6,052.29 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用祼线类和电缆类产品大幅增长，主要原因为母公司营收大幅增长所致；铝板带产品大幅增长，主要原因为本期合并范围
新增子公司通达新材料所致（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电线电缆 营业成本 2,286,475,55 45.19% 2,041,238,25 96.62% 12.01%
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文3.75 7.29
92,985,323.5 71,489,229.8机械加工产品 营业成本 1.84% 3.38% 30.07%
4 52,664,505,76
有色金属 营业成本 52.67% 100.00%2.90
15,354,467.9贸易销售 营业成本 0.30% 100.00%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重钢芯铝绞线系 795,381,591. 506,130,619.
主营业务成本 15.72% 23.95% 57.15%列 56 19
承力索等铜合 223,125,202. 248,420,919.主营业务成本 4.41% 11.76% -10.18%
金系列 89 13铝合金绞线等 113,306,049. 88,500,475.2
主营业务成本 2.24% 4.19% 28.03%系列 62 7
铝包钢绞线等 255,764,529. 176,090,080.主营业务成本 5.06% 8.33% 45.25%
系列 16 44架空绝缘电缆 721,843,923. 420,059,575.
主营业务成本 14.27% 19.88% 71.84%等系列 24 25
铝绞线、布电 132,045,073. 108,720,028.主营业务成本 2.61% 5.15% 21.45%
线等其他 35 7678,059,545.4 60,237,171.7
机械加工产品 主营业务成本 1.54% 2.85% 18.87%8 9
2,600,537,21铝板带 主营业务成本 51.40% 5,429,457.24 0.26% 100.00%
6.7015,354,467.9
贸易商品 主营业务成本 0.30% 0.00 0.00% 100.00%123,903,508. 499,139,160.
其他收入 其他业务成本 2.45% 23.63% -75.18%19 07
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2022年1月4日，通过非同一控制下企业合并，取得河南通达新材料有限公司控制权；公司于2022年1月19日，
通过非同一控制下企业合并，取得洛阳中盛贸易有限公司的控制权，公司于2022年12月， 出售子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司25%股权，丧失了洛阳万富小额贷款股份有限公司的控制权。因上述业务，公司2022年合并报表范围发生变动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,447,671,304.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.33%
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国家电网其他关联公司 650,709,270.32 11.83%2 中铁总公司及其关联公司 453,526,102.80 8.25%
3 A客户 126,860,460.41 2.31%4 河南金航铝业有限公司 120,994,764.67 2.20%
洛阳友和友达金属材料有限5 95,580,705.80 1.74%
公司合计 -- 1,447,671,304.00 26.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,961,886,159.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
甘肃酒钢天成彩铝有限责任1 606,722,366.47 11.69%
公司2 修武圣昊铝业有限公司 394,394,910.27 7.60%
洛阳源之信再生资源有限公3 363,673,611.30 7.01%
司巩义市鑫辉金属制品贸易有
4 306,292,248.74 5.90%限公司
甘肃东兴铝业有限公司嘉峪5 290,803,023.14 5.60%
关分公司合计 -- 1,961,886,159.92 37.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要原因为本期中标
销售费用 58,225,393.41 31,390,076.87 85.49% 服务费、职工薪酬及居间费增加所致
主要原因为本期职工管理费用 78,635,066.03 62,246,029.85 26.33%
薪酬增加所致主要原因为本期利息
财务费用 28,636,975.03 23,312,573.82 22.84% 费用及手续费增加所致
主要原因为公司研发研发费用 109,720,887.13 85,895,302.21 27.74%
投入持续增加所致河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响本项目使公司在新产品
设计方面拓宽思路，提高设计能力，提升制造
本项目的研发是为实现 本项目的研发是为实现水平，同时借助公司导
各方面性能均衡，达到 各方面性能均衡，达到钢芯高强度耐热铝合金 线的研发优势，扩充产
并超越钢芯耐热铝合金 2021.01-2022.12 并超越钢芯耐热铝合金绞线研发 品种类，适应多变的个
绞线性能的新品种导线 绞线性能的新品种导线性化市场，提升利润水
的设计、生产。 的设计、生产。
平，扩大产品知名度和影响力，为后续发展带
来巨大的发展机遇。
本项目有助于改善公司产品结构，提高市场适
本项目的研发具有优异 本项目的研发不仅具有应性，新产品技术含量
的防水特性和电气安全 优异的防水特性和电气较高，扩大公司的盈利
性，还有防紫外线、耐 安全性，还具有防紫外新型的中压架空绝缘电 能力，同时也推动了电
电痕的性能，拓宽中压 2021.01-2021.12 线、耐电痕的性能，拓缆工艺研究 缆产业的健康发展，增
架空电缆的使用范围和 宽中压架空电缆的使用加了财政收入和劳动力
适用环境，满足用户的 范围和适用环境，满足的就业，具有较好的推
使用需求。 用户的使用需求。
广应用价值和经济效益。
本项目的研发解除了金 本项目的研发解除了金属护套的束缚，从电气 属护套的束缚，从电气 本项目的研发利于公司
性能上克服了容性泄露 性能上克服了容性泄露 拓宽领域，满足特殊场等金属护套电缆的电气 等金属护套电缆的电气 合的需求，提高我国消
新型复合绝缘柔性防火 缺陷，同时特殊的结构 缺陷，同时特殊的结构 防产品技术水平，减少2021.01-2022.12
电缆的研发 设计使得电压等级、电 设计使得电压等级、电 火灾隐患，减少火灾造阻和性能均有提高，运 阻和性能均有提高，运 成的人身安全和财产损
行节能，安装施工与维 行节能，安装施工与维 失，减少因火灾造成的护简便，综合成本降 护简便，综合成本降 环境污染。
低。 低。
本项目使公司进入国内本项目的研发具有高防 本项目的研发具有高防 和国际新兴特种导线市
腐性能，适应盐雾及雨 腐性能，适应盐雾及雨 场意义重大，对生产工高强度铝包钢线产品研
水多的地区；抗风及适 2022.01-2023.06 水多的地区；抗风及适 艺和生产管理具有巨大究
应复杂气象，确保整个 应复杂气象，确保了整 的推进作用，同时该项线路的稳定性。 个线路的稳定性。 目填补省内空白，提升
了公司的产品知名度。
本项目的研发确保电缆 本项目的研发确保电缆 本项目的研究锤炼了公在火灾环境中不但本身 在火灾环境中不但本身 司整体的研发和检测水
新型无卤低烟阻燃B1 具有阻燃性能，而且不 具有阻燃性能，而且不 平，增加公司电缆产品2022.01-2023.06
级计算机电缆研发 释放浓烟和有毒气体， 释放浓烟和有毒气体， 种类，拓展优势品种，
减少对人员和电气设备 减少对人员和电气设备 是公司产品转型升级的的损害。 的损害。 一次突破。
本项目的研发符顺应国 本项目积极推进碳达本项目的研发符合以铝
家倡导绿色发展理念， 峰、碳中和，光伏电缆节铜大趋势，符合绿色
符合以铝节铜大趋势， 的相关配套产品需求量发展理念，并且有助于
铝合金芯光伏电缆研发 有助于降低光伏电站建 2022.01-2023.06 巨大，具有良好的发展降低光伏电站的建造成
造成本，对铝制品加工 前景，而且以铝代铜，
本，对铝制品加工行业行业的发展具有积极意 实现良好的经济和社会
的发展具有积极意义。
义。 效益。
公司研发人员情况河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 149 121 23.14%
研发人员数量占比 10.73% 13.88% -3.15%研发人员学历结构
本科 28 18 55.56%硕士 0
大专 48 60 -20.00%大专以下 73 43 69.77%
研发人员年龄构成30岁以下 20 31 -35.48%
30~40岁 56 52 7.69%40岁以上 73 38 92.11%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 109,720,887.13 85,895,302.21 27.74%研发投入占营业收入比例 2.00% 3.65% -1.65%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,120,548,979.92 2,449,759,960.31 149.84%经营活动现金流出小计 6,342,165,637.43 2,614,502,741.63 142.58%
经营活动产生的现金流量净-221,616,657.51 -164,742,781.32 -34.52%
额投资活动现金流入小计 1,359,352,971.03 1,176,841,136.11 15.51%
投资活动现金流出小计 1,444,504,139.84 1,296,438,837.34 11.42%投资活动产生的现金流量净
-85,151,168.81 -119,597,701.23 -112.42%额
筹资活动现金流入小计 1,081,101,846.00 500,554,754.00 115.98%筹资活动现金流出小计 798,667,267.60 352,473,565.04 126.59%
筹资活动产生的现金流量净282,434,578.40 148,081,188.96 90.73%
额现金及现金等价物净增加额 -23,352,551.35 -136,541,413.28 -82.90%
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上期下降34.52%，主要是因为公司销售快速增长所致；投资活动产生的现金流量净额较
上期下降112.42%，主要是因为本期固定资产投资减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上期增加90.73%，主要是因为本期新增贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系固定资产折旧、存货增加和经营性应收项目增加所致，另公司业务正处于快速发展中，流动资金需求增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因为本
期新增子公司1,572,462,93 471,914,252.
货币资金 30.06% 13.00% 17.06% 通达新材料纳1.07 27
入合并范围所致
1,351,703,47 1,016,032,90应收账款 25.84% 27.99% -2.15%
2.63 5.07637,324,757. 386,338,428.
存货 12.18% 10.64% 1.54%99 35
29,339,253.7 45,764,515.2投资性房地产 0.56% 1.26% -0.70%
0 138,730,673.8 33,548,824.9
长期股权投资 0.74% 0.92% -0.18%7 5
765,157,371. 594,181,860.固定资产 14.63% 16.37% -1.74%
26 1340,611,801.5 31,169,417.3
在建工程 0.78% 0.86% -0.08%5 6
32,877,870.6使用权资产 0.63% 2,093,615.72 0.06% 0.57%
720,914,509. 341,898,980.短期借款 13.78% 9.42% 4.36%
31 2486,360,701.2 19,747,490.9
合同负债 1.65% 0.54% 1.11%9 5
102,686,260. 105,317,766.长期借款 1.96% 2.90% -0.94%
17 2429,534,294.3
租赁负债 0.56% 1,499,640.19 0.04% 0.52%境外资产占比较高
适用 不适用河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产122,703,9 1,328,100 1,335,693 115,110,0
（不含衍46.48 ,040.37 ,986.85 00.00
生金融资产）
2.衍生金65,253.50 65,253.50 0.00
融资产4.其他权
11,800,00 11,800,00益工具投
0.00 0.00资
金融资产 134,569,1 1,328,100 1,335,693 126,910,065,253.50
小计 99.98 ,040.37 ,986.85 00.00134,569,1 1,328,100 1,335,693 126,910,0
上述合计 65,253.5099.98 ,040.37 ,986.85 00.00
-2,530,340 553,000.0
金融负债 1,977,340.00 0
.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,306,180,776.16 应付票据、期货合约、保函等保证金应收款项融资 3,962,374.01 已质押
应收票据 10,061,820.84 已质押长期股权投资 901,124,456.70 已质押
合 计 2,221,329,427.71 —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
期货、期权 1,372.34 0 0 40,930.86 41,197.69 4,214.6 1.69%远期结售汇 12,497.12 0 73.76 1,943.23 14,440.35 0 0.00%
合计 13,869.46 0 73.76 42,874.09 55,638.04 4,214.6 1.69%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
未发生重大变化则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
为规避原材料价格大幅波动给公司原材料采购带来的成本风险以及规避汇率波动带来的风险，公司进行套期保值效
了相关商品期货、期权、外汇套期保值业务，使用套期工具有效对冲了被套期项目价值变动风险，基本果的说明
实现了预期风险管理目标。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 一、期货套期保值：（一）风险分析：公司开展商品期货套期保值业务可能存在政策、基差、资金流动
品持仓的风 性、操作、技术、对手方违约等方面的风险，具体如下：1、政策风险：宏观政策及期货市场政策法规发险分析及控 生重大变化，可能引起市场波动或无法交易等风险。2、基差风险：期货价格与现货价格走势背离所带来
制措施说明 的期货市场、现货市场均不利的风险。3、资金风险：在期货价格波动大时，可能产生因未及时补充保证（包括但不 金而被强行平仓造成实际损失的风险。4、违约风险：场内对手交割方不具备履约能力，或场外做市商无
限于市场风 力履约所造成的风险。5、操作风险：期货及衍生品交易专业性较强，若专业人员配置不足、内控不完险、流动性 善，会产生相应风险。6、技术风险：由于软件、硬件故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现
风险、信用 延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应的风险。7、境外及场外衍生品交易风险。因境外政治、经风险、操作 济和法律等变动，或因场外产品流动性缺乏、交易对手方违约等带来的风险。（二）风险控制措施：1、
风险、法律 管理制度：为规范期货及衍生品套期保值业务的决策、操作及管理程序，依据《公司章程》等有关规风险等） 定，结合实际情况，公司制定了《河南通达电缆股份有限公司期货套期保值制度》，明确公司开展期货套
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文期保值业务的组织机构及职责、业务流程和审批报告、授权管理、风险管理、绩效评价等相关内容。2、
规范套期保值业务行为：公司套期保值行为在公司套期保值领导小组授权和监督下开展，严格执行公司套期保值业务流程和决策程序。3、加强账户资金监管：依据账户风险程度，及时平衡、调拨账户可用资
金，防范账户持仓风险。4、提升业务能力：提高套期保值业务人员的专业知识和水平，深度期现融合，
提升公司套期保值业务的整体水平。5、优化交易环境：建立“安全、快捷”的软硬件交易环境，保证交易系统的流畅运行。公司已与相关专业机构合作，以规范程序、控制风险和提高效率。6、完善止损机
制：对于套保过程中风险敞口发生变化导致套保必要性下降，或触发套保方案中设定的止损条件，公司相关部门及时评估并向套保领导小组提交风险分析报告。
二：远期外汇：（一）风险分析：公司开展远期外汇交易业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时该业务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波
动方向发生大幅偏离的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结售汇汇率低于实时汇率时，将造成汇兑损失。2、内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造
成风险。3、交易违约风险：远期外汇交易业务交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、回款预测风险：公司根据采购订单、客户订单
和预计订单进行付款、回款预测，但在实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准确，导致公司已操作的远期外汇交易业务产生延期交割风险。（二）公司采取的措施：1、遵
循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、套利性的交易操作，在签订合约时严格按照公司预测回款期限和回款金额进行交易；2、选择结构简单、流动性强、固定收益型低风险的外汇衍生品交易业
务，交易机构选择具备资质且信用度较高的银行等金融机构；3、公司外汇业务相关人员加强对远期外汇交易业务的特点及风险的学习与培训，严格执行远期外汇交易业务的操作和风险管理制度，授权部门和
人员应当密切关注和分析市场走势，持续跟踪远期外汇公开市场价格或公允价值变动，及时评估远期外汇交易的风险敞口变化情况并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果；4、公司制定了《远期
外汇交易业务管理制度》，明确规定了公司开展远期外汇交易的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序，充分控制交易风险；5、公司审计部定期对远期
外汇交易进行合规性检查。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情公司商品套期保值交易品种为铜、铝、塑料合约，市场透明度高，成交活跃，成交价格和当日结算单价
况，对衍生能充分反映衍生品的公允价值；外汇套期保值交易品种以美元远期外汇合约为主，以各银行的估值通知
品公允价值书中的价格作为合约的公允价值。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年03月19日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年04月13日
公告披露日期（如有)
一、期货套期保值业务：1、公司使用自有资金利用期货市场开展的套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。2、公司已就开展的套期保值业务的行为建立了健全的组
独立董事对 织机构、业务操作流程、审批流程及《期货套期保值制度》，通过实行授权和岗位牵制等措施进行风险控公司衍生品 制。3、在保证正常生产经营的前提下，公司使用自有资金开展的套期保值业务，且品种仅限于生产经营
投资及风险 相关物资。有利于锁定公司的产品预期利润，控制经营风险，提高公司抵御市场波动和平抑价格震荡的控制情况的 能力，不存在损害公司和全体股东利益的情形。
专项意见 二：远期外汇交易业务：公司开展远期外汇交易业务有利于规避人民币汇率波动带来的外汇风险，能有效控制外汇风险带来的成本不确定性。公司已制定《远期外汇交易业务管理制度》，公司管理层已就开展
远期外汇交易出具了可行性分析报告，有利于加强远期外汇交易的风险管理和控制。该议案的审议、表河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
决等程序符合《公司法》及《公司章程》等相关规定，符合公司整体利益、没有损害全体股东的合法权益，同意公司2023年度开展远期外汇交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
购买银行理财
产品的募集资
金100,000
,000.00元，用
于暂时补充流
动资金非公开 58,971. 3,863.6 33,396. 26,742.
2020 10,000 10,000 16.96% 的募集 0发行 19 4 18 56
资金121,122
,709.03元，募
集资金存款专
户余额为
46,302,882.09
元58,971. 3,863.6 33,396. 26,742.
合计 -- 10,000 10,000 16.96% -- 019 4 18 56
募集资金总体使用情况说明2022年度，募集资金项目本年投入募集资金合计38,636,380.09元，均系直接投入承诺投资项目，截至2022年12
月31日，募集资金项目累计投入募集资金333,961,853.89元。
截至2022年12月31日止，本公司尚未使用的募集资金余额为267,425,591.12元，其中购买银行理财产品的募集资金100,000,000.00元，用于暂时补充流动资金的募集资金121,122,709.03元，募集资金存款专户余额为
46,302,882.09元。
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 截至期 项目达 项目可是否已 募集资 截至期
资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计
和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金
资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2)
向 (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1.航空零部件 2023年
8,934.8制造基 是 27,000 17,000 984.45 52.56% 12月31 不适用 否
地建设 日项目
2.航飞航空飞
机柔性 2025年装配研 是 10,000 843.09 843.09 8.43% 12月31 不适用 否
发及生 日产基地
项目3.新都
区航飞2023年
航空结 14,725. 6,372.9否 15,000 2,036.1 43.28% 12月31 不适用 否
构件研 91 2日
发生产项目
4.偿还17,245. 17,245.
银行借 否 18,000 100.00% 不适用 否28 28
款项目承诺投
58,971. 3,863.6 33,396.资项目 -- 60,000 -- -- -- --
19 4 18小计
超募资金投向不适用
58,971. 3,863.6 33,396.合计 -- 60,000 -- -- 0 -- --
19 4 18分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因不适用
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
金投资 报告期内发生项目实 2022年9月9日，公司召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部
施方式 分募集资金投资项目及实施主体的议案》，同意将“航空零部件制造基地建设项目”变更募集资金10,000.00调整情 万元至“航飞航空飞机柔性装配研发及生产基地项目”，“航空零部件制造基地建设项目”拟投入的募集资
况 金总额调整为17,000.00万元。2022年9月26日，公司2022年第二次临时股东大会审议通过该议案。
募集资 适用金投资
项目先全资子公司成都航飞航空机械设备制造有限公司以自筹资金预先投入金额2,448.76万元，并已用募集资金
期投入2,448.76万元置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。
及置换情况
用闲置 适用募集资 公司于2022年3月17日召开的第五届董事会第六次会议审议通过了《关于归还部分闲置募集资金后继续使
金暂时 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金使用效率，降低公司财务成本，同意公司补充流 （含下属全资子公司）在不影响正常经营的情况下，使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补
动资金 充流动资金，用于主营业务相关生产经营使用，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至情况 2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为11,900.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募购买金融机构发行的保本型理财产品、结构性存款产品，暂时补充流动资金以及作为活期银行存款存入募集
集资金资金专户
用途及去向
募集资金使用
及披露不适用
中存在的问题
或其他河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化航飞航空
航空零部飞机柔性 2025年
件制造基装配研发 10,000 843.09 843.09 8.43% 12月31 不适用 否
地建设项及生产基 日
目地项目
合计 -- 10,000 843.09 843.09 -- -- 0 -- --2022年9月9日，公司召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议，
审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目及实施主体的议案》，同意将“航空变更原因、决策程序及信息披露 零部件制造基地建设项目”变更募集资金10,000.00万元至“航飞航空飞机柔性装
情况说明(分具体项目) 配研发及生产基地项目”，“航空零部件制造基地建设项目”拟投入的募集资金总额调整为17,000.00万元。2022年9月26日，公司2022年第二次临时股东大会审
议通过该议案。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润成都航飞 机械设 879,824,7 769,858,3 175,260,7 62,344,13 56,463,19
子公司 91000000航空机械 备、医疗 61.82 06.90 73.36 4.34 5.15
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文设备制造 器械、飞
有限公司 机零部件河南通达 电线、电 - -
65,147,59 8,061,688 106,161,9久通电缆 子公司 缆的生 10000000 1,937,524 1,937,041
7.03 .48 34.68有限公司 产、销售 .90 .52
新材料技河南通达
术开发、 1,296,683 106,265,0 2,694,119 7,805,598 5,666,861新材料有 子公司 100000000
技术推广 ,972.07 89.84 ,439.77 .81 .32限公司
服务洛阳中盛 金属材 - -
32,541,90 8,456,099 877,826,1贸易有限 子公司 料、电线 10000000 1,253,073 1,253,074
4.09 .77 84.65公司 电缆销售 .50 .71
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2022年1月4日，公司通过购买股权
的方式，取得河南通达新材料有限公河南通达新材料有限公司 购买
司控制权，将其纳入合并范围，对业绩产生良好的影响
2022年1月19日，公司通过购买股权的方式，取得洛阳中盛贸易有限公
洛阳中盛贸易有限公司 购买司控制权，将其纳入合并范围，对业
绩产生良好的影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
报告期内，公司再次明确“立足主业、深耕军工”的发展战略，管理层和全体员工统一思想，集中全部精力和资源继续巩固和拓展公司在导线和军工领域的优势地位，并取得了良好的阶段成果，持续为股东创造了积极的回报。
2016年至2020年，公司重点培育赋能成都航飞，使成都航飞在5年时间内的净资产由不足2000万元增长超过8亿元；在此期间，航飞在中航成飞的机加业务量占比由排名靠后逐渐提升到名列前茅，在相对增速和绝对增量两方面，在
同行业中都是佼佼者，取得了亮眼和扎实的成绩。成都航飞建设了代表国际领先水平的 DST智能柔性生产线，结合航飞行业领先的技术研发优势，使得航飞由新进入者成长为具有稳固先发优势的头部竞争者，在较长时期内将使得航飞持续
拥有较好的竞争格局和高速成长基础。
2021 年至 2025 年，公司在马红菊董事长带领下，制定了“五一一”发展规划。未来，公司重点拓展电缆板块新市场，
以股权激励目标为开端，长期实施股权回购和股权激励或员工持股计划，至2025年实现公司经营业绩的发展目标。
为进一步降低公司对国家电网、中铁总公司的依赖度，并进一步拓展新市场，公司同时优化调整销售队伍，将原销售部、外贸部优化为国际事业部、电网事业部、轨交事业部、项目事业部和市场部，重点新开发国内外知名度高的大型
总包企业集团以及其他信用度良好、周转率高的民品市场，为公司做优做强做好准备。
（二）行业趋势2020年 9月，习近平总书记提出的 2030年前实现“碳达峰”目标、2060年前实现“碳中和”目标，将推动我国能源结
构、能源空间发生全方位的系统性改革，从而构建一个以新能源为主体的电力系统。随着我国西北、西南等富光、富风、
富水地区电站的建成，东部地区燃煤电厂将逐步关停，输电网络建设将成为未来几年重点进行的工作。
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文2021 年，国家召开两会总结过去展望未来，会议提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，优化产业结构和能源结
构”、“用改革办法推动降低企业生产经营成本，推进能源、交通、电信等基础性行业改革”、“全面实施乡村振兴战略，
扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基础设施建设”等普惠利好发展政策，同时明确能源行业在“十四五”时期的重点工作是保证清洁、低碳、安全、高效等要求，提高“十四五”现代能源体系规划、分领域规划和重点
区域能源规划的效果，同时2022年政府工作报告提出2022年国家经济增长目标不低于5.5%。随着国内经济规模日益扩大，“一带一路”、“新基建”、“双循环”等上述两会政策不断深入，城市化进程不断加快，新能源、轨道交通、特高压、
智能电网、5G 通信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。2022 年，国家电网计划新开工“10交3直”共13条特高压线路，远高于往年水平。
公司生产的优势产品钢芯铝绞线是我国特高压建设中主要采用的导线品种；公司生产的铜承力索和接触网、特种电缆广泛应用于各类电气化铁路（包括高速铁路、普通铁路）以及地铁等城市轨道交通项目中。“一带一路”、“新基建”、
“双循环”的提出和推行，对公司发展是巨大的历史机遇，管理层将会带领公司紧跟国家政策，积极组织生产为电力建设贡献力量。
电线电缆行业整体上仍属于传统行业，经过几十年的竞争、淘汰，市场已基本进入存量市场。但新基建的提出和推行，讲给存量市场带来很多增量业务。在存量市场上，公司和客户有着稳定的长期合作关系和明显的竞争优势，在增量
市场上，公司优秀的管理水平可以快速组织大规模的产能，较高的研发水平可以快速按照客户要求确定生产工艺并投入生产。在未来竞争中，公司可以长期的保持相对竞争优势。
日益复杂的国际竞争环境，全球各地不断抬升的民粹主义，对我国的国防建设提出了更高的要求，我国的军费支出也被迫每年快速的增长。成都航飞所属的航空零部件精密加工行业，主要服务用我国军用和民用飞机市场。为更有效地
保护国家安全，在国际新一代战机日益成为主战机型的背景下，我国新型战机的列装也将提上日程。这将成为一个典型的增量市场。航飞在报告期内安装调试了较多的先进设备，并在先进设备上投入了大量的研发资源、做了大量的研发工
作，积累了很多的图号，在新图号的首件研发、首件试制、首件检验工作中表现出色，深受主机厂信任和好评。
未来一段时间内，生产产能仍将是航空零部件加工企业竞争的重要因素。随着零部件制造基地项目和新都区结构件研发项目的逐步投入使用，航飞的实际运行产能将会快速增长。同时，航飞正积极推动航空零部件装配业务的落地，进
一步提高服务客户的能力。
（三）经营计划2023年，公司有以下经营目标：
1、推进募投项目建设继续推进航空零部件制造基地建设项目、航飞航空飞机柔性装配研发及生产基地项目和新都区航飞航空结构件项目
建设，实现产品升级、产业升级；并持续推进将子公司成都航飞打造为智能化、数字化工厂的工作，进一步提升公司的盈利能力和抗风险能力，继续夯实公司发展基础。
2、继续推进“立足主业，深耕军工”的既定战略电线电缆方面，随着国家“新基建”的推进，公司将在巩固特高压导线行业地位的同时，依托新建设的特缆车间和
子公司通达久通，加大太阳能光伏电缆、长寿命电线和电缆等产品的研发、生产，拓展国内外知名度高的大型总包企业集团客户及其他民品市场；2022 年公司对新能源汽车用车载高压线缆产品开展了研发工作，已取得车载用高压电缆
（TATF16949：2016）质量管理体系认证证书和车载用高压电缆（CQC）产品认证证书，完成新能源汽车用铝合金排的产品研制，并通过下游客户质量认证，预计今年会量化投产。军工方面，继续推进全资子公司成都航飞“航空零部件制造
基地建设项目”、“航飞航空飞机柔性装配研发及生产基地项目”、“新都区航飞航空结构件研发项目”的建设，继续寻找军工领域优质标的，并通过并购、参股等多种方式加强合作，使公司发展成为电线电缆行业以及航空零部件加工板
块的领先企业。
3、推进成本控制和质量控制利用阶梯电价错峰生产，降低生产成本；对整个生产、采购流程进行全面梳理，优化资金结构减少管理费用、财务
费用；强化期货套期保值工作，对整个套期保值流程进行重设，责任到人，强化进、销、存数据的真实有效，尽可能对冲原材料价格上涨带来的成本压力。
4、科研目标河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
公司一直重视技术研发和技术创新，未来公司会加大高压高频同轴电缆、水密电缆、阻水性电缆、长寿命阻燃线缆、
抗风压导线及飞机部组件柔性装配技术等科研项目等相应线缆产品研发，提升公司的研发水平和竞争能力，以适应市场并促进自身快速发展。
以上经营计划并非公司对 2023 年经营业绩的承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺的差异，充分考虑股市投资风险。
（四）可能面对的风险
1、政策风险（1）电线电缆行业政策风险
电力工业作为社会经济的基础能源产业，一方面受到国家能源战略投资规划的影响，另一方面受到国民经济各实体产业发展的影响，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国电网投资及铁路建设投资保持快速增长势头，“十
四五”是我国碳达峰的关键窗口期，实现碳达峰意味着我国经济增长与碳排放的深度脱钩，需要推动产业结构、能源结构等全方位的深层次的系统性变革，构建以新能源为主体的新型电力系统。预计在“十四五”期间，国家会继续加大对输电
网络建设及铁路建设的投资规模。如果未来国内外宏观经济环境恶化，实体经济的恢复和发展受阻，电力工业及其他相关下游行业的市场需求下降，国家电力的投资政策将可能发生改变，从而影响公司产品的市场需求，公司将面临因宏观
经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
（2）航空零部件制造行业政策风险航空零部件制造业务，属于飞机制造行业。该行业目前为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，国家亦出台军民融
合等相关政策鼓励和引导非公有制企业参与军品科研生产任务的竞争和项目合作。公司通过自有资金和非公开发行股票募集资金投资项目的实施，继续增强公司航空零部件领域技术研发能力和制造能力，扩大竞争优势。但仍不能排除未来
因局部性或结构性的政策调整给公司带来政策风险。
（3）铝加工行业政策风险近年来，我国经济持续稳定增长，城市化率稳步提高，居民可支配收入不断提高，汽车、建筑、家用空调等消费行
业仍将保持稳定增长的态势，这些行业的持续增长为铝加工行业提供了广阔的市场空间。在我国铝加工行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家出台陆续出台了多项政策，鼓励铝加工行业发展与创新，《增材制造标
准领航行动计划（2020-2022 年）》《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《新材料标准领航计划（2018-2020年）》等产业政策为铝加工行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。
短期内铝加工行业面临的产业政策风险相对较小，但如果国家宏观调控政策和产业发展政策出现调整和变化，则可能对经营产生影响。铝深加工产品主要应用于建筑、电子、包装、医药等行业，而上述产业景气状况在一定程度上受国
家宏观经济形势和政策的左右。如国家宏观经济形势发生变化或国家采取紧缩性的宏观经济政策，则将对经营产生不利影响。
2、经营风险（1）原材料价格波动的风险
公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，产品成本构成主要以原材料为主，所需的主要原材料为铝材和铜材等，
受供求状况及投机等因素的影响，上述原材料价格会经常性波动，从而对公司的成本管理和销售定价造成一定影响。近几年来，公司采用较为均衡的采购模式，与主要供应商签订长期供货合同进行原材料采购，同时委派专门人员跟踪国内
外铝和铜等大宗有色金属价格走势，运用期货套期保值以及技术革新、工艺改进等多种手段，降低原材料价格波动对公司经营的影响，对公司综合毛利率的稳定起到了积极作用。但如果未来出现主要原材料价格剧烈波动或原材料采购成本
管理不利等情况，公司将面临较大的成本风险，可能对公司的稳定经营和盈利能力造成不利影响。公司全资子公司成都航飞主营来料加工业务，不受原材料价格波动影响，产品成本主要以人工费用和固定资产折旧为主。但随着成都航飞业
务扩大，有可能接受自采原材料业务，原材料价格波动将可能影响业务利润，届时公司将根据订单情况及时采取措施应对风险。
（2）销售市场和客户集中的风险电力行业为国家行政性垄断经营领域。我国电网主网架划分为六大电网区域，其中国家电网管理华北、东北、华中、
华东、西北五大电网，经营区域覆盖二十六个省、市、自治区；南方电网公司管理南方电网，经营区域覆盖广东、广西、
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文云南、贵州和海南五省区。公司产品主要用于国家主干电网建设，电网经营管理的特点决定了公司的主要客户为国家电
网及其关联企业和南方电网公司及其关联企业。继公司成功开拓铁路市场后，公司产品在铁道工程交易中心、北京市建设工程发包承包交易中心多次中标，产品已经广泛在中国电气化铁路工程中得到应用，中国铁路总公司亦成为公司的重
要客户。公司的客户相对集中。若客户的市场需求发生不利于公司的变化，将会给公司经营业绩造成不利影响。另外公司2009年起设立外贸部，目前出口业务主要集中在南美洲的秘鲁、哥伦比亚、亚洲的泰国、印尼、巴基斯坦以及欧洲的
德国等国。受惠于出口退税优惠政策，目前公司产品在出口国具备良好的竞争优势，但如果上述相关税收政策发生改变，
对公司的出口业务将存在影响。公司全资子公司成都航飞目前主要配套的客户包括中航成飞和中航贵飞，客户业务相对集中，且由于配套的下游产品涵盖我国现阶段正在加速列装的战斗机和教练机等，对单一客户的依赖度可能会提高。公
司将依托自身在航空零部件加工制造领域的独特优势，积极拓展包括中航沈飞、中航西飞、中国商飞以及航发集团在内的国内优质主机厂客户，改善客户结构，降低主要客户依赖度风险。
（3）行业竞争风险公司目前已经发展成为国内超、特高压架空导线主要生产供应商之一，在钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处
于优势地位，并且积极开拓电气化铁路以及城市轨道交通市场。但电线电缆行业产业集中度较低，产品同质性较强，品牌溢价能力低，供给侧议价能力差，同时下游行业通常采用招投标方式进行采购，市场竞争激烈程度增加。若公司不能
及时提高生产技术水平、扩大企业生产规模，将不能继续保持和增强现有的市场优势地位。随着国防军工行业深化改革的推进，及中航工业社会化协作的推进，更多的社会资本进入航空制造领域，成都航飞将面临更激烈的市场竞争及由此
导致的市场份额下降和价格下降风险。成都航飞将继续保持前瞻性，依托行业领先的技术开发优势和先进设备优势，通过智能化、自动化、数字化管理降低成本，保持良好的持续盈利能力。我国是全球最大的铝工业国，包括铝材加工行业
在内的铝工业整体规模多年来稳居世界首位。我国铝加工企业众多，市场集中度低，未来发展的趋势是单体公司和单体项目的规模不断扩大，产业集中度提高，产品的技术水平不断提升。未来铝加工产品向高性能、高精度、节能环保方向
发展，产品质量稳步提高，公司将面临市场竞争。公司目前是国内规模领先的铝压延加工企业，如不能持续增强竞争能力，或者不能在产品品质和性能等各方面满足客户不断升级的要求，在日益激烈的竞争环境下，将面临一定的市场竞争
风险。
3、财务风险（1）应收账款回收风险
从公司客户结构看，主要客户为国家电网及其关联企业、南方电网及其关联企业、中铁总公司及其关联企业等。上述客户与公司多年来一直保持着良好的合作关系，其财务实力雄厚，信誉良好，因其自身发生财务困境而无力偿付货款
的可能很小，但较大规模的应收账款余额仍存在未来发生坏账的风险，给公司业绩和生产经营带来不利影响。
（2）流动资金短缺风险公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，原材料采购对流动资金的占用较大；公司销售完成后形成一定规模的应
收账款，也对流动资金管理造成压力。未来随着公司资产和销售规模的不断扩大，应收款项和原材料采购等对公司流动资金的占用规模将继续保持在较高水平。虽然公司可利用的融资渠道丰富，在各银行拥有较高的授信额度，但如果公司
产品销售后资金不能及时回笼或因其他原因导致资金筹措出现困难，不能及时补充流动资金，将对正常生产活动及经营业绩造成不利影响。
（3）商誉减值风险2016年 3月 23日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限
公司股权的议案》。同日，公司与任健、曾明静、吴昌硕签订《股权转让协议》，以 29,000万元受让上述 3名自然人所持有成都航飞 100%的股权。本次收购完成后，公司持有成都航飞 100%股权。根据企业会计准则要求，由于上述交易构
成非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购将形成约 2.63 亿元的商誉。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来成都航飞所属行业不景气、成都航飞自身业务下
降或者其他因素导致成都航飞未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
1、公司的十四五规划情
况？2、电缆板块和航空板
块的客户构成是怎样的？
具体情况详见
3、预计公司公司于2022
2022年营业收国盛证券有限 年1月11日
入构成情况是2022年01月 责任公司军工 在巨潮资讯网
网络会议 其他 机构 怎样的？4、
11日 行业分析师助 披露的《通达通达新材料生
理：乾亮 股份调研活动产产品的用途
信息是怎样的？
20220111》5、成都航飞
是否有919和929大飞机订
单？6、成都航飞未来规
划？
1、简要介绍公司各板块业
务？2、铜铝等大宗商品价
格波动对公司未来利润的影
响？3、今年新开工“10交
3直”共13条特高压线路，
为历史最高，
对公司有何影响？4、双碳
目标下风光能具体情况详见
西南证券电气 源倍增，对公公司于2022
设备和新能源 司有何影响？年1月11日
分析师：敖颖 5、军工是公2022年01月 在巨潮资讯网
网络会议 其他 机构 晨 北信瑞丰 司的亮点。募21日 披露的《通达
基金管理有限 投项目今年能股份调研活动
公司基金经 达产吗？6、
信息理：邹杰 公司半年报显
20220124》示，军工业务
毛利率达到61.96%，和重
点军工上市公司几乎没有差
别。为什么航飞毛利率可以
保持这么高？7、公司军品
以哪类产品为主？8、新材
料业务今年并表，会带来什
么变化？河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
1、马总您好，制定
“511”规划的基础是什
么，能够实现吗？2、请问
贵公司在军工上面未来有哪
些发展战略，
在国家最近的军用飞机如歼
20等有参与吗？3、2021
年公司提出“511”战
略，即利用5年时间实现营
业收入100亿元，净利润10
亿元，请问截至目前公司对
此是否有所调整？2022年在
“511”战略中的作用是什
具体情况详见么？4、看到
公司于2022股权激励要求
年4月29日2022年营业收
全景网“投资 在巨潮资讯网2022年04月 投资者网上提 入同比增长
者关系互动平 其他 其他 披露的《通达29日 问 50%以上，请
台” 股份投资者关问公司对此是
系活动记录表否有信心？
-业绩说明5、董事长马
会》红菊电缆发展
有没有目标？6、从公司年
报及季报情况来看，1季度
环比情况大幅改善，请问原
因是什么？能否持续？7、
请问公司新增的光伏电缆产
品，是否开始销售？有中标
吗？8、贵公司，光伏电缆
营收占比能有多少？9、请
问公司总经理：（1）是公
司股价决定公司价值，还是
公司价值决定公司股价；
（2）公司的目标是远大
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文的，如何确保
完成一半的目标；（3）公司
单个合同从签订到履行是多
长时间，最近10个月大宗商
品都是在高位，公司第一
季度生产量合同难道是10
个月前签订的合同吗；只有
自身有过硬的技术和品质才
有供需双方的平等，不然都
是低端产品，
也是亏钱买卖，希望公司
管理层关心下公司股价在二
级市场的趋势，实行与投
资者双赢。谢谢！10、航飞
业绩情况？11、航飞发展
的怎么样？12、注意到成
都航飞一季度营收增幅
98%，请说明增长的原因，
增长的因素是偶然的一季还
是稳定的？以及至今为至成
都航飞的产能已达项目规划
的多少？在今年未的建设规
划及产能目标？
13、请问通达本年度在成都
航飞项目上有啥布局和具体
安排？14、请问成都
航飞一季度的营收额与利润
分别为多少？15、贵公司电
力电缆一季度营业收入多
少？净利润多少？16、一般
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文电缆中标到交
付时间要多少？17、请问
贵公司的“511”发展
规划，在2022年营收能不能
达到100亿？18、很关注子
公司成都航飞的发展，请问
成都航飞有参与“双流区航
空产业链”的从造飞机、修
飞机、改飞机到拆飞机的业
务吗？19、
2022年一季度航空方向的净
利润是多少？20、注意到成
都航飞一季度营收增幅
98%，请说明增长的原因
21、2022年一季度电缆，航
空，新材的营收是多少，利
润分别是多少，今年的预
期是多少？22、营收增净
利降,不能把原材料涨价做
为唯一理由,还有企业管理
\期货套保等方面的因素,
毕竟同行业有许多净利大增
的公司。23、
请问当前电缆金属原料价处
于高位，电缆业务亏损严
重，做得越多，亏得越
多，公司为什么还要大幅增
扩产量，公司增扩的产能的
目的是什么？会对公司今年
利润带来怎样预期？24、请
问目前公司在河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
手电缆业务合同达到成本平
衡点的铜、铝价位水平是多
少？25、贵公司子公司成都
航飞总经理任健未出席本次
路演且在一季度进行减持，
请问成都航飞基本面是否发
生变化？26、目前机构
持仓减少，请问后续投资者
关系方面有何规划？
27、公司公告说：截止到3
月31日公司尚未开始回购
股份，那目前是否回购完
成？是否同样通告？28、现
在电缆业务是否处于亏损壮
态？29、贵公司是否完成了
股份回购？30、请问贵公
司现在股东人数有多少？
31、拿航飞利润补贴亏损电
缆出于什么考虑？32、2022
年产品中标情况33、史万福
的股份全部解禁了，后续是
否有全部减持的可能？34、
（1）当年8.01元参与定
增的机构刚建完仓，实控人
就大量减持，
造成定增机构被套或割肉出
局，公司是出于怎样的考
虑？（2）目前股价连创新
低，机构不愿介入，只有散
户在苦苦煎河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
熬，是公司愿意看到的吗？
（3）0元员工持股计划史家
宝独占41%，
为啥？（4）
营收增净利降，别总拿原
材料涨价说事，电缆行业
预增业绩的有的是，说好的
套保呢？请不要回避主要矛
盾，请善待中小投资者！
35、投标与中标期间的原料
价格波动在原料低价周期也
存在，电缆用金属原料价现
在是在高位横盘数月，公司
的投标报价难道不是以市场
原料成本定价？若以市场
成本定价为什么电缆业务会
出现巨额亏损？请说明
36、公司财务是否做假了？
37、请问公司的架空导线在
卫星上有参与吗？38、当年
8.01元参与定增的机构，后
来都被套或割肉出局，您怎
么看？现今机构远离通达该
股，只是散户在里面苦苦煎
熬，您又怎么看？
39、贵公司子公司成都航飞
总经理任健在今年一季度进
行了股票减持，不需要进
行减持公告么？40、贵公
司股价创近36个月新低，贵
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文公司有何解决
措施？41、建议公司增持股
份，增收不增利的原因是什
么。财务状况的真实性有待
商榷，股价好象被人为操
纵，是否公司有老鼠仓再运
作？
1、公司今年的目标营收是
多少？2、为什么公司股价
如此低迷，增发对象还在持
股吗？ 4、请问任总，您卖
公司的股票基于怎么样的思
考？5、公司目前
在手订单是否充足？6、董
事长您好，请问公司是否有
引入国资来帮助公司扩大经
营，拓展市场 具体情况详见的意图呢？ 公司于2022
7、请问，最 年5月30日参与河南辖区
新的股东户数 在巨潮资讯网上市公司2022
2022年05月 是多少？谢 披露的《通达全景网路演厅 其他 其他 年投资者网上
30日 谢！8、公司 股份河南辖区集体接待日活
产品目前是否 上市公司2022动的投资者
涉足汽车行 年投资者网上业？9、什么 集体接待日活
时候能打破增 动20220530》收不增利的尴
尬局面，一个没有业绩增长
上市公司，是得不到投资者
的亲睐的？10、今年航飞
子公司的订单能否保证产能
满负荷？11、
原材料价格上涨对公司有哪
些影响？12、
公司今年的战略规划是什
么,未来愿景是什么？13、
公司目前有无河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
ESG信披情况？
1、子公司成都航飞的订单
目前是什么样的状况？2、
子公司成都航飞在参与的产
东北证券股份 业链环节中有 具体情况详见有限公司：王 什么竞争优 公司于2022
凤华，要文 势？3、贵公 年8月22日2022年08月 强，吴杰夫 司电线电缆模 在巨潮资讯网
腾讯会议 其他 机构22日 圆信永丰基金 块2022年上 披露的《通达
管理有限公 半年业务量会 股份调研活动司：马红丽， 有较大增长的 信息
陈彦辛 原因是什么？ 20220822》4、贵公司对
于员工有什么样的激励政
策？5、未来贵公司会有扩
产的规划吗？
1、四川最近发布限电令，
对子公司成都航飞生产是否
有影响？ 3、
中信证券军工 子公司成都航分析师：陈卓 飞生产的军品
华泰资管：甘 和民品的比例华 是怎样的情
辰翔投资：何 况？民航产品东 泰康资 的增速是否会
产：陈怡 加快？4、子源乐晟：胡一 公司成都航飞
帆 诚盛投 的竞争优势有资：完永东 哪些？5、子 具体情况详见
东兴证券：林 公司成都航飞 公司于2022阳 鼎萨投 的客户构成有 年8月23日
2022年08月 资：张王品 哪些？6、子 在巨潮资讯网电话会议 电话沟通 机构
23日 博道基金：吴 公司成都航飞 披露的《通达子卓 成泉 的DST智能化 股份调研活动
资本：王海斌 航空零部件柔 信息创金合信：李 性加工生产线 20220823》
晗 华夏财 的利用率和其富创新：刘春 他产能利用率
胜 目前是什么样中信经纪：籍 的情况？7、
征 固禾资 子公司成都航产：张艳艳 飞募投项目投
澄池咨询：李 产后产能如壮 国寿资 何？8、贵公
产：和川 司电线电缆业务模块的客户
构成是怎么样的？9、2022
年上半年贵公司电线电缆业
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文务为什么增速
这么高？10、
贵公司在研的汽车高压电缆
产品现在进展到哪一阶段？
1、您好！各位领导，麻烦
问下公司有没回购公司股份
的计划或增持公司股份？
2、马总，您好！国产大飞
机C919产业产值可以说是
从0开始，按之前的800多
架订单算，即有5000亿订
单积累，其相关配件、加工
产业潜力巨大，公司有详
细规划并对接吗？谢谢。
3、看了最近机构研报贵公 具体情况详见
司今年净利润 公司于2022同花顺路演平 可能达到一 年8月26日
台或者同花顺 亿，请问董事 在巨潮资讯网2022年08月 app端入口采 投资者网上提 长你们有信心 披露的《通达
其他 其他26日 用网络远程的 问 在未来营收达 股份投资者关
方式召开业绩 到100亿净利 系活动记录表说明会 润达到10的 —2022年半年
目标吗？4、 度业绩说明会请问公司政府 （同花顺）》
补贴和出售小额贷款公司的
钱，入账没有？5、请问
能不能描述一下贵公司今后
的战略规划安排？
6、今年订单怎么样？7、
请问贵公司是否涉及充电桩
方面的业务？8、请问贵公
司以后是否有员工持股计划
用来稳定公司技术人才方面
的安排？10、中报营收
劲增167%，主河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
要营收是哪几方面？11、目
前不少上市公司为应对大宗
商品涨价采取套期保值等方
面措施，请问贵公司未来有
没有这方面考虑，还有贵公
司经过这次大宗商品涨价导
致净利润下跌甚至亏损未来
通达有没有一套完善的应对
方法？12、今年上半年的新
签合同同比增长50%以上，
客户基本以国网、南网、铁
总以及各个中字头建筑承包
商为主，优化并设立了5个
事业部，其中的国际事业部
是对口中字头建筑承包商的
海外项目还是拓展海外其他
客户？通达久通的光伏电
缆、特种电缆是已具备生产
能力，还是已经生产并产生
销量了？谢谢！
1、公司马总您好！公司下
一步打算如何做大做强军工
资产，早日完 具体情况详见成公司511规 公司于2022
公司通过全景 划？排不排除 年8月26日网“投资者关 收购国内军工 在巨潮资讯网
2022年08月 系互动平台” 投资者网上提 企业？2、每 披露的《通达其他 其他
26日 采用网络远程 问 一架的国产大 股份投资者关的方式召开业 飞机是否都有 系活动记录表
绩说明会 应用公司的产 —2022年半年品？国产主力 度业绩说明会
军用飞机公司 （全景网）》是否参与？
3、首先要向董事会表示感
谢，交出了十河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
分喜人的半年报，我的问题
是能预测1-3季度的利润
吗？4、公司今后有没有新
的发展计划？有没有进入新
的行业的打算？成飞有没
有新的利润增长计划？5、
我们非常欣赏公司成立成都
航飞公司，这是公司未来做
大做强的基础。建议公司
在航飞公司基本完善之后力
争在科创版独单上市。6、
马总，您好！
国产大飞机C919产业产值
可以说是从0开始，按之前
的800多架订单算，即有
5000亿订单积累，其相关配
件、加工产业潜力巨大，公
司有详细规划并对接吗？谢
谢。7、马总，您好！
C919正在大跨步走来，试飞
工作已经圆满完成，最新的
进展是，民航局C919专用
条件和豁免征求意见在本周
内结束，C919完成取证近在
眼前，成都航飞产能达到几
成，新车间是否会加快完
成？谢谢。
8、问董事长马红菊：22年
怎样保证能实现利润1.34
亿元?可以的话能否透露一
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文下成飞到底生
产那些军工产品？有航空航
天部件吗？9、请问贵公
司在未来有没有回购公司股
份进行员工持股计划？或者
在二级市场增持公司股份方
面打算？10、
公司有哪些新技术储备？
11、原材料下跌怎么利润不
增加？12、公司特高
压方面的订单有多少？订单
金额大吗？13、请问贵公
司未来对大宗商品原材料是
否有进行套期保值方面管
理？14、贵公司，
高压汽车电缆业务是否已经
面向市场？15、铜铝期货
的下跌公司毛利是否有提
升？16、请问马董事长，贵
公司股价好像一直不给力
呀，能把一些公司的亮点介
绍一下吗？广州诚协投资 1、能否具体
管理有限公司 介绍贵公司研究员：黄景 “511”发展
荣 规划？2、贵壹轩科技总经 公司未来如何
具体情况详见理：陈雄宇 提高线缆产品
公司于2022深圳市前海锐 业绩？3、子
年8月26日意资本管理有 公司成都航飞
2022年08月 在巨潮资讯网腾讯会议 其他 其他 限公司研究 下半年如何提
26日 披露的《通达员：刘翎 高营业收入？
股份调研活动深圳市德远投 4、子公司成
信息（价值在资投资经理： 都航飞是否在
线）》梁小玲 生产长江系列
智品隆投研： 发动机叶片？卢永森 5、贵公司未
方正证券股份 来511规划达有限公司执行 成目标后，预
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文董事：曾利洁 计军工营收占
粤开证券广州 比能否达到分公司投资总 50%？6、未来
监：李灵杰 贵公司是否有国新证券股份 考虑收购整合
有限公司资产 国内军工企业管理部项目经 的规划？
理：张晋玮中佳私募基金
管理有限公司市场部总监：
谭之金华创证券有限
责任公司衍生品交易助理：
秦思雨处女座投资咨
询（深圳）有限公司总经
理：周香年卜牛投资管理
(杭州)有限公司副总经理：
苏玉展創資本管理
有限公司投资总监：杨创浩
方正证券股份有限公司汽车
和新兴产业组研究员：姜肖
伟国新证券股份
有限公司投资顾问：贾海松
申万宏源证券机构业务总
监：马俊上海尚近投资
管理合伙企业（有限合伙）
执行事务合伙人、投资总
监：赵俊国泰君安证券
股份有限公司-上海分公司
执行董事：岂超
广州九桦投资管理有限公司
合伙人：阚成安信证券个人
投资者：林金煜
个人：
Kevin，万玉良，张开埠
河南通达电缆股份有限公司2022年年度报告全文
1、刘总您好，请问贵司
三季度报告期东北证券股份 内，电线电
有限公司：王 缆、航空零部凤华、要文 件加工及装
强、吴肖寅 配、铝基复合泰康资产管理 新材料三个业
有限责任公 务具体占比情司：黄成杨 况？
上海瞰道资产 2、请问电线管理有限公 电缆板块除去
司：蒋弈非 价格波动的影北京金塔股权 响，利润水平 具体情况详见
投资有限公 是什么样？ 公司于2022司：杜磊 3、请问如果 年10月30日
2022年10月 上海汐泰投资 国家电网系统 在巨潮资讯网电话会议 电话沟通 机构
30日 管理有限公 对线缆业务减 披露的《通达司：王森 少投资，公司 股份调研活动
创金合信基金 电线电缆板块 信息管理有限公 的经营业绩和 20221030》
司：李晗 持续性的是否上海泾溪投资 会受到影响？
管理合伙企业 4、请问公司（有限合 电线电缆板块
伙）：纪辰 的产能有多TEMASEK 少，是否需要
FULLERTON 投入新设备、
ALPHA 新产能？5、
PTE. LTD：刘 请问子公司成宏 都航飞未来两
年的增长驱动力和增长规划
是什么样的？