江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司秉持“智能制造+新能源”的发展战略，围绕高新技术积极探寻发展路径，优化产业结构，完善业
务布局，在行业周期波动的严峻挑战下，以政策为引领，市场为导向，产品为抓手，客户为中心，加强内部管理，优化资源配置。
1、全球可再生能源装机容量迅猛增长，清洁能源将引领未来电力市场根据国际能源署(IEA)数据，2024 年全球新增光伏装机容量超过 550GW，根据其最新报告，2024 年至 2030 年间，
全球可再生能源新增装机容量将达到5,500GW以上，其中太阳能光伏将占据80%的份额。
作为全球可再生能源领域的领跑者，中国为世界提供了 70%的光伏组件和 60%的风电设备。2020 年，中国率先制定了 2030 年实现碳达峰和 2060 年实现碳中和的“双碳”战略目标。截至 2024 年 9 月底，中国可再生能源装机容量达
17.3 亿千瓦，占全国总装机的 54.7%，提前 6 年实现“2030 年风光装机 12 亿千瓦”目标，其中风电、光伏累计装机达12.5亿千瓦。国际能源署预测，到2028年，中国将占全球新增可再生能源发电量的60%。
2024年四季度起，行业自律公约推动产能出清，头部企业通过联合减产实现价格企稳，全年情况如下：
（1）各环节生产企业景气度总体旺盛，行业集中度逐步优化2024 年，国内光伏产业链各环节产量保持增长状态，根据光伏行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国光伏
多晶硅、硅片、电池、组件产量同比增长均超过10%，行业产值保持万亿规模，光伏电池、组件出口量分别增长超过40%、
12%。
（2）产业链价格持续下行，装机增速趋稳受硅料产能释放影响，2024年多晶硅价格指数从年初36.53跌至年底21.67，光伏组件中标均价跌至0.82元/W以
下。价格下滑刺激国内装机需求，1-10月新增装机同比增长27.2%，全年累计光伏新增装机277GW，同比增长28.3%。其中，集中式占比57%，分布式项目中工商业光伏增长显著，户用光伏因政策调整增速放缓。
（3）光伏出口情况良好，成为中国绿色产业出口的中坚力量2024 年1-10 月，中国光伏组件出口量占总产量 45.45%，但累计出口金额同比下降 29.6%，主要因价格竞争加剧。
中国的光伏产业与电动载人汽车、锂电池共同构成了外贸新时代中国出口“新三样”，绿色产业动能充沛，体现了我国出口质的有效提升和量的合理增长。
（4）新一代高效电池技术迭代，HJT引领第三代主流地位太阳能电池作为太阳能转化成电能的基本单元，直接决定光伏系统的光电转换效率，对电站收益率有重大影响。光
伏电池片技术发展来自于技术迭代，由于当前主流的PERC电池效率迫近其瓶颈且提效进度放缓，而N型电池效率提升潜江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
力大、投资成本不断降低，目前转化效率已突破平均25%。相比于目前市场上主流的P型电池，N型电池具有转换效率高、
双面率高、温度系数低、载流子寿命更长等优点，主要制备技术包括 TOPCon、HJT、IBC等。其中，HJT 电池凭借工艺流程短、转换效率高、衰减率低、发电量高、双面率高、弱光效应优、清晰的降本路线等特点，已经成为最具希望的第三
代主流技术路线代表。中国光伏行业协会预计，到 2030 年，异质结的市场占比将呈现持续增长态势。2024 年 N 型组件的招标占比达到了91%，份额大幅提升，异质结单独标段显著增加。
2、汽车电动化趋势加速，充换电网络支撑高质量发展截至 2024 年底，全国新能源汽车保有量达 3140 万辆，占汽车总量的 8.9%。这一数字从 2014 年底的 12 万辆飞速
增长，彰显出新能源汽车在国内汽车市场中份额的逐步扩大。其中纯电动汽车保有量2209万辆，占新能源汽车保有量的70.34%。全国每年新注册登记新能源汽车数量，从2019年的120万辆增至2024年的1125万辆，呈高速增长态势。
国务院办公厅印发的《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》明确了到 2030 年的发展目标，即建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的充电基础设施体系。在城市群都市圈，加强统一规划、协同建设与数据
共享，京津冀、长三角等重点区域加密充电网络。城市内部以“两区”、“三中心”为重点，推进充电设施与停车设施一体规划建设，居住区推广智能有序慢充，办公区和公共区域布局快慢结合设施。农村地区也在加快充电网络建设，县
级城市城区建设公共直流快充站，大型村镇、旅游重点村镇等区域积极布局充电设施。
在充电技术上，不断向更高功率、更快充电速度发展。例如，越来越多的快充技术投入应用，能够大幅缩短新能源汽车的充电时间，提升用户体验，这对于提升充电设施的吸引力、缓解用户“里程焦虑”意义重大。智能充电技术也在
兴起，通过物联网、大数据等技术，实现对充电设备的远程监控、智能调度，合理分配电力资源，提升充电设施的运营效率，降低运营成本。
2024 年，充电运营市场呈现高度集中化，行业洗牌加剧，公司基于优化资产结构考虑，于 12 月决定将宝馨智慧能源100%股权以890 万元价格转让给上海泽羽鑫科技有限公司和南通泽羽科技有限公司。此次转让推动公司轻资产化进程，
有利于公司集中资源，提升核心业务盈利能力与资产流动性，增强在新能源产业的抗风险能力。
3、智能制造与新能源协同发展智能制造作为全面推进实施《中国制造 2025》的重点行业，是我国成为制造强国的主攻方向，是国民经济发展尤
其是工业发展的基础。为全面推进实施《中国制造 2025》设计的顶层规划和路线图，有序实现制造强国的战略目标，促进工业结构的整体转型升级，近年来，工信部、科技部等部门陆续出台了多项政策规划支持其发展。2021 年 12 月，工
信部、国家发展改革委、教育部等 8 部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，对“十四五”推进制造业智能化作了具体部署。《规划》提出了 2025 年智能制造发展目标和 2035 年远景目标，部署了智能制造技术攻关行动、智能制造示
范工厂建设行动、行业智能化改造升级行动、智能制造装备创新发展行动、工业软件突破提升行动、智能制造标准领航行动等专项行动。政策导向已从基础能力建设转向核心技术攻坚，国产替代成为政策支持的核心方向。
智能制造赋能产业升级，新能源协同深化应用场景，智能制造行业在智能转型与绿色发展中有望实现质效双升。
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，为应对宏观经济下行、行业竞争加剧、国内外风险挑战明显上升的复杂局面，公司根据国家政策导向及
市场需求变化，秉持“智能制造+新能源”的发展战略，围绕高新技术积极探寻发展路径，优化产业结构，完善业务布局，
在行业周期波动的严峻挑战下，以政策为引领，市场为导向，产品为抓手，客户为中心，加强内部管理，优化资源配置，
以谨慎经营之心，行稳健发展之路。
1、公司主要产品及业务介绍（1）智能制造业务
智能制造业务为基础型产业，公司紧跟国家发展规划，积极响应国家“以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级”的战略发展要求，立足制造本质，以客户为导向，产品为核心，数据为基础，提高智能化、自动化、信息化
能力，依托供应链、产业集群等载体，构建动态优化、安全高效的智能制造系统，为客户提供全方位的智能装备解决方案，从开发、设计、生产、安装、调试、投产、交付提供全线服务。同时不断增强与集团新能源板块业务协同，持续践
行“智能制造+新能源”双轮驱动战略发展方针。目前公司在苏州、蚌埠、厦门、菲律宾建有智能制造生产基地，主要致力于钣金、新能源充/换电业务及其他新能源高端装备的研发、生产和制造。报告期内，公司主要通过定制化、规模化、
智能化生产，为客户提供快捷、高质量的全方位服务。公司积极开拓国内新能源行业相关业务，持续优化生产工艺、扩充产能，引进专业技术团队，优化产品结构，为新能源投运业务提供有效的技术与产品支撑，发挥新能源与智能制造板
块业务的协同效应，为公司新能源业务的发展打下坚实的基础。
（2）新能源业务①光伏电池及组件业务
公司围绕“智能制造+新能源”双轮驱动战略，进行光伏技术研发与产能布局。在光伏行业整体供需失衡、产业链价格持续下行的背景下，公司现阶段以技术储备和产能优化为主要方向，重点探索异质结（HJT）及异质结/钙钛矿叠层
技术路线，并尝试整合产业链资源以适配市场变化。
目前怀远生产基地一期异质结电池与组件相关设备已进场调试，后续将根据市场行情变化、公司规划和订单情况合理控制节奏，审慎进行生产安排。公司已具备为客户提供定制化产品和服务的能力。
报告期内，根据行业情况，公司适时调整项目节奏，聚焦提升资产质量、清理应收、有效管理成本和费用，提升应对风险的能力，做到有取有舍，苦练内功，打造有竞争力团队，对外快速响应客户，以客户满意为中心，提供差异化产
品和“零距离”服务，对内精干队伍，扁平化流程再造，锤炼综合成本竞争能力。
报告期内，受益于光伏上游产业链成本下降、新技术推动转换效率持续提升，光伏度电成本呈下降趋势，因前期产业链价格过高而压抑的装机需求开始集中释放。公司相信坚守先进技术方向，为客户提供差异化产品与服务，以及锚定
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文新能源综合服务商的长期战略定力，聚集异质结产品及技术，以及储备钙钛矿/异质结叠层的战略方向，将为公司创造新
的核心竞争力，并在下一个产业良性发展阶段为公司带来竞争优势。
②新能源电站开发业务公司致力于打造全球领先的一站式清洁能源系统方案提供商，融合研究设计、投资、建设、运维，以新能源技术研
究为先导，设计优化为基础，EPC管理为核心，运维服务为支撑，地面电站、工商业及户用分布式电站协同发展。
公司积极开拓国内包括山东、江苏、安徽、广东等重点区域的工商业分布式光伏项目，已建成并网的工商业分布式项目主要分布在长三角经济区。公司响应市场需求，开拓户用分布式光伏项目，联合政府、央企三方合力，推出宝馨户
用异质结光伏品牌—“馨屋顶”，提供定制化户用光伏解决方案，已在安徽蚌埠怀远县成功实施。
公司下设安徽明硕电力工程有限公司，具有电力工程施工总承包二级、地基基础工程专业承包二级资质和承装（修、
试）电力设施资质，为客户提供光伏发电工程的开发、设计、采购、施工的 EPC 总承包服务。具备从资源论证、前期筹划、方案选择、可行性研究、电站设计、项目管理、安装施工与调试到项目并网发电及后期运营维护的全套解决方案，
为公司综合能源投资开发业务夯实建设基础的同时，积极承接外部市场化电站EPC业务，创造新的盈利增长点。
③充/换电业务2024 年，面临行业竞争加剧，高度集中化，公司进行了充换电业务的布局调整与资产优化。于 2024 年 12 月决定
将宝馨智慧能源100%股权以 890 万元价格转让给上海泽羽鑫科技有限公司和南通泽羽科技有限公司。此次转让实现了低效资产剥离，有利于宝馨科技集中资源，提升核心业务盈利能力与资产流动性，增强在新能源产业的抗风险能力。未来，
公司将在智能制造方面继续探索充/换电设备市场。
2、经营模式及主要业绩驱动因素公司围绕智能制造、新能源进行产业布局，以战略管控为主导，通过战略、运营、财务相结合的管控模式，确保下
属各子公司平稳、有序、安全地运行。公司总部作为战略决策中心，追求总体战略控制和协同效应的培育。同时按照业务、区域的不同分别设立子公司，由各子公司负责相应业务的运营。公司主要采用“以销定产”、“以产定购”的经营
模式，同时严格按照国家质量监督标准和安全生产标准进行生产公司智能制造板块充分利用客户粘性，依托已开发项目的渠道优势，积极拓展产品与设备的更新与升级服务，夯实公司基石业务。
随着市场对高端制造产品的需求逐步提升，制造行业不断升级改造，生产工艺和销售渠道不断优化，在国家“双碳”政策的引导和市场需求的推动下，基于公司夯实的制造基础和资源整合能力，公司将在未来进一步提高智能制造生产能
力。
三、核心竞争力分析公司专注产品质量，突破技术创新，深耕高品质智能制造及新能源配套产业，基于扎实的生产制造基础，致力于主
动为客户提供完整、专业的产品解决方案，不断提高在人才、技术、品质、客户等方面的核心竞争优势。
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、战略决策能力和高效的战略执行能力在产品创新和技术迭代迅速、竞争充分的行业中，管理团队的战略决策、资源整合和财务管理能力直接影响公司的
市场竞争力和可持续发展。报告期内，公司完成高管团队的换届，公司管理团队由具备优秀教育背景、大型企业经验与行业深度认知的团队组成，具备敏锐的行业洞察力、前瞻性的战略规划与高效执行力，精准把握行业趋势与市场动态。
在组织变革与适应性方面，管理层高度重视科技创新与稳健经营，根据市场与竞争格局变化，灵活调整组织架构，
打造客户导向的组织体系，确保战略落地与持续发展。
在财务健康与资源配置方面，公司注重组织能力与企业规模的匹配，维持财务稳健，合理分配资源，支撑战略目标，
推动业绩快速增长。
在人才梯队建设方面，公司重视人才引进与培养，构建敢拼创新的人才队伍，内外兼修，吸纳行业领军人才，强化人力资源配置，为战略实施提供核心动力。
2、技术研发优势自 2001 年创立以来，公司秉持与时俱进的精神，深耕行业核心科技，紧密贴合市场需求与业务拓展需求，构建了
以企业为主体、市场为导向、客户满意度为核心的技术研发体系。通过江苏宝馨技术研究院有限公司（简称“宝馨技术研究院”）的设立，深化自主研发能力，融合行业通用技术，推动创新，以满足企业与市场的创新需求。宝馨技术研究
院配备专业研发设备与精英团队，下设多元化研发小组，聚焦新产品与工艺研发，尤其在异质结电池组件、充/换电设备等关键领域的技术突破与产能优化，结合一线生产经验与外部先进技术，实现产能潜力的深度挖掘。
在光伏设备制造领域，公司积累了深厚的行业经验，汇聚了一批光伏领域的专家、技术与工程人才。针对异质结电池及组件的工艺优化与生产制造，引进了运营人才及技术开发与工艺优化的专业人士，为研发、规模化生产、成本控制
与市场销售奠定了坚实基础。面向下一代光伏产品，公司与张春福、朱卫东教授团队及安徽大禹实业合作，共同推进钙钛矿/异质结叠层太阳能电池的研发、产业化及商业化应用。
公司坚守技术创新与成果转化，不断优化工艺，确保高附加值新产品持续推出，巩固产品竞争优势与企业可持续发展。产品迭代升级，不仅提升了性能与效率，更有效控制生产成本，增强市场竞争力。政府与客户对我们的研发与制造
实力给予了高度评价，公司及其子公司被认定为江苏省专精特新中小企业、苏州市企业技术中心，彰显了公司在技术创新与行业影响力方面的卓越表现。
3、商业创新优势商业模式层面，公司始终保持探索与迭代的活力，以“光、储、充、换一体化”为核心，赋能数字能源业务，针对
不同场景采用灵活匹配的业务模式，更好地适用于不同地域及业务类型的场景开发及运营。这一策略不仅满足了不同地域及业务类型的多样化需求，更为公司开辟了更为广阔的发展空间。
4、品牌优势江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
品牌建设作为转型后增强市场竞争力的战略举措，公司始终突出以“BOAMAX 宝馨科技”为旗舰品牌，全面构建企业与产品品牌体系，通过加大宣传力度、创新推广方式，有效提升品牌对业务增长的贡献。
依托二十余年智能制造领域的深耕与优势，公司持续聚焦品牌口碑，通过严控产品质量，优化市场营销策略，提升客户体验与精益管理水平，多维度增强品牌影响力。同时，公司致力于行业地位的稳固提升，缩短与国内外领军企业差
距，通过技术创新与服务优化，赢得客户满意与品牌美誉，实现品牌与业务的协同发展。
未来品牌建设将强化知识产权管理，作为提升发展质量与效益的关键策略，持续扩大品牌影响力，深化品牌价值，
为公司长远发展注入动力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 335,935,048.32 100% 580,777,647.30 100% -42.16%分行业
智能制造 253,352,925.05 75.42% 336,753,934.65 57.98% -24.77%新能源 82,582,123.27 24.58% 244,023,712.65 42.02% -66.16%
分产品光伏电池、组件
11,926,234.01 3.55% 78,738,342.86 13.56% -84.85%及配套产品销售
充换电桩及配套7,833,837.92 2.33% 80,938,960.19 13.94% -90.32%
产品销售灵活性调峰技术
26,999,104.88 8.04% 70,470,009.56 12.13% -61.69%服务
设备配件 248,203,212.14 73.88% 309,232,082.98 53.24% -19.74%项目服务收入 33,513,216.63 9.98% 4,300,900.40 0.74% 679.21%
其他业务 7,459,442.74 2.22% 37,097,351.31 6.39% -79.89%分地区
国内 195,371,978.72 58.16% 466,495,816.96 80.32% -58.12%国外 140,563,069.60 41.84% 114,281,830.34 19.68% 23.00%
分销售模式直接销售 308,935,943.44 91.96% 510,307,637.74 87.87% -39.46%
运营销售 26,999,104.88 8.04% 70,470,009.56 12.13% -61.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业253,352,925. 251,294,383.
智能制造 0.81% -24.77% -12.68% -13.73%05 44
82,582,123.2 98,968,219.8新能源 -19.84% -66.16% -43.44% -48.14%
7 7分产品
248,203,212. 243,164,384.设备配件 2.03% -19.74% -12.53% -8.07%
14 24分地区
195,371,978. 228,051,588.国内 -16.73% -58.12% -38.27% -37.54%
72 25140,563,069. 122,211,015.
国外 13.06% 23.00% 30.93% -5.26%60 06
分销售模式308,935,943. 299,850,459.
直接销售 2.94% -39.46% -27.37% -16.16%44 91
26,999,104.8 50,412,143.4运营销售 -86.72% -61.69% 0.95% -115.86%
8 0公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 KW 199,794 -100.00%新能源（光伏组 生产量 KW 208,475 -100.00%
件）
库存量 KW 8,681 -100.00%销售量 KW
新能源（光伏 生产量 KW 14.91 100.00%EPC项目）
库存量 KW 14.91 100.00%销售量 件/台 20,119.00 38,620 -47.91%
新能源（充换 生产量 件/台 14,408.00 44,611 -67.70%电）
库存量 件/台 280.00 5,991 -95.33%销售量 件/台 2,965,133.00 3,024,973 -1.98%
生产量 件/台 2,187,717.00 3,027,574 -27.74%智能制造
库存量 件/台 365,455.00 433,917 -15.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
251,294,383. 287,787,169.智能制造 71.74% 62.19% -12.68%
44 7398,968,219.8 174,967,869.
新能源 28.26% 37.81% -43.44%7 36
分产品光伏电池、组
68,162,722.8件及配套产品 8,345,119.04 2.38% 14.73% -87.76%
销售充换电桩及配 55,648,879.3
7,819,011.62 2.23% 12.03% -85.95%套产品销售 8
灵活性调峰技 50,412,143.4 49,935,616.514.39% 10.79% 0.95%
术服务 0 5243,164,384. 277,988,513.
设备配件 69.42% 60.07% -12.53%24 19
30,370,940.6项目服务收入 8.67% 0.00 0.00% 100.00%
10,151,004.4 11,019,307.1其他业务 2.90% 2.38% -7.88%
0 0分地区
228,051,588. 369,412,938.国内 65.11% 79.83% -38.27%
25 33122,211,015. 93,342,100.7
国外 34.89% 20.17% 30.93%06 6
分销售模式299,850,459. 412,819,422.
直接销售 85.61% 89.21% -27.37%91 54
50,412,143.4 49,935,616.5运营销售 14.39% 10.79% 0.95%
0 5说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
 本期新纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体名称 取得方式
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文安徽盛聚合新能源科技有限公司 收购
怀远德胜新能源有限公司 收购珠海悦鼎新能源有限公司 设立
苏州创澳科技有限责任公司 设立厦门宝麦克斯智能科技有限公司 设立
上海宝馨汇能实业有限公司 设立
 本期不再纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体名称 不纳入合并范围原因
南京宝馨储能科技有限公司 处置江苏宝馨新能源科技有限公司 处置
南京友智慧网电力科技有限公司 处置安徽宝馨新能源科技有限公司 处置
徐州彤佳建设工程有限公司 处置江苏冠诩电力工程有限公司 处置
江苏宝馨智慧能源有限公司 处置江苏宝馨信息科技有限公司 处置
南京宝馨数字技术有限公司 处置盐城纳川智慧能源有限公司 处置
宝馨新能源（郑州）有限公司 处置佛山市昱胜新能源有限公司 处置
成都馨华恒泰新能源有限公司 处置宿迁宝馨智慧能源有限公司 处置
佛山市格胜新能源有限公司 处置珠海悦鼎新能源有限公司 处置
郑州宝馨智慧科技有限公司 注销怀远怀能新能源有限公司 注销
宝馨新能源（宿州）有限公司 注销宝馨智慧（北京）新能源科技有限公司 注销
深圳宝馨信息技术有限公司 注销江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 149,137,597.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 46,182,035.59 13.75%
2 第二名 32,332,054.61 9.62%3 第三名 26,039,678.79 7.75%
4 第四名 25,149,556.14 7.49%5 第五名 19,434,272.81 5.79%
合计 -- 149,137,597.94 44.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 27,977,522.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 8,085,175.85 6.56%
2 第二名 8,022,910.22 6.51%3 第三名 4,781,270.76 3.88%
4 第四名 3,935,062.22 3.19%5 第五名 3,153,103.85 2.56%
合计 -- 27,977,522.90 22.70%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,706,730.11 31,574,538.80 -18.58%
管理费用 96,483,796.63 120,979,685.55 -20.25%主要计提股权回购款
财务费用 85,538,302.97 36,112,639.58 136.87%相应利息所致
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期公司投入
研发费用 18,518,969.37 42,071,067.18 -55.98%的研发费用减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响高强度可靠型新能源
提高产品性能 已完成 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力储能机箱的研发
长寿命防潮新能源储提高产品性能 已完成 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力
能机箱的研发储能机箱灵活布线结
提高产品性能 已完成 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力构的研发
防风阻燃型储能机箱提高产品性能 已完成 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力
的研发耐久性防护型储能机
提高产品性能 已完成 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力箱的研发
模块化新能源储能箱提高产品性能 研发中 拥有核心竞争力 提高公司盈利能力
体的研发公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 83 163 -49.08%
研发人员数量占比 11.07% 10.87% 0.20%研发人员学历结构
本科 20 43 -53.49%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 14 46 -69.57%
30~40岁 41 77 -46.75%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 18,518,969.37 42,071,067.18 -55.98%
研发投入占营业收入比例 5.51% 7.24% -1.73%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要系本期公司投入的研发费用减少所致
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 698,408,199.31 907,381,888.94 -23.03%经营活动现金流出小计 617,732,831.22 1,026,073,678.73 -39.80%
经营活动产生的现金流量净80,675,368.09 -118,691,789.79 167.97%
额投资活动现金流入小计 10,188,544.06 28,372,169.09 -64.09%
投资活动现金流出小计 57,958,759.88 449,147,388.86 -87.10%投资活动产生的现金流量净
-47,770,215.82 -420,775,219.77 88.65%额
筹资活动现金流入小计 392,136,031.88 1,728,510,089.97 -77.31%筹资活动现金流出小计 456,830,490.12 1,350,697,253.16 -66.18%
筹资活动产生的现金流量净-64,694,458.24 377,812,836.81 -117.12%
额现金及现金等价物净增加额 -32,590,181.44 -161,171,049.16 79.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增长167.97%，主要系本期营收规模下降支付供应商货款及员工工资减少所致。
2.投资活动产生的现金流量净额同比增加88.65%，主要系上期购建固定资产支付的现金较多所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降117.12%，主要系上期收到的融资租赁与票据贴现款，以及长期应付款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系净利润中包括大额资产减值损失等非付现项目所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期处置长期投资收益 26,322,964.87 -3.58% 股权投资产生的收益 否
所致主要系本期对光伏在
资产减值 -369,372,013.56 50.27% 建工程项目计提资产 否减值所致
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期政府补助
营业外收入 333,621.60 -0.05% 否及无需支付款项所致
主要系本期计提担保营业外支出 73,647,448.65 -10.02% 否
及诉讼损失所致主要系本期应收款计
信用减值损失 -75,567,790.60 10.28% 提信用减值损失增加 否所致
主要系本期收到的产其他收益 4,779,589.50 -0.65% 否
业扶持补贴减少所致资产处置收益 -1,599,632.48 0.22% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
51,546,819.8 88,618,531.8货币资金 2.75% 3.06% -0.31% 期融资规模下
4 5降所致
主要系本报告270,944,669. 447,371,756. 期销售规模下
应收账款 14.44% 15.45% -1.01%40 83 降及子公司处
置出表所致主要系本报告
期工程施工完105,516,882. 326,303,962.
存货 5.62% 11.27% -5.65% 工结转成本，
86 16以及合理配置
库存减少备货主要系本报告
23,987,852.7 57,042,532.5 期子公司处置长期股权投资 1.28% 1.97% -0.69%
9 6 出表，对联营企业投资减少
主要系本报告342,240,222. 458,523,235. 期子公司处置
固定资产 18.24% 15.84% 2.40%42 78 出表致资产相
应减少主要系本报告
675,277,622. 504,818,596. 期工程采购设在建工程 35.99% 17.44% 18.55%
01 00 备到货及工程产值增加所致
主要系本报告21,589,474.3 期使用权资产
使用权资产 3,312,250.42 0.18% 0.75% -0.57%5 到期及摊销所
致372,071,993. 505,654,533.
短期借款 19.83% 17.47% 2.36%11 60
主要系本报告13,096,115.3 22,787,049.7
合同负债 0.70% 0.79% -0.09% 期预收客户货3 0
款减少所致25,848,245.7 34,795,715.4
长期借款 1.38% 1.20% 0.18%5 9
10,813,113.8 主要系本报告租赁负债 654,736.05 0.03% 0.37% -0.34%
2 期部分租赁合江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
约到期及重分类所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产4,500,000 4,500,000
（不含衍.00 .00
生金融资产）
4.其他权3,127,779 3,127,779
益工具投.30 .30
资金融资产 7,627,779 7,627,779
小计 .30 .307,627,779 7,627,779
上述合计.30 .30
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七.合并财务报表项目注释22.所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,515,000.00 830,255,000.00 -98.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
上海 江苏 2024 优化 根据 不适 2024 巨潮890 否 是 是
泽羽 宝馨 年12 资产 资产 用 年12 资讯江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
鑫科 智慧 月30 负债 评估 月14 网技有 能源 日 结 结果 日 （htt
限公 有限 构， 确定 p://w司、 公司 实现 ww.cn
南通 100% 低效 info.泽羽 股权 资产 com.c
科技 剥 n）
有限 离，
公司 有利于公
司资产优
化配置，
增强资产
的流动
性，
提升公司
盈利能力
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润安徽宝馨 - -
100000000 889,813,2 693,290,2 4,468,731光能科技 子公司 291,939,7 289,861,3
0 85.47 50.24 .83有限公司 04.44 98.11
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏宝馨智慧能源有限公司 转让 对业绩影响金额为23,475,173.75元
佛山市格胜新能源有限公司等其他非新设、收购、转让或注销 不产生重大影响
重要子公司主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业前景分析
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文公司现有业务主要包括新能源及智能制造板块。公司正处于战略转型阶段，未来公司将继续以“新能源综合服务商”
为战略目标，围绕智能制造和新能源投运进行业务布局。
1、智能制造行业前景分析（1）自党的十八大以来，我国不断强化对智能制造领域的长远规划与全面领导。从十八大首次提出“实施创新驱动发展
战略”，到《中国制造 2025》、《智能制造发展规划（2016—2020）》、《“十四五”智能制造发展规划》等战略规划的陆续发布，为智能制造的中长期发展明确了目标，指引了方向。近年来，我国连续推出一系列行业政策，为智能制造
的发展提供了坚实的政策支撑。
（2）伴随着人工智能、物联网、大数据、云计算等新一代信息技术的飞速发展，智能制造的技术根基愈发牢固，国产技术不断实现突破。这些技术的广泛应用使得制造过程更加智能化，有效提升了生产效率与产品质量，同时降低了生
产成本与资源消耗，技术创新成为推动智能制造快速发展的强大动力。
（3）在客户需求日益多样化和个性化的背景下，加之全球市场竞争的加剧，制造业企业对于提升生产效率、降低成本、快速响应市场变化的需求愈发迫切。而智能制造可以满足这类需求，市场对智能制造的需求有望持续攀升，市场需
求成为推动智能制造不断深化的关键因素。
（4）借助智能制造，传统制造业有望加速转型升级，提升在全球产业链中的地位，实现从制造大国向制造强国的跨越。产业升级为智能制造的发展带来了广阔空间。
（5）在全球化的浪潮中，我国智能制造企业积极拓展国际合作，引进国外先进技术，参与国际分工，不断提升国际竞争力。同时，我国智能制造的产品与服务也正逐步走向世界，为全球制造业的转型升级贡献力量。国际合作为智能制
造注入了新的活力与动力。
2、光伏行业前景分析2025 年 3 月，国家能源局发布《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，明确要求
新能源项目上网电量全面参与市场交易，电价通过市场化机制形成。这一政策推动分布式光伏项目在2025年4月底前形成“抢装潮”，加速存量项目并网。根据国家能源局数据，2025 年 1-2 月国内新增光伏装机容量达 39.47GW，同比增长
7.49%，预计“430”、“531”政策节点前装机增速将进一步回升。
全球市场需求方面，欧洲、东南亚等地区持续加大光伏装机力度。德国 2025 年 2 月光伏新增装机容量达 1.535GW，
海外市场仍具韧性。
在光伏产业链众多环节中，电池环节是技术进步的核心，电池技术决定了光伏产品的效率。2023 年 1 月，工业和信息化部、教育部、科技部、人民银行、银保监会、能源局等六部门联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意
见》，其中，关于光伏产品及技术方面，提出加快智能光伏创新突破，发展高纯硅料、大尺寸硅片技术，支持高效低成本晶硅电池生产，推动 N 型高效电池、柔性薄膜电池、钙钛矿及叠层电池等先进技术的研发应用，提升规模化量产能力；
关于太阳能光伏产品及技术供给能力提升行动方面，明确提出开展HJT、TOPCon、IBC等高效电池及组件的研发与产业化，
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文突破N型电池大规模生产工艺。政策的支持、巨大的市场需求，为HJT、钙钛矿叠层电池的发展创造了充分的空间。N型
电池技术市场份额逐步提升，成为主流路线；钙钛矿叠层电池产业化进程加速。从需求结构来看，国内市场从高速增长转向结构性调整，分布式光伏占比持续提升，海外新兴市场需求增速迅速，传统的单环节厂商加快将业务向一体化延伸，
一体化企业占比提升明显。
在产能扩张过程中，由于各环节扩张周期长短不一，部分环节出现了供需错配，造成了产业链发展不均衡和原材料价格大幅波动，这种局面对产品的按时交付和订单的履行形成了较大的压力，行业内的商业信用受到冲击，合同违约现
象较以往增加。此外，产业链中部分环节已出现阶段性过剩，叠加越来越多的跨界资本和企业涌入光伏行业，行业竞争加剧，二三线企业加速出清，头部企业通过技术、渠道与资金优势强化市场份额。同时，全球贸易壁垒将导致行业制造
产能分散化，企业的全球化经营能力将成为竞争的焦点，包括市场营销、技术研发、商业模式创新、融资能力、运营管理等，全球化竞争能力不强的企业将逐渐丧失竞争力并逐步退出市场，具备全球化竞争能力的行业头部企业拥有较好的
盈利能力，又进一步反哺其各项能力的提升，人才虹吸效应明显，竞争优势和市场份额不断增加，形成良性循环。2025年光伏行业呈现“增速放缓、结构优化、技术主导”特征。尽管面临阶段性产能过剩与贸易壁垒，但政策支持、技术突
破及新兴市场扩张仍将驱动行业长期增长。未来竞争聚焦高效技术研发、全球化布局与商业模式创新，行业集中度提升与产业链整合将成为主旋律。
（二）公司发展战略公司将继续秉承长期发展理念，以“技术引领、生态融合、价值共生”为核心战略导向，构建智能制造与新能源双
轮驱动的产业生态圈。通过强化传统制造根基与新兴技术的深度融合，打造具有竞争力的智能制造体系；依托光伏技术迭代与综合能源场景创新，持续巩固新能源领域的行业地位；以开放包容的姿态拥抱产业链合作，实现生态协同赋能的
跨越式升级。
技术引领方面，公司将不断加大研发投入，吸引高端人才，紧跟行业技术前沿，确保在关键领域保持技术优势。生态融合上，积极与上下游企业、科研机构等建立紧密合作关系，打破产业边界，促进资源共享与优势互补。价值共生层
面，注重与合作伙伴、客户以及社会各方共同创造价值，实现互利共赢，推动整个产业生态的可持续发展。
（三）2025年度经营计划
1、公司在 2024 年坚定落实“新能源产业综合服务商”战略定位，以“智能制造+新能源”双轮驱动为核心，实现业务协同与资源整合的显著突破。2025 年，公司将继续深化战略布局，强化技术优势，优化管理体系，推动各业务板块
高质量发展。公司将继续秉承长期发展理念，以“技术引领、生态融合、价值共生”为核心战略导向，构建智能制造与新能源双轮驱动的产业生态圈。通过强化传统制造根基与新兴技术的深度融合，打造具有竞争力的智能制造体系；依托
光伏技术迭代与综合能源场景创新，持续巩固新能源领域的行业地位；以开放包容的姿态拥抱产业链合作，实现生态协同赋能的跨越式升级。
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文技术引领方面，公司将不断加大研发投入，吸引高端人才，紧跟行业技术前沿，确保在关键领域保持技术优势。生
态融合上，积极与上下游企业、科研机构等建立紧密合作关系，打破产业边界，促进资源共享与优势互补。价值共生层面，注重与合作伙伴、客户以及社会各方共同创造价值，实现互利共赢，推动整个产业生态的可持续发展。
2、主要经营计划2025 年，公司将以“战略协同、创新赋能、生态共建”为主线，围绕智能制造、光伏产品制造、综合能源三大板
块，推进以下核心工作：
（1）智能制造板块公司智能制造将继续紧跟国家发展规划，立足制造本质，以客户为导向，以产品为核心，以数据为基础，提高智能
化、自动化、信息化能力，依托供应链、产业集群等载体，构建动态优化、安全高效的智能制造系统，建立关税应急机制，优化供应商管理体系；优化资产结构，开拓多渠道融资，引进新设备，大力开发新客户，积极推动智能制造产线升
级。夯实精密制造根基，激活新兴技术动能，构建“硬核制造+智能科技”双引擎。深化精益生产理念，推动钣金精密制造向智能化、绿色化转型，打造行业柔性制造标杆。聚焦高端装备配套领域，强化与新能源业务的协同联动，提升定制
化服务能力，赋能集团产业链价值提升。
在精密制造方面，持续优化生产工艺，引进先进设备，提高生产效率与产品质量，满足市场对高精度、高性能产品的需求。同时，加强数字化技术应用，实现生产过程的智能化监控与管理，降低生产成本，提升企业竞争力。在高端装
备配套领域，深入了解新能源业务需求，开发定制化产品与解决方案，加强与新能源业务板块的沟通协作，形成协同效应，共同推动集团产业链整体价值的提升。开发具有创新性的产品与工艺，拓展业务领域，为集团培育新的利润增长点，
增强集团在精密设备制造领域的综合实力。
充换电设备制造方面，采用定制化研发、产品创新、产品线拓展的产品策略。针对不同区域电网标准、车型需求及使用场景，开发适配的液冷超充产品。例如为欧美市场研发高功率、兼容多种车型的超充设备；为东南亚高温、潮湿环
境研发具备特殊防护性能的产品。投入研发资源，提升充电效率、设备可靠性和使用寿命，降低成本。研发更高效的液冷散热技术，提升充电模块转换效率，探索新型材料应用。从单一的液冷超充桩，拓展至光储充一体化解决方案、智能
充电管理平台等，提供一站式充电服务。
（2）光伏制造板块集团将持续聚焦异质结赛道，专注于异质结的产业化实践和市场化推广，通过全员销售、技术改善、成本降低等方
式，结合市场情况，进行异质结的产业化实践和市场化推广，为客户打造高性价比、高收益率的组件产品。深化异质结技术研发，探索钙钛矿叠层技术的前瞻布局，强化与科研院所的战略合作，推动实验室成果向产业化高效转化。
（3）综合能源板块以场景创新为驱动，构建“绿色能源+智慧服务”的生态化运营模式。推动“光储充换”一体化解决方案在低碳园
区、智慧城市的规模化应用。
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文集团致力于打造全球领先的一站式清洁能源系统方案提供商，集研究设计、投资、建设、运维为一体，加深与大型
国央企合作，加快全国工商业及户用分布式光伏电站自主开发。
2025 年，国家能源转型升级发展战略进一步加快，公司要抢抓新能源风光发电技术不断迭代、成本持续下降、项目经济性显著提升的重大机遇，联合政府、国央企、优质资本多方合力，创新商业合作模式，积极拓展能源应用新场景。
3、组织升级战略决定组织，组织驱动战略。围绕“智能制造+”的战略定位，集团将全面优化组织架构，构建以客户需求为导
向、以市场与销售为核心的高效协同体系，推动战略目标的高质量落地。
①打造以客户为中心的组织架构以市场与销售部门为战略前端，强化其对客户需求的洞察与传导能力，形成“需求牵引、全员响应”的运营机制。
研发部门需深度对接市场反馈，聚焦新能源技术与智能制造领域，开发定制化产品及解决方案；采购与生产部门须以精准供应和柔性制造为支撑，提升交付效率与成本管控水平；后台职能部门（人力、财务、行政等）需强化专业化能力，
为前端业务提供资源保障与风险防控，确保全链条高效协同。
②建立跨部门协同考评机制推行“全员服务销售”的管理理念，赋予销售团队对跨部门协作效能的评价权，将客户满意度、市场响应速度等指
标纳入绩效考核体系。通过定期复盘与动态调整，打破部门壁垒，形成“目标共担、价值共创”的组织文化，实现资源向战略核心环节的精准聚焦。
③完善职级体系与激励机制建立科学透明的晋升标准，通过动态监测职级资源与战略需求匹配度，优化职数配置向一线和核心业务倾斜，构建
与战略匹配的职级晋升通道及差异化薪酬标准，明确岗位价值贡献与绩效目标。针对技术研发、市场开拓等关键岗位，
设计创新激励与长期股权计划，激发员工自驱力；通过定期人才盘点与培养计划，打造“能者上、优者奖”的成长环境，
为集团可持续发展储备核心动能。
④强化组织数字化赋能依托智能化管理平台，实现业务流程全链路可视化与数据共享，提升决策效率。通过数字化工具强化销售预测、研
发协同与生产调度能力，推动组织从“经验驱动”向“数据驱动”转型，为战略目标的动态优化提供坚实支撑。
⑤人才梯队建设梳理 2024 年集团人才资源洼地，优化动态管理机制，初步实现“量质并进”，但需在高端人才储备、培养精准度、
机制灵活性上持续突破。2025 年将围绕公司战略转型，推动人才梯队从“基础储备”向“战略赋能”升级，打造支撑业务增长的可持续人才供应链，优化“高潜人才”的培养。
4、加强投融资工作统筹，完善公司资金管理体系江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
加强投融资工作统筹，完善公司资金管理体系，充分利用上市公司融资平台，充实集团资金实力。着力改善债务结构，结合现有产业和未来集团中长期战略产业规划，聚合资源配套资金以适配集团各个板块的快速发展；同时建立多种
融资渠道，统筹子公司融资工作，系统性降低融资成本，加强资金管理和风险防范，提升资金使用效率和经营性现金流周转效率。
5、积极推动全面预算和财务管理工作继续落实集团及各子公司全面预算管理制度，充分发挥其资源整合功能，明晰集团各职能部门、子公司经营目标，
促使资源高效配置、战略有效落地。同时，集团将不断加强财务管理力度，提升财务管理水平，突出财务预算对实际经营的引导作用，推动各重点经营决策事项解决，提高集团运营效率，建立业财一体化管理体系，减少业务和财务口径不
统一而导致的经营风险，加强内部良性互动和信息共享，为集团发展提供更有效的决策支持。
6、提升公司品牌商业价值，数智赋能提高运营效率品牌商业价值的建设是集团核心战略与持续增长引擎，集团持续构建三级品牌架构（集团品牌+业务子品牌+产品技
术品牌），通过提升企业品牌价值、加强品牌传播力度，完善新媒体生态建设：强化集团中英文官网+双微一抖+小红书+B站等内容运营布局全球化，提高品牌在目标受众中的知名度、好感度和忠诚度，增强品牌的市场竞争力与商业价值。
信息化建设是提升核心竞争力的重要途径，集团通过数字化系统建设夯实基础、持续数据治理释放价值、迭代智能应用创造效益。实现从基础信息化到数字化、智能化的发展。同时归纳集团的核心需求：包括业财一体化、PLM、MES 等
系统的建设与优化，深化智能制造系统、人力资源数字化平台、协同一体化平台、主数据治理等，提升集团的管控能力和运营效率。
7、强化审计监督效能，筑牢公司风险管控防线公司将持续深化内部审计工作，全面提升内控管理的标准化、规范化。聚焦关键业务环节，进一步完善内控体系建
设，通过强化对权力运行、高风险领域的穿透式监督，增强内控体系的实际效能。
在执行层面，公司将对现有业务流程进行系统梳理，确保各项制度精准落地。在此过程中，不断优化管理流程，提升经营管理精细化水平，全面增强风险防控能力，助推上市公司规范运作迈向新高度，为公司高质量发展提供坚实保障，
确保在复杂多变的市场环境中稳健前行。
（四）风险因素
1、宏观经济与环境风险光伏板块的原材料采购与产成品销售价差波动受宏观经济、市场环境、大宗商品价格影响，可能增加公司战略风险。
公司需密切关注外部环境，调整策略，增强风险抵御能力。光伏行业与国家宏观经济形势、全球光伏国家产业政策关联度较高，政策扶持力度在一定程度上会影响行业的景气程度。在全球能源消费结构升级的背景下，各个国家正大力扶持
光伏电站的建设，若未来主要市场的宏观经济或相关的政府扶持政策、税收政策或贸易政策发生重大变化，可能在一定程度上影响行业的发展和公司的经营状况及盈利水平。
江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争风险光伏行业经过市场充分竞争和淘汰，落后过剩产能逐步得到出清，市场和资源逐步向优势企业集中，竞争格局得到
重塑。但随着全球碳中和趋势的加速，需求大增，行业内企业大量扩产，市场竞争将愈发激烈，对企业综合竞争力要求更加严格，包括商业模式创新、技术研发、融资能力、运营管理、市场营销等。公司自2021年开展战略转型，涉足并大
力布局光伏行业，储备生产技术、人员。新市场的开拓存在不确定因素，受政策、市场、资金、技术等限制因素影响。
光伏异质结电池及组件项目的建设受公司资金、土地、建设进展等因素影响，存在项目开展不达预期的风险。公司需制定详细的业务推广规划，多产业的串联合作，整合各方资源，秉承先订单后开展的原则，新项目开展前需要经过专业机
构评估和公司管理决策流程审慎评审，严格遵守对外投资制度。同时对公司制定的决策，要求业务部门和后台部门通力协作，积极响应快速执行。
3、供应链波动风险在新能源产业链技术迭代加速、产品规格快速演进及供需关系动态调整的产业背景下，叠加智能制造板块及新能源
海外订单前置周期长（通常需提前半年锁定生产计划）的行业特性，企业面临三重核心挑战：其一，原材料供需匹配效率，其直接影响订单履约能力。若供应安全与物流时效无法保障，将导致交付周期延长及违约风险攀升；其二，大宗商
品价格波动增加成本管控难度，预测偏差可能引发订单边际利润收缩甚至亏损；其三，技术路线更迭带来的供应链重构压力，要求企业具备快速的供应响应速度。
针对上述风险，公司已构建多维防控机制：供应链通过跟踪期、现货价格，运用长期均价及短期价量调节机制对冲价格波动风险；建立安全库存缓冲机制，结合需求预测及时优化库存水平；深化与核心供应商的协同，通过长期供应协
议确保材料可获得性；同时搭建供应链监控平台，实时追踪物流状态，提升预警效率。
4、管理风险随着公司转型扩张的推进，各个子公司的业务模式、人员背景存在明显差异，产业板块、细分行业和地域跨度较大，
公司集团化的日常管理工作难度趋增。同时对公司的规范运作要求更加细致，公司在推进业务的同时，需要在原有基础上进一步加强管理，强化风险管控，兼顾运营效率和持续发展，对公司的集团管控能力提出了更高要求。公司将通过改
善和优化管理结构，制定有针对性的管理措施和管理模式，以应对未来的经营可能会遇到的风险。
5、技术研发不及预期的风险公司致力于新产品、新项目的研究开发。由于新产品从技术研发到投入市场并产生效益，需要一定的过程，存在周
期性风险。研发期间需要投入一定的物力、财力、人力等，研发结果亦存在一定的不确定性。公司将加紧研发人员的培养和引进，提高合作研发的管理效率，制定有效的研发管理制度和审批流程，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，
通过自我创新、自我积累和外部引进，打造适合公司的技术研发平台。
6、汇率风险江苏宝馨科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司有一定比例的外销产品，世界格局近来受各类影响因素波动较大，从而影响汇率变动，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一
风险，公司一方面努力在客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
7、新业务开发失败的风险公司在拓展新业务时，可能面临市场需求不足、技术瓶颈、资金短缺或政策变化等风险，导致新业务开发失败。同时，
技术创新与产品开发需要大量资金和人力投入，存在关键技术未能突破、产品性能指标未达预期、研发进度延迟等风险，
即使新产品研制成功，也可能面临市场不认可或未达预期经济效益的风险。若公司未能持续开发出满足新领域市场需求的产品，将面临新旧产业融合失败的风险。为降低此类风险，公司需在项目启动前进行充分的市场调研与技术可行性分
析，合理规划资金，确保资源投入与风险可控。明确产品的差异化和优势，通过品牌定位和产品差异化来吸引目标客户。
同时，建立灵活的项目管理机制，及时调整策略，减少潜在损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否