恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况恺英网络是一家专业游戏研发与发行公司。公司主营业务包括移动游戏和网页游戏的研发、发行与
运营。
（一）行业发展现状
1、全球游戏市场根据游戏市场研究及数据分析咨询公司 Newzoo 于 2024 年 1 月发布的《2023 年全球游戏市场报告》
显示，全球游戏市场在经历了 2022 年的首次产值下滑后，2023 年全球游戏市场整体创造 1840 亿美元，
同比增长0.6%。同时，全球玩家数量在2023年增长到了33.05亿人，同比增长4.3%，特别是巴西、墨西哥、印度和印度尼西亚等新兴市场的玩家人数增长，持续推动了全球玩家基数的扩大。
数据来源：Newzoo《Global Games Market Report（January 2024）》恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：Newzoo《Global Games Market Report（January 2024）》
2、中国游戏市场根据中国音数协游戏工委(GPC)与中国游戏产业研究院联合发布的《2023年中国游戏产业报告》显
示，2023年，国内游戏市场实际销售收入3029.64亿元，同比增长13.95%，首次突破3000亿元关口。
用户规模6.68亿人，同比增长0.61%，为历史新高点。2023年中国游戏ARPU值达453.48元，同比增长13.26%。
收入同比增长并创新高的主要原因包括：诸多负面因素明显消退，用户消费意愿和能力有所回升；
游戏新品集中面市并有爆款出现，与长线运营产品共同撑起收入增长，游戏普遍采用多端并发方式，对收入增长产生明显助益。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院
2023年，中国游戏产业细分市场收入情况如下表所示：
数据来源：中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院（二）行业发展趋势
1、游戏产业与产业技术进步互相促进人工智能以AIGC开启产业大浪潮，AI技术为游戏行业带来前所未有的颠覆与创新，游戏行业全力
拥抱AI浪潮。游戏AI技术在游戏的开发和运营过程中有众多方向的应用，包括游戏情节策划、地图生成、关卡设置、任务生成、故事叙述、模型生成，以及游戏内的成长系统和经济系统等规则的生成。
游戏产业在诞生伊始即与科学技术密切相关，且二者的关联在近年快速提升，游戏已成为芯片、高恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
速通信网络、AR/VR等产业技术进步的重要贡献方。未来，游戏科技将通过以下方式提升人们的生活品质：中短期内，游戏科技将提升用户的游戏体验，并优化文旅文保、工业和自动化、影视制作、智慧城
市、医疗医药等多领域的生产要素及业务体系，同时催生新兴商业模式，进而促进游戏科技在其他产业的落地应用，以及提升其他产业对游戏科技的关注与需求；长期来看，随着游戏与科技相互促进、融合
深度的提升，游戏将以超级数字场景、元宇宙等形式，以颠覆式的体验与生活改变服务于人。5G、AIGC、
云游戏、VR/AR等技术的快速发展，将为游戏市场注入源源不断的创新动力，推动行业继续繁荣，预计游戏行业在未来几年仍将保持稳健增长的势头。
2、“游戏+”广泛的社会价值和经济价值引擎作用不断突显游戏与互联网和人工智能类似，具有引发全域性变革的潜力。游戏产业的产出不仅是游戏，在技术、
文化、社交等多方面具备日益宝贵的溢出价值。游戏引擎具备较强的价值延展能力，在影视、元宇宙等领域同样具备需求。这是由于游戏产业属于内容产业，因此基于产业需求实现的游戏引擎对兼容性、设
备性能、颗粒精细度、物理模拟效果等功能的改善，同样在其他内容产业存在应用空间。现阶段，游戏引擎已经被广泛运用在影视、动画等诸多产业中，而随着内容需求的指数级增加，游戏引擎也将在 VR、
元宇宙等领域承担领域基石的作用。
3、开拓海外市场与游戏精品化成为企业高质量发展的主流趋势国家新闻出版署和游戏产业网的统计信息表明，2022年全年发放游戏版号512款，其中国产468
款，进口44款；2023年全年发放游戏版号1075款，其中国产977款，进口98款。版号政策的稳定性逐步增强，游戏市场回升明显。2023年，版号的稳定核发，稳步增长让游戏企业吃了“定心丸”，如
今游戏企业更多地将精力放在市场探索、模式创新、自研创新和科技创新等方面，并积极开拓海外市场。
伴随着版号的“常态化+大力度”获批节奏，游戏的精品化与全球化正日益成为企业高质量发展的主流趋势。游戏精品化程度提升和新游拉动用户效果明显，游戏用户规模和ARPU值的持续增长有望赋予游
戏产业增量发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司专注于精品化网络游戏产品的研发、制作和运营，始终坚持研发、发行、投资+IP三大板块驱
动，全方位增强主业竞争力，同步强化企业文化建设，打造核心竞争力，不断提升行业地位，公司近年经营业绩大幅增长。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，受益于《原始传奇》《敢达争锋对决》《热血合击》《天使之战》《永恒联盟》等长线产品
的稳定运营以及《新倚天屠龙记》《仙剑奇侠传：新的开始》《石器时代：觉醒》等新上线产品的出色表现，公司实现营业收入42.95亿元，同比增长15.30%；归属于上市公司股东的净利润14.62亿元，同
比增长42.57%；经营活动产生的现金流量净额17.06亿元，同比增长15.07%。
（一）研发业务公司经过多年发展，积累了丰富的游戏研发经验，打造了众多传奇类精品爆款游戏产品，并致力于
搭建类型更加丰富、特点更加多样的产品矩阵。
公司目前主要自研运营的产品主要分为复古情怀类游戏与创新精品类游戏：
1、复古情怀类目前，公司运营的复古情怀类游戏包括《原始传奇》《热血合击》《天使之战》《永恒联盟》等知名
游戏。
依靠长期积累的强大研发实力、丰富运营经验、深厚行业资源以及众多经典产品，公司已在该品类领域建立起独有竞争壁垒。
2、创新精品类公司的创新精品类游戏包括但不限于如下产品：
（1）实时对战游戏《敢达争锋对决》《敢达争锋对决》是一款拥有爽快真人即时对战、全IP机体收集、精美3D建模、原作声优语音等
多种游戏特色的手游，真实呈现了《机动战士敢达》场景，并凭借其收集养成体系和实时联机对战模式深受用户喜爱。
《敢达争锋对决》作为首款真实比例敢达3D对战手游于2017年12月在大陆地区上线，中国香港恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
版本（游戏名为《高達爭鋒對決》）、中国台湾版本（游戏名为《鋼彈爭鋒對決》）、韩国版本（游戏名为《건담슈프림배틀》）于2021年6月上线后，迅速取得了中国香港地区、中国台湾地区iOS免费榜第一
的成绩。
（2）卡牌策略回合游戏《纳萨力克之王》公司版权合作项目《纳萨力克之王》已于2023年11月21日全平台上线。在游戏里玩家可化身无
上至尊，与雅儿贝德、夏提雅等数十位配有专属技能的原作角色一起，展开前所未有的奇幻冒险。《纳萨力克之王》由bilibili独代发行，预约人数超百万，上线后免费榜最高第2名，上线首月长期稳定
在游戏畅销榜前50名，最高排名为畅销榜第19名。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文（3）VR游戏《Mecha Party》
由恺英网络旗下臣旎网络研发的VR游戏《Mecha Party》已正式登陆PlayStation北美服与Steam平台。《Mecha Party》是由臣旎网络原创自研VR版MOBA类多人竞技游戏，在游戏中，玩家将会化身手
办爱好者，在VR第一人称座舱中驾驶各种诙谐的手办机甲，单人或组队进行强社交的MOBA竞技，实现休闲爽快体验。
（4）回合制RPG游戏《石器时代：觉醒》《石器时代：觉醒》是一款传统回合制RPG手游，由腾讯独代发行，已于2023年10月正式上线。
游戏完美还原石器时代端游的游戏体验，以超高画质还原海量的经典宠物、场景、角色，让玩家能够很好的沉浸在石器的世界中，打怪抓宝，交友互动，打造自己的家园和部落。游戏上线当日获IOS排行榜
第一，首日注册用户破千万。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文（二）发行业务
公司旗下XY发行平台（XY.COM）是国内知名精品游戏运营平台，上线运营至今累计推出精品游戏逾百款，涵盖角色扮演、模拟应景、休闲竞技、战略策略等多种类型手游、页游、H5游戏，拥有广泛
用户群。
公司发行运营的《天使之战》《仙剑奇侠传：新的开始》《圣灵之境》《新倚天屠龙记》等多款游戏有非常亮眼的表现。发行团队持续推进“IP品类+创新品类”战略，聚焦核心赛道强化品类优势的同时
“发展IP多元化”的路线，并不断探索多样化发行能力。
公司复古情怀类手游产品表现稳健，通过版本更新迭代打磨出更高品质的游戏产品，打造出更精彩的游戏体验，促进复古情怀类游戏持续健康发展，不断加固公司在该领域的基本盘。
《仙剑奇侠传：新的开始》发挥国民级“仙剑”IP 优势，深度还原剧情，同时又有创新回梦系统，
改写故事结局，弥补结局曾经的遗憾。在发行策略上，一改常态，优先进入小游戏赛道，上线后稳定在微信小游戏畅销榜、人气榜前十。《仙剑奇侠传：新的开始》获得第十届游戏行业金口奖2023年度优秀
产品，并受邀参加2024年初的微信公开课分享发行经验。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文《新倚天屠龙记》是以金庸小说《倚天屠龙记》为原型所创作的国风传统武侠RPG，游戏已于2023
年11月全平台上线。游戏以原著为核心，竭力还原出一个真实的倚天世界，创造大众最为熟悉的魅力角色，玩家将以本色出演，直接参与进原著剧情线中，感受故事人物的爱恨情仇，体会行侠仗义的江湖
冒险。邀请了电视剧张无忌的扮演者吴启华代言，以更好得触达IP用户，并获得了NEXT WORDLD年度新锐游戏之星游戏APP。
（三）投资+IP业务
1、投资方向业务公司的产业投资是以深度战略协同、反哺主业为核心目的，投资标的主要聚焦于游戏行业上下游产
业链，通过布局自研产品线外其他拥有差异化特色及创意玩法的研发工作室，进一步补充公司产品线，
并推动战略投资企业与公司发行业务板块形成强业务协同效应。
报告期内，公司投资了成都指点网络科技有限公司，指点网络是一家专注于精品创意游戏研发的公司，核心创始团队成员均为行业多年老兵，团队平均研发经验超10年，公司以打造特色化美术包装和
创新融合玩法为优势，布局全球化中重度游戏市场领域，目标成为“精而优”的游戏研发公司，目前在研两款中度创意游戏。
公司投资企业Space Nation Inc.推出旗舰产品Space Nation Online，一款科幻题材的太空歌剧MMORPG游戏。Space Nation Inc.成立于2019年，由国内外资深的游戏从业者与好莱坞知名电影制作
人共同创立，团队致力于打造一家以游戏为基础的新一代跨媒体娱乐互动公司。公司核心游戏SpaceNation Online为玩家精心打造了一个开放世界宇宙，可自由进行冒险探索、战斗与社交互动，并且游
戏还利用区块链与AI技术为玩家创造新的游戏交互体验。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
2、IP方向业务公司在全球范围内搜寻、引进优质 IP，深入研究 IP 的品牌潜力，力争最大限度挖掘和提升 IP
品牌价值。
公司主要通过引入与自研擅长品类匹配的顶级IP并挖掘未来具有潜力的高性价比IP、积极孵化“蓝月” 系列等自有标杆级别IP、投资拥有IP孵化能力的工作室三大举措展开IP布局，为公司研发
体系提供IP支持，并赋能战略投资企业高速发展。
目前，公司在自主孵化“百工灵”和“岁时令”的同时，也通过引入IP策略积累了大量IP授权，
包括 “机动战士敢达系列” “OVERLORD”“关于我转生变成史莱姆这档事”“信长之野望：天道”“热血江湖”“龙族（Dragon Raja）”“西行纪”“封神系列”“倚天屠龙记”“仙剑奇侠
传”“盗墓笔记”“斗罗大陆”“BLEACH 千年血战篇”“奥特曼”“拳皇”“射雕三部曲（射雕英雄传、神雕侠侣、倚天屠龙记）”“红月”等知名IP，支撑公司产品多样化的目标。2021年，公司与中
国网络作家村达成战略合作，双方基于核心游戏、文学IP以及孵化原创IP等业务开展合作，打造新一代精品IP矩阵。同年，公司与知名作家卜令楠（笔名：洛城东）签约合作推出“蓝月”IP系列文学作
品，赋予“蓝月”IP系列全新世界观和剧情。未来，公司将推出更多蓝月题材精品作品，谱写蓝月世界新篇章。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文公司近年来一直致力于挖掘具有中国传统文化内核的优质IP。公司重点孵化的原创IP——国内首
创的中国节日拟人题材绘本式科普漫画《岁时令》荣获国家社科基金重大课题项目支持，并入选2023“麒麟杯动漫IP海外推广工程”优秀文化原创作品；弘扬中华传统手工艺主题动漫游戏IP《百工
灵》入选浙江省文化艺术发展基金资助项目，并荣获杭州市动漫游戏产业专项资金支持。公司原创IP以动漫游戏的方式弘扬中华优秀传统文化、保护非物质文化遗产，通过推动文化产业与互联网深化融合，
打通产业壁垒，推动内容创新，承担文化传播使命，推广中华优秀传统文化，讲好中国故事，发出中国声音，滋养青少年成长，弘扬社会主义核心价值观，并鼓励每个人积极成为非遗传播者与研究者。
投资+IP业务板块为研发和发行两大核心业务提供支撑，最终实现赋能游戏主业的目的。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）卓有成效的研发体系
公司高度重视多维度、立体化研发体系建设，报告期内，公司研发投入5.27亿元，占营业收入比例12.26%。公司对AIGC技术的探索秉承务实的原则，通过针对性的细分领域训练和应用，让AI更加
贴合自身需求；将训练后的AI工具拓展到整个体系进行应用，扩大使用场景，提升效率。目前，公司自研的“形意”大模型已应用于实际研发场景中。“形意”大模型注重游戏垂类场景的应用，基于多款
上线盈利产品与多个IP的合作经验对其进行训练，直接对接真实的游戏开发需求，并成功为多个项目的研发实现显著增效。“形意”主要拥有“形”与“意”两大功能，前者提供图像生成能力，后者则注
重文本内容的理解与处理。“形意”采用了与常见的综合性AIGC工具不同的技术路径，结合了公司对游戏研发领域的经验与认知，注重输出内容“开箱即用”，因而更贴近实际研发需求。
“形意”对《斗罗大陆》主角“唐三”的形象进行的自动拆解（二）优秀的长周期精品产品运营能力
公司高度重视游戏产品生命周期及其可持续盈利能力，坚持以匠心精神通过精细化运营打磨长周期精品产品。凭借成熟的产品数据推算模型和对市场需求的预判，公司能够为用户提供优质内容服务和深
度游戏娱乐体验。
目前，公司已成功运营长周期精品产品包括《原始传奇》《热血合击》《天使之战》《永恒联盟》《敢达争锋对决》等游戏。优秀的长周期精品产品运营能力塑造了公司业内影响力，也为公司进一步发展打
下坚实基础。
（三）专业高效的产品引入机制公司建立了专业高效的产品接触、产品评估、沟通商谈、合同审批、产品上架等产品引入机制，并
与众多优秀游戏研发商建立了紧密的代理运营合作关系。经过代理外部开发游戏的多年经验积累，公司恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
对市场的洞察力更加敏锐，对用户需求和喜好的把握更加精准，对代理游戏品质的判断更加准确。不断成熟、完善的产品引入机制已逐步沉淀为公司的核心竞争力之一，为公司带来了稳定、丰厚的营业收入。
（四）强大的优质IP获取及商业化能力公司擅长在全球范围内搜寻、引入富有品牌潜力的 IP，力争最大限度挖掘提升 IP 品牌价值。目前，
公司已经获得 “刀剑神域”“魔神英雄传”“机动战士敢达系列” “OVERLORD”“关于我转生变成史莱姆这档事”“信长之野望：天道”“热血江湖”“龙族”“西行纪”“封神系列”“倚天屠龙
记”“仙剑奇侠传”“盗墓笔记”“斗罗大陆”“BLEACH 千年血战篇”“奥特曼”“拳皇”“射雕三部曲（射雕英雄传、神雕侠侣、倚天屠龙记）”“红月”等知名IP授权，成功推出《新倚天屠龙记》
《刀剑神域黑衣剑士：王牌》《魔神英雄传》 《敢达争锋对决》等产品。强大的优质IP获取及商业化能力已成为公司核心竞争力之一，为公司研发新兴力作不断提供强劲助力。
（五）快速敏锐的业务机会和利润增长点的捕捉能力互联网行业发展迅速，市场热点、用户喜好日新月异。公司从创立之日起，对互联网行业新业务的
增长机会的敏锐感知和精准捕捉为公司进步发展奠定基础。从成立初始开发社交游戏，到代理精品页游，
到建立自有网页游戏平台，再到推出创新手游，这一系列探索新业务和调整业务重心举措推动公司不断发展壮大。公司将继续保持对行业和市场关注，洞察行业变化趋势和产品动态，迅速契合与满足移动互
联网用户的行为趋势和心理需求变化。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司继续坚持研发、发行、投资与IP三大板块驱动，全方位增强主业竞争力，同步强化
企业文化建设，打造核心竞争力，不断提升行业地位，为未来发展打下坚实基础。
一、公司经营指标情况2023年，公司实现营业收入42.95亿元，同比增长15.30%；归属于上市公司股东的净利润14.62
亿元，同比增长42.57%。截止2023年12月31日，公司总资产66.10亿元，比上年末增长14.35%；归属于上市公司股东的净资产52.44亿元，比上年末增长17.28%。
二、2023年主要经营措施（一）三大业务板块并进
2023年公司始终围绕“聚焦游戏主业”的核心战略，不断挖掘自身面向未来的正向潜力，研发、
发行、投资与IP三大核心业务板块业绩增长显著，推出爆款游戏产品；布局元宇宙，孵化VR游戏和数字人两大业务板块，助力公司长期战略目标的达成。
1、研发板块经过多年研发经验积累及技术迭代，恺英网络实现了研发投入的有效转化，产品矩阵不断丰富。公
司建立了系统的研发体系并进行了深厚的技术储备，通过预测市场变化趋势，深度发掘玩家需求，不断恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
升级游戏产品品质，推出受到玩家喜爱的精品化游戏。
公司在AIGC技术的探索方向上始终秉持务实主义的价值观，以反哺核心游戏业务为目标，重点关注AIGC的中间层和应用层价值。在高度自动化的生成式AI工具的辅助下，公司可以降低研发成本，降
低产品迭代的成本与风险。AI工具带来的内容产出效率指数级的提高，以及智能NPC等新技术的完善与成熟，也将在未来催生新的创意娱乐内容范式，为市场创造新的增量。
2、发行板块国内平台买量业务流水稳步增长，积极推进发展闭环营销链路，以效果推广为主导，衍生直播和短
视频孵化业务，强化内容分发能力，线上线下双管齐下。线上搭建多媒体账号矩阵，通过抖音、快手、
视频号、小红书等渠道多方向内容分发触达不同属性用户，核心游戏用户粉丝覆盖超300万。线下运营自有直播基地，签约达人主播超50人，以供游戏直播，粉丝带货，原生视频拍摄，逐步实现从产品研
发，产品发行，用户导入，用户维护，用户再营销等自有链路循环。
公司积极布局全球化发行，放眼全球市场，与众多海外渠道建立了深入合作关系。恺英网络旗下产品《新倚天屠龙记》在中国香港与中国台湾地区上线后，迅速取得了中国香港与中国台湾地区iOS游戏
免费榜排名第一的优异成绩；其中《KR灵蛇》取得韩国地区免费榜前3、畅销榜TOP50的好成绩。扩展海外市场是恺英网络核心战略主题之一，公司积极布局全球化发行，放眼全球市场，通过整合海外团队，
现多款产品在推进中，期望能用全球化语言讲好中国故事、中国IP。
3、投资与IP板块投资模式与投资逻辑基本验证，投资回报优异，协同效应显著；头部IP授权与内部IP孵化并进。
投资方面，聚焦早期投资，以战略投资为核心，差异化布局，投后赋能提升价值。
IP方面，通过IP引入借力、IP投资发力、IP孵化蓄力，推进IP战略。
（二）加强商业合作经过数十年发展，游戏行业已形成相对明确的分工体系。为了寻求资源高效匹配，提高自身竞争实
力，公司持续加强与产业链上下游企业尤其是掌握关键资源的企业开展业务，不断突破商业合作广度和深度，促进公司业绩迈上新台阶。
报告期内，公司与世纪华通签署《战略合作协议》。本协议的签订将进一步推动公司与世纪华通全面深化战略合作，除在IP合作、商标合作、维权合作等原有合作领域继续发挥双方的优势，双方还将
在IP生态、品牌等新的领域进行深度合作，有助于公司进一步提升市场竞争力，对加强公司主营业务发展并提高核心竞争力具有积极意义，符合公司长远发展战略及全体股东的利益。此外，为了与世纪华
通加强战略协同，增进战略互信，推动公司持续稳健发展，公司董事会授权管理层与世纪华通加强股权合作，加强行业上下游深度合作，进一步集中双方优势资源，实现双方良性共赢发展。
（三）持续完善内部控制体系建设2023年，公司持续完善内部控制体系，依据相关法律法规及公司实际经营需要制定或更新了《公
司章程》《董事会议事规则》《董事会秘书工作细则》《会计师事务所选聘制度》《董事会战略与可持续发展委员会议事规则》《董事会薪酬与考核委员会议事规则》《董事会提名委员会议事规则》《董事会审计
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文委员会议事规则》等制度，为切实维护投资者权益提供保障制度，对规范公司各层级、各部门运营管理，
建立高效的沟通渠道，提升员工合规运作素养具有重要意义。此外，公司还采用多种方式提升管理团队及员工的合规意识，注重加强日常内部控制管理，以满足公司不断发展壮大所带来的挑战及要求。
（四）加强人才体系建设，实现公司与人才发展高度统一2023年，公司进一步探索员工在日常工作中进行实操、实践和多层次培训体系相结合的方式，保
障持续提升员工专业水准和工作素养。其中，公司培训体系已囊括邀请行业著名专家和公司资深员工授课的专题讲座，以及保障新入职员工适应团队的新生融入计划等，有效促进公司与人才共同进步，对实
现公司与人才共同发展的理想目标具有重要意义。
为了进一步完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，建立、健全公司长效激励约束机制，实现公司与人才发展高度统一，公司分别实施员工持股计划及股权激励计划。公司于2022年年底推出第二
期与第三期员工持股计划，同时推出2022年股票期权激励计划，并于2023年持续推进落实相关事项。
三、其他重要事项（一）筹建数字经济研发中心
为了响应国家建设数字经济的政策号召，增强公司业务竞争能力，公司拟筹建恺英网络数字经济研发中心，提升公司在游戏研发、人工智能、VR/AR、数字化转型等方面的能力。公司于 2023 年 8 月
21 日召开的第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议通过了《关于筹建恺英网络数字经济研发中心的议案》，同意公司使用自有或自筹资金购买土地使用权筹建恺英网络数字经济研发中心，
项目总投资额预计约 8 亿元。
（二）实施回购股份计划基于对公司价值的判断和未来发展的信心，同时为了维护广大投资者利益，增强投资者对公司的投
资信心，公司2023年实施回购公司股份计划：
2023年8月30日，公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》。截止2023年11月22日，公司完成回购股份计划，共计回购股份
16,074,400 股，占公司总股本的 0.75%，其中，最高成交价为 12.71 元/股，最低成交价 12.16 元/股，
成交总金额为199,969,739元（不含交易费用）。
（三）董监高增持公司股份基于对行业及公司未来发展前景的信心和对公司股票价值的合理判断，同时提升投资者信心，切实
维护中小投资者利益和资本市场稳定，实际控制人、董事长金锋先生2023年度直接与间接增持公司股份共计约1.67亿元，全体高级管理人员2023年度共计增持800万元。
（四）持续加强党建引领2023年，恺英网络股份有限公司党总支连续第二年获评“闵行区五星党（总）支部”荣誉称号，
公司还被上海市网信办纳入党建工作市级重点企业。2023年，中共恺英网络股份有限公司总支部委员会正式升格为中共恺英网络股份有限公司委员会。党建制度融入公司治理，拟定制度，由公司党委对企
业重要岗位的领导干部任命过程中的各环节进行监督把关。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,295,390,346.58 100% 3,725,534,470.42 100% 15.30%分行业
互联网软件与服务 4,295,390,346.58 100.00% 3,725,534,470.42 100.00% 15.30%分产品
移动游戏 3,576,655,401.35 83.27% 3,157,419,779.17 84.75% 13.28%信息服务 664,129,536.95 15.46% 463,528,089.04 12.44% 43.28%
网页游戏 54,600,302.88 1.27% 87,095,700.13 2.34% -37.31%其他应用产品 5,105.40 0.00% 17,490,902.08 0.47% -99.97%
分地区境内 4,178,773,594.99 97.29% 3,709,327,404.64 99.56% 12.66%
境外 116,616,751.59 2.71% 16,207,065.78 0.44% 619.54%分销售模式
联运及其他模式 3,501,834,173.59 81.53% 3,522,787,622.61 94.56% -0.59%自营模式 793,556,172.99 18.47% 202,746,847.81 5.44% 291.40%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业互联网软
4,295,390,346.58 710,005,984.97 83.47% 15.30% -23.72% 8.45%件与服务
分产品移动游戏 3,576,655,401.35 636,648,269.15 82.20% 13.28% -18.29% 6.88%
信息服务 664,129,536.95 48,127,398.95 92.75% 43.28% -48.99% 13.10%网页游戏 54,600,302.88 25,230,316.87 53.79% -37.31% -52.52% 14.80%
其他应用5,105.40 0.00 100.00% -99.97% -100.00% 23.75%
产品分地区
境内 4,178,773,594.99 655,360,003.18 84.32% 12.66% -28.65% 9.08%境外 116,616,751.59 54,645,981.79 53.14% 619.54% 345.63% 28.80%
分销售模式联运及其
3,501,834,173.59 608,552,611.39 82.62% -0.59% -29.45% 7.10%他模式
自营模式 793,556,172.99 101,453,373.58 87.22% 291.40% 48.68% 20.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重互联网软件与服务 营业成本 710,005,984.97 100.00% 930,760,507.70 100.00% -23.72%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
移动游戏 营业成本 636,648,269.15 89.67% 779,123,163.12 83.71% -18.29%信息服务 营业成本 48,127,398.95 6.78% 94,343,738.66 10.14% -48.99%
网页游戏 营业成本 25,230,316.87 3.55% 53,139,560.14 5.71% -52.52%其他应用产品 营业成本 0.00 0.00% 4,154,045.78 0.44% -100.00%
说明公司2023年营业成本主要为游戏分成费、服务器费用、人工成本、游戏版权金及开发费分摊，约占总营业成本的
85.6%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,441,423,977.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 579,393,691.34 13.49%2 第二名 516,358,483.47 12.02%
3 第三名 156,071,718.16 3.63%4 第四名 102,092,336.69 2.38%
5 第五名 87,507,748.28 2.04%合计 -- 1,441,423,977.94 33.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 818,089,104.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 333,730,814.67 15.36%2 第二名 151,728,781.63 6.98%
3 第三名 138,431,446.69 6.37%4 第四名 111,213,227.60 5.12%
5 第五名 82,984,834.02 3.82%合计 -- 818,089,104.61 37.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期公司市场
销售费用 1,176,613,832.13 803,345,935.35 46.46%推广费增加所致。
主要系本报告期员工持股管理费用 286,454,475.20 163,870,449.47 74.81% 计划及股票期权计划费用
摊销增加所致。
主要系本报告期利息收入财务费用 -58,097,570.55 -34,184,068.73 -69.96%
增加所致。
研发费用 526,680,946.14 511,266,610.14 3.01% 本报告期无重大变动。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
拓展新品类赛道,持续稳石器时代：觉醒 增加收益+打造品牌 已上线 IP游戏化，获得高流水
定收益烽烟四起 增加收益 已上线 获得高流水 持续稳定收益
三国封魔传 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流御龙战仙 增加收益 已上线 获得高流水 持续稳定收益
无极仙道 增加收益 已上线 获得高流水 持续稳定收益斗罗封神传 增加收益 已上线 获得高流水 持续稳定收益
四圣封神 增加收益 已上线 实现短期盈利 增强现金流拓展IP矩阵,打造玩家生
热血江湖传 增加收益 已上线 IP游戏化，实现短期盈利态
敢达争锋对决 增加收益+打造品牌 已上线 实现稳定收益 持续稳定收益巩固传奇市场,保持稳定
王者传奇2 战略布局 开发后期 获得长期盈利及品牌影响力收益
战略转型，拓展新品类赛纳萨力克：崛起 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水
道,持续稳定收益拓展IP矩阵,打造玩家生
代号：MJH 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水态
打破技术壁垒，提升市场斗罗大陆：诛邪传说 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水
竞争力战略转型，拓展新品类赛
代号：盗墓 打造品牌 开发后期 IP游戏化，获得高流水道,持续稳定收益
战略转型，开拓赛道，探代号：HM 开拓赛道 开发中期 IP游戏化，获得高流水
索新市场端游IP改编，挖掘用
代号：LZ 打造品牌 开发中期 IP游戏化，获得高流水户，打造新生态
拓展新品类赛道,持续稳Project RO 打造品牌 开发中期 IP游戏化，获得高流水
定收益代号：HY 打造品牌 开发中期 IP游戏化，实现短期盈利 探索IP，摸底新市场
代号：XA 打造品牌 开发初期 IP游戏化，获得高流水 战略转型，开拓武侠市场代号：WL 打造品牌 开发初期 IP游戏化，获得高流水 战略转型，开拓武侠市场
端游IP改编，挖掘用代号：LZG 开拓赛道 开发初期 IP游戏化，获得高流水
户，打造新生态IP游戏化，新赛道布局，
U项目 打造品牌+增加收益 开发初期 开拓赛道，持续稳定收益获得长期收益及品牌影响力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,295 1,149 12.71%研发人员数量占比 69.29% 67.51% 1.78%
研发人员学历结构本科 736 624 17.95%
硕士 24 18 33.33%其他 535 507 5.52%
研发人员年龄构成30岁以下 668 603 10.78%
30~40岁 589 512 15.04%40岁以上 38 34 11.76%
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 526,680,946.14 511,266,610.14 3.01%
研发投入占营业收入比例 12.26% 13.72% -1.46%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,608,391,681.70 4,201,329,022.87 9.69%经营活动现金流出小计 2,901,950,656.64 2,718,307,747.77 6.76%
经营活动产生的现金流量净额 1,706,441,025.06 1,483,021,275.10 15.07%投资活动现金流入小计 52,338,539.15 776,064,301.53 -93.26%
投资活动现金流出小计 430,164,312.73 328,788,137.01 30.83%投资活动产生的现金流量净额 -377,825,773.58 447,276,164.52 -184.47%
筹资活动现金流入小计 1,240,000.00 200,917,738.20 -99.38%筹资活动现金流出小计 1,065,406,590.95 780,999,364.59 36.42%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,064,166,590.95 -580,081,626.39 -83.45%现金及现金等价物净增加额 268,653,319.36 1,369,673,028.19 -80.39%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降184.47%，主要系本报告期收到其他与投资活动有关的现金较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降83.45%，主要系支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
其中按照权益法核主要系本报告期处置长期股权投资和权益
投资收益 78,871,199.46 4.65% 算的投资收益具有法核算的长期股权投资产生的投资收益。
可持续性。
主要系本报告期其他非流动金融资产确认公允价值变动损益 9,275,253.41 0.55% 否
的公允价值变动损益。
主要系本报告期计提的其他应收款、应收资产减值 -66,560,223.38 -3.92% 否
账款坏账损失，长期股权投资减值损失。
营业外收入 2,907,674.20 0.17% 主要系业务合同提前终止确认的损益。 否营业外支出 3,331,161.57 0.20% 主要系本报告期对外捐赠。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例货币资金 2,806,866,822.93 42.46% 2,550,971,324.28 44.13% -1.67% 本报告期无重大变动。
应收账款 1,047,520,676.79 15.85% 858,411,226.43 14.85% 1.00% 本报告期无重大变动。
合同资产 0.00%主要系本报告期合同履约成本增
存货 19,597,818.49 0.30% 10,462,901.67 0.18% 0.12%加所致。
投资性房地产 0.00%主要系本报告期对联营企业投资
长期股权投资 518,414,716.10 7.84% 397,760,395.83 6.88% 0.96%增加所致。
固定资产 17,460,551.23 0.26% 21,111,622.60 0.37% -0.11% 本报告期无重大变动。
在建工程 0.00%主要系本报告期使用权资产计提
使用权资产 18,683,735.95 0.28% 42,114,685.03 0.73% -0.45%折旧及部分房屋租赁终止所致。
短期借款 0.00%合同负债 171,818,114.92 2.60% 159,208,547.58 2.75% -0.15% 本报告期无重大变动。
长期借款 0.00%主要系本报告期支付租赁负债及
租赁负债 3,249,446.27 0.05% 16,983,598.41 0.29% -0.24%部分房屋租赁终止所致。
主要系本报告期收到银行承兑汇应收款项融资 266,689,569.85 4.03% 191,034,225.03 3.30% 0.73%
票增加所致。
主要系本报告期应收的股权转让其他应收款 73,099,390.91 1.11% 39,004,532.73 0.67% 0.44%
款增加所致。
其他权益工具投 主要系本报告期公允价值变动增66,074,138.40 1.00% 43,583,519.21 0.75% 0.25%
资 加所致。
主要系本报告期预付土地款增加其他非流动资产 179,624,312.94 2.72% 41,868,058.26 0.72% 2.00%
所致。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文主要系本报告期市场推广款项和
应付账款 442,097,265.38 6.69% 312,150,940.13 5.40% 1.29%游戏分成费增加所致。
一年内到期的非 主要系本报告期一年内到期的租12,088,118.26 0.18% 21,535,027.29 0.37% -0.19%
流动负债 赁负债减少所致。
主要系本报告期待转销项税额减其他流动负债 62,036.75 0.00% 374,492.99 0.01% -0.01%
少所致。
主要系本报告期未决诉讼款减少预计负债 0.00 0.00% 4,338,767.89 0.08% -0.08%
所致。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用形成原 所在 保障资产安全性 境外资产占公司 是否存在重大减
资产的具体内容 资产规模 运营模式 收益状况因 地 的控制措施 净资产的比重 值风险
Kingnet Technology HK Limited 设立 296,350,749.15 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -6,211,482.73 5.66% 否香港盛晟科技有限公司 设立 399,078,367.86 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -943,173.25 7.62% 否
Kingnet Entertainment CO.,LTD 设立 57,824.86 韩国 全资控股、独立核算 全资子公司 641.19 0.00% 否Yabai Technology HK Limited 设立 778,126.5 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -691,973.85 0.01% 否
Cedar Technology HK Limited 设立 13,907,591.39 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -3,609,183.47 0.27% 否Ginkgo Technology HK Limited 设立 650,190.23 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -325,768.43 0.01% 否
Spruce Technology HK Limited 设立 1,143,329.24 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 -1,875,199.4 0.02% 否Kairui Investment International Limited 设立 18,459,184.32 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 15,618,008.4 0.35% 否
Shenghe (Hong Kong) Network Technology设立 27,113,177.91 香港 全资控股、独立核算 全资子公司 18,313,447.48 0.52% 否
Co., Limited恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.00
2.衍生金融资产 0.003.其他债权投资 0.00
4.其他权益工具投资 43,583,519.21 -26,056,563.01 66,074,138.405.其他非流动金融资产 151,245,332.98 9,275,253.41 5,530,702.54 -964,843.88 165,086,445.05
金融资产小计 194,828,852.19 9,275,253.41 -26,056,563.01 5,530,702.54 -964,843.88 231,160,583.45投资性房地产 0.00
生产性生物资产 0.00应收款项融资 191,034,225.03 820,050,110.18 744,394,765.36 266,689,569.85
上述合计 385,863,077.22 9,275,253.41 -26,056,563.01 825,580,812.72 744,394,765.36 -964,843.88 497,850,153.30金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇兑损益。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末 年初
项目受限 受限
账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况类型 类型
诉讼冻 诉讼冻结、ETC 结、ETC
货币资金 5,429,083.50 5,429,083.50 诉讼 18,186,904.21 18,186,904.21 诉讼冻结、清 冻结、清
分款 分款诉讼冻结 诉讼冻结
长期股权25,000,000.00 诉讼 联营企业 25,000,000.00 5,000,000.00 诉讼 联营企业
投资股权 股权
诉讼冻结 诉讼冻结无形资产 2,000,000.00 诉讼 2,000,000.00 诉讼
著作权 著作权质押开立 质押开立
其他非流42,757,166.61 42,757,166.61 质押 银行承兑 41,337,166.65 41,337,166.65 质押 银行承兑
动资产汇票 汇票
合计 75,186,250.11 48,186,250.11 86,524,070.86 64,524,070.86注：本集团子公司上海恺英持有的部分子公司长期股权投资及部分无账面价值专利、著作权、商标
因诉讼被冻结。详细情况请参阅附注十六、2、或有事项、（2）“未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响”之（1）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度945,186,400.00 82,800,000.00 1,041.53%
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负债
被投资公 投资 持股比 资金 投资 预计收 是否 披露日期主要业务 投资金额 合作方 产品类型 表日的进展情 本期投资盈亏 披露索引（如有）
司名称 方式 例 来源 期限 益 涉诉 （如有）
况浙江盛和 主要从事游 收购控股 工商变更已完 2023年 详见巨潮资讯网《关于
自有 金丹良、
网络科技 戏产品的研 收购 570,000,000.00 29.00% 长期 子公司少 成，款项已全 0.00 212,581,010.69 否 05月26 公司拟收购控股子公司资金 陈忠良
有限公司 发及发行 数股权 部支付 日 少数股权的公告》合计 -- -- 570,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 212,581,010.69 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为固 投资项 截止报告期末 未达到计划进
投资 本报告期投入金 截至报告期末累计实 项目进 预计收 披露日期项目名称 定资产投 目涉及 资金来源 累计实现的收 度和预计收益 披露索引（如有）
方式 额 际投入金额 度 益 （如有）
资 行业 益 的原因恺英网络数 公司自有 详见巨潮资讯网《关于筹
2023年08字经济研发 自建 是 房地产 136,020,000.00 136,020,000.00 或自筹资 0.00% 0.00 0.00 无 建恺英网络数字经济研发
月23日中心 金 中心的公告》
合计 -- -- -- 136,020,000.00 136,020,000.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机软硬件（除计算机信息系统安全专用产品）销
上海恺售，从事货物进出口及技术进出口业务，利用信息网络经
英网络 子公营游戏产品（含网络游戏虚拟货币发行），第二类增值电信 30,000,000.00 1,504,328,254.93 865,076,302.95 39,251,183.14 231,291,291.44 236,424,314.95
科技有 司业务中的信息服务业务（仅限互联网信息服务）（见许可
限公司证）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动】许可项目：网络文化经营，第二类增值电信业务（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
上饶恺一般项目：软件开发，动漫游戏开发，数字文化创意软件
盛网络 子公开发，网络技术服务，技术服务、技术开发、技术咨询、 10,000,000.00 321,411,371.68 173,945,776.49 487,677,214.06 276,060,806.44 276,060,806.44
科技有 司技术交流、技术转让、技术推广，信息技术咨询服务，软
限公司件销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止
或限制的项目）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
杭州亿技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业
沐网络 子公执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信 1,000,000.00 414,100,150.59 381,821,186.20 456,285,974.17 381,951,371.88 381,951,375.62
科技有 司业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
限公司经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
技术开发、技术服务：计算机网络技术、计算机软件、电浙江盛 子商务技术；服务：第二类增值电信业务中的信息服务业
和网络 子公 务（限互联网信息服务业务，具体凭浙B2-20120032号许10,000,000.00 1,722,691,727.74 1,481,918,142.73 1,853,716,932.09 1,247,890,654.25 1,161,010,454.02
科技有 司 可证经营）；销售：计算机软件；经营性互联网文化服务。
限公司 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
愷睿投資國際有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响绍兴盛度网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
杭州盛妙网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响驰辰科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
辰捷科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响Promising Future Co.,Ltd 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
广州恺联信息科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响杭州闻维网络科技有限公司 购买 对整体生产经营和业绩无重大影响
SHENGHE (HONGKONG) NETWORK设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
TECHNOLOGY CO., LIMITED杭州恺圣网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
苏州盛能达信息科技有限公司 购买 对整体生产经营和业绩无重大影响上海杯海科技有限公司 购买 对整体生产经营和业绩无重大影响
泉州世乐网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响泉州闲放网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
上饶盛盛网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响兰州恺兰网络科技有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
杭州盛义网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响绍兴盛动网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响
绍兴盛纪网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响上饶市盛和网络科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）战略定位与业务框架企业信仰：热爱创造价值
战略愿景：文化产业引领者企业使命：让快乐无处不在
战略目标：打造核心竞争力，提升行业地位，盈利与市值持续提升，力争尽快跻身行业前列。
业务框架：持续聚焦主业，研发、发行、投资与IP三大板块驱动，全方位增强主业竞争力。
基础能力：强化企业文化建设，加强人力资源与组织机制对于核心业务的支持。
（二）2024年度经营计划公司将持续加大研发投入，优化项目管理体系，提升业绩激励与绩效激励。同时，全面建设公司内
控与内审体系，全面梳理和加强公司的管理流程与制度建设，在公司治理与管理层面全面提升。为了不断增强公司核心竞争力，公司还将在如下方面发力：
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文
1、探索创新技术，实现创新发展游戏具有多学科交叉、多媒介形态融合的特征，游戏产业是科技产业生态链的有机组成部分，与前
沿科技产业彼此驱动、共生发展。公司自主开发“形意”大模型具备图像生成（“形”）和文本理解（“意”）功能，在其辅助下，公司不仅能够利用AI技术处理旗下产品UI框架、技能和物品图标等各
类视觉美术元素的创作过程，还通过大模型实现了对文学剧本的自动化解析，大幅缩短了前期策划的时间，为文学IP的游戏化改编提供了高效助力。《形意》以其独特的定位和高实用价值，在恺英的研发生
态中占据重要地位，为恺英研发生态提供了多样的风格和定制的输出模式，同时它融合了AI智能交互和语音识别技术，以较低的学习成本有效提升了内容创作的效率和质量。
此外，公司在虚拟现实和元宇宙领域，投资了VR硬件厂商乐相科技（大朋VR），成立了公司元宇宙和虚拟现实内容制作的平台公司臣旎网络。2024年初，臣旎网络研发的VR游戏《Mecha Party》已
正式登陆PlayStation北美服与Steam平台。对乐相科技（大朋VR）的投资布局可能使公司在未来元宇宙的市场布局中占领先机。游戏产业技术成果在其他产业的深度应用可能为未来的市场创造无限的想象与潜
能。
2、定位精品化、多元化，定位全球化策略公司致力于利用大数据分析工具深入挖掘玩家需求，不断打磨和升级产品品质，不断打磨和升级产
品品质。提升产品研发的技术含量和创新性，优化游戏世界观架构和美工、玩法设计，打造极致游戏视听玩体验。同时在产品多元化与平台多元化方面发力，公司布局不同品类游戏，创新游戏玩法，在继续
深耕复古情怀类经典品类的同时拓展游戏类型的边界。同时，跨多平台全维度布局，进行手游、PC端游、小程序、VR等多平台全面布局，打破传统手游与端游的局限。
3.打造自有IP，拓展多元发展持续全方位打造自有IP是公司自研体系发展的基石。公司紧扣全球文化趋势和和用户需求，孕育
富含持久魅力的原创IP内容，构建独特的世界观与故事宇宙。 瞄准全球热门文化 IP，进行深度合作与高效转化，打造市场青睐的游戏产品，并延伸至 IP 衍生品开发、活动策划等，以延长 IP 生命周期，
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文扩大品牌影响力。强化 IP 间的联动效应，打破不同娱乐形态的界限，推动 IP 在游戏、影视、小说、
动漫等多媒介间无缝连接与协同推广，探索“IP 品类+创新品类”的双重发展模式，兼顾核心业务与IP 多元化发展，运用多渠道推广手段，触达更多用户群体。公司通过与中国网络作家村建立的合资公
司杭州禹兮，借力作家村平台与众多知名作家打造专属IP，构建自有IP的世界观与内核。同时，围绕专属IP同步研发游戏、影视、小说、动漫等产品，形成全方位IP矩阵，缩短IP孵化时间与成本，增
强IP认知，提升IP影响力。
公司将不忘初心，聚焦主业，坚定以“研发、发行以及投资+IP”三驾马车为驱动力，同时积极探索企业可持续发展道路，持续为客户带来优质游戏体验，实现公司的长远发展。
（三）公司未来面临的风险与应对措施
1、市场竞争加剧的风险网络游戏产业发展日新月异，竞争者数量众多，成为行业中的优秀企业需要保持较高的竞争壁垒。
虽然公司具有丰富的游戏研发与发行经验，具有较强的竞争优势，并利用精准的游戏产品定位能力和产品发行和运营模式来降低市场竞争风险，但是随着游戏市场规模的不断增长、游戏产品的更新换代、用
户习惯的不断变化，以及竞争对手对海外市场的不断渗透，若公司发行的游戏产品不能适应市场需求变化，不能强化自身核心优势， 扩大市场份额，则将面临市场的激烈竞争。
针对上述风险，公司将不断致力于提升自身发行水平和运营能力，打造差异化的产品服务，不断优化用户的游戏体验，保持竞争优势；通过爆款游戏、新品游戏的持续推出，强化自身核心优势，扩大市
场份额，使全球移动网络游戏的发行和运营业务保持高效增长。
2、游戏行业政策变动风险公司所处的互联网游戏行业存在受到国家政策变动影响的风险。2021年，国家新闻出版署下发
《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等关于互联网游戏行业的限制政策，同时暂停游戏版号的审核下发。2022年，游戏版号已重新开启审核下发，但依然存在未来行业政策变动
对公司主要游戏业务进展产生影响的风险，包括影响国内市场的游戏业务推进、整体产品储备等方面。
公司将紧跟国家政策变动方向，及时调整游戏板块运营策略，同时坚持游戏研发精品化、运营长线化、出海扩大化的方针，减少公司游戏业务受行业政策的影响。
3、核心人才流失的风险对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才
资源是游戏及互联网行业的核心资源。恺英网络的管理团队和核心人员均在游戏及互联网行业从业多年，
具有较强的产品开发及商务谈判能力，丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。
因此，保持人力资源的稳定性，对于公司的可持续发展至关重要。
公司2022年年底推出第二期与第三期员工持股计划与2022年度股票期权激励计划，旨在充分调动公司员工对公司的责任意识，吸引和保留优秀管理人才与核心骨干，建立和完善劳动者与所有者的利益
共享机制，提高人才的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
接待方 接待对接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
式 象类型料
上海市闵行区陈行 详见公司于2023年2月1日在巨2023年02 实地调 公司业务及治
公路2388号3号 机构 天风证券、承珞资本、银华基金、中泰证券、兴业基金、郭和资管、健顺投资、和谐汇一 潮资讯网披露的《投资者关系活月01日 研 理相关内容
楼 动记录表》（编号：2023-001）
详见公司于2023年2月10日在2023年02 深圳星河丽思卡尔 东吴证券、山西证券、华山投资、未来资管、汇之资管、国投瑞银、山楂树、安信基金、凯石基金、鼎萨投资、华金证券、远 公司业务及治
其他 机构 巨潮资讯网披露的《投资者关系月10日 顿酒店 策投资、博时基金、恒大人寿、泰晟基金、长城基金 理相关内容
活动记录表》（编号：2023-002）
国海证券、博时基金、诚盛投资、淳厚基金、东方基金、东吴基金、光大保德信、国华兴益资产、国寿养老、混沌投资、建信详见公司于2023年2月15日在
2023年02 进门财经、上海金 基金、明世伙伴基金、浦银安盛、国理投资、犁得尔基金、盘京投资、上投摩根、尚正基金、申万菱信基金、瀚信资管、施罗 公司业务及治其他 机构 巨潮资讯网披露的《投资者关系
月15日 茂君悦大酒店 德、太平基金、霄沣投资、兴证全球、银华基金、英大保险资管、浙商资管、中国人寿资管、中海基金、中欧基金、中信建投 理相关内容活动记录表》（编号：2023-003）
资管、中邮人寿、德邦证券、海富通基金、财通资管、君弘资产、太平资产等上海市闵行区陈行 公司业务、业 详见公司于2023年4月28日在
2023年04 电话沟 天风证券、中银资管、民生加银、大成基金、中泰自营、国投瑞银、华泰证券、诺安基金、鹏华基金、安信基金、天治基金、
公路2388号3号 机构 绩及治理相关 巨潮资讯网披露的《投资者关系月28日 通 金鹰基金、广发基金、荷宝基金、华夏基金、华泰资产、玖鹏资产、同犇投资、信达澳亚
楼、电话会议 内容 活动记录表》（编号：2023-004）
上海市闵行区陈行 海通证券、广发证券、兴业基金、人保资产、华泰保险资管、中信保诚、浦银安盛、申万菱信、中欧基金、鹏扬基金、诺安基 详见公司于2023年5月4日在巨2023年05 电话沟 公司业务及治
公路2388号3号 机构 金、天治基金、泰康资产、鹏华基金、诺德基金、中银基金、国投瑞银基金、工银瑞信、大成基金、鑫元基金、贝莱德、泓澄 潮资讯网披露的《投资者关系活月04日 通 理相关内容
楼、电话会议 投资、凯丰投资、国泰基金、兴全基金、源乐晟资产、汐泰投资、勤辰基金、人寿资产 动记录表》（编号：2023-005）
网络平 公司业务、业 详见公司于2023年5月15日在2023年05 全景网“投资者关
台线上 其他 线上参与恺英网络2022年度网上业绩说明会的投资者 绩及治理相关 巨潮资讯网披露的《投资者关系月15日 系互动平台”
交流 内容 活动记录表》（编号：2023-006）
AZIMUT、QIANYICAPITAL、Mighty Divine Investment Management Limited、安联寰通资管、安信基金、安信证券、百嘉基金、百年保险、宝盈基金、淙峦投资、大道兴业投资、澹易资管、点石汇鑫投资、华软新动力私募、磐泽资管、清和泉资管、
神农投资、衍航投资、永瑞财富投资、志开投资、博道基金、财通基金、财通证券、财信证券、承珞投资、创金合信基金、大成基金、德邦证券、东北证券、东方财富、东方基金、东方证券、东吴证券、方正富邦基金、方正证券、蜂巢基金、高盛(亚
公司业务、业 详见公司于2023年8月29日在2023年08 电话沟 洲)、工银国际、工银瑞信基金、光大保德信基金、光大永明资管、光大证券、广发基金、广发证券、广发资管、国海富兰克
进门财经 机构 绩及治理相关 巨潮资讯网披露的《投资者关系月29日 通 林基金、国海证券、国金证券、国联基金、国融基金、国盛证券、国泰基金、国泰君安证券、国投泰康信托、国信证券、国元
内容 活动记录表》（编号：2023-007）
证券、海富通基金、鸿盛私募、华银天夏私募、进化论私募、上善如是私募、新物种私募、悦溪私募、海通证券、汇升投资、
锦成盛资管、期盈投资、致道投资、和璞投资、宏利基金、泓德基金、万泰华瑞投资、华安基金、华安证券、华宝基金、华创证券、华福证券、华泰证券、华泰资管、华夏财富创新投资、汇丰晋信基金、汇添富基金、嘉合基金、建信保险、建信基金、
沙钢集团、江信基金、交银施罗德基金、金股证券投资、金鹰基金、金元证券、景顺长城基金、九富(香港)财讯、开源证券、
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文凯石基金、国泰人寿、民生证券、明世伙伴基金、南方基金、若汐投资、农银人寿、诺安基金、磐厚动量资管、鹏华基金、平
安基金、前海开源基金、泉果基金、融通基金、榜样投资、呈瑞投资、诚熠私募、晟盟资管、乘是资管、崇山投资、大朴资管、钉铃资管、东方资管、非马投资、沣杨资管、亘曦私募、海通证券资管、杭贵投资、合道资管、恒复投资、嘉世私募、健
顺投资、泾溪投资、玖鹏资管、聚鸣投资、茂典资管、弥远投资、名禹资管、明河投资、摩旗投资、牛乎资管、朴信投资、普行资管、谦心投资、趣时资管、筌笠资管、上海人寿、山楂树私募、申银万国证券、同犇投资、汐泰投资、行知创业投资、轩
汉投资、懿坤资管、胤胜资管、涌津投资、煜德投资、上海证券、上银基金、申万宏源、申万菱信基金、进门财经、茂源财富、纽富斯投资、前海旭鑫资管、红方资管、明达资管、泰聚私募、世纪证券、首创证券、太平洋证券、泰康资管、天风证
券、天弘基金、维金资管、西部证券、西藏隆源投资、西南证券、湘财基金、新华基金、新华资产、新沃基金、鑫元基金、信达证券、信泰人寿、兴业基金、兴业证券、兴银理财、兴证集团、兴证全球基金、玄元私募、野村东方国际证券、易知投资、
银河基金、银华基金、永赢基金、宇泽私募、誉辉资管、长安基金、长江养老、长江资管、长江证券、长盛基金、长信基金、
招商基金、招商信诺资管、招商银行、旌安投资、龙航资管、巽升资管、浙商证券、致合资管、中国国际金融、中国人民养老、中海基金、中荷人寿、中欧基金、中融基金、中泰证券、中信保诚资管、中信产业投资、中信建投基金、中信证券、中银
国际证券、中银基金、中邮创业基金、中邮人寿、中邮证券、中原证券、坚果私募等详见公司于2023年9月26日在
2023年09 香港中环港景街1 Manulife Investment Management-Wenlin Li、Manulife Investment Management-Evan Zhang、Manulife Investment 公司业务及治其他 机构 巨潮资讯网披露的《投资者关系
月26日 号国际金融中心 Management-Emily Liao 理相关内容活动记录表》（编号：2023-008）
AwpiceCapital Management、IGWT Investment、Mighty Divine Investment Management Limited、QIANYICAPITAL、
Shanghai Eureka Investment Partner Co.,Ltd.、安信基金管理有限责任公司、安信证券股份有限公司、北京点石汇鑫投资管理有限公司、北京东方睿石投资管理有限公司、北京国际信托有限公司、北京鸿道投资管理有限责任公司、北京华软新动力
私募基金管理有限公司、北京金安私募基金管理有限公司、北京磐泽资产管理有限公司、北京泰德圣投资有限公司、北京永瑞财富、北京泽铭投资有限公司、北京志开投资管理有限公司、博时基金管理有限公司、财通证券股份有限公司、财信证券有限
责任公司、常熟市天银机电股份有限公司、承珞资本、创金合信基金管理有限公司、大成基金管理有限公司、大家资产管理有限责任公司、德邦证券股份有限公司、东北证券股份有限公司、东方财富证券股份有限公司、东方基金、东方证券股份有限公
司、东吴证券股份有限公司、方正富邦基金管理有限公司、方正证券股份有限公司、蜂巢基金管理有限公司、高盛(亚洲)有限责任公司、格林基金管理有限公司、工银国际融资有限公司、工银理财有限责任公司、工银瑞信基金管理有限公司、光大保德
信基金管理有限公司、光大永明资产管理股份有限公司、广东正圆私募基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、广发证券公司业务、业 详见公司于2023年10月27日在
2023年10 电话沟 股份有限公司、国海富兰克林基金管理有限公司、国海证券股份有限公司、国金证券股份有限公司、国联安基金管理有限公进门财经 机构 绩及治理相关 巨潮资讯网披露的《投资者关系
月27日 通 司、国联证券、国盛证券有限责任公司、国泰基金管理有限公司、国泰君安证券股份有限公司、国泰君安国际控股有限公司、
内容 活动记录表》（编号：2023-009）
国信证券股份有限公司、国新证券股份有限公司、国元证券股份有限公司、果行育德管理咨询(上海)有限公司、海通证券股份有限公司、杭州融泰云臻私募基金管理有限公司、昊泽致远(北京)投资管理有限公司、禾永投资管理(北京)有限公司、红杉资
本股权投资管理(天津)有限公司、红塔证券股份有限公司、红土创新基金管理有限公司、宏利资产管理（香港）有限公司、泓德基金、鸿运私募基金、华安基金管理有限公司、华安证券股份有限公司、华宝基金管理有限公司、华创证券有限责任公司、
华福证券有限责任公司、华商基金管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、华泰证券、华泰资产管理有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、华夏东方养老资产管理有限公司、华鑫证券、汇丰前海证券、汇泉基金管理有限公司、汇添富基金管
理股份有限公司、嘉合基金管理有限公司、交银施罗德、金股证券投资咨询广东有限公司、金鹰基金管理有限公司、金元证券股份有限公司、开源证券股份有限公司、凯石基金管理有限公司、利欧集团股份有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公
司、民生证券股份有限公司、南方基金管理股份有限公司、诺安基金管理有限公司、磐厚动量(上海)资本管理有限公司、磐泽资产管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、平安养老保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司、千一资本、青榕资产
恺英网络股份有限公司2023年年度报告全文管理有限公司、上海承周资产管理有限公司、上海乘安资产管理有限公司、上海乘是资产管理有限公司、上海缔九投资、上海
东方证券资产管理有限公司、上海杭贵投资管理有限公司、上海荷和投资管理合伙企业(有限合伙)、上海嘉世私募基金管理有限公司、上海泾溪投资管理合伙企业(有限合伙)、上海玖鹏资产管理中心(有限合伙)、上海君翼博星创业投资管理有限公司、
上海六禾致谦私募基金管理中心(有限合伙)、上海名禹资产管理有限公司、上海牛乎资产管理有限公司、上海朴信投资管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业(有限合伙)、上海秋阳予梁投资管理有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、
上海天猊投资、上海同犇投资管理中心(有限合伙)、上海益和源资产管理有限公司、上海懿坤资产管理有限公司、上海煜德投资管理中心(有限合伙)、上海证券有限责任公司、上海准锦投资管理有限公司、上银基金管理有限公司、申万菱信基金管理有
限公司、深圳广汇缘资产管理有限公司、深圳茂源财富管理有限公司、深圳市凯丰投资管理有限公司、深圳市明达资产管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳望正资产管理有限公司、首创证券、太平洋证券股份有限公司、泰康资产管
理有限责任公司、天风证券股份有限公司、天弘基金管理有限公司、维金(杭州)资产管理有限公司、武汉微钱投资管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、西部证券股份有限公司、西藏隆源投资管理有限责任公司、西南证券、湘财基金管理有限公
司、新华基金管理股份有限公司、信达证券股份有限公司、兴业基金管理有限公司、兴业证券股份有限公司、兴银理财、兴证全球基金管理有限公司、银河基金管理有限公司、银华基金管理股份有限公司、圆信永丰基金、长城财富资产管理股份有限公
司、长城证券股份有限公司、长江证券(上海)资产管理有限公司、长江证券股份有限公司、长盛基金管理有限公司、长信基金管理有限责任公司、招商基金管理有限公司、浙江旌安投资管理有限公司、浙商证券股份有限公司、郑州市鑫宇投资管理有限
公司、郑州云杉投资管理有限公司、中国国际金融股份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、中泰证券（上海）资产管理有限公司、中泰证券股份有限公司、中信保诚基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、中银国
际证券股份有限公司、中银基金管理有限公司、中邮创业基金管理股份有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、中邮证券有限责任公司、中原证券股份有限公司、中再资产管理股份有限公司、珠海坚果私募基金管理中心、珠江人寿保险股份有限公司等
海通证券、兴业证券、德邦证券、华金证券、中邮证券、太平洋证券、国联证券、安信证券、国信证券、中银证券、中原证券、东北证券、招商证券、国海证券、方正证券、国泰君安、国盛证券、华泰证券、西南传媒、国元证券、华安证券、中信建
投、申万宏源、国金证券、山西证券、上海证券、中泰证券、民生证券、广发证券、开源证券、华创证券、浙商证券、财通证详见公司于2023年11月23日在
2023年11 券、中信建投海外、华福证券、天风证券、中金公司、信达证券、东吴证券、融客投资、摩根士丹利、泰康资产、交银施罗 公司业务及治上海中心大厦 其他 机构 巨潮资讯网披露的《投资者关系
月23日 德、财通基金、国寿养老、中邮基金、国泰基金、招商基金、鹏华基金、景顺长城基金、银河基金、银华基金、新华基金、宁 理相关内容活动记录表》（编号：2023-010）
波银行理财、前海开源基金、诺安基金、新华资产、广发基金、华安基金、中欧基金、交银基金、运舟资本、平安基金、中审众环、天健兴业、国浩律所、GameSamba、漫塔游戏、新创华、量子泛娱、上海证券报、证券时报、每日经济新闻、华夏时
报、时代周报、财联社、蓝鲸财经、21世纪经济、中国基金报、经济观察报、第一财经、文汇报、南方都市报等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
