山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，全球经济形势复杂多变，呈现增长速度放缓、地缘政治冲突持续与贸易保护主义加剧等
特征。我国经济克服内外部多重不利因素，整体运行平稳、稳中有进，展现出较强的增长韧性，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成。但仍面临有效需求不足和新旧动能转换等带来的挑战。在此背景下，
全球数字化转型和能源革命正在重塑产业格局，推动业内企业通过技术创新、成本控制和全球化运营等策略，加速构筑可持续发展优势，行业整合持续深化，竞争进一步加剧。与此同时，5G、人工智能以及
新能源储能等关键领域快速发展，为行业持续稳健发展提供有力支撑。
（一）铅蓄电池行业情况铅蓄电池具有成本低、安全性高等优质特性，在通信、数据中心、储能等场景保持竞争优势。近年
来，全球各国对铅蓄电池的环保标准趋严，行业加速整合，全球 CR5 市场占有率超 65%。我国铅蓄电池行业在《铅蓄电池行业规范条件》《电池工业污染物排放标准》等行业政策规范下，加快技术迭代和制
造能力升级，朝着智能化、绿色化方向发展。龙头企业通过技术、品牌、国际化布局构建竞争壁垒，中小企业受制于环保改造成本及渠道弱势加速出清，截至 2024 年 7 月工信部公告的符合《铅蓄电池行业
规范条件（2015年本）》的规模以上企业数量降至132家，行业整体格局趋于稳定。
报告期内，依托技术迭代与新兴市场需求带动，行业保持稳定增长。2024 年人工智能深入发展及应用，算力需求爆发式增长，数据中心持续扩容，带动高功率铅蓄电池需求激增。同时，在亚洲、非洲
和拉丁美洲等新兴市场，尤其是电力基础设施较为薄弱的地区，铅蓄电池凭借成本优势，储能市场渗透率不断提升。我国是铅蓄电池主要生产国和出口国，产量约占世界总产量的三分之一。根据前瞻产业研
究院数据，初步估算，2024 年全球铅蓄电池市场规模超过 520 亿美元，同比增长约 4%。2024 年我国铅蓄电池市场规模超过 1600 亿元，同比增长约 6.67%，略高于全球增速。受贸易保护政策影响，出口呈
现结构性调整。根据海关数据，2024 年我国铅蓄电池累计出口 2.51 亿只，同比增长 5.86%。其中，东南亚、中东、非洲等新兴市场贡献主要增量，欧盟、北美等发达国家需求有所下滑。预计2025-2030年，
全球铅蓄电池市场将维持3%-4%的复合增长，数据中心与非发达地区储能市场依然为主要增长极。
（二）锂离子电池行业情况报告期内，锂电池行业进入深度调整期。受前期投资过热引发的供需失衡及原材料价格低位运行等
因素影响，行业产能结构性过剩与价格内卷加剧，技术迭代与成本优化成为竞争焦点。国内相继公布《锂电池行业规范条件》（2024 年本）《锂电池行业规范公告管理办法》（2024 年本）等规范行业政
策，明确生产规模、工艺技术、绿色制造等要求，提高行业准入门槛，推动行业优胜劣汰。海外政策壁垒持续加码，美国IRA法案强化本土化补贴限制，欧盟新电池法案强化碳足迹追溯和本土化要求等，产
品出口和企业出海面临更高门槛。在内外部多重压力下，行业加速洗牌，低端产能逐步出清，行业集中度显著提升，市场竞争愈发激烈。
尽管存在阶段性调整压力，在细分应用领域锂电池需求依然保持了快速增长态势。储能锂电池领域，
在全球可再生能源发展、储能技术进步及系统成本下探等因素驱动下，全球储能锂电池市场需求高速增长。根据伊维经济研究院（EVTank）数据，2024 年全球锂电池出货量达 1545.1GWh，同比增长 28.5%。
其中储能锂电池出货量369.8GWh，同比增长64.9%，主要增量来自于中国、欧美及中东、东南亚等新兴市场。我国是锂电池主要的生产国和出口国，出货量继续占据全球主导地位。根据 EVTank 数据，2024
年我国锂电池出货量达 1214.6GWh，同比增长 36.9%。其中储能锂电池出货量达 345.8GWh，占全球储能山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
锂电池出货量的 93.5%。未来随着供需格局进一步改善，行业盈利能力得到修复，将推动储能市场需求保持增长。圆柱锂电池（小动力锂电池）领域，目前圆柱锂电池生产企业主要集中在中日韩，我国企业
凭借完善的中上游产业链布局、出色的制造和成本控制能力，市场份额正在逐步提升。随着技术的不断突破和应用场景的多元化延伸，全球圆柱锂电池市场稳定增长。根据起点研究院（SPIR）数据，2024
年全球圆柱锂电池出货量达 151.2GWh，同比增长 24%。其中，电动工具市场出货量 20.2GWh，占比达13.4%，同比增长39.3%；清洁电器市场出货量4.8GWh，占比达3.2%，同比增长26.3%。预计2025年全
球圆柱锂电池出货量将攀升至 172.4GWh，同比增长 14%。其中，电动工具需求将突破 31.7GWh，清洁电器需求增至 5.3GWh。目前圆柱锂电池正朝着高容量、高倍率、高安全、低成本的技术方向发展，随着
技术的持续升级，将加速向细分应用场景渗透。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
报告期内，公司持续聚焦网络能源、智慧储能和绿色动力应用领域，提供备用电源、储能电源、动力电源和新能源系统解决方案及运维服务等。其中，网络能源领域主要包括通信、数据中心、电力、金
融证券、轨道交通等；智慧储能领域主要包括户用储能、工商业储能、大型储能系统；绿色动力领域主要包括工程机械车辆、非道路用车、电动工具、园林工具、智能家居等。
公司主要产品包括锂离子电池及电源系统、铅蓄电池及系统、新能源储能系统集成产品及服务等。
其中，锂离子电池产品主要包括方型铝壳磷酸铁锂电池、圆柱三元锂离子电池，铅蓄电池产品主要包括AGM 电池、GEL 电池、新型高功率电池、高温电池、铅炭电池等，新能源储能产品主要包括户用储能系
统、工商业储能系统及大型储能系统等，可在标准化产品基础上，根据客户需求提供定制化解决方案和系统集成服务。
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
（二）主要经营模式研发模式：公司围绕“生产一代、研发一代、储备一代”的技术发展路线，采取自主研发与合作开
发相结合的协同创新研发模式，以市场需求为导向，加大研发投入力度，加快技术升级和产品更迭，满足客户多样化需求；加强行业技术发展前瞻研判，积极储备新型电化学技术，提升可持续发展竞争力。
销售模式：公司采取直销与代理相结合的销售模式。国内市场依托各属地办事机构和服务网点优势，
根据客户不同应用场景提供相应产品解决方案，快速响应客户需求；海外市场依托完善的境外销售和服务网络，以本地化服务团队为核心，以专业化顾问式营销为客户提供差异化产品解决方案，不断增强客
户合作粘性。
生产模式：公司采取“订单+备货”的生产组织模式。计划管理部门统筹销售需求、生产能力和库存存量，借助CRM、ERP、MOM等信息化平台，高效统筹安排生产计划，对已确定交期的订单优先排产、
对预测性订单提前筹备生产、对常规型产品提前备货，以及时快速满足市场交付需求。
采购模式：公司采取“长单+订单+储备”的原辅材料和零部件采购模式。供应链部门与行业内 TOP级供应商建立战略合作关系，实施集中采购和按单采购相结合模式，满足生产需求和保障稳定交付。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文公司以技术创新作为发展的核心驱动力，作为国家高新技术企业，搭建了以国家级科研平台为依托
的多层次、高水平研发平台体系，形成了以企业为主、以市场为导向、以人才为支撑、产学研用深度融合的技术创新体系。公司拥有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家 CNAS 实验室、山东省
示范工程技术研究中心、山东省海外高层次人才工作站、山东省新能源储能电池工程实验室、山东省工业设计中心、清洁能源新材料山东省工程研究中心及中国工业设计协会创新设计研究院等3个国家级、
5 个省级、2 个行业级及 5 个市级科技创新平台，以多方位的科技创新平台为引擎载体，吸引人才聚集，
强化资源配置，加速驱动研发效能。公司拥有由专家、博士、硕士等组成的专业研发团队，与北京大学、
山东大学、中国海洋大学、天津大学等高校院所建立了多元化技术合作，通过自主研发与产学研相结合途径，借力社会优质资源，深化科技融合创新，加快关键技术攻关和技术成果转化，核心竞争力持续提
升。
通过三十余年的技术积累，公司已形成锂离子电池及电源系统、铅蓄电池及系统、新能源系统集成产品和解决方案的研究、开发、设计和服务技术能力，其中，长寿命高安全锂离子电池、大容量高倍率
UPS 锂离子电池、智能锂电、高/低压锂电户用储能系统、工商业储能系统、集装箱储能系统、深循环铅炭电池、长寿命纯铅电池、高功率铅蓄电池、高温铅蓄电池等关键产品技术在行业中保持竞争优势，
同时紧跟行业技术前沿，战略性布局新兴电池技术储备研究。作为“国家知识产权优势企业”，公司强化培养新技术新产品孵化能力，基于产品系列、关键技术领域形成了规范的知识产权布局，已累计申请
并获授权国家专利 400 余件，其中发明专利 36 件，并通过了 IPMS 知识产权管理体系认证。公司秉持“一流企业做标准”理念，牵导及参编各级标准 90 余项，其中国家标准 26 项，行业标准 37 项，引领
和推进健康行业发展。
（二）品质品牌优势公司秉持质量为本的经营理念，实施全方位的质量监控系统，对产品设计开发、生产、服务实施全
过程标准化的管理和控制，产品质量稳定可靠，并通过ISO9001质量体系认证。公司坚持品牌引领，坚定不移走自主品牌发展之路，以领先的核心技术、优秀的产品质量、完善的服务体系，建立了高度的品
牌价值。目前公司主品牌“圣阳电源”（Sacred Sun）在国内外细分市场领域拥有较高市场占有率和知名度。储能品牌“FNS Power”、绿色动力品牌“Powercan”、“Cellnike”分别在海外储能市场、高
端工程机械制造及工程机械后市场、场地车市场得到客户的广泛认可和信赖，品牌知名度和美誉度持续提升。
（三）营销渠道优势自成立以来，公司积极拓展销售渠道，采取多层次、多方位的销售策略，建立了完整的市场覆盖网
络和科学的营销体系。在国内设有三十余个营销服务机构，实现华东、华北、华南、华中、西部等国内市场地区全覆盖，满足售前、售中、售后快速响应服务。在海外持续完善本地化销售服务网络建设，依
托圣阳香港、欧洲、亚太、中东非洲、北美子公司平台，聚焦海外重点区域和市场，发挥其窗口辐射作用，提升海外属地化仓储快速交付和无时差服务能力。目前公司海外市场覆盖130多个国家和地区，品
牌知名度持续提升。
（四）数字化管理优势伴随数字经济的蓬勃发展，数字化、产业化合融共生成为企业可持续发展的核心竞争力之一。公司
致力于打造绿色、高效的生产和运营体系，不断提升数字化能力。目前，公司构建了以企业资源计划（ERP）系统为核心，产品生命周期管理（PLM）系统、客户关系管理（CRM）系统、制造运营管理（MOM）
系统、商务协同办公（OA）系统等多轴线的综合信息化运营和管理平台，实现研发、生产、采购、销售等环节的全链路信息集成和资源优化配置，组织之间协同顺畅，运营效率显著提升。公司建立了以企业
级数据底座为支撑的数字化运营管理平台，融合新一代信息技术优化数据治理，通过实时采集和深度分析企业内外部的大量数据，为公司提供准确、全面的决策支撑。公司打造了以智能制造平台
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文（APS+ME+QM+WM+TPM）为中枢的锂电数字化工厂，深度融合 5G、射频技术、云计算等前沿技术，实现
生产全流程透明化管理，加速构建质量可靠、过程可控、成本可溯数字化生产体系。公司先后被山东省工业和信息化厅授予“山东省企业上云标杆企业”和“山东省首批智能制造试点示范项目”等荣誉称号。
2024年度，公司入选山东省两化融合优秀企业。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对复杂多变、机遇与挑战叠加的国内外经济形势，公司紧紧围绕发展战略，锚定年度
经营目标，抢抓发展机遇，强化研发创新，加力市场拓展，深化精益管理，推进数字化转型，运营质效持续提升，经营业绩实现稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 30.15 亿元，同比增长 7.17%；归属
于上市公司股东的净利润 2.05 亿元，同比增长 18.25%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东净利润1.74亿元，同比增长19.88%。
（1）多措并举开拓市场，核心业务持续增强国内市场，精准把握市场机遇，不断创新突破与服务升级，深耕细分应用领域，实现市场份额与行
业地位稳步提升。抢抓 AI 发展机遇，聚焦重点行业和大客户开发，持续为头部互联网巨头、中联云港、
合盈数据、世纪互联等主流第三方 COLO 商，以及中国银行总行、中国建设银行总行等金融企业提供优质产品和服务，实现数据中心市场占有率快速增长，确立头部品牌优势。精细化深耕通信、电力、石油
化工等行业市场，中标中国移动I类和高功率铅蓄电池集采项目、中国铁塔铅蓄电池和磷酸铁锂电池集采项目及国家电网、南方电网、中国华能集团、中海油等铅蓄电池项目，持续巩固行业主流供应商地位。
强化产品和解决方案能力，加速新客户开发，成功入选凯傲叉车济南工厂供方体系，与欧历胜、中力机械、安升重工、绿友新能源等车企达成合作，自主研发的锂电池产品成功打开高空车、场地车市场，实
现批量供货，市场占有率稳步提升。基于圆柱锂电池产品定位，聚焦重点市场开发，与多家客户达成合作，实现批量供货，在电动工具、清洁电器等细分领域实现突破。
海外市场，坚定实施“国际化”战略，深化本地化运营能力，加速突破重点区域、核心客户和新兴市场，强化经营风险控制，收入实现稳健增长。报告期内，公司建成圣阳中东非洲（迪拜）本地化仓储
服务中心，成功入围多家全球知名电信运营商和铁塔公司短名单，在刚果、贝宁、委内瑞拉等非洲及美洲市场实现业务突破。5G 一体化电源在亚太及独联体地区实现批量交付应用，高压 UPS 锂电产品中标
多个东南亚数据中心项目，新型电力与储能业务在“一带一路”沿线重点国家取得重大突破，推动铅电细分市场均衡发展，锂电市场份额进一步提升。
（2）持续加大研发投入，科技创新成果丰硕公司坚持创新驱动，紧扣行业技术趋势与市场需求，加速研发成果转化。2024 年度，公司研发投
入 9,730.93 万元，同比增长 6.91%，为技术创新提供坚实保障。深入推进锂电池技术研究，开展富锂基材料预锂化应用研究，提升锂电池首次能量效率及延长电池循环寿命；聚焦电芯及电源产品技术升级，
推出数据中心 G 型 85Ah 高倍率电芯，具备 6C 持续放电能力；储能 T 型 95Ah 电芯，循环寿命可达10000 次以上，满足长寿命应用场景需求，持续打造差异化竞争优势。基于应用场景需求，优化升级
2kW/3kW/6kW 户外 5G 一体化电源系列产品，产品体积和性能处于业内领先水平；推出高空剪叉车25.6V150Ah 与场地车 51.2V150Ah 锂电产品，产品性能得到客户一致认可，为市场拓展提供有力支撑。
加快铅电产品迭代升级，提升高端产品供给能力。全面优化升级12V系列高功率产品，功率密度较上一代大幅提升，成为数据中心备用电源主力产品；定向开发的高空车领域 6-EV-80L/100L、3-EV-
150L/170L 专用产品，具备适温范围宽、循环寿命长、安全性高等技术优势，成为客户出海唯一指定国山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
产品牌。加快推进新兴技术储备研究，钠离子电池产品性能测试优于同业竞品，通过第三方权威检测机构验证测试，进入特定应用场景市场化示范应用验证阶段。2024年度，公司获授权国家专利49件。
（3）综合施策降本增效，盈利能力稳步攀升纵深推进精益管理，以技术创新为抓手，以规模销量产品为主导，通过BOM优化与工艺升级，持续
推动产品设计降耗。关注制程关键环节，通过引进先进生产技术和设备，加大设备自动化、智能化改造，
推动产出效益和产品质量不断提升。报告期内，推进铅电产线“机器换人”自动化改造，人均产出率进一步提升，实现产能进一步释放。加强供应链管理，完善供应商体系，密切关注原材料价格波动，深化
竞争性招标采购，推动主要原辅材料采购降本，产品毛利率进一步提升。持续优化ERP+PLM+CRM+MOM等多轴线的综合运营和管理平台，立足生产自动化、产品数字化和管理流程化，实现关键业务流程全面电
子化支撑，运营管理效率显著提升。
（4）深入开展数智赋能，助力公司高质量发展报告期内，公司加快推进数字化转型，实现多个智能化项目落地。推动决策数智化能力建设，建成
数字化运营管理平台，以企业级数据底座为支撑，融合新一代信息技术优化数据治理，实现运营全景智能化监控、生产数据深度分析及全业务链数据互通，并成功入选山东省工信厅“工赋百景”数字化转型
揭榜挂帅试点项目。聚焦生产和交付全流程管控需求，建成以智能制造平台（APS+ME+QM+WM+TPM）为中枢的锂电数字化工厂，深度融合 5G、射频识别、云计算等前沿技术，实现全流程透明化管控、数据实
时互联与智能决策闭环，获评行业智能制造标杆，并成功入选 2024 年省级智能工厂名单。深化数字化应用场景拓展，建成储能系统应用示范平台，通过模拟应用和测试验证，不断优化产品及系统设计，显
著提升系统安全可靠性、用户交互体验及智能运维的数智化水平，加速数字技术与产业技术融合创新进程，并成功入选山东省国资委省属企业数字化转型典型场景汇编。2024 年度，公司凭借在数智化领域
的突出表现，入选山东省两化融合优秀企业。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,015,107,458.49 100.00% 2,813,298,823.81 100.00% 7.17%分行业
工业（电池等） 3,015,107,458.49 100.00% 2,813,298,823.81 100.00% 7.17%分产品
新能源及应急储能用电池 1,668,756,187.34 55.35% 1,448,614,364.60 51.49% 15.20%备用电池 849,501,668.03 28.17% 846,297,038.06 30.08% 0.38%
动力用电池 366,634,648.56 12.16% 359,285,275.93 12.77% 2.05%其他 130,214,954.56 4.32% 159,102,145.22 5.66% -18.16%
分地区内销 2,340,841,652.21 77.64% 2,194,307,657.18 78.00% 6.68%
外销 674,265,806.28 22.36% 618,991,166.63 22.00% 8.93%分销售模式
线下销售 3,015,107,458.49 100.00% 2,813,298,823.81 100.00% 7.17%山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上年同期增营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
减减 减
分行业工业（电池等） 3,015,107,458.49 2,416,134,318.97 19.87% 7.17% 6.35% 增加0.62个百分点
分产品新能源及应急储
1,668,756,187.34 1,327,183,713.40 20.47% 15.20% 10.97% 增加3.03个百分点能用电池
备用电池 849,501,668.03 641,351,670.30 24.50% 0.38% -6.89% 增加5.89个百分点动力用电池 366,634,648.56 329,831,683.81 10.04% 2.05% 15.70% 减少10.62个百分点
其他 130,214,954.56 117,767,251.46 9.56% -18.16% 15.56% 减少26.39个百分点分地区
内销 2,340,841,652.21 1,880,315,704.82 19.67% 6.68% 4.88% 增加1.38个百分点外销 674,265,806.28 535,818,614.15 20.53% 8.93% 11.88% 减少2.10个百分点
分销售模式线下销售 3,015,107,458.49 2,416,134,318.97 19.87% 7.17% 6.35% 增加0.62个百分点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万KVAh/KWh 511.28 464.46 10.08%
电器机械及器材生产量 万KVAh/KWh 505.94 438.04 15.50%
制造业库存量 万KVAh/KWh 53.86 48.53 11.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电池 直接材料 1,983,462,162.84 86.30% 1,905,689,057.33 87.82% 减少1.52个百分点
电池 直接人工 152,598,826.20 6.64% 124,171,255.44 5.72% 增加0.92个百分点电池 制造费用 162,306,078.47 7.06% 140,035,039.27 6.45% 增加0.61个百分点
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 866,909,772.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.83%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 361,342,666.27 11.98%2 客户2 219,524,702.30 7.28%
3 客户3 119,533,231.14 3.96%4 客户4 85,379,900.24 2.83%
5 客户5 81,129,272.59 2.69%合计 -- 866,909,772.54 28.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,483,077,039.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.19%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 566,614,881.42 24.69%2 供应商2 447,734,121.48 19.51%
3 供应商3 248,439,157.95 10.82%4 供应商4 147,158,074.54 6.41%
5 供应商5 73,130,804.31 3.19%合计 -- 1,483,077,039.70 64.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 75,237,449.91 89,096,419.99 -15.56%
管理费用 103,185,763.85 93,155,605.06 10.77%财务费用 1,382,531.34 -3,725,759.94 137.11% 主要系本期利息费用增加所致
研发费用 97,309,298.21 91,017,210.86 6.91%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
通信铁塔备用蓄电池 根据市场需求，提升新产品产能，增加销开发全新产品 结项 新产品上市销售
的研发 售收入。
深循环长寿命蓄电池 提升产品性能，新产 根据市场需求，开发深循环长寿命产品，
提高产品性能 在研技术研究及应用 品上市销售。 完善产品频谱，增加销售收入。
铅蓄电池极板固化关 根据市场需求，开发新产品，提升系统应开发全新产品 结项 新产品上市销售
键技术研究与应用 用，增加销售收入。
数据中心UPS配套蓄 根据市场需求，开发数据中心UPS配套产开发全新产品 结项 新产品上市销售
电池的开发及应用 品，完善产品频谱，增加销售收入。
通信核心机房备用型 根据市场需求，开发通信核心机房配套产开发全新产品 结项 新产品上市销售
蓄电池的研发 品，完善产品频谱，增加销售收入。
前置端子高温蓄电池 提升产品性能，新产 根据市场需求，开发高温铅蓄电池产品，
提高产品性能 在研技术研究及应用 品上市销售。 完善产品频谱，增加销售收入。
耐高温循环牵引用蓄 提升产品性能，新产 根据市场需求，开发牵引用耐高温铅蓄电提高产品性能 结项
电池的研发 品上市销售。 池产品，完善产品频谱，增加销售收入。
增加产品功能 提升产品智能管理功通信用智能锂电池电 根据市场需求，开发智能锂电池及系统产
和提高产品性 结项 能和提升产品性能，
源产品的开发 品，完善产品频谱，增加销售收入。
能 新产品上市销售。
表面壳层的可控构筑 根据技术发展趋势，开展基础应用研究，
提高产品性能 在研 提升产品性能。
及其应用 提升产品性能。
钠离子电池正极材料 根据技术发展趋势，开展基础应用研究，
提高产品性能 在研 提升产品性能。
的制备与应用 提升产品性能。
根据市场需求，开发大容量高倍率锂电电大容量高倍率锂电电 提升产品性能，新产
提高产品性能 结项 芯及电源系统产品，完善产品频谱，增加芯开发 品上市销售。
销售收入。
新型锂离子电池制备 提升产品性能，新产 根据市场需求，提升新产品性价比，增加提高产品性能 在研
及关键材料开发应用 品上市销售。 销售收入。
通信储能用锂离子电 提升产品性能，新产 根据市场需求，开展工艺优化应用研究，
提高产品性能 在研池工艺开发及应用 品上市销售。 提升产品性能。
基于大容量高倍率锂离子单体技术的UPS 提升产品性能，新产 根据市场需求，开发高功率产品，完善产
提高产品性能 在研高功率锂电池电源产 品上市销售。 品频谱，增加销售收入。
品开发及应用大容量超长寿命储能
提升产品性能，新产 根据市场需求，提升新产品循环性能，增用锂电池单体技术研 提高产品性能 在研
品上市销售。 加销售收入。
究与应用锂电池预锂化应用技 提升产品性能，新产 根据技术发展趋势，开展基础应用研究，
提高产品性能 在研术研究及应用 品上市销售。 提升产品性能。
钠离子电池关键技术 提升产品性能，新产 根据市场需求，开发新产品，拓展系统集开发全新产品 在研
研究与应用 品上市销售。 成推广应用，增加销售收入。
低压储能BMS电池管 开发全新产品 结项 新产品上市销售 根据市场需求，开发新产品，提升系统应山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
理系统开发 用，增加销售收入。
高倍率大容量高压 根据市场需求，开发高倍率大容量高压锂开发全新产品 在研 新产品上市销售
UPS锂电池产品开发 电产品，完善产品频谱，增加销售收入。
增加产品功能 提升产品智能管理功 面向5G+通信领域需求，开发轻量小型化轻量小型化高效率5G
和提高产品性 结项 能和提升产品性能， 高效率的智能锂电产品，完善产品频谱，
电源产品开发能 新产品上市销售。 增加销售收入。
大容量长寿命储能用 根据市场需求，提升新产品循环性能，增开发全新产品 在研 新产品上市销售
锂电池开发与应用 加销售收入。
高安全长寿命铅炭储 提升产品性能，新产 根据市场需求，优化新产品循环性价比，
提高产品性能 在研能电池的研发 品上市销售。 增加销售收入。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 380 373 1.88%研发人员数量占比 14.36% 14.30% 增加0.06个百分点
研发人员学历结构本科 148 132 12.12%
硕士 42 37 13.51%专科 100 108 -7.41%
专科以下 90 96 -6.25%研发人员年龄构成
30岁以下 121 114 6.14%30~40岁 159 153 3.92%
40岁以上 100 106 -5.66%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 97,309,298.21 91,017,210.86 6.91%
研发投入占营业收入比例 3.23% 3.24% 减少0.01个百分点研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,880,107,298.18 3,037,070,145.63 -5.17%经营活动现金流出小计 2,761,458,496.92 3,093,547,328.14 -10.73%
经营活动产生的现金流量净额 118,648,801.26 -56,477,182.51 310.08%投资活动现金流入小计 18,654,429.25 14,619,737.44 27.60%
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 51,726,841.15 178,502,365.39 -71.02%
投资活动产生的现金流量净额 -33,072,411.90 -163,882,627.95 79.82%筹资活动现金流入小计 194,076,618.45 246,845,332.30 -21.38%
筹资活动现金流出小计 91,759,291.46 159,332,387.18 -42.41%筹资活动产生的现金流量净额 102,317,326.99 87,512,945.12 16.92%
现金及现金等价物净增加额 193,497,859.16 -129,916,097.15 248.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长310.08%，主要系本期经营活动现金流出减少所致。
（2）投资活动现金流出较上年同期减少71.02%，主要系本期子公司购置固定资产减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长79.82%，主要系本期投资活动现金流出减少所致。
（4）筹资活动现金流出较上年同期减少42.41%，主要系本期偿还债务所支付的现金减少所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较上年同期增长248.94%，主要系本期经营活动现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 686,306,305.42 18.84% 495,926,957.17 15.54% 3.30%
应收账款 981,952,834.74 26.95% 833,403,281.47 26.12% 0.83%存货 496,715,932.62 13.63% 485,685,962.18 15.22% -1.59%
长期股权投资 123,040,592.02 3.38% 2,877,299.78 0.09% 3.29%固定资产 970,354,689.21 26.63% 418,822,833.61 13.13% 13.50%
在建工程 52,169,547.77 1.43% 440,858,658.16 13.82% -12.39%短期借款 0.00 0.00% 9,507,863.89 0.30% -0.30%
合同负债 57,663,854.06 1.58% 62,437,205.51 1.96% -0.38%长期借款 367,339,247.45 10.08% 215,033,335.86 6.74% 3.34%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益的本期公允价 本期计提 本期购 本期出售
项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数值变动损益 的减值 买金额 金额
值变动金融资产
- -1.其他权益工 147,739, 3,107,879 2,500,000
12,487,079 129,644,2具投资 190.81 .44 .00
.01 32.362.其他非流动 9,244,215 9,244,215
金融资产 .89 .89-
147,739, 147,739,19 3,107,879 11,744,21金融资产小计 120,400,0
190.81 0.81 .44 5.8916.47
-147,739, 147,739,19 3,107,879 11,744,21
上述合计 120,400,0190.81 0.81 .44 5.89
16.47金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容部分其他权益工具投资重分类至其他非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 124,582,398.04 124,582,398.04 冻结 票据保函保证金等应收票据 4,959,864.57 4,959,864.57 质押 应收票据质押
无形资产 44,281,117.16 42,139,662.27 抵押 授信抵押给银行合计 172,030,550.74 169,889,095.85
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,724,091.90 160,623,050.72 -49.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否为 投资项 本报 截至报 资金 项目 预计 截止报 未达到 披露 披露索引
名称 方式 固定资 目涉及 告期 告期末 来源 进度 收益 告期末 计划进 日期 （如有）
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文产投资 行业 投入 累计实 累计实 度和预 （如
金额 际投入 现的收 计收益 有）
金额 益 的原因《关于拟与
关联方共同项目处 设立控股子
于起步 公司建设圆圆柱 29,7 自 项目 - 运营， 2022 柱锂电池项
锂电池 483,83 不锂电 89,2 有、 处于 58,861 在市场 年05 目的公告》
自建 是 生产和 7,874. 适池项 10.4 自筹 起步 ,565.8 开拓方 月19 （ 公 告 编
销售 07 用目 5 资金 运营 8 面仍需 日 号 ： 2022-
加大力 026），巨潮度。 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
29,7 -483,83
89,2 58,861合计 -- -- -- 7,874. -- -- -- -- --
10.4 ,565.85 81
注1：截至报告期末累计实现的收益为山东圣阳锂科新能源有限公司2024年实现的净利润。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
山东圣阳锂 - -圆柱锂电 300,000,0 750,922,5 227,613,2 61,560,72
科新能源有 子公司 59,131,44 58,861,56池 00.00 44.55 30.96 4.45
限公司 0.11 5.88报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展格局及趋势铅蓄电池、锂离子电池及新型技术电池作为数字基础设施的关键电源设备和新型能源系统的核心能
源载体，在数字化及能源结构转型中扮演重要的角色。随着全球数字经济和绿色低碳的加速发展，催生电力生产、转换、存储及应用的多元化场景需求，持续为行业发展注入强劲动力。
1、网络能源领域当前数字经济已然成为全球经济增长的核心驱动力，世界各国通过完善顶层战略、优化政策布局，
加快覆盖从联接到算力、存储等数字基础设施建设，同时 5G、人工智能等关键领域技术不断突破，推动数字经济向纵深发展。根据数字合作组织（DCO）发布的《数字经济趋势报告》显示，2025 年全球数
字经济规模预计达到约24万亿美元，占全球GDP的21%，增速为全球经济的三倍。
5G 作为数字经济的重要网络支撑，覆盖广度和深度不断拓展。根据全球移动通信系统协会（GSMA）
数据，截至2024年底，全球有121个市场的305家运营商已推出商用5G服务，全球5G连接数突破20亿，预计到2030年将占移动连接总数的 57%，并于 2028年超越4G成为主流技术。我国 5G建设持续领
跑全球。根据工信部数据，截至 2024 年末，我国累计开通 5G 基站达 425.1 万个，新增 87.4 万个。
2024 年 11 月工信部等十二部门发布《5G 规模化应用“扬帆”行动升级方案》提出，到 2027 年末每万人拥有5G基站达38个，5G用户普及率超85%，5G网络接入流量占比超75%，5G物联网终端连接数超1
亿，构建形成能力普适、应用普及、赋能普惠的发展格局，全面实现 5G 规模化应用。同时，5G 技术快速演进，2024年6月5G-A第一个标准版本R18冻结，相关应用将逐步向工业、新经济领域渗透。
与此同时，随着云计算、物联网、AI 等新一代信息技术蓬勃发展，算力需求呈现爆发式增长，为数据中心建设注入澎湃动力。根据 SemiAnalysis 预测，全球数据中心容量将从 2023 年的 49GW 增长至
2026 年的 96GW，智算中心容量占比达 85%。我国数据中心在新基建、数字中国愿景目标及“东数西算”工程等国家一系列政策促进下，市场规模保持快速增长。根据中国信通院数据，截至 2023 年末，我国
在用数据中心标准机架超过 810 万架，算力总规模达到 230EFLOPS，居全球第二位，近五年年均增速近山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
30%。2024 年 9 月工信部发布《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026 年）》指出，将重点推动 AI大模型在工业制造、交通运输、医疗健康等12个领域的深度应用。同时AI技术与实体产业的深度融合，
将持续推动智算中心需求高涨。海外市场同步扩张，世界主要国家及新兴市场加速数据中心布局。近年东南亚新兴市场快速增长，根据波士顿咨询（BCG）报告，受数字化需求激增和云服务扩张推动，东南
亚数据中心IT负载容量从2019年的0.8GW增至2023年的1.7GW，四年内翻了一倍以上。预计在AI等新技术带动下，区域容量仍将保持高速增长态势。欧洲在2025年巴黎人工智能峰会上公布了约2000亿
欧元计划布局数据中心集群。美国“星际之门”计划投资5000亿美元建设AI基础设施。同时，强劲的算力扩张将持续加剧能源挑战。根据国际能源署(IEA)预测，到 2026 年全球数据中心用电量有望超过
1000TWh，实现翻倍以上增长。优化算力平均能源消耗，打造绿色算力，成为未来算力发展的重点目标，
将加快数据中心风光等清洁能源储备一体化进程。
2、智慧储能领域在“双碳”目标下，全球能源结构正加速向清洁能源转型，新型储能作为支撑新型能源体系和新型
电力系统建设的关键技术，市场需求持续高涨。除中国、美国、欧洲等传统储能市场外，东南亚、中东等新兴市场正在迅速增长，具有较大的放量空间。根据 IEA 数据，2024 年全球新型储能新增装机规模
175GWh,同比增长52.67%，其中中国、美国、欧洲三大市场装机占比在90%以上。预测2025年全球新型储能新增装机规模将超过220GWh。
国内方面，2024 年发展新型储能首次写入政府工作报告，正式成为国家能源转型的核心战略方向。
国家密集出台相关政策，推动新型储能快速发展。根据国家能源局数据，截至 2024 年底，我国新型储能累计装机规模达 73.76GW，同比增长超 130%，首次超过抽水蓄能。2025 年政府工作报告将新型储能
定位为能源转型的战略引擎，同步实施的《新型储能制造业高质量发展行动方案》提出，到 2027 年我国新型储能制造业全链条国际竞争优势凸显，产业创新力和综合竞争力显著提升，实现高端化、智能化、
绿色化发展。新型储能制造业规模和下游需求基本匹配，培育生态主导型企业 3~5家。新型储能正式上升为国家战略级赛道，将有力地推动新型储能产业迈向高质量发展新阶段。截至目前全国 31 个省份出
台专项政策，重点推进“新能源+储能”协同模式。以锂离子电池等为代表的新型储能，有望在“十五五”期间迎来新的发展契机。
海外方面，中东、东南亚等新兴市场需求强劲，沙特“2030 愿景”规划 70GWh 储能装机，阿联酋《国家能源战略 2050》要求 2030年清洁能源占比 50%，泰国计划2037 年可再生能源占比 51%，菲律宾
明确持续推动风电+储能离网项目等。受 REPowerEU 计划及德国《能源转型法案》影响，欧洲储能呈现结构性变化。根据欧洲储能协会预估，2024年欧洲全年新型储能新增装机26GWh，其中大储占比提升至
49%。REPowerEU 计划将 2030 年可再生能源目标提至 45%，将推动大储规模持续增长。在各州储能目标规划和 ITC 政策推动下，美国新型储能装机规模正加速扩张。根据 CESA 储能应用分会数据库不完全统
计，截至 2024 年底，美国新型储能累计装机 31.5GW，容量规模全球占比达 24%。其中电池储能累计装机规模占比超95%达29.94GW。预计2025年美国新型储能装机增速仍将超20%，2025年底新型储能累计
装机有望超过45GW，2030年底有望达到150GW。
未来，在政策、技术、市场的共振下，新型储能产业将保持高速发展。此外，随着人工智能蓬勃发展，新型数据中心建设加速，成为新型储能发展的新动力。
3、绿色动力领域工程机械车辆领域，在全球经济复苏与基建投资加大共振下，工程机械车辆行业保持稳健发展。电
动叉车凭借经济性和环保性优势，逐渐成为市场主流产品，全球市场渗透率已突破 70%。随着锂电池技术提升、成本降低和环保需求及人工智能的发展，锂电池替代铅蓄电池加速，电动叉车渗透率将持续提
升。受国内市场需求疲软影响，叠加欧盟征收反倾销税及美国对低速载人车辆反倾销和反补贴调查，高空作业平台销量呈现同比下降趋势。由于高空作业平台单价与维护成本高，租赁模式凭借成本优势成为
山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文主流，我国高空作业平台人均保有量远低于欧美国家，仍有很大成长空间。2025 年随着我国地方化债
政策逐步落地，有望加速交通、水利、能源等基建项目建设，叠加国四标准驱动 10 年以上设备更新潮，
将推动工程机械车辆内需增长。同时，美联储降息逐步落地及“一带一路”国家基建持续升温，海外市场需求有望维持高增。
电动工具领域，伴随锂电池技术不断发展，无绳化、小型化、轻量化使得电动工具更加便捷，长期来看市场需求保持稳定增长。目前欧洲、北美是最大消费市场，亚洲、南美等发展中国家市场需求不断
扩大。2024 年海外渠道去库存进程进本结束，行业迎来补库需求，同时降息周期带动北美房地产市场回暖，电动工具需求大幅回升。根据 EVTank 数据，2024 年电动工具出货量达 5.7 亿台，同比增长
24.8%。与此同时，行业在2020-2021年经历需求高点，考虑到产品替换周期一般为3-5 年，2025年有望集中释放产品更换需求。根据 Frost＆Sullivan（沙利文公司）数据，预计到 2025 年全球无绳电动
工具占比将达到56%，市场规模达164亿美元，2021-2025年CAGR为9.8%。
清洁电器领域，受以旧换新消费政策刺激，清洁电器实现规模和销量的高增长。根据奥维云网（AVC）数据，2024年我国清洁电器行业销售额423亿元，同比增长24.4%，零售量3035万台，同比增
长 22.8%。其中，扫地机器人销售额达 193.6 亿元，同比增长 41.1%。洗地机持续价格战，增速逐步放缓。2024年销售额达140.9亿元，同比增长15.4%。吸尘器连续大幅下滑后市场止跌，受政策刺激叠加
社交电商新渠道推动，全年销售额同比增长 11.0%。预计 2025 年，我国清洁电器销量同比增长 8.5%。
同时伴随北美房地产复苏，东南亚及南亚等区域消费升级，海外市场需求将进一步增加。
（二）公司发展战略公司秉承“汇智聚能，共创低碳未来”的使命，紧握全球数字经济与绿色低碳发展的历史性机遇，
以技术创新强化产品核心竞争优势，以价值创造驱动提升经济效益，以资本赋能推动产业融合，持续强化主业增长能力，为客户提供具有竞争力的电池与电源系统解决方案及绿色能源服务；科学谋划产业赋
能转型，战略性布局具备产业协同的高新技术领域，培育新质生产力，增强发展新动能，加快公司高质量跨越式发展。
（三）2025年经营计划2025 年，公司将围绕发展战略，坚持精准务实、稳健增长、创新突破的经营主线，锚定年度经营
目标，重点聚焦科技创新、市场开拓、提质增效和产业布局优化发力，持续巩固传统业务优势，加速布局和拓展新兴业务领域，促进经营质效稳步攀升，高质量发展再上新台阶。
1、锚定行业发展机遇，全力拓展市场版图。立足国内市场，加快拓展海外业务。国内市场，紧抓AI 机遇，系统性优化资源配置，以数据中心全生命周期服务为抓手，聚焦大型互联网企业、主流第三
方 COLO 商及金融企业等重点行业和头部客户开发，强化新技术应用，打造标杆性项目，实现跨越式增长；精细化市场运营，持续深耕通信、电力、特种工程机械车辆和重点行业市场，加强大客户合作粘性，
持续巩固行业领先地位；坚持成本领先和产品差异化策略，在企业园区工商业储能、分布式光伏配储市场实现突破，快速提升市场份额。海外市场，积极应对外部环境挑战，不断完善本地化运营，实施精准
市场开发策略，加强渠道建设，聚焦中东、“一带一路”及欧美等重点区域、新兴市场开发，加快数据中心、电力、储能业务均衡发展；借助存量业务积累，深耕挖潜欧洲、拉美、独联体等优势区域通信市
场需求，实现空白国家再突破，不断提升市场份额和影响力。持续打造差异化竞争优势，加快电动工具、
清洁电器等新业务领域布局和拓展，实现新业务稳定增长。
2、坚持创新引领发展，持续增强研发实力。坚持创新驱动与应用牵引，围绕重点应用场景需求，
紧跟技术演进步伐，加速布局新技术、新产品研发，不断扩大技术领先优势。持续优化升级数据中心高功率铅蓄电池和高压UPS锂电产品，致力于打造高端产品解决方案，夯实头部品牌优势；加速工商业液
冷储能系统、户用高压智能锂电和高端圆柱锂电池产品升级开发，满足多元化应用场景需求，打造差异山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
化竞争优势。借力创新平台蓄能培优，依托济南研发中心，加大高端人才引进力度，组建高效研发攻关团队，持续提升锂电产品智能控制系统、UPS 锂电集成等关键技术能力。推进新型电池技术产业化应用，
加快钠离子电池市场应用优化和固态电池关键材料研发及试制，通过产学研合作加速成果转化，提升可持续发展能力。
3、持续深化运营管理，稳步提升经营质效。合理规划和利用产能，通过产线智能化改造、工艺优化与设备升级，提升自动化水平与产能利用率，实现产业规模与效益稳步提升。持续加强数字化能力建
设，借力数字精益化工具，实现生产运营全面信息化管理，不断提高生产效率和产品质量稳定性；聚焦管理规范化、高效化，借助 AI 和新一代信息技术，优化和完善多轴线综合运营和管理平台，实现业务
流程智能化管理，不断提升整体运营效率。完善可持续发展体系建设，将可持续发展理念融入公司战略和运营，切实履行社会责任，提升可持续发展竞争力。
4、推动产业布局优化，加快转型发展。围绕公司战略发展规划，把握行业发展历史性机遇，充分发挥上市公司平台功能，利用并借力资本市场工具，围绕主业及产业链、供应链关键环节，加快主业拓
展和强链补链，持续做优做强主业。依托产业根基，战略性布局具备产业协同的高新技术领域，培育发展新动能，加快公司高质量跨越发展。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险国际形势复杂多变，若未来全球范围内宏观经济波动，影响行业下游应用领域发展，进而对公司的
经营业绩产生不利影响。公司紧紧围绕既定的经营计划开展各项工作，积极推进技术和管理创新，及时调整市场产品和市场结构，优化运营管理，加大市场拓展力度，尽可能减少宏观经济与市场波动带来的
影响。
2、行业政策变化风险公司产品应用领域与国家在数字经济、新能源发展方面的政策息息相关，若相关政策发生重大变化，
存在经营发展不及预期的风险。公司将密切关注国家细分领域相关政策变化，以市场为导向，及时调整应对策略，优化调整市场布局和产品结构，加强技术创新，有效拓展市场，降低经营风险。
3、国际政治经济风险国际政治形势纷繁复杂，贸易保护主义不断加剧，公司海外业务和子公司覆盖多个国家和地区，业
务开展所在国的宏观经济、政治社会环境、政策法规等各不相同，包括法律法规、政局、税务等各方面的风险都将持续存在。公司将密切关注国际政治经济格局变化，通过建立完整的合规管理体系来识别并
遵从业务所在国的法律法规、贸易、税务等政策规定，保障合规经营；继续实施稳健的经营策略，积极跟踪海外客户经营状况，及时调整业务布局，加强资金管控等措施降低风险。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料价格发生较大波动，将对电池产品成本产生一定影响。为规避原材料价格波动对经
营的影响，公司及时跟踪主要原材料市场供求和价格变动，采取“长单+订单+储备”的采购模式，适时增加储备，同时推进战略供应商建设，利用规模化采购优势与供应商建立战略合作，实施与大客户签订
原材料价格联动框架协议等，降低原材料价格波动带来的风险。
5、产品技术迭代风险在“双碳”目标推动下，未来电化学电池电源技术将面临突破性变革，如果不能及时掌握、储备并
应用行业前沿技术，开发出符合市场预期的产品，将会影响公司核心竞争力。公司将紧跟行业技术路线山东圣阳电源股份有限公司2024年年度报告全文
变化，聚焦市场需求，加大研发投入，完善技术创新体系，加强技术管理，做好技术人才的招育用留工作，不断提升自主创新能力，加速关键技术攻关和技术成果落地，持续保持行业技术优势。
6、汇率变动风险公司海外业务主要采用美元、欧元等外币结算，受国际政治经济环境、国家汇率政策、通货膨胀水
平及贸易摩擦等诸多因素影响，人民币汇兑存在不确定性，存在一定的外汇结算风险。为降低汇率变动风险，公司将密切关注汇率走势，加强全业务全流程的外汇风险管理，通过商务策略引导、内部结算管
理及外汇衍生品保值等措施，降汇率风险，同时尝试推进海外业务的人民币计价及结算，以期长远降低汇率风险。
7、市场竞争加剧风险在“双碳”背景下，全球新能源行业蓬勃发展，国内外电池企业纷纷加大产能投资，加快规模化扩
张，同时，伴随技术迭代加快，原材料价格波动等因素影响，行业内卷加剧，存在市场竞争持续加剧的风险。公司坚持以市场需求为导向，加大研发投入力度，加速产品更迭换代，提升产品核心竞争力，创
造差异化竞争优势；同时凭借先进的技术、可靠的产品质量、优质的售后服务优势，深入维护客户战略合作关系，稳定存量客户，拓展增量客户，巩固和提升市场占有率。
8、环保风险工业和信息化部、生态环境部相继发布有关电池行业法规和政策，对电池制造及其回收的环保管理，
提出了更高更严的要求，环保管理持续趋严，公司仍将面临环保方面的风险。公司始终高度重视环境保护工作，设立专职部门全面负责公司的环境保护和管理工作，建立完善的环境管理体系和持续提升管理
机制，确保公司践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明思想和可持续发展理念。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
