浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）高端智能制造装备及服务
公司的主要产品是高端数控机床，属于机床制造业，在《国民经济行业分类标准》与《上市公司行业分类指引》中属于342与C34的通用设备制造业。
数控机床是一种装有程序控制系统的自动化机床。该控制系统能够逻辑地处理具有控制编码或其他符号指令规定的程序，并将其译码，用代码化的数字表示，通过信息载体输入数控装置。经运算处理由数控装置发出各种控制信号，控制机
床的动作，按图纸要求的形状和尺寸，自动地将零件加工出来。
高端数控机床是能够实现高精度、高复杂性、高效高动态加工的数控机床，具备明显的技术优势。以五轴联动为代表的高端数控机床技术难度大、应用广，集计算机控制、高性能伺服驱动和精密加工技术于一体，是衡量一个国家生产设备
自动化技术水平的重要标准之一。
我国机床行业经过70余年的发展，形成了涵盖金属切削机床、金属成形机床、铸造机械、木工机床、数控装置、功能部件、工具与量具量仪、机床电器和磨料磨具等分行业的完备机床产业体系，实现了由世界机床第一消费大国向第一生产
大国的跨越。但与发达工业国家相比，在市场需求、产品定位与服务、创新体系、核心技术、人才教育及产学研合作、研发投入、产业链及产业生态等方面依然存在差距，始终处于低档迅速膨胀，中档进展缓慢，高档依靠进口的局面，特别是
国家重点工程需要的关键设备主要依靠进口，技术受制于人。面对当前国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益增加，
技术封锁现象时常出现，且有加剧趋势，党的十八大以来,围绕"新发展阶段,新发展理念,新发展格局"的核心要义,在有关部门的直接指导下,机床装备产业坚持科技自立自强初心使命,踔厉奋发,谋篇布局,主动作为,积极践行高端数控机床高质量
发展之路。在2023年3月5日的政府工作报告中指出，五年来深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级，今年要重点加快建设现代化产业体系，围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关等。
要真正实现高端数控机床进口替代，需要中国制造整体能力的一次涅槃重生。全面提升供应链能力，推进关键核心技术攻关，利用新材料、主要功能单元和关键零部件等提供支撑，完善灵活的市场机制、公共的研究土壤、共享的研发体系，
破除长期以来对国外产品和零部件的路径依赖，方可真正实现自主可控。
公司成立于 2000 年，始终秉承“在机电产品制造领域向客户提供工业加工过程的单台设备、工段、车间、组合生产线，并协助客户实现数字化工厂”的使命，以“重点赛道占头部、核心业务上规模，成为智能制造领域的标杆企业”为远
景目标，致力于为客户提供高价值、差异化的专业设备及解决方案。公司目前已成为一家集柔性线制造、系统集成、管控系统开发于一体的综合性智能制造装备提供商，从机床、柔性线、柔性线管控系统、定制化解决方案等，均拥有独立的设
计、开发、制造能力，可为客户提供集成度、运行效率更高的定制化解决方案。公司不断深化技术强企战略，厚植创新创浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
造沃土，攻克技术难关，推进产品智能化升级，目前拥有电主轴、立式摇篮转台、摆动头、矩阵式刀库等核心零部件自主开发能力，以及轻量化设计和模块化设计能力，有效保障公司产品的各项性能。公司客户群及应用范围广泛，布局全球，
覆盖航空、汽车、能源、工程机械等各大高端制造领域。
公司是浙江省机械行业的骨干企业和原国家机械部数控机床重要制造基地、国家级 CIMS 工程示范企业，曾被中国机床工业协会评为“中国机床行业数控机床产值十佳企业”、“综合经济效益十佳企业”。五轴联动高速龙门加工中心及轮
毂轴承磨超自动生产线曾被科学技术部火炬高技术产业开发中心授予“国家火炬计划项目证书”。
公司未来将继续聚焦主业研发，改进产品细节，优化工艺验证，提升机床品质，提高生产效率，加速实现产品变革，
全力打造高精、高效、智能化产品及产线，加快提升市场竞争力、品牌影响力。
（二）航空运营及服务从公司营业收入和净利润贡献情况来看，公司另一块主营业务为货机租赁的运营服务。
航空货运凭借安全、快速、灵活的优势，成为一个地区和国家融入全球产业链、价值链与创新链的重要依托。国际航空运输协会（IATA，简称“国际航协”）全球航空货运市场定期数据显示，2023年全年需求略低于2022年和2019年的水
平，按照货运吨公里同比2022年下降1.9%，与2019年相比下降3.6%。
公司下属全资子公司Airwork公司具有八十多年的历史，拥有十分丰富的航空服务经验，具备为客户提供航空货运飞机的服务能力和优势，但复杂突变的国际形势及地缘政治冲突对Airwork公司造成了一定不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要子公司的产品及服务业务具体如下：
1、日发机床公司日发机床公司定位于高端数控机床，不断提升产品的数字化、智能化程度，全方位服务逐步实现进口替代并占有优势
的行业地位。主要面向汽车、航空航天、工程机械、石油化工、电力能源、农业机械、铁路及轨道交通、通用基础件等行业及其供应链客户提供产品和服务。
日发机床公司产品分为两大类：1. 轴承数控磨超机床及产线，有七大系列的产品，具体涵盖轴承磨超自动线、轴承装配自动线、数控螺纹磨、滚子磨超自动线，数控通用磨床及单机数控磨床等产品，在该领域已发展为车、钻、磨超、装配
的冷加工的整体解决方案的供应商；2. 金切类数控机床及产线，产品涵盖龙门加工中心、立式加工中心、卧式数控车床、
立式数控车床、专用特制机床与装备、自动化连线等。公司采用以直销和代理相结合的销售模式，并采用以销定产为主的生产模式，以订单合同结合需求预测为依据，根据用户要求和市场需求进行产品开发和设计，按设计工艺要求组织安排生
产。
日发机床公司凭借多年来在各细分市场积累的技术优势、优质的客户资源以及稳定的供货能力，积极开拓市场，目前在中国轴承制造装备领域的市场占有率已名列前茅，并已成为轴承国际著名全球供应商的重要供应商之一。
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，受国内外宏观经济的影响，日发机床公司下游较多行业景气度有所下降，市场竞争较为激烈，因此，一方
面稳固成熟业务，推行精益生产，革新管理，优化运营，夯实基础工作，积极开拓市场，提高边际收益和总体效益；另一方面，在对现有产品不断优化升级的同时，抓住细分行业机遇，集中力量，重点投入，加大研发力度，形成具有自主知识
产权和市场竞争力的系列产品。新产品数控螺纹磨床用于加工新能源汽车、人形机器人、工业母机等行业的丝杆与螺母，
高效且精度符合客户要求，获得了客户的认可。日发机床公司在市场开拓上已取得一定的进展，用于丝杆螺母的端面外圆磨床已向某客户交付使用，用于丝杆、螺母的内、外螺纹磨床已向某客户交付使用。截至目前，已与部分客户达成合作，
同时与一些意向客户正在进行技术交流、洽谈合作事宜。目前每笔订单额均较小，占日发机床公司整体营业收入比例极小，
敬请广大投资者务必注意投资风险。日发机床公司将重点跟踪数控螺纹磨床下游客户和最终用户的技术发展路线，将相关领域的产品研发作为未来发展的重点方向。
在报告期内，五轴重切龙门镗铣加工中心被评为2023年度浙江省首台套，日发机床公司被认定为浙江省高新技术企业、
浙江省专精特新中小企业及浙江省科技型中小企业等。这是相关部门对日发机床产品在产业关键领域的重要性、先进性以及日发机床的技术水平、行业地位等的认可，也是日发机床公司综合实力的体现，有利于提升核心竞争力及品牌影响力，
对经营发展具有积极作用。
日发机床公司聚焦“精密零部件制造的核心设备、集成系统和智能产线”的定位，未来将进一步夯实高端数控机床及产线的技术基础，依托现有产品和市场优势，专注核心业务，持续提升产品加工精度、产线柔性化程度，以及解决方案的
智能化水平，继续保持数字化智能机床及产线的平稳发展；并持续加大研发投入，开发更多细分领域高端机床产品，积极开发新产品，调整产品结构，开拓更多新的业务领域，寻求新的增长点，增厚公司业绩；深化细分市场的战略布局，提升
产品质量和服务品质，不断提高企业运行质量，增强核心竞争力，实现公司的高质量发展，朝着“重点赛道占头部、核心业务上规模，成为智能制造领域的标杆企业”的远景迈进。
2、日发航空装备公司日发航空装备公司已经成为专业从事航空航天特种智能加工设备、飞机数字化智能装配系统及专用工装夹具的研发、
制造和服务提供商，主要是为航空客户提供全套解决方案。产品涵盖大部件柔性装配线、定制非标产线装备、智能 AGV—重载型、自动化、柔性化、智能化生产线等。日发航空装备公司积极响应中国智造 2025“智能化工厂”概念，通过充分利
用信息通讯技术和网络空间虚拟系统，将制造业向智能化转型，为产品真正走向智能化提供了坚实的基础，同时实现客户数字化、网络化、智能化技术与制造技术的交叉融合。
报告期内，日发航空装备公司充分贯彻年初制定的战略，通过积极转型升级，聚焦产品技术的研发，重塑管理架构，
驱动内生力量，做好人才梯队培养，提升技术力量，开发新产品，形成具有自主知识产权和市场竞争力的系列产品，另一方面在航空行业做深做宽、稳固航装优势业务的同时，拓展在航天、能源等产业业务，创新营销模式，推进销售与技术协
同，强化考核激励，战略营销和价值营销并重，精准定位细分市场，深耕细作传统市场，全力开拓新型市场。因此，报告期内日发航空装备公司在相关细分领域（如大型零部件装配等）的市场开拓取得了一定的成效。
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
3、意大利MCM公司意大利 MCM 公司为全球领先的卧式加工中心制造商，致力于高端数控机床，包括大型加工中心、重型机床和关键零部
件的研发、生产和销售，产品涵盖四轴卧加、五轴卧加、铣车复合卧加、铣车磨卧加、翻板铣及智能 FMS 产线等，产品的设计与制造均具有极高精度及优秀动态特性，因此服务于航空航天、高端汽车、精密工业部件、能源及石油天然气等领域
的高端客户。
意大利MCM公司拥有技术成熟的监控软件JFMX系统，应用在柔性线产品上。JFMX系统已经能够实现全权和准确地管理生产线，即使在无人值守时也可以充分利用该生产线，实现无人化智能柔性制造工厂，为客户提供高效服务。
报告期内，意大利MCM公司完善了产品系列的型谱配置规划，完成了新一代Clock的研发和Tank的小改款定型，启动了Clock600小型卧加的研发，并按照既定计划继续研发新一代主轴系列、摆头系列、刀库等核心部件，形成更加先进的核
心部件系列。
报告期内，受地缘政治、全球通货膨胀等因素影响，欧洲经济疲软，制造业低迷，意大利 MCM 公司市场开拓受到一定的不利影响。借助欧洲航空航天领域的稳定需求，在重型装备零部件等新领域的客户拓展，整体销售情况有所改善，而持
续高企的通胀带来了零部件和人力成本的大幅上升，尽管在报告期内采取了降本措施，但整体效益上仍为亏损。意大利MCM 公司下一步将聚焦核心技术，大力开拓德国、美国及印度等国家及小型卧加应用领域的潜力市场，持续降低运营成本，
提高经营利润。
4、浙江玛西姆公司浙江玛西姆公司为意大利MCM公司2020年在中国设立的全资子公司，依托意大利MCM公司的技术先进性工艺和管理体
系以及成熟的 FMS 配套集成能力，大力建设研发制造、服务和销售的本地化能力，牢牢把握关键领域产业发展机遇，以实现为中国及周边客户提供最优质的产品与解决方案。
报告期内，浙江玛西姆公司成功引入了意大利 MCM 公司关键核心技术，并基本掌握核心零部件转台、摇篮等的本地化制造能力，实现了机床核心组件的国产化。目前浙江玛西姆主力机型 Clock 系列的 4/5 轴产品都已经实现了本地化，具备
了为当地用户提供定制化的解决方案的能力，并在市场开拓上取得一定的成效，但本报告期内尚未实现扭亏为盈。浙江玛西姆公司将加快引进消化技术，全面开拓中国市场，提升效益。
5、Airwork公司Airwork公司主要从事民航货运飞机的设计改造、维护及租售等，可为客户提供运营资质、飞机、机组成员、日常维
护、航空保险等全套“交钥匙”服务。
Airwork公司所在的航空运营业务板块，自从受到欧盟、美国、新西兰等国与俄罗斯双边关系及相互制裁的影响后，
该事件对其2023年度业绩的影响仍未消除，Airwork公司在俄罗斯的业务仍未恢复。而2023年航空货运市场竞争进一步加剧，Airwork公司2023年度经营业绩也因此受到行业及客户需求不足的影响未能完全恢复。
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、产品技术和性能优势自创立以来，公司始终在高端数控机床领域不断发展，尤其在整合 MCM 公司后，在高端数控机床产品和技术上的优势
更加明显。目前，公司不仅拥有自主开发高精度、高刚性、高可靠性的各类数控机床产品的能力，还拥有电主轴、转台、
摆动头、矩阵式刀库等核心零部件自主开发能力，以及轻量化设计和模块化设计能力，能够有效保障公司产品的各项性能。
研发生产各类数控机床，形成了立式及卧式加工中心、立式及卧式数控车床、龙门加工中心、落地及刨台式镗铣床、五轴联动和车铣复合加工机床，各类柔性生产线，轴承磨超加工及装配生产线等多种产品系列。
公司通过精心设计、严格制造和明确的可靠性目标，以及通过维修分析故障模式找出薄弱环节，推进产品质量和可靠性的提高，拥有良好的设计、精加工和装配的综合能力，在客户的口口相传中赢得了良好的声誉。产品的稳定性、可靠性
和完善的售前、售中、售后服务形成了公司的品牌，提升了公司的美誉度和行业内的知名度，为公司市场份额的进一步扩大奠定了良好的基础。
2、智能制造系统集成优势随着行业的发展和客户需求的升级，公司产品也逐渐从“单机模式”朝“连线模式”发展，逐渐在柔性线制造、系统
集成、控制系统开发、定制化系统解决方案等方面形成了优势。目前，公司拥有飞机总装自动生产线、飞机部装自动生产线、航空零部件自动生产线、深沟球轴承磨超自动生产线、圆锥滚子轴承磨超自动生产线、汽车轮毂轴承自动生产线、汽
车三叉体自动装配线、轴承自动装配线等多种智能制造系统，并拥有自主开发的智能制造管理软件。
3、客户及行业地位优势经过多年的发展，凭借公司优秀的产品和技术，以及完善的客户服务能力，积累了稳定的客户群体；同时，随着公司
产品系列的不断丰富和对下游应用行业的不断开拓，形成了较为广泛的行业客户基础。客户群涵盖了航空航天、汽车及零部件、工程机械、轨道交通、电力及能源、轴承制造等多个行业和领域。
目前公司已经成为航空航天智能制造设备和产线综合实力领先的企业，为航空航天客户提供高端制造装备、智能生产线、智能工厂建设及零部件加工服务等综合性业务服务。在高端轴承磨超加工及装配生产线领域，公司产品市场占有率第
一；目前国内轴承行业规模靠前的30家企业中，有25家采用公司的高端轴承磨超加工及装配生产线产品。
四、主营业务分析
1、概述受宏观经济增长放缓、全球贸易摩擦、需求复苏不足等因素影响，高端装备产业全球终端及航空货运市场需求依旧
较为疲软，下游需求复苏不及预期，公司所处的行业客户亦受到一定影响，进而影响公司经营业绩。尽管公司全体员工在浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
董事会带领下围绕年初提出的2023年度经营目标，积极稳健地开展各项经营活动，不断挖掘自身优势资源，灵活应对各项市场挑战，但营业收入略有下滑，净利润未实现扭亏为盈。
公司全年实现营业收入 2,083,363,091.11 元，同比减少 2.61%；实现归属于上市公司股东的净利润为-902,907,623.02 元，同比减亏 40.97%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润-940,436,728.39 元，同比增亏
29.45%；总资产4,226,765,826.03元，比上年同期减少29.06%；归属于上市公司股东的净资产1,263,045,358.38元，同比减少42.84%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,083,363,091.11 100% 2,139,159,734.13 100% -2.61%
分行业机械及零部件制
1,232,422,083.38 59.16% 1,026,707,656.04 48.00% 20.04%造业
航空航天制造业 61,660,259.08 2.96% 26,402,711.10 1.23% 133.54%航空航天服务业 789,280,748.65 37.88% 1,086,049,366.99 50.77% -27.33%
分产品数字化智能机床
1,163,259,439.07 55.84% 980,991,414.17 45.86% 18.58%及产线
航空航天智能装60,426,238.96 2.90% 7,456,564.85 0.35% 710.38%
备及产线航空航天零部件
1,234,020.12 0.06% 18,946,146.25 0.89% -93.49%加工
固定翼工程、运789,280,748.65 37.88% 785,216,129.90 36.71% 0.52%
营及租售直升机工程、运
0.00% 300,833,237.09 14.06% -100.00%营及租售
其他业务 69,162,644.31 3.32% 45,716,241.87 2.14% 51.29%分地区
境内 612,097,539.23 29.38% 530,562,105.94 24.80% 15.37%境外 1,471,265,551.88 70.62% 1,608,597,628.19 75.20% -8.54%
分销售模式直销 2,083,363,091.11 100.00% 2,139,159,734.13 100.00% -2.61%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
机械及零部件 1,232,422,08 940,950,468.23.65% 20.04% 36.19% -9.06%
制造业 3.38 12航空航天服务 789,280,748. 648,818,030.
17.80% -27.33% -24.28% -3.30%业 65 47
分产品数字化智能机 1,163,259,43 887,819,891.
23.68% 18.58% 35.15% -9.35%床及产线 9.07 21
固定翼工程、 789,280,748. 648,818,030.17.80% 0.52% 0.05% 0.38%
运营及租售 65 47直升机工程、
0.00% -100.00% -100.00% -30.73%运营及租售
分地区612,097,539. 423,619,017.
境内 30.79% 15.37% 28.10% -6.88%23 46
1,471,265,55 1,208,191,68境外 17.88% -8.54% -2.63% -4.99%
1.88 0.05分销售模式
2,083,363,09 1,631,810,69直销 21.67% -2.61% 3.84% -4.87%
1.11 7.51公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 1,519 1,448 4.90%机械行业 生产量 台 1,516 1,514 0.13%
库存量 台 339 342 -0.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
重 重主营业务成
机械及零部件 940,950,468. 690,914,782.本，其他业务 57.66% 43.97% 36.19%
制造业 12 09成本
航空航天制造 42,042,198.9 23,690,464.8主营业务成本 2.58% 1.51% 77.46%
业 2 6航空航天服务 648,818,030. 856,850,925.
主营业务成本 39.76% 54.53% -24.28%业 47 29
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字化智能机 887,819,891. 656,931,858.
主营业务成本 54.41% 41.80% 35.15%床及产线 21 67
航空航天智能 33,668,052.9主营业务成本 2.06% 6,045,773.69 0.38% 456.89%
装备及产线 0航空航天零部 17,644,691.1
主营业务成本 8,374,146.02 0.51% 1.12% -52.54%件加工 7
固定翼工程、 648,818,030. 648,465,511.主营业务成本 39.76% 41.27% 0.05%
运营及租售 47 30直升机工程、 208,385,413.
主营业务成本 0.00% 13.26% -100.00%运营及租售 99
53,130,576.9 33,982,923.4其他业务 其他业务成本 3.26% 2.16% 56.34%
1 2说明：
对于航天航空产品销售成本采用个别计价方法，其他产品销售成本按会计准则采用月末加权平均计算。根据公司实际情况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产品销售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品准确披
露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“财务报告中第八节-合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用Airwork公司经审慎考虑Airwork公司资产负债表日后的流动资金、经营状况以及可用的融资来源情况，确保于2023年12
月31日后12个月内能够清偿或平稳处理到期的债务并持续运营。Airwork公司已实施多项措施改善财务状况及减轻流动资金压力，其中包括对部分飞机资产制定出售计划，加快资金回笼。Airwork公司拟处置14架飞机机身及24台飞机发动
机资产，也因此导致上述飞机相关资产需计提资产减值准备6.60亿元。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 658,936,139.21浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.18%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 209,001,668.92 10.03%2 客户二 190,396,572.55 9.14%
3 客户三 108,002,138.89 5.18%4 客户四 79,921,897.81 3.84%
5 客户五 71,613,861.04 3.44%合计 -- 658,936,139.21 31.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 229,680,562.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.49%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 84,601,136.65 8.49%2 供应商二 41,698,150.42 4.19%
3 供应商三 40,280,563.55 4.04%4 供应商四 34,717,167.74 3.48%
5 供应商五 28,383,544.32 2.85%合计 -- 229,680,562.68 23.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 97,081,818.36 85,248,403.64 13.88%
管理费用 274,891,372.16 312,344,411.05 -11.99%本年财务费用较上年
下降45.91%，主要是财务费用 52,958,096.67 97,916,057.35 -45.91% 本年度公司降低有息
负债规模，相关财务利息费用减少所致。
研发费用 62,381,810.50 62,166,569.58 0.35%浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响产品服务于新能源汽
针对新能源汽车、机 2023年5月SK7420、 拓展新市场，提高公数控丝杠螺纹磨床 车、人形机器人及工
器人领域开发新设备 7620样机完成 司产品竞争力业丝杠领域
30Q、50Q球轴承全自 产品链条扩展，进入 2023年2月份完成设 产品服务于传统球轴 拓展细分领域，扩展动装配线 球轴承装配线市场 计 承生成产领域 产品线，提升竞争力
产品链条扩展，进入单个圆锥滚子外径超 2023年6月份完成设 产品服务于风电、铁 拓展细分领域，扩展
风电，铁路轴承滚子精机3MZ6150 计 路轴承领域 产品线，提升竞争力
市场公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 200 162 23.46%
研发人员数量占比 15.17% 12.76% 2.41%研发人员学历结构
本科 134 98 36.73%硕士 23 21 9.52%
研发人员年龄构成30岁以下 77 49 57.14%
30~40岁 62 73 -15.07%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 62,381,810.50 62,166,569.58 0.35%
研发投入占营业收入比例 2.99% 2.91% 0.08%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流入小计 2,186,676,890.05 2,424,387,742.78 -9.80%
经营活动现金流出小计 1,861,794,762.80 2,073,335,498.74 -10.20%经营活动产生的现金流量净
324,882,127.25 351,052,244.04 -7.45%额
投资活动现金流入小计 56,954,675.39 1,196,651,759.17 -95.24%投资活动现金流出小计 249,169,355.64 937,994,817.44 -73.44%
投资活动产生的现金流量净-192,214,680.25 258,656,941.73 -174.31%
额筹资活动现金流入小计 911,403,733.61 1,153,673,687.43 -21.00%
筹资活动现金流出小计 1,791,782,724.28 1,603,875,682.64 11.72%筹资活动产生的现金流量净
-880,378,990.67 -450,201,995.21 -95.55%额
现金及现金等价物净增加额 -743,685,195.02 200,730,524.24 -470.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入同比去年减少95.24%，主要因2022年出售并收到直升机业务相关款项，本年无。
（2）投资活动现金流出减少73.44%，主要系1）：2022年支出用于757飞机改造，2023年度已经放弃对757系列飞机的改造，飞机相关改造支出大幅减少；2）为了降低风险，2023年度减少理财投资。
（3）投资活动产生的现金净额同比去年减少174.31%，主要因2022年本集团出售并收到直升机业务相关款项，本年无。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比去年增加95.55%，主要系本年度集团为了提高资金使用效率，减少银行借款等筹资活动现金流入减少；另一方面公司进一步偿还债务，降低有息负债规模，筹资活动现金支出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年度净亏损为人民币9.03亿元，经营活动产生的现金流量净额为3.25亿元，2023年净利润与经营活动产生的现金净流量净额存在较大差异，是由于2023年本集团子公司Airwork所从事的飞机租赁受到市场竞争加剧，出现部分飞机2024
年租约到期不再续约的情况及为了应对Airwork公司到期债务引起可持续性经营问题，加快资金回笼将部分原有计划持续运营的飞机及飞机资产计划出售，因此当年计提了大额资产减值损失致使导致大幅亏损，同时基于谨慎性考虑将相关递延
所得税资产进行冲回，净利润亏损金额较大。2023年经营活动产生的现金净流量净额虽有所下降，但整体经营现金净流入仍然为正，现金流较为健康。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文理财产品及处置子公
投资收益 6,459,089.73 0.96% 否司及合营企业收益
衍生金融负债产生的公允价值变动损益 23,362,080.89 3.48% 公允价值变动损益系 否
无效套期部分产生存货跌价准备、固定
资产减值 -676,862,056.80 100.82% 资产减值、在建工程 否减值等
无需支付的费用，违营业外收入 763,480.18 0.11% 否
约金收入等非流动资产报废及赔
营业外支出 1,749,647.63 0.26% 否款支出等
信用减值损失 -6,074,067.32 0.90% 坏账损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 330,663,320.25 7.82% 1,107,910,718.02 18.60% -10.78%
应收账款 369,835,522.14 8.75% 324,228,237.83 5.44% 3.31%合同资产 60,274,488.72 1.43% 74,899,668.48 1.26% 0.17%
存货 1,219,169,291.77 28.84% 1,155,093,904.91 19.39% 9.45%投资性房地产 71,576,894.13 1.69% 75,041,693.85 1.26% 0.43%
长期股权投资 10,747,340.95 0.25% 4,088,254.18 0.07% 0.18%固定资产 1,514,357,947.63 35.83% 1,986,304,100.95 33.34% 2.49%
在建工程 171,979,735.50 4.07% 354,567,118.01 5.95% -1.88%使用权资产 95,596,465.11 2.26% 136,063,361.86 2.28% -0.02%
短期借款 613,267,841.81 14.51% 330,601,040.09 5.55% 8.96%合同负债 573,186,019.37 13.56% 527,352,181.98 8.85% 4.71%
长期借款 26,189,952.49 0.62% 898,157,035.56 15.08% -14.46%租赁负债 40,617,437.01 0.96% 78,205,352.47 1.31% -0.35%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产是否存在
资产的具 形成 保障资产安全性的控 占公司净资产规模 所在地 运营模式 收益状况 重大减值
体内容 原因 制措施 资产的比风险
重日发香港公司持有
1,149, 意大利 -意大利 收购 MCM公司100%股权，
793,606. 皮亚琴 实业经营 41,189,95 8.90% 否MCM公司 股权 接收原有团队基础上
94 察 0.13派遣总经理和财务总
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文监予以管理
建立专业化董事会，
Airwork 1,594, -收购 建立授权与激励机
Holdings 793,903. 新西兰 实业经营 840,339,5 29.00% 是股权 制，强化内控与审计
Limited 73 25.74等措施
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产41,000,00 41,000,00
（不含衍 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000.00 0.00
生金融资产）
2.衍生金 91,586,83 23,362,08 36,235,34 169,075,8 212,915,2 48,820,960.00
融资产 3.55 0.87 4.77 31.91 91.97 2.760.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
4.其他权271,923.1 287,908.5
益工具投 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 15,985.410 1
资5.其他非
流动金融 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00资产
金融资产 132,858,7 23,362,08 36,235,34 169,075,8 253,915,2 49,108,870.00 15,985.41
小计 56.65 0.87 4.77 31.91 91.97 1.27应收账款 8,530,873 9,296,591 17,827,46
融资 .66 .17 4.83141,389,6 23,362,08 36,235,34 169,075,8 253,915,2 9,312,576 66,936,33
上述合计 0.0030.31 0.87 4.77 31.91 91.97 .58 6.10
3,930,359 3,858,938金融负债 - - - 30,724.94
.75 .65其他变动主要系银行承兑汇票贴现及背书引起变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况(1)国内资产所有权或使用权受限情况：
2023年 2022年项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
保证金、冻 保证金、冻货币资金 12,436,399.13 12,436,399.13 保证金 保证金 45,998,601.88 45,998,601.88
结账户 结账户应收票据 7,092,000.00 7,092,000.00 质押 质押 12,125,000.00 12,125,000.00 质押 质押
固定资产 24,338,382.52 3,809,264.24 抵押 抵押 24,338,382.52 4,820,208.44 抵押 抵押无形资产 16,890,840.00 10,554,575.99 抵押 抵押 16,890,840.00 10,892,392.91 抵押 抵押
投资性房地产 106,379,806,47 71,576,894.13 抵押 抵押 20,278,898.96 4,018,155.94 抵押 抵押(2)国外资产所有权或使用权受限情况：
2019年4月，Airwork及其8家控股公司以其全部现有及未来(即2019年4月及以后) 持有的资产作为抵押范围签订银团贷款合同，截至2023年12月31日，Airwork及其8家控股公司总资产为人民币15.95亿元，牵头行为新西兰银行，贷款
行为澳大利亚联邦银行新西兰分行、中国银行 (奥克兰) 有限公司、新西兰银行和中国工商银行 (新西兰) 有限公司、中国建设银行新西兰分行。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,747,340.95 4,088,254.18 162.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文利率互换合
约及外汇合 0.00 8,765.65 2,336.21 3,623.53 16,907.58 21,677.42 4,879.02 3.86%约
合计 0.00 8,765.65 2,336.21 3,623.53 16,907.58 21,677.42 4,879.02 3.86%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
否则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的
-说明
套期保值效套期合约提前终止产生的公允价值变动损益 2,336.21万元人民币。
果的说明衍生品投资
自有资金资金来源
一、风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所
有外汇交易行为均以正常生产经营和国际投融资为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
1、市场风险：在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏出的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；
报告期衍生 2、客户或供应商货款收支风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况，使货款无法跟预测的品持仓的风 回款期及金额一致；或支付给供应商的货款后延等情况，均会影响公司现金流量情况，从而可能使实际
险分析及控 发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失；
制措施说明 3、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司（包括但不 带来损失。
限于市场风 4、其他未知风险。
险、流动性 二、风险控制措施风险、信用 1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务额度、品种范围、审
风险、操作 批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出风险、法律 了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实
风险等） 有效的。
2、为避免内部控制风险，公司财务部负责统一管理外汇套期保值业务。所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值管理
制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
3、当公司外汇套期保值业务出现重大风险或可能出现重大风险的，财务部应保证按照外汇套期保值业务领导小组要求实施具体操作，并随时跟踪业务进展情况；审计部门应认真履行监督职能，发现违规情
况立即向董事长及公司董事会报告；公司外汇套期保值业务小组应立即商讨应对措施，做出决策。
已投资衍生品报告期内
市场价格或 公司建立软件系统定期跟踪所投资衍生品市场价格，并以此测算衍生品公允价值。
产品公允价值变动的情
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文况，对衍生
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
经核查，我们认为公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措独立董事对
施，提高经营管理水平，为公司开展外汇套期保值业务制定了具体操作规程。公司已对其开展外汇套期公司衍生品
保值业务的可行性进行了分析，总体来看，其进行外汇套期保值是切实可行的，可有效降低汇率波动风投资及风险
险，有利于稳定利润水平。本次事项的内容、审议程序符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章控制情况的
程》等有关规定，对公司及其他股东利益不构成损害。因此，我们一致同意公司及下属公司本次开展外专项意见
汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开发行人
民币普2021年 68,877 25,634 68,877 25,865 25,865
通股 0 37.55% 0 不适用 08月 .55 .09 .55 .55 .55
（A股）股
票68,877 25,634 68,877 25,865 25,865
合计 -- 0 37.55% 0 -- 0.55 .09 .55 .55 .55
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江日发精密机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]14号）核准，并经深圳证券交易所同意，由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用向特定对象非公开发行人民币普通股
（A 股）股票10,751.8456万股，发行价为每股人民币6.50元，共计募集资金69,887.00万元，扣除承销费、律师费、审计验资费、法定信息披露费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,009.45万元后，公司本次募集资金
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文净额为68,877.55万元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于 2021年8月17日汇入本公司募集资金监管账户。
上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕454号）。
（二）募集资金使用和结余情况于2023年2月23日，本公司第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补
充流动资金的议案》，本公司终止“大型固定翼飞机升级项目”并将全部用于永久性补充流动资金，用于AirworkHoldings Limited日常经营活动。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 调整后 截至期资项目 变更项 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 投资总 末累计和超募 目（含 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 额（1） 投入金资金投 部分变 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 注 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
大型固定翼飞 68,877. 47,075. 47,075.
是 100.00% 0 不适用 是机升级 55 02 02
项目永久补
25,865. 25,865. 25,865.充流动 是 100.00% 不适用 否
55 55 55资金
承诺投68,877. 72,940. 25,865. 72,940.
资项目 -- -- -- 0 -- --55 57 55 57
小计超募资金投向
不适用 否68,877. 72,940. 25,865. 72,940.
合计 -- -- -- 0 -- --55 57 55 57
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况大型固定翼飞机升级项目：2022年度 7-9 号飞机因西方地缘政治冲突自 2022 年 3 月被扣留在俄罗斯境内
和原因后未能产生收入，10 号飞机改造计划终止。
（含“是否
永久补充流动资金不适用于预计收益分析。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
11号飞机因市场环境变化，改造计划终止。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先置换项目预先自筹资金投入金额共31,331.36万元，已由天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于浙
期投入江日发精密机械股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕9354 号）。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 不适用用途及
去向募集资 于2023年2月23日，本公司第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资
金使用 金永久性补充流动资金的议案》，本公司终止“大型固定翼飞机升级项目”并将剩余募集资金余额全部用于浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
及披露 永久性补充流动资金，用于Airwork Holdings Limited日常经营活动。
中存在的问题
或其他情况
注：调整后投资总额与募集资金承诺投资总额的差异主要系利息收入、手续费、汇率影响（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化大型固定
永久补充 25,865.5 25,865.5 25,865.5翼飞机升 100.00% 0 不适用 否
流动资金 5 5 5级项目
25,865.5 25,865.5 25,865.5合计 -- -- -- 0 -- --
5 5 5永久补充流动资金：于2023 年，本公司终止“大型固定翼飞机升级项目”，将剩
余募集资金用于永久补充流动资金。
本公司终止的“大型固定翼飞机升级项目”，其总投资为 人民币71,119.77万元，使用募集资金人民币68,877.55万元。截至2022 年 12月 31 日止，“大型
固定翼飞机升级项目”已投入人民币47,075.02万元，结余募集资金金额为人民币26,097.01万元（含利息收入、手续费、汇率影响，具体金额以资金转出当日银行
结算后实际金额为准）。资金转出当日银行结算后实际金额为人民币25,865.55万元（含利息收入、手续费、汇率影响） 。
募集资金实施主体Airwork Holdings Limited基于自身状况、对当前及未来的判断，整体对未来新增投资的意愿偏向保守。本公司鉴于未来着重发展高端装备智造
变更原因、决策程序及信息披露 领域的战略规划，聚焦高端装备智造领域业务的发展，并结合项目投资中实际问情况说明（分具体项目） 题，考虑到当前募集资金投资项目实际情况，继续实施本项目将不利于Airwork
Holdings Limited未来的实际发展需求及战略规划。为保证募集资金投资效益及全体股东利益，秉承坚持合理、有效、谨慎、节约的原则，经审慎评估，拟终止“大
型固定翼飞机升级项目”并将剩余募集资金永久性补充流动资金。
2023年1月31日，本公司第八届董事会第六次会议审议通过《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，独立董事发表了明确的
同意意见。同日，本公司第八届监事会第六次会议审议通过上述议案。保荐机构对本公司本次变更募集资金用途事项无异议。本公司于2023年2月23日召开第一次
临时股东大会，审议通过了《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，终止了“大型固定翼飞机升级项目”，将剩余募集资金永
久补充流动资金。此次变更已于巨潮资讯网上披露。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润在意大利
及海外生- -
意大利MCM 产、组 3,518,604 1,149,793 112,523,8 688,852,4子公司 60,607,91 41,189,95
公司 装、销售 .00欧元 ,606.94 48.45 86.669.75 0.13
机床及相关零部件
投资控Airwork 315,492,4 - -
股、货机 1,594,793 366,753,6 790,390,0Holdings 子公司 60.90 669,339,0 840,339,5
租赁及运 ,903.72 70.81 38.59Limited 新西兰元 83.17 25.74
营业务数控机
床、机械设备及配
件的研发、生
200,000,0 796,292,5 246,514,1 532,742,7 76,388,22 68,148,42日发机床 子公司 产、销
00.00元 45.64 57.41 02.03 2.04 2.62售；智能
设备、工业自动化
设备的生产、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海麦创姆实业有限公司 清算子公司 -
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略鉴于当前发展情况及公司规划，公司未来几年内着重发展高端装备智造领域，秉承为客户提供数字化工厂的一体化解
决方案的愿景，不断寻求突破，以高端装备智造为主业的基础上打造更多细分市场，产品在不同领域的延伸，以此优化公司资源，提升公司智能装备为主营业务。
凭借国内机床公司和意大利MCM公司已经具备的高性能数控机床产品、自主可控的JFMX系统智能管理软件、丰富的成套设备解决方案经验，以及汽车零部件、高端轴承等多个行业积累的专业化经验，进一步秉承“标准机床专用化，专用机
床柔性化，柔性产品成套化、成套产线智能化”的理念，重点跟踪下游客户和最终用户的技术发展路线，将相关领域的产品研发作为未来发展的重点方向，为更多行业客户提供专业化产品。
公司将进一步发挥意大利 MCM 公司的技术和产品优势，逐步将意大利 MCM 公司的产品在国内实现生产，进一步加强国外先进技术和高端产品与国内市场的有效融合，在促进公司业务增长的同时提升我国机床行业技术水平，并加强新产品和
专用化产品的开发，更多满足航空航天、轨道交通及其他新兴产业客户需求的专用产品，根据客户的需求加大对五轴联动数控机床研发和生产力度，扩大公司产品服务领域和市场。公司将继续加大海外市场和客户的开拓力度，一方面提升国内
机床公司产品的出口力度，扩展公司业务区域和范围；另一方面实现意大利 MCM 公司在国内生产的产品返销到国外，有效降低生产和管理成本，提升产品核心竞争力。
（二）可能面临的风险及对应措施
1、市场及客户需求波动风险目前公司业务涉及高端智能装备及航空运营服务，主要客户为国内外航空航天企业、工业制造企业、航空公司和快递
物流企业等，客户需求受政策影响较大，市场和客户需求存在周期性波动的风险。为此，公司坚持技术和产品创新，开发更多面向行业的专用化产品，深耕各个细分行业，不断拓宽公司产品和市场的护城河。同时，加强公司各项业务的综合管
理能力，发挥公司业务综合性优势，降低因业务单一化造成的风险。
2、经营能力变化和经营安全的风险目前公司涉及航空航天装备及航空运营服务业务，各项业务需要各类资质证书和相应软硬件能力提供保障。如果公司
在相应的资质或软硬件能力方面出现变化，将会存在经营资质无法续展及无法达到市场和客户要求而丢失经营业务的风险。
为此，公司将不断提升各项业务和服务的软硬件能力，保障各项业务开展所需要的资质能够持续获得，同时将安全生产、
安全飞行、安全运营等作为重中之重，完善的安全运行机制，建立了全面完善、具备可操作性的安全生产与质量控制体系，
编写了《安全责任手册》、《航空应急预案》、《风险识别与管理》、《安全事故调查手册》等文件，分别从安全政策、
安全目标、风险管理、安全保证、安全促进和应急预案等方面构成了公司的安全管理依据和指南。
3、技术迭代升级的风险浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
近年来制造业技术升级步伐明显加快，未来将面向智能制造方向高速发展，可能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。公司高度重视技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战
略，将持续加大研发投入。同时，公司将不断完善企业核心技术人员激励和管理办法，稳定和强化企业技术队伍，增强技术创新能力。在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国际先进标杆，加大新产品研发力度，快速实现研发项目成果
产业目标。
4、汇率波动的风险目前，公司海外业务占比较高，且公司经营网络遍布全球，服务涉及全球多个国家和地区，使公司面临潜在的汇率风
险。为此，公司涉及外币业务主要采用相同的外币进行收入和成本结算，以减少汇率风险对经营产生的影响；对部分需要跨境结算的业务，则通过购买远期外汇买卖合约和外汇利率互换合约等套期工具来进行汇率风险管理。利用套期工具进行
风险管理已成为跨国公司应对汇率变动的主要方式，公司仍将及时收集与汇率风险有关的信息，利用衍生工具进行套期保值来减少汇率波动对企业经营和利润带来的负面影响。
5、地缘政治风险未来主要国家间战略博弈的长期性、复杂性更加明显，全球地缘政治不稳定引发的地区冲突不断，可能影响公司下属
公司部分产品、部分地区及部分飞机租赁的业务开展，对公司整体战略和经营效益造成一定影响。Airwork 公司经营网络遍布全球，服务涉及全球多个国家和地区，受地缘政治冲突的风险概率较大。
6、业绩补偿无法实施的风险为在较大程度上保障公司及广大中小股东的利益，公司与日发集团签署了盈利补偿协议及补充协议。就上述日发集团
涉及的业绩补偿事宜，公司已多次督促日发集团履行业绩承诺补偿事项，并与日发集团进行过多轮协商，双方均未能达成一致意见。为维护上市公司及广大中小投资者的利益，经公司第八届董事会第十次会议审议，公司决定通过向日发集团提
起诉讼的方式，要求日发集团严格履行《盈利补偿协议》及《关于〈盈利补偿协议〉之补充协议》下的业绩补偿约定。公司已依法向浙江省杭州市中级人民法院提交了民事起诉状，通过法律途径维护公司利益，并已于2023年12月11日开庭审
理，目前尚未判决。
7、Airwork公司资产减值风险结合考虑 Airwork 公司整体战略发展以及未来对 Airwork 公司经营和战略调整的研究，未来可能出售部分飞机及相关
资产，从而控制业务风险和进一步降低 Airwork 公司的有息负债，届时可能由于市场环境等原因，给公司带来资产出售相关损失，提醒投资者注意相关风险。
公司将密切关注上述风险及宏观经营环境和政策的变化，积极快速地处理与应对其带来的风险和挑战。公司管理层将带领全体员工，加强内部管理，不断提升企业内部竞争力，不断提升产品性价比、客户满意度，同时密切关注市场动态，
加强对客户管理，充分了解客户需求，提升个性化服务水平，最大限度满足客户需求，与客户建立战略合作伙伴关系，共度难关，最终实现互惠互利。
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待时 接待地 接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本
接待对象间 点 方式 象类型 及提供的资料 情况索引
公司行业整体发展趋势、产品结
2023年实地 构、经营状况及 www.cninfo
01月04 杭州 机构 上海兆天投资管理有限公司：范迪钊调研 市场发展情况。 .com.cn
日未提供书面资
料。
1、国泰君安证券；2、恒越基金管理有限公司；3、创金合信基金管理有限公司；
公司行业整体发4、金元顺安基金管理有限公司；5、中国
展趋势、产品结2023年 人寿资产管理有限公司；6、上海勤远投资
构、经营状况及 www.cninfo01月09 线上 其他 机构 管理中心（有限合伙）；7、东吴基金管理
市场发展情况。 .com.cn日 有限公司；8、淳厚基金管理有限公司；
未提供书面资9、福建泽源资产管理有限公司；10、平安
料。
资产管理有限责任公司；11、富国基金管理有限公司；12、上海沣杨资产
公司行业整体发
1、国泰君安证券股份有限公司；2、国泰展趋势、产品结
2023年 君安证券研究所；3、厦门中略投资管理有构、经营状况及 www.cninfo
02月08 长沙 其他 机构 限公司；4、磐厚动量（上海）资本管理有市场发展情况。 .com.cn
日 限公司；5、长安银行理财业务管理部、投未提供书面资
资银行部；6、西藏源乘投资管理有限公司料。
公司行业整体发
1、新华基金管理股份有限公司；2、华泰 展趋势、产品结2023年
柏瑞基金管理有限公司；3、仓加资产； 构、经营状况及 www.cninfo02月14 线上 其他 机构
4、国海证券资管；5、上海盘京投资管理 市场发展情况。 .com.cn日
中心；6、珠江人寿 未提供书面资料。
1、阳光资产管理股份有限公司；2、方正证券股份有限公司资管权益投资部；3、北 公司行业整体发
2023年 京衍航投资管理有限公司；4、方正富邦基 展趋势、产品结2月16 金管理有限公司；5、宝盈基金管理有限公 构、经营状况及 www.cninfo
北京 其他 机构日及17 司；6、华夏理财有限责任公司；7、东北 市场发展情况。 .com.cn
日 证券军工组和绝对收益团队；8、安信证券 未提供书面资股份有限公司；9、西部利得基金管理有限 料。
公司
1、浙商基金管理有限公司：王斌；2、民生证券股份有限公司：周晓萌；3、上投摩
根基金管理有限公司：陶雨涛、杨景喻；
4、国泰君安证券股份有限公司证券衍生品投资部/策略投资部：张思韡、孙沙、史霄
宇；5、西部证券股份有限公司资管总部权 公司行业整体发益投资部：杜新航；6、国金证券股份有限 展趋势、产品结
2023年公司：李建君、王晓星；7、申万宏源证券 构、经营状况及 www.cninfo
02月22 上海 其他 机构有限公司固定收益总部：周波；8、中银国 市场发展情况。 .com.cn
日际证券股份有限公司证券投资部：吴炉 未提供书面资
飞；9、国信证券股份有限公司：刘水； 料。
10、中信证券股份有限公司：罗紫璇；
11、弗若斯特沙利文咨询有限公司&头豹研究院：杨智翔；12、聚盛国际控股（香
港）有限公司：邹亮；13、上海趣时资产管理有限公司：施桐；14、上海酷望私募
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文基金管理有限公司：杨如意，王成阳；
15、上海宽价私募基金管理中心（有限合伙）：唐啸；16、上海翀云私募基金管理有
限公司：王亚飞；17、上海聚鸣投资管理有限公司：惠博闻；18、稷山控股：孟兆
磊；19、广州红猫资产管理有限公司：李娟；
公司行业整体发
1、东北证券军工和绝对收益团队：王凤 展趋势、产品结2023年
华、王璐；2、东方证券：杨震；3、西南 构、经营状况及 www.cninfo02月23 公司 其他 机构
证券：邰贵龙、王宁；4、民生证券：周晓 市场发展情况。 .com.cn日
萌；5、景顺长城基金：刘尔乐。 未提供书面资料。
公司行业整体发展趋势、产品结
2023年
1、广发证券资管；2、中信证券；3、淡泰 构、经营状况及 www.cninfo03月01 西安 其他 机构
资本；4、烜鼎资产 市场发展情况。 .com.cn日
未提供书面资料。
公司行业整体发
1、华安证券股份有限公司：张帆、陶俞展趋势、产品结
2023年 佳；2、兴业证券股份有限公司：丁志刚；
实地 构、经营状况及 www.cninfo03月02 公司 机构 3、德邦证券股份有限公司：师浩云；4、
调研 市场发展情况。 .com.cn日 华金证券股份有限公司：汤晨；5、格林基
未提供书面资金管理有限公司：梁亚辉
料。
公司通过全景
网“投资者关
系互动公司行业整体发
平台”网络 展趋势、产品结
2023年 （https平台 构、经营状况及 www.cninfo
05月12 ://ir.p 个人 投资者网上提问线上 市场发展情况。 .com.cn
日 5w.net交流 未提供书面资
）采用料。
网络远程的方
式召开业绩说
明会
1、复华证券投资信托股份有限公司；2、 公司行业整体发2023年
分别在 华泰证券股份有限公司；3、中邮创业基金 展趋势、产品结6月1
上海、 管理股份有限公司；4、兴业全球基金管理 构、经营状况及 www.cninfo日、2 其他 机构
杭州及 有限公司；5、东方财富证券；6、中信建 市场发展情况。 .com.cn日及5
公司 投证券股份有限公司；7、上海景熙资产管 未提供书面资日
理有限公司 料。
公司行业整体发2023年 1、中邮证券有限责任公司；2、国新证券 展趋势、产品结
6月7 股份有限公司；3、财通基金管理有限公 构、经营状况及 www.cninfo北京 其他 机构
日及8 司；4、众石财富（北京）投资基金管理有 市场发展情况。 .com.cn日 限公司 未提供书面资
料。
公司行业整体发
1、国盛证券有限责任公司：欧阳蕤、何鲁2023年 展趋势、产品结
丽；2、诚通基金管理有限公司：董杨； www.cninfo06月16 杭州 其他 机构 构、经营状况及
3、金鹰基金管理有限公司：洪梓超；4、 .com.cn日 市场发展情况。
复星资产管理有限公司：武文博未提供书面资
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文料。
公司行业整体发
1、民生证券股份有限公司；2、华宸信托2023年 展趋势、产品结
有限责任公司；3、太平资产管理有限公6月29 构、经营状况及 www.cninfo
上海 其他 机构 司；4、泛创投资有限公司；5、上海瑞廷日及30 市场发展情况。 .com.cn
资产管理有限公司；6、青岛汉弩私募基金日 未提供书面资
管理有限公司；7、兴业证券股份有限公司料。
公司行业整体发展趋势、产品结
2023年
1、中邮证券有限责任公司；2、富荣基金 构、经营状况及 www.cninfo07月06 线上 其他 机构
管理有限公司 市场发展情况。 .com.cn日
未提供书面资料。
公司行业整体发
1、民生证券股份有限公司：李思韦；2、 展趋势、产品结2023年
实地 景顺长城基金管理有限公司：刘尔乐、梁 构、经营状况及 www.cninfo07月17 公司 机构
调研 荣、刘力思；3、国盛证券有限责任公司： 市场发展情况。 .com.cn日
欧阳蕤；4、国联证券股份有限公司：杨青 未提供书面资料。
公司行业整体发展趋势、产品结
2023年实地 1、中信证券：黄耀庭；2、南京证券：陈 构、经营状况及 www.cninfo
07月18 公司 机构调研 海峰、马占梅 市场发展情况。 .com.cn
日未提供书面资
料。
1、东北证券；2、万家基金；3、国金证券上海投资咨询分公司；4、东方证券自营；
5、上海复星集团；6、国金证券财富金融公司行业整体发
部；7、国金证券浙北财富总部；8、上海2023年 展趋势、产品结
炬诚资产；9、上海明溪天泽投资；10、华8月30 构、经营状况及 www.cninfo
上海 其他 机构 泰证券；11、中信证券证券金融业务线；
日及31 市场发展情况。 .com.cn12、南方基金；13、中信证券企业家办公
日 未提供书面资室；14、中信证券上海东方路营业部；
料。
15、华泰证券证券金融部；16、东方财富证券；17、浙江益恒投资；18、湘财基
金；19、运舟资本。
1、东吴证券；2、平安资管；3、永赢基金；4、杭州红骅投资；5、百年保险资 公司行业整体发
管；6、中信期货资管；7、苏州相城招商 展趋势、产品结2023年
集团；8、新华养老投资管理中心；9、兴 构、经营状况及 www.cninfo09月01 苏州 其他 机构
业证券资管；10、摩根资产管理大中华研 市场发展情况。 .com.cn日
究团队；11、永赢基金；12、招商基金； 未提供书面资13、国泰基金；14、人保资产管理；15、 料。
凯石基金
1、国盛证券；2、中欧基金；3、上海证券；4、交银施罗德基金；5、齐泽八方基
金；6、深圳民森投资；7、云禧投资；8、
上海禅龙资产；9、开源证券；10、杭州红公司行业整体发
骅投资；11、杭州金蟾蜍；12、北京宏道2023年 展趋势、产品结
投资；13、华富基金；14、浙江银万斯特9月6 构、经营状况及 www.cninfo
上海 其他 机构 投资；15、浙商证券；16、南方基金；
日至8 市场发展情况。 .com.cn17、富国基金；18、凯石基金；19、路博
日 未提供书面资迈基金（中国)公司；20、中道投资；21、
料。
上海咏明资产；22、兴全基金；23、民生证券；24、人保资产；25、银华基金；
26、中金公司；27、招商基金；28、华鑫证券；29、天风证券；30、财通证券；
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文31、太保资产
1、中泰证券：陈鼎如、马梦泽、于汇文；
2、南方基金：曹群海、万朝辉；3、永盈基金：胡泽、沈平虹；4、中银基金：张欣
仪、郭毅、黄珺、李建；5、浙商证券：姬公司行业整体发
新悦、曹思敏、李羽佳、蔡晨；6、华泰柏2023年 展趋势、产品结
瑞基金：汪政、刘芷冰、林浩祥、钱建9月13 构、经营状况及 www.cninfo
线上 其他 机构 江；7、创金合信基金：张小郭、寸思敏、
日至15 市场发展情况。 .com.cn谢天卉、王先伟、王鑫、李游；
日 未提供书面资8、中银国际资管：李倩倩、王瑾；9、长
料。
安基金：谢欢；10、天风证券：朱晔、王昊哲、杨晔；11、人保资产：何逸仕、华
旭桥、梁谢军、奚晨弗、汤琪、李欣雨、
孙秋波、蔡春根、吴若宗；
地点：上海
1、中泰证券：陈鼎如、马梦泽、徐文钰、
李美嘉、鲍雅；2、长信基金：齐菲、付磊、芦湖、沈佳、陈言午；3、华泰证券资
管：姚文涛、王海山；4、申万菱信基金：
谢欣雨；5、长江养老：王烨敏；6、国联基金：焦阳；7、汇丰晋信基金：黄志刚、
韦钰、董令飞；8、交银施罗德：刘珺涵；
9、民生证券：罗松；10、光大保德信基金：张驰；11、东方红资产管理：韩非、
杨仁眉；12、长安基金：张云凯；13、野村东方国际证券：肖令君、唐建伟；14、
上海昶享资产管理：陶敬刚；15、上海灵公司行业整体发
景投资：徐运涛；16、农银汇理基金：张2023年 展趋势、产品结
燕、俞家铭；17、国金证券：冉婷；18、
9月18 上海、 构、经营状况及 www.cninfo其他 机构 苏州璟镕私募基金：焦庆；19、上海乾惕
日至22 线上 市场发展情况。 .com.cn投资：王洲；20、上海呈瑞投资：杨类
日 未提供书面资禹；21、上海歌汝私募：阮辽远；22、颢
料。
升基金：魏利宇；23、金库资本：张瀚；
24、南土基金：董健挺、庞韬；25、信达澳亚基金：李泽宙；26、聚鸣基金：陈
奇、梁世阳、唐权喜、王文祥；27、建信基金：杨荔媛；28、浦银安盛基金：褚艳
辉、李浩玄、赵楠；29、源乐晟基金：张垚
地点：线上
1、金库骐楷：钟玮玮、张瀚；2、益恒投资：田黄达 陆迅 胡陈伟 林翰；3、红骅
投资：查业涛 罗世嘉4、国联证券：干露；5、伟晟投资：宋迪
伟；6、天虫资本：陈飞地点：北京
1、中泰证券：陈鼎如；2、安信证券：杨楠；3、国寿安保基金：李丹、孟亦佳；
4、国金基金：张望；5、长盛基金：滕光公司行业整体发
耀；6、东方基金：马良旭、李昱奇、蒋英2023年 展趋势、产品结
杰；7、鹏扬基金：许颖婕、赵世宏、马慧9月25 北京、 构、经营状况及 www.cninfo
其他 机构 芹；8、西部利得：侯文生、陈杨；9、黄日至28 线上 市场发展情况。 .com.cn
河财险：李贺；10、渤海人寿：张远德；
日 未提供书面资11、中国华能投资：王新亮；12、浙商证
料。
券：李羽佳、赵梦；13、银华基金：张珂、曹瑞；
14、惠升基金：张池；15、国寿安保基金：吴坚、严堃、闫阳、宋玉茜；16、泰
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文康资产：段中喆、王栋、王琦；
地点：线上
1、华夏基金：邓寒、王智睿、季新星、艾邦妮；2、中泰证券：陈鼎如、谢丽娟
线下（湖南长沙、浙江新昌）：
1、方正证券机械分析师：李鲁靖、赵璐、
董优旭
2、津投资本-天津万博投资管理有限公司：王琛皞
3、杭州金投资产管理有限公司：高瑞锦、
詹倩4、申万宏源证券机械分析师：胡书捷
5、兴证全球基金：吴钰铮6、博海汇金资产：邱恩光
7、上海茂典资产：杨宇豪8、德邦证券机械分析师：完颜尚文
9、北京深高投资：高振华10、深圳前海尚善资产：刘晓鹏
11、上海鎏熙资本：刘炯12、东吴证券机械分析师：钱尧天
13、杭州红骅投资：陈杰14、上海睿郡资产：毕慕超
15、杭州银行理财子公司：陈立16 、新华养老资产：付晓晨
线上：
17、中国国际金融股份有限公司：袁咪18、杭州乾璐投资管理有限公司：夏婉燕
有线下 19、摩根基金管理(中国)有限公司：薛晓和线 敏 公司行业整体发
2023年 上，线 20、上海于翼资产管理合伙企业(有限合 展趋势、产品结10月31 下地 伙)：张亚辉 构、经营状况及 www.cninfo
其他 机构日至11 点：湖 21、华富基金管理有限公司：邓翔 市场发展情况。 .com.cn
月2日 南长 22、广州趋势私募：金之茜 未提供书面资沙、浙 23、北京兴源投资管理有限责任公司：刘 料。
江新昌 济源24、浙江浙商证券资产管理有限公司：刘
玮奇25、杭州乾璐投资管理有限公司：陈少楠
26、华泰保兴基金管理有限公司：翁晋翀27、中金公司机械分析师：朱亚男
28、长盛轴承：何寅29、景顺长城基金管理有限公司
30、上海钦沐资产管理合伙企业(有限合伙)：陈嘉元
31、财通证券机械分析师：孙瀚栋32、UBS证券机械分析师：杜佳怡
33、海通证券机械分析师：刘绮雯34、民生证券机械分析师：李思韦
35、开源证券机械分析师：张健36、申万宏源证券机械分析师：胡书捷
37、国联证券机械分析师：杨青38、国君证券机械分析师：王楠瑀
39、方正证券机械分析师：赵璐40、中信建投证券机械分析师：胡颖
41、建投证券机械分析师：许光坦42、中航先进制造：闫智
43、东方证券机械分析师：丁昊44、安信证券机械分析师：周冰洁
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文45、国金证券机械分析师：李嘉伦
46、招商证券机械分析师：葛小川47、太平洋证券机械分析师：崔文娟
48、上海曜川私募基金管理有限公司：张宇琪
49、上海善金资产管理有限公司：邱恩光50、上海亘曦私募基金管理有限公司：金
榜51、财通证券机械分析师：谢铭
52、兴证全球基金管理有限公司：吴钊华53、中银资产管理有限公司：吴锦尧
54、沣京资本管理(北京)有限公司：李正强
55、安信证券机械分析师：赵梦妮56、国君证券机械分析师：李启文
57、上海榜样投资管理有限公司：赵梦远58、中国人寿资产管理有限公司：李珊珊
59、华宝信托有限责任公司：顾宝成60、华安证券机械分析师：陶俞佳
61、中信建投证券股份有限公司：刘岚62、杭州恩宝资产管理有限公司：周翔
63、美银机械分析师：梁甫茵64、创金合信基金管理有限公司：李晗
65、国新证券股份有限公司：冯可66、华美国际投资集团有限公司：李政文
1、广发证券：孙柏阳、董程扬、黄晓萍、
王娅婕
2、嘉实基金：延健磊
3、西部利得基金：邹玲玲4、泉果基金：尚广豪
5、富国基金：王泉涌、肖威兵6、PinPOINT保银基金：朱嘉伟、岑东儒
7、华宝基金：高一丹8、平安资产：戴亚雄
9、长江证券：赵智勇、倪蕤、屈奇 公司行业整体发2023年 10、华泰证券：倪正洋、史俊奇、王自、 展趋势、产品结
11月6 上海、 邵玉豪、杨任重 构、经营状况及 www.cninfo其他 机构
日至11 北京 11、建信养老金管理：刘亚斌 市场发展情况。 .com.cn月10日 12、人保资产：黄海培 未提供书面资
13、沣京资本管理(北京)：李正强 料。
14、中信建投证券自营投资部：孟皓15、天弘基金：李佳明
16、联储证券：邹博文17、复星集团：武文博
18、诚通基金：刘浩楠19、首钢基金：于瀛
20、中国人寿资产：杨麒麟21、国寿安保基金：韩涵
22、国联基金：梁勤之线上：
1、深圳信德盈资产管理：罗浩龙公司行业整体发
2、广发基金管理有限公司：曹越、徐明德2023年 线上、 展趋势、产品结
3、信达澳亚基金管理有限公司：刘小明、
11月13 线下 构、经营状况及 www.cninfo其他 机构 马绮雯
日至11 （北 市场发展情况。 .com.cn4、南方基金管理股份有限公司：曹群海、
月17日 京） 未提供书面资张磊
料。
5、兴证全球基金管理有限公司：孟维维6、华安基金管理有限公司：任世卿
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文7、财通证券资产管理有限公司：吴志豪
8、长信基金管理有限责任公司：陈佳彬9、大家资产管理有限责任公司：范明月
10、华泰保兴基金管理有限公司：朱恒栋11、光大保德信基金管理有限公司：徐育
新12、浙商基金管理有限公司：柴明
13、南华基金管理有限公司：金昌浩14、群益证券投资信托股份有限公司：洪
玉婷15、上海璞醴资产管理合伙企业(普通合
伙)：张赟16、上海国泰君安证券资产管理有限公
司：张晨洁17、上海致丰有限公司：任晔
18、上海泾溪投资管理合伙企业(有限合伙)：韩宇
19、睿目投资管理有限公司：纪美惠20、上海兆天投资管理有限公司：张栋梁
21、煜诚投资有限责任公司：王凯22、华夏财富创新投资管理有限公司：刘
春胜23、农银人寿保险股份有限公司：王鹏
24、Allianz Global Investors：ThomasZhu
25、上海睿亿投资发展中心(有限合伙)：
吕乐艺26、宁波数法私募基金管理有限公司：厉
冰27、友邦人寿保险有限公司：顾文天
28、光大证券资产管理有限公司：郭冲冲29、中邮创业基金管理有限公司：滕飞
30、上海大筝资产管理有限公司：潘微伟31、谢诺投资集团有限公司：王桂兴
32、千合资本管理有限公司：王路跖33、国元证券股份有限公司：杨军
34、中国人民人寿保险股份有限公司：俞骏
35、华美国际投资集团有限公司：颜滨36、景顺长城基金管理有限公司
37、华美国际投资集团有限公司：周津芬38、甬兴证券有限公司：徐晓浩
39、南银理财有限责任公司：邹昊40、广东正圆私募基金管理有限公司：黄
志豪,41、上海弥远投资管理有限公司：刘沛
力、杨渝42、上海玖鹏资产管理中心（有限合伙）：
边梦葳43、中信证券证券金融业务线：陈睿
44、上海宁泉资产管理有限公司：钱敏伟45、创金合信基金管理有限公司：李晗
46、上海保银私募基金管理有限公司：周一帆
47、明世伙伴私募基金管理（珠海）有限公司：朱瑶琪 48、深圳市尚诚资产管理有
限责任公司：杜新正49、工银安盛人寿保险有限公司：李鹏飞
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文50、中信证券股份有限公司：安家正
51、红杉资本投资管理有限公司：闫慧辰52、富安达基金管理有限公司：杨红
53、国任财产保险股份有限公司：邓翔54、长城财富保险资产管理股份有限公
司：胡纪元55、LMR Partners Limited：章曦
56、上海保银私募基金管理有限公司：岑东儒 57、上海道合私募基金管理有限公
司：余湛58、诺德基金管理有限公司：颜筱雨、刘
杰59、嘉实基金管理有限公司：谢泽林
60、上海仁布投资管理有限公司61、中国银河证券股份有限公司：刘兰程
62、海金（大连）投资管理有限公司：蔡荣转
63、浙商证券资产管理部：许运凯 64、上海景领投资管理有限公司：江昕
65、浙江国信投资管理有限公司：沈玉璋66、鞍钢资本风险法律部：邹舰
67、海南新物种私募基金管理有限公司：
傅浩68、上海冲积资产管理中心（有限合伙）：
蔡沛霖69、中材科技股份有限公司：邱友锋
70、摩根基金管理（中国）有限公司：薛晓敏
71、兴银理财有限责任公司: 郦莉72、上海乾瞻资产管理有限公司：汤卓凡
73、上海翀云私募基金管理有限公司: 俞海海
74、广州云禧私募证券投资基金管理有限公司：龙华明
75、北京泽铭投资有限公司：单河 76、山证国际资产管理有限公司：章海默
77、上海浦科飞人投资有限公司：史彬78、合众资产管理股份有限公司：时应超
79、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司：
曾少聪 80、平安基金管理有限公司：张荫先、翟森
81、深圳创富兆业金融管理有限公司：崔华钦
82、中信证券资产管理有限公司：孙曙光83、广发证券股份有限公司：刘爽
84、上海大朴资产管理有限公司：王彦栋85、上海拾贝能信私募基金管理合伙企业
（有限合伙）：李昌强86、法巴投资咨询（上海）有限公司：周
长源87、昊泽致远（北京）投资管理有限公
司：班达88、上海磐厚投资管理有限公司：胡建芳
89、西部利得基金管理有限公司：陈杨90、上海窝本秦投资合伙企业（有限合
伙）：周珊91、上海莽荒资产管理有限公司：窦金虎
92、弘毅远方基金管理有限公司：黄振东浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
93、浙江鸿熠投资管理有限公司：程凯琦94、中国通用技术（集团）控股有限责任
公司：侯锐骁、刘洋95、广东宝丽华新能源股份有限公司：闫
鸣、林海峰96、上海雪石资产管理有限公司：熊辉华
97、广州云禧私募证券投资基金管理有限公司：李伟杰
98、中信建投证券股份有限公司：彭亚星,99、杭州巨子私募基金管理有限公司：林
秦凯 100、三井住友信托资产管理股份有限公司：Sharon Hu
101、国开证券股份有限公司：陈伟超102、上海人寿保险股份有限公司：方军平
103、诺德基金管理有限公司：牛致远104、东方证券股份有限公司：黄泓渊
105、国华兴益保险资产管理有限公司：赵翔
106、富安达基金管理有限公司：孙绍冰107、华融证券股份有限公司：蒋坤鹏
108、闻天私募证券投资基金管理（广州）
有限公司：梁悦芹109、上海途灵资产管理有限公司：赵梓峰
110、建信基金管理有限责任公司：黄子凌111、成都欣至峰投资有限公司：梁雷
112、民生加银基金管理有限公司：吕金华113、北京东方睿石投资管理有限公司：唐
谷军 114、摩根基金管理（中国）有限公司：倪权生
115、深圳市远望角投资管理企业（有限合伙）：秦卓奕
116、珠江人寿保险股份有限公司：王钟杨117、宁波幻方量化投资管理合伙企业（有
限合伙）：徐贞武118、华泰证券（上海）资产管理有限公
司：赵晨 119、上海嘉世私募基金管理有限公司：李其东
120、杭州红骅投资管理有限公司：罗世嘉121、湖南万泰华瑞投资管理有限责任公
司：罗帆122、中原证券股份有限公司：薛保谦
123、国都证券股份有限公司：洪展鲲124、广宇集团股份有限公司：李斌
125、常州泰富百货集团有限公司：孟兆磊126、中银国际证券股份有限公司：张岩松
线下：
1、中国国际金融股份有限公司：郭威秀、
王梓琳、张琮翎
2、西南证券股份有限公司：杨震
3、民生加银基金管理有限公司：郑爱刚4、中金基金管理有限公司：张浩
5、千合资本管理有限公司：史成波6、Splenssy Capital：Jason Wu
7、泰康养老保险股份有限公司：李恩国8、APS基金：王兴林
9、China Orient International AssetManagement Limited：林轩宇
10、北京磐泽资产管理有限公司：熊威明浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
11、上海盘京投资管理中心(有限合伙) ：
汪林森12、中国人寿养老保险股份有限公司：郭
琳13、银华基金管理有限公司：张珂、王智
伟14、柏治资本管理(亚洲)有限公司：马栋
15、山东神采资产管理有限公司：熊胜江
1、华创证券有限责任公司
2、招商证券股份有限公司
3、开源证券股份有限公司4、中银基金管理有限公司
5、上海和谐汇一资产管理有限公司6、鹏华基金管理有限公司
7、汇丰晋信基金管理有限公司8、陆家嘴国际信托有限公司固有业务部
9、上海运舟私募基金管理有限公司公司行业整体发
10、国泰基金管理有限公司2023年 展趋势、产品结
11、中泰证券股份有限公司11月 浙江新 实地 构、经营状况及 www.cninfo
机构 12、上海证券有限责任公司20-22 昌 调研 市场发展情况。 .com.cn
13、华美国际投资集团有限公司日 未提供书面资
14、北京鑫乐达投资管理有限公司料。
15、粤民投私募基金管理有限公司16、北京泰德圣私募基金管理有限公司
17、上海水璞私募基金管理中心(有限合伙)
18、上海兆天投资管理有限公司19、一乾(海南)私募基金管理有限公司
20、山西证券股份有限公司公募基金部（资管）
21、圆信永丰基金管理有限公司
1、财通证券股份有限公司
2、万家基金管理有限公司
3、鹏华基金管理有限公司4、上海勤辰私募基金管理合伙企业
5、上海合远私募基金管理有限公司6、上海同犇投资管理中心（有限合伙）
7、上海歌汝私募基金管理有限公司8、上海沣谊投资管理有限公司
9、上海东恺投资管理有限公司10、上海聚鸣投资管理有限公司
11、上海远希私募基金公司行业整体发
12、上海雷钧私募基金管理有限公司展趋势、产品结
11月 13、东证融汇证券资产管理有限公司浙江杭 构、经营状况及 www.cninfo
23-24 其他 机构 14、中再资产管理股份有限公司州 市场发展情况。 .com.cn
日 15、中庚基金管理有限公司未提供书面资
16、兴证全球基金管理有限公司料。
17、兴银理财有限责任公司18、华夏久盈资产管理有限责任公司
19、华安基金管理有限公司20、华泰保兴基金管理有限公司
21、南方基金管理股份有限公司22、嘉合基金管理有限公司
23、国泰基金管理有限公司24、大成基金管理有限公司
25、天治基金管理有限公司26、天津万博投资有限公司
27、广发基金管理有限公司浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
28、广发证券资产管理（广东）有限公司29、德邦基金管理有限公司
30、恒越基金管理有限公司31、杭州俊腾私募基金管理有限公司
32、杭州同巨投资管理有限公司33、杭州昊晟投资管理有限公司
34、杭州融泰云臻私募基金管理有限公司35、汇添富基金管理股份有限公司
36、浙江四叶草资产管理有限公司37、瑞达基金管理有限公司
38、申万菱信基金管理有限公司39、银华基金管理股份有限公司
40、长城财富保险资产管理股份有限公司41、青岛伟晟投资管理股份有限公司
42、长城财富保险资产管理股份有限公司11月23日，线上：
1、中国国际金融股份有限公司
2、富国基金管理有限公司
3、Allianz Global Investors AsiaPacific Limited
4、红杉资本股权投资管理有限公司5、上海东方证券资产管理有限公司
6、诺德基金管理有限公司7、上海峰境私募基金管理有限公司
8、创金合信基金管理有限公司9、禾永投资管理（北京）有限公司
10、浙商证券股份有限公司11、深圳市鹏万私募证券基金管理有限公
司12、唐融投资有限公司
13、群益证券投资信托股份有限公司14、KING TOWER CHINA GROWTH FUND CO.,
LIMITED15、中国人寿养老保险股份有限公司
公司行业整体发16、中信保诚基金管理有限公司
展趋势、产品结2023年 17、国泰基金管理有限公司
构、经营状况及 www.cninfo11月23 线上 其他 机构 18、富安达基金管理有限公司
市场发展情况。 .com.cn日 19、弘毅远方基金管理有限公司
未提供书面资20、鹏扬基金管理有限公司
料。
21、中海基金管理有限公司22、上海雪石资产管理有限公司
23、HEL VED CAPITAL MANAGEMENTLIMITED
24、兴银基金管理有限公司25、广发基金管理有限公司
26、深圳市尚诚资产管理有限责任公司27、深圳天风天成资产管理有限公司
28、诺安基金管理有限公司29、深圳市前海德毅资产管理有限公司
30、中国人寿养老保险股份有限公司31、北京泽铭投资有限公司
32、浦银安盛基金管理有限公司33、全天候私募证券基金投资管理（珠
海）合伙企业（有限合伙）
34、海富通基金管理有限公司35、北京诚盛投资管理有限公司
36、陕西星河璨云资产管理有限公司37、TRIVEST ADVISORS LIMITED
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文38、东吴基金管理有限公司
39、上海保银资产管理有限公司40、长城财富保险资产管理股份有限公司
41、KTF Capital Management Limited42、上海常春藤资产管理有限公司
43、禾永投资管理（北京）有限公司44、北京宏道投资管理有限公司
45、华宝信托投资有限责任公司46、兴银基金管理有限公司
47、财信证券股份有限公司48、广发基金管理有限公司
49、安信证券股份有限公司50、建信基金管理有限责任公司
51、国泰君安证券股份有限公司52、国金证券股份有限公司
53、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）
54、嘉实基金管理有限公司55、大家资产管理有限责任公司
56、汇添富基金管理有限公司57、上海同犇投资管理中心
58、上海混沌投资（集团）有限公司59、上海名禹资产管理有限公司
60、深圳市世纪海翔创新投资有限公司61、上海世诚投资管理有限公司
62、上海海岸号角私募基金管理有限公司63、RAYS Capital Partners Limited
64、财信吉祥人寿股份有限公司65、北京泓澄投资管理有限责任公司
66、Horizon China Master Fund67、深圳正圆投资有限公司
68、上海甬兴证券资产管理有限公司69、中意人寿保险有限公司
70、广东汇创投资管理有限公司71、华夏基金管理有限公司
72、上海合远私募基金管理有限公司73、中华联合保险集团股份有限公司
74、Splenssay Capital75、海通证券资产管理有限公司
76、Fullerton Clients Accounts77、Mega Prime Development Limited
78、中交资本控股有限公司79、复星保德信人寿公司
80、海通创新证券投资有限公司81、上海钦沐资产管理合伙企业（有限合
伙）
82、GRAND ALLIANCE ASSET MANAGEMENTLTD
83、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）
84、中信建投有限公司85、摩根士丹利华鑫基金管理有限公司
86、永安国富资产管理有限公司87、上海雪石资产管理有限公司
88、GRAND ALLIANCE ASSET MANAGEMENTLTD
89、银华基金管理股份有限公司90、西藏源乘投资管理有限公司
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文91、天津远策投资管理有限公司
92、FIL HK-CHAPLT93、BRILLIANCE - BRILLIANT PARTNERS
FUND LP94、进化论达尔文厚德九号私募证券投资
基金95、深圳前海溋沣资本管理有限公司
96、东证融汇证券资产管理有限公司97、Canada Pension Plan Investment
Board98、上海陆浦投资管理集团有限公司
99、九泰基金管理有限公司100、国海证券股份有限公司
101、北京宏道投资管理有限公司102、中银基金管理有限公司
103、国开证券股份有限公司104、中国太平洋保险(集团)股份有限公司
105、上海河清投资管理有限公司106、上海鹏泰投资管理有限公司
107、融昌资产管理有限公司108、Angle Point
109、中国人保资产管理股份有限公司110、Pinpoint Asset Management
Limited111、华夏未来资本管理有限公司
112、德邦证券资产管理有限公司113、华泰资产管理有限公司
114、上海嘉世私募基金管理有限公司115、申万菱信基金管理有限公司
116、WT ASSET MANAGEMENT LIMITED117、北京颐和久富投资管理有限公司
118、华商基金管理有限公司119、PA Asset Management
120、海南鸿盛私募基金管理有限公司121、长江养老保险股份有限公司
122、上海天猊投资管理有限公司
1、浙商证券股份有限公司：邱世梁、王华君、张杨、姬新悦
2、贝莱德基金管理有限公司：杨雅童
3、太平基金管理有限公司：徐昊4、华泰资产管理有限公司：林子傲
5、上海非马投资管理有限公司：宋振平、
何雪琪6、东证融汇证券资产管理有限公司：许恩
源 公司行业整体发2023年 7、华龙证券股份有限公司：叶帅 展趋势、产品结
11月29 8、兆天（北京）投资有限公司：张栋梁 构、经营状况及 www.cninfo上海 其他 机构
日至12 9、东吴证券股份有限公司：李昊玥 市场发展情况。 .com.cn月1日 10、长信基金管理有限责任公司：王俊阳 未提供书面资
11、中国光大投资管理有限责任公司：郭 料。
冲冲12、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵、梁
超逸13、浙江浙商证券资产管理有限公司：刘
玮奇14、深圳市前海德毅资产管理有限公司：
郭进平15、富安达基金管理有限公司：杨红、孙
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文绍冰
16、华富基金管理有限公司：康诗韵17、上海烜鼎资产管理有限公司：孙虞
18、东方证券股份有限公司：刘晶晶19、万家基金管理有限公司：耿嘉洲、张
黛翊20、国信证券股份有限公司：欧阳仕华
21、国盛证券有限责任公司：邓宇亮22、国泰基金管理有限公司：林小聪、陈
异、美璇、王宗凯、吴金涛23、德邦证券股份有限公司：戴永波、徐
丽华24、平安资产管理有限责任公司：樊建岐
25、光大保德信基金管理有限公司：林晓枫、徐育新
26、太平养老保险股份有限公司：张凯27、国泰元鑫资产管理有限公司：张岱晁
28、国泰君安投资管理股份有限公司：张晨洁、陈思靖、马潇
29、中庚基金管理有限公司：吕佩瑾30、太平资产管理有限公司：刘亚纬
31、长信基金管理有限责任公司：周鸿博32、中海基金管理有限公司：邱红丽
33、上海古曲私募基金管理有限公司：张宇涛
34、上海丹羿投资管理合伙企业(普通合伙)：高若辰、宝玥娇
35、东海证券股份有限公司：王熠夫36、华泰保兴基金管理有限公司：曹城
37、深圳市坚果基金管理有限公司：章宇轩
38、上海五地私募基金管理有限公司：张阳
39、上海聚鸣投资管理有限公司：胥本涛40、中银基金管理有限公司：李思佳
41、华安基金管理有限公司：任世卿、周丹
42、华宝基金管理有限公司：贺喆43、申万菱信基金管理有限公司：刘世昌
44、湘财基金管理有限公司：张海波45、交银施罗德资产管理有限公司：刘鹏
46、汇丰晋信基金管理有限公司：郑小兵、徐犇
47、博海汇金资产管理有限公司：邵康英、邱恩光
48、方正资本控股股份有限公司：陈月49、民生加银基金管理有限公司：王鹏程
50、上海仙人掌资产管理合伙企业(有限合伙)：蒋军杰
51、野村投资管理(上海)有限公司：唐建伟
52、宁波宏阳投资管理合伙企业（有限合伙）：史骁慧
53、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司：
曾少聪54、中信证券股份有限公司：孔维实
55、恒越基金管理有限公司：陈思远、汪坤荣、吴海宁
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文56、上海钦沐资产管理合伙企业(有限合
伙)：陈嘉元57、长安基金管理有限公司：谢欢
58、太平基金管理有限公司：徐昊59、东吴基金管理有限公司：陈伟斌
60、上海磐耀资产管理有限公司：王成阳61、上海辰翔私募基金管理有限公司：彭
志松62、兴业基金管理有限公司：高鹏、廖欢
欢63、国联安基金管理有限公司：高诗
64、圆信永丰基金管理有限公司：汪萍65、泰信基金管理有限公司：张挺
66、杭州景上源私募基金管理有限公司：
徐浩琪67、南方天辰(北京)投资管理有限公司：
姜浩68、上海涌津投资管理有限公司：金川
69、上海冲积资产管理中心(有限合伙)：
彭聪70、弘尚资产管理有限公司：张骏
71、中银资产管理有限公司：王瑾72、磐厚动量（上海）资本管理有限公
司：孟庆锋73、上海湘楚资产管理有限公司：杨华
74、上海泾溪投资管理合伙企业(有限合伙)：蔡海冰
75、中国人保资产管理有限公司：黄振东76、中信建投证券股份有限公司：孟皓
77、上海九方云智能科技有限公司：宋诚78、百年人寿保险股份有限公司：许娟娟
79、趣时投资管理有限公司：古建军80、上海同犇投资管理中心(有限合伙)：
余思颖81、上海金辇投资管理有限公司：王语
82、中国对外经济贸易信托有限公司：陈沭彤
83、上海肇万资产管理有限公司：韩曦轩84、北京鑫乐达投资管理有限公司：尹力
85、德邦基金管理有限公司：顾旭俊86、贤盛投资管理有限公司：郑力豪
87、上海泰旸资产管理有限公司：袁均诚88、财通证券资产管理有限公司：杜旷舟
89、浙江海宸资产管理有限公司：季晨曦90、上海仁布投资管理有限公司：张一帆
91、鹏扬基金管理有限公司：许颖婕92、杭州白犀资产管理有限公司：林君杰
93、上海瓦洛兰投资管理有限公司：董骁94、申万菱信基金管理有限公司：苗琦、
范张翔95、上海峰岚资产管理有限公司：徐瑞茜
96、兴业基金管理有限公司：颜格97、中信期货有限公司：张秀俊
98、瑞达基金管理有限公司：俞力杨99、西藏青骊资产管理有限公司：郭唯嘉
100、上海鹤禧投资管理有限公司：胡孟汉101、深圳灏昇资产管理咨询有限公司：沈
海兵浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
102、上海弥远投资管理有限公司：杨渝103、北京睿策投资管理有限公司：程海泳
104、城熠投资有限公司：师瑞霖105、新余中道投资管理有限公司：陈瑞
106、海通证券资产管理有限公司：张钰107、上海彤源投资发展有限公司：潘贻立
12月4日，浙江新昌现场调研：
1、德邦证券股份有限公司：俞能飞
2、嘉合基金管理有限公司：卢雨涵
3、上海证券有限责任公司：刘阳东4、山西证券股份有限公司：徐风
5、创金合信基金：罗水星6、国海证券股份有限公司：李铭全
7、上海禾浦私募基金管理有限公司：刘沛力
8、信达证券股份有限公司：韩冰9、兴业证券经济与金融研究院：郭亚男、
吴伟康12月5日至8日，上海，路演交流：
1、南方基金管理股份有限公司：金岚枫、
郑晓曦（线上接入参加）
2、中信建投证券股份有限公司：吕娟、许光坦
3、深圳市盛浩源投资管理有限公司：王郑4、海富通基金管理有限公司：产滔
5、Pinpoint Asset ManagementLimited：岑东儒、Ivan Zhou
6、平安养老保险股份有限公司：刘慨昂7、长江养老保险股份有限公司：邱长伟
8、招银理财有限责任公司：朱贝贝 公司行业整体发2023年 9、路博迈信息咨询（上海）有限公司：赵 展趋势、产品结
浙江新12月4 实地 志铭、魏晓雪 构、经营状况及 www.cninfo
昌、上 机构日至12 调研 10、鲍尔赛嘉（上海）投资管理有限公 市场发展情况。 .com.cn
海月8日 司：张笑石 未提供书面资
11、华泰柏瑞基金管理有限公司：刘志清 料。
12、中银基金管理有限公司：李思佳13、兴证全球基金管理有限公司：吴钊
华、余明强14、广发基金管理有限公司：代振华
15、摩根基金管理（中国）有限公司：许凡
16、惠升基金管理有限责任公司：黄竞17、长盛基金管理有限公司：滕光耀
18、上海泾溪投资管理合伙企业（有限合伙）：蔡海冰
19、中英人寿保险有限公司：乔治20、WT Asset Management Limited：唐商
恩21、浙江旌安投资管理有限公司：姜书岳
22、财通证券资产管理有限公司：王浩冰、徐凡
23、北京鸿道投资管理有限责任公司：张家铭
24、银河基金管理有限公司：刘丛菁25、中信保诚基金管理有限公司：常峪宁
26、华安财保资产管理有限责任公司：庞雅菁
27、上海彤源投资发展有限公司：潘贻立浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
28、富国基金管理有限公司：于潇、徐智翔
29、长信基金管理有限公司：齐菲、陈言午、周鸿博
30、人保资产管理有限公司：汤祺31、华夏银通投资管理有限公司：谷超华
32、上海甄投资产管理有限公司：朱庆新33、中信证券股份有限公司：安家正、张
文诺、郦锦哲34、平安养老保险股份有限公司：金立
35、申万菱信基金管理有限公司：刘世昌36、安信证券股份有限公司：陈之馨、唐
叶37、华夏基金管理有限公司：郑晓辉、乌
焕强38、中信保诚基金管理有限公司：衣桢永
39、瑞达基金管理有限公司：俞力杨40、光大保德信基金管理有限公司：徐育
新41、东吴基金管理有限公司：林妙清
42、中航证券有限公司：闫智43、东方证券股份有限公司：刘晶晶
44、中财招商投资集团：冯淑荣45、重庆市金科投资控股(集团)有限责任
公司：吴泰谷46、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司：
曾少聪47、上海观火投研咨询管理有限公司：高
攀、赵芳林48、上海晨燕资产管理中心：詹凌燕
49、深圳市嘉亿资产管理有限公司：陈超君
1、海通证券股份有限公司：刘绮雯、毛冠锦、巩柏含
2、华宝基金管理有限公司：陈怀逸
3、财通证券资产管理有限公司：徐凡4、北大方正人寿保险有限公司：陈发
5、上海峰岚资产管理有限公司：徐瑞茜6、恒越基金管理有限公司：廖明兵
7、泰信基金管理有限公司：董山青8、银河基金管理有限公司：王丝语
9、南方基金管理股份有限公司：郑晓曦10、国联证券股份有限公司：高登、郭 公司行业整体发
2023年 磊、黄程保、孙志东 展趋势、产品结12月13 11、金鼎资本控股股份有限公司：王美玲 构、经营状况及 www.cninfo
上海 其他 机构日至12 12、汇添富基金管理股份有限公司：夏僡 市场发展情况。 .com.cn
月15日 婕 未提供书面资13、上海保银投资顾问有限公司：周一帆 料。
14、太平养老保险股份有限公司：孟兴亚15、西藏东财基金管理有限公司：罗申
16、朱雀基金管理有限公司：潘约中17、中银资产管理有限公司：朱文韬、王
瑾18、上海海通证券资产管理有限公司：贺
然19、中金（深圳）国际资产管理有限公
司：王恺屹20、上海冲积资产管理中心(有限合伙)：
浙江日发精密机械股份有限公司2023年年度报告全文蔡沛霖
21、万家基金管理有限公司：吴欣烨22、达诚基金管理有限公司：胡经天
23、北京宏道投资管理有限公司：田博24、上海摩旗投资管理有限公司：傅子平
25、上海竹润投资有限公司：吴越26、上海归德投资中心(有限合伙)：李纲
领27、浙江涌乐投资管理有限公司：王一伯
28、上海弘尚资产管理中心(有限合伙)：
肖莹29、华宝基金管理有限公司：蔡目荣
30、上海南土资产管理有限公司：董健挺31、上海国民投资管理有限公司：郑海平
32、华福证券有限责任公司资管部：卢跃峰
33、淡水泉投资管理有限公司：朱彬34、上海千熠投资管理有限公司：熊彬正
35、瀚亚投资管理(上海)有限公司：翁睛晶
36、上海浦东投资控股(集团)有限公司：
任思成37、江苏瑞华投资控股集团有限公司：王
革38、上海慈阳投资管理有限公司：汪洋
39、鹏泰投资有限公司：祝凯伦40、上海紫阁投资管理有限公司：薛奇
41、上海肇民新材料科技股份有限公司：
肖俊42、国金证券资产管理有限公司：姜喜旻
43、上海森锦投资管理有限公司：黄裕金44、远信投资有限公司：高亮
45、招银理财有限责任公司：凌润东46、山西证券股份有限公司：胡德军
47、中海基金管理有限公司：伍贻舟
1、德邦证券股份有限公司：戴永波；
2、浦银安盛基金管理有限公司：凌晨； 公司行业整体发2023年 3、上海合远私募基金管理有限公司：林映 展趋势、产品结
12月18 吟； 构、经营状况及 www.cninfo线上 其他 机构
日至12 4、海通证券股份有限公司：刘绮雯、白冬 市场发展情况。 .com.cn月19日 晴； 未提供书面资
5、光大保德信基金管理有限公司：张弛、 料。
徐育新。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否