北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策持续出台，推动产业发展2024年是中国实现“十四五”环保目标的关键之年，也是“双碳”战略纵深推进的攻坚阶段。国
家及地方政策持续加码，形成“目标－路径－保障”三位一体的政策体系，推动环保产业向高质量、精细化方向转型。行业主线由污染治理向协同推进降碳、减污、扩绿、增长转变，推进生态优先、节约集
约、绿色低碳发展。2024年3月“两会”期间习近平总书记在看望参加政协会议的民革科技界环境资源界委员时强调，要全面准确落实精准治污、科学治污、依法治污方针，推动经济社会发展绿色化、低
碳化，加强资源节约集约循环利用，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
2024年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加强生态环境分区管控的意见》，要求实施生态环境分区管控，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，全面推进生态环境分区管
控。2024年7月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出深化生态文明体制改革，要求完善生态文明基础体制、健全生态环境治理体系、健全绿
色低碳发展机制。同月，中共中央、国务院发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，从产业、交通、能源、城乡建设等多个方面有力推动经济社会全面绿色转型。11 月，生态环境部发布
《全面实行排污许可制实施方案》，要求持续深化排污许可制度改革，提出完善法律法规标准体系，优化排污许可管理体系，强化排污许可事中事后管理等多重措施。
2、双碳目标加速推进，降碳、减污需求有望长期释放习近平总书记多次强调，实现碳达峰碳中和是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展
的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。在中央经济工作会议上指出，要协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加紧经济社会发展全面绿色转型。会议还强调了建立零碳园区、推动
全国碳市场建设、建立产品碳足迹管理体系等具体任务。2024年1月5日国务院第23次常务会议通过《碳排放权交易管理暂行条例》，规范了碳排放权交易及相关活动，加强对温室气体排放的控制，坚持
全流程管理，覆盖碳排放权交易各主要环节。8月，国务院办公厅关于印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》的通知，提出建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制，加快构建碳排放总量和强度
双控制度体系。将碳排放指标及相关要求纳入国家规划，建立健全地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度和管理机制，并与全国碳排放权交易市场有效衔接，构建系统
完备的碳排放双控制度体系，为实现碳达峰碳中和目标提供有力保障。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、细分领域政策不断更新在大气污染防治方面，2024年1月，生态环境部等五部委联合印发《关于推进实施水泥行业超低
排放的意见》和《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》，政策推动水泥、焦化行业释放超低排放改造市场机会。2024年6月，国家发展改革委、国家能源局联合印发了《煤电低碳化改造建设行动方案
（2024—2027年）》，统筹推进存量煤电机组低碳化改造和新上煤电机组低碳化建设，提升煤炭清洁高效利用水平。水污染防治方面，2024年3月，住房和城乡建设部等5部门发布《关于加强城市生活
污水管网建设和运行维护的通知》，确立了明确且量化的建设与运维目标，为设施体系的构建明确了关键性发展方向。低碳节能方面，国务院发布了《2024—2025年节能降碳行动方案》《加快推动建筑领
域节能降碳工作方案》《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》等最新政策。一系列重要政策文件的发布，指引了生态文明建设的方向，推动全社会生产生活方式绿色转型，“双碳”战略由深入实，
为环保产业发展带来实质性利好。
4、环境企业积极培育绿色新质生产力当前，在“推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展”的指导思想
下，生态环境保护的内涵向着全过程减污降碳和清洁生产延伸，逐渐形成绿色生产力。绿色生产力由绿色低碳科技创新及模式创新催生形成，包括以新能源、新材料等减污降碳新兴产业为代表的新制造，以
数字化、智能化、绿色化与传统产业相融合为代表的新业态，以高附加值绿色环保产业和绿色消费为代表的新服务，及其形成的聚合体。环境企业积极拓展新领域，布局新赛道，打造二次增长曲线。“环保
+新能源”“环保+低碳节能”“环保+新材料”“环保+资源化”，已成为多家企业的选择。环境企业在新领域的布局已初步形成，发展瓶颈逐渐打开。同时生态环境领域积极推动人工智能、大数据等现代
数字技术的运用，推进了生态环境治理模式创新，提升了生态环境治理效率，数字技术正在为产业转型升级注入新动能。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务发展概述清新环境是一家国有控股上市公司，以推动生态文明建设、践行绿色发展理念为己任，精耕于生态
环保行业。公司不断坚持自主创新，聚焦工业烟气治理、水务投资与运营、工业节能及综合能源服务、
工业固危废资源利用、生态修复等业务，是集技术研发、运营服务、装备制造、工程设计、施工建设为一体的综合性环保服务商。
（1）工业烟气治理北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司具备完全自主知识产权大型烟气治理技术，为首批参与实践烟气环保第三方治理的单位，业务包括电力、钢铁、水泥等行业脱硫脱硝除尘BOT特许经营与工程服务业务，拥有环保大气甲级设计资质
和环保工程专业承包壹级资质，拥有脱硫、脱硝、除尘、烟气提水等技术能力。截至报告期，累计承接火电工程燃煤机组容量超3.1亿千瓦、机组超1100台套，运营脱硫、脱硝等特许经营项目18个、总装
机容量达15220MW，连续多年均居于行业前列；累计承接小锅炉总容量超过11.8万吨/小时、钢铁总容量超过7425㎡。
（2）水务投资与运营公司具备从咨询、设计、投资、建设、运营到设备及工艺集成、技术研发的全产业链能力，依托国
润水务和深水咨询两大子公司，在川渝区域和粤港澳大湾区积累了深厚的水环境治理和城市环境服务资源，确立了显著的区域业务优势。主营业务涵盖城乡供排水、工程建设全过程咨询、水务市政设施运营、
管网运维、智慧水务以及城市综合服务等领域，致力于为客户提供系统化、定制化的环境解决方案。以“一城一园一企”的多元化业务模式为核心，针对不同城市、园区和企业的需求，提供从规划到运营的
全生命周期服务。通过整合资源、优化流程，能够高效解决城乡水环境治理、市政设施管理、智慧水务建设等领域的复杂问题，助力区域生态环境改善和可持续发展。截至报告期，供排水运营项目达40余
个，年处理水能力约14.69亿吨，其中供水能力约3.86亿吨，污水处理能力约10.67亿吨，再生水能力约0.16亿吨。
（3）工业节能公司在工业节能领域致力于为高耗能行业提供高效、可持续的节能解决方案，帮助企业实现绿色低
碳发展。在工业余热利用方面，公司通过回收玻璃、水泥、电子等行业生产过程中产生的余热，将其转化为可利用的热能或电能，显著降低能源消耗。在能源系统优化领域，公司为企业提供从诊断、设计到
实施的全流程服务，优化锅炉、电机、压缩空气系统等关键设备，并利用智能化能源管理系统实现实时监控和调控，提升整体能效。公司可采用合同能源管理模式，为客户提供节能项目的投资、设计、建设
和运营服务。凭借系统集成能力和智能化管理优势，公司已为玻璃、水泥、铁合金、炭素、电子、焦化等多个行业提供节能解决方案，帮助企业降低能耗、减少排放、提升竞争力，助力工业绿色转型和可持
续发展。
（4）资源再生利用公司在工业固危废、资源再生等行业内开展废弃资源综合利用等业务，重点项目包括雅安循环经济
固废综合处置项目、达州危废综合处置、新疆金派固体废物综合处置、安徽宣城再生铜处置等。资源综合利用业务侧重于铜及部分稀贵金属回收，已具备资源化综合利用领域的市场拓展、项目建设、运营及
管理等业务经验，逐步形成贮存、处置、资源化综合利用相结合的完整处理体系。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文（5）土壤生态修复
清新环境子公司天晟源环保具备成熟的检验检测、项目调查评估经验，拥有专业的土壤、地下水、
地表水调查评估团队，可开展生态环境系统多要素调查评估，可为政府对生态环境智能化管理提供有效支撑。近年来主持或参与科研项目10余项，是四川省“专精特新”中小企业。
2、主要经营模式公司从事节能环保相关业务，除资源再生业务与上下游原材料市场产品价格相关，其他业务主要采
用 EPC、BOT、EMC、PPP等经营模式。
（1）EPC（Engineering Procurement Construction）是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包，公司在总价合同条件下，对其
所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负责。
（2）BOT（Build Operate Transfer）是指公司与业主签订特许经营类协议，在协议规定的特许期限内，由公司负责融资、建设和经营特定的资产设施，并通过获得持续补贴或出售产品以回收投资、清
偿贷款并获取利润。
（3）EMC（Energy Management Contracting）简称合同能源管理，主要应用于节能类业务中，是指用减少的能源费用来支付节能项目全部成本的节能投资方式，这种模式允许用户使用未来的节能收益
为工厂和设备升级，降低运行成本，提高能源利用效率。
（4）PPP（Public Private Partnership）简称政府和社会资本合作模式，是指政府为增强公共产品和服务供给能力、提高供给效率，通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，与社会资本建立的利
益共享、风险分担及长期合作关系。
3、业绩驱动因素（1）产业政策支持
绿色低碳环保产业政策的持续出台，是促进环保企业长期稳定发展的关键保障。2024年，多项产业支持政策相继发布，各个细分领域均有涉及。1月，生态环境部等五部委联合印发《关于推进实施水
泥行业超低排放的意见》和《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》，水泥行业到2025年底，重点区域力争50%水泥熟料产能完成改造，区域内大型国有企业集团基本完成有组织、无组织超低排放改造；
到2028年底，重点区域水泥熟料企业基本完成改造，全国力争80%水泥熟料产能完成改造。焦化行业到2025年底，重点区域力争60%焦化产能完成改造；到2028年底，重点区域基本完成改造，全国力争
80%产能完成改造。2 月，国务院办公厅印发《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，要求到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系。尾矿、粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、工
业副产石膏、建筑垃圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到40亿吨，新增大宗固体废弃物综合利用北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
率达到60%。废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等主要再生资源年利用量达到4.5亿吨。资源循环利用产业年产值达到5万亿元。5月，国务院发布《2024—2025年节能降
碳行动方案》，从能源、钢铁、石化化工、有色金属、建材、建筑节能、交通运输、公共机构、用能产品等多方面提出具体的节能改造路线。要求2024年，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别
降低2.5%左右、3.9%左右，规模以上工业单位增加值能源消耗降低3.5%左右，非化石能源消费占比达到18.9%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5000万吨标准煤、减排二氧化碳约1.3亿
吨。2025年，非化石能源消费占比达到20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5000万吨标准煤、减排二氧化碳约1.3亿吨。一系列产业政策的出台，进一步明晰了我国环境治理内涵发生变
化，从过去的“治污”为主，进入降碳、减污、资源循环利用和绿色生态协同推进的新阶段。环保行业的内涵也在向新能源、新材料、绿色低碳等领域延伸。同时，环保产业从单一污染治理转向资源化与系
统化服务，企业从单一的产品、服务供应商转型为综合解决方案提供者。公司高度重视“十四五”期间国家和地方绿色低碳环保政策的发展动态，构建对应的新质竞争力，力争把握政策方向为企业带来战略
发展新机遇。11月，生态环境部印发《全面实行排污许可制实施方案》的通知，紧抓生态环境质量改善目标，紧扣污染物排放量管控，强化多污染物与新污染物协同控制，要求到2025年完成全国火电、
钢铁、水泥等行业生态环境统计与排污许可融合，推动固定污染源改革全联动；到 2027 年排污许可“一证式”管理全面落实。
（2）技术创新驱动清新环境始终将技术创新作为利润增长的核心引擎，科技创新已成为推动公司高质量发展的核心动
力。在“双碳”战略深入实施和环保产业转型升级的背景下，清新环境作为国务院国资委“科改示范企业”，纳入国务院国资委首批原创技术策源地重点企业名单。2024年，公司坚持创新驱动发展，持续
坚持加大研发投入，强化技术转化，不断提升收益占营业收入比重；公司坚持构建覆盖烟气治理、水处理、固废资源化等领域全方位的技术体系，自主研发的烟气脱硫脱硝除尘超低排放成套技术(SPC-3D)，
以及衍生的烟气余热回收、余热利用、烟气提水、脱硫废水零排放技术等，正逐渐向钢铁、焦化、有色、
炭素、建材、石化等领域延伸。其中烟气提水等核心技术已经从火电领域延伸至钢铁领域，2024年实现在玉昆钢铁项目上的稳定运行。
公司将智能化与传统技术结合，以业务为驱动、需求为导向，以用户为中心，将核心技术SPC-3D智慧化升级为SPC-3Di技术。通过多种方式融入已有的智能化管控平台，将锅炉燃烧状态、污染物实时
预测等技术与脱硫脱硝系统的优化控制智能化集成，整体实现了节能、降耗、增效，全面提升了核心技术的竞争优势。供水智慧一体化平台将信息化与传统供水业务结合，通过DMA（独立计量）分区技术有
效降低管网漏损，污水厂集群数字化平台实现污水厂的控制自动化和决策科学化，管网机器人技术对污北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
水管网进行可视化检测，水务运营管控系统实现水务设施的数据分析和预警预报功能，智慧公园运营系统打造绿色环保、管理高效、智能互动的一窗式公园管理服务。
公司研发的硫自养反硝化的生物载体新材料将传统污水的异养反硝化升级为自养反硝化，大幅度降低碳源消耗，VOCs低成本复合非贵金属型催化剂解决了传统含贵金属VOCs催化剂价格昂贵、易失活的
问题；公司针对目前高炉煤气精脱硫传统工艺中使用的水解催化剂寿命短、易失活、占地面积大，建设投入及运营成本高等问题，通过研发彻底解决了有机硫转化装置阻力上升问题，全面降低了投资和运行
费用。
公司重点关注技术工业化落地，以能力建设为目标的“首台套”立项12项，涵盖了大气业务、水务业务和节能业务，具有技术先进性、应用领域创新及商业模式创新的特点。其中，钢铁烧结球团冷凝
除尘、SPC增效盘技术、氧化铝焙烧炉用直通式金属高温除尘器、管束式除尘除雾耦合液膜拦截技术及印染废水提标扩容技术等，均成功实现工业化落地。
（3）两大市场机遇在国内国际双循环背景下，我国生态环保产业的发展重点、根本动力、有效路径正在发生前所未
有的变化，产业需求端由支撑污染防治攻坚战逐步向支撑美丽中国建设和实现“双碳”目标而转变，产业发展的重点由单一环境要素末端治理转向跨领域、多要素、系统协调的综合治理。公司持续做精做深
国内烟气治污和减碳协同市场，同时在具有技术优势的细分业务领域，积极输出绿色产能，助力有关国家消除环境污染。
截至报告期，公司在大气环境治理方面，已在韩国、越南等国取得多个项目合作业绩。在国际业务拓展中，公司会持续关注国际形势的变化，在市场开发阶段针对各类可能出现的风险进行充分分析和预
案准备，同时在项目执行阶段，通过购买国家政策性出口保险、聘用有国际业务经验的专业机构、加强项目属地化经营等一系列项目管理措施规避项目风险。公司境外项目通过加强项目成本管控和合同风险
防控，加强政策性保险合作等措施，切实保障了在施项目的顺利推进，在国际市场树立了良好企业形象。
在RCEP协议生效的有利条件推动下，公司力争在东南亚、中亚等区域，拓展新的环保市场。
4、业务所处市场地位在国家“双碳”战略目标和“二十大”精神的指引下，节能环保行业主要驱动因素及行业内涵均发
生了明显变化，行业的内涵也在向新能源、新材料、绿色低碳等领域延伸，环境产业的未来存在诸多发展机遇的同时也充满挑战。生态环保行业已从粗放式扩张转向精细化运营，以数字化技术的应用推动智
慧化管理，通过实时监测和数据分析优化运营管控成本，结合机制体制优化、创新管理模式等手段进一步提升运营管理效率，实现降本增效。同时，环保产业从单一污染治理转向资源化与系统化服务，企业
从单一的产品、服务供应商逐步转型为综合解决方案提供者。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文公司作为生态环保领域综合服务商，形成了以工业烟气治理和城市水务综合服务为核心业务、以低
碳节能服务为成长业务、兼顾资源再生利用业务的发展格局，聚焦主责主业，做优存量、开拓增量。公司作为烟气治理国家首批获得特许经营试点资格的专业环保公司，拥有从30MW到1000MW机组百余套脱
硫脱硝除尘装置建设及运营业绩。公司成立以来，累计承接火电工程燃煤机组容量超3.1亿千瓦、机组超1100台套。工业烟气治理具备完全自主知识产权，特许经营机组数量和装机容量在行业均名列前茅。
水务领域以国润水务、深水咨询为主体，聚焦供排水、市政设施运维及全过程咨询业务。以西南区域和粤港澳大湾区作为重点拓展区域。公司在增加供排水业务规模的同时，持续加强智慧化水务建设，以打
造四川省水务大数据综合服务中心为目标。公司节能业务重点拓展玻璃、水泥、电子、焦化等行业节能改造、余热余压利用以及综合能源服务和节能技术推广等业务。公司持续拓展园区综合能源服务，可为
工业园区提供电、汽、冷、热等综合服务，同时积极响应国家“双碳”战略，加强低碳技术储备。公司兼顾发展资源再生利用业务与生态修复业务，平衡配置轻重资产业务模式。在环保领域内着力培育打造
智能化、高端化的新型产业形态，逐步实现公司高质量发展。
三、核心竞争力分析公司始终坚持自主创新，持续加大研发投入力度，在环境综合治理领域取得多项技术突破并获得多
项专利授权，显著提升了品牌形象与市场竞争力。以工业环境治理为基础，公司业务逐步向水务投资与运营、工业节能及综合能源服务等多元化领域延伸，构建了全方位、多层次的环保业务布局。在国内市
场深耕细作的同时，公司凭借卓越的品牌影响力和丰富的建造运营经验，积极拓展国际市场。公司拥有稳定的运营资产和卓越的管理能力，确保各项业务高效运转，始终保持行业领先的营运水平。为适应快
速变化的市场环境，公司不断优化组织架构，形成以战略研究院和技术研究院为核心的战略规划与创新引领体系，以各业务板块为主体的主营业务管理和拓展机制，以及由战略支撑部门形成的财务、资本、
人才等战略资源的高效整合和系统供给平台。同时，职能部门为业务发展提供全方位的服务与保障，构建起现代化、专业化、协同高效的组织架构，打造出具有竞争意识和创新能力的高素质团队。报告期内，
公司深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦党建、管理、技术、业绩、品牌等五大核心领域，通过深化改革赋能，全面激发企业内生动力与创新活力。公司实施了一系列战略性举措，包括绩效考核体系优化、
干部队伍梯队建设、激励体系完善、员工系统培训以及信息化水平升级等，不断综合管理效能，为企业可持续发展奠定坚实基础。此外，公司博士后工作站作为高端人才培养与技术研发的重要平台，持续吸
引环保领域的顶尖人才加盟，为公司的技术创新与产业升级注入强劲动力。
在技术创新、品牌营销、建造运营、管理能力和经营理念等方面形成的领先优势，构成了公司独特的核心竞争力，确保公司在激烈的市场竞争中实现长期稳定且高质量的发展。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、技术创新优势清新环境作为技术创新能力领先的高科技环境治理公司，是国家级高新技术企业，被授予国家企业
技术中心。公司拥有一支涵盖博士后、博士、教授级高工等行业专家在内的技术研发团队，并聘请国内著名高校及研究机构的教授、高工以及博士作为技术顾问，为企业技术创新提供了坚实的技术保障，构
建起覆盖理论研究、研发论证、小试中试及工程应用等阶段的全生命周期的产业化创新体系。截至报告期，公司拥有国家授予的博士后科研工作站资格，北京、广东、四川、江苏认定的四个省级技术中心，
在四川和广东拥有5个认证实验室和检测机构以及1个院士工作站。为深入贯彻国务院国资委《关于开展对标世界一流管理提升行动的通知》精神，公司逐步打造具有清新环境特色的科技创新生态系统，全
面建设科技人才队伍，推进多元化研发投入，完善并落实科技创新规划，实行科研集团化和专业化管理。
2024年，公司核心技术及优质工程斩获多项权威奖项，专业能力再获行业高度认可。清新环境荣获国家知识产权局认定的国家知识产权优势企业、2024年度中国电力优质工程、2024年度中电建协电
力建设高价值专利培育大赛一等奖、“北极星杯”2024年烟气治理节能降碳优秀案例等奖项；外周边同向流多段泥膜生化嵌套沉淀技术荣获中国环境保护产业协会评选的生态环境保护实用技术装备和示范
工程；大寨水库工程荣获四川土木工程李冰奖，提出的“如何通过生态系统修复工程提升季节性河流的环境承载力”入选中国水利学会的“重大科学问题、工程技术难题和产业技术问题”；尾水多级强化净
化水质提升技术与应用荣获中国环境保护产业协会的环境科技进步奖。
公司通过自主研发打破国外技术垄断，持续保持迭代创新的核心竞争力，凭借创新思维、创新机制和创新平台，研发并拥有了工业烟气脱硫脱硝除尘、提水、余热利用及衍生工业客户服务与技术，SPC-
3D脱硫技术、深度脱硫除尘净化回收水技术、高效喷淋技术、高效除尘技术、脱硫废水零排放技术、
静电增强型管束除尘除雾技术、三氧化硫控制技术、燃煤烟气脱汞技术、选择性催化还原法（SCR）、
选择性非催化还原法（SNCR）、活性焦干法烟气净化技术、褐煤制焦技术、SCR/SNCR混合法技术、低温脱硝等烟气脱硫脱硝等一系列环保节能技术，并成功将自主研发的技术应用于电力、冶金、石化等多
个行业工业烟气的治理中。
公司通过技术集成，不断拓展前沿领域，积极进行技术布局，助推“产学研”深度融合，提升产业技术创新水平。2024年，公司与中石油昆仑数智合作SPC-3Di智能化研究，完成研发主体结构，具备
工业化基础；与西南石油大学联合开展低碳智慧型精确供气曝气分配与控制系统技术研究产学研项目；
与浙江大学共同开展省级科研项目《红层地区非正规填埋场风险管控技术体系研究》；与哈尔滨工业大学、珠江水利委员会珠江水利科学研究院联合开发《专2022N010河道水质智能提升与水生态安全保障
技术研发与应用》等课题。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文截至本报告期，公司参与国家、行业标准编写近70 项；拥有有效专利 900 余项，其中发明专利
130余项。
近年来公司不断积极探索新业态，技术研发工作重点方向为烟气治污和减碳协同、水治理和低碳能源服务。在“双碳”政策背景下，公司持续关注双碳政策与相关产业动态，关注新能源、储能、分布式
能源和火电等行业发展，推进碳捕集与碳利用技术的行业调研、技术调研，进行核心技术的选题、研发与整合，为公司的经营管理、投资决策、业务拓展提供支撑。公司将充分发挥科技创新优势，通过技术
创新和研发，推动环保行业的快速发展，为解决环境问题提供强有力的技术支持；通过持续加大科研投入，提高科技成果转化率，打造具有全球影响力的环保科技创新平台。
2、品牌营销优势公司成立以来，始终秉持着“初心、匠心、恒心”的企业精神和“创新、合作、至诚、担当”的企
业核心价值观，以技术创新为企业发展基石，以品质保障促进品牌长远发展，打造出一批高质量、广受业内好评的优质项目。公司品牌的核心价值是科技创新和高质量发展。品牌公关部积极开展品牌建设、
营销推广等工作，通过传统媒体、新媒体等多种形式和渠道进行宣传报道，并开展多次国际性、全国性、
区域性的品牌推广活动，塑造具有清新特色的企业品牌，全面提升了公司的知名度和影响力，树立良好的企业形象。
2024年，公司取得了多项荣誉与成就。在第25届中国环博会上，公司被评为“百强企业”，并荣获“中国能源企业500强”“2024年度上市公司技术进步奖”“央国企创新与可持续发展奖”“‘毕
马威ESG50·2024’科技赋能ESG”，以及北极星杯“2024烟气治理节能降碳优秀案例”“2024废气监测/治理影响力企业”“综合能源服务优秀案例”“综合能源服务创新先锋企业”等奖项。此外，公司
首次荣获“2024年北京市统计诚信企业”，还被中关村科学城授予“先进基层党组织”和“2023年度先进基层工会”称号。在2024年四川省国资国企数字化转型优秀场景评选活动中，公司凭借“数字化
运营平台”场景建设荣获了生产运营类别的二等奖。公司承建的“京能集宁二期2x66万千瓦热电联产项目”“华润宁武 2x350MW 低热值煤发电项目”“福建神华罗源湾电厂新建工程”获得“2024年度中
国电力优质工程”荣誉。
子公司清新石化荣膺北京市“专精特新”中小企业称号；子公司清新节能下属老河口分公司河葛余热电厂获襄阳电网2023年度“最佳电厂”称号；子公司国润水务荣获“2023年度水业最具专业化运营
服务企业”奖项，旗下南充净水厂获得“‘双百跨越’污水处理标杆——社会化标杆厂”荣誉；子公司深水咨询首次入选“深圳品牌百强企业”，斩获12 项“深圳市优秀工程勘察设计奖施工图审查专项
奖”，运营项目入选广东省中小学生研学实践（劳动）教育基地。旗下公司中水君信荣获“四川土木工程李冰奖”；子公司天晟源在西藏自治区第四届生态环境监测专业技术人员劳动和技能竞赛活动中获得
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文团体三等奖和个人二等奖；子公司宁夏茂烨“矿热炉蒸汽余热发电节能降耗关键技术研究”项目荣获宁
夏中卫市科技局授予的中卫市2024年度科技计划项目。在个人荣誉方面，余志良获得2024年首都劳动奖章，张济龙获得四川省总工会“四川工匠”称号。
公司现为全国工商联环境商会会长单位；中电联应对气候变化与节能环保分会副会长单位；中关村环保绿色发展产业联盟理事长单位；中国环境科学学会副理事长单位；中国环境保护产业协会、中国节
能协会、中关村现代能源环境服务产业联盟理事单位；中国循环经济协会、中国电力企业联合会、中国电力发展促进会、E20环境平台、北京市上市公司协会、北京中关村高新技术企业协会等会员单位。
3、建造运营优势清新环境作为国家首批获得特许经营试点资格的专业环保公司，凭借扎实的技术实力和丰富的项目
经验，在工业环保领域树立了行业标杆。公司拥有从30MW到1000MW机组的百余套脱硫、脱硝、除尘装置的建设和运营业绩，覆盖了电力、钢铁、水泥等多个高耗能行业，能够为客户提供从开发、设计、建
设（包括设备供货、土建安装）、调试运行、性能保证到技术培训与支持的全流程总承包“交钥匙”工程服务。此外，公司还提供包括投资、设计、建设、运行、维护检修在内的全套解决方案，满足客户多
样化的环保需求。自成立以来，清新环境累计承建了超过700个工程类项目，积累了丰富的工程建造经验，形成了从项目规划到运营管理的完整服务体系。在运营管理方面，公司通过自建和收购的方式，运
营管理多个优质的节能环保资产类项目。截至报告期，公司运营的18个工业烟气治理BOT项目、22个余热发电项目以及40余个供排水项目均处于稳定运营期，这些项目不仅为公司带来了持续稳定的现金
流和利润，还为公司的长期发展和战略升级提供了坚实保障。
4、管理能力优势公司成立了博士后工作站及清新战略研究院，拥有经验丰富的战略规划人才、高级管理人才和创新
能力优异的研发人才，并培养了一批设计水平高、技术操作能力强、环境治理经验丰富的建设运营队伍，
能为客户提供专业、高效、安全的服务。公司依托多年丰富的运营经验和管理体系，通过持续完善干部队伍的梯队建设，保持环境综合治理工业领域及市政领域的管理水平优势。公司专业平台公司制管理架
构，通过平台化管理的创新模式，使得公司整体运行更加稳健和高效。在资金管理方面，清新环境通过引入优质金融机构、置换高息贷款和提高资金使用效率等多种方式压降财务成本，近三年公司综合融资
成本累计下降1.5%，为降本增效发挥重要作用。报告期内，公司积极推进各业务板块公司化改革，进一步对管理架构及制度标准体系进行全面优化改进升级，用数字化赋能生产运营和职能管理。同时全面
规范国有产权监督管理，切实提升国有产权管理效率。
5、经营理念优势北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为四川发展（控股）公司旗下的国有控股混合所有制上市公司，在经营上兼具了国有企业的规范管理与上市公司的平台优势。在股东提供的资信、资金、资源等平台能力支撑下，公司的市场拓展
能力、技术创新能力、运营管理能力都得到了强化和延伸，公司迈入高质量发展的新阶段。未来，公司将进一步聚焦主责主业，集中优势资源，整合现有业务，打造环保产业专业型公司，携手合作伙伴共同
进步，促进产业生态良性发展。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球政治格局持续变化、供应链重构及地缘政治风险对全球经济增长的影响加剧。我国
经济发展正处于新旧动能转换破局成势的关键阶段，市场主体信心逐步提升，全社会锚定高质量发展首要任务不动摇。在此背景下，公司经营管理团队克服外部困难、坚定战略方向、创新工作机制，推动清
新环境高质量稳定发展。报告期内，公司实现营业收入 87.16 亿元，经营活动产生的现金流量净额14.92亿元。报告期末，公司总资产达到247.95亿元，归母净资产达到59.18亿元。
过去一年公司稳定运行运营项目，审慎推进新增业务，保持公司在行业中的综合竞争力。2024年公司新增签署工程、技术服务类合同共计24.3亿元，其中电力业务合同5.9亿元，非电业务合同3亿
元，水务咨询、运管、土壤修复等合同15.4亿元。
工业烟气治理板块在2024年营业收入中占比22.80%，其中大气板块运营业务在运项目18个，合计运营装机量15220MW。已投运的脱硫脱硝除尘设施运营项目正常运行，通过降本增效持续发挥公司业
绩压舱石的作用。持续发挥公司在火电行业的技术优势和品牌影响力，借助火电行业节能降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”及国家打造新型电力系统的机会，继续拓展火电行业市场份额。面对
市场竞争加剧的情况，大气板块工程业务坚决贯彻落实公司“向管理要效益、向机制要活力、向市场要增量、向创新要发展”的经营方针，勇于创新经营模式，对工程订单择优选择，主要面向首台套示范类
项目。火电烟气治理新签合同5.9亿元，非电烟气治理新签合同3亿元，非电项目主要分布在钢铁、石化、化工、有色金属等领域。
水务板块在 2024年营业收入中占比 28.61%，水务投资与运营板块保持稳定增长，供排水规模约402.46万吨/日，其中供水规模约105.75万吨/日，污水规模约292.33万吨/日，再生水规模约4.38
万吨/日。报告期内中标的四川省德阳市什邡市水环境综合整治项目，是四川首个以“智慧水务为抓手、
治理结果为导向、绩效目标为考核”的方式实施的特许经营项目。中标的乐山高新区园区工业污水处理厂及配套管网（一期）一阶段设计+采购+施工总承包+运营（EPC+O）标段项目，是落实“轻重并举”战
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文略方针的重要举措，也是向工业污水领域进军的又一突破。实施该项目将有效提升国润水务建设管理能
力和高浓度废水的运营管理能力。
工业节能板块在2024年营业收入中占比5.49%，其中工业节能EMC项目共22个，覆盖玻璃、水泥、
铁合金、炭素、电子、焦化等行业，年发电量近7亿度。报告期内，工业节能板块各分公司积极开展降本增效工作，其中清新节能博山分公司全年供电量达738万千瓦时，完成年度供电任务的100.28%，提
前25天完成全年生产经营任务。
资源再生利用板块在2024年营业收入中占比41.43%，其中新疆金派作为新疆地区规模最大、类别最齐全的专业危废处置企业，年处置量超过17万吨，有效地降低危废对所在地区生态环境的污染及危
害；安徽宣城全年处置危废、固废合计超16万吨，生产粗铜及冰铜超3.6万吨。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,716,335,330.31 100% 8,614,465,502.98 100% 1.18%分行业
环保业 8,716,335,330.31 100.00% 8,614,465,502.98 100.00% 1.18%分产品
大气业务 1,987,217,719.21 22.80% 2,638,790,602.72 30.63% -24.69%水务业务 2,493,812,649.88 28.61% 2,400,599,295.21 27.87% 3.88%
生态修复 145,560,451.23 1.67% 230,236,860.86 2.67% -36.78%节能业务 478,349,331.36 5.49% 492,873,144.13 5.72% -2.95%
资源业务 3,611,395,178.63 41.43% 2,851,965,600.06 33.11% 26.63%分地区
东北区 155,412,416.75 1.78% 39,060,456.13 0.45% 297.88%华北区 2,033,206,121.68 23.33% 2,357,585,978.49 27.37% -13.76%
华东区 2,848,140,783.17 32.68% 2,524,693,648.37 29.31% 12.81%华南区 848,268,505.61 9.73% 1,031,991,145.11 11.98% -17.80%
华中区 211,913,750.56 2.43% 212,917,015.96 2.47% -0.47%西北区 540,918,750.47 6.21% 553,332,449.74 6.42% -2.24%
西南区 2,048,618,407.02 23.50% 1,799,260,771.50 20.89% 13.86%境外 29,856,595.05 0.34% 95,624,037.68 1.11% -68.78%
分销售模式运营服务 3,639,031,916.51 41.75% 3,812,661,294.05 44.26% -4.55%
工程建造服务 722,581,543.69 8.29% 1,484,933,625.26 17.24% -51.34%其他 4,354,721,870.11 49.96% 3,316,870,583.67 38.50% 31.29%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分行业
生态环保业 8,716,335,330.31 7,249,101,839.23 16.83% 1.18% 2.34% -0.94%分产品
大气业务 1,987,217,719.21 1,814,995,341.54 8.67% -24.69% -21.41% -3.82%水务业务 2,493,812,649.88 1,647,257,531.60 33.95% 3.88% 7.45% -2.19%
资源业务 3,611,395,178.63 3,268,752,652.57 9.49% 26.63% 20.73% 4.42%分地区
华北区 2,033,206,121.68 1,708,293,274.45 15.98% -13.76% -20.27% 6.86%华东区 2,848,140,783.17 2,739,213,064.30 3.82% 12.81% 13.98% -0.99%
华南区 848,268,505.61 663,356,438.31 21.80% -17.80% -15.56% -2.07%西南区 2,048,618,407.02 1,312,470,841.22 35.93% 13.86% 21.43% -4.00%
分销售模式运营服务 3,639,031,916.51 2,682,808,538.76 26.28% -4.55% 7.47% -8.24%
其他 4,354,721,870.11 3,742,380,870.83 14.06% 31.29% 19.86% 8.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
环保业 环保业 7,249,101,839.23 100.00% 7,083,073,533.55 100.00% 2.34%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 同比增减
金额 占营业成本比重 金额重
大气业务 大气业务 1,814,995,341.54 25.04% 2,309,357,185.75 32.60% -21.41%水务业务 水务业务 1,647,257,531.60 22.72% 1,533,057,312.89 21.64% 7.45%
生态修复 生态修复 101,858,955.18 1.41% 161,466,918.06 2.28% -36.92%节能业务 节能业务 416,237,358.34 5.74% 371,806,010.36 5.25% 11.95%
资源业务 资源业务 3,268,752,652.57 45.09% 2,707,386,106.49 38.22% 20.73%说明
无北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节“九、合并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,195,874,540.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 BC公司 847,513,128.70 9.72%
2 BD公司 821,233,570.50 9.42%3 BE公司 213,255,287.40 2.45%
4 BF公司 177,744,268.60 2.04%5 AW公司 136,128,284.82 1.56%
合计 -- 2,195,874,540.02 25.19%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,065,455,998.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 BG公司 635,504,088.60 8.77%
2 BH公司 123,303,316.78 1.70%3 BI公司 117,396,758.04 1.62%
4 BJ公司 110,745,141.41 1.53%5 BK公司 78,506,693.47 1.08%
合计 -- 1,065,455,998.30 14.70%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 62,069,814.31 71,829,802.15 -13.59%管理费用 580,763,367.89 555,702,534.09 4.51%
财务费用 437,229,319.43 430,480,578.54 1.57%研发费用 182,795,734.22 168,975,633.06 8.18%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）该项目已在
2024年末结题，目前结题报告等均在技术
委员会审查中。 该项目已完成全部研（2）开发了一种全新 发目的并达到预期目
的┴式六边形格栅结 标，成功进入结题审（1）在满足工程要求 构，在满足工程要求 查阶段。
的条件下，通过材 的情况下，将格栅材 （1）在满足工程要求料、结构的改变，将 料 成 本 降 低 约 的条件下，通过材
管束除尘器（含格 43.3%，综合成本降低 料、结构的改变，将 本项目的成功，将降栅）的生产成本综合 23.9%。 管束除尘器（含格 低管束制造成束产品
管束降低制造成本研 降低10%-15%。 （3）将底板与叶轮整 栅）的生产成本综合 的成本，提高管束的究 （2）通过更改管束结 合并将外筒内壁减薄 降低 10%-15%。实际 可冲洗性能，提高公
构、叶轮覆膜（PDFE 5%改型后，管束高度 达到～30%以上的成本 司管束产品在除尘除材料等）等提高管束 降低 215mm，重量减 节约。 雾市场的竞争力。
除尘除雾性能，缓解 少2.4公斤，PP材料 （2）通过更改管束结管束式除尘器易结垢 耗量减少 8.3%以上 构、叶轮覆膜（PDFE
堵塞风险。 （相较于A型管束除 材料等）等提高管束雾器）； 除尘除雾性能，缓解
（4）新型格栅和管束 管束式除尘器易结垢制造方案大幅提高了 堵塞风险。
管束底部的可冲洗性能，降低了格栅和管
束底部的结垢风险；
（1）成功完成低成本（原材料成本和制作
（1）开发一种创新性 工艺成本）低温脱硫 本项目将创新一种全的低温脱硫脱硝一体 脱硝催化剂的开发， 新的脱硫脱硝一体化
化工艺，实现低温条 并通过小试和热态试 技术，节能效益明（1）开发一种全新的
件下的催化脱硫脱硝 验证实其可行性，具 显；全新的低温催化创新性的低温催化脱
一体化技术验证与研 备耐 SO2 和H2O 的特 脱硫脱硝工艺，将通硫脱硝工艺路线，并
究。 征，满足工业应用的 过催化剂的循环回收实现工业化验证。
（2）获得不同烟气条 需求。 利用模式完成脱硫脱低温催化脱硫脱硝一 （2）完成低温催化脱
件下所需要的各类最 （2）完成了新型低温 硝过程，催化剂外部体化 硫脱硝一体化技术的
佳工艺参数，为工业 脱硫脱硝催化剂的热 再生，气体净化过程中试试验，积累相关
化推广奠定技术基 态小试平台的建设， 将无废水、废固等二的试验数据，并完成
础； 并进行了大量热态试 次废弃物产生，更加相关技术验证和第三
（3）打通工艺路线， 验数据的积累，配合 环保。低温催化脱硫方检测工作。
实现高效脱硫脱硝的 小试试验积累的大量 脱硝技术的技术先进同时，确保出口尘达 试验数据，已具备满 性，未来的市场价值
标排放。 足工业化长期运行的 和社会价值巨大。
要求；
（3）完成了新型低温北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
催化脱硫脱硝催化剂的低成本简易再生的
工艺路线，同时对新型低温催化剂的深度
再生方案已证实其可行性，继续开发深度
再生工艺的工业化应用研究工作。
（4）正在进行新型低温脱硫脱硝催化剂及
其工业化应用塔形的168h热态小试试验工
作。
（1）掌握高炉煤气精目前与北京航空航天
脱硫低温及中温水解 为公司以后中试生产大学合作，已经联合
催化剂制备方法 或高炉煤气精脱硫项
1、掌握一种制备中温 研发出了高效中温及（2）对水解催化剂性 目相关应用提供了技
高炉煤气精脱硫水解 水解催化剂的方法 低温水解催化剂。截能及适用性影响因素 术储备，催化剂自主
催化剂的研究与制备 2、掌握一种制备低温 至2024年底，项目基及机理进行规律性总 研发后可以有效控制
水解催化剂的方法 本达到预期目标，处结并指导具体制备。 成本，代替部分外采
于催化剂条件性能实（3）形成自主知识产 催化剂。
验阶段。
权保护。
（1）掌握高炉煤气精 为公司以后中试生产处于实验室研发阶 脱硫湿法催化剂制备 或高炉煤气精脱硫项
段，阅读了大量相关 方法 目相关应用提供了技掌握一种高炉煤气精 文献，制定了催化剂 （2）对湿法催化剂性 术储备，催化剂自主
高炉煤气精脱硫湿法脱硫湿法催化剂的制 研发路线，采购了相 能及适用性影响因素 研发后可以有效控制
催化剂研究与制备备方法 关检测设备，配置了 及机理进行规律性总 成本：采用湿法脱除
相关配方溶液，性能 结并指导具体制备。 可以有效节约设备占待检测。 （3）形成自主知识产 用空间，简化工艺流
权保护。 程，减少工程投资。
处于实验室研发阶 （1）掌握针对烷烯烃段，阅读了大量相关 处理的催化剂制备方
1、掌握一种制备针对 文献，制定了催化剂 法 为公司以后中试生产烷烯的贵金属催化剂 研发路线，采购了相 （2）对VOCs催化剂 或VOCs项目相关应用
针对烷烯烃处理的低的方法 关检测设备，目前制 性能及适用性影响因 提供了技术储备，催
成本复合催化剂的研
2、掌握一种制备针对 备出了性能较好的贵 素及机理进行规律性 化剂自主研发后可以究
烷烯的非贵金属催化 金属催化剂并撰写了 总结并指导具体制 有效控制成本，代替剂的方法 专利，针对非贵金属 备。 部分外采催化剂。
催化剂的配方还处在 （3）形成自主知识产摸索总结中。 权保护。
已完成二代宽负荷（1）优化耦合液膜宽
（离心液膜）管除技负荷管除技术，降低
术的开发以及冷态实1.根据环保市场需求 安全性风险； 拓宽管除技术的市场
验。目前处于核心的变化，持续进行管 （2）管除“扁平化” 范围，提升公司管除
“离心液膜”结构的基于管除原理的机械 除技术开发 应用开发，开发低门 技术在湿法脱硫烟气
工业化生产技术开发分离及衍生技术研究 2.将管除核心机械分 槛的管除技术； 除尘除雾行业的竞争
阶段。在管除扁平化离原理，向更广泛的 （3）基于离心分离原 力。承接、巩固核心
开发方面，目前已基工业场景推广 理，研究开发类管除 技术的市场竞争力。
于“离心液膜”核心技术的广泛应用场
原理开发了降高度管景。
除。
1.通过物理化学方法 1.完成电催化氧化技 （1）通过组合工艺实 1、降低我司运营项目解决脱硫废水中传统 术处理脱硫废水的实 现COD和氨氮的去除 脱硫废水处理成本。
脱硫废水COD和氨氮 处理工艺的COD和氨 验，最终能够实现 率达到 90%以上，实 2、形成较低成本的脱降解工艺研究及应用 氮超标问题，达到水 COD 和氨氮的达标排 现脱硫废水达标排 硫废水处理技术，提
质控制指标要求，探 放，并摸索出相关的 放。 升市场化项目竞争能索出设计参数和运行 运行参数。2.完成了 （2）钢铁废水除铊药 力。3、除铊药剂进行
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文参数。 2.研发 氧化药剂处理脱硫废 剂实现达标排放。 市场化推广，开拓新
钢铁脱硫废水除铊的 水的实验，效果没有 的市场渠道。
药剂及配方。 达标。3.完成了曝气法处理脱硫废水的实
验，部分指标达到预期要求。4.完成了钢
铁脱硫废水除铊药剂的配方研究。
（1）典型工业危废协同处置医疗废物配伍
目前与石河子大学、
模型1个；
四川轻化工大学合（2）医疗废物与典型
作，已经形成典型工工业危废配伍后的燃
业危废协同处置医疗烧特性及燃烧动力学
废物配伍模型1个， 项目的实施新增了处模型1个；
实现医疗废物就地 已 经 新 建 1 条 理5吨/天医疗废物的（3）揭示重金属在医
性、及时性安全处 1500t/a 的医疗废物 能力，实现较好的示废处置过程中的迁
工业危废协同处置医 置，避免长途运输过 微波消毒生产线，同 范效应，同时项目具移、转化与富集机
疗废物及其热能利用 程中带来的环境风险 时建成1套工业危废 有一定的经济效益，
理；
研究与应用示范 的同时，实现医疗废 协同处置医疗废物烟 产生的能量可节约生（4）建成1套工业危
物的减量化、资源化 气净化系统，目前已 产蒸汽3000吨/年，
废协同处置医疗废物利用。 经申请一项发明专利 折为标准煤 385 吨/
烟气净化系统；
（一种微波消毒协同 年。
（5）将医疗废物中的危险废物回转窑资源
热值进行回收，年产化 医 疗 废 物 的 方
蒸汽3000t；
法），完成一篇核心（ 6 ） 新 建 1 条
期刊论文。
1500t/a 的医疗废物微波消毒生产线。
1、SPC增效盘和涡流增效盘的热态试验基
本完结，形成了设备的选型计算书。
2、SPC增效盘已经成
1、在普通托盘的基础功在大同二电、威立 （1）研发的SPC增效
上，研发更高效的雅一期和威立雅二期 盘在低硫分场合，大
SPC 增效盘，以替代等三个项目上进行了 规模替代普通托盘， 低阻高效的新型设
普通塔盘。
工业化应用，运行指 进行广泛应用。 备，能够提高公司的涡流增效型塔盘的研 2、在湍流器的基础
标均达到了技术协议 （2）研发的涡流增效 硬实力，进一步提高究与应用 上，研发涡流增效
要求。 盘在高硫分场合，实 在烟气脱硫这个传统盘，以降低湍流设备
3、涡流增效盘的实用 现湍流器的更新换 赛道上的竞争力。
的成本，同时降低湍新型专利已经授权， 代，进行大规模应
流阻力、提高湍流效发明专利已经公开。 用。
率。
SPC 增效盘的实用新型专利已经受理。
4、涡流增效盘正在积极寻找合适项目进行
首台套应用。
1、为红层地区非正规 （1）建立基于消除填 显著提升公司在红层填埋场的风险管控技 埋场环境污染风险的 地区非正规填埋场整
术指标提供科学依 目前与浙江大学合 红层地区非正规填埋 治领域的技术优势和据； 作，已完成四川红层 场风险管控技术体 治理效能，这一技术
红层地区非正规填埋 2、形成针对红层地区 区水文地质特征及区 系。 优势将直接转化为市场风险管控技术体系 且可复制推广的非正 域内典型非正规填埋 （2）形成针对红层地 场竞争力，帮助公司
研究 规填埋场风险管控治 场污染特征研究，初 区且可复制推广的非 扩大相关市场份额。
理建议，指导红层地 步完成填埋场自然衰 正规填埋场风险管控 技术领先也将有助于区非正规填埋场风险 减模拟。 治理建议报告。 公司成为红层区非正
管控工作，推进非正 （3）形成自主知识产 规填埋场整治领域行规填埋场整治体系和 权保护。 业标杆，提升品牌影
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文能力的显著提升。 响力和市场认可度。
（1）通过对制水工艺段进行技术优化改
本项目研究目的是采造，实现产能的较大
用先进的技术手段和 （1）已完成供水厂智提升；
管理思维，开展供水 能加药、智能排泥、
（2）通过智能加药、
综合治理提质增效的 智能反冲洗等管控模智能排泥、智能反冲
研究，包括供水片区 块，增强供水厂智能洗等模块组成提质增
划分、供水管网规 管控功能；
效管控系统，实现加划、供水水量调度模 （2）根据供水管
药、排泥、滤池反冲 增强水资源的统筹调型、供水压力模型、 网DMA多级分区设计
洗等智能化控制能 配能力，提升供水保管网智能监测、供水 以及有关监测点的数
力，提高工艺自动 障的管控能力，助力产销差管理以及制水 据整合，制定了管网
化、智能化程度，提 公司发展新质生产供水提质增效研究 工艺的优化等方面的 漏损管控方案；
高设备设施效率和管 力，数智化转型与提研究。通过搭建供水 （3）通过地理信
理效率； 质增效，有效应对供设施全要素运营体 息系统 GIS，将相关
（3）通过开发设计供 水行业发展的新挑系，进一步降低供水 板块业务都放在一张
水调度模型和供水管 战。
产销差率，解决目前 图上来进行统一管网压力调度模型等水
供水厂和供水管网存 理，实现一体化全过力模型，通过模拟和
在的难题，保障企业 程决策分析和实时监仿真管网的各种工
和居民用水，有效的 管，实现以信息化带况，结合管网压力、
节约水资源，实现供 动管理精细化，全面水厂或加压泵站出水
水厂的节能降耗以及 提升管理效能。
流量、泵组运行状态高效稳定运行。
给出供水调度辅助决策建议。
（1）该项目正在研究中，已搭建高效接触
－稳定工艺（HiCS）
碳捕集小试反应器，
小试反应器连续运行70余天，SRT从8天
逐步降至3天，当前该项目正在研究阶
污 泥 负 荷 为 5-本项目针对市政污水 段，拟达到的目标
8gCOD/(gVSSd)，在高厂由于运行负荷低、 为：
负荷环境中污泥经过碳源投加量大、污泥 （1）构建强化高负荷
驯化已具备较好的生 本项目的成功，将有处置成本高等因素导 活性污泥碳回收工艺
长代谢能力，目前 效降低市政污水污泥致的碳排放高的问 实现有机碳源的高效
MLSS和MLVSS基本稳 处理的药剂成本，提题，通过研发新型低 絮凝和回收，总 COD
定在 910t74mg/L 和 高污水净化处理效碳污水处理工艺实现 回收率大于80%。
881±72mg/L，VSS/SS 率，从源头减少市政城市污水达标排放的 （2）构建高负荷活性
污水处理厂碳捕集及 持 续 上 升 到 污水处理过程中的剩同时完成碳源高效捕 污泥法/短程硝化/厌
脱氮资源化利用技术 96.86±1.71%。 余污泥，大幅降低污集，采用过程控制的 氧氨氧化组合工艺，
研究与应用示范 （2）厌氧氨氧化工艺 水处理过程中的碳排方式回收有效碳源。 实现出水 COD 小于
采用 UASB 小试反应 放，对公司污水厂提研发新型高效的污泥 30mg/L，总氮（TN）
器，小试反应器连续 标改造提供必要的技调理技术促进污泥无 小于20mg/L。
运行超过 140天，进 术支撑，提高了公司害化和资源化，提高 (3)开发污泥高效脱
水TN浓度从300mg/L 水环境治理领域的市污泥脱水效率，在城 水新技术一项，包括
降至50mg/L，水力停 场竞争力。
市污水处理的全过程 污泥调理工艺方法一留时间（HRT）从66h
实现“变废为材、变 套，调理剂配方一降低至3h，总氮去除
废为能”。 套，污泥高效压滤设负荷从接种时 0.05
备一套。
kg/m3d 提升至 0.28-0.3kg/m3d。在进水总
氮浓度 50mg/儿的配水条件下出水总氮浓
度 稳 定 维 持 小 于20mg/L，满足技术指
标中出水总氮要求。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）开发了一种絮凝
剂与氧化剂联用的污泥调理工艺并针对不
同特征的污泥进行了脱水实验，实验结果
表明结合氧化剂与絮凝剂联合调理市政污
泥可显著提高污泥脱水性能，双氧水和
PFS 或 PAM 药剂联用调理污泥比单独使用
PFS 或 PAM 调理污泥能达到更好的效果，
污泥脱水性能得到较大地改善。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 180 186 -3.23%研发人员数量占比 2.62% 2.84% -0.22%
研发人员学历结构本科 103 103 0.00%
硕士 28 34 -17.65%博士 17 18 -5.56%
其他 32 31 3.23%研发人员年龄构成
30岁以下 6 11 -45.45%30~40岁 76 102 -25.49%
41岁以上 98 73 34.25%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 352,478,698.69 318,460,041.45 10.68%
研发投入占营业收入比例 4.04% 3.70% 0.34%研发投入资本化的金额（元） 5,300,170.00 24,158,371.71 -78.06%
资本化研发投入占研发投入的比例 1.50% 7.59% -6.09%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 10,597,797,500.53 9,446,243,573.74 12.19%北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 9,106,008,443.14 8,569,297,959.43 6.26%经营活动产生的现金流量净额 1,491,789,057.39 876,945,614.31 70.11%
投资活动现金流入小计 181,833,406.68 142,250,135.08 27.83%投资活动现金流出小计 919,789,149.42 1,251,230,519.97 -26.49%
投资活动产生的现金流量净额 -737,955,742.74 -1,108,980,384.89 33.46%筹资活动现金流入小计 5,740,059,101.79 6,576,079,685.27 -12.71%
筹资活动现金流出小计 6,732,243,772.69 6,697,368,922.39 0.52%筹资活动产生的现金流量净额 -992,184,670.90 -121,289,237.12 -718.03%
现金及现金等价物净增加额 -237,502,484.50 -350,381,504.73 32.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.本年经营活动产生的现金流量净额较上年增加70.11%，主要系本报告期项目回款增加以及收入
结构变化所致。
2.本年投资活动产生的现金流量净额较上年增加33.46%，主要系固定资产投资减少所致。
3.本年筹资活动产生的现金流量净额较上年减少718.03%，主要系取得借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为1,491,789,057.39元，与本年度净利润存在差异，主要原因系：（1）本年折旧摊销费用约1,038,174,397.90元；（2）本年信用减值损失、资产减值损失
435,514,155.47元（3）加大应收款项回收力度，经营性应收项目减少427,213,105.89元。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 918,857,242.33 3.71% 1,190,744,480.79 4.85% -1.14%
应收账款 3,696,124,035.56 14.91% 3,748,694,864.69 15.27% -0.36%合同资产 1,552,698,016.31 6.26% 1,714,161,968.01 6.98% -0.72%
存货 1,743,497,325.50 7.03% 1,385,270,452.99 5.64% 1.39%投资性房地
116,133,663.70 0.47% 60,538,272.22 0.25% 0.22%产
长期股权投822,904,062.30 3.32% 764,286,143.72 3.11% 0.21%
资北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
固定资产 5,409,990,235.91 21.82% 5,262,638,779.20 21.43% 0.39%在建工程 780,151,356.92 3.15% 1,018,919,878.08 4.15% -1.00%
使用权资产 138,988,426.85 0.56% 155,662,189.10 0.63% -0.07%短期借款 3,997,405,354.21 16.12% 2,918,319,449.42 11.88% 4.24%
合同负债 1,008,015,463.15 4.07% 734,860,647.18 2.99% 1.08%长期借款 5,288,832,578.06 21.33% 6,454,707,217.31 26.28% -4.95%
租赁负债 116,840,334.69 0.47% 130,477,814.71 0.53% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产64,969,42 25,000,00 59,000,00 24,948,00 6,021,420
（不含衍0.58 0.00 0.00 0.16 .42
生金融资产）
-2.衍生金 3,821,074 1,024,064
4,920,688融资产 .07 .89
.414.其他权
18,936,11 18,936,11益工具投
4.00 4.00资
5.其他非2,447,228 2,447,228
流动金融.20 .20
资产-
金融资产 90,173,83 25,000,00 59,000,00 27,395,22 25,981,594,920,688
小计 6.85 0.00 0.00 8.36 9.31.41
应收款项 179,051,2 1,432,701 1,531,280 80,472,270.00 0.00
融资 31.97 ,995.18 ,957.04 0.11-
269,225,0 1,457,701 1,590,280 27,395,22 106,453,8上述合计 4,920,688
68.82 ,995.18 ,957.04 8.36 69.42.41
-192,675.5 2,602,759
金融负债 5,547,1260 .20
.05其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末 年初
受项
账面 账面 受限 受限 账面 账面 限目
余额 价值 类型 情况 余额 价值 类型
保函保函押
货 押金、在
币 金、
67,207,529.74 67,207,529.74 途、保证 — 101,592,283.70 101,592,283.70资 大额
金、冻结金 定期
资金存单
注1、
应注2、
收 借款964,817,671.00 920,941,666.44 借款质押 注3、 718,303,356.43 689,508,599.18
账 质押注12、
款注13
一年
内到
期借款
的 12,802,210.23 12,802,210.23 借款质押 注15 13,975,849.80 13,975,849.80质押
非流
动资
产注1、 借款
借款抵 注2、 抵固 押、质 注3、 押、
定 押、融资 注4、 质4,161,392,185.33 1,789,187,472.05 3,448,048,918.01 1,853,876,966.68
资 租赁、轮 注5、 押、
产 候查封、 注7、 融资诉讼 注10、 租
注13、 赁、
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文注14、 轮候
注16 查封、
诉讼注3、 借款
无 借款抵抵
形 注10、
3,406,740,978.96 2,945,001,813.68 押、
资 2,002,983,550.93 1,640,881,981.78 押、借款注14、 借款
产质押 质押
注16投
资性 注11、 借款
11,584,238.39 8,913,427.87房 57,092,599.34 40,302,235.53 借款抵押 抵押
注17地
产其
他非
借款流 256,522,529.06 256,522,529.06
129,832,963.11 129,832,963.11 借款抵押 注3 抵押动
资产
长期
借款应 259,351,206.86 259,351,206.86
246,436,299.04 246,436,299.04 借款质押 注15 质押收
款注3、
长 借款期 借款质 注6、 质
股 押、
3,826,780,731.74 3,826,780,731.74权 3,915,007,985.11 3,915,007,985.11 押、绿色 注8、 绿色
投 债质债质押 注9、
资 押注12
合11,557,572,993.83 8,762,600,343.03 12,042,900,092.95 9,955,523,408.57
— — —计
注1：本公司将大同分公司、托克托分公司、徐州分公司、永城分公司、石柱分公司、武乡分公司、
本溪分公司的房屋及建筑物和机器设备、脱硫脱硝设施特许经营收费权，分别抵押和出质为本公司取得华夏金融租赁有限公司、招银金融租赁有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、中国外贸金融租赁有限
公司、中银金融租赁有限公司、长江联合金融租赁有限公司、工银金融租赁有限公司的借款提供担保。
注2：本公司下属节能技术，将重庆节能、平阴分公司的房屋及建筑物和机器设备、应收账款收益权、电费和蒸汽费收费权分别抵押和出质，为节能技术向招银金融租赁有限公司借款提供担保。
注3：本公司下属国润水务，将富顺排水、贵阳排水、荆溪排水、冕宁供水、冕宁排水、内江污水、
什邡供水、雅安排水、资中排水、自贡污水的特许经营权及收益权，绵竹弘润、什邡排水、雅安供水的特许经营权，个旧供水、个旧排水、江安供水、江安排水、新永供水、南部排水、南充排水、彭山供排
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文水、遂宁排水、荥经供水、荥经排水、兴文供水、仪陇排水、昭通水务、绵阳弘润的特许经营收益权，
绵阳弘润、米易供水、米易排水特许经营权资产，新永供水的机器设备，绵竹弘润100%股权、什邡弘润100%股权、彭山供排水60%股权、彝良水务80%股权分别抵押和出质为国润水务取得招银金融租赁有
限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、
内江农村商业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国工商银行股份有限公司、个旧市农村信用合作联社、中信银行股份有限公司、眉山农村商业银行股份有限公司、
国家开发银行及四川银行股份有限公司的借款提供担保。
注4：本公司之子公司博元科技将资源综合利用设备抵押，为其取得招银金融租赁有限公司、交银金融租赁有限责任公司的借款提供担保。
注5：本公司之子公司博元科技向赤峰亿辰置业有限公司购买赤峰未来城100套房屋，未来城房屋于2021年转固。博元科技已支付购买款1,320万元。法院因亿辰公司与第三方诉讼纠纷将相应房屋轮
候查封，本集团已提起诉讼，克什克旗循环经济工业园区管理委员会作为第三方担保人，本集团预计相应合同能够继续执行。
注6：本公司将持有的博元科技17,650万股、盐城清新10,000万股、北京铝能清新环境技术有限公司33,000万股股权出质，为取得绿色债而接受四川发展融资担保股份有限公司的担保提供质押担保。
注7：2021年7月9日，山西平朔煤矸石发电有限公司与本公司就运营业务产生纠纷，导致相应特许经营权资产的使用权受限。
注8：本公司将持有的国润水务70%股权、国润水务30%股权及深水水务55%股权分别出质给交通银行股份有限公司、招商银行股份有限公司成都分行、中信银行股份有限公司北京分行为取得相应并购贷
款提供质押担保。
注9：本公司之子公司北京清新环保将其持有宣城富旺57%的股权出质，为取得招商银行股份有限公司成都分行的借款提供担保。
注10：本公司之孙公司金派环保将房屋及建筑物（工业用房）及土地使用权分别抵押和出质，为取得中国农业银行股份有限公司的借款提供担保。
注11：本公司之子公司深水水务将持有的投资性房地产（8套办公楼）抵押，为交通银行股份有限公司的借款提供担保。
注12：本公司之孙公司松岗水务将深水水务持有的49%股权以及特许经营收费权，分别抵押和出质，
为中国银行股份有限公司的借款提供担保。
注13：本公司之孙公司宁夏茂烨将房屋及建筑物和机器设备、应收账款收益权，分别抵押和出质，
为本公司取得招银金融租赁有限公司的借款提供担保。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文注14：本公司之孙公司宣城富旺将厂房及土地使用权分别抵押和出质，为取得宣城皖南农村商业
银行股份有限公司宣州支行的借款提供担保。
注15：本公司之孙公司绵竹排水将绵竹市城乡供排水一体化PPP项目特许经营权协议项下全部收益权作为本公司取得中国农业银行股份有限公司成都银泰城支行的借款提供担保。
注16：本公司之子公司安达环保将盐城市亭湖区环保科技城瑞鹤路168号南厂区3幢、6幢房屋及其土地抵押和出质，为取得中国农业银行股份有限公司的借款提供担保。
注17：本公司之孙公司兆业工程将投资性房地产抵押，为深水环境科技取得中国银行股份有限公司的借款提供担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,555,339,303.03 1,237,093,385.65 25.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川发展
建设工程国润水务 1,880,0 9,164,708 3,164,423 1,529,731 294,128,1 258,198,9
子公司 设计、施投资有限 00,000.00 ,801.95 ,458.97 ,180.45 41.33 26.69
工公司
北京清新 技术咨100,000 2,477,222 766,550,5 2,479,863 81,972,52 92,711,19
环保技术 子公司 询、技术,000.00 ,236.24 88.84 ,133.86 7.56 5.10
有限公司 开发深圳市深 工程咨
水水务咨 询、工程 90,800, 1,382,057 720,686,1 970,912,9 71,943,55 63,497,00子公司
询有限公 监理、污 000.00 ,325.03 85.61 18.99 7.31 4.63司 水处理
赤峰博元 - -250,000 824,500,0 94,910,46 1,098,955
科技有限 子公司 生产 124,458,8 154,564,0,000.00 24.01 1.39 ,270.56
公司 30.82 53.90北京清新
- -环境节能 技术服务/ 100,000 1,995,021 349,750,8 492,809,5
子公司 55,519,56 57,287,55技术有限 销售 ,000.00 ,076.06 78.41 22.10
2.84 6.66公司
贵州清新- -
万峰能源 技术服务/ 100,000 89,422,55 54,008,58子公司 0.00 44,215,59 44,215,59
科技有限 销售 ,000.00 8.66 7.814.66 4.66
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
彝良国润水务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响昭通国润水务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
绥江国润水务有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响雄安清新智慧科技有限公司 公开挂牌转让 无重大影响
成都航大天泽环保科技有限公司 公开挂牌转让 无重大影响德阳国润旌创水务有限公司 投资设立 无重大影响
什邡国清水环境综合治理有限公司 投资设立 无重大影响什邡弘润中水水务有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势2024年7月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代
化的决定》提出深化生态文明体制改革，要求完善生态文明基础体制、健全生态环境治理体系、健全绿色低碳发展机制。同月，中共中央、国务院发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，从
产业、交通、能源、城乡建设等多个方面有力推动经济社会全面绿色转型。当前我国生态文明建设已进入协同推进降碳、减污、扩绿、增长时代，节能环保行业内涵由传统治污向节能低碳延伸。环保行业已
从粗放式扩张转向精细化运营，以数字化技术的应用推动智慧化管理，通过实时监测和数据分析优化运营管控成本，结合机制体制优化、创新管理模式等手段进一步提升运营管理效率，实现降本增效。在市
场增量空间有限的行业背景下，企业通过规模化整合提升存量资产效率，国有企业凭借资金和资源优势主导市场，并加速优化区域布局，形成规模效应。同时，环保产业从单一污染治理转向资源化与系统化
服务，企业从单一的产品、服务供应商转型为综合解决方案提供者。大型企业作为链主，建圈强链，小型企业发挥自身优势，作为产业链中相应环节服务商提供专业服务，行业内企业抱团取暖，建立建强产
业生态。
大气治理行业由强调大气污染物排放量削减到强调大气环境质量实质提升的转变，让环境治理需求的颗粒度不断细化。大气污染的防治目标逐步从污染排放量总量控制发展到同时关注排放总量与空气质
量，管理的模式从属地管理向区域管理及联防联控过渡，治理对象以工业企业的“达标排放”扩展到机动车、船舶、面源等污染，减排措施的重心也由末端减排向结构减排及能源清洁化发展；当前，水务行
业已由增量时代转变为存量时代，从而给水务行业带来从市场化阶段、资本化阶段到高质量发展的产业化阶段的转变，突破传统产业模式，培养和发展以产品化、智能化为核心的新质生产力成为产业未来高
质量发展的方向。经过二十几年的发展，传统水务基础设施的市场规模增速下降，企业面临收益率下降、
应收账款压力加大等问题，市场实际运营方面，对管网修复治理、污水处理厂以节能降碳的方式，实现降本增效的需求不断升级，水务行业到达了一个新的发展阶段，挑战与机遇并存。节能行业进入综合能
源服务新阶段，由浅层节能转向深度节能、单一手段向综合手段、传统技术向新型技术升级。综合能源服务包含全部节能范畴，领域涵盖及业务面较大，具有广阔的市场前景。整合煤炭等传统能源与可再生
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文能源、氢能、储能等新兴能源，打破不同能源品种单独规划、设计、运行的传统模式，实现横向“电热
冷气水”能源多品种之间，纵向“源网荷储用”能源多供应环节之间的协同互动，最终实现多种能源的综合利用，降低用能成本及碳排放。
2、公司发展规划在国家政策及产业政策的指引下，清新环境不断积极探索新业态，聚焦主责主业，稳固优势业务，
探索突破性业务，建圈强链，整合资源，加快产业转型升级，推进高质量发展，致力于成为全国领先的节能环保专业服务及投资运营平台。公司优化资源配置，进一步巩固大气、水务两大基本盘，做优存量，
在现有业务稳定运营的基础上开拓增量。以综合能源服务为重点，加大关键技术研发与储备，创新服务模式，提升团队能力，加快市场拓展。积极打造综合能源服务样板工程，协同拓展环保服务，形成“一
城一园一企”示范模式。面对新形势、新任务、新挑战，公司加快战略升级，坚持当下与长远兼顾，既立足现有基础，做优做精现有存量业务，又创新突破提前谋划、前瞻布局，进一步强化能力建设、整合
赛道资源、重塑产业生态。
3、公司经营计划2025年作为“十四五”规划的收官之年和“十五五”规划的布局之年，对公司而言具有重要战略
意义。不仅是公司总结“十四五”期间发展成果、检验战略目标实现情况的关键节点，更是为“十五五”规划奠定基础、明确未来发展方向的重要契机。在这一关键年份，公司将围绕“化风险、稳存量，强改
革、拓增量，明战略、定方向”的核心方针，全面推进各项工作，确保在复杂多变的市场环境中实现稳健发展。
（1）聚焦主责主业，做优经营业绩。公司始终坚持以主营业务为核心，通过优化资源配置、提升运营效率、强化技术创新，持续做优做强经营业绩，为实现高质量发展奠定坚实基础。在水务业务领域，
公司立足四川和大湾区，面向四大经济圈及重点省会城市，以供水为主、排水为辅，持续扩大城市供排水规模，提升行业地位。同时，轻重并举，子公司国润水务通过产业链延伸拓展轻资产业务，深水咨询
以全过程咨询业务为基础，以城市服务业务为核心，加大药剂业务全国市场布局与拓展，持续研究工业废水处理。在大气治理业务方面，公司聚焦“电力+非电”领域，通过内部挖潜和外拓市场，扩大运营
类资产规模，优化现有BOT/TOT项目运营效率，积极拓展烟气治理、节水收热、节能提效等业务，构建电力与非电行业协同发展的新格局。同时，公司通过降本增效、优化采购流程、加强项目管理等措施，
提升EPC项目利润率，推动大气治理业务的稳健增长。此外，公司发展节能业务，以综合能源服务为重点，发挥公司余热利用技术、人员、运营管理经验优势，完善市场拓展渠道、引进先进技术、选择优质
合作方，促进业务快速发展。稳健发展余热利用和清洁供热业务，提供智能化能源解决方案，提升EPC+运维服务能力。
北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）深化战略赋能，加强顶层设计。公司以深化战略赋能为抓手，全面加强顶层设计，明确发展
方向，优化资源配置，为实现高质量发展提供系统性支撑。首先，公司结合国家“双碳”目标和环保产业发展趋势，制定了清晰的战略规划，明确了“十四五”收官和“十五五”布局的重点任务。通过科学
研判市场环境和技术变革，公司聚焦水务、大气治理、节能环保、资源利用及生态修复等核心业务领域，
确立了以技术创新、平台化管理和数字化转型为核心的战略路径。其次，公司强化顶层设计，优化组织架构和管理机制，推动各业务板块协同发展。通过成立专班、动态调整资源配置，提升存量项目的运营
效率。同时，公司积极推进业务板块的公司化改革，完善制度标准体系，提升管理效能。通过数字化赋能，公司实现了生产运营和职能管理的智能化转型，进一步增强了市场响应能力和风险管控水平。此外，
公司注重战略合作与资源整合，通过与政府、科研院所、大型央国企等建立深度合作，推动技术研发、
市场拓展和项目落地。
（3）发挥平台优势，提升风控能力。在平台化战略引领下，公司将以系统性思维构建全方位风险防控体系，通过多维赋能机制强化核心业务能力，实现风险管控与价值创造的动态平衡。聚焦战略纵深
布局，深化资源整合效能，依托平台协同优势构建覆盖全生命周期的风险管理框架，推动业务发展与风险防控的有机统一。通过完善顶层设计强化战略牵引力，优化制度体系与执行机制的衔接，形成“决
策-执行-监督”三位一体的治理闭环，全面提升组织韧性，为可持续发展构筑坚实屏障。
（4）紧跟时代步伐，探索AI应用。公司全面启动AI技术的应用探索，以经济性为驱动，在烟气治理智能化、精准曝气、数智化加药等方面展开应用。在工业烟气治理方面，启动烟气治理系统智能化
（SPC-3Di）升级应用，针对火电调峰的变负荷工况，以节能、降耗、提效为目标实现精准控制运行，
成为智慧电厂的重要组成部分。在水处理方面，启动布局集群式污水处理厂智慧化运营，配套开展精确供气、数智化控药技术研发。在水环境方面，全面布局智慧流域管控系统、智慧公园管理系统，配套应
用无人机、管网机器人等AI技术。
（5）强化党建引领，完善组织建设。在新时代发展背景下，公司将持续深化党建引领作用，以系统性思维推动组织建设全面升级，构建与现代化企业治理相匹配的党建工作新格局。通过强化思想建设
核心地位，筑牢理想信念根基，将党的创新理论深度融入企业战略发展全过程，形成思想引领与价值创造的良性互动。聚焦组织建设基础性工程，优化党组织功能定位，完善纵横贯通的治理架构，确保党的
组织优势转化为企业发展动能。在合规管理体系框架下，着力构建权责清晰、运转高效的授权管理机制，
推动决策科学化、执行规范化、监督立体化，形成战略导向明确、风险防控严密的管控体系。通过党建与治理的深度融合，打造兼具政治引领力与市场竞争力的现代企业组织形态，为可持续发展注入强劲动
能，在深化改革中实现质量变革、效率变革、动力变革的有机统一。
4、公司可能面对的风险和应对措施北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
（1）行业竞争风险我国环保行业总体处于快速增长的阶段，但近年来，大型央企、国企和民企纷纷跨界进入环保领域，
加上数十个地方生态环保集团先后组建，导致竞争持续加剧，环保行业逐步出现头部企业集中的现象。
针对此类竞争风险，公司坚定内生增长与外延增长并重的战略，不断提升创新能力、管理能力，并针对性开拓新的竞争蓝海，提高盈利水平，以保证公司在竞争中处于领先地位。
（2）管理整合风险随着业务拓展和公司规模的不断扩大，公司经营呈现技术多样化、业务模式多样化特征，管理的广
度和深度在逐步加大，对管理的要求越来越高。同时公司在并购完成后，项目标的可能在企业文化、制度体系、经营管理、财务体系等方面与公司存在差异，存在并购后的管理整合风险。针对此类风险，公
司在保证并购项目自身优势的同时，将积极优化公司治理结构，不断完善管理制度、提升项目赋能，加强业务交流协同、提升公司文化认同感。
（3）安全环保风险随着国家生态文明建设的推进，环保企业面临的监管标准和力度愈加严格，对于烟气、污水、危废、
节能、资源化等环保细分板块的处置、排放等环节提出更高标准，对公司生产运营提出新挑战，对于操作人员技术、操作工艺流程以及安全管理措施也提出更高要求。公司将持续加强污染物治理设施管理，
提高员工合规操作意识，全面提升安全保障能力，最大化降低安全环保生产的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 内容及提供索引
的资料公司于2024年5
通 过 “ 约 调内容详见清 月20日在巨潮资
研”小程序参新 环 境 ： 讯网
与北京清新环2024 年 05 月 “约调研”小 网络平台线上 2023 年度业 www.cninfo.com
其他 境技术股份有20日 程序 交流 绩说明会投 .cn披露的 2023
限公司 2023 年资者关系活 年度业绩说明会
度网上业绩说动记录表 投资者关系活动
明会的投资者记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否北京清新环境技术股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否