西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况公司属于能源装备制造行业，主要聚焦于为能源制造及能源利用提供相关装备及服务，
以余热利用和超低排放、熔盐储能、多能联储等技术储备为客户提供节能环保装备和能源利用整体解决方案。报告期内，公司主营业务未发生变化，主要经营模式未发生重大变化。
（一）行业发展状况
1、传统主业余热锅炉所属行业发展状况锅炉制造作为工业体系中的关键一环，其转型发展受政策的影响较大，公司的各
类锅炉产品始终符合国家政策导向。目前，我国各类锅炉年消耗能源约 20 亿吨标准煤，
碳排放量约占全国碳排放总量 40%，是我国能耗量最大、碳排放量最多的耗能设备。
2023年 12月，国家发展改革委等五部门出台了《锅炉绿色低碳高质量发展行动方案》，
制定了锅炉更新改造发展的行动方案，深挖节能降碳减污改造潜力。2024 年 1 月，国家发改委等部门发布《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024
年版）》，支撑重点领域节能改造。该目录在2022年已明确能效水平的20种产品设备基础上，增加含工业锅炉在内的 23 种产品设备或设施，基本实现重点用能产品设备全
覆盖。2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
提出到2027年，工业、农业、建筑等领域设备投资规模较2023年增长25%以上，促进先进设备生产应用，推动先进产能比重持续提升。
2024 年 5 月国务院关于印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》的通知，节能降碳是积极稳妥推进碳达峰碳中和、全面推进美丽中国建设、促进经济社会发展全面绿
色转型的重要举措。2024年，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低 2.5%左右、3.9%左右，规模以上工业单位增加值能源消耗降低 3.5%左右，非化石能源消费
占比达到 18.9%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约 5,000万吨标准煤、
减排二氧化碳约1.3亿吨。2025年，非化石能源消费占比达到20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约 5,000万吨标准煤、减排二氧化碳约 1.3 亿吨，尽最大努
力完成“十四五”节能降碳约束性指标。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 8 月，国家发改委、国家能源局印发《能源重点领域大规模设备更新实施
方案》，推动能源重点领域大规模设备更新和技术改造。到 2027 年能源重点领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上，重点推动实施煤电机组节能改造、供热改造和灵活
性改造“三改联动”，输配电、风电、光伏、水电等领域实现设备更新和技术改造，支撑建设新型能源体系，助力实现碳达峰碳中和目标。
传统余热锅炉行业的发展主要受下游电力、钢铁、有色金属、焦化、建材、化工等行业的需求决定。从现阶段来看，我国工业余热资源丰富，但余热资源利用比例低，
能源利用具备较大提升潜力。在碳中和目标驱动下，工业节能降碳成为关键路径，当前工业和电站锅炉系统普遍存在能效水平偏低、碳排放强度高等问题。通过提升余热
锅炉覆盖率及推广高效换热、智能调控技术，可推动行业年节能降碳减污。未来余热资源利用率和余热锅炉的节能改造都将进一步提升，余热锅炉消费需求也将随之扩大，
将加快推动锅炉绿色低碳高质量发展，对积极稳妥推进碳达峰碳中和具有重要意义。
2、主要产品清洁能源环保装备所属行业发展状况公司清洁能源板块主要包括生物质发电设备、核电设备、光热发电中储能关键部
件（吸热器、蒸汽发生系统等）、用户侧储能以及多能联储、火电灵活性改造等综合解决方案。
2024 年，全国可再生能源装机规模不断实现新突破，发电量稳步迈上新台阶。据国家能源局官网发布的数据，2024 年，全国可再生能源发电新增装机 3.73 亿千瓦，同
比增长 23%，占电力新增装机的 86%。其中，水电新增 1,378万千瓦，风电新增 7,982万千瓦，太阳能发电新增 2.78亿千瓦，生物质发电新增 185万千瓦。截至 2024年底，
全国可再生能源装机达到 18.89 亿千瓦，同比增长 25%，约占我国总装机的 56%，其中，水电装机4.36亿千瓦，风电装机 5.21亿千瓦，太阳能发电装机 8.87亿千瓦，生物
质发电装机0.46亿千瓦。
可再生能源发电量稳步提升，2024 年，全国可再生能源发电量达 3.46 万亿千瓦时，
同比增加 19%，约占全部发电量的 35%；其中，风电太阳能发电量合计达 1.83 万亿千瓦时，同比增长 27%，与同期第三产业用电量（18,348 亿千瓦时）基本持平，远超同
期城乡居民生活用电量（14,942 亿千瓦时）。2024 年全国可再生能源发电量较去年同期增加5,419亿千瓦时，约占全社会新增用电量的86%。可再生能源作为我国发电新增
装机主体地位进一步夯实，保障能源供应和推动清洁低碳转型的地位作用越来越突出。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文（1）熔盐储能应用发展状况
1）光热发电：
光热发电机组配置储热系统后，可实现 24 小时连续稳定发电。这样一种高稳定性的可再生能源，对构建新型电力系统具有重要意义。基于光热电站自带储能的特性，
通过微网技术，其可与光伏、风电组合，提升国内可再生能源的并网比例，进而形成了“光热储能+多能互补”的全新形式，从而促进风电和光伏的随机性波动性电源的消
纳，弥补国内目前可再生能源利用率的问题。按照国际能源署预测，中国光热发电市场到 2030 年将达到 29GW 装机，到 2040 年翻至 88GW 装机到 2050 年将达到 118GW
装机。而光热发电作为安全、清洁且兼具调峰电源和储能的双重功能，具有调峰和基础性电源的潜力，可实现新能源调节、支撑新能源，为电力系统提供更好的长周期调
峰能力和转动惯量，是新能源安全可靠替代传统能源的有效手段。光热发电与光伏、
风电协同构建多能互补系统，显著提升能源利用效率和电网稳定性。
目前国内已投运的光热熔盐储能项目装机容量约为 550MW，应用于商业化光热电站中的熔盐储热系统最长储热时长高达 15 小时。2023 年 4 月 6 日，国家能源局发布
《国家能源局综合司关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》，指出光热发电规模化利用将成为我国新能源产业新增长点，力争“十四五”期间，全国光热发电每
年新增开工规模达到3GW左右，推动“光热+光伏+储能”一体化项目落地。光热发电在海水淡化、工业供热等综合应用场景的拓展，以及产业链与传统产业（钢铁、玻璃）
的协同升级，将成为行业可持续发展的关键方向。除了已投运的项目外，目前正在推进的塔式光热发电项目中，均配置了熔盐储能系统，累计装机超过3GW。
2）用户侧储能：2024年1月，浙江省发展和改革委员会发布《关于调整工商业峰谷分时电价政策有关事项的通知》，浙江省将分季节精准划分峰谷时段，差异化设置
季节间峰谷电价浮动比例。例如，在供需相对紧张的夏冬季（1 月份、7 月份、8 月份、
12 月份），设置每日 4 小时尖峰时段，相应峰谷电价浮动比例进一步拉大，推动用户主动削峰填谷。夏冬季大工业电价用户的尖峰电价从原来上浮 80%调高到 98%。电价
价差是决定用户侧储能经济性的重要因素，多地峰谷分时电价差拉大，服务用户灵活高效用能，广东、浙江等省工商业用户储能迅速发展。工商业储能作为用户侧储能的
典型应用迎来发展机遇。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文2024年 4月 24日，国家能源局综合司就《关于加强新型电力系统稳定工作的指导
意见（征求意见稿）》公开征求意见，其中提到，科学安排储能建设，按需建设储能。
根据电力系统需求，统筹各类调节资源建设，因地制宜推动各类型、多元化储能科学配置等关键内容。储能作为电力系统的重要调节资源，取消强制配储后，其将以更市
场化、更灵活的方式参与电力系统运行，通过削峰填谷、调频调压、备用等服务，有效平抑新能源发电的间歇性和波动性，增强电力系统的稳定性和灵活性。
公司从2010年开始，就致力于熔盐储热-蒸汽发生系统等关键热力设备及系统的研究，公司自主研发的“适用于光热与储热系统的大功率熔盐吸热器与熔盐蒸汽发生系
统”并荣获国家能源领域首台（套）重大技术装备，同时具备丰富的项目建设和运营经验。依托熔盐储能技术，公司在光热发电、用户侧储能、零碳园区等更多能源利用
场景开展应用。公司已建成国内首个零碳工厂-西子航空零碳工厂、浙江省最大的用户侧熔盐储能项目——绍兴绿电熔盐储能项目，公司在探索新型储能发展领域上稳步向
前。
3）火电灵活性改造：双碳目标战略的推进，能源领域是主战场，除了大力推进新能源开发外，挖掘存量火电机组的调节潜力也是重要的举措。我国“富煤缺油少气”
的资源禀赋决定了燃煤机组的主导地位，当前煤电机组存量较大，随着风光并网增多，
实现煤电机组灵活调峰将对提升电力系统灵活性、促进新能源电力消纳起到重要作用。
2024 年 1 月，国家发展改革委和国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，要求到 2027 年存量煤电机组实现“应改尽改”，并鼓励在
新能源占比高、调峰能力不足的地区探索深度调峰。在火电灵活性改造的各种技术路线中，熔盐储热技术凭借储能容量大、使用寿命长、占地面积小、安全性高、储热成
本低、环境友好、适用范围广等诸多特性与优势，将占有重要地位。公司提出综合性火电灵活性改造深度调峰技术及解决方案，提升电网消纳清洁能源能力，能解决传统
电厂的调峰填谷能力。依托抽汽蓄能的技术解决方案能力、装备制造能力和成熟的工程经验，公司将大力推进灵活性改造项目。
2024 年，公司参与建设的国能河北公司龙山电厂“抽汽蓄能”熔盐储热灵活性调峰科技示范项目顺利完成试运行。该项目成功投运，不仅验证了西子洁能自主研发的
熔盐储能技术在火电机组灵活性改造领域的商业应用价值，更为我国构建新型电力系统提供了可复制、可推广的技术示范。在“双碳”战略目标指引下，西子洁能将持续
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文深耕“新能源+储能”领域，推动熔盐储能技术的产业化应用，为构建清洁低碳、安全
高效的现代能源体系提供创新解决方案。
（2）主要产品核安全设备所属行业发展情况核安全设备行业作为保障核电安全运行的关键领域，近年来呈现出快速发展的态
势。2024 年 3 月 18 日，国家能源局印发《2024 年能源工作指导意见》提出“深入践行能源安全新战略”“积极安全有序推动沿海核电项目核准”。2024 年 7 月 31 日，国
务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，指出“加快西北风电光伏、
西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设”。因此，在国家强化能源安全保障、加快建设新型能源体系背景下，核能事业仍处于发展的重要战略机遇期，其积
极安全有序发展将得到进一步保障，发展空间和市场前景将更加广阔。
近三年，我国每年核准核电机组数量分别为 10 台、10 台、11 台 ，整体呈现出积极安全有序发展的势头。2024 年 8 月，国常会核准江苏徐圩一期工程等五个核电项目，
合计 11 台核电机组。根据中国核能行业协会数据，我国目前已形成年供 10 台/套左右百万千瓦级压水堆核电主设备成套供货能力，核电主要堆型设备国产化率达到 90%。
根据中国核能行业协会发布的《全国核电运行情况（2024 年 1-12 月》，截至 2024 年12 月 31 日，我国运行核电机组共 57 台（不含台湾地区），装机容量为 59431.7MWe
（额定装机容量）。2024年1-12月全国共2台核电机组投入运行。2024年1-12月，全国累计发电量为94,183.4亿千瓦时，运行核电机组累计发电量为4,451.75亿千瓦时，占
全国累计发电量的 4.73% 。2024 年 1-12 月，全国运行核电机组累计发电量为 4451.75亿千瓦时，比 2023年同期上升了 2.72%；累计上网电量为 4,184.00亿千瓦时，比 2023
年同期上升了 2.87%。与燃煤发电相比，2024 年核能发电相当于减少燃烧标准煤12,752.83 万吨，减少排放二氧化碳 33,412.41 万吨、二氧化硫 108.40 万吨、氮氧化物
94.37万吨。
核安全设备行业在政策支持和市场需求的双重驱动下，产业链不断完善，上游原材料和核心零部件的供应能力逐步增强，下游核电站建设的稳定推进也为行业提供了
广阔的市场空间，公司在核电领域已有 20 多年的深耕与发展，后取得民用核二三级制造许可证。公司积极参与核电站设备供应，包括各种常规岛换热器、容器，核安全2、
3级压力容器、储罐。此外公司与清华大学、中广核设计研究院就第四代核电在运行核西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
电站清洁供热、熔盐储能等方面开展了深入交流与合作，积累实践经验，大力拓展在核电领域的融合应用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是始终以节能减排、低碳发展为方向，坚持以做大做强余热锅炉、清洁能源装备、
储能设备为核心的能源利用整体解决方案与工程主业这一方针。报告期间，公司的主要业务、生产模式、主要业绩驱动因素、经营模式等内容未发生重大变化。
公司主要从事余热锅炉、清洁环保能源发电装备等产品的咨询、研发、生产、销售、
安装及工程总承包业务，为客户提供节能环保设备和能源利用整体解决方案。公司是我国规模最大、品种最全的余热锅炉研究、开发和制造基地，被认定为国家级企业技术中心和
国家高新技术企业，产品的设计水平、制造工艺和市场占有率均位居行业前列。此外，公司作为余热利用设备标委会成员单位，主持、参与多项国家标准和行业标准的编制和修订。
公司主要实行订单式生产模式，主要业务及产品为：
序号 产品分类 主要产品燃机余热锅炉、干熄焦余热锅炉、烧结机余热锅炉、水泥窑余
热锅炉等其他余热锅炉，热水锅炉，电站锅炉（循环流化床锅炉、
1 余热锅炉煤粉炉、高炉煤气等），电站辅机（高压加热器、低压加热器、除
氧器、冷凝器）等垃圾焚烧锅炉、生物质锅炉、天然气锅炉（L型及D型）、废水
清洁环保能源装废气废物（包括污泥）锅炉、熔盐吸热器、熔盐换热器、熔盐储备 罐、低氮燃烧、SCR\SNCR设备等，核电设备（核电常规岛辅机、民
用核二三级设备）等包含但不限于以导热油换热器，石化化工换热器、海水淡化装
3 解决方案 置、气化炉（容器、热交换器）等其他换热器及压力容器为核心设备的EP/EPC/PC等综合解决方案项目
备件包括过热器、省煤器等部件，服务包括技术服务、项目改4 备件及服务
造工程、维修维保等业务报告期内，公司实现新增订单58.52亿元，其中余热锅炉新增订单 16.84亿元，清洁环
保能源装备新增订单 9.01 亿元，解决方案新增订单 26.68 亿元，备件及服务新增订单 5.99西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
亿元。截至 2024 年底，公司实现在手订单 61.57亿元，未来公司在四个板块业务确立了增长点机会并投入资源，力争提升公司整体接单能力。
主要经营模式
1、销售模式公司主要实行“产品直销+工程总承包EPC”业务模式，主要客户包括电力企业或具有
节能减排项目需求的工商企业、境内外工程总承包商等。报告期内主营业务销售收入占公司营业收入的比重达 90%以上。
公司本部实行产品直销模式，客户为电力企业或具有节能减排项目需求的工业企业及其工程总承包商。报告期内销收入占公司主营业务收入的比重达90%以上。
公司根据区域设立国内销售部和海外销售部，其中国内销售部按照产品类别，下设电力事业处、冶金环保事业处、石化及解决方案事业处、新能源事业处及新服务事业处。并
成立营销管理中心，对具有销售职能的各部门进行统一管理，对余热锅炉以及清洁环保能源设备的需求线索进行挖掘培育。目前公司在国内外市场树立了较高的技术美誉度和品牌
知名度，核心优势产品在市场上份额居于前列。此外公司结合自身的技术储备，积极参与客户研发新型余热锅炉产品或解决方案，持续拓展新的能源利用领域。
公司之下属子公司西子联合工程、新世纪能源、西子新能源工程、公司联营企业赫普股份，主要为客户提供高耗能企业余热利用、火电灵活调峰、熔盐储能、生物质发电等
EPC综合解决方案。
公司销售回款的主要节点主要包括合同签订后的预付款、发货款、清点款、验收款、
尾款（质量保证金）。公司根据客户的资质、项目特点执行不同的销售回款政策。在公司产品技术优势的基础上，公司越来越注重向客户提供全流程服务节能环保解决方案，在产
品生产销售和安装外，公司在交付与服务体系下设客户服务部，为客户提供节能环保解决方案，加强项目的现场服务、技术支持和整体项目管理。
2、采购模式公司采购主要包括原（辅）材料采购、外扩采购、配套件采购、外协服务采购、安装
施工服务采购及其他非生产物资采购。其中：
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文（1）原辅材料主要是钢管、钢板、圆钢、扁钢、锻件等钢材料，原辅材料供应充足，
市场竞争充分，市场价格比较透明，外扩采购主要是由公司提供图纸、供应商制造的结构件、受压件等部件，外扩采购部件的主要材料亦是钢材等材料。
（2）配套件主要包括公司设计部提供相关技术参数、供应商制造的泵、阀门、电机等定制化辅件，由于其定制化属性强，市场价格敏感度低。
（3）外协服务则是由公司提供图纸和要求、供应商负责部分工序的零件或组件加工制作服务。
（4）安装施工服务则是EPC等解决方案业务中的服务分包业务。
公司实行“以产定购、加强预测、战略锁价、适量备货”的采购策略。在交付计划制定后，有关项目的原辅材料、外扩、配套件、外协、工程施工服务等采购任务单即生成，
同时通过询价或招标等方式，向供应商进行采购；在主要材料采购价格方面，公司采购委员会重视与外部市场机构、战略供应商之间的合作，记录和收集情报评估材料采购机会点
与风险管理，用于制定采购策略；公司定期对供应商进行认证和分级管理，培养战略供应商扩展制造范围，由单部件排产升级为区域项目打包排产，提高供应合作紧密度，评定核
心供应商、合作供应商和一般供应商，与主要供应商签订年度框架协议，以确保产品交付及质量的稳定性；在合理预测、供应商战略合作的情况下，公司会针对部分材料进行备货，
以应对市场行情变化带来延迟交货、材料涨价的风险。近些年，为应对钢材的价格波动对公司的原材料采购成本及库存价值的影响，公司制定并开展了热卷期货套期保值的业务策
略。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、行业地位优势公司是目前国内规模最大、品种最全的余热锅炉研究、开发、设计和制造基地。作为
国内余热锅炉行业的领先企业，公司先后参与多项余热锅炉产品的国家标准和行业标准的制定工作，进一步巩固了公司的行业地位。
2、研发和技术领先优势公司是国家认定企业技术中心、浙江省智慧能源与储能重点企业研究院、国家高新技
术企业、浙江省领军企业、浙江省工业设计中心、中国机械工业 500 强之一、浙江省环保产业基地、国家水煤浆工程技术研究中心认定的水煤浆锅炉研究设计制造基地。公司余热
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文锅炉产品总体技术水平在国内处于领先地位，引进、消化、再创新的余热锅炉类产品达到
国际先进水平。公司参与的盾构装备自主设计制造关键技术及产业化获国家科学技术进步奖一等奖；水泥窑纯低温余热发电成套工艺技术及装备获国家科学技术进步奖二等奖。公
司自主研发“适用于光热与储热系统的大功率熔盐吸热器与熔盐蒸汽发生系统”并荣获国家能源领域首台（套）重大技术装备，该技术应用于青海德令哈 50MW 塔式熔盐储能光热
发电等项目中，项目的发电量达成率等指标达到全球同类型光热电站的最优水平。公司连续6年获得国家首台套。公司参与国能河北龙山600MW亚临界火电机组“抽汽蓄能”储热
调峰灵活性改造项目建设，为项目提供储热系统设计及专项技术咨询、熔盐储能设备等。
该项目是国内首个利用熔盐大规模储热实现机组深度调峰及顶峰的重大科技创新示范项目。
同时，公司“规模化熔盐储能技术”成功入选国家发改委等部门公布的《绿色技术推广目录（2024年版）》。
3、高端装备及数字化应用优势公司拥有具有国际先进水平的制造设备和检测设备，在高难度焊接和工装工艺方面积
累了丰富的经验，通过工艺创新始终保持产品的一致性和稳定性，在原材料入库、生产、
成品出厂、售后服务等各环节严格把控，实现产品全生命周期管理。同时，先进的硬件设备和完善的工艺体系，有效地支持了公司产品设计、制造和新产品的研发。公司大力推进
智能制造转型，通过打造数字化智能制造车间，构建设备数采与联网系统、智能化立体仓库及控制系统、智能化蛇形管生产线、智能油漆生产线以及多个机器人焊接制造单元。通
过搭载数字化系统，实现了由传统的人机生产制造向智能生产制造的转变，实现全生产流程数字化。公司基于全价值链的精益化生产，采取数字化、网络化、智能化三化并行推进、
融合发展的策略，以“管理数字化、产品数字化、业务数字化、服务数字化”为目标，推进智能制造体系新模式。
4、产品品牌及质量认证优势公司始终坚持“产品质量以用户满意为标准”的质量宗旨。公司生产的“NG牌”余热
锅炉被评为浙江省名牌产品。公司拥有国内最高等级的 A 级锅炉制造许可证和大型高压容器设计、制造许可证，压力管道设计许可证，民用核安全设备二、三级容器制造许可证；
公司获得美国机械工程师协会（ASME）S、U 钢印及授权证书，欧标 EN ISO3834 认证，
以及取得了ISO9001、ISO14001和GB/T28001认证等多项证书。2021年，公司获浙江省人民政府质量奖；2021年，董事长王水福获中国质量奖个人提名奖；2023年，公司通过中国
质量奖提名奖公示。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文公司秉承质量为本的理念，结合自身优势，创新构建以“新能源、新服务、新装备”
为目标驱动拉力，以“企业文化、技术创新、组织运营”为过程管理驱动推力，以“零碳”为核心的双轮驱动全价值链质量管理模式。公司设立行业内首家质量安全委员会和客户投
诉管理委员会，定期召开质量安全审评会，及时落实各项质量安全事宜。公司坚持 “年年都是质量年、人人都是质量人”的质量管理理念，设立质量带级人才培养制度，积极开展
全员绿带认证和黑带专题活动，推行供应商驻厂代表制度和巡查制度，将公司质量管理模式延伸到供应商，带动质量全员参与，实现质量管理与生产经营管理的高效结合，争做清
洁能源领域质量的排头兵。
5、国际合作优势公司注重与国外先进企业合作，先后与美国 N/E 公司、GE 公司、FW 公司，法国
ALSTOM 公司，德国西门子公司，瑞士日立造船，芬兰维美德，日本三菱重工、川崎重工、
JFE 等国际知名公司展开技术交流和合作，了解国际锅炉技术发展趋势，学习海外项目管理经验，熟悉国际标准，提升海外市场拓展的竞争力。
公司经过多年深耕，通过多元化的出口模式，凭借品牌效应、设备质量、交付、服务等多方面优势获得海外市场的广泛认可，产品已远销至 100 多个国家及地区，打造了多个
海外精品工程，包括在巴基斯坦建造了亚洲首台套9H级燃机余热锅炉，在白俄罗斯参建的别列佐夫9F电站项目，获得“中国建设工程鲁班奖”，并通过与国际知名企业建立合作关
系，将工程项目拓展至越南、泰国、柬埔寨、印尼等国家及地区，致力于打造国际化的品牌工程和综合能源管理解决方案示范项目。
6、业务发展模式优势公司坚持差异化竞争战略，以余热利用设备为主导产品，这样既避开了我国三家特大
型锅炉企业的正面竞争，又可以在余热锅炉的生产中充分发挥公司的技术和规模优势。同时，公司推进实施“创新合作战略”，发挥公司在清洁能源装备、储能装备的技术领先优
势，公司已由单一的产品制造商向节能环保设备和能源利用整体解决方案供应商方向转变，
创新行业能源解决方案，发力新能源和清洁能源。公司布局的新能源+储能业务，依托自主研发的熔盐储能技术在光热发电、清洁供热、火电灵活性改造、综合能源服务等领域，
可以提供规模化、一体化、智慧化的能源解决方案，在该领域具有领先的技术优势和工程示范优势。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变，是全面贯彻党的二十大精神和落实
“十四五”规划的关键一年，也是推动高质量发展、实现中国式现代化的重要节点。在董事会战略引领与监事会合规督导的双重保障下，公司锚定“稳基固本、质效并进”发展主轴，
全力以赴谋发展、促转型、控风险。面对行业周期波动，公司持续巩固核心业务护城河优势，提质增效。通过研发投入持续强度提升及数字化精益管理升级，同步加速 ESG 导向的
绿色智造转型，形成可持续发展新势能。
公司实现营业收入 643,662.78万元，归属于母公司的净利润 43,978.76万元，较去年增长 705.74%，公司归母净利润大幅度提升主要受益于订单质量明显改善、三费管控加强、
资产减值计提减少、公司转让参股公司股权确认的投资收益增加等因素影响，未来公司会重点在海外市场、新能源、重大装备改造及备品备件市场持续发力，从市场拓展、创新合
作、精益制造、全面数字化转型等维度全面推进公司可持续、健康发展。
1、节能降碳，新老能源融合发展报告期内，公司持续聚焦能源利用升级和解决方案创新，在有效拓展现有优势产品市
场的基础上介入新的高效节能产品领域、储能领域，积极探索并抓住锅炉行业数字化服务领域的市场新机会。在以传统燃煤燃气为基础能源的锅炉市场及新旧动能转换市场机会外，
捕捉可再生能源、新能源（光热、光伏、液流电池等）、固废处理、火电灵活性改造、用户侧储能等清洁能源发电和储能市场机会，创新行业能源解决方案，并以核心技术的产品
带动解决方案的业务拓展。
基于公司在传统能源深耕积累与熔盐储能等储能领域的实践积累，公司多方位布局储能、太阳能发电等领域，从余热利用的领导者向清洁能源的制造者转变。目前已落地多个
零碳项目，包括国内首家航空零碳工厂——西子航空零碳工厂（获欧洲空客颁发的“全球可持续发展奖”）、西子洁能崇贤零碳工厂（入选《浙江省“十四五”新型储能示范项目
计划》）、顾家家居零碳工厂、浙江天圣控股集团首个零碳产业园项目——绍兴绿电熔盐储能示范项目（国内最大规模的用户侧熔盐储能项目）、厦门火炬园“多能联储”暨零碳
工厂项目一期（公司探索的首个锂电行业多能联储综合能源示范项目）。报告期内，公司及控股子公司西子联合工程、参股公司赫普能源完成国能河北龙山 600MW 亚临界火电机
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文组“抽汽蓄能”储热调峰灵活性改造项目建设。该项目是国内首个大型火电机组“抽汽蓄能”
深度调峰灵活性改造示范项目。
公司将持续进行技术创新、模式创新、新应用领域的探索，为实现零碳钢厂、零碳电厂、零碳园区提供最有价值的整体解决方案。在光热领域，截至目前为止，相应设备在已
完成和在建光热项目招投标过程中，西子洁能在 16个项目中获取订单，其中青海中控德令哈熔盐塔式、中电建青海共和、鲁能海西州、玉门新奥等已完成项目 5 个，另有金塔中光
100MW光热等10余个在建、中标项目，在执行光热项目近1.5GW。
2、加快布局海外市场随着国内市场增速放缓，竞争加剧，国际需求增长以及政策推动等多重因素影响，作
为国内市场的有效补充，十四五期间公司加快布局海外市场。发展中国家工业化进程加快，
东南亚、南亚、非洲等地区在能源、化工、纺织等领域投资增加，带动工业锅炉需求增长。
全球“双碳”目标下，高效节能锅炉、生物质锅炉、垃圾发电锅炉等清洁能源设备需求上升。
欧美等发达国家存在大量老旧锅炉更新需求，推动技术升级更新市场。在上述市场背景及市场机会下，“一带一路”战略，是公司出海的重要路径。“一带一路”沿线市场，包括
东南亚（印尼、越南、泰国）、南亚（印度、巴基斯坦）、中东（沙特、阿联酋）、非洲（尼日利亚、埃及）等地区能源基建需求旺盛，成为主要目标市场。此外，在清洁能源与
环保领域的市场机会，包括提供生物质锅炉、余热锅炉、超临界循环流化床锅炉等高效环保产品以及垃圾焚烧发电、工业余热回收等综合解决方案。此外海外市场的服务与运营模
式创新升级，从单一设备出口转向“设备+工程+运维”一体化服务，提供 EPC、BOT等解决方案模式，增强解决方案能力与客户黏性。
报告期内，公司积极参与“一带一路”建设机会，成功签署尼日利亚 12 台 9E 燃机余热锅炉项目，该项目是目前全球最大的天然气自备电站订单，创下了西子洁能海外最大单
一订单记录，迈出了拓展海外市场、深化“一带一路”合作的重要一步。公司深耕欧标市场，报告期内实现公司首个欧标ODM突破，成功签订法国Novasteam项目。此外，新能源
市场，公司突破海外新能源业务，签订首个海外光伏 EPC——泰国屋顶光伏总包项目。海外市场业务模式拓宽，进程逐步加快。
3、技术创新，积极寻找协同发展新机遇西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司实施“创新合作”战略，坚持创新驱动发展，以自主创新为主，通过与高校和行业研究所合作、与国内外行业专家合作等方式，建立有创新能力的新产品研发体系，并加
大研发投入，优化创新激励机制，持续提升创新能力和投入产出比。
报告期内，公司获批设立“国家级博士后科研工作站”。“领雁计划”课题——多场景规模化熔盐储能技术研发及工程示范取得了重大突破。作为该课题的一部分，国能河北
龙山公司的 600MW 机组“抽汽蓄能”熔盐储热项目成功完成了满容量顶峰试验，为实际应用提供了可靠的工程示范。“尖兵计划”课题“高温热化学储能材料及系统构建与示范”
取得新突破。大规模熔盐储能技术被纳入国家发改等八部委联合发布的《绿色技术推广目录（2024 年版）》。
浙大西子研究院成功揭榜“尖兵计划”课题——二氧化碳催化加氢制取绿色甲醇关键工艺开发与示范项目，攻克了兰炭尾气低氮燃烧技术，并在煤炭清洁转化领域新开发了煤
炭热解气化燃烧分级技术，为煤炭的高效分质利用开辟了新的应用场景。
报告期内，子公司西子联合工程 2x99MW 热回收焦炉余热发电技术装备及工程，集成了先进的无回收焦化技术路线，余热回收装置及成套技术及研发的中小型再热机组母管制
运行技术，实现多台小型余热锅炉共用一台高效双超再热汽轮机发电机组，为西子洁能承建的目前最大单机规模发电机组项目（99MW）。
4、精益智造，挖掘质量金矿近年来，公司以精益为本，从完善内部管理入手，优化业务链条，打造有成本竞争力
的供应链。精益让我们拥有了质量和效率，精益也已经成为西子管理系统 XOS的重要组成部分。同时秉承“质量是金矿”的宗旨，坚持用“零点一丝不苟”、“万万无一失”的理
念做产品，树立公司高质量装备品牌，提升产品整体竞争力。公司先后获得浙江省市区政府质量奖、通过第五届中国质量奖提名奖公示。
报告期内，公司构建“1+3+N”产业链生态模式，打造三大制造基地，其中崇贤工厂建立重装/核电产品制造基地，德清工厂定位于全球 OEM 产品制造基地，诸暨工厂成立专
业备件交付中心。2025 年，我们将持续深化数字化应用，优化供应链管理，提升制造基地的运营效率和产品质量，加强与供应商的数字化协作，确保持续稳定供应，并推动技术创
新，增强市场竞争力。
5、完善公司治理，加强市值管理，积极回馈投资者西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司着力实现公司治理体系和治理能力现代化，持续完善现代企业治理体系，建立健全内控和合规体系。公司实施“外大于内”董事会运行机制，公司董事会外部董事人数超
过董事会全体成员的半数。并且董事会成员除总经理外，其他董事均独立于管理层。公司外大于内董事会运行机制，有效推动公司治理观念创新，从独立地位、专业视角出发，及
时研判和提出决策风险及防范措施，有效提升公司董事会的独立性、风险管理和控制能力。
报告期内，公司从战略层面统筹推进多项核心工作，着力提升资本市场竞争力和股东权益保障水平，主要如下：
1） 价值管理多维提升通过优化生产经营效能、实施年度现金分红、推行员工持股激励计划、强化投资者关
系管理及信息披露透明度等系统性措施，实现企业内在价值与市场估值的良性互动，切实维护全体股东权益，夯实投资者对公司的长期信心。
2） 投资者沟通体系升级构建“监管机构-行业协会-市场参与者”立体化沟通网络，与浙江证监局、深交所投
服中心、浙江上市公司协会及各类投资者建立动态化、常态化的双向交流机制。通过搭建多元化沟通平台，显著提升市场对企业战略的认知度与价值认同感，有效实现资本市场信
息传导与品牌价值共振。
3） 股东回报科学实施2023 年度权益分派工作已顺利完成，向全体股东派发现金红利 7,392 万元，占合并报
表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 135.43%。该分配方案严格遵循证监会及深交所关于投资者保护与分红监管要求，综合考虑公司发展阶段特征、盈利能力及资金
储备情况，在保障股东当期收益与支持企业可持续发展之间达成平衡。
6、持续推进绿色低碳转型公司凭借已获得在清洁能源领域的技术研发与产业布局先发优势，力争形成较强的市
场竞争能力。公司将继续秉承“为人类改善环境”的使命担当，打造与产业共建、共赢、
共生的生态圈，锚定未来高端装备与清洁能源双剑齐发的方向，为实现绿色低碳转型发展作出应有贡献。报告期内，公司“规模化熔盐储能技术”成功入选国家发改委等部门公布
的《绿色技术推广目录（2024 年版）》，这一成就彰显公司在能源技术领域的卓越实力，
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文也预示着该技术将在推动绿色能源发展的进程中扮演更为关键的角色，并有望对我国能源
行业的可持续发展产生深远影响。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 6,436,627,844.38 100% 8,079,097,241.36 100% -20.33%
分行业装备制造业 6,245,871,930.61 97.04% 7,890,697,900.03 97.67% -20.85%
贸易服务业 190,755,913.77 2.96% 188,399,341.33 2.33% 1.25%分产品
余热锅炉 2,228,051,131.92 34.62% 3,342,998,790.18 41.38% -33.35%清洁环保能源装备 1,025,117,903.68 15.93% 770,623,459.95 9.54% 33.02%
解决方案 2,416,985,191.76 37.55% 3,120,760,583.38 38.63% -22.55%备件及服务 594,787,920.48 9.24% 675,698,371.51 8.36% -11.97%
其他业务收入 171,685,696.54 2.67% 169,016,036.34 2.09% 1.58%分地区
内销 5,806,219,508.35 90.21% 7,440,735,285.06 92.10% -21.97%外销 630,408,336.03 9.79% 638,361,956.30 7.90% -1.25%
分销售模式直销 6,436,627,844.38 100% 8,079,097,241.36 100% -20.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同 上年同期减 期增减 增减
分行业装备制造业 6,245,871,930.61 5,161,586,873.91 17.36% -20.85% -23.64% 3.02%
贸易服务业 190,755,913.77 86,069,921.25 54.88% 1.25% -9.94% 5.61%分产品
余热锅炉 2,228,051,131.92 1,829,999,170.45 17.87% -33.35% -36.27% 3.76%西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
清洁环保能1,025,117,903.68 788,018,574.85 23.13% 33.02% 24.70% 5.13%
源装备解决方案 2,416,985,191.76 2,116,974,513.17 12.41% -22.55% -22.49% -0.07%
备件及服务 594,787,920.48 437,186,457.57 26.50% -11.97% -18.41% 5.80%其他业务 171,685,696.54 75,478,079.12 56.04% 1.58% -11.06% 6.25%
分地区内销 5,806,219,508.35 4,773,202,030.07 17.79% -21.97% -24.02% 2.22%
外销 630,408,336.03 474,454,765.09 24.74% -1.25% -17.22% 14.53%分销售模式
直销 6,436,627,844.38 5,247,656,795.16 18.47% -20.33% -23.45% 3.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台套 237 252 -5.95%
装备制造业生产量 台套 237 252 -5.95%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
项产品分类 同比增减
目 占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
余热锅炉 1,829,999,170.45 34.87% 2,871,288,677.32 41.89% -36.27%清洁环保能源装
788,018,574.85 15.02% 631,913,140.42 9.22% 24.70%备
解决方案 2,116,974,513.17 40.34% 2,731,147,804.49 39.84% -22.49%备件及服务 437,186,457.57 8.33% 535,845,792.20 7.82% -18.41%
其他业务成本 75,478,079.12 1.44% 84,862,760.26 1.24% -11.06%说明
因会计政策变更对2023年营业务成本分类做同口径数据调整，具体详见财务报告五43（1）之说明。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
诸暨西洁新能源有限公司 新设 2024/10/17 - 100.00%
2、合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时间
万宁星灿光伏科技有限公司 注销 2024年5月29日杭州锅炉厂工程物资有限公司 注销 2024年6月21日
浙江杭胜锅炉有限公司 注销 2024年4月27日Elpanneteknik Sweden AB 破产 2024 年4 月3 日
浙江西子碳科技有限公司 注销 2024年12月13日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 1,060,998,689.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 248,991,150.43 3.87%
2 客户二 241,818,211.43 3.76%3 客户三 209,938,053.10 3.26%
4 客户四 209,277,823.00 3.25%5 客户五 150,973,451.34 2.35%
合计 -- 1,060,998,689.30 16.48%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 354,314,237.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 101,898,230.10 2.00%
2 供应商二 74,909,136.09 1.47%3 供应商三 58,658,407.07 1.15%
4 供应商四 62,416,191.47 1.23%5 供应商五 56,432,272.63 1.11%
合计 -- 354,314,237.35 6.97%主要供应商其他情况说明
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 88,438,824.51 97,119,521.35[注] -8.94%
管理费用 301,036,023.26 353,403,337.50 -14.82%主要系利息支出较少，
财务费用 -7,071,547.96 7,302,471.40 -196.84%利息收入增加所致
研发费用 391,791,030.53 419,874,569.09 -6.69%[注] 系根据变更后的会计政策，公司从2024年度起，将预提的保证类质量保证费用计入主
营业务成本，不再计入销售费用，上年同期数进行了追溯调整。
4、研发投入适用 不适用
1、传统能源提效公司持续推进传统能源领域的技术升级，通过构建高效节能的锅炉技术体系，显著提
升了传统能源综合利用效率。在技术研发层面，公司重点攻克了兰炭尾气低氮燃烧技术，
有效降低了运行成本，减少了污染物排放，并延长了设备使用寿命。成功开发了双超带再热炭黑尾气锅炉，大幅提升了机组运行效率，进一步增强了在炭黑尾气锅炉市场的竞争力。
自主研发的超高温超高压循环流化床锅炉技术，帮助用户实现了能源的高效深度利用。此外，掌握高参数 L 型锅炉技术，丰富了产品线布局。在煤炭清洁转化领域，创新开发的煤
炭热解气化燃烧分级技术，开辟了煤炭高效分质利用的新场景。上述技术共同为传统能源企业清洁化转型提供了模块化、可复制的解决方案。
2、新能源技术创新应用公司积极响应国家“双碳”战略目标，构建新能源产业生态体系。依托产学研协同创
新机制，持续加大在光热发电、热化学储能、碳捕集、氢能综合利用等重点领域的研发投入。2024 年，与浙江大学合作研发二氧化碳催化加氢制取绿色甲醇关键工艺，并建立适应
波动的规模化高效甲醇合成系统，为大规模生产绿色甲醇提供低成本、可复制的技术方案。
通过建设示范性新能源供能项目，加速清洁能源商业化进程，助力能源结构绿色转型，开拓公司新能源领域业务范围。
3、新老能源融合西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
构建新老能源协同发展体系，实现传统能源清洁化与清洁能源规模化深度融合。创新开发“传统能源+新能源”复合技术路径，重点推进熔盐储能技术在火电机组灵活性改造
中的商业应用，并同步推进煤气炉耦合储热系统、干熄焦余热锅炉整合储热技术等跨领域融合方案。2024 年，西子洁能参与建设的国能河北公司龙山电厂“抽汽蓄能”熔盐储热灵
活性调峰科技示范项目顺利完成试运行。该项目成功投运，不仅验证了西子洁能自主研发的熔盐储能技术在火电机组灵活性改造领域的商业应用价值，更为我国构建新型电力系统
提供了可复制、可推广的技术示范。在“双碳”战略目标指引下，西子洁能将持续深耕“新能源+储能”领域，推动熔盐储能技术的产业化应用，为构建清洁低碳、安全高效的
现代能源体系提供创新解决方案。
主要研发项目名 预计对公司未项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 来发展的影响基于熔盐储能火
以“熔盐储能”为传 首个示范项目落地实 用“抽汽蓄能”新型 开拓储能新领电厂灵活性改造
统火电机组服务，提 施，国能河北龙山抽 储能技术，实现火电 域，拓展公司技术与系统的研
升调峰能力 汽蓄能项目 厂灵活性调峰改造 的产品线究与开发
完善公司节能支撑公司向节能降碳 已完成CCUS核心设备 掌握具有独特优势的 降碳板块拼
二氧化碳捕集及 领域进军，对碳捕集 与系统的研发，积极 碳捕集工艺，为客户 图，进一步提利用技术 等负碳技术进行技术 参与CCUS项目的工程 提供具有领先技术和 升公司在低碳
储备 示范 成本优势的CCUS方案 技术领域的竞争优势
探索“零碳钢 通过能源高效利用，
在钢铁企业寻找合作 提升能源利用效率、 扩展零碳产业厂”相关技术路 新型储能技术与传统
伙伴，进行项目示范 节约运营成本、提升 布局，形成新径及系统工艺方 工艺的融合等方式，
准备 钢铁企业竞争力 的市场增长点案 实现钢厂的节能降碳
煤炭分质利用，降低 打开公司在煤炭分级 开拓煤炭热解煤炭热解气化燃 单位产值能耗；降低 进行技术方案设计和 利用领域市场，掌握 领域市场，拓
烧分级转化关键 污染排放，节约投资 试验验证，同步市场 分级转化关键设备制 展公司的产品装备研制项目 运行成本；拓展煤炭 宣传和推广中。 造技术，实现项目落 线，掌握煤炭
利用新市场 地，创造利润。 热解新技术实现NOx<280mg
已完成技术研发，设 提高公司的低/Nm3，降低运行成 污染物低排放，延长
兰炭尾气低氮燃 计结构模拟和图纸设 氮燃烧技术水本，控制污染物生 锅炉运行周期，提高
烧技术研发项目 计。待项目投运后现 平，增强公司产，提高锅炉运行周 公司产品竞争力。
场进行调试和验证。 技术竞争力期。
建立适应波动的规模掌握甲醇催化合成反
化高效甲醇合成系二氧化碳催化加 省尖兵项目将与省科 应器等核心承压部件
统，为绿色甲醇大规氢制取绿色甲醇 技厅签订正式研发任 的研发制造技术，掌 开拓公司新能
模生产提供低成本、
关键工艺开发与 务书，开展项目研发 握 EPC工程建设经 源领域业务可复制的技术方案。
示范项目 工作。 验，推动相关项目的建设百吨级示范项
落地推广。
目。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 780 753 3.59%西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 32.38% 30.68% 1.70%研发人员学历结构
本科 492 501 -1.80%硕士 88 96 -8.33%
博士 9 6 50.00%大专及以下 191 150 27.33%
研发人员年龄构成30岁以下 160 169 -5.33%
30~40岁 340 329 3.34%40岁以上 280 255 9.80%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 391,791,030.53 419,874,569.09 -6.69%研发投入占营业收入比例 6.09% 5.20% 0.89%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,399,060,265.66 6,484,722,539.95 -1.32%经营活动现金流出小计 5,830,921,752.16 6,176,938,003.39 -5.60%
经营活动产生的现金流量净额 568,138,513.50 307,784,536.56 84.59%投资活动现金流入小计 514,953,067.17 220,684,226.77 133.34%
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 680,477,240.32 579,365,151.17 17.45%
投资活动产生的现金流量净额 -165,524,173.15 -358,680,924.40 53.85%筹资活动现金流入小计 373,522,092.33 1,359,389,833.88 -72.52%
筹资活动现金流出小计 1,464,353,352.45 1,278,052,992.80 14.58%筹资活动产生的现金流量净额 -1,090,831,260.12 81,336,841.08 -1441.13%
现金及现金等价物净增加额 -681,784,041.75 32,139,547.63 -2221.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金净流量较上年同期增长 84.59%，虽然公司 2024年度因销售规模下降导
致经营现金流入和流出总额较上年同期下降，但公司一方面改善了销售合同质量，提升了公司发货前收款比例；另一方面加强了应收账款的催收管理，积极回笼资金，经营现金流
明显改善；
（2）投资活动现金净流量较上年同期增长 53.85%，主要系：1）本期收到可胜公司、中光新能源公司股权转让款，处置股权投资回笼资金较好；2）本期投资支出的资金，主要包括
新能源科技制造产业基地项目支付的工程款，以及公司及控股子公司于本报告期末存放时间超过三个月以上的定期存款余额 4.7亿元，增加了投资活动现金流出；3）2023年度发生
的投资性现金流出主要为支付赫普股权收购款；
（3）筹资活动现金净流量为净流出 10.91 亿元，较上年同期下降 1,441.13%，主要系本期到期归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见财务报告七附注79（1）数据说明
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置可胜公司投资收益 311,918,237.71 52.43% 否
股权转让取得收益西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 - 0.00% 是主要系计提的合同资 合同资产、存货减
产、存货减值损失， 值具有可持续性，
资产减值 -47,400,991.15 -7.97%长期股权投资减值损 长期股权投资减值
失等 不具有可持续性营业外收入 10,121,118.96 1.70% 否
营业外支出 4,355,881.78 0.73% 否主要系应收账款计提
信用减值损失 -112,445,273.92 -18.90% 是坏账
其他收益 69,066,590.37 11.61% 主要系政府补助收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资 占总资产金额 金额
产比例 比例货币资金 23.51% 3,840,666,036.93 24.08% -0.57%
3,529,696,399.14应收账款 12.18% 1,837,757,547.74 11.52% 0.66%
1,828,639,997.29合同资产 13.40% 2,193,951,074.15 13.75% -0.35%
2,011,924,807.95存货 10.34% 1,398,802,051.07 8.77% 1.57%
1,552,133,132.53投资性房地
7.55% 1,196,279,529.12 7.50% 0.05%产 1,133,448,097.39
长期股权投447,902,133.49 2.98% 547,351,824.17 3.43% -0.45%
资固定资产 14.83% 1,861,999,758.01 11.67% 3.16%
2,227,143,811.71同比下降99%，主
要系新能源科技制造在建工程 4,285,863.47 0.03% 290,847,128.63 1.82% -1.79%
产业基地在建工程项目转为固定资产
使用权资产 108,868,554.87 0.73% 128,473,422.54 0.81% -0.08%同比下降70%，主
短期借款 162,035,948.88 1.08% 545,331,198.75 3.42% -2.34% 要系本期归还银行借款
合同负债 15.07% 2,089,808,265.43 13.10% 1.97%2,261,755,045.68
长期借款 460,069,022.95 3.06% 427,052,517.64 2.68% 0.38%西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
租赁负债 32,170,195.93 0.21% 40,137,877.79 0.25% -0.04%同比下降36%，主
其他流动资66,633,784.69 0.44% 103,362,928.23 0.65% -0.21% 要系本期增值税进项
产留底退税所致
同比下降100%，主长期应收款 - 0.00% 271,783,831.95 1.70% -1.70% 要系本期收到中光新
能源剩余股权转让款同比增长100%，主
要系2024年度公司转让可胜公司部分股
其他非流动 权后，对其不再具有138,444,600.00 0.92% - 0.00% 0.92%
金融资产 重大影响，将剩余股权按公允价值计量列
报为其他非流动金融资产
同比增长100%，主要系公司经董事会和
库存股 10,797,013.75 0.07% - 0.00% 0.07%股东大会批准，拟回
购并注销部分股票同比增长36%，主
预收款项 12,786,247.56 0.09% 9,433,226.76 0.06% 0.03% 要系本期预收投资性房地产租金增长
一年内到期 同比下降89%，主的非流动负 70,202,511.71 0.47% 644,771,816.48 4.04% -3.57% 要系本期归还一年内
债 到期的银行借款同比增长104%，主
要系子公西子能源管长期应付款 11,927,605.22 0.08% 5,855,552.12 0.04% 0.04% 理公司新增融资租赁
售后回租业务的长期应付款增加
同比下降100%，主要系本期末按照递延
递延所得税- 0.00% 11,110,577.29 0.07% -0.07% 所得税资产和负债抵
负债消后净额列示于递延
所得税资产项目同比增长92%，主
要系人民币兑美元贬其他综合收
5,085,564.50 0.03% 2,651,494.86 0.02% 0.01% 值，外币财务报表折益
算导致的其他综合收益增加
同比减少40%，主要系公司营业收入总
体规模较上年同期下降20%左右，应收
票据回款总量有所下应收票据 104,621,445.20 0.70% 173,596,596.08 1.09% -0.39%
降；同时公司以票据背书转让方式支付供
应商货款，以减少现金流出导致期末余额
减少境外资产占比较高
适用 不适用西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计允价值 的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数变动损 允价值变 金额 金额
值益 动
金融资产-
3.其他债权 456,818,681 390,948,91065,869,771.
投资 .65 .035.其他非流
138,444,600 138,444,600动金融资
.00 .00产
金融资产 456,818,681 72,574,828. 529,393,5100.00 0.00 0.00 0.00 0.00
小计 .65 38 .03456,818,681 72,574,828. 529,393,510
上述合计 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00.65 38 .03
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他非流动金融资产其他变动：（1）其他债权投资变动金额为本报告期应收款项融资金额减少；（2）其他金融资产变动金额增加，系本报告期将可胜公司部分股权转让后，对
其不再具有重要影响，重新划分为按照公允价值计量并计入当期损益的其他金融资产；鉴于该股权尚不存在活跃的交易市场，出于谨慎性考虑，公司剩余可胜的股权按照本次股权
转让协议约定单价及剩余股数计算其公允价值，增加本报告期末其他非流动金融资产余额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
拟持有到期的定期存款及利息、银行承兑汇票保证
金、信用证保证金、保函保证金、住房存款及维修
货币资金 保证金等688,158,271.99 688,158,271.99 基金、期货保证金、涉诉
冻结资金、第三方支付平台款项、股票回购专用资
金等西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
质押开具银行承兑汇票、
质押、背书转让未终止确应收票据 已背书但未终止确认的承
13,288,206.50 12,601,746. 18 认的票据兑汇票
固定资产 抵押 抵押借款573,662,195.59 534,514,713.45
无形资产 抵押 抵押借款62,233,011.00 55,823,032.72
应收款项融质押 质押开具银行承兑汇票
资 7,502,600.06 7,502,600.06合计
1,344,844,285.14 1,298, 600, 364.40七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度236,224,308.37 499,126,034.57 -52.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至 截止露
是否 报告 报告投 投资 本报 未达到计 日
为固 期末 期末 披露索项目 资 项目 告期 资金 项目 预计 划进度和 期
定资 累计 累计 引（如名称 方 涉及 投入 来源 进度 收益 预计收益 （
产投 实际 实现 有）
式 行业 金额 的原因 如资 投入 的收
有金额 益
）
巨潮资因募投项
讯网目用地取
20 （http://新能 得时间较
24 www.cni源科 研发 145,24 504,33 预计延
97,451 年 nfo.com.技制 自 制造 1,397. 8,604. 募集 期，募投
是 60% ,500.0 0.00 08 cn)2024-造产 建 服务 60 26 资金 项目开工
0 月 055：
业基 业 延期，整06 《关于
地 体建设进日 部分募
度有所调集资金
整投资项
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文目延期
的公告》
145,24 504,3397,451
1,397. 8,604.合计 -- -- -- -- -- ,500.0 0.00 -- -- --
60 264、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投
计入权益 资金额本期公允
衍生品投资类 初始投 期初 的累计公 报告期内 报告期内 占公司价值变动 期末金额
型 资金额 金额 允价值变 购入金额 售出金额 报告期损益
动 末净资产比例
热卷期货 0 0 0 0 7,027.89 7,027.89 0 0.00%合计 0 0 0 0 7,027.89 7,027.89 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计报告期内公司期货保值业务的相关会计政策及核算原则将严格按照中华人民共和国财政部发布
核算具体原的《企业会计准则第 22 号－金融工具确认和计量》及《企业会计准则第 24 号－套期会计》相
则，以及与上关规定执行。
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
报告期实际收益102.85万元（税前）
益情况的说明套期保值效果
公司开展热卷期货套期保值业务，充分利用期货市场的避险功能，保证产品成本的相对稳定。
的说明衍生品投资资
自有资金金来源
报告期衍生品 1、价格波动风险：期货行情变动较大，可能由于价格变化方向与公司预测判断相背离而产生持仓的风险分 价格波动风险，造成期货交易的损失。公司拟将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文析及控制措施 度对冲价格波动风险。2、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过
说明（包括但 大，可能会带来相应的资金风险。公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用募集资不限于市场风 金直接或间接进行套期保值，同时加强资金管理的内部控制，不得超过公司董事会批准的保证
险、流动性风 金额度。3、流动性风险：期货交易可能因为成交不活跃，造成难以成交而带来流动性风险。
险、信用风 公司将重点关注期货交易情况，合理选择合约月份，避免市场流动性风险。4、内部控制风险、操作风 险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成风险。公司将
险、法律风险 严格按照《商品期货套期保值业务管理制度》等规定安排和使用专业人员，建立严格的授权和等） 岗位制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。同时建立异
常情况及时报告制度，并形成高效的风险处理程序。5、会计风险：公司期货交易持仓的公允价值随市场价格波动可能给公司财务报表带来的影响，进而影响财务绩效。公司将遵照《企业
会计准则》，合理进行会计处理工作。6、技术风险：从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司的链路，内部系统的稳定与期货交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风
险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。公司将选配多条通道，降低技术风险。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易品种，市场透明度大，成品公允价值的 交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如无
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年03月28日披露日期（如
有）
衍生品投资审批股东会公告
2024年04月24日披露日期（如
有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
证券 募集募集 募集 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
上市 资金年份 方式 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
日期 总额（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
报告期
内，
公司尚未
使用的募
2021 公开 年12 111,0 109,6 13,15 53,21 48.54 56,410 0 0.00% 集资 0
年 募集 月24 00 30.18 0.02 6.68 % 3.49金存
日放于
公司募集
资金账
户。
111,0 109,6 13,15 53,21 48.54 56,41合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 30.18 0.02 6.68 % 3.49募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司2024年度使用募集资金人民币13,150.02万元，累计使用募集资金总额人民币53,216.68万元，尚未使用募集资金余额人民币56,413.49万元。募集资金存放专项账户余额为人民币62,977.94万元，与尚未使用
的募集资金余额的差异为人民币6,564.45万元，为公司募集资金银行账户收到的银行利息人民币6,565.54万元和手续费人民币1.09万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是截至 项目 报 截止 项目
证 是否 截至 否募集 期末 达到 告 报告 可行
券 承诺投资 已变 调整 本报 期末 达资金 投资 预定 期 期末 性是
融资项 上 项目和超 项目 更项 后投 告期 累计 到承诺 进度 可使 实 累计 否发
目名称 市 募资金投 性质 目(含 资总 投入 投入 预投资 (3)＝ 用状 现 实现 生重
日 向 部分 额(1) 金额 金额 计总额 (2)/(1 态日 的 的效 大变
期 变更) (2) 效) 期 效 益 化
益益
承诺投资项目新能源 新能源科
科技制 20 技制造产造产业 21 业基地
基地 年 （浙江西 不生产 103,0 101,6 13,15 45,21 44.49 年09
（浙江 12 子新能源 否 0 0 适 否建设 00 30.18 0.02 6.68 % 月30
西子新 月 有限公司 用日
能源有 24 年产580限公司 日 台套光热
年产 太阳能吸西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
580台 热器、换套光热 热器及导
太阳能 热油换热吸热 器、锅炉
器、换 项目）
热器及导热油
换热器、锅
炉项目）
新能源科技制造产
业基地（浙江西
子新能源有限公司
年 不补充流 年产580 生产 100.0
12 否 8,000 8,000 8,000 0 0 适 否动资金 台套光热 建设 0%
月 用太阳能吸
热器、换日
热器及导热油换热
器、锅炉项目）
111,0 109,6 13,15 53,21承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
00 30.18 0.02 6.68超募资金投向
21年
无 12 无 无 否月
日111,0 109,6 13,15 53,21
合计 -- -- -- 0 0 -- --00 30.18 0.02 6.68
分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因
无（含“是否达
到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
不适用项目实施方式
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文调整情况
适用募集资金投资
项目先期投入 2022年度，公司使用自筹资金支付除承销费外的其他发行费用3,226,538.76元，以自筹资金预先投入募投及置换情况 项目66,252,938.90元，以自筹资金预先投入募投项目情况业经本所审计，并出具专项鉴证报告（天健审
〔2022〕297号）。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金账户。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 是否按初起 出售 计划如
至出 为上 期实所涉
售日 市公 施，如与交 及的
交易 该股 司贡 股权 是否 未按计 披被出 出售对 易对 股权
交易 出售 价格 权为 献的 出售 为关 划实 露 披露售股 公司的 方的 是否
对方 日 （万 上市 净利 定价 联交 施，应 日 索引权 影响 关联 已全
元） 公司 润占 原则 易 当说明 期关系 部过
贡献 净利 原因及户
的净 润总 公司已利润 额的 采取的
（万 比例 措施西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
元）
本次转让股权
旨在对周丽 公司资
红、 产结构张黄 和投资
基于瞩、 结构进
公司上海 行调整
上一瀚邦 优化，
次转辉能 有利于
让可 交易企业 增强资 202
可胜 胜技 对方管理 产的流 4 公告
技术 2024 术股 与公合伙 23,0 动性， 年 编
公司 年03 18,31 52.4 权的 司之企业 63.2 提升公 否 是 是 03 号：
4.303 月04 9.14 4% 价格 间不（有 5 司内部 月 2024-
3%股 日 为依 存在限合 管理和 06 006
权 据， 关联伙） 资金运 日
经交 关系、刘 营效
易各建 益，进
方协斌、 一步促
商确朱国 进主营
定英和 业务的
方惠 发展，
芬 支撑公司的战
略转型。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州杭锅
10,000万工业锅炉 子公司 锅炉 2,045,387,3 644,205,76 1,183,809,1 180,589,09 156,435,94
元有限公司 60.42 8.54 28.00 7.04 3.84
浙江西子联合工程 子公司 工程服务 22,700万 2,974,933,6 483,092,01 2,038,127,0 36,995,588. 31,152,369.
有限公司 70.89 2.29 25.99 02 04报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
万宁星灿光伏科技有限公司 注销 不会对公司经营业绩产生重大影响西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
杭州锅炉厂工程物资有限公司 注销 不会对公司经营业绩产生重大影响浙江杭胜锅炉有限公司 注销 不会对公司经营业绩产生重大影响
Elpanneteknik Sweden AB 破产 不会对公司经营业绩产生重大影响诸暨西洁新能源有限公司 新设 不会对公司经营业绩产生重大影响
浙江西子碳科技有限公司 注销 不会对公司经营业绩产生重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势（1）行业竞争格局
①市场竞争日趋激烈及不断延伸作为市场充分竞争的行业，市场竞争日趋激烈，同时随着公司不断的开拓海外市场，
公司面临的市场竞争也开始从国内延伸到国外。
②行业的不断整合随着市场竞争的日趋惨烈，行业内的优胜劣汰、不断整合成为一种趋势，在余热锅炉
的细分产品市场最终将会体现为少数竞争者的状态。
（2）行业发展趋势① 行业需求依然相对旺盛
2025年 1月 24日，中电联发布《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，
报告预测，2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右；电力供应方面，
预计 2025年全国新增发电装机规模有望超过 4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过 3亿千瓦。至 2025年底，全国发电装机容量有望超过 38亿千瓦，同比增长 14%左右。
其中，煤电所占总装机比重 2025 年底将降至三分之一。非化石能源发电装机 23 亿千瓦、
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文占总装机比重上升至60%左右。水电4.5亿千瓦、并网风电6.4亿千瓦、并网太阳能发电11
亿千瓦、核电6,500万千瓦、生物质发电4,800万千瓦左右。2025年太阳能发电和风电合计装机将超过火电装机规模，部分地区新能源消纳压力凸显。
双碳目标对我国能源结构的调整提出了新的要求。东部发达地区的能源紧张局势、节能降碳要求以及大气污染问题，因此清洁环保能源装备领域的行业需求依然相对旺盛。
② 行业市场由产品竞争转向解决方案竞争的趋势明显余热锅炉企业也逐渐从单一的设备提供商向节能环保发电设备集成供应商和余热利用
整体解决方案供应商转变。具备余热以及能源利用整体解决方案的企业将具备更大的优势，
产品、技术、资金、人才以及项目管理优势，最终将会转换为市场份额的提升。
③ 海外市场竞争力开始显现中国余热锅炉企业在国际市场上具有技术和成本优势，出口量逐年增长。基于全球对
绿色低碳的共识，同时国家综合实力的不断提升，国产品牌逐步被市场所认可，结合国家一带一路策略和海外市场的需求特点，持续开发适应海外市场和国际标准的产品，扩大海
外工程总包业务，公司产品在海外市场的竞争力不断上升，海外市场已经成为公司增量的重要部分。
2、公司发展战略面对节能环保和能源利用行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑
战，公司将坚持精益制造和创新合作战略，充分发挥现有的技术、规模、营销网络体系、
市场地位、组织变革等优势。坚持市场和技术双轮驱动，优化市场和组织模式，通过差异化竞争和卓越的运营模式，提升现有产品竞争力。同时适时介入新的领域，探索能源利用
方式，创新行业能源解决方案，发力新能源和清洁能源，拓展低碳降碳业务的发展。巩固国内优势产品市场的同时，积极拓展海外市场，逐步成为全球领先的节能环保设备和能源
利用整体解决方案供应商。
公司在投资发展上顺应能源转型的全球发展趋势及国内外人工智能领域发展的浪潮，
未来在稳步提升现有高端装备制造业务的同时积极稳妥地拓展新的业务和盈利模式，逐步适度向产业链纵向延伸，向大环保领域、高端/智能制造领域及新能源领域进行扩张，逐步
成为智能化的综合能源集成服务商。
3、经营计划西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
根据当前经济形势和行业趋势分析，结合公司的发展情况，2025 年，公司重点抓好以下方面工作：
（1）绿色低碳转型持续推进，新能源和低碳产品全面推广公司保持原有的余热利用优势，未来将继续在能源利用、降碳减排方面积极探索，创
新能源利用方式和行业能源解决方案。目前已成功打造多能联储集成技术应用-厦门海辰零碳工厂项目，用户侧储能-绍兴绿电熔盐储能示范项目，国能河北龙山 600MW 亚临界火电
机组“抽汽蓄能”储热调峰灵活性改造项目等，成功拓展了熔盐储能技术的在不同场景的应用实现从 0 到 1 突破，将公司在熔盐储能领域、综合能源管理领域的先发优势、技术优
势转换成竞争优势，进行新能源和低碳产品的全面推广（实现从1到N）。
（2）数字化、智能化转型以智能制造为主攻方向有序推进数字化转型，打造以精益数字化为核心竞争力的清洁
能源装备“链主工厂”。依托先进的人工智能技术，从研发设计、生产制造、运维服务到管理决策进行全链条智能化升级，逐步实现智能研发设计体系升级、智能制造过程优化、
设备智能运维服务（预测性维护、远程诊断），能源管理智能化。提升技术创新能力及精益制造能力，增强产品的市场竞争力。
（3）市场拓展、客户风险控制及应收账款管理密切关注、研究行业和产业政策发展趋势，深入挖掘潜在的市场机遇，在有效拓展现
有优势产品市场的基础上介入新的高效节能产品领域、储能领域，同时抓住海外市场机会，
提升公司承接新能源订单及海外订单的占比；积极探索并抓住锅炉行业数字化服务领域的市场新机会。通过内部数字化升级、管理改进、工艺创新、效率提升，推动公司产品成本
降低，提升市场竞争力；加强前期客户资信审查，控制合同风险，加强应收账款管理。
（4）坚持创新驱动发展，加大新产品的研发力度实施“创新合作”战略，着力推进自主创新、合作创新，浙江大学西子联合研究院将
依托能源高效清洁利用全国重点实验室，力争在能源利用、热发电、可再生能源发电、核电等新能源以及二氧化碳捕集与综合利用、固废处理、储能、火电灵活性改造等领域取得
更大技术及市场突破，推动公司业务持续发展。
（5）加大海外市场的拓展西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
作为国内市场的有效补充，十四五期间公司加快布局海外市场，近些年海外市场占比逐步提升。全球节能降碳和低碳转型的趋势明显，发展中国家工业化进程加快，欧美等发
达国家老旧锅炉更新需求加大。在上述市场背景及市场机会下，公司将重点抓住目标市场“一带一路”沿线市场，包括东南亚（印尼、越南、泰国）、南亚（印度、巴基斯坦）、
中东（沙特、阿联酋）、非洲（尼日利亚、埃及）等能源基建需求旺盛的地区。并在清洁能源与环保领域的市场机会，包括提供生物质锅炉、余热锅炉、超临界循环流化床锅炉等
高效环保产品以及垃圾焚烧发电、工业余热回收等综合解决方案。海外市场的服务与运营模式创新升级，从单一设备出口转向“设备+工程+运维”一体化服务，提供 EPC、BOT等
解决方案模式，增强解决方案能力与客户黏性。
4、资金需求及筹措公司目前资金相对充裕。2025 年，公司通过继续加强应收账款管理及存货管理等内部
管理工作，提升公司资金使用效率，同时通过向金融机构申请综合授信，确保资金供应，
满足维持和发展公司业务的日常运营资金需求。必要时可以通过资本市场直接融资方式解决公司可能发生的收购兼并、重大投资所需资金。
5、可能面对的主要风险（1）原材料价格波动风险
钢材是公司制造过程中主要的原材料，未来其价格若出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。
针对原材料价格波动风险，公司一方面将着重通过及时了解行情信息，对钢材等原材料根据销售订单签订及排产情况，采取批量预订、提前锁单等措施，全面导入采购招投标
机制，并开展商品期货套期保值业务，保障采购材料的价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面将继续优化产品结构，通过设计、工艺优化产品成本，提升产品
竞争力，在提升产品质量的同时，降低产品成本。
（2）应收账款发生信用损失的风险公司下游客户主要为电力、冶金、建材、化工等高用能企业，近年来受全球产业链、
供应链调整和贸易关税壁垒影响较大，业绩下滑较为明显，导致公司应收账款也面临着回款周期延长、增大信用损失发生风险。公司将加强合同评审及客户风险评估力度，进一步
完善公司风险管理控制体系，加强客户信用调查、授信控制、业务审批、资金收付、过程西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
监督、回款等各个关键环节的内部控制，提高经营管理水平，严格防范经营风险。
（3）市场竞争风险在锅炉行业整体产能扩大及新增装机容量下降的背景下，市场竞争将日趋激烈，毛利
水平不断降低。
（4）投资项目风险公司在近 3 年在新能源领域参股和控股部分企业，因不同新能源行业发展路径和公司
运营情况的不同，可能存在投资风险，公司也将积极参与到投资企业的经营中，及时掌握各投资公司经营情况，加强投后管理，降低投资风险。
公司将通过管理创新、工艺创新、技术创新，向内挖潜，降本增效，同时将加大研发投入，保持余热锅炉行业领先地位，增强公司市场订单获取能力；同时在保持传统锅炉行
业的基础上，积极拓展新能源业务，提升光热、储能、光伏、电池等新能源的业务能力，
拓展新的市场；随着海外市场放开，公司将继续投入资源提升海外业务。
（5）技术迭代风险公司将通过管理创新、工艺创新、技术创新，向内挖潜，降本增效，同时将加大研发
投入，保持余热锅炉行业领先地位，增强公司市场订单获取能力；同时在保持传统锅炉行业的基础上，积极拓展新能源业务，提升光热、储能、光伏、电池等新能源的业务能力，
拓展新的市场。公司正处于新旧能源利用转换时期，随着各类新能源应用技术不断迭代创新，公司原有技术存在被替代而失去竞争力的风险。近几年虽然公司加大了技术研发投入
力度，仍存在研发支出不能实现预期经济效益的风险。
（6）利率及汇率波动风险公司 2024 年度海外市场实现营业收入 6.30 亿元，占营业收入的比重 10%左右。2025
年公司将进一步加大海外市场的业务拓展力度，采用美元、欧元、日元等外币结算金额预计将进一步提升。受地缘政治及国际贸易关税壁垒影响，全球金融市场利率及汇率波动风
险也有所增大。公司将严格按照《金融衍生品交易业务管理制度》的相关规定，在董事会批准授权范围内开展金融衍生品套期保值业务，以降低利率及汇率风险，支持公司海外业
务发展。
6、公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
（1）持续推进绿色低碳转型公司保持原有的余热利用优势，未来将继续在能源利用、降碳减排方面积极探索，创
新能源利用方式和行业能源解决方案。目前已成功打造用户侧储能-绍兴绿电熔盐储能示范项目，成功拓展了熔盐储能技术的在不同场景的应用，将公司在熔盐储能领域的先发优势、
技术优势转换成竞争优势。
双碳目标加快推进国家能源结构转型，报告期内，公司抓住机遇，确定“能源高效利用与新能源+储能”的双轮驱动战略，明确了在“传统能源+提质增效”、“新能源+储
能”、“能源综合解决方案”等领域加大创新力度，积极推进公司向清洁能源制造与综合能源服务业转型。在光热领域，截至目前为止，相应设备在已完成和在建光热项目招投标
过程中，西子洁能在 16个项目中获取订单，其中青海中控德令哈熔盐塔式、中电建青海共和、鲁能海西州、玉门新奥等已完成项目5个，另有金塔中光100MW光热等10余个在建、
中标项目，在执行光热项目近1.5GW。
（2）数字化转型、智能制造提升以智能制造为主攻方向有序推进数字化转型，打造以精益数字化为核心竞争力的清洁
能源装备“链主工厂”。打造“1+3+N”的产业链生态模式，以供应商协作平台为核心，
实现供应商全生命周期管理和采购业务全程数字化管理。
报告期内，公司采取数字化、网络化、智能化三化并行推进、融合发展的策略，以“管理数字化、产品数字化、业务数字化、服务数字化”为目标，推进智能制造体系新模
式，规划“12（ 12 大系统） +1（1 大数据管理平台）”信息化平台。公司打造以精益数字化为核心竞争力的清洁能源装备“链主工厂”，提升公司在供应链中核心企业的能力，降
低供应链的整体成本。报告期内，公司确定形成诸暨、崇贤、德清三大工厂制造能力，建立“1+3+N”的产业链生态模式。公司在行业内率先探索未来工厂的建设模式，建立数字
化研发平台。通过管理数字化，纵向打通数据，横向拉通产品，向外连接供应商及客户，
实现三位一体的智能制造发展，全面提升公司整体的管理体系的数字化能力。
（3）市场拓展、客户风险控制及应收账款管理密切关注、研究行业和产业政策发展趋势，深入挖掘潜在的市场机遇，在有效拓展现
有优势产品市场的基础上介入新的高效节能产品领域、储能领域，同时抓住海外市场机会，
提升公司承接新能源订单及海外订单的占比；积极探索并抓住锅炉行业数字化服务领域的西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
市场新机会。通过内部数字化升级、管理改进、工艺创新、效率提升，推动公司产品成本降低，提升市场竞争力；加强前期客户资信审查，控制合同风险，加强应收账款管理。
报告期内，公司在余热锅炉行业中继续保持领先的地位，深入挖掘国内外、各行业潜在的市场机遇，尤其在光热市场、余热锅炉取得突出的业绩，大大支撑公司新增订单，部
分工业锅炉也处于行业隐形冠军。此外公司密切关注、研究行业和产业政策发展趋势，在有效拓展国内现有优势产品市场的基础上介入新的高效节能及储能领域，绍兴绿电熔盐储
能示范项目、国能河北龙山 600MW 亚临界火电机组“抽汽蓄能”储热调峰灵活性改造项目的成功落地，都为熔盐储能市场提供了可借鉴的应用经验。通过内部数字化升级、管理
改进、工艺创新、效率提升，推动公司产品成本降低，提升市场竞争力；加强前期客户资信审查，控制合同风险，加强应收账款管理。针对应收账款形成，内部加强控制体制，公
司组成了专业的应收账款管理团队，明确责任应对应收账款带来的风险进行提前预防,并且制定完整的内部管理奖惩政策，促进了长账龄应收账款的回收，改善现金流水平。
（4）坚持创新驱动发展，加大新产品的研发力度实施“创新合作”战略，着力推进自主创新、合作创新，浙江大学西子联合研究院将
依托能源高效清洁利用全国重点实验室，力争在能源利用、热发电、可再生能源发电、核电等新能源以及二氧化碳捕集与综合利用、固废处理、储能、火电灵活性改造等领域取得
更大技术及市场突破，推动公司业务持续发展。
报告期内，由公司承担的《多场景规模化熔盐储能技术的研发及工程示范》浙江省“领雁”计划项目取得阶段性成果，作为该技术示范项目，公司参与建设的国能河北公司
龙山电厂“抽汽蓄能”熔盐储热灵活性调峰科技示范项目顺利完成试运行。该项目成功投运，既验证了西子洁能自主研发的熔盐储能技术在火电机组灵活性改造领域的商业应用价
值，更为我国新能源发展和能源结构转型提供了全新的解决方案范例。同时，公司“规模化熔盐储能技术”成功入选国家发改委等部门公布的《绿色技术推广目录（2024 年版）》。
公司持续推动传统产品余热锅炉的技术优化升级，燃机余热锅炉产品线在保持技术领先的基础上持续优化模块结构，提升模块生产制造效率。公司持续推进传统能源领域的技
术升级，通过构建高效节能的锅炉技术体系，显著提升了传统能源综合利用效率。构建新老能源协同发展体系，实现传统能源清洁化与清洁能源规模化深度融合。创新开发“传统
能源+新能源”复合技术路径，重点推进熔盐储能技术在火电机组灵活性改造中的商业应用，并同步推进煤气炉耦合储热系统、干熄焦余热锅炉整合储热技术等跨领域融合方案。
西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
象类型的资料
巨潮资讯网通过全景网“投资
（www.cninfo.com.cn)者关系互动平台”
全景网“投资 《西子清洁能源装备2024年04 网络平台线 网络远程参与公 2023年度业
者关系互动 其他 制造股份有限公司投月18日 上交流 司2023年度业绩 绩说明
平台” 资者关系活动记录说明会的广大投
表》（编号：2024-资者
001）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
关于各产品 《西子清洁能源装备2024年05 公司会议室
实地调研 机构 投资者 类型订单情 制造股份有限公司投月15日 204
况 资者关系活动记录表》（编号：2024-
002）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年05 公司2024年
公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月22日 发展重点
资者关系活动记录表》（编号：2024-
003）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
公司光热领 《西子清洁能源装备2024年06
公司会议室 实地调研 机构 投资者 域重点示范 制造股份有限公司投月05日
项目 资者关系活动记录表》（编号：2024-
004）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
公司提议可 《西子清洁能源装备2024年06
公司会议室 实地调研 机构 投资者 转债下修的 制造股份有限公司投月12日
考虑 资者关系活动记录表》（编号：2024-
005）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年06 2024年公司
公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月19日 发展方针
资者关系活动记录表》（编号：2024-
006）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
火电灵活性 《西子清洁能源装备2024年07
公司会议室 实地调研 机构 投资者 改造市场前 制造股份有限公司投月03日
景及优势 资者关系活动记录表》（编号：2024-
007）
2024年07 公司会议室 实地调研 机构 投资者 订单交付周 巨潮资讯网西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
月15日 期 （www.cninfo.com.cn)《西子清洁能源装备
制造股份有限公司投资者关系活动记录
表》（编号：2024-008）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
2024年上半《西子清洁能源装备
2024年07 年净利润大公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投
月17日 幅度增长的资者关系活动记录
原因表》（编号：2024-
009）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年07 公司主要下
公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月24日 游企业
资者关系活动记录表》（编号：2024-
010）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
海外业务情 《西子清洁能源装备2024年08 公司崇贤基
实地调研 机构 投资者 况及未来发 制造股份有限公司投月16日 地及会议室
展规划 资者关系活动记录表》（编号：2024-
011）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
公司在核电 《西子清洁能源装备2024年08
公司会议室 实地调研 机构 投资者 领域的发展 制造股份有限公司投月28日
情况 资者关系活动记录表》（编号：2024-
012）
巨潮资讯网通过全景网“投资
（www.cninfo.com.cn)者关系互动平台”
全景网“投资 《西子清洁能源装备2024年09 网络平台线 网络远程参与公 2024年半年
者关系互动 其他 制造股份有限公司投月04日 上交流 司2024年半年度 度业绩说明
平台” 资者关系活动记录业绩说明会的广
表》（编号：2024-大投资者
013）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年09 公司崇贤基 公司各产品
实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月26日 地及会议室 毛利率水平
资者关系活动记录表》（编号：2024-
014）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年10 公司崇贤基 未来主要战
实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月11日 地及会议室 略发展方向
资者关系活动记录表》（编号：2024-
015）
2024年11 近些年出海 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构 投资者
月05日 的重点区域 （www.cninfo.com.cn)西子清洁能源装备制造股份有限公司2024年年度报告全文
及主要竞争 《西子清洁能源装备对手 制造股份有限公司投
资者关系活动记录表》（编号：2024-
016）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《西子清洁能源装备2024年11 公司核电领
公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投月20日 域发展情况
资者关系活动记录表》（编号：2024-
017）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
海外业务的《西子清洁能源装备
2024年11 主要出口方公司会议室 实地调研 机构 投资者 制造股份有限公司投
月22日 式及出海区资者关系活动记录
域表》（编号：2024-
018）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
公司熔盐储 《西子清洁能源装备2024年11
公司会议室 实地调研 机构 投资者 能发展情况 制造股份有限公司投月29日
及重点项目 资者关系活动记录表》（编号：2024-
019）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护投资者利益，
根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《西子清洁能源装
备制造股份有限公司章程》等规定，公司制定了《市值管理制度》，并经由2025年3月28日第六届董事会第五次会议审议通过。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
