深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024 年，在全球经济增长动能偏弱，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性明显上升；国内市场有效需求不足、新旧动能接续不力的背景下，中国经济整体保持了平稳增长的态势，国内生产总值同比增长 5%，展现出强大的韧性。2025
年《政府工作报告》显示，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%左右。工业和信息化部统计，我国2024年数字产业实现业务收入35万亿元，同比增幅达5.5%。目前，数字经济正蓬勃发展，已成为我国经济增长的新
动能、高质量发展的重要引擎。
随着数字经济发展的全面提速，我国智慧城市建设将迎来更大的 发展空间。2024 年 5 月，国家发展改革委等四部门联合印发《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出全领域推进城市数字化转型，全方位
增强城市数字化转型支撑，全过程优化城市数字化转型生态，预计在 2027 年和 2030 年达到全国城市全域数字化转型的重要里程碑，我国智慧城市建设步伐明显加快。根据 IDC 发布的《中国智慧城市市场预测 2024-2028》，2024 年中国智
慧城市ICT 市场投资规模为9,397.1亿元人民币，预计到2028年，中国智慧城市ICT市场投资规模将达到12,325.4亿元人民币，2023–2028年的年均复合增长率为7.1%。
目前，智慧城市行业综合解决方案领域建设面广、市场容量庞大，行业集中度低，市场份额较为分散。智慧城市行业涉及的技术领域广泛，且应用场景多样，行业内企业在细分场景实行差异化竞争，传统互联网企业、电信运营商等凭
借技术优势和品牌影响力占据了一定的市场份额，新兴科技企业通过技术创新和模式创新不断涌入市场，行业竞争日趋激烈。
公司致力于智慧城市、智慧楼宇+、智能家居、智慧园区、智慧安防等领域，为客户提供从规划、设计、建设、运维到运营的全链条服务，充分发挥专业化优势及区域优势，提升公司行业竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一） 主要业务概述
公司是以人物互联为核心特色战略的新型智慧城市建设与运营服务商，处于软件和信息技术服务业。公司围绕智慧城市细分领域规划、软件与硬件供应、建设和运营服务精准发力；通过智慧园区、智慧楼宇+等构建细分领域的解决方案
体系；形成智慧城市细分领域的应用平台、数字底座（包括物联、数据、集成、AI、数据治理五大中台，园羚平台及BIM/CIM 底座）、物联产品三个层次的核心竞争力，以科技创新为第一驱动力，充分发挥自身技术优势和累积，发展成
为新型智慧城市建设与运营服务商。
公司业务定位于中高端的差异化服务，旗下拥有英飞拓（Infinova）、Swann、新普互联（Sinponet）等品牌。业务遍及中国、北美、欧洲、澳洲、印度、中东等，具有成熟的全球化研发、运营、销售网络体系。公司连续多年入选 A＆S
《安全自动化》全球 50 强、“深圳知名品牌”，2024 年，公司荣获“中国智能建筑品牌奖-2024 年十大智慧安防品牌奖”、能耗管理系统获评“第13届中国工程勘察设计行业建筑电气竞争力品牌”，英飞拓仁用在第七届中国国际工业设
计博览会上获2024年度“一带一路”国家数字创新企业荣誉称号，在2024中国物联网产业大会暨第21届慧聪品牌盛会上荣获“物联网卓越解决方案奖”“系统集成标杆企业”称号，并获得 CPS 中安网、CPSE安博会组委会、深圳安防协会
联合颁发的“2023-2024中国数字城市建设推荐品牌”、深圳安防协会“2024年第七届智慧安防优秀解决方案”等。
报告期内，国内业务主要通过英飞拓智能、英飞拓仁用、英飞拓系统、英飞拓智园、新普互联等子公司经营。英飞拓智能和英飞拓仁用专注于系统集成、产品营销和运营服务业务，聚焦智慧楼宇+，在智能化、信息化业务基础上，依靠
领先的智慧建筑解决方案、优质的系统集成和运维能力、开放的集成平台、行业合作伙伴，拓展到智慧医疗、教育、场馆等行业。英飞拓系统以系统集成平台型业务为核心，基于“拓英平台”开展系统集成、采购供应链、解决方案和运营
服务。英飞拓仁用和英飞拓系统均拥有完整的系统集成行业资质。英飞拓智园聚焦智慧园区/智慧城市垂直领域的相关业深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
务，构建“空间数字化”和“产业数字化”的智慧园区双数字孪生体系，打造兼容多场景多类型园区的统一平台；通过“顶规+集成+平台+运营”的全流程全链条支撑服务体系，为市场提供智慧园区行业级解决方案。新普互联是一家互联网
整合营销服务商，倡导“网络营销精细化运营”理念，注重发展多屏和跨平台用户营销运营的能力，业务范围包括创意制作、营销策划、媒介采买、数据运营及智慧商业等方面。各子公司通过为客户提供智慧城市的投资、规划咨询、物联
产品、信息化建设、运营等整体解决方案来联结、协同和融合。
近年来，受教育“双减”政策、游戏行业严格监管、地产行业调整以及行业竞争日益激烈等因素的影响，新普互联收入不断下滑、利润空间微薄且呈持续压缩趋势；2018 年至 2023 年期间，新普互联多次探索新业务但未形成新的增长
点，2024年，公司决定对新普互联进行经营优化及业务收缩。
公司的海外业务主要在北美、欧洲、澳洲、印度、中东等区域开展，通过 Swann 和英飞拓智能海外部经营。Swann是公司智能家居业务的主要部分，主营业务为民用安防设备的研发、销售和运营服务，为住宅和小型企业市场提供以视
频安全为中心的智能家居系统服务，是民用安防DIY（自装）市场的知名品牌；Swann的总部在澳大利亚墨尔本市，在墨尔本设有产品研发中心，在洛杉矶、墨尔本、英国设物流和运营中心，产品遍布美洲、澳洲、欧洲等地线下卖场 Costco、
BestBuy、Sams club、Bunnings、Harvey Norman及线上Swann.com和Amazon等渠道。英飞拓环球参与Swann公司智能家居运营服务管理平台软件的开发业务。英飞拓Infinova品牌海外业务包括营运和产品销售，主要服务印度和中东等地
区的政府基础设施和工商业设施的视频监控市场。
（二） 公司主要产品及业务能力公司坚持以技术为魂，经过三十余年持之以恒的技术沉淀和行业积累，公司拥有“3+N”产品矩阵及解决方案能力，
详见下图。
其中3指的是3条产品线，包括物联产品线、平台产品线和应用产品线。其中物联产品线包括摄像机、光端机、网络交换机等多种物联产品，覆盖了不同客户群体的需求。平台产品线包括物联中台、数据中台、集成中台、AI中台、数
据治理平台、园羚平台和BIM/CIM底座等多种平台产品，能够为客户提供各种类型的PaaS服务。应用产品线包括智慧建筑运营管理平台、IOC 智慧运营可视化系统、智慧工地平台等多种应用产品，能够为客户提供全场景更加个性化的服务。
而N指的是N种解决方案，通过3+N产品矩阵来实现对客户的全链条价值服务。公司的解决方案包括智能家居、智慧建筑、智慧园区、智慧城市等N种解决方案，能够为不同客户提供最优质的服务。公司“3+N”产品及业务能力详细介
绍如下。
1．物联产品线公司物联产品线提供全系列的智慧物联产品，包含智能摄像机、光端机、网络交换机、边缘计算终端、硬盘录像机、
门禁系统、物联网关、LCD/LED显示屏、服务器、防爆产品等。公司的物联产品广泛应用于智慧城市、智慧园区、智慧建筑、智慧医疗、智慧教育和智能交通等领域。公司专注于物联产品视频领域的人工智能应用开拓，主要包括人脸识别、
行为分析、安全预警和视频结构化分析等方向，通过跨媒介智能理解技术融合物理空间多维感知信息进行数据挖掘和分深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
析，可结合行业需求实现面向客户的快速订制服务。公司发布基于神经网络架构的全系列智能摄像机和超高算力边缘计算产品系列，实现了多路高空抛物、安全生产、人脸识别、行为分析等功能应用。
2．平台产品线公司的平台产品线通过构建一个完整的数字底座产品，可以为客户全场景各类解决方案提供全面支撑。数字底座是
一种基于现代信息技术的数据管理PaaS产品，公司的数字底座产品内部按照面向客户基础设施集成及应用，将各类型中台类产品分为iPaaS（Integration Platform as a Service）和aPaaS（Application Platform as a Service）两类产
品，其中iPaaS产品包括物联中台、数据中台、集成中台、AI中台和数据治理平台，aPaaS产品包括园羚平台和BIM/CIM底座产品。数字底座各类产品详细介绍如下：
（1）iPaaS产品族（物联、数据、集成、AI、数据治理五大中台）
iPaaS产品族通过集成各类数据源包括关系数据、时序数据、日志数据、非结构化数据等，并通过数据挖掘、智能化分析、可视化展示等技术手段，为企业和组织提供数据决策支持服务。通过提供物联中台、数据中台、集成中台、AI
中台、数据治理平台五大中台，能够帮助企业和组织更好地集成数据、治理数据、挖掘数据的价值，提升数据决策的准确性。
1）物联中台物联中台将物联网技术与数字化转型紧密结合，使物联网技术作为数字化转型的重要组成部分，通过传感器感知到
的真实数据，在物联中台进行集成和管理，等同于人类大脑的中枢神经系统，从而使物联网应用更加智能化、高效化和协同化。物联中台通过让物和物的交互和物和人的互动变得更加简单和可靠，实现了物理世界与数字世界的深度融合，
为数字化转型提供了强有力的支撑。同时，物联中台的数字化管理和控制支持让数据集中管理，对多个物品进行交互、
监控和控制，提高了生产制造、运输物流、安全防范等领域的效率，从而实现营运成本的降低、产品质量的提升以及更快速的市场反应等多个方面的数字化优化。
2）数据中台数据中台打造以离线开发，实时开发，机器学习，数据服务，数据资产管理为主要产品模块，为企业提供数据萃取、
可视化分析、推荐等数据应用服务，帮助企业IT从业务支撑走向业务驱动，帮助客户更好的治理数据、管理数据资产，
提升数据质量、数据安全、数据消费服务能力，创造数据价值，构建数字化协同能力，促进社会经济发展从数字化走向数智化新范式；帮助业务人员快速从各源系统获取可信数据，实现自助式数据使用与分析，全流程低代码实现，沉淀企
业知识库，解决数据平台只能IT人员使用的问题；数据应用方面，自动执行数据分析任务，提高数据分析效率；最终逐步实现企业数据资源化，数据资产化到数据资本的转变。数据中台是专注于数据治理和数据资产运营的强大支撑平台。
3）集成中台集成中台是一种用于整合不同系统、应用和数据的软件平台。集成中台可以通过连接和集成不同的应用程序，从而
实现数据在不同应用程序之间的自动流转和信息共享，还可以帮助企业解决不同部门和业务系统之间的信息孤岛问题，
提高信息整合和管理效率。同时，集成中台还可以简化应用程序的管理和维护过程，并提高应用程序的可用性和可靠性。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文4）AI中台
AI中台是企业智慧化场景方案中的基础设施，是企业AI能力的生产和集中化管理平台，包括AI能力引擎、AI开发平台两大核心能力以及管理平台，为公司各智慧方案提供支撑，以集约化管理企业AI能力和资源，是统筹规划企业智能
化升级版图的有效路径。AI中台提供涵盖AI数据集与模型管理、数据接入、AI建模训练、算力调度管理的人工智能全栈基础设施平台，助力客户快速打造AI业务应用、满足客户的智能化场景驱动。
5） 数据治理平台数据治理平台是一种集中管理和控制数据的解决方案，旨在确保数据的质量、一致性、可靠性和安全性。数据治理
平台提供了统一的视图和框架，使组织能够全面了解和管理其数据资产。通过规范化、清洗、验证和监控等手段保障数据质量，消除数据孤岛，实现数据的一致性和集成，确保数据的安全性和隐私保护，以及提供数据可视化和探索性分析
工具，帮助组织发现隐藏在数据背后的商业洞察力，为决策提供支持。同时，平台以元数据为基础，实现数据的全生命周期管理，包括数据的产生、存储、迁移、使用、归档和销毁等环节。通过数据治理平台的建设，企业可以建立起全企
业的数据质量管控平台，实现业务数据化、数据资产化和资产价值化，从而推动业务发展，实现盈利。
（2）aPaaS产品族（园羚平台、BIM/CIM底座）
aPaaS产品族通过提供应用软件开发中的包括数据对象（包括BIM/CIM数据）、权限管理、用户界面等基础工具给用户，可以支持应用程序快速灵活的开发、部署和运行。公司aPaaS产品族包括园羚平台和BIM/CIM底座，详细介绍如
下：
1）园羚平台园羚智慧园区业务中台，可以帮助客户将经营管理涉及的业务场景流程标准化、数据化，为数据中台提供完整的数
据源。并基于业务、流程、组织的横向拉通，对智慧园区场景下的内、外部应用提供集成开放能力，支撑用户统一身份和集中访问授权，为应用提供用户基础数据赋能和标准权限管控。基于园羚智慧园区平台为客户提供强大的园区数字化
底座，可依据园区运营、场景服务的个性化诉求快速接入第三方专业应用，从而更好的适配不同主题园区的客制化场景应用，帮助客户真正实现统一数字平台的构建。平台采用“大中台+轻应用”的模式，由中台能力+7大原生应用构成，
是业内首个聚焦园区资产管理与产业运营一体化的行业级解决方案。
2）BIM/CIM底座公司BIM/CIM底座是一个以建筑信息模型（BIM）、地理信息系统（GIS）和物联网（IoT）等技术为核心的综合性平
台，通过整合城市地上地下、室内室外、历史现状以及未来规划等多维度、多尺度的信息模型数据和城市感知数据，构建了一个三维数字空间的城市信息有机综合体。
BIM/CIM底座主要有三大作用：首先，具备卓越的三维可视化功能。借助GIS图层、虚拟现实（VR）、BIM和数字孪生等先进技术，BIM/CIM底座能够呈现园区在建项目和已建成园区的全貌，为用户提供详尽、直观且精准的视觉化园区
信息。其次，BIM/CIM底座实现了多源数据的集成与融合。通过结合动态数据接入，BIM/CIM底座能够整合物联感知、视频监控、业务系统数据等多源动态数据，并在物理空间上进行精确落位与展示，实现静动态数据的完美融合。最后，
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文BIM/CIM底座引入了BIM5D模拟功能。通过BIM三维模型（3D）与时间维度（1D）和成本维度（1D）的数据相结合，能
够精准对比在建重要园区的实际项目进度与可研报告中的目标进度，从而提前预测并预警重大项目施工中可能出现的滞后风险，为项目管理提供坚实而有力的决策支持。
3．应用产品线公司基于统一的数字底座，面向各类型客户开发了丰富的应用产品，包括：
（1）智慧建筑运营管理平台智慧建筑运营管理平台围绕“融合集成、智慧协同”的建设理念，运用云计算、大数据、BIM、AI等创新技术，对
楼宇运营中人员、车辆、空间、安全、设备、能源六大生产要素进行数字化治理，通过数字化建设实现楼宇资产运营转型升级。
智慧建筑运营管理平台基于“以人为本，以用户需求为中心”的服务理念，并围绕综合安防、绿色低碳、智慧通行、
智慧办公、数字运维、智慧运营等场景，为建筑楼宇不同角色用户打造满足日常管理工作的集成融合智慧场景应用。通过BIM数字孪生技术驱动的建筑楼宇内各子系统业务高效联动，实现对人员、设备、空间、资产等要素的“一点智控、
全面联动、全面可视”的数字孪生超融合管控，助力建筑楼宇完成从物理空间到数字空间的运营业务数字化转型。
（2）IOC智慧运营可视化系统IOC智慧运营可视化系统是一套基于BIM数字孪生技术，对建筑数字孪生空间与运营数据深度集成融合的一站式解
决方案，实现楼宇运营的多维态势监测、综合调度、安防联动、智慧运维、能耗管理等综合一体智慧运营可视化管理。
IOC智慧运营可视化系统以数字人与AI技术为驱动，实现数据指标的智能统计、智能问答，为决策提供精准支持。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）IBMS集成管理系统
IBMS集成管理系统是基于BIM技术重新定义的新一代IBMS系统，在原来的IBMS功能基础之上，结合BIM提供可视化的集中管理能力和丰富的场景应用能力，提升楼宇管理者操作效率和体验。
（4）综合安防系统通过对视频监控、门禁、周界入侵、消防等安防子系统的统一集成，打通视频监控与各类安防子系统的数据壁垒。
利用在线管理预案提高事件响应与处置效率，制定安全检查与巡检SOP执行标准进行安全隐患管理排查，通过人防与技防相结合，实现园区安全管理的有效防控。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）设备设施运维系统
设备设施运维系统以全生命周期管理为目标，提供从设备资产入场的档案建设、巡检、维保、维修、报废等全流程数字化运维管理服务，辅助物业及运维管理人员完成设备设施的精细化运维管理，实现设备设施的高效安全运行。
（6）智慧通行系统智慧通行系统通过实时监测与分析园区内的人员流动和车辆行驶状况，实现对交通流量、拥堵情况的有效管理。为
园区内不同身份人员、车辆营造出便捷而舒适的通行体验，提升了整个园区楼宇内部的通行效率及管理水平。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（7）能耗管理系统
能耗管理系统通过对用能数据的采集、计量、诊断、分析和定额管理，实现能耗的精细化管理，为管理者进行用能优化策略制定提供辅助决策，最终达到节能增效和经济收益的双重目标。
（8）智慧工地平台公司智慧工地平台产品致力于构建一套集约、高效且智能的新型建设工程质量安全监管体系。通过综合运用物联网、
人工智能、云计算、移动互联网、GIS/BIM 等先进技术，打造一个全时空、全覆盖、全要素、全感知的智慧工地云平台，
实现对工地安全态势的全面掌控。
在智慧监控和物联感知方面，智慧工地平台拥有智能监控、出入管理、电子监工、智慧围栏、危大预防、智慧运维以及报警管理等特色功能，实现了工程项目的人员、机械、材料、环境等全过程安全管控和危险预警，精准地满足建筑
工地现场安全管理的实际需求。
在项目安全管理方面，平台紧密围绕建设单位的管理需求，针对现场施工安全生产、事故应急、质量管理、履约评价和工程投资进度等业务领域，提供流程化和数字化管理手段。通过明确项目三方履职履责、安全培训教育、工程信息
及进度、供应商及人员、危大工程等管理要求，并对各项数据进行深入分析处理，为项目管理决策提供客观、科学的依据。
在施工可视化方面，平台基于公司强大的BIM/CIM底座，实现倾斜摄影、BIM模型和现场视频等多源数据的融合展示与管理。通过精确定位项目人员、车辆、机械设备、安全检查、质量检查等物理空间信息，能够为项目管理者提供更
加直观、全面的施工现场视图。基于智慧建造理念，平台致力于打造从规划设计到工程建设的全生命周期管理。结合设计阶段的BIM模型和项目施工进度，采用更加立体的5D方式动态模拟项目施工过程，直观呈现项目的建设周期与投资曲
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文线，为项目管理提供更为精确和高效的决策支持。
（9）营销云园羚营销云致力于帮助园区构建在线招商中心，承载海报/H5一键分享、VR看房、一键试算等营销功能，帮助园区
前置招商信息，筛选高意向客户，大幅提升园区自主招商、渠道招商及跨区域协同招商效率。
（10）资管云园羚资管云帮助客户实现资产全生命周期精细化运营，建立租/售交易过程线上管理机制，助力园区实现业务数字化。
通过招商小程序帮助招商人员随时随地寻找及跟进客户，辅助招商高效转化，辅助客户高效决策。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（11）设备云
园羚设备云，专为园区设备设施的全生命周期管理而设计，提供一个从资产管理者视角出发的集成管理平台。园羚设备云致力于提升园区设备设施的价值创造，通过延长设备的使用寿命，有效降低运维管理的综合成本，为客户构建一
套集团级的标准化设备设施管控体系，确保资产的高效运作与持续增值。
（12）企服云园羚企服云致力于构建一个全面的产业服务生态系统，为园区内的企业和员工带来无缝对接的一站式服务体验。园
羚企服云提供包括高品质服务、便捷通行、智能停车、物业管理、精准选址建议以及先进的安全监控系统等一系列高效、
便捷、卓越的服务。通过运用AI智能分析技术，园羚企服云不仅优化了园区的运营效率，还营造了一个安全、可靠的商业环境，为入驻企业的成长提供了良好的环境。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（13）物业云
园羚物业云专注于物业服务的各个环节，旨在为园区打造一个集成楼宇管理、客户关系维护、合同签约管理、日常运营服务以及财务收费功能的全场景智慧物业解决方案。目标是通过统一的物业服务平台，为园区创造一个更加安全、
智能化的高品质办公环境，从而提升物业管理的效率和质量，确保园区入驻的企业和员工都能享受到卓越的服务体验。
（14）能源云园羚能源云为园区提供园区综合能源解决方案，涵盖园区综合能源业务管理、购售电业务管理等，利用智慧园区能
源云平台对能源进行数字化、精细化、互联化、智能化的管理，实现园区综合能源管控和供给侧能源调度，从而帮助园区实现降本增效、节能减排、运营增值等目标。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（15）安全监测平台
英飞拓城市安全监测平台，通过前端物联感知设备结合后端分析平台打造城市地下生命线，针对城市交通桥梁、供水、排水、供电、供气、热力管线、综合管廊、电梯、轨道隧道、输油管线等重要基础设施建立风险立体化监测网络，
实现“前端感知―风险定位―专业评估―预警联动”全流程安全监测。
（16）城市治理平台英飞拓城市治理数字化平台以城市治理核心业务体系为支撑，形成市级综合信息指挥中心、区级指挥中心、镇街级
指挥室的三级协同流转体系，规范和优化再造全域社会治理业务流程，夯实了数字化平台应用的基础。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文4．N类行业解决方案
公司基于统一的数字底座及丰富的物联产品和应用产品，面向各类行业客户提供完整的行业解决方案，为广大客户提供全链条全生命周期的价值赋能。详细介绍如下：
（1）智慧建筑解决方案智慧建筑围绕“融合集成、智慧协同”的建设理念，运用云计算、大数据、BIM、AI等创新技术，对建筑楼宇运营
中人员、车辆、空间、安全、设备、能源六大生产要素进行数字化治理，通过数字化建设实现建筑楼宇资产运营转型升级。
智慧建筑重点聚焦商务办公楼宇、大型场馆、学校医院等场景，基于BIM对建筑楼宇基础设施的数字化，结合物联数据、业务数据构建智慧建筑一体化管控数据中心，打造综合安防、智慧通行、数字运维、智慧办公、绿色能源等一系
列应用场景，满足建筑管理与运维人员对建筑运营可视、可管、可控，入驻企业和员工对安全、高效、便捷、舒适的需求。为建筑楼宇提供一套节能降耗、安全监控、高效运营的综合性解决方案。
（2）智慧园区解决方案智慧园区解决方案专注于为三种核心园区类型提供专业服务，主要覆盖九大核心场景，确保为各种业态的园区提供
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文专属的数字化提升方案。目标场景包括：
1）办公类园区：针对软件信息、科技金融、数字文创等领域，提供专业的智能化服务，打造高效、创新的工作环境。
2）生产类园区：以智能制造、生物医药、节能环保为核心，实现生产流程的智能化，提升园区的生产效率和环境可持续性。
3）功能型园区：包括物流仓储、文旅园区及城市功能区，通过智能化管理，优化资源配置，提升服务质量。
依托公司丰富的园区运营管理经验和先进的数智化服务能力，公司致力于帮助客户实现数智化转型，推动产业的培育和发展。公司的服务场景广泛，包括智慧办公、智慧楼宇、智慧园区、智慧小镇/城市等，旨在为投资者、建设者和运
营者提供全方位的智慧园区解决方案。
公司依托自主研发的数字底座平台，针对园区运营的关键场景，提供包括大数据招商、智慧运营、产业升级、节能减排、安全生产、资产管理、应急处置等在内的全面数字服务，致力于打破数据孤岛，实现业务流程的在线化和服务的
智慧化，构建高效的智慧运营服务体系及产业生态体系。通过这些措施，公司将为园区运营和产业发展积累宝贵的数据资产，并为决策提供坚实的数据支持，未来公司也会积极推进数据入表工作并为行业数据资产治理提供专业化的服务。
同时，公司将围绕园区数字化和双碳目标等核心理念，持续提升品牌影响力。
公司设计的园区解决方案通过综合服务平台，高效整合园区服务资源，涵盖资产管理、租售管理、产业配套、物业服务、低碳运营及商业配套等关键领域，致力于为入驻企业提供优越的营商环境、成长福利，同时推动园区向绿色、低
碳方向高质量发展。
围绕“资产数字化、产业数字化”双数字孪生体系，结合新一代信息技术应用，在满足园区管理数字化落地的同时，
帮助园区、街道、区域打造统一的产业链平台，助力产业升级、发展，为数字经济的发展储备技术及数据基础条件。
为满足各园区特定场景、产业服务及运营需求，公司的园羚平台通过集成与开放策略，整合第三方专业应用，打造“平台+生态”开放模式，助力园区实现一体化数字管理。
（3）智慧安防解决方案智慧安防是智慧城市建设的重要组成部分，是智慧城市建设的支撑和驱动力量。公司智慧安防系统以AI算法应用为
核心，融合智能音视频感知、图像精准识别、生物特征识别、位置信息识别、语义识别、行为预判等多种跨媒介智能分析技术，形成端、边、云协同的智能运算体系，实现人防、物防、技防的智能化融合，显著提升视频监控、门禁访客、
停车管理、入侵报警等模块的智能化水平，藉由综合安防管理平台汇总信息进行统一处理，形成可视化图表。
公司智慧安防解决方案通过对视频监控、门禁、周界入侵、消防等安防子系统的统一集成，打通视频监控与各类安防子系统的数据壁垒。利用在线管理预案提高事件响应与处置效率，制定安全检查与巡检SOP执行标准进行安全隐患管
理排查，通过人防与技防相结合，实现安全管理的有效防控。该解决方案具备三大特色优势：
1）安全管理预案：通过事前预案制定、事中预案处置、事后处置确认的闭环管理，大幅提升安全事件的处置效率与规范性。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文2）统一告警中心：告警统一集成、分级管理，结合AI大模型告警降噪技术，减少告警干扰，提高告警处置效率与
质量。
3）AI开放平台：平台AI算法赋能，提供20+AI智能预警场景，可快速接入各类专项识别算法，灵活响应客户场景化安全管理需求。
（4）智慧医疗解决方案公司智慧医疗解决方案着力于国家医疗体制改革引导方针，按照国家卫健委信息化顶层建设要求，结合县乡村医疗
卫生发展的实际情况，以业务和管理需求为导向，逐步建立统一高效、资源整合、互联互通、信息共享、透明公开、使用便捷、实时监管的全民健康信息平台。形成区域集中共享、整体配套、高度一体化的全民健康信息化基础设施，形成
随需扩展、安全可靠、可持续发展的保障机制。
建设县乡村医疗从业机构一体化管理，形成“以患者为中心”、“以居民为根本”和“以行政为支撑”的医疗卫生理念，通过更深入的智能化、更全面的互联互通、更透彻的感知，实现居民与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互
动，构建全生命周期医疗服务与公共卫生服务的智能化医共体服务体系。
建设区域协同医疗管理系统，区域远程医疗诊断平台、区域电子病历系统、区域医学影像系统、区域出生医学证明管理系统、区域预约挂号系统、区域医患交流平台等智慧医疗体系架构，强化县乡村一体化管理，最终建设成实用共享
的区域卫生信息平台。
依据国家《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025）》指导要求服务于公立医疗机构，将信息化智能化作为医院基本建设的优先领域，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，完善智慧医院分级评估
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文顶层设计。加快智能穿戴设备、人工智能辅助诊断和精细化管理等智慧服务软硬件，提高医疗服务的智慧化、个性化水
平，推进医院信息化建设标准化、规范化水平，落实国家和行业信息化标准。
智慧医疗体系为卫生行政管理部门提供系统的分析、科学的决策、优化的管理，通过有效的数据挖掘，为卫生管理部门对区域内的医疗资源的规划、各类疾病的控制、健康教育的宣传、慢病的防治、医疗机构和医务人员的管理、突发
公共卫生事件的救援、保障与处理等工作提供科学、及时的辅助和支持。
（5）智慧教育解决方案公司智慧教育解决方案主要依托互联网、物联网、云计算、人工智能和大数据等信息技术，构建物联化、智能化、
数据化的新型教育服务和管理体系。促进基于大数据模式下的教育管理与教育教学实现形式，为教育的智能教学、智能决策和智能知识服务提供支撑。解决教育教学的全向交互、教育环境的全面感知、教育管理的高效协同。助力教育机构
全面提升信息管理的智能化水平，最终实现建成完整统一、技术先进，覆盖全面、应用深入、高效稳定、安全可靠的智慧教育。
公司根据教育部发布《中国教育现代化2035》建设要求，加快信息化时代教育变革，提供智能化教学、管理与服务一体的可视化平台，建设智能化校园，促进信息技术与教育教学实践深度融合，推动课堂改革，创新教育教学模式，促
进育人方式转变，支撑构建“互联网+教育”新生态。
（6）智能家居解决方案公司全资子公司Swann为全球民用客户提供领先的产品和服务。产品范围包括：有线系统、无线Wi-Fi 摄像头、
DVR、NVR、家用基站、门铃、报警灯等, 并提供云服务、移动端App应用、个人及家庭视频存储服务、AI服务。视频全深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
面覆盖从 1080p 全高清到12MP 超高清应用，并集成多种 AI算法，提供便捷的家庭智能应用。公司智能家居还与亚马逊、
谷歌、苹果等公司的系统形成了生态圈，提供更智慧的安全保障，满足全球客户多样性服务需求。
Swann近年来持续加大创新产品的投入，致力于为客户提供更远距离、更可靠的音视频监控解决方案，以及更智能化的服务体验，产品多次荣获国际知名奖项。产品毛利持续增长，市场接受度持续提升，当前激活服务用户数已超百万
级。最新的4K超远距离WIFI产品系列，包括4K电池摄像机、4K门铃、Mini电池摄像机等。产品具备4K超高清视频监控、超远距离WiFi传输、超低照度感光、人体感应侦测、人车检测智能识别、报警推送及警示、太阳能充电、电池续航
等优势功能，达到行业领先。
（7）数字运营服务解决方案公司全资子公司新普互联是一家专注在数字营销领域为客户提供一站式解决方案的综合服务商，在过去的多年中积
累了丰富的搜索产品运营经验，累计服务包括快消、3C智能、汽车、美妆个护、电商、教育、金融、游戏、健康等各行业超过1,000家头部品牌客户。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（8）其它解决方案
公司还提供智慧城市其它场景解决方案，例如智能交通、智慧政务、智慧旅游、智慧能源等。
三、核心竞争力分析（一） 数字化全链条科技服务能力
公司具有顶层规划、总包集成、数字底座、AI 工程化、智慧场景、数据治理和运营等服务能力，为客户提供从规划、
设计、设备、建设、运维到运营的全链条业务服务。
1．顶层规划能力基于国家宏观政策解读以及行业洞察，借鉴国内外先进的智慧化运营管理模式，依托公司标杆项目的建设与运营经
营积累，融合数字经济、循环经济、低碳经济、共享经济发展理念，构建涵盖“规、建、管、运、服”全过程的智慧城市、智慧园区、智慧楼宇+等顶层规划能力。
通过统一顶层规划，为智慧城市建设提供清晰的战略方向、规划目标、建设思路和实施路径，从统一体系标准、统筹集约建设、精细运营管理、平滑迭代演进等维度，全面赋能应用场景的体系建设、运营管理、智慧决策与业务服务，
助力数字化转型。
2．总包集成能力在系统集成资质方面，子公司英飞拓系统和英飞拓仁用分别拥有完整的行业全资质，拥有建筑智能化设计甲级资质、
电子与智能化施工壹级资质等顶级资质；在研发和产品上，公司拥有 CMMI5 软件认证，产品率先通过中国公共安全行业标准GA认证。
公司集成交付了大量项目，积累沉淀了在各个行业领域的项目实施和集成交付经验，严格按照实施前规划-项目实施-竣工交付程序进行；典型项目包括国家大科学装置“鹏城云脑 II 扩展型”超算、“智慧中方”智慧城市等重大项目；
公司已结合项目全生命周期总结一套 EPC 总承包标准化流程体系，能更快速、高效的开展项目，节省时间、提高工程质量。
3．数字底座能力公司拥有30余年专业的视频物联技术软硬件开发经验，自主研发了智能摄像机、视频光纤传输设备、视频存储设备、
边缘计算设备、5G 多感知设备、测温防疫设备等全系列多类型的智慧物联产品，并为客户提供智慧城市、智慧园区、智慧建筑、智慧安防、智能家居等解决方案。公司依托广东省 AI+智慧安防工程技术研究中心，聚焦人工智能、边缘计算、
结构化分析及智能存储等技术，承担了广东省科技厅“跨媒介智能理解软件关键技术”重大专项。
公司构建数字底座全栈服务能力打造新IT合作伙伴体系。统一的物联中台为物联网设备提供规范的接入标准，安全的设备接入，统一标准的设备共享，可提供跨不同设备和数据源的通用PaaS服务，在整个物联网架构中起到承上启下的
中介作用，联动感知层及应用层之间的所有交互，在实现“物联”的基础之上，作为产业链中的核心枢纽。而基于元数据驱动的数据开发与统一调度、多源数据集成交换、多维数据融合分析的数据中台，实现了数据治理标准化、流程化，
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文促进数字资产落地，支撑了行业应用系统建设，提高了业务精细化管理服务水平。而集成平台的核心在于提供一个中央
数据交换平台，并在此平台上实现各种应用、系统之间的数据流转、协同运作等。使不同的应用程序或系统能够协同工作，实现数据共享和信息交换的能力，这种能力可以使企业更加高效地管理业务流程，缩短信息传递的时间和降低成本，
这是现代企业数字化建设中非常重要的一环。AI 中台定位于一站式机器学习训练平台，集合数据管理、模型训练、智能模板和服务应用等功能于一身，提供多领域数据驱动模型应用的高效解决方案。数据治理平台是通过数据可信存储、数
据标准管理、数据质量管理、数据血缘分析等方式，提升数据资产治理，盘活数据资产价值，提高数据要素市场供给品质。
公司基于数字化 BIM 技术，构建面向商务办公楼宇、场馆、医院等领域的信息高度集成化、创新功能定制化和智能决策辅助化的智慧建筑运营管理平台，提升建筑整体管理和运营运维服务水平。
4．AI工程化能力经过三十余年的行业积累，公司在 AI 领域拥有卓越的工程化能力，尤其在 GPT 大模型应用上成果显著。AI 工程化
能力作为公司核心技术优势贯穿了包括从物联产品线、平台产品线和应用产品线在内的整个“3+N”产品矩阵，为客户提供全方位的AI能力赋能及服务。
在物联产品线，公司的物联产品中包括前端摄像机、门禁一体机、边缘计算终端、硬盘录像机、服务器等全系列集成神经网络算力，融合行为分析、高空抛物、人车非属性识别、非机动车违法识别、人车抓拍、人脸识别、人群聚集检
测、车流检测、危险行为预警等近百种深度学习算法，实现边缘侧的信息采集与快速分析、后台智能分析与联动。实现安全一张图，全场景高效联动，以物防为基础，技防为支撑，全方位智能监控，形成可管、可控的安全综合态势管理。
广泛应用于智慧园区、智慧建造、智慧建筑、智慧社区、智慧警务等，累计落地数万路AI应用，以智能手段确保安全。
在平台产品线，公司的数字底座 PaaS 平台充分依托 AI 大模型技术，实现了低代码的自动化生成功能。不仅降低了开发门槛，使得非专业开发者也能轻松参与到应用的构建过程中。例如，根据具体业务场景，平台能够自动生成相应的
流程规则，无需开发者手动编写复杂的逻辑代码。在数据治理方面，我们同样借助AI大模型对海量数据进行深度学习和智能分析，实现对数据资产的精准管理。确保数据的安全性，保障数据的合规性。
在应用产品线，AI 工程化能力体现在针对各类具体应用的 AI 赋能，围绕建筑楼宇的数字化运营管理需求，应用平台推出了基于机器学习算法的AI巡检和基于AI大模型的AI告警降噪、AI自动化运维审计等应用场景。例如：
1）AI 巡检：基于时序数据特征建模，通过采集大量楼宇设备设施物联网设备的时序数据进行实时异常分析，通过AI自动评估设备健康状态和设备故障，大幅提高楼宇运维质量与效率；
2）AI 告警降噪：通过AI 大模型对告警去重与聚合规则的理解，聚合大量无效与同类别告警，减少大量告警对运维人员的干扰；
3）AI自动化运维审计：通过AI大模型对工单流程节点执行的自动化审计，减少大量传统人工审核的工作。
5．场景应用能力公司业务涵盖智慧园区、智慧建筑、智慧安防、智慧医疗、智慧教育、智能家居等多个智慧城市信息化建设场景。
例如，公司通过智慧园区“园羚”业务中台，构建智慧化场景应用，实现招商过程精细化、资产管理规范化、物业管理移动化、能源管理节约化和设备设施管理自动化。
6．数据治理和运营能力公司以建筑全生命周期 BIM 模型为基础，实现人员、车辆、设备、空间、能源、安全六大要素数字化，为客户提供
智慧建筑的全域数据集成及治理服务，提高智慧建筑整体运营效率，降低运营成本。
公司秉承“让数据用起来”的理念，依托自研轻量级数据开发平台和可视化开发平台，提供一站式全流程数据治理服务，打通政府、企业内部各个业务系统信息孤岛，共享共通，发挥数据价值。并且提供完善的数据建设指引、数据资
产设计、数据应用培训，提供从理论、实践到建设的端到端服务，为政府、企业提供业务数字化全生命周期管理。
（二） 领先的技术创新和研发能力公司拥有领先的高清视频可视化、视频传输、视频存储、物联网、云计算、大数据、人工智能、5G 应用等技术。截
至2024年12月31日，公司拥有139项发明专利、63项实用新型专利、4项外观设计专利、456项软件著作权以及9项国家科学技术成果鉴定。
1．全球化研发中心深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在深圳、澳大利亚墨尔本等设有研发中心，专注于研究在人物互联框架下的高清可视化、人工智能、大数据、
云计算、5G等技术与智慧城市、智慧园区、智慧安防、智慧楼宇+、智能家居等场景实现应用创新与融合。
2．创新基因公司创造了多个全球第一的产品和技术应用。例如，2017 年，公司设计和实施了当时单一项目全球最大规模的人脸
识别安防项目，开创了 AI 边缘计算、人脸识别在安防大规模应用的先河；2019 年，公司推出安防行业亿级像素超高清拼接摄像机，集成人脸检测与识别等智能技术，可在城市高空瞭望、机场港口和人群密集广场等部署；公司智慧中方项
目在 2019 年粤港澳大湾区智慧产业创新峰会上荣获“中国智慧城市最佳行业案例金奖”；2020 年，公司快速推出智能AI 体温预警系统，融合体温筛查、人脸身份识别和口罩检测等技术，应用于学校、医院、商超等场景，荣获中国测绘智
慧城市“疫情防控信息化优秀奖”和深圳市人工智能战疫研讨会暨科技成果展“创新产品奖”。2021 年，公司推出智慧园区行业级解决方案，构建智慧园区数字底座及一体化运营管理平台，打造首个“物理空间+产业空间”的双数字孪生智
慧园区体系，入选《2021 爱分析·智慧城市厂商全景报告》智慧园区运营管理及智能管控代表厂商，并在 2022 年第十五届中国智慧城市大会上荣获智慧园区优秀软件奖项；公司新一代智能高空抛物摄像机，入选深圳市工信局创新产品，
并在深圳湾生态科技园等项目部署。2024 年，在国际消费电子展（CES 展）上，公司自主研发的 MaxRanger4KTM LongRange Wireless Solar System 产品获得了 TWICE Picks 2024 Winner、TechRadar Pro Picks 2024 Winner、
Residential Systems Picks 2024 Winner、Gear Brain Editors’ Choice - Best of CES 2024，ActiveResponseTMPersonal Safety Alarm 产品获得了 CES Innovation Awards 2024 Honoree、TWICE Picks 2024 Winner、TechRadar
Pro Picks 2024 Winner，SwannHomeShieldTM AI Voice Concierge产品获得了CES Innovation Awards 2024 Honoree。
3．行业新技术的快速应用能力公司快速将行业最新技术应用到产品和解决方案中，呈现给客户，形成竞争优势。为进一步加强研发及技术创新体
系建设，公司形成了集团研究院研发公用技术和中台、子公司研发产品的高效协作架构。
4．广泛合作公司利用多年的行业经验和庞大的市场基础，积极与技术创新公司合作共赢。例如，公司全系列软件产品完成鲲鹏
兼容认证，荣获 2021 年鲲鹏应用创新大赛政府赛道一等奖，荣获 2023 年鲲鹏应用创新大赛方案创新奖与社会价值奖；
公司还与比特大陆等AI公司在人工智能算力芯片等方面有长期合作。
公司和中山大学，中山大学深圳研究院合作的“基于云边端一体化协同的智慧监管系统及应用研究”项目顺利通过验收，并获得电子学会科技进步二等奖。2024 年，公司参与了 IEEE Standard 3161.9TM-2023-IEEE Standard for
Protocols and Interfaces of Digital Retina Systems“数字视网膜系统接口协议标准”的制定，并获得了表彰证书。
（三） 全球化商业版图公司以多个品牌（英飞拓(Infinova)、Swann、新普互联(Sinponet)）覆盖了中国、北美、南美、欧洲、澳洲、中东、
亚洲等许多国家和地区。公司构建了成熟的集全球研发、生产、销售、集成、运营服务的上下游信息产业链体系。
（四） 控股股东资源优势深投控于2019年12月成为公司控股股东，在资金、行业资源、品牌、资信等方面给予公司支持。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对国际局势动荡多变、国内有效市场规模不足，公司内部困难增多的复杂形势，公司持续深入推进资源
整合与业务结构优化，聚焦核心主业发展质量。因为子公司新普互联的互联网营销业务规模和毛利率持续下降，公司对其采取了收缩经营策略，公司的营业收入下降。同时通过整合资源赋能海外子公司提高核心竞争力，积极采取严控业务
项目质量、加强内控风险管理、压缩三费支出、控制融资规模、加大应收账款催收力度等一系列降本减费、提质增效工作举措，公司的净利润同比减亏。公司2024年度实现营业收入9.45亿元，同比减少32.35%；利润总额-4.00亿元，同比
减亏47.89%；归属于上市公司股东的净利润-4.04亿元，同比减亏47.63%。
报告期内，公司加强经营形势研判，优化业务布局，努力改善经营、现金流状况，降低风险因素的不利影响。主要工作如下：
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）优化业务布局，协同开展自主研发
基于智能化系统集成业务，深耕“智慧楼宇+”解决方案领域，形成和完善“智慧楼宇+”的顶层规划、解决方案、建设与运营服务和系统集成项目实施交付能力闭环，研发的基于 BIM原生智慧楼宇六要素产品研发平台(BIM视图版本)，基
于AI的自动化运维巡检方案，通过IOT与BIM的融合数字化、CIM+智慧工地等解决方案，在深港科创项目、国际会议交流中心等项目上实现了初步应用。
物联产品线方面，基于全球领先的Halow wifi技术和4K超星光图像传感技术，创新推出MaxRanger 4K系列产品，
在 2024 年 CES 展会上一举斩获业界重量级奖项 TWICE Picks 等，2024 年实现在海外市场上量销售。在成功推出MaxRanger 4K系列产品的基础上，保持技术研发投入，保障4K Doorbell、家用安全基站等新产品研发的有序推进。
对于数字运营服务业务，结合新普互联内外部环境情况，对新普互联采取经营优化及业务收缩措施，降低风险。
（二）优化组织架构，加强总部管控赋能按照市场导向、规模匹配、高效管理原则，基于业务需要全面优化组织机构。通过实行业务提级管理、减少组织层
级、合并同类业务主体、共享后台服务等优化举措，节省人力成本，提升运营效率。
建立健全管理制度，优化审批流程，规范重大决策程序，对子公司资金使用、重要岗位聘任、重大项目、投资决策等重要事项实施统一管理；成立工作专班，对子公司新普互联和英飞拓系统实行业务条线化管理。加强重点工作统筹和
经营指导，指导子公司制订年度预算和经营计划，明确年度重点任务和工作举措，加强风险预警，定期沟通协调，及时开展评估和调整，全力保障市场拓展、应收回款和降本控费等目标的达成。
（三）建立健全内控体系，防控经营风险对公司内部管理的薄弱环节进行优化和改进，督导子公司建立健全管理制度，配套完善工作流程，同时加大监督检
查力度，针对应收账款、子公司高级管理人员经济责任、重点项目、财务收支等关键事项开展了内部审计，及时发现问题、采取纠正措施。
认真执行风险管理报告制度。制定并发布《全面风险管理制度》，成立全面风险管理领导小组，组织开展重大风险评估及监测工作，并加强专项风险管理，保障公司稳定经营。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 944,883,200.41 100% 1,396,634,047.10 100% -32.35%分行业
软件和信息技术944,883,200.41 100.00% 1,396,634,047.10 100.00% -32.35%
服务业分产品
物联产品 634,811,272.39 67.18% 686,181,078.73 49.13% -7.49%解决方案 142,111,267.84 15.04% 162,038,461.04 11.60% -12.30%
数字运营服务 167,960,660.18 17.78% 548,414,507.33 39.27% -69.37%分地区
境内 351,043,572.06 37.15% 808,598,135.31 59.90% -56.59%境外 593,839,628.35 62.85% 588,035,911.79 40.10% 0.99%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文268,029,82 245,239,91 189,676,77 241,936,67 339,378,52 314,532,82 333,073,98 409,648,71
营业收入4.10 9.14 7.82 9.35 8.10 2.92 1.05 5.03
归属于上- - - - - - - -
市公司股42,409,334. 27,126,207. 6,963,581.7 327,071,55 48,442,101. 51,361,388. 274,720,99 396,102,88
东的净利10 46 3 8.93 53 86 6.25 8.94
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件和信息技944,883,200.41 680,153,605.30 28.02% -32.35% -41.87% 11.80%
术服务业分产品
物联产品 634,811,272.39 407,756,913.89 35.77% -7.49% -19.67% 9.74%解决方案 142,111,267.84 116,650,449.93 17.92% -12.30% -14.25% 1.87%
数字运营服务 167,960,660.18 155,746,241.48 7.27% -69.37% -70.42% 3.27%分地区
境内 351,043,572.06 283,894,144.97 19.13% -56.57% -60.98% 9.14%境外 593,839,628.35 396,259,460.33 33.27% 0.94% -10.45% 8.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件和信息技 1,170,080,505.
营业成本 680,153,605.30 100.00% 100.00% -41.87%术服务业 38
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
物联产品 营业成本 407,756,913.89 59.95% 507,603,615.40 43.38% -19.67%解决方案 营业成本 116,650,449.93 17.15% 136,029,551.44 11.63% -14.25%
数字运营服务 营业成本 155,746,241.48 22.90% 526,447,338.54 44.99% -70.42%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期合并财务报表范围及其变化情况详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 311,438,988.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 81,369,483.13 8.61%
2 客户二 77,002,026.70 8.15%3 客户三 71,234,830.37 7.54%
4 客户四 49,258,978.93 5.21%5 客户五 32,573,668.90 3.45%
合计 -- 311,438,988.03 32.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 469,986,640.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 69.10%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 275,253,850.04 40.47%
2 供应商二 72,356,912.55 10.64%3 供应商三 69,669,081.22 10.24%
4 供应商四 37,122,414.13 5.46%深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 供应商五 15,584,382.35 2.29%合计 -- 469,986,640.28 69.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期加大市场
销售费用 159,125,879.40 155,453,189.61 2.36% 拓展，相关费用有所增加
主要系本期实施人员管理费用 169,248,096.70 241,104,645.15 -29.80% 优化调整等诸多降本
增效措施本报告期因融资规模
减少，利息支出减财务费用 21,983,379.30 23,506,349.93 -6.48%
少；汇兑损失同比增加；
主要系研发投入略有研发费用 89,583,947.85 87,674,779.58 2.18%
增加4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目 预计对公司未来发展的
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 影响
AI平台是为客户提供涵盖AI模 构建高效的人工智能服型训练、AI模型管理服务的AI 优化人工智能应用程序的构建、 务平台，以加速公司推
基础设施平台，内置主流训练框 训练和部署流程，助力企业显著 出先进的人工智能应用架、算法库、模型库等基础模 提高生产力，并显著降低相关成 服务，进而提升创新能
已结AI平台 型，支持音视频文件以及时序数 本。通过精准的数据分析和趋势 力和竞争优势。通过该
项据等多种数据格式,让客户方的 预测，我们的服务助力企业迅速 平台，将为智慧楼宇、
AI模型服务资产可管、可优、可 实现业务创新与升级，进而提升 智慧园区以及智慧城市调、可用，助力其业务实现智能 其竞争力和市场适应性。 等行业注入智能动力，
化驱动。 推动其向智慧化转型。
构建数据治理平台对公数据治理平台是通过数据可信存 司而言意味着实现数据
通过标准化、整合和质量控制确储、数据标准管理、数据质量管 质量提升、安全保障、
保数据资产入表的准确性和安全数据治理平 理、数据血缘分析等方式，提升 已终 价值挖掘和运营效率优
性，并通过梳理、价值挖掘和风台 数据资产治理，盘活数据资产价 止 化，从而增强企业竞争
险控制来实现数据资产的全面管值，提高数据要素市场供给品 力和市场响应能力，推
理和高效利用。
质。 动企业在数字化时代持续发展和创新。
基于深度学习的人工智能技术与边缘计算技术结合，融合多维传
基于边缘计 研发非受控环境下多目标智能识 公司边缘计算已有一定感器信息，打破云计算中网络延
算与人工智 别与行为感知算法，将低功耗边 技术积累，本项目将边迟和带宽的限制，避免摄像机单
能的智慧城 缘智能与人工智能技术结合，实 已结 缘计算与AI结合，可以一感知设备的局限性。基于深度
市多维感知 现智能设备与非智能设备的统一 项 获得更广泛的应用，加学习的视频目标检测、识别、存
预警系统研 接入，实现基于数据融合技术的 速万物智能时代的到储、检索等技术应用于边缘端，
发 多维感知预警平台。 来。
与其它传感器等信息结合，准确给出什么目标在什么位置。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文采用经过验证的长距离wifi传输 提高在智能家居行业的
为满足澳大利亚Swann公司在欧 配合低功耗硬件方案设计，力求 经验积累，完善多个软美市场智能家居市场需求，丰富 续航时间达到3个月以上、信号 硬件相关的技术储备，
Swann智能 智能家居产品族，完成产品系列 已结 覆盖距离在400m以上；通过PIR 为拓展相关产品奠定基门铃 拓展，开发一款支持长距离传 项 唤醒门铃并藉由自研算法识别 础。通过技术优势进一
输、长时间续航的智能门铃产 人、车，过滤环境干扰。发布性 步巩固Swann公司在欧品。 能优于主流产品，具有竞争力的 美家用监控市场的地
产品。 位。
采用BIM原生、AI、融合治理场智慧楼宇+业务是公司战
智能IOC 景、全流程数字化等创新技术与通过BIM、AI等技术，研发一套 略布局的重要版图，该
运营可视化 方案，对楼宇运营中人员、车数智楼宇综合管理平台，为建筑 已结 产品的成果研发将为公
系统（原数 辆、设备、安全、空间、能源六楼宇的数字化转型提供一套完整 项 司在智慧园区、智慧楼
智楼宇管理 大生产要素进行数字化治理，提的解决方案。 宇领域的业务拓展将起
平台） 供楼宇精细化管理能源与运营效到坚实的支撑作用。
率，支撑楼宇运营数字化转型。
通过AI大模型、时序数据模型等 采用AI时序数据建模对大量设备通过AI技术优势，构建
AI自动化 技术研发楼宇AI运维助手，通过 已终 设施的故障诊断；基于AI大模型公司产品的核心竞争力
运维 AI代替人工，提高楼宇运营效 止 对于楼宇运营过程的风控与审有市场优势。
率。 计，提前识别运营风险。
基于视频感知实现多目标行人跟及时感知发现公共场所异常行为
公共场所安 踪及轨迹分析技术，实现面向公群体及异常场景、异常事件，自 提升公司在公共场所安
全感知与决 已终 共场所的异常行为分析及异常群动生成相应的应急决策处置方 全感知能力，满足多个
策技术研发 止 体时空分布技术，研发基于预案案，辅助应急管理人员，及时疏 智慧场景的需求。
与应用 知识库的突发事件应急处置决策散群众，提升应急处理能力。
智能体技术。
平台专注于简化平台的学习曲线，提供直观的功能界面、操作
流程、指导向导书，以及提供清解决目前物联网平台设备接入、
晰的指导和帮助文档。提升平台 提高公司智慧建造、智设备运维易用性、数据应用操作
易用性，方便用户进一步快速设 慧园区、指挥交通、智易用性、场景应用操作易用性，
物联平台易 备接入，简化数据应用操作和场 已结 慧城市等解决方案中进实现视频接入需求。
用性改造 景应用操作等步骤，将平台操作 项 行落地推广，为其他智通过商业合作及技术使能的方式
简单化、简易化。集中管理和控 慧解决方案相关产品提打通多家厂商之间的数据及内
制、实时监控和预警、数据分析 供坚实基础。
容，推动整个市场的发展。
和智能应用以及故障排查和维护等功能，从而提高监控系统的效
能、管理效率和可靠性。
BIM原生：通过BIM数字孪生空间对建筑物理空间、设备、数
据、业务的统一集成，通过三维为了提升产品的竞争力和用户满
可视化的人机交互大幅降低信息意度，亟需对楼宇软件进行全面
化系统的使用难度； 依托BIM+AI+多场景治的完善与升级。本次升级将重点
AI：通过AI大模型的生成式语 理技术的深化融合，智围绕产品标准化、问题修复、工
义识别与自动编程，实现信息化 慧建筑运营管理平台持单管理以及告警系统的优化展
系统中管理流程的自动化编排； 续升级，通过构建AI智开。通过产品标准化，确保软件
通过AI对设备设施时序数据进行 能化决策闭环与标准化在不同项目中的一致性和可维护
智慧建筑运 建模与特征分析，实现自动化运 的功能体系，形成智慧性；针对现有问题进行系统性的 已结
营管理平台 维巡检，提高巡检效率和质量； 建筑领域差异化竞争修复，提高软件的稳定性和可靠 项
V2.0 融合治理场景：基于BIM原生技 力，加速智慧建筑解决性；优化工单流程，提升故障处
术的综合集成能力，通过管理预 方案在高端楼宇、场理效率和服务质量；同时，改进
案的方式实现综合复杂场景的数 馆、物流园区等多业态告警系统，增强实时监控和预警
字化治理； 场景的规模化落地，为能力。此次升级不仅旨在解决当
全流程数字化：通过IOT与BIM 公司市场拓展提供产品前存在的问题，更将为未来的持
的融合，设备资产档案建设，管 支撑续发展打下坚实的基础，满足日
理过程数字化、AR虚实融合等益增长的市场需求和客户期望。
技术方案，实现业务流程与设备设施管理的全流程数字化高效协
同。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文为了满足全球消费电子零售市场
对智能家庭安全设备的需求，本公司基于WiFi-Halow技术开发了 量产支持低功耗、高性能WiFi-
电池摄像机、电池门铃、Tommy HaLow通信的HomeBaseStation积累成熟的
摄像机等一系列产品。本项目旨 产品 ，实现覆盖1km区域内HomeBaseStation开发经
在开发一款高性能的WiFi-Halow WiFi-Halow设备的稳定接入，确验，为前端产品接入和
HomeBaseStation，作为上述家庭 保多设备同时接入时系统的稳定管理提供高性能、可靠
SwannHalo 安防设备的接入管理点，以实现 性和运行流畅性，支持本地存开发 的平台；持续优化WiFi-
wStation开 视频预览、录像存储、报警推送 储、云存储、智能分析、报警推阶段 Halow通信性能，将继
发项目 等功能。该产品主要面向北美、 送等核心功能，并可以通过OTA续根据技术特性针对不
英国、澳大利亚、新西兰、法 升级固件程序，持续迭代版本、
同场景设计更多的接入国、德国、西班牙、意大利、墨 优化用户体验。产品通过北美、
产品，丰富产品品类，
西哥、南美及南非等多个国家和 欧洲、澳洲等多个国家和地区的构筑品牌生态。
地区的线上与线下零售渠道进行 线上线下渠道销售，为用户提供分销。通过本项目的研发，旨在 便捷的购物体验和售后服务。
为消费者提供更加智能、安全、
可靠的家庭安防解决方案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 107 134 -20.15%研发人员数量占比 24.43% 20.15% 4.28%
研发人员学历结构本科 70 94 -25.53%
硕士 17 20 -15.00%博士 2 3 -33.33%
大专及以下 18 17 5.88%研发人员年龄构成
30岁以下 23 43 -46.51%30~40岁 47 59 -20.34%
40岁及以上 37 32 15.63%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 89,583,947.85 88,558,501.74 1.16%
研发投入占营业收入比例 9.48% 6.34% 3.14%研发投入资本化的金额
0.00 883,722.16 -100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 1.00% -1.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,313,193,336.57 2,554,692,020.18 -48.60%经营活动现金流出小计 1,282,321,419.30 2,211,678,986.09 -42.02%
经营活动产生的现金流量净30,871,917.27 343,013,034.09 -91.00%
额投资活动现金流入小计 32,985,064.78 560,961,226.82 -94.12%
投资活动现金流出小计 53,188,780.29 294,367,455.05 -81.93%投资活动产生的现金流量净
-20,203,715.51 266,593,771.77 -107.58%额
筹资活动现金流入小计 292,387,480.26 866,160,566.25 -66.24%筹资活动现金流出小计 430,763,728.70 1,561,840,779.43 -72.42%
筹资活动产生的现金流量净-138,376,248.44 -695,680,213.18 -80.11%
额现金及现金等价物净增加额 -133,018,855.28 -74,181,079.85 79.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现流净额变动：主要系去年同期存在大额代收代付款流入（本期无）、业务相关保证金净支出增加、受限资金增加、业务类回款及支付净额减少等因素综合影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动：剔除去年同期赎回结构性存款影响（本期无），本期变动主要系杭州英飞拓大厦在建工程项目本期转固支出减少；
筹资活动产生的现金流量净额：主要系外部融资增减幅度差异所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内，公司各项业务均正常开展，经营活动产生的现金流量净额为 3087.19万元。由于报告期内计提信用减值损失
以及资产减值损失，导致报告期内净利润出现较大亏损，同时受非付现成本费用等因素的综合影响，从而导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系处置参股公司产生的投资收益 298,287.36 -0.07% 否
投资收益公允价值变动损益 -1,814,610.00 0.45% 系参股公司公允价值变动 否
存货跌价准备计提、无形资资产减值 -16,518,930.99 4.13% 是
产减值损失主要系无法/无需支付的应付
营业外收入 2,469,202.43 -0.62% 否账款等
主要系预计未决诉讼损失、
营业外支出 10,817,358.16 -2.70% 否滞纳金/罚款支出
信用减值损失 -203,074,573.46 50.74% 应收账款、其他应收款、长 是深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
期应收款坏账准备其他收益 2,535,444.70 -0.63% 主要系政府补助 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 185,396,131.24 9.09% 312,341,228.56 10.36% -1.27%
应收账款 462,016,664.25 22.66% 796,341,220.70 26.41% -3.75%合同资产 0.00%
存货 222,143,568.25 10.89% 292,266,517.90 9.69% 1.20%投资性房地产 149,858,427.15 7.35% 157,730,562.63 5.23% 2.12%
长期股权投资 173,690.85 0.01% 5,376,116.67 0.18% -0.17%固定资产 312,573,423.28 15.33% 90,583,702.63 3.00% 12.33%
在建工程 216,185,045.65 7.17% -7.17%使用权资产 5,425,835.57 0.27% 12,598,046.35 0.42% -0.15%
短期借款 266,518,719.48 13.07% 402,646,883.58 13.35% -0.28%合同负债 75,809,838.48 3.72% 164,053,152.87 5.44% -1.72%
长期借款 107,000,000.00 5.25% 418,165,186.57 13.87% -8.62%租赁负债 272,043.73 0.01% 5,581,943.66 0.19% -0.18%
预付账款 116,465,303.76 5.71% 217,229,692.12 7.20% -1.49%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
民用安防非同一控 -
302,839,39 设备的研 严格内控Swann 制下企业 澳大利亚 30,736,846. 195.10% 否
4.54 发、生 管理合并 46
产、销售其他情况
境外资产数据包含按中国会计准则转换调整和评估增值资产及其折旧摊销。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
-4.其他权益
119,214.90 3,780,020.4 119,214.90工具投资
5.其他非流2,083,580.3 99,780,875. 2,083,580.3
动金融资6 46 6
产金融资产 2,202,795.2 96,000,854. 2,202,795.2
小计 6 98 6应收款项
311,403.00 311,403.00 50,000.00 50,000.00融资
2,514,198.2 96,000,854. 2,202,795.2上述合计 311,403.00 50,000.00 50,000.00
6 98 6金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 40,139,679.50 保证金存款及冻结资金投资性房地产 149,858,427.15 贷款抵押物
固定资产 242,862,171.52 贷款抵押物合计 432,860,278.17
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
非公年08 75,20 73,30 1,060. 81,93 111.7 1,059. 63,88 87.14 不适
2016 开发 0 0月30 0 8.4 43 4.3 7% 87 1.05 % 用
行日
75,20 73,30 1,060. 81,93 111.7 1,059. 63,88 87.14合计 -- -- 0 -- 0
0 8.4 43 4.3 7% 87 1.05 %募集资金总体使用情况说明
2016年度非公开发行募集资金基本情况1.实际募集资金金额和资金到账时间
中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳英飞拓科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1222 号文）核准深圳英飞拓科技股份有限公司非公开发行不超过 112,743,628 股新股。截至 2016 年 8 月 19
日，公司实际非公开发行股票 110,914,454 股（每股面值 1 元，发行价格 6.78 元/股），募集资金总额为 751,999,998.12元，扣除承销保荐费、律师费、审计费和股份登记费等发行费用人民币 18,915,978.52 元后，募集资金净额为
733,084,019.60元。
截至2016年8月19日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）以“信会师报字[2016]第310721号”验资报告验证确认。
2.募集资金使用和结余情况截至2024年12月31日，公司非公开发行的募集资金合计使用819,342,964.95元（因存在募集资金产生的利息收入
和理财收益，故实际使用金额大于募集资金金额）。其中：募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金55,820,557.10 元；募集资金到位后，直接投入募集资金项目 396,109,805.11 元；变更募集资金用途永久性补充流动资金
金额为 367,412,602.74 元。募集资金账户产生利息收入扣除手续费支出后产生净收入的金额为 964,877.21 元，使用募集资金购买理财产品产生的收益金额为85,294,068.14元。截至2024年12月31日，募集资金剩余金额为0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
平安城市
全球 生产 29,87 15,88 15,88 100.0 不适是 是
产业 建设 8.7 4.04 4.04 0% 用化项
目智能
家居全球 生产 29,11 149.8 149.8 100.0 不适
是 是产业 建设 0.83 7 7 0% 用
化项目
互联网+
社会视频
生产 13,04 1,007 1,007 100.0 不适安防 是 是
建设 5.6 .72 .72 0% 用运营
服务平台
项目全球
年度 2016信息
向特 年08化平 运营 485.7 485.7 100.0 不适
定对 月30 是 3,297 是台建 管理 6 6 0% 用
象发 日设项
行目
截至智慧 2021
城市 年末信息 生产 24,74 24,74 100.0 已达 9,465
是 是 否化建 建设 7.19 7.19 0% 到预 .43
设项 定可目 使用
状态截至
深圳湾智
年末慧园
生产 2,918 2,918 100.0 已达区信 是 668.7 否 否
建设 .45 .45 0% 到预息化
定可建设
使用项目
状态永久
性补36,68 1,060 36,74 100.1 不适 不适
充流 补流 否7.33 .43 1.26 5% 用 用
动资金
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文75,33 81,88 1,060 81,93 10,13
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --2.13 0.36 .43 4.29 4.13
超募资金投向无 否
75,33 81,88 1,060 81,93 10,13合计 -- -- -- 0 -- --
2.13 0.36 .43 4.29 4.13“平安城市全球产业化项目”原定的建设周期为 2年，公司已将“平安城市全球产业化项目”延期至 2019
年 8 月 31 日；“平安城市全球产业化项目”延期原因：公司《预案》中规划平安城市全球产业化项目及智能家居全球产业化项目下的产业化投研项目的实施地点均为公司在建设中的深圳研发大楼，深圳研发
大楼位于龙华区观澜街道。公司于 2015 年便支付完毕该地块的土地出让金并已取得粤（2015）深圳市不动产权 0015570 号《不动产证书》。2016 年至今，因建设施工批文审批程序繁琐，公司深圳研发大楼
建设进度滞后，相应影响了公司使用募集资金对平安城市全球产业化项目及智能家居全球产业化项目投入的进度。公司于 2019年8月15日已将“平安城市全球产业化项目”延期至2020年8月31日，延期原
因：伴随公司业务的拓宽，外部经营环境的变化，行业竞争加剧，公司为提高公司资金使用效率，适当放缓了该项目的投入，使得募集资金项目实施进度与计划不一致。公司于 2019 年 11 月 29 日终止了此
项目，并将该部分剩余募集资金永久补充流动资金，终止原因：因为专业安防市场发生较大变化，行业竞争加剧，公司战略方向从安防产品供应商转变为智慧城市和智慧家庭解决方案提供商、建设商和运营
服务商，项目原计划用途已不适合公司所处的行业情况、经营环境以及战略发展方向，公司继续在该项目投入将不利于资金和资源的优化配置。综合目前的宏观经济形势和公司自身实际情况，为更合理的分
配公司资源，发挥募集资金的使用效率，降低公司财务成本，为公司和全体股东创造更大的效益，满足公司业务发展对流动资金的需求，故公司将“平安城市全球产业化项目”剩余募集资金及利息收入净额永
久补充流动资金。
“智能家居全球产业化项目”原定的建设周期为 2年，公司已将“智能家居全球产业化项目”延期至 2019年 8月 31日；“智能家居全球产业化项目”延期原因：公司 2015年来主推的智能家居套装产品在海外市
场接受程度低于预期，公司管理层分析后认为与其制定的产品策略有关。为适应智能家居行业发展，公司调整了智能家居业务的管理团队及产品策略，公司本次募投项目的规划与目前的市场情况与产品策略
存在不匹配的情形，为审慎并合理使用募集资金，公司暂在“智能家居全球产业化项目”投入较少；此分项目说明 外，为提高策略调整的灵活度，公司已通过全资子公司英飞拓环球及全资子公司 Infinova Corporation进
未达到计划 行前期投入。为了提高募集资金使用效率及投资回报，根据公司 2016 年度非公开发行募集资金投资项进度、预计 目的实际情况，公司已调整了“智能家居全球产业化项目”的投入，使用“智能家居全球产业化项目”尚未
收益的情况 使用的募集资金 28,253.59 万元（不含募集资金到账后的利息收入）用于投资“智慧城市信息化建设项和原因（含 目”，同时新增英飞拓（杭州）信息系统技术有限公司为智慧城市信息化建设项目的实施主体。项目建
“是否达到预 设实施周期为 2年；拟新建设项目实施地点分别为江西省萍乡市、贵州省六盘水市、云南省普洱市澜沧计效益”选择 县、云南省楚雄市、浙江省杭州市、云南省芒市、浙江省温州市；项目预计总投资金额 39,753.83 万
“不适用”的原 元，预计使用募集资金投入 28,253.59 万元，资金来源为原项目的募集资金（具体以实施时实际剩余募因） 集资金金额为准）和公司自有资金或自筹资金。
“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”的建设周期为 3年，公司于 2015年 9月规划“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”，而本次募集资金于 2016年 8月到账。在本次募集资金到账前，为加快项
目的实施及在安防运营服务方面的经验积累，公司已经通过英飞拓系统与温州市公安局鹿城分局签署合同并开展部分项目。由于前期投入及支出已经由全资子公司英飞拓系统进行支付，因当时英飞拓系统处
于重组业绩承诺期内，为不影响英飞拓系统承诺业绩的独立核算，公司未对前期投入进行置换，因此截至 2018年 12月 31日，“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”的投资进度仅为 0.65%。目前，公司
社会资源视频联网共享平台是公司主流产品之一。公司于 2019年8月15日已将“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”延期至 2020 年 8 月 31 日，延期原因：伴随公司业务的拓宽，外部经营环境的变
化，行业竞争加剧，公司为提高公司资金使用效率，适当放缓了该项目的投入，使得募集资金项目实施进度与计划不一致。公司于 2019 年 11 月 29 日终止了此项目，并将该部分剩余募集资金永久补充流动
资金，终止原因：公司近年战略方向从专业安防产品供应商转变为智慧城市和智慧家庭解决方案提供商、建设商和运营服务商，积极开展智慧城市、智慧园区数据运营和增值服务，目前建设的湖南中方智
慧城市、贵州安顺智慧城市、江西萍乡智慧园区等项目规模大、周期较长，前期需要较多的资金投入。
为了更合理的利用公司现有资源，发挥募集资金更大的使用效率，降低公司财务成本，为公司和全体股东创造更大的效益，满足公司业务发展对流动资金的需求，故公司将“互联网+社会视频安防运营服务平
台项目”剩余募集资金及利息收入永久补充流动资金。
“全球信息化平台建设项目”原定的建设周期为 2年，公司已将“全球信息化平台建设项目”延期至 2019年 8月 31日；“全球信息化平台建设项目”延期原因：公司 2016年度因商誉减值等原因导致当年业绩不
佳，公司相应缩减了管理软件等基础办公资源投入规模。随着 2017 年公司业绩回暖，公司预期将有序地更新上线部分新的内部管理软件。公司经过谨慎研究，将“全球信息化平台建设项目”延期至2019年8
月 31日。公司于 2019年 8月 15日已将“全球信息化平台建设项目”延期至 2020年 8月 31日，延期原深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
因：伴随公司业务的拓宽，外部经营环境的变化，行业竞争加剧，公司为提高公司资金使用效率，适当放缓了该项目的投入，使得募集资金项目实施进度与计划不一致。公司于 2019 年 11 月 29 日终止了此
项目，并将该部分剩余募集资金永久补充流动资金，终止原因：由于母公司、国内外子公司以及其他所属各分支公司之间业务整合不及预期，同时公司近年来已成功转型成为智慧城市和智慧家庭解决方案提
供商和建设运营服务商，其他若干定制化信息系统目前仍处于调研商讨阶段。为提高闲置募集资金的利用效率，公司终止该募投项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金。若未来公司信息化项目建设规模
需进一步扩大，公司将使用自筹资金予以投入。
“深圳湾智慧园区信息化建设项目”原定的建设周期为 1 年，经第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第二十九次会议审议通过，公司将“深圳湾智慧园区信息化建设项目”延期至2023年11月30日，
该项目未达到计划进度的原因如下：（1）能源管理系统：结合国家发展改革委于 2021年 10月 12日发布《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》，以及深圳湾科技业务部门实际需要和深圳
湾售电属性，能源云平台需要增加取消价差模式下的结算逻辑、可中断负荷等交易品种等功能，需要新增开发功能并适配应用一段时间，观察测试应用效果；（2）设备设施管理系统：本项目设备设施管理系
统需要打通并展示园区目前的服务管理情况，对深圳湾目前提供的服务类型、各种服务类型的数量进行展示，针对客户服务需求进行分析与辅助决策。因此需要打通国贸物业打造的国贸云服务接口信息，目
前国贸云接口功能尚不完善，导致此部分系统集成功能未能闭环；（3）智慧运营中心IOC展示平台，根据客户需求定制开发，从园区宏观角度实时查看当下深圳湾科技生态园区所有运营数据，多维度、全数
据，进行园区数据化展示，实现业务数据化、数据资产化、资产应用化。为了国资体系的担当，公司一直在迭代升级 IOC 平台，如今 IOC5.0 版本设计规划基本完成，需进一步深化及迭代开发实施。截至
2023年12月31日，“深圳湾智慧园区信息化建设项目”已达到预定可使用状态，受宏观政策和市场环境变化等因素影响，合同项下部分服务未执行，成本投入较预计有所提升，导致项目效益不及预期。
项目可行性发生重大变
详见本表“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因”化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
报告期内发生公司于 2016 年 11 月 1 日召开的第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于募投项目“平安城市
全球产业化项目”新增实施主体的议案》。“平安城市全球产业化项目”的实施主体由公司一个实施主体，
增加为公司和英飞拓软件两个实施主体。英飞拓软件负责项目的研究与开发活动，其前期已发生投入拟由募集资金置换并通过公司向英飞拓软件增资的方式完成资金注入，英飞拓软件形成的与“平安城市全
球产业化项目”的相关研发成果或资产供公司使用。
公司分别于2017年12月8日、2017年12月26日召开第四届董事会第十一次会议、2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目“智能家居全球产业化项目”新增英飞拓环球有限公司作为实施
主体暨变更部分募投项目实施方式的议案》。“智能家居全球产业化项目”的实施主体由公司一个实施主募集资金投 体，增加为公司和英飞拓环球两个实施主体。未来公司将主要负责智能家居全球产业化项目中产品的生
资项目实施 产环节，英飞拓环球主要负责研发环节。本次新增英飞拓环球为智能家居全球产业化项目的实施主体，
方式调整情 未改变募集资金用于智能家居全球产业化项目的整体投资方向和建设内容，仅智能家居的研发方式由自况 主研发变更为自主研发及委托第三方进行研发，不会对项目实施造成实质性影响。
公司分别于2018年8月16日、2018年9月3日召开第四届董事会第十八次会议、2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目新增实施主体及部分募投项目延期的议案》，同意公司募投项目
“平安城市全球产业化项目”、“智能家居全球产业化项目”、“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”、
“全球信息化平台建设项目”增加公司全资子公司英飞拓智能作为实施主体，同意将“平安城市全球产业化项目”、“智能家居全球产业化项目”、“全球信息化平台建设项目”延期至2019年8月31日。
公司分别于2019年7月2日、2019年7月19日召开第四届董事会第四十次会议、2019年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途及新增实施主体的议案》，同意公司为了提高募集资金
使用效率及投资回报，根据公司 2016 年度非公开发行募集资金投资项目的实际情况，调整募集资金投资项目“智能家居全球产业化项目”的投入，使用“智能家居全球产业化项目”尚未使用的募集资金
28,253.59 万元（不含募集资金到账后的利息收入）用于投资“智慧城市信息化建设项目”，同时新增全资深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
子公司英飞拓系统为实施主体。本次新设募集资金投资项目的项目名称为“智慧城市信息化建设项目”，
实施主体为公司及子公司英飞拓系统，项目建设实施周期为 2 年；该项目主要围绕智慧安防、智慧教育、智慧政务等三方面拓展智慧城市信息化建设领域，旨在通过覆盖智慧城市多维度领域的集成类项
目，有序积累客户资源、项目经验及合作伙伴，逐步构建更全面、更精细、更具技术前瞻性的集成业务能力。公司本次变更募集资金投资项目及新增实施主体是结合公司实际情况及未来发展规划，经过充分
的分析和论证做出的审慎决策，符合公司实际情况和战略规划，有利于公司的长远发展和提高募集资金使用效率，有利于维护全体股东利益。
公司于2019年8月15日召开第四届董事会第四十二次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目“平安城市全球产业化项目”、“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”、
“全球信息化平台建设项目”延期至2020年8月31日。
公司分别于2019年11月29日、2019年12月16日召开第四届董事会第五十一次会议、2019年第九次临时股东大会，审议通过了《关于终止 2016 年非公开部分募投项目并将相关募集资金用于永久性补
充流动资金的议案》，同意公司终止 2016 年非公开发行股份部分募投项目，并将剩余的相关募集资金（含利息收入及理财收益）永久性补充流动资金。本次变更部分募集资金用途并永久补充流动资金，有
利于进一步加强公司作为智慧城市和智慧家庭解决方案提供商、建设商、运营服务商的服务能力，本次变更部分募集资金用途并永久补充流动资金符合公司的发展战略布局，将有利于提高募集资金使用效
率，维护公司及股东利益，不存在损害公司及广大投资者利益的情况。
公司分别于2021年8月19日、2021年9月6日召开第五届董事会第十六次会议、2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途并使用募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目
的议案》，同意公司变更“智慧城市信息化建设项目”尚未使用完毕的募集资金用途，将该项目尚未投入的募集资金余额合计 3,920.58 万元（含理财及利息收入净额）变更用于“深圳湾智慧园区信息化建设项
目”建设，项目实施主体为公司及全资子公司英飞拓仁用，并同意公司使用募集资金向英飞拓仁用提供借款以实施募投项目。本次变更募集资金用途，系根据募投项目的实际情况和公司业务的发展情况适时
进行的优化调整，有利于提高募集资金使用效率和募集资金投资收益，进而提高公司的整体效益。
公司于2023年4月26日召开第五届董事会第三十四次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司募集资金投资项目“深圳湾智慧园区信息化建设项目”延期至2023年11月30日。
公司分别于2024年2月2日、2024年2月19日召开第六届董事会第十二次会议、2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将
2016 年非公开发行股票募集资金投资项目“深圳湾智慧园区信息化建设项目”进行结项并将节余募集资金1,059.87 万元（含利息收入净额，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公
司日常经营活动。
适用公司于2016年 11月 3日召开的第三届董事会第四十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预
先投入募集资金项目的自筹资金的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金置换预先投入募集资金募集资金投
投资项目的自筹资金 5,582.06万元，业经天职国际会计师事务所有限公司出具的《关于深圳英飞拓科技资项目先期
股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（天职业字[2016]15956 号）鉴证。公投入及置换
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币 5,582.06万元，其中：平安城市全球产情况
业化项目-平安城市产品产业化投研项目已投入 54,804,694.74 元，全球信息化平台建设项目已投1,015,862.36元，公司分别在 2016年 11月、12月从募集资金专户转出 22,312,978.37元、33,507,578.73
元用于置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
截至 2023 年 12 月 31 日，“深圳湾智慧园区信息化建设项目”已达到预定可使用状态，节余募集资金1,059.87万元（含利息收入净额），募集资金节余的主要原因如下：（1）在募投项目实施过程中，公司严
项目实施出格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，从项目的实际情况出发，本着合理、高效、节约的
现募集资金原则，科学审慎地使用募集资金。在保证项目建设质量和控制实施风险的前提下，加强项目各个环节费
结余的金额用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金；（2）募集资金在银行存放期间产生了一定的利息收入；
及原因（3）本次募投项目节余金额包括尚未支付的项目尾款等，因项目尾款支付时间周期较长，将节余金额
补充流动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置。在该部分尾款满足付款条件时，公司将按照相关合同约定由自筹资金支付。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司2016年度非公开发行募集资金已使用完毕。
途及去向募集资金使 无
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
截至智慧城 智能家 2021年
市信息 居全球 24,747. 24,747. 100.00 末已达是 否
化建设 产业化 19 19 % 到预定项目 项目 可使用
状态截至
深圳湾智慧城 2023年
智慧园市信息 2,918.4 2,918.4 100.00 末已达
区信息 否 否化建设 5 5 % 到预定
化建设项目 可使用
项目状态
平安城市全球
2016年向特定 产业化
度向特对象发 项目、
定对象行股票 互联网
发行+社会
视频安防运营
服务平永久性
台项目 36,687. 1,060.4 36,741. 100.15补充流 不适用 不适用
和全球 33 3 26 %动资金
信息化平台建
设项目、深
圳湾智慧园区
信息化建设项
目64,352. 1,060.4 64,406.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --97 3 9
公司分别于2019年7月2日、2019年7月19日召开第四届董事会第四十次会议、2019年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途及新增实施主体的议案》，
同意公司为了提高募集资金使用效率及投资回报，根据公司 2016 年度非公开发行募集资变更原因、决策程序及信息
金投资项目的实际情况，调整募集资金投资项目“智能家居全球产业化项目”的投入，使用披露情况说明(分具体项目)
“智能家居全球产业化项目”尚未使用的募集资金 28,253.59 万元（不含募集资金到账后的利息收入）用于投资“智慧城市信息化建设项目”，同时新增全资子公司英飞拓系统为实施
主体。本次新设募集资金投资项目的项目名称为“智慧城市信息化建设项目”，实施主体为深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司及子公司英飞拓系统，项目建设实施周期为2年；该项目主要围绕智慧安防、智慧教育、智慧政务等三方面拓展智慧城市信息化建设领域，旨在通过覆盖智慧城市多维度领
域的集成类项目，有序积累客户资源、项目经验及合作伙伴，逐步构建更全面、更精细、更具技术前瞻性的集成业务能力。公司本次变更募集资金投资项目及新增实施主体
是结合公司实际情况及未来发展规划，经过充分的分析和论证做出的审慎决策，符合公司实际情况和战略规划，有利于公司的长远发展和提高募集资金使用效率，有利于维护
全体股东利益。保荐机构亦发表明确同意意见。具体内容见《英飞拓：关于变更募集资金用途及新增实施主体的公告》（公告编号：2019-094），刊登于 2019年 7月 4日的《证
券 时 报 》《 证 券 日 报 》《 上 海 证 券 报 》《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网（www.cninfo.com.cn）。
公司分别于 2019年 11月 29日、2019年 12月 16日召开第四届董事会第五十一次会议、2019年第九次临时股东大会，审议通过了《关于终止 2016年非公开部分募投项目并
将相关募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意公司终止2016年非公开发行股份部分募投项目，并将剩余的相关募集资金（含利息收入及理财收益）永久性补充流动资
金。截至2019年10月31日，公司2016年非公开发行股票“平安城市全球产业化项目”、
“互联网+社会视频安防运营服务平台项目”和“全球信息化平台建设项目”剩余募集资金共计35,627.46万元（含截至日募集资金利息收入扣除银行手续费等的净额），本次拟将上述
剩余募集资金及利息收入永久补充流动资金（以资金转出当日银行结息余额为准）。本次剩余募集资金及利息收入永久补充流动资金后将主要用于公司日常经营活动、偿还银行
贷款等。目前智慧城市信息化建设业务已成为公司战略发展的重要突破点，本次变更部分募集资金用途并永久补充流动资金，有利于进一步加强公司作为智慧城市和智慧家庭
解决方案提供商、建设商、运营服务商的服务能力，本次变更部分募集资金用途并永久补充流动资金符合公司的发展战略布局，将有利于提高募集资金使用效率，维护公司及
股东利益，不存在损害公司及广大投资者利益的情况。保荐机构亦发表明确同意意见。
具体内容见《英飞拓：关于终止 2016 年非公开部分募投项目并将相关募集资金用于永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2019-184），刊登于 2019年 11月 30日的《证券时
报》《证券日报》《上海证券报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司分别于2021年8月19日、2021年9月6日召开第五届董事会第十六次会议、2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途并使用募集资金向全资子
公司提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司变更“智慧城市信息化建设项目”尚未使用完毕的募集资金用途，将该项目尚未投入的募集资金余额合计3,920.58万元（含理财及
利息收入净额）变更用于“深圳湾智慧园区信息化建设项目”建设，项目实施主体为公司及全资子公司英飞拓仁用，并同意公司使用募集资金向英飞拓仁用提供借款以实施募投项
目。智慧城市、智慧园区建设是公司战略发展的重点方向之一，公司持续部署资源开展智慧城市信息化建设项目和园区智慧化建设项目的投建工作，扎实推动数智化集成业务
双资质、双平台、双模式发展。原募投项目“智慧城市信息化建设项目”的实施情况良好，
主要投资建设内容已基本完成并投入使用，除子项目江西省萍乡市芦溪工业园区智慧园区建设项目剩余小部分建设内容尚未完成外，其他子项目均已完成验收或结项。由于原
募投项目的部分合同款项尚未到支付节点，目前募集资金投入需求较小，为提高募集资金使用效率，维护公司及股东利益，公司决定不再将募集资金继续投入“智慧城市信息化
建设项目”，拟变更投资于“深圳湾智慧园区信息化建设项目”。保荐机构亦发表明确同意意见。具体内容见《英飞拓：关于变更募集资金用途并使用募集资金向全资子公司提供
借款以实施募投项目的公告》（公告编号：2021-043），刊登于2021年8月21日的《证券时报》《证券日报》《上海证券报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司分别于2024年2月2日、2024年2月19日召开第六届董事会第十二次会议、2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流
动资金的议案》，同意公司将 2016 年非公开发行股票募集资金投资项目“深圳湾智慧园区信息化建设项目”进行结项并将节余募集资金 1,059.87 万元（含利息收入净额，实际金额
以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。“深圳湾智慧园区信息化建设项目”已达到预定可使用状态，为更合理地使用募集资金，提高募集资
金使用效率，降低公司财务费用，公司使用节余募集资金永久补充流动资金，该事项不会对公司经营产生不利影响，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。保
荐机构亦发表明确同意意见。具体内容见《英飞拓：关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-016），刊登于 2024年 2月 3日的《证券
时报》《证券日报》《上海证券报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
“深圳湾智慧园区信息化建设项目”原定的建设周期为 1年，经第五届董事会第三十四次未达到计划进度或预计收益
会议、第五届监事会第二十九次会议审议通过，公司将“深圳湾智慧园区信息化建设项目”的情况和原因(分具体项目)
延期至 2023年 11月 30日，该项目未达到计划进度的原因如下：（1）能源管理系统：结深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文
合国家发展改革委于 2021年 10月 12日发布《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》，以及深圳湾科技业务部门实际需要和深圳湾售电属性，能源云平台需要增
加取消价差模式下的结算逻辑、可中断负荷等交易品种等功能，需要新增开发功能并适配应用一段时间，观察测试应用效果；（2）设备设施管理系统：本项目设备设施管理系
统需要打通并展示园区目前的服务管理情况，对深圳湾目前提供的服务类型、各种服务类型的数量进行展示，针对客户服务需求进行分析与辅助决策。因此需要打通国贸物业
打造的国贸云服务接口信息，目前国贸云接口功能尚不完善，导致此部分系统集成功能未能闭环；（3）智慧运营中心 IOC 展示平台，根据客户需求定制开发，从园区宏观角度
实时查看当下深圳湾科技生态园区所有运营数据，多维度、全数据，进行园区数据化展示，实现业务数据化、数据资产化、资产应用化。为了国资体系的担当，公司一直在迭
代升级 IOC平台，如今 IOC5.0版本设计规划基本完成，需进一步深化及迭代开发实施。
截至 2023年 12月 31日，“深圳湾智慧园区信息化建设项目”已达到预定可使用状态，受宏观政策和市场环境变化等因素影响，合同项下部分服务未执行，成本投入较预计有所
提升，导致项目效益不及预期。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智慧城市
- - -英飞拓系 系统集 120,000,00 716,018,12 20,961,270.
子公司 804,484,04 90,848,440. 101,228,44统 成、运 0.00 4.65 60
5.04 43 2.53营、服务
- - -互联网数 10,000,000. 229,041,81 167,960,66
新普互联 子公司 429,140,15 121,661,33 120,026,48字营销 00 1.61 0.18
0.68 4.46 6.23安防设备
生产、研 - -英飞拓仁 182,850,00 372,223,83 17,845,303. 79,928,977.
子公司 发、销 68,774,607. 64,913,209.用 0.00 9.80 68 24
售、系统 69 66集成
民用安防- - -
设备的研 302,839,39 542,064,37Swann 子公司 82.74 125,185,56 35,269,150. 30,736,846.
发、生 4.54 9.436.84 95 46
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略①公司经营哲学
使命：以科技和敬业服务社会。
愿景：数智化建设与服务的龙头企业。
价值观：矢志高远，拼搏创新，诚信担当，卓越绩优，合作共赢。
②公司战略定位新型智慧城市建设和运营服务商。
（二）2025年经营计划2025年，公司将围绕可持续发展的整体目标，构建核心能力，加强业务协同，防控经营风险，稳定经营基本盘，同
时发挥国际化经营、国资上市平台等优势，引进战略资源，培育增量业务，加快形成新的业绩增长点，努力进一步减亏，
尽快实现扭亏为盈。重点工作包括：
1.物联产品业务。深化实施物联产品自主研发、自营电商、服务转型等策略，加快整合海外子公司财务管理、产品研发、电商运营等职能；在维护好现有区域市场的基础上，开拓销售渠道、提升规模效应，打造智能家居安防领域的国
际主流品牌；持续投入资源，加快4K Doorbell、家用安全基站等新产品研发，优化供应链管理，提升主力产品关键环节的可控性，改善毛利水平。
2.解决方案业务。调整解决方案业务重心，收缩部分低效的解决方案业务，聚焦园区、场馆、楼宇、工业上楼等细分领域，立足深圳市，深耕粤港澳大湾区市场；在市国资委和控股股东指导和支持下，加强与国资国企业务协同，积极
争取参与重大项目的实施，锻炼专业队伍、打磨解决方案；进一步强化商机评估和滚动预算执行评估机制，帮助分析判断商机签约可行性和确产确收计划合理性，及时研判预算执行偏差原因，灵活调整经营模式和业务结构，减少不确定性。
3.探索创新性业务，谋求高端业务的发展。发挥公司在智慧园区、智慧楼宇业务中积累的数字化和能源管理项目经验，把握数字化能源和园区储能等市场机遇，进一步延伸和拓展业务，为客户提供“园区/楼宇+数字能源”一体化解决
方案；公司全系软件产品均已完成鲲鹏兼容认证，可为企业信息化与数字化转型提供更全面的技术支持，助力客户实现信息技术自主可控与数据安全保障。
4.加强应收账款清收。目前公司仍有较大规模应收账款，其中大部分属于地方政府、国企项目，2025年两会政府工作报告中明确提出要“加力推进清理拖欠企业账款工作”，随着地方政府专项债发行等政策的出台，历史项目应收账款清
收进展有望取得进展，同时公司将进一步加大诉讼催收力度、完善奖惩激励政策，多措并举增加可用资金、减少应收款计提减值。
5.盘活低效资产增加流动性。公司本部统筹做好资金、资产使用规划，通过调拨海外闲置资金、处置原外地办事处闲置办公用房、出售部分厂房、督促差错更正项目清偿等举措补充流动资金，减少银行贷款、节约利息支出。公司将继
续推进英飞拓系统、新普互联等子公司股权出售工作，优化公司资产结构，提高公司资产流动性。
6.积极配合中国证监会的立案调查工作，并持续关注进展情况，严格按照监管要求履行信息披露义务。同时做好对子公司历史项目的核查工作，促进公司健康有序发展。
（三）未来面对的风险和应对措施报告期内，公司面临的风险无重大变化，具体请见第一节重要提示相关内容。公司针对面临的各类风险采取以下措
施进行规避和降低：
深圳英飞拓科技股份有限公司2024年年度报告全文1．关于技术更新换代的风险：公司密切跟进行业前沿技术的发展趋势，持续重视研发投入，以需求为导向进行产品
创新、有效研发，提升产品性能和服务能力，以响应市场需求变化，实现公司业务的稳健发展。
2．关于业务转型发展的风险：公司将储备管理、技术、业务等人才资源，完善公司人才梯队建设，促进公司管理创新，提升管理水平，保障公司业务转型发展。
3．关于市场竞争风险：公司将紧跟国家政策导向、行业竞争态势、客户需求变化，加强市场分析研判，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，通过技术创新、精细化管理等方式提升产品和服务的竞争优势，同时探索业务模式拓展，
增强抗风险能力。
4．关于国际化经营的风险：公司加强业务所涉地区法律法规以及政治、经济环境的了解与适应能力，并根据不同区域政治、经济的变化情况，制定差异化的业务策略，努力降低国际化经营风险。
5．关于内部管理风险：公司将通过优化内部组织结构、细化管理制度、完善业务流程、加大激励和约束力度、加强审计监督，进一步强化集团管理能力、强化业务协同，努力提升经营效率和经营质量；与国内子公司确定经营目标责任
并动态跟踪执行情况，调动子公司管理人员的积极性。
6．关于汇率风险：公司重视汇率风险控制，在确保安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对冲和规避汇率风险。
7．关于网络安全风险：公司成立了网络安全管理办公室并制定网络安全管理办法，加强公司网络安全管理；公司将不断加强网络安全技术，做好对所有系列产品安全检测工作，加强对安全问题的关注度，确保能够为客户提供安全的产
品和解决方案。
8．关于地方政府债务风险：公司将密切关注政府相关政策的出台，做好市场趋势研判；同时持续完善内控制度、优化项目评审办法，审慎选择项目，加强合规风控。做好应对现金流短缺、项目延期等风险的预案，减少延期支付等风险。
9．关于应收款回收风险：公司制定应收账款回收计划，明确应收账款的范围、职责管理、信用风险等，通过加强合同管理，加强结算责任落实，进一步优化催收激励机制，调动员工催收积极性，控制应收账款风险。公司按照分类分级、
应诉尽诉的原则，督导激励历史项目催收、诉讼工作，加强应收账款管理和催收力度，减少风险和损失。
10．关于知识产权风险：公司重视产权保护，申请各类专利，同时加强内部控制制度和合规风控，采取防范策略，
防止侵权行为的发生，避免引起法律纠纷。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 引详见巨潮资讯网，
2024年 全景网“投资者关系 参与公司2023年 公司2023年度经网络平台线 《2024年5月20
05月20 互动平台” 个人 年度报告网上说 营及未来发展战上交流 日投资者关系活动
日 （https://ir.p5w.net） 明会的投资者 略等情况记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
