史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业发展状况及趋势2024 年，国内化肥行业总体呈现稳定态势。化肥作为农业生产中不可或缺的重要生产资料，其市场需求相对稳定，
产品结构在近年来持续优化。在化肥“保供稳价”政策作用下，国内化肥供应充足，行业平稳发展。
1、耕地面积的增长和粮食高产的需求为肥料的施用提供了刚性支撑粮食安全是国家安全重要基础与国计民生大事。为应对粮食需求、保障粮食安全战略，我国近年加大农业支持，相
继出台《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024—2030年）》和“大田作物单产提升战略”等政策，2025年中央一号文件明确要求“持续增强粮食等重要农产品供给保障能力”。在政策推动下，我国粮食生产成绩斐然，据国家统计局
发布的数据显示，2024 年，全国粮食播种面积 17.9 亿亩，比上年增加 525.8 万亩，增长 0.3%，连续 5 年保持增长，
2024年全国粮食总产量14130亿斤，比上年增加221.8亿斤，增长1.6%，在连续9年稳定在1.3万亿斤以上的基础上，
首次迈上1.4万亿斤新台阶。
化肥对粮食的单产提升具有不可或缺的作用。因此，粮食播种面积的增加和粮食产量要求的提高，对化肥需求产生了积极的推动作用。2024年粮食价格整体高位回落，但仍以稳中小幅波动为主，未对肥料需求产生负面影响。
2、经济作物种植的扩张带动高端新型肥料需求的增加随着居民生活水平提高和消费结构升级，市场对蔬菜、水果等农产品需求旺盛，推动了蔬菜、水果等经济作物种植
面积逐年增长。国家统计局数据显示，我国蔬菜种植面积从2013年的2.83亿亩增至2023年的3.43亿亩，预计将保持持续增长态势。
经济作物与大田作物在化肥投入上差异显著，蔬菜、瓜果等经济作物亩均化肥投入额远超大田作物。蔬菜生长快、
产量高，养分需求全面精准；果园果树生长周期长，对肥料品质和配方要求高。经济作物种植面积的扩大推动了高附加值新型肥料需求的增长。人们对农产品品质和食品安全关注度提高，传统化肥难满足需求，高端新型肥料具有养分释放
精准、利用率高、环境友好的特点。市场对高附加值新型肥料需求快速增长，使用比例不断上升。这为研发和生产企业带来机遇，促使化肥行业加快产品结构调整升级，加大对新型肥料的研发投入和生产布局。
3、新型肥料成发展方向，企业加大研发投入，提升产品竞争力在全球倡导绿色、可持续发展背景下，化肥行业聚焦绿色高效新型肥料，新型肥料成为行业发展方向。规模型企业
凭借技术、研发、资金优势，加大研发投入，建立研发体系和创新平台、布局产能、参与标准制定、树立品牌形象，引领行业发展。企业通过加大研发投入、产学研合作和技术升级来提升产品差异化竞争力。产学研合作时，企业与高校、
科研机构紧密协作，高校和科研机构提供技术理论与创新思路，企业实现科研成果产业化。技术升级上，企业引进先进设备、优化流程、采用智能化管理系统，把控原材料质量，以此提高生产效率、产品质量并降低成本。加大研发投入、
产学研合作和技术升级对提升复合肥企业竞争力、实现可持续发展意义重大。
4、行业集中度显著提升，龙头企业强化优势在环保意识增强、政策趋严的背景下，国家制定更为严格的污染物排放标准与环保要求，给企业生产和环保设施建
设带来挑战。中小企业资金有限，难以承受环保设施改造与运营成本，导致很多中小企业退出。近几年，原材料价格受供需关系、能源价格、地缘政治、进出口政策等多种因素影响，波动频繁，中小企业采购规模小、议价能力弱，价格上
涨时成本攀升，下跌时面临库存积压和资产减值风险，规模型企业凭借规模和供应链优势，通过长期协议、保价等措施应对风险、降低成本。
在环保政策和原材料价格波动的双重压力下，中小产能不断遭到淘汰，市场份额逐步向头部企业集中，头部企业凭借其在资源、规模、技术、渠道等方面的优势，进一步拓展了市场份额。随着行业整合的持续推进，预计未来复合肥行
业的市场集中度将进一步提高，龙头企业的优势将愈发显著。
5、原料价格波动和进出口政策对行业影响明显史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
在复合肥生产成本结构中，氮、磷、钾占据着极为关键的地位，其在复合肥成本中的占比超过 80%，原材料价格波动会对复合肥生产成本产生显著影响。氮、磷、钾价格受多种因素综合作用，供求关系的变动是导致价格波动的重要因
素之一，当需求旺盛而供应相对不足时，会促使价格上涨；反之则会下降。能源价格波动与原料价格亦紧密相关，能源是化肥生产过程中的重要成本要素，例如煤炭和天然气是氮肥生产的重要原料，当煤炭和天然气价格上升，氮肥生产成
本随之增加，进而推动氮肥价格上涨。地缘政治冲突可能致使原材料供应中断或运输受阻，进而引发价格的剧烈波动。
为应对原材料价格波动带来的成本风险，规模型企业采用了产业链延伸策略，通过向上游拓展，实现关键原材料的自给自足。
进出口政策对复合肥行业供应链及国内供应稳定性影响重大。国家采取积极的出口政策，可以为国内生产企业拓展市场空间，采取严格的出口政策，减少出口可以满足国内农业生产需求，稳定国内肥料市场价格。在保障国内供应稳定
方面，我国除调整肥料出口政策，还积极进口补充，通过合理增加进口调节国内市场供求，保障农业生产所需肥料稳定供应。2024 年，国家采取较为严格的出口政策，这种进出口动态平衡策略，促进了化肥的“保供稳价”，为农业生产提
供物质基础。
（二）报告期内公司的主要业务
1、公司的主要业务、产品及其用途公司的主营业务涵盖了复合肥料的研发、生产和销售。按照生产工艺划分，公司产品主要包括高塔复合肥和滚筒复
合肥等；按养分来源划分，产品包括硫基复合肥、氯基复合肥、硝基复合肥等；按产品种类划分，则涵盖了高浓度复合肥、中微量元素肥、水溶肥、缓控释肥、海藻肥、生物肥、有机-无机复合肥、作物专用肥、园艺肥等各类肥料。这些产
品广泛适用于种植玉米、小麦、水稻等大田作物以及花生、瓜、果、蔬菜、园艺花卉等经济作物。
相较于传统肥料，公司的肥料产品具有养分含量高、对环境友好等显著特点。产品中的氮、磷、钾等大量元素能够满足作物在生长周期对养分的需求，促进作物稳产高产。同时，产品中的锌、硼、锰等中微量元素以及腐植酸、黄腐酸
等有机质，不仅能够显著改善作物品质、提升作物口感，还能够有效改善土壤质量，提高土壤保水保肥性能，这不仅有利于保护环境，还有助于减少碳排放。
2、经营模式公司通过信息化建设，形成了供应、生产、营销、物流、财务五大业务板块，并建立了完善成熟的母子公司经营管
理模式，这使得公司能够合理调配各项资源，形成快速的市场反应能力。
（1）采购模式：公司的供应中心统一负责主要原材料的采购与供应。目前，公司的采购模式分为三种：战略采购、
订单采购和协同采购。供应中心紧密跟踪原材料价格变动，结合公司的年度销售计划和生产计划，以及原材料当前价格及预期价格，动态灵活地开展采购。公司与多家大型原料供应商建立了长期合作关系，确保了原料的充足供应，并最大
程度地降低了因原料价格波动带来的风险。供应中心每日对原材料进行询价跟踪，并根据生产中心的需求，动态调整库存量控制目标，既确保生产需要，又尽量控制原材料价格波动对公司经营的风险。
2021 年开始，公司相继在河北省承德市和湖北省松滋市分别投资建设了磷化工项目，向上游磷产业链进行延伸，以求打通磷肥-复合肥产业链，满足磷肥原料的自供。目前两个磷化工项目已进入使用状态，公司实现了磷肥原料的部分自
供。
（2）生产模式：公司在多个地区拥有生产基地，包括山东省临沭县、平原县，吉林省扶余市，广西壮族自治区贵港市，湖北省当阳市、松滋市，河南省遂平县、宁陵县，江西省丰城市，甘肃省定西市，新疆维吾尔自治区轮台县，河北
省隆化县。
公司的复合肥生产由生产中心统一管理和调度。公司采取以销定产的模式，考虑到复合肥销售的季节性特点，产、
供、销三个中心在销售旺季到来前会充分沟通，制定详细的区域和品种计划，并提前安排原料采购和生产加工。淡季主要生产畅销品种，确保库存充足。旺季则按订单计划生产，以最大化产能提高存货周转率。
（3）营销模式：公司经过多年的品牌积累，形成了强大的品牌影响力。旗下的“三安”“第四元素”“劲素”“纯硫基”等子品牌也享有较高知名度。公司依靠品牌影响力推动销售渠道的开发，建立了覆盖面广、深度下沉的成熟销售
渠道。
公司设有营销中心和销售子公司，统一销售母子公司产品。主要采取经销商分销模式，营销中心负责销售计划、市场调研、品牌推广、客户服务、销售统计及绩效管理，而销售大区则负责产品分销管理。公司将国内市场划分为多个片
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文区，销售队伍是产品销售的核心，负责开发客户、维护关系、推广产品、提供技术指导、协助分销商发展及农化服务等。
（4）物流调配模式：公司的物流部门负责管理母子公司的原材料和成品的仓储及配送。通过与社会运输车辆的合作，
不仅为客户降低成本，也确保了企业物流的顺畅。
（5）子公司经营模式：公司对下属复合肥生产基地型子公司实行直线职能制管理。子公司的营销、生产、供应、物流、财务等五个业务部门均由总公司对应的五个中心统一管理、监督和指导。生产基地型子公司拥有独立的生产设施，
其产品由销售子公司统一销售。此外，这些子公司还起到了接待客户参观、展示公司形象的作用。
3、上下游关系及供需特点氮肥（如尿素、氯化铵）的价格主要受煤炭、天然气等资源的供需和价格波动影响。磷肥（如磷酸一铵）的价格则
主要受上游磷矿石和硫黄、合成氨等原料的供需和价格波动影响。钾肥（如氯化钾、硫酸钾）的价格则受国内外钾肥市场价格和供需影响较大。此外，氮磷钾原料的进出口也会影响供需关系，从而对市场价格产生一定影响。
在磷肥的生产中，磷矿石、硫黄和合成氨等原料价格的波动是影响生产成本的关键因素，磷酸一铵属于标准化产品，
其价格遵循市场化定价，受供需关系的影响而波动。
复合肥的价格变动与上游氮磷钾原料价格的波动高度相关。复合肥（NPK）的主要生产原料包括氮肥、磷肥和钾肥等单质肥，如尿素、氯化铵、磷酸一铵、氯化钾和硫酸钾等。复合肥行业的上游为这些原料的生产行业。
在复合肥产品成本中，原料成本占比超过 80%。复合肥企业在产品定价时，一般采用成本加成的方式。因此，原料价格波动直接影响生产成本，进而影响复合肥产品定价。
复合肥的需求与下游种植业密切相关。复合肥需求受到农作物价格和耕地面积等因素的影响。当农作物市场价格保持稳定或上涨时，农民会有稳定和积极的种植投入意愿，从而推动复合肥需求的增长。耕地面积的扩大也会增加复合肥
的需求。
复合肥的供需具有季节性和刚需性的特点。每年春秋两季是用肥旺季，复合肥需求逐渐上升。用肥旺季过后，需求开始逐渐下降，直到下一个用肥旺季的到来。上游原料企业生产的连续性和下游用肥需求的季节性，复合肥企业起到了
“蓄水池”的作用，在上下游供需之间起调节作用。在正常年份下，种植户在每个用肥旺季都会使用复合肥，这体现了复合肥的刚需性。
复合肥上下游产业链图4、公司的行业地位
公司经过多年发展和积累，已在品牌力、营销渠道建设、新产品研发、农化服务等领域形成了显著的竞争优势，逐步构建出“品牌+渠道+产品+服务”的综合经营模式。“史丹利”“三安”等复合肥品牌已在农民心中建立起坚实的品牌
形象，“黄土地黑土地，施肥就用史丹利”的宣传语家喻户晓。史丹利“三安”复合肥已成为国内复合肥市场单品牌销量领先的产品之一。公司的营销网络遍布全国主要农业种植区，公司的蚯蚓测土实验室则运用国际领先的检测技术，为
农民提供精准的土壤和作物检测服务。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文在持续优化和完善现有经营模式的同时，公司也在积极布局上游磷产业链，公司在河北承德和湖北松滋投资建设了
磷化工项目，通过打通产业链，进一步增强公司的核心竞争力，形成磷化工—磷肥—复合肥的完整产业链。
5、公司的主要业绩驱动因素（1）公司业绩增长主要来源于产品销量的提升和产品利润空间的扩大
产品销量的增减主要受到下游需求的影响。当下游粮食等农作物价格稳定或上涨时，种植户的积极性会提高，施肥的投入意愿也会增强，从而推动产品销量的稳定增长。相反，如果农作物价格下跌，种植户的种植收益受到明显冲击，
他们的施肥投入意愿就会降低，这将对产品销量产生不利影响。此外，耕种面积的增减也会对产品销量产生影响，面积扩大则销量增加，面积减少则销量减少。
产品利润空间的变动则主要受到上游原料价格波动的影响。原料价格的波动会直接影响公司的生产成本和产品定价，
从而进一步影响公司的利润。在用肥旺季，当原料价格上涨时，公司可能会相应提高产品售价以保持合理的利润空间。
然而，如果原料价格上涨的频率过高、涨幅过大，而产品售价无法及时跟进调整，那么产品利润空间就可能会被压缩。
相反，在用肥旺季原料价格下跌时，如果公司没有相应降低产品售价，那么产品利润空间虽然会扩大，但产品的高价可能会影响产品顺价策略的有效执行，进而影响销量提升。另外，当复合肥产品与单质肥原料的价差过大时，单质肥在一
定条件下可能会替代复合肥。
（2）新建项目的稳产达效，将对公司经营业绩产生积极影响公司的黎河肥业项目和湖北松滋项目的稳产达效，将能够有效降低公司的生产成本，增加产品销量，进而提升公司
的经营业绩。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料1 市场采购 21.07% 否 2,268.23 1,906.08
原料2 市场采购 18.39% 否 3,566.24 3,750.31原料3 市场采购 17.24% 否 2,463.73 2,446.04
原料4 市场采购 7.91% 否 704.98 810.01原料5 市场采购 2.74% 否 578.01 486.06
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因2023年氮磷钾原材料价格全年呈下降的V字形走势,2024年氮磷钾原材料受市场供需及国际局势影响，氮肥全年整体呈
现震荡下行，磷肥及钾肥呈现先跌后涨的走势。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势一种熔体料浆塔式造 公司重视科技创新，
粒复合肥制造方法； 在产品研发方面拥有核心技术人员均为公 同步缓释型超级杂交 雄厚的软硬件实力。
复合肥 工业化应用司员工 水稻肥制备方法；生 公司拥有国家企业技
物腐殖酸复合肥制造 术中心、功能性生物方法；熔体造粒绿色 肥料开发国家地方联
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文海藻肥制备方法；多 合工程实验室、全国
形态硝基复合肥生产 复混肥工程研究中方法；多形态控释肥 心、中国科学院绿色
制备方法；熔体造粒 肥料工程实验室等具大量元素水溶肥制备 有行业影响力的国
方法；滨海盐碱地棉 家、省部级以上科技花专用肥制备方法； 创新平台；建有完备
液体喷滴灌肥生产方 的复合肥小试、中法；高活性海藻肥制 试、试验示范等设
备方法；盐碱地土壤 施；与清华大学、中改良剂制备技术；功 国科学院、中国农业
能型土壤调理剂制备 科学院等高等院校建方法；增效磷肥及其 立了长期合作关系，
制备方法与应用等。 通过自主创新与产学研合作，搭建了集基
础研究、工艺研究、
工程化和产业化技术开发、产品应用技术
开发于一体的技术研发创新体系。公司重
视人才引进，拥有研发团队，组建了高塔
肥、水溶肥、生物肥、中微量元素肥、
缓释肥、土壤调理剂等创新团队，保障了
公司在产品研发方面的持续创新优势。
黎河肥业已有三十多年的肥料生产历史，
是上世纪八九十年代化工部首批批准建设
的80家磷铵企业之一，多年来从小型磷
铵厂发展为大型磷复一种水溶性磷肥智能 肥企业，积累了丰富
自制装置及其制备方 的生产经验，富集了法；一种水溶肥混合 工艺、机械、电工、
核心技术人员均为公 生产设备及水溶肥制 仪表及营销等多方面磷酸一铵 工业化应用
司员工 备方法；肥料生产用 的人才，同大专院校热汽联产锅炉的高温 及科研院所建立了长
热风混合调节切断一 久的合作关系并取得体阀。 了多项产学研转化成
果，生产技术处于同行业领先水平，科研
开发、管理经验丰富，是国家硫酸、磷
复肥协会理事单位，
河北省放心农资企业。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
复合肥 590万吨/年 60.45% 0 无磷酸一铵 100万吨/年 41.73% 0 无
截至报告期末，黎河工业级磷酸一铵 10万吨/年 23.40% 5万吨/年
肥业新建项目中的年史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
产5万吨工业级磷酸一铵装置正在建设。
精制磷酸 10万吨/年 2.04% 0 无磷酸铁 5万吨/年 0.00% 0 无
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
临沭经济开发区化工园区 复合肥料、掺混肥料、有机-无机复混肥料、盐酸平原县经济开发区 复混肥、掺混肥
当阳坝陵化工园区 复合肥料复合肥料、复混肥料、水溶性肥料、液体肥、有机-无机复
轮台县拉依苏化工园区混肥料
宁陵县化工园区 复混肥、掺混肥松滋市临港工业园 复合肥料、新能源材料前驱体
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
史丹利农业集团股份有限公司2024年1月办理完成排污许可证重新申请工作，证书编号：91371300706066335J001V，
有效期限：2024年1月3日至2029年1月2日止。2024年7月11日取得《25t/h生物质锅炉及配套装置建设项目环境影响报告表》的批复，批复编号：沭经管审批发[2024]007号；2024年12月28日，公司完成25t/h生物质锅炉及配套
装置建设项目竣工环境保护自主验收。
史丹利化肥（平原）有限公司2024年2月26日取得《年产2×8万吨喷浆有机肥技改项目环境影响项目报告表》，
环评批复编号：平审环报告表[2024]9 号。2024 年 3 月 22 日取得《年产 5 万吨缓控释肥项目环境影响项目报告表》，
环评批复编号：平审环报告表[2024]14 号。2024 年 7 月 30 日取得《25t/h 链条式炉排生物质锅炉（非固定炉排式）替代煤粉锅炉改造项目环境影响报告表审批意见》的批复，批复编号：平审环报告表[2024]35号。
松滋史丹利宜化新材料科技有限公司于2024年进行排污许可证首次申请工作，2024年2月22日审批通过，2024年11月15日办理完成排污许可证重新申请工作，排污许可证编号:91421087MA4F5C788W001V，有效期限：自2024年02月
22日起至2029年02月21日止。松滋史丹利宜化新材料科技有限公司于2024 年 2 月 2 日取得《史丹利宜化110KV变电站及线路新建工程项目环境影响报告表》的批复，批复编号：荆环审文【2024】11 号；2024 年 4 月 26 日取得《松
滋史丹利宜化新材料科技有限公司 27MW 余热发电项目环境影响报告表》的批复，批复编号：松环保审文【2024】17 号。
承德黎河肥业有限公司于 2023 年 5 月 26 日取得《承德黎河肥业有限公司新建100万吨高效绿色复合肥项目环境影响评价报告书》的批复，批复编号：承审批字【2023】173号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
批复/资质/ 许可范围/试 是否满足公司名称 编号 有效期
许可 用产品 续期情况复合肥料、掺
史丹利农业 全国工业产 2024年06月17混肥料、有机
集团股份有 品生产许可 （鲁）XK13-001-00058 日-2029年07月 满足-无机复混肥
限公司 证 28日料
史丹利农业 2023年10月24安全生产许 （鲁）WH安许证字 盐酸（副产）
集团股份有 日-2026年10月 满足可证 [2023]120045号 9.7万吨/年
限公司 23日非药品类易
史丹利农业 2024年12月03制毒化学品 盐酸，9.7万
集团股份有 （鲁）3S37130013034 日-2027年12月 满足生产备案证 吨/年
限公司 02日明
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文史丹利农业 2023年05月31
危险化学品 盐酸、硫酸、
集团股份有 37132300039 日-2026年05月 满足登记证 氨
限公司 30日安全生产标准
史丹利农业安全生产标 化二级企业 有效期至：2025
集团股份有 鲁AQBWHII202200050 满足准化证书 （危险化学 年08月
限公司品）
史丹利农业 复混肥料制 2024年01月03集团股份有 排污许可证 91371300706066335J001V 造，锅炉，钾 日-2029年01月 满足
限公司 肥制造 02日复合肥料、掺
史丹利化肥 全国工业产 2024年07月29混肥料、有机
（平原）有 品生产许可 （鲁）XK13-001-00058 日-2029年07月 满足-无机复混肥
限公司 证 28日料
史丹利化肥 2023年12月21（平原）有 生产许可证 （鲁）XK13-008-02297 氯碱 日-2028年12月 满足
限公司 20日史丹利化肥 2024年03月20
安全生产许 （鲁）WH安许证字 盐酸6.4万吨/（平原）有 日-2027年03月 满足
可证 [2024]140211 年限公司 19日
安全生产标准史丹利化肥 2021年03月18
安全生产标 化二级企业（平原）有 鲁AQBWHII202100046 日-2024年03月 换发中
准化证书 （危险化学限公司 17日
品）
史丹利化肥 2024年06月06复混肥料制
（平原）有 排污许可证 91371426668068574M001R 日-2029年06月 满足造、锅炉
限公司 05日史丹利化肥 复混肥料制 2022年12月19
遂平有限公 排污许可证 91411728577649664C001V 造，热力生产 日-2027年12月 满足司 和供应 18日
史丹利化肥 全国工业产 2022年08月16遂平有限公 品生产许可 （豫）XK13-001-00307 复肥 日-2027年08月 满足
司 证 23日史丹利化肥 2023年08月12
复混肥料制当阳有限公 排污许可证 91420582576969471D001V 日-2028年08月 满足
造、工业窑炉司 11日
史丹利化肥 全国工业产 2025年03月20鄂XK13-001-00220
当阳有限公 品生产许可 复肥 日-2030年05月 满足司 证 03 日
史丹利化肥 危险化学品 2022年04月29鄂E危化使证字【2022】
当阳有限公 安全使用许 氨1500吨/年 日-2025年04月 满足司 可证 28日
史丹利化肥 全国工业产 2021年10月09定 品生产许可 (甘)XK13-001-00111 复肥 日-2026年11月 满足
西有限公司 证 24日史丹利化肥 2022年12月30
定 排污许可证 复混肥料制造 日-2027年12月 满足001Q
西有限公司 29日史丹利化肥 2024年01月25
复混肥料制扶余有限公 排污许可证 91220724316621567X001U 日-2029年01月 满足
造、锅炉司 24日
史丹利化肥 全国工业产 2021年10月11扶余有限公 品生产许可 （吉）XK13-001-00248 复肥产品 日-2026年10月 满足
司 证 10日史丹利化肥 2024年07月22
安全生产许 （桂R）WHP安许证字 盐酸（年产贵港有限公 日-2027年07月 满足
可证 [2024]0003号 4.8万吨）
司 21日史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
史丹利化肥 非药品类易 2022年10月24盐酸48000吨
贵港有限公 制毒化学品 450800001 日-2025年10月 满足/年
司 生产备案证 23日史丹利化肥 2024年07月18
危险化学品贵港有限公 45082400015 盐酸 日-2027年07月 满足
登记证司 17日
史丹利化肥 2025年01月14复混肥料制
贵港有限公 排污许可证 9145080067246457XE001V 日-2030年01月 满足造、钾肥制造
司 14日史丹利化肥 2022年10月29
丰城有限公 排污许可证 91360981074275736D001Q 复混肥料制造 日-2027年10月 满足司 28日
史丹利化肥 全国工业产 2020年 12月 03丰城有限公 品生产许可 （赣） XK13-001-23002 复肥 日-2025年 12月 满足
司 证 02日轮台县史丹 全国工业产 2024年01月08
利化肥有限 品生产许可 （新）XK13-001-00165 复合肥料 日-2029年01月 满足公司 证 07日
轮台县史丹 91652822MA77UDN 复混肥料制 2023年04月11利化肥有限 排污许可证 1R002U 造，锅炉 日-2028年04月 满足
公司 10日轮台县史丹 2022年04月26
安全生产许 （新）WH安许证字[2022] 盐酸48000吨利化肥有限 日-2025年04月 满足
可证 13007号 /年公司 25日
非药品类易轮台县史丹 2022年04月26
制毒化学品 盐酸48000吨利化肥有限 （新）2J65280000026 日-2025年04月 满足
生产备案证 /年公司 25日
明轮台县史丹 全国工业产 2022年07月05
危险化学品氯利化肥有限 品生产许可 (新）XK13-008-00099 日-2027年07月 满足
碱公司 证 04日
轮台县史丹 2025年01月16危险化学品
利化肥有限 65282500049 盐酸、硫酸 日-2028年01月 满足登记证
公司 15日史丹利化肥 全国工业产 2023年02月15
宁陵有限公 品生产许可 (豫）XK13-001-00353 复肥 日-2028年07月 满足司 证 16日
史丹利化肥 2024年01月19宁陵有限公 排污许可证 91411423587087116C001R 复混肥料制造 日-2029年01月 满足
司 18日松滋史丹利
全国工业产 2024年11月08宜化新材料
品生产许可 鄂XK13-001-00392 化肥（复肥） 日-2029年02月 满足科技有限公
证 28日司
非药品类易松滋史丹利 制
硫酸1200000 2024年05月31宜化新材料 毒化学品生
（鄂）3S42100011038 吨/年、盐酸 日-2025年05月 满足科技有限公 产
49100吨/年 30日司 备案证明
盐酸，49100非药品类易 吨/年（有效
松滋史丹利制 期至2025年 2024年3月12
宜化新材料毒化学品经 （鄂）3J42108711010 2月18日） 日-2025年5月 满足
科技有限公营 硫酸， 30日
司备案证明 1200000吨/
年松滋史丹利 危险化学品 42100113202300568 硫磺*** 2023年06月19 满足
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文宜化新材料 经营许可证 日-2026年06月
科技有限公 18日司
松滋史丹利2024年09月23
宜化新材料 危险化学品 正磷酸，氟硅42102400051 日-2027年09月 满足
科技有限公 登记证 酸、盐酸等22日
司松滋史丹利 无机盐制造，
2024年02月22宜化新材料 无机酸制造，
排污许可证 91421087MA4F5C788W001V 日-2029年02月 满足科技有限公 磷肥制造，复
21日司 混肥料制造
湖北金贮环 2025年01月15保科技有限 排污许可证 91421087MABY2K5EX6001Y 固体废物治理 日-2030年01月 满足
公司 14日磷肥制造、锅 2024年07月25
承德黎河肥排污许可证 9113082567321859XJ001U 炉、复混肥料 日-2029年07月 满足
业有限公司制造 24日
2023年09月13承德黎河肥
取水许可证 C130825S2023-0001 工业取水 日-2028年09月 满足业有限公司
12日2024年02月06
承德黎河肥 安全生产许 （冀）WH安许证字 盐酸（31%）9日-2027年02月 满足
业有限公司 可证 【2025】080040 万吨/年05日
全国工业产 2024年04月08承德黎河肥 危险化学品氯
品生产许可 （冀）XK13-008-00263 日-2029年04月 满足业有限公司 碱产品
证 07日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否
1、公司设立了营销中心和销售子公司，对母子公司产品实行统一销售，主要采取经销商分销模式。营销中心负责销售计划、市场调研、品牌推广、客户服务销售统计及销售绩效管理，销售大区负责产品分销管理。
2、公司将国内市场分为若干片区，公司的销售队伍是产品销售的主体，是维系公司与经销商关系的媒介，承担着开发客户、维护客户关系、宣传推广产品、对经销商提供技术指导、协助经销商发展分销商及提供农化服务等职责。
3、化肥销售淡季时，化肥装置轮流短停检修，销售人员进行市场规划，同时由于我国国土纬度跨越幅度大，南北农作物品种差异明显，各个地区的销售淡旺季存在时间差异，公司会根据各子公司生产任务，进行人员的跨地区调度，合理调
配资源。
4、因公司为内销型企业，海外进出口业务占公司业务比重较小，所以海外进出口量的变化不会对公司的生产经营产生重大影响。
5、税收政策详见第十节财务报告六、税项2、税收优惠。
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、品牌优势史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司的史丹利“三安”牌复合肥是全国复合肥中单品牌销量最大的品牌之一，荣获“中国农民喜爱的农资品牌”“中国二十大畅销农资品牌”“中国化工卓越品牌”“山东优质品牌”“山东知名品牌”等诸多殊荣。公司的“施丹利”
“三安”“第四元素”商标被认定为中国驰名商标。“黄土地黑土地，施肥就用史丹利”等品牌广告语深入人心，“史丹利”品牌价值 46.62 亿元。公司先后荣获“国家技术创新示范企业”“国家知识产权示范企业”“国家级绿色工厂”
“山东省优秀企业”、山东省“十强”产业“雁阵形”集群领军企业、“山东省第一批总部企业”“山东省制造业高端品牌培育企业”“山东省绿色低碳高质量发展先行区建设试点企业”“山东省民营企业创新 100 强”“山东省首批制造
业单项冠军企业”“山东省首批制造业领航培育企业”“山东省智能工厂”等荣誉称号。公司董事长高进华先生享受国务院政府特殊津贴，入选国家“万人计划”、百千万人才工程国家级有突出贡献中青年专家，为国家科技奖励评审专家、
中国博士后科学基金评审专家、国际标准化组织肥料及土壤调理剂标准化技术委员会委员（ISO/TC134），荣获“全国劳动模范”“中华人民共和国成立70周年荣誉奖章”“齐鲁杰出人才提名奖”“山东省优秀企业家”“山东省非公有制经
济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉称号。目前，公司承担在研国家重点研发计划、农业科技攻关项目、
山东省科技示范工程和泰山产业领军人才工程等重大科技项目 23 项；同时，2021 年山东省重大科技创新工程项目综合绩效评价优秀，获批湖北省科技进步奖二等奖 1 项，第十七届全国石油和化工企业管理创新成果奖 1 项。在报告期内，
公司被认定为临沂市人才飞地，通过国家技术创新示范企业复核，荣获“山东省管理标杆企业”、“山东省化工产业智能化改造标杆企业”、“山东省两化融合优秀企业”、“临沂市人才引领型企业”和“临沂市科技成果转化工作示范单
位”称号。截至报告期末，公司拥有注册商标219个。
报告期内，公司继续央视广告投放，史丹利三安、第四元素系列产品持续登陆中央电视台 CCTV-1《天气预报》，上半年独家冠名《星光大道》栏目，持续打造影响力，依托星光大道核心资源，实施星光高产计划，推出《星光农场》节
目，以高产示范户为样板，培养提升农户对公司产品的信任度与忠诚度，从而推动产品销量的进一步提升。公司同时在新媒体平台进行品牌宣传，持续有效扩大品牌受众群体、提升品牌美誉度。
2、渠道优势截至目前，公司拥有一支千人的具有丰富销售经验的销售队伍，开拓了 5000 多家一级经销商和种植大户，20 万多
家终端网点，建立了覆盖全国大部分省县级区域的销售网络，发展了许多在当地实力强、信用好的一级经销商。从 2015年开始，公司压缩销售渠道，将原来的经销渠道结构由三级优化为两级，进行扁平化管理，同时，公司建立了农化服务
团队，成立了蚯蚓测土实验室，销售人员和农化服务人员常年服务于农业生产一线。公司设立了免费农化服务热线、微信公众号、抖音号等官方互动平台，多渠道多形式为农民朋友解答疑难问题，形式多样的农化服务有力地促进了产品销
售。
3、农化服务优势公司建立了一支拥有50多名专业农化人员的农化服务团队，团队采用作物经理制模式进行深度、定点服务，服务涉
及玉米、小麦、水稻等大田作物，蔬菜、果树、花卉等经济作物，覆盖南北方种植区域，为广大种植户提供长期稳定的服务。针对南方经济作物种类多、种植分散、地域差异大等特殊情况，公司专门成立了南方农化服务团队，实行属地化
管理，探索农化服务定点服务模式，满足多样化市场需求。农化服务形式既包括示范田、技术下乡、市场走访、农技会、
市场农化问题解决与跟进、营养方案制定等基础形式，还通过蚯蚓测土实验室检测工具，建立大户档案，分析大户种植问题及难点，针对问题提供解决方案，通过持续回访，增加公司与种植大户黏性。报告期内，农化服务团队共参与会议
支持（经销商、种植大户）1800 余场次，跟踪服务大户 600 余户，有效促成了产品订单的达成，农化服务能够很好地带动公司产品的销量，公司重视提升销售人员的农化水平，将销售业务人员培养为“会营销、懂技术”的销售服务人员。
公司还与农业高校合作建立培训平台，开展新型职业农民田间课堂，借助专家合作资源、通过示范园田间课堂提升农化服务团队的服务能力。蚯蚓测土实验室作为公司农化服务的配套，主要承担公司内部、高校、科研院所、农服公司和政
府机构的样品检测，业务包括农用地土壤、植物组织和农田水质，同时检测数据能够为公司开发新产品提供数据支持，
加快公司新产品推出的进程。蚯蚓测土实验室填补了公司测土环节的缺失，使公司形成了集土壤检测-肥料生产-农化服务三位一体的体系。2020 年 8 月蚯蚓测土实验室已取得由山东省市场监督管理局颁发的检验检测机构资质认定证书；
2021 年 2 月，蚯蚓测土实验室通过中国合格评定国家认可委员会的审核，获得 CNAS 证书，为对外检测业务的开展提供了资质支撑；2021年9月，蚯蚓测土实验室完成资质认定评审组的审核，顺利通过CMA扩项，扩大了蚯蚓测土实验室的
检测范围，提升了蚯蚓测土实验室的检测能力；2021 年 12 月，蚯蚓测土实验室获得农业农村部耕保中心的国家耕地质史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
量标准化验室证书，代表着实验室检测能力获得了权威部门的认可。2022 年 2 月，蚯蚓测土实验室通过中国合格评定国家认可委员会的监督评审。2022 年 8 月，蚯蚓测土实验室成功通过 ISO 三体系认证；2022 年 9 月，蚯蚓测土成功通过
CMA扩项，新增肥料检测内容；2022年12月，蚯蚓测土实验室成功入围第三次全国土壤普查实验室，资质能力获得农业农村部的认可。蚯蚓测土实验室还承担了国家耕地质量提升项目和乡村振兴高标准农田项目，这都彰显了蚯蚓测土在行
业中的地位。
4、产能布局优势公司分别在山东省临沭县、吉林省扶余市、山东省平原县、河南省遂平县、河南省宁陵县、湖北省当阳市、湖北省
松滋市、广西壮族自治区贵港市、江西省丰城市、甘肃省定西市、新疆维吾尔自治区轮台县、河北省隆化县设立了生产基地。截至报告期末，公司总产能720万吨/年，其中复合肥产能590万吨/年，农用级磷酸一铵产能100万吨/年，工业
级磷酸一铵产能15万吨/年，精制磷酸产能10万吨/年，磷酸铁产能5万吨/年。上述生产基地覆盖了我国大部分种植区域，能够快速响应各种植区域的肥料需求，降低生产和运输成本。
5、产品优势公司产品品种多样，以市场需求为导向，开发出包括高浓度复合肥、中微量元素肥、水溶肥、硝基肥、缓控释肥、
海藻肥、生物肥、有机无机肥料及各种作物专用肥料等一系列新型肥料。相较于传统肥料，公司肥料产品具有养分含量高、养分多元等特点，能够充分满足全国不同区域、不同季节、不同土壤和不同作物的施肥需求，也能够有效减少碳排
放，保护环境。
6、技术优势公司的高塔复合肥生产技术处于国际领先水平，2004 年建成了国内首条高塔复合肥生产线。公司致力于开发高浓度、
生态、多元素、长效化、专用化复合肥产品，技术研发实力强。公司拥有“一种熔体料浆塔式造粒复合肥及其制造方法”和“一种生物腐殖酸复合肥及其制造方法”等国家发明专利，其中由公司申报完成的“基于高塔熔体造粒关键技术的生
产体系构建与新型肥料产品创制”项目荣获2016年国家技术发明奖二等奖。公司生产的“同步型缓释水稻专用肥”“熔体造粒多元素高效缓释作物专用肥”“两步氨化法新型硫酸钾复合肥”“高塔熔体造粒复合肥”“腐植酸功能性生物肥
料”等 6 项新型肥料被科技部、商务部、质检总局、生态环境部联合认定为“国家重点新产品”。公司参与申报的“花生抗逆高产关键技术创新与应用”“我国主要粮食作物一次性施肥关键技术与应用”两个项目，均荣获山东省科技进步
奖一等奖，其中“花生抗逆高产关键技术创新与应用”荣获 2019 年度国家科学技术进步奖二等奖。2020 年 7 月，公司拥有的“塔式熔体造粒含黄腐酸钾大量元素水溶肥及其制备方法”获得第三届山东省专利二等奖。公司还参与制定了
《复混肥料中总氮含量的测定蒸馏后滴定法》（GB/T8572-2010）、《复混肥料中有效磷含量的测定》（GB/T8573-2010）、《固体化学肥料包装》（GB/T8569-2009）、《腐植酸复合肥料》（HG/T5046-2016）、《复合肥单位产品能源
消耗限额及计算方法》（HG/T5047-2016）、《无机肥料中有效磷含量的测定EDTA提取法》(ISO/CD22018)、《复合肥料通用要求》(ISO/AWI22862)、《复合肥高塔造粒工艺尾气检测技术规范》（T/CPFIA0001-2020）、《肥料级聚磷酸铵》
（HG/T59392021）、《绿色设计产品评价技术规范复混肥料（复合肥料）》（HG/T5680-2021）、《复合肥料》（ISO22862:2021）、《复合肥料行业绿色工厂评价要求》（HG/T6199-2023）《含聚合态磷复合肥料》、《新型肥料命
名与分类管理规范》等标准；参与国际标准修订 2 项：《肥料标识内容和要求》(ISO7409:2018)，《肥料与土壤调理剂—分类》（ISO8157）。公司先后与国家杂交水稻工程技术研究中心、国家小麦工程技术研究中心、国家棉花工程技术研
究中心、全国农技推广中心、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家化肥质量监督检测中心（上海）、美国应用化学公司、美国普渡大学、美国松顿实验室、以色列可持续农业资讯组织 SACOG、荷兰瓦格宁根大学、清华大学、中国农
业科学院、中国科学院、山东省农业科学院、上海化工院、华中农业大学、齐鲁工业大学、浙江大学签署了战略合作协议，合作开发、推广水稻、玉米、小麦、棉花专用肥、肥效检测以及其他合作。公司拥有国家企业技术中心、功能性生
物肥料国家工程实验室、全国复混肥工程研究中心、国家博士后科研工作站和山东省绿色肥料技术创新中心等科技创新平台。公司科研平台的设立，对公司的技术创新、人才培养、成果转化、产品升级起到积极的推动作用，提升了公司产
品核心竞争力，扩大了市场占有率。公司继续推进国内外技术合作、组织和参与行业会议。2023 年 11 月，公司参与了国家重点研发计划“中欧基于自然解决方案的农业营养管理国际合作（2023YFE0104700）”项目启动会，公司是该项目
农业生物领域13个国家的唯一肥料企业参与单位，负责腐植酸增效肥料的研发，借助该平台，公司可以充分整合相关领域的国际顶尖资源和研发力量，提升公司技术研发能力。截至报告期末，公司拥有专利技术248项。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文7、管理和信息化优势
公司管理团队拥有丰富的复合肥企业管理经验。董事长兼总裁高进华先生有20多年的复合肥企业经营管理工作经验，
其他大部分董事及高级管理人员也具有多年行业管理经验。公司拥有高效管理平台、数据经营分析平台、精准营销平台、
智能物流系统、地磅无人值守平台、采购共享平台、SAP-ERP 管理平台、资金管理平台和财务共享平台，通过商业智能分析系统、电子商务系统、ERP 系统、资金管理系统、采购共享平台、财务共享平台和办公自动化系统的协同运行，大
幅提高了公司采购、生产、营销、物流、财务五大中心的运作效率，使生产更加适应市场需求的变化，缩短市场响应周期。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司持续保持稳健经营。全年公司实现营业收入 1,026,252.86 万元，同比增长 2.71%，营业成本
839,669.29万元，同比增长1.84%，归属于上市公司股东的净利润82,607.97万元，同比增长17.89%。公司园艺肥业务仍保持中高速增长，全年实现全网零售额1.16亿元，同比增长40.86%，累计售卖件数609万件，同比增长87.96%。
（1）产供销协同成绩显著营销方面：2024 年，公司复合肥产品销量再次实现突破，全年复合肥产品销量 334.64 万吨，同比增长 12.68%，过
去两年累计增长超 100 万吨。报告期内，公司始终积极拓展市场，不断复制有效经验，核心市场数量持续增多，“万吨县”从最初 6 个增加至 32 个，“3000 吨县”和“5000 吨县”的数量也实现大幅增长，公司产品的市场占有率稳步提升。
销售系统全年共举行了 3 万多场次营销会议，会议营销策略效果显著。2024 年，公司核心产品销量增长明显，渠道和终端网点实现了质量提升。
生产方面：报告期内，公司生产系统全力围绕产供销协同这一核心目标开展工作，全年产量突破 400 万吨，比 2023年增加62万吨。尤其在4月产销旺季的关键节点，单月发货量创下了历史新高，充分显示出公司生产发运的高效协同和
强大弹性。在“三化”推进上，降本增效成果显著。2024年生产系统精实人力107人，节省成本167万元。智能发运通过智能物流和智能计量系统集中监控，整合厂内物流，装车效率大幅提升。生产运营监控与调度指挥中心项目基本完成
开发。自主开发了追溯系统并上线了LIMS系统，确保产品质量可追溯以及检测准确。在环保节能方面，临沭生产基地使用热风炉用生物质替代天然气，节约了生产成本的同时，也更符合低碳要求。
供应方面：报告期内，公司供应系统紧紧围绕产供销协同的核心目标，全力保障公司生产运营，原料采购策略取得了显著成效，采购量紧紧跟随住销售量同步增长，有力地支持了生产需求，确保了生产的连续性。全年原料库存周转率
创新高，主要原料年度周转17.4次，库存维持在较低水平，体现了高周转策略的有效实施，提高了经营效率，降低了原料波动风险。
（2）技术研发与农化服务成果丰硕在产品研发方面，2024 年公司成功推出了喷浆有机肥、有机水溶肥等五款新产品，并且实现了销售量过万吨，进一
步丰富了公司的产品种类。在农化服务方面，2024 年公司的农化服务人员全面参与到经销商会议、种植大户会议当中，
总共解答技术问题 5000 余个次，跟踪服务种植大户 600 余户次，形成了 62 个服务案例。蚯蚓测土实验室承接了第三次全国土壤普查项目，已经在山东的部分地区开展了相关业务，并且还在不断地拓展新的区域。
（3）磷化工新项目建设进展顺利，大部分装置进入生产阶段报告期内，松滋新材料公司新能源材料前驱体磷酸铁及其配套项目的建设工作有序推进。截至报告期末，该项目中
的磷肥相关生产装置及配套装置均已投产，磷酸铁及相关配套生产装置基本完工。新项目投产初期，公司需深入了解项目的投产运行、技术工艺，加快推动项目实现稳产达效，为公司贡献效益。报告期，湖北金贮磷石膏库项目建设也在积
极推进中，库区西侧、调节池、澄清池以及回水管线等相关配套工程均已完成，具备独立运行条件。黎河肥业新项目年产30万吨喷浆复合肥生产线已建成投产并运行顺利，实现了稳产达效。
2024年，公司磷酸一铵产量44.1万吨，同比增长93.8%。
（4）信息化建设不断深化史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期内，公司的信息化和数字化战略稳步推进。在多业态数字化建设上，实现了对黎河肥业、松滋新材料公司等的人、财、物全面管理和业务流程的管控，财务供应链运营管理及厂区物资管理系统基本建成。在生产管理上，升级智
能物流系统，推进司机手机办单功能，物流环节更加智能便捷，提高了工作效率和准确性，也为司机提供了更便利的操作方式。在运营异常监控上，全年重大异常关注改善6次，培训业务部门23次。在内控上，采取人脸识别等措施防范风
险，有效降低了潜在风险。在数据应用上，构建多种看板和监控中心，实现数据共享和预警，为管理层及时决策提供依据；数字化应用在部门协同上，使各部门之间的沟通和协作更加顺畅，信息传递更加及时准确，减少了沟通成本，提高
了工作效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
10,262,528,554. 9,991,349,523.7营业收入合计 100% 100% 2.71%
44 9分行业
10,039,594,808. 9,807,769,719.8制造业 97.83% 98.16% 2.36%
07 9原料化肥等销售 222,933,746.37 2.17% 183,579,803.90 1.84% 21.44%
分产品2,220,819,829.8 2,040,509,933.9
硫基复合肥 21.64% 20.42% 8.84%9 6
5,897,995,948.9 5,874,853,544.3氯基复合肥 57.47% 58.80% 0.39%
0 11,920,779,029.2 1,892,406,241.6
新型肥料及其他 18.72% 18.94% 1.50%8 2
原料化肥等销售 222,933,746.37 2.17% 183,579,803.90 1.84% 21.44%分地区
1,964,659,352.4 2,041,789,025.0东北地区 19.14% 20.43% -3.78%
9 02,989,823,237.1 2,834,995,866.0
华东地区 29.13% 28.37% 5.46%7 0
1,224,545,646.1 1,259,468,834.0华北地区 11.93% 12.61% -2.77%
2 01,613,600,026.4 1,450,927,196.0
华中地区 15.72% 14.52% 11.21%3 0
1,016,152,563.6西北地区 9.90% 976,903,729.20 9.78% 4.02%
1,453,747,728.6 1,427,264,873.5其他地区 14.18% 14.29% 1.86%
2 9分销售模式
9,499,829,437.0 9,276,354,660.3经销 92.57% 92.84% 2.41%
7 6直销及其他 762,699,117.37 7.43% 714,994,863.43 7.16% 6.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业10,039,594,8 8,180,569,26
制造业 18.52% 2.36% 1.14% 0.99%08.07 9.14
分产品2,220,819,82 1,848,231,21
硫基复合肥 16.78% 8.84% 9.64% -0.61%9.89 5.77
5,897,995,94 4,817,038,56氯基复合肥 18.33% 0.39% -0.88% 1.05%
8.90 8.18新型肥料及其 1,920,779,02 1,515,299,48
21.11% 1.50% -1.76% 2.62%他 9.28 5.19
分地区1,964,659,35 1,592,961,99
东北地区 18.92% -3.78% -5.94% 1.87%2.49 8.75
2,989,823,23 2,526,660,29华东地区 15.49% 5.46% 6.80% -1.06%
7.17 7.141,224,545,64 997,895,319.
华北地区 18.51% -2.77% -3.97% 1.01%6.12 55
1,613,600,02 1,343,437,24华中地区 16.74% 11.21% 11.06% 0.11%
6.43 1.661,016,152,56 845,509,890.
西北地区 16.79% 4.02% 5.35% -1.06%3.61 36
1,453,747,72 1,090,228,12其他地区 25.01% 1.86% -3.91% 4.50%
8.62 8.47分销售模式
9,499,829,43 7,770,860,47经销 18.20% 2.41% 1.37% 0.84%
7.07 9.52公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势主要系受原料市
上半年平均价格 场价格变动影10,039,594,808. 2945.26元/吨； 响，下半年原料
磷复肥 400.75万吨 351.28万吨07 下半年2754.36 价格下降，销售
元/吨 价格随行情变动所致。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万吨 351.28 313.14 12.18%
磷复肥 生产量 万吨 400.75 339.14 18.17%库存量 万吨 30.41 25.94 17.23%
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重8,180,569,26 8,087,984,72
制造业 磷复肥 97.43% 98.09% 1.14%9.14 4.28
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重7,201,104,65 7,364,712,35
磷复肥 材料 85.77% 89.32% -2.22%4.90 4.98
338,670,475. 264,375,196.磷复肥 人工 4.03% 3.21% 28.10%
31 57197,109,747. 126,840,271.
磷复肥 折旧 2.35% 1.54% 55.40%48 97
323,486,437. 233,511,832.磷复肥 燃料 3.85% 2.83% 38.53%
56 25120,197,953. 98,545,068.5
磷复肥 其他 1.43% 1.19% 21.97%89 1
8,180,569,26 8,087,984,72合计 97.43% 98.09% 1.14%
9.14 4.28说明
人工、折旧、燃料及其他较同期上涨主要系本期松滋新材料公司磷化工投产所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、美国史丹利农业公司于2024年5月完成注销。
2、史丹利香港有限公司已于2024年5月办理完毕相关手续，并取得了由香港公司注册处颁发的公司注册证书。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 242,279,117.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.36%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 75,512,312.70 0.74%2 客户2 55,580,955.03 0.54%
3 客户3 40,970,370.79 0.40%4 客户4 40,912,543.52 0.40%
5 客户5 29,302,935.93 0.29%合计 -- 242,279,117.97 2.36%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,298,550,051.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 480,380,988.97 5.56%2 供应商2 229,170,540.79 2.65%
3 供应商3 207,851,053.68 2.41%4 供应商4 200,108,978.30 2.32%
5 供应商5 181,038,489.52 2.10%合计 -- 1,298,550,051.26 15.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 385,507,641.94 405,569,694.67 -4.95%
管理费用 389,652,789.51 364,742,998.23 6.83%主要系本期理财结构
财务费用 -21,576,610.62 -97,983,507.73 77.98%方式变化及理财利率
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文下降所致。
主要系本期研发投入研发费用 394,004,631.42 349,446,333.03 12.75%
增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响项目开发出用于菜田
和果园土壤修复的产品13种，其中水溶肥
产品2种、有机肥产品1种、复合肥产品
3种、微生物肥料5种、酸性土壤修复剂
2种；筛选抗性蔬菜品种6个、果树砧木
品种2个；形成菜田土壤修复综合技术3 项目以我省农业资源
套、蔬菜重金属防控 趋紧、环境问题突出项目以山东省设施菜
技术1项、果园土壤 等重大瓶颈问题为导田和果园为研究对 揭示设施菜田和果园
修复综合技术2套； 向，以提高农业绿色象，围绕蔬品提质增 土壤退化典型特征、
建立核心示范区7 投入品供给能力为目效的科学目标，针对 关键影响因素及其驱
处，核心示范面积 标，研发以地力提长期不合理施肥等引 动机制，明确土壤修
566亩，辐射带动 升、肥料高效利用、
菜田与果园土壤修复 起的土壤酸化、次生 复的关键调控途径及7.02万亩以上；蔬菜 作物品质提升、农业
成套技术研究与示范 盐渍问题，开展土壤 策略；土壤环境调控示范区化肥用量减少 面源污染防控与土壤
修复改良产品的创制 与水肥协同调控的氮21%以上，增产8.5% 修复为主的绿色肥料
及应用机解析、水肥 磷污染负荷消减技术以上，有效改善设施 投入品和关键技术，
智能控盐技术的研发 研究；水肥智能控盐菜田土壤理化性质， 建立投入品碳排放核
以及产品和应用配套 技术研究。
减轻连作障碍；果园 算方法并指导生产，
技术集成等研究。
示范区土壤有机质含 助力创建我省农业绿量提高22.9%以上， 色发展技术体系。
pH值提高0.38个单位以上，化肥施用量
减少10%-15%，单果重增加了12.8%以
上，亩增产12.9%以上。项目成果发表论
文17篇，其中SCI论文6篇；申请发明专
利8项，其中授权发明专利4项。
项目针对稳定性肥料 本年度研发出2款抑 研发抑制剂和稳定剂大装置生产抑制剂分 制剂精准添加装置， 自动精准投料和快速
通过项目实施，能够散精度差、高温下易 抑制剂的添加精准度 添加工艺及装备；研
提升肥料生产线自动分解等技术难题，研 提高15%以上，抑制 制自动化喷头，优化
化和清洁化水平；集发抑制剂和稳定剂自 剂与其他物料混合时 计量模块、积分式流
成并优化DCS和PLC绿色缓控释和稳定性 动精准投料和快速添 间可缩短10%，抑制 量计，提升抑制剂分
控制系统，提升稳定肥料创制与产业化 加工艺及装备；研制 剂分散均匀度提升 散精度；优化升级冷
性肥料生产的自动化自动化喷头，优化计 30%以上。研发了一种 却系统，降低抑制剂
水平，实现高塔熔体量模块、积分式流量 高塔熔体造粒螺旋造 分解量和分解产物污
造粒工艺生产稳定性计，提升抑制剂分散 粒机，实现高塔熔体 染，提升肥料生产线
肥料连续稳定运行。
精度；优化升级冷却 造粒工艺生产稳定性 自动化和清洁化水系统，降低抑制剂分 肥料连续稳定运行， 平；集成并优化DCS
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文解量和分解产物污 稳定性肥料一次成品 和PLC控制系统，提
染，提升肥料生产线 率可达99％以上，与 升稳定性肥料生产的自动化和清洁化水 原高塔造粒相比，成 自动化水平，建立大
平；集成并优化DCS 粒率提高7％；返料 装置生产线。
和PLC控制系统，提 比由0.08:1降为升稳定性肥料生产的 0.01:1；可减少1％
自动化水平，建立大 的粉尘排放，产量增装置生产线；研究稳 加10％以上。开展在
定性肥料快速监测技 线近红外光谱仪肥料术。 养分快速检测研究，
提高了产品质量和生产稳定性。
项目突破芬顿体系腐 突破腐植酸增羧改性植酸改性活化技术1 活化技术1项，建立
项，初步构建“保 “保氮、减源、替氮、减源、替代”三 代”三位一体耦合的
位一体耦合的酸化土 酸化土壤修复技术1针对我省酸化土壤治 项目创建了源头控酸
壤修复技术；建成降 套；建成降酸型土壤理产品单一、效果不 的控释肥产品及其配
酸型土壤调理剂产品 调理剂产品10万吨生佳、配套技术不规范 套施用技术，基于控
10万吨生产线1条， 产线1条，开发酸化等问题，以“保氮、 释肥养分缓慢控制释
开发酸化土壤改良产 土壤改良产品1-2减源、替代”源头阻 放特性，通过调节不
品3种产品，降酸效 种；降低土壤酸度控和“阻、降、扩、 同养分的施用水平以
果处于试验阶段；建 5%-10%，肥料利用率酸化土壤改良系列调 抗”综合调控理念开 及控释肥料与速效肥
设核心示范基地1 提升5%-10%，作物产理剂研发与示范 展酸化土壤消减产品 料的配比，解决了设
个，累计推广面积1 量提升10%以上；建研发和技术集成研 施蔬菜生产中肥料过
万亩，酸性土壤改良 设核心示范基地1究；进一步优化生产 量施用带来的土壤酸
调理产品0.32万吨； 个，酸性土壤改良调工艺，建立降酸型土 化问题，降低了农业
申请发明专利3项， 理产品0.5万吨；申绿色投入品中试生产 面源污染风险和温室
其中授权1项；发表 报发明专利2-3项，
线，开展规模性推广 气体排放，可提升土科技论文1篇；培养 发表科技论文2-4
示范。 壤健康和耕地质量。
硕士研究生4位，培 篇；培养博士和硕士训新型职业农民211 研究生3-4位，培训
人次，培养技术人员 新型职业农民200人10人；制定企业标准 次，培养技术人员10
1项。 人。
本项目通过开展山东 针对本项目申请专利 针对本项目申请专利省主要农作物一次性 6项，授权发明专利1 5项，授权发明专利1
专用智能肥料配套施 项；论文15篇，其 项；撰写论文5篇，
用技术研究，实现主 中，SCI论文5篇； 其中，SCI论文1要农作物简化施肥和 获批筹建省级平台2 篇；获批筹建省级平 本项目产品的研发会
提质增产；构建肥料 个，蚯蚓测土实验室 台2个，蚯蚓测土实 加速肥料产业结构调智能一体化生产应用 成功入选农业农村部 验室成功入选农业农 整的进程，促进肥料
平台；通过开展中低 第三次全国土壤普查 村部第三次全国土壤 生产和应用技术的升产田养分提升、盐碱 第三批检测实验室名 普查第三批检测实验 级。通过实施本项
地改良、酸化土壤改 单，山东省绿色肥料 室名单；获省级创新 目，可以降低作物的良、污染土壤防控综 技术创新中心评价结 成果奖2项；颁布团 化学肥料投入，提升
智慧型土壤健康提升合技术研究与示范， 果为良好；获省级创 体标准2个；获批农 农产品的质量安全和
技术集成与综合示范形成健康土壤培育模 新成果奖4项；颁布 业农村部主推技术1 品质。本项目产品可
式；通过构建综合指 行业标准1项、团体 项、山东省主推技术 改善土壤基础结构和标体系，测度评价绿 标准4个；获批农业 2项；形成肥料产品2 性能，增加作物产
色肥料及土壤健康产 农村部主推技术1 个；研发适于山东滨 量、提升作物品质，
品在技术研发-生产- 项、山东省主推技术 海盐碱地、鲁中南菜 能够实现绿色农业的应用推广全产业链中 2项；形成肥料产品4 田等典型土壤问题的 健康可持续发展，市
的综合效益水平，形 个，产品被评为山东 健康集成技术方案3 场前景广阔。
成双碳目标下山东省 知名品牌；研发适于 套，形成双碳目标下绿色肥料及土壤健康 山东滨海盐碱地、鲁 山东省绿色肥料及土
产品综合效益评价体 中南菜田等典型土壤 壤健康产品综合效益系。 问题的健康集成技术 评价体系1套、全过
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文方案3套，形成双碳 程碳排放评价方法1
目标下山东省绿色肥 套；引进外国人才1料及土壤健康产品综 名、省泰山产业领军
合效益评价体系1 人才1名；人才培养套、全过程碳排放评 4名，其中，高级职
价方法1套；引进和 称1名，中级职称3培养人才30人，其中 名；完成科技报告2
引进外国专家人才1 篇；建设健康培育示名、省泰山产业领军 范基地4个；培训基
人才1名、高层次人 层农技推广人员、技才创新创业大赛人才 术人员和种植大户
2名、史丹利与山东 100人次；超额完成大学联合培养博士后 年度任务目标。
1人；培养高级职称4名，中级职称5名；
完成科技报告3篇；
建设健康培育示范基地7个；培训基层农
技推广人员、技术人员和种植大户800人
次。
本项目针对粮食主产本年度总结分析了山
区化肥用量多、肥料东、河南、河北、山
利用效率低和替代技西、江苏、江西、湖
术缺乏的问题，基于南、湖北、安徽等省 通过创新肥料配方与
有机替代、秸秆还田份土壤养分数据，结 精准施用技术，提高
和土壤轮耕背景下的合各地耕作模式，研 养分利用率，减少资
养分推荐，优化不同制小麦、玉米、水稻 源浪费和环境污染，
作物专用肥配方，研等粮食作物专用肥产 保障农业可持续发
制新型作物专用肥产 研发养分精准调控新品4个；同时针对小 展；同时增强作物抗
品；针对不同生态区 产品2-3个；授权国新型高效肥料产品研 麦、玉米、水稻三大 逆性、提升产量与品
一次性施肥场景，研 家发明专利1-2件；
发及施用技术 粮食作物一次性施肥 质，助力粮食安全与制缓控释肥料、稳定 建立核心示范基地
场景，筛选缓控释肥 农民增收。该研究推性肥料、增效肥料， 500亩以上。
包膜材料、稳定性肥 动绿色农业技术升形成基于缓控释肥
料抑制剂，研究腐植 级，响应“双碳”目料、稳定性肥料、腐
酸添加工艺技术，研 标，对实现高效、生植酸增效肥料的一次
究缓控释肥、稳定性 态、智能的现代农业性施肥产品；开展肥
肥料、腐植酸增效肥 具有重要意义。
料新产品的验证、优料等产品生产工艺技
化和评价，研究不同术，申请发明专利2
肥料产品高效施用技项。
术。
针对典型类型耕地土 根据国内外文献资 项目从提高黑土地力壤固碳和保肥能力减 料、目前应用规模效 与抗干旱冷害等逆境
弱、蓄水保墒功能下 果以及公司已有的研 胁迫能力，促进减灾降、土壤有机质含量 究基础，初步筛选抗 增效的迫切要求出
低、有机无机复合体 冷害原材料；研发两 发，开展黑土地力与品质较差等问题，应 种施用方式的肥料， 抗干旱冷害胁迫的关
研制土壤抗逆和抗干用熔融料浆流动控制 叶面肥与基肥，全面 联及其机制、三江和
黑土地抗干旱冷害减 旱冷害产品或有机无技术、抗旱冷害增效 助攻作物抗冷害；开 松嫩平原及辽西丘陵
灾增效关键技术与示 机肥料产品，完成9-剂保活添加技术、优 展制剂产品室内配方 区水田旱地地力与抗
范 10个产品登记或生产化复配协调增效技术 选择与制作并进行生 干旱冷害能力协同提
出小试产品。
等，开展抗逆产品研 测实验，以确定合理 升关键技术、黑土区发与应用技术研究， 有效的原料、配方与 干旱冷害灾损评估与
研发兼具提升水稻、 工艺。本年度拟选用 预警防控等研究，构玉米等作物抗冷害干 尿素、磷酸一铵、硫 建典型黑土地抗逆与
旱及地力提升功能的 酸钾、三聚磷酸钾作 减灾增效技术模式应新型炭基保水复合 为氮磷钾无机肥料； 用场景。通过研发技
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文肥、土壤扩蓄增容炭 选用生物炭作为有机 术示范推广，推动干
基复合肥等系列产 质，添加微生物浓缩 旱冷害等灾害防控变品。通过田间比较， 制剂、壳聚糖等，同 被动应对、效果差而
优化功能性肥料产品 时根据不同作物需求 不稳、成本高为主动配方、生产工艺，为 规律添加生化黄腐酸 适应、节本增效、精
产品产业化生产提供 钾钙镁铁锌硼盐等， 准施策，有效降低干前提条件。 为下一步研究新产品 旱冷害等气象灾害的
配方奠定基础。针对 损失。本项目能够丰本子课题申请专利1 富公司产品，助力乡
项：一种抗重茬农用 村振兴。
微生物浓缩制剂及其应用
（2024102090326）。
本项目针对传统有机肥和培肥产品靶向性
差、成本高、用量大问题难题，研究矿源
本年度主要研究了矿 通过研发腐植酸增羧黄腐酸钾制备工艺技
物源黄腐酸钾制备工 活化技术，优化碳氮术，创制矿源有机肥
艺技术，突破了碱化- 耦合机制，开发高效产品；通过研究精准
磺化联合活化腐植酸 研制新产品3-5个， 环保肥料，提升企业批量测土技术，结合
关键工艺技术，活化 优化改建10万吨/年 技术壁垒，巩固行业黑土地土壤障碍消减 水稻、玉米、大豆等
腐植酸中黄腐酸含量 增效培肥产品生产线 领先地位。产品可提靶向调理与培肥产品 作物需肥规律创制作
提升37.4%，集成活 1条，授权发明专利1 高土壤有机质、减少研发与应用 物配方肥产品，有效
化腐植酸制备矿源有 项，新产品示范推广 化肥流失，符合国家补充中微量元素和生
机肥关键工艺技术1 20万亩。 “减肥增效”和“双物刺激素促进作物生
套，创制矿源有机肥 碳”政策需求，助力长、提高作物抗逆
产品1个，创制作物 绿色农业，拓展高端性；形成矿源有机肥
增效培肥产品2个。 肥料市场。
与作物配方肥配套施用技术体系，培肥土
壤，促进作物提质增产。
针对目前土壤改良成 本项目集成磷肥增效 目前，我国土壤修复本高、效果差、易反 技术，大幅改善盐碱 剂产品针对性较强，
复的难题，本项目应 地磷肥肥效、减少磷 主要是针对酸性土用微细化活化与改 固定、提高磷活性， 壤、盐碱土壤、结构
性、官能团负载等技 调理盐碱土壤根际微 性障碍土壤、重金属术对天然矿物进行改 生态环境，促进作物 污染土壤等某一种特
性，强化其修复土壤 生长，提高作物磷吸 定类型的退化土壤进等功能，实现土壤修 收能力；集成根际微 行改良，但是品类和
复剂的功能创新与升 生物调控技术，提高 功能较单一，缺乏具级，兼顾作物高产优 盐碱土壤有机质，提 有多重功效的土壤修
质与土壤培肥改良体 高土壤团聚性能；靶 开发功能型土壤修复 复剂产品，导致改良现“协调”，减少养 向刺激根系分泌有机 剂产品2种、施用技 效果周期长、稳定性
功能型土壤修复产品 分损失，绿色生态无 酸、氨基酸及碳水化 术1套。本项目与国 差，修复多重退化土关键技术研究与应用 污染；可以充分稳定 合物等活性物质，提 内外同类技术相比， 壤时需要同时使用多
地发挥各种不同原材 高盐碱地根际土壤酸 技术水平达到国内领 种土壤修复剂，会造料对土壤改良、修复 性及有效养分的矿 先水平。 成成本升高。因此，
的优势，使其形成较 化，促进根际土壤微 研发具有多重功能的好的协同增效作用， 生态环境的改善，激 功能型土壤修复剂，
从而在施用于土壤时 活土著有益菌的繁殖 使其能对退化土壤同提供优良的保水、保 和活动，形成根际土 时进行多方面的修复
肥和活化土壤养分的 壤-微生物-作物和谐 和改良，对于保护土能力。在功能上能促 共生平台，促进作物 壤生态环境安全和粮
进土壤团粒结构的形 健康生长；集成现有 食生产安全具有重要成，提高土壤的保 土壤改良技术，快速 作用，对发展高效生
水、保肥性能和供肥 降低根际土壤pH，钠 态农业具有重要意性能，在效果上能够 交换剂技术使土壤耕 义。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文增加农作物产量、改 层盐分随水带入耕层
善农产品品质、减少 以下，达到降碱脱盐农业面源污染，体现 的效果，并改善盐碱
了多功能集成创新。 土壤的物理结构，促进作物根系生长；集
成种植技术，以现代农业服务体系为标
准，集成“产品+技术”，精选抗盐品
种、精准施肥、病虫害绿色防控技术、作
物全程生育期管理、
数字化农田监测技术等，实现盐碱地作物
种植的新生态。
本项目选用不同温 针对本项目研发新型 本项目通过室内实验度、不同PH、不同加 肥料协同增效生物制 分析、室外田间试验
酶量和不同提取时间 剂产品2种，项目产 验证，可实现肥料养等因素，分别进行单 品除给作物提供养分 分释放速度与作物生
因素、多因素水平的 外，还为作物提供对 长周期需肥规律基本实验，以考察各种条 作物生理过程有显著 开发新型肥料协同增 相吻合、大量元素营
件对酶解过程的影 影响的内源植物生长 效生物制剂产品配方 养与中微量元素营养响；在获得复合酶酶 物质，如植物生长 2-3个、施用技术1 相配合、作物高产优
新型肥料协同增效生 解海藻最佳工艺的基 素、细胞分裂素、赤 套；总体化学肥料使 质与土壤培肥改良相物制剂的研究与应用 础上，进一步采用超 霉素，还有作物可直 用量减少10%-20%。 结合，增产效果显
声介入的方法，选用 接吸收用作养分的蛋 本项目与国内外同类 著、环境友好、降低不同功率、不同超声 白质氨基酸和其他一 技术相比，技术水平 面源污染等特点，更
时间、不同超声温度 些游离氨基酸、肽类 达到国内领先水平。 好服务现代高质、高进行单因素和多因素 等；能增强植物的抗 效、绿色农业发展。
多水平的正交实验， 旱、抗寒、抗病虫害 对于节约资源、环境最终得到适合海藻超 等抗逆能力；在提高 保护及高效绿色农业
声复合酶酶解的最佳 农作物产量的同时， 的发展，具有重要意工艺条件组合。 也提高作物的品质。 义。
本项目通过测土配方平衡施肥技术、按需
本项目针对现有产品供肥理论与技术，化
包膜材料难降解、养验分析土壤养分含量
分不均匀、易板结等及需肥特点、产量要
问题，采用流化床转 本项目采用流化床转求等，提供确保作物
鼓包膜工艺，结合测 鼓包膜工艺，结合测优质高产所需施肥的
土配方技术，在制备 土配方技术，研究腐种类、数量和方法；
可生物降解的腐植酸 植酸活化技术、中微 通过项目实施，预计辐射带动腐植酸增效
缓释包膜材料加工过 量元素螯合及添加技 申请相关专利1-2缓释肥料的推广应
程中加入了作物必需 术，制备可生物降解 件，形成腐植酸增效用，改变农民的经营
的中微量元素，研发 的腐植酸缓释包膜材 缓释肥产品配方2-3腐植酸增效缓释肥关 理念，农作物生产由
出一种新型、高效、 料。针对本项目申请 个。本项目技术能够键技术研究与应用 过去单纯追求产量向
绿色、增效的腐植酸 发明专利1项：一种 提高行业产品附加质量效益型转变；提
增效缓释肥新产品， 增强作物抗逆性的缓 值，降低市场流通成高资源利用效率，大
达到减肥增效、提质 释肥料及其制备方法 本，提升行业平均利幅提升作物生产技术
增产、绿色环保的农 与应用 润率。
水平和产业发展能业发展目的，对于保 （202411809204X），
力，实现了节本增护土壤生态环境安全 研发腐植酸增效缓释
效；保护农田生态，
和粮食生产安全具有 肥产品1种。
有力地保障了农业的重要作用，对发展高
可持续发展，对促进效生态农业具有重要
绿色投入品产业节本意义。
提质增效具有重要作用。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 592 568 4.23%
研发人员数量占比 13.52% 13.42% 0.10%研发人员学历结构
本科 181 188 -3.72%硕士 40 31 29.03%
研发人员年龄构成30岁以下 137 139 -1.44%
30~40岁 208 212 -1.89%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 394,004,631.42 349,446,333.03 12.75%
研发投入占营业收入比例 3.84% 3.50% 0.34%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 11,248,356,527.39 10,829,790,948.93 3.86%经营活动现金流出小计 10,767,582,969.51 9,644,357,139.75 11.65%
经营活动产生的现金流量净480,773,557.88 1,185,433,809.18 -59.44%
额投资活动现金流入小计 5,965,731,301.32 6,454,024,784.95 -7.57%
投资活动现金流出小计 7,968,868,774.68 10,433,254,094.40 -23.62%投资活动产生的现金流量净
-2,003,137,473.36 -3,979,229,309.45 49.66%额
筹资活动现金流入小计 906,000,000.00 979,500,000.00 -7.50%筹资活动现金流出小计 456,851,080.55 306,724,337.77 48.95%
筹资活动产生的现金流量净449,148,919.45 672,775,662.23 -33.24%
额现金及现金等价物净增加额 -1,070,973,270.01 -2,120,085,077.73 49.48%
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较同期下降59.44%，主要系本期销售商品收到的现金增幅小于同时购买商品支付的现金增幅，使得现金流量净额同比减少；
2、投资活动产生的现金流量净额较同期增加49.66%，主要系本期松滋新材料公司资产投入减少，同时理财活动现金流支出同比下降所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较同期下降33.24%，主要系本期分配的股利增加及同期非全资公司少数股东资本投入综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对联营企业的投资收益 199,706,155.11 21.82% 是
投资收益公允价值变动损益 6,541,473.11 0.71% 否
资产减值 -43,240,856.87 -4.73% 否营业外收入 10,277,217.18 1.12% 否
营业外支出 4,388,194.86 0.48% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期银
1,209,455,76 2,590,148,90货币资金 8.63% 20.26% -11.63% 行存款减少所
1.88 8.15致。
12,057,092.2应收账款 0.09% 5,408,241.37 0.04% 0.05%
2,020,185,69 1,553,031,80存货 14.41% 12.15% 2.26%
6.45 3.47980,576,662. 1,022,908,25
长期股权投资 7.00% 8.00% -1.00%95 9.34
主要系松滋新4,158,929,07 2,148,326,92
固定资产 29.67% 16.81% 12.86% 材料项目转资1.34 9.81
所致。
645,513,994. 1,627,039,33 主要系松滋新在建工程 4.60% 12.73% -8.13%
73 6.70 材料项目转资史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
所致。
使用权资产 8,045,032.98 0.06% 9,366,688.80 0.07% -0.01%80,056,944.4 150,136,666.
短期借款 0.57% 1.17% -0.60%4 67
1,517,118,97 1,609,341,83合同负债 10.82% 12.59% -1.77%
7.75 4.471,078,513,86 351,885,125.
长期借款 7.69% 2.75% 4.94%4.57 68
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产640,938,2 6,541,473 4,042,700 3,326,801 1,363,378
（不含衍70.57 .11 ,000.00 ,116.15 ,627.53
生金融资产）
4.其他权2,747,356 564,743.7 3,312,099
益工具投.06 5 .81
资金融资产 643,685,6 6,541,473 4,042,700 3,326,801 564,743.7 1,366,690
小计 26.63 .11 ,000.00 ,116.15 5 ,727.34643,685,6 6,541,473 4,042,700 3,326,801 564,743.7 1,366,690
上述合计26.63 .11 ,000.00 ,116.15 5 ,727.34
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他权益工具投资的其他变动主要是按照同类上市农商行市值测算的其他权益工具投资公允价值变动额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 1、货币资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
924,619,659.76 2,050,297,062.19 -54.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
《关于控
股子公司
承德黎河
肥业有限
黎河 公司肥业 建设
年产 年产100万 化工 19,42 298,0 70,00 89,11 100
自有 95.00 年10吨绿 自建 是 化肥 4,856 14,27 0,000 5,622 无 万
资金 % 月26色高 行业 .05 6.32 .00 .72 吨绿
日效复 色高
合肥 效复项目 合肥
项目的公
告》（公
告编号：
2021-036）
松滋 《关新材 于松
料公 滋史司新 丹利
2,709 自有 - 2022能源 化工 730,1 100,0 宜化
,216, 资金+ 90.00 72,83 年06材料 自建 是 化肥 66,91 00,00 无 新材
739.0 银行 % 6,572 月30前驱 行业 1.08 0.00 料科
8 贷款 .00 日体磷 技有
酸铁 限公及配 司投
套项 资建史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
目 设新能源
材料前驱
体磷酸铁
及配套项
目的公
告》（公
告编号：
2022-028）
湖北金贮 非金 自有
89,37 364,5磷石 属矿 资金+ 90.00
自建 是 0,871 67,27 无膏资 物制 银行 %
.14 8.15源库 品业 贷款
项目《关
于全资子
公司史丹
利农业广
西有广西
限公公司
司建年产
2024 设年100万 化工 85,65 85,65
自有 10.00 年08 产100吨新 自建 是 化肥 7,021 7,021 无
资金 % 月20 万吨型绿 行业 .49 .49
日 新型色肥
绿色料项
肥料目
项目的公
告》（公
告编号：
2024-045）
3,457924,6 170,0 16,27
,455,合计 -- -- -- 19,65 -- -- 00,00 9,050 -- -- --
315.09.76 0.00 .72
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润史丹利化 复合肥、
肥（平 复混肥等 100,000,0 1,076,766 848,860,1 1,376,776 171,947,0 147,432,4子公司
原）有限 肥料生产 00 ,444.63 94.44 ,581.39 49.54 46.76公司 与销售
复合肥、
史丹利化复混肥等 100,000,0 577,519,3 450,567,3 974,052,5 138,514,6 119,408,4
肥贵港有 子公司肥料生产 00 68.39 71.15 47.77 62.56 45.38
限公司与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内盈利65.41万元，对生产经
史丹利香港有限公司 设立营影响较小
报告期内亏损2.86万元，主要系日常美国史丹利农业公司 注销
管理费用支出，对生产经营影响较小主要控股参股公司情况说明
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文主要控股非全资子公司及参股公司的基本财务状况及经营成果详见第十节财务报告章节中的十、在其他主体中的权
益1、在子公司中的权益（3）重要非全资子公司的主要财务信息与3、在合营安排或联营企业中的权益（3）重要联营企业的主要财务信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 行业格局
1、复合肥市场需求持续增长。
粮食安全是国家安全的重要组成部分，保障粮食安全、稳定和提升耕种面积、提高粮食产量是当前我国农业的核心任务。为了实现这一目标，国家将持续出台惠农政策，调动农民种粮积极性并鼓励粮食生产，粮食稳产高产的要求为肥
料需求提供了支撑。近年来，我国化肥复合化率持续提高，尽管化肥的总施用量有所下降， 但复合肥的施用量却稳步上升，我国农业对环保高效肥料、功能性肥料、专用肥料等新型肥料，以及精准施肥、水肥一体化等农业现代化技术的需
求将会进一步增加。
2、复合肥行业集中度不断提高。
供给侧结构性改革和环保政策趋严使复合肥行业格局发生了根本性变化，行业大量中小产能出清，规模型企业的市场份额持续上升。随着行业发展逐渐进入成熟阶段，规模型企业凭借自身的综合竞争力，将持续扩大市场份额，进一步
压缩中小企业的生存空间。
3、复合肥行业竞争格局逐渐向规模型企业间竞争过渡。
随着行业的不断成熟，复合肥规模型企业开始整合品牌、渠道、产能布局、产品、服务、研发、产业链、信息化、
自动化等多方面优势，通过加强研发能力、完善产品结构、提高 生产运输效率、提升农化服务技术水平、打通整合上下游产业链等多种措施，不断提升自身综合竞争力。未来，行业竞争将主要集中在规模型企业之间，拥有综合竞争力的复
合肥企业更能在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现持续稳健的发展。
（二）发展趋势
1、肥料的施用将呈现减量化、增效化、绿色化和生态化的发展趋势。随着化肥减量化行动方案的实施，化肥行业将更加注重提高肥料的利用率，减少不合理的化肥使用，这意味着复合肥的研发和生产将更侧重于开发高效环保的新型肥
料。环保政策的加强将推动复合肥行业向绿色化和生态化方向发展，包括使用有机肥料、生物肥料等替代部分化学肥料，
以及推广绿肥种植、秸秆还田等生态农业实践。
2、复合肥技术创新和产品升级将加速。为了适应市场需求和政策导向，复合肥企业将加大技术创新力度，加速研发新型高效肥料产品，以及开发新型施肥技术和设备。
3、农业服务模式创新也在进行中。随着农业现代化的推进，复合肥行业将逐渐从单纯的产品供应商转变为综合服务提供商，包括提供测土配方施肥服务、农化服务、精准农业解决方案等。
4、行业整合和上下游扩张是复合肥行业发展的重要趋势。为了提高企业竞争力，规模型企业将会逐步向上下游拓展。
其中，具有行业中上游优势的企业，将会逐步向下游完善其渠道和品牌，加强品牌建设，提升渠道和市场营销能力，而具有行业下游优势的企业，将会通过整合并购或自建等方式向上游打通产业链，掌握上游资源，提升成本控制能力。总
之，企业将不断夯实巩固自身优势的同时，重点补齐竞争力薄弱的环节，贯通产业链。
5、复合肥企业也在积极尝试拓展国际市场。随着“一带一路”等国家战略的推进，复合肥企业有机会“走出去”，
开拓国际市场，特别是在发展中国家，复合肥的需求潜力巨大。
（三）公司发展战略公司将继续以肥料业务为核心，持续巩固提升品牌、渠道、研发、产品、服务、信息化等现有优势，同时向上游磷
产业链延伸形成纵向竞争力，不断提高公司综合实力。
（四）经营计划史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2025年，公司将持续聚焦肥料主业，着重从产供销协同、新产品研发、农化服务提升、新项目顺利生产以及信息化建设方面展开工作。
1、营销方面：公司将进一步深耕市场，深度挖掘核心市场的潜力，不断复制推广成功的营销模式，全力打造并提升万吨县的数量，以进一步提高市场占有率。同时，聚焦新兴市场与空白区域，精准调研市场需求和竞争态势，制定专属
营销策略，组建专业攻坚团队，迅速切入并站稳脚跟，拓宽市场版图。此外，全力推动会议营销升级，提升客户参会体验与专业收获，提高每场会议的订货目标。大力拓展线上营销渠道，构建完善电商平台，优化产品展示、在线下单、物
流配送等功能，利用新媒体平台开展精准推广、直播带货等活动，增强品牌线上影响力与客户黏性。
2、生产方面：公司将继续推进产供销的高效协同。依据市场需求变化优化生产计划编制与排产调度，确保产量稳定增长且产销匹配。优化物流配送网络，提高发货效率与准确率，提升成品周转率，缩短交期。在“三化”方面，引入更
先进的自动化、智能化设备，实现全流程自动化生产与智能监控管理，持续在人员和成本上进行精实管理。在智能发运环节，升级智能物流系统，实现物流全程可视化、智能化调度，继续提升装车效率；在管理信息化上，完善生产运营管
理系统功能，深度挖掘数据价值，为决策提供精准数据支持。在产品质量方面，强化质量追溯系统应用，提升质量检测精准度与效率。
2025年，公司还将继续降本增效，提高精细化管理水平。在成本管控方面，从原材料采购、生产工艺优化、能源管理、设备维护等环节全面挖掘潜力。在能源管理方面，推广节能新技术、新设备，持续降低产品能耗，不断改进生产工
艺，提高生产效率与产品良率。
3、供应方面：在原料采购上，公司将持续紧密跟踪国际国内原料市场动态，预判行情走势，提前锁定优质资源，确保主要原料采购量既能满足生产需要又有安全库存。积极拓展与国际供应商的合作，争取关键原料进口配额，降低采购
成本。与国内核心供应商签订长期战略合作协议，以保障原料的稳定供应与价格优惠。持续完善品牌库管理机制，建立严格的供应商评估、准入、退出制度，加强在质量、价格、交货期等维度的动态考核，确保入库供应商具有高品质、高
性价比与高可靠性；定期开展品牌库的优化升级工作，淘汰不合格供应商，引入先进优质资源。创新采购策略，灵活运用多种采购方式，应对价格波动风险，降低采购成本。优化采购流程，加强采购计划与预算管理，提高采购效率与资金
周转率；建立采购成本分析与监控体系，定期分析成本构成与变动因素，及时调整采购策略，确保成本控制目标达成。
4、技术研发与农化服务方面：2025年公司将全力推进新产品研发进程，确保多种新型肥料按时上市；持续优化现有产品配方与性能，提升产品竞争力。持续加强与高校、科研机构的产学研合作深度与广度，共建研发平台、联合攻关
项目，引入前沿技术与创新理念；持续加大研发投入，吸引高端研发人才，组建专业研发团队，提升自主研发能力与创新水平。
扩充农化服务团队规模并提升其专业素养，开展系统培训与技能竞赛，打造精英服务队伍。丰富农化服务内容，增加土壤改良方案、病虫害绿色防控、精准施肥技术推广等服务；提升服务频次与质量，针对不同区域、作物与客户需求
提供定制化服务方案。
加大示范园建设投入，引进更多新品种、新技术、新设备，打造高标准现代农业示范园区。拓展示范园功能与业务范围，开展种苗繁育、农产品深加工、农业观光旅游等多元化业务；加强示范园品牌建设与市场推广，提升示范园知名
度与辐射带动能力，使其成为公司产品展示与技术推广的重要窗口。
5、新项目建设方面：2025年公司将全力保障松滋新材料公司生产装置稳定高效运行，根据市场行情推进磷酸铁项目运行，优化生产工艺与设备运行参数，确保产品质量与产量达到行业先进水平；开展磷石膏综合利用项目的研发与建
设，提高资源利用率，降低环保压力；完善安全生产信息化管控平台与质检管理系统建设，提升安全管理与质量控制水平。积极调研评估新项目的可行性，围绕新能源材料、新型肥料、农业产业链延伸等领域筛选优质项目。完成广西公司
智能工厂项目的规划设计与前期筹备工作，明确建设目标、技术路线与实施计划；启动其他潜在项目的可行性研究与立项工作，为公司持续发展储备项目资源
6、信息化建设方面：2025年，公司将深化多业态数字化管理，强化黎河肥业、松滋新材料公司等磷化工业务板块的数字化运营管理深度与广度，实现全业务流程数字化的无缝对接与实时监控。黎河肥业要完善物流系统接入与生产质
量的深度管控，松滋新材料公司则需深化安全生产信息化与质检系统的应用，以此提升多业态整体运营效率与管理决策的科学性。
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文全力推进广西公司智能工厂建设，达成财务供应链、厂区业务管理、生产智能化的全方位集成与高效协同。同时，
优化升级现有应用系统的功能与性能，引入人工智能、大数据分析等新技术，实现配件库领用智能管理、生产过程智能优化、质量检测智能预警等功能，进一步提升系统智能化水平与业务支撑能力。
（五）可能面临的风险
1、原料价格波动风险。公司主要原料氮磷钾等的价格受多种因素影响，存在波动可能，进而对公司的成本和利润产生影响，使公司业绩面临波动风险。
2、农作物价格波动风险。复合肥作为农业生产的重要资料，在农作物价格下降时，种植户的种植收益会受到影响，
导致种植投入积极性降低，这会对公司产品的销量和公司业绩产生一定的影响。
3、经营管理风险。公司在国内多个省市自治区建立了生产基地，实现了全国布局，但跨地区经营对公司的财务控制、
原料供应、产品销售、人力资源、信息化、综合管理等方面提出了更高的要求。尽管公司已经形成了先进的信息化管理体系，实现了业财融合，但如果公司的管理能力不能及时适应跨地区经营的需要，可能会对经营业绩造成一定的影响。
4、环境保护及安全生产的风险。对于化工企业来说，环保和安全生产的监管已经常态化。如果公司不满足或违反相关政策标准要求，生产活动和企业发展将受到限制，进而对公司的经营业绩造成一定的影响。
5、农业政策变化风险及适应新形势变化的风险。我国农业受国家政策影响较大，稳定的政策能为农业发展创造良好的环境，激发种植大户、家庭农场、农业合作社等各类主体的种植积极性。农业政策会直接影响种植户的收益，进而影
响种植户的用肥投入积极性。近年来，国家大力倡导环境保护、减肥增效，这是国家高质量发展政策在农业方面的具体体现。压缩淘汰落后产能、改善产品结构是企业谋求持续发展的有效方式，这对复合肥企业的管理能力、研发能力、科
学决策能力都提出了考验，如果公司不能及时适应新形势的变化，可能会对公司的经营和发展造成一定的影响。
6、新项目效益不达预期的风险。新项目投产后，会面临着生产工艺的不稳定性、环保风险、运营管理风险、市场环境变化等因素也可能导致项目效益不达预期。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料申万宏源证
券：宋涛 马昕晔 丁莹；
前海开源基金：黄傲雪
张梓杰； 光大证券：肖意
生 陈峰；
主要就公司近 详细内容请见生命保险资
期经营情况、 于 2024 年 1管：李燕玲；
建设项目盈利 月 31日刊登光大资管：朱
2024年01月 预期、未来分 在巨潮资讯网电话会议 电话沟通 机构 成凯；红土创
31日 红情况及2024 的《002588新基金：李传
年销售预期进 史丹利调研活鹏 中银国
行了线上交 动信息2024-际：张岩松；
流。 001》沣京资本管
理：李正强；
观火投研：赵芳林；大成基
金：段一凡 ；长江证
券：魏邈；金信基金：赵浩
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文然；西部证
券：屈玲玉；
太平洋资管：
曹子寒； 中金资管：张
翔；银河基金：金烨 ；
英大资产：徐文浩；上海度
势投资：顾宝成；苏州龙远
投资：李声农；交银施罗
德基金：牛明俊；中邮人寿
保险：赵扬；
光大证券自营：刘勇 ；
广发基金：王琪
申万宏源证券马昕晔 丁
莹；西部证券屈玲玉；西安
瀑布资产管理有限公司 杨
森；中国人寿资产管理公司
和川；深圳正圆投资有限公
司 戴旅京；
天弘基金 安迪；农银汇理
基金 杨伟； 第一部分介绍上海峰境私募 了公司 2023
基金公司 付 年报和 2024 详细内容请见诚成；建信保 年一季报情 于 2024 年4
险资产管理公 况。第二部分 月22日刊登2024年04月 司 班培琪； 与投资者交流 在巨潮资讯网
电话会议 电话沟通 机构22日 上海度势投资 了公司2023 的《002588
顾宝成；JM 年度业绩情 史丹利调研活Capital 君茂 况、新项目建 动信息2024-
资本 潘亚 设情况及2024 002》军；中信资产 年度公司销售
管理公司 吴 预期。
晓雯；上海亘曦私募基金公
司 林娟；厦门财富管理顾
问有限公司卢杰；苏州龙
远投资管理有限公司 李声
农；中信证券股份有限公司
（自营）郭婷；农银人寿
保险 王鹏；
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文东方证券 翟
淑星；太平基金 史彦刚；
格林基金 刘冬；中银国际
证券资产管理部 张岩松；
平安证券 李峰；润晖投资
李勇；光大证券 陈峰；拾
贝投资管理（北
京）有限公司郑晖；深圳市
中兴威投资管理有限公司
卢晓冬；泰信基金 徐慕
浩；南京璟恒投资 黄慧
明；国海证券李永磊 董伯
骏 李娟廷；
易方达基金梁裕宁；长城
基金 艾抒皓；中国人寿
养老保险 马志强；卫宁
林然；建投自营 刘岚；财
信证券 顾少华；淡水泉
（北京）投资管理公司 刘
晓雨；华西基金 钟青松；
广州金控 黄勇；招商基金
公共电话；博时基金 IT 部
门详细内容请见
公司就投资者于 2024 年4
关注的公司业月26日刊登
参与公司2023 绩、公司发展2024年04月 网络平台线上 在巨潮资讯网
网络平台 个人 年度业绩说明 规划、分红计26日 交流 的《002588
会的投资者 划、新项目建史丹利调研活
设等作出回动信息2024-
复。
003》德邦证券 潘 一、参观厂 详细内容请见
云鹤；大成基 区。二、沟通 于 2024 年8松滋史丹利宜 金 邹建；长 交流。主要介 月1日刊登
2024年07月化新材料科技 实地调研 机构 江证券自营 绍了公司目前 在巨潮资讯网
31日有限公司 魏邈；浙商证 经营情况及对 的《002588
券 李佳骏 刘 公司下半年销 史丹利调研活梓晔；开源证 售进行预判、 动信息2024-
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文券 徐正凤； 公司新项目建 004》
东海证券 张 设情况等。
晶磊；国联证 三、参观湖北券 赵嘉卉； 宜化松滋肥业
中信证券 周 有限公司、松光裕 滋港口。
申万宏源证券宋涛；交银施
罗德基金 郭若 杨金金 何
雄；东方引擎蒋金兴；浙商
证券 刘梓晔；润晖投资
贾思源；南土资管 冯雪；
长江证券 魏邈；上海度势
投资 顾宝成；富安达基
金 路旭；华宝基金 居
桢；上海原泽私募基金 王
家晨；博时基金 付伟；平
安养老保险袁帅；建信保
险资管 班 培 主要就公司上 详细内容请见琪；大道寰球 半年经营情 于 2024 年8
私募基金 刘 况、复合肥行 月21日刊登2024年08月 惠；上海森锦 业情况、松滋 在巨潮资讯网
电话会议 电话沟通 机构21日 投资 黄裕 新材料公司新 的《002588
金；宁银理财 建项目的进展 史丹利调研活孙文瑞；光大 情况进行了电 动信息2024-
证券资管 朱 话沟通。 005》成凯；上海银
叶投资 彭钰琀；国泰基金
茅利伟；国华人寿 鞠龙；
永赢基金 林伟昊；海富通
基金 踪敬珍；鑫元基金
刘义涛；泰康资管 王建
军；平安证券李峰；南方基
金 郑勇；华泰资管 杨林
夕；南华基金李昊；财通证
券 郭琦；太平基金 夏文
奇；中金资管金宾斌；国海
证券 李永史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
磊、李娟廷；
招商基金公共电话；明世伙
伴基金 张海刚；嘉实基金
齐海滔；银华基金 孙勇；
盈峰资本 李明刚；农银汇
理基金 杨伟；华富基金
邓贤波；宏道博观 侯继
雄；中信资管郭婷；易方达
基金 王超；
太平洋资管曹子寒；国联
安基金 王栋；大家资管
钱怡申万宏源证券
马昕晔、李绍程；深圳正圆
投资 戴旅京；西部利得
基金 曹斌佳；招商证
券 刘梓晔；
深圳市景泰利丰投资公司
邹军辉；上海玖歌投资管理
公司 苏凯；
北京禹田资本管理公司 王
主要就公司前 详细内容请见雨天；长江证
三季度经营情 于 2024 年10券 肖旭芳；
况、复合肥行 月22日刊登嘉合基金 王
2024年10月 业情况、松滋 在巨潮资讯网电话会议 电话沟通 机构 翼杰；敦和资
22日 新材料公司新 的《002588产 陈文敏；
建项目的进展 史丹利调研活苏州龙远投资
情况进行了电 动信息2024-李声农；上海
话沟通。 006》度势投资 顾
宝成；德邦证券 王华炳、
潘云鹤；中银国际资管 张
岩松；金元顺安基金 何
伟；广发资管石颖；鸿盛基
金 黄裕金；
东吴基金 朱冰兵；红土创
新 郑伟佳；
九泰基金 杜京果；海南容
史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文光盈科企业管
理中心 韩飞；国海证券
李永磊 董伯骏 李娟廷；
招商基金公共电话；华夏财
富 刘春胜；
中意资管 马保良；正圆投
研 熊小铭；
民生加银基金徐文琪；博远
基金 冯妙婷；恒越基金
钱臻；华宝兴业基金 陶庆
波；太平基金史彦刚；枫瑞
基金 吴蕊；
新华养老保险邱颖；生命保
险资管 李燕玲；广发自营
石颖；交银施罗德基金 杨
金金；格林基金 刘冬；易
方达基金 杨协和；碧云银
霞投资管理咨询公司 柯
伟；天弘基金刘智超；博时
基金 谢泽林；中信保诚
陈超俊；兴全基金 夏斯
亭；中金基金张翔；常春藤
黄勇；泰康基金 王凌力；
南方基金 郑勇；东方红资
管 王延飞；
南方基金 张磊；农银汇理
基金 杨伟；
路博迈 王寒；大家资产
管理 张翔；
兴证全球基金徐留明；中原
英石基金赵梓峰；广发
基金 顾益辉史丹利农业集团股份有限公司 2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否