浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
经过多年的发展，中国服饰行业已从外延扩张式为主的快速发展阶段步入内生式为主的优化发展阶段，增速相对放缓，但相较其他国家和地区仍具有明显的竞争优势：伴随着居民收入的增长，中国服饰消费保持持续增长，中国正在成
为全球规模最大、增长最快、最具增长潜力的服饰消费市场；服饰行业的优胜劣汰现象进一步显现，大众化业务集中化，
中高端业务细分化更加明显；消费升级和消费细分的特征更加突出，消费需求的变化加快，场景式消费特征日益突出，
消费者的消费意愿、消费习惯、消费方式都不断发生着变化，消费者在基于生活方式、文化层面的价值需求越来越强烈，
消费者对高品质、高性价比、高社交属性、高“情绪价值”的产品更能产生共鸣；科技、时尚、绿色在推动服饰行业的消费升级与产业升级中发挥了重要作用，消费者的环保意识增强，绿色消费成为重要的趋势；服饰行业各细分市场洗牌加
剧，已经从机会导向变成能力导向，从渠道驱动变成产品驱动，从追求速度变成追求质量。随着生活方式的变化及互联网的发展，具有综合消费体验的购物中心正在成为线下零售重要渠道，线上零售及消费占比也不断提升，直播电商成为
新的重要赛道，线上线下相互融合的零售运营模式成为服饰企业的必然选择；国际品牌在中国市场的发展正在从一线城市向二三线城市下沉，本土品牌面临中国消费持续增长的发展机遇，也面临消费快速变化、零售渠道变迁、互联网消费
崛起、全球化竞争加剧等挑战。
过去相当长一段时间，本土品牌难以撼动海外品牌的市场地位及其在消费者心中的影响力。近年来，本土品牌充分挖掘中国传统文化，从品牌建设、零售运营、供应链能力和数字化建设等各个方面不断夯实内功，缩小与国际品牌的差
距；另一方面，随着综合国力的提升，消费者民族自信、文化自信逐步增强，进一步推升 Z 世代年青人对本土品牌的偏好，影响着这一代人对本土品牌消费观念的转变，推动中国本土品牌的觉醒与崛起。
2024 年，我国国民经济运行稳中有进，消费升级、促消费政策的落地显效以及新业态的崛起为市场注入了新动能，
居民消费信心逐渐提升，消费需求温和释放。根据国家统计局数据，2024 年，社会消费品零售总额 487,895 亿元，比上年增长3.5%；我国服装鞋帽、针、纺织品类商品零售额累计为14,691亿元，同比增长0.3%。
从长期来看，我国消费规模扩大、消费结构升级、消费模式创新的趋势不会改变。尽管受到宏观经济波动影响，我国仍然是全球第二大消费市场和第一大网络零售市场，超大规模市场优势依然明显，加之城乡融合发展、城镇化进程推
进、消费结构持续升级，这些都为消费增长提供了广阔空间，随着消费者的消费能力和消费意愿不断增强，服装行业在双循环经济背景下，将迎来新的发展机遇。供应链、渠道、人才、资金等资源会向更具号召力、特点更为鲜明的优势龙
头企业和品牌集中，有利于处于优势地位的服装品牌公司更高效地整合上下游资源，巩固自身的竞争力，扩大市场份额，
未来行业集中度将继续提升。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司所在行业的国家及地方税收、进出口政策无重大变化，对公司未产生显著影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（一）公司从事的主要业务
1、简介森马服饰创建于2002年，是一家以虚拟经营为特色，以休闲服饰、儿童服饰为主导产品的企业集团，旗下拥有以森
马品牌为代表的成人休闲服饰和以巴拉巴拉品牌为代表的儿童服饰两大品牌集群。森马品牌创立于 1996 年，定位“舒服体验、品质生活”，为千万家庭提供高质价比、跨场景、舒适百搭的产品和一站式购物体验，传递自信、舒服、时尚的生
活方式。巴拉巴拉品牌于 2002 年创立，倡导专业、时尚、活力，面向 0-14 岁儿童消费群体，产品定位在中等收入小康之家。
公司拥有的两个主要品牌分处于两个不同细分市场，森马品牌所处的休闲服饰行业适用的着装场景丰富，在服饰市场中占据半壁江山，巴拉巴拉品牌所处的童装行业处于景气发展阶段，是服装行业中增长最快的赛道之一。经过多年的
努力，森马品牌已位居本土休闲装品牌龙头地位，巴拉巴拉品牌占据童装市场绝对优势，连续多年国内市场份额第一。
随着消费市场的进一步扩大以及资源向优势企业集中，森马品牌和巴拉巴拉品牌在现有竞争优势的基础上，将迎来进一步的发展机遇。
2、业务模式公司产品全部外包生产，公司主要业务包括品牌运营、设计研发、生产组织与成衣采购、零售管理、仓储物流等。
（1）品牌运营公司的品牌运营集合了消费者研究、品牌传播以及零售推广等功能，其目标是通过消费者研究，结合公司的业务现
状及竞争态势，制定品牌策略，实施传播、产品及零售的整合营销，坚持具有独特定位的品牌战略。所有店铺均由品牌运营部门提供统一的店铺形象设计、商品及道具陈列与展示方案。
（2）设计研发公司按不同品牌，分产品组建设计研发团队，整合全球设计资源，拥有强大的商品自主研发设计能力，整合全球前
沿时尚趋势和设计理念，捕捉市场流行趋势资讯，以长周期商品开发和快反商品模式相结合，满足消费者快速变化的时尚服饰文化需求。
（3）生产组织与成衣采购公司产品全部采用外包生产方式，公司使用的外包生产模式主要为 OEM和 ODM。公司制定了严格的供应商甄选标
准、考核办法与淘汰机制，并在委托生产合同中明确了各方的义务与责任，最大程度地保证面辅料与成衣的质量。
（4）零售管理浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
公司已建立包括专卖店、商超百货、购物中心、奥特莱斯、电商、小程序等在内的线上线下全渠道零售体系，由专职部门和机构负责统一管理和运作。线下业务方面，森马与巴拉巴拉两个品牌的销售均采用以特许加盟为主，加盟、联
营与直营相结合的销售模式。公司直营店除了销售之外，还承担着品牌宣传、反馈市场信息、总结终端运营经验等职能。
加盟销售方面，公司在加盟商拓展、加盟商管理、加盟商支持等方面制定了一系列政策，以规范并促进加盟销售市场发展。线上业务方面，公司全资子公司浙江森马电子商务有限公司于2012年起开展电商业务，在天猫、唯品会、抖音等第
三方电商平台上运营公司旗下品牌产品及代理其他商品零售业务。
（5）仓储与物流公司在温州、上海、杭州、嘉兴等地建设产业园，主要承担办公、仓储以及员工住宿、生活等功能。公司采购的成
衣从工厂首先发往公司产业园仓库中，再通过第三方物流公司运送到门店或直接配送到消费者手中。
（二）风险及应对措施
1、宏观经济波动风险本公司主要的产品森马品牌休闲服饰和巴拉巴拉品牌儿童服饰分别定位于大众消费市场及中高端儿童服饰市场，市
场需求受宏观经济波动和居民消费水平变化的影响较大。若国内终端消费需求增速放缓，可能对公司主营业务产生不利影响。
2、品牌运营风险（1）休闲服饰业务风险
休闲服饰这一细分市场在服装行业中具有较大市场份额，在经过需求推动为特征的快速发展阶段后，市场呈现消费快速变化、零售渠道变迁、互联网消费崛起、全球化竞争加剧等特征，市场竞争日趋激烈。上述因素可能会影响公司休
闲服饰业务的发展。
（2）儿童服饰业务风险中国童装市场受消费升级和人口政策等因素影响，呈现快速发展的特征，众多服饰品牌纷纷进入童装市场，市场竞
争加剧、人口结构变化可能给公司儿童服饰业务的发展带来不确定的风险。
3、原材料价格变动的风险如果面辅料的价格和委托加工成本出现持续上涨的情形，公司有可能面临面辅料不能及时供应、采购成本上升的局
面，从而对公司正常生产经营活动造成不利影响。
4、存货管理及跌价风险随着公司销售规模的扩大，销售给加盟商、直营终端及电商渠道铺货和陈列的商品需要量不断增加。目前公司的存
货是正常经营过程形成的，符合公司经营的实际情况和行业惯例。但若产品销售市场发生异常变化导致存货跌价或存货变现困难，将给公司经营业绩带来不利影响。
5、进出口贸易风险浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
世界经济贸易环境的变化，给公司进出口业务带来不确定的影响。现阶段，公司进出口业务规模较小，汇率的波动、
贸易保护主义等因素导致的进出口贸易风险不会给公司业绩带来重大影响。
6、应对措施（1）持续强化现有森马、巴拉巴拉品牌的领先地位。经过多年的积累，公司对行业和市场需求充分认知，根据休闲
服饰和儿童服饰两大细分市场的特点和目标消费者的需求，以品牌经营为核心，以事业部制的形式独立运营森马品牌休闲服饰和巴拉巴拉品牌儿童服饰，分别为两大细分市场的供需各方构建了具有差异化特征的业务平台，有效整合了两大
细分行业产业链上下游的资源，实现了生产商与渠道商的高效整合，使得两大细分行业中的设计、生产和渠道拥有者都能够通过公司的业务平台迅速渗透至目标市场和消费者，形成稳定的业务链和生态圈。
（2）公司积累了丰富的供应商资源，为保证生产经营的有序进行，公司制定了一系列生产采购环节的制度及流程，
包括由公司或成衣厂商按照公司提供的样式及标准向公司指定的面辅料供应商采购。同时，公司将产品的生产外包给成衣厂商，可充分发挥成衣厂商的专业性和规模经济优势，这些措施在很大程度上降低了公司的经营成本和经营风险。
（3）存货控制：
公司对存货的控制主要为事前控制、事中控制和事后控制。
A、事前合理规划公司市场部负责调研制定市场拓展计划，销售部负责与加盟商沟通确认销售增长目标，公司商品运营部根据上述计
划目标结合公司的发展战略，以市场需求为驱动，制定出年度销售目标，再将其分解为季度销售目标，预算每季库存等指标，制订每季度货品下单计划。公司建立健全完善的经营计划，利用柔性供应链规划，做好长中短期产品开发及供应
计划，并通过严密的内控机制，保障经营计划有效执行。
B、事中灵活调整在货品的销售过程中，商品运营部会组织资深销售人员进行产品评审，选出流行款和沉淀款，确定出部分畅销款式
下单补货，根据市场销售情况进行后期追单，同时与相关部门排好时间产能，如果销售情况好则下单，如果销售不理想则停单。销售过程中根据每天报表进行商品分析，如果过程中出现偏差，根据差异率对部分客户或系统客户进行陈列促
销或打折促销，直至偏差接近库存预算目标。
C、事后及时处理对于滞销及客户退回的商品，公司会按照款式和品类对其进行重新归类整理，根据市场需求信息，在第二年的相应
季节通过线上平台及线下门店统一组织销售。
综上所述，由于公司对货品进行了合理的事前规划，灵活的事中调整，及时的事后处理，从而能够较好的控制商品库存，使库存商品数量保持在合理的水平。
（4）公司持续整合供应链资源，提高产品质量；优化渠道结构，把握新的渠道增长机会；加大产品研发投入，提高产品力；加大品牌运营投入，提升品牌力，改善零售及消费体验；通过管理创新，加强激励等措施，提升公司运营效率。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、品牌影响力公司拥有两个主要品牌，即大众休闲装品牌“森马”和中等价位的“巴拉巴拉”童装品牌，通过长期投入和精心培
育，森马品牌与巴拉巴拉品牌已成为休闲服饰及童装行业的领先品牌。森马品牌市场占有率、品牌知名度在国内休闲服市场名列前茅，巴拉巴拉品牌在品牌知名度、市场占有率、渠道规模等多项指标保持领先，在国内童装市场位居第一。
2、成功的多品牌运作平台及经验经过多年的积累，公司对行业和市场需求充分认知，根据休闲服饰和儿童服饰两大细分市场的特点和目标消费者的
需求，以品牌经营为核心，以事业部制的形式独立运营森马休闲服饰和巴拉巴拉儿童服饰两大品牌，分别为两大细分市场的供需各方构建了具有差异化特征的业务平台，有效整合了两大细分行业产业链上下游的资源，实现了生产商与渠道
商的高效整合，使得两大细分行业中的设计、生产和渠道拥有者都能够通过公司的业务平台迅速渗透至目标市场和消费者。
3、以和谐共赢为核心的资源整合能力以“小河有水大河满”的经营思想为核心的和谐共赢理念是森马企业的核心价值观，也是森马企业持续发展的源泉。
公司以和谐共赢理念将企业、股东、员工、消费者及社会紧密相连，共同成长，以“小河有水大河满”的经营思想整合供应商、代理商以及设计研发、品牌传播等多方面国内外资源，建立了一套与自身经营模式相适应的贯穿设计、生产、
物流、销售及品牌传播等各个业务环节的合作体系，保证了以生产外包、整合资源为核心的轻资产高效益运营模式的成功实施。
4、广泛深入的全渠道营销网络布局公司森马休闲装和巴拉巴拉童装两大品牌服饰业务成功布局中国一二三四线市场，不仅为现有品牌经营提供重要保
证，也为未来多品类、多品牌业务的发展提供良好基础；同时，公司成功在国内各知名电子商务平台建立了线上销售渠道，经过多年的努力，公司已形成线上线下相结合的全渠道零售格局。
5、财务稳健截至报告期末，公司货币资金等现金资产金额达 87.22 亿元，现金储备充足；资产负债率低，负债多为经营性负债，
资产质量较高，抗风险能力较强，稳健的财务状况有利于公司未来持续发展，以及以投资、合作等方式推进多品牌发展战略的实施。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，伴随宏观存量和增量政策持续发力，以及国内外市场需求逐步恢复等积极因素的支撑下，我国服装行业运
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文行总体保持平稳。
公司始终坚持以消费者为中心、以公司长期利益最大化为原则，依托业务价值链重塑、文化驱动组织、运营效率提升和变革驱动长期发展的发展策略，持续推动“2+N”多品牌战略、52 周MD 机制、零售渠道能力升级、人才能力迭代和
转型、数字化和AI应用等方面的重点变革，助力了公司实现健康、稳定和可持续地发展。
2024 年，公司实现营业总收入 146.26 亿元,较上年同期上升7.06%；实现归属于上市公司股东的净利润 11.37 亿元，
同比上升1.42%。截至2024年12月31日，公司总资产为191.01亿元，归属于母公司所有者的净资产为118.30亿元。
“2+N”多品牌战略布局渐呈成效2024 年，森马品牌持续转型升级，梳理品牌定位、产品定位以及发展模型，为大众家庭提供全场景购物体验，创新
营销方案，与代言人的合作成功破圈，吸引更多消费者；巴拉巴拉品牌升级品牌战略，继续强化心智产品，聚焦核心品类，高效运营产品，强化品牌营销，品牌影响力不断提升；双儿童运动品牌ASICS Kids和PUMA Kids品牌加速发展，孵
化新品牌 VividBox、舒库，与迷你巴拉、Marc O'Polo、Jason Wu 等品牌共同构建公司差异化的品牌矩阵，寻求新增量，
实现多品牌协同发展。
52周MD机制推动公司向零售型组织转型52周MD机制作为公司2024年度重点项目，已取得了阶段性的显著成果。在流程标准建设方面，已建立了涵盖商品
计划、销售计划、销售分析业务通路的流程与标准，业务流程顺畅高效；在组织架构层面，基于 52 周 MD 运营模式，
公司完成了与之相适配的组织搭建工作，职责明确、分工合理，为 52 周 MD 机制的有效运行提供了强有力的组织保障；
在数字化工具搭建和运用方面上，公司完善投入资源，借助先进的数字化工具应用，提升了工作效率和决策的科学性。
52 周 MD 机制有力地强化公司的精细化且高效的商品运营管理能力，提升商品精准开发的能力，推动公司向零售型组织转型。
加速渠道构建，聚焦渠道核心能力提升2024 年，公司加速渠道构建的进程，聚焦渠道结构健康化、客户治理制度化、门店管理数字化能力的提升。深度提
升零售渠道管理能力，着重强化前置统筹规划，在各渠道间形成协同效应和发展合力，推动全域渠道健康、有序且可持续地发展；提升外部拓展效率，将工作重心放在新开高质量门店上，注重门店的质量和效益，通过运用标准化的新开门
店工具，进行精细化的运营管理和营销策略的精准实施；积极推进门店全生命周期管理，建立涵盖筹备开业、运营成长到调整升级的管理体系和流程，并对门店运营数据监控，及时发现问题并采取针对性的措施进行优化调整，提升内部运
营效率。
森马和巴拉巴拉品牌积极开拓中国香港地区市场及海外市场，2024 年在新加坡、马来西亚、越南、蒙古、约旦等多个市场新开 30 多家门店。截至期末，森马和巴拉巴拉品牌成功进驻全球 15 个国家和地区，中国香港地区及海外门店数
量突破100家。
建立数字化人才梯队，赋能更多业务领域浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
人才能力迭代和转型是公司2024年的重点项目之一，公司完成了关键组织架构迭代，轮岗方案迭代，数字化人才梯队建设等工作，支持公司业务发展和提质提效。在数字化人才梯队方面，公司构建了数字化人才识别、培养、激励机制，
通过举办多场 AI 和 BI 技能培训、数字化应用型人才认证和数字文化周活动等一系列活动和举措，为公司当下和长期发展培养储备和供给数字化人才。
同时，公司立足业务，通过全域货通、AI 应用等专项项目提高公司数字化能力，赋能更多业务领域和工作场景，降本提效显著。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 14,625,544,581.00 100% 13,660,527,097.37 100% 7.06%分行业
服装行业 14,457,888,266.25 98.85% 13,543,888,425.34 99.15% 6.75%其他 167,656,314.75 1.15% 116,638,672.03 0.85% 43.74%
分产品休闲服饰 4,189,700,088.43 28.65% 4,171,246,954.15 30.54% 0.44%
儿童服饰 10,268,188,177.82 70.21% 9,372,641,471.19 68.61% 9.55%其他 167,656,314.75 1.15% 116,638,672.03 0.85% 43.74%
分地区中国大陆境内 14,545,216,895.04 99.45% 13,616,583,330.96 99.68% 6.82%
中国大陆境外 80,327,685.96 0.55% 43,943,766.41 0.32% 82.80%分销售模式
线上销售 6,672,147,281.54 45.62% 6,227,659,482.27 45.59% 7.14%直营销售 1,547,674,980.82 10.58% 1,374,057,085.09 10.06% 12.64%
加盟销售 6,074,838,765.10 41.54% 5,779,170,286.83 42.31% 5.12%联营 163,227,238.79 1.12% 163,001,571.15 1.19% 0.14%
其他 167,656,314.75 1.15% 116,638,672.03 0.85% 43.74%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
同期增减期增减 期增减
分行业服装行业 14,457,888,266.25 8,113,038,430.93 43.89% 6.75% 7.13% -0.20%
其他 167,656,314.75 104,021,031.34 37.96% 43.74% 41.05% 1.19%分产品
休闲服饰 4,189,700,088.43 2,703,046,880.80 35.48% 0.44% 4.55% -2.54%浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
儿童服饰 10,268,188,177.82 5,409,991,550.13 47.31% 9.55% 8.47% 0.53%其他 167,656,314.75 104,021,031.34 37.96% 43.74% 41.05% 1.19%
分地区中国大陆境内 14,545,216,895.04 8,185,808,307.12 43.72% 6.82% 7.19% -0.20%
中国大陆境外 80,327,685.96 31,251,155.15 61.10% 82.80% 205.75% -15.64%分销售模式
线上销售 6,672,147,281.54 3,646,531,801.66 45.35% 7.14% 2.66% 2.38%直营销售 1,547,674,980.82 525,180,944.02 66.07% 12.64% 17.95% -1.53%
加盟销售 6,074,838,765.10 3,876,576,628.11 36.19% 5.12% 10.30% -2.99%联营 163,227,238.79 64,749,057.14 60.33% 0.14% 5.87% -2.15%
其他 167,656,314.75 104,021,031.34 37.96% 43.74% 41.05% 1.19%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
门店的 门店的数 门店的面积 报告期内新开门 报告期末关闭关闭原因 涉及品牌
类型 量(个) （㎡） 店的数量 门店的数量主要系合同到期、
直营 980 200,706.00 417 118 主要为森马、巴拉巴拉店铺调整等原因
主要系合同到期、
加盟 7,260 1,322,543.00 1,045 949 主要为森马、巴拉巴拉店铺调整等原因
主要系合同到期、 主要为AsicsKids、
联营 85 11,733.00 30 37店铺调整等原因 Marc O' Polo
直营门店总面积和店效情况本年期末，直营门店总面积为200,706.00㎡，单店面积平均为204.80㎡，店铺平均平效为7,711.15元/㎡/年。
营业收入排名前五的门店店面平效
序号 门店名称 开业日期 营业收入（元）
（元/㎡/年）
1 森马广州北京路旗舰店 2010年09月29日 30,053,327.93 14,311.112 森马华人实业杭州工联大厦购物中心店 2019年09月13日 21,657,521.27 13,595.43
3 佛山南海佛罗伦萨奥莱店 2018年04月05日 12,192,843.00 23,447.784 森马温州森生五马旗舰店 2001年03月01日 11,885,379.00 7,667.99
5 森马温州森生娄桥S-MALL工厂店 2019年07月18日 10,843,359.53 11,366.20合计 86,632,430.73 12,897.49
上市公司新增门店情况是 否
公司新开设门店，预计对公司经营业务不会产生重大影响。
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 184,611,915 178,836,763 3.23%批发零售
库存量 件 82,212,541 70,421,911 16.74%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重服装行业 服饰 8,113,038,430.93 98.73% 7,572,990,259.95 99.04% 7.13%
其他 其他 104,021,031.34 1.27% 73,746,234.25 0.96% 41.05%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重休闲服饰 服饰 2,703,046,880.80 32.90% 2,585,295,031.26 33.81% 4.55%
儿童服饰 服饰 5,409,991,550.13 65.84% 4,987,695,228.69 65.23% 8.47%其他 其他 104,021,031.34 1.27% 73,746,234.25 0.96% 41.05%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司子公司 Semir International Pte. Limited 于 2024 年 7 月 10 日设立 Semir International MalaysiaSdn.Bhd.，持股比例100.00%，故从2024年7月10日起将Semir International Malaysia Sdn.Bhd.纳入合并报表范围。
公司于2024年7月12日设立温州森生向上科技有限公司，持股比例100.00%，故从2024年7月12日起将温州森生向上科技有限公司纳入合并报表范围。
公司子公司上海森马投资有限公司于 2024 年 9 月 13 日设立上海森机勃勃科技有限公司，持股比例 100.00%，故从2024年9月13日起将上海森机勃勃科技有限公司纳入合并报表范围。
公司子公司浙江森生不息电商直播有限公司于 2024 年 10 月 15 日设立温州我嘉科技有限公司，持股比例 81.00%，
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文故从2024年10月15日起将温州我嘉科技有限公司纳入合并报表范围。
公司子公司浙江森生不息电商直播有限公司于 2024 年 11 月 12 日设立上海森彩飞扬服饰有限公司，持股比例90.00%，故从2024年11月12日起将上海森彩飞扬服饰有限公司纳入合并报表范围。
公司子公司上海森马投资有限公司于 2024 年 12 月 19 日设立森流不息（上海）鞋服有限公司，持股比例 65.00%，
故从2024年12月19日起将森流不息（上海）鞋服有限公司纳入合并报表范围。
杭州森呼吸企业管理合伙企业（有限合伙）于2024年10月15日设立，公司子公司上海森歌企业管理有限公司执行合伙事务，持股比例 50.00%，故从 2024 年 10 月 15 日起将杭州森呼吸企业管理合伙企业（有限合伙）纳入合并报表范
围。
上海翀邺品牌管理合伙企业（有限合伙）于2024年11月13日设立，公司子公司上海森歌企业管理有限公司执行合伙事务，持股比例0.9901%，故从2024年11月13日起将上海翀邺品牌管理合伙企业（有限合伙）纳入合并报表范围。
公司注销森姿（香港）商贸有限公司，故不再将森姿（香港）商贸有限公司纳入合并报表范围。
公司注销重庆森马服饰有限公司，故不再将重庆森马服饰有限公司纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 395,863,800.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 107,349,947.37 0.73%
2 第二名 99,136,334.98 0.68%3 第三名 68,070,075.47 0.47%
4 第四名 61,296,737.41 0.42%5 第五名 60,010,705.62 0.41%
合计 -- 395,863,800.85 2.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,283,703,472.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 312,048,597.00 3.76%2 第二名 254,405,505.80 3.06%
3 第三名 249,788,894.00 3.01%4 第四名 239,232,892.20 2.88%
5 第五名 228,227,583.80 2.75%合计 -- 1,283,703,472.80 15.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期线上投流费用增加以及线下新开门店相
销售费用 3,751,298,041.66 3,293,873,578.04 13.89%应费用增加所致。
管理费用 592,687,418.73 630,404,404.88 -5.98% 主要系薪酬费用和信息服务费减少所致。
财务费用 -131,827,019.56 -158,995,782.93 主要系本期利息收入减少所致。
研发费用 305,854,553.51 280,839,330.86 8.91% 主要系本期试制费增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求（1） 产能情况
不适用（2） 销售模式及渠道情况
产品的销售渠道及实际运营方式
一、销售渠道公司采取直营、加盟与联营相结合、线上与线下互补的多元化营销网络发展模式。截至本期末，公司已在全国各省、
自治区、直辖市及海外建立了8,325家线下门店，其中直营980家，加盟7,260家，联营85家；同时，公司在淘宝、天猫、唯品会、抖音等国内知名电子商务平台建立了线上销售渠道。
（一）线下销售渠道
1、店铺情况截至2024年12月31日，公司的门店的总体情况如下：
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文（1）按业务模式分类
期初 本期增加 本期减少 期末项目
数量（个） 面积（㎡） 数量（个） 面积（㎡） 数量（个） 面积（㎡） 数量（个） 面积（㎡）
直营 681 145,787.00 417 75,063.37 118 20,144.37 980 200,706.00加盟 7,164 1,306,599.09 1,045 207,664.00 949 191,720.09 7,260 1,322,543.00
联营 92 13,522.80 30 3,790.34 37 5,580.14 85 11,733.00合计 7,937 1,465,908.89 1,492 286,517.71 1,104 217,444.60 8,325 1,534,982.00
（2）按商品品类分类期初 本期增加 本期减少 期末
项目数量
数量（个） 面积（㎡） 面积（㎡） 数量（个） 面积（㎡） 数量（个） 面积（㎡）
（个）
休闲服饰 2,703 615,766.09 533 148,179.41 425 111,003.50 2,811.00 652,942.00儿童服饰 5,234 850,142.80 959 138,338.30 679 106,441.10 5,514.00 882,040.00
合计 7,937 1,465,908.89 1,492 286,517.71 1,104 217,444.60 8,325 1,534,982.00
2、主营业务收入情况单位：万元
模式 2024年 2023年 增长额 增长率直营 154,767.50 137,405.71 17,361.79 12.64%
加盟 607,483.88 577,917.03 29,566.85 5.12%联营 16,322.72 16,300.16 22.56 0.14%
（二）线上销售渠道单位：万元
模式 2024年 2023年 增长额 增长率电子商务 667,214.73 622,765.95 44,448.78 7.14%
二、运营模式渠道大类 渠道中类 实际运营模式
公司在第三方电商平台如天猫、京东、抖音等平台开设线上店铺，直接销售商品给终端消费电商直销
者。电商直销模式下将商品交付且控制权转移给消费者，消费者确认收货时确认收入。
线上渠道公司通过线上电子商务平台或分销商销售本公司的商品，电商代销模式下按照合同约定将商
电商代销品交付且控制权转移给消费者，消费者确认收货时确认收入。
公司通过与具有一定资质的企业或个人签订加盟合同，授权在一定时间和区域内代理销售本加盟分销 公司商品的权利，加盟分销模式于商品发出且控制权转移给加盟商时按照已收或应收的合同
线下渠道 或协议价确认收入。
公司直接负责门店或商场专柜的开设、经营、管理并承担门店运营的所有费用，直营模式下直营销售
于商品交付且控制权转移至消费者时按照实际收取的货款确认收入。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文公司与联营商签订联营合同，由公司统一提供商品并拥有商品的所有权，联营商负责门店、
联营销售人员和商品的销售，双方在实际商品销售基础上，按照约定分成比例结算货款。
单位：元销售 营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率渠道 期增减（%） 期增减（%） 期增减（%）
线上6,672,147,281.54 3,646,531,801.66 45.35% 7.14% 2.66% 2.38%
销售直营
1,547,674,980.82 525,180,944.02 66.07% 12.64% 17.95% -1.53%销售
加盟6,074,838,765.10 3,876,576,628.11 36.19% 5.12% 10.30% -2.99%
销售联营
163,227,238.79 64,749,057.14 60.33% 0.14% 5.87% -2.15%销售
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否加盟模式是一种以特许经营权为核心的经营模式。公司通过与具备一定资质的企业或者个人签订特许经营合同，授
予其成为本公司的加盟商，在一定时间或市场区域内代理销售本公司商品的权利。实际经营中，加盟商直接运营加盟店，
向本公司直接采购商品并以零售价向消费者销售。期末加盟商数量2,291家。
公司目前对加盟商的销售通过订货和补货两种模式实现，订货指加盟商参加订货会并下订单。补货一般是在产品上市后加盟商根据市场销售情况进行补充下单。
加盟模式下，公司以批发的形式向加盟商销售商品，并于商品发出且控制权转移给加盟商时按照已收或应收的合同或协议价确认收入。公司针对各品牌、各货品类别制订了不同的退货政策，总体的退货率在 0%-25%之间。公司每期根据
退货政策以及历史退货情况对期后退货情况进行合理估计，对期后退货进行预提，冲减当期销售收入。
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
1 第一名 2018年03月07日 否 121,305,440.53 一级2 第二名 2004年07月10日 否 112,024,058.53 一级
3 第三名 2012年06月26日 否 76,919,185.28 一级4 第四名 2012年10月17日 否 69,265,313.27 一级
5 第五名 2012年06月14日 否 67,812,097.35 一级合计 -- -- -- 447,326,094.96 --
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
渠道大类 渠道中类 实际运营模式电商直销 公司在第三方电商平台如天猫、京东、抖音等平台开设线上店铺，直接销售商品给终端消费者。电商
直销模式下将商品交付且控制权转移给消费者，消费者确认收货时确认收入。
线上渠道电商代销 公司通过线上电子商务平台或分销商销售本公司的商品，电商代销模式下按照合同约定将商品交付且
控制权转移给消费者，消费者确认收货时确认收入。
是否自建销售平台是 否
是否与第三方销售平台合作是 否
单位：元平台名称 报告期内的交易金额 退货率
天猫平台 6,090,079,953.39 59.43%抖音平台 3,890,571,454.19 50.11%
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
说明对公司当期及未来发展的影响无。
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否（6） 存货情况
存货情况主要 存货周 存货数量
存货库龄 存货余额同比增减情况 原因产品 转天数 （件）
1年以内306,589.32万元；1-2年 本年期末同比增加 主要系本期货服饰 140 82,212,541 52,337.75万元；2-3年16,581.28万元； 49,363.89万元，同比增 品采购同比增
3年以上11,892.28万元。 加14.60%。 加所致。
存货跌价准备的计提情况单位：元
期末存货跌价准备产品季节 期末库存余额 库龄1年以内 库龄1-2年 库龄2-3年 库龄3年以上
余额2024年以
639,956,929.75 299,339,625.88 16,068,747.23 339,152,577.32 165,812,843.50 118,922,761.70前及其他
2024年季2,359,448,399.70 91,754,105.64 2,175,223,454.40 184,224,945.30
节货品2025年季
874,601,028.96 1,489,077.60 874,601,028.96节货品
合计 3,874,006,358.41 392,582,809.12 3,065,893,230.59 523,377,522.62 165,812,843.50 118,922,761.70浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 品牌建设情况公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品
是 否自有品牌
主要主要产品 产品 城市
品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 主要销售区域类型 价格 级别
带一线
100- 中国，线上和森马Semir Semir 服饰 大众休闲 大众家庭 到四
800元 线下全渠道线
中国、沙特阿童装、童
拉伯、蒙古、 一线巴拉巴拉 巴拉巴拉 鞋、儿童 时尚、全品 100-
0-14岁儿童 越南、尼泊 到四balabala balabala 配件、家 类、高品质 500元
尔、印尼、阿 线居、用品
联酋市场等0-7岁婴 一线
马卡乐 马卡乐 缤纷、现代、 95后中产家庭，以及 99-幼童服装 中国 到四
marcolor marcolor 有趣 85后2胎家庭 599元品牌 线
婴幼童服 用自然、艺术
一、
饰及鞋内 的产品风格，
迷你巴拉 0-7岁新生代家庭、新 100- 二、
mini bala 配，亲子 陪伴父母和孩 中国mini bala 锐白领、精致妈妈 700元 三线
服饰及鞋 子成为更好的城市
内配 自己一线
安全、健康、 100-Hey junior Hey junior 校服 幼小初高学生 中国 到三
舒适 600元线
匠心打磨心智 针对性地为大众家庭品类舒服裤， 3-10岁的学生孩子提
服装、鞋 一线森马儿童 用轻量化设 供服饰穿搭解决方 99-
Semir kids 品、内 中国 到四Semir kids 计，给不同身 案，希望更多孩子们 599元
着、配件 线型孩子更多包 的成长时刻，是舒舒
容。 服服刚刚好。
服饰为主，鞋品/ 99- 二到
爱肯AIKEN 爱肯AIKEN 大众潮流服饰 城市青年 中国内着/配件 600元 四线
等全品类合作品牌
合 合主要产 主要 品牌及
主要产 城市 合作方名 作 作品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 品价格 销售 商标权
品类型 级别 称 方 期带 区域 权属
式 限•对着装时
聚焦女性女性服 尚感和个性
化、差异 中 杰森吴饰（连 化有较高追
化设计 2,000- 国； （上杰森吴 衣裙， 求的都市中 一线 合 长
JASON WU 感、轻盈 5,000 线 海）服 JWU,LLCJASON WU 针织， 产•有设计 城市 资 期
都市感的 元 上： 饰有限半裙为 师品牌消费
高端设计 天猫 公司主） 习惯的时尚
师品牌人群
女装高 定位打造 中 一至 上海出 杭州熠闪舒库 30-40岁女 199- 合 长
舒库SHUKU 品质服 舒适美学 国： 四线 森入花 熠闪品牌SHUKU 性为主 2999元 资 期
饰 的生活方 线上 城市 服饰有 管理有限浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
式品牌 全渠 限公司 公司道
大众家庭 中宝宝年龄 上海马 杭州自由
亲子户 的轻户 国； 一、
6-12岁的 69-899 尚心动 昇刻文化 合 长VIVIDBOX VIVIDBOX 外运动 外，和孩 线上 二线
家庭、精致 元 服饰有 科技有限 资 期服饰 子一起呼 全渠 城市
妈妈 限公司 公司吸 道
被授权品牌是
否主要
为主要产 目标客 产品 主要销 城市 授权
品牌名称 商标名称 特点 授权方 独品类型 户群 价格 售区域 级别 期限
家带
授权
至时尚、 中国；
680- 一、 2029Juicy Juicy 女性服 美国时尚休 自信的 线上： ABG JUICY
1,880 二线 年12 是Couture Couture 饰 闲品牌 精致女 天猫、 COUTURE, LLC
元 城市 月31性 京东
日男性、 至
中国；
女性服 中高端 490- 一、 MARC O'POLO 2028Marc O' Marc O' 北欧时尚生 线上：
饰，鞋 新锐白 3,890 二线 INTERNATIONAL 年11 是Polo Polo 活方式品牌 天猫、
品，配 领 元 城市 GMBH 月24京东
饰 日源于日本的
全球知名运 精致妈 至中国大 一、
动品牌，专 妈、新 290- 2026儿童鞋 陆，线 二、 亚瑟士（中国） 是
AsicsKids AsicsKids 注于学步成 锐白 2,100 年12服配 上线下 三线 商贸有限公司 1
长与运动保 领、资 元 月31全渠道 城市
护的儿童鞋 深白领 日服产品研发
3-14岁全球知名运 至
童装、 儿童潮 中国大动品牌，产 149- 一到 2027
童鞋、 流辣 陆，线 彪马（上海）商PUMAKIDS PUMAKIDS 品影响运动 2,299 五线 年12 否
儿童配 妈、城 上线下 贸有限公司行业与街头 元 城市 月31
件 市生活 全渠道时尚 文化 日
家注：1 儿童品类独家授权
报告期内各品牌的营销与运营
一、自有品牌（一）森马
1、新森马全面焕新2024 年，公司在全国范围内推广“新森马”模式，成功实现初步转型，致力于为全家人提供简约百搭、功能性强的
心智产品。通过强化店铺形象一致性、提升品质感及优化品类化呈现；新森马形象店截至2024年底已开设超过500家。
2、聚焦心智产品，提升产品效率2024 年，公司以消费者需求为核心，优化商品工作流程，推动业务思路变革。聚焦 8 大心智产品，爆款产品规模实
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文现三倍增长。其中，防晒外套零售额翻倍，防护外套零售额增长超 120%，森柔牛仔和森柔棉系列均增长超过 50%。创新
轻运动系列，涵盖冲锋衣、速干衣/裤、运动背心等趋势品类，业绩规模有突破。内配小类也不断创新，森马热能衣系列荣获“产品沸腾质量奖”。
3、强化传播创意，打造品类心智品牌加大传播力度，携手双代言人张新成、陈都灵及多位艺人，推动“森活家”社群营销，深度传播推广心智产品，
提升品牌影响力。
3 月携手名模胡兵，在上海时装周演绎都市“自在野出行”主题大秀，全网曝光 1.7 亿+；夏季推出凉感心智集群营销战役，联动双代言人共同发布森马冷链营销活动，全网曝光 5.5 亿+，爆款防晒衣荣获“产品沸腾质量奖”；618 大促
合作艺人郑合惠子，赋能线上渠道销售，进一步提升品牌曝光与销量。
2024 年冬季，森马羽绒服率先提出“森马高洁净 1000+”差异化价值卖点，以“清洁度”抢占冬季羽绒竞争市场。
《绒毛的歌》广告片获得全网超级曝光，徐志胜创意绒毛形象爆火出圈，为品牌赢得千万口碑好评，成为年度热议营销案例。羽绒战役带来 18 亿+超级曝光，UGC 曝光高达 3.2 亿，微信指数大幅攀升，微博日均声量大幅提升，爆款羽绒服
荣获“产品沸腾质量奖”，并入选创新产品名单，争领行业标杆。
通过自创社群 IP“森活家”，森马以轻户外产品链接高粘性玩家人群，深入冬日出游场景，打造新疆禾木网红品牌打卡点。联动户外玩家产出高品质互动内容，持续沉淀品牌心智，进一步延展了品牌在户外生活方式领域的影响。
（二）巴拉巴拉
1、焕新产品风格，打造心智爆品巴拉巴拉品牌坚持以用户洞察为中心进行产品企划与研发。在此基础上，品牌2024年对产品线进行迭代更新，确立
日常生活、城市户外和高光时刻三大核心场景产品线，并相应焕新产品风格，以更加符合当下儿童和家庭的生活方式与生活场景。在产品焕新的同时，巴拉巴拉也在逐步构建心智商品群，目前已打造出 Bala T、轻羽绒、冲锋衣、防晒服、
连体衣等一批百万级销量的商品集群，未来将力争打造出更多让消费者想得到、记得牢的心智爆品。在设计方面，品牌在 2024 年新引入三丽鸥、哈利波特、线条小狗等知名 IP，增强产品对不同消费群体的吸引力。并且携手知名设计师
Solal Fabre共同推出黑标系列羽绒服，进一步提升产品的时尚感和国际化程度。
此外，巴拉巴拉始终高度重视产品创新，在产品设计与科技上持续迭代，接连获得国内外多项大奖。其中，成长之壳羽绒服、专业儿童冲锋衣两款产品均获得2024年德国红点设计奖。面向未来，巴拉巴拉将持续产品创新投入，为广大
儿童提供更多兼具科技与时尚的产品。
2、聚焦核心品类营销，提升品牌传播声量巴拉巴拉品牌在2024年围绕着核心品类的推广营销，进一步强化自身的儿童时尚品牌定位，放大品牌声量。品牌将
上半年的凉茶系列（T 恤和防晒）与下半年的羽绒营销战役作为全年重点工作，通过品牌走秀大事件、社交媒体种草和终端门店包装等全域营销策略实现了品牌曝光与销售产出的统一。同时，巴拉巴拉还邀请奥运冠军田亮和知名艺人吴尊
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文担任品牌大使，宣传品牌定位与主张，与广大消费者进行更多的互动。
在传播品牌声量、提升品牌势能的同时，巴拉巴拉同步快速推进终端形象升级，持续提升消费者购物体验。2024 年全年翻新扩改门店超过 500 家，全面焕新品牌形象。其中上海七宝领展、北京祥云小镇等 500 ㎡以上的大店以新型的形
象与陈列方式，以及更丰富的儿童品类产品，为广大家庭带来全新的购物体验，并展现出品牌的丰富内涵与创新精神。
3、提升运营效率，提高品牌健康度巴拉巴拉品牌全面落实52周MD计划，以商品为核心将商品化计划、销售计划、销售分析PDCA等环节贯通起来，提
高全链条工作的精准度与即时响应度。在流转与库存管理方面，通过减少长尾无效款开发、优化采买计划、推进柔性供应等措施，降低库存周转天数。同时提升全域销售折扣，严谨规划品牌各项经营费用、进一步提高品牌的毛利率与盈利
水平。
在保持品牌健康的同时，巴拉巴拉也高度重视增强品牌竞争力，提高品牌市占率。2024 年全年开店保持了积极的扩张态势。与此同时，巴拉巴拉进一步拓展海外业务，2024年进入新加坡、马来西亚等东南亚市场，加快出海步伐。
（三）迷你巴拉
1、在陪伴研学中让成长“自然”发生在 90 - 95 后年轻爸妈占据主导地位的当下，传统的“说教式”教育已不再适用，而能够促成双向成长的“陪伴式”
亲子关系成为了新的选择。基于对市场变化的精准洞察，在2024年，mini bala紧随研学热点趋势，推出“mini亲子城市研学”营销活动，结合主推产品，联合异业资源，开启产品营销新尝试。新年季期间，“mini 亲子城市研学”落地杭
州，mini bala 联合自然造物，邀请亲子家庭体验传统民艺，同时将体验活动复刻至全国门店，满足多城市多会员参与需求。3 月初，“mini 亲子城市研学”走进三亚，为“38 大促”完成预热蓄水，助力正春季产品销售爆发。4 月中旬，
围绕年度心智爆款——棉感速干T，mini bala联合种子星球，在温州举办了亲子自然研学活动，通过体验营销，增强用户对产品的关注度及认可度。同时联动抖音、小红书完成双平台首次户外场景化直播。后续，mini bala 将持续推进
“mini亲子城市研学”营销活动，和mini伙伴一起，在陪伴研学中让成长自然发生。
2、聚焦心智品类发展，让产品成为亲子关系的桥梁“亲子陪伴”一直是 mini bala 关注的焦点，通过多元化的亲子产品，搭建起促进亲子沟通的桥梁，让父母与孩子
之间产生更多的互动和陪伴。同时，为满足孩子日常生活中的真实需求，mini bala 坚持产品创新，用舒适、高质量的产品陪伴孩子自在成长。
品牌聚焦户外亲子陪伴新品牌定位，产品提供以户外场景为主的4大场景产品细分。
有趣出行：满足消费者在周末节假日户外出行场景下需求。围绕消费者对于防晒、速干、防风、保暖等需求，推出更加适合0-7岁儿童轻防护产品；联动战略供应商持续优化产品功能，研发出品牌特色的mini“小魔纤”棉感速干T集
群、mini 毛绒集群，得到市场认证和消费者认可，并给品牌带来比较好的利润增长；在户外场景下重新定义儿童羽绒服品牌标准：产品外观性能设计改良，儿童羽绒新技术标准升级，推出高倍暖＆轻防护 mini“护系列”羽绒、热 HI 系列
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文羽绒服。
有型日常：满足消费者一周日常穿着需求，产品围绕易配搭，易穿脱，易打理，版型包容性大、柔软透气持续升级；
打造mini——泡泡裤、mini——护羽绒、mini——软防护等多个超级爆品。
居家陪伴：围绕居家“3 公里”可外出＆亲子居家陪伴场景，主推舒适和颜值兼具的新家居产品；主打“植物芯”心智，把科技植入家居服，让消费者在居家场景下体验更自然亲肤更舒适的产品；持续推出 mini“植物芯系列”重点打
造“植物O感系列”“植物棉芯系列”等年度超级爆品。
仪式感：围绕年度重要节日场景和品牌营销活动，持续推出适合亲子陪伴的仪式感产品；新年季持续引进IP跨界资源，推出联名合作主题系列产品，持续跨界联动传统文化IP，打造国潮新风尚。
3、借助年度大事件提升品牌力，致力品效合一9月，Mini Bala联动抖音高光秀场及超级IP南京红山动物园资源，落地秋冬“贴贴更绒易”营销概念事件。 实现
超亿品牌曝光，沉淀超百万兴趣人群。12月，MiniBala联名崇明非遗土布，打造“布里寻福年”系列，并和会员开启非遗研学活动，传递传统美学文化。
4、荣获各行业奖项2024年，mini bala在京东平台业绩快速增长并受到众多90后年轻人喜爱，荣获“2023年度活力潮流奖”。4月，
速干衣产品斩获代表行业好品质的“沸腾质量奖”，防晒衣斩获“防晒标杆奖”。
（四）Hey junior
1、产品功能升级，满足多场景穿着需求Hey junior 品牌围绕学生在校穿着场景，以穿着舒适度为核心，持续优化产品线，强化产品的功能性突破，开发运
动型校服系列（吸湿速干面料+关节灵活剪裁），满足课后托管体育课需求；推出四季模块化校服（可拆卸内胆/袖口），
满足多场景切换需求，降低家长购置成本。
2、渠道效能优化，提升客户经营质量围绕渠道质量进行精细化管理，通过数据化工具赋能，帮助客户提高商品管理、库存控制、智能补货的能力。拓展
线上渠道，比如小程序和电商平台，方便 B 端客户采购。另外，参加教育展会和行业论坛，直接对接学校，扩大合作机会。
3、深挖品牌价值，与学校共建教育生态通过与学校的合作，举办各类文化活动和校园美学活动，强化品牌在劳育和美育方面的影响力。此外，Hey junior
品牌将重点提升售后服务水平，确保每位学生和家长都能享受到及时、贴心、专业的服务体验。
在2025年，嗨·乔米（Hey Junior）将继续秉承“共建美好的校园风采”的品牌使命，通过产品创新、渠道优化、
品牌建设和售后服务提升的四大战略举措，为学生提供更优质的校服，为客户创造更大的价值。
（五）森马儿童浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
森马儿童品牌于 2023 年 10 月正式进驻天猫平台和开设线下独立店。秉持“穿什么都舒服”的品牌价值主张，为大众家庭3-10岁的学生孩子提供服饰穿搭解决方案，希望在更多孩子们的成长时刻，是“舒舒服服刚刚好”。森马儿童产
品涵盖服装、鞋品、内着、配件等品类商品，匠心打造心智产品“舒服裤”、“舒服衣”、“什么 T”，通过轻量化设计，给予不同身型的孩子更多的包容。自品牌创立以来，森马儿童品牌在形象、产品、服务等方面收到了来自商业甲方、
代理商、消费者的好评。未来，森马儿童品牌将继续优化渠道布局，拓展新的市场空间；加强产品研发创意创新，提升产品竞争力；加大市场营销投入，进一步提升品牌知名度和美誉度。
1、商品研发全面落地品牌价值主张“穿什么都舒服”2024 年森马儿童以消费者洞察为起点，深挖学生用户的需求，精准对标学生用户，贴近用户，挖掘用户需求，沉淀
品牌风格体系1.0。同时成功聚焦“舒服裤”、“舒服衣”、“什么T”等年度核心品类打造，增强爆品产品的核心竞争力。
研发端：首先，研发团队积极整合全球趋势资源，与法国、西班牙、国内著名趋势公司合作，整合前沿趋势资源，
推进流行色彩、趋势图案在产品上的转化，提升产品时尚度；第二，研发团队整合行业头部供应商资源，采用环保可降解的天然纤维，构建起森马儿童专属的“芯意” 材料集群，持续推进核心品类“舒服裤”、“舒服衣”、“什么 T”等
的材料舒服的落地，从轻柔型弹等诸多方面带给孩子更舒适体感；第三，研发团队匠心打造产品，推进千人试穿项目，
确保款式全尺码段各部位的舒适度，使孩子在不同的穿着场景下，都能体验到品牌“穿什么都舒服"的价值主张；最后，
研发团队注重原创设计，强化 logo 小马的设计，通过产品延展让小马深入消费者心中，并运用 ai 技术原创熊猫系列图案，深受消费者喜爱。在图案原创专利模块，已有十五组涉及超过100个图案设计申报版权登记。
供应链端：借助集团供应链资源平台，材料先行，注重材料的创新和研发，提升产品的附加值和竞争力；深度合作战略供应商，持续构建品牌稳定且灵活的柔性供应体系 1.0，实现品类与供应链的精准匹配；通过柔性快反机制建立，
快速响应市场需求变化，助力品类品牌化战略的落位；通过降本增效，能够提升供应链的竞争力和盈利能力。
2、整合营销推广落地品牌价值主张“穿什么都舒服”，同时做实品类品牌化发展策略持续搭建产品价值营销体系：助力品牌精神与用户的共知共情与共同成长，在品牌初期，推动“以点带点、到多点
共振”的传播模型建立并逐步强化。特别是在内容表达、会员沟通及终端视觉呈现上推动“穿什么都舒服”的核心主张落地。首先，完善“芯意”材料集群及梳理三大核心品类的“面料营销体系”，在传播上更全面和有力，抢占用户心智；
其次，搭建“舒服叠穿系统”，推动春秋冬三季的品类表达及用户体感升级，增强品类竞争力；最后，深度链接消费者，
构建品牌“舒服体验官”素人传播矩阵。
市场端进一步推动品类品牌化战略：聚焦品牌与品类的全方位演绎与心智打造，在舒服衣、舒服裤、什么 T 品类及品牌小马LOGO的内容表达上不断强化升级。
森马儿童以季度输出聚焦三大心智品类的全域营销规划，覆盖门店、新零售、自媒及甲方资源；以品类为品牌核心媒介的消费者沟通，“品类种草”、“品类穿搭 LOOK”、“一周色彩指南”等内容输出；小马 LOGO 的多方位品牌呈现，
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文在图案开发、礼品规划、社交媒介及AI视觉的图形设计演变中，全新内容表达，在聚焦品类品牌化的过程中，不断提升
品类内容的识别与表现，强化品类的品牌化战略落位。
3、会员基础布局建设完成，流量圈层和会员经营森马儿童品牌2024年度全面启动会员基础布局，完成了品牌会员体系搭建、系统布局和优化、消费者品牌认知教育
等工作。会员体量2024年有序积累，并对会员进行分层管理，精细化运营。线上借助小程序、企业微信等工具，实现会员的营销内容自动触达，在会员生日、重大节日、品牌大促期间做到一对一定点关怀提醒。线下通过开展深受家长和孩
子喜欢的“小马花艺课堂”、“非遗灯笼DIY”等一系列的会员体验活动，增强会员黏性，提升会员品牌归属感。
4、渠道快速布局，打造舒服体验森马儿童品牌快速拓展市场，完成了全域渠道的快速布局。截至 2024 年 12 月，森马儿童线上搜索端布局了天猫官
方旗舰店，内容端布局了抖音官方旗舰店等，线下门店布局较多的为上海、四川、湖北、浙江、江苏、河南、河北、山东、陕西、广东等核心重要市场的核心步行街、购物中心、百货、奥莱等渠道，其中泛购物中心渠道占比高达到 80%。
门店形式以独立童装店、大森马集合店两种模型呈现，其中独立童装店作为品牌形象窗口，注重轻松、舒服的购物环境和服务体验；而童装与成人品牌融合的集合店，更是实现了内部资源的共享，以及家庭一站式购物的便利。
森马儿童品牌线下聚焦60㎡和100㎡两种面积投放，并通过种子门店的运营，来塑造最高效的门店模型。商品端，
SKC进一步减宽加深，聚焦心智品类，通过“舒服裤”、“舒服衣”、“什么T”三大核心品类打造爆品；通过商渠匹配，
打造森马儿童高效的终端门店模型。门店端，通过 1+N 多维度运营模式与此同时，线下门店开启线上矩阵式的新零售体系布局，私域社群、云店成为门店触达消费者的常规增量卖场，借助公域抖音来客、店播，让更多消费了解和认知品牌，
扩大品牌声量，迎合当下消费者日渐多元化的购物场景需求。
5、构建全域商品一体化运营模式1.0，加速全域商品流转在公司批发转零售的战略宗旨下，森马儿童初创期以门店为中心推行全域商品一体化运营模式，推进商渠匹配模型
1.0 的构架和落位，打造单品规模化发展，并从单店买货模型落地到 52 周 PDCA 季中运营管控，持续打磨单店盈利模型，
对其进行单店商品精细化运营的持续赋能。
聚焦核心品类舒服裤、舒服衣、什么T等品类品牌化发展，通过2024年4个产品季企划研发运营，沉淀了森马儿童品牌初期的商品发展地图、价格体系和爆品画像 1.0，面向学生用户群体，持续提供现代、简约、舒服的有较好质价比
的产品，特别是在暖姜裤、轻薄羽绒、校服神器、冰心纱 T 恤等多只百万级爆品，打造单品规模化发展，助力森马儿童品牌加速渗透市场和得到用户认可。
围绕40 ㎡、60 ㎡、80 ㎡门店，构建了 XS\S\M 三种商渠模型，推动核心客户/门店终端单店买货思维的加快转变，
助力品牌单品规模化发展，从单店买货端进行了充分聚焦，过程中不断迭代，助力商品聚焦贡献，提升客户及门店运营效率。
季中通过推进52周PDCA运营模式，围绕爆品闭环打造，双周LAYOUT策略推动卖场的活性化和吸引力，提升运营效浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
率，全域商品流转、爆品贪婪、滞品恐惧，助力加速商品快速变现。推动了全域商品价值链条，沉淀了从产品主张有效落位终端的流程机制，提升商品链协作效率和质量。
（六）AIKEN
1、品牌形象升级，全新诠释“随性自由享受当下”品牌主张AIKEN 爱肯品牌在2024 年迎来全新品牌升级，通过对消费者人群画像和消费习惯的深入洞察，致力于打造既兼具时
尚又拥有性价比的产品，满足城市青年和职场白领的穿搭需求。
在品牌视觉形象，AIKEN 爱肯也进行了再次升级，采用多模穿搭和简洁干净的背景，以“city walk”为概念，体现出品牌舒适松弛的氛围感，这不仅能够吸引消费者的注意力，也能够更好地传递品牌的核心价值和品牌理念，建立与消
费者之间的链接。
2、聚焦两大主题五大风格，开展联名合作，拓展产品丰富度，提升品牌竞争力AIKEN 爱肯聚焦两大主题城市休闲和户外轻运动，五大风格都市休闲、潮流风向、山系户外、轻运动、户外运动文
化，核心品类包括 T 恤、卫衣、休闲裤、防晒服、夹克以及棉羽等，聚焦基础及核心产品，以高品质产品及超高性价比吸引消费者。
2024 年起， AIKEN 爱肯品牌采取了与原创设计师合作、IP 合作的策略，进行产品联名，设计和开发原创图案，以提升产品的丰富度和系列感。通过这种方式， AIKEN 爱肯在追求产品创新及与竞品的差异化，同时也在增强品牌的吸引
力和市场竞争力。
3、多渠道发展，提升运营效率AIKEN 爱肯通过与生态合伙人的联动，布局以抖音、天猫、唯品会和得物等平台为核心的内容和搜索渠道，提升品
牌规模及运营效率。同时，AIKEN爱肯正积极拓展在社交媒体和私域电商领域的影响力。
二、合作品牌（一）JASON WU
1、明确消费者画像和产品定位经历过市场扫描以及消费者调研，JASON WU 品牌聚焦35-45岁，对着装时尚感和个性化有较高追求的都市中产和有
设计师品牌消费习惯的时尚人群，提供日常通勤、婚礼、年会等多场景穿搭解决方案。
根据消费人群特点及生活场景，JASON WU 品牌聚焦心智品类连衣裙和品牌灵感源“花”，围绕“摩登，女性化，多元艺术”的品牌 DNA,不断延展设计并强化面料、廓形和工艺细节等产品特色，以连衣裙为品牌心智产品，强化半裙、裤
装和衬衫等女性消费者衣橱必备单品，提高核心品类的产品力和丰富度。
2、线上引领增长，线下打造盈利店铺模型明确线上多渠道作为增长引擎，发力天猫和抖音，电商产品特别企划，为线上年轻受众提供更多年轻化的、入门价
的产品选择。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文线下专注老店业绩改善和单店运营效率提升，升级会员权益体系，提供会员生日礼、节日尊享礼，围绕设计师
Jason 本人打造VVIP 系列活动和设计师见面会，为尊享会员提供超出预期的产品和惊喜服务。线下门店积极开展店铺直播和小红书直播，拓宽销售场景。
3、推广优化，实现社交种草到转化的闭环聚焦品牌核心品类连衣裙和主推爆品，合作高质量 KOL，持续在小红书种草,提升 JASON WU 品牌在社交媒体平台的
曝光和声量，并成功引流到天猫，实现业绩转化。
（二）舒库SHUKU“舒库SHUKU”是由公司与演员贾乃亮于2023年12月成立品牌；
舒库SHUKU 品牌主要面向30-40 岁的女性群体，定位于“舒适美学”的生活方式品牌。舒库 SHUKU 的产品采用“高品质天然材质”和“功能材质”，打造具有松弛感和舒适美感的可持续性产品，重点聚焦简洁好穿的质感基本款单品。
在 2024 年“舒库 SHUKU”品牌元年的下半年，“舒库 SHUKU”举办秋冬新品发布会，通过场景和情绪的演绎，与用户一同探讨舒适美学的生活方式，进而构建消费者对舒库SHUKU的品牌认知，吸引并转化。
同时，“舒库 SHUKU”以内容赛道的抖音作为起点，将天猫、视频号、小红书等渠道为增量渠道，持续沉淀品牌用户群体，做好会员体系的服务工作。
（三）VIVIDBOX
1、快速落位品牌基础建设VIVIDBOX品牌于2024年3月28日正式开启上线销售，是一个以“时尚快元素，运动慢生活”为理念的时尚轻运动
品牌。VIVIDBOX 品牌致力于从运动需求出发，立足于时尚轻运动，强调专业化设计和时尚共鸣。目标聚焦于都市慢生活，
城镇青年和亲子家庭，致力于让时尚更自由，让运动更轻盈。
VIVIDBOX 品牌依托巴图和博谷的头部达人推荐能力，借助公司在亲子、运动行业的优势资源，持续开展各平台的达人直播带货合作；在抖音、天猫、视频号、小红书等优质内容搜索线上渠道，陆续开设多家品牌旗舰店，完善品牌自营
销售矩阵。
2、强化品牌心智爆品VIVIDBOX 以亲子互动场景下的标志性亲子套装作为品牌核心品类，力图通过亲子互动的营销场景，打造品牌自有的
心智爆品。只要有亲子互动的场景，就有VIVIDBOX的陪伴。
VIVIDBOX 将在 2025 春夏季推出强功能的运动套装，能实现快速透气透湿，让身体时刻保持凉爽舒适，革新亲子运动体验，畅享户外非凡时光。
3、积极沟通和触达消费者VIVIDBOX 自上线之初开始就特别重视消费者的意见和声音，投入大量精力和时间。在小红书等内容渠道定期发起体
验官活动，邀请消费者试穿并提出对品牌的建议。在客户方面，投入人力进行精细化的消费者服务和反馈工作，期望通浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
过良好的服务和精准的客户需求捕捉，为消费者提供更优质的服务。
4、积极拓展优势资源VIVIDBOX 基于合作共赢的思维，依托公司资源和头部达人号召力，拓展联营、授权客户和渠道的招募。品牌持续积
累运营和商品经验，打造规范化的品牌管理流程和控价规则，对客户进行赋能和指导；积极引入优质行业资源，放大品牌销售机会。
三、被授权品牌（一）Juicy Couture
1、开发聚焦，提升产品效率，柔供模型打造爆品在产品开发端，Juicy Couture 品牌2024 年在产品策略上回归品牌经典，聚焦资源对核心品类丝绒套装进行重点投
资，缩减开发款式，减少长尾品类的开发，提升面料种类通用率，显著提升柔供占比，翻单占比达到 40%以上，同时打造出“云朵绒”、“bling sets”、“彩色多巴胺系列”等爆款群组。
2、渠道结构调整，全面向线上迁移在渠道方面进行策略性调整，对包括中国香港及澳门地区的国内部分城市店铺进行了店铺调整，同步加大线上各渠
道，尤其是在直播渠道布局，提升整体营运效率。
（二）Marc O’PoloMarc O’Polo 品牌在全域范围内推广和传播全新价值主张——“北欧时尚生活方式品牌”，通过产品策略的调整和
商品精细化运营能力提升，深化全域同款同价变革，配合天猫店铺形象优化与视觉升级，整体效能得到提升。
1、深化产品改革，时装化和功能性产品取得积极反馈Marc O’Polo 在坚持“自然，简约，品质”的品牌 DNA 基础上，适应中国消费者需求，持续推进产品年轻化和时尚
化变革，女装在颜色、廓形等方面的变化以及设计细节的变化，男装吸湿速干系列产品的推出，受到忠诚客户的正向反馈且吸引了更加年轻的客群，销售表现突出。
2、持续打造品牌心智产品亚麻作为Marc O’Polo品牌夏季的核心面料，是区别于国内其他品牌的优势产品，连衣裙、衬衫、西服外套、西服
马甲、西服长裤等多品类均有涉及，为消费者提供自在、天然的穿着体验。 通过在线下店内的专区陈列和品牌推广，亚麻系列产品已经在忠实消费者心目中留下印记并实现远高于平均的售罄。
通过场外快闪店，商场DP点以及店铺内专区陈列，以及天猫官旗的专区推广等一系列全域推广动作，我们成功推广了夏季的男女POLO品类产品和冬季的羽绒品类产品，两大品类在当季的销售占比显著提升。在跨时数月的销售季节中，
为了平衡销售潜力和库存风险，我们通过首单基础量+备料翻单的柔供模型，实现核心单款销量的提升。
3、首家生活方式旗舰店落地成都，品牌形象全面升级Marc O’Polo 首家生活方式旗舰店于 2024 年 6 月落地成都太古里商圈，该店铺采用全新的空间形象，延续了北欧
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文现代极简美学的设计风格，以简约大气的空间布局和自然和谐的色调，营造出一种宁静而舒适的购物环境。在产品上除
常规服装系列外，增加包括鞋、配饰、童装、眼镜等在内的多品类产品，打造品牌对北欧生活方式的全面诠释。此外，
旗舰店还特别开设了全球首家MOPCAFFEE，为消费者提供北欧风情与成都特色相结合的咖啡享受。
此外，Marc O’Polo从一线城市出发，布局核心城市具有盈利能力商圈，以及高潜能城市核心商圈，2024年上半年品牌在武汉、南昌等多个城市核心商圈开出城市首店，开启零售新局面。
4、打响全新全球代言人战役Marc O’Polo 品牌在2024 年8 月官宣全球品牌代言人-顶尖超模 吉赛尔邦臣和德国国民足球巨星 Toni Kroos。中
国门店线上线下同步宣发引发粉丝打卡效应，并在小红书实现粉丝快速突破，为后续品牌推广积蓄了势能。
5、打通线上线下会员体系，实现会员 ID 统一，会员等级与积分打通，并优化会员权益体系，提升整体会员消费体验。打造符合品牌内涵和季节产品故事的品牌活动，为优质会员提供更为综合的体验价值并进一步加强品牌黏性。
（三）Asics KidsASICS Kids 秉承亚瑟士“专业运动，健康成长”核心理念，依托全球跑鞋领域的技术积淀，专注儿童足部发育科学，
打造适配不同年龄段的功能性运动鞋服。ASICS Kids 品牌以“运动美学+功能性”为核心竞争力，覆盖学步期至青少年期的多场景需求，致力于成为家长信赖的儿童运动装备专家。
1、专业鞋类引领市场明星产品SUKUSUKU学步鞋获日本KDA设计奖、澳洲运动医学会认证，凭借符合人体工学的分段设计（如足弓支撑、
防滑鞋底），成为妈妈圈口碑爆款；跑步鞋产品矩阵通过深入的本地化研发，精准把握市场需求，成功推出了如 “小飞鞋” 等爆款单品，单色销售量超万双，适配儿童跑步训练以及日常穿着的各种场景，充分展现了品牌在专业鞋类领域的
强大实力。
2、服装品类突破增长2024 年，ASICS Kids 加大了全品类的研发投入，全力打造 “都市轻潮” 与专业运动两条产品线，轻潮系列巧妙
融入街头潮流元素，推出了飓风秒 T 恤、呼吸防晒服等兼具功能性与时尚感的产品，成功吸引了众多追求潮流的家庭用户，为孩子们的日常穿搭增添了更多时尚选择；专业运动线紧密围绕网球生活场景展开深度联动，精心开发出适合中大
童的专业运动套装，从材质到设计都充分考虑了竞技训练的需求，为孩子们在运动场上的出色表现提供了有力支持。
3、全域数字化零售模式线下渠道，精耕细作：聚焦于核心商圈，精心打造了常州万象城标杆店，并成功落地数字化门店模型。通过开展店
内直播、精细化运营会员社群等方式，有效提升了顾客转化率。截至 2024 年，线下门店数量已突破 70 家，其中奥莱渠道为整体业绩贡献了 30% ，成为品牌发展的重要支撑。
线上全域，全面发力：在京东、天猫等主流电商平台的搜索渠道上，成功锁定百亿补贴资源，提升了品牌的曝光度和产品的竞争力，爆款商品的售罄率提升至 85% 。同时，视频号、抖音直播实现常态化运营，联合运动达人开展 “亲
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文子跑” 主题营销活动，将品牌推广与产品销售有机结合，实现了品效合一。
4、全域场景营销渗透积极联合各类儿童体育赛事以及学校社团，通过实际的运动场景体验，强化 “功能性首选” 的品牌心智；借助小
红书平台以及母婴领域的关键意见领袖（KOL），广泛种草 “轻潮穿搭” 内容，精准触达年轻父母群体，有效提升了品牌在目标客户群体中的知名度和影响力。
（四）Puma KidsPuma Kids 秉承母品牌“FOREVER.FASTER.”核心理念，以“胆色、自信、坚定、痛快”为价值观，融合街头文化与
运动基因，打造兼具潮流感与功能性的儿童时尚运动服饰。品牌聚焦“大众时尚运动”定位，通过 Classic（经典）、
Sportstyle（运动潮流）、Performance（专业运动）三大产品线，覆盖日常穿搭、休闲运动及专业训练场景，满足 1-14岁儿童多场景需求，成为“潮酷运动生活方式”的引领者。
1、打造差异化产品矩阵在服装产品方面，主打性别差异化设计，推出潮流符号化的初秋棒球夹克、保暖与时尚结合的冬季毛绒外套高等心
智产品，强化套装品类集中度；在鞋类产品方面，适配本土需求，Puma Kids 研发夏冬两季专属鞋款（如运动鞋“易穿脱系统”、防风防滑户外功能靴），提升本地化开发占比；在配件产品方面，突破书包品类，在产品设计融入反光条、
护脊功能等实用设计，抢占儿童出行场景。
2、全渠道深耕与精准触达在线下渠道方面，聚焦1-5线城市核心商圈与社区潜力市场，进行市场拓展。截至2024年末，Puma Kids门店突破
20家，奥莱渠道爆款系列贡献45%业绩，精准覆盖下沉市场需求。
在线上全域运营方面，锁定天猫、京东等电商平台百亿补贴资源，爆款售罄率提升至 80%；开展内容营销，联合潮流达人、亲子 KOL 开展抖音直播，打造“潮童穿搭挑战赛”等话题，实现高效拉新与粉丝沉淀；在私域流量布局上，注
重精细化运营，通过会员体系与社群运营，复购率提升15%，沉淀高粘性的用户群体。
3、心智产品打造与市场渗透爆款集群效应显现：凉感 T 恤、喵绒绒运动鞋等单品年销破千万，冬季“喵绒绒”外套成为抖音“亲子穿搭”热门
推荐商品；品牌声量提升，通过全方位、多层次的线上线下营销策略，品牌在全域市场的渗透率增至 5%，抖音排名升至38 位，小红书“PUMAKIDS 穿搭”笔记曝光量累计超过 5000 万次；深度挖掘品牌 “潮酷” 定位，进行场景化营销，积
极联动街头文化 IP 与滑板选手、涂鸦艺术家进行合作推出限量联名系列，强化“潮酷”标签；在冬季营销方面，发起“暖冬潮搭计划”，通过奥莱特卖与直播专场等多样化的销售渠道，实现羽绒服品类销售增长120%。
PUMA KIDS 以“潮流+运动”双驱动策略，通过差异化产品、全渠道渗透与爆款集群效应，快速抢占儿童时尚运动市场。未来将持续深化本土化创新与场景化营销，巩固“大众时尚运动首选品牌”心智，实现规模与品牌价值的双重增长。
涉及商标权属纠纷等情况浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（8） 其他
公司是否从事服装设计相关业务是 否
自有的服装设计师数量 214 签约的服装设计师数量 17公司按不同品牌，分产品组建设计研发团队，整合全球设计资源，拥有强大的商品自主
搭建的设计师平台的运营情研发设计能力，能够整合全球前沿时尚趋势和设计理念，捕捉市场流行趋势资讯，以长
况周期商品开发和快反商品模式相结合，满足消费者快速变化的时尚服饰文化需求。
5、研发投入适用 不适用
主要
研发 预计对公司未
项目目的 项目进展 拟达到的目标项 来发展的影响
目名
称以科技创新为驱动，开展全品类功能创新
研发实施，重点围绕防护系列、舒适系列、健康系列等开展产品研发。基于 持续迭代创新，坚持开
以科技驱动，打造硬核产功 SMARTECH功能科技材料创新研发平台， 发一代、研究一代、储
品。聚焦创新材料联合研能 项目涵盖从原材料联合研究、面料研发、 备一代的三代研发结
发，为公司各品牌进行技 打造森马DNA科 工艺创新到产品设计和应用开发的全过 构，从时尚度、功能
术创新赋能，从舒适度、 并具有消费者技 程，形成了完整的技术创新体系。在功能 性、科技感等维度全面
稳定性、功能性、科技感 心智的产品，
产 性方面，涵盖三防、吸湿排汗、凉感速 提升服装和鞋品两大产等维度全面打造功能科技 持续为消费者
品 干、保温发热、抗菌、阻燃、防晒以及防 品线产品品质。通过持心智品类产品，满足消费 提供科技、舒
创 水高透湿等先进技术，增强产品的实用 续的研发投入，使公司者对于高品质、多场景、 服、时尚的新
新 性，提升消费者的穿着体验；针对儿童产 的功能科技产品在性能个性化产品的需求，提升 体验。
研 品，特别注重安全性和舒适性，融入安抚 上达到行业领先水平，
用户体验，增强产品的市发 益智和安全提示功能，为孩子们的成长提 具备更高的品质和可靠
场竞争力。
供全方位的保护；在品质方面，追求易去 性。
污、易打理以及耐洗牢固等特性，为消费者提供便捷、耐用的产品。
秉承“绿色、创新、可持续”的发展理念，围绕生物基系列、循环再生系列、节
以绿色引领，推广环保产 能减排系列等开展产品研发，基于绿 形成森马服装
品。通过对绿色环保面料 SMARTGREEN绿色可持续发展平台，从产 提高绿色健康产品的开色 产品绿色低碳
进行制备及性能测试，综 品的全生命周期角度出发，开展绿色产品 发占比，积极推动生产可 价值链，践行
合分析其接触舒适性、热 的设计和开发工作。在原材料的选择上， 模式转变，从服装面料持 碳减排示范的
湿舒适性与相关服用性 优先考虑可再生、可降解的环保材料，以 的高环境影响的减少使续 龙头企业引领
能，为绿色产品在品牌应 减少对自然资源的消耗和环境的负担；注 用、再生产的面料开产 和示范作用，
用提供技术支撑。同时， 重工艺的改进和优化，提高产品的质量和 发，到服装产品的循环品 并可推广到其
也有助于促进环保面料的 耐用性，延长使用寿命，从而减少浪费和 利用和再设计，再到废创 他高碳排放行
实际落地，使之在实际生 资源的消耗；在产品设计过程中，充分考 弃物、库存服装的恢复新 业，服务于行
产和使用中影响消费者， 虑了产品的环保性能、可回收性等因素， 和重新利用，全方面提研 业和区域的双
唤起消费者的绿色消费意 力求使产品在满足功能需求的同时，最大 升资源环境利用率。
发 碳目标实现。
识。 程度地减少对环境的影响；积极探索新的领域和应用场景，以环保和舒适性的双重
追求，丰富产品的样式和风格，展示在色浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
彩和工艺上的创新能力和环保意识。
为消费者需求的精准洞数
推动公司数智化的持续建 察、产品研发设计效能字
设，以数字化、标准化、 的提升、供应链管理与化 全新四大业务系统全域货通、供分销一体 提升了森马整
体系化建设为基础，进行 生产效率的优化、线上创 化系统、门店生命周期管理系统以及统一 体的运营效率
全域和全价值链产业资源 线下全渠道营销能力的新 主数据管理平台正式上线运行。 和服务质量。
协同的优化升级，为全产 增强助力，实现更具竞项
业链生态系统赋能。 争力与个性化的时尚品目
牌孵化.公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 769 811 -5.18%
研发人员数量占比 24.87% 26.19% -1.32%研发人员学历结构
本科 488 576 -15.28%硕士 95 108 -12.04%
其他 186 127 46.46%研发人员年龄构成
30岁以下 186 226 -17.70%30~40岁 407 424 -4.01%
其他 176 161 9.32%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 305,854,553.51 280,839,330.86 8.91%
研发投入占营业收入比例 2.09% 2.06% 0.03%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 15,596,711,001.06 15,138,543,407.68 3.03%经营活动现金流出小计 14,333,700,657.66 13,197,282,628.28 8.61%
经营活动产生的现金流量净额 1,263,010,343.40 1,941,260,779.40 -34.94%投资活动现金流入小计 877,588,885.18 1,272,327,304.13 -31.02%
投资活动现金流出小计 2,879,240,275.27 706,295,696.47 307.65%投资活动产生的现金流量净额 -2,001,651,390.09 566,031,607.66
筹资活动现金流入小计 674,000,000.00 4,000,000.00 16,750.00%浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 1,953,801,484.59 786,601,415.60 148.39%筹资活动产生的现金流量净额 -1,279,801,484.59 -782,601,415.60
现金及现金等价物净增加额 -2,018,780,194.03 1,726,046,777.08相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较上年同比减少34.94%，主要系本期支付的货款及宣传推广费增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少2,567,682,997.75元，主要系购买理财产品增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少497,200,068.99元，主要系本期将存单进行质押，用于申请银行授信，以及分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资 主要系购买理财产品增加所6,285,081,629.10 32.90% 8,103,728,168.05 45.18% -12.28%
金 致。
应收账 主要系销售增加相应应收款增1,595,032,081.08 8.35% 1,342,999,973.92 7.49% 0.86%
款 加。
主要系本期采购存货增加所存货 3,481,423,549.29 18.23% 2,746,691,829.09 15.31% 2.92%
致。
投资性 主要系本期计提投资性房地产668,896,645.99 3.50% 713,443,740.68 3.98% -0.48%
房地产 累计折旧和减值准备所致。
长期股142,324.32 0.00% 142,046.66 0.00% 0.00% 无重大变化。
权投资固定资 主要系本期计提固定资产折旧
1,529,649,802.48 8.01% 1,644,512,898.22 9.17% -1.16%产 所致。
在建工 主要系本期上海森马国际运营287,182,069.23 1.50% 95,478,816.82 0.53% 0.97%
程 中心项目建设投资增加所致。
使用权 主要系本期新开店铺增加所565,064,496.97 2.96% 406,713,663.59 2.27% 0.69%
资产 致。
合同负151,932,647.29 0.80% 173,166,911.08 0.97% -0.17% 无重大变化。
债租赁负 主要系本期新开店铺增加所
280,073,595.15 1.47% 133,012,901.32 0.74% 0.73%债 致。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文交易性
主要系本期购买的理财产品增金融资 938,955,261.71 4.92% 374,673,461.82 2.09% 2.83%
加所致。
产预付款 主要系本期预付货款增加所
303,257,111.88 1.59% 201,745,957.90 1.12% 0.47%项 致。
长期待 主要系本期新开门店增加相应240,465,791.44 1.26% 53,301,476.86 0.30% 0.96%
摊费用 装修道具费用增加所致。
其他非主要系本期新购买大额存单所
流动资 1,168,056,603.89 6.12% 432,539,032.47 2.41% 3.71%致。
产境外资产占比较高
适用 不适用浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期计
本期公允价值变动 计入权益的累计公项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
损益 允价值变动值
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 374,673,461.82 12,713,160.17 1,393,524,880.00 842,187,328.49 15,120.00 938,955,261.71产）
4.其他权益工具投资 101,276,839.56 -45,024.42 1,402.69 8,000,000.00 125,420.75 93,358,638.585.其他非流动金融资
163,667,000.70 -5,307,524.50 13,949,514.86 144,409,961.34产
金融资产小计 639,617,302.08 7,405,635.67 -45,024.42 1,393,526,282.69 864,136,843.35 140,540.75 1,176,723,861.636.一年内到期的非流
330,076,256.47 330,076,256.47动资产
7. -432,539,032.47 1,065,593,827.89 1,168,056,603.89
其他非流动资产 330,076,256.47上述合计 1,072,156,334.55 7,405,635.67 -45,024.42 2,459,120,110.58 864,136,843.35 140,540.75 2,674,856,721.99
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产和其他权益工具投资的其他变动为外币报表折算差额。
一年内到期的非流动资产和其他非流动资产中的其他变动为即将在一年内到期的银行存单重分类。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因银行存款 200,000,000.00 质押的大额存单
交易性金融资产-理财产品、资产托管计划 466,364,459.41 不可提前支取其他货币资金 8,497,292.34 保函保证金
其他权益工具投资 45,333,312.00 质押担保合计 720,195,063.75
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度283,701,500.38 259,160,581.95 9.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截
至资
产负
投 资 投 是 披露 披露债 本期
被投资公司名 主要 资 持股比 金 合作 资 产品 预计 否 日期 索引投资金额 表 投资
称 业务 方 例 来 方 期 类型 收益 涉 （如 （如日 盈亏
式 源 限 诉 有） 有）
的进
展情
况服 服
自森马国际集团 装、 不 装、 已
增 有（香港）有限 鞋帽 8,699,300.00 100.00% 无 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否
资 资公司 等销 期 等销 成
金售 售
服 服自
Semir 装、 不 装、 已增 有
International 鞋帽 65,656,140.00 100.00% 无 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否资 资
Pte. Limited 等销 期 等销 成金
售 售服 杭州 服
自装、 自由 不 装、 已
上海马尚心动 其 有鞋帽 6,000,000.00 60.00% 昇刻 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否
服饰有限公司 他 资等销 文化 期 等销 成
金售 科技 售
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文有限
公司服 服
自装、 不 装、 已
温州森生向上 新 有鞋帽 5,000,000.00 100.00% 无 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否
科技有限公司 设 资等销 期 等销 成
金售 售
服 服Semir 自
装、 不 装、 已International 新 有
鞋帽 7,974,498.00 100.00% 无 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否Malaysia 设 资
等销 期 等销 成Sdn.Bhd. 金
售 售朱洁
服 菲、 服自
装、 程文 不 装、 已温州我嘉科技 新 有
鞋帽 300,000.00 81.00% 芳、 定 鞋帽 完 0.00 0.00 否有限公司 设 资
等销 李书 期 等销 成金
售 莉、 售谢慧
合计 -- -- 93,629,938.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投资 划进 披露 披露
为固 期末项目 投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计名称 方式 涉及 额 计实际投入金额 来源 度 收益 预计 （如 （如
产投 实现行业 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
上海国际 巨潮
纺织 自有 不适 年08运营 自建 是 190,071,562.38 276,796,800.21 27.51% 0.00 0.00 资讯
服装 资金 用 月31中心 网
日项目
合计 -- -- -- 190,071,562.38 276,796,800.21 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司 主要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类 业务
型上海 服
森马 子 装、
服饰 公 鞋帽 800,000,000.00 2,017,140,639.47 1,681,494,120.57 2,452,761,403.45 214,788,540.03 157,496,595.03有限 司 等销
公司 售浙江
服森马
子 装、
电子公 鞋帽 300,000,000.00 1,963,183,376.28 1,227,344,850.40 5,643,457,466.96 9,928,628.09 -10,658,941.00
商务司 等销
有限售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Semir International Malaysia Sdn.Bhd. 新设 无重大影响温州森生向上科技有限公司 新设 无重大影响
上海森机勃勃科技有限公司 新设 无重大影响温州我嘉科技有限公司 新设 无重大影响
上海森彩飞扬服饰有限公司 新设 无重大影响森流不息（上海）鞋服有限公司 新设 无重大影响
杭州森呼吸企业管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响上海翀邺品牌管理合伙企业（有限合伙） 新设 无重大影响
森姿（香港）商贸有限公司 注销 无重大影响浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文
重庆森马服饰有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025 年是“十四五”规划收官之年。展望 2025 年，随着国家制定提升消费能力、改善消费环境专项措施不断出台，
多样化、差异化消费潜力将持续释放，国内宏观经济将持续回升向好。
风劲潮涌千帆竞，任重道远万马奔。面对不确定的商业环境，公司将坚持零售转型的方向，充分释放积蓄的能量,以消费者为中心、以公司长期利益最大化为原则，全力以赴达成发展目标，成为一家令人尊敬的时尚服务企业。
（一）股份公司2025 年，公司将继续围绕核心关键能力深化布局，持续提升和构建洞察消费者能力、高效的商品运营能力、精准的
商品开发能力、广泛的渠道分发能力、全面的供应链能力等关键能力。
公司将继续以创新驱动发展，坚持零售转型的方向，优化单店盈利模型，迭代 52 周 MD 机制，实现商品的精准规划与高效流转；持续强化对消费者的洞察能力，深入了解消费者的偏好、需求和购买行为，提升商品企划能力，打造更具
吸引力和竞争力的商品组合；提升商品运营开发效率，使公司产品能够快速、精准地推向市场；进一步提升渠道分发能力，通过渠道标准迭代，优化渠道布局、加强渠道合作、拓展新兴渠道等方式，实现重点渠道快速复制扩张；继续提升
公司整体数字化能力，加大AICG技术在各业务链条和场景的运用；继续提升和改善组织效率，通过优化业务流程、加强团队协作等方面，实现业务流程高效闭环；继续做好人才培养与激励，建立完善的人才培养体系和激励机制，吸引和留
住优秀人才，为公司的发展提供强大的人才支持。
（二）休闲服饰业务
1、商品开发体系优化升级基于家庭消费场景的多元化需求，重点提升鞋类、内配及轻户外等机会品类的占比，进一步优化产品结构，构建多
维度产品矩阵。
针对心智爆品分别建立策略品牌屋，通过精准市场定位强化终端推广效能，开发具有差异化的特色单品，持续深化消费者对品牌认知与忠诚度。
2、商品管理机制创新强力推进爆品在零售端的全方位“打爆”策略，深度整合并全链路拉通三大商品计划，即商品化计划、销售计划以
及商品分析。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文进一步提升精细化管理和精准赋能 KA 客户，聚焦 KA（头部客户）群体，通过定制契合其发展的商品策略，从产品
选品、组合优化到新品引入等方面提供精准商品策略；同时，提供全方位、个性化的营销支持，助力 KA 客户增强市场竞争力，显著提升销售业绩，
进一步提升全域运营，强化线上各渠道精准定位的执行力度，确保全域运营策略的一致性。
3、品牌价值重塑策略建立品牌新认知：提出品牌定位新主张，通过资源集中投放提升品牌声量，结合有效代言人策略，快速转化消费者
对品牌的新认知；继续细化SI（店铺形象）和VI（视觉识别系统），提升品牌形象与辨识度；
扩大品质客群：基于品牌核心受众，深入挖掘品质目标客群，通过多平台大数据精准触达，稳步提升品质客群在整体客群中的占比。同时，通过会员营销，增强品牌与品质客群之间的情感连接与互动频率，持续提升品牌在这一关键客
群中的影响力。
4、运营提速增效通过持续的商品运营优化，结合S级活动以及快闪店等形式激活终端销售，不断提升可比店效率。
加速新形象门店布局与老旧门店焕新，优化空间动线与场景化陈列设计，确保门店形象与品牌定位保持一致。增强消费者的线下购物体验，进一步提升门店的转化率与复购率。
（三）儿童服饰业务
1、持续产品焕新，打造心智爆品2025 年，巴拉巴拉品牌将围绕全新的场景产品线，以用户洞察为核心迭代企划与研发工作，焕新产品风格，打造出
更多百万量级的心智产品；持续产品创新和国际大奖申报，提升巴拉巴拉的产品口碑与国际知名度；顺应新一代年轻消费者的审美与时尚态度，继续与年轻潮流IP、国际知名设计师等进行合作，推出更多时尚好穿产品。
2、增加营销投入，提升品牌影响力2025 年巴拉巴拉在聚焦核心品类营销的同时，将更加重视在小红书等种草平台的营销推广，与更多的年轻父母交流
互动，传递品牌理念；同时在Bala T二十周年之际，升级品牌全域营销大事件，拉升品牌势能。
3、提升运营效率巴拉巴拉将继续深化 52 周 MD 计划，以商渠匹配、产品效率提升、柔性拉补和爆旺平滞等重点工作为抓手，进一步
提升全链路运营效率，保持合理的库存水平，增强品牌盈利性。
2025，我们将继续坚持“小河有水大河满”，与员工、合作伙伴合作共赢，创造价值；坚持长期主义，持续投入品牌建设，为消费者提供更好的产品和服务；推动落实新文化价值观，倡导平等开放的工作氛围，建立有温度、人性化的
制度，一切从自己开始，以消费者为中心、以公司长期利益最大化为原则，去创新，去试错，去成长，为了“一个森马、
一个团队、一个目标”一起奋斗。
万千热爱，初心不改，心有所愿，踏实向前，路必不远。
浙江森马服饰股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待地 接待对 接待对 调研的基本
接待时间 接待方式 谈论的主要内容及提供的资料点 象类型 象 情况索引
2024年04 公司会 机构、 申万宏电话沟通 就公司2023年年度报告与投资者进行交流 2024-01
月02日 议室 个人 源等2024年04 公司会 网络平台 全体投
其他 2022年度网上业绩说明会。 2024-02月23日 议室 线上交流 资者
2024年04 公司会 机构、 个人投实地调研 年度股东大会与投资者交流。 2024-03
月25日 议室 个人 资者等2024年04 公司会 机构、 平安证
电话沟通 就公司2024年第一季度报告与投资者进行交流 2024-04月30日 议室 个人 券等
2024年07 公司会 中金公 就公司2023年年度报告和2024年一季报与投实地调研 机构 2024-05
月02日 议室 司等 资者进行交流2024年08 公司会 机构、 浙商证
电话沟通 就公司2024年半年度报告与投资者进行交流 2024-06月29日 议室 个人 券等
2024年09 公司会 机构、 国信证 结合公司2023年年报、2024年一季报及半年实地调研 2024-07
月20日 议室 个人 券等 报内容，介绍了公司近年来的经营与发展情况2024年10 公司会 机构、 平安证
电话沟通 就公司2024年第三季度报告与投资者进行交流 2024-08月31日 议室 个人 券等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否暂未披露
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
