深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事消费电子产品的自主研发、设计及自有品牌的全球化运营。作为致力于为全球用户提供智
能硬件产品服务的品牌商，公司重点深耕计算机外设领域、并积极拓展智能音频、电教会议、移动周边等细分市场。产品矩阵满足游戏电竞、商务办公及个人生产力提升等多样化的场景需求。
近年来全球消费电子行业迈入技术创新共振的新周期，消费电子品类及技术的提升、居民消费水平的不断升级，全球智能硬件产业普及范围不断扩大，个人电子消费品需求持续攀升。在人工智能、互联网和大数据等前沿技术的引领下，
智能硬件市场呈现出广阔的发展前景，有力推动全球消费电子行业的发展。
（1）游戏竞技领域Newzoo（国际数据研究分析公司，专注于游戏、电子竞技及移动市场领域）于2024年8月发布的《2024全球游戏
市场报告》显示， 2024年全球游戏市场收入增长约2%达到1,877亿美元，保持稳定增长态势。2024年底，预计全球约有34.22亿玩家，同比上年实现4.5%的增长，其中亚太地区玩家约占全球玩家的53%，同比上年增长约4%。全球玩家
数量的稳定增长为电竞行业创造了更广阔的发展空间。
数据来源：Newzoo《2024 Games Market Reports and Forecasts》深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：Newzoo《2024 Games Market Reports and Forecasts》近年来，赛事运营体系日趋成熟，电子竞技的影响力不断扩大，已成为当下流行文化中不可分割的重要组成部分，
尤其在 Z 世代与千禧世代群体中展现出强大的号召力，同时也在全球范围内获得广泛认可。2018 年雅加达亚运会电子竞技首次作为表演项目惊艳亮相，2023年杭州亚运会上进阶为正式比赛项目，2027年将在沙特阿拉伯举行首届电竞奥运会。
在国内，上海建设全球电竞之都，深圳打造国际电竞之都，中央广播电视总台组建国家电子竞技发展研究院。电子竞技产业搭乘数字经济的东风破浪前行，有力推动周边硬件的迭代更新，游戏外设硬件受益于市场红利也保持稳定增长态势。
同时随着全球各大电竞赛事如火如荼进行、中国第一款3A游戏佳作的热销都有效拉动PC端玩家增长，电竞产品的曝光度和需求量也随之提升，线下的电竞酒店、电竞网咖亦迎来一轮发展期；公司针对此类商业客户推出的V+IOT无线
电竞馆数智方案，可以针对性解决无线电竞产品在线下场景应用管理中的痛点，为公司游戏产品带来了新的增长机遇。
（2）商务办公及个人生产力设备领域根据IDC调查报告，个人电脑的出货量恢复增长态势，2024年全球市场同比增长1%，且得益于国内消费补贴、国
外购物节营销举措等，2025预计将保持增长态势。多元化办公方式所带来的生产力设备保有量持续增加以及全球的补贴促销活动等有效推动PC、平板周边设备的配置和迭代。
（3）智能移动领域以智能手机为代表的全球移动设备市场，在经历前期的迅猛增长后，增速虽有所放缓，但已拥有相当规模的市场保
有量。随着全球市场加速向 5G 时代迈进，以及移动设备在形态上呈现出多样化的发展趋势，消费者对于智能硬件的需求不断更新。与此同时，不同类型的新用户群体不断涌入市场，各类应用场景得到深度挖掘与广泛拓展，这些积极因素
都将为未来智能周边设备的发展注入全新活力，创造更多的发展机遇。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司依托自身内在优势，紧贴市场需求，稳步完善产品矩阵，游戏系列和无线系列作为公司主力产品，
满足大众消费市场在游戏、办公、个人生产力等多场景的需求。报告期末新推出极客品牌 aesco，旨在以更强大的产品力，
为追求创新科技、极致体验的用户带来与众不同的使用感受，同时丰富公司产品层次，逐步增强整体竞争力。
（1）游戏V系列（智造游戏快乐）
在游戏与电竞领域，公司秉持深耕细作的态度，推出高端电竞 VT 系列和游戏 V 系列。两大系列构建了较为丰富的产品线，全面涵盖游戏鼠标、游戏键盘、游戏耳机、游戏手柄以及游戏耳麦等多个品类，并精心打造电竞无线产品全家
桶，满足不同用户多样化的需求。公司始终将技术研发作为核心驱动力，自主研发定制了雷柏轴体、雷柏微动、游戏芯片等关键产品部件。2023 年，公司系统性推进“+ 计划”：重点研发自研 “ V+Wireless” 无线智能算法，打造具备低延时、
长续航、远距离、抗干扰特性的无线游戏外设，服务电竞玩家。同时，推出“ C+click” 分离式按键预压校调技术，确保左右按键在操作体验上的一致性，为专业玩家和游戏爱好者提供更专业、更优质的设备，助力玩家畅享极致游戏体验。
报告期内，公司主推多款轻量型无线游戏鼠标，以VT1系列为例，该系列配备玻璃追踪技术，升级后的算法能够实现最快0.125ms 的超低延迟响应；产品采用三重抗干扰技术，大幅提高信号传输精准度，有效消除信号阻塞现象，无线
传输距离超10米，支持多档 LOD 静默高度调节。产品搭载1+9个自定义按键，扩展个性化功能搭配。硬件配置上，全系产品采用欧姆龙 6000 万次轻脆手感微动，配备电竞级 100 万次刻度手感滚轮，支持多档 LOD 静默高度调节。V1系列
采用轻量化设计，产品重量控制在 50g+，同时 DPI 灵敏度的 X/Y 轴可开启独立设置。续航方面，产品实现长达 200 小时的无线连续使用时长，并支持无线充电拓展功能。外观设计上，公司优化握姿设计，大幅提升了产品的使用手感。
（2）无线系列（无线生活）
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文公司无线系列基于 “无线生活” 的理念，深耕无线外设领域，以 “无线化” 为使命，满足用户 在手机、平板、电脑、
电视间，适配多元、多屏、多场景应用。产品同时搭载 QI 无线充电功能，实现 “无线充电 + 无线连接 + 多设备切换” 的功能协同。在产品布局上，逐步扩大对 3C 消费电子产品覆盖面，相继推出无线充电器、TWS 无线影音、多功能扩展坞、
电源适配器、摄像头等产品，全方位满足用户工作、生活、娱乐需求。报告期内，公司依托“+”计划搭配无线商务办公产品，推出“M+”无线跨屏传输技术。借助该技术，无线办公产品可在多场景下快速切换响应，助力用户在多元、多屏办公
场景中高效处理事务，打破设备间的交互屏障，完善跨系统、跨设备、跨应用的协同体验。
（3）aesco（极客品牌）
报告期内，公司推出独立极客新品牌 aesco，首发次世代轴体传感技术“电感轴”。该技术从用户痛点出发，有效解决了无线模式下轴体感知与 RT精度不稳定的问题，确保按键行程稳定输出。aesco 旗下产品具备强抗干扰能力，超低延迟，
动态调节校准精度，搭载 QC 快充协议。这不仅为普通用户带来更舒适体验的同时，还能充分满足电竞玩家的严苛需求，
为极客用户提供了深度适配的解决方案。报告期末，发布 A83/A67 两配列无线电感轴键盘，进一步丰富了产品矩阵。
（4）“V+IoT”数智方案公司的 “V+IoT” 数智方案系统，旨在为线下电竞体验场所提供全面且高效的无线电竞产品管理解决方案。该系统涵
盖智慧管理、独立运行、监控防盗、自动对码、双重充电方式、电量可视化等功能，并设有基于 V + 技术的保障机制。
借助该方案，系统可实现数百台设备在大规模场景下免干扰独立工作，通过可视化智能传输链路，以零侵入的方式在线下场景中构建独立系统组网。工作人员仅需一台设备，就能实时监控场所内所有公司无线产品的设备状态。此方案精准
聚焦线下场景中无线产品管理的痛点与难点问题，报告期内，已逐步在商业客户中实现落地应用。
2.经营模式公司内部组织架构清晰划分为事业部与职能中心两大板块。事业部整合了研发、设计、供应链以及产品销售等关键
业务部门。各部门紧密协作，以市场需求为核心导向，动态调整研发策略，合理规划产品储备规模，灵活响应市场变化，
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文持续优化产品运营体系，确保公司产品精准对接市场需求。职能中心则着重于公司战略规划制定、资源优化配置以及绩
效考核管理等工作，通过强化内部管理，为公司业务的稳健发展筑牢根基，提供坚实的支撑保障。在经营模式方面，公司主要采用以销定购、订单驱动的模式。销售作为公司业务运营的核心环节，研发、采购、营销等各项工作均围绕其有
序展开，各环节协同联动，保障公司经营活动高效运转，实现公司整体规划。
（1）销售渠道公司在销售策略上采用线上线下协同的多渠道营销模式。自品牌创立之初，公司便着眼全球市场，积极布局销售网
络。截至目前，已在全球六十多个国家和地区成功构建起销售渠道体系。在本报告期内，公司持续推进全球多渠道销售战略。一方面，在国内外主流电商平台开设官方店铺，拓宽线上销售通路，精准触达线上消费者。另一方面，紧跟新零
售发展趋势，深入挖掘优质线下销售场景，优化销售转化流程，提升线下销售效能。
（2）研发模式公司采用自主研发与外部协作相结合的研发模式，以市场需求为导向，基于销售端反馈与行业技术动态进行研发规
划。通过技术储备与产品开发的双向驱动，系统性应对市场竞争环境。研发管理采用矩阵式架构。横向层面，以产品或项目经理为核心，紧密串联起产品开发各阶段的关键节点，承担协调项目各方资源、推进项目整体进度的职责；纵向层
面，由专业技术工程师负责各阶段各模块工作的具体落地实施。此外，还为供应链体系建设提供技术性指导，持续强化产品生命周期管理，确保产品从研发、生产到销售及售后的全流程高效、稳定运作。
（3）供应链管理供应链管理主要分为供应商承认导入、采购执行、供应商后续管理三个关键节点。供应链管理部基于销售规划，积
极开展市场资源发掘工作，通过严格筛选，将优质供应商集中认证后导入管理系统。在日常运营中，依据业务需求执行具体采购任务。同时，协同研发部门，按照质量、价格、响应效率等多维度指标，定期对供应商进行考核评估。秉持优
胜劣汰、分散风险的原则，扎实做好供应商储备扶持工作，以此优化供应商结构，保障公司供应链的稳定性与高效性 。
3.主要的业绩驱动因素（1）行业发展驱动
①游戏市场规模持续扩张，游戏内容愈发丰富，玩家数量不断增长并趋向规模化。在此背景下，游戏产业的蓬勃发展有力推动着周边硬件持续迭代更新。受益于游戏行业的市场红利，游戏外设硬件有望维持稳定增长的态势。②多元化
办公场景的发展，使得PC等个人生产力设备保有量持续提升，进而促使消费者对周边设备产生迭代需求 。③以智能手机为代表的全球移动设备巨大存量，将进一步推动移动设备周边产业的市场规模。新客户群体和新需求、新使用方式和
场景、新的技术研发和应用，将为未来行业的发展注入新的活力和创造更多机遇。④线下电竞场景的不断复苏和发展为无线电竞的应用管理带来新的增长空间。公司新推出的无线电竞馆产品管理方案有效解决规模化无线产品在线下场景应
用中的痛点及难点，也为公司带来新的业务机会。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文详情可参阅本节“一、报告期内公司所处的行业情况”
（2）自身优势公司于2007年成立自有品牌，并于2008年迅速在国内市场铺开销售渠道；上市以后，坚持以自主创新和品牌全球
化为发展核心，逐步搭建全球营销渠道。截至报告期末，公司前期的品牌推广工作，已取得良好成效，雷柏（RAPOO）
品牌在国内外已树立一定的知名度，并在六十多个国家及地区铺设了一套结合线上线下完整的销售体系。基于此良好基础，公司能够进一步发挥品牌效应，挖掘渠道积累的优势，积极探索在消费电子行业进行多元化拓展的可能性，从而推
动公司业绩实现稳步增长 。
详情可参阅本节“三、核心竞争力分析”
三、核心竞争力分析1.品牌全球化战略及高效完整的营销体系
公司于 2007 年成立 “雷柏 RAPOO” 品牌，以无线 2.4GHz 技术，打破国内计算机外设行业的原有格局成功推动2.4GHz 技术在外设领域的应用与普及。随后，为满足市场对连接稳定性和抗干扰性的更高要求，公司前瞻性地研发并推
出 5GHz 技术及相关产品。2017 年，公司大力普及 “多模化” 产品，实现多设备无缝切换，为用户带来全新的外设体验。
2023 年，推出 “+ 计划”，持续赋能产品创新。在销售渠道建设方面，较早地布局了线上线下多渠道建设，目前已在全球六十多个国家地区铺设销售网络。在品牌建设上，自有品牌成立以来，公司不断加强品牌建设工作，连续多年参加国际
IFA、CES 展览。举行新品发布会，借助新媒体、主播、电子竞技战队进行品牌推广，2025年外设合作伙伴有反恐精英CS2战队TYLOO、绝地求生PUBG战队17Gaming、无畏契约VALORANT战队TEC，进一步提升品牌在电竞领域的影
响力。根据 ZDC（互联网消费调研中心）发布的 2024 年终键鼠报告，公司键盘鼠标关注度均位列第二，并根据其历年发布的相关报告，公司品牌在国内键鼠市场的关注度常年位列前三。展望未来，公司将持续在消费电子行业进行多元拓
展，依靠良好的品牌口碑及完善的销售渠道，进一步提升品牌价值，释放品牌效应，推动公司在全球市场实现持续、稳健发展 。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：ZDC（互联网消费调研中心）历年发布的相关报告
2.潮流化的工业设计公司始终以行业领先科技为指引，秉持人性化设计理念，通过设计创新提升产品竞争力，打造外观出众且兼具性价
比的口碑产品，增强客户对雷柏品牌的好感与忠诚度。公司设计团队针对不同用户群体，制定差异化设计语言，游戏 V系列外观设计采用流畅犀利的线条，以黑为主色调，搭配灵活炫彩背光，兼具专业感与炫酷潮流感。报告期内推出的
VT1 及 VT3 系列系列无线游戏产品，不仅轻量化、高性能、续航长，其背高弧度经过数百次打磨，侧面凹槽设计增强手指抓握感，抬高的鼠标侧壁让操作更灵活。旗舰产品 VT9 协同 ABS 材质外壳打造半透、实色两种视觉效果，自然收腰
符合人体工学设计；VT960Pro 以 “超跑” 为设计基因，搭配客制化 OLED 显示屏，让用户自定义游戏设置，增添游戏乐趣。无线商务系列突出实用主义至上的设计风格，黑白主色调搭配简约外观，将舒适轻便的手感和时尚的设计集于一身。
aesco 系列依托自研技术及公司独特的设计理念，键盘边框采用铝合金并经喷砂处理，通过先进的多层加工技术打造，呈现细腻磨砂质感，一体化下盖及人体工学输入角度大幅提升使用感受。雷柏拥有雄厚的原创工业设计实力，公司多款产
品分别斩获德国 IF 设计奖、德国 Reddot 红点设计大奖、日本 G - Mark 设计奖、亚洲 DFA 最具影响力设计奖、中国创新设计红星奖、中国台湾金点设计奖等国内外权威设计奖。
3.信息化运营管理公公司积极推进经营数字化与信息化建设，逐步构建高效的信息化运营管理体系。引入企业 SAP 系统，衔接供应商
上游的 SCM 系统；跨接订单，交货以及对账整套流程信息透明化的 CRM 客户管理系统，聚焦电商渠道需求的 ROS 系统，产品信息追溯ROM 管理系统，为内部流程衔接赋能的 OA 办公管理系统，运营管理 BI 系统，智游管理IGM系统
以及薪酬体系 HCM 系统等；搭建以公司为中心，通过对资金流、物流、信息流的控制，将供应商、分销商、零售商整合至一个统一的、集合程度高的企业信息化管理平台。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）经营概览
报告期内，公司持续推进 “+” 计划，开展深度研发工作，从技术、产品及工艺等维度协同创新。一方面，不断迭代核心技术，推出一系列具有竞争力的新品；另一方面，积极拓展市场，新品获得良好的市场反馈。基于市线下场景拓展，
推进 V+IOT 数智方案，公司大力推广 V+IOT 数智方案，报告期内，已逐步在商业客户中实现落地应用。新极客品牌aesco，旨在以更强大的产品力，为追求创新科技、极致体验的用户带来与众不同的使用感受。公司始终坚定看好消费电
子行业的未来发展前景，秉持短期稳健运营、中长期积极进取的发展思路，主动为未来业务布局进行战略储备，不断夯实自身核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入43,758.80万元,同比增长5.58%；实现归属于上市公司股东净利润3,675.33万元,同比增长15%；主要为，①报告期内公司逐步推进新品销售，公司收入上扬。②汇率波动下财务费用同比增幅较大，以及计
提坏转准备的增加，缩窄了净利润的增长空间。
（2）经营回顾①持续发力无线，深化“无线生活”的品牌形象
公司自创立 RAPOO 自主品牌起，便以“wireless your life” 理念推出无线办公设备，成功扎根市场。2023年公司推出“+计划”，进一步深耕无线技术领域，聚焦游戏外设产品，进行技术普及，推动游戏外设无线化发展，树立行业新标杆。
针对游戏延迟、使用干扰、连接距离、使用功耗四大痛点，公司结合IC硬件性能优势与自主算法，赋能无线体验，打造“长续航，低延时，远距离，抗干扰”的无线电竞外设产品。报告期内持续进行内部技术迭代，推出的VT1/ VT3系列产品。
该系列搭载定制光学引擎、V+无线游戏技术及 C+分离式按键预压校调技术，具备玻璃追踪技术，凭借轻量化、高性能、
简约设计获得消费者青睐，确立了公司在无线游戏技术领域的竞争优势。
②极致产品，持续技术迭代，构筑护城河在 4K/8K 无线电竞技术领域，公司持续创新。报告期内，公司不断迭代技术， 4K无线，4K无线+8K有线，8K无
线技术。部分游戏产品，可通过驱动在线更新接收器与鼠标固件，实现 OTA 型无线 8K 回报率免费升级。技术上微秒级的响应速度，产品具备微秒级响应速度，在无线模式下，提供8000、4000、1000、500、250、125Hz多档回报率，满足
游戏玩家多样化需求。
“C+click”分离式按键预压校调技术，实现按键手感一致性校调，全面适配玩家不同握姿和握法，确保不同按压位置手感均匀一致。同时，通过按键触发回弹校调，提升按键触发和回弹的感知体验，降低回弹行程，减少按键空行程，消
除按键空腔音，显著提升游戏触觉反馈。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文行业伙伴方面，公司加强与上游原材料硬件商持续战略合作，持续优化产品“芯片+算法+硬件结构”底层逻辑设计，
扩展个性化设置功能，细化游戏场景体验，以高技术、长续航标准普惠，提升无线电竞游戏体验。
③拓展行业客户，解决商业痛点报告期内，公司针对电竞馆商业客户推出了无线方案智慧管理系统，即“V+IoT”数智方案系统。该系统针对无线设
备运营成本高、丢失率高、续航焦虑、设备间干扰等管理痛点，从底层架构出发，打造集智慧管理、独立系统、监控防盗、自动对码、双重充电、电量可视化于一体的管理系统，有效解决 B 端客户的管理难题。除电竞馆外，“V+IoT” 数智
方案系统未来将持续挖掘更多商业应用场景，拓展市场空间。
④推行模块化工业设计，满足个性化需求，优化生产成本报告期内，公司进行产品设计方案变革，将设备的核心功能模块化，可根据不同客户的需求和偏好，在核心技术功
能模块上，组建不同形态、款式的产品，提高了产品的多样性和灵活性，满足用户不同个性化需求的同时，极大的降低供应链管理成本，提高生产效率。从前端底层为高性价比，高竞争力的产品夯实了基础。
⑤信息化赋能报告期内，持续进行信息化升级，提升运营效率，降低隐性成本。推动供应商信息化改革，致力于打造公司与上下
游全流程拉通的信息化平台。从内至外，从上至下，充分发挥信息化的全方面赋能作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 437,588,028.95 100% 414,460,186.45 100% 5.58%分行业
消费电子 409,836,124.38 93.66% 383,873,517.94 92.62% 6.76%租赁 26,928,381.71 6.15% 27,242,078.22 6.57% -1.15%
其他 823,522.86 0.19% 3,344,590.29 0.81% -75.38%分产品
计算机外设 393,615,357.01 89.95% 372,407,522.53 89.85% 5.69%其他消费电子 16,220,767.37 3.71% 11,465,995.41 2.77% 41.47%
租赁 26,928,381.71 6.15% 27,242,078.22 6.57% -1.15%其他 823,522.86 0.19% 3,344,590.29 0.81% -75.38%
分地区海外销售 161,624,757.38 36.94% 125,471,815.50 30.27% 28.81%
国内销售 275,963,271.57 63.06% 288,988,370.95 69.73% -4.51%分销售模式
直销 42,318,928.02 9.67% 43,874,911.32 10.59% -3.55%经销 368,340,719.22 84.18% 343,343,196.91 82.84% 7.28%
租赁 26,928,381.71 6.15% 27,242,078.22 6.57% -1.15%深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业消费电子 409,836,124.38 296,688,802.68 27.61% 6.76% 3.01% 2.64%
租赁 26,928,381.71 8,369,768.92 68.92% -1.15% -1.06% -0.03%分产品
计算机外设 393,615,357.00 286,108,771.28 27.31% 5.69% 2.27% 2.43%其他消费电子 16,220,767.37 10,580,031.41 34.77% 41.47% 27.79% 6.98%
租赁 26,928,381.71 8,369,768.92 68.92% -1.15% -1.06% -0.03%分地区
海外销售 161,624,757.38 103,977,907.13 35.67% 28.81% 28.90% -0.04%国内销售 275,963,271.57 201,711,996.50 26.91% -4.51% -7.80% 2.61%
分销售模式直销 42,318,928.02 23,230,246.38 45.11% -3.55% -16.40% 8.44%
经销 368,340,719.22 274,089,888.33 25.59% 7.28% 4.14% 2.24%租赁 26,928,381.71 8,369,768.92 68.92% -1.15% -1.06% -0.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 9,582,815.00 9,803,578.00 -2.25%
消费电子库存量 PCS 1,387,801.00 653,618.00 112.33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期消费电子库存量同比增长112.33%，主要系①上年同期公司处于新老产品迭代及市场试水阶段，为逐步探索新产品方向，相比以往于2023年度期末大幅度缩减了安全库存，但同时也出现了假期后市场产品供应受限的情况；②本报
告期末，根据销售预期，积极应对春节假期带来的产能不确定性，增加了库存备货。截至本报告披露日，期末库存主要品类基本已完成市场销售。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
消费电子 外购成本 290,243,382.42 94.95% 280,690,239.69 93.74% 3.40%消费电子 运输成本 6,445,420.26 2.11% 7,342,254.49 2.45% -12.21%
租赁 折旧摊销 8,369,768.92 2.74% 8,459,542.31 2.83% -1.06%其他 材料成本 311,584.58 0.10% 1,843,678.23 0.62% -83.10%
其他 人工及费用 319,747.45 0.10% 1,095,436.54 0.36% -70.81%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
计算机外设及外购成本 290,243,382.42 94.95% 280,690,239.69 93.74% 3.40%
其他消费电子计算机外设及
运输成本 6,445,420.26 2.11% 7,342,254.49 2.45% -12.21%其他消费电子
租赁 折旧摊销 8,369,768.92 2.74% 8,459,542.31 2.83% -1.06%其他 材料成本 311,584.58 0.10% 1,843,678.23 0.62% -83.10%
其他 人工及费用 319,747.45 0.10% 1,095,436.54 0.36% -70.81%说明：①消费电子业务主要为外协生产方式，营业成本构成为外购成本以及运输成本；
②租赁业务主要为出租资产业务，营业成本构成为折旧摊销；
③其他业务主要为公司机器人集成业务，其营业成本构成为材料成本、人工以及费用，本期降幅较大主要系今年交付的项目减少，结转的成本较上期减少所致。该业务于上一报告期内进行了业务调整，采取保守经营，暂停新订单开
发，仅就在手非标项目履行完毕交付义务。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 202,305,322.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户B 113,799,087.11 26.01%
2 客户D 38,212,368.64 8.73%3 客户G 24,639,730.93 5.63%
4 客户H 13,771,015.52 3.15%深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户I 11,883,120.34 2.72%合计 -- 202,305,322.54 46.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 189,050,239.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 85,298,977.61 24.41%2 供应商B 46,310,896.39 13.25%
3 供应商F 22,843,678.98 6.54%4 供应商G 20,462,376.90 5.86%
5 供应商H 14,134,309.82 4.04%合计 -- 189,050,239.70 54.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减销售费用 58,742,644.51 57,335,919.07 2.45%
管理费用 12,137,125.09 12,309,643.80 -1.40%财务费用 -10,282,435.51 -13,343,494.29 22.94%
研发费用 27,068,514.61 28,139,935.72 -3.81%4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 的影响
基于星闪无线连接技 基于星闪技术开发更高速率、 响应市场需求，拓宽完成 开发新产品
术的多模式鼠标开发 低时延的多模办公鼠标 产品品类网吧无线游戏鼠标充 解决网吧管理中的设备运维、 响应市场需求，拓宽
完成 开发新产品电座产品开发 续航、充电、干扰、防丢问题 产品品类
开发一种集成触控板的无线办带触摸功能的无线键 满足消费者对多元化产品的 满足用户个性化需
公键盘，满足消费者更多的使 完成盘开发 需求 求，提升产品竞争力
用场景需求利用USB多声道数字音频技
响应市场需求，拓宽游戏耳机产品开发 术，满足用户在游戏中更好的 完成 开发新产品
产品品类方位定位及通话体验需求
超轻量化游戏鼠标产 开发一款超轻量化游戏鼠标， 完成 开发新产品 响应市场需求，拓宽深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
品开发 带给用户更好的使用体验 产品品类开发一种新型光微动游戏鼠
光微动游戏鼠标产品 拓宽产品品类，提升标，满足高端游戏玩家对产品 调试 开发新产品
的开发 产品竞争力的高性能要求
电感轴机械键盘产品 基于电磁感应技术，开发基于 满足用户对于高精度、高性 开拓新品牌影响力与完成
开发 新结构的机械键盘 能的游戏键盘需求 知名度利用星闪无线连接技术，开发 通过星闪技术实现无线游戏
基于星闪无线连接技 响应市场需求，拓宽一款满足消费者对于高性能游 调试 鼠标的超低延迟和高精度定
术的游戏鼠标开发 产品品类戏鼠标的需求 位
开发带防盗报警及距离感知的 新增产品防盗功能，
带防盗报警及距离感 为游戏鼠标集成防盗报警系游戏鼠标，解决线下使用场景 完成 满足客户多元化的产
知的游戏鼠标 统与距离感知功能时无线鼠标易丢失的问题 品需求
研发高性能、个性化的无线游 满足网吧使用场景下用户对网吧无线游戏鼠标产 拓宽产品品类，提升
戏鼠标，满足网吧游戏玩家需 完成 于续航、抗干扰、高性能的品开发 产品竞争力
求，提升用户体验 产品需求满足电竞酒店使用场景下用
电竞酒店专用电竞键 开发电竞酒店专用电竞键鼠产 拓宽产品品类，提升完成 户对高性能、个性化电竞键
鼠产品开发 品 产品竞争力鼠的需求，提升用户体验
开发基于新结构的机械键盘产满足用户对键盘舒适度、手 响应市场需求，拓宽
机械键盘产品开发 品，满足消费者对于键盘的多 完成感、外观颜值等多元化需求 产品品类
元化需求开发带旋钮的无线办公键盘，
带旋钮的无线办公键 响应市场需求，拓宽满足消费者对多元化办公键盘 调试 开发新产品
盘开发 产品品类的需求
开发无线级联全向麦克风，结 满足用户中、大型会议室的无线级联全向麦克风 拓宽产品品类，提升
合声源追踪技术和无线级联方 完成 会议需求，实现无线级联全项目开发 产品竞争力
案 向麦克风的功能升级解决无线传输的延迟问题。满
一种8K回报率低延时 响应市场需求，拓宽足用户对于无线鼠标更低延时 完成 开发新产品
无线鼠标产品开发 产品品类的产品需求
一种无线跨设备操作 满足消费者多元化的开发一种实现智能跨屏互动功
与传输技术的鼠标开 完成 开发新产品 产品需求，提升产品能的鼠标
发 竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 61 52 17.31%
研发人员数量占比 27.35% 26.13% 1.22%研发人员学历结构
本科 40 31 29.03%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 37 30 23.33%
30~40岁 15 16 -6.25%40-50岁（含） 9 6 50.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 27,068,514.61 28,139,935.72 -3.81%研发投入占营业收入比例 6.19% 6.79% -0.60%
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 472,975,240.68 470,315,293.21 0.57%经营活动现金流出小计 374,501,185.30 432,712,638.46 -13.45%
经营活动产生的现金流量净额 98,474,055.38 37,602,654.75 161.88%投资活动现金流入小计 514,465,452.73 487,371,619.55 5.56%
投资活动现金流出小计 900,632,020.13 391,991,159.83 129.76%投资活动产生的现金流量净额 -386,166,567.40 95,380,459.72 -504.87%
筹资活动现金流出小计 19,396,929.34 4,811,700.62 303.12%筹资活动产生的现金流量净额 -19,396,929.34 -4,811,700.62 -303.12%
现金及现金等价物净增加额 -305,424,660.17 129,518,094.89 -335.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用①本期经营活动产生的现金流量净额为98,474,055.38元，同比上期增加60,871,400.63元，增幅为161.88%，主要系
供应商结算方式变更，本期用票据方式结算货款增加导致本期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少所致。
②本期投资活动现金流出小计为 900,632,020.13 元，同比上期增加 508,640,860.30 元，增幅为 129.76%，主要系公司进行现金管理购买理财产品期限长短不一，本期投资支付的现金较上年同期增加所致。
③本期投资活动产生的现金流量净额为-386,166,567.40元，同比上期减少 481,547,027.12 元，减幅为504.87%，主要系公司进行现金管理购买理财产品期限长短不一，本期投资支付的现金较上年同期增加所致。
④本期筹资活动现金流出小计19,396,929.34元，同比上期增加14,585,228.72元，增幅为303.12%，主要系本期公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份，导致支付其他与筹资活动有关的现金同比上年同期增加所致。
⑤本期筹资活动产生的现金流量净额-19,396,929.34元，同比上期减少14,585,228.72元，减幅为303.12%，主要系本期公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份，导致支付其他与筹资活动有关的现金同比上年同期增加所致。
⑥本期现金及现金等价物净增加额-305,424,660.17元，同比上期减少434,942,755.06元，减幅为335.82%，主要系本期公司现金管理购买理财产品期限长短不一致，本期划分为现金及现金等价物较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系报告期内公司将暂时闲置自有资投资收益 13,552,182.43 31.07% 否
金进行现金管理所确认的收益所致公允价值变动损益 10,622.52 0.02% 否
资产减值 -1,673,977.96 -3.84% 主要系本期计提存货减值所致 否营业外收入 6,878.42 0.02% 否
营业外支出 81,598.44 0.19% 主要系本年支付滞纳金所致 否信用减值损失(损 主要系本期计提应收账款、其他应收
-11,951,190.07 -27.40% 否失以“-”号填列) 款、应收票据减值所致
资产处置收益 -25,640.17 -0.06% 主要系本期使用权资产处置所致 否其他收益 3,622,889.18 8.31% 主要系本期收到政府补助所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 289,146,027.74 21.51% 594,967,430.24 47.88% -26.37%
应收账款 112,729,328.91 8.39% 112,943,274.13 9.09% -0.70%合同资产 - - 256,500.00 0.02% -0.02%
存货 83,421,834.02 6.21% 65,948,554.87 5.31% 0.90%投资性房地产 160,527,372.72 11.94% 168,735,261.81 13.58% -1.64%
固定资产 3,504,449.28 0.26% 2,661,125.53 0.21% 0.05%使用权资产 9,269,292.01 0.69% 2,938,242.99 0.24% 0.45%
合同负债 1,211,512.97 0.09% 1,309,376.34 0.11% -0.02%租赁负债 4,619,311.62 0.34% 1,839,415.96 0.15% 0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1. 行业趋势随着消费电子复苏、消费电子品类和技术的提升，全球智能硬件产业普及范围不断扩大，个人电子消费品需求持续
攀升。在人工智能、互联网和大数据等前沿技术的引领下，智能硬件市场展现出广阔的发展空间，促进全球消费电子行业持续发展。
（1）游戏竞技领域根据Newzoo（国际数据研究分析公司，专注于游戏、电子竞技及移动市场领域）于2024年8月发布的《2024全球
游戏市场报告》， 2024年全球游戏市场收入增长约2%达到1,877亿美元，保持稳定增长态势。2024年底，预计全球约有34.22亿玩家，同比上年实现4.5%的增长，其中亚太地区玩家约占全球玩家的53%，同比上年增长约4%。全球玩家数
量的稳定增长为电竞行业创造了更广阔的发展空间。
近年来，赛事运营体系日趋成熟，电子竞技的影响力不断扩大，已成为当下流行文化中不可分割的重要组成部分，
尤其在 Z 世代与千禧世代群体中展现出强大的号召力，同时也在全球范围内获得广泛认可。2018 年雅加达亚运会电子竞技首次作为表演项目惊艳亮相，2023年杭州亚运会上进阶为正式比赛项目，2027年将在沙特阿拉伯举行首届电竞奥运会。
在国内，上海建设全球电竞之都，深圳打造国际电竞之都，中央广播电视总台组建国家电子竞技发展研究院。电子竞技产业搭乘数字经济的东风破浪前行，有力推动周边硬件的迭代更新，游戏外设硬件受益于市场红利也保持稳定增长态势。
同时随着全球各大电竞赛事如火如荼进行、中国第一款3A游戏佳作的热销都有效拉动PC端玩家增长，电竞产品的曝光度和需求量也随之提升，线下的电竞酒店、电竞网咖亦迎来一轮发展期；公司针对此类商业客户推出的V+IOT无线
电竞馆数智方案，可以针对性解决无线电竞产品在线下场景应用管理中的痛点，为公司游戏产品带来了新的增长机遇。
（2）商务办公及个人生产力设备领域根据IDC调查报告，个人电脑的出货量恢复增长态势，2024年全球市场同比增长1%，且得益于国内消费补贴、国
外购物节营销举措等，2025预计将保持增长态势。多元化办公方式所带来的生产力设备保有量持续增加以及全球的补贴促销活动等有效推动PC、平板周边设备的配置和迭代。
（3）智能移动领域以智能手机为代表的全球移动设备市场，在经历前期的迅猛增长后，增速虽有所放缓，但已拥有相当规模的市场保
有量。随着全球市场加速向 5G 时代迈进，以及移动设备在形态上呈现出多样化的发展趋势，消费者对于智能硬件的需求不断更新。与此同时，不同类型的新用户群体不断涌入市场，各类应用场景得到深度挖掘与广泛拓展，这些积极因素
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文都将为未来智能周边设备的发展注入全新活力，创造更多的发展机遇。
2.公司发展战略2025年，公司将以消费者需求为导向，深化产品布局；增强品牌影响力，提升品牌竞争力，加强产品的工业设计与
技术创新突破能力，关注新应用、新业态，更高效、灵活地满足市场消费需求。此外，公司将规划产业培育，提升团队创新能动性，积极关注新一轮融资及产业资源收购整合的机会。
3.2025年经营计划（1）产品规划
2025年公司将对新兴技术保持关注和探索、深入消费者需求，丰富公司在消费电子领域的产品线；进一步推动“+计划”，强化无线技术，持续研发新产品品类，加大对无线游戏系列产品的投放储备，升级现有商务办公系列及电竞键盘
产品。
（2）进一步提升项目管理信息化加大前端信息化投入，优化信息平台及数据库，细分项目管理颗粒度，以进一步提升项目管理规范性，强化项目数
据管理和分析。
（3）加强供应链体系建设公司将持续推进外协生产模式下的供应链体系建设，完善供应商评估流程，健全供应商考核，优化供应商管理制度；
增强品质管控力度，进一步提升与生产供应商的协同效应。
（4）提升管理效益深化扁平式管理，提升沟通效率。围绕主业探索更多开源节流、增效降费方式，进一步完善公司内部管理，强化在
行业内的竞争优势，提升公司业绩。
（5）加强企业文化建设，完善薪酬和绩效体系，打造高执行力团队公司将继续实施人才培养与引进计划，通过在职培训、外派学习、轮岗工作等多种方式，积极培养适应公司发展的
复合型人才，建设公司内部人才梯队；完善人才招聘制度、拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员、技术人员，使公司人才队伍更职业化、专业化。通过完善的薪酬体系、晋升体系和福利制度，推进公司人才梯队建设，促进公司与员工
的共同发展。
（6）关注资本运作，产业整合着眼于公司长期发展规划，基于股东利益与产业发展，公司以资本运作构建长期增长动力，加大发挥上市公司资本
优势力度，充分利用上市公司融资平台，根据业务发展情况、市场竞争等状况，广泛发掘市场资源，适时寻求新一轮融资及产业资源整合的机会，为公司快速、持续发展筹措资金，吸收外部资源，扩大经营规模。
4.可能面临的风险因素及对策深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）市场竞争加剧风险随着全球消费电子行业技术的快速发展、商业模式或营销手段的不断革新，无论国际市场还是国外市场投入到该行
业中的企业众多，其中不乏国际大型品牌企业、国内创新型企业。市场参与者数量、行业规模均呈现高速增长的态势。
公司作为参与者之一，面临竞争者众多、市场竞争加剧的风险，导致业绩增速放缓、利润空间收缩的情况。
应对策略：面对激烈的市场竞争，公司将持续增强产品设计研发能力，渠道建设能力、销售能力以及对市场动向保持紧密关注适时调整经营策略，通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公司的核心竞争力。
（2）技术迭代及产品更新的风险全球消费电子行业产品技术迭代迅速，细分行业蓬勃发展，产品更新换代快速。行业不断的变革一方面加剧市场竞
争，一方面使市场所有参与者面临行业变化快，技术迭代快及产品更新换代快的风险。公司作为参与方，如果不能紧跟行业发展动态，对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方案的选定等方面出现失误，
将导致公司产品的市场竞争力下降的风险。
应对策略：公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，
公司在多个国家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。
（3）汇率波动风险公司境外销售占比公司整体业务收入的30%左右，外销业务主要以美金作为结算币种，汇率波动对公司带来的影响
主要表现为：①汇兑损益的影响，②出口产品的价格竞争力。如若公司未能采取有效措施应对汇率风险，则可能对公司盈利水平产生一定的不利影响。
应对策略：为了有效规避外汇市场风险，降低汇率波动对公司经营业绩的影响，公司实时关注汇率变动情况，并结合公司实际情况适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇等措施以规避汇率波动风险。
（4）未来公司股权投资的风险公司未来将通过产业并购以及财务投资等形式，取得标的企业的股权投资机会，但股权投资存在并购前并购动因和
自身定位评估的风险，并购中定价、融资及支付的风险，并购后协调效应、经营管理和核心人员流失的风险。
应对策略： ①尽可能多的获取并购信息。并购前及并购过程中需要不断搜集目标企业以及各种与本次并购有关的信息，做好尽职调查，尽可能减少信息盲点，最大限度减少因信息不对称造成的并购风险。
②对并购风险进行识别。根据尽职调查获取的各种信息，利用选定的技术对其识别，并继续探寻潜在的风险及其可能导致的不利影响。同时，依据风险识别成果制定并购风险管理目标。
③对并购风险测评。在已经识别出来了风险以后，要对其评级，从而评估其发生的可能性以及危险程度，然后综合运用已经选定的技术，来计算并购风险可以被接受的程度。如果并购风险超出了可接受范围，则应放弃风险管理进程，
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文并终止并购。
④对并购风险进行处置。若风险的不利程度在可接受的范围内，便可利用已经选定的技术来对其进行处置，然后将其与预期管理目标对比。如果达不到预期管理目标，也无法对此改善，应当放弃风险管理进程并且终止并购。如果处置
的结果不尽如人意，和预期不符，可以对并购方案进行修改，然后按照新的并购方案重新展开风险管理的流程。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见巨潮资讯网（ww
公司基本情况、
深圳雷柏科 华安证券刘志来， w.cninfo.com.cn）
2024年01月 行业情况、海外技股份有限 实地调研 机构 华安证券陈耀波， 《雷柏科技：2024-0
10日 销售、未来规公司会议室 玄元投资谢智莲。 01：投资者关系活动
划、理财情况等记录表》
公司基本情况、 详见巨潮资讯网（ww深圳雷柏科 行业情况、市场 w.cninfo.com.cn）
2024年01月 西南证券邓文鑫，
技股份有限 实地调研 机构 情况、未来规 《雷柏科技：2024-023日 和谐汇一潘东煦。
公司会议室 划、海外市场情 02：投资者关系活动况等 记录表》
公司经营情况、 详见巨潮资讯网（ww深圳雷柏科 长江证券余庚宗， 行业情况、产品 w.cninfo.com.cn）
2024年01月技股份有限 实地调研 机构 华夏基金刘文成、 技术、销售模 《雷柏科技：2024-0
31日公司会议室 季梦晨、刘海泉。 式、短期发展目 03：投资者关系活动
标等 记录表》通过易董平台“价
公司分红情况、 详见巨潮资讯网（ww易董平台 值在线”访问网址
经营情况、产品 w.cninfo.com.cn）
2024年04月 “价值在线” 网络平台 （https://eseb.c其他 升级、库存周 《雷柏科技：2024-0
16日 （www.ir-on 线上交流 n/1dgiijP1u12）
line.cn） 参与互动交流的全标等 网上业绩说明会》
体投资者。
东北证券于林、武芃睿、卢婉鹏、刘
金鹏、陈瀚升、郑详见巨潮资讯网（ww
中杰、张子康，诺 公司发展目标、
深圳雷柏科 w.cninfo.com.cn）
2024年05月 安基金张伟民，安 组织架构、海外技股份有限 实地调研 机构 《雷柏科技：2024-0
22日 宏基金彭祥杰，渡 销售、品牌建公司会议室 05：投资者关系活动
苇资本廖明，聚鸣 设、回购情况等记录表》
投资史书，淳厚基金钟臻，沪嘉绿城
钟铭琛。
线上参加本次“20 详见巨潮资讯网（ww“全景路 公司成本控制、
24年度深圳辖区上 w.cninfo.com.cn）
2024年12月 演”网站 网络平台 行业情况、产品其他 市公司集体接待 《雷柏科技：2024-0
12日 （https://r 线上交流 竞争力、技术研日” 活动的投资 06：投资者关系活动
s.p5w.net） 发、存货管理等者 记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
深圳雷柏科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否