深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事消费电子产品的自主研发、设计及销售，是致力于为全球用户提供智能硬件产品服务的品
牌商。
随着消费电子产业向上的复苏态势、消费电子品类及技术的提升、居民消费水平近年来的不断升级，全球智能硬件产业普及范围不断扩大，个人电子消费品需求持续攀升。在人工智能、互联网和大数据等前沿技术的引领下，智能硬件
市场展现出广阔的发展空间，推动全球消费电子行业的持续发展。公司作为消费电子行业垂直细分领域品牌商，囊括计算机外设，音频，直播会议、移动周边在内的智能硬件，广泛应用于游戏电竞、商务办公、影音娱乐、智能与移动等多
元场景。
（1）游戏竞技领域根据Newzoo（国际数据研究分析公司，专注于游戏、电子竞技及移动市场领域）于2023年7月发布的《2023全球
游戏市场报告》阐明全球游戏市场收入在2023年增长2.6%达到1,877亿美元，增速有所减缓，但保持向上态势。同时据报告，2023年底全球共有将近33.81亿玩家，同比上年实现6.3%的增长。越来越多的玩家投入电竞，为电竞行业带来
广阔的发展空间。
数据来源：Newzoo《2023 Games Market Reports and Forecasts》深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：Newzoo《2023 Games Market Reports and Forecasts》近几年伴随赛事运营日趋成熟，电子竞技影响力不断在扩大，已成为现当下流行文化中不可或缺的一部分，尤其对
Z世代和千禧世代有较大影响力。目前，电子竞技已获得全球范围内的认可，2018年雅加达亚运会上，电子竞技首次亮相，作为表演项目；电子竞技成为杭州亚运会正式项目。国内上海建设全球电竞之都，深圳打造国际电竞之都，中央广
播电视总台组建成立国家电子竞技发展研究院，电子竞技产业在数字经济大潮中乘风而至，踏浪前行。游戏产业的蓬勃发展推动了周边硬件的不断迭代更新，游戏外设硬件得益于市场红利也保持稳定增长态势。
同时随着线下场景的逐渐复苏，电竞无线产品的曝光度和需求量也随之增强，线下的电竞酒店、电竞网咖等为公司的电竞产品带来了新的应用场景，公司针对此类公共场所推出V+IOT无线电竞馆数智方案，针对性解决无线产品在线下
场景应用管理中的痛点，也为公司无线电竞产品带来了新的增长空间。
（2）商务办公及个人生产力设备领域2023年度随着全球线下办公场景的不断复苏，个人电脑的出货量也逐渐恢复，根据IDC调查报告显示，2023年第三
季度销量同比下降但环比呈现增幅，全年个人电脑出货量降幅较去年同期有所减缓，市场需求也在逐步回到正常水平，
IDC预计2024年将恢复增长。办公场景的转换及个人生产力设备保有量持续增加，推动了对PC、平板周边设备的配置和迭代需求。
（3）智能移动领域以智能手机为代表的全球移动设备市场规模随着近些年的快速增长后，虽有所放缓，但移动设备业已具备一定的市
场保有量，随着全球市场向5G迁移以及移动设备形态多元变化，消费者对智能硬件的需求不断更新，新的用户群体和应用场景不断被开发，将为未来智能周边设备的发展注入新的活力，创造更多机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务1.报告期内公司产品主要包括游戏系列，无线系列及新女性Ralemo。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文经过多年发展，公司品牌RAPOO在海内外市场上已树立良好的口碑与影响力。在全球游戏市场不断扩张、PC及移动
设备存量日益规模化的背景下，公司作为周边设备品牌商，紧抓市场机遇，始终坚持以产品开发为核心，以市场需求为导向，以用户体验为宗旨，创立之初便以“无线化”为使命，持续拓展无线生活应用场景，为全球用户提供消费电子产
品，截至目前产品已销往六十多个国家地区，覆盖全球主要经济体。
（1）游戏系列（智造游戏快乐）
公司游戏、电竞类产品迄今已成功推出高端电竞VT与游戏V两大系列，涵盖游戏鼠标、游戏键盘、游戏耳机、游戏手柄、游戏麦克风等多个品类产品，打造电竞无线产品全家桶。坚持以技术研发为核心，以市场需求为指引，自主研发
定制雷柏轴体、雷柏微动、游戏芯片等核心产品部件，融入专业无线游戏方案、QI无线充电、OLED显示屏、IP68级防水防尘、板载内存、云端存储等个性化功能，持续为专业玩家及游戏爱好者提供专业设备。
2023年度，公司+计划顺利推进，V+无线游戏技术的进一步优化，联合IC开发及自主算法，打造低延时、长续航、
远距离、抗干扰的无线游戏外设产品；新开发C+按键手感一致性校调为提升电竞产品的使用手感及精度，解决因握姿、
握法的不同而导致按键触发回弹手感不一致问题。公司目前旗舰产品VT9 PRO搭载原相定制3398光学引擎（3395高定版），可实现较高dpi及较低功耗，同时搭载公司v+无线游戏技术及c+分离式按键预压校调技术，开放11档静默高度
LOD可调，支持50-26000可调节DPI，预设7档基础DPI双键切换，支持游戏玩家根据操作习惯，以50单位逐级微调，
650IPS追踪速度，8000/4000/2000/1000Hz回报率可选。双高速版产品可做到无线4k、有线8k回报率，最高续航可达160小时，在性能上逐渐获得游戏用户的肯定。公司未来会持续强化自研科技，打造产品的差异化体验进而提升用户粘
性。
（2）无线系列（无线生活）
基于“无线生活”的理念，深耕无线外设产品，以“无线化”为使命，满足用户“手机平板电脑电视，一键切换操控；更多元、更多屏、更多应用场景”的需求。产品同时搭载QI无线充电功能，实现“无线充电+无线连接+多设备切换”
的功能协同；同时不断拓展应用场景，逐步覆盖3C消费电子全品类产品，陆续推出无线充电器、TWS无线影音、多功能扩展坞、电源适配器、摄像头等产品，满足用户工作、生活、娱乐等全方位需求。报告期内，公司探索“+”计划搭配无
线商务办公产品，推出“M+”无线跨屏传输技术，办公无线产品可在多场景下快速切换响应，实现在多元、多屏的办公场景下快速迅捷处理事务，破除设备间的交互屏障，完善跨系统、跨设备、跨应用的协同体验。
（3）Ralemo（新女性）
为深化产品全布局，进一步扩大用户群体，衍生差异化、亚文化产品线，发展新品牌“Ralemo”,聚焦全新女性系列，
打造以女性视角出发的个性化、主题化产品，应用镂空、电镀、布艺、百褶的设计语言妙趣混搭，通过高饱和及多种颜色搭配打造适用不同场景的主题产品。截至目前已推出气垫鼠标，慕斯键盘“她”文化产品，并围绕场景推出包括胭红
彩韵、流金岁月、绿野仙踪、心花怒放等主题款。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）V+IOT数智方案
公司V+IoT数智方案系统是一项为线下电竞体验场所提供无线电竞产品的智慧管理、独立系统、监控防盗、自动对码、双重方式充电、电量可视化、V+技术保障解决方式，此方案可以实现数百台规模场景免干扰独立工作，通过可视化
智能传输链路，零侵入线下场景中的系统独立组网，一台设备即可监控场所中所有公司无线产品的设备状态，此方案针对性的解决线下场景中对于无线产品管理上的痛点难点问题。
2.经营模式公司内部区分事业部与职能中心，事业部涵盖研发、供应链及产品销售，各部门之间相互配合，以市场需求为导向
适时调整研发方向及产品储备量，灵活应对市场变化，完善产品运营体系。职能中心则聚焦战略部署、资源调配及绩效深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
考核，为业务发展夯实基础。公司主要采取以销定购、订单驱动的经营模式，销售是公司业务经营的中心环节，研发、
采购、营销围绕其展开。
（1）销售渠道公司销售采用线上线下联动营销，多渠道销售模式。品牌成立初期，公司放眼全球市场，全面布局线下销售渠道，
目前已在全球六十多个国家地区铺设销售网络。报告期内，公司持续推动全球多渠道销售模式，跟进新零售场景，探索新销售渠道，尝试新营销路径，有效提高客户触达，使消费者拥有更多选择，消费更加便利。
（2）研发模式公司研发是自主研发结合委外合作的研发模式，以市场消费需求为导向，销售诉求为核心，综合考虑行业技术发展
方向及竞争策略进行技术储备和产品开发。日常开发工作实施矩阵式管理模式，横向以产品或项目经理为核心串联开发阶段的各个节点，负责协调项目各方，推动项目进度；纵向为专业技术工程师负责各阶段各模块落地实施工作。同时，
对供应链体系建设给予技术性指导，不断强化产品生命周期管理。
（3）供应链管理公司为保证产品试产、出货及品质等方面，持续整合完善供应链，目前采购管理分为三个主要节点：供应商承认导
入、采购执行、供应商后续管理。供应链管理部依据销售规划，发掘市场资源，筛选优质供应商予以集中认证后导入管理系统；依据日常业务需求，执行具体采购工作并协同研发部周期性的依据质量、价格、响应效率等多维度指标对供应
商进行考核管理。
3.主要的业绩驱动因素（1）行业发展驱动
①游戏市场不断扩大，游戏内容持续丰富，游戏玩家数量日益规模化的背景下，游戏产业的蓬勃发展推动了周边硬件的不断迭代更新，游戏外设硬件得益于游戏行业的市场红利也将保持稳定增长态势。②多元化办公场景推动个人PC需
求提升，线下办公场景的不断复苏为外设产品带来增长势头，而多屏、多设备的流畅切换也为办公设备带来新的契机。
③以智能手机为代表的全球移动设备巨大存量，将进一步推动移动设备周边产业的市场规模。新的客户群体和新的需求、
新的使用方式和使用场景、新的技术研发和应用，将为未来行业的发展注入新的活力和创造更多机遇。④线下电竞场景的不断复苏和发展为无线电竞的应用管理带来新的增长空间，公司新推出的无线电竞馆产品管理方案有效解决规模化无
线产品在线下场景应用中的痛点及难点，也为公司带来新的业务机会。
详情可参阅本节“一、报告期内公司所处的行业情况”（2）自身优势
公司于2007年成立自有品牌，并于2008年迅速在国内市场铺开销售渠道；上市以后，坚持以自主创新和品牌全球化为发展核心，逐步搭建全球营销渠道。截至到报告期末，公司前期的品牌推广工作，业已取得良好成效，雷柏（RAPOO）
品牌在国内外已树立一定的知名度，并在六十多个国家及地区铺设了一套结合线上线下完整的销售体系。得益于此，公司可进一步释放品牌效应及渠道积累优势，探索在消费电子行业的多元拓展的可能性，实现公司业绩的稳步上升。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文详情可参阅本节“三、核心竞争力分析”
三、核心竞争力分析1.品牌全球化战略及高效完整的营销体系
公司于2007年成立“雷柏RAPOO”品牌，以无线2.4GHz技术改变国内计算机外设行业的市场格局，在完成2.4Ghz在外设行业的应用与推广后，又于行业发展前端研发并推出更具连接稳定与抗干扰性的5Ghz技术与产品，2017年普及
“多模化”产品作为全新外设体验度量；坚持以自主创新和品牌全球化为发展核心，随着电子商务和物流管理行业的发展及消费者消费习惯的多元化转变，较早的布局了线上线下多渠道建设，目前已在全球六十多个国家地区铺设销售网络。
自有品牌成立以来，公司不断加强品牌建设工作，连续多年参加国际IFA、CES展览，举行新品发布会，借助新媒体、主播、电子竞技战队进行品牌推广。根据ZDC（互联网消费调研中心）历年发布的相关报告，公司品牌在国内键鼠市场的
关注度常年位列前三。未来公司将持续在消费电子行业进行多元拓展，依靠良好的品牌口碑及完善的销售渠道，进一步提升品牌价值，释放品牌效应。
数据来源：ZDC（互联网消费调研中心）历年发布的相关报告2.潮流化的工业设计
公司一直以行业领先科技为导向，坚持人性化的设计理念，通过设计创新提高产品的竞争力，打造外观优越兼具性价比的口碑产品，从而建立客户对于雷柏品牌的好感和忠诚度。公司设计团队针对不同用户群体制定不同的设计语言，
游戏V系列外观设计采用流畅犀利线条，以黑为主色调搭配灵活炫彩背光，集专业度与炫酷潮流感于一身。报告期内推出VT9系列无线游戏产品,集轻量化、高性能、长续航为一身，协同ABS材质外壳打造半透、实色两种视觉效果，自然收
腰符合人体工学设计。VT960Pro以“超跑”为设计基因搭配客制化OLED显示屏让用户自定义游戏快乐。无线商务系列突出实用主义至上的设计风格，黑白主色调搭配简约外观，使舒适轻便的手感和时尚的设计集于一身。Ralemo系列为聚
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文焦全新女性系列外设产品，应用镂空、电镀、布艺设计语言打造“她”文化产品，包含气垫鼠标及慕斯键盘。雷柏拥有
雄厚的原创工业设计实力，近年来公司多款产品分别斩获德国IF设计奖、德国Reddot红点设计大奖、日本G-Mark设计奖、亚洲DFA最具影响力设计奖、中国创新设计红星奖、中国台湾金点设计奖等国内外权威设计奖。
3.信息化运营管理公司自上市以来持续围绕经营数字化、信息化等方面开展工作。陆续引入企业SAP系统，衔接供应商上游的SCM系
统；跨接订单，交货以及对账整套流程信息透明化的CRM客户管理系统、聚焦电商渠道需求的ROS系统，为内部流程衔接赋能的OA办公管理系统，运营管理BI系统，以及薪酬体系HCM系统等；搭建以公司为中心，通过对资金流、物流、
信息流的控制，将供应商、分销商、零售商整合至一个统一的、集合程度高的企业信息化管理平台。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营概览
报告期内，上游PC市场处于去库存阶段，周边设备需求放缓；公司以时间换空间，不断从技术端、产品端及工艺端多维发力，构筑护城河，并通过小批量新品投放市场试水，验证市场需求及用户倾向，反哺产品前端。公司经营业绩虽
有下降，但整体发展稳定，报告期内，季度营收呈现环比增长，公司长期看好消费电子的未来发展前景，秉承短期求稳，
中长期求进，积极为未来业务做战略储备，夯实核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入41,446.02万元,同比下降7.38%；实现归属于上市公司股东净利润3,196.06万元,同比下降14.18%；主要原因系，①2023年度上游PC市场去库存，导致周边设备需求较为低迷，叠加公司新品上市产能有
限，新老磨合交替，产品销量有所下降；②基于中长期战略进行技术储备及新品开发，研发费用同比增长10.87%；③受汇率波动影响，因汇兑损益导致的财务费用同比上期增幅较大。
（2）经营回顾①持续发力无线，深化“无线生活”的品牌形象
公司RAPOO自主品牌在成立之初以“wireless your life”无线办公设备强势扎根市场，2021年底公司推出V+计划，
旨在进一步深耕无线技术领域，重点锚定游戏外设产品，进行技术普及，推进游戏外设无线化，打造新标杆，针对游戏延迟、使用干扰、连接距离、使用功耗四大产品困扰，结合IC硬件性能优势和自主算法，用技术赋能无线体验，打造
“长续航，低延时，远距离，抗干扰”的无线电竞外设产品。报告期内，从最开始的技术构想，逐步进行产品搭建，不断内测，迭代升级，产品试水，截止报告期末，公司已在无线电竞外设领域交付一份令用户满意的答卷。报告期内推出
的VT9系列产品，搭载定制光学引擎、V+无线游戏技术及C+分离式按键预压校调技术，以轻量化、高性能、简约设计获得消费者青睐，拥有了较有市场竞争力的无线游戏技术。
②极致产品，持续技术迭代，构筑护城河深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
4K/8K无线电竞，报告期内，公司不断迭代技术， 4K无线，4K无线+8K有线，8K无线；截止报告出具日，部分雷柏游戏产品，可通过驱动在线更新接收器与鼠标固件，免费升级OTA型无线8K回报率。围绕用户、产品打造出一个长久
需求创新迭代。技术上微秒级的响应速度，无线模式下，8000、4000、1000、500、250、125Hz多档回报率，给游戏玩家一个更全面的选择。
C+click分离式按键预压校调技术，按键手感一致性校调，全面适应玩家不同的握姿和握法，不同按压位置也能确保手感均匀一致；按键触发回弹校调，解决了按键触发和回弹的感知体验，降低回弹行程，减少按键空行程，消除按键
空腔音。提高触觉反馈，提升游戏体验。
行业伙伴，加强与上游原材料硬件商持续战略合作，不断提升软硬一体化体验，推动产品“芯片+算法+硬件结构”底层逻辑设计升级优化，扩展更多个性化设置功能，进一步细化游戏场景体验；以高技术长续航标准普惠，拔高无线电
竞游戏体验感。
③拓展行业客户，解决商业痛点V+IoT数智方案系统，报告期内，公司针对电竞馆商业客户推出了无线方案智慧管理系统，针对无线设备的运营成
本高、丢失率高、续航焦虑、设备间的干扰性等管理痛点，从底层打造了一套便于客户管理、体验、更容易操作、监控产品使用情况的系统，实现智慧管理、独立系统、监控防盗、自动对码、双重方式充电、电量可视化，解决B端客户焦
虑。除开电竞馆，V+IoT数智方案系统未来可持续深挖更多商业应用场景。
④模块化工业设计，满足个性化需求，优化生产成本报告期内，公司进行产品设计方案变革，将设备的核心功能模块化，可根据不同客户的需求和偏好，在核心技术功
能模块上，组建不同形态、款式的产品，提高了产品的多样性和灵活性，满足用户不同个性化需求的同时，极大的降低供应链管理成本，提高生产效率。从前端底层为高性价比，高竞争力的产品夯实了基础。
⑤信息化赋能。
报告期内，持续进行信息化升级，提升运营效率，降低隐性成本。推动供应商信息化改革，致力于打造公司与上下游全流程拉通的信息化平台。从内至外，从上至下，充分发挥信息化的全方面赋能作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 414,460,186.45 100% 447,495,220.53 100% -7.38%分行业
消费电子 383,873,517.94 92.62% 414,385,994.66 92.61% -7.36%租赁 27,242,078.22 6.57% 29,331,723.95 6.55% -7.12%
其他 3,344,590.29 0.81% 3,777,501.92 0.84% -11.46%分产品
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文计算机外设 372,407,522.53 89.85% 388,833,370.41 86.90% -4.22%
其他消费电子 11,465,995.41 2.77% 25,552,624.25 5.71% -55.13%租赁 27,242,078.22 6.57% 29,331,723.95 6.55% -7.12%
其他 3,344,590.29 0.81% 3,777,501.92 0.84% -11.46%分地区
海外销售 125,471,815.50 30.27% 142,443,685.57 31.83% -11.91%国内销售 288,988,370.95 69.73% 305,051,534.96 68.17% -5.27%
分销售模式直销 43,874,911.32 10.59% 44,631,123.71 9.98% -1.69%
经销 343,343,196.91 82.84% 373,532,372.87 83.47% -8.08%租赁 27,242,078.22 6.57% 29,331,723.95 6.55% -7.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业消费电子 383,873,517.94 288,032,494.18 24.97% -7.36% -7.84% 0.38%
租赁 27,242,078.22 8,459,542.31 68.95% -7.12% -13.95% 2.46%分产品
计算机外设 372,407,522.53 279,752,997.43 24.88% -4.22% -4.96% 0.59%租赁 27,242,078.22 8,459,542.31 68.95% -7.12% -13.95% 2.46%
分地区海外销售 125,471,815.50 80,663,680.92 35.71% -11.91% -14.53% 1.97%
国内销售 288,988,370.95 218,767,470.34 24.30% -5.27% -5.77% 0.41%分销售模式
直销 43,874,911.32 27,786,700.78 36.67% -1.69% -0.37% -0.84%经销 343,343,196.91 263,184,908.17 23.35% -8.08% -8.88% 0.67%
租赁 27,242,078.22 8,459,542.31 68.95% -7.12% -13.95% 2.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 9,803,578.00 10,439,454.00 -6.09%消费电子
库存量 PCS 653,618.00 1,271,687.00 -48.60%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年12月31日公司实物期末库存量同比上期期末减少48.60%，主要系报告期内公司导入模块化工业设计，将外
设核心功能、技术集成在模块组上，以优化生产成本的同时，满足不同用户的个性化诉求，亦可更加灵动的响应市场需求，缩短存货的备货周期。因此公司期末成品库存量较上期大幅减少，但原材料库存有所增加。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
消费电子 外购成本 280,690,239.69 93.74% 303,234,378.73 92.86% -7.43%消费电子 运输成本 7,342,254.49 2.45% 9,284,014.76 2.84% -20.92%
租赁 折旧摊销 8,459,542.31 2.83% 9,830,865.84 3.01% -13.95%其他 材料成本 1,843,678.23 0.62% 1,169,711.25 0.36% 57.62%
其他 人工及费用 1,095,436.54 0.36% 3,023,905.27 0.93% -63.77%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
计算机外设及其他消费电子 外购成本 280,690,239.69 93.74% 303,234,378.73 92.86% -7.43%计算机外设及其他消费电子 运输成本 7,342,254.49 2.45% 9,284,014.76 2.84% -20.92%
租赁 折旧摊销 8,459,542.31 2.83% 9,830,865.84 3.01% -13.95%其他 材料成本 1,843,678.23 0.62% 1,169,711.25 0.36% 57.62%
其他 人工及费用 1,095,436.54 0.36% 3,023,905.27 0.93% -63.77%说明：
①消费电子业务主要为外协生产方式，营业成本构成为外购成本以及运输成本；
②租赁业务主要为出租资产业务，营业成本构成为折旧摊销；
③其他业务主要为公司机器人集成业务营业成本构成为材料成本、人工以及费用，本期增幅较大主要系今年交付的项目减少，从而相应结转的成本较上期减少所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 224,761,207.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户B 131,742,396.83 31.79%2 客户D 29,569,463.02 7.13%
3 客户C 25,258,209.48 6.09%4 客户I 22,541,569.22 5.44%
5 客户G 15,649,568.47 3.78%合计 -- 224,761,207.02 54.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 198,730,683.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 88,053,327.36 26.92%2 供应商B 47,128,358.75 14.41%
3 供应商F 25,968,874.92 7.94%4 供应商G 22,446,568.00 6.86%
5 供应商H 15,133,554.00 4.63%合计 -- 198,730,683.03 60.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,335,919.07 59,807,952.43 -4.13%
管理费用 12,309,643.80 11,593,122.24 6.18%本期外币汇兑收益同
财务费用 -13,343,494.29 -19,985,828.96 33.24%比上期减少所致
研发费用 28,139,935.72 25,380,635.41 10.87%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对各功能模块进行独立设计的功能模块化满足消费 满足用户个性化需
模块化鼠标项目开发 鼠标，以满足不同消费者的使 完成者个性化诉求 求，提升产品竞争力
用习惯具有组网通讯功能的 打造在同一环境下，接收器与 多台无线外设设备有 为公司线下场景中大
完成一体接收器开发 无线外设正常通信外，还与中 效控制 规模应用无线外设产
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文转设备、服务器和管理终端通 品提供技术支持
信不受干扰，保证通过组网管理多个计算机无线外设设备，
掌握多个外设设备的动态和数据
一种无线外设的自动 开发多种对码方式实现快速无完成 设备快速对码 提升用户使用感受
对码机制开发 感对码为公司线下场景中大
可远程管理IOT物联 实时了解已进行组网的无线鼠 多台无线外设设备有完成 规模应用无线外设产
终端APP开发 标在线状态 效控制品提供技术支持
实现轻量化、高动态的虚似声 响应市场需求，拓宽游戏耳机开发 完成 开发新产品
道，加强游戏场景体验感 产品品类一种组网式可实时管 在脱离电脑主机下管理多个无 为公司线下场景中大
多台无线外设设备有理无线设备的系统开 线外设，实现本地及远程的多 完成 规模应用无线外设产
效控制发 设备管理 品提供技术支持
开发支持有线+无线2.4G双模一种双模游戏鼠标的 响应市场需求，拓宽
以满足游戏的性能+长续航的办 完成 开发新产品开发 产品品类
公模式的鼠标多模游戏鼠标FCT产 提高鼠标产线测试效
开发新的产测系统 完成 提升鼠标检测效率测系统开发 率
一种4K回报率低延时 响应市场需求，拓宽解决无线鼠标延迟问题 完成 开发新产品
无线鼠标产品开发 产品品类一种带无线组网管理 满足功耗、性能、实时电量监 响应市场需求，拓宽
完成 开发新产品功能的游戏鼠标项目 控及防丢等要素的鼠标 产品品类
一种触点充电、无线 提供外观多样的接收器，满足 满足消费者个性化诉 满足用户个性化需完成
充电的接收器 消费者的个性化需求 求 求，提升产品竞争力一种可拓展无线充功 基于模块化设计鼠标，同时满
满足消费者个性化诉 满足用户个性化需能的鼠标及配件产品 足用户对续航的需求和轻量化 完成
求 求，提升产品竞争力开发 的追求
单头梁游戏耳机 单头梁舒适耳机为用户带来更 响应市场需求，拓宽完成 开发新产品
VH350S开发 好的游戏体验 产品品类一种无线跨设备操作
实现智能跨屏互动、实现同 满足用户个性化需与传输技术的鼠标开 调试 开发新产品
步、共享和互动等功能 求，提升产品竞争力发
基于UWB无线通信在无线传输有线8K+无线8K UWB 能力方面实时性低功耗，应用 响应市场需求，拓宽
调试 开发新产品游戏鼠标开发 于短距离高速低功耗的鼠标产 产品品类
品上可自定义按键功能垂 响应市场需求，拓宽
符合人体工程学垂直鼠标开发 完成 开发新产品直办公鼠标研发 产品品类
一种磁感应滚轮鼠标 通过侧滚轮带动磁铁转动，实 满足用户个性化需完成 开发新产品
的研发 现传输信号的改变 求，提升产品竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 52 61 -14.75%
研发人员数量占比 26.13% 29.19% -3.06%研发人员学历结构
本科 31 32 -3.13%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 30 35 -14.29%
30~40岁 16 21 -23.81%40岁及以上 6 5 20.00%
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 28,139,935.72 25,380,635.41 10.87%
研发投入占营业收入比例 6.79% 5.67% 1.12%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 470,315,293.21 503,817,044.93 -6.65%经营活动现金流出小计 432,712,638.46 448,863,009.60 -3.60%
经营活动产生的现金流量净额 37,602,654.75 54,954,035.33 -31.57%投资活动现金流入小计 487,371,619.55 828,628,137.47 -41.18%
投资活动现金流出小计 391,991,159.83 751,513,175.58 -47.84%投资活动产生的现金流量净额 95,380,459.72 77,114,961.89 23.69%
筹资活动现金流出小计 4,811,700.62 4,300,459.92 11.89%筹资活动产生的现金流量净额 -4,811,700.62 -4,300,459.92 11.89%
现金及现金等价物净增加额 129,518,094.89 133,382,995.06 -2.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额为37,602,654.75元，同比上期减少17,351,380.58元，减幅为31.57%，主要系
本期营业收入下降导致销售商品、提供劳务收到的现金较上期减少所致。
本期投资活动现金流入小计为487,371,619.55元，同比上期减少341,256,517.92元，减幅为41.18%，主要系公司进行现金管理购买理财产品期限长短不一，本期划分为投资活动现金流量较上年同期减少所致。
本期投资活动现金流出小计为391,991,159.83元，同比上期减少359,522,015.75元，减幅为47.84%，主要系公司进行现金管理购买理财产品期限长短不一，本期划分为投资活动现金流量较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要系报告期内公司将暂时闲置自有资金进投资收益 11,487,509.55 32.14% 否
行现金管理所确认的收益所致资产减值 -1,767,714.45 -4.95% 主要系本期计提存货、合同资产减值所致 否
主要系上期因未决诉讼计提的预计负债，本营业外收入 3,329,921.49 9.32% 期公司依据二审终审判决结果履行相关义务 否
后，根据实际金额冲抵营业外收入所致营业外支出 5,412.79 0.02% 否
信用减值损失 主要系本期计提应收账款、其他应收款、应-5,308,182.44 -14.85% 否
（损失以“-”号填列） 收票据减值所致资产处置收益 -88,281.71 -0.25% 主要系本期固定资产处置所致 否
其他收益 1,867,709.74 5.23% 主要系本期收到的政府补助所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 594,967,430.24 47.88% 464,864,791.13 38.26% 9.62%
应收账款 112,943,274.13 9.09% 122,298,673.79 10.07% -0.98%合同资产 256,500.00 0.02% 72,000.00 0.01% 0.01%
存货 65,948,554.87 5.31% 59,688,893.23 4.91% 0.40%投资性房地产 168,735,261.81 13.58% 176,943,150.91 14.56% -0.98%
固定资产 2,661,125.53 0.21% 3,375,656.49 0.28% -0.07%使用权资产 2,938,242.99 0.24% 3,903,696.26 0.32% -0.08%
合同负债 1,309,376.34 0.11% 1,975,736.38 0.16% -0.05%租赁负债 1,839,415.96 0.15% 266,868.74 0.02% 0.13%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1. 行业趋势消费电子行业，随着消费电子产业向上的复苏态势、消费电子品类及技术的提升、居民消费水平近年来的不断升级，
全球智能硬件产业普及范围不断扩大，个人电子消费品需求持续攀升。在人工智能、互联网和大数据等前沿技术的引领下，智能硬件市场展现出广阔的发展空间，推动全球消费电子行业的持续发展。
（1）游戏竞技领域根据Newzoo（国际数据研究分析公司，专注于游戏、电子竞技及移动市场领域）于2023年7月发布的《2023全球
游戏市场报告》阐明全球游戏市场收入在2023年增长2.6%达到1,877亿美元，增速有所减缓，但保持向上态势。同时据报告，2023年底全球共有将近33.81亿玩家，同比上年实现6.3%的增长。越来越多的玩家投入电竞，为电竞行业的发
展带来广阔的发展空间。
近几年伴随赛事运营日趋成熟，电子竞技影响力不断在扩大，已成为现当下流行文化中不可或缺的一部分，尤其对Z世代和千禧世代有较大影响力。目前，电子竞技已获得全球范围内的认可，2018年雅加达亚运会上，电子竞技首次亮
相，作为表演项目；电子竞技成为杭州亚运会正式项目。国内上海建设全球电竞之都，深圳打造国际电竞之都，中央广播电视总台组建成立国家电子竞技发展研究院，电子竞技产业在数字经济大潮中乘风而至，踏浪前行。游戏产业的蓬勃
发展推动了周边硬件的不断迭代更新，游戏外设硬件得益于市场红利也保持稳定增长态势。
同时随着线下场景的逐渐复苏，电竞无线产品的曝光度和需求量也随之增强，线下的电竞酒店、电竞网咖等为公司的电竞产品带来了新的应用场景，公司针对此类公共场所推出V+IOT无线电竞馆数智方案，针对性解决无线产品在线下
场景应用管理中的痛点，也为公司无线电竞产品带来了新的增长空间。
（2）商务办公及个人生产力设备领域2023年度随着全球线下办公场景的不断复苏，个人电脑的出货量也逐渐恢复，根据IDC调查报告显示，2023年第三
季度销量同比下降但环比呈现增幅，全年个人电脑出货量降幅较去年同期有所减缓，市场需求也在逐步回到正常水平，
IDC预计2024年将恢复增长。办公场景的转换及个人生产力设备保有量持续增加，推动了对PC、平板周边设备的配置和迭代需求。
（3）智能移动领域以智能手机为代表的全球移动设备市场规模随着近些年的快速增长后，虽有所放缓，但移动设备业已具备一定的市
场保有量，随着全球市场向5G迁移以及移动设备形态多元变化，消费者对智能硬件的需求不断更新，新的用户群体和应用场景不断被开发，将为未来智能周边设备的发展注入新的活力，创造更多机遇。
2.公司发展战略深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年公司将以消费者需求为导向，深化产品布局；增强品牌影响力，提升品牌竞争力，加强产品的工业设计与技术创新突破能力，对新应用、新业态保持关注，力求更为高效、灵活地满足市场消费需求；规划产业培育，提升团队创
新能动性，积极关注新一轮融资及产业资源收购整合的机会。
3.2024年经营计划（1）产品规划
2024年公司将对新兴技术保持关注和探索、深入消费者需求，丰富公司在消费电子领域的产品线；进一步推动“+计划”，强化无线技术，持续研发新产品品类，加大对无线游戏系列产品的投放储备，升级现有商务办公系列。
（2）进一步提升项目管理信息化加大前端信息化投入，优化信息平台及数据库，细分项目管理颗粒度，以进一步提升项目管理规范性，强化项目数
据管理和分析。
（3）加强供应链体系建设公司将持续推进外协生产模式下的供应链体系建设，完善供应商评估流程，健全供应商考核，优化供应商管理制度；
增强品质管控力度，进一步提升与生产供应商的协同效应。
（4）提升管理效益深化事业部运行机制，推行扁平式管理，提升沟通效率，并且围绕主业探索更多开源节流、增效降费方式，进一步
完善公司内部管理，强化在行业内的竞争优势，提升公司业绩。
（5）加强企业文化建设，完善薪酬和绩效体系，打造高执行力团队公司将继续实施人才培养与引进计划，通过在职培训、外派学习、轮岗工作等多种方式，积极培养适应公司发展的
复合型人才，建设公司内部人才梯队；完善人才招聘制度、拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员、技术人员，使公司人才队伍更职业化、专业化。通过完善的薪酬体系、晋升体系和福利制度，推进公司人才梯队建设，促进公司与员工
的共同发展。
（6）关注资本运作，产业整合着眼于公司长期发展规划，基于股东利益与产业发展，以资本运作构建长期增长动力，加大发挥上市公司资本优势
力度，充分利用上市公司融资平台，根据业务发展情况、市场竞争等状况，广泛发掘市场资源，适时寻求新一轮融资及产业资源整合的机会，为公司快速、持续发展筹措资金，吸收外部资源，扩大经营规模。
4.可能面临的风险因素及对策（1）市场竞争加剧风险
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文随着全球消费电子行业技术的快速发展、商业模式或营销手段的不断革新，无论国际市场还是国外市场投入到该行
业中的企业众多，其中不乏国际大型品牌企业、国内创新型企业。市场参与者数量、行业规模均呈现高速增长的态势。
公司作为参与者之一，面临竞争者众多、市场竞争加剧的风险，导致业绩增速放缓、利润空间收缩的情况。
应对策略：面对激烈的市场竞争，公司将持续增强产品设计研发能力，渠道建设能力、销售能力以及对市场动向保持紧密关注适时调整经营策略，通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公司的核心竞争力。
（2）技术迭代及产品更新的风险全球消费电子行业产品技术迭代迅速，细分行业蓬勃发展，产品更新换代快速。行业不断的变革一方面加剧市场竞
争，一方面使市场所有参与者面临行业变化快，技术迭代快及产品更新换代快的风险。公司作为参与方，如果不能紧跟行业发展动态，对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方案的选定等方面出现失误，
将导致公司产品的市场竞争力下降的风险。
应对策略：公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，
公司在多个国家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。
（3）汇率波动风险公司境外销售占比公司整体业务收入的30%左右，外销业务主要以美金作为结算币种，汇率波动对公司带来的影响
主要表现为：①汇兑损益的影响，②出口产品的价格竞争力。如若公司未能采取有效措施应对汇率风险，则可能对公司盈利水平产生一定的不利影响。
应对策略：为了有效规避外汇市场风险，降低汇率波动对公司经营业绩的影响，公司实时关注汇率变动情况，并结合公司实际情况适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇等措施以规避汇率波动风险。
（4）未来公司股权投资的风险公司未来将通过产业并购以及财务投资等形式，取得标的企业的股权投资机会，但股权投资存在并购前并购动因和
自身定位评估的风险，并购中定价、融资及支付的风险，并购后协调效应、经营管理和核心人员流失的风险。
应对策略： ①尽可能多的获取并购信息。并购前及并购过程中需要不断搜集目标企业以及各种与本次并购有关的信息，做好尽职调查，尽可能减少信息盲点，最大限度减少因信息不对称造成的并购风险。
②对并购风险进行识别。根据尽职调查获取的各种信息，利用选定的技术对其识别，并继续探寻潜在的风险及其可能导致的不利影响。同时，依据风险识别成果制定并购风险管理目标。
③对并购风险测评。在已经识别出来了风险以后，要对其评级，从而评估其发生的可能性以及危险程度，然后综合运用已经选定的技术，来计算并购风险可以被接受的程度。如果并购风险超出了可接受范围，则应放弃风险管理进程，
并终止并购。
深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文④对并购风险进行处置。若风险的不利程度在可接受的范围内，便可利用已经选定的技术来对其进行处置，然后将
其与预期管理目标对比。如果达不到预期管理目标，也无法对此改善，应当放弃风险管理进程并且终止并购。如果处置的结果不尽如人意，和预期不符，可以对并购方案进行修改，然后按照新的并购方案重新展开风险管理的流程。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 索引公司经营情况、行 详见巨潮资讯网
通过易董平台“价值在业情况、发展情 （www.cninfo.co
深圳雷柏科 线”访问网址2023年04 网络平台 况、库存及销售模 m.cn）《雷柏科
技股份有限 其他 （https://eseb.cn/13k月14日 线上交流 式、供应商管理、 技：2023-001：
公司会议室 OoOWjNeg）参与互动交产品定价、销售布 2022年度报告网
流的全体投资者。
局等 上业绩说明会》东北证券王浩然、李
福，德邦证券陈蓉芳， 详见巨潮资讯网恒健远志周洁，富荣基 （www.cninfo.co
深圳雷柏科 公司经营发展计2023年05 金毛远宏，复胜资产赵 m.cn）《雷柏科
技股份有限 实地调研 机构 划、新品计划、外月16日 超，巨子投资诸文洁， 技：2023-002：
公司会议室 设产品情况等望正资产马力，顶天投 投资者关系活动
资李胜敏，信达澳亚基 记录表》金冯明远。
详见巨潮资讯网（www.cninfo.co
深圳雷柏科2023年05 浙商证券黄凯、蒋高 公司新品计划、外 m.cn）《雷柏科
技股份有限 实地调研 机构月18日 振，歌汝基金张超。 设产品情况等 技：2023-003：
公司会议室投资者关系活动
记录表》青朴资本严朴，长城证
券陈静、彭思宇，招商证券梁镇钧，中国银河
证券唐海燕，国融证券谭丽妮，明亚基金王大
永，新余磐斯达资产管理有限公司刘岩海、宋
侃，深圳海富凌资本管理有限公司陈凌，深圳
明时投资管理有限公司 详见巨潮资讯网孙斌，深圳红方私募证 （www.cninfo.co
深圳雷柏科 公司外设产品情2023年06 券基金管理有限公司谢 m.cn）《雷柏科
技股份有限 实地调研 机构 况，经营发展计划月26日 登科，黄石市国资基金 技：2023-004：
公司会议室 等管理有限公司冯志强， 投资者关系活动
深圳铭海私募证券基金 记录表》管理有限公司范凯，深
圳火神投资管理有限公司饶胜宏，华林资本投
资有限公司黄博栋，深圳市宝润达投资管理有
限公司李礼和，广东吴乾律师事务所高芳龙，
光大银行柳威，个人投资者雷月红。
2023年08 深圳雷柏科 实地调研 机构 中金银海雍心，中垠资 公司半年报业绩情 详见巨潮资讯网深圳雷柏科技股份有限公司2023年年度报告全文
月09日 技股份有限 本唐邦栋，源溢资产魏 况、短期及中长期 （www.cninfo.co公司会议室 国，海银基金何明珠， 经营目标、键鼠知 m.cn）《雷柏科
华福证券吴宝金，幸福 识产权等 技：2023-005：
阶乘张东晓，光大银行 投资者关系活动陈璞，中商产业衡河， 记录表》
个人投资者赵静语、杨永杰。
国健安基金何卫国，兴业证券蔡佳文，光大证
券郑晓、王伟强，国融证券王翠梅，华泰证券
肖翔宇，东方财富证券 详见巨潮资讯网尹元彪，紫薇基金邓琦 公司短期经营规 （www.cninfo.co
深圳雷柏科2023年08 山，华天基金苏红军， 划、营销布局、员 m.cn）《雷柏科
技股份有限 实地调研 机构月28日 明富基金杨帆，跨越基 工情况、供应链情 技：2023-006：
公司会议室金梁纯杰，东方鹏富投 况等 投资者关系活动
资周良先，和朴资产黄 记录表》娟，稳水管理涂燕宁，
沐恩资本李超毅，个人投资者赵树忠、游佳、
李绮文。
详见巨潮资讯网公司半年度经营业
通过易董平台“价值在 （www.cninfo.co绩情况、产品毛
深圳雷柏科 线”访问网址 m.cn）《雷柏科2023年09 网络平台 利、研发投入、外
技股份有限 其他 （https://eseb.cn/189 技：2023-007：
月25日 线上交流 设合作战队、V+技公司会议室 jUPVSasg）参与互动交 2023年半年度报
术应用、未来发展流的全体投资者。 告网上业绩说明
目标等会》
详见巨潮资讯网通过易董平台“价值在 公司电竞产品布 （www.cninfo.co
深圳雷柏科 线”访问网址 局、销售情况、库 m.cn）《雷柏科2023年11 网络平台
技股份有限 其他 （https://eseb.cn/19d 存情况、合作战 技：2023-008：
月03日 线上交流公司会议室 KptxCs8w）参与互动交 队、未来经营发展 2023年第三季度
流的全体投资者。 计划等 报告网上业绩说明会》
详见巨潮资讯网（www.cninfo.co
m.cn）《雷柏科通过“全景路演”网站
深圳雷柏科 技：2023-009：
2023年11 网络平台 （http://rs.p5w.net）
技股份有限 其他 公司经营情况等 “2023年深圳辖月15日 线上交流 参与互动交流的全体投
公司会议室 区上市公司投资资者。
者网上集体接待日“投资者关系
活动记录表》详见巨潮资讯网
华西证券孟令儒奇，第（www.cninfo.co
深圳雷柏科 一创业证券杜欢欢，恒 公司产品布局、经2023年12 m.cn）《雷柏科
技股份有限 实地调研 机构 邦兆丰王冠华 营发展规划、产品月18日 技：2023-010：
公司会议室 益恒投资田黄达，北京 情况等投资者关系活动
泰德盛投李妮莎记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
