广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司从事的主要业务概述公司主要从事精密功能件、结构件、模组及充电器等业务，产品主要应用于AI终端设备
及通讯、汽车、光伏储能等行业。
二、报告期内公司所处行业情况
1、AI终端设备及通讯相关行业1.1 AI终端设备相关行业
2023年，全球人工智能（AI）技术取得突破性进展，特别是在生成式AI领域，引领了一场技术革命。在此过程中，终端硬件有望成为AI入口，“硬件+AI”是对工作和生活方式革
命性的促进，智能终端全场景多种生态加速融合。经过公司多年的努力，积极布局AI终端硬件领域，由消费电子产品制造厂商转型升级为AI终端硬件制造平台，提供AI终端硬件产业链
上游核心零部件的研发、设计、生产、销售及解决方案等服务。
第 14页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文2019年，经济合作与发展组织（OECD）将人工智能（AI）定义为“一种基于机器的系
统，可以针对给定的由人类定义的目标，做出影响现实或虚拟环境的预测、建议或决策”。
虽然AI被视为一种无形的技术系统，但它以物理基础设施和硬件为基础。AI终端电子产品包含智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴设备等消费类电子产品，数据中心设备、大
型服务器、工控机、电源设备等企业级商用电子设备，以及扩展现实（XR）等创新型电子终端产品。
目前全球智能手机、平板电脑、智能穿戴、XR等消费类电子产品的需求仍然面临一定的挑战，但未来人工智能终端应用场景的丰富及人工智能大模型交互形式的创新升级，将推
动行业各人工智能终端产品需求及散热、充电器、存储、屏幕等硬件端的升级，行业有望迎来发展新机遇。国际研究机构IDC预计，2024年中国市场上搭载AI功能终端设备将超70%，
AI终端占比将达55%；2023年中国PC市场中AI PC渗透率约为8.1%，2024年有望快速提升至54.7%，未来几年AI PC在新机装配的比例将快速攀升，2027年将达到85%，成为PC市场主流
机型。人工智能（AI）技术创新将引领新一轮的科技趋势，根据市场研调机构CounterpointResearch的数据及预测，2023年全球生成式人工智能（AI）智能手机出货量约4,700万部，占
整体智能手机出货量比重约4%，2024年将为生成式AI智能手机的关键元年，出货量有望突破1亿台；到2027年，全球生成式AI智能手机出货量将升至5.22亿台，占整体智能手机出货
量比重约40%，年复合增长率达83%。人工智能将赋能打造更具智能化、更加完善并且互联互通的生态系统，驱动功能升级，不断增强电子设备的功能体验以及多设备间的互联能力、
娱乐性。
A. 散热成为制约算力提升的阻碍之一，也是限制AI终端产品创新升级的重要因素。随着AI终端行业快速发展，相关数据量和计算量需求呈爆发式增长，算力的作用变得越来越重
要，大量的AI大模型需要强大的算力支撑才能有效地实施，AI算力成为终端产品突破应用场景多样性和性能创新升级的决定因素。高强度、高精度的运算需求不仅仅带来了高能量的消
耗，同时也产生各种发热、散热的现实问题。
根据中国电子科技集团公司出版的《电子器件散热及冷却的发展现状研究》显示，电子产品的系统可靠性、稳定性随着半导体元件温度升高而降低。为避免过热带来的器件失效，
均热板（VC）、导热硅脂、导热凝胶、石墨导热片和热管等技术相继出现、持续升级，AI终端的电子器件的散热管理越来越重要。
根据散热场景热源功耗、散热要求、空间结构等特点，各类散热产品会被单独或搭配组第 15页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文合使用。由于在散热效率方面极具优势，VC均热板逐渐成为AI手机和PC散热的主流方案，
并加速向超薄化、结构简单化和低成本方向发展，技术迭代正在加速进行。未来随着5G时代高功率、高集成、高热量趋势明显，VC均热板将成为AI终端的“硬核需求”，市场仍存
有较大发展潜力。
随着AI技术、云计算、物联网技术的飞速发展，全球计算设备、数据中心、AI服务器等关键基础设施规模迅速提升，图形处理器（GPU）、中央处理器（CPU）等朝着更高性能升
级，进一步推动散热管理系统需求提升。GPT-4等大模型出现后带来了新的算力增长趋势，
算力翻倍时间明显缩短。算力芯片更高的性能及功率，计算中心进一步提升机架功率密度，
对供电系统、散热系统提出了更高要求，核心组件中散热模组及电源管理系统的价值量显著提升。国际研究机构IDC预计，到2026年全球AI服务器市场规模将达到347.1亿美元，市场规
模增速高于整体服务器市场规模的增速，成为全球服务器行业保持景气增长的核心驱动力。
随着数据中心设备及AI服务器功耗日益提升，GPU、CPU等算力芯片朝着更高性能升级，对供电系统、散热系统提出更高要求，核心组件中电源管理系统及散热系统的价值量显著提升。
B. AI终端产品创新升级有望从硬件端及交互内容端赋能XR（VR、AR、MR）等终端行业，带动行业加速成长。为了提升XR的感知交互体验，持续改进硬件和AI算法至关重要。
XR设备需要快速准确地识别和理解真实世界信息，以便在真实和虚拟世界之间进行有效交互。AI可以利用计算机视觉算法和深度理解技术，高效地还原真实环境，并优化眼动追踪、
裸手交互、面部识别等多种感知交互体验，以提高XR设备的性能和用户体验。工业和信息化部等五部门发布《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023－2025年）》，提及拓展元宇
宙入口，加速XR头显、裸眼3D等沉浸显示终端的规模化推广，同时世界知名终端电子品牌发布的新产品有望激发用户对XR的兴趣。国际研究机构IDC预测，2024年将是全球AR/VR
头显市场的复苏之年，预计出货量将增长44.2%达到970万部，预计到2028年底，虚拟现实头显的销量将达到2470万台，五年复合增长率(CAGR)为29.2%。随着相关技术领域的突破、不
断丰富的内容生态以及消费者体验的提升，XR产品将可能更加普及。
C.折叠屏手机凭借其较高的技术门槛及高附加值属性成为目前智能手机市场新的增长点及重要发展机遇，其中柔性OLED、铰链、转轴及UTG玻璃等关键部件的技术瓶颈逐步突破，
供应链稳定性大幅提高。市场研调机构Counterpoint预测，2023年全球折叠屏手机在高端手机细分市场份额达到8%，预计在2027年全球折叠屏手机在高端手机细分市场份额达到39%。
折叠屏手机凭借创新的外观设计和差异化的体验及消费者对于个性化、娱乐性等要求不第 16页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文断提高，各大厂商纷纷将折叠屏手机作为抢占高端市场的新赛道，相关产品发布频率呈逐年
上升趋势，预估行业将进入集中爆发期。据国际研究机构IDC数据，2023年全球折叠屏手机出货量约2,140万台，同比增长50.7%。
折叠屏手机硬件设备的基础性功能优化是现阶段各折叠屏手机品牌厂商发展的重中之重。
各大厂商都在通过前沿技术不断调整和研发铰链结构、电池材料、屏幕材质，进一步优化折叠屏手机在机身厚度、重量和折痕上的基础配置，为折叠屏手机的发展奠定根基，为未来折
叠屏手机用户的体验持续优化和智能生态的完善提供有效支撑。
当前手机厂商对折叠屏的设计理念主要分为性能导向型、轻薄导向型和轻薄全能型。由于性能导向型产品厚重的体积，便携性较差消费者接受度相对较低。轻薄导向型的厂商通过
升级硬件以降低折叠屏的重量，提高了便携性，但在部分功能上做了取舍。如今国内头部厂商已经跨越了单一的轻薄阶段，在折叠屏手机中加入了更多的旗舰功能，得到了消费者的广
泛认可，产品设计开始向轻薄全能型的方向发展，并将成为未来发展的主要趋势。
1.2通讯设备相关行业在《关于加强端网协同助力5G消息规模发展的通知》《数字中国建设整体布局规划》
等政策不断加码、全球AI新应用持续推动下，我国数字经济新基建有望助力算力网络升级，
进一步推进5G建设及应用是未来政策及需求关注重点。我国在5G基础设施和用户数方面遥第 17页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文遥领先于世界其他国家，工业和信息化部数据显示，截至2023年底，我国5G基站总数达
337.7万个，在移动通信基站总数中约占29.1%，平均每万人拥有5G基站数达到24个。截至2024年2月末，我国5G基站总数达350.9万个，占移动基站总数的近三成。我国5G覆盖和应
用正持续升级，覆盖所有地级市城区、县城城区，覆盖广度、深度持续拓展。目前，5G行业应用融入60个国民经济大类，应用案例超过5万个，政府、机械、医疗、交通等众多企业
纷纷加入5G专网的阵营。
总体来看，通讯业务行业在全球范围内呈现出快速发展的趋势，特别是在5G技术的推动下，行业正迎来新的发展机遇。中国作为全球5G发展的领先者，在政策和需求的双重推
动下，我国数字经济新基建将迎来更加广阔的发展前景。同时，这也将为通讯设备制造业带来更多的市场机遇和发展空间。
2、汽车相关行业2023年，财政部、国家税务总局、工业和信息化部发布了《关于延续和优化新能源汽车
车辆购置税减免政策的公告》，工业和信息化部等七部门联合印发了《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024年）》，国家发改委等部门联合发布了《关于促进汽车消费的若干措施》，
相关政策的发布进一步稳定和扩大了汽车消费。根据中汽协的数据，2023年，我国新能源产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，
较上年同期提高5.9%。中汽协预计，2024年中国市场新能源汽车销量有望达1,150万辆，同比增长20%。
市场分析机构Canalys最新报告显示，2023年全年，全球新能源汽车销量预计增幅29%，
达到1,370万辆，渗透率达17%，预计2024年全球新能源汽车市场将增长27%，达1,750万辆。
中国仍将保持最大新能源汽车市场地位，本地销量预计达760万辆，占全球新能源汽车市场55.5%。
新能源汽车产销量的持续提升有效的拉动动力电池的需求，根据韩国市场研究机构SNEResearch数据，2023年全球动力电池总装车量约为705.5GWh，同比增长38.6%。作为动力电
池的重要组成部分，动力电池结构件的市场规模逐年扩大，据新能源市场研究机构EV TanK数据，预计2025年全球动力电池结构件市场规模将达到768.13亿元。
第 18页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文
3、光伏储能相关行业全球多个国家已将太阳能的开发利用作为中长期能源发展战略和规划的主要任务，2022
年欧盟颁布分阶段屋顶光伏立法，要求到2026年所有屋顶面积大于250平方米的新建公共建筑和商业楼必须安装屋顶光伏，所有符合条件的现存楼栋则需要在2027年安装完成，2029年
后所有的新建住宅楼都需要强制安装屋顶光伏等。欧盟委员会发布了RE Power EU计划的方案，方案中具体的欧盟太阳能战略提到，计划在2025年欧盟整体光伏累计装机达到320GW，
2030年达到600GW。根据国际商业咨询公司弗若斯特沙利文的报告显示，受利好政策及对可持续能源的需求有所增长等多重影响推动，全球光伏逆变器预期于2026年将达到579.3GW，
自2022年至2026年的复合年增长率预期为22.6%。
国内亦不断加快太阳能开发利用的步伐。国家能源局印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》指出，到2025年，初步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳转型
的能源标准体系，能源标准从数量规模型向质量效益型转变，有效推动能源绿色低碳转型、
第 19页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文节能降碳、技术创新、产业链碳减排。工业和信息化部等六部门发布《关于推动能源电子产
业发展的指导意见》，提出鼓励开发先进适用的智能光伏组件，发展智能逆变器、控制器、
汇流箱、跟踪系统等关键部件。
光伏微型逆变器是一种用于光伏发电的即插即用设备，可将单个太阳能组件产生的直流电转换为交流电。在各国家政策及用电需求持续增长的驱动下，光伏微型逆变器作为转换效
率较高、安全性强、维保期长、日常使用智能化程度高的逆变器产品，技术壁垒高，行业集中度较高，主要市场分布在北美、欧洲部分国家，住宅用电和商户用电是微型逆变器的两大
主要应用场景。根据市场调研机构Mordor Intelligence报告显示，2024年微型逆变器市场规模预计为31.5亿美元，预计到2029年将达到77.4亿美元，在预测期内（2024-2029年）复合年增
长率为19.70%。
三、报告期内公司从事的主要业务情况（一）公司部分先进核心制造工艺
1、智能AOI检测系统及全自动产品检测反馈调节系统第 20页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文公司智能AOI检测系统在AI深度学习基础上导入轮廓线法用于零件边缘检验，通过自有
产品数据集训练减少Escape/Overkill比率，实现目标功能缺陷0%漏判，实现No Touch工艺。
同时公司设计研发了独有的检测光源光照系统，对于不同产品设计定制化的检测光源及光照方案，搭配不同滤镜/暗场显微镜打光方式/角度/颜色等打光方式验证，可满足复杂形状，不
同材质及反光情况产品的检测需求。2023年专项NUD产品实现100%导入专项AOI一线流工艺，高峰期每月节省手工人数约1,256人/月，小料件产品实现80%导入通用AOI三合一一线流
工艺，高峰期每月节省手工人数约956人/月。
全自动CCD及AOI产品检测反馈调节系统实现生产实时反馈调节，建立在PID算法上的实时反馈调节机制，根据CCD及AOI检测结果在生产过程中对冲压系统进行实时调整，实现
对生产误差的实时控制。公司自动调节系统技术成熟，拥有自主硬软件专利，目前已广泛应用在重点功能件产品及结构复杂套切尺寸要求严格产品的生产中，保证高精度生产的同时节
省大量后续检查的人力。
2、高速精密冲压技术高速精密冲压技术是兼具冲压速度与高精密度、效率极快的冲压生产工艺，高速精密冲
压是设备、模具加工、模具设计、智能控制等技术的结合体，可有效减少模具开发量，适合精密件的大规模生产，最能充分体现一家现代化制造企业的技术层次和软硬件实力。公司已
第 21页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文在3C电子、连接器、汽车电子元器件等方面全面应用高速精密冲压技术，具有一人多机降
低成本、提高效率、保证了产品高品质尺寸稳定。
3、冲压一件流冲压一件流是一种自动化程度高和生产场地集中的高效生产方式，广泛应用在小型冲压
连续模零件、需焊接或贴合组装类产品领域，主要结合料带冲压、清洗、焊接、检测、落料等工序连线作业，且AOI及摆盘包装工序在同一个区域完成，可根据产品工艺增减连线工站。
冲压一件流自动化程度高，操作人员少，产品一致性好，工艺流程中通过AOI检验包装在线进行，无仓储及物流过程，有效控制产出质量，及时反馈品质状况。工站增减灵活，有效降
低产品成本。
第 22页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文4、车间无人技术
2023年，公司通过采用各类先进核心制造工艺，科学运用精益生产改善方法和管理工具，
结合实际情况开展了一系列改善提升工作，取得了阶段性成效，直接人工成本约32.77亿元，
同比减少约6.76%。
5、其他核心技术序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
产品套切精度圆刀+平刀组合模切工艺是 ±0.05mm；圆刀、平
高精度套切产综合圆刀加工速度快、多 刀任意切换；设备紧
品、多层复杂结层叠加工艺方便、切割效 凑，减小占地空间；
构产品、材料比1 果优异和平刀的销孔定位 线体缩短，减少材料
较厚产品、切割套切精度高的优点的先进 暴露时间，提高洁净
圆刀+平刀组合模切工艺 端面要求高、手生产工艺，能实现精确套 度；减少作业人员；
机框胶产品切±0.05mm 提高换线速度，提高
效率异步拼接工艺，是一种提
贵重原材料产 节约材料，优化产品高材料利用率的工艺；异
品、框胶类产 成本；单元化拼接，
步是利用模切机的拉料系2 品、间隙过大产 简化复杂形状；具备
统，将原材料紧凑切割异品、形状复杂产 多种异步工艺，满足
步拉开，拼接是利用模切品 各种形状产品
设备或自动贴装设备，将第 23页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
异步、拼接省料工艺 几个简单形状单元拼接成复杂形状
平板液压机，用于单针对大尺寸模切产品，我 片简单产品，操作简
动力电池模组、
们可通过平板液压机、平 单，成本低；平板模平板电视产品、
板模切机、圆刀机等三种 切机，用于连续生3 汽车模切产品、
不同机台加工工艺来实 产，效率高，节约人其它领域大尺寸
现，目前可以加工最大规 工；圆刀模切机用于产品
格2000mm 复杂产品加工，多层产品
大尺寸产品模切方案自动化程度高，操作
模切一线流是一种自动化人员少，产品一致性
程度高和生产场地集中的好；AOI检验包装在
高效生产方式，主要将模 各类模切产品应线进行，无仓储及物
切、组装、检测、包装料 用、需求量大产4 流过程；有效控制产
等工序连线作业，利用 品、重点产品生出质量，及时反馈品
模切一线流方案 AOI及自动挑选包装工序 产应用质状况；根据产品工
在同一个区域完成，可根艺增减连线工站；有
据产品工艺增减连线工站效降低产品成本
CFP结合了冲压工艺和锻良好的切割面质量；
造工艺的各自特点，采用零件精度高，工程结
连续料带将锻坯送入冲 手机中小型锻压5 构简化，节省材料，
床，冲压件可以生产出更 零件减轻重量；可替代
多不同结构，不同厚度的MIM 件降产品低费用
CFP模具技术 产品将金属工件置于氟化物
金属表面硬度提高，
（Fluoride）熔盐介质中，
解决模具磨损、拉毛在500℃～1100℃工作环
等现象；与基体冶金境中使熔盐中的金属原子
模具零件及刀具 结合，表现出最优异6 迁移到工件表面，产生固
零件 的抗剥离性；可重复溶或化学反应，并通过持
处理 ；可应用于各种续的热扩散（Thermal
工件形腔，模具变形FTD模具镀层技术 Diffusion）在工件表面而
较小形成几纳米高硬度膜层
仿真是通过专业的软件模金属件拉深模
拟真实环境参数，仿真可拟、金属件弯曲
以提前预测结果并改变结 预测结果，改变结回弹模拟、金属
7 果，仿真模拟可以缩短开 果、缩短开发周期、
冲压仿真技术 件弹力模拟、锻发周期和提高开发成功 提高开发成功率
压冷镦件成型模率，从而降低开发的试错
拟成本
第 24页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
贴片效率5000pcs/min；具备
高速贴装技术是通过对CCD 抓取产品中心功
SMT设备重新排布设计，
手机零件需要贴 能，精度可达到将产品模切产品贴装在金
装高精度模切件 ±0.05mm，产品一致8 属产品中， 并且在贴装过
（包含胶，泡 性好；贴合良程中控制贴装精度达到+/-
棉，liner） 率>99% ，洁净度提0.05mm，替代手工，满足
升；贴合强度稳定；
冲压模切高速贴装技术 高精度组装可实现连续料带贴
合，节省摆盘CT具有快速大批量生产
MIM（Metal Injection 马达精密小齿轮 优势；材料应用广，
Molding）为金属注射成 件、手表内置结 可使用铁基合金，不形，是将金属粉末和聚合 构件、医疗器械 锈钢，硬质合金，钨
物混合后，通过注射，脱 结构件、折叠手 基重合金；收缩均脂，烧结等工序生产产品 机转轴零件、耳 匀，致密化程度高
MIM不锈钢生产工艺的方法。可以获得形状复 机盒结构外观 （＞98%）；尺寸控
杂，成本低，高性能的金 件、手机摄像支 制精度高,公差带可做属零件 架结构件 到±0.03mm；喂料自
制陶瓷阀门、齿 具有快速大批量生产
CIM（Ceramic Injection 轮、插芯、套管 优势；材料应用广，
Molding）为陶瓷注射成 等结构件 如氧化铝、氧化锆、
形，是将陶瓷粉末和聚合 笔记本键帽、手 铁氧体、碳化硅、氮物混合，后通过注射，脱 表背板、中框、 化硅等陶瓷材料均可
脂，烧结、等工序生产产 表圈、表链、耳 应用；尺寸控制精度CIM陶瓷生产工艺
品的方法，可以获得形状 机外壳等外观件 高,公差带可做到复杂，成本低，高性能的 刀具、电子烟嘴 ±0.03mm；成本低，
陶瓷零部件 等功能件，导热 表面光洁度高，无需结构件 或仅需少量机械加工
Hybrid molding是把模压和注塑结合起来，综合了
热压外观改善、
模压产品优异的力学性能 汽车零部件、装Hybrid连接件结合力
11 和注塑产品可以结构复杂 饰件、体育器材改善、产品大理石纹
的优点，主要使用的材料 等纹路清晰
是连续纤维和非连续纤维增强的复合材料
碳纤维Hybrid Molding技术第 25页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文（二）各业务板块发展情况
1、AI终端设备及通讯AI终端设备及通讯行业是指AI终端设备及通信设备的研发、生产、销售和相关服务，按
照终端产品应用可以分为AI终端设备板块及通讯板块。AI终端设备板块涵盖了各类人工智能（AI）终端电子产品，包含智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴设备等消费类电子
产品，数据中心设备、大型服务器、工控机、电源设备等企业级商用电子设备，以及扩展现实（XR）等创新型电子产品。通讯板块主要涉及无线通信设备，包括基站设备及信号处理
组件等。
作为世界领先的AI终端硬件领域的核心供应厂商，公司在全球范围内提供AI终端设备所需的精密功能件、结构件、模组等业务的产业链一站式智能制造服务及解决方案。公司具备
模切、冲压、CNC和注塑等工艺流程的技术，电子相关产品下游应用涵盖智能手机、笔记本电脑、可穿戴设备、XR等AI终端设备领域。
公司积极打造AI终端硬件制造平台，加速在人工智能硬件领域的探索，持续关注机器人相关前沿技术的创新和升级，围绕包含XR、机器人等AI终端的硬件产品探索在自身业务领
域的具体应用和协同。同时，公司也将人工智能、机器人的研发运用到自动化生产的工业整体解决方案，结合自主研发的多种类、多功能的数控化、自动化设备，致力于建设技术装备
水平国际先进、国内领先的智能生产车间，打造高效的现代化智慧工厂。
第 26页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文1.1 AI终端设备相关产品
智能手机方面，公司顺应高端折叠屏手机轻量化及性能优化的主要发展趋势，积极尝试使用新材料碳纤维进行折叠屏结构件设计、研发及生产，优化铰链及屏幕结构，延长使用寿
命，降低折痕影响及整体机身重量。
散热管理系统方面，公司已经具备热管、均热板等散热零部件、空冷散热模组、水冷模组、石墨片、导热垫片、导热胶相关产品的研发、生产能力及系统性散热解决方案，应用于
智能手机、智能穿戴、XR、光伏逆变器、储能系统、AI相关应用服务器等各类终端电子产品。超薄VC均热板的产业化配套布局及下游客户拓展较为顺利，目前已经通过了产品及客
户认证，与全球消费电子领域的知名客户建立了良好的合作关系。
智能穿戴方面，公司为全球XR领域头部客户提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、
充电器等核心零部件。
公司AI终端设备相关业务的主要产品、服务如下：
（1）精密功能件、结构件公司对各种金属（如不锈钢、铝合金及钛合金等）及各种非金属（如碳纤维、胶类、泡
棉、丝网）材料，采用针对性工艺及表面处理方法，同时结合专有自动化和视觉检测技术，
制成各类型满足客户在尺寸、外观及性能等方面严格要求的精密功能件。
结构件是指在设备中传递运动或提供支撑作用的组件，其中精密结构件是满足高尺寸精度、高表面质量、高性能要求的起支撑作用的金属、塑料或其它非金属结构件。结构件生产
涵盖从研发、模具制造、注塑、喷涂、CNC加工，到组装等整个流程。生产设备皆互相连接，
具有关键制造流程智能化及整体制造过程自动化等特点。
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点产品精度高，尺寸公差可做到
用于声学元器件中防尘、防水、降 ±0.05mm范围以内、产品声学性能噪、滤声等功能 检测方法完备、产品结构复杂，多
功能叠加、3D形状加工声学类产品
热压成型&平板模切一体化、标准用于贴合在屏幕下方起到抗震与缓冲 结构SMT设备对贴自动化组装、
作用 异形结构十字自动化对贴组装100%自动外观检查
硅胶类产品作为屏幕支撑板的关键零件，具备高 叠层热压公差控制±0.02mm、通过
强度，低密度，模量好，兼具导电及 治具粗糙度映射到产品表面实现，
3 散热佳的特性，逐步替代SUS进入折 亮面Ra＜0.15；哑面Ra0.5<X＜叠手机行业，通过热固性碳纤材料的 0.7；哑面半有光90GU、实现小孔
碳纤维产品-Hinge零件 热压实现0.15~0.2mm厚的产品 激光切割第 27页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
mesh网为声学模组中的防护罩，属于网成型的模拟实现开模前的结构优
功能性外观零件兼具出声及防水防尘化、实现全自动化生产，产品品质
4 要求，由模切件，冲压件，mesh网胶稳定、AOI全检外观，保证声学功
构成，mesh需要进行拉伸成型，是冲能
压目前精密零件之一Mesh产品
VC作为高端手机中主要的散热元件，
公司开发的SUS已替代CuVC作为主 解决了焊接，材质选择等技术难力产品被众多客户所使用.SUSVC作为 题、替代了高单价传统CuVC推动
芯片散热产品，通过工质中的水循 行业价格降、实现了全过程自动化环，有效降低芯片发热引起的效能降 封装及测试
散热产品-不锈钢VC低
静音键用在客户手机上，主要作用是 三小件HAF胶组装工艺突破、全手机静音设置，它由3个精密小件通过 自动喷胶技术导入、精密小件连续
CNC、平磨、PVD、组装、点胶、焊 自动冲压落料导入、超声波落料技接等30多道工序加工完成 术开发成功
手机按键-静音键支架用在客户手机上，主要作用为固 精密小件连续自动冲孔、异种材料
定手机摄像头模组，在使用过程中防 自动焊接工艺突破、全自动尺寸/7 止摄像头晃动，达到良好的摄像效 外观检AOI技术、0.09mm薄壁平
果，由铝材经CNC加工成薄壁件，然 面度控制、导入自动电镀线后表面镀化学镍加工而成 Plating4.0
手机摄像头支架HINGE在无线耳机壳上实现开合旋转
与隔离等功能的作用，是耳机配件中 实现CNC自动化装取料生产，品的重要配件；它有多个A级面外观要 质稳定
求、尺寸精密的特点HINGE-无线耳机配件
此产品为无线充电器铝外壳，是无线自动定向贴膜、钝化保护、PCD专
9 充电器最主要的结构件之一，外观要用成型刀具应用
求非常高无线充电器外壳
传感器精密金属件是安装在大气压力高精密激光切割小孔工艺、全自动
10 传感器模组上，作为传感器芯片的金外观AOI应用
传感器精密金属件属盖，起保护芯片作用
笔电外壳一体加工是用铝挤型材通过全CNC，打磨，喷砂，阳极，组装等 组装实现无人自动Bonding、CNC
11 的方式加工而成的产品；产品尺寸精 加工外壳精度高，表面抛光可达镜准，外观效果好，并且珠宝质感圆润 面效果
全CNC笔电外壳边角，轻薄优雅
手机金属中框是手机的最重要结构件，是手机上其它零部件的主要支撑 掌握双曲面手机结构工艺、外观效
12 载体；它是型材通过CNC，T处理， 果高亮高透，产品质感提升、BP机械表面，高光，表面处理，组装等 间隙不良率控制2%以内
主要工序而生产出来的结构件手机金属中框
第 28页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
智能手机保护套采用天然柔软的高品质牛皮精制而成，可为手机提供妥善 实现了金属按键的镭射焊接、牛皮
保护，同时内置磁体，可与手机精准 包边工艺无褶皱定位，让无线充电更快捷
智能手机保护套热切foam成型，公差满足+/-
智能耳机耳套是一款由特殊foam+网布1.4mm、织物（网布）采用热压工
14 制作而成的耳机零部件，它具有肤感艺成型
接触性好，增强耳机音质的特点智能耳机耳套
卡托在手机产品中起到支撑SIM卡，
保证用户使用时SIM卡同主板有效接15 注塑自动化一个流、高亮抛良率高
触的功能；卡帽按照材质可以分为塑胶卡托，金属卡托，陶瓷卡托等
金属小件类产品----卡托类复合板电池盖是复合板材原材经过字
高透光性,抗冲击性,适印性和可加符印刷、转印、电镀、印刷盖底、高
工性能好；通过转印纹理/镀膜/盖压成型、淋涂硬化、CNC加工、组装
16 底等的涂层组合，可以实现外观色等工序而加工出来的产品；它具有高
彩多样性；同玻璃和陶瓷相比更加硬度、高耐磨、高韧性，高透性的特
轻薄，成本低复合板材手机电池盖 点
玻纤板是一种人造纤维板，具有良好 实现全自动化生产，产品品质稳的耐热性，耐化学性，高韧性、轻量 定；通过UV转印胶水及淋涂加硬
17 化及阻燃的特性。玻纤板电池盖通过 液的组合，加上滚拓技术应用，实正面涂层加工，可实现不同纹理、多 现产品外观不同纹理、不同触感效
颜色、高亮度、不同触感 果，并达到耐磨及高硬度要求玻纤结构外观件产品
该产品无人机的旋转桨叶，首次采用了热固性单向CF材料，结构轻质及夹 首次完成复合材料热压桨叶开发，
心三明治结构设计，轻量化的同时获 替代注塑桨叶轻质夹心三明治结构得了更高的强度和硬度，稳定性更 设计、急冷急热成型，成型周期缩
好，适用于挂载更大，更为恶劣的气 短，效率高，免涂装外观候环境，飞行能力大大提高
碳纤维桨叶产品（2）模组
模组泛指专用功能件，由一个以上零件（如精密功能件和结构件）组成，经多种工艺加工组合而成，功能全面，可嵌装到多种终端产品。借助在精密功能件及结构件业务上长期累
积的技术与经验等优势，公司模组业务得以快速发展并逐步提升垂直整合的能力。公司拥有散热模组、背光模组、射频模组、马达模组、转轴模组、声学模组、键盘模组、触控板模组
及无线充电模组等多个产品线，广泛应用于各类产品。
第 29页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
手提电脑中键盘部分（keyboard）重要 20工位连线模切工艺极大缩减了制1 组成部分，用于反射、导通、遮光、散 程，提高了效率良率、全自动组装
热等 贴合方式（片料or卷料）
键盘反光模组类产品触控面板是支持多点触控手势以及力度
触控技术的产品。运用了最新的3DTouch技术，通过线性马达的振动模 在130mm*80mm的大平面玻璃上
2 拟轻按和重按（实际上是按不下去）来 印刷胶水贴合集成电路板，厚度差实现最真实的如3D动感游戏的人机交 异控制在50微米以内
互体验，颠覆了现在市场上同类产品的笔记本电脑触控模组 使用体验
键盘模组是客户笔记本的一个模组，由钢板，导电膜，硅胶触点，键帽，剪刀
脚，平衡条，背胶等部件组装而成；外 实现全自动化生产，产品、品质稳3 观要求高，A等级；组装尺寸精度要求 定、精密组装工艺、自动光学检查
高；性能测试要求高，静音房测无异音 技术键盘模组 及无尘等级100K，按键寿命一千万次
要求无线充电技术通过电磁感应原理实现电
源和用电设备/电池之间的无接触充电。基于该技术的XR无线充电模组可 自适应耦合设计方法、基于Class-
4 以满足智能穿戴类设备的无孔化/无触 E的动态系统控制方式、低功耗待点设计需求，使设备实现防水防尘，使 机及线圈选择逻辑
用者可以即放即充，即拿即用，大大提高了用户体验
XR无线充电可侦测温度、震动并藉由蓝芽MESH 蓝牙通讯实测可达100m的传输距
5 网络传送数据至后台；防水、防尘，防 离爆，适用于工业用环境
工业用IoT Sensor此产品是基于BT/FPC/导电薄膜之载板
较传统导光板式背光模组光学规格与MiniLED所组成的背光模组。配合
提升约90%、功耗规格较传统导光6 多通道调控芯片，调校LED之驱动电
板式背光模组下降约50%流，大幅提高均匀度，其发光效率提
高，模组功秏下降50%以上Mini LED背光模组
此产品是基于平板式背光模组，于楔型导光板提高LED入射耦合效
LED入光侧形成导光板局部渐变加厚7 率110%
之设计，提高LED入射耦合之效率，
故可提高整体发光效率导光板背光模组
（3）产品方案及ODM产品AI终端设备方面，公司基于强大的综合研发能力及在精益制造方面积累的丰富经验向重
要客户提供ODM服务及产品解决方案。
第 30页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
是根据客户的要求选择适合的导热材公司具备导热材料Lab，便于选择适
料模切成片式产品，用在不同的应用合材料；相关设计热管理产品经验丰
场景下，达到热管理的目的。3C领1 富；善于加工片式热管理产品；公司
域散热需求、基站散热需求、动力电加工过程检测手段全面，确保产品性
池模组散热需求、其它各类热管理场热管理产品方案
合能
公司具备防水材料 Lab，便于选择适防水产品方案是使用防水透气材料，
合材料；善于加工防水透气产品；公2 通过模切制作成片式器件，用于不同
司加工过程检测手段全面，确保产品场景，具备防水透气等功能
性能防水产品方案
键盘组件方案，是键盘各片式组件一 公司相关产线自动化程度高，产品一3 体完成加工，包括反射片、导光板、 致性好；一体生产，没有中间环节，
Membrane、Dome等部件 可有效降低产品成本键盘组件方案
硅胶热压成型工序后，取消手动拆卸对比传统对贴工艺效率提升5倍左
单件，采用整体冲切落料，并与PSA4 右；组装精度由±0.1mm提升至
模切件自动组装及自动落料，排废后±0.05mm；组装工序良率较高
取出成品，简化工序提升效率及良率硅胶组件方案
智能控制器具有卓越的伺服驱动性能，具备全闭环精密定位，超低轴间
指令同步时间，灵活的运动规划算法，提供电子齿轮、电子凸轮、多轴
线性插补、运动缓存io输出功能。
集成自主知识产权的PLC控制器，
实现大型复杂逻辑控制、伺服/步进智能工业控制器具备驱控一体高度集 电机控制，满足非标自动化、机器
成，图形化编程，适用广可驱控各型 人、数控机床等应用；基于TCP/IP5 工业机器人，且具备较强扩展性，在 的设备间通讯软硬件接口，可轻易实
Scara、Delta、六轴工业机器人及高 现设备间组网，实现复杂系统分解功端数控机床领域有广泛应用 能区进行分组分布控制。集成六轴电
机的驱控一体解决方案，电控箱综合体积缩小至约1/10以下。系统上具
备自主知识产权的软件支持功能，基工业控制器一体化解决方案 于开源Linux系统深度优化，提供包
括伺服调试模块、PLC模块、运动控制模块、总线设备扩展模块等软件控
制功能体积小：体积可以做到手指一般大小
高刚性：针与摆线齿轮全部啮合，故CSV减速器属于RV减速器的进化类
具有高刚性；速比范围大：动比大，
型，在传统的摆线针轮减速器基础上其范围10-1000，优选的速比是30-
进一步发展，具有结构紧凑、高刚150之间的偶数；高精度：输入端单
6 性、高精度、低噪音、速比范围大、
曲轴与摆线齿轮之间采用了含内外圈体积轻巧、小型高效等特点，在
的高精度球轴承，精度达到1弧分以Delta机器人、Scara机器人、六轴机
内；高效率：单级摆线针轮传动，效CSV减速器 器人等领域具有关键应用体现
率明显高于同类产品；低噪音：噪音在70db以下
第 31页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
通过热仿真优化温度，导入PD3.1标高功率密度，小型化的体积利于插墙 准，满足最新一代的笔电快充需求；
式的ID设计 只使用一片主板和一片小卡可实现制程的标准化提升稳定性
PD3.1 140W+小型化GaN充电器（4）材料
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点电磁屏蔽产品，是使用导电高分子材 产品精度高，尺寸公差可做到
料填充而成片材，通过模切加工成各 ±0.05mm范围以内、产品大小规格丰1 种形状，此产品使电子设备既不干扰 富，可加工产品尺寸从
其它设备，同时也不受其它设备的影 0.1~2000mm、产品结构复杂，多功响 能叠加；3D形状加工
电磁屏蔽材料导热产品，一种是使用导热颗粒混合
产品精度高，尺寸公差可做到填充压延成型，还有一类是石墨导热
±0.05mm范围以内、自动探伤材料，
材料，这些材料通过模切加工成各种2 防止材料断裂影响散热效果、产品结
形状，用于各种需要热传递的场景，
构复杂，多功能叠加、完整的材料导将热量快速扩散，传导，从而保持正
热功能检测实验室常而稳定的工作温度
导热类产品介电常数系列化，满足不同设计需
求；高稳定性，接近于零的频率温度在微波频段电路中作为介质材料并完 系数，在-40℃~100℃，在这个温度
成一种或多种功能的新型陶瓷材料 范围内，频率温度系数f不大于微波介质陶瓷 l0ppm/℃；高品质因子、低损耗；产
品体积小陶瓷纤维片，嵌入塑胶后，增强
HSG连接处的强度，产品原有工艺实现全自动化生产，产品、品质稳
为压片后CNC ，效率较低，刀具寿4 定、通过DOE对叠层弯曲性能控制
命低，公司采用自动叠层热压后进行稳定
划片，产品尺寸稳定，效率高，成本低
陶瓷纤维产品1.2通讯业务
通讯业务方面，公司凭借通信研发中心强大的研发能力及在精密功能件及结构件业务上长期累积的技术与经验等优势，在新型通信领域持续研发，向重要客户提供通信设备核心组
件。
第 32页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文通讯业务发展里程碑
公司产品已覆盖基站滤波器、双工器、主干网回传双工器、可调双工器、极化正交转换器（OMT）、室外合分路弹元（OCU）等5G基站器件、组件及子系统。
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点局部采用介质三模结构，提高Q值、
应用于RRU中，一端连接收发信模 改善插损、一系列改善互调水平的结构1 块，一端连接天线，主要的作用是过 规范应用，使得互调直通率稳定在85%
滤杂散信号 以上、计算机辅助调试和自动调试技术射频腔体滤波器 全线应用，降低人力成本30%
环回采用双窗口结构，提高了环回波动微波定频双工内置在ODU里，集成 的平坦度、殷钢版本采用粉末冶金工艺
了低通和隔离器，用于过滤杂散信号 制作腔体，降低了50%的成本，长期静置变形量＜0.2mm
微波定频双工OMT和多工器宽带设计，组合适配多
传统OMT应用的一种变形，原理是频段ODU和宽带通信天线、通过仿真
在宽频OMT的极化端口分别级联一3 和设计的不断修正，快速换代，OMT
个双工或多工器组件，实现在同一极做到免调试，缩短其他频段产品开发周
化端口不同的频率分离期
多频OMT组件低通滤波器和环行器组件集成化设计，
是分体式长距干线微波系统的重要天减小了物料种类、提高了互调稳定性、
馈部件，主要原理是利用环形器的单关键芯体采用半固态压铸，6G~11G三
4 向传输特性和滤波器带外反射特性完个频段共模设计、接触面扼流槽设计，
成不同波道信号的合路、分路、隔离和滤波
通过减小电流密度强的区域接触，改善OCUG-室外微波合分路单元 互调水平
一种可远程控制马达带动介质移动片 采用了低介电常数的介质材料作为调节进行自适应调谐的模组结构，该技术 移动片，使得温漂由业界的50MHz减
5 可替代十几种传统定频双工，种类 小到25MHz；通过控制合理的开缝位少、节约维护成本和仓储成本，是内 置和大小，减小了电磁波辐射能量对插
微波可调谐双工器 置双工未来的发展趋势 损的影响
2、汽车公司目前已布局动力电池电芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件产品及柔性软连接、注
第 33页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文塑件等其他汽车相关精密结构件，在精密制造、研发设计能力等方面具备竞争优势。在动力
锂电池的材料成本构成中，一般而言精密结构件占材料成本比重在10%-16%之间。锂电池结构件包括电芯顶盖、钢/铝外壳、正负极软连接、电池软连接排等，起到传输能量、承载电
解液、保护安全性、固定支承电池、外观装饰等作用的部件，并根据应用环境的不同，具备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干扰性、抗静电性等特定功能。
公司凭借领先的精密制造、研发设计和商务拓展能力，在动力电池结构件细分领域中迅速崛起，以高标准产品成为北美新能源大客户的重要供应商。2023年8月公司子公司与德国
某整车厂商旗下动力电池子公司签订了《提名协议》，为其供应动力电池盖板、模切件以及相关注塑、冲压件，协议的顺利履行预计将累计增加公司2025年至2029年收入约人民币22亿
元。公司正积极拓展汽车其他相关产品线，如汽车散热模组、充电产品和车载充电机等。
汽车业务发展里程碑公司汽车业务的主要产品、服务如下：
（1）精密功能件、结构件序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
实现全自动化一线流无人化生产、突破新能源汽车电池铜/铝转接片，用
无油冲压技术,减少生产工序；开发双1 于连接电池顶盖极柱及电池内部
料带供料技术,生产效率翻倍、突破模电芯极耳，形成电流导通
具关键技术，凸包质量稳定性行业领先电池铜/铝转接片
新能源汽车电池顶盖是电池上面顶端的一个零部件，是电池重要
实现全自动化一线流无人化生产、领益的组成部分，起到导电端子及密
2 专利结构，实现简单的结构设计避免细封的作用,并能够保护电池使用的
微的铝金属丝产生、视觉检测技术应用安全性,具有防过压，防爆，防过
动力电池顶盖 流的特点第 34页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
实现全自动化一线流生产,品质稳定,效新能源汽车电池壳起到电池内部
率行业领先、通过仿真和设计的不断修3 电化学系统固定和全密封作用,主
正，快速换代，铝卷母卷落片及收料自要使用的是拉伸工艺
动化动力电池铝壳
3、光伏储能公司光伏储能板块主要产品为微型逆变器，用于将太阳能模组的直流电源转换为交流电
源。公司与国际领先的光伏储能领域客户在合作开发、生产等方面建立了深入合作，为其提供微型光伏逆变器等产品的代工服务，其相关终端产品的全球市场覆盖率保持领先。公司光
伏储能业务与原有业务协同性强，凭借在消费电子领域的精益智造、自动化、智能化、规模化供应及配套能力等方面的深厚积累迅速提升市场份额。
光伏业务发展里程碑产品方面，公司主要以ODM合作方式与国际领先的光伏储能领域客户共同开发新型微
型光伏逆变器等产品并为其提供代工服务。公司同时具备户外储能电源等新型储能产品的整体生产能力。
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点数字化设计及数字控制技术；电力线
全数字控制，能按规格需求灵活快速路通讯技术。两级架构，后续往高功
调整设计满足交期，相较组串式，微1 率发展更具弹性；IP67 防水设计采压
型光伏逆变器输入小于60V，dc满铸模+铝冲压上盖，以灌封胶注入壳
足欧洲安全要求，更为安全700W 微型光伏逆变器 内达成防水功能
便携式户外储能电源是当下储能产品 实现超快充充电技术；双向变流器可的一个热门分支，它由由BMS电池 极大的提升产品的便捷性和竞争力；
组、PCS(双向变流器)、 光伏发电模 明显提高产品功率密度；自主设计的组和智能主控板组成 结构组件成本可控
便携式户外储能电源（三）行业地位
第 35页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文公司是精密制造行业中极少数同时覆盖了上游原材料、中游精密功能件和结构件、模组
及充电器业务的一站式智能制造商之一，产品应用于AI终端及通讯产品、新能源汽车及光伏储能等多个下游市场。目前公司在生产技术工艺、产品品质及综合运营效率等多方面均已达
到世界先进水平，并向超高精度、高性能和高附加值的方向发展。
时间 奖项名称 获奖主体 颁奖单位2023《财富》中国上市公司500强
2023年7月 领益智造 财富中文网（公司位列370）
2023《财富》中国500强2023年7月 领益智造 财富中文网
（公司位列388）
2023中国民营企业500强2023年9月 领益智造 中华全国工商业联合会
（公司位列354）
2023中国制造业民营企业500强2023年9月 领益智造 中华全国工商业联合会
（公司位列236）
2023广东省制造业民营企业100强2023年9月 领益智造 广东省工商业联合会
（公司位列24）
2023广东省民营企业100强2023年9月 领益智造 广东省工商业联合会
（公司位列44）
2023年广东企业500强 广东省企业联合会、广东省企2023年10月 领益智造
（公司位列90） 业家协会大美无度—世界5A高质量评
2023年10月 中国5A高质量品牌中国企业500强 领益智造级中心
2023年10月 2023中国制造业上市公司社会责任五星金奖 领益智造 时代责任论坛四十人智库粤港澳大湾区上市公司ESG评级百强
2023年10月 领益智造 中诚信绿金、凤凰卫视（NO.41）
2023年11月 2023中国上市公司口碑榜—最佳上市公司董事会 领益智造 每日经济新闻中国投资协会投资咨询专业委
2023中国数字企业绿色信用指数TOP1002023年11月 领益智造 员会、北京万家绿色信用评级
（NO.43）
有限公司2023第八届时代金融金桔奖—高质量发展上市公司
2023年11月 领益智造 时代传媒集团奖
2023年12月 金责奖—最佳社会（S）责任奖 领益智造 新浪财经第 36页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文时间 奖项名称 获奖主体 颁奖单位
2023年12月 财联社第六届投资年会—“年度最具品牌价值奖” 领益智造 财联社第四届财联社企业ESG论坛暨“ESG影响力50人论
2023年12月 领益智造 财联社坛”—“环境友好先锋企业奖”
中国机械工程学会工业工程分会、广东省机械工程学会工业
第五届东莞市工业工程与精益管理创新大赛—20232023年12月 领益智造 工程分会、东莞市工业和信息
年度精益践行先锋奖化局指导、东莞市精益生产研
究会主办2023中国上市公司信用500强 中国企业改革与发展研究会、
2024年1月 领益智造（公司位列302） 中国合作贸易企业协会
2023中国企业信用500强 中国企业改革与发展研究会、
2024年1月 领益智造（公司位列323） 中国合作贸易企业协会
2024年1月 2023年度上市公司—最佳ESG实践奖 领益智造 易董 价值在线2024年1月 第七届中国卓越IR评选—最佳ESG奖 领益智造 路演中
2024年1月 第七届中国卓越IR评选——最佳资本市场沟通奖 领益智造 路演中2023同花顺上市公司年度榜单“最具人气上市公司
2024年1月 领益智造 同花顺TOP100”
中国科学院深圳先进技术研究2024年1月 年度核心技术创新奖 领鹏智能
院第 37页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文
四、公司经营体系聚焦组织创新升级，“四个圈”准则协同联动：在当前激烈的市场竞争环境下，降低运
营成本与提升企业整体创新能力成为实现可持续发展的关键竞争力。公司秉持“成本想要下来，能力需要上去”的工作方针，聚焦由商务（BD）、研发（R&D）、运营、职能组成的
“四圈”准则，四圈协同联动支撑公司的稳健发展。
首先，商务遵循“客户至上”的宗旨，根据公司的策略在市场端精心挑选赛道和客户，
这是核心圈；
其次，研发围绕客户的需求和行业趋势，进行领先技术的研发，这是创新圈；
接着，运营部门需要围绕着商务和研发的需求全方位落地执行，实现良率、效率和成本最优化，提升运营效率，这是执行圈；
最后，职能部门根据所有圈层的需求提供服务，并提供策略指导和各支持体系运行机制，
这是支持圈。
（一）生产体系公司一直以来秉承着工匠精神，高度注重产品的精细化生产和质量控制，严格把控生产
流程中的各个环节，在质量、工艺、技术等多个方面设定了行业标准。同时，公司不断投入第 38页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文研发资源，采用先进的生产设备和技术手段，提升在精密模具设计、材料应用及生产工艺等
方面的创新能力。公司的主要客户多为国际知名消费电子产品品牌厂商及其指定的上游供应商，其采购需求多为定制化的精密功能件，且采购量往往较大，对所采购产品的品质要求及
生产商的生产交付能力要求较高。因此，在产品制造过程中的品质管理能力及按时交货能力至关重要。公司主要采用“按单生产”的生产模式满足客户需求。客户根据自身采购需求，
提前向公司提供相应采购计划，公司在获知不同客户需求计划并综合考虑后，结合公司产能统筹安排相应的合理生产计划。在整体的制造流程中，公司通过各种设备、订单物料及 EHS
的集中监控系统收集数据进行多维度分析，优化资源配置结构。通过利用制造执行系统（MES）和仓库管理系统（WMS）实现多系统交互、标准化的工厂管理及实时的资源协调
以提高效率和降低成本。
（二）研发体系公司的具体研发方向主要包括产品的工业设计和性能开发、精密模块的设计、制造和生
产工艺，以及自动化和智能化生产等方面。公司具备系统化的三级研发平台，即工研院、工学院、BG/BU研发中心。
工研院专注于行业未来十年的发展趋势，协助 BG/BU 研发中心对未来的产品及前沿技术进行相关的研究和技术储备。公司建立了全球化的研发体系，充分利用自身技术优势，积
极配合客户前期设计研发工作并提供解决方案。针对客户新产品的功能需求，先由研发部门启动研发程序，待样品试制成功后由客户进行确认，制作 SOP（标准作业程序）、SIP（标
准检验程序）等程序进行批量生产。
工学院通过系统的实践化教学及精益化指导，向员工培训最新的生产技术及精益理念。
工学院下辖 IE 自动化学院和质量学院，IE 自动化学院主导集团精益化生产，并组织各BG/BU 的 IE 类工程师精益活动及精益指标达成。IE 自动化学院还建有供学员实习的四化道
场（精益化、自动化、智能化及数字化），以及供学员实践的智能化车间；学院每周开展精益教学，针对不同需求进行针对性训练教学，每年培养/维持精益师超过800人，培训场次超
过 100 场，受训人员超过 2,000 人。随着精益工艺发展，公司从传统精益转向生产数字化、
智能化，园区开始实行低碳化和智慧化；分布的领域也从生产扩散到周边单位，让精益思维前移到设计研发，让精益理念扩充到全员。
（三）采购体系第 39页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文公司自行采购与生产相关的原材料、机器设备、模具、夹治具及其它生产辅料，部分供
应商由终端客户指定或在其建议的范围内选择，其余为公司采购相关部门把关挑选。采购部负责对供应商及其物料的认证评估、物料价格确定及供货时间安排等。公司选择供应商的一
般流程如下：
公司通常会根据客户提供的销售预测和生产计划，由 PMC 部门结合存货库存情况对原材料进行分解，生成物料需求计划并下推至采购部门执行采购。采购订单下达后，采购部通
过ERP系统对订单执行状态进行动态跟踪，若生产计划发生变化则相应调整采购订单。物料到达后，质检人员对物料进行抽检，决定是否接收，并将抽检结果录入公司的供应商评价体
系，检验合格的产品交接给仓储部后进入仓库备用。
公司携手供应商伙伴共同建立负责任供应链，基于可持续发展理念，制定了《供方管理程序》《采购控制程序》《绿色产品管理程序》等内部管理制度以规范供应链管理工作，持
续优化供应商管理办法，要求供应商履行企业社会责任及环保责任，制定《绿色产品有害物质管控标准》，为公司内部及供应商提供产品、原材料、零组件、半成品、成品、包装材料、
辅材等提供环境管理物质禁用、限制及管理的依据，从而降低对生态系统的影响。
（四）销售体系公司销售体系由国内业务营销体系和国际业务营销体系两大营销体系构成。公司直接面
向客户销售产品，以客户为中心，商务中心（包括业务、产品管理和客户服务部门）负责开发新客户及获取产品订单。公司为关键项目成立专门的项目组进行实时跟踪客户的需求，并
在研发、采购和生产等多个方面与客户进行深入沟通。客户提出采购需求时，项目组及时组织研发、生产、采购等部门进行技术及项目整体可行性评估并编制报价单。客户接受报价及
样品验证合格后，公司将根据公司生产能力、价格、品质、交货期等因素确定订单数量。同第 40页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文时，公司对每个终端客户品牌配备客户焦点团队（CFT）系统。每个 CFT由产品管理、工程、
质量和运营团队的关键成员组成，为指定的终端客户品牌对应的供应商提供一站式服务。
（五）质量管理体系公司不断完善产品质量，通过独立的业务线和严格的质量管理体系，推动技术创新和新
产品开发，为客户提供可信赖的产品和服务。公司设立质量部负责质量管理，各级质量部门根据业务特性制定相关制度并强化质量管理。公司质量管理方针为“以客户满意为中心，以
质量第一为重心；以技术创新为核心，以持续改善为恒心”。公司不断完善及改进ISO9001/ISO14000/ISO45001/QC080000 等各质量管理体系。公司会定期邀请符合资质的国
际知名机构进行外部审核，同时依据以上管理体系制定的《质量、HSPM 手册》《EHS 管理手册》持续优化管理，提升管理水平。公司制定了《持续改善程序》，通过内外审核、数据
分析、纠正预防及管理评审等手段，精准识别质量管理体系的改进需求与机遇，确保体系持续适宜、充分且有效。
五、核心竞争力分析（一）全球领先的一站式 AI终端功能件制造平台，消费电子行业地位领先
公司坚守“以现代管理理念，持续追求卓越，成为全球领先的精密智造企业”的愿景，
将“以智造引领世界，努力成就梦想”作为使命，秉持“诚信务实、客户至上、尊己敬人、
责任担当、长期主义、价值共生”的核心价值观和“自强不息、使命必达”的企业精神。作为全球领先的智能制造平台，公司在全球范围内为客户提供一站式 AI 终端硬件智能制造服
务及解决方案，业务覆盖精密功能件、结构件、模组及充电器业务的产业链，产品和服务广泛覆盖 AI 终端及通讯、新能源汽车、光伏储能等多个下游领域，特别在消费电子领域处于
行业领先地位。
公司精密功能件相关产品的市场份额及出货量已连续多年保持全球行业领先，在质量、
工艺、技术等多个方面设定了行业标准，并进一步渗透新能源汽车、光伏、储能等新兴市场，
同时积极探索人工智能硬件领域的发展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性，激活高质量发展的全新动能。
（二）持续锻造新质生产力，全面赋能产品创新及技术发展第 41页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借前瞻性的战略眼光和坚定的执行力主动把握时代发展脉络，以技术创新为引领、
绿色智造为长期目标、人才培养为后盾，用实际行动锻造新质生产力。公司全面推进“一核四化”，以技术为核心竞争力，以“精益化、自动化、信息化和智能化”为制造理念，将人
工智能、机器人的研发运用到自动化生产的工业整体解决方案，结合自主研发的多种类、多功能的数控化、自动化设备，致力于建设技术装备水平国际先进、国内领先的智能生产车间，
打造高效的现代化智慧工厂，力求以现代管理理念，持续追求卓越，成为全球领先的精密智造企业。公司通过投入自主研发的自动化设备，全面提升在制造、搬运、检测、包装等多个
环节的自动化程度，有效节约了生产成本，增强业务的灵活性、精准度和拓展性。
公司强大的研发体系是新质生产力锻造的厚实基础，系统化的体系搭建以及丰富的人才储备、专利积累共同构成了领益智造在新质生产力锻造上的强大支撑。公司具备系统化三级
研发体系平台，即工研院、工学院、BG/BU 研发中心。其中，工研院着重于关注行业未来的发展趋势。工学院通过系统的实践化教学及精益化指导，向员工培训最新的生产技术及精
第 42页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文益理念，主导集团精益化生产。BG/BU 研发中心分别专注于行业最前沿的产品和工艺研发。
系统化平台下设六大子平台，分别是散热模组研发中心、机械工程研发中心、先进材料研发中心、ODM研发中心、电磁研发中心以及建模仿真中心。
四化生产能力是新质生产力锻造的强大动力，工学院下设 IE 自动化学院建有供学员实习的四化道场（精益化、自动化、智能化及数字化）以及供学员实践的智能化车间，工学院
每年培养/维持精益师超过 800人，培训场次超过 100场，受训人员超过 2,000人。截至报告期末，公司累计获得各项专利2,094项，其中发明专利240项、实用新型专利1,796项、外观
专利 58项，研发人员5,902人。
（三）坚持以客户为中心的服务理念，并积极开拓新兴领域头部客户无论在 AI 终端及通讯、新能源汽车还是光伏储能领域，全球多数终端产品厂商对供应
商认证有严格的标准，并仅与经其认证或具备相关权威机构认证的供货商合作，认证内容全面、复杂，涵盖包括生产能力、产品质量、工厂环境及人力资源等多个方面。上述认证的流
程有助于公司持续检视并提高自身各项能力，凭借良好的产品品质获得新客户，全面推动业务发展。
公司始终贯彻“以客户为中心”的服务理念，与世界知名终端电子品牌建立长期稳定的战略合作关系。通过与客户在技术、设备、产品设计理念等方面的深入探讨、长期市场研究
和测试，公司已经介入到全球众多知名客户的早期产品研发阶段，进行制造工艺、生产场地、
技术研发、项目管理等方面的研究，凭借优质的客户服务得到了客户持续稳定的订单，建立双赢的合作关系。
（四）迭代、创新及变革培育的学习型组织和工程师文化公司秉承“诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任担当、长期主义、价值共生”的核心
价值观，坚持以“自强不息、使命必达”的精神，为公司实现使命和愿景提供持续不断的源动力。
公司与客户的合作关系离不开双方在价值观、文化、社会责任等方面的高度契合。作为一个学习型组织，公司依靠强大的学习和自我迭代能力，不断自我优化，调整产品及服务组
合，不断审视过往经验并预判未来的市场环境及客户需求变化。
人才是企业发展和打造新质生产力不可或缺的重要力量，公司的内核是工程师文化。近年来公司打通技术人员职级体系和晋升通道，并将奖励、培养和福利资源大力向技术人才倾
斜，让关键人才在关键技术岗位发挥关键作用。公司定期组织了针对技术序列的关键岗位盘第 43页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文点，并针对关键岗位绘制出分层分级的学习地图。通过建立人才培养标准，将岗位能力、职
业路径和学习活动有机地结合，为员工成长提供清晰的指引。同时公司在研发、工程、精益、
质量等技术领域开展多个技术精进和人才培养专项，还专门开通了青年人才快速晋升通道，
加速优秀青年人才的成长。
（五）ESG建设成果显著，引领绿色智造公司坚持 ESG 理念，大力发展绿色智造，把可持续发展融入核心战略目标。根据国际
权威指数机构明晟公司公布的最新评级，公司 2023年度 ESG评级为 A级，体现出国际社会对公司在可持续发展方面所做努力的高度认可。“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产
力本身就是绿色生产力”。业务方面，公司积极布局、扩大新能源汽车、光伏储能等绿色能源板块，贯彻落实国家“碳中和”战略，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。生产方面，公
司积极利用先进技术深入推进绿色运营，切实落实自身环保职责，持续投入加速向清洁能源转型，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，实施废弃物零填埋
（ZWP）、清洁水项目（CWP）等环保专项，促进供应链上下游可循环物料的回收。公司正全面推进流程优化，强调低碳运营，提倡无纸化办公，不断提高资源综合利用效率，切实
推进企业与环境的和谐、可持续发展。公司紧跟国家新发展理念，在行业的上中下游产业链积极推动绿色发展，积极响应终端客户的环保要求，提供高标准产品的同时主动参与环保信
息披露；致力打造绿色供应链，将履行企业社会责任及环保责任作为供应商重要考核指标。
六、主营业务分析第 44页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文
1、概述公司2023年度实现营业收入341.24亿元，归属于上市公司股东的净利润20.51亿元，同比
增长28.50%，经营性现金净流入52.95亿元，持续保持稳健经营，精益化运营效率达行业领先水平。
（1）AI终端及通讯类业务方面，公司在存量时代的激烈竞争中展现出了显著的竞争优势。2023年公司AI终端及通讯类业务保持平稳发展，实现收入306.87亿元，毛利率21.62%。
其中电源、电池、散热、显示、摄像头、中框等零组件收入占比较高，XR、折叠屏手机、
服务器、机器人等终端相关零组件收入增长较快。
（2）汽车业务方面，随着全球新能源汽车市场的持续增长及市场份额的不断提升，公司相关业务收入增长显著。2023年公司汽车业务实现收入16.97亿，同比增长43.61%。
（3）光伏储能业务方面，公司在微型逆变器等产品领域的快速布局取得出色的成绩。
2023年公司光伏储能业务收入达15.55亿元，同比增长29.89%。
2023年主要产品进展情况2023年公司主要研发项目成果如下所示：
主要研发项目 终端产项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
名称 品开发一款高性能的AOI，实现 随着电子产品市场的不断扩大和技术的进步，AOI的市场需求将
已完成项目自动剔除补数 检验、剔除、补料一体化，提 持续增长。特别是在汽车电子、医疗电子和消费电子等领域，AOI
开发并实现 手机AOI设备开发 升生产效率-节省手工人力 技术将得到更广泛的应用。此外，随着智能制造和工业4.0的发
收入20%，提升手工效率15%；提 展，AOI技术将成为实现智能制造的关键技术支持之一。开发此
第 45页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 终端产
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响名称 品
高产品质量、扩大产品种类 项目，对我司研发能力是重大肯定，同时能大大提升我司的竞争力和市场占有率
大组合泡棉分段组装成型工艺作为一种创新的加工技术，将迎来打造高品质、环保、低成本的
更多的市场需求。此外，在全球推动环保和可持续发展的背景大组合泡棉分 电池配套产品，提升生产效率- 已完成项目
笔记本 下，泡棉材料的加工技术也需要注重环保和节能。大组合泡棉分段组装成型工 组装产能由0.2K/H提升至 开发并实现
电脑 段组装成型工艺通过优化工艺参数和设备配置，能够降低能耗和艺开发 1K/H、提高产品质量、扩大产 收入
排放，提高资源利用率，符合环保和可持续发展的要求。这将有品种类
助于推动该工艺在市场上的广泛应用市场需求是模切行业发展的基础，随着电子3C行业的高速发展，
解决多层产品对贴偏位，影响已完成项目 电子产品的普及运用，人们对其性能要求越来越高。对于模切产
透气膜自动对 透气膜声学的问题，提升生产开发并实现 手机 品的结构&难度要求也是精益求精，其中很多NUD产品的加工都
贴工艺开发 效率-节省人力20人/天、提高收入 需要对贴方案的支撑，如何快速高效且高质量的对贴是所有模切
产品质量行业人的追求，这将迎来更多的市场需求
U型大泡棉主要未来折叠屏手机是近年来手机领域的一项重要创新，它融合了手机和平板电脑的功能于一体，为用户提供了更加
便捷和多功能的使用体验。折叠屏手机的发展趋势可以从技术，
解决公司项目U型大泡棉的主设计和用户需求等方面来分析，从技术角度来看，折叠屏手机的
材利用率低的问题，通过将内 已完成项目U型大泡棉省 未来发展将集中在屏幕材料和可折叠性方面。随着消费者对产品
框废料回收重新利用，从而将 开发并实现 手机料工艺开发 个性化和差异化的追求，折叠屏手机制造对定制化需求也在不断
材料利用率由30%提升到 收入增加。U型大泡棉作为一种可塑性强的材料，能够根据不同的产品
60%，达到材料成本最低形状和尺寸进行定制。开发和应用这一新工艺，不仅能够满足包
装行业的持续增长需求，还能够帮助企业降低生产成本、提高生产效率，并符合环保和可持续发展的趋势
改善防水胶产品工艺，提升产 从核心市场看，中国防水胶市场占据全球约40%市场份额，为全已完成项目
防水胶双飞工 品良率95%，提高尺寸套切精 球最主要的消费市场之一，且增速高于全球平均水平，随着国内开发并实现 手机
艺开发 度，由传统模切套切公差±0.2 企业产品开发速度加快，随着新技术和产业政策的双轮驱动，未收入
精确至±0.1 来中国防水胶市场将迎来全新的发展机遇解决十字对贴工艺对硅胶和模
切料件组装人工成本占比高的 平板电脑作为现代科技产品，在娱乐、教育和生产力方面发挥着多层组装垫片 问题，提升生产效率-提为原有 已完成项目 重要作用。随着远程工作和在线学习的普及，以及不断增长的数
平板电十字对贴工艺 效率的300%，提高总体良率- 开发并实现 字内容消费，平板电脑的需求仍在增。2023年我司接收到的组合
脑开发 由95%提升至98%，降低人工 收入 料件数量占到硅胶料件总量80%以上，且比例不断上升。业务成
成本-直接手工人员由5人降低 品销量稳定，多样化市场需求，推动市场需求至2人
双USB/折叠 已完成项目 电脑/平开发一款灵活便携的双USB充
AC旅行充电 开发并实现 板电脑/ 积累更多的双充电口充电器的内部设计经验，提升研发竞争力电器产品，满足市场需求
器 收入 手机USB C PD2/0
协议氮化镓带 研发最新PD2.0协议的70瓦 已完成项目 电脑/平充分利用赛尔康在平面变压器的研发设计能力和生产经验，给客
平板变压器电 USB充电器产品，满足市场需 开发并实现 板电脑/户和产品提供更优秀的设计方案
脑适配器/手 求 收入 手机机充电器
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 34,123,706,020.59 100% 34,484,678,505.90 100% -1.05%
分行业消费电子 30,572,784,179.42 89.60% 31,696,576,432.48 91.91% -3.55%
第 46页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重汽车 1,696,817,902.33 4.97% 1,181,580,713.88 3.43% 43.61%
其他 1,854,103,938.84 5.43% 1,606,521,359.54 4.66% 15.41%分产品
精密功能件、结构件及模23,169,188,593.46 67.90% 24,113,265,985.68 69.92% -3.92%
组充电器及精品组装 6,694,403,081.93 19.62% 6,543,953,853.14 18.98% 2.30%
材料 709,192,504.03 2.08% 1,039,356,593.66 3.01% -31.77%汽车产品 1,696,817,902.33 4.97% 1,181,580,713.88 3.43% 43.61%
其他 1,854,103,938.84 5.43% 1,606,521,359.54 4.66% 15.41%分地区
境内销售 10,455,292,734.99 30.64% 11,117,159,158.80 32.24% -5.95%境外销售 23,668,413,285.60 69.36% 23,367,519,347.10 67.76% 1.29%
分销售模式直销 34,123,453,686.38 100.00% 34,483,876,952.10 100.00% -1.05%
经销 252,334.21 0.00% 801,553.80 0.00% -68.52%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
增长0.05个消费电子 30,572,784,179.42 23,961,698,550.50 21.62% -3.55% -3.61%
百分点分产品
精密功能增长0.85个
件、结构件 23,169,188,593.46 16,954,109,106.32 26.82% -3.92% -5.02%百分点
及模组充电器及精 减少3.28个
6,694,403,081.93 6,387,099,531.85 4.59% 2.30% 5.94%品组装 百分点
分地区增长0.83个
境内销售 10,455,292,734.99 9,071,764,831.37 13.23% -5.95% -6.84%百分点
减少1.80个境外销售 23,668,413,285.60 18,247,331,442.47 22.90% 1.29% 3.70%
百分点分销售模式
减少0.79个直销 34,123,453,686.38 27,318,864,071.65 19.94% -1.05% -0.06%
百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减第 47页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文销售量 万PCS 4,454,053.36 4,520,110.29 -1.46%
生产量 万PCS 4,296,586.80 4,492,162.56 -4.35%精密功能件、结构件及模组 库存量 万PCS 663,179.23 820,645.79 -19.19%
销售量 万套 7,303.61 11,506.08 -36.52%生产量 万套 7,163.30 11,430.02 -37.33%
库存量 万套 285.45 425.77 -32.96%销售量 万PCS 26,090.85 27,466.45 -5.01%
充电器及精品组装 生产量 万PCS 26,550.54 27,870.95 -4.74%库存量 万PCS 2,983.62 2,523.93 18.21%
销售量 吨 9,589.96 8,758.63 9.49%生产量 吨 9,315.98 8,250.62 12.91%
库存量 吨 886.29 1,160.27 -23.61%销售量 万套 1,308.59 1,907.69 -31.40%
汽车产品生产量 万套 1,334.62 1,877.46 -28.91%
库存量 万套 54.89 28.87 90.13%销售量 万PCS 87,501.93 57,775.66 51.45%
生产量 万PCS 93,881.63 63,835.79 47.07%库存量 万PCS 12,894.97 6,515.28 97.92%
销售量 吨 23,076.72 27,969.84 -17.49%生产量 吨 20,623.49 26,236.62 -21.39%
材料 库存量 吨 1,381.47 3,834.70 -63.97%销售量 万PCS 17,011.17 44,769.01 -62.00%
生产量 万PCS 15,499.73 44,687.30 -65.32%库存量 万PCS 185.78 1,697.22 -89.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
精密功能件、结构件及模组减少主要是因为结构件国内客户收入减少所致；汽车业务增加主要是因为2023年客户订单增加。材料业务减少主要是纳米晶材料客户订单减少造成的。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重精密功能件、结
直接材料 8,988,266,317.26 53.02% 9,051,996,238.72 50.71% 2.31%构件及模组
精密功能件、结直接人工 2,599,036,827.54 15.33% 2,826,184,279.89 15.83% -0.50%
构件及模组精密功能件、结
制造费用及其他 5,366,805,961.52 31.65% 5,971,686,184.11 33.46% -1.81%构件及模组
精密功能件、结合计 16,954,109,106.32 100.00% 17,849,866,702.72 100.00% 0.00%
构件及模组充电器及精品组 直接材料 5,169,398,235.71 80.93% 4,935,310,305.90 81.86% -0.93%
第 48页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重装
充电器及精品组直接人工 464,343,683.55 7.27% 472,654,218.60 7.84% -0.57%
装充电器及精品组
制造费用及其他 753,357,612.59 11.79% 621,293,985.21 10.30% 1.49%装
充电器及精品组合计 6,387,099,531.85 100.00% 6,029,258,509.71 100.00% 0.00%
装汽车产品 直接材料 1,192,809,104.48 74.11% 901,916,890.21 79.11% -5.00%
汽车产品 直接人工 135,472,091.82 8.42% 74,889,034.67 6.57% 1.85%汽车产品 制造费用及其他 281,190,466.50 17.47% 163,282,340.35 14.32% 3.15%
汽车产品 合计 1,609,471,662.80 100.00% 1,140,088,265.23 100.00% 0.00%材料 直接材料 296,346,193.78 47.76% 534,302,048.07 54.53% -6.77%
材料 直接人工 78,211,180.84 12.60% 140,985,769.28 14.39% -1.79%材料 制造费用及其他 245,932,537.71 39.64% 304,518,498.61 31.08% 8.56%
材料 合计 620,489,912.33 100.00% 979,806,315.95 100.00% 0.00%说明：汽车产品料工费占比变动较大主要系2023年汽车组件盖板产量提升，汽车组件盖板直接材料占比
相对较低，盖板产量上升，整体直接材料占比会有所下降。另外2023年磁材原材料采购成本下降，汽车磁性材料直接材料占比下降。综上原因，导致2023年汽车产品直接材料占比下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期增加子公司为：扬州领滔科技有限公司、Triumph Lead(Finland)Pte.Ltd Oy、扬州领汇新能源有限公司、东台领滔电子有限公司、深圳市华之益自动化技术有限公司、领航精密制造株式会社、温州
芯壳科技有限公司、LINGHUI SG NEW ENERGY PTE.LTD.
2、本期注销子公司为：领卓科技（海南）有限公司、苏州领韬智能科技有限公司、广东江粉磁材产业投资基金一期（有限合伙）、Pt Salcomp Indonesia Distribution
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 17,766,759,594.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 8,264,647,474.11 24.22%
2 第二名 3,587,328,551.85 10.51%3 第三名 3,051,297,159.52 8.94%
4 第四名 1,552,364,206.91 4.55%5 第五名 1,311,122,201.75 3.84%
第 49页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
合计 -- 17,766,759,594.14 52.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,567,817,277.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 822,293,467.03 3.80%
2 第二名 782,624,234.24 3.61%3 第三名 767,155,863.56 3.54%
4 第四名 754,819,975.12 3.48%5 第五名 440,923,737.20 2.03%
合计 -- 3,567,817,277.15 16.46%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 332,427,584.28 302,080,317.08 10.05%
管理费用 1,401,892,228.81 1,460,349,998.23 -4.00%财务费用 211,721,005.07 148,028,510.61 43.03% 主要系本期汇率变动导致的汇兑收益减少所致
研发费用 1,808,453,693.48 2,094,361,750.36 -13.65%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
随着电子产品市场的不断扩大和技术的进步，AOI的市
场需求将持续增长。特别是在汽车电子、医疗电子和消
开发一款高性能的AOI，实费电子等领域，AOI技术将
现检验、剔除、补料一体已完成项目 得到更广泛的应用。此外，
自动剔除补数AOI设 化，提升生产效率-节省手工开发并实现 全球市场量销售 随着智能制造和工业4.0的发
备开发 人力20%，提升手工效率收入 展，AOI技术将成为实现智
15%；提高产品质量、扩大能制造的关键技术支持之
产品种类一。开发此项目，对我司研
发能力是重大肯定，同时能大大提升我司的竞争力和市
场占有率大组合泡棉分段组装 打造高品质、环保、低成本 已完成项目 全球市场量销售 大组合泡棉分段组装成型工
第 50页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
成型工艺开发 的电池配套产品，提升生产 开发并实现 艺作为一种创新的加工技效率-组装产能由0.2K/H提 收入 术，将迎来更多的市场需
升至1K/H、提高产品质量、 求。此外，在全球推动环保扩大产品种类 和可持续发展的背景下，泡
棉材料的加工技术也需要注重环保和节能。大组合泡棉
分段组装成型工艺通过优化工艺参数和设备配置，能够
降低能耗和排放，提高资源利用率，符合环保和可持续
发展的要求。这将有助于推动该工艺在市场上的广泛应
用市场需求是模切行业发展的
基础，随着电子3C行业的高速发展，电子产品的普及运
用，人们对其性能要求越来解决多层产品对贴偏位，影
已完成项目 越高。对于模切产品的结构&透气膜自动对贴工艺 响透气膜声学的问题，提升
开发并实现 全球市场量销售 难度要求也是精益求精，其开发 生产效率-节省人力20人/
收入 中很多NUD产品的加工都需天、提高产品质量
要对贴方案的支撑，如何快速高效且高质量的对贴是所
有模切行业人的追求，这将迎来更多的市场需求
U型大泡棉主要未来折叠屏手机是近年来手机领域的一项
重要创新，它融合了手机和平板电脑的功能于一体，为
用户提供了更加便捷和多功能的使用体验。折叠屏手机
的发展趋势可以从技术，设计和用户需求等方面来分
析，从技术角度来看，折叠解决公司项目U型大泡棉的
屏手机的未来发展将集中在主材利用率低的问题，通过
已完成项目 屏幕材料和可折叠性方面。
U型大泡棉省料工艺 将内框废料回收重新利用，
开发并实现 全球市场量销售 随着消费者对产品个性化和开发 从而将材料利用率由30%提
收入 差异化的追求，折叠屏手机升到60%，达到材料成本最
制造对定制化需求也在不断低
增加。U型大泡棉作为一种可塑性强的材料，能够根据不
同的产品形状和尺寸进行定制。开发和应用这一新工
艺，不仅能够满足包装行业的持续增长需求，还能够帮
助企业降低生产成本、提高生产效率，并符合环保和可
持续发展的趋势2022年全球手机市场规模约
5000亿美元，2018-2022年年复合增长率约为5%，预计未
改善防水胶产品工艺，提升已完成项目 来将持续保持平稳增长的态
产品良率95%，提高尺寸套防水胶双飞工艺开发 开发并实现 全球市场量销售 势，到2029年市场规模将接
切精度，由传统模切套切公收入 近7000亿美元，从核心市场
差±0.2精确至±0.1看，中国防水胶市场占据全
球约40%市场份额，为全球最主要的消费市场之一，且
第 51页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
增速高于全球平均水平，随着国内企业产品开发速度加
快，随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国防水
胶市场将迎来全新的发展机遇
平板电脑作为现代科技产品，在娱乐、教育和生产力
方面发挥着重要作用。随着解决十字对贴工艺对硅胶和
远程工作和在线学习的普模切料件组装人工成本占比
及，以及不断增长的数字内高的问题，提升生产效率-提 已完成项目
多层组装垫片十字对 容消费，平板电脑的需求仍为原有效率的300%，提高 开发并实现 全球市场量销售
贴工艺开发 在增。2023年我司接收到的总体良率-由95%提升至 收入
组合料件数量占到硅胶料件98%，降低人工成本-直接手
总量80%以上，且比例不断工人员由5人降低至2人
上升。业务成品销量稳定，
多样化市场需求，推动市场需求
已完成项目 积累更多的双充电口充电器双USB/折叠AC旅行 开发一款灵活便携的双USB
开发并实现 全球市场量销售 的内部设计经验，提升研发充电器 充电器产品，满足市场需求
收入 竞争力充分利用赛尔康在平面变压
USB C PD2/0协议氮 研发最新PD2.0协议的70瓦 已完成项目器的研发设计能力和生产经
化镓带平板变压器电 USB充电器产品，满足市场 开发并实现 全球市场量销售验，给客户和产品提供更优
脑适配器/手机充电器 需求 收入秀的设计方案
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 5,902 6,604 -10.63%研发人员数量占比 7.48% 10.05% -2.57%
研发人员学历结构本科 1,514 1,536 -1.43%
硕士 121 133 -9.02%博士 9 8 12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 2,241 2,764 -18.92%
30~40岁 2,950 3,202 -7.87%40岁以上 711 638 11.44%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 1,813,002,742.97 2,126,594,508.91 -14.75%研发投入占营业收入比例 5.31% 6.17% 减少0.86个百分点
研发投入资本化的金额（元） 4,549,049.49 32,232,758.55 -85.89%资本化研发投入占研发投入的比例 0.25% 1.52% 减少1.27个百分点
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
第 52页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 37,294,885,292.88 38,197,165,499.07 -2.36%经营活动现金流出小计 31,999,598,376.21 34,072,435,912.30 -6.08%
经营活动产生的现金流量净额 5,295,286,916.67 4,124,729,586.77 28.38%投资活动现金流入小计 2,549,996,528.85 1,157,869,327.19 120.23%
投资活动现金流出小计 4,643,656,256.84 4,426,011,108.56 4.92%投资活动产生的现金流量净额 -2,093,659,727.99 -3,268,141,781.37 35.94%
筹资活动现金流入小计 7,963,957,908.24 7,238,797,366.90 10.02%筹资活动现金流出小计 10,881,129,440.40 8,397,350,023.37 29.58%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,917,171,532.16 -1,158,552,656.47 -151.79%现金及现金等价物净增加额 380,059,142.68 -246,949,733.66 253.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期上升28.38%，主要系利润增长导致经营性现金流增长所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期上升35.94%，主要系本期较上期赎回理财产品增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期下降151.79%，主要系本期支付股利及偿还公司债所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
说明详见“第十节”财务报告第七、合并财务报表项目注释79、现金流量补充资料。
七、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 102,013,484.26 4.05% 主要系对联营合营企业的投资收益 否主要系公司衍生品投资的公允价值
公允价值变动损益 -199,811,698.34 -7.92% 否变动
主要系存货跌价准备、固定资产减资产减值 -707,054,128.14 -28.04% 否
值准备营业外收入 8,728,235.12 0.35% 主要系无需支付的款项、罚款收入 否
主要系长期资产报废损失、罚款及营业外支出 40,034,970.22 1.59% 否
违约金信用减值损失 226,265,433.71 8.97% 主要系其他应收款坏账准备变动 否
资产处置收益 11,337,015.31 0.45% 主要系处置固定资产所致 否其他收益 273,515,944.07 10.85% 政府补助 否
第 53页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文八、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例增加0.57个
货币资金 3,018,148,324.48 8.12% 2,730,704,346.28 7.55%百分点
减少1.61个应收账款 8,766,213,355.49 23.57% 9,113,719,654.76 25.18%
百分点增加1.30个
存货 5,727,100,063.82 15.40% 5,101,359,957.13 14.10%百分点
投资性房地产 47,690,036.79 0.13% 46,523,743.80 0.13% 持平减少0.45个
长期股权投资 525,188,411.09 1.41% 672,567,206.64 1.86%百分点
增加0.89个固定资产 10,419,831,386.38 28.02% 9,818,012,297.47 27.13%
百分点增加0.12个
在建工程 1,050,674,009.35 2.83% 980,493,944.14 2.71%百分点
减少0.17个使用权资产 618,471,110.14 1.66% 661,584,531.67 1.83%
百分点主要系优化债
减少1.60个短期借款 1,486,671,071.34 4.00% 2,026,569,733.73 5.60% 务结构及偿还
百分点借款所致
合同负债 14,644,684.07 0.04% 16,016,774.34 0.04% 持平增加0.15个
长期借款 3,986,349,901.39 10.72% 3,825,229,456.72 10.57%百分点
减少0.16个租赁负债 487,465,994.29 1.31% 531,910,359.32 1.47%
百分点境外资产占比较高
适用 不适用第 54页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 1,034,718,217.13 18,840,759.52 1,155,339,999.99 2,171,292,967.77 37,606,008.87融资产）
2.衍生金融资产 161,805,592.96 -241,514,511.89 116,399,566.61 36,690,647.683.其他债权投资 0.00
4.其他权益工具112,733,160.00 42,118,386.28 73,833,600.00
投资5.其他非流动金
0.00 27,567,567.54 199,999,999.80 227,567,567.34融资产
金融资产小计 1,309,256,970.09 -195,106,184.83 42,118,386.28 0.00 1,471,739,566.40 2,171,292,967.77 0.00 375,697,823.89应收款项融资 230,328,875.06 8,661,830.07 238,990,705.13
上述合计 1,539,585,845.15 -195,106,184.83 42,118,386.28 0.00 1,471,739,566.40 2,171,292,967.77 8,661,830.07 614,688,529.02金融负债 15,029,800.00 15,029,800.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资：本集团视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票在到期前贴现或背书转让，该管理相关银行承兑汇票的业务模式既包括收取
合同现金流量为目标又包括出售为目标，故将银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值（元） 受限原因
第 55页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 119,406,684.78 银行承兑汇票保证金、保函保证金及其他保证金
固定资产 778,738,698.28 借款抵押担保无形资产 146,536,436.83 借款抵押担保
质押的票据 141,882,214.82 银行承兑汇票质押已背书的票据 52,682,286.36 应收票据已背书未到期且未终止确认
合计 1,239,246,321.07九、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度233,212,904.03 131,000,000.00 78.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券 证券代 证券 会计 期初账面价 本期公允价 计入权益的 本期 会计 资金最初投资成本 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值
品种 码 简称 计量 值 值变动损益 累计公允价 出售 核算 来源第 56页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文模式 值变动 金额 科目
其他境内 公允 非流
阿特 自有外股 688472 199,999,999.80 价值 27,567,567.54 199,999,999.80 27,567,567.54 227,567,567.34 动金
斯 资金票 计量 融资
产其他
境内 公允江顺 - 权益 自有
外股 872965 3,200,000.00 价值 1,920,000.00 1,760,000.00新材 1,510,613.72 工具 资金
票 计量投资
交易境内 公允
力王 性金 自有外股 835692 16,000,000.00 价值 15,120,000.00 -4,120,000.00 -4,120,000.00 11,000,000.00
高科 融资 资金票 计量
产-
合计 219,199,999.80 -- 17,040,000.00 23,447,567.54 199,999,999.80 23,447,567.54 240,327,567.34 -- --1,510,613.72
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金额占
本期公允价值变 计入权益的累计 报告期内购入金 报告期内售出金衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 公司报告期末净
动损益 公允价值变动 额 额资产比例
外汇远期 527,501.76 527,501.76 -23,007.65 4,053,927.63 3,610,013.04 971,416.35 53.05%掉期 -1,143.8 1,490,213.59 1,490,213.59 0.00%
合计 527,501.76 527,501.76 -24,151.45 5,544,141.22 5,100,226.63 971,416.35 53.05%报告期内套期保
值业务的会计政 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相策、会计核算具 关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生性商品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。报告期公司衍生品的会计政策及会计核
体原则，以及与 算具体原则与上一报告期相比不存在发生重大变化。
上一报告期相比第 57页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为-27,704.98万元情况的说明
套期保值效果的 公司为规避日常经营中所面临的汇率、利率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇说明 率、利率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金自有资金
来源
1、市场风险及对策外汇衍生性商品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生性商品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至
到期日重估损益的累计值等于交易损益。
公司外汇衍生品交易将遵循套期保值原则，不做投机性套利交易。
报告期衍生品持 2、流动性风险及对策仓的风险分析及 不合理的外汇衍生性商品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
控制措施说明 外汇衍生性商品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生性商品，适当选择净额交割衍生性商品，可保证在交割（包括但不限于 时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
市场风险、流动 3、履约风险及对策性风险、信用风 不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生性商品的履约风险。
险、操作风险、 公司开展外汇衍生性商品的交易对方均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行及金融机构，履约风险低。
法律风险等） 4、其他风险及对策因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
公司将审慎审查与合资格的银行及金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度。公司已制定《衍生性商品交易业务管理制度》，从业务操作原则、
交易审批权限、交易管理及操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等方面对公司从事衍生性商品交易业务进行规范，保护公司和股东合法权益。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 外汇衍生品的公允价值以公司确定的交割日所在月份的记账汇率与合约价格之差额计算。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批2023年02月21日
董事会公告披露第 58页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 2023年03月10日
日期（如有）
独立董事对公司公司独立董事认为：公司开展外汇衍生性商品交易业务主要是为规避人民币汇率波动带来外汇风险，能有效控制外汇风险带来的成本不确定性。公司已制
衍生品投资及风定《衍生性商品交易业务管理制度》，有利于加强外汇衍生性商品交易的风险管理和控制。该议案的审议、表决等程序符合《公司法》及《公司章程》等
险控制情况的专相关规定，符合公司整体利益、没有损害全体股东的合法权益。因此，我们同意公司开展外汇衍生性商品交易业务。
项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
2020年 非公开发行 300,000 297,240.08 31,023.91 298,920.5 29,511.71 208,274.42 69.42% 0 无 0合计 -- 300,000 297,240.08 31,023.91 298,920.5 29,511.71 208,274.42 69.42% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明本公司共募集资金2,999,999,992.36元，扣除发行费用27,599,167.25元，募集资金净额2,972,400,825.11元。截至2020年6月9日，本公司上述发行募集的资金已全部到
位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2020]000264号”验资报告验证确认。
截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入2,989,205,002.31元，其中：公司于2020年6月9日起至2020年12月31日止期间使用募集资金1,137,413,818.88元（含公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目208,122,100.00元）；于2021年1月1日至2021年12月31日止期间使用募集资金38,445,827.78元；于
2022年1月1日至2022年12月31日止期间使用募集资金1,503,106,293.49元；于2023年1月1日起至2023年12月31日止期间使用募集资金310,239,062.16元。
截至2023年12月31日止，募集资金专户已全部完成注销。
第 59页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 项目可行性募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
目和超募资 项目（含部 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 是否发生重诺投资总额 总额（1） 入金额 现的效益 计效益
金投向 分变更） （2） (2)/(1) 态日期 大变化承诺投资项目
1.精密金属加是 156,600 26,837.29 0 26,915.73 100.29% 已终止 不适用 不适用 是
工项目2.电磁功能材
是 54,400 5,400 127.59 5,462.97 101.17% 2022年1月 995.76 否 是料项目
3.新建触控板、键盘模 是 0 19,488.29 674.27 19,874.79 101.98% 已终止 不适用 不适用 是
组项目4.补充流动资
是 89,000 248,274.42 30,222.05 246,667.01 99.35% 已终止 不适用 不适用 否金
承诺投资项-- 300,000 300,000 31,023.91 298,920.50 -- -- 995.76 -- --
目小计超募资金投向
无 否合计 -- 300,000 300,000 31,023.91 298,920.50 -- -- 995.76 -- --
1、精密金属加工项目：
受多种因素影响，精密金属加工项目实现的效益未达到募投项目初始承诺投资总额的预计效益，为进一步提高资源利用效率，公司在充分考虑“精密金属加工项目”项目进展及资金需求情况后，为了更好适应公司未来战略发展规划，公司已终止实施“精密金属加工项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。
分项目说明本次变更部分募集资金投资项目金额为本金余额129,762.71万元及利息，用于公司日常生产经营及新产品、新业务领域的投入，并且于2022年4月7日召开
未达到计划第五届董事会第十九次会议及第五届监事会第十三次会议，并于2022年4月28日召开了2021年度股东大会审议通过了《关于终止实施部分募投项目并将剩
进度、预计余募集资金永久补充流动资金的议案》。
收益的情况
2、电磁功能材料项目：
和原因（含受市场需求及公司实际投入较低等因素影响，电磁功能材料项目实现的效益未达到募投项目初始承诺投资总额的预计效益，公司已对其进行调整，将该项目的
“是否达到预剩余募集资金490,000,000.00元及利息用于投资“新建触控板、键盘模组项目”，并且已于2021年12月27日召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会
计效益”选择第十一次会议，2022年1月12日召开了2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
“不适用”的
3、新建触控板、键盘模组项目原因）
综合考虑未来战略发展规划等实际情况，公司于2023年4月27日召开了第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十次会议，并于2023年5月22日召开了2022年度股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止实施“新建触控板、键盘
模组项目”并将该项目剩余募集资金本金及利息29,462.62万元（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金。
第 60页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文
1、精密金属加工项目：
受多种因素影响，结合公司现有战略发展规划，为进一步提高资源利用效率，公司充分考虑“精密金属加工项目”下游行业的发展情况后，为了更好适应下游市场需求，已通过董事会、股东大会审议终止实施“精密金属加工项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及新产品、新业务领
域的投入。
2、电磁功能材料项目：
项目可行性“电磁功能材料项目”主要产品为高性能磁性材料和模切材料。受市场需求影响，为了提高经营管理效率和募集资金使用效率，考虑公司长远战略规划及未来效
发生重大变益的稳步增长，公司将剩余募集资金490,000,000.00元及利息变更用途，通过整合自身优势资源，变更为“新建触控板、键盘模组项目”建设，生产键盘、触控
化的情况说等精密模组产品。新项目建成后，将有助于完善公司在消费电子产品领域的布局，进一步向下游模组业务延伸，满足客户对模组产品的需求，深化与客户的合
明作关系，提高公司整体市场竞争力。
3、新建触控板、键盘模组项目如上所述，2023年4月27日，经公司第五届董事会第二十八次会议审议、第五届监事会第二十次会议，并于2023年5月22日召开了2022年度股东大会审议
通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。为了更好的提高项目盈利能力，公司会将该项目的部分产能转移至生产成本较低的其他主体（公司控股子公司）运营生产。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期2020年7月30日，经公司第四届董事会第三十二次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币
投入及置换208,122,100.00元置换预先投入募投项目的自筹资金。保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。
情况适用
2020年8月24日，经公司第四届董事会第三十三次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意公司使用不超过人民币1,590,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过十二个月。保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已
用闲置募集按照相关规定发表同意意见。
资金暂时补2021年7月8日，经公司第五届董事会第八次会议审议通过《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用不超过人民币
充流动资金1,590,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过十二个月。保荐机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已
情况按照相关规定发表同意意见。2022年2月7日，公司已提前将上述用于暂时补充流动资金的募集资金444,000,000元归还并存入公司募集资金专用账户，2022
年4月6日，公司已提前将上述用于暂时补充流动资金的募集资金1,146,000,000元归还并存入公司募集资金专用账户。
2022年10月28日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金使用效率，合理第 61页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文利用暂时闲置募集资金，缓解公司业务发展对流动资金的需求，降低公司财务成本，减少财务支出，董事会同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金用途
不发生变更及募集资金投资项目正常进行的情况下，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额不超过人民币25,000万元(含本数)，补充流动资金的使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。2023年4月22日，公司已提前将上述用于暂时补充流动资金的募集资金
25,000万元全部归还并存入公司募集资金专用账户。
项目实施出 适用现募集资金 2023年4月28日，公司募投项目之“电磁功能材料项目”已全部投资建设完成，该项目可予以结项。为提高募集资金的使用效率，根据募集资金管理和使用的
结余的金额 监管要求，公司将“电磁功能材料项目”的结余募集资金191.91万元（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营和业及原因 务发展。
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
综合考虑未来战略发展规划等实际情况，2023年4月27日，经公司第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十次会议，并于2023年5月22日召开用及披露中
了2022年度股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，为了更好的提高项目盈利能力，公司会将该项目的存在的问题
部分产能转移至生产成本较低的其他主体（公司控股子公司）运营生产。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
对应变更后项目拟投 项目达到预定 本报告期 变更后的项目可行
变更后的 的原 本报告期实际投 截至期末实际累计投入 截至期末投资进度 是否达到入募集资金总额 可使用状态日 实现的效 性是否发生重大变
项目 承诺 入金额 金额（2） (3)＝(2)/(1) 预计效益（1） 期 益 化
项目电磁
新建触控功能
板、键盘 19,488.29 674.27 19,874.79 101.98% 已终止 不适用 不适用 是材料
模组项目项目
精密补充流动 金属
248,274.42 30,222.05 246,667.01 99.35% - 不适用 不适用 否资金 加工
项目合计 -- 267,762.71 30,896.32 266,541.8 -- -- 0 -- --
1、电磁功能材料项目变更原因、决策程序及信息披露情况
根据公司非公开发行募投项目的市场需求等实际情况，为了提高经营管理效率和募集资金使用效率，考虑公司长远战略规划及未来效说明（分具体项目）
益的稳步增长，公司对非公开发行股票募集资金投资项目之一“电磁功能材料项目”进行调整，将剩余募集资金490,000,000.00元及利第 62页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文息用于投资“新建触控板、键盘模组项目”。本次变更部分募集资金投资项目金额为490,000,000.00元，占本次非公开发行股票募集资
金总额的16.33%，且公司于2021年12月27日召开了第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十一次会议，并于2022年1月12日召开了2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事、监事、保荐机构均
发表了明确的同意意见。具体情况详见公司于2021年12月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2021-145）。
2、精密金属加工项目受多种因素影响，为进一步提高资源利用效率，公司在充分考虑“精密金属加工项目”项目进展及资金需求情况后，为了更好适应公司
未来战略发展规划，公司已终止实施“精密金属加工项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。本次变更部分募集资金投资项目金额为本金余额129,762.71万元及利息，占本次非公开发行股票募集资金总额的43.25%，且公司于2022年4月7日召开了第五届
董事会第十九次会议、第五届监事会第十三次会议，并于2022年4月28日召开了2021年度股东大会，审议通过了《关于终止实施部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司独立董事、监事、保荐机构均发表了明确的同意意见。具体情况详
见公司于2022年4月8日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于终止实施部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-043）。
3、新建触控板、键盘模组项目综合考虑未来战略发展规划等实际情况，公司于2023年4月27日召开了第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十次会
议，并于2023年5月22日召开了2022年度股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止实施“新建触控板、键盘模组项目”并将该项目剩余募集资金本金及利息29,462.62万元（具体金额以资
金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情况和不适用
原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化的新建触控板、键盘模组项目综合考虑未来战略发展规划等实际情况，决定终止。
情况说明十、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
第 63页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文十一、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
领益科技（深子公司 销售贸易 RMB1,974,000,000 9,119,291,975.50 4,035,685,570.65 1,625,237,415.73 2,379,793,315.90 2,377,436,662.31
圳）有限公司深圳市领略数控 生产及销售精密功能
子公司 RMB200,000,000 4,714,048,191.14 1,299,610,876.88 5,868,843,900.05 931,355,680.59 819,392,922.59设备有限公司 件
东莞盛翔精密金 生产及销售精密功能子公司 RMB240,000,000 2,706,363,089.75 1,141,144,777.10 2,813,204,838.99 421,466,777.12 372,778,453.06
属有限公司 件东莞领杰金属精
生产及销售精密功能密制造科技有限 子公司 RMB300,000,000 4,875,390,775.80 1,389,525,025.11 5,774,669,799.58 669,655,781.57 593,719,157.14
件公司
SalcompTechnologies
子公司 生产及销售充电器 INR101,500,000 2,801,942,506.94 -667,853,678.37 1,242,390,838.00 -270,940,746.13 -269,806,788.58India Private
Limited报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
扬州领滔科技有限公司 新设 无明显影响Triumph Lead(Finland)Pte.Ltd Oy 新设 无明显影响
扬州领汇新能源有限公司 新设 无明显影响东台领滔电子有限公司 新设 无明显影响
深圳市华之益自动化技术有限公司 新设 无明显影响领航精密制造株式会社 新设 无明显影响
LINGHUI SG NEW ENERGY PTE.LTD. 新设 无明显影响温州芯壳科技有限公司 合并 无明显影响
广东江粉磁材产业投资基金一期（有限合伙） 注销 无明显影响Pt Salcomp Indonesia Distribution 注销 无明显影响
领卓科技（海南）有限公司 注销 无明显影响苏州领韬智能科技有限公司 注销 无明显影响
第 64页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文十二、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十三、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2024年公司将以更强的战略定力、更开放进取的心态，坚定推进各项变革措施和战略布
局；布局新赛道，携手产业链多方合作伙伴共同推动新业务的快速发展，打造第二成长曲线；
聚焦夯实AI终端硬件精密制造领域的领先优势，探索AI终端硬件领域的发展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性。同时，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，
坚持以投资者为本，持续提升股东回报水平；履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、积极的投资者
回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
六大战略稳固行业地位，“一核四化”锻造新质生产力面向未来，谋定而后动。公司全面推进“一核四化”，以技术为核心竞争力，以“精益
化、自动化、信息化和智能化”为制造理念，并以绿色智造为长期目标、人才培养为坚实后盾，用实际行动锻造高科技、高效能、高质量的新质生产力。未来三年，公司将“国际、极
致、将才、低碳、效率、闭环”作为六大管理主线，进一步稳固自身高端精密制造领先地位。
1、极致：技术组织资本力，全方位追求卓越公司将持续提升“技术力、组织力、资本力”，在核心业务领域不断追求卓越、精益求精，
超越行业标准和客户期望。技术力方面，公司技术委员会将定期围绕材料、工艺、制程等相关领域，根据行业及公司的未来产品和业务规划，时刻关注行业未来的发展趋势及客户需求，
专注于行业前沿技术应用及产品开发，不断拓展公司模切、冲压、CNC、注塑等传统优势工艺、制程在新业务领域的应用并在内部定期技术推广。与此同时，公司力争构建端到端的产
业能力，掌握关键技术控制点，通过自主研发持续创新筑牢技术护城河。组织力方面，公司将不断加强人才管理，完善人力资源管理机制，打造一只行业领先的掌握现代经营管理知识、
创新能力强、富有开创精神的管理和技术人才队伍。资本力方面，公司将围绕硬件、生态、
管理等方面，制定以投资并购、回购、分红为核心的市值管理规划，提升公司投资价值。
2、将才：打造人才新体系，加速领益人圆梦公司将加强全球化人才储备及人才本土化建设，制定并定期回顾强技术、强基础计划成
果，借助 HR 数智化系统提升组织效能，打造行业领先的管理团队。根据战略方法论为新业第 65页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文务单元建立适宜的绩效考核和奖惩制度，加速提升公司整体新业务收入占比。借助关键战役
与行动计划、“赛马”机制、核心管理人员考察与评价、全方位调研盘点及胜任度评估等管理方法，完善人才组织绩效考核与激励机制，吸引和留住优秀人才，为创新发展提供人力支
持。
3、低碳：实现碳中和目标，绿色环保出效益公司秉持“智造引领世界，努力成就梦想”的使命，坚持绿色、低碳、可持续的发展理念，
培育绿色低碳人才，将双碳战略纳入人才培养体系，持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型，助力2030年实现全面“碳中和”。公司将积极开展能效测试、能源审计、固定资产节能
评估、节水型单位创建、绿色园区创建、绿色建筑认证、能源管理体系等先进项目管理模式深入推进绿色运营，加强管控产品全生命周期碳排放，并借助 ESG、绿色债券和碳交易等融
资工具，撬动绿色融资。
4、效率：精益制造抓落实，质量价值保盈利作为全球化的制造业企业，公司将充分发挥成本控制、快速响应等优势，夯实基础，以
科学精神精益求精，不断优化各种生产管理流程，持续关注产品良率提升、存货周转提速、
经营业绩改善。公司将通过利用六西格玛体系与 IE 精益改善相结合的方式以及标杆车间产线、智慧仓储、良率提升行动、智能平台等一系列技术与管理精进，快速解决新工艺或技术
的导入造成的制程不稳定问题，让精益化、自动化、智能化、数字化渗透到每个环节，从质量、成本及交付周期等维度满足客户需求，通过降低过度搬运、过多库存、过多动作、多余
等待、多余加工、多余生产及缺陷等环节的合理成本来全面提升企业效益。
5、闭环：业务管理重评估，内控流程强审查公司将严格贯彻闭环管理思维，通过数据分析和绩效指标评估、客户反馈和市场调研、
内部审核和流程审查、团队反馈和会议讨论等实现计划、执行计划、检查计划、对计划进行调整并不断改善的全流程闭环管理，充分提升公司快速适应内外部环境变化的能力，积极应
对生存与发展的挑战。
6、国际：瞄准国际大市场，开拓业务新增长公司坚持多品类、多地区协同发展的国际化发展战略，瞄准国内外大客户，聚焦 AI 终
端战略业务、散热业务、汽车业务及电源管理业务方向，明确海内外各业务板块发展目标，
推进国际化战略落地，以实现全球跨越式发展。凭借在精益制造、自动化和模具材料的设计加工等方面的优势，公司充分整合内部资源和融合多元文化，紧盯新终端新业态发展动态，
第 66页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文巩固“功能件”优势地位，丰富产品矩阵布局，布局全球多元市场，为公司长远发展和增长提
供动力。
（二）2024年经营目标和工作思路作为全球领先的智能制造平台，公司致力于在全球范围内为客户提供一站式AI终端硬件
智能制造服务及解决方案，业务覆盖精密功能件、结构件、模组及充电器业务的产业链，产品和服务广泛覆盖AI终端及通讯、新能源汽车、光伏储能等多个下游领域。为更好地推动提
升上市公司质量和投资价值，树立以投资者为本的理念，公司将继续以经营利润为导向，审慎、客观地强化以财务指标为核心的经营管理理念，合理配置资源。
1、坚持聚焦主业，全面提升企业效益公司持续聚焦主业，精密功能件相关产品的市场份额及出货量已连续多年保持全球行业
领先，在质量、工艺、技术等多个方面设定了行业标准，并进一步渗透新能源汽车、光伏、
储能等新兴市场。
公司通过标杆车间产线、智慧仓储、良率提升行动、智能平台等一系列技术与管理精进，
提升企业运营效率，全面提升企业效益。作为全球化的制造业企业，公司将充分发挥成本控制、快速响应等优势，夯实基础，以科学精神精益求精，不断优化各种生产管理流程，持续
关注产品良率提升、存货周转提速、经营业绩改善。
公司通过投入自主研发的自动化设备，全面提升在制造、搬运、检测、包装等多个环节的自动化程度，有效降低生产成本，增强业务的灵活性、精准度和可拓展性，打造高效的现
代化智慧工厂，不断提升生产制造水平和企业经营效益。
2、加强技术创新，全面提升企业竞争力强大的研发体系是新质生产力锻造的厚实基础。系统化的体系搭建以及丰富的人才储备、
专利积累共同构成了领益智造在新质生产力锻造上的强大支撑。公司构建了以工研院、工学院、BG/BU 研发中心组成的系统化三级研发体系，围绕材料、工艺、制程等相关领域，根
据行业及公司的未来产品和业务规划，时刻关注行业未来的发展趋势，专注于行业前沿技术应用、产品开发及工程实现，不断拓展公司模切、冲压、CNC、注塑等传统优势工艺、制程
在新业务领域的应用。与此同时，公司力争构建端到端的产业能力，掌握关键技术控制点，
通过自主研发持续创新筑牢技术护城河。
公司持续加强研发投入，强化核心研发人才梯队的培养，始终坚持以创新驱动发展，持续加大创新研发和新技术的应用，加强产学研合作，与国内外多所大学及科研机构建立合作，
第 67页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文大大提高了企业的技术创新的能力和效益。
公司秉承诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任担当、长期主义和价值共生的核心价值观，坚持以“自强不息、使命必达”的精神，依靠强大的学习和自我迭代能力，不断自我优
化、开拓创新，调整产品及服务组合，不断审视过往经验并预判未来的市场环境及客户需求变化，构建产品丰富、技术领先的智能制造企业，全面提升公司市场竞争力。
3、践行绿色发展，打造智能制造平台公司秉持“智造引领世界，努力成就梦想”的使命，坚持绿色、低碳、可持续的发展理
念，把可持续发展融入核心战略目标，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。公司积极利用先进技术深入推进绿色运营，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，
着重于环境保护、社会责任和公司治理的全面提升，并始终坚持以实际行动推动可持续发展战略的实施，不断深化绿色智造、节能降耗、碳排放减少等环保举措。
公司积极贯彻响应国内外应对气候变化的政策和国家“碳中和”目标的号召，持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型。根据国际权威指数机构明晟公司公布的最新评级，公司
2023 年度 ESG 评级为“A”级，体现出国际社会对公司在可持续发展方面所做努力的高度认可。公司配有专门的 ESG 团队，着重于环境保护、社会责任和公司治理的全面提升，自
2020年起连续三年披露社会责任报告，提供投资者关注的公司治理、可持续供应链、环境管理体系建设、质量管理、推进绿色低碳等方面信息，提升信息披露透明度。
4、规范公司治理，加强信息披露工作公司不断夯实公司治理基础，建立并健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，
各组织机构依法按照法律、法规和《公司章程》等有关规定独立行使职权。公司重视廉洁建设、诚信经营，在追求经济价值的同时，积极履行对市场其他利益相关方的社会责任，促进
共同发展。
公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，提升决策水平，
实现公司发展的良性循环，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，
回馈广大投资者。
公司严格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，从信息披露广度和深度两方面入手，进一步完善“以投资者需求为导向”的信息披露要求，帮助投资者公平、准确地把
握公司的经营现状和主要风险，不断提高信息披露的有效性和透明度。
第 68页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文5、重视股东回报，加强投资者关系管理
（1）持续现金分红，回报投资者公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，明确制定了《未来三年
（2023年-2025年）股东回报规划》。公司严格执行股东回报规划及利润分配政策。
公司将继续保持稳健的分红政策，统筹好企业可持续发展与股东回报的动态平衡，继续分享企业的成长与发展成果，提升广大投资者的获得感。
（2）实施回购，提振市场信心为推动公司长期可持续发展，提升团队凝聚力和核心竞争力，有效结合股东利益、公司
利益和员工利益，公司积极开展可用于员工持股计划的股份回购，以实际行动维护广大投资者的利益。
（3）重视投资者关系管理，多渠道加强沟通公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者互动易平台、网上业绩说明会、投资者
电话专线、线下投资者活动等多种渠道加强与投资者的沟通联系，传递公司经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的利益。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观环境变化及行业波动的风险当前全球宏观经济形势仍存在不确定性，下游行业市场受到多种因素的影响持续波动，
宏观环境的变化及行业的波动可能导致公司产品的市场需求发生显著变化，对公司经营业绩造成不利影响。全球宏观经济形势或国家政策环境变化可能导致国民经济及消费需求的增长
放缓；技术变革或颠覆性创新产品的出现也可能使下游行业格局产生重大变化；消费者对于新型可穿戴设备的接受程度，及其他终端消费习惯及偏好的改变也会较大程度影响终端产品
的销量与价格。面对可能的宏观经济及行业波动风险，公司将以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品类新业务，培育新的利润增长点。
2、国际化管理的风险随着公司近年来经营规模的扩大，公司需面对不同国家的语言环境、法律环境、商业环
境。应对不同文化带来的差异，公司将在运营管理、技术研发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面采取具体应对措施，加强集团化管控，并在财务、人力等管理关键点加强跟踪机
制，确保公司战略一致性，降低公司国际化管理的风险。
3、行业竞争加剧的风险第 69页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文AI 终端行业是公司主要的下游应用市场之一，市场竞争日渐激烈。未来如竞争程度进
一步提升，产品价格下降压力较大，公司后续发展将面临更大的市场竞争风险。公司始终追求卓越，持续提高加工技术、加工精度及组装能力，以精密功能件为核心业务不断向上游材
料领域和下游模组及充电器领域继续延伸，集中资源不断优化公司产品结构。公司时刻关注行业动态，积极布局新能源汽车及光伏储能等高增速行业相关业务，不断垂直整合产业链，
进一步优化资本配置及战略布局。
4、国际贸易政策不确定性带来的风险近年来，国际贸易摩擦有所加剧，政策不确定性风险影响加大，全球市场都不可避免地
受此系统性风险的影响。由于使用公司产品的部分终端产品最终会出口或销售到国内外品牌客户，上述风险可能会影响市场对消费电子产品的需求或价格，进而影响公司产品价格及整
体收入，也可能导致消费电子产业链供应商地域分布发生变化，终端品牌客户可能加大对境外采购份额，对公司生产经营将产生一定影响。
5、汇率波动的风险公司目前汇率风险主要来自海外销售、采购等经营活动产生的外币敞口及其汇率波动，
汇率可能受到国内外政治、经济环境等因素的影响，进而对公司以本币计价的经营业绩造成一定影响。为减少汇率波动给公司经营业绩带来的不确定性，公司将根据自身业务发展需要，
紧密关注国际外汇行情变动，通过开展外汇衍生品交易的方式，降低汇率波动对公司的影响。
公司原材料采购和产品出口大部分以美元和欧元进行计价，海外子公司日常运营货币主要为欧元、美元，因此汇率波动可能对公司产生不利影响。未来可能会出现因汇率大幅波动
导致公司产生较大汇兑损失的风险。公司在确保安全性和流动性的前提下，将通过各种方式来对冲和降低汇率风险。
6、商誉及资产减值风险基于战略发展需要，公司通过并购等方式获得技术、资源和新市场，收购中产生的商誉
也将面临计提减值的风险。同时，随着公司业务规模的不断扩大，公司固定资产、存货以及应收款项等资产均有所增长。未来如公司所处行业发生重大变化，公司面临着商誉及资产减
值风险，将会对公司的财务状况及经营成果带来不利影响。公司将通过持续的技术创新实现工艺改进，进一步细化和完善子公司的经营管理体系，加强集团化财务管控，提升综合应对
能力，强化对子公司的经营管理，提升企业经营业绩，降低公司各类资产减值风险。
7、应收账款回收风险第 70页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文未来随着公司业务规模的扩大，应收账款可能随之增加。如公司未来不能有效加强应收
账款管理、提高资金周转效率，或因宏观经济等原因导致客户经营状况发生不利变化，公司将面临应收账款难以回收而发生坏账的风险。公司将保障合理的应收账款结构，不断强化期
限内应收账款管理，建立应收账款跟踪机制，提升应收账款动态管理能力及综合管理水平。
8、原材料价格波动的风险公司采购的原材料主要包括不锈钢、铜、铝、铜箔及其他金属材料以及各种型号的胶带、
塑胶、泡棉、包材、保护膜及电子元器件等。如果未来因经济周期的波动、市场供需不平衡、
客户指定的供应商产能不足、地缘政治局势紧张等导致原材料价格大幅波动，将对公司的原材料采购产生较大影响，从而对公司的盈利能力产生一定不利影响。
9、人才流失风险公司的长期发展离不开技术及人才的助力，保持核心人员稳定是公司生存和发展的关键。
随着竞争的加剧，公司之间对人才的争夺将更加激烈，公司需要持续打造高质量专业化人才队伍，特别是核心技术人才储备。如果未来无法吸引、培养及留住充足的经营管理和技术人
才，公司将面临人才流失的风险，生产经营可能会受到不利影响。公司将不断调动管理团队和核心骨干的积极性，探寻并建立健全公司的长效激励约束机制，向内培养、由外引进，留
住高水准的技术和管理人才，确保公司核心人才团队的稳定性和工作积极性，为公司的长期发展提供持续的推动力。
10、大客户依赖风险全球多数终端产品厂商有着一套严格的供应商认证体系，认证内容复杂全面，认证流程
严苛且耗时，并须定期进行检查以确保持续符合标准，公司部分产品存在客户集中度较高的风险。如果部分大客户的经营状况发生重大变化或对产品的需求发生较大变化，可能对公司
的销售收入产生不利影响。公司将在继续深化与现有客户合作的基础上，时刻关注宏观政策及行业动态，积极布局新能源汽车、光伏储能等高增速行业业务，持续进行技术与研发投入，
积极开拓优质客户，不断优化客户结构。
11、知识产权风险公司高度重视技术创新，通过长期的研发投入，形成了一大批拥有自主知识产权的核心
技术。随着公司全球化战略的推进，公司将面临更为严峻的知识产权风险，包括知识产权纠纷及专利侵权等。公司法律事务部负责对公司创新成果、知识产权进行规划和管理，通过建
立知识产权合规风控体系，不断完善关键技术和产品专利布局，降低遭遇知识产权恶意诉讼第 71页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文的风险；对关键研发人员或主要涉密人员通过签订保密协议或禁止同业竞争等劳动合同条款，
规避知识产权泄露风险。
12、募集资金投资项目实施风险目前公司已经具备相应的技术、人才、专利、材料及设备等储备，相关募投项目的预期
收益是基于谨慎、合理的角度出发选取参照指标和经济变量进行的估计，但随着公司业务的不断发展，技术更新和产品开发的要求逐渐提高，相应地对技术、人才、专利、产品生产所
需材料及设备的要求也有所提高。若公司相应储备的升级不能满足相关募投项目拟生产新产品的生产需要，相关新产品存在研发失败、研发进程受阻、新产品不能满足客户需求、新产
品不能顺利量产等新产品开发风险。此外，由于在项目实施过程中，建设进度、市场开拓能否顺利进行存在一定的不确定性，若项目建设进度、市场开拓情况、下游市场环境等因素发
生重大不利变化，可能存在导致相关募投项目短期内面临项目终止、无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。公司存在根据市场形势以及自身实际经营和发展需要对募投项
目做出相应调整的可能。公司将及时跟进募集资金投资项目建设计划，持续关注募投相关的技术应用、产业政策、建设施工周期以及市场环境变化和公司经营发展情况，降低募投项目
风险。
13、与向不特定对象发行可转换公司债券相关的风险公司向不特定对象发行可转换公司债券目前已通过深圳证券交易所审核，处于中国证监
会注册阶段。关于本次向不特定对象发行可转换公司债券可能存在以下风险：
（1）本次可转债发行后可能存在每股收益、净资产收益率摊薄风险，若投资者持有的可转换公司债券部分或全部转股后，公司总股本和净资产会有一定幅度的增加，而募集资金
投资项目从建设至产生效益需要一定时间周期，因此短期内可能导致公司每股收益和加权平均净资产收益率等指标出现一定幅度的下降。在可转债的存续期限内，公司需按可转债的发
行条款就可转债未转股的部分每年偿付利息及到期兑付本金，并承兑投资者可能提出的回售要求，可能对公司现金流产生较大影响，存在流动性风险。
（2）募投项目方面，存在建设实施不能全部按期竣工投产的风险，募投项目新增产能无法消化的风险，及募投项目短期内无法盈利的风险及募投项目新增折旧摊销对公司未来盈
利能力及经营业绩产生不利影响的风险。
第 72页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文（3）本次发行方案尚需经中国证监会作出同意注册决定后方可实施，本次发行方案能
否获得相关监管部门批注及取得上述批注的时间等均存在不确定性，该等不确定性将导致本次发行面临不能最终实施完成的风险。
14、战略规划风险战略规划风险是偏离主业、主业不清晰不聚焦、策略不适当或外部经营环境变化而导致
的风险。鉴于宏观经济环境、行业发展形势、公司经营情况等因素会不断变化，公司的战略规划可能存在无法完全实现的风险，也存在根据市场形势以及实际经营和发展需要对规划做
出相应调整的可能。
公司将继续密切关注上述风险因素的变化情况，全面评估和积极应对其对本公司财务状况、经营成果等方面的影响，不断优化资源配置，提升运营效率和应对突发事件的能力，积
极开拓新领域、新市场，确保对日常业务风险的有效管理。敬请广大投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料巨潮资讯网
就公司经营情 (www.cninfo.co况及未来发展 m.cn）《2023
2023年05月03日 线上交流 电话沟通 机构 机构投资者规划等内容进 年5月4日投
行交流 资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
况及未来发展 m.cn）《20232023年05月04日 线上交流 电话沟通 机构 机构投资者
规划等内容进 年5月4日投行交流 资者关系活动
记录表》巨潮资讯网
就公司经营情 (www.cninfo.co网络平台线上 况及未来发展 m.cn）《2023
2023年05月19日 线上交流 其他 投资者交流 规划等内容进 年5月19日投
行交流 资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
况及未来发展 m.cn）《20232023年09月06日 公司 实地调研 机构 机构投资者
规划等内容进 年9月6日投行交流 资者关系活动
记录表》就公司经营情 巨潮资讯网
网络平台线上2023年09月19日 线上交流 其他 投资者 况及未来发展 (www.cninfo.co
交流规划等内容进 m.cn）《2023
第 73页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文行交流 年9月19日投
资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
网络平台线上 况及未来发展 m.cn）《20232023年09月25日 线上交流 其他 投资者
交流 规划等内容进 年9月25日投行交流 资者关系活动
记录表》巨潮资讯网
深交所 8 楼 就公司经营情 (www.cninfo.co上市大厅、 况及未来发展 m.cn）《2023
2023年10月31日 其他 其他 投资者深交所“互 规划等内容进 年10月31日
动易”平台 行交流 投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为更好地推动提升上市公司质量和投资价值，树立以投资者为本的理念，公司制定了
“质量回报双提升”行动方案。公司认真落实“质量回报双提升”行动方案，有关进展如下：
一、坚持聚焦主业，全面提升企业效益2023年度公司精密功能件相关产品的市场份额及出货量继续保持全球行业领先，同时公
司持续提供高质量产品与服务，全面赋能产品创新及技术发展，全面升级为 AI 终端硬件制造平台，在新能源汽车、光伏、储能等业务领域也取得出色成绩。公司 2023 年度实现营业
收入341.24亿元，归属于上市公司股东的净利润20.51亿元，同比增长28.50%，经营性现金净流入 52.95 亿元，持续保持稳健经营，其中 AI 终端及通讯相关产品实现收入约 306.87 亿
元，毛利率约 21.62%，精益化运营效率达行业领先水平。
汽车业务方面，随着全球新能源汽车市场的持续增长及市场份额的不断提升，公司相关业务收入增长显著。2023年公司汽车业务实现收入 16.97亿，同比增长43.61%。
光伏储能业务方面，公司在微型逆变器等产品领域的快速布局取得出色的成绩。2023年公司光伏储能业务收入达 15.55亿元，同比增长29.89%。
二、加强技术创新，全面提升企业竞争力公司构建了以工研院、工学院、BG/BU 研发中心组成的系统化三级研发体系，围绕材
料、工艺、制程等相关领域，根据行业及公司的未来产品和业务规划，时刻关注行业未来的发展趋势，专注于行业前沿技术应用、产品开发及工程实现，不断拓展公司模切、冲压、
第 74页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文CNC、注塑等传统优势工艺、制程在新业务领域的应用。与此同时，公司力争构建端到端的
产业能力，掌握关键技术控制点，通过自主研发持续创新筑牢技术护城河。
公司持续加强研发投入，强化核心研发人才梯队的培养，始终坚持以创新驱动发展，持续加大创新研发和新技术的应用，加强产学研合作，与国内外多所大学及科研机构建立合作，
大大提高了企业的技术创新的能力和效益。2023 年公司研发投入超过 18 亿元，自动剔除补数AOI设备开发、大组合泡棉分段组装成型工艺开发、透气膜自动对贴工艺开发等重大项目
均已完成项目开发并实现收入。
三、践行绿色发展，打造智能制造平台“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”。业务方面，公司
积极布局、扩大新能源汽车、光伏储能等绿色能源板块，贯彻落实国家“碳中和”战略，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。生产方面，公司积极利用先进技术深入推进绿色运营，切
实落实自身环保职责，持续投入加速向清洁能源转型，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，实施废弃物零填埋、清洁水项目等环保专项，促进供应链上下
游可循环物料的回收。公司正全面推进流程优化，强调低碳运营，提倡无纸化办公，不断提高资源综合利用效率，切实推进企业与环境的和谐、可持续发展。公司紧跟国家新发展理念，
在行业的上中下游产业链积极推动绿色发展，积极响应终端客户的环保要求，提供高标准产品的同时主动参与环保信息披露；致力打造绿色供应链，将履行企业社会责任及环保责任作
为供应商重要考核指标。
公司持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型，持续发展屋顶光伏，在各厂区推进光伏设施建设，并通过采购绿证等形式，加大公司可再生能源和清洁能源的使用。2023年，公
司采购绿证达 3.02 亿千瓦时，光伏自发电 0.48 亿千瓦时。根据国际权威指数机构明晟公司公布的最新评级，公司 2023年度 ESG评级为 A级，体现出国际社会对公司在可持续发展方
面所做努力的高度认可。
四、规范公司治理，加强信息披露工作公司不断夯实公司治理基础，持续完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风
险管理，提升决策水平，实现公司发展的良性循环，为公司股东合法权益提供有力保障。根据法律法规要求及市场监管精神，公司于 2024年 4月 26日召开的第五届董事会第三十五次
会议，审议通过了《会计师事务所选聘制度》《A 股募集资金专项存储及使用管理制度》《对外担保管理制度》《分红管理制度》等制度作出修订，推动公司的治理结构进一步完善。
第 75页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文公司严格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，从信息披露广度和深度两方
面入手，进一步完善“以投资者需求为导向”的信息披露要求，帮助投资者公平、准确地把握公司的经营现状和主要风险，不断提高信息披露的有效性和透明度。公司在深圳证券交易
所年度信息披露考评中获得 2022年度信息披露评级为 A级。
五、重视股东回报，加强投资者关系管理
1、2023年度利润分配预案公司坚持稳健的分红政策，统筹可持续发展与股东回报的动态平衡，继续分享企业的成
长与发展成果，提升广大投资者的获得感。公司于 2024 年 4月 26日召开第五届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于 2023 年度利润分配方案的议案》，拟以扣除回购专户上已
回购股份后的总股本 6,990,533,747 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税）。本次拟派发现金股利总额共计 209,716,012.41 元，体现了公司积极与广大投资者共享
公司发展成果，彰显公司长期投资的价值。
2、回购公司股份方案为推动公司长期可持续发展，提升团队凝聚力和核心竞争力，有效结合股东利益、公司
利益和员工利益，公司积极开展可用于员工持股计划的股份回购。公司于2024年3月8日召开第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购公
司股份方案的议案》，公司将使用总额不低于人民币 5,000 万元（含）且不超过人民币10,000 万元（含）的自有资金，以集中竞价交易方式回购公司部分人民币普通股（A 股）股
份，用于未来实施股权激励或员工持股计划。
3、重视投资者关系管理，多渠道加强沟通公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者互动易平台、网上业绩说明会、投资者
电话专线、线下投资者活动等多种渠道加强与投资者的沟通联系，传递公司经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的利益。公司将于 2024年 5月 6日举行 2023年度
网上业绩说明会，积极回应投资者关切问题，并广泛听取投资者的意见和建议。
公司将以更强的战略定力、更开放进取的心态，坚定推进各项变革措施和战略布局；布局新赛道，携手产业链多方合作伙伴共同推动新业务的快速发展，打造第二成长曲线；聚焦
夯实 AI终端硬件精密制造领域的领先优势，探索 AI终端硬件领域的发展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性。同时，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，坚
持以投资者为本，持续提升股东回报水平；履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回第 76页 /共 299页
广东领益智造股份有限公司2023年年度报告全文报双提升”，聚焦主业，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、积极的投资者回
报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
第 77页 /共 299页
