道明光学股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司成立之初是一家专业从事反光材料研发、生产为主的企业；2011 年公司在深圳交
易所上市，上市后反光材料主要向前围绕“人、车、路”全系列应用场景进行拓展，向后完成部分核心原材料的自给自足；基于在反光材料领域多年的技术积累，2017 年公司开始
多元化拓展：基于微纳转写技术，收购常州华威正式进军光学显示材料领域；基于超精密涂布复合技术，推出 PC/PMMA 复合薄膜及板材、离型材料、石墨烯散热膜、软包锂离子电
池用铝塑复合膜等新型功能性薄膜材料，切入消费电子等应用领域；
公司一直重视技术创新与产品升级并紧密关注前沿科技发展动态，建成的道明（杭州）研究院是集团的先导型技术研发中心，一方面它为集团各个生产基地或子公司提供相
关的技术支持，从光学结构设计端入手，赋能产品性能提升、促进产品升级；另一方面根据公司发展的需要，进行前瞻性的、跨领域的新技术、新产品的研发。目前主要聚焦基于
光学设计和超精密加工的光学关键元器件的研发、生产，以拓展在智慧交通、智能驾驶、
智能座舱、智能电子产品及精准医疗等领域的应用。
至此，公司形成了以反光材料为主业，以光学显示材料、电子功能材料为两翼，以杭州研究院先导技术为牵引的发展格局。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（一）反光材料行业
反光材料是一种能够将光线沿其入射方向回归反射（逆反射）的新型光学材料，在黑暗或光线不足的环境下，外部光源照射反光材料表面时，它能将光反射回光源处而使得自
身变得非常醒目和易于识别。因此相比于传统照明方式和主动发光方式，反光材料通过反射外部光线来提高自身的可见度和辨识度，减少对额外能源的需求，不仅绿色节能，而且
使用方便、维护便捷、综合成本较低，符合我国新型工业发展方向，在我们日常生活中无处不在。近年来，我国相关部门陆续出台多项相关国家标准和法律、法规，提升全社会安
全防护意识和韧性，规范和引导反光材料的科学应用，这有助于提高相关行业对反光材料及其制品的刚性需求，促进反光材料行业的发展和提升国内市场需求规模
我国反光材料行业总体起步较晚、发展时间较短，过往国内反光材料市场基本被国外友商所垄断。凭借过去十多年来路网搭建、基建加速、法规逐步健全等综合因素的助推，
我国反光材料行业整体获得了快速发展。随着反光材料生产核心工艺、技术的不断突破和完善， 配套原材料、设备等产业链的不断成熟，现国产反光材料行业已进入成熟和高速
发展阶段。出现了部分具备较大生产规模、掌握有全套反光材料生产核心生产技术及工艺、产品品质出众的大型反光材料生产企业，推动了行业进步、产品升级。以及随着国家
不断推进高水平对外开放，国产反光材料也跟随国家“一带一路”战略的布局和推进，逐步打开海外市场，将来海外市场将成为反光材料行业新的增长点。
目前反光材料按反射原理可以分为玻璃微珠型和微棱镜型；按材质可以分为反光织物、反光热敏贴膜和反光膜、反射器、反射片等；按照应用场景主要分为个人、车辆及道
路安全防护三大领域：
1.1、个人安防领域个人安防领域所用的反光材料通常以规格各异、性能各不相同的反光织物和反光热敏
贴膜为主，被缝制或黏贴在各种职业工装或防护服装上，起到安全警示的效果，广泛应用于造船行业、钢铁行业、机械行业、石油行业、救护、停车场、机场、交警及环卫、户外
施工、野外救援等作业人员的安全防护。如警察、环卫工人及户外施工人员穿着的反光背心、消防人员穿着的消防战斗服、石油作业人员穿着的劳保工装等服装上都能见到反光材
料的存在。这种专为特种场景的职业服装配套的反光材料市场，我们通常谓之为专用市场。因其工作场景的特殊性，对防护服的防护等级有着较高的要求，因此其对反光材料的
性能要求也较高。例如：为消防战斗服配套的反光材料要求能耐 260 度左右的高温、要求道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
具有很好的阻燃性和自熄性；为石油工人工装配套的反光材料要求能耐 90 度的水温洗涤、能耐 140 度的高温烘烤、能在苛刻洗涤条件下耐受 100 次洗涤等。专用市场的高性能
要求，也让其对反光材料的价格敏感度降低，因此这些高性能反光材料的售价和利润率相对较高。专用市场中的防护服装具有一定的替换周期，市场需求相对较为平稳。
近年来，随着国民安全意识的不断提高、户外活动需求增加，反光材料作为一种兼具警示和装饰作用的时尚面料越来越多的被用到服饰、鞋帽、箱包、野外宿营设施等各种户
外装备及广告传媒领域，其市场也从传统的专用领域向发展潜力更大的民用领域拓展。民用领域所用的反光材料更多追求其装饰性和舒适性，因而对如反光性能、洗涤性能等其他
性能的要求进行了优化，使其符合样式丰富、色彩多样、低值易耗的消费需求。而在广告传媒领域，反光材料由于其出色的夜间或黑暗条件下不用外部照明也易于视认的能力，在
赋予其优异的印刷、吸墨和展色性能后，越来越多的被作为一种户外广告耗材应用到广告传媒中。民用及传媒领域反光材料的需求更大、更换周期更快，但对价格较为敏感，因此
反光材料的利润率相对较低，不过为反光材料的市场打开了更大的空间。
1.2、车辆安防领域应用于车辆安防领域的反光材料以反光膜及反射器为主，如：车辆前后两块牌照需要
用车牌级反光膜黏贴到铝板上经冲压成型来制作；大货车需要黏贴用反光膜制作的红、白相间的车身反光标识或反射器来勾勒车身轮廓；危化品运输车需要黏贴橙色的反光条带及
用反光膜制作的标志来增强警示效果；专用车辆需黏贴特定的反光标识以利视认和警示等。车辆用反光材料的销售情况如同新车消费及二手车交易活跃程度的晴雨表。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，由于一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热
度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销量继续保持在3000万辆以上规模。
根据中国汽车工业协会数据，我国汽车产销总量连续 16 年稳居全球第一。2024 年，
汽车产销分别完成 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%；汽车国内销量2557.7万辆，同比增长 1.6%；汽车出口 585.9万辆，同比增长 19.3%。
其中，新能源汽车得益于政策支持、技术革新以及市场需求导向等因素，保持强劲增长态势。2024 年新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，分别增长 34.4%和
35.5%，渗透率达到40.9%。
在车辆安防领域特别是车辆牌照制作领域，国产反光材料占据着绝对主导的地位。汽车行业的快速发展和消费复苏将带动车牌膜、车身反光标识等反光产品市场需求的同步提
升，促进国内反光材料行业的发展。
1.3、交通安防领域应用于交通安防领域的反光材料以反光膜及反射器为主，如:高速公路、高等级公
路、城市道路等各种交通道路上设置的各种指示、指路、警告及禁令标志牌都需要用到反光膜黏贴到铝板上来制作；施工及事故处理时竖立的交通椎、防护设施上都需要黏贴反光
膜；隔离栏上需要设置反射器等等。近年来，随着国内反光材料生产企业在高性能微棱镜型反光材料生产领域取得全面的技术突破和成功量产，在道路交通安防领域国内反光材料
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文加速市场占领步伐。其进程正逐步加快。交通安防领域的反光膜用量和路网搭建、路网改
造及城镇化推进进度高度相关。
根据交通运输部数据，2024 年，国家综合立体交通网主骨架“6 轴 7 廊 8 通道”已建成路线里程超过 26 万公里，预计全年完成交通固定资产投资约 3.8 万亿元，新颁证民用
运输机场 5 个；铁路营业里程超 16 万公里，其中高速铁路超 4.6 万公里；新增公路通车里程约 5 万公里，其中新改（扩）建高速公路超 8000 公里。上述基础设施的建设为反光
材料奠定了增量市场的基础；根据行业标准，目前我国公路标志、标牌用反光膜平均使用寿命约为3-7年，存量市场每年都会产生可观的、持续性的更新需求。
另外根据相关法规，通讯发射塔架、电网塔架、杆件及固定拉线均须设置以反光材料制作的警示标识，这助推了反光材料的应用拓展和增大了市场容量。
综合来看，整个反光行业随着近几年国内企业原材料的全面国产化、工艺技术的创新升级，同时原油价格的巨大波动影响，国内反光材料行业迎来加速趋势；
同时，未来随着人、车、路有机协同的智慧交通的发展，鉴于反光材料在夜间或低光照条件下也能易于视认，将其赋予特定的信息，可以赋能智能城市建设和组建智慧交通网
络，反光材料作为智能感知信息的载体将迎来新的应用场景。如：在传统反光膜表面赋予有特定信息的编码，可以让人很容易通过扫描读取城市管理赋予的相关层级信息，方便出
行人员和城市管理人员；让经特殊改进的反光材料和 RFID 芯片相结合，可以赋予标志牌除视觉信息之外的电子信息，提升信息感知和处理效率，为远程感知和智能驾驶提供助
力；通过对反光材料核心微结构进行编码处理，让反光膜作为一种光学芯片，搭配其他系统进行城市交通智慧化管理。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（二）光学显示材料行业
光学显示材料是指专门用于液晶显示器的光学薄膜，它通过在基材表面镀制、涂布或微纳转印一层或多层功能介质层、微纳形貌结构，来改变光的传播特性和路径，从而优化
液晶显示器的光学性能。根据功能不同，光学膜可分为反射膜、增透膜（减反射膜）、滤光片、偏光片（偏振光片）、补偿膜（相位差膜）、配向膜、扩散膜、增亮膜（具有微纳
结构）、反射膜、量子点膜等。
光学膜的产业链结构：上游主要包括 PET 基膜、PVA 膜、TAC 膜、IOT 基材等光学材料，以及铸片机、拉伸机、分切机等生产设备；中游为光学膜产品（扩散膜、反射膜、增
亮膜、偏光膜、IOT 薄膜等）制造，将上游的基材材料进一步深加工；下游终端应用领域为液晶电视、液晶显示器、笔记本电脑、平板电脑、手机等消费类电子产品；
公司全资子公司常州华威新材料光学膜处于产业链中游环节，产品包括扩散膜、增亮膜、复合膜、量子点膜等，主要用于背光模组中。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文背光模组结构图
光学薄膜作为高性能膜材料的一种，是面板产业的重要组成构件，主要应用在 LCD 背光模组中，并最终用于液晶模组的制造。其成本合计占到液晶膜组总成本的 17%左右，是
液晶模组的重要构成部分。
背光模组在总成本中的占比情况 背光模组中光学膜 的占比情况光学膜距今已有近 200 年历史，国际厂商因起步较早，行业经验丰富，研发生产技术
先进等原因，长期以来占据了大部分市场份额，例如，美国 3M、日本东丽、日本帝人和韩国 SKC 等企业在全球光学膜市场占有较强市场地位，尤其是日本企业等掌握着光学级 PET
薄膜、PVA 膜和 TAC 膜等绝大部分市场份额。中国光学薄膜产业发展历史较短，但随着近几年国内厂商加速发力，反射膜、扩散膜、增光膜等部分产品已经取得长足进步。
2024 年，光学膜行业变化以及市场规模增长动力主要来自几点：
1.1 2024 年，彩电行业在消费品以旧换新政策的大力推动之下显露出一定程度的复苏迹象，为整个行业乃至相关产业链注入了一针强心剂。
奥维云网（AVC）推总数据显示，2024 年中国彩电市场零售量为 3086 万台，同比微降道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
1.8%，但零售额却同比大幅增长 15.7%，达到 1271 亿元。这一降一增背后，蕴含着深刻的市场变化，也预示着彩电行业正迎来全新的发展格局。
1.2 政策红利对大屏产品拉动更为显著2024年中国彩电市场 75英寸产品以 24.1%的销量份额位居第一，较 2023年提升 4.2
个百分点。同时，75 英寸及以上的大屏产品均实现了增长，其中 85英寸产品销量份额提升最为显著，较2023 年提升4.8个百分点，全年销量占比为 11.2%。
1.3 新应用需求爆发，例如量子点电视、Mini LED 背光电视增加了复合膜、量子点膜的需求
2024 年，中国 Mini LED 电视市场零售量规模为 556 万台，在整体彩电市场的占比达道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
到 18.0%，零售量份额比同期大幅增长。可以说，以旧换新国补政策进一步促进了 MiniLED 电视市场渗透率的提升。2024 年 1~8 月，中国 Mini LED 电视零售量份额为 9.5%，而
在以旧换新国补政策激励之下，Mini LED 电视迅速升温，零售量份额在 9~12 月提升了19.9 个百分点至 29.4%。Mini LED 电视的飞速发展，为彩电市场带来了新的增长点，也提
升了彩电产品的画质和体验。
1.4 车载显示大屏化多屏化趋势增加光学膜需求液晶显示下游诸多应用，例如电视机、显示器、笔记本电脑、PAD、手机等，均已步
入成熟期，增长不明显。然而，近几年也出现了一些增长较快的应用，例如车载显示，受益于汽车大屏化、多屏化的趋势，车载显示屏对光学膜的性能要求更高，也意味着更高价
值量；
据 Omdia 数据显示，2024 年全球车载显示面板总出货量达 2.32 亿片，同比增长了6.2%。
（三）电子功能材料行业电子功能材料市场是全球电子行业的关键部分，是增强电子设备功能或电子设备制程
中的必要材料。随着汽车，电信和消费电子产品等各个领域对高性能电子设备需求的不断增长，电子功能材料也迎来快速增长。例如：手机的轻薄化设计，对电池的续航能力及重
量和安全性提出了新的要求，传统的硬壳电池已无法满足，由此催生了采用铝塑复合膜包装的软包锂离子电池；同样电动汽车对续航里程和能量密度的极致追求，也让软包锂离子
电池打破了由传统的方壳和圆柱形电池一统动力电池天下的局面；个性化的审美需求，让以 PC/PMMA 复合材料制作、色彩炫酷、抗摔性能更好、性价比更高的手机电池后盖的市场
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文占有率超过了以陶瓷和玻璃制作的手机后盖；随着智能化可穿戴电子设备算力的提升，其
芯片发热量越来越大，为进行有效的热管理，石墨烯导热膜作为一款散热性能优异的热管理材料，在该领域的应用越来越多。
2024 年智能手机市场回暖明显，2025 年中国智能手机市场出货量将继续稳步增长。
全球智能手机市场在 2024 年摆脱连续两年下滑，增长 7%，出货量达 12.2 亿部，需求激增、 更新换代及渠道补货是主因。2023 年底开始的换机周期，经过一年的缓慢释放，
有望在 2025 年延续。而国家和各地方政府预计明年很有可能加大对于智能手机的购买补贴，进而刺激更多的消费者进行换机。IDC 预计，2025 年中国智能手机市场出货量将达
到 2.89 亿部，未来几年出货量保持稳定。
同时，各大品牌纷纷加强对于端侧 AI 技术的深度融合和创新，智能手机市场开启新增长。自 2023 年下半年起，各大手机厂商纷纷发布了大模型， 不断进化。以及随着
2025 年初新一代更高算力旗舰芯片的使用，手机厂商会把上一代旗舰芯片下放到更低价格的中端智能手机上使用。据 IDC 预计，2025 年中国新一代手机市场出货量达到 1.18 亿
台，同比增长 59.8%, 整体市场占比 40.7%。而目前以石墨烯膜等散热材料和 VC 均热板为主的散热设计系统逐渐成为主流趋势。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是全球领先的反光材料及延伸产品头部生产企业，初期业务主要围绕反光材料在
“人、车、路”三大公共安全防护领域的应用进行拓展；近几年，公司基于反光材料生产所沉淀、积累的技术平台为基础进行横向拓展和产业升级，开发了软包锂离子电池用铝塑
复合膜（以下简称铝塑膜）、显示光学膜及 PC/PMMA复合板材及薄膜、石墨烯导热膜等新型功能性薄膜材料，业务领域成功延伸到微纳光学显示及消费电子产业链。至此，公司形
成了以反光材料为主、微纳光学显示材料及电子功能材料为两翼的产业格局，未来将以杭州研究院的先导技术为牵引逐步打造成为以薄膜型新材料为核心的平台型科技企业。
类型 终端应用场景高速公路、国省道路、市政道路、国网电力、人防等标志
道路安防牌；道钉、路锥、轮廓标、警示柱、防撞桶、临时施工牌等
产品交通安全设施及门号牌、街牌等
机动车、电动自行车号牌；危险品车、商用车、校车、消防行车安防
救援车、医疗救护车、工程抢险车、应急通信车车身涂装及反光材料 产品
标识牌等行车安防领域环卫、路政养护、外卖等劳保工装；石油、石化、野外作业
个人安防 等特种防护工装；警用、抢险救援、应急消防防护服装；水产品 上救生器材、救生包等海事救生设施；户外运动、休闲用品
以及鞋帽、箱包、挂件、时尚饰品等个人安防领域增光膜、
微纳光学 LCD液晶显示屏，如电视机、台式电脑、平板电脑、手机显示复合膜、
显示材料 屏及车载显示屏等量子点膜
离型材料 汽车、电子模切、医疗卫生、胶黏制品及家电行业等领域铝塑膜、 消费电子、动力、储能类电池
防护面罩、眼镜等医疗卫生领域；手机、电脑等 3C电子电池电子功能 PC/PMMA
盖；家具装饰、汽车内饰材料及家电视窗材料等材料
石墨烯导 手机等移动智能终端、平板电脑、可穿戴电子产品等电子产热膜 品的热管理：有散热需求的其他设备
杭州研究 光学元器智能驾驶、智能座舱、精准医疗、消费电子、新型显示
院 件（一）主要产品及其用途
（1）反光材料反光材料主要由公司龙游和永康基地生产，根据应用场景及领域的不同细分为个人安
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文全防护材料及制品、车辆安全防护材料及制品、道路安全防护材料及制品。
（2）微纳光学显示材料微纳光学显示材料主要由公司常州、惠州基地生产，主要产品为 LCD 用多功能复合型
增亮膜卷材以及光学膜片材，包括增光膜、复合膜（（DOP、POP、MOP、COP 等）、量子点膜等产品，主要应用于各式 LCD显示器的背光模组中。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（3）电子功能材料
电子功能材料主要由永康两大基地及龙游道明新材料生产，目前主要产品有离型材料、铝塑膜、PC/PMMA 复合板材及薄膜、石墨烯导热膜等，最终在消费电子、电池等领域
应用。
除上述三大业务板块外，公司杭州研究院于 2023 年投入使用。杭州研究院的战略定位为集团先导技术研究院，主要聚焦基于光学设计和超精密加工的光学关键元器件的研
发、新型功能性薄膜材料及新型显示材料的研发。基于研究院自身的光学设计能力，未来可根据客户需求定制化提供光学解决方案并服务于集团现有光学产品，不断改进和优化反
光膜及液晶显示用光学膜的结构，为提升产品性能和新产品开发提供坚实保障；同时集合研究院超精密加工能力和集团多年沉淀的微纳转印、精密复刻和精密模压技术，在为客户
定制加工超精密模具的同时，也自主研究开发具有球面、非球面、自由曲面、柱状光栅等光学形貌的模芯且基于该模芯进行深加工，形成具有体现道明设计和加工特色的光学器
件， 以开拓在车载智能座舱、智能驾驶、消费电子及精准医疗等领域的应用；另外研究院也将以集团在涂布及薄膜制备工艺和技术方面的深厚沉淀为依托，开展具有特殊性能的
功能薄膜材料及新型显示材料的研发，助力于公司开拓新的赛道和增长点。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司主要经营模式
报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
（1）反光材料业务公司根据国内外市场特点实行不同的销售方式：在国内市场，主要靠建立自有渠道结
合发展核心经销商进行销售，销售范围覆盖全国。通过参加公开招标、为客户提供定制化产品的方式，为全国客户提供优质、及时、专业的服务，可及时、有效地满足各地客户的
需求；在国外市场，主要通过在相应国家和重点区域选择有实力的经销商进行合作实现销售，并在巴西、印度、韩国、巴基斯坦等地区建立销售子公司实现本地化服务以提升销售
业绩。随着公司与海外经销商团队合作关系的日益紧密，公司海外市场的拓展能力将进一步提高。
（2）电子功能材料和微纳光学显示材料石墨烯导热膜、PC/PMMA 复合板材等产品主要通过和方案提供商的合作，来推动终端
用户的应用，针对部分高端或专一产品，通过直接为目标客户进行定制化开发来推动产品市场开发。铝塑膜、微纳显示光学膜等产品的技术要求相对统一，其定制化需求相对较
少，公司主要通过发展大客户、开发有效客户、强化公司与客户之间的粘性来达成市场开拓和稳定客户资源。公司一直高度重视业务人员服务意识的培养和提升，为适应电子行业
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文产品更迭周期快的特征，公司以惠州基地为核心，适时根据市场变化和终端客户需求，紧
密协调相关技术、采购和生产资源快速响应，以及时满足市场和客户要求。公司为保持在市场竞争中的优势地位，除不断开拓新的客户资源、丰富客户的分布领域外，还积极与下
游行业内的领先企业建立稳定的战略性的合作关系，形成公司在市场营销中核心竞争力。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。包括：产能规模优势、品牌优势、技术
创新和研发实力优势、原料自产优势等方面。报告期内不断巩固原有竞争优势。下面就公司在报告期内技术创新所获权的专利情况更新如下：
报告期内，公司及子公司新增多项实用新型专利。报告期内，道明光学共获得授权专利12项，其中：发明专利 1项，实用新型专利 6项，外观设计专利 5项；道明光电共获
得授权专利6项，其中：发明专利 5项、实用新型专利 1项；龙游道明共获得授权专利 12项，其中：发明专利 7项、实用新型专利 5项；华威新材料共获得授权专利 6项，其中：
发明专利3项、实用新型专利 3项；道明超导共获得发明专利 1项；道明新材料共获得授权专利3项，其中：发明专利 2项、实用新型专利 1项；惠州骏通共获得实用新型专利 2
项。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入14.4亿元，同比增长8.96%；实现归属于上市公司股东
的净利润1.69亿元，同比上升8.44%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.37亿元，同比上涨2.94%。
（一）精细化全球布局，实现海内外业务可持续发展2024年，公司主业反光材料在精细化全球布局方面取得了阶段性成效，为海内外业务的
可持续发展奠定了坚实基础，为公司业绩基本盘起到了很好的支撑；
全球反光材料市场竞争日益激烈，来自国内外同行的竞争压力不断增大。为应对这一挑战，报告期内公司持续加大技术创新投入，提升产品质量和性能，以差异化的产品和服务赢
得市场。同时，加强成本控制，优化生产流程，进一步降低生产成本；
公司持续深耕国内外行车市场，加强品牌建设和市场推广力度，聚焦资源，根据不同客户的高中低端应用需求，配套开发相应产品；并根据不同国家和地区的市场特点和文化差
异，制定个性化的产品推广策略。2024年，除稳固原有客户外，随着国内新能源汽车销量的道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
增长，及新开拓部分省份车牌膜市场，使得公司车牌膜产品的国内市场占有率进一步提升；
同时，凭借道明品牌良好的市场口牌和利用已布局的海外分公司及销售团队，逐步拓展在中东、南美、欧洲等多个地区的市场份额。国内外有机联动促使公司车牌膜及行车安全产
品销量实现明显提升；
（二）深化营销创新，以强有力的市场案例铸就高端棱镜品牌价值近年来，在国外技术、设备垄断的背景下，公司通过不断自主创新发展，真正全面掌
握了微棱镜反光膜从母模光学设计到母模超精密切削及超精密拷贝、从工作模带超精密拼接及在薄膜上精密复制的核心技术，取得了近 30项相关专利技术，真正具备了规模化自
主生产的能力，并实现微棱镜型反光膜产品系列化、规模化；近几年随着京新高速、京沪高速、京珠高速、沪渝高速等国家路网主干道、重点工程及杭州亚运会指引牌、浙江桐庐
省道、320国道余杭段等高速标牌、国省道标牌等采用了公司微棱镜反光膜制作并取得客户的一致认可和好评，公司高端品牌价值影响力在国内交通安防市场得到显著提升，全国
众多应用案例证明了道明微棱镜系列反光膜的技术性能指标完全媲美国外同类产品，进一步加快销售步伐；
2024年，公司深化营销创新，调整销售模式、在有代表性的区域发展和培养经销商，
并持续推进微棱镜型反光产品的技术升级和工艺、材料优化；期间完成了 ES系列微棱镜反光膜的开发，丰富了产品种类，给予市场和客户更多的可选方案，持续打造强有力的市
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文场应用案例，新增宁夏乌玛北高速项目、明鸡高速项目、肇明高速项目、青海高速养护、
山东高速项目及湖南高速等项目的棱镜型反光膜市场应用案例，其卓越的反光性能提高了交通标志的警示性和视认性，保证了交通标志全天候的视认需求，为交通顺畅和安全贡献
了道明力量；
（三）持续科技创新，探索交通安全多元应用，用科技重塑安全边界2024年全国道路交通事故导致超 6万人死亡，直接经济损失达 9.1亿元，根据相关研
究，高速公路二次事故尤为致命，占比超 30%，致死率是初次事故的 2-3倍！
公司以保障交通安全为使命，不仅积极开发性能更优的反光材料，更充分利用公司杭州研究院光学设计和精密加工的优势，通过科技创新积极探索交安领域新应用、新需求，
针对路面管养、事故处理等工作场景下的高风险，公司开发了一款智能交通警示小车。它融合了远程操控、智能避障、多维度警示、高清适时监控等功能，具有全自动巡航、气象
适时侦测、警示模式动态调整、指挥中心远程调度和监控的能力，致力于成为道路安全管理的新标杆，将有效降低施工或事故处理路段二次事故率，赋能智慧交通生态建设。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（四）助力电子功能材料板块市场拓展与技术升级
2024 年随着技术升级、宏观经济改善后消费者信心的回升以及提振消费等利好政策的驱动，消费电子行业市场也逐步复苏，各大终端用户对散热的要求也越来越高，尤其是终端
用户的旗舰机型对散热材料更高热通量和超高柔韧性的要求也越来越极致，因此公司的石墨烯散热膜在终端市场上得到更多的认可和机会，如游戏类旗舰款机型红魔10系列以及红魔游
戏Pad等、努比亚旗舰款小折叠屏手机、LX的X50等旗舰机型都搭载了公司的石墨烯散热膜；
除了终端市场的应用得以拓展，公司持续推进石墨烯散热膜新产品的开发和工艺优化，期间完成了：超厚（≥300um）石墨烯散热膜的开发，以满足未来更高的散热需求；成功开发石
墨烯相变复合材料，有效延缓消费电子产品、新能源汽车及其他智能电子产品的升温速率，
实现有效的热管理；优化超柔性石墨烯散热膜工艺，不断突破石墨烯散热膜耐弯折极限，为折叠屏手机的热管理提供可靠保障；基于石墨烯产品的性能优势和竞争力，公司持续关注石
墨烯产品的新应用场景，不仅不断探索在PC、智能穿戴、AR/VR眼镜及新能源行业更广泛应用的可能，同时也积极开拓石墨烯产品除热管理以外的其他应用需求。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（五）持续迭代纵向技术储备，横向拓展应用场景
2024年，继续夯实浙江省反光材料工程技术中心和浙江省功能薄膜材料研究院两大平台建设，积极发挥平台的项目孵化和开发能力。同时，加大了杭州研究院的创新投入，及人才
引进、培养力度，推动研究院各项管理及科研工作步入正轨，并在超精密设计及加工、先进光电显示功能材料及车载智能驾驶等研究方向上取得了研究成果。
在研发项目方面，继续深入无溶剂涂布及光固化工艺的研究开发工作，配套开发了UV热熔压敏胶、热熔压敏胶及UV柔印油墨等新产品，掌握了特殊工艺原材料的自主生产技术，在
提升生产效率的同时，显著降低有害气体排放，对环境保护有重大意义；开展基于道钉、车辆号牌用途的微棱镜型反光材料开发，其中道钉用反光片已实现批量生产及应用，车辆号牌
用的微棱镜型反光材料也已进入生产线批量验证，可视市场需求适时投入市场应用；为了顺应消费市场多元化的需求，开发了PMMA激光打印膜、高性能蓄光&阻燃反光材料等系列产
品，持续扩充并丰富公司产品线；石墨烯散热膜产品开发方面，完成了超厚石墨烯散热膜、
石墨烯&金属复合材料、石墨烯泡棉及石墨烯相变材料等新产品开发，丰富石墨烯相关产品种类的同时提升了产品性能，可满足客户定制化需求；离型材料开发方面，开展了UV网格离
型膜、高速剥离防伪标离型纸产品开发，拓展了高端离型产品的应用市场；光学显示及装饰膜材产品开发方面，着重进行了特高辉度MOP复合膜、超薄类反射偏光复合膜等新产品的开
发，开拓了产品的新技术、新功能以及新的应用领域。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文（六）杭州研究院为未来发展注入强劲动力
道明（杭州）研究院是集团的先导型技术研发中心，一方面它为集团各个生产基地或子公司提供相关的技术支持，从光学结构设计端入手，赋能产品性能提升、促进产品升
级；另一方面会根据公司发展的需要，进行前瞻性的、跨领域的新技术、新产品的研发。
目前已经搭建了光学设计、超精密加工、光学精密注塑、新型显示材料研发团队和相应的加工、检测设备。具备设计和开发具有球面、非球面、自由曲面、柱状光栅等特殊光
学形貌的模具且基于这些模具进行深加工的能力。基于反光材料转型升级及适配“车路协同”、“智慧交通”等现代交通信息化、智能化的通行和管理需求，研究院自研创新的编
码机制，通过改变反光膜微结构形貌的关键参数赋予反光膜特定的编码信息，让反光材料不仅具有传统反光材料的相同属性，更载有特定的光子信息、赋予反光材料光学芯片的能
力。这不仅省去了传统电子芯片的大运算、高功耗，其处理效率也得以大幅提升。以这种光学芯片为核心的集成系统可以实现对城市路口红绿灯随车流量的适时智能调控，也可实
现对车速、车辆动态、车主信息、路面通行状况等信息的适时采集、监测。目前已完成原理验证和样品试制，未来将有力助推反光材料的升级及公司向新一代信息技术领域的发
展；
研究院基于自己的光学设计和超精加工能力，设计和加工了多款具有特殊光学功效的手机后盖装饰纹理、构建了多款裸眼 3D 图文综合解决方案，这将助力公司 PC/PMMA 复合
板材产品打开手机后盖市场应用和光学膜产品的应用转型、升级；同时研究院还自主开发了 AR-HUD（增强现实抬头显示系统），掌握了 AR-HUD 的核心技术，形成了核心原件的设
计、加工能力和产业链垂直整合能力，将助力公司向汽车智能座舱领域拓展。
（七）重视投资者回报，共享发展成果道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极响应证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则变更要求，
进一步增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，组织中介机构对公司董事、监事、高级管理人员等开展相关规则内容培训，有效增强了公司合规运作管理水平；
同时，通过定期报告业绩说明会、深交所互动易、投资者现场调研、组织投资者走进上市公司活动及日常电话、邮件等方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度
向投资者传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
公司高度重视投资者回报，通过持续聚焦主业，统筹做好经营业绩增长与投资者回报的动态平衡，并积极建立健全科学、持续、稳定的分红机制，与投资者共享发展成果。2024年
中期响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（国发〔2024〕10号）文件精神和相关要求，共计派发现金股利约8,119.79万元，以实际行动充分
保障投资者利益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,441,214,788.0 1,322,706,698.1营业收入合计 100% 100% 8.96%
6 8分行业
1,441,214,788.0 1,322,706,698.1制造业 100.00% 100.00% 8.96%
6 8分产品
1,070,398,510.0反光材料 74.27% 941,700,308.74 71.19% 13.67%
光学显示材料 219,154,779.12 15.21% 244,294,559.80 18.47% -10.29%新材料 139,987,111.77 9.71% 129,182,662.16 9.77% 8.36%
其他 11,674,387.11 0.81% 7,529,167.48 0.57% 55.06%分地区
1,069,922,238.4内销 74.24% 989,036,226.29 74.77% 8.18%
外销 371,292,549.66 25.76% 333,670,471.89 25.23% 11.28%分销售模式
1,330,068,783.5 1,199,226,672.2直销 92.29% 90.66% 10.91%
1 9经销 111,146,004.55 7.71% 123,480,025.89 9.34% -9.99%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,441,214,78 950,700,061.制造业 34.03% 8.96% 8.34% 0.37%
8.06 60分产品
1,070,398,51 592,529,908.反光材料 44.64% 13.67% 12.89% 0.38%
0.06 69219,154,779. 199,426,713.
光学显示材料 9.00% -10.29% -5.16% -4.92%12 31
139,987,111. 151,565,786.新材料 -8.27% 8.36% 10.23% -1.83%
77 7811,674,387.1
其他 7,177,652.82 38.52% 55.06% 48.76% 2.60%分地区
1,069,922,23 726,802,646.内销 32.07% 8.18% 7.47% 0.45%
8.40 42371,292,549. 223,897,415.
外销 39.70% 11.28% 11.29% -0.01%66 18
分销售模式1,330,068,78 862,598,348.
直销 35.15% 10.91% 10.42% 0.29%3.51 71
111,146,004. 88,101,712.8经销 20.73% -9.99% -8.48% -1.31%
55 9公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
1,441,214,788.0 1,322,706,698.1销售量 元 8.96%
6 81,474,640,019.0 1,330,234,226.9
制造业 生产量 元 10.86%7 6
库存量 元 426,715,679.86 460,140,910.87 -7.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重743,345,294. 679,353,987.
制造业 原材料 78.19% 77.42% 9.42%64 66
85,280,708.8 81,782,216.0制造业 人工费用 8.97% 9.32% 4.28%
3 3122,074,058. 116,355,384.
制造业 制造费用 12.84% 13.26% 4.91%13 61
单位：元2024年 2023年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
反光材料 592,529,908.69 62.33% 524,889,934.38 59.82% 12.89%光学显示材料 199,426,713.31 20.98% 210,279,493.06 23.96% -5.16%
新材料 151,565,786.78 15.94% 137,497,266.17 15.67% 10.23%其他 7,177,652.82 0.75% 4,824,894.69 0.55% 48.76%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
基于公司战略发展规划，公司于 2024 年 10 月 30 日注册成立全资子公司浙江长荣化工有限公司，并完成工商登记手续。于 2024 年 10 月份起，长荣化工纳入公司合并报表范
围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 145,298,965.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 41,739,667.79 2.90%
2 客户二 26,452,702.20 1.84%3 客户三 26,336,312.05 1.83%
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文4 客户四 26,291,054.75 1.82%
5 客户五 24,479,228.89 1.70%合计 -- 145,298,965.68 10.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 174,225,941.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 57,841,517.47 7.45%2 供应商二 52,632,950.83 6.78%
3 供应商三 23,797,044.23 3.07%4 供应商四 22,279,494.62 2.87%
5 供应商五 17,674,934.66 2.28%合计 -- 174,225,941.81 22.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 55,609,287.73 64,588,233.79 -13.90%
管理费用 94,695,421.17 106,374,192.00 -10.98%主要系本期海外子公
财务费用 27,675,034.51 -12,835,402.58 -315.61%司汇率大幅波动所致
研发费用 63,869,948.24 68,248,921.33 -6.42%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
掌握反光道钉设计及完成反光道钉结构的
道钉用反光片的模具 生产的核心技术及工光学设计、母模加工
设计、制作及成型工 新产品开发 项目完结 艺、积累光学设计及及成品生产工艺开
艺研究 精密加工经验、拓展发，形成量产能力
公司产品线完成结构设计及加工
工艺开发、完成编拓展公司产品线及应
码、解码算法开发及光学芯片的开发及应 用领域；促进公司向
新产品开发 研究阶段 识读设备开发，并形用 新一代信息技术领域
成量产和推动反光产发展
品在“车路协同”、
“智慧交通”领域的道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
创新应用开发具有高色彩还原 顺应智慧交通对反光
度、优异抗冲压和延 材料的新需求，创新微棱镜型车牌膜开发 新产品开发 项目完结 展性、适宜制作机动 公司新型产品种类，
车号牌的微棱镜型反 奠定公司在新应用领光膜 域的先发优势
开发一款厚度为拓展公司铝塑复合膜
新型数码类铝塑复合 55μm的新型数码类新产品开发 项目完结 产品种类，进一步拓
膜开发 铝塑复合膜并实现量展产品市场
产完成石墨烯相变材料 以石墨烯提高相变材
制备工艺及材料的开 料的形状稳定性和导石墨烯相变材料制备 新产品开发 项目完结
发、验证，并实现小 热性，丰富公司产品批量试产和客户测评 线、提高产品竞争力
开发石墨烯/金属复合 为拓展石墨烯产品除石墨烯/金属复合材料
新产品开发 进行中 薄膜，拓展石墨烯产 热管理应用之外的新的制备
品的应用领域和场景 应用奠定基础完成具有主动发光和
被动反光效果、并具满足特种岗位作业人
有优异阻燃性及高耐高性能蓄光&阻燃反光 员的新需求进行定制
新产品开发 项目完结 洗涤特性的个人防护材料研发 化开发，提升产品市
新产品开发，满足特场竞争力和盈利能力
殊行业作业人员安全防护新需求
统一并优化主胶体 简化产品生产的配胶亮银类反光材料用主 系，优化制成控制， 工序，降低复配胶不
降本增效 进行中体树脂性能优化 提升产品良率和降低 可控因素，有助于品
原材料库存 质稳定和良品率提升以热熔压敏胶完成对
改变常规反光膜产品传统高VOC含量的油
热熔压敏胶研发及应 的压敏胶涂布工艺，
降本增效 进行中 性压敏胶的局部替用 提升生产效率并降低
代，并稳定批量化生能耗
产推广将热熔树脂应用反光
材料，减少生产过程 优化产品生产工艺和热熔树脂应用于反光
降本增效 项目完结 中的VOC排放，提升 流程、提升产品良率面料生产的研发
生产效率、降低生产 及市场竞争力能耗
拓宽公司产品市场应完成MLCC用离型膜的
MLCC用离型膜的开发 新产品开发 项目完结 用领域，提升离型膜开发和量产
类产品市场占有率完成基于UV转印工艺 优化产品结构，提高
UV型网格离型膜的开 的网格膜及配套离型 公司网格离型膜产品新产品开发 项目完结
发 剂的验证开发并实现 的市场竞争力以及产量产 品附加值
积累公司在新的光学完成通过UV转写方式
基材上复制微纳光学在光学膜片、玻璃等
光学器件的UV转写与 结构的经验和能力，
新工艺开发 进行中 材质上复制光学微结制造技术开发 为拓展公司的业务领
构的工艺开发和材料域和生产能力奠定基
验证础
完成可应用于笔记弥补公司在此产品领
NB反射偏光复合膜 本、平板等模组中的新产品开发 进行中 域的空白，提升公司
(DBEF类)研发 超薄反射复合膜的开的整体竞争力
发优化设计微透层结形
特高辉度MOP开发 提质增效 进行中 而提升产品的竞争力貌结构，完成特高辉
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文度MOP产品的量产
丰富公司产品阵容，
以研究院在本领域的为打造公司新的赛道
车载AR-HUD研发 新产品开发 进行中 技术突破为契机，拓和增长点奠定基础
展公司车载产品的市场通路和占有率
液晶涂布型相位差膜应用范围广泛，不仅
研发一种新型的适用于OLED/LCD显示
OLED/LCD偏光片用涂液晶涂布型相位差膜 领域，还可拓展至其
新产品开发 进行中 布型相位差膜，为新与偏光片研发 他光学领域，助力公
型显示技术的发展提司拓展业务领域和客
供新的解决方案。
户群体，实现多元化发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 174 145 20.00%研发人员数量占比 12.73% 10.70% 2.03%
研发人员学历结构本科 65 49 32.65%
硕士 19 10 90.00%研发人员年龄构成
30岁以下 56 23 143.48%30~40岁 82 24 241.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 63,869,948.24 68,248,921.33 -6.42%研发投入占营业收入比例 4.43% 5.16% -0.73%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 不适用主要系杭州研究院投入使用，为保证研发项目的顺利进行，公司或将持续加大研究院高层
次人才和年轻化团队引入；
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 1,474,233,089.19 1,126,425,437.95 30.88%经营活动现金流出小计 1,211,906,278.84 887,532,870.95 36.55%
经营活动产生的现金流量净262,326,810.35 238,892,567.00 9.81%
额投资活动现金流入小计 1,626,962,946.68 1,019,935,855.92 59.52%
投资活动现金流出小计 2,106,026,003.48 1,125,738,785.31 87.08%投资活动产生的现金流量净
-479,063,056.80 -105,802,929.39 352.79%额
筹资活动现金流入小计 1,156,479,055.52 478,254,612.08 141.81%筹资活动现金流出小计 1,054,478,134.82 763,559,550.74 38.10%
筹资活动产生的现金流量净102,000,920.70 -285,304,938.66 -135.75%
额现金及现金等价物净增加额 -115,191,125.87 -144,416,095.41 -20.24%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2024年度，公司经营活动现金流入为 147,423.31 万元，比上年增加了 34,780.77 万元。主要系本期销售额增长以及保证金到期收回较多所致；
公司经营活动现金流出为 121,190.63 万元，比上年增加了 32,437.34 万元，主要系本期采购成本上升以及收到的票据用于支付货款的金额减少且本期存入票据保证金较多所致；
公司经营活动产生的现金流量净额为 26,232.68 万元，比上年增加 2,343.42 万元， 主要系本期销售额增长以及保证金到期收回较多所致；
公司投资活动现金流入为162,696.29 万元，比上年增加了 60,702.71 万元，主要系本期理财产品赎回较多所致；
公司投资活动现金流出为 210,602.60 万元，比上年增加 98,028.72 万元，主要系本期购买理财产品较多所致；
公司投资活动产生的现金流量净额为-47,906.31 万元，比上年减少 37,326.01 万元， 主要系本期购买理财产品较多所致；
公司筹资活动现金流入为 115,647.91万元，比上年增加 67,822.44 万元，主要系本期票据融资取得的借款较多所致；
公司筹资活动现金流出为 105,447.81 万元，比上年增加 29,091.86 万元，主要系本期票据融资取得的借款到期支付较多所致；
公司筹资活动产生的现金流量净额为10,200.09万元，比上年增加38,730.59万元， 主要系本期票据融资取得的借款较多所致；
公司期末现金及现金等价物余额为 -11,519.11 万元，较上期增加2,922.50万元，主要系本期销售额增长收回货款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,416,267.94 1.20% 主要系理财产品收益 否主要系交易性金融资
公允价值变动损益 3,328,900.00 1.65% 产超额收益公允价值 否变动
主要系确认的存货、
资产减值 -54,023,816.96 -26.81% 铝塑膜设备的跌价准 否备
营业外收入 2,557,702.19 1.27% 否营业外支出 536,806.36 0.27% 否
主要系确认的应收账信用减值 -7,665,521.48 -3.80% 否
款的减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系报告期521,158,014.
货币资金 257,183,105.08 8.83% 19.93% -11.10% 购买理财产品较多所致
304,925,456.应收账款 325,408,665.12 11.17% 11.66% -0.49%
主要系报告期合同资产 2,624,450.56 0.09% 1,833,114.10 0.07% 0.02% 应收质保金增
加所致460,140,910.
存货 426,715,679.86 14.64% 17.60% -2.96%主要系报告期
杭州泛海房产投资性房地产 9,543,663.22 0.33% 5,310,629.51 0.20% 0.13%
待出售转入所致
21,677,387.1长期股权投资 18,436,195.47 0.63% 0.83% -0.20%
927,783,424.固定资产 866,086,372.07 29.72% 35.48% -5.76%
45,196,031.3在建工程 19,885,893.92 0.68% 1.73% -1.05%
主要系报告期使用权资产 80,854.74 0.00% 383,076.10 0.01% -0.01% 减少了部分办
事处租赁所致主要系报告期
进行附追索权短期借款 428,806,248.83 14.72% 140,505.42 0.01% 14.71%
的票据贴现未到期所致
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文主要系报告期
29,926,793.6合同负债 44,802,148.78 1.54% 1.14% 0.40% 预收货款的增
加主要系报告期
道明股份减少租赁负债 24,987.05 0.00% 0.00%
了部分办事处租赁所致
主要系报告期交易性金
563,508,900.00 19.34% 19.34% 购买了理财产融资产
品主要系上期预
14,593,907.9预付款项 5,887,086.66 0.20% 0.56% -0.36% 付进口采购款
较多所致主要系本期购
其他非流101,820,000.00 3.49% 3.49% 买了大额存单
动金融资产所致
长期待摊 主要系报告期212,567.04 0.01% 430,601.56 0.02% -0.01%
费用 正常摊销所致其他非流
2,597,036.29 0.09% 4,883,416.63 0.19% -0.10%动资产
主要系上期开119,333,581. 具的用于支付
应付票据 45,479,511.63 1.56% 4.56% -3.00%52 货款的票据较
多主要系报告期
27,533,440.1 应缴纳的企业应交税费 38,770,834.60 1.33% 1.05% 0.28%
6 所得税增加所致
其他应付 10,904,801.820,641,163.36 0.71% 0.42% 0.29%
款 2一年内到
期的非流动负 219,244.60 0.01% -0.01%债
其他流动1,368,780.44 0.05% 1,052,920.16 0.04% 0.01%
负债主要系本期支
付了道明光电预计负债 3,406,232.06 0.13% -0.13%
人防履约金所致
递延所得388,101.73 0.01% 2,946,662.22 0.11% -0.10%
税负债主要系本期海
少数股东-1,671,543.24 -0.06% -499,594.55 -0.02% -0.04% 外子公司亏损
权益所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产1,508,900 562,000,0 563,508,9
（不含衍.00 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权2,187,889 240,000.0 1,947,889
益工具投.41 0 .41
资5.其他非
1,820,000 100,000,0 101,820,0流动金融
.00 00.00 00.00资产
金融资产 2,187,889 3,328,900 662,000,0 240,000.0 667,516,7小计 .41 .00 00.00 0 89.41
2,187,889 3,328,900 662,000,0 240,000.0 667,516,7上述合计
.41 .00 00.00 0 89.41金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 74,559,561.90 74,559,561.90 保证金 银行承兑汇票保证金货币资金 4,496,372.40 4,496,372.40 保证金 保函保证金
货币资金 31,000.00 31,000.00 押金 ETC押金货币资金 8,358.00 8,358.00 冻结 误冻结
应收票据 237,000.00 225,150.00 已背书 已背书未终止确认合 计 79,332,292.30 79,320,442.30
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润反光材料
浙江龙游制造、销 198,000,0 987,009,6 840,848,1 673,854,8 211,070,8 183,588,8
道明光学 子公司售；货物 00 46.92 93.24 07.24 58.72 97.77
有限公司进出口
主要从事浙江道明 各种功能
100,000,0 451,246,9 410,072,4 255,897,0 32,110,80 27,726,46光电科技 子公司 性薄膜的
00 98.96 63.31 04.93 5.47 9.14有限公司 生产、制
造、销售DAOMING 反光材 13,291, 78,679,46 - 80,660,45 - -
子公司BRASIL 料、反光 600.00 0.60 40,940,42 9.25 30,557,39 27,610,12
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文TECIDOS E 膜、五金 3.00 3.66 5.04
FILMES 制品、交REFLETIVO 通标牌、
S LTDA 交通安全（巴西反 设施的销
光公司） 售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本次新设对整体生产经营和业绩无影浙江长荣化工有限公司 新设
响主要控股参股公司情况说明
报告期内，巴西反光公司利润较上年同期大幅变动主要系汇率波动造成汇兑损失十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处的行业情况”及“一、报告期内公司所
处的行业情况”。
（二）公司发展战略及发展规划总体发展战略：以精密涂布复合技术及微纳转写技术为主线，以打造垂直供应链为抓
手，以反光材料为基础、微纳光学显示材料和电子功能材料为两翼，进行产业整合和外延式拓展
精密涂布复合技术、微纳转写技术是反光材料生产的核心技术，公司经过 20 余年的研发和生产实践，在相关领域有着深厚的积累和沉淀，公司的产业工人对该领域的设备、
工艺、材料都有着深刻的理解，有着较高的职业素养，这为公司进行新产品开发和外延拓展提供了技术依托和保障。未来公司将以这两大技术平台为发展主线，围绕涂布复合和微
纳转写的薄膜制备技术进行产业布局和拓展。
前后一体化，实现高价值核心原材料的自给自足和良性内循环，是公司多年来一直遵循的经营方针和内控管理努力的目标。目前反光材料生产的核心原材料包括高折射率玻璃
微珠、高性能树脂、高耐候高透明的色浆以及 PC/PMMA 薄膜、离型膜等已经基本实现了自道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
给自足和，这为公司优化材料成本、提高产品品质和保证交期提供了可靠保障。今后，公司将持续提升材料的自给率，逐步实现非反光业务板块的核心原材料自给，完善内内部垂
直供应体系，夯实公司另一个维度的核心竞争力。
反光材料是公司赖以生存和外拓的基石，作为国内产品线最丰富、率先打破国外长期的技术和市场垄断、自主掌握业内最顶尖技术的头部企业，未来公司将持续从技术升级和
应用场景拓展两个维度推动国内行业的整体技术进步和产业升级；以资本市场为依托，促进行业的整合和良性发展，加速国内反光材料的市场占领进程，提升国内产业在国际上的
话语权。同时，公司也将紧随国家一带一路的战略部署，加大海外市场特别是中亚、东南亚、中东、南美及非洲地区的开拓力度，提升道明品牌的国际知名度和美誉度，夯实反光
材料安全垫。
公司一直看好光学显示、人工智能的广阔发展前景，在相关的光学显示材料和智能电子耗材领域做了相应布局。未来随着行业市场拐点的到来，公司也将以惠州华南运营中
心、杭州道明研究院落成和完善为契机，深度布局新材料产业，重点推动在先进光学显示材料和智能电子耗料领域的资源整合和拓展。在加速现有产品市场开拓的同时，加大、加
快三维显示、OLED 显示、智能穿戴、智能座舱、智能驾驶等应用场景下新产品、新技术的开发力度和开发进度，全力将其打造为公司新的增长极，使道明产业集团形成以光管理材
料为主、以精密光学器件及功能薄膜为两翼齐头发展的产业格局。
（三）2025年经营计划当前世界正处于百年未有之大变局，国际协作与竞争并存，机遇与挑战同在。2025
年，公司将继续坚持稳中求进的工作总基调，在董事会的领导下，主动适应经营环境变化，持续积累差异化的比较优势，用专业为客户创造价值，推动公司稳健高质量发展。
1、深化客户开拓，压实业绩基本盘，稳住营收盈利的落脚点公司将制定科学的产销计划，充分发挥积累多年的研发、技术、品牌等产业优势，深
耕国内外市场，确保年度产销总量增长；继续跟进客户需求和市场形势，深度维护大客户，建立长期互信关系，确保订单稳定；增强与重点大客户合作黏性，扩大客户群体，提
升合作质量；强化供应链全流程管控（财务、订单、质量、内控）及信息化建设，严格商标权管理；积极参加展会和交流活动，提升知名度，拓展业务渠道。
2、坚持自主研发、夯实核心竞争力道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司持续将技术创新和产品研发作为企业发展的核心驱动力，继续加大研发费用投入、优化创新人才队伍。积极提升各研发平台的项目孵化和研发能力，大力推进
各领域的产品开发、新材料引进及降本增效工作。有序推进新产品、新项目的落地转化工作，集中力量狠抓重点项目的开发进度和质量。例如基于微棱镜产品的光学模具微结构优
化设计及加工工艺研究开发；基于汽车标签、电力标签领域需求的耐撕裂激光标签膜开发；基于环保降耗需求的化学法预还原氧化石墨烯膜；基于多元化市场需求的高速 UV 喷
绘车牌膜、耐 140℃隧道烘干工业水洗热贴、车载增亮膜和防窥膜的开发等。持续对关键核心材料尤其是进口材料进行自产化替代工作。加大知识产权的维护、管理及申请工作，
积极参与相关国家标准、团体标准的制修订；
3、持续创新，把握科技赋能的风向标为提升公司对前瞻性、先导性新技术和新产品的开发能力，公司建成了杭州研究院，
根据既定的研究方向和项目节点，现已完成相关团队的搭建及仪器、设备的引进。当前的研发方向主要为：基于光学设计的超精密加工及成型、新型功能薄膜材料及新型显示材料
的研发三个方面，为公司未来在新型显示材料、智能穿戴终端、智能驾乘及精准医疗等应用领域的开拓提供支撑。当前在研的项目及具备的能力有：1）智能座舱中包括 HUD 抬头
显示系统的光学、结构及软硬件的整体方案设计和高精密曲面镜的加工、成型；智能座舱照明系统的设计；2）智能驾驶中部分车载摄像头镜片、激光雷达转镜的设计、加工；智
能化大灯、尾灯的设计；3）智能穿戴终端中基于微纳转印技术的 AR/VR 镜片加工（暂不具备设计能力）；4）裸眼 3D光学结构及器件的设计、加工；
公司投资的南京迈得特精于精密玻璃光学器件的设计、加工，杭州研究院则着力打造高分子材料类精密光学器件的设计及加工。未来在上述几个领域，研究院和南京迈得特将
以玻塑结合的产业协同为基础，力争实现研发成果的尽快落地和产业化，打造公司未来发展的新方向和新增长点。
公司将根据行业及市场的实际情况适时调整经营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
（四）主要风险因素及公司应对策略（1）经营管理风险
近年来，公司不断拓展业务，并通过投资设立国内外子公司扩大全国市场规模；同时，2017 年完成华威新材料的 100%股权收购，公司资产和业务规模不断得到快速扩张，
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文进而对公司经营管理、市场开拓和定价能力提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的
复杂程度。公司虽然已根据实际情况建立起一套完整的内部控制制度，但是随着公司业务的不断拓展和规模扩张，公司将面临管理模式、人才储备、技术创新及市场开拓等多方面
的挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织架构和管理模式未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将难以保证公司管理水平与经营规模
同步增长，使公司面临一定的管理风险。公司未来仍将不断加大对公司信息化平台的建设，提升公司经营及管理效率。
杭州研究院的超精密加工项目尚处于前期的产品研发阶段，未来产品是否顺利实现量产，及未来市场需求如何，尚处于不确定阶段。为保证研发项目的顺利进行，公司或将持
续加大研究院人才投入、研发投入及配套机器设备投入等，确保超精密加工项目的顺利进行。同时，公司密切关注市场需求变化，将紧跟下游客户需求适时调整公司研发方向及产
品。
（2）原材料价格波动的风险公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。受市场因素影响，相关原辅材料价格
波动频繁，尽管单一原材料价格的波动对企业盈利能力的影响较为有限，但如果未来受国内外经济形势、通货膨胀、供求情况等多方面因素影响，若多项主要原辅材料采购价格持
续波动，且公司产品售价无法及时进行相应调整，将对公司营运资金的安排和生产成本的控制带来不确定性，进而影响公司经营业绩。
公司将密切关注经济形势的变化，跟踪主要原料的市场价格走势，采取多方比价、批量采购等措施合理安排库存，尽量稳定原料采购价格，及时调整产品的销售价格，一定程
度上可以缓解原材料价格上涨带来的风险。同时，公司目前正积极推进部分主要产品的原材料国产化工作。
（3）应收账款风险目前公司反光材料业务客户大多数属于中小型客户，应收账款单个客户余额数总体较
低，主要采用赊销的方式。随着公司产品结构化的调整，新客户的增加，公司应收账款规模相应增长。近几年，随着公司拓展海外业务，海外应收账款规模可能保持在较高水平，
并影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。目前，海外子公司存在应收货款较高，存在因货款无法收回的坏账风险以及新兴国家货币升值带来的汇兑风险。
道明光学股份有限公司2024年年度报告全文未来公司将加强赊销和欠账的监控及催收，加强控制海外子公司所对应客户的应收账
款，鼓励采用款到发货模式，对客户授信流程进行管理，建立客户信用评估体系，针对不同信用等级客户给予不同的账期。
（4）汇率波动风险公司海外业务中，日常经营涉及到外汇收支，汇率随着国内外政治、经济形势的变化
而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险。
公司财务部门将积极、及时关注国际汇率变化，在进行原材料、设备进口采购和产品出口销售时，采取合理、合适的外汇结算方式。2025 年度公司将秉承汇率中性原则，继续
开展远期结售汇业务和外汇套期保值业务，规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不良影响。
（5）市场竞争风险随着反光材料行业逐渐成熟，公司产品在市场上面临国际和国内同行的竞争。公司通
过自主研发、自我创新和经验积累，掌握了玻璃微珠型、微棱镜型反光材料的核心技术，
在国内达到全行业领先水平；在市场竞争中有较大优势，具备较强市场竞争力。整体而言，相较于国内同行，公司凭借技术实力、资金和生产规模优势，在竞争中处于先发地
位。但随着注册制的实施，国内反光材料同行借助资本市场启动融资扩大反光材料应用领域产能，行业竞争逐步加剧。国内的竞争对手也可能通过资本融资后加大研发投入、扩大
产能等方式参与市场竞争。如果市场竞争加剧，可能导致供给过剩、产品价格下降，进而导致行业毛利率下降。如果公司无法采取积极、有效的策略成功应对，则公司可能出现产
品竞争力下降，从而导致收入下滑、毛利率下降，经营业绩可能受到不利影响。
目前公司反光材料上游原材料全面实现国产化，核心材料实现自产，下游横跨道路安全防护、个人安全防护、车辆安全防护三大应用领域，并不断开拓新的民用市场。公司将
充分发挥前后一体化的核心优势，并加大研发创新能力，增强公司产品市场竞争力，保持公司反光材料龙头地位。
（6）其他风险2019 年 9 月 26 日，本公司与惠州仲恺高新技术产业开发区经济发展局（以下简称仲
恺高新区经开局）签订《项目投资建设协议书》，本公司投资建设道明光学新型光电功能薄膜华南运营中心项目，项目计划投资总额为 4 亿元，其中固定资产投资不低于 3 亿元，
总建筑面积约 65,941.90 平方米，总容积率不小于 2.63，投资强度不低于 12000 元/平方道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
米，总建设期不超过 2 年（自不动产权证证载日期起计），建成之日起 6 个月内正式投产，正式投产之日起 3年内达产。
如本公司构成实质违约且仲恺高新区经开局不同意给予本公司整改时间或整改行动及整改成效未能达到有关约定要求，仲恺高新区经开局有权视情况收回曾经给予本公司的相
关优惠扶持政策（如有）、延后或终止供应项目二期或后续建设用地、以原始出让价格盘整收回尚未开发建设的土地以及公布本公司违约失信行为并纳入政府征信系统记录。
截至 2024 年 12 月 31 日，道明光学新型光电功能薄膜华南运营中心已按照要求建成并投产；
另外，2019 年子公司道明科创公司竞拍取得杭州市余杭区闲林街道里项村 B-02 商务办公地块的土地使用权，根据《开发监管协议》要求，受让方需缴纳保证金 692 万元，受
让方在交地之日起 12 个月内开工建设退还保证金 150 万元，通过国土部门项目竣工验收退回还保证金 150 万元，达产后五年内在闲林产生实际年税收达 100 万元/亩以上时退还
剩余全部保证金，如受让方违反上述任一条款，将被没收剩余全部保证金。
2019 年 2 月，道明科创公司与杭州市规划和自然资源局余杭分局签订《国有建设用地使用权出让合同》，约定公司于 2020 年 4 月 1 日之前开工，2022 年 4 月 1 日之前竣工
并向国土部门书面申报开工、竣工时间。
截至 2024 年 12 月 31 日，杭州科创公司项目建设已经竣工并转固，尚未办理完毕决算手续，已累计收回保证金 150万元。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2024年5
围绕2023年 月13日在巨及2024年第 潮资讯网
通过价值在线价值在线 一季度经营情 （http://www
参与公司2023（https://ww 况及行业现 .cninfo.com.
2024年05月 网络平台线上 年度暨2024w.ir- 其他 状，具体内容 cn）披露的
13日 交流 年第一季度业online.cn/） 详见投资者关 《道明光学股
绩说明会的广网络互动 系活动记录 份有限公司投
大投资者表，为提供资 资者关系活动
料。 记录表》（2024-001）
2024年11月 道明光学股份 机构、个人、 投资者服务中 围绕公司业务 公司2024年实地调研
05日 有限公司 其他 心、浙江上市 发展情况及未 11月6日在巨道明光学股份有限公司2024年年度报告全文
公司协会、中 来发展规划， 潮资讯网国证券报、证 具体内容详见 （http://www
券日报、上海 投资者关系活 .cninfo.com.证券报、浙商 动记录表，为 cn）披露的
证券、其他个 提供资料。 《道明光学股人投资者 份有限公司投
资者关系活动记录表》
（2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
