龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要
求公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发制造及产业深度整合的大型多元化企业集团，深耕化工行
业30余年成为钛产业龙头，积累了丰富的“全产业链、大循环、低成本”生产经验，拥有强大的研发能力和领先的技术优势，建立了极具战略远见和执行力的管理团队。
1、钛行业概述（1）钛的基本性质和用途
钛在元素周期表中位于第IVB族，元素符号Ti，原子序数22，属于难熔稀有轻金属，纯态呈银白色，
硬度大，熔点1,668℃。
二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO 。钛白粉是一种性能优异的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、橡胶等。由于钛白粉有众多与国民经济息息相关的用途，被称为“经济
发展的晴雨表”。
金属钛具有密度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好，耐腐蚀能力强、生物相容性好等突出特点，被广泛应用于航空、航天、生物医疗、化工冶金、海洋工程、体育休闲等领域，被誉为“太空金
属”、“海洋金属”、“现代金属”和“战略金属”。
（2）钛资源分布钛属于稀有金属，但是实际上钛并不稀有，其在地壳中的丰度为0.69%，在所有元素中排第9位。钛
矿石主要包括钛铁矿、金红石及其他含钛矿石，可通过选矿选为钛精矿，并进一步加工成富钛料，例如高钛渣及合成金红石。钛铁矿（比如公司攀枝花钒钛磁铁矿场开采的钒钛磁铁矿）是钛的主要来源。全球钛
资源主要分布在中国、澳大利亚、印度、巴西及南非。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文龙佰集团攀枝花矿山
（3）钛工业产业链钛工业产业链有两条不同的分支。第一条是钛白粉工业，从钛铁矿和金红石采选开始，通过化学过程
生成化工中间产品——钛白粉，用于涂料、塑料和造纸等行业。第二条是钛材工业，从钛铁矿和金红石采选开始，制造海绵钛，然后制成各种金属产品，用于航空、航天、航海、化工、民用等领域。公司产品涉
及钛白粉工业和钛材工业，属于钛白粉生产商（钛铁矿采选-钛精矿-钛白粉）和海绵钛生产商（钛铁矿采选-钛精矿-高钛渣-海绵钛）。
2、全球及中国钛白粉市场分析（1）概览
钛白粉市场的产业链主要包括上游原材料供应商、中游钛白粉生产商以及下游行业。钛白粉的主要生产工艺包括硫酸法和氯化法。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文中国在全球钛白粉产业中仍处于核心地位，根据TZMI统计，2024年全球钛白粉产能为993万吨，
其增量主要来源于中国，据涂多多统计，2024年中国钛白粉产能611.7万吨，中国钛白粉产能占据全球市场的主导地位；美国的产能为136万吨，占比14%，位居第二。其他国家产能相对较小，但仍有一定的
份额。例如，墨西哥、德国、日本和英国的产能都在30万吨以上。其他钛白粉生产国包括澳大利亚、沙特阿拉伯、乌克兰、加拿大、印度和俄罗斯等，它们各自贡献了一定比例的产能，并对当地的化工市场和
全球供应链产生影响，受国际市场需求及今年钛白市场行业运行情况影响，2023年科慕、泛能拓部分产能退出，中国钛白产能份额继续逐步扩大。此外，2025-2026年国内超过10家生产单位有投产项目的计划，
预计新增产能160万吨，其中硫酸法52万吨，氯化法108万吨。
根据钛白粉产业技术创新战略联盟的统计，2024年全行业42家全流程型生产企业（不含后加工企业）
的钛白粉总产量达476.6万吨，较2023年增加60.6万吨，同比增长14.57%（2）全球钛白粉消费量预测
由于涂料行业、塑料行业和造纸行业等下游行业的需求日益增加，全球钛白粉消费量出现稳定增长。
从内需角度来看，国内钛白粉需求量近年来已经趋于稳定，根据卓创资讯数据，2020-2023年国内钛白粉表观消费量基本维持在240-250万吨之间。根据国家统计局数据，2024年1-6月国内房屋竣工面积累
计同比下降约21.8%，由于房屋涂料是钛白粉的重要下游应用之一，因此中短期内国内钛白粉的需求存在一定压力。但从长期来看，2023年我国钛白粉人均消费量为1.86公斤，约为发达国家人均水平的55%，
仍然具备一定的增长空间。
从外需角度而言，2015-2023年我国钛白粉出口量持续增加，年均复合增长率约为15%。根据多家市场研究机构（如GrandViewResearch、MordorIntelligence）的预测：2023-2030年全球钛白粉市场复合年
增长率（CAGR）：预计为4%-5%，到2030年市场规模可能达到250-280亿美元（2023年约为220亿美元）。其后，根据相关专业机构统计及预测，亚太地区主导全球需求，中国和印度为主要增长引擎
（CAGR约5%-6%）。欧美地区成熟市场增速较缓（CAGR约2%-3%），但高端产品需求（如汽车涂料）
仍有空间。2024年全球钛白粉需求量预计为750-780万吨，中长期（2030年）有望突破900万吨。
（3）全球钛白粉需求结构龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
全球钛白粉下游应用场景钛白粉应用场景众多，主要下游行业为涂料行业和塑料行业，而涂料和塑料在各个行业应用也非常广
泛。在发展中国家，由于经济不断发展及人口众多，发展中国家的建筑和基建行业快速增长，将刺激涂料及其上游钛白粉产品的需求增加。同时，由于价格优势及氯化法产能扩大，中国钛白粉企业在全球市场的
竞争力也在逐步提升。
根据海关近日数据统计，2024年1-12月中国出口钛白粉累计约190.17万吨，增加约26万吨，同比增长 15.84%。从钛白粉出口目的地看，主要集中在亚洲和欧洲，亚洲占比约 55%，中东及非洲占比约
15%，欧洲占比约12%。2024年中国钛白粉出口量预计保持稳健增长，东南亚、印度、中东为核心增量市场，主因区域经济活力与基建需求，同时也印证了行业在全球供应链中的核心地位。
全球钛白粉长期需求仍将持续增长，供给增量主要在中国，未来全球对我国钛白粉依赖度难以降低。
尽管面临国际贸易摩擦，但通过技术升级和市场多元化，出口韧性显著增强。展望未来，市场大多预计全球钛白粉需求将随GDP增速稳定在2-3%的长期年均增长，2025年全球钛白粉需求达750万吨。未来，
随着集团氯化法产能释放和新兴市场需求增长，出口规模有望进一步扩大。
（4）原材料及钛白粉价格2024年，钛白粉全球市场整体供大于求，市场价格承压，全年经历“涨跌”趋势，年末价格较年初下
滑。钛白粉市场在第一季度迎来涨价潮，随后经历长达9个月时间承压走势，价格低点在10月，年末市场迎来小反转。
2024年中国钛白粉市场价格稳中有弱，价格连续下跌趋势，产量较去年继续增加，市场产能依旧宽松，受全球经济增速放缓，钛白粉市场运行有所偏弱。2025年国内经济运行压力仍较大，2024年国内钛
白粉产量稳中有升，2025年新增产能将有释放，2025年钛白粉厂家仍面临较大压力。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文（5）市场推动因素及未来机会
下游行业需求上升：钛白粉应用场景众多，随着全球经济的发展、人民生活水平提高，尤其是人口众多的发展中国家工业化和城镇化的发展，刺激钛白粉产品需求不断增长。
生产工艺的进步：近年来，中国钛白粉企业一直致力于改进生产工艺，随着国家对钛白粉行业环保政策的升级，对硫酸法生产的环保要求更加严苛，现大力发展氯化法技术，以提升产品质量及性能、扩展应
用范围及符合环保要求。因此，技术不断进步促进了钛白粉市场的发展。
推动产业升级的政策及法规：随着产业及环保政策趋严，对钛白粉生产和能耗提出更高的要求。国家发改委2023年12月颁布并自2024年2月1日起施行的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，对改
造后能效达到最新版《工业重点领域能效标杆水平和基准水平》中标杆水平的项目，参照鼓励类管理。限制硫酸法钛白粉(联产法工艺除外)。拥有低成本、成熟大型氯化法钛白粉技术、联产法工艺及能效标杆水
平的钛白粉企业更具发展优势。
产能日益集中：随着环保政策的实施，环保成本上升，中小型生产商被迫关停或限制生产。同时，拥有氯化法核心技术的领先钛白粉生产商将享受利好政策带来的竞争优势，从而进一步提高其市场份额。因
此，预计钛白粉生产商数目将会减少，而单一生产商的产能可能会提高。
产业链整合：随着钛白粉市场不断发展，钛白粉生产商（尤其是龙头企业）一直致力整合产业链，涉及上游的钛矿石开采、钛精矿加工、高钛渣熔炼及合成金红石生产、中游的钛白粉产品及其他副产品生产
以及下游产品开发。整合产业链有利于降低生产成本、扩展产品结构及丰富收益来源。
根据国际货币基金组织（IMF）的预测，2025年全球经济将面临波动风险。虽然通胀预计将温和走低，
但全球经济风险增加。2025年中国经济在面临多重挑战的同时，也拥有巨大的发展潜力和机遇。通过实施有效的政策和措施，中国经济有望继续保持稳定增长，并在全球经济中发挥更加重要的作用。
3、中国海绵钛市场分析（1）概览
海绵钛是一种钛金属单质，一般为浅灰色颗粒或多孔状，是生产钛合金及其他钛材料的重要原料，广泛应用于航空航天、化工、船舶、医疗及新能源等领域。中国是全球最大的海绵钛生产国和消费国，占据
全球产能的50%以上。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）中国海绵钛市场规模
截至2024年，中国海绵钛产能达27.9万吨，预计产量25.7万吨，分别占全球总量的63%和68%，
稳居世界第一。若以年均复合增长率21.22%推算，2024年产量预计突破25万吨，进一步巩固全球主导地位。受航空航天、化工及医疗等领域驱动，2023年海绵钛表观消费量达21.23万吨，较2017年增长超3
倍，年均复合增长率21.22%。2024年，随着钛材产量扩大（2023年钛材产量22万吨），下游需求预计延续两位数增长。
（3）海绵钛需求结构2024年，随着下游高端领域需求扩大（如航空航天、新能源等），市场规模预计将超过百亿元人民
币。根据涂多多数据显示，2024年1-9月中国海绵钛表观消费量在18.87万吨，同比去年同期15.67万吨，
增幅约20.47%，消费量增加约3.21万吨。2024-2030年，复合增长率预计达12%-15%。
从行业发展来看，“十四五”期间，一方面随着国内重点型号任务需求增加，我国航空工业和发动机制造进入发展的快车道，将带动高端钛合金产品需求的持续增长；另一方面，载人、无人潜水器实现产业化，
将带动深海油气勘探、资源开发，装备升级等新增产业蓬勃发展，进一步推动钛产品的应用。
（4）海绵钛价格2024年海绵钛市场承压，价格跌至市场历史最低点。回顾过去三年海绵钛市场受国内外经济形势的
影响较大，受市场需求降低和产能宽松压力下，价格一路下跌至低点，并长时间价格处于低位。2024年海绵钛企业生产持续亏损，加之市场产量也有所下滑，在11月初、12月中旬分别两次报价上调。随着下
游高端领域用钛需求逐年增加，国内海绵钛产能产量扩张明显，2024年1-11月中国海绵钛产量在23.56万吨，同比2023年同期增幅约21%，产量主要集中在辽宁、云南、四川地区；据涂多多预估，2024年全
年海绵钛产量为26万吨左右，产量继续创历史新高，2025年产量预计达30万吨。在2025年以及后期规划中，行业仍有新建海绵钛项目，海绵钛产能增长较快，产能产量也将继续维持增长趋势，2025年市场
运行压力依旧较大。
（5）市场推动因素及未来机会高端海绵钛需求不断增加：由于成品率低及生产成本高，主要应用于航空航天领域的优质海绵钛的产
能相对较低。随着大型飞机国产化进程的加快，未来对优质海绵钛的需求将快速增加，带动产业结构不断优化。随着钛金属在手机等消费电子领域应用不断增加，高端海绵钛也将迎来更多的发展机会。
在我国海绵钛行业不断发展下，目前已成为全球占比首位国家，而全球钛产业也正面临一系列关键的转型与升级阶段，其中，包括企业生产成本以及对高端产品研发等等。当前国际市场上海绵钛供应的暂时
不足，以及国际局势的变动，为中国海绵钛行业带来了机遇与挑战。后期随着海绵钛应用领域的扩展，特龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
别是高端市场的需求量逐年递增，价格的波动终会回归价值。
有利的政策法规：《新材料产业发展指南》提出加快培育重点新材料市场，完善新材料产业标准体系，
推进新材料产业标准化试点示范。国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》将航空材料（包括新型航空铝钛）及新型功能金属材料（包括金属储氢材料、钛及钛合金粉末材料）界定为战略
性新兴产业的组成部分。
产能集中度提高：随着供给侧结构性改革的深入实施以及环保要求的升级，海绵钛行业大部分半流程或落后产能被迫退出市场，产能集中度持续提升。
4、新能源电池正负极材料（1）概览
磷酸铁锂(LiFePO )是一种性能卓越的锂电池正极材料。锂离子电池的电芯主要由正极、负极、电解液和隔膜组成，其中正极的成本相对较高。正极材料的种类和性能直接决定了锂电池的电压、能量密度及
循环寿命等性能。根据锂电池的成份，锂电池正极材料可分为钴酸锂(LCO)、磷酸铁锂(LFP)和三元材料(NCM)。其中，磷酸铁锂(LFP)独特的橄榄石结构可以有效提高锂电池的循环性能和安全性（即使在高温
或过度充电的情况下）。磷酸铁锂的主要原料包括锂源、铁源、磷源和碳源。根据制备过程中物料的反应状态，主要可分为固相合成和液相合成。目前，固相合成是大多数公司采用的制备方法。
石墨负极材料是一种耐高温石墨质导电碳系负极材料。负极材料在锂电池中起储存和释放能量的作用，
主要影响锂电池的首次效率、循环性能等。锂电池负极材料根据其负极活性物质的不同可分为碳系和非碳系负极材料两大类：碳系负极材料中的天然石墨和人造石墨具备导电率高、锂离子扩散系数大、嵌锂容量
高和嵌锂电位低等特点，在电池比容量、首次效率、循环寿命、安全性等方面具备综合优势，是目前主流的锂电池负极材料。石墨化是人造石墨负极材料制备过程中的关键环节，石墨化工艺方面主要采用艾奇逊
炉、内串炉、厢式炉三种成熟炉型，艾奇逊炉和内串炉由于加热温度高，石墨化率高，适用于高端产品；
厢式炉适用于中端产品。
（2）新能源电池正负极材料市场规模磷酸铁是磷酸铁锂的前驱体。2024年中国锂电池正极材料总出货量为329.2万吨，同比增长32.9%，
主要受磷酸铁锂材料拉动（出货量 242.7万吨，占比73.7%）。三元材料出货量为 64.3万吨，同比下滑3.2%。另一机构预测2024年正极材料出货量将达319万吨，三元材料增至69万吨。
政策推动下技术创新和产业升级加速，预计2025年市场规模将突破200万吨，年复合增长率超15%。
同时随着新能源汽车销量增长，及储能装机量高增（2024年国内新增储能装机109.8GWh，同比+136%）
直接拉动正极材料需求。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文石墨负极材料是磷酸铁锂电池的另一主要材料。2024年全球负极材料出货量达220.6万吨，同比增长
21.3%，其中中国市场占比95.9%（211.5万吨）。国内负极材料出货量预计为 189万吨，人造石墨占比84%（178.5万吨），硅基负极占比3.3%。2024年中国负极材料市场规模约370亿元，同比增长10%。
行业驱动力方面，2024年动力电池装车量 203GWh，新能源汽车渗透率近 50%，储能电池产量超110GWh，推动低成本材料需求。
钛白粉生产商生产磷酸铁锂的成本优势：目前，生产磷酸铁锂的前驱体主要是磷酸铁，这类高纯度铁盐大多是将矿石进行一系列的除杂工序后得到。然而，使用这些高纯度材料制备磷酸铁锂时，需要加入对
磷酸铁锂电化学性能有利的元素，如Mg、Mn、Al、Cr等，而该等元素大部分可在天然矿石找到，导致工序重复且生产成本增加。以硫酸亚铁等钛白粉生产过程中的副产品为原料生产磷酸铁锂，可避免生产工
序重复，可降低生产成本。同时，这种生产方式将为钛白粉企业处理大量副产品硫酸亚铁提供高附加值应用的新途径，可有效利用资源，拓宽发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司总部位于河南焦作西部产业集聚区，是一家致力于新材料研发制造及产业深度整合的大型多元企
业集团，目前主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂电正负极材料等产品的生产与销售，公司产品销往6大洲，110多个国家和地区。公司秉持“创领钛美生活做受尊敬企业”的企业使命，在钛及钛相关产业进行
了长达30余年的探索，依托技术创新和高效的运营模式，不断提升产业服务人类社会的能力。
公司主营产品为钛白粉、海绵钛、锆制品及锂电正负极材料，其中，钛白粉产能151万吨/年，海绵钛产能8万吨/年，双双位居全球第一。磷酸铁锂产能5万吨/年，磷酸铁产能10万吨/年，石墨负极产能
2.5万吨/年，石墨化产能5万吨/年。公司钛产业基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等五省六地市，
初步形成从钛的矿物采选加工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合利用的绿色产业链；非金属锆制品由公司控股子公司东方锆业（股票代码：002167）经营，具体详见东方锆业 2025年 4月 16日披露的
2024年年度报告。
1、主要产品及用途（1）钛白粉
钛白粉的化学名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO 。钛白粉具有高折射率，理想的粒度分布，良好的遮盖力和着色力，是一种性能优异的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、造纸、印
刷油墨、橡胶等，是世界无机化工产品中销售值最大的三种商品之一，仅次于合成氨和磷酸。由于钛白粉龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
有众多与国民经济息息相关的用途，因此钛白粉消费量可以作为衡量一个国家经济发展和人民生活水平高低的重要标志之一，被称为“经济发展的晴雨表”。
公司是全球钛白粉生产企业中的领导者。公司钛白粉产品品牌“雪莲牌”是全球市场钛白粉产品知名度最高、影响力最大的品牌之一，销往110多个国家和地区，深受国内外客户好评。公司钛白粉成品种类齐
全，涵盖二十一种牌号，公司亦在开发多个新钛白粉产品品种。公司产品质量优异，尤其在亮度、遮盖力、
耐候性、分散性等方面符合国际质量标准。公司同时建立了完善的服务技术支持和客户服务体系，能够为客户提供高质量、个性化的服务。
（2）海绵钛海绵钛是钛金属单质，一般为浅灰色颗粒或海绵状，海绵钛是生产钛材的重要原材料。钛金属具有密
度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好，耐腐蚀能力强、生物相容性好等突出特点，被广泛应用于航空、航天、生物医疗、化工冶金、海洋工程、体育休闲等领域，被誉为“太空金属”、“海洋金属”、
“现代金属”和“战略金属”。
2、主要产品工艺流程（1）钛白粉生产工艺
公司钛白粉的生产工艺有两种：硫酸法和氯化法。随着产业及环保政策趋严，对钛白粉生产和能耗提出更高的要求。钛白粉生产工艺主要包括硫酸法和氯化法两种，与传统的硫酸法钛白粉生产工艺相比，氯
化法工艺流程短、产能大和节能环保等优势。在低碳环保的发展趋势下，氯化法成为钛白粉主流生产工艺，
国内新增氯化法产能计划逐步增多，氯化法钛白份额占比在行业市场中逐步扩大。
1）硫酸法钛白粉生产工艺龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
2）氯化法钛白粉生产工艺（3）海绵钛生产工艺
3、主要经营模式公司在国内外拥有多处钛矿资源，其中最大钛矿资源为攀枝花钒钛磁铁矿，通过原矿剥离，破碎、磨
矿、选矿等工序生产钛精矿、铁精矿及硫钴精矿，钛精矿自用，铁精矿和硫钴精矿对外销售。
公司使用自产的钛精矿及外购的钛精矿加工生产硫酸法钛白粉、富钛料（包括高钛渣、合成金红石）
及生铁，富钛料进一步加工生产四氯化钛、海绵钛、氯化法钛白粉。公司对外销售硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、海绵钛、四氯化钛及铁精矿等。
公司采用连续型大规模生产模式；实行直销和经销结合的销售模式，内设销售公司负责产品的内销和出口工作，随着公司国际化进程，在香港、美洲、欧洲设立专门销售的子公司负责出口市场的业务拓展。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文4、发展策略
公司坚持并购扩张与内生增长双轮驱动的发展模式，依托技术创新和高效的运营模式，构建了覆盖“钛、锆、钒、铁、钪”等元素相关产品的高质量产业发展体系。公司先后收购了四川龙蟒钛业股份有限公
司、云南冶金新立钛业有限公司、金川集团股份有限公司钛厂资产、湖南东方钪业股份有限公司等，同时公司陆续投资建设了年产40万吨氯化法钛白粉生产线、50万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣项目、年产
30万吨硫氯耦合钛材料绿色制造项目、年产800吨废酸提钒项目等。
公司基于全产业链、大循环、低成本的理念，设备大型化贯穿始终，产业链一体化布局，不断降低成本，“规模效应、循环效应、创新效应”奠定差异化低成本核心优势，打造护城河。公司还在建设两矿联合
开发项目，扩充“龙佰粮仓”。
公司基于全产业链、大循环、低成本的理念，设备大型化贯穿始终，产业链一体化布局，不断降低成本，“规模效应、循环效应、创新效应”奠定差异化低成本核心优势，打造护城河。
5、转型及产业创新——钛锂耦合公司依托优势资源，布局新能源产业，主动迎合国家“双碳”战略，既跳出钛白又不脱离钛白，是龙佰
集团顺应市场变革的一次重要拓展，引领产业创新实践，进一步促进了企业高质量发展。
借鉴钛白产业成功经验，将全产业链和一体化贯穿在锂电材料项目之中，形成钛产业与锂电产业耦合发展的全产业链，是两个产业高效协同的典范。
公司不断加大研发投入、引进高端人才，积累了磷酸铁、磷酸铁锂及石墨负极先进的规模化生产技术，
同时公司现有的原材料供应体系能够有力支撑公司新能源发展战略，公司废副产品硫酸亚铁，富余产能烧龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
碱、硫酸、蒸汽、氢气等可直接或间接用于锂电池正负极材料的生产，降低生产成本。公司充分发挥自身管理、研发、技术及供应链优势，研发生产磷酸铁、磷酸铁锂、石墨负极等电池材料，培育新的增长曲线。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/吨
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化进口钛矿 根据生产计划采购 8.22% 否 2,680.96 2,702.89
国内钛矿 根据生产计划采购 4.34% 否 2,008.58 1,969.68说明：进口钛矿、国内钛矿指二氧化钛含量45%以上钛精矿。进口钛矿价格为到中国沿海港口的价
格；国内钛矿价格不含运费、增值税等。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因适用不适用
能源采购额占生产总成本30%以上适用不适用
主要能源类型发生重大变化的原因适用不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫酸法钛白粉生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫铁钛联产清洁工艺生产技术 国际先进
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫磷钛联产清洁工艺生产技术 国际先进钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉表面处理技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 氯化法钛白粉生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 大型沸腾氯化生产技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 四氯化钛净化技术 国内领先海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 熔盐氯化生产技术 国际先进
海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 四氯化钛还原蒸馏技术 国际先进海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 海绵钛颗粒破碎技术 国际先进
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文合成金红石 大批量生产 均为本公司在职员工 硫氯耦合绿色制造技术 国内领先
磷酸铁 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁生产技术 国内先进磷酸铁锂 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁锂生产技术 国内先进
磷酸铁锂 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁锂废料回用技术 国内先进石墨负极 大批量生产 均为本公司在职员工 石墨负极材料生产技术 国内先进
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
钛白粉 151万吨/年 85.79% - -海绵钛 8万吨/年 87.13% - -
年产20万吨电池材料级磷酸铁项目三期磷酸铁 10万吨/年 56.70% 10万吨/年
（10万吨）正在进行部分厂房建设。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
焦作市工业产业集聚区 硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、磷酸铁襄阳城南化工工业园 硫酸法钛白粉
云南禄丰产业园区勤丰化工园区 氯化法钛白粉、海绵钛金昌经济技术开发区 海绵钛
四川省绵竹市新市工业开发区 硫酸法钛白粉沁阳经济技术开发区 磷酸铁锂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用不适用
报告期内新增取得的环评批复：
序号 所属公司 项目 环评核准时间 环评批复编号 核准单位1 公司 年处理30万吨钛白废酸综合利用项目 2024年4月26日 焦环审中[2024]6号 焦作市生态环境局
废硫酸资源化应用项目（废硫酸回收装2 龙佰四川 2024年11月15日 德环审批〔2024〕338号 德阳市生态环境局
置技术改造项目）
50万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创3 2024年9月27日 川环审批〔2024〕118号 四川省生态环境厅
新工程--CXTZ炉升级改造项目红格北矿区1300万t/a采矿工程（红格
4 2024年9月18日 攀环审批〔2024〕74号 攀枝花市生态环境局铁矿北帮边坡安全隐患治理）
龙佰矿冶5 朱家垭口1号沟排土场综合利用项目 2024年6月3日 攀环审批〔2024〕50号 攀枝花市生态环境局
朱家垭口1号沟排土场综合利用项目6 2024年12月27日 攀环审批〔2024〕106号 攀枝花市生态环境局
（重新报批）
7 龙佰禄丰 新建220KV变电站项目 2024年10月18日 楚环许准〔2024〕126号 楚雄州生态环境局8 云南国钛 年产3万吨钛锭及钛合金锭项目 2024年6月6日 禄环许准〔2024〕4号 禄丰市生态环境局
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文9 佰利新能源 年产30万吨锂电材料绿色制造项目 2024年6月28日 焦环审[2024]8号 焦作市生态环境局
10 中炭新材料 新能源锂离子电池负极材料一体化项目 2024年3月12日 焦环审中〔2024〕2号 焦作市生态环境局报告期内正在申请环评批复的项目：
序号 所属公司 项目 环评申请所属阶段1 高档金红石钛白粉煅烧窑装备升级项目 正编制环评报告
2 公司 年产10万吨四水硫酸亚铁项目 正编制环评报告3 硫铁钛产业链绿色低碳升级改造项目 正编制环评报告
4 龙佰矿冶 20万吨氯化钛白粉及钒钪等稀有金属综合回收示范工程 正编制环评报告5 中炭新材料 年产8万吨超高功率石墨电极改扩建及其深加工项目 正编制环评报告
6 佰利联化学 还原钛制取3万吨人造金红石项目 正编制环评报告报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用不适用报告期内取得的相关批复、许可、资质：
序号 所属公司 批复、许可或资质 证件编号 有效期1 公司 排污许可证 91410800173472241R001R 2024年10月15日-2029年10月14日
2 丰源矿业 排污许可证 915104006841864907002U 2024年2月3日-2029年2月22日3 排污许可证 91510422738307586J003P 2024年12月7日-2029年12月6日
4 龙佰矿冶 安全生产许可证 （川）FM安许证字﹝2024﹞1066 2024年1月8日-2027年1月8日5 安全生产许可证 （川）FM安许证字﹝2024﹞7397 2024年2月21日-2027年2月21日
（鄂）WM安许证字【2024】延6 安全生产许可证 2024年7月4日-2027年7月3日
0882号龙佰襄阳
7 危险化学品登记证 42062413202400003 2024年8月30日-2027年8月29日8 佰利新能源 排污许可证 91410803MA9G512M0A001V 2024年10月11日-2029年10月10日
9 排污许可证 91410803MA3XA10A1R001P 2024年9月4日-2029年9月3日佰利联新材料
10 安全生产许可证 (豫0)WH安许证字[2024]00302 2024年6月26日-2026年5月24日（云）WH安许证字﹝2024﹞
11 安全生产许可证 2024年7月29日-2027年7月28日新立钛业
12 排污许可证 91532331336580467H001P 2024年6月14日-2029年6月13日13 龙佰智能 安全生产许可证 （豫）JZ安许证字[2024]001866 2024年2月5日-2027年2月5日
14 云南国钛 排污许可证 91532300MA6P5G837X001P 2024年2月27日-2029年2月26日龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
15 安全生产许可证 (云)WH安许证字〔2024〕0047 2024年7月29日-2027年7月28日16 中炭新材料 排污许可证 91410822MA46GNNW8G001W 2024年5月31日-2029年5月30日
从事石油加工、石油贸易行业是否
从事化肥行业是否
从事农药行业是否
从事氯碱、纯碱行业是否
三、核心竞争力分析（一）公司是全球钛产业领域的佼佼者
在钛产业领域，现已形成钛白粉151万吨/年的产能，海绵钛8万吨/年的产能，双双位居全球第一。
据统计，公司是全球最大的钛白粉生产商。公司是钛白粉行业为数不多的同时具有硫酸法工艺和氯化法工艺的钛白粉供应商。按照产能计，公司是全球最大硫酸法钛白粉生产商，全球第三大、中国第一大氯
化法钛白粉生产商。公司位于河南省焦作市的生产基地是全球单一厂区产能最大的钛白粉生产基地，钛白粉年产能65万吨。
公司氯化法钛白粉生产技术比肩国际领先水准的同时，又能有效降低生产成本，实现了国产氯化法钛白粉产品在中国及全球市场的份额增长。
公司在钛白粉生产成本、质量、技术、产能规模等方面有不可撼动的领先优势。在过去30余年，公司深刻洞悉行业特征，准确把握行业发展趋势，并致力于保障原材料的供应稳定、产品链的有序延伸以及
各类产品间的有效协同。同时，公司具备国内行业最领先的研发实力和持续不断的创新能力，拥有充足的技术储备，通过强大的技术实现“全产业链、大循环、低成本”效益。
公司是全国制造业单项冠军企业、国家技术创新示范企业、国家级高新技术企业、国家知识产权优势企业。连年入选“中国制造业企业500强”、“中国民营企业500强”、“中国制造业民营企业500强”、“中国
大企业创新100强”、“中国石化企业500强”、“中国精细化工百强企业”、“中国上市公司成长100强”、
“河南企业100强、河南制造业企业100强、河南民营企业100强，并入选“绿色发展典型案例企业”、“中龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
国冶金矿山企业50强”等，荣获上市公司“金质量”持续成长奖、上市公司“金牛奖”、AAA级企业信用等级等。集团下属子公司云南国钛荣登《福布斯中国2023上半年全球新晋独角兽名单》、龙佰矿冶被评为
“国家绿色矿山”、佰利联新材料被评为“绿色工厂”“智能工厂”。公司拥有国家认定企业技术中心、“国家矿产资源综合利用示范基地”、“钛白粉清洁生产工艺与技术国家地方联合工程实验室”、“全国博士后科研
工作站”、“河南省钛材料产业创新中心”、“河南省钛基新材料产业研究院”和“河南省院士工作站”。公司钛白粉产品品牌“雪莲”是钛白粉产品全球市场中最知名及最具影响力的品牌之一。“雪莲”牌钛白粉在国内
及国外超过110个国家及地区销售，深受国内外客户的好评。
（二）纵向垂直一体化生产模式公司是中国唯一贯通钛全产业链的钛白粉生产企业，掌握优质矿产资源及深加工能力，产品贯通钛全
产业链。公司拥有多处矿权，可确保为生产稳定供应钛精矿，公司使用自产的钛精矿及外购的钛精矿加工生产硫酸法钛白粉、富钛料（包括高钛渣、合成金红石）及生铁，富钛料进一步加工生产四氯化钛、海绵
钛、氯化法钛白粉。公司全产业链优势使公司上游生产出的产品或副产品可直接用作下游产品生产的原材料。
（三）独特的横向耦合绿色经济模式公司采用了独特的“横向耦合绿色经济模式”。公司通过研发及实施多种产品工艺持续完善绿色产业链，
积极拓展钒、铁、钪等钛白粉衍生品。例如，“硫氯耦合绿色经济模式”如下图：
该模式使生产过程中的废副产品得以循环利用，在减少废弃物排放的同时供应原材料，降低公司环保成本和原材料成本。上图为硫氯耦合工艺，该技术可以利用硫酸法钛白粉工艺中产生的废酸生产合成金红
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文石，作为氯化法钛白粉生产的原料；利用生产合成金红石过程中的副产品硫酸亚铁生产磷酸铁等产品。
（四）强大的协同效应和整合能力公司具备强大的并购和资源整合能力，实现了覆盖“钛、锆、钒、铁、钪、铪”等元素的相关产品协同
发展，收入结构不断优化，除钛白粉外的产品收入占比不断持续提高。基于超过30年的化工生产经验积累，公司一方面充分发展和利用通过加工钛矿石加工、生产钛白粉，并提取的钒、铁、钪等元素生产相关
副产品；另一方面积极实施收购兼并，紧紧围绕主业产业链上下游进行资源整合，完善公司的产业布局，
促进钛产品及含有其他化学元素的副产品的协同发展。
公司2014年收购了亨斯迈的TR52油墨级钛白粉业务，打破国内高端油墨钛白粉产品由境外供应商垄断的局面；2016年收购了四川龙蟒钛业股份有限公司100%股权，硫酸法钛白粉产能跃居全球第一，同
时获得四川攀枝花的钒钛磁铁矿资源，强化原材料自给能力；2019年收购了云南冶金新立钛业有限公司股权，巩固公司在氯化法生产钛白粉领域的地位，将海绵钛纳入产品组合，同时矿山资源拥有量进一步提
升；2020年收购了金川集团股份有限公司海绵钛资产，扩大海绵钛产能；2021年收购了河南中炭新材料科技有限公司100%股权，利用中炭新材料在人才和技术方面的优势切入石墨负极材料赛道，正式进入新
能源领域，布局锂离子电池产业链，开启“钛+锂”双轮驱动战略；2022年并表了攀枝花振兴矿业有限公司，
使公司控制的钒钛磁铁矿资源量翻倍，矿山服务年限延长，保障钛、钒原料长期稳定供应，同时为钒电池等新兴领域储备资源。2023年收购焦作市中州炭素有限责任公司，提升石墨电极产能，支撑钛白粉生产
及新能源负极材料需求，深化产业链协同效应；2024年收购了铭瑞锆业79.28%股权，获取澳大利亚优质锆英砂资源，保障锆材料（用于钛白粉锆涂层、核级锆材等）供应安全，增强在全球钛锆产业链的话语权。
同时，公司加速“两矿联合开发”“徐家沟铁矿开发”，全面提升“自有粮仓”供给力。
（五）强大的研发能力和领先的技术优势公司采用先进的自主研发的技术及生产工艺生产各种优质产品。目前，公司在中国拥有1270余项专
利，其中发明专利410余项。此外，公司获得省部级成果评价34项，中国专利奖1项，省部级以上科技进步奖31项。例如，“沸腾氯化法钛白粉制造及资源化利用成套技术开发及产业化”和“硫磷钛联产法钛白
粉清洁生产新工艺”项目荣获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖；“钒钛磁铁矿高效绿色综合回收工艺及装备研究”和“航空级海绵钛智能制造产业化”荣获中国有色金属工业协会科技进步一等奖；“基于节
能降碳减污的钛白粉废弃物资源化利用集成技术的创新和应用”项目荣获中华环保联合会科学进步一等奖；
“钛白粉副产物多级资源化关键技术及产业化”被评选为安永可持续发展年度最佳奖项2023优秀案例（科技创新进步）并荣获首届“零碳中原杯”河南省绿色制造技术应用创新大赛一等奖。近年来，公司加大研发
投入，加强技术攻关，努力推动企业的科技进步，每年注册近百项新专利。凭借自身的技术知识，公司主龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
持或参与27项国家标准及26项行业标准的制订及修订。
公司在钛原料品位提升及精深加工、钛白粉新产品研发及产品性能优化、钛及其衍生品工艺耦合与清洁生产、废副资源综合利用、原子利用率提升、生产过程管理与控制、氯化法设备改进及国产化等方面具
有显著的技术优势。公司拥有湿法和火法两种富钛料生产工艺，及直流炉和交流炉两种钛渣冶炼工艺，可适应不同粒度的钛矿原料；拥有大型熔盐氯化和大型沸腾氯化技术，可适应不同品质的富钛料；拥有U
型炉和I型炉两种海绵钛冶炼技术，可产出不同质量要求的海绵钛。同时，公司在原料分级利用和能源梯级利用等方面具有较强的技术能力。
公司通过开展多方向、全方位的国际合作，聘请国内外行业专家参与各类技术创新工作，保持与国际最高水平接轨，提升了公司在中高端钛白粉领域的国际竞争力。公司正在开展的研发项目也将极大提升公
司在钛锆产业链领域的综合竞争力，为企业实现绿色高质量发展提供了核心动力。
（六）高效的全球性销售网络及服务能力公司高效且多层次的全球性销售网络使公司产品遍销全球。公司产品已销往位于欧洲、亚洲、非洲、
北美洲、南美洲及大洋洲的超过110个国家和地区。公司被河南省商务厅评为“河南省进口重点企业”、
“河南省出口重点企业”、国家质检总局评为“中国外贸出口先导指数样本企业”及“中国出口质量安全示范企业”。为在国外市场更有效推动销售与营销活动，并更了解客户需要，公司已在美国、英国及香港设立
附属公司，并且在上海建立了上海龙蟒佰利联技术服务有限公司，广泛与国际涂料、塑料、油墨等行业巨头建立了战略合作关系，进一步加快了公司的全球化进程，提升了国际影响力。
（七）深厚产业底蕴与不竭创新动力的卓越管理团队公司拥有在本集团平均任职年限超过10年的管理团队，公司的管理团队稳定、经验丰富；新一届董
监高团队更加年轻化、知识化、专业化，更具创新能力和国际视野。管理团队凭借多年积累的行业知识和经验以及不断开拓创新的企业家精神，使公司不断发展壮大，推进经营转型，巩固行业领先优势，创新产
品和服务，使公司钛产业基地布局扩展至河南焦作，四川德阳、攀枝花、凉山，湖北襄阳，云南楚雄，甘肃金昌，辽宁朝阳，广东汕头、韶关，湖南长沙、耒阳，山东日照等九省十三地市，公司产品线由钛白粉
延伸至钛金属、新能源，建成“钛、锆、锂”三条产业链和创新耦合发展体系，不断提高核心竞争力和盈利能力，实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升，为包括股东、客户、员工在内的所有利益相关者和
社会创造卓越价值。
（八）创新的数字化转型发展路径公司响应河南省实施数字化转型战略，以前瞻眼光谋划建设数字龙佰。一是主动承担国家级工业互联
网项目建设任务。在全集团范围内建造“工业互联网网络化能耗管理平台项目”，2023年6月顺利通过验龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
收，建成覆盖率达97%的分布式多层次监测采集网络，建成数字化工公共服务平台，打通产业链上下游业务的高效协同，实现能耗对标目的。二是打造数字化标杆企业。2023年8月，公司与国际软件巨头达
成战略合作，开启数字化转型之路，集团启动数字赋能项目，从数据规范化、流程标准化、系统集成化三大维度入手，梳理业务关键环节，识别业财赋能需求点，适时调整组织架构及职能，促进业财融合发展，
有效提升业财一体能力，推动管理变革。目前公司业财一体化改革取得新成效，预算管理、成本管理、销售分析、采购分析、内部交易、SAP-ERP数字化项目全面上线，并组建内部SAP运维专家团队，进一步
提升公司规划和决策精准度，集团精益化和数智化管理水平再上新台阶。三是打造大化工智能装备制造能力。依托“全产业链、新材料”产业集群优势和强大的综合技术优势，持续完善智能化工业装备的建造能力。
四、主营业务分析
1、概述（一）宏观经济与行业运行情况
2024年我国经济运行稳中有进，全年国内生产总值 134.91万亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。2024年国际环境错综复杂，世界经济增长动能偏弱，地缘政治冲突加剧，贸易保护愈演愈烈；国
内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛，部分企业生产经营困难较多。在这样的困难局面下，我国经济顶住压力、克服困难，经济总量实现了新的突破，为全球发展做出了新的贡献。
2024年，世界经济在温和复苏中保持韧性，通胀有所缓和，贸易出现回暖，科技创新加速推进，全球经济转型增添新动力。这一年，各国经济政策艰难调整的同时面临诸多不确定性，地缘政治紧张局势加
剧，保护主义倾向依然明显，全球产业链供应链深刻重构。世界经济形势复杂多变。
从外部环境来看，大国竞争与博弈日趋激烈，地缘政治风险不断加大，对我国宏观经济环境产生诸多影响。尽管当前全球进入降息周期，金融条件的放松有助于缓解全球经济压力，支撑我国外需保持韧性；
但是2025年我国对外贸易也将面临全球保护主义浪潮的兴起,各种贸易挑战增多对我国出口和相关的制造业投资形成一定扰动。
在经历近四年房地产市场调整，以及较长时间的低通胀之后，居民部门、企业部门、政府部门发布一揽子政策，市场出现了积极变化。2024年我国经济总量首次突破130万亿元，规模稳居全球第二位。从
全球看，我国5%的经济增速在世界主要经济体中是名列前茅的，是世界经济增长的重要动力源。
（二）公司总体经营管理情况2024年，公司紧跟时代步伐，紧盯总经理负责制、一利五率、业财一体等领域改革，奋力打响资源
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文配置、安环升级、产业发展、项目建设、改革创新、市场深耕等关键战役，在总体不利的内外部形势下，
经营业绩实现稳健增长，展现出“经营稳健、创新加速、竞争力显著提升”的蓬勃发展态势。
2024年也是极具挑战性的一年，面对复杂多变、波诡云谲的市场环境，集团公司展现出了卓越的应变能力和团队协作精神，不仅在日常生产运营方面稳固根基，还一路披荆斩棘、群策群力，在应对欧盟、
巴西、印度等地区反倾销挑战中取得了显著成效。主营业务钛白粉新增10万吨销量，进一步巩固市场地位。在此一年里，集团生产经营、知识产权、管理改革、科技创新、市场开发等方面成绩优异。
本报告期，公司实现营业收入 275.13亿元，同比增长2.80%；实现利润总额29.12亿元，同比减少25.66%；归属于上市公司股东净利润21.69亿元，同比下降32.79%。报告期间，净利润较上一年度有所
下降，主要由于铁精矿销售价格的降低、新能源板块中正负极材料的盈利未达到预期，以及回购子公司云南国钛金属股份有限公司股权所产生的财务费用。此外，根据审计要求，对存货、商誉以及固定资产进行
减值计提，这些因素均对公司的净利润产生了显著影响。
1、产销再创新高 主营产品行业地位再巩固本报告期，公司以市场为导向，满足不同客户需求，成立钛白塑料事业部，进行专用钛白销售。通过
结合市场，做好生产把关，面对不同客户提供不同需求，使客户获得产品的最终使用价值。同时公司有效提高钛白粉、海绵钛产能利用率，特别是氯化法钛白粉、海绵钛产能有效释放。钛白粉、海绵钛产销再创
新高，市场占有率进一步提升，龙头地位进一步得到巩固。
钛白粉产销情况：2024年生产钛白粉129.55万吨，同比增长8.74%，其中生产硫酸法钛白粉89.44万吨，同比增长11.24%，氯化法钛白粉40.11万吨，同比增长3.56%；共销售钛白粉125.45万吨，同比增长
8.25%，其中，国内销量占比42.91%，国际销量占比57.09%，销售硫酸法钛白粉89.09万吨，同比增加11.87%，销售氯化法钛白粉36.36万吨，同比增加0.29%。
海绵钛产销情况：2024年生产海绵钛6.97万吨，同比增长34.56%，销售海绵钛6.69万吨，同比增长42.57%。
其他产品情况：2024年生产铁精矿368.38万吨，同比减少13.14%，销售铁精矿300.22万吨，同比减少30.80%；生产钛精矿149.30万吨，同比增长1.25%，全部内部使用，有效保障了公司原料供应；生产
磷酸铁5.67万吨，比去年同期减少13.01%，销售磷酸铁6.04万吨，比去年同期增加12.15%。
2、外部挑战加剧 及时调整销售策略再出发近年来，中国遭遇反倾销调查的案件数量较多，涉及行业广泛。包括化工和橡塑、钢铁和贱金属、纺
织品、机电产品、纸张、木材、食品、农产品等4500多种，其中化工、机电产品一直是国外对我国反倾销的重点领域。2024年，中国钛白粉行同样业面临严峻的国际反倾销挑战，集团作为全球最大钛白粉生
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文产商首当其冲。自2023年8月以来，欧亚经济联盟、欧盟、印度、巴西和沙特阿拉伯相继对我国钛白粉
行业发起了反倾销调查，进一步压缩了国际市场的出口空间。
面对多重贸易挑战，公司采取积极应对策略：一方面联合行业力量，通过法律途径抗辩各地区裁定的不合理性，提交抗辩文件并申请听证会；另一方面调整市场布局，将出口重心转向中东、东南亚等新兴市
场，并通过价格优势维持出口量。
公司根据客户需求变化情况，合理备货及时调整生产计划，严格把关，避免质量投诉。提高技术创新和产品升级迭代能力，开发细分应用领域专用牌号，提高市场竞争力。改善订舱发运流程，制定招标和执
行的考核标准，保障订舱发运的准确性和及时性，提高客户服务质量。
以市场为导向，满足不同客户需求，公司成立钛白塑料事业部，进行专用钛白销售。通过结合市场，
做好生产把关，面对不同客户提供不同需求，使客户获得产品的最终使用价值。
3、科技创新 引领企业高质量发展科学技术是第一生产力，报告期内公司加大研发投入，研发强度再创新高。围绕“激发原创性创新，
加大关键核心技术开发，强化新技术引进，提升公司综合技术实力”改革目的，紧扣客户需求和行业共性技术，锚定差异化产品研发和工艺质量改善，推动技术创新机制改革，聚力攻关科研难题。
聚焦钛白粉应用、海绵钛稳质、新能源升级，打造差异化竞争优势，坚定不移做大做强钛产业。从产品开发、原料替代、转型升级、成本控制等领域持续发力。加大创新驱动力度，促使研发项目迅速从蓝图
变为现实，加速其落地进程。非TMP涂料级钛白粉、层压纸级复合钛白、石油焦单颗粒以及针状焦二次颗粒负极材料等新产品获得客户认可。
2024年集团加大对钒钛磁铁矿的开发与应用，攀西钒钛磁铁矿升级转化、铁精粉的综合利用两个项目均得到业界专家的认可，打通钒钛磁铁矿产业链将为集团未来高质量发展奠定坚实基础，同时通过技术
创新实现原料替代，大大降低了生产成本。
4、打造集团人才生态链 全面提升管理效能报告期内，公司立足于组织架构、岗位职级、薪酬激励、绩效管理、人才管理、组织效能、培训培养
等体系开展多维度优化，力争成为吸引顶尖人才、凝聚智慧力量的强大磁场。
2024年，公司推进市场化引进人才薪酬激励工作，成功引进多名行业领军技术人才，通过卓越的专业知识与精湛技能，为集团的持续蓬勃发展源源不断地注入崭新活力与强劲动力。
2024年开展人力资源领域深化改革任务，针对当前职工总量偏大、结构不优、活力不强等问题，开展人力资源提升项目，全面梳理岗位职级体系，通过科学的方法论和先进的管理工具，优化人力资源配置，
激发组织活力，构建高效、灵活、充满活力的人力资源管理体系，为集团的长期发展奠定坚实的人才基础。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文构建内容协调、程序严密、配套完备、有效管用的干部管理制度体系，不断加强干部队伍规范化建设。
5、内部管理改革 考核驱动质效跃升2024年，集团以总经理责任制和“一利五率”考核为指引，将考核改革深度融入战略执行体系，构建
起以效益效率为核心、创新驱动为引擎、风险防控为底线的高质量发展新机制，显著增强企业核心竞争力。
通过建立“利润总额+五维指标”立体化考核架构，将研发投入强度、人均劳动生产效率等关键指标穿透至基层单元，推动管理重心从规模扩张向价值创造转变。
此项改革通过重构价值评价标尺、创新资源配置机制，不仅实现了短期经营质效跃升，更形成了“战略引领-考核驱动-创新突破”的良性循环，成为集团应对市场变革、赢得竞争优势的关键制度保障。
6、业财贯通 联动协同报告期内，集团以数字化转型为契机，纵深推进业财融合改革，通过创新业务模式、贯通数据链条、
强化价值引领，打造“战略-业务-财务”三位一体的协同管控体系，显著提升了资源配置效率和价值创造能力，成为支撑企业高质量发展的核心引擎。
业财融合打破传统职能壁垒，以数据穿透实现业务流、资金流、信息流“三流合一”，构建“前端敏捷响应、中台智能决策、后端精准赋能”的新型管理模式，为集团塑造差异化竞争优势提供了强有力的体系
支撑。
2024年，随着集团业务领域多元、交互，组织革新实践深入集团发展脉络，成为核心竞争力的关键支撑。为打破旧格局，加强内部融通，实现信息实时共享、决策一线落地，集团及时调整组织架构、组织
效能开展多维度优化：设立战略财务中心，积极推动财务管理转型，将财务职能从传统的核算与监督职能转向战略推动、价值整合与风险管控；设立战略采购部，推行供应链管理革新，充分利用集团的综合优势，
构建一个权责分明（中央控制，赋能基层）的科学统筹体系；设立数字化中心，推动集团数字化转型，进一步增强集团管理流程标准化、业财协同一体化、业务数据可视化。
7、义利共生 创领钛美生活2024年，公司认真践行六大社会责任理念，在文化传承、资源节约、环境保护、员工体面就业、公
益慈善、责任采购、合规营销等方面与时俱进，开拓创新，认真践行人文关怀，积极投身社会公益事业，
以切实行动参与公益体检、乡村振兴、村企共建、助学捐赠、社会公益等活动，彰显上市公司责任风范。
公司秉承“创领钛美生活 做受尊敬企业”的使命，本着“义利共生”的发展观，2024年一如既往地坚持稳定、持续、科学的分红理念，于2024年5月实施了2024年第一季度权益分派，向全体股东每10股派
6元人民币现金（含税），派发人民币现金14.32亿元；于2024年12月实施了2024年第三季度权益分派，
向全体股东每10股派3元人民币现金（含税），派发人民币现金7.13亿元。上市以来累计分红超过180龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
亿元，以良好的分红回馈支持公司发展的广大股东。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 27,513,124,442.06 100% 26,764,876,739.31 100% 2.80%分行业
化学原料及化学26,615,502,488.27 96.74% 25,888,643,868.17 96.73% 2.81%
制品制造业其他业务 897,621,953.79 3.26% 876,232,871.14 3.27% 2.44%
分产品钛白粉 18,980,023,012.81 68.99% 17,767,742,287.36 66.38% 6.82%
铁系产品 1,941,634,113.11 7.06% 2,573,173,461.30 9.61% -24.54%锆系制品 935,143,203.37 3.40% 1,101,875,462.78 4.12% -15.13%
海绵钛 2,646,621,354.17 9.62% 2,267,646,633.41 8.47% 16.71%新能源材料 917,821,582.10 3.34% 1,047,141,255.37 3.91% -12.35%
其他 2,091,881,176.50 7.60% 2,007,297,639.09 7.50% 4.21%分地区
国内 15,453,409,463.47 56.17% 15,774,119,204.27 58.94% -2.03%国外 12,059,714,978.59 43.83% 10,990,757,535.04 41.06% 9.73%
分销售模式直销 22,938,683,686.66 83.37% 22,181,110,513.94 82.87% 3.42%
经销 4,574,440,755.40 16.63% 4,583,766,225.37 17.13% -0.20%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要
求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文化学原料及化
26,615,502,488.27 19,769,419,532.44 25.72% 2.81% 4.72% -1.36%学制品制造业
分产品钛白粉 18,980,023,012.81 13,030,397,594.47 31.35% 6.82% 2.59% 2.83%
铁系产品 1,941,634,113.11 1,149,336,125.98 40.81% -24.54% -12.16% -8.34%锆系制品 935,143,203.37 778,204,729.87 16.78% -15.13% -18.51% 3.45%
海绵钛 2,646,621,354.17 2,564,376,183.67 3.11% 16.71% 37.70% -14.77%新能源材料 917,821,582.10 972,217,470.31 -5.93% -12.35% -10.13% -2.62%
其他 1,194,259,222.71 1,274,887,428.13 -6.75% 5.59% 31.57% -21.08%分地区
国内 14,555,787,509.68 11,361,067,248.81 21.95% -2.30% 7.09% -6.84%国外 12,059,714,978.59 8,408,352,283.63 30.28% 9.73% 1.69% 5.51%
分销售模式直销 22,134,138,219.79 16,278,354,864.44 26.46% 3.89% 4.90% -0.71%
经销 4,574,440,755.40 3,491,064,668.00 23.68% -0.20% 3.90% -3.02%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营
业务数据适用不适用
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响公司客户比较分散，报告期
公司将积极调整经营策略，
内，欧盟反倾销调查，对国应对市场变化，密切关注国
内除油墨用钛白粉产品正式钛白粉销售 向海外客户销售钛白粉 际市场的动态变化，制定更
征收反倾销税。欧盟该税收加灵活和多元化的市场策
政策对公司海外业务有一定略；加快海外布局。
影响。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 1,254,496.04 1,158,925.78 8.25%
钛白粉 生产量 吨 1,295,547.64 1,191,394.79 8.74%库存量 吨 237,711.52 196,659.91 20.87%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重8,498,270,152.6
钛白粉 原材料 8,263,013,929.12 63.41% 66.91% -3.50%2,289,886,574.2
钛白粉 能源和动力 2,674,321,713.06 20.52% 18.03% 2.49%钛白粉 人工 519,826,755.96 3.99% 454,971,920.92 3.58% 0.41%
钛白粉 折旧 584,148,209.04 4.48% 522,310,143.33 4.11% 0.37%钛白粉 其他 653,757,654.13 5.02% 468,895,781.43 3.69% 1.33%
钛白粉 运费 335,329,333.16 2.58% 467,176,897.30 3.68% -1.10%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本期合并财务报表范围及其变化情况详见本报告“第十节九、合并范围的变更”和“第十节十、在其他
主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,338,749,099.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 778,566,478.23 2.83%2 第二名 462,843,506.22 1.68%
3 第三名 392,280,442.85 1.43%4 第四名 375,212,433.66 1.36%
5 第五名 329,846,239.00 1.20%合计 -- 2,338,749,099.96 8.50%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,849,852,141.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,727,997,204.65 7.52%2 第二名 1,140,316,974.62 4.97%
3 第三名 787,962,269.67 3.43%4 第四名 727,101,487.09 3.17%
5 第五名 466,474,205.22 2.03%合计 -- 4,849,852,141.25 21.12%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 386,601,077.42 534,624,413.51 -27.69%
管理费用 1,101,480,114.86 999,218,784.62 10.23%主要系利息费用增
财务费用 700,629,038.56 237,429,701.37 195.09% 加、汇兑收益减少所致
研发费用 1,174,762,913.39 1,014,115,760.06 15.84%龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 响在铝钪中间合金产品量产的基
丰富了公司铝中间合金产础上，充分利用现有设备和技 已完成AlZr5合金的 采用不同的原料和工艺条件，制备
品，可为公司带来新的经AlZr5合金研发 术条件，拓展铝基中间合金产 开发，产品符合国标 符合国标A级质量标准的铝锆中间
济增长点，提高公司市场品的品种，扩大市场销售规 A级质量标准。 合金产品。
竞争力。
模。
完善公司钪产业链，将钪开展稀土钪微合金化改性 丝材打印体T6态性能抗拉强度
2319丝材改性 已完成2个合金配方 原材料转变为含钪新材2319丝材，实现含钪2319丝 ≥400Mpa、屈服强度≥300Mpa，延伸
产品开发 设计验证。 料，提高公司的竞争力和材的规模化应用。 率≥12%。
盈利能力。
1、新型复合浮选药剂与现有药剂相比具有更高的产收率，用量比现有
药剂降低5%~10%；性能稳定，具有较强的耐酸碱性，不易变质；水中
钙镁离子含量较高时，仍具有较好的浮选效果；
本项目旨在通过优化现有浮选 2、在现有浮选药剂的基础上，优化 该项目可极大改善浮选环钛铁矿新型高
药剂配方和研发新型高效捕收 捕收剂配方，提高浮选精矿产收 境，满足工业生产对高质效复合浮选药 进行中试阶段
剂，提升钛精矿的分离精度和 率，捕收剂药剂用量更低，降低生 量钛精矿的需求，推动行剂研究
回收率，降低成本。 产成本； 业技术进步。
3、优化抑制剂配方，强化矿泥和脉石的抑制分散作用；减少硫酸消
耗，适当添加活化剂，提升入浮矿预处理效率，降低硫酸消耗；
4、多种药剂相互协同作用，实现1+1>2的选矿效果。
通过优化工艺参数，解决钒与铁选本项目旨在通过改进攀西钒钛 通过本项目的实施，公司
钒钛铁精矿碱 择性浸出的技术难题，实现钒的高铁精矿的综合利用工艺，实现 将在钒钛资源综合利用领
性氧化球团堆 浸出率（>70%）和低铁损耗率钒元素的高效回收与铁元素的 正在研究阶段 域实现技术突破，为未来
浸提钒工业试 （<1.5%），同时实现酸性废水的闭有效保留，推动钒资源的高效 资源高效开发与绿色低碳
验研究 路循环利用，提升资源综合利用效利用和绿色低碳发展。 发展奠定坚实基础。
率。
通过技术创新与专利成果转化，优化选矿流程稳定
本项目旨在通过优化研发磁选 通过项目实施，使进入选钛车间物基于超大型磁 性，促进绿色可持续发
设备与优化工艺，提升低品位 料的TFe品位降低0.50%，提升钛精选机的低品位 展，增强企业竞争力，引
钒钛磁铁矿的综合利用率，推 矿收率0.4%。研发并应用超大型湿钒钛磁铁矿回 项目已实施完成 领行业技术升级，推动矿
动选矿设备大型化、智能化发 式筒式磁选机，使其处理能力达到收新技术、新 业向高效、智能、环保方
展，降低生产成本，提高资源 或超过350t/h，满足大型选厂的处理工艺开发 向转型，提升国产设备国
回收效率。 需求。
际市场份额，助力矿业整体技术进步。
本项目旨在通过优化“重— 项目完成后，预计每年多磁—浮”联合工艺，解决现有 通过优化强磁工艺参数，降低一段 回收钛精矿2.43万吨，
提升钛铁矿产 强磁设备老化、磁场强度不足 强磁尾矿TiO₂品位、扫选强磁尾矿 增加经济效益4253.71万收率的强磁新 等问题，降低强磁尾矿中TiO₂ TiO₂品位，并增加二段强磁扫选作 元/年，增强企业竞争
项目已实施完成工艺及其应用 品位，提升钛金属回收效率。 业，进一步降低尾矿TiO₂品位至 力。同时，推动选矿技术
技术研究 同时，强化细粒级钛铁矿的回 ≤3.5%，提升钛金属回收率与钛精矿 进步，促进绿色矿山建设收能力，提高资源综合利用率 产量。 与资源可持续利用，为行
与钛精矿产收率。 业提供技术示范。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文本项目旨在突破现有BLR-886
通过本项目的实施，公司高耐候塑料和 市场饱和的局限，推出高耐候 对标国际高端产品，开发一种氯化
将在高端钛白粉领域实现工程塑料氯化 性塑料级产品（BLR-885）和 法高耐候塑料级产品和工程塑料级
正在研究阶段 技术突破和市场拓展，为法钛白粉的研 工程塑料级产品，满足户外耐 氯化法钛白粉产品。产品得到国内
未来业务增长和行业地位发 候塑料和高端工程塑料领域的 外前50的塑料大客户认可。
提升提供有力支撑。
需求。
为弥补BLR-886在色相、薄凭借产品的高性能和高质
膜印刷性能及抗裂孔性能的不 对标国际高端产品，开发一种高端高端色母粒级 量吸引客户，提升市场竞
足，降低其制备高浓度色母难 色母粒级氯化法钛白粉产品。年销氯化法钛白粉 正在研究阶段 争力，推动技术创新与产
度，完美体现产品色相和分散 售≥5000t，产品得到国内外前50的的研发 业升级，提升品牌形象与
性，解决客户反馈问题，需接 色母大客户认可。
行业影响力。
枝有机辛基硅烷。
本项目旨在通过优化酸解工艺 通过实验确定最佳酸矿比和初始反 通过本项目的实施，公司一种提高酸解
参数，找到最佳酸矿比和初始 应浓度，确定酸解料浆总钛浓度、F 将在钛资源高效利用领域率降低尾渣钛
反应浓度，降低尾渣钛含量， 项目已实施完成 值最佳条件。并将二次尾渣钛含量 实现技术突破，为未来资含量的工艺研
提高钛精矿的利用率，节约资 控制在≤8%，提高钛精矿的整体收率 源节约型生产和市场竞争究
源。 和资源利用率。 力的提升提供有力支持。
该项目可增强钛白粉的颜一种高分散高 本项目旨在开发一种采用硅铝
料和耐候性能，为公司增耐候钛白粉新 包膜的高分散高耐候钛白粉新 开发高耐候高分散新产品，产品蓝
项目已实施完成 加产品品种，满足市场的产品的工艺研 产品，产品具有良好的分散性 光白度达到94以上。
多元化和个性化需求，提究 和耐候性。
高市场占有率。
本项目旨在优化偏铝酸钠的制 该项目通过使用低苛性比一种低苛性比
备工艺，制备低苛性比高浓度 降低酸和碱的消耗，同时降低偏铝 偏铝酸钠，达到节约碱和偏铝酸钠包膜 项目已实施完成
的偏铝酸钠，从而降低酸和碱 酸钠溶液的苛性比 酸的目的，降低成本，提工艺的研究
的消耗，降低成本。 高公司的竞争力
1、通过优化水解工艺，减少偏钛酸中铁等杂质的夹杂，改善钛白粉的
本项目旨在通过优化钛液指标 该项目通过优化生产工光学性质和颜料性能，提高产品的
硫酸法钛白水 及水解工艺参数，获得粒径较 艺，在产品质量、生产成市场竞争力。
解粒子粒径的 大、粒度分布均匀、外观圆 项目已实施完成 本、环保效益等方面取得
2、通过优化偏钛酸的粒径和粒度分相关性研究 滑、水解粒子规则且不易夹杂 显著提升，为未来的可持
布，减少水洗过程中物料穿滤现铁等杂质的偏钛酸。 续发展奠定坚实基础。
象，提高钛收率，缩短水洗周期，
降低生产成本。
1、使用无机分散剂代替有机分散通过本项目的研究与实
本项目深入研究钛白粉煅烧后 剂，降低水洗水中有机物含量，减施，公司不仅能够在产品
基料的性质及不同无机分散剂 轻水处理设备陶瓷膜过滤时的反渗新型钛白粉分 质量和环保性能上取得显
的分散机理，优化金红石型钛 透膜压力，实现水资源的重复利散性技术的应 进行中试阶段 著提升，还将在成本控制
白粉的分散技术，以提升产品 用，降低水中VOC的引入。
用研究 和可持续发展方面获得长的色相、遮盖力、消色力、光 2、实现产品具有优异的白度和更蓝
期优势，为公司的长远发泽度及其他关键应用性能。 的底相，同时通过绿色环保的生产
展提供强有力的支持。
方式，降低对环境的影响。
1、完成不同原料的高效氯化与精制技术优化，形成最优熔盐氯化工艺 通过本项目的研究和实
本项目旨在通过技术创新和工 和四氯化钛精制工艺。 施，公司将掌握高品质细高品质细颗粒 艺优化，实现高品质超细颗粒 2、通过实验和模拟，确定最佳的蒸 颗粒转子级海绵钛的核心
转子级海绵钛 转子级海绵钛的规模化生产， 进行中试阶段 馏温度和时间，优化蒸馏工艺参 生产技术，形成技术优关键技术研发 满足航空发动机等高技术领域 数，确保产品的高纯度和一致性。 势，增强市场竞争力，将
对高性能钛材料的迫切需求。 3、建立高品质细颗粒转子级海绵钛 为公司带来可观的经济效的分级与评价标准，为产品质量控 益和长远的发展机遇。
制提供科学依据。
还原高料速对 本项目的核心目的是通过优化 1、完成高料速海绵钛生产工艺的筛 本项目的研究和实施将显产品质量影响 海绵钛生产还原阶段的工艺， 项目已实施完成 选和优化，确定最佳工艺参数。 著提升公司的技术水平和
技术研究 提升高料速海绵钛的生产效率 2、实现连续两个月高料速海绵钛生 生产效率，巩固公司在行龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
和产品质量，确保生产过程的 产的正品合格率≥90%。 业内的技术领先地位，增稳定性和产品的高合格率。 强市场竞争力，为公司带
来可观的经济效益和长远的发展机遇。
1、根据3C领域对海绵钛的特殊需求，制定适用于3C产品的专用海绵 通过开发3C领域专用海
本项目旨在通过研发适用于 钛性能指标。 绵钛，公司将产品应用从3C产品（计算机、通信、消 2、研究3C用海绵钛的关键生产技 传统的航空航天、化工领
3C领域专用海费电子）领域的专用海绵钛， 项目已实施完成 术，确保产品性能满足3C领域的高 域拓展至高增长的3C产
绵钛技术研究拓展公司产品的应用范围，实 标准要求。 业，实现产品多元化发
现产品多元化发展。 3、通过工艺优化和技术控制，保证 展，增强企业的综合实力3C用海绵钛产品质量的稳定性和一 和抗风险能力。
致性。
本项目旨在通过技术创新和工通过提升精选钛精矿的品
艺优化，提升精选钛精矿的品将精选钛精矿的CaO含量降低至 质，减少对进口高品质钛
云南钛精矿提 质，降低CaO含量，减少对项目已实施完成 0.12%以下，实现除钙率达到50%以 精矿的依赖，降低原料采
质降杂研究 进口高品质钛精矿的依赖，从上，提升钛精矿的品质。 购成本，增强企业在产业
而降低生产成本，增强企业的链中的竞争力和话语权。
市场竞争力。
通过利用云南本地钛矿资本项目旨在充分利用云南丰富 1、优化云南钛矿冶炼氯化渣的工 源，减少对进口钛矿的依
的钛铁矿资源及水电优势，通 艺，建立不同钛矿掺配的数据模 赖，显著降低原料采购成云南矿生产氯 过优化钛矿冶炼工艺，生产优 型，确保工艺的稳定性和高效性。 本，增强市场竞争力，同
项目已实施完成化渣技术研究 质的氯化钛渣，为高档氯化法 2、编制云南钛矿冶炼氯化渣的工艺 时推动区域经济发展和环
金红石型钛白粉和优质海绵钛 技术文件，为规模化生产提供技术 保生产，为企业的长期可提供关键原料。 依据。 持续发展提供强有力的支
撑。
1、明确镁热还原过程流场-温度场耦合规律；
本项目旨在通过产学研结合，
本项目将提升公司技术水研发国产高品质超细颗粒低 2、阐明真空蒸馏海绵钛形貌控制机
平和产品质量，增强市场氧、低氮海绵钛，建设自主可 理；
竞争力，降低对进口高端低氧低氮海绵 控生产线，提升关键技术水 3、控制氧、氮含量达国际一流水平
海绵钛的依赖，保障供应钛生产工艺研 平，实现高端海绵钛供应链自 项目已实施完成 （氮：0.001-0.003%，氧：0.020-
链安全，推动钛产业升究 主可控，保障其他战略新兴产 0.030%）；
级，服务国家战略需求，
业供应链安全，推动钛产业链 4、形成低氧、低氮生产关键技术手同时为公司创造显著经济
升级，助力国家战略新兴产业 册；
效益，助力可持续发展。
发展。
5、优化联合分选工艺，实现不合格颗粒高效筛除。
1、优化沸腾氯化工艺配置，提升流态化状态；
本项目将提升公司四氯化本项目旨在优化低品位钛原料
大型沸腾氯化 2、降低氯气、高钛渣、石油焦单 钛生产工艺水平，降低生沸腾氯化工艺，提升氯化炉流
炉利用低品位 耗，减少生产成本； 产成本，提高产品质量和态化状态，提高单炉产能、氯
钛原料生产低 3、提高氯气利用率，降低尾气处理 资源利用率，增强市场竞化效率和氯气利用率，降低物 项目已实施完成
成本高品质四 压力； 争力，同时减少环境影料消耗和尾气氯含量，建立高
氯化钛的成套品质四氯化钛生产工艺体系，
4、提高钛回收率和粗四氯化钛质 响，推动钛产业链升级，
工艺技术研究 量； 为公司创造显著经济效益为海绵钛生产提供优质原料。
和可持续发展能力。
5、建立低品位钛原料生产高品质四氯化钛的技术体系。
本项目旨在探索合成金红石生 1、中水回用系统稳定连续运行时间 本项目将解决酸性废水对合成金红石生 产酸性废水的回用技术，通过 ≥20天； 产能的制约，降低新鲜水
产酸性废水综 膜分离技术处理废水，实现中 消耗和用水成本，缓解水进行中试阶段 2、中水脱盐率≥95%；
合利用技术研 水回用和酸性废水零排放，解 资源压力，减少环境污染究 决酸性废水制约产能释放的问
3、反渗透膜使用寿命≥8个月；
风险，提升公司环保形象题，降低新鲜水消耗和环境污 4、实现酸性废水零排放，中水回用 和社会责任感，同时推动
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文染风险，推动公司绿色可持续 量≥160万吨/年。 绿色生产，增强企业可持
发展。 续发展能力。
本项目旨在研制一种海绵钛免 本项目将提升公司钛合金破碎直接熔炼的钛冶炼电子束 1、开发海绵钛免破碎直接熔炼的电 冶炼技术水平，降低生产
加热炉，免除海绵钛破碎、分 子束加热炉； 成本，推动科技创新和技钛冶炼电子束 拣等工序，实现海绵钛坨直接 2、实现海绵钛坨直接熔炼生产合格 术储备，增强市场竞争
进行中试阶段加热炉的研发 熔炼生产合格钛锭，提升钛合 钛锭； 力，同时为集团公司钛元
金冶炼技术水平，推动公司科 3、掌握“EB+VAR”熔炼设备制造核 素纵深战略发展提供技术技创新和技术储备，助力集团 心技术。 支撑，助力企业长期可持
公司钛元素纵深战略发展。 续发展。
本项目旨在通过研究镁法海绵公司拥有国内先进海绵钛
钛爬壁钛生成的机理和影响因 1、开发一种新型海绵钛生产装备设设备的制造能力，可以为
素，开发一种新型海绵钛生产 备；2、使用该设备生产的海绵钛显镁法海绵钛爬 集团海绵钛生产提供坚实
装备，推动设计创新，提升公 微组织均匀，成分偏析少，杂质较壁钛生成装备 项目已完成 后盾，保证集团海绵钛品
司在国内海绵钛设备制造领域 少，力学性能和化学性能达标，外的研发 质提升，同时在海绵钛设
的竞争力，降低生产成本，提 观成形好，整体产品质量达到优质备制造领域，公司具备较
高生产效率，减少环境污染， 标准。
高竞争力。
助力集团海绵钛品质提升。
本项目将提升公司高纯二本项目旨在研究高纯二氧化铪 氧化铪的生产技术水平，
生产工艺，将氧化铪纯度提升 1、实现二氧化铪纯度≥99.99%； 满足高端市场需求，增强高纯二氧化铪 至99.99%，降低杂质含量， 2、降低二氧化铪中关键杂质含量； 产品竞争力，同时提高产
项目已完成生产工艺研究 满足高端材料市场需求，提升 3、优化TBP体系提纯工艺，提高生 品附加值和经济效益，助
产品附加值，增加企业经济效 产效率； 力企业在高纯材料领域占益。 据领先地位，推动企业可
持续发展。
本项目旨在针对电池级磷酸铁 1、实现磷酸盐（以P计）
制备工艺中产生的沉淀废水和 ≤2.0mg/L，硫酸盐（以SO₄²⁻计） 本项目将实现废水达标排洗水，研发高效废水处理技 ≤2.0g/L； 放，降低磷酸铁生产成
电池级磷酸铁 术，去除沉淀废水、洗水中杂 本，提升产品市场竞争
2、去除Mn、Ca、Mg等杂质，满足制备工艺的废 质金属阳离子（Mn、Ca、Mg 项目已完成 力，同时推动绿色生产和
Mn≤0.01mg/L，Ca、Mg≤4.0mg/L；
水处理研究 等）和磷酸盐，实现废水总磷 资源循环利用，增强企业
3、控制滤液pH值在5-8范围内；
排放达标，优化水处理工艺， 环保形象和社会责任感，
降低处理成本，提升磷酸铁产 4、优化水处理工艺，降低处理成 助力企业可持续发展。
品的市场竞争力。 本。
项目成功实施将完善公司本项目旨在通过优化高铁磷比
新能源材料产业链布局，
磷酸铁的制备工艺，系统探究增强磷酸铁产品的市场竞
沉淀、陈化、二洗等关键工段 磷酸铁成品铁磷比由0.955提升至争力，推动其在动力电池
参数对铁磷比的影响规律，突 0.970，建立参数-性能关联模型，验高铁磷比磷酸 等高端领域的应用。技术
破传统工艺限制，解决磷酸铁 证高铁磷比产品的稳定制备能力，
铁制备工艺的 研究阶段 突破可加速公司融入新能成品铁磷比偏低的问题，开发 确保成品满足客户指标要求，形成
研究开发 源供应链核心环节，提升出符合新能源材料市场需求的 可规模化生产的工艺方案，为后续
行业话语权，同时为开发制备技术，为提升产品性能及 技术升级奠定基础。
衍生高附加值材料提供技客户适配性提供理论支撑与技
术储备，助力企业抢占绿术路径。
色能源产业制高点。
针对磷酸铁锂材料压实密度 项目成功将填补公司高压低、电化学性能不足的行业难 1、实现磷酸铁锂压实密度 实磷酸铁锂产品空白，助
题，通过优化原料配比与工艺 ≥2.5g/cm³、0.1C放电比容量 力切入动力电池高端供应参数，突破高压实密度与高比 ≥154mAh/g、充放电效率≥96%、碳 链，提升市场占有率；工
高压实磷酸铁 容量、高充放电效率协同提升 含量1.4±0.2%的核心指标；2、建立 艺优化与成本控制增强盈项目已完成
锂的研发 的技术瓶颈，开发兼具高能量 原料特性与工艺参数的关联模型， 利能力，为拓展储能、电密度与稳定性能的LiFePO4 正 完成配方优化及工艺放大验证，形 动汽车领域奠定技术基
极材料，满足动力电池对高体 成可规模化生产的高压实磷酸铁锂 础；量产能力验证加速新积能量密度和低成本的需求， 制备技术。 能源业务布局，推动企业
推动磷酸铁锂产品向高端化、 向高性能材料供应商转龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
多元化发展。 型，巩固行业竞争优势，
支撑长期营收增长与可持续发展。
本项目通过系统性研究添加剂、分散剂、烧结工艺及碳配
项目落地将填补公司高倍方等参数对LiFePO4/C复合材 实现LiFePO4/C复合材料压实密度
率磷酸铁锂产品空白，助料结构与性能的影响机理，突 ≥2.3g/cm³、BET比表面积
高倍率磷酸铁 力抢占快充电池、低温应破高倍率放电容量与压实密度 13±3.0m²/g、0.1C/0.1C放电比容量
锂制备工艺的 进行中试阶段 用等高端市场；工艺优化协同优化的技术优势，开发低 ≥155mAh/g、1C/1C放电比容量
研发 与自产磷酸铁协同增效，
温高倍率磷酸铁锂正极材料， ≥150mAh/g、充放电效率≥96%、碳强化成本优势，增强产品
满足动力电池快充、低温场景 含量2.0±1.0%等核心指标市场竞争力。
需求，为高性能锂电材料国产化提供技术路径。
项目成功将填补公司快充针对动力电池快充需求激增的 型人造石墨产品空白，助
行业趋势，聚焦人造石墨负极 力切入新能源汽车动力电材料倍率性能不足的痛点，通 池高端供应链，抢占快充
过研究液相包覆工艺对材料结 市场先机；技术突破提升实现人造石墨材料比表面积
面向动力快充 构及电化学性能的调控机制， 产品附加值及市场议价能1.10±0.50m²/g、振实密度1.05±0.1
市场的人造石 突破高倍率快充与高容量、高 进行中试阶段 力，驱动营收增长；工艺g/cm³、克容量≥350mAh/g、首次效
墨开发与研究 首次效率协同优化的技术瓶 创新强化成本控制优势，
率≥92%、5C倍率性能等核心指标颈，开发适配5C快充、兼具 为拓展储能、消费电子等
高安全性与高能量密度的石墨 领域奠定基础，加速企业负极材料，满足新能源汽车对 向新能源材料综合解决方
快速充电的迫切需求。 案商转型，巩固行业竞争优势。
项目成果将扩充公司高端针对锂离子电池能量密度不足
负极材料产品线，优化产制约电子设备续航的问题，开 开发满足D50=15.50±0.50μm、振实
品结构，提升技术优势和发高性能石墨负极材料，突破 密度≥0.90g/cm³、5T压实密度
市场竞争力；推动企业向现有技术瓶颈。通过优化材料 ≥1.80g/cm³、比表面积1.50±0.30m²/g
高附加值锂电材料领域延高ED石墨负极 结构及工艺，提升电池能量密 的高ED石墨材料，控制灰分
已完成中试 伸，满足新能源产业需材料开发 度，满足电动汽车、轨道交通 ≤0.10%、水分≤0.10%、磁性物质
求，创造增长点，同时强等领域对高效储能器件的迫切 ≤1.00ppm，实现克容量
化技术储备，为拓展电动需求，推动新能源技术升级， ≥353.00mAh/g及首次效率≥92.00%，
汽车、航空航天等高端市增强公司在锂电材料领域的核 支撑高能量密度电池产业化。
场奠定基础，助力企业可心竞争力。
持续发展。
双极板（又称隔板）的功能是提供气体流道，防止电池气室
中的氢气与氧气串通，并在串 项目研发成功后，将助力联的阴阳两极之间建立电流通 公司从传统电极制造商转
路。在保持一定机械强度和良 型为高端炭材供应商。技通过调整粒子料制备等工序的技术
好阻气作用的前提下，双极板 术成果可延伸至燃料电参数，经机床加工制作出石墨双极
细结构双极板 厚度应尽可能地薄，以减少对 项目已完成实验研究 池、电解槽等领域，增强板材，使其在保持机械强度和阻气
炭材的研制 电流和热的传导阻力。 和中试 产业链话语权，同时推动性的同时，厚度更薄，减少传导阻
本项目针对国内海绵钛生产企 工艺标准化体系建设，为力。
业依赖进口石墨双极板的现 开拓海外市场、提升行业状，利用公司成熟的石墨电极 品牌影响力奠定核心竞争
生产设备和工艺技术，开发石 优势。
墨双极板产品，进行细结构双极板炭材的研制。
本项目聚焦小规格石墨电极生 项目落地将推动公司产品挤压成型细结 产过程中因原料粒径大、粘度 向高附加值小规格电极市
已完成实验室研究和 开发高均匀性挤压成型工艺；建立构小规格电极 高导致的体积密度低、各向同 场延伸，同时优化生产工
中试。 低内裂电极的连续化生产线，
的研制 性差及内裂报废等问题，通过 艺标准体系，为布局全球优化石油焦颗粒配比与挤压成 化高端石墨制品市场提供
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文型工艺，提升材料致密性与力 技术储备与品牌支撑。
学均匀性，减少生产损耗，降低综合成本，突破小规格细结
构电极技术瓶颈，填补市场空白，强化公司在特种石墨材料
领域的核心竞争力。
针对低硫焦资源紧缺、中硫焦难以石墨化的行业痛点，开发 项目成功将显著降低对进
石墨化焦炭材制备技术，突破 口低硫焦的依赖，开拓负中高硫焦石墨化改性瓶颈，替 极材料等百亿级市场。技
代低硫石油焦制备高性能石墨 术延展可推动公司切入锂石墨化焦炭材 电极。通过优化配方与工艺， 研发石墨化焦炭材；建立低成本连 电池、储能等新能源赛
已完成实验室研究和制备技术的研 提升焦炭石墨化程度及导电 续化生产工艺，使石墨化焦替代石 道，提升产业链整合能
中试。
究 性，降低热膨胀系数，解决传 油焦 力，同时通过差异化产品统石油焦高温易开裂、稳定性 巩固行业领先地位，为全
不足等问题，缓解低硫焦供需 球化布局和碳中和目标下矛盾，降低原料成本，增强公 的高端炭材需求提供核心
司在负极材料等新兴领域的竞 支撑。
争力。
针对原料替换（黄亚铁与一水母液）导致聚合硫酸铁产品稳
定性下降、析出黄色固相物的项目成功将解决原料切换
问题，通过分析杂质成因及反后的品质隐患，保障客户
复合聚合硫酸 应机理，优化原料配比与工艺明确黄色固相物成分及形成原因； 订单履约能力。技术优化
铁制备工艺及 参数，抑制固相物生成，提升 已完成项目研究开发稳定剂添加或氧化调控工艺。 可拓展至其他铁系絮凝剂
其稳定性研究 产品长期储存稳定性，保障生产品，推动原料供应链多
产连续性，降低质量波动风元化。
险，为原料替代可行性提供技术支撑，巩固公司在水处理剂
市场的产品竞争力。
本项目旨在研究高浓度外加晶种粒径对硫酸法钛白粉水解反
应中沉淀物粒径的影响及其机 项目成果将助力德阳基地研究高浓度外加晶种对钛液水解反
理。通过分析晶种质量与水解 23万吨/年钛白粉产线提高浓度外加晶 应的粒径调控机理，揭示晶种浓
沉淀物粒子大小、均匀性之间 效降本，产品粒径均一性种对钛液水解 度、粒径与产物均一性、收率的关
的关系，揭示高浓度外加晶种 达到国际先进水平，推动反应中粒径的 项目已实施完成 联规律，填补晶种作用机制的理论
对水解质量的作用机制，填补 绿色制造升级，为拓展纳影响及机理研 空白，优化晶种添加策略，实现水
相关研究空白。研究成果将为 米钛白、功能性颜料等高究 解粒径精准控制，提升钛白粉产品
优化水解工艺、提高钛白粉产 附加值市场奠定核心技术白度与遮盖性能。
品质量提供理论依据和技术支 基础。
持，具有重要的工业应用价值。
本项目旨在以荣佳氯化法废酸提钒产线提供的钒负载有机相
或硫酸反钒液为原料，通过树 项目落地将年省成本超脂或萃取剂净化除杂，在不改 完成硫酸反萃工序验证，制备出符 400万元，推动公司由钒
变钒价态的条件下，实现短流 合GB/T37204-2018的硫酸氧钒电解 原料供应商向储能电解液钒电解液项目 进行中试阶段
程、低成本制备硫酸氧钒溶 液，形成从废酸到电解液的全流程 核心制造商转型。同时减液。目标产物为纯度及杂质含 工艺包。 少废酸环保处置压力，契
量均符合要求的钒电解液，为 合循环经济政策。
钒资源高效利用和钒电池产业发展提供技术支持。
针对钛白废酸中钪、钒资源回 本项目的研究目标是建立一套单极 项目的成功实施将显著提收率低及单独萃钪过程中乳化 正在进行研究和产线 萃取中试线，实现钪钒的高效、稳 升公司在资源回收领域的
钪钒共萃项目严重的问题，开发钪钒共萃协 建设阶段 定回收。通过共萃工艺消除乳化现 竞争力。不仅有助于公司
同提取工艺，实现钒钪同步高 象，提高萃取效率和产品质量。 拓展新的业务领域，还能龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
效富集，提升废酸资源化价 有效降低生产成本，提高值。 资源利用效率。长远来
看，该项目将推动公司向更加环保、可持续的发展
方向迈进，为公司的长远发展注入强劲动力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,363 2,228 6.06%研发人员数量占比 12.19% 12.14% 0.05%
研发人员学历结构本科 741 660 12.27%
硕士 189 186 1.61%研发人员年龄构成
30岁以下 628 699 -10.16%30~40岁 1,051 843 24.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额(元) 1,174,762,913.39 1,014.115,760.06 15.84%研发投入占营业收入比例 4.27% 3.79% 0.48%
研发投入资本化的金额(元) 0 0 0资本化研发投入占研发投入
0% 0% 0%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 22,305,085,386.66 22,242,902,331.32 0.28%
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 18,507,789,484.19 18,838,544,575.24 -1.76%
经营活动产生的现金流量净3,797,295,902.47 3,404,357,756.08 11.54%
额投资活动现金流入小计 351,767,912.87 2,054,074,154.15 -82.87%
投资活动现金流出小计 1,911,086,549.43 5,030,663,767.45 -62.01%投资活动产生的现金流量净
-1,559,318,636.56 -2,976,589,613.30 -47.61%额
筹资活动现金流入小计 28,109,272,714.09 22,503,166,817.15 24.91%筹资活动现金流出小计 29,318,229,183.79 23,722,682,220.96 23.59%
筹资活动产生的现金流量净-1,208,956,469.70 -1,219,515,403.81 -0.87%
额现金及现金等价物净增加额 1,098,260,191.06 -804,419,709.96 -236.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
投资活动现金流入小计变动原因主要系本期未转让云南国钛股权收回现金减少所致；
投资活动现金流出小计变动原因主要系本期投资支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因主要系本期投资支付的现金减少所致；
现金及现金等价物净增加额变动原因主要系本期汇率变动对现金的影响增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 8,399,052,797.14 12.69% 7,007,026,816.05 10.98% 1.71%应收账款 3,553,318,594.68 5.37% 3,012,729,072.50 4.72% 0.65%
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文合同资产 2,014,612.33 0.00% 2,588,294.12 0.00% 0.00%
存货 7,736,809,246.16 11.69% 7,328,180,921.73 11.48% 0.21%投资性房地产 106,894,362.65 0.16% 108,686,705.97 0.17% -0.01%
长期股权投资 862,416,671.70 1.30% 860,134,072.53 1.35% -0.05%固定资产 25,085,526,937.15 37.89% 23,510,998,450.69 36.84% 1.05%
在建工程 3,594,224,758.46 5.43% 4,763,656,877.81 7.46% -2.03%使用权资产 33,531,942.28 0.05% 30,516,468.44 0.05% 0.00%
短期借款 9,368,214,813.78 14.15% 8,198,171,863.19 12.85% 1.30%合同负债 554,298,665.08 0.84% 301,053,584.35 0.47% 0.37%
长期借款 9,212,678,697.65 13.92% 10,757,275,726.08 16.86% -2.94%租赁负债 7,800,868.66 0.01% 3,315,069.88 0.01% 0.00%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面价值 受限情况
银行承兑汇票、信用证等保证金、用于质押的定期存款货币资金 5,699,612,461.32
及利息、WIM150项目代管资金长期股权投资 937,235,853.38 借款质押
应收票据 55,968,539.45 背书未到期应收款项融资 87,402,553.46 质押开票
固定资产 3,166,120,980.74 借款抵押无形资产 282,201,189.23 借款抵押
合计 10,228,541,577.58七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度820,242,430.45 7,457,155,884.60 -89.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用单位：元
截至资产
披露 披露负债 本期
被投资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名称 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
有） 有）
展情况
http:/公司
海绵 2024 /ww云南国钛 2,574 自有
钛生 83.32 海绵 正在 年12 w.cni金属股份 收购 ,000, 及自 无 长期 0.00 0.00 否
产与 % 钛 实施 月31 nfo.c有限公司 000 筹资
销售 日 om.c金
n2,574
合计 -- -- ,000, -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润佰利联
（香港） 子公司 钛白粉 20,041.29 566,065.51 48,826.09 862,430.04 30,912.73 25,716.73有限公司
河南佰利1,018,249.4
联新材料 子公司 钛白粉 170,000.00 395,414.24 608,275.60 34,500.04 28,184.38有限公司
龙佰四川钛业有限 子公司 钛白粉 40,000.00 354,812.07 164,514.26 362,983.56 44,143.85 37,636.35
公司龙佰四川
1,208,332.7矿冶有限 子公司 矿产品 52,000.00 630,135.39 671,379.96 279,890.03 237,700.57
公司龙佰襄阳
钛业有限 子公司 钛白粉 30,000.00 302,099.79 135,035.32 385,960.44 30,988.34 26,855.59公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明适用不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司于2011年上市，经过“十二五”“十三五”十年沉淀与积累，蜕变为一家致力于钛、锆、锂、
钒、钪等新材料研发制造及产业深度整合的大型多元化企业集团，形成了从钛矿采选到还原钛、高钛渣、
合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白、氯化法钛白、钛金属等产品的全产业链格局。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文2025年是“十四五”的收官之年，公司将持续秉持“卓越·全球·百年”的发展愿景，坚守“创领钛美生活
做受尊敬企业”的企业使命，坚持“内涵式增长、外延式扩张、融合式发展、创新式提升”的发展战略，以“做深做精钛产品，做细做透钛衍生品，不断提升钛对人类生活的价值”为产业导向，拓展“135”（即1体：
创新构建龙佰绿色新材料产业高质量发展体系；3链：打造钛、锆、新能源3个优势产业链，探索产业耦合协同潜力，践行绿色发展宗旨；5极：“资本并购+项目创新”双轮驱动，形成钛白粉体材料、钛锆金属
材料、锆材料、新能源材料、稀散元素材料（钒、钪、铪、钴等）等5大新材料产品业务增长极）发展新格局、新阶段。
（一）“十四五”发展目标及主要产能规划2025年是“十四五”收官之年，集团围绕钛白粉、金属钛、矿产品、新能源等产业协同发展，希望公
司能够继续依靠科技的力量走好“十四五”发展之路，达到规划目标，实现每个人的“龙佰梦”，同时也为“十五五”规划的谋篇布局奠定基础。
（二）公司发展战略公司将依托现有的核心资源和优势，打造硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、海绵钛及高端钛合金的低成
本联产体系；进一步完善绿色大循环产业链，着力打造一条囊括“钛矿采选加工~氯化法钛白粉~海绵钛~钛金属~钛材加工”一体化的全产业链。同时，在资源循环和绿色发展理念指导下，秉持“全产业链、大循
环、低成本”的发展思路，积极布局新能源产业。公司坚持内涵式增长与外延式发展并重，既苦练内功，
抓住机遇开展横向及纵向并购。
1、完善产业链 提升资源综合利用公司形成了从钒钛磁铁矿采选，到高钛渣、合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白粉、氯化法
钛白粉、钛金属等产品的全产业链格局，钒、钪、铁等衍生资源综合利用的绿色产业体系。
下一步，龙佰将进一步完善全产业链，加强产业链每一个环节，打造钛白粉、海绵钛、锆制品、钪制品等低成本联产体系，提升资源综合利用。尤其加强上游原材料保障，积极推进“红格北矿区两矿联合开
发”与“徐家沟铁矿开发”两大核心项目。
2、丰富现有产品结构 提高产品质量（1）钛白粉产业：提高氯化法钛白粉占比，产品向中高端升级，提高出口比率，做中国钛白粉产业
结构变革先驱。加快推进禄丰钛业年产20万吨氯化法钛白粉生产线项目的产能释放；积极筹划后续产能，
快速扩大规模，巩固行业优势地位；加大研发投入，开发高耐光、超耐候等新高端产品；构建塑料、涂料、
造纸、油墨等钛白功能品种体系，并不断拓展新的应用领域；建立健全质量监督和反馈制度，推广TR52龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
质量理念，稳定产品质量，满足客户需求。同时不断提升市占率，同时注重产品质量的提升，推动钛白产品向高附加值的领域进军。
（2）钛金属产业：依托公司成熟的大型沸腾氯化技术、熔盐氯化技术及产业链优势，提高海绵钛质量，持续降低生产成本；加大人才、技术等储备，开展钛金属项目可行性研究、技术攻关。
（3）新能源电池材料端：利用集团富余的副产品资源，在磷酸铁降本增效上下功夫，提升磷酸铁盈利能力，打造集团磷酸铁出货量行业排名前十、盈利能力领先的行业地位，同时主动在磷酸铁锂、负极材
料领域寻找合适机会，促使集团正负极材料板块扭亏为盈。
（4）钒钪产业端：集团钒钪产业板块盈利能力强，受制于钒钪业务传统市场空间狭小，集团过往未对钒钪产业大规模投资。未来三年，集团要抓住钒液流储能增长的机会，对钒钪业务板块增资扩股，扩大
资本实力，加大固定资产投资，提升钒钪业务板块的创利能力，争取实现钒钪业务板块的资本化。
3、加快企业境外布局步伐 助力形成全球龙佰2024年，中国钛白粉行业面临欧盟、巴西、印度等地反倾销调查，出口困难增加。面对行业挑战，
境外布局成为企业保持竞争力的关键。龙佰集团继续推进产品和产能境外布局战略，扩大海外市场份额，
建立海外生产基地，实现从原材料到销售的全流程国际化。国内市场，公司将继续深耕，制定差异化营销策略，优化销售渠道，构建多元化销售网络。
4、卓越市场服务力整合、优化销售网络，根据客户和产品需求在全球的区域分布，建立专业化、本土化的销售网络，提
供差异化的产品服务；打造龙佰上海市场服务中心，充分利用长江三角洲地区人才、技术、金融、政策等资源，兼顾国内国外两个市场，提升公司在钛及钛衍生品相关产业的地位和品牌优势；布局硫酸法钛白粉、
氯化法钛白粉、海绵钛及高端钛合金，拓展“钒、锆、铁、钪、钴”等钛衍生品领域及智能制造、新能源材料等新兴产业，紧跟行业主流客户，深入洞悉客户需求，密切关注竞争对手动态及行业发展动向，利用公
司集合创新优势抢占市场。
5、绿色循环可持续发展加大创新投入，升级现有工艺，实现废水废固的资源综合利用。升级改造硫酸法工艺，完善优化现有
硫酸法生产工艺，实现钛白生产与环境保护的协调发展；加快硫酸法和氯化法的横向耦合集成，完善人造金红石生产线工艺瓶颈，保障氯化法钛白粉生产原料的供给并降低生产成本；开辟多条硫酸亚铁的利用途
径，进一步减少固废钛石膏产出量；加强工艺之间的耦合，进一步降低用水单耗；氯化惰性废渣综合利用项目将惰性废渣中的矿、焦分离回收再利用，提高钛原料收率；全力推动废酸、废渣中稀贵金属的回收利
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文用，提高资源综合利用水平，进一步推动废酸废渣中提取钒、钪金属，生产出钒电解液，为钒液流电池行
业提供原料。
6、扎实推进人才队伍建设，夯实高质量发展根基人才是集团发展最重要的战略资源，集团对人才引进、合作、培养、吸引和使用做了宏观的、全局性
的规划。2025年，围绕扎实人才队伍建设，集团通过建立标准化的人才盘点体系、数字化转型、优化绩效考核、多层次培训走实走宽，提升全员素质，激发人才积极性、创造性，践行“以人为本、效率优先、
人尽其才”的发展理念，适应集团改革创新发展趋势。积极招引优秀管理及技术人才，培养和引进具有全球视野的高端人才，创新人才培养机制，加大人才的梯度建设，满足集团公司快速发展对各类人才的需求。
（三）可能面对的风险及对策
1、环保政策风险未来国家环保标准、资源循环利用标准、生产安全标准将进一步对标发达国家，对标全球领先企业，
加大综合执法力度。随着标准更高、要求更严、力度更大的环保监管督查持续加码，化工企业将在未来数年面临环保风险。
应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，牢固树立生态优先、绿色发展理念，主动按照国家对废水、废气、扬尘、噪声和固废处置的新标准、新要求，持续加大环保投入，确保环保设施正常运转，
各项污染物达标排放。同时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。
2、经营管理风险本报告期，公司快速扩张，形成了以七大基地为单元，跨地域集团式的经营管理模式，向集团经营管
理提出了更高的要求。宏观经济环境日趋复杂多变，如果公司无法继续提高经营管理水平和决策效率，可能对公司的正常生产经营产生一定的影响。
应对措施：结合公司未来十年发展战略纲要和公司“十四五”发展规划，统一管理理念与发展目标，始终保持创新求变的思维方式，通过持续深度对标强化经营管理水平，通过多层次、多渠道的培训和交流持
续改善公司员工知识结构，同时积极引进相关行业优秀人才及管理团队。
3、产品、原材料价格波动风险多变的政策因素，复杂的市场环境使产品及大宗原材料价格的波动日趋频繁，并对企业收入、生产经
营、成本控制产生较大影响，公司将不可避免的承受产品及原材料价格波动的风险。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：通过国内外资源整合和技术创新，打造更趋完善的产业链，早日实现产业一体化目标；与
上游供应商开展良好的合作，进一步扩展集团公司的采矿、选矿能力，努力踏准市场节奏，买出利润，适当规避原材料价格波动风险，降低产品成本，确保生产经营的稳定。
4、产品需求风险公司产品的需求取决于多种因素，我国已出台“供给侧结构性改革”等政策，以调整经济结构，提高经
济增长的质和量，这促使对钛产品的需求从注重数量转向注重质量。
应对措施：公司近年来不断扩大氯化法钛白粉产能，持续优化产品结构，提升产品质量，在行业内取得成本、质量双重优势地位。进一步加大在海外布局，建立全球统一的销售网络，争取更高的市场占有率。
积极适应公司产业链延伸及多元化发展战略，加快构建以信息化和服务化为特征的现代化营销体系，加速融入国内外双循环。
5、投资风险为了早日实现公司钛产业战略布局，公司将继续围绕主业开展境内外产业并购及资源整合工作。各个
项目的投资将受到国内外经济环境、宏观政策、行业周期、交易方案等多种因素影响，存在投资风险。
应对措施：为有效化解产业并购带来的投资风险，公司将聘请专业的项目团队开展投资合作，审慎选择投资标的，并开展全面的项目尽调工作，建立高效的投资决策机制，充分关注并防范风险，严抓风险管
控。
6、汇率风险公司是国内最大的钛白粉出口企业，年出口量占中国钛白粉出口量比例30%-40%，并有持续增长之
势，随着公司日益成为国际化企业，进出口业务将逐渐增多，汇率的波动有可能带来汇兑损失风险。
应对措施：提高相关管理人员的金融、外汇业务水平，积极关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，最大程度地规避汇率波
动可能带来的风险。建立金融防范措施，预防可能发生的货币风险。
7、其他突发事件风险近几年，国际局势紧张、国内自然灾害等突发事件可能会使企业面临各种挑战和风险。
应对措施：公司将密切关注国际局势，采取严谨精细的防控措施，形成科学、有效、反应迅速的应急工作机制，同时根据市场变化采取积极灵活应对措施，在扩大国内外销售的同时不断降低各项成本，确
保公司业绩实现平稳增长。同时公司将坚持以创新为导向，持续优化产品结构，丰富产品种类，灵活调整生产、销售策略，更加积极主动应对黑天鹅事件，在挑战中抓住机遇，做大做强钛产业。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用不适用谈论的主要内
调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
引料
详见2024年4月26公司经营情
参加2023年 日巨潮资讯网况、项目建设
2024年04月 全景网投资者 网络平台线上 度报告网上业 《002601龙佰集团其他 和规划情况、
26日 关系互动平台 交流 绩说明会的投 2023年度报告网上资本市场表现
资者 业绩说明会信息等情况
20240426》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否本报告期内，公司实施 2024年第一季度利润分配向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含
税），实施2024年第三季度利润分配向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税），共派发人民币现金21.44亿元。
公司管理层基于对公司未来发展的信心及支持公司长远健康发展积极增持公司股票，2022年10月27日至2023年12月28日，公司控股股东及部分董事、监事、高级管理人员合计增持金额超9400万元。
公司坚持高质量信息披露，于 2020年、2021、2022、2023年连续四年荣获深交所信息披露考核 A（优秀）评级。此举既是监管机构对公司规范运作和信息披露综合质量的高度评价和认可，也是公司信息
披露、公司治理等工作专业性和规范性的生动体现，有力彰显了企业在资本市场的良好社会责任形象。
基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司价值的认可，为进一步建立、健全公司长效激励机制，
吸引和留住优秀人才，维护公司全体股东合法权益，促进公司稳定健康发展，结合公司主营业务发展前景及财务状况，公司以自有资金通过集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A股）股票，用于
员工持股计划或者股权激励。回购股份的资金总额不低于人民币 10,000万元（含）且不超过人民币20,000万元（含），具体回购股份资金总额以回购期满时实际回购使用的资金总额为准。具体内容详见公
司于2024年6月18日在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的《关于公司董事长提议公司回购股份的公告》。报告期内，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公
司股份11,882,700股，占公司目前总股本的0.4980%，最高成交价为18.30元/股，最低成交价为15.32元/龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文
股，成交总金额为199,976,677.00元（不含交易费用），具体内容详见公司于2024年12月28日在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的《关于股份回购结果暨股份变动的公告》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
1、为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，发布推动“质量回
报双提升”行动方案，公司以维护全体股东利益，增强投资者信心，提振股价，促进公司高质量发展。具体内容详见公司于2024年3月2日在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的
《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
2、截至本报告披露日，上述方案的实施情况如下：
（1）公司保持主业大力发展，以点带面协同前进。公司秉持“创领钛美生活做受尊敬企业”的使命，
在钛及钛相关产业进行了长达30多年的探索，依托技术创新和高效的运营模式，不断提升产业造福社会的价值。目前，公司主营产品钛白粉产能151万吨/年，海绵钛产能8万吨/年，规模居世界前列，形成了
从钒钛磁铁矿采选，到高钛渣、合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、钛金属等产品的全产业链格局，钒、钪、铁等衍生资源综合利用的绿色产业体系。
（2）公司持续加大研发投入，巩固并扩大核心竞争优势。“创新，让龙佰集团每一天都是新的”，公司树立领先的创新和研发战略，通过建立“全员、全产业、全要素”的“三全”创新体系，促进产业链创新融
合，调动全要素创新，激发公司创新活力；持续加大研发投入，加强技术攻关，推动公司创新发展，其中近3年累计投入研发经费近30亿元。公司产业与技术创新等方面取得了显著的成就，比如公司率先掌握
了大型沸腾氯化法钛白粉技术，打破了国外几十年的技术垄断；攻破世界级难题，实现了超微细粒级钛铁矿回收的工业化应用，提升钒钛磁铁矿综合利用率。
（3）公司本着“义利共生、共享”的原则，坚持稳定、持续、科学的分红理念，以良好的分红回报回馈支持公司发展的广大股东，上市以来累计向股东发放现金股利超180亿元人民币。
为推动全体股东共享公司经营发展成果，践行“质量回报双提升”行动方案及《龙佰集团股份有限公司未来三年（2023-2025年）股东回报规划》。
本报告期内，公司实施 2024年第一季度利润分配向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含税），实施2024年第三季度利润分配向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税），共派发人民
币现金21.44亿元。
龙佰集团股份有限公司2024年年度报告全文本报告期内，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份11,882,700股，占公
司目前总股本的 0.4980%，最高成交价为 18.30 元/股，最低成交价为 15.32 元/股，成交总金额为199,976,677.00元（不含交易费用），具体内容详见公司于2024年12月28日在《中国证券报》《证券时
报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的《关于股份回购结果暨股份变动的公告》。
（4）公司不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的“权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡”的公司治理制衡机制，优化权力机构、决策机
构、监督机构和执行机构之间“决策科学、监督有效、运行稳健”的公司治理运作机制，保障公司持续健康发展。为适应公司的快速发展，公司采取了“全员参与、分级实施、逐级汇总”的内控体系。
公司坚持高质量信息披露，于2020年度、2021年度、2022年度、2023年度连续四年荣获深交所信息披露考核A（优秀）评级。
未来，龙佰集团将继续致力于完善和提升公司治理，以投资者需求为导向，坚持真实、准确、完整、
及时、公平信息披露，切实保护投资者的合法权益，持续推动公司稳健、高质量发展。
（5）公司高度重视投资者关系管理工作，通过公告、业绩说明会、券商策略会、深交所互动易、投资者电话热线等诸多渠道，将公司经营状况、发展前景等情况，及时、公开、透明地传达给了市场参与各
方。
