兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所处行业情况
中医药是我国重要的卫生、经济、科技、文化和生态资源，中医药行业也是我国的战略性产业。随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，
人民健康意识逐步增强，医疗保健需求不断增长，健康消费不断升级，加上医疗卫生体制改革不断深化，中医药行业取得了较快发展，行业发展前景也非常广阔。
近年来，中医药行业受到党中央和各级政府的高度重视以及产业政策的重点支持。为促进中医药行业发展，我国颁布了多项关于支持、鼓励和规范中医药行业的相关政策。
2022 年 3 月，国务院办公厅颁布了《“十四五”中医药发展规划》，进一步提升了中医药发展的战略高度，重点强调中医药的高质量发展；2023 年 2 月发布了《中医药振兴发展重
大工程实施方案》，进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。2021 年 12 月，甘肃省卫生健康委、省发改委等 9 个部门联合印发《甘肃省
“十四五”中医药发展规划》，对全省未来五年的中医药发展目标、主要任务进行了全面规划部署；2023 年 5 月，甘肃省政府办公厅印发了《甘肃省中医药振兴发展重大工程实施
方案》，聚焦中医药强省建设，发挥中医药特色优势，推进中医药振兴发展。同时，其他各省也制定了中医药发展政策并推动落实，中药行业迎来了历史性的发展战略机遇期。
另一方面，国家对中医药行业监管亦越趋严格。2022 年 4 月，国家药监局发布《药品年度报告管理规定》，进一步指导药品上市许可持有人建立年度报告制度；2022 年 12 月，
国家药监局公开征求《药品标准管理办法（征求意见稿）》意见，进一步规范和加强药品标准的管理工作；2023 年以来，国家药监局先后发布《关于进一步加强中药科学监管促进
中药传承创新发展的若干措施》《中药注册管理专门规定》，全面加强中药全产业链质量管理，对中药注册和审批管理进行了严格升级。
同时，国家进一步全面深化医改，推进“三医联动”综合改革深入发展。2023 年 7 月，
国家卫生健康委等六部门印发《深化医改 2023 年下半年重点工作任务》，涉及研究完善两票制政策措施、全面加强医药领域综合监管、基本药物配备使用、药品集采、中医药传
承创新、分级诊疗等内容；2023 年 12 月正式发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文因此，国内医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂。医药研发、医疗保障等政策
重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化，同时中药材价格大幅上涨，研发以及生产人力等各项成本快速上涨，市场竞争愈加激烈，行业内企业的分化和整合也将进一步加剧，
整个行业也面临着巨大的挑战。
综上所述，中医药行业挑战与机遇并存，行业逐步从高速发展向高质量发展转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期公司从事的主要业务情况
1.公司主要业务及产品公司所处行业为中药制造业，主营业务为中成药及大健康产品的研发、生产和销售，
中药材种植和销售，中药饮片加工和销售，防护口罩等医疗器械的生产和销售等业务。
公司拥有药品批准文号 467 个，常年生产丸剂、片剂、颗粒剂、胶囊剂、胶剂等 11种剂型的 110 多种产品，拥有参茸固本还少丸、复方黄芪健脾口服液等 10 个独家产品。
目前，公司生产销售的主要产品有六味地黄丸、逍遥丸、香砂养胃丸、参茸固本还少丸、
阿胶等中成药以及中药饮片、大健康产品，涵盖了补益、感冒、肠胃、妇科、安神睡眠等多个类别和领域。
2.公司经营模式（1）研发模式
公司围绕中成药制造和大健康产品开发两大主业，依托现有研发创新平台，持续加大科研投入力度，积极开展新产品开发、产品二次开发、创新平台建设、项目申报等研发工
作，通过实施创新驱动，提升研发创新能力，促进科技成果转化和产业化。同时深化与兰州大学、上海中医药大学、中国中医科学院等高校及科研院所的合作交流，积极打造中医
药产品研发创新高地，提升研发创新能力，促进科技成果转化和产业化，全面提升公司核心竞争力。
（2）采购模式公司按照生产计划、生产任务，中药材的采收季节特点以及市场行情变化等制定原材
料、辅助材料、包装材料等采购计划，采购方式为公开招标和询价比价采购；公司对供应商均进行严格筛选评估和质量审核，选择供货质量稳定、供应及时、信誉度高、服务较好
的供应商作为战略合作伙伴，同时结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。
（3）生产模式兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持以市场需求为导向，严格按照 GMP 规范组织产品生产。生产部根据营销系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度销售计划，制定生产产品的品种、数量、规格
和进度要求的生产主计划；生产各车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配
度，依据任务优先级，分配物料和下达生产指令，通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量管理部做好来料质量控制、制程质量控制、成品质量控制，并在整个生产
过程中关键生产环节进行严格的质量监控，有效保证产品质量安全。
（4）销售模式公司国内市场的销售模式为经销商经销、终端连锁药房直供销售、基药及医保产品市
场招投标与代理销售相结合的销售模式，国外市场目前主要采取合作销售模式。公司持续深化营销体系改革变革，积极引进职业经理人及行业内顶尖咨询策划公司，实施导入阿米
巴经营模式，通过对销售渠道、销售政策、营销组织及产品定位全方位进行市场化、职业化、品牌化建设与梳理，全面提升营销能力和品牌影响力。
（二）报告期内公司生产经营情况2023 年，公司董事会带领全体员工全面深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会
主义思想及党的二十大精神，坚决贯彻中央以及甘肃省、兰州市委经济工作会议精神，全面落实省、市党委政府及甘肃国投集团的决策部署，凝心聚力，克服了经济下行、市场低
迷等困难，稳住了公司运行基本盘。2023 年实现营业总收入 116,313.43 万元，同比增长11.58%；实现归属于上市公司股东净利润6,718.97 万元，同比下降38.16%。
1.优化布局，有效调度，生产效能大幅提升公司坚持以市场为导向，持续优化产品结构，推进技术改造，加速提升生产产能。一
是加强生产调度，保证市场供应。面对经济下行、中药材价格暴涨的不利局面，公司精准研判、快速反应，以市场为导向，提前谋划各类药品生产及原材料储备，调整生产布局，
精准有效调度，优化产品结构，开启“百日会战”，全力保障药品市场供应。二是完善工艺流程，保证药品质量。公司不断完善工艺流程，提升工艺标准，提高生产效率，强化生
产全过程监督管理和产品质量控制，产品合格率为 100%。三是强化技术改造，释放生产潜能。贯彻落实“主业聚焦化、生产智能化”工作目标，实施中药产业化提升改造项目，以
生产设备智能化、数字化、产能升级、节能降耗、污水处理改造为重点，打通中药制药关键环节，大幅提升生产效能，推进绿色发展，并获批国家级绿色工厂和甘肃省绿色工厂，
赋能企业创新发展。
2.笃志前行，行稳致远，品牌建设取得重要进展兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
紧紧围绕战略目标，公司不断强化品牌建设。一是依托“佛慈堂”企业文化馆、佛慈陇药园、佛慈老设备展馆，积极申报并成功获批国家级工业旅游示范基地。二是成功举办
了第三届“佛慈制药杯”全国广场舞锦标赛和“佛慈制药杯”全国诗词楹联大赛，广场舞锦标赛作为国家一级赛事，已涉及全国 9 个省市、70 多个地级县市区，2 万多人群参与线
下，线上影响力超过 8000 万人；诗词楹联大赛吸引来自全国近 3000 名诗词楹联名家踊跃参与，撰写了 4700 余幅意境深远、讴歌中医药文化的作品，各大平台累计点击量突破 3
亿余人次，提升了佛慈品牌知名度。三是依托第六届“医联赛—重走玄奘之路”系列活动，
举办第二届佛慈之夜活动，邀请全国医药连锁、商业流通、第三终端客户开展实地走访佛慈活动。四是积极参加中国中医药博览会、全国药品交易会、西鼎会、乌镇健康产业大会
等全国性大型会议展会，进一步拓展公司品牌在行业内影响力。五是联合上海焦点品牌咨询推出《了不起的小佛慈》系列动画片，全网粉丝达 40 万人，累计播放量达 7000 万次。
六是组织拍摄一系列视频及公众号推文，先后推出《民国中医药那些事》《丸剂兄弟》《探厂日记》《佛慈 24 节气》等短视频，大力传播及弘扬中医药化，其中《丸剂兄弟》
视频获得甘肃省科技厅全国科普日甘肃科普短视频大赛金奖。2023 年，公司顺利通过了中华老字号复核，被评为甘肃老字号企业，并被世研指数影响力评价体系认定为 “中国最
具影响力中医药老字号排名第七位”，连续两年获得“中医药企业新媒体传播影响力十强”。
3.创新思路，开发市场，客户市场培育初见成效公司以“紧盯大客户、紧盯市场铺货、紧盯大单品、紧盯市场动销、紧盯季节性销售，
紧盯全国代理”六个紧盯为抓手，坚持“铺货与动销并重、OTC 与医疗并重、存量与增量并重、单品与大盘并重、直销与分销并重、顶层设计与市场实际并重”六个并重为手段，
通过广告覆盖、市场动销、团队激励等措施，以点线面营销体系，全方位提升佛慈营销能力和品牌影响力。一是与湖南养天和、山东漱玉平民、甘肃德生堂、新疆康宁等区域头部
大型连锁药店进行了深度的战略合作。二是依托佛慈 90 多年海外经销及产品国外认证数和注册数等方面的优势，发挥佛慈品牌影响力优势，全方位开辟拓展国际新市场，国际市
场取得新突破，实现了过亿销售。三是根据公司产品特点，结合市场销售实际，通过自营及招商渠道增加第三终端覆盖至 2000 余家。四是持续将医疗机构开发作为重点，完成医
疗机构（基层医疗机构、等级医院）开发 162 家，补足公司发展短板。五是探索外围市场开发模式，在福建、河南、吉林、辽宁市场，通过吉合联盟、福建联盟、华润河南连锁等，
依托乡村包围城市模式，与重点商业及连锁战略合作共同开拓市场。六是积极推进中医药和现代科学相结合，在终端和连锁门店开展活动，带动二陈丸、安宫牛黄丸、阿胶等产品
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文销售。2023 年，广东、国际市场实现过亿突破，成为公司除甘肃、陕西市场外的亿元市场，
达成了公司过亿市场突破的战略目标。
4.守正创新，传承发展，科研开发取得重大突破公司依托国家级博士后科研工作站、甘肃省现代中药工程技术中心等研发平台，聚焦
中医药守正创新及服务“两个一线”两个方向，不断加大科研投入，深入开展研究开发。
一是积极开展 3 项古代经典名方 3.1 类新药开发，并获得甘肃省政府国资委 500 万元重大科技专项支持。二是开展了产品外观及人物形象知识产权保护工作，完成 3 项人物形象、
3 项发明专利、12 项外观专利申报，获批 1 项实用新型专利及 13 项外观设计专利。三是开展系列大健康产品开发工作，完成了纹党参系列产品研究 12 个，实现纹党参黄酒产品
转化上市销售 1 个。四是积极开展项目申报，获批陇原青年英才、兰州市青年科技人才项目等，主持完成的“特色陇药竹叶椒深度开发及产业化应用”项目获得甘肃省科技进步二
等奖。五是加强创新平台建设，获批国家级博士后科研工作站并顺利运行，成功获批甘肃省本年度唯一 1 家国家级企业技术中心。公司现有各类研发平台 7 个，其中国家级平台 3
个，省级平台4 个，研发能力和研发水平进一步提升，创新能力得到突破。
5.加强治理，深化改革，企业发展活力不断增强公司坚持以高质量发展为指引，以“国企改革三年行动”为契机，不断完善治理结构，
加强内控和风险管理，推进公司治理体系和治理能力现代化。一是坚持党建引领，持续有效规范股东大会、董事会、监事会、经理层运作，推进独立董事制度改革任务，完善工作
机制，更好促进独立董事充分发挥作用，不断提高公司治理水平。二是持续深化国有企业改革，推进经理层成员任期制契约化管理和职业经理人制度，完善全员绩效考核和薪酬分
配机制，进一步激发企业发展活力动力。三是全面推进阿米巴经营管理模式，全力打造全员参与、精细化管控的经营模式。四是加强资本运作，开展广东佛慈普泽并购工作，强化
投资者关系管理，助力企业高质量发展。五是持续优化内控体系，完善企业内部管理制度，
强化内控执行和监督管理，进一步提升管控效能，提高公司重大风险防控能力。
三、核心竞争力分析1.佛慈品牌百年传承
“佛慈”品牌 1929 年创建于上海，是民族工业代表，“佛慈”是国家商务部首批认定的“中华老字号”，“佛慈”商标是“中国驰名商标”，公司是商务部、国家中医药管
理局评定的国家首批“中医药服务贸易先行先试骨干企业”。2023 年，公司顺利通过了中华老字号复核，并被评为“甘肃老字号企业”。经过 95 年的漫长发展，“佛慈”品牌已
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文在国内外具有良好的市场基础和广泛的影响力，公司产品已出口至美国、加拿大、澳大利
亚、日本、巴西等 30 个国家和地区，产品国外认证数、海外商标注册数、出口覆盖面、
出口品种数长期位居同行业前列，多年来持续名列中国中成药出口企业十强。近年来，公司持续加强品牌建设，深入挖掘品牌优势，举办“佛慈制药杯”全国广场舞锦标赛和“佛
慈制药杯”全国诗词楹联大赛等活动，积极参加大型活动和各类医药展会，利用新媒体平台制作发布《了不起的小佛慈》《民国中医药那些事》《丸剂兄弟》《探厂日记》《佛慈
24 节气》动画制品等，加大品牌宣传推广力度，不断擦亮“中华老字号”金字招牌，巩固提升品牌影响力。
2.区位优势得天独厚公司所在地甘肃省中药材资源丰富，是国家重要的中药材生产基地，也是全国中医药
发展综合改革试点示范省。公司充分利用甘肃特色大宗中药材资源优势，推动甘肃道地药材全产业链开发。目前，公司已布局了中药材种植、中药饮片加工产业，下一步将加强中
药材种质资源保护与高效利用，加快中药材标准化、规范化、规模化种植，推动大宗地产中药材产地精深加工和提取。同时，甘肃省位于我国“丝绸之路经济带”核心战略地带，
公司利用在“一带一路”战略中的区位优势、资源优势和文化优势，充分发挥佛慈在海外市场涉足早、认证多、市场广的优势，大力实施“走出去”战略，以子公司佛慈国际商务
公司和香港佛慈药厂公司为平台，加强国际营销网络建设，加大产品海外注册力度，大力开拓国际药品、保健品、中药提取物市场，积极发展中医药服务贸易。
3.药品文号资源丰富公司现有药品生产批准文号 467 个，拥有参茸固本还少丸、定眩丸、竹叶椒片、二益
丸、复方黄芪健脾口服液等 10 个全国独家产品，常年生产 110 多个品种。公司共有 215个品规产品进入国家医保目录，独家品种舒肝消积丸和特色产品济生橘核丸进入医保目录
乙类范围。目前，公司与国内各大科研院所进行深度合作，推进大产品和独家特色品种参茸固本还少丸、消痔丸、定眩丸等产品二次开发，全面提升产品科技含量，实现产品升级
换代，提升产品的市场占有率，打造陇药拳头产品。同时，公司以全资子公司佛慈科创公司为平台，积极引入具有营销渠道和资金实力的合作伙伴，激活公司闲置药品批准文号，
实现药品批准文号资源整合共享，进一步丰富产品结构、优化市场布局、提升盈利能力和市场竞争力。
4.产能规模大幅提升兰州新区佛慈制药科技工业园项目按照高标准的现代化中药管理规范及 GMP 要求建设
了大型中成药自动化生产线，实现了数控自动化新技术在药材处理、浓缩提取、制剂包装、
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文质量控制、技术创新等方面的广泛应用，中药提取数字化车间被认定为“甘肃省第二批数
字化车间”。近年来，公司持续推进生产自动化智能化水平，精准对接市场需求，调整优化生产结构，目前兰州新区项目产能规模大幅提升，已达到历史新高。2023 年，公司被认
定为“国家级绿色工厂”“甘肃省绿色工厂”。同时，子公司佛慈科创产业园的中成药颗粒剂、片剂、胶囊剂生产线陆续开展产品工艺研究试生产，已有产品上市销售。充分释放
产能后，公司可实现产能跨越式提升，进一步提高产品市场竞争力和市场议价能力。
5.工艺技术行业领先佛慈首创了中成药浓缩丸工艺和剂型，经过 95 年的传承、积累和创新，公司已在中
成药工艺技术方面拥有深厚的积淀，生产线通过了中国、澳大利亚 TGA 组织、日本厚生省和乌克兰产品认证局的认证。多年来，公司持续进行设备和生产线提升改造，优化生产工
艺流程，持续提升工艺水平及产品一次合格率。始终追求精益求精，牢固树立质量意识，
企业内控标准高于国家法定标准，加强药品生产全过程监管，严格控制产品生产工艺流程，
保证药品安全有效、稳定可控，药品出厂合格率和药品市场抽检合格率始终保持 100%。佛慈产品始终以“选材地道、工艺精良、疗效确切”获得了消费者的普遍认同。
6.科研平台建设加强公司为甘肃省高新技术企业，拥有甘肃省现代中药制剂工程技术研究中心、甘肃省现
代中药行业技术中心、甘肃省中药质量控制技术工程实验室和省级企业技术中心等重点研发平台以及“甘肃省协同创新基地”“张世臣专家团队中药传统炮制技艺传承基地”等创
新平台。近年来，公司紧扣战略规划及布局，积极与中国中医科学院、天津药物研究院、
兰州理工大学等高校和科研院所建立良好的科研合作关系，与兰州大学共建“现代中药全产业链创新研发中心”，2023 年又先后获批国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站，
创新平台建设取得了重大突破。公司将充分利用上述平台，为公司科研创新提供基础研究、
技术研究、应用研究以及产品开发全方位支持，打造陇药技术创新和产品研发高地，提升产业核心竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述具体情况参见“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处的行业情况”中
“（二）报告期内生产经营情况”相关内容。
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,163,134,313.96 100% 1,042,388,832.57 100% 11.58%分行业
医药行业 1,161,241,895.77 99.84% 1,009,161,004.34 96.81% 15.07%食品行业 1,798,192.22 0.15% 1,655,219.91 0.16% 8.64%
消费品行业 0.00 0.00% 744,255.51 0.07% -100.00%检测行业 94,225.97 0.01% 30,828,352.81 2.96% -99.69%
分产品中药、中药材及
1,154,934,194.15 99.29% 1,007,579,001.91 96.66% 14.62%防护用品
食品保健品 1,798,192.22 0.15% 1,655,219.91 0.16% 8.64%药品包装材料 859,481.09 0.07% 744,255.51 0.07% 15.48%
核酸检测服务 94,225.97 0.01% 30,828,352.81 2.96% -99.69%其他业务 5,448,220.53 0.47% 1,582,002.43 0.15% 244.39%
分地区国内 1,059,354,565.58 91.08% 964,912,060.72 92.57% 9.79%
国外 103,779,748.38 8.92% 77,476,771.85 7.43% 33.95%分销售模式
经销模式 702,985,982.58 60.44% 594,536,950.99 57.04% 18.24%代理模式 122,653,934.77 10.55% 108,987,599.37 10.46% 12.54%
终端直供 171,934,527.16 14.78% 221,087,095.71 21.21% -22.23%基药配送业务 165,559,869.45 14.23% 117,777,186.50 11.30% 40.57%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药行业 1,161,241,895.77 798,894,690.65 31.20% 15.07% 10.58% 2.74%
分产品中药、中药材
1,154,934,194.15 793,722,443.46 31.28% 14.62% 14.62% 2.79%及防护用品
分地区国内 1,059,354,565.58 742,285,063.66 29.93% 9.79% 7.02% 1.81%
国外 103,779,748.38 59,553,587.52 42.62% 33.95% 36.69% -1.15%分销售模式
经销模式 702,985,982.58 473,813,590.74 32.60% 18.24% 16.53% 0.99%代理模式 122,653,934.77 89,116,398.57 27.34% 12.54% 5.36% 4.95%
终端直供 171,934,527.16 139,238,110.01 19.02% -22.23% -18.36% -3.84%基药配送业务 165,559,869.45 99,670,551.86 39.80% 40.57% 32.11% 3.85%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 1,157,686,093.43 1,040,806,830.14 11.23%医药行业 生产量 元 1,205,692,307.83 1,012,594,248.86 19.07%
库存量 元 144,148,747.89 96,142,533.49 49.93%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本报告期内，因生产结构以及生产计划的调整，库存商品较上年同期增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 604,415,853.97 75.38% 551,190,523.62 74.77% 0.61%
燃动料 39,277,648.33 4.90% 31,353,571.00 4.25% 0.65%医药行业 直接人工 73,581,938.48 9.18% 82,997,619.38 11.26% -2.08%
制造费用 84,563,210.40 10.55% 71,634,210.19 9.72% 0.83%合计 801,838,651.18 100.00% 737,175,924.19 100.00% 8.77%
直接材料占比的上涨主要原因是近两年中药原材料价格大幅上涨，导致公司原料采购成本上升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本年度合并范围比上年度增加 1户控股子公司广东佛慈普泽医药有限公司。2023 年 12 月 25 日公司召开第七届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于收购广东佛慈普泽医药有限公司 60%股权暨关
联交易的议案》，同意公司以现金方式收购控股股东佛慈集团持有的广东佛慈普泽 60%股权。2023 年12 月26 日，本次收购事宜完成工商变更登记，广东佛慈普泽成为公司控股子公司，纳入公司合并报表
范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 391,005,499.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.61%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.74%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 101,668,717.55 8.74%2 客户二 100,070,094.92 8.60%
3 客户三 78,638,223.83 6.76%4 客户四 56,314,764.62 4.84%
5 客户五 54,313,698.54 4.67%合计 -- 391,005,499.46 33.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 172,769,532.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,243,249.07 4.41%2 供应商二 35,396,632.06 3.05%
3 供应商三 32,590,396.00 2.81%4 供应商四 27,498,184.30 2.37%
5 供应商五 26,041,071.22 2.24%合计 -- 172,769,532.65 14.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用较上年同期
增加的主要原因是随销售费用 153,728,332.34 114,898,598.57 33.79% 着销售规模扩大，公
司加大产品的市场开发和品牌推广力度。
管理费用 84,291,270.17 67,628,774.80 24.64%财务费用较上年同期
下降的主要原因是银财务费用 -4,974,632.58 -7,621,010.23 -34.72%
行存款利率的下降以及存款基数的减少导
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文致。
研发费用较上年同期增加的主要原因是科
研发费用 30,926,615.07 23,555,522.20 31.29%研项目增加，研发投
入相应增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响按产品香港注册技术
要求，开展配方颗粒产品注册研究相关工 通过在香港注册配方
作，为未来中药经典 该项目共计完成 100 颗粒产品，以此为契名方配方颗粒产品以 余项产品标准研究及 完成 100 余个产品香 机，提高公司产品知
香港配方颗粒质量标高品质形象出现在国 制定工作，正在进行 港注册标准研究制定 名度，促进公司产品
准研究际医药市场奠定基 100 余个产品的注册 及产品注册。 在香港市场的推广，
础，借助佛慈品牌国 及补充研究。 为公司产品出口奠定际影响力，进一步激 基础。
发和带动中医药发展活力和潜力。
根据香港注册要求，
通过在香港注册中成通过在香港注册中成 完成补中益气丸、天
药产品，提高公司中药产品，不断扩大公 王补心丸、归脾丸、
香港中成药注册质量 成药产品在香港市场司产品出口，提高中 已完成项目研究工作 藿香正气丸、川芎茶
标准研究 的占有率，提高公司成药产品在香港市场 调丸、二陈丸、柏子
产品在香港的知名的销售。 养心丸等质量标准研
度。
究和香港注册。
充分利用甘肃省道地 已完成纹党参系列产药材资源优势，深挖 品研究12个；“钙果
中医药养生保健优 片”样品研究 2 个；
结合公司发展规划及势，开发药食同源系 “参芪茶”固体饮料
大健康产品布局，根 通过大健康产品的研列健康食品，形成产 样品研究 2 个；“阿
据各业务单位产品需 发，推进公司大健康药食同源大健康产品 业化规模，提高资源 胶党参茶”固体饮料
要，开展系列大健康 产业发展，延伸产品开发 附加值，推动甘肃省 样品研究 1 个；阿胶
产品开发工作，不断 链，促进公司多元发的经济发展，促进绿 糕产品熬制及升级；
拓展公司大健康产品 展。
色生态产业、中医药 佛慈眼罩产品试制；
系列。
康养产业的健康发 正在开展 2 项保健食展，落实健康中国规 品（备案制）制备工
划的实践。 艺研究。
强化产学研联合，与兰州大学科研团队合
作，充分发挥兰州大 已完成参茸固本还少 全面分析参茸固本还学在科研、技术及国 丸、复方黄芪健脾口 少丸、复方黄芪健脾
内外影响力，通过对 服液和陇马陆胃药片 口服液、陇马陆胃药三个特色产品药效物 第一阶段研究，并完 片产品特点，完成药 提高产品科技内涵，
独家产品二次开发及质挖掘、新功能定位 善第二阶段研究方 效物质基础研究、作 为产品市场推广提供
大品种培育等深入研究，对古老 案，从产品功能挖 用机理研究、安全性 技术支撑。
传统中药赋以现代医 掘、药效学研究、药 评价等，为三个产品药产业科技内涵，为 效物质基础研究等方 的市场推广提供科学
公司大品种培育目标 面开展技术攻关。 的数据支撑。
的实行提供技术支持。
进一步发掘消痔丸的 目前已完成产品相关 完成消痔丸治疗痔疮 引入中药质量标志物产品二次开发
临床价值，阐释消痔 的药效评价及作用机 的药效作用及机理研 新概念，形成优质产兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
丸的药效物质基础和 制研究，后续研究正 究、安全性评价、作 品标准，提升产品质作用机理，提炼其作 在按计划开展。 用优势研究，促进产 量控制水平，树立企
用特点和临床优势， 品市场竞争力的形 业学术品牌，增强产全面提升该产品的科 成。 品市场竞争力。
技含量，增强其与同类品种的市场竞争
力，扩大市场占有率。
建立经典名方各药味 提升公司自主研发能与中国中医科学院中
已完成 3 个经典名方 特征指纹图库与质量 力，实现技术应用与药研究所合作，开展
中涉及的多批次药材 传递信息库，符合中 研发成果的产业化，
3 项古代经典名方品样品收集、药材质量 药特点的质量标准体 为后期经典名方制剂
种开发技术体系攻3.1类新药研究注册 研究、药材炮制工艺 系，制定经典名方质 开发提供支持。同时
关，实现新产品注研究，正在进行物质 量标准研究、质量概 形成示范带动作用，
册，推动中药方剂产基准质量研究，项目 貌总体评价及产品标 为推进中药经典名方
业化研究、规模化生有序推进。 准，申报中药3..1类 工程化和产业化发展
产。
新药。 起到积极作用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 196 189 3.70%研发人员数量占比 16.58% 15.99% 0.59%
研发人员学历结构本科 146 165 -11.52%
硕士 11 11 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 46 61 -24.59%30~40岁 100 98 2.04%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 30,926,615.07 23,555,522.20 31.29%研发投入占营业收入比例 2.66% 2.26% 0.40%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 977,164,304.36 913,898,360.41 6.92%兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流出小计 911,450,004.50 827,290,140.82 10.17%经营活动产生的现金流量净额 65,714,299.86 86,608,219.59 -24.12%
投资活动现金流入小计 9,773,328.77 788,187.62 1,139.97%投资活动现金流出小计 43,928,615.13 43,655,820.62 0.62%
投资活动产生的现金流量净额 -34,155,286.36 -42,867,633.00 20.32%筹资活动现金流入小计 26,160,000.00 6,466,000.00 304.58%
筹资活动现金流出小计 51,161,366.66 35,528,557.76 44.00%筹资活动产生的现金流量净额 -25,001,366.66 -29,062,557.76 13.97%
现金及现金等价物净增加额 7,232,124.59 15,377,815.04 -52.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流入同比增长1139.97%，主要是因为本期收回投资收到的现金800万元导致。
筹资活动现金流入同比增加304.58%，主要是因为子公司取得借款收到的现金增加。
筹资活动现金流出同比增加44%，主要是因为子公司偿还债务支付的现金增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 406,040,604.70 16.06% 397,852,479.64 15.26% 0.80%应收账款 285,487,599.46 11.29% 384,879,371.30 14.77% -3.48%
存货 369,720,187.96 14.62% 363,255,713.61 13.94% 0.68%投资性房地产 8,116,873.48 0.32% 8,534,792.50 0.33% -0.01%
长期股权投资 64,103,030.98 2.54% 68,667,587.81 2.63% -0.09%固定资产 1,056,198,751.95 41.78% 1,065,628,245.61 40.88% 0.90%
在建工程 3,299,498.18 0.13% 0.13%使用权资产 2,337,536.94 0.09% 1,974,253.01 0.08% 0.01%
短期借款 10,000,000.00 0.40% 0.40%合同负债 47,017,257.29 1.86% 99,930,141.45 3.83% -1.97%
租赁负债 1,345,791.72 0.05% 965,086.81 0.04% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润兰州佛慈 预包装食
健康产业 子公司 品批发与 1,000 372.42 -235.12 25.46 -174.61 -174.61有限公司 零售
甘肃佛慈 中药材种中药材经 植、销
子公司 5,000 10,299.41 6,621.98 21,181.30 298.60 217.65营有限公 售，中药
司 饮片销售兰州佛慈 药品、医
国际商务 子公司 疗器械进 5,000 6,866.25 4,289.86 10,568.10 982.70 733.53有限公司 出口销售
药品包兰州佛慈
装、防护医疗科技 子公司 1,600 8,506.89 2,420.64 2,986.40 1.49 1.35
产品的生有限公司
产、销售中成药生
兰州佛慈产、中医
科创有限 子公司 3,000 26.77 24.33 0.00 -15.09 -12.09药产业载
公司体管理
兰州佛慈生物分析
子公司 检验检测 4,500 2,384.31 2,140.11 9.42 -1,047.90 -1,007.13检测有限
公司甘肃佛慈 中药饮
红日药业 片、中药子公司 2,000 6,480.65 1,971.34 6,164.93 39.10 29.71
销售有限 配方颗粒公司 的销售
FAT CHI药品进出
MEDICINE子公司 口、代理 28.92 1,293.68 941.58 684.45 112.01 103.26
COMPANY和销售
LIMITED上海佛慈
软件开健康科技
子公司 发、健康 1,150 429.55 427.27 1.07 -144.39 -144.39有限责任
咨询服务公司
广东佛慈药品批发
普泽医药 子公司 1,000 4,333.31 1,107.12 10,564.29 218.46 209.70及销售
有限公司药品生
陇南佛慈产、保健
纹党参产子公司 食品生 10,000 90.07 -1.64 153.29 -1.27 -1.64
业发展有产、食品
限公司销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
有利于公司进一步加强华南市场拓展力度，提高产品市场占有广东佛慈普泽医药有限公司 收购 率，加快实现过亿市场突破，落实公司“大市场”战略发展目
标，提升整体盈利水平。
主要控股参股公司情况说明1.兰州佛慈健康产业有限公司，是公司全资子公司，主要业务为大健康产品的销售。
报告期内实现营业收入25.46 万元，净利润-174.61 万元。
2.甘肃佛慈中药材经营有限公司，是公司全资子公司，主要业务为中药材种植和销售、
中药饮片销售。报告期内实现营业收入21,181.30 万元，净利润217.65 万元。
3.兰州佛慈国际商务有限公司，是公司全资子公司，主要业务为药品、医疗器械进出口销售。报告期内实现营业收入10,568.1 万元，净利润733.53 万元。
4.兰州佛慈医疗科技有限公司，是公司全资子公司，主要业务为口罩等医疗器械的生产销售。报告期内实现营业收入2,986.40 万元，净利润1.35 万元。
5.兰州佛慈科创股份有限公司，是公司全资子公司，主要业务从事中医药相关载体管理，利用公司闲置药品批准文号进行招商引资。报告期内生产线未正式投产，净利润-
12.09 万元。
6.兰州佛慈生物分析检测有限公司，是公司全资子公司，主要业务为分析检测服务。
报告期内，实现营业收入9.42 万元，净利润-1,007.13 万元。
7.甘肃佛慈红日药业销售有限公司，是公司控股子公司，主要业务为中药饮片、配方颗粒的销售。报告期内实现营业收入6,164.93 万元，净利润29.71 万元。
8.FAT CHI MEDICINE COMPANY LIMITED（香港佛慈药厂有限公司），是公司控股子公司，主要业务为药品的进出口、代理和销售。报告期内实现营业收入 684.45 万元，净利
润 103.26 万元。
9.上海佛慈健康科技有限责任公司，是公司控股子公司，主要业务为互联网医疗平台的开发运营。报告期内净利润-144.39 万元。
10.广东佛慈普泽医药有限公司,是公司控股子公司，主要业务为药品批发及销售。报告期内实现营业收入10564.29 万元，净利润209.7 万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司以“中国中药品质标杆，振兴陇药排头兵”为战略愿景，以“一切为了人民健康”
为使命，主打“佛慈” 品牌，聚焦“中药”和“大健康”两大产业，在选人用人、薪酬分配和职业经理人契约化管理方面深化改革，努力实现在过亿市场、过亿单品、过亿客户
和产品研发四方面的突破，巩固提升西北市场，重点发展华南市场，着重培育西南市场和华东市场，加大开拓国际市场，以卓越绩效和阿米巴的管理理念和方式方法，提升公司
在信息化改造、全面预算管理、成本管控、职工收入增长、劳动效率提升、人才引进培养六方面的能力，引领陇药产业发展。
（二）2024 年度经营计划2024 年是公司持续深化改革、提质增效极其关键的一年，也是启航新征程的奠基之
年。公司董事会将认清形势，准确研判、科学应对，增强工作的前瞻性、主动性和创造性，
聚焦主责主业，坚持系统谋划、整体推进，科学制定目标，进一步加强市场拓展、研发创新、效能提升、全面预算和队伍建设等，重点开展以下相关工作：
1.通过“一改二融三做四确保”，做强做优做大（1）深化改革，提高企业核心竞争力
推进改革深化提升行动，提升企业发展能级，激发企业发展活力。根据甘肃省国资委及甘肃国投集团《国有企业改革深化提升行动实施方案(2023-2025 年)》要求，围绕推动
产业优化和结构调整、构建现代化产业体系等八方面、55 项重点工作任务，结合公司实际情况，推进各项改革重点任务落实到位，进一步激发企业发展活力。
（2）推动管理体系融合，提升内部治理效能深入对标甘肃省国资委及甘肃国投集团管理方式及运营体系，查摆问题和不足，学习
借鉴先进经验做法，完善公司内控体系，补足公司发展短板，切实提升内部治理效能。
（3）做强内核、做优两翼、做大公司，实现高质量发展一是加强品牌建设，赋能佛慈高质量发展。依托“两地两馆一廊一园”，坚持实施
“请进来”“走出去”战略，开展佛慈成立 95 周年系列活动；积极参加行业内大型展会，
深入推广黄金单品和独家产品，不断提升佛慈品牌的影响力，在消费者中形成强大的私域流量。
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文二是围绕营销战略，大力拓展市场销售渠道。在巩固陕西、甘肃市场的基础上，继续
深挖以广东为主的华南市场，以苏浙沪为突破口布局华东市场，以云贵川为重点开发西南市场；在现有基础上，继续在过亿市场、过亿单品、亿元大客户上寻求突破，并持续打造
过 5000 万元的黄金单品，大力夯实佛慈发展根基，提升公司核心竞争力。
三是依托研发平台，推进中医药传承创新发展。依托公司现有国家级和省级 7 个重点研发平台，立足新产品开发、现有产品技术内涵提升、公司品牌形象提升、大健康产业链
延伸、技术创新能力提升等任务，加强与科研院所和医疗机构的协同创新和成果转化，积极推进中医药的传承创新发展。
四是做好“药”文章，打造大健康产业发展新高地。依托公司重点研发平台，进一步梳理大健康产业，并与国内科研院所和中医药产业链企业组建创新联合体，加强产品研发，
整合药食两用资源，形成成长性好的健康产品集群。
五是聚焦主责主业，推动各业务板块协同发展。持续深入推进公司智能化、信息化建设，全面完成中药产业化提升改造项目，实现产能升级、提质增效；搭建 CRM 客户管理系
统，有效实现营销的科学决策、渠道优化及终端覆盖；加快互联网医院建设进度，形成“医+药”闭环，创新开展营销模式。
（4）聚焦高质量发展势能，实现“四个确保”任务目标一是确保完成各项指标。持续改进和健全完善考核评价体系，坚持对标优化，紧扣
“产值、营收、利润、市值、资产负债率、行业排名、成本费用、职工收入、预算执行”等九项指标，坚持结果导向、数据说话，确保完成各项指标。
二是确保企业风险可控。持续加强全面预算管理，加强资金管控能力，加强内部审计监督，降低公司应收账款，确保公司资金良性运转，助力公司壮骨提质，高质量发展。
三是确保制度落地执行。对标上市公司监管要求以及甘肃省国资委和甘省国投集团管理要求，结合自身运营实际，进一步完善制度体系建设，确保各项制度落地执行，加强规
范化运营管理，有效提高公司治理水平。
四是确保陇药排头兵地位不动摇。通过大产业、大生产、大市场、大品牌、大研发、
大资本的培育，在五大市场，过亿单品、过亿市场上寻求突破，确保公司陇药排头兵地位不动摇。
2.开展“四项”行动，破解企业发展难题一是深入实施破冰行动，破解企业发展过程中面临的市场困局、成本困局以及人才困
局；二是开展对标行动，对标现代企业管理制度，对标行业发展标杆；三是开展提升行动，
兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文提升企业核心竞争力、提升企业研发水平、提升员工素质；四是实施优化整合行动，通过
内部挖潜、重组盘活、引战混改等方式，优化公司各板块业务发展，提质增效。
3.实施“478”工程，推动实现高质量发展（1）实现四个引领，助力企业高质量发展
一是文化引领，依托佛慈“两地两馆一廊一园”，弘扬中医药文化，讲好中医药故事。
二是研发引领，全方位推进与高校和科研院所的战略合作，打造中医药产品研发创新高地，
提升公司核心竞争力。三是品质引领，加强生产全过程控制，确保产品质量，用品质和服务筑牢佛慈品牌根基。四是绿色发展引领，打造药材标准化示范基地，从源头控制和保障
药品质量。
（2）贯彻落实七化工作，加快企业数字化、网络化、智能化发展，逐步构筑科学化、
制度化、常态化的现代企业管理制度一是主业聚焦化，二是产品多元化，三是生产智能化，四是管理信息化，五是营销数
字化，六是研发精准化，七是预算现金化。通过深化改革，以生产管理数字化、网络化、
智能化为切入点，实现生产管理模式质量变革、效率变革、动力变革，推动生产经营管理精益化发展。
（3）以“八个依托”为抓手，做强做优做大佛慈，引领陇药行业发展“依托政策、依托市场、依托客户、依托资本、依托文化、依托资源、依托人才、依
托职工”，抢抓国家、省市发展中医药的历史机遇，充分发挥上市公司优势，坚持“引市场、引渠道、引资金、引资本”的理念，以资本市场推进内外部资源整合，进而提升陇药
产业核心竞争优势，促进全产业链高质量、高水平跨越发展。
（三）公司面临的风险和应对措施1.行业政策变动风险
医药行业监管日趋严格，国家医改深入推进，医保政策调整、药品集中带量采购等政策，使医药行业的生产成本和盈利水平也面临着挑战，市场竞争日趋激烈，企业也面临更
大的压力和挑战。
应对措施：公司将密切关注和研究分析相关行业政策，积极应对行业政策变化，优化产品结构，加快大品种培育，加大市场拓展，加强品牌推广，提升盈利能力和水平。
2.原材料价格波动风险兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产药品所需的中药原材料受自然环境、市场需求等多种因素的综合影响，中药材价格近年来整体上涨明显。如若中药材价格持续大幅上涨，将推动企业生产成本增加，
造成企业生存压力大大增加。
应对措施：公司时刻关注上游原材料价格行情，对于重点大品种原材料基于科学评估进行战略采购储备，并结合实际情况适时调整、优化公司采购方案，有效控制采购成本。
3.人力资源风险公司发展对专业技术人才、经营管理人才、营销人才的需求大量增加，存在公司人才
储备和人才培养不能满足生产经营需要的风险。
应对措施：公司将加强人力资源规划，推进市场化选人用人机制，建立更加科学合理的长效激励约束机制，落实人才强企战略举措，为公司高质量发展提供人才智力支撑。
4.研发风险中药新药研发存在研发投入高、技术风险大、研发周期长等特点，易受到技术、审批、
政策等多方面的影响。
应对措施：公司将进一步优化研发创新机制，加强研发人才引进和培养，持续加大研发创新投入，加强基于临床价值优势的中药大品种二次开发、古代经典名方的中药制剂研
发等，稳步推进中药新药创新研发工作，提升公司核心竞争力。
5.管理风险近年来，随着公司业务规模逐渐扩大，对公司的采购、生产、研发、销售、财务、质
量、内控等方面提出更高的管理要求，如果管理模式不能随着业务规模增长相应优化，可能存在一定的风险。
应对措施：公司将根据企业内外部环境变化及时对整体战略规划进行动态调整，有效落实主业聚焦化、产品多元化、生产智能化、管理信息化、营销数字化、研发精准化、预
算现金化，推动生产经营管理精益化发展，持续提高运营效率，实现高质量发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料参与公司2022 公司发展战略
网络平台 披露于巨潮资讯网2023年04月12日 公司会议室 其他 年度网上业绩说 规划及生产经
线上交流 （www.cninfo.com.cn）
明会的投资者 营情况相关证券公司、 公司基本情
披露于巨潮资讯网2023年04月15日 公司会议室 实地调研 机构 基金公司等64 况、发展战略
（www.cninfo.com.cn）
名机构代表 规划及生产经兰州佛慈制药股份有限公司2023年年度报告全文
营情况公司2023年第
相关证券公司、
一季度报告以 披露于巨潮资讯网2023年04月27日 公司会议室 电话沟通 机构 基金公司等30
及生产经营情 （www.cninfo.com.cn）
余名机构代表况
相关证券公司、 公司战略规划披露于巨潮资讯网
2023年05月12日 公司会议室 电话沟通 机构 基金公司等10 和生产经营情（www.cninfo.com.cn）
余名机构代表 况公司战略规划
披露于巨潮资讯网2023年05月24日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券代表 和生产经营情
（www.cninfo.com.cn）
况相关证券公司、 公司2023年半
披露于巨潮资讯网2023年08月06日 公司会议室 电话沟通 机构 基金公司等113 年度报告以及
（www.cninfo.com.cn）
名机构代表 生产经营情况长城证券、国联 公司生产经营 披露于巨潮资讯网
2023年09月01日 公司会议室 电话沟通 机构基金代表 和发展规划 （www.cninfo.com.cn）
平安证券、汇添 公司生产经营 披露于巨潮资讯网2023年09月18日 公司会议室 电话沟通 机构
富基金代表 和发展规划 （www.cninfo.com.cn）
平安证券、华泰证券、招商证
券、长城证券、 公司2023年三披露于巨潮资讯网
2023年11月01日 公司会议室 电话沟通 机构 西南证券、兴业 季度报告以及（www.cninfo.com.cn）
证券、信达证 生产经营情况券、中信证券等
机构代表国金证券、泰康
基金、平安资公司生产经营 披露于巨潮资讯网
2023年11月24日 公司会议室 电话沟通 机构 管、建信基金、
和发展规划 （www.cninfo.com.cn）
华商基金等机构代表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
