北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
1、我国汽车行业发展及2024年汽车工业整体情况汽车产业是我国国民经济的重要支柱产业，2024 年，在党中央国务院坚强领导下，各级政府主管部门积极施策，及
时出台“推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，高质量发展扎实推进，表现出强大的发展韧性和活力，继续保持3,000万辆以上规模，成为拉动经济增长的重要引擎。
据中国汽车工业协会统计分析，我国汽车产销总量连续 16 年稳居全球第一。2024 年，汽车产销累计完成 3,128.2万辆和 3,143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，产销量再创新高。其中，乘用车产销持续增长，产销连续两年在
2,500 万辆以上，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用。全年乘用车产销分别完成 2,747.7 万辆和 2,756.3 万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；乘用车国内销量约2,260.8万辆，同比增长3.1%，乘用车出口量约495.5万辆，同比增长19.7%；
传统能源乘用车的国内销量约1,155.8万辆，较上年减少248.5万辆，同比下降17.4%。2024年全年汽车出口585.9万辆，同比增长19.3%，汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
近年来，中国品牌表现亮眼，中国品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，产品竞争力不断提升，得到广大消费者青睐。同时，企业国际化的发展促进品牌影响力不断提升，中国品牌
乘用车销量保持增长态势。2024 年，中国品牌乘用车销售 1,797 万辆，同比增长 23.1%，占乘用车销售总量的 65.2%，
较上年同期上升9.2%。
我国新能源汽车近两年来高速发展，2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素作用下，中国新能源汽车持续增长，产销量突破 1,000 万辆，连续 10 年位居全球第一。2024 年，新能源汽车产销分别完
成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023 年提高 9.3%。按照新能源动力系统划分，2024 年，我国纯电动汽车总销量为 771.9 万辆，占新能源汽车总体销量
比例的60%，较去年下降了10.4%；插电式混合动力汽车总销量为514.1万辆，占新能源汽车总体销量比例的40%，较去年提高 10.4%。插电式混合动力汽车增长迅速，成为带动我国新能源汽车增长的新动能，新能源汽车市场正迎来高质量
发展新阶段。
2、汽车零部件行业发展信息汽车产业日益被新技术、新商业模式打破原有的边界，汽车零部件供应商作为汽车产业链上游，随着贸易摩擦为我
国汽车产业行业发展带来战略机遇，推动传统汽车产业链关系重塑，汽车公司对于汽车零部件国产化的需求有着广阔的空间。作为汽车零部件厂商在此要抓住机遇，不仅要谋划转型升级，还要顺应新时代的发展，率先试水新技术、预判产
业趋势，不仅是传统汽车零部件的提供商，更要成为科技方案的提供商，不断推动汽车产业的进步与发展。
汽车零部件制造业是汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续发展的必要因素，是汽车产业链中的重要一环，同时其发展深受汽车行业整体销量影响。在国内强大的消费市场以及国外不断增长的消费需求促进下，我国乘用车市场自 2020
年以来实现连续正增长，近年来更呈现“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征，2024 年，我国新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%，为汽车零部件的发展提供了更广阔的发展空间。
公司作为为中高端乘用车配套的汽车零部件企业，主营汽车零部件内外饰装饰件，产品适用于各类中高档乘用车（传统及新能源）装配，公司整体经营情况与全国汽车市场发展保持同步。
注：以上数据、行业情况等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司是一家中德合资的乘用车内外饰件系统综合制造商和综合服务商，主营业务为中高档汽车零部件的研发、生产、
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文销售，专为中高档乘用车提供内外饰件系统的配套研发和相关服务。
公司具有很强的产品模块化生产制造能力、同步开发和整体配套方案设计能力，是中国中高档乘用车内外饰行业的领先者，尤其在中高档乘用车外饰行业中更具优势。
（一）公司主要产品
1、主要产品展示
2、主要产品用途公司产品为汽车内外装饰件，涉及金属件、塑料件以及基于这些材质的多种表面处理的产品。外饰件产品有：车门
外水切、门框条、A 柱饰板、B 柱饰板、C 柱饰板、风窗饰条等用于乘用车外部，承载着车窗密封、降噪及装饰美观的作用；格栅则在起到对发动机舱的保护功能、冷却效应的同时起到装饰作用，提升汽车的颜值，体现汽车品牌的独特设计
理念。车顶行李架通常用于SUV、MPV等车型顶部，部分车型的行李架还增加了电器光学元件，除了具备传统的承载功能外，更强化了装饰及外观效果；内饰件产品有：中控台总成、中控台装饰框、门把手装饰框、烟灰盒盖板等产品，主要
起到汽车驾驶操控辅助功能及内部环境视觉美化功能。
（二）公司主要经营模式公司作为中高端汽车内外饰零部件配套厂商，坚持以客户为中心，根据客户需求同步进行开发、设计。采用以销定
产、以产定购、订单拉动、管理联动的生产模式。报告期内，公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式等未发生变化。
1、采购模式公司建立了较为完善的采购流程与机制，并搭建了供应商平台 SRM 系统，细化和完善了供应链的体系。确立了公平、
公正的评估体系，形成了一条完整的供应链管理体系。公司已与供应商建立了稳定良好的合作关系，并且持续不断的优化供应商资源，在公司销售部、财务部、技术部、质保部、生产部等部门共同配合下，实现了采购成本和采购质量的有
效控制。
公司生产用原材料采购模式为：采购部负责新项目使用材料的定点工作及批产项目使用材料的优化工作，将获得批量认可的供应商纳入《合格供应商名录》库，与其签订相关合同协议。各子公司根据客户需求、生产计划及库存情况向
供应商下达采购订单，供应商供货，物流部门验收，采购部门结算。
其他特殊品种及其他部门非计划性采购：由需求部门提出采购申请，审批通过后转采购部门执行采购，采购部门进行相应的询价比价确定供应商，签署采购合同，跟踪到货情况，（需求部门验收合格后）按合同条款执行付款。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文简要流程图：
2、生产模式公司生产的产品主要采用“以销定产”的生产模式运行，公司根据客户订单需求制定生产计划，组织生产，同时根
据客户需求情况储备合理的库存，以应对客户临时增量或其他风险。
简要流程图：
3、销售模式公司主要通过获取项目竞标权并通过参与竞标方式获得主机厂或其它配套零部件厂的相关车型配套项目，采用直接
方式向主机厂或者其他配套零部件厂商提供配套产品。公司获得配套项目后，内部团队组织开展工艺设计、模具开发、
产品试制等工作，并在获取客户正式认可后，组织安排产品的批量生产、零件供应及后续售后服务的提供。
简要流程图：
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量（件） 销售量（件）
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
外饰件产品 79,254,874 85,024,585 -6.79% 81,473,506 85,818,947 -5.06%内饰件产品 11,594,412 15,320,993 -24.32% 11,931,054 13,813,064 -13.62%
其他产品和服务 4,739,474 5,816,268 -18.51% 4,131,605 5,780,703 -28.53%合计 95,588,760 106,161,846 -9.96% 97,536,165 105,412,714 -7.47%
按整车配套按售后服务市场
其他分类境内地区 91,763,024 101,856,652 -9.91% 93,997,663 101,086,126 -7.01%
境外地区 3,825,736 4,305,194 -11.14% 3,538,502 4,326,588 -18.21%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文公司汽车零部件销售模式见本节“二、报告期内公司从事的主要业务之（二）公司主要经营模式中3、销售模式”。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）技术与研发优势
1、精而全的多材质工艺及表面处理技术公司汽车内外饰件系统零部件涉及铝合金、不锈钢、冷轧及镀锌钢板、塑料和橡胶等多种材质，不同材质的原材料
需要多样化的材料成型加工工艺和表面处理技术。公司历经多年深耕与不断自主技术创新研发，拥有了包括铝合金熔铸、
铝型材挤出、橡胶混炼、橡胶复合挤出、金属/塑料辊压复合挤出、复合注塑等多种材质成型工艺，实现了精而全的行业内全材质工艺技术，这是公司领先于行业的核心能力之一。作为另一核心能力，公司实现了包括花纹铝板技术、铝合金
氧化、金属喷漆、金属喷粉、塑料喷漆等表面处理工艺技术，尤其是公司的花纹铝板技术、铝合金全自动表面光亮氧化技术和车用铝型材挤出技术在国内处于领先地位。
2024年，公司成功将铝合金哑光着色氧化电泳工艺应用于外饰件上，进一步提升了公司表面处理技术。
2、优异的同步开发及自主研发能力公司拥有专业的技术研发团队，具备与客户同步开发的能力，已为众多中高端汽车主机厂配套研发产品，自主创新
研发经验丰富。公司设有技术研究中心，配备高水平先进研发设备，形成了较为完善的专业性和综合性相结合的研发创新体系，持续增强公司同步开发及自主创新研发能力。
截止报告期末，公司拥有授权实用新型专利78项、发明专利2项，公司研发团队重点开展新产品开发、新工艺和新技术应用等研究，未来公司将继续不断坚持和提高自主技术创新，更好满足客户的需求。
子公司秦皇岛威卡威已经秦皇岛市科技局评审，获批建立“秦皇岛市汽车零部件轻量化工程技术研究中心”；子公司吉林威卡威被中共吉林公主岭经开区工作委员会授予“科技创新领军企业”；子公司无锡威卡威通过了无锡市科技局
的评审，获批建立“无锡市工程技术研究中心”、被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省专精特新中小企业”、被无锡市工业和信息化局认定为“无锡市认定企业技术中心”、被洛社镇人民政府认定为“科技创新先进单位”、被无锡市
科学技术局授予“2023 年度无锡市瞪羚企业”。公司工程技术研究中心的获批、专精特新企业及科技创新先进单位的认定，对提升公司技术创新体系、提高公司核心竞争力具有重大意义。
3、出色的模具开发和制造能力公司产品在生产过程中的模具成型、机械加工等生产工序需要非标准的专配模具，模具制造是汽车零部件生产的重
要工艺环节，零部件产品模具的制造水平很大程度决定了零件的制造水平。公司设有工装设备部，拥有一批经验丰富的模具设计、开发、制造的技术人员，同时公司配备先进工装模具加工中心，拥有完备的工装模具加工和调试设备。专注
于橡胶、塑料、钢材和镁铝合金零件的挤出、辊压、拉弯、锯切、铣削、冲切、抛光等工装模具、夹具和检具的开发和创新设计，并且能够自主研发多种半自动、全自动生产线，从而实现产品高效开发。
4、先进综合的检测能力公司建立有高规格的检测试验室，配备先进的试验设备，拥有环境试验室、物理性能试验室、化学分析试验室、计
量检定试验室、三坐标尺寸测量室。公司实验室拥有CNAS认可资质，是经由中国合格评定国家认可委员会认可的检测、
校准机构，同时获得客户宝马、奔驰、大众、通用、吉利等多家汽车厂商的资质认可。
公司能够自主完成公司生产、研发各类产品的相关检测、验证实验，包含金属材料、非金属材料的功能性试验、物理性能、化学性能、缺陷分析等方面的试验，如：汽车内外饰件的耐腐蚀试验、耐气候交变试验；涂层产品附着力试验、
涂层色差、光泽类试验；金属材料拉伸试验、化学成分分析、硬度试验；非金属材料的密度、硬度、熔融指数试验等；
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文公司计量检定试验室可以完成卡尺、塞尺、压力表、百分表等量具的检定；配置三坐标测量仪、白光扫描等设备进行样
件的全尺寸测量。借助先进的检验、检测设备对产品进行全过程、多层次的监督管理，保证公司产品从外观、性能等各方面超出客户预期，为客户提供高品质产品。
（二）稳定优质的客户资源优势公司历经二十余年发展，深耕中高端汽车内外饰件产品，拥有稳定优质的客户群体和丰富的配套经验，公司产品用
户包括一汽大众、一汽轿车、华晨宝马、北京奔驰、捷豹路虎、沃尔沃、上汽通用、上汽集团、上汽大众、长安福特、
吉利、长城以及市场头部新能源汽车厂等知名整车厂商。丰富的配套经验和优质的客户资源使公司在行业中处于优势地位。长期的合作使公司与客户建立了良好稳定的共赢关系，客户严格的准入标准和持续的质量审核，不断促进公司各项
能力的提升，公司也持续提高研发、质量管控体系，增强公司核心竞争力，提升客户服务质量。
公司子公司被客户授予“售后质量优秀合作供应商”、“预批量十佳供应商”、“奋进供应商”、“市场优胜”、
“攻坚克难奖·旗志奖”、“红旗品牌供应商旗质改进奖”、“2023 年度福建奔驰优秀供应商”及“沃尔沃汽车亚太区绿点奖”的荣誉称号。
（三）紧随客户发展的全国性布局优势公司总部位于北京，在河北秦皇岛和江苏无锡拥有公司前两大生产基地，自北向南形成吉林、烟台、秦皇岛、无锡、
成都、佛山紧邻主要汽车整车厂商的布局，公司根据客户需求合理安排各子公司产品线，极大缩短与客户的交通距离，
能够对客户的需求及时反馈跟进、提升供货与响应效率，降低运营成本的同时保证了客户的持续稳定生产，稳固双方合作关系。全国生产基地的布局，助力公司形成高效的配套网络、规模效应、促进公司稳定长期发展。
（四）高效的生产、管理及质量保证
1、先进的智能生产制造能力公司拥有高智能化的自动化生产线及设备的覆盖，近年来公司不断持续推进智能升级改造，优化配置智能装备，经
公司各部门及供应链合作伙伴的通力合作，在智能化改造方面取得不错的成效。同时，不断对关键设备、关键产线、装配自动化技术、自动化集成单元、厂房工位布局、仓储运输效率等专项业务进行研发、改善提升，形成适合本企业的自
动化生产集成单元解决方案及自动化周边配合协调方案。智能制造的全力推进，自动化设备实施的推广使用，使公司对资源的配置更加高效，资产整体周转率有很大提升。高效的物料流及信息流，对生产运作能力的提升起到良好的辅助支
撑作用。
子公司秦皇岛威卡威被河北省工业和信息化厅授予“河北省绿色工厂”的荣誉称号。子公司无锡威卡威近几年被当地政府授予多个荣誉奖项：获得中共洛社镇委员会洛社镇人民政府颁发的年度“智能制造突出贡献企业”、“智改数转
绿提先进企业” 和“年度产业发展高质量发展先进集体”的荣誉称号；获得中共无锡市惠山区委无锡市惠山区人民政府授予的“惠山区重大产业项目突出贡献奖”的荣誉称号；获得江苏省工业和信息化厅颁发的“江苏智能制造示范车间”
的荣誉称号；经北京赛西科技发展有限责任公司评估无锡威卡威智能制造能力成熟度达到 GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》、GB/T39117-2020《智能制造能力成熟度评估方法》的国家标准，获发“标准符合性证书”。
2、稳定提升的精益化管理能力公司以提升治理水平为基础，坚持推行精益化生产管理，坚持领导开放性、提升员工自主性、全员参与精益管理活
动。从优化自动化生产流程、技术创新、工艺改善、工位布局改善、减少浪费、减少不增值作业等方面入手，以达到降费用、控成本、提效率，实现流程优化、持续降本增效；精益化管理理念从市场开拓、产品研发、物料采购、生产过程、
质量监督、运输周转等各个环节进行专项管理，深度提升运营效率最大化；持续对工艺品质及过程成本进行专项改善，
以专项项目管理的模式细化跟踪、节点管理，各项目参照对比，进一步研究探讨提升的方向及目标、进一步推进精益化管理的细化管理。
公司坚持精益化管理，形成公司标准化管理规范，稳定提升标准化管理能力。以此为基础，不断地推进持续改进、
改善，使得精益化管理及标准化管理全面支持公司的各项经营活动。各级管理人员在核心使命和职责内，放眼全局、结合实际需求持续改进，常态化工作与专项改善相结合，确保公司所有经营活动都是在整体规划目标路线上稳健前行。
3、以人为本的健康安全生产管理模式公司通过了ISO45001：2018职业健康安全管理体系的认证。职业健康安全管理体系的实施，为全体员工提供了一个
符合标准要求、职业安全健康的工作环境，使得员工、企业和相关方的各方利益得到满足；提高了企业的安全管理和综北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
合管理水平，促进了企业管理的规范化、标准化、现代化；提高了职工的安全素质、安全意识和操作技能，使员工在生产、经营活动中自觉防范安全健康风险；减少了潜在的负面影响；通过提高安全生产水平，改善了政府、企业、员工以
及其他相关方之间的关系；增强了公司在国内外市场中的竞争能力，促进公司的安全管理与国际接轨，消除贸易壁垒，
为公司在国内和国际生产经营活动中吸引投资者和合作伙伴创造条件。
4、产品全流程质量保障能力公司采用 IATF16949 质量管理体系，依据此标准建立了质量方针和战略方向，并采用过程方法对各过程进行系统地
规定和管理。从产品的策划、设计与开发、制造过程设计、生产过程的确认、不合格品的分析与控制、纠正措施及预防措施等诸多过程进行控制；对产品实现过程潜在缺陷识别、分析，制定相应的措施；采取质量先期策划、控制计划等手
段，对产品从原辅材料采购到产品实现直至交付的全过程规定控制要求，实施过程控制，有效的提高产品质量，提升企业产品的市场竞争力；结合 PDCA（策划、实施、检查、处置）循环以及基于风险思维对过程和体系进行整体管理；通过
过程方法和精益生产观念的实际应用，降低了经营成本；应用APQP、FMEA、PPAP、MSA、SPC五大工具优化新产品开发流程，使新产品的开发管理能力持续提升；应用 FMEA、SPC、防错法等工具追求零缺陷，消除潜在的不合格，提升品质；
应用CPK、PPK、SPC等统计工具，使过程变差、产品特性更好地满足顾客的要求。
5、标准化的环境保障能力公司通过了 ISO14001:2015 环境管理体系的认证。在环境管理体系标准化的规范下，公司制定环境保护方针、目标，
提高公司环保意识；制定能源管控目标，合理控制水电、纸等消耗品的使用需求以降低公司运营成本；做好火灾、爆炸、
化学泄漏等安全预防，提高消防意识，降低企业经营风险。公司持续降低能源消耗、节约生产成本，树立了良好的企业形象，建立了良好的社会关系，使公司产品和服务在市场竞争中处于有利位置。
6、数字化信息安全的保障能力公司通过了 TISAX 信息安全管理体系认证。公司从一切满足客户要求的角度出发，取得了信息安全标签。严格执行
信息安全的三个核心要求：保密性、完整性和可用性；根据组织的实际情况，建立了完善的信息安全管理体系框架，包括组织架构、管理制度、控制措施等；对组织的信息系统进行全面的风险评估，识别存在的信息安全风险，采取了一系
列信息安全控制措施，包括访问控制、加密、备份恢复等；定期进行信息安全审计和排查，确保组织的信息安全管理制度得到有效执行，同时也保证了客户数据的安全性，满足客户的保密要求。
子公司无锡威卡威获得无锡市场监督管理局授予的“无锡市商业秘密保护示范点”的荣誉称号。
7、节能减排资源再利用的生产模式随着公司的发展及国家对节能减排的大力倡导，公司注重对生产经营节能减排的管理，取得了GB/T23331-2020能源
管理体系认证，树立了良好的企业社会形象，为国家节能减排作出了贡献；通过能源的节约和合理利用，有效降低企业的生产经营成本，增强企业的经济效益，在能源资源价格不断上涨的趋势下，有效保持竞争力；同时公司加强对能源管
理方面人才的培养，为公司能源管理提供有效保障。
8、推行信息化和工业化融合的可持续发展模式公司通过建立两化融合管理体系，为公司战略目标的落地起到有力支撑作用；通过竞争优劣势分析等工具和手段，
识别、确定公司可持续竞争优势的需求，并建立系统性的职责和资源管理机制进行监控、考核、纠正和持续改进，使信息化和工业化在技术、产品、管理等各个层面相互交融，彼此不可分割；以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，
走新型工业化道路；以信息化为支撑，追求公司的可持续发展。
（五）人才培养优势公司拥有成熟稳定的核心管理团队，团队成员深耕汽车零部件行业多年，具备专业领域知识和经验，已成为公司稳
健经营、和谐发展的企业文化的塑造者和传递者，成为公司高水平、高素质的骨干人才。公司给予员工多种激励政策，
鼓励人才与企业共同发展，关注全体员工、重视人才培养，坚持以内部提拔和人才引进相结合的方式，增强公司人才优势。同时公司与大学院校开展产学研合作，拓宽公司科技创新视野，促进技术、人才交流，实现优势互补，提升公司技
术人才资源储备，为公司开展技术创新提供动力及支撑，合理充沛公司高端技术人才、形成人才梯队，有效保障公司的持续创新发展。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司实现了营业收入 309,480.15 万元，较上年同期下降 50,611.84 万元，降幅为 14.06%；实现归属于母
公司股东的净利润35,392.23万元，较上年同期下降14,953.77万元、降幅为29.70%。
报告期内发生成本费用共计 268,409.99 万元，较上年同期下降 40,256.50 万元、降幅为 13.04%。其中，发生营业成本 218,110.09 万元，占成本费用总额 81.26%，较上年同期下降 37,497.35 万元、降幅为 14.67%；发生销售费用
11,749.99 万元，占成本费用总额 4.38%，较上年同期下降 1,130.84 万元、降幅为 8.78%；发生管理费用 15,000.27 万元，占成本费用总额 5.59%，较上年同期增长 1,698.53 万元、增幅为 12.77%；发生财务费用197.00 万元，占成本费用
总额0.07%，较上年同期下降734.38万元、降幅为78.85%；发生研发费用18,597.21万元，占成本费用总额6.93%，较上年同期下降2,729.56万元、降幅为12.80%。
本报告期，受主流传统车企（奔驰、宝马、上汽通用等）销量下降以及行业车价内卷等因素影响，公司销售收入下降。归属于母公司股东的净利润 3.54 亿元，较上年同期减少 1.50 亿元，主要因销售额下降致毛利大幅减少、以及计提
长期股权投资长春新能源减值准备及计提其他应收款应收无锡泓亿股权转让款坏账准备等因素的影响。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,094,801,500.80 100% 3,600,919,859.24 100% -14.06%分行业
汽车零部件 3,094,801,500.80 100.00% 3,600,919,859.24 100.00% -14.06%分产品
外饰件产品 2,738,751,761.63 88.50% 3,044,392,798.58 84.55% -10.04%内饰件产品 159,480,858.35 5.15% 308,014,554.67 8.55% -48.22%
其他产品和服务 196,568,880.82 6.35% 248,512,505.99 6.90% -20.90%分地区
境内 2,894,537,438.37 93.53% 3,316,627,703.45 92.11% -12.73%境外 200,264,062.43 6.47% 284,292,155.79 7.89% -29.56%
分销售模式汽车零部件 3,094,801,500.80 100.00% 3,600,919,859.24 100.00% -14.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车零部件 3,094,801,500.80 2,181,100,895.68 29.52% -14.06% -14.67% 0.51%
分产品外饰件产品 2,738,751,761.63 1,920,054,144.87 29.89% -10.04% -9.08% -0.74%
内饰件产品 159,480,858.35 138,307,547.66 13.28% -48.22% -49.82% 2.77%北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
其他产品和196,568,880.82 122,739,203.15 37.56% -20.90% -27.17% 5.37%
服务分地区
境内 2,894,537,438.37 2,076,146,898.72 28.27% -12.73% -13.19% 0.38%境外 200,264,062.43 104,953,996.96 47.59% -29.56% -36.19% 5.44%
分销售模式汽车零部件 3,094,801,500.80 2,181,100,895.68 29.52% -14.06% -14.67% 0.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件 97,536,165 105,412,714 -7.47%
汽车零部件 生产量 件 95,588,760 106,161,846 -9.96%库存量 件 11,054,038 13,001,443 -14.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 2,181,100,895.68 100.00% 2,556,074,396.71 100.00% -14.67%单位：元
2024年 2023年产品分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重外饰件产品 1,920,054,144.87 88.03% 2,111,900,574.25 82.63% -9.08%
内饰件产品 138,307,547.66 6.34% 275,646,486.16 10.78% -49.82%其他产品和服务 122,739,203.15 5.63% 168,527,336.30 6.59% -27.17%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并范围内因新设增加2家子公司；因子公司注销减少1家子公司。具体如下：
1. 本年度新设子公司北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
北京峰璟汽车科技有限公司系本公司于 2024 年 12 月 25 日设立的全资子公司，注册资本 100,000.00 万元。截至2024年12月31日，本公司尚未实缴出资。
秦皇岛钛锂新能源有限公司系本公司与子公司秦皇岛威卡威于2024年11月20日共同投资设立，其中本公司持股比例20%，秦皇岛威卡威持股比例80%，注册资本10,000.00万元，截至2024年12月31日，本公司及子公司秦皇岛威卡
威均未实缴出资。
2. 注销子公司情况本公司之子公司佛山华翼汽车零部件有限公司于2024年8月19日办理了工商注销登记。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,762,513,692.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 860,003,082.79 27.79%
2 客户二 338,716,208.92 10.94%3 客户三 263,128,432.17 8.50%
4 客户四 152,116,003.11 4.92%5 客户五 148,549,965.78 4.80%
合计 -- 1,762,513,692.77 56.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 289,964,362.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.78%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 107,645,993.23 6.60%
2 供应商二 49,603,670.62 3.04%3 供应商三 48,604,094.56 2.98%
4 供应商四 48,254,868.81 2.96%5 供应商五 35,855,735.50 2.20%
合计 -- 289,964,362.72 17.78%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 117,499,927.00 128,808,344.52 -8.78%
管理费用 150,002,738.42 133,017,423.10 12.77%主要系本报告期优化融资产品类型、降
财务费用 1,969,979.43 9,313,808.70 -78.85%低融资成本所致。
研发费用 185,972,143.00 213,267,713.07 -12.80%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现自动化打磨和抛 已研发完抛光智能控制技术研 提高生产效率，改善产品质 为公司智能化发展作
光，改善产品质量、提 成，实现批究 量。 贡献。
升生产效率。 量生产。
提高公司在汽车外饰已研发完
饰条高精度自动铣冲 解决生产效率低、所需 提升生产的效率、产品质 件领域的竞争力和影成，实现批
工艺的研究 人员多等问题。 量。 响力，为公司创造更量生产。
大的价值。
铝行业的熔炼铝灰废渣物料循环再利用，有
作为危废产物处理成本效节能减排、保护环
高昂，为降耗增效，寻新型ALSi985型铝棒 已研发完 境，实现公司可持续
求经济有效的方法加以 降低危废铝渣产生量及环境（安全环保）铸造工 成，实现批 发展、为推动社会可
利用和处置铝灰，实现 污染风险，降本增效。
艺的研究 量生产。 持续发展作贡献。公资源循环利用、经济和
司循环再生铝回收率社会可持续发展价值意
达到国内领先水平。
义较大。
实现铝合金饰条同类喷 已研发完 挂具通用，减少挂具铝合金饰条高兼容密 提高生产效率，改善产品质
涂挂具通用，喷涂程序 成，实现批 制作量，降低喷漆挂集喷涂程序的开发 量。
通用。 量生产。 成本。
该项目旨在通过动态仿真力学模拟，深入分析
塑料水切零件在插拔过 技术实力提升：该项程中的力学性能和行为 揭示插拔机理：通过仿真分 目的成功实施将增强
塑料水切零件动态仿 已研发完表现。研究将聚焦于插 析，深入了解塑料水切零件 公司在塑料零件插拔
真力学模拟插拔性能 成，实现批拔力、应力分布、变形 在插拔过程中的力学行为和 性能研究方面的技术
的研究 量生产。
情况等关键指标，以优 变形规律。 实力，提升公司的核化零件设计，提高插拔 心竞争力。
效率和可靠性，降低插拔过程中的损坏风险。
已研发完新型高粘度低固化环 实现新型环保涂料的批 降低污染排放，提升喷漆环 提高公司在新型环保
成，实现批保涂料的研究 量喷涂。 境友好性。 喷漆工艺的竞争力。
量生产。
提高公司在喷漆行业已研发完
新型金属哑光电镀喷 新型金属哑光电镀油漆 提升金属哑光电镀油漆喷涂 的竞争力和影响力，
成，实现批涂的工艺研究 喷涂工艺研发成功。 的合格率、提升产品质量。 为公司创造更大的价
量生产。
值。
通过研发高效、环保的 利用再生材料可降解、可再注塑材料可回收低碳 已研发完 提高塑料粒子的利用
注塑材料可回收低碳颗 生的优点，通过回收、分环保颗粒料工艺的研 成，实现批 率，提高再生料的综
粒料生产工艺，提高废 类、破碎等多个环节将其转究 量生产。 合效益。
旧塑料的回收利用率， 化为新的塑料粒子或制品。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文降低生产成本，减少环
境污染。
结合喷涂方案和涂油设备的工作原理进行分 已研发完 降低成本，提升产品
全自动橡胶骨架在线 提升产品质量、提高合格析，为橡胶挤出开发出 成，实现批 合格率，为工厂智能
涂油设备的开发 率。
一种高效自动化涂油设 量生产。 化生产作贡献。
备。
通过对基于 PLC 的机器已研发完
机器人运动仿真优化 人控制系统进行研究， 提升生产的效率和速度，提 为公司智能化发展做成，实现批
产线联动工艺研究 提升上框零部件的质量 升产品质量。 出贡献。
量生产。
和产能。
数值模拟的方法对五个复合挤出机机头流道进 已研发完 提升挤出机的稳定性与产
流固耦合对挤出机热 为公司发展高新技术行优化设计，并研究橡 成，实现批 能，提升挤出合格率、减少
流道的研究 企业进行探索研究。
胶胶料在各个流道中的 量生产。 废品。
流动特性。
针对影响车身零部件产生颗粒缺陷的各种影响
因素进行研究，并提出解决措施，使颗粒这一
已研发完 提升产品合格率，提影响汽车外饰件喷涂 缺陷得到最大程度的控 提升喷涂的合格率，进一步
成，实现批 高公司产品的竞争颗粒沉积特性的研究 制，满足不同客户对工 提升喷粉的稳定性。
量生产。 力。
件高质量的要求，从而进一步提高产品的市场
竞争力，并取得良好的经济效益。
汽车铝合金外饰行业目前现有表面处理工艺质
感上较为单一，通过在产品的外观质感上进行 已研发完
瓷感白阳极氧化工艺 开发新产品工艺，提高生产 开辟公司发展新赛研究，制作出一种外观 毕，实现批
研究 合格率，降低生产成本。 道，提升竞争力。
质感与陶瓷相类似，外 量生产。
观更加细腻柔和，同时兼具阳极氧化性能的产
品。
为解决汽车外饰铝合金亮条工艺外观易腐蚀问
已研发完 实现工艺升级，提高产品合低温阳极氧化对氧化 题，针对铝饰件耐腐蚀 提高产品合格率，提
毕，实现批 格率、耐腐蚀性能，增强与膜孔的影响研究 技术进行了深入研究， 高产品竞争力。
量生产。 同行竞争能力。
研发出满足客户需求的耐腐蚀性新工艺。
对氧化工艺进行研究， 提升公司竞争力，促已研发完
着色电泳阳极氧化工 在原本的电泳工艺基础 开发新产品工艺，提高生产 进氧化工艺提升，提毕，实现批
艺的开发 上进行着色研究，从而 合格率，降低生产成本。 高产品合格率，培养量生产。
形成新的工艺。 专业人才。
在传统的生产工艺上进实现工序合并，减少物流周
水切亮条拉弯工序自 行技术革新以减少人 小批量试制 提升生产效率，实现转，降低人工劳动强度，提
动上下料工艺开发 员、场地投入，提高产 阶段。 产品全自动化生产。
高生产效率。
品质量及生产效率。
提高角窗组装效率，优 已研发完角窗多工序智能化协 降低制造成本，提升产线整 提升产品合格率，提
化组装工艺，提升产品 毕，实现批同组装工艺研究 体合格率。 升产品核心竞争力。
合格率。 量生产。
铝饰条前型冲切技术的已研发完
车门饰条前型精细化 研究，能够优化机加工 降低制造成本，提升产线生 提升生产效率，提升毕，实现批
冲切技术研究 序，缩短生产节拍，提 产效率。 企业竞争力。
量生产。
高生产效率。
行李架承载功能数字 建立行李架承载力的有 已研发完 建立精确可靠的行李架承载 设计出的行李架产品北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
化仿真驱动设计研究 限元分析模型，通过材 毕。 功能有限元分析模型及参 凭借其出色的承载性料力学性能实验拟合材 数； 能、轻量化结构和可
料参数，并结合行李架 制定公司级《行李架动静载 靠的质量，提升产品静载、台架试验验证其 荷CAE分析规范》。 竞争力；
应用可靠性。促进相关 利用仿真技术可以在产品设计与开发，提升 设计阶段预测和优化
行李架的承载能力和可 产品性能，减少实物靠性； 试验的次数甚至取消
制定公司级《行李架动 试验，从而降低研发静载荷CAE分析规范》， 成本和周期；
保证行李架CAE分析的 本课题的研究成果将流程化、规范化，为实 推动公司在汽车零部
现行李架设计的数字化 件设计领域的数字化转型筑牢基础。 转型，提升公司整体
科技水平。
气动冲切与主轴电机配合，
冲切、钻孔工装设计为 完成密封条所有角度的冲切 自动化冲钻设备，能新型密封件组合式智 一体，并且能实现左右 已研发完 与高速钻孔动作，人机界面 减少人工投入，提高
能高效冲钻设备与工 两撇密封件的加工生 毕，实现批 配置参数，可调整冲切时间 生产效率，对冲钻工艺研究 产，减少人工投入，提 量生产。 与钻孔速度，实现冲切与钻 艺稳定性起着至关重
高生产效率。 孔工艺的组合式自动化生 要的作用。
产。
运用控制理论、国产仪器仪为打破进口产品的垄
表、计算机和其他信息技断，保证汽车金属饰条
已研发完 术，对金属饰条加工生产过 提高公司在汽车金属智能化金属饰条加工 的自动化生产高效且低
毕，实现批 程实现检测、控制、优化、 饰条领域的竞争优设备国产化研究 成本，保持公司在汽车
量生产。 调度和管理，达到增加产 势。
金属饰条领域的竞争优量、提高质量、降低消耗、
势。
确保安全的目标。
研发新风无尘注塑工针对高端汽车外饰件 艺，以实现注塑生产流 提升产品合格率，提
小批量试制 提高高光注塑合格率，减少的新风无尘注塑工艺 程洁净化。此工艺可以 升公司产品的核心竞
阶段。 人工作业频次。
研究 提高合格率，减少人工 争力。
投入。
无框车型窗框高端饰 已研发完 积累无框车型产品开发经 增加公司供货产品类新产品新工艺研发，增
条总成精细化工艺研 毕，实现批 验，扩大公司供货产品类型 型，提升企业竞争加无框车型开发经验。
究 量生产。 范围。 力。
实现PVC高亮黑膜复杂截面解决PVC高亮黑膜复杂
复合挤出饰条的异形 零件的包覆，提升高亮黑膜 提升工艺能力、产品截面零件的包覆、固 小批量试制
截面无色差覆膜工艺 的固化性能，零件无色差， 质量和公司产品竞争化、色差问题，提升工 阶段。
研究 提升工艺能力、产品质量和 力。
艺能力及产品质量。
公司产品竞争力。
通过锂电池项目的研 在清洁能源发展大趋势下，
开辟公司发展新赛发，拓宽产品类别，同 产品性能验 进军新能源动力和储能领
锂电池项目 道，提升整体竞争力时带动汽车铝合金零部 证。 域，拓宽公司发展空间、实
和盈利能力。
件的增长。 现收益更大化。
为客户提供多样化汽车哑光黑着色电泳技术 饰条外观样式，满足客 小批量试制 提升铝亮条多外观工艺能 提升生产效率，提升
的研发 户对于自身品牌的标识 阶段。 力，提高公司产品竞争力。 企业竞争力。
度，体现车型的特点。
以全自动过程代替人通过该项技术升级，基本达 提高产品的成材率，
侧尾翼打胶设备的研 工，提高生产效率及稳 小批量试制到国内同类技术的中上水 严控产品质量，在行
发 定性，可替换性高，适 阶段。
平。 业内更具竞争力。
应行业发展。
提高自动化率水平，提 在自主开发设备时，
自动打磨端头设备的 小批量试制 技术拓展，为后期设备开发高生产效率，降低废品 能够掌握主动性，从
研发 阶段。 作储备，并缩短开发周期。
率。 开发源头上节约系统北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
性成本，维护性更强，提高企业核心竞
争力。
在传统的生产工艺上进 实现工序单一化，机器人完导轨自动连线设备的 行技术革新以减少人 小批量试制 全取代人工操作，减少物流 提升产品合格率，提
研发 员、场地投入，提高产 阶段。 周转，降低人工劳动强度， 高核心竞争力。
品质量及生产效率。 提高生产效率。
提升生产效率及质喷涂效率提升技术的 提升生产效率及产品合 降本增效，提高生产效率、 量，提高客户满意
调试阶段。
研发 格率。 产品合格率。 度，提高公司在同类型产品中的竞争力。
提高产品稳定性及合提升工装的集成度，提高产 格率，节省多个工装
应用于水切自动抛光 提高自动化率水平，提调试阶段。 品稳定性，节省多个设备投 场地及设备投入，提
增效设备的研发 高生产效率。
入。 高公司产品的竞争力。
为客户提供多样化门槛 为客户提供更多选基于轻质高强度耐腐 技术拓展，开发多种新工艺
饰条外观样式，提高感 调试阶段。 择，提升公司产品竞蚀汽车门槛的研发 单一或复合应用。
官品质，提升品牌价值 争力。
实现工序单一化，机器人完应用于汽车外饰件高 提高自动化率水平，提 提升生产效率，提升
小批量试制 全取代人工操作，减少物流速铣削成型设备的研 高生产效率，提升产品 产品质量稳定性，提
阶段。 周转，降低人工劳动强度，
发 质量稳定性。 升企业竞争力。
提高生产效率。
提高自动化率水平，提 突破技术瓶颈，大幅降低人 提升生产效率，提升应用于门框自动抛光 小批量试制
高生产效率，提升产品 员劳动负荷，改善操作环 产品质量稳定性，提增效设备的研发 阶段。
质量稳定性。 境。 升企业竞争力。
应用于汽车铝型材挤 通过模具结构优化及工艺革 提升生产效率，提升提高铝合金型材挤出合
出断面精准控制技术 调试阶段。 新，提升铝型材生产合格 产品质量稳定性，提格率。
的研发 率。 升企业竞争力。
突破传统阳极氧化电泳挂具应用于汽车门槛的高 研制新式阳极氧化电泳 设计思路的局限，开发新的
降低制造成本，提升耐蚀性酸碱铝阳极氧 挂具，提高挂具使用寿 调试阶段。 挂具主体结构、材料、标准
企业竞争力。
化电泳挂具的研发 命。 件及零件夹紧固定方式，提高挂具循环使用寿命。
开发通用型铝合金铣削 开发一种通用性较高的铣削提高生产效率，降低
应用于高效率铝型材 设备，提高生产效率， 小批量试制 设备，可满足多种类铝合金制造成本，提升企业
柔性铣削技术的研发 减少设备类型及设备投 阶段。 产品多种类铣削特征的加工竞争力。
资。 需求。
提高喷涂线整体效率提高挂具使用的通用 通过优化挂具规格、夹固方
应用于汽车外饰件高 及产能水平，降低制性，提高单挂产量，减 调试阶段。 式、卡子结构等提升挂具的
性能喷涂挂具的研发 造成本，提升企业竞少挂具投入。 通用性及单挂产量。
争力。
提高铝合金卷材的材料 优化模具结构、改善排料、
基于角窗卷材多用高 降低材料成本，提升利用率，降低原材料成 调试阶段。 产品组合方式等以提高铝合
效落料技术的研发 企业竞争力。
本。 金卷材的利用率。
已研发完 实现自动化激光刻字，降低 产品质量合格率、稳一种高光盖板激光刻 新工艺，提高自动化率
毕，已实现 人工成本，提高产品质量的 定性提升，提高公司字技术的研发 水平，提高生产效率。
稳定量产。 稳定性。 核心竞争力。
一种机械手自动涂胶 已研发完 实现自动化涂胶，降低人工 产品质量合格率、稳提高自动化率水平，提
及全自动亮条组装的 毕，已实现 成本。提高产品质量的稳定 定性提升，提高公司高生产效率。
研究 稳定量产。 性。 核心竞争力。
提高工艺水平，提升生 降低生产成本，提高产品合一种喷漆效率提升技 小批量试制 提升生产效率，提升
产效率及降低油漆消 格率，提升客户满意度，提术的研发 阶段。 企业竞争力。
耗。 升同类产品公司竞争力。
已研发完 实现自动化涂胶，降低人工 产品质量合格率、稳高光盖板表面防护自 提高自动化率水平，提
毕，已实现 成本。提高产品质量的稳定 定性提升，提高公司动化技术的研发 高生产效率。
稳定量产。 性。 核心竞争力。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文降低生产成本，提高产品合
一种全自动植绒技术 新工艺，提高自动化率 小批量试制 提升生产效率，提升格率，提升客户满意度，提
的研发 水平，提高生产效率。 阶段。 企业竞争力。
升同类产品公司竞争力。
提高工艺水平，提高自 提升生产效率及质一种软胶模内镶嵌技 小批量试制 开发新产品工艺，提高生产
动化率水平，提高生产 量，提高公司在同类术的研发 阶段。 合格率，降低生产成本。
效率。 型产品中的竞争力。
提高工艺水平，提升生 降低生产成本，提高产品合一种喷漆零件外观优 小批量试制 提升生产效率，提升
产效率及降低油漆消 格率，提升客户满意度，提化技术的研发 阶段。 企业竞争力。
耗。 升同类产品公司竞争力。
提高自动化率水平，提 已研发完 降低生产成本，提高产品合一种格栅组装技术的 提升生产效率，提升
高生产效率，防止漏 毕，已实现 格率，提升客户满意度，提研发 企业竞争力。
装、错装。 稳定量产。 升同类产品公司竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 297 356 -16.57%研发人员数量占比 5.98% 6.41% -0.43%
研发人员学历结构本科 169 234 -27.78%
硕士 41 50 -18.00%研发人员年龄构成
30岁以下 51 98 -47.96%30~40岁 202 218 -7.34%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 185,972,143.00 213,267,713.07 -12.80%研发投入占营业收入比例 6.01% 5.92% 0.09%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 —
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% —
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员构成发生变化，主要系公司新项目开发周期结束，部分人员转向运维；成本优化要求，结构性调整研发人
员；聚焦核心业务，建立研发人员弹性配置机制所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,245,693,626.71 3,514,598,081.16 -7.65%
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 2,525,371,601.42 2,819,449,137.32 -10.43%
经营活动产生的现金流量净额 720,322,025.29 695,148,943.84 3.62%投资活动现金流入小计 1,801,476,145.26 335,859,639.28 436.38%
投资活动现金流出小计 2,354,119,587.25 751,482,789.08 213.26%投资活动产生的现金流量净额 -552,643,441.99 -415,623,149.80 -32.97%
筹资活动现金流入小计 610,300,000.00 428,920,000.00 42.29%筹资活动现金流出小计 626,297,022.86 547,183,406.24 14.46%
筹资活动产生的现金流量净额 -15,997,022.86 -118,263,406.24 86.47%现金及现金等价物净增加额 151,610,070.53 161,545,466.14 -6.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入、流出以及其产生的现金流量净额主要为公司将短期盈余资金购买结构性存款类产品所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 612,532,183.63 11.52% 480,167,955.02 9.20% 2.32%
应收账款 629,575,548.23 11.84% 775,337,144.19 14.85% -3.01%存货 458,849,678.49 8.63% 534,430,918.42 10.24% -1.61%
投资性房地产 71,898,768.36 1.35% 76,776,164.22 1.47% -0.12%长期股权投资 305,607,441.32 5.75% 329,042,106.75 6.30% -0.55%
固定资产 1,861,251,428.02 35.02% 1,743,628,605.88 33.40% 1.62%在建工程 217,538,851.58 4.09% 357,101,957.97 6.84% -2.75%
短期借款 520,903,871.47 9.80% 410,325,569.54 7.86% 1.94%合同负债 33,363,041.21 0.63% 47,355,428.92 0.91% -0.28%
长期借款 29,028,355.55 0.55% — 0.00% 0.55%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度38,808,350.28 266,634,758.46 -85.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 产 预 是 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资金 持股 资金来 合作 资 品 计 否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 额 比例 源 方 期 类 收 涉 （如 （如
的进 盈亏称 限 型 益 诉 有） 有）
展情况
秦皇 锂电100,00
岛钛 池相 100.0新设 0,000. 自有 - - - - 否
锂新 关业 0%能源 务
北京汽车 1,000, 自有或
峰璟 100.0技术 新设 000,00 其他方 - - - - 否
汽车 0%研发 0.00 式筹资
科技1,100,
0.0合计 -- -- 000,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报
投 本报 资 项 预 披露为固 投资项 告期末 告期末 未达到计划
项目 资 告期 金 目 计 日期 披露索引定资 目涉及 累计实 累计实 进度和预计
名称 方 投入 来 进 收 （如 （如有）
产投 行业 际投入 现的收 收益的原因式 金额 源 度 益 有）
资 金额 益巨潮资讯
网：关于投锂电 新能源 38,80 资建设锂电
自 536,804 自 产品性能验 年10池项 是 锂电池 8,350 池项目的公
建 ,125.56 有 证。 月12目 行业 .28 告（2021-
日037）；关于
对外投资设北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文
立锂电池公司的公告
（2024-034）
38,80536,804 0.
合计 -- -- -- 8,350 -- -- 0.00 -- -- --,125.56 00
.284、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型秦皇岛威 汽车零部件
子公司 6,000 248,597.63 192,676.86 177,989.67 27,886.43 24,809.96卡威 生产
无锡威卡 汽车零部件子公司 5,000 143,410.76 111,003.55 95,982.64 12,958.29 11,369.28
威 生产秦皇岛威 合资公 汽车铝内饰
5,000 36,432.06 30,283.40 38,089.84 12,828.49 10,826.15卡威佛吉 司 件生产
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文亚
合资公 汽车零部件 1,000万无锡比亚 28,257.94 26,731.83 15,215.00 3,232.13 2,421.69
司 生产 欧元报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京峰璟汽车科技有限公司 新设 暂无影响秦皇岛钛锂新能源有限公司 新设 暂无影响
佛山华翼汽车零部件有限公司 注销 无影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
加强自主核心技术的研发创新、推进智能制造，持续优化生产，提高生产效能；紧跟新能源整车发展势头，开拓新兴企业客户资源；提升公司精益化管理能力。
锂电池作为绿色环保的新能源产业，动力及储能运用领域进入了高速发展期，公司期望通过新主业锂电池产品的发展，同时带动汽车铝合金零部件的增长，实现公司整体规模的快速扩张，进一步全面提升公司的综合实力和盈利能力。
（一）2025年重点工作
1、公司在确保完成汽车零部件生产经营计划的同时，将持续优化内外饰件系统产品的工艺流程，提升生产效率；通过精益生产管理持续降低生产成本，开拓更多优质客户；引入价值流分析，员工共同参与，持续降低生产成本；完善供
应商合作机制，实现合作共赢；健全公司人力资源管理体系，引进人才、打造专业团队，优化管理机制与岗位人员结构，
最大限度释放员工能力；加强对子公司的管理，充分发挥总部集团职能，提高公司的整体运营效率。
2、重点推进公司在秦皇岛投资建设的锂电池项目。
（二）公司未来发展可能面临的风险和相关应对措施
1、宏观经济及行业波动风险伴随近年来中国汽车产业的持续向上发展，汽车零部件需求也在保持递增趋势，但现今严峻复杂的国际形势、国内
的宏观政策调整等都有可能会对汽车产业的发展造成影响，公司作为汽车内外饰零部件供应商，其需求直接受到整车市场发展的影响，如果宏观经济及行业波动造成汽车整车销售的下行发展，会对公司业绩造成不良影响。
公司将持续强化企业自身的核心竞争力和市场优势，整合资源，丰富产品结构，拓展产业链，力争稳健、持续发展。
2、市场竞争及产品价格下降风险中国汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，我国汽车产销总量已经连续16年稳居全球第一，新能源汽车持续增长，
连续10年位居全球第一。汽车整车销售的快速发展，一方面会有更多的汽车零部件厂商的进入和发展，另一方面也使得汽车市场的价格竞争愈发激烈，整车市场价格的压力一部分也会传导到其上游汽车零部件供应商。
面对同行业竞争及产品价格下降风险，公司一方面需要加大技术研发、产品管控，持续提升产品品质及服务质量，
另一方面需要持续加强市场开拓，积极跟进新能源汽车发展趋势，扩大产品供应份额。
3、主要客户相对集中的风险公司主要客户集中于一汽大众、北京奔驰、上汽大众、上汽集团、上汽通用、华晨宝马、沃尔沃、捷豹路虎等知名
整车厂商，客户集中度较高，这主要是因为我国汽车整车厂相对集中。此外，公司产品定位为中高端品牌车系，而中高端整车企业集中度相对更高。如果上述主要客户需求下降或转向其他内外饰供应商采购产品，将对公司的业务、营运及
财务状况产生不利影响。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2024年年度报告全文面对客户相对集中的风险，公司一方面跟随国内自主品牌的蓬勃发展趋势，加大新客户的拓展力度，另一方面，公
司加强技术创新、配套研发能力的提升，提高公司产品品质和服务保障能力，促进稳定的合作伙伴关系、保持共同的可持续的良性发展趋势。
4、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料包括有色金属、钢材、塑料及橡胶等大宗原材料。近年来，在全球经济存在多种不确定因素
下，同时受到国内宏观经济、市场供需及政策层面的影响，如果未来原材料价格大幅上涨，将影响有色金属、钢材、塑料及橡胶等大宗原材料的采购价格，公司可能面临原材料价格波动风险，从而影响公司盈利的稳定性。
面对原材料价格波动的风险，公司将重点关注主要原材料的市场价格变化趋势，通过集团化采购的规模优势，持续优化供应链管理，增强对公司原材料价格的管控；通过加强与客户的良好沟通、多方面协作，实现合作共赢、持续稳健
发展。
5、应收账款发生坏账的风险公司服务的客户主要为国内大型整车厂，其经营和信誉状态良好，大多都为公司的长期合作伙伴，发生坏账的风险
较小，但随着公司业务规模的扩大、新客户的拓展，面对新能源造车新势力的更迭，如果部分客户财务经营状况发生恶化，公司可能面临应收账款不能及时收回或无法收回而发生坏账损失的风险。
面对可能的风险，公司根据不同客户制定不同信用政策，加强对客户的信用调查与监督，相关部门及时做好账款的核对及催收，避免或减少应收账款发生坏账的风险。
6、项目投资风险公司发展汽车内外饰零部件主业的同时，面对新能源汽车高速发展带动锂电池快速发展的机遇，致力于通过进入锂
电池（用于新能源动力汽车和储能等领域）新赛道，达到双主业协同发展的目标。公司自2021年以来加大了对锂电池项目的投资力度，但锂电池项目在实施过程中，可能面临国家或地方政策调整以及在实施过程中运营效果不达预期、技术
更新迭代、新产品研发迭代等风险。
面对可能存在的风险，公司会在实施过程中，积极关注相关政策，加快技术推进及投后管理，避免项目投资对公司经营业绩带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料巨潮资讯网
线上参与公司（www.cninfo.com.cn
2024年04月 “价值在线” 网络平台 个人、 2023年度业绩 2023年度经营相）：002662京威股份投
10日 微信小程序 线上交流 其他 说明会的投资 关情况的解答资者关系管理信息
者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
