博彦科技股份有限公司2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、 公司所处行业及政策环境、发展情况公司所处行业属于软件与信息技术服务行业，细分领域为信息技术服务行业。
在数字化和智能化浪潮的推动下，软件与信息技术服务业的重要性日益显现。随着数字经济的深入发展以及数字化转型的全面铺开，软件与信息技术服务业已经崛起为经济增长的新引擎。它不仅加速了传统产业的升级与转型，提升了
生产效率和服务质量，还催生了众多新兴业态和创新模式，如云计算、大数据、人工智能等新兴技术的广泛应用为各行各业的发展带来了新的动能，推动了经济的快速增长。
（1）软件与信息技术服务业助力经济可持续发展软件与信息技术服务业在全球经济中发挥着关键作用，各国政府都将其作为战略产业予以重点支持和发展。根据
Gartner的最新预测，2024年全球IT总支出预计将达到5万亿美元，较2023年增长 6.8%，其中，预计2024年全球IT服务支出将增长8.7%，达到1.5万亿美元。
从国内情况来看，根据工业和信息化部统计数据显示，2023 年全国软件与信息技术服务业规模以上企业超 3.8 万家，
累计完成业务收入 123,258亿元，同比增长 13.4%；完成利润总额 14,591亿元，同比增长 13.6%，主营业务利润率提高0.1个百分点至 9.2%。其中，信息技术服务收入 81,226亿元，同比增长 14.7%，高出全行业整体水平 1.3个百分点，占
全行业收入比重为 65.9%。从这些数据可以看出，2023 年我国软件与信息技术服务业保持了稳定的增长，企业数量和业务收入均呈现稳步增长态势，盈利能力保持稳定提升，展现出行业稳步向好的发展态势。
从政策层面来看，国家对于软件与信息技术服务业的发展给予了高度重视，相继出台一系列政策以确保该行业的稳定发展。2023 年，国家发展改革委、工业和信息化部等四部门联合发布的《“十四五”扩大内需战略实施方案》明确指出，
应加快推动数字经济发展，推动数字经济与实体经济的深度融合，努力打造具备国际竞争力的数字产业集群；2024 年的《政府工作报告》进一步强调了深入推进数字经济创新发展的重要性，提出要制定支持数字经济高质量发展的政策，积
极推动数字产业化、产业数字化，促进数字技术与实体经济的深度融合。在这一过程中，国家特别强调了大数据、人工智能等创新技术的研发与应用，通过实施“人工智能+”行动，政府正致力于构建具有国际竞争力的数字产业集群，推动行
业的创新与升级。总体来看，国家对软件与信息技术服务业的发展给予了明确的政策支持，特别是在人工智能、数据要素等关键技术领域，确保了行业的持续、健康、快速发展。
（2）人工智能是软件与信息技术服务业的核心驱动力博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
人工智能技术的快速发展正在引领软件与信息技术服务行业从“人力驱动”向“智能驱动”转型，极大提高了效率和服务质量。特别是近年来，以 ChatGPT 为代表的 AI 大模型作为科技焦点，成为了推动行业革新的关键力量。这些模型通
过深度学习和模式识别，能够处理和解析复杂的数据集，为软件开发、数据分析、客户服务等领域提供了强大的支持。
它们的应用不仅加快了软件开发流程，还催生出了新的商业模式和市场机遇。技术的进步推动了软件与信息技术服务业向精准、个性化服务发展，使得用户的多元化需求可以得到满足。总体而言，以 AI 大模型为代表的人工智能技术，正
在成为软件与信息技术服务业发展的核心驱动力，引领行业向着更加智能化、高效率的未来稳步前进。
从国家政策上来看，从“十三五”到“十四五”，国家对人工智能行业的发展规划不断深化，从单纯地重视技术研发向促进人工智能与产业深度融合转变，这体现了国家对人工智能产业发展的全面布局和深远考量。自2015年起，中共中央、
国务院等多部门陆续印发了一系列政策文件，为人工智能技术的发展指明了方向，这些政策不仅涉及人工智能的技术路线、标准体系建设等方面，还明确了人工智能在推动产业升级、提升国家竞争力中的重要作用。进入“十四五”时期，国
家进一步加大了对人工智能产业的支持力度，2024 年《政府工作报告》明确指出，将“大力推进现代化产业体系建设，
加快发展新质生产力”确立为政府 2024 年工作的首要任务，在这一大框架下，报告强调了深化大数据、人工智能等关键技术的研发与应用，并特别提出开展“人工智能+”行动。上述这些政策的连续出台和有效实施，为人工智能产业的快速发
展提供了坚实的政策保障，展现了国家对人工智能产业未来发展的坚定信心。
2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。根据IDC的预测，到2027年，
预计中国整个 AI市场规模有望达到 381亿美元，全球占比约 9%。随着我国国产数字化进程的加速推进，人工智能将与其他产业实现更加深度地融合与协同，加速提升整个产业的数字化和智能化水平，为构建现代化产业体系、实现经济高
质量发展注入强劲动力。
2、 公司业务覆盖的主要行业情况公司现有业务中占比较高的为金融、互联网和高科技三大行业垂直领域，其发展情况如下：
（1）金融行业面对全球经济增速放缓、不确定性增加以及国内经济新常态的挑战，金融科技以其独特的技术优势和创新潜力，成
为推动金融行业转型升级、提升服务效率和质量的关键力量。金融科技的应用优化了金融流程，降低了运营成本，还通过精准的风险管理和创新的金融产品，增强了金融业的韧性和竞争力。
随着金融科技的不断进步，云计算、人工智能、大数据等技术正在引领行业进入一个更智能、更便捷的发展阶段。
特别是人工智能技术的融合，为传统金融行业带来了模式创新和流程再造的新思路。AI+金融模式已在市场营销、产品设计、风险管控、客户服务和运营支持等多个环节得到初步应用。金融行业丰富的数据资源和对数字化的强烈需求也为
AI 模型的训练和应用提供了坚实的基础。根据艾瑞咨询的统计测算，预计到 2026 年，中国 AI+金融的核心市场规模将达到666亿元，年均复合增长率高达17.6%，同时，这一发展态势还将带动相关产业规模达到1,562亿元，年均复合增长
率为18.2%，这充分展现了AI+金融的巨大市场潜力与发展前景。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文在市场规模方面，银行 IT作为金融科技中比重最大的部分，保持了稳定增长态势。根据 IDC相关报告，2022 年中
国银行业 IT投资规模达到1,445.67亿元，同比增长8.3%，预计在2026年将达到2,212.76亿元，年复合增长率为 11.2%；
其中，2022年中国银行业 IT解决方案市场规模为 648.8亿元，同比增长 10.1%，占整体市场的 44.9%。随着银行业务的数字化转型和升级，银行对 IT解决方案的需求不断增加，这些解决方案涵盖了核心业务系统、互联网金融平台、风险管
理系统、客户关系管理等多个领域，并且随着云计算、大数据、人工智能等技术的融合应用，银行 IT解决方案的功能和性能也不断提升，为银行提供了更高效、更安全的服务。
在政策层面，国家高度重视金融科技的发展，并出台了一系列政策以引导和支持其稳定发展。2023 年以来，国家层面有关于金融科技的主要政策包括：由国务院编制的，经全国人民代表大会审查和批准后实施的《中华人民共和国国民
经济和社会发展第十四个五年规划和 2023 年愿景目标纲要》中提出“稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型，强化监管科技运用和金融创新风险评估，探索建立创新产品纠偏和暂停机制”；由中国人民银行、中国银行保险监督管理委
员会、中国证券监督管理委员会联合印发的《金融科技发展规划（2022-2025 年）》提出“将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿于业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能” ，这些政策体现了国家对于金融科技稳
定向上发展的期望与重视。
未来，随着金融科技的深入发展和金融创新的推进，中国银行业 IT投资将保持增长态势。技术的不断进步和应用场景的拓展将使银行 IT 解决方案市场规模进一步扩大。金融机构将继续加大 IT 领域的投入，与科技公司合作，推动金融
科技的深度融合和创新发展，为金融业的持续健康发展提供有力支撑。
（2）互联网和高科技行业2023 年，我国互联网和相关服务业呈现企稳向好的发展态势。互联网业务收入持续提速增长，利润总额保持增长，
但是研发支出缩减。根据中国工业和信息化部发布的统计报告，2023 年我国规模以上互联网和相关服务企业完成互联网业务收入 17,483亿元，同比增长 6.8%，实现利润总额 1,295亿元，同比增长 0.5%。尽管面临各种挑战，但中国互联网
和相关服务企业在2023年仍然实现了稳定的收入增长，这表明互联网行业在适应和应对变化的同时，依然保持着强劲的发展势头。从研发经费上来看，2023年，我国规模以上互联网企业共投入研发经费 943.2亿元，同比下降 3.7%，这可能
与互联网业务承压有一定关系。
未来，互联网行业在经历经济复苏和行业政策企稳后，将逐步展现出更加稳健和有序的发展前景。在经历了一段时间的调整和适应后，互联网企业逐渐适应新的监管环境，并开始在合规经营的基础上寻求创新和发展。随着行业稳定，
互联网企业将能够更好地规划未来，增加投入和创新，推动行业的持续进步。此外，技术的不断创新和进步也为互联网行业带来新的发展机遇。人工智能、大数据等前沿技术的应用，将推动互联网行业在业务模式、服务方式等方面实现新
的突破和变革，从而进一步提升互联网行业的整体竞争力。同时，互联网行业也将继续拓展新的应用领域和商业模式。
随着5G、物联网等技术的普及和应用，互联网将与更多行业实现深度融合，催生出新的业务模式和服务方式，这将为互联网行业带来更广阔的发展空间和市场机遇。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文从高科技行业的发展前景来看，机遇和挑战并存。随着人工智能、云计算、大数据等前沿技术的不断涌现，全球高
科技行业正经历着前所未有的赋能与增长。这些技术的创新不仅推动了行业收入规模的扩张，也为经济发展注入了新的活力。在国内，高科技产业持续稳步增长。2022 年，高新技术企业数量增至 40 万家，这些企业在全球企业研发投入
2500强中占据了762席，企业研发投入占全社会研发投入的比重超过了四分之三；2023年，我国高技术产业销售收入增长9.8%，占全国企业销售收入的比重较2022年提高0.5个百分点，这表明高技术产业正逐渐成为我国经济的重要组成部
分，并推动全社会向高端化、智能化方向转型。
另一方面，全球地缘政治的不确定性为全球高科技行业发展带来新的挑战。地缘政治紧张局势的升级可能导致贸易保护主义抬头，影响高科技产品的跨境流动和国际贸易合作，高科技企业可能面临供应链中断、市场准入受限等问题，
这些问题给企业的业务运营和市场竞争带来了不确定性。为了应对这些风险，全球性的科技企业正在通过削减成本、提高效率来降低风险，并构建更具弹性的商业系统和业务布局，各国政府也在加大对高科技产业的支持力度，通过政策扶
持和资金投入等方式推动本国高科技行业的快速发展。
二、报告期内公司从事的主要业务博彦科技是一家面向全球的IT咨询、产品、解决方案与服务提供商，报告期内继续依托全球客户数智化转型发展趋
势，结合自身多年的行业积累、深厚的技术应用能力和成熟的行业实践、国际化的业务视角和完善的人才管理、完备的全球化交付与服务网络等优势，持续赋能金融、互联网、高科技等垂直行业客户，为其提供全方位、多层次的覆盖信息
技术全生命周期的服务体系。
公司主要业务体系包括产品及解决方案、研发工程和IT运营维护三大类，具体情况如下：
1、产品及解决方案基于多年的IT服务实践和项目积累，公司专注于客户实际业务场景需求，将自身对行业的深刻理解与解决方案设计
开发能力相融合，面向金融、互联网、高科技等行业提供自主研发的可复制、成熟度较高的软件产品、平台或工具，并以此为基础进行定制化开发和配套技术服务。
2023 年初至今，伴随 AI 大模型、云计算、大数据等技术的不断壮大以及数据要素潜能的逐步释放，各行业数字化转型不断深入。在金融科技领域，公司逐步构建了相关解决方案业务体系，并在数据智能、移动银行、智能风控、开放
银行、自动化测试等多个细分领域处于领先地位，全面助力金融行业数字化转型升级以赋能实体经济；在人工智能领域，
公司积极推进与国内外多家大模型厂商、高校的深度合作，推出 “人工智能计算平台”， 探索将 AI大模型应用与金融业务场景相结合，已初步形成体系化的金融 AI 应用解决方案；在数字农业领域，公司将数字科技与农业、渔业生产经营
相结合，已形成智慧渔业、数智乡村、数智供销等相关解决方案，并试点运营农业产业云服务平台；此外，公司还拥有智能运维服务、智能自动化测试平台、企业风险预警及舆情监测系统、物联网等其他行业产品及解决方案。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文报告期内，公司加大相关资源投入，积极夯实和布局产品及解决方案业务，实现营业收入 16.97 亿元，同比增长
4.01%，占公司收入比重为25.71%。
2、研发工程研发工程是公司根据客户需求，基于云计算、大数据、人工智能等新兴技术和成熟的 IT技术，承接并参与到客户业
务应用及产品开发过程中，有针对性地提供技术方案以及全部或指定环节的技术服务，协助客户高质量地完成产品或业务交付。该项服务覆盖客户业务应用及产品开发全流程，包括需求分析、架构设计、产品开发、软件产品全球化及本地
化、产品测试直至产品交付。
该类业务对公司交付质量及效率、服务体系、项目管理能力和人员管理能力要求较高；同时需要公司对客户业务有深刻的理解，能够持续跟踪并形成新兴技术实践应用转化能力，以快速响应客户业务需求，赋能客户业务发展。
目前，公司已建立了科学规范的质量管理体系、领先的全球交付管理体系和完善的人力资源管理体系，具备业内领先的实施交付能力，成为全球金融、互联网、高科技等行业众多龙头公司的核心IT服务供应商。
报告期内，公司研发工程业务实现营业收入37.69亿元，同比增长3.11%，占公司收入比重为57.10%。
3、IT运营维护经过广泛的项目经验积累，公司凭借自身规模化、专业化和效率管控等优势，以数字化技术手段、专业化服务技能
以及规范化操作流程向客户提供高质高效的 IT运营维护系统服务，包括为客户提供各类应用支持软件及业务系统的日常运行管理和维护服务，IT 基础设施管理和运维服务（如操作系统运营维护、硬件系统运营维护、网络运行维护与支持、
桌面支持、信息安全管理等），以及互联网相关的数字内容服务等多项IT运营维护服务。
报告期内，公司IT运营维护业务实现营业收入10.96亿元，同比下降5.06%，占公司收入比重为16.61%。
三、核心竞争力分析经过29年的不懈努力和发展，公司凭借着扎实的行业积累和雄厚的技术实力，在行业内树立起了稳健成长的标杆。
公司核心竞争优势主要体现为：
1、领先的行业地位和品牌影响博彦科技在多年的发展中积累了丰富的项目经验，以优质的服务不断拓展行业影响力，赢得了各行业众多头部客户
的长期合作和认可，为公司持续获取稳固的业务资源打下了坚实基础。作为中国领先的软件和信息技术服务提供商之一，
公司业务稳步走向规模化、专业化和高效率。公司连续多年入选中国电子信息行业联合会“软件和信息技术服务竞争力百强企业”名单，多年荣获“数据智能生态百强”、“金融科技服务领军企业”、“年度最佳雇主”等称号，品牌影响力享誉业内。
2023年初至今，公司斩获“2022年软件行业大数据领域领军企业”、“2022-2023年度金融科技创新企业”、“金融科技创新奖”、“2023 优秀金融科技解决方案奖”、“数字证券与资管创新奖”、“创新服务奖”、“创新竞争力产品奖”、“2023 金
鼎奖”、“2023中国信创推荐厂商”、“2023ITS数字化服务转型领军企业”、“中国数字服务暨服务外包领军企业”、“社会责博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
任治理水平 AA”、“北京民营企业百强”等行业荣誉或奖项；公司凭借扎实的金融科技实力和业务发展能力，成功入选IDC《2022年中国银行业 IT解决方案市场份额报告》和赛迪顾问《2022中国银行业 IT解决方案市场份额分析报告》，
并在移动银行、开放银行和数据智能解决方案等细分领域跻身市场前列；同时，公司凭借优秀的技术能力，获得了包括华为云计算技术有限公司、北京人大金仓信息技术股份有限公司、腾讯云计算（北京）有限责任公司、天津南大通用数
据技术股份有限公司等业内领先厂商多项产品的兼容性认证。此外，公司还获得“华为开发者联盟 Harmony OS开发服务商”认证，为应用客户提供鸿蒙应用生态服务的开发上线、技术支持等，共建Harmony OS应用新生态。
2、优质的客户资源优势公司持续行业深耕、与客户价值共赢，拥有丰富的优质企业客户资源，其中包括众多世界 500 强和中国 500 强企业。
公司近年来持续发力金融科技赛道，为数百家国内外银行及非银机构提供创新多样化的金融科技解决方案和服务，客户群体涵盖海外头部银行、国内政策性银行、国有银行、股份制银行、城商行、农商行以及民营银行等各类金融机构，包
括基金、证券、保险等非银金融机构；公司与大量全球高科技和互联网龙头公司建立了长期稳定的合作关系，致力于为其提供产品研发全生命周期服务，业务涵盖通用IT 技术服务和定制化行业解决方案。高质量、规模化的头部客户资源为
公司持续获取稳固的业务资源打下了坚实基础，不断推动公司业务稳健发展。
3、强大的全球服务交付网络优势公司业务立足国内、面向全球，在 12 个国家设有 70 余家分支机构、研发基地或交付中心，覆盖中国、美国、日本、
东南亚等全球主要市场，并持续进行人才和技术资源整合，构建了全球化交付和售后服务体系，国内在北京、上海、深圳、成都、杭州、武汉、西安、大连等20多个城市设有交付基地，业务覆盖全国大部分地区，可以快速响应客户大规模
服务需求，具备多区域同步、敏捷的业务交付和客户服务能力。
公司建立了规范的质量管理体系和完善的人力资源管理体系，能够贴近客户需求，提供从 IT咨询、技术规划、产品创新、方案实施、运营维护等全面多层次的信息技术服务，贯穿客户研发、测试到应用各个环节，助力客户数字化业务
实现。
4、持续的技术创新能力和核心资质优势公司是国家级高新技术企业，坚持创新驱动，持续强化技术能力优势，围绕大数据、人工智能、云计算、物联网等
技术领域，结合前沿技术与业务发展，进行技术与业务融合的创新探索，持续强化公司在相应领域的技术应用能力，并对客户业务进行赋能。报告期内，公司积极推进与大型云服务提供商、AI 大模型厂商、解决方案供应商以及客户等建立
生态联盟，不断提高和完善公司现有解决方案的能力和范围；公司紧跟信创发展及自主可控的步伐，入选2023信创软件推荐厂商名录。同时，公司不断完善和积累自有知识产权管理体系，截至报告期末，公司及子公司合计拥有1837项计算
机软件著作权、31项授权专利。
另外，公司业务遵循严格的质量和安全标准，拥有一系列核心资质认证，包括软件能力成熟度模型集成 CMMI5 级认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 职业健
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文康安全体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ISO22301 业务连续性管理体系等。这些资质认证确保了公司
持续为客户提供高效、安全的信息技术服务环境，展现了公司对质量和安全的高度重视和承诺。
5、完善的人才发展体系优势公司根据业务实践，积极构建了“选、用、育、留”全流程的人才供应链管理和赋能体系。通过校企合作、渠道建设
和生态发展，建立了人才供给和培养体系，为业务发展提供了强有力的人力资源支持；注重员工的能力建设和职业发展，
借助多层次的培训体系帮助员工提升综合职业能力；加强中高层干部队伍建设，建立了动态的干部人岗匹配评估机制；
不断优化薪酬体系结构和水平，提升公司薪酬水平的外部竞争力，以吸引和留住优秀人才。结合公司未来战略规划和重点业务发展方向，公司也在积极探索和规划中长期激励体系，以调动核心团队的积极性，共同推动公司长期发展。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司积极应对复杂多变的国内外经济环境变化，着眼于高质量发展，主动变革、求实创新，不断推进业
务结构优化和布局，努力构建公司未来发展新格局。报告期内，公司牢牢把握数字化、智能化等行业发展机遇，在确保现有业务板块稳步发展的基础上，重点聚焦金融科技业务规模增长，深化与互联网和高科技行业重点客户的多元化生态
合作，进一步优化调整客户结构和业务结构，稳定业务盈利能力；同时，洞察产业转型和新一代数字技术发展趋势，聚焦资源进行新行业赛道的探索和布局，加大数字农业、智慧能源、央国企数字化等领域投入，并重点在管理咨询、行业
解决方案、国产信创、AI 大模型行业应用等创新业务方面持续构建业务能力，进行业务创新和突破，不断升级面向未来的核心竞争力，为公司未来发展开辟新的增长空间；内部管理方面，结合国内外市场特点调整优化组织结构，分区域管
理，分业务采取差异化资源配置和管理策略，提升管理效率，降低运营成本。
综合外部经营压力和公司主动优化结构等因素，报告期内公司整体业务规模保持稳定，实现营业收入 66.01 亿元，
同比略增1.89%；受经营总成本增加及计提资产减值等因素影响，实现归母净利润2.17亿元，同比下降29.73%。
分业务板块来看：
公司稳步夯实现有业务板块，持续优化业务结构。
报告期内，公司持续聚焦发展的金融业务保持稳步增长，实现营业收入 17.38 亿元，同比增长 9.26%。金融行业板块以“中国领先的金融科技综合服务提供商”为发展目标，贴近客户需求，持续夯实和扩大存量客户业务深度和业务内容，
增强客户粘性和认可度，先后荣获交通银行“2023 年软件开发中心优秀供应商”称号、中信银行“2023 年度白金合作伙伴奖”及“优质服务奖”；推进大客户战略，稳步推进新目标客户的市场拓展工作，新入围客户包括光大银行信用卡中心、中
信建投证券、上海黄金交易所等数十家金融机构。公司进一步打造金融科技产品与解决方案能力，不断提升在数据智能、
移动银行、智能风控、开放银行和自动化测试等主力解决方案产品线的市场竞争力，相关银行IT解决方案能力入选IDC博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
《中国银行业 IT解决方案市场份额 2022》，其中在移动银行排名前 4、开放银行排名前 6、数据智能排名前 6、风险管理等子市场排名前 10。此外，公司紧抓金融信创市场机遇，强化信创系统优化服务业务，补齐和完善信创软硬件系统集
成能力，报告期内助力多家银行客户完成数据仓库信创升级项目，中标数个商业银行信创改造相关项目。随着 AI 大模型技术浪潮和应用落地，公司积极发挥技术创新优势，创新搭建人工智能计算平台，探索将 AI 大模型应用与金融业务
场景相结合，已初步形成智能客服、智能投顾、智能营销、智能程序员、智能风控合规、智能运营等体系化的金融 AI应用解决方案，助力客户拥抱新技术、实现运营和业务智能化。
报告期内，受互联网大客户业务结构调整等因素影响，公司互联网及高科技行业相关业务增长承压，其中，互联网业务实现营业收入 24.41亿元，同比略降 2.32%，高科技业务实现收入 14.83亿元，同比略增3.99%。公司及时调整该类
业务板块经营策略，从过去的追求经营规模转向追求经营质量，通过业务优化稳定盈利能力，强化现金流管理；同时，
积极推进同互联网及高科技重点大客户的生态合作，通过渠道合作、技术合作、基于云及 AI 大模型平台的应用开发、
产品兼容适配、联合解决方案等多元化合作形式，联手拓展更多业务机会，与客户实现共赢。
公司坚定推进新业务布局，致力打造未来增长空间。
报告期内，公司加大新行业领域和创新业务探索和布局，不断升级业务模式，提升业务质量，年度内已取得初步成果。
创新业务方面，公司抓住 AI 大模型技术和应用浪潮，加速相关业务布局，报告期内，与国内外大模型厂商如微软、
百度、华为、阿里、科大讯飞等展开生态及技术合作，布局和落地大模型应用场景解决方案；与上海交通大学展开产学研合作，共建人工智能研究中心；与银行客户、信托资管等金融客户推进联合创新研发项目，打磨各类应用解决方案；
正式推出人工智能计算平台，具备从数据样本标注、模型部署、模型训练、模型推理服务的一站式 AI 开发能力，可以帮助用户快速训练和部署模型，实现 AI应用上线；基于 AI技术和业务能力积累，年内已有多个基于大模型的应用项目
在部分客户实现落地应用。此外，报告期内，公司也在组建管理咨询和国产信创业务团队，面向金融、能源、制造等行业大客户，积极探索涵盖从各类管理咨询、国产信创、行业解决方案的实施运营服务能力，初步形成端到端的一体化数
字化服务体系。
新行业领域拓展方面，公司以数字农业作为重要行业赛道，基于大数据、人工智能、云计算、物联网等信息技术底座,积极构建服务于农业产业的“全面互联、协同发展”的生态服务场景，报告期内已在智慧渔业、数智乡村、数智供销等
领域积累部分技术和实践经验，并携手阿里云等生态合作伙伴构建农业产业云，探索数字化农业产业服务平台。同时，
公司也在智慧能源、央国企等领域探索业务商机，布局业务机会。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,601,201,346.89 100% 6,479,062,973.78 100% 1.89%
分行业金融 1,737,516,811.48 26.32% 1,590,271,036.49 24.54% 9.26%
互联网 2,441,048,283.60 36.98% 2,499,134,262.62 38.57% -2.32%高科技 1,483,472,364.16 22.47% 1,426,484,728.37 22.02% 3.99%
其他 939,163,887.65 14.23% 963,172,946.30 14.87% -2.49%分产品
产品及解决方案 1,697,078,427.87 25.71% 1,631,571,789.44 25.18% 4.01%研发工程 3,769,164,587.37 57.10% 3,655,609,917.43 56.42% 3.11%
IT运营维护 1,096,422,808.25 16.61% 1,154,908,213.96 17.83% -5.06%其他 38,535,523.40 0.58% 36,973,052.95 0.57% 4.23%
分地区境内 4,641,719,361.25 70.32% 4,535,207,180.92 70.00% 2.35%
境外 1,959,481,985.64 29.68% 1,943,855,792.86 30.00% 0.80%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 1,586,366,780.90 1,627,912,075.47 1,657,714,449.84 1,729,208,040.68 1,483,234,044.19 1,591,787,776.90 1,691,392,105.61 1,712,649,047.08
归属于上市公司股东的 65,800,882.26 72,034,956.02 86,269,422.92 -6,793,757.17 52,457,120.57 100,161,471.40 125,761,911.73 30,866,253.59
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
金融 1,737,516,811.48 1,296,273,238.22 25.40% 9.26% 12.29% -2.01%互联网 2,441,048,283.60 1,894,306,886.71 22.40% -2.32% -1.02% -1.02%
高科技 1,483,472,364.16 1,106,447,876.56 25.41% 3.99% 3.60% 0.28%其他 939,163,887.65 663,176,143.43 29.39% -2.49% -4.62% 1.58%
分产品产品及解决方案 1,697,078,427.87 1,230,969,890.52 27.47% 4.01% 6.15% -1.46%
研发工程 3,769,164,587.37 2,885,359,037.16 23.45% 3.11% 3.32% -0.16%IT运营维护 1,096,422,808.25 835,736,219.74 23.78% -5.06% -4.04% -0.81%
分地区境内 4,641,719,361.25 3,530,768,111.11 23.93% 2.35% 3.27% -0.68%
境外 1,959,481,985.64 1,429,436,033.81 27.05% 0.80% 1.18% -0.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重金融 人工成本及相关费用 1,296,273,238.22 26.13% 1,154,399,437.17 23.89% 12.29%
互联网 人工成本及相关费用 1,894,306,886.71 38.19% 1,913,919,847.53 39.61% -1.02%高科技 人工成本及相关费用 1,106,447,876.56 22.31% 1,068,003,989.90 22.11% 3.60%
其他 人工成本及相关费用 663,176,143.43 13.37% 695,314,936.52 14.39% -4.62%博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
产品及解决方案 人工成本及相关费用 1,230,969,890.52 24.82% 1,159,616,167.96 24.00% 6.15%研发工程 人工成本及相关费用 2,885,359,037.16 58.17% 2,792,546,678.68 57.80% 3.32%
IT运营维护 人工成本及相关费用 835,736,219.74 16.85% 870,949,392.25 18.03% -4.04%其他 其他业务成本 8,138,997.50 0.16% 8,525,972.23 0.17% -4.54%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 4,500,225,624.55 90.73% 4,353,606,940.90 90.11% 3.37%其他 451,839,522.87 9.11% 469,505,297.99 9.72% -3.76%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年度相比，本公司本年度合并范围增加10家，减少1家，详细情况如下：
1）非同一控制下企业合并报告期内，子公司博彦巴西受让博彦咨询(巴西)/4MS和 Groupnet 100%股权，该公司自 2023年 3月 14日起纳入合并报
表范围。
2）投资设立子公司报告期内公司投资新设 8家子公司：西安易博互通、重庆智数上行、博彦咨询（新加坡）、阳泉易博互通、博彦控股(日
本)、BTI（美国）、Stafftech、博彦云。
3）转让子公司报告期内公司转让1家子公司：小彦数科。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,625,166,609.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,160,384,801.68 17.58%2 客户2 468,644,386.13 7.10%
3 客户3 354,995,551.54 5.38%4 客户4 349,692,256.84 5.30%
5 客户5 291,449,613.57 4.41%合计 -- 2,625,166,609.76 39.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 26,482,731.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.86%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 8,055,762.00 2.69%2 供应商2 6,239,984.32 2.09%
3 供应商3 4,876,273.17 1.63%4 供应商4 4,024,719.97 1.35%
5 供应商5 3,285,992.43 1.10%合计 -- 26,482,731.89 8.86%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 222,872,032.45 187,920,488.44 18.60%
管理费用 744,790,072.29 688,063,038.61 8.24%财务费用 -36,114.82 -14,441,795.76 99.75% 主要系汇率波动所致
研发费用 327,510,238.14 326,056,838.45 0.45%博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展物业服务政企联动智慧管理 物业服务政企联动智慧管理 物业服务政企联动智慧管理系
系统是一款面向物业服务行 系统通过引入自动化、在线 统将物业服务行业的环节和流业的软件，物业服务行业涉 化和智能化的功能，提高管 程串联整合起来，提供了一个
物业服务 及到多个环节和业务流程， 理效率和服务质量，加强对 物业服务企业和政府部门联动政企联动 该系统可以实现将这些不同 物业服务的监管和改进，实 管理的智慧化平台，为政府部
已完成智慧管理 的管理流程整合起来，提供 现监管机构和物业服务企业 门和物业企业对物业服务的管
系统 统一的平台和工具，简化和 进行联动，实现信息共享和 理和监控提供了一站式解决方优化管理流程，提高工作效 协同管理，为物业服务行业 案；丰富了公司产品类型，为
率，实现数据统计和分析， 提供全面的解决方案，满足 公司实现多元化创收提供产品提升行业形象和竞争力。 不同用户的需求。 和技术方面的支撑。
泛金融数据集市改造系统探索通过先进的数据处理技术 泛金融数据集市改造系统集
和算法，对金融数据更精细 成各种系统的数据并建设统化的管理和清洗，去除重复 一的基础数据模型、操作数 泛金融数据集市改造系统有助
泛金融数 错误的数据，力争提高数据 据存储中心及配套体系，构 于提升公司在行业内的品牌影据集市改 质量，确保数据准确完整， 已完成 建数据分发平台、数据文件 响力和口碑，为公司打造出更
造系统 提高查询和处理的效率，增 分发体系，为各类应用系统 具竞争力的金融科技产品，满强数据的安全性，满足日益 提供数据，为更深层次的决 足市场的多样化需求。
复杂的金融环境中的业务需 策分析、数据治理和数据挖求，达到进一步推动金融机 掘奠定基础。
构业务发展的目的。
数据智能指标服务平台利用数据智能指标服务平台通过
先进的数据分析技术和算 数据智能指标服务平台可以提引入人工智能、云计算等技
法，实现对数据指标的集中 供精准、实时的数据指标服术，实现数据的高效处理、
数据智能 管理，提高数据一致性和准 务，帮助公司打造出更加符合智能分析和可视化展示，为
指标服务 确性；为使用者提供直观、 已完成 市场需求、具备竞争优势的产企业提供战略层面的数据支
平台 易用的数据可视化界面和报 品，吸引更多潜在客户，增强持，确保企业能够基于全
告生成功能，快速准确地获 公司在市场竞争中的优势地面、准确的数据指标进行决
取所需数据指标和分析结 位。
策。
果。
HR数字人员工系统通过人工HR数字人员工系统利用人工
智能技术，实现自动化处理智能技术，实现传统的人力 随着人工智能技术的不断发展
大量的人力资源数据并提供资源管理流程数字化，达到 和应用，HR数字人员工系统将
HR数字 实时的数据分析和报告，将对人力资源的标准化、规范 成为人力资源管理领域的重要
人员工系 传统的人力资源管理流程数 已完成化、信息化的管理，为提高 工具，可为公司提供更加全面
统 字化，实现对人力资源的全企业人力资源管理效率、加 的人力资源管理解决方案，带
面管理，帮助企业更好地掌强数据安全、实现信息化管 来更多的商业机会。
握人力资源的情况，从而做理提供了途径。
出更加科学的决策。
通过研发供应链融资管理平供应链融资管理平台通过优
供应链融资管理平台能够达 台，公司能够为客户提供更加化资金流动，加强供应链合
供应链融 到提高融资效率、降低融资 全面、高效的供应链融资解决作，提高信用评级和管理标
资管理平 已完成 成本、增强供应链稳定性、 方案，满足市场上日益增长的准，优化支付和结算流程，
台 促进供应链协同、提升风险 融资需求，有助于公司在激烈以及加强风险控制，推动供
管理能力的目标。 的市场竞争中脱颖而出，提升应链融资的可持续发展。
市场份额和品牌影响力。
实时计算平台旨在构建一个 实时计算平台实现毫秒级响 实时计算平台的研发体现了公高效、稳定、易用、可靠且 应、高并发处理能力、实时 司在大数据和云计算技术方面
实时计算安全的实时数据处理解决方 已完成 数据集成与传输、灵活的可 的创新能力，该产品将有助于
平台案，以满足企业对实时数据 扩展性，能达到降低运营成 提升公司的品牌形象，树立公
处理和分析的需求，推动业 本、增强安全性与稳定性的 司在技术创新方面的领先地博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
主要研发 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展务的发展和决策的优化。 目标。 位。
综合种植智能化管理系统是综合种植智能化管理系统为 一套服务于种植从业人员的
农业种植主体及种植户提供 管理系统，把各类种植要综合种植智能化管理系统丰富
综合种植 一站式解决方案，通过对种 素、农事任务、作物模型、
了公司产品构成，在拓展市场智能化管 植生产作业的全过程数字化 已完成 农事记录、投入产出进行统
和客户资源，促进竞争力等方理系统 管理，实现对种植作物全生 一管理，减少人力投入，加
面带来积极影响。
命周期数据掌握，助力科学 大经验转化为知识模型的速种植。 度，为科学的进行种植管理
和种植作业提供解决方案。
智能测试开发系统将加强公司智能测试开发系统旨在通过 通过自动化和智能化手段提
在产品和服务上的输出能力，
利用人工智能和自动化技 高软件测试的效率和准确提供多样化的解决方案，为公
术，自动执行测试用例，识 性，提升测试覆盖率，确保司带来新的收入来源，增强市
别软件中的错误和缺陷，减 测试质量，降低测试成本，
智能测试 场影响力，提升客户对公司产少人工测试的需求，提高软 已完成 提高开发效率；并通过数据
开发系统 品和服务的信赖度。通过构建件测试的效率和质量，加快 分析和机器学习技术，不断
技术壁垒和提升产品竞争力，
测试过程，使开发团队能够 优化测试流程和方法，实现有助于公司在目标市场中占据
更快地收到反馈，及时修复 持续集成和持续部署的高级更有利的竞争地位，拓宽业务
问题。 应用。
范围。
楼宇自控底层编辑操作系统为商业楼宇持有者提供一站
式解决方案，通过对项目的整体监控和底层设备点位的 楼宇自控底层编辑操作系统
楼宇自控底层操作系统的开发直接控制，让复杂的规则直 的开发可以为建筑物提供智
楼宇自控 可以为建筑行业的发展注入新接配置在设备点位中，达到 能化控制和自动化管理的能
底层编辑 已完成 的动力和活力，丰富公司的产简单便捷的目的，可以根据 力，从而提高建筑的能源效
操作系统 品结构，扩大公司在建筑行业用户的需求进行自定义的规 率、安全性和舒适性，同时
的品牌影响力。
则逻辑配置；大幅度降低操 降低运营成本和维护成本。
作门槛和人工成本，同时满足了市场上对楼宇自控设备
的个性化定制需求。
通过监测和分析数据中心的能源使用情况，识别出潜在
的能源浪费和瓶颈，提出相 该系统利用人工智能等技数据中心能源专家寻优系统提
应的优化措施和建议，帮助 术，通过对数据中心能源的数据中心 供能源管理和优化方案，实现
数据中心实现能源效率的提 监测、分析和优化，实现能能源专家 已完成 公司产品多元化、商业化途
升和成本的降低。提供实时 源的高效利用，减少能源消寻优系统 径；打造有竞争力的品牌及技
的能源监控和报告，帮助数 耗和碳排放，提高数据中心术能力。
据中心管理人员更好地了解 的性能和可持续发展能力。
能源使用情况和效益，从而做出更加明智的决策。
“数智兴渔”旨在以水产养殖数据为主线，有效串联各类智
通过捷安数智兴渔管理系统 捷安数智兴渔系统为公司扩展能化装备，实现水产品养殖
建设水产养殖数智共生产业 渔业信息化业务提供产品支捷安数智 链、流通链、加工链、供应
链体系，推进养殖与信息深 已完成 撑，丰富产品线，增强核心竞兴渔系统 链环环相扣，同步提升养殖
度融合，打造具有国际竞争 争力，提升产品在市场占有水产品产量和质量，促进水
力的数字水产产业集群。 率。
产养殖产业振兴和渔业现代化发展。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 3,040 3,201 -5.03%
研发人员数量占比 9.62% 10.90% -1.28%研发人员学历结构
本科 2,027 2,231 -9.14%硕士 65 78 -16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 1,394 1,680 -17.02%
30~40岁 1,440 1,286 11.98%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 326,787,211.23 325,787,965.63 0.31%
研发投入占营业收入比例 4.95% 5.03% -0.08%研发投入资本化的金额（元） 2,907,723.82 3,844,041.37 -24.36%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.89% 1.18% -0.29%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
楼宇自控底层编辑操作系统通过对项目的整体监控和底层设备点位的直接控制，让复杂的规则直接配置在设备点位中，达到简单
楼宇自控底层编辑329,450.39 便捷的目的。同时可以根据用户的需求进行自定义的规则逻辑配 已完成
操作系统置；可以快速响应传感器数据的变化，并以最快速度控制执行
器，确保系统的稳定性和可靠性。
全景式暖通检测系统通过边云协同技术，实时抓取边端设备运行参数及点位信息，经过AI算法及控制策略推送，生成楼宇体检检
全景式暖通检测系453,393.37 测报告，工单处理及控制策略下发。将楼宇暖通系统运行情况进 已完成
统行可视化展示，为物业人员提供科学运维依据，降低能耗及人力
成本，实现节能效果。
数据中心能源专家寻优系统能够集成管理数据中心整体寻优方案数据中心能源专家 和不同季节、不同设备下的联合寻优方案、主动寻优方案而开发
293,067.86 已完成寻优系统 的一款系统。通过监测和分析数据中心的能源使用情况，识别出
潜在的能源浪费和瓶颈，提出相应的优化措施和建议。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
数字乡村共富系统通过数字化改革，变革服务方式，重塑乡村便民服务体系，对乡村服务工作进行全过程、全领域、全方位的整
数字乡村共富系统 1,831,812.20 已完成合服务，对乡村共富需求及乡村服务需求进行科学分析、及时预
测、精准建议，着力打通乡村服务，实现业务流程全闭环。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 6,869,465,189.89 6,730,520,057.80 2.06%
经营活动现金流出小计 6,573,130,346.91 6,324,609,647.10 3.93%经营活动产生的现金流量净额 296,334,842.98 405,910,410.70 -27.00%
投资活动现金流入小计 133,196,100.90 260,769,845.91 -48.92%投资活动现金流出小计 276,366,532.03 391,472,863.52 -29.40%
投资活动产生的现金流量净额 -143,170,431.13 -130,703,017.61 -9.54%筹资活动现金流入小计 371,368,858.42 166,726,047.39 122.74%
筹资活动现金流出小计 552,825,279.10 397,528,426.83 39.07%筹资活动产生的现金流量净额 -181,456,420.68 -230,802,379.44 21.38%
现金及现金等价物净增加额 -36,598,984.82 89,789,077.14 -140.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计减少48.92%，主要系本年赎回理财产品减少所致。
筹资活动现金流入小计增加122.74%，主要系银行借款增加所致。
筹资活动现金流出小计增加39.07%，主要系偿还借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -3,817,438.04 -1.48%公允价值变动损益 -6,432,627.05 -2.49%
资产减值损失 -89,517,919.68 -34.64% 主要系商誉减值和长期股权投资减值损失所致博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
是否具有金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性营业外收入 5,472,963.31 2.12%
营业外支出 6,562,603.57 2.54%其他收益 80,874,085.48 31.29% 主要系收到政府补贴增加所致
信用减值损失 -17,537,907.70 -6.79%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
比重增减动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,929,888,665.72 35.72% 1,966,453,037.06 37.54% -1.82%
应收账款 1,775,493,421.52 32.86% 1,579,741,813.20 30.16% 2.70%固定资产 294,058,267.84 5.44% 312,158,956.13 5.96% -0.52%
长期股权投资 164,079,639.83 3.04% 184,275,982.34 3.52% -0.48%投资性房地产 132,106,808.28 2.45% 138,221,291.32 2.64% -0.19%
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买金 本期出项目 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减 额 售金额动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不20,028,827.52 -6,432,627.05 30,000,000.00 43,596,200.47
含衍生金融资产）
2.其他债权880,494.61 11,455.41 869,039.20
投资3.其他权益
23,499,826.46 7,082,700.00 245,876.22 30,828,402.68工具投资
金融资产小44,409,148.59 -6,432,627.05 37,082,700.00 257,331.63 75,293,642.35
计上述合计 44,409,148.59 -6,432,627.05 37,082,700.00 257,331.63 75,293,642.35
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，公司受限货币资金585.50万元，其他非流动资产银行授信质押2833.08万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度132,243,895.53 136,055,114.16 -2.80%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
期末投资金计入权益的
初始投 期初 本期公允价值变 报告期内购 报告期内售 期末 额占公司报衍生品投资类型 累计公允价
资金额 金额 动损益 入金额 出金额 金额 告期末净资值变动
产比例远期结售汇 27.07万元人民币 200万美元 200万美元 0.00%
合计 27.07万元人民币 200万美元 200万美元 0.00%报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原不适用
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
期末投资金计入权益的
初始投 期初 本期公允价值变 报告期内购 报告期内售 期末 额占公司报衍生品投资类型 累计公允价
资金额 金额 动损益 入金额 出金额 金额 告期末净资值变动
产比例报告期实际损益情
公司远期结售汇合约实际收益27.07万元人民币。
况的说明套期保值效果的说 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常
明 经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波动的风险。
衍生品投资资金来自有资金
源
1、严格控制交易规模。公司所有外汇衍生品交易操作均应根据实际需要提出申请，将外汇衍生品规模报告期衍生品持仓
严格控制在公司董事会或股东大会批准的授权额度内，并严格按照公司的内部控制流程进行审核、批的风险分析及控制
准；2、公司将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞措施说明（包括但
口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施；3、为控不限于市场风险、
制交易违约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能流动性风险、信用
产生的风险，并秉持汇率风险中性原则，选择结构简单、风险可控的产品，以保值为目的，禁止进行投风险、操作风险、
机和套利交易；4、公司已制定《博彦科技股份有限公司外汇套期保值业务管理制度》，建立严格有效的法律风险等）
风险管理制度，利用事前、事中及事后的风险控制措施，预防、发现和降低各种风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公 本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。
允价值的分析应披 已投资衍生品报告期末公允价值按照银行等中介金融机构提供或获得的报价确定。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况 不适用
衍生品投资审批董2022年12月21日
事会公告披露日期随着公司海外业务不断发展，公司外币结算业务比例攀升。公司（包括合并范围内子公司）开展外汇套
独立董事对公司衍 期保值业务有利于防范汇率波动风险，符合公司经营实际，具有必要性。同时，公司已制定了《博彦科生品投资及风险控 技股份有限公司外汇套期保值业务管理制度》，具有健全的内部控制制度和完善的业务审批流程。公司
制情况的专项意见 开展外汇套期保值业务符合公司发展需求，风险控制措施严谨。我们同意公司开展2023年度外汇套期保值业务。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州博彦 子公司 软件企业 20,000,000.00 899,433,531.72 348,016,059.49 1,801,356,034.46 112,328,148.98 95,815,775.70
博彦承德 子公司 软件企业 15,000,000.00 422,951,019.82 103,476,057.30 765,161,890.18 29,311,052.34 28,081,400.68广州博彦 子公司 软件企业 10,010,000.00 183,320,679.60 85,268,445.59 439,527,222.68 30,819,895.35 28,015,513.37
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响西安易博互通 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响
重庆智数上行 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响博彦咨询(巴西)/4MS 非同一控制下企业合并 本年新购买，对整体盈亏情况无重大影响
Groupnet 非同一控制下企业合并 本年新购买，对整体盈亏情况无重大影响博彦咨询(新加坡) 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响
阳泉易博互通 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响博彦控股(日本) 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响
BTI（美国） 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响Stafftech 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响
博彦云 设立 本年新成立，对整体盈亏情况无重大影响小彦数科 转让 本年转让，对整体盈亏情况无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略及经营计划博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
面向未来，公司的战略定位是“中国领先的数智科技综合服务提供商”，将在坚持全球化业务布局的基础上，合理调配资源和优化成本结构，通过聚焦发展、专业化发展、外延式发展实现业务结构优化和综合盈利能力提升，以实现公
司长期稳健高质量发展。具体如下：
（1）总体目标：未来三年内，公司总体营收规模将保持稳步增长，同时调整优化行业结构、业务类型结构，逐步提升公司整体业务盈利能力；集中资源突破并做大新业务规模，新业务突出行业属性，并以咨询和行业解决方案等业务
类型为重点，打造高人均单产业务，实现公司业务价值升级。
（2）行业发展策略：国内业务方面，聚焦资源突破数字农业、智慧能源、央国企数字化等重点领域，快速做大业务规模，打造业务核心竞争力，为公司未来发展开辟第二增长曲线；现有行业中重点发展金融行业，继续做大业务规模，
优化业务结构并提升盈利水平，3-5 年内力争成为中国领先的金融科技综合服务提供商；现有的互联网和高科技业务则以提高盈利能力、保证现金流为重要目标，同时重点发展与战略客户的多元化生态合作，构建基于大技术平台的解决方
案和生态服务能力。
海外业务方面，结合不同市场特点进行分区域管理，以战略客户和中大型客户为主要服务对象，增强行业属性，
逐步向重点行业聚焦，业务类型从通用型 IT服务向行业解决方案类业务转变，其中，东南亚市场将主要聚焦金融行业，
并探索和验证中企出海、绿色能源业务领域，并逐步打造成为全球低成本交付中心重点区域；日本市场新业务将重点在数字化转型领域引入国际先进方案等业务；美洲市场方面，将强化与微软等全球高科技重点客户的多元化生态系统建设，
同时逐步聚焦医药行业、金融行业等行业解决方案业务。
（3）为支撑上述业务发展目标，公司将进一步增强外延式发展能力，以资本聚拢优质产业资源，围绕新行业发展方向，布局潜力资源；通过外部生态体系建设，打造综合技术平台服务能力。在内部核心能力建设方面，将不断布局和
完善全球市场销售能力、合作式研发创新能力、解决方案能力和全球交付能力以及生态资源合作能力。
2、可能面对的风险（1）汇率波动的风险
公司海外业务分布较广，部分收入以外币结算。当按人民币计量以外币结算的收入和持有的资产时，汇率波动可能对公司经营业绩和财务情况产生一定影响。公司重视控制汇率风险，在确保安全性和流动性的前提下，及时开展外汇
套期保值来对冲汇率风险，同时也尽可能通过在业务合同中约定固定汇率并在适当时机启动价格谈判等方式，在一定程度上规避汇率风险。
（2）商誉减值的风险公司采用内生式发展和外延式并购相结合的发展模式，对于重点发展的业务板块进行布局。然而，这种发展模式
也带来了潜在的商誉风险。公司不断调整优化投资策略，一方面根据标的公司经营情况分步投资，提高投资标的质量；
另一方面强化投后管理，促进标的公司与公司文化融合与协同发展，最大限度降低商誉风险。
（3）技术创新的风险博彦科技股份有限公司2023年度报告全文
随着云计算、大数据、物联网、人工智能、数字孪生、区块链等新兴技术和应用的普及，客户的数字化转型及技术应用需求也呈快速迭代趋势。公司一直重视技术创新，关注前沿技术发展和应用，以丰富的行业积累为支点，围绕重
点行业和大客户，持续进行技术升级和产品研发，以保持和提升公司技术创新能力，对客户业务进行技术赋能。
（4）地缘政治的风险随着地缘政治紧张局势的加剧，中国企业在全球化的道路上也不断面临着新的挑战。技术已逐渐成为公司业务出
海的关键优势之一，公司将不断增强技术和创新能力，以保持公司在全球市场的竞争力。同时，公司正积极拓展非美业务，重点开拓东南亚市场、探索“一带一路”沿线市场，降低因中美贸易战而带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
供的资料巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c2023年03
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 介绍公司业务情况 om.cn)2023年3月5月05日
日投资者关系活动记录表
巨潮资讯网解读公司2022年
（http://www.cninfo.c2023年04 度、2023年第一季
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 om.cn)2023年4月月20日 度经营情况、业绩数
20日投资者关系活据及未来发展展望
动记录表巨潮资讯网
解读公司2023年上 （http://www.cninfo.c2023年08
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 半年经营情况、业绩 om.cn)2023年8月月25日
数据及下半年展望 25日投资者关系活动记录表
巨潮资讯网解读公司2023年前 （http://www.cninfo.c
2023年10电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 三季度经营情况、业 om.cn)2023年10月
月31日绩数据及全年展望 31日投资者关系活
动记录表巨潮资讯网
介绍公司业务情况、 （http://www.cninfo.c2023年11 公司会议
实地调研 机构 机构投资者 2023年前三季度经 om.cn)2023年11月月15日 室
营情况及全年展望 15日投资者关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
