北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................36
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................56
第六节 重要事项..................................................................................................................................................57
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................65
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................71
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................72
第十节 财务报告..................................................................................................................................................73
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）载有公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件。
（五）其他备查文件。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容一般用语 指
公司、本公司、雪迪龙、母公司 指 北京雪迪龙科技股份有限公司《公司章程》 指 《北京雪迪龙科技股份有限公司章程》
可转换公司债券，即可转换为北京雪迪龙科技股份有限公司A可转债 指
股股票的公司债券本次公开发行可转换公司债券、本次公开发
2017年12月，北京雪迪龙科技股份有限公司公开发行可转换行可转债、公开发行可转换公司债券、可转 指
公司债券之行为换公司债券
专业术语 指用于物质成分分析测量或浓度分析测量的仪器，又称检测仪
分析仪器 指器。
为了实现特定物质成分或浓度的测量应用而组成的一套完整的分析系统 指 测量系统，一般由分析仪器主机和取样部分、标定部分等组
成。
直接安装在工业生产流程或其他源流体现场，对被测介质的成在线分析仪器 指 分或物性参数进行自动连续测量的一类仪器，可广泛应用于工
业生产实时分析、环境质量和污染源排放连续监测等领域。
应用于实验室内，对送检样品进行物理或化学的分析检查以确实验室分析仪器 指
定送检样品的物质成分、化学结构或物理特性等的仪器。
对环境中气体、水和土壤中含有的有毒有害物质进行成分分析环境监测 指
或进行浓度监测。
安装在工业现场，对工业生产过程中的物质成分进行分析或浓工业过程分析 指
度实时连续监测，又称工业在线分析。
用于在监测点位采用连续自动检测仪器完成对环境空气质量进大气环境监测系统 指
行连续性的样品采集、处理、分析过程的监测系统。
常用CEMS表示，用于电厂、水泥厂等行业工业装置排放尾气气态污染物监测系统 指 中的污染物连续自动监测的分析仪器及配套的装置组成的完整
监测设备。
环保部门或企业客户委托从事分析仪器运行维护服务的专业公运营维护服务、运维服务 指
司对在线监控系统进行统一的维护和运营管理。
VOCs 指 可挥发有机物。
智慧环保是一个整体解决方案，集软件、硬件、设备、运维、
标准为一体；以大数据、物联网、云计算为基础的全方位综合智慧环保 指
管理及应用平台。分为环境感知层、基础平台层、业务应用层、公众服务层。
对企业固定源烟气排放的二氧化碳或环境空气中的二氧化碳进二氧化碳监测、碳监测 指
行连续地、实时地自动监测。
碳达峰 指 二氧化碳排放总量在某一个时间点达到历史峰值。
是指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减
碳中和 指排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实
现正负抵消，达到相对"零排放"。
2020年9月22日，习近平主席在第75届联合国大会一般性辩论上承诺，"中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的
碳达峰、碳中和目标、“双碳”目标 指政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力
争取2060年前实现碳中和。"
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 雪迪龙 股票代码 002658
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 北京雪迪龙科技股份有限公司
公司的中文简称 雪迪龙公司的外文名称（如有） BeijingSDLTechnologyCo.,Ltd.
公司的外文名称缩写（如SDL
有）
公司的法定代表人 敖小强注册地址 北京市昌平区高新三街3号
注册地址的邮政编码 102206公司注册地址历史变更情况 报告期内，公司注册地址未发生变更
办公地址 北京市昌平区高新三街3号办公地址的邮政编码 102206
公司网址 www.chsdl.com电子信箱 zqb@chsdl.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 葛毅捷 杨媛媛联系地址 北京市昌平区高新三街3号 北京市昌平区高新三街3号
电话 010-80735666 010-80735664传真 010-80735777 010-80735777
电子信箱 zqb@chsdl.com yangyuanyuan@chsdl.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn/
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 北京雪迪龙科技股份有限公司 董事会办公室北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、注册变更情况统一社会信用代码 91110000802661150M
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京大华国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市西城区阜成门外大街31号5层519A签字会计师姓名 刘晶静、王泽斌
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,510,322,423.84 1,504,771,570.27 0.37% 1,380,912,181.54归属于上市公司股东
202,814,382.85 283,710,212.16 -28.51% 221,835,236.06的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 171,746,056.67 234,359,931.54 -26.72% 169,638,849.49
的净利润（元）
经营活动产生的现金318,360,885.21 205,450,282.08 54.96% 234,508,491.29
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.32 0.45 -28.89% 0.36
股）
稀释每股收益（元/0.32 0.45 -28.89% 0.36
股）
加权平均净资产收益7.81% 11.04% -3.23% 9.14%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
总资产（元） 3,156,092,778.52 3,456,897,388.22 -8.70% 3,436,303,691.50归属于上市公司股东
2,663,831,478.70 2,656,833,702.73 0.26% 2,546,168,511.69的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 297,976,335.51 339,183,484.78 310,046,618.21 563,115,985.34
归属于上市公司股东的净利润 28,243,820.50 53,889,489.15 40,143,347.18 80,537,726.02归属于上市公司股东的扣除非
23,212,365.66 48,991,824.10 34,201,767.00 65,340,099.91经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 8,518,974.34 85,265,116.21 24,000,708.59 200,576,086.07上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损益（包括已
-894,391.04 -1,833,439.90 230,289.17计提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合
国家政策规定、按照确定的标准 3,612,171.56 21,209,287.32 31,383,605.05享有、对公司损益产生持续影响
的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业
持有金融资产和金融负债产生的 28,129,275.46 37,808,276.00 28,048,269.72公允价值变动损益以及处置金融
资产和金融负债产生的损益北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
单独进行减值测试的应收款项减4,212,703.01 569,988.29 913,532.67
值准备转回除上述各项之外的其他营业外收
1,404,665.53 285,502.38 -563,912.63入和支出
减：所得税影响额 5,215,654.82 8,652,618.26 7,841,235.57少数股东权益影响额（税
180,443.52 36,715.21 -25,838.16后）
合计 31,068,326.18 49,350,280.62 52,196,386.57 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
根据中国证监会2012年修订的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为仪器仪表制造业（代码为C40）。
公司生产的光谱仪、色谱仪、质谱仪等各类分析仪，以及环境监测系统、温室气体监测系统、工业过程分析系统等都是用于分析测量气体、液体、固体等物质成分、含量或其他参数的仪器仪表或分析系统，属于仪器仪表产品类别中的分析
仪器范畴，亦属于国家统计局制定的《战略性新兴产业分类（2018）》中的高端装备制造产业。
仪器仪表广泛应用于智能制造、医疗健康、环境保护、科研教学、交通运输、公用事业、国防军工等领域，在国民经济各行各业的建设运行过程中是必不可少的基本工具和基础设施，仪器仪表行业的产业链情况如下所示。
1、分析仪器行业根据《分析仪器术语》（标准号：GB/T13966-2013），分析仪器是用于分析物质成分、化学结构及部分物理特性的仪
器，主要包括色谱仪、质谱仪、光谱仪、波谱仪、能谱仪、电化学分析仪、热学分析仪等。分析仪器是仪器仪表中的极为重要的一项类别，按照应用场景可分为实验室分析仪器和在线分析仪器。
（1）在线分析仪器：指直接安装在工业生产流程或其他源流体现场，对被测介质的成分或物性参数进行自动连续测量的一类仪器，可广泛应用于工业生产实时分析、环境质量和污染源排放连续监测等领域。
（2）实验室分析仪器：指应用于实验室内，对送检样品进行物理或化学的分析检查以确定送检样品的物质成分、化学结构或物理特性等的仪器。
分析仪器具备复杂而精密的技术体系，涉及化学、电化学、光谱、色谱、质谱、热分析等各类分析技术，还涉及精密机械、电子电路、自动化及信息技术等多种领域的核心技术，这些高精尖技术的发展带动了分析仪器行业发展，同时
具有研发投入资金金额较大、产品研发周期及市场验证周期长，需要多方位多学科的人才等特点，铸就了分析仪器行业的高壁垒。
我国分析仪器行业起步于上世纪50年代，伴随着国家工业化进程而发展，随着各行各业的广泛应用及国家的日益重视，国内企业近年来逐渐研发并掌握核心技术，但与国外先进生产厂商相比，尤其是在高端分析仪器领域，无论技术水
平还是规模实力仍存在明显的差距。目前我国的实验分析仪器主要为进口，外国厂商在市场竞争中占据主导地位，包括赛默飞、安捷伦等厂家。随着我国各行业对分析检测技术需求的大幅提升，以及国家相关产业政策支持及下游各行各业
的需求增加，近年来物理化学、生命科学、光学、机械、电子、计算机等技术在分析仪器领域的应用也有了巨大的进步，
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文国内企业在分析仪器领域的自主研发实力逐步增强，国产替代空间异常广阔。在线分析仪器领域， 赛默飞、西门子、仕
富梅等国外厂商大多以标准化分析仪器和配件产品的推广和销售业务为主，系统集成业务为辅，其业务重心处于产业链上游，国内设备企业的业务重心则处于产业链中游，包括集成分析系统及相关服务等。
环境监测与工业过程分析是在线分析仪器的两个重要应用领域。我国环境监测行业中国产品牌仪器所占份额正在逐年提升，同时核心分析仪器和关键零部件的国产化水平逐步提高，国内企业正逐渐向产业链前端延伸，竞争力进一步提
升；在工业过程分析行业，目前上游核心分析仪器主要由国外厂商制造，国内厂商通过外购核心分析仪器与自主设计预处理系统集成为整套的解决方案为主，随着国内企业自主研发能力的逐步提升，未来有望进一步实现核心分析仪器的国
产替代。
2、环境监测行业环境监测类仪器仪表属于专用仪器仪表，是在线分析仪器在环境监测领域的专项应用。环境监测是指环境监测机构
对生态环境质量状况进行监视和测定的活动。环境监测是通过对反映环境质量的指标进行监视和测定，以确定环境污染状况和生态环境质量的高低。环境监测是科学管理环境和环境执法监督的基础，是环境保护必不可少的基础性工作。
环境监测是基于不同原理的分析技术而实现的，从业务角度看，可以分为仪器仪表制造、系统集成和后期运维服务。
环境监测分析仪器可用于各类气体、液体等物质成分和浓度检测，目前国内头部生产厂商已可以实现自主研发制造，其仪器性能指标已接近甚至达到国际水平；环境监测系统集成主要是根据使用环境及工艺情况，以定制化的整体方案设计
为基础，通过集成仪器仪表、专用的采样装置、样品处理装置、校验装置、数据采集和传输装置等硬件系统以及相应软件，为终端客户提供定制化的分析系统解决方案；运维服务是针对不同的仪器仪表及成套系统提供定期检验校准、更换
耗材并及时解决现场问题等，以保证数据的有效传输。
环境监测行业为政策驱动型行业。目前，以污染源监测、环境空气质量监测、水环境质量监测为主体的国家环境监测网络，形成了我国生态环境监测的基本框架，监测因子覆盖二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、VOCs、二氧化碳、甲烷、
化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、重金属等。进入“十四五”以来，生态环境质量改善进入了由量变到质变的关键时期，
生态环境监测网络建设仍需进一步巩固。《“十四五”生态环境监测规划》指出，推进碳监测评估试点，碳排放监测及温室气体监测将逐步开展并纳入常规监测体系，细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3 ）协同控制将成为大气环境监测主线，继续
深化应用大气走航及遥感监测，进一步开展水生态环境监测，尤其是重点流域监测，逐步优化推进土壤环境监测、地下水环境监测及农村环境监测。
环境监测为生态环境管理提供有力的技术支撑，在环境保护精细化管理、源头管控、多污染物协同治理的发展进程中，环境监测的业务领域有望进一步拓宽，在全面推进美丽中国建设的驱动下，生态环境监测行业将保持良好的发展前
景。
3、工业过程分析行业工业过程分析仪器是用于工业生产流程中对物质的成分及性质进行自动分析与测量的仪器总称，重点为燃烧控制、
流程工艺控制、质量监测、清洁生产、能耗管理等所需的自动化分析产品，其数据反映工业生产的实时情况。将工业过程分析仪器、样品处理系统等根据用户的具体工艺需要进行定制化集成为工业过程分析系统，可广泛应用于石油化工、
钢铁冶金、水泥建材、生物制药、航空航天、材料制造、新能源等诸多领域。
中国工业过程分析仪器生产企业数量较少，该市场长期被国外公司垄断，如西门子、ABB、仕富梅等，尤其是高端产品。国产仪器主要以中低端为主，大部分国内企业从事成套系统集成，但有少数头部企业在分析仪器制造领域持续投
入，已实现部分分析仪器的自主研发制造。
目前，国产工业过程分析仪器在国内的应用水平仍较低，随着中国产业升级的不断提高，尤其是近年来在中国制造2025、产业链自主可控、“双碳”目标等国家战略和相关产业政策的引领下，工业领域数字化、智能化、绿色化转型升级
全面推进，节能降耗、治污减排、安全可控等要求持续提高，流程工业安全、降耗、提质、增效、环保等核心诉求凸显，
为行业带来了更多的新增需求和更广阔的发展空间。
（二）公司所处的行业地位公司是国内分析仪器市场的先入者、生态环境监测行业的龙头企业之一，在分析仪器制造领域拥有20多年的技术储
备、产品研发、行业应用、市场积淀、服务体系、品牌影响力等相关经验积累和优势。公司将技术研发作为核心发展战略，目前已形成光谱学、色谱学、质谱学、能谱学、传感器学五大核心技术平台，以及数据采集子站和仪器物联网两个
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文基础软件平台，产品广泛应用于环境监测、温室气体监测、工业过程分析及部分科研领域，尤其是在环境监测领域，公
司深耕20余年，业务围绕生态环境相关的“端+云+数据应用”展开，累计提供环境监测设备及软件五万余套，在行业内具有较高的知名度和影响力。
公司被认定为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、北京市专精特新中小企业、北京市企业技术中心、北京市工程实验室、中关村科技园区博士后科研工作站等；承担多项国家重点研发计划，并荣获国家科学技术进步奖二等
奖、北京市科学技术进步奖二等奖等多个奖项；多项产品获得国家重点新产品、中关村国家自主创新示范区新技术新产品、国家鼓励发展的重大环保技术装备目录等称号；2023年，入选“2023北京制造业企业百强”、“2023北京高精尖企业
百强”、“北京市第一批先进制造业和现代服务业融合试点企业”等名单。
公司下属子公司Orthodyne主要生产工业色谱仪及分析系统、连续分析仪及工业气体检测器等，并向客户提供全套的过程分析解决方案。其产品可应用于气体分离、食品饮料、半导体、液化空气、核电、氢能、医疗气体、制药、航天
等领域。 Orthodyne公司的在线色谱仪系列产品可应用于监测氮气（N2 ）、氧气（O2 ）、氩气（Ar）、氦气（He）、氢气（H2 ）等电子级气体中ppb 级杂质气体。经过Orthodyne公司近百年的技术沉淀，其工业色谱技术已处于世界先进行列，
拥有包含众多世界知名工业品牌公司的忠实用户群。
（三）新公布的行业法规、政策等对行业的影响序号 政策名称 发布日期 部门 主要相关内容
以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为目标，以科学客观权威反映生态环
《关于加快建境质量状况为宗旨，健全天空地海一体化监测网络，加速监测技
立现代化生态 2024年31 生态环境部 术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测管
环境监测体系 月13日理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监测对污染治理、
的实施意见》生态保护、应对气候变化的支撑、引领和服务作用，为建设人与
自然和谐共生的美丽中国贡献监测力量。
（一）推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要
方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设
备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水《推动大规模
平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推设备更新和消 2024年3
2 国务院 广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，
费品以旧换新 月13日培育数字经济赋智赋能新模式。严格落实能耗、排放、安全等强
行动方案》制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。
（四）提升教育文旅医疗设备水平。推动符合条件的高校、职业院校（含技工院校）更新置换先进教学及科研技术设备，提升教
学科研水平。严格落实学科教学装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器设备。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）推进传统产业绿色低碳优化重构。加快传统产业产品结
构、用能结构、原料结构优化调整和工艺流程再造，提升在全球分工中的地位和竞争力。实施“增品种、提品质、创品牌”行动，
推动产品向高端、智能、绿色、融合方向升级换代，推动形成品种更加丰富、品质更加稳定、品牌更具影响力的供给体系。
《关于加快推工信部、国家 （五）引导区域绿色低碳优化布局。......推动区域产业绿色协同提
动制造业绿色 2024年23 发改委、财政 升，重点发展钢化联产、炼化一体化、林浆纸一体化、以化固碳
化发展指导意 月5日部等7部门 等产业耦合模式，以及冶金和建材等行业协同处置生活垃圾、向
见》城镇居民供热等产城融合模式......
（九）推动数字化和绿色化深度融合。......加快建立数字化碳管理体系，鼓励企业、园区协同推进能源数据与碳排放数据的采集监
控、智能分析和精细管理。推进绿色低碳技术软件化封装，支持开发绿色低碳领域的专用软件、大数据模型、工业 APP等。
重点排放单位应当采取有效措施控制温室气体排放，按照国家有关规定和国务院生态环境主管部门制定的技术规范，制定并严格
执行温室气体排放数据质量控制方案，使用依法经计量检定合格《碳排放权交
2024年2 或者校准的计量器具开展温室气体排放相关检验检测，如实准确4 易管理暂行条 国务院
月4日 统计核算本单位温室气体排放量，编制上一年度温室气体排放报例》
告（以下简称年度排放报告），并按照规定将排放统计核算数据、
年度排放报告报送其生产经营场所所在地省级人民政府生态环境主管部门。
到2025年，初步建立工业领域碳达峰碳中和标准体系，制定200项以上碳达峰急需标准，重点制定基础通用、温室气体核算、低
《工业领域碳碳技术与装备等领域标准，为工业领域开展碳评估、降低碳排放
达峰碳中和标 2024年25 工信部 等提供技术支撑。到2030年，形成较为完善的工业领域碳达峰碳
准体系建设指 月4日中和标准体系，加快制定协同降碳、碳排放管理、低碳评价类标
南》准，实现重点行业重点领域标准全覆盖，支撑工业领域碳排放全
面达峰，标准化工作重点逐步向碳中和目标转变。
推动实施水泥熟料生产企业（不含矿山）和独立粉磨站（含生产《关于推进实 生态环境部、 特种水泥、协同处置固废的水泥企业）超低排放改造。到2025年
施水泥行业超 2024年1 国家发改委、 底前，重点区域取得明显进展，力争50%水泥熟料产能完成改低排放的意 月15日 工信部等5部 造，区域内大型国有企业集团基本完成有组织、无组织超低排放
见》 门 改造；到2028年底前，重点区域水泥熟料生产企业基本完成改造，全国力争80%水泥熟料产能完成改造。
推动实施焦化企业（含半焦生产）超低排放改造。到 2025 年底《关于推进实 生态环境部、
前，重点区域力争 60%焦化产能完成改造；到 2028 年底前，重施焦化行业超 2024年1 国家发改委、
7 点区域焦化企业基本完成改造，全国力争80%焦化产能完成改低排放的意 月15日 工信部等5部
造。已完成超低排放改造的钢焦联合企业，要对标对表、查缺补见》 门
漏，确保焦化工序按期达到本意见要求。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文（二十七）加快数字赋能。深化人工智能等数字技术应用，构建
美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧的数字生态文明。实施生态环境信息化工程，加强数据资源集成共享和综合开发利用。
《中共中央国 加快建立现代化生态环境监测体系，健全天空地海一体化监测网务院关于全面 2024年1 中共中央、 络，加强生态质量监督监测，推进生态环境卫星载荷研发。加强
推进美丽中国 月11日 国务院 温室气体、地下水、新污染物、噪声、海洋、辐射、农村环境等建设的意见》 监测能力建设，实现降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖。提升生
态环境质量预测预报水平。实施国家环境守法行动，实行排污单位分类执法监管，大力推行非现场执法，加快形成智慧执法体
系。
（十五）数据要素×绿色低碳。提升生态环境治理精细化水平，
推进气象、水利、交通、电力等数据融合应用，支撑气象和水文耦合预报、受灾分析、河湖岸线监测、突发水事件应急处置、重
污染天气应对、城市水环境精细化管理等。加强生态环境公共数据融合创新，支持企业融合应用自有数据、生态环境公共数据
《“数据要素 国家数据局、 等，优化环境风险评估，支撑环境污染责任保险设计和绿色信贷×”三年行动 2024年1 中央网信办、 服务。提升能源利用效率，促进制造与能源数据融合创新，推动
计划（2024— 月4日 科技部等17部 能源企业与高耗能企业打通订单、排产、用电等数据，支持能耗2026年）》 门 预测、多能互补、梯度定价等应用。提升废弃资源利用效率，汇
聚固体废物收集、转移、利用、处置等各环节数据，促进产废、
运输、资源化利用高效衔接，推动固废、危废资源化利用。提升碳排放管理水平，支持打通关键产品全生产周期的物料、辅料、
能源等碳排放数据以及行业碳足迹数据，开展产品碳足迹测算与评价，引导企业节能降碳。
（八）实施重点领域碳达峰行动。落实工业领域和有色、建材等重点行业碳达峰实施方案，完善工业节能管理制度，推进节能降
碳技术改造。开展产能置换政策实施情况评估，完善跨区域产能《关于加快传
工信部、国家 置换机制，对能效高、碳排放低的技术改造项目，适当给予产能统制造业转型 2023年12
10 发改委、教育 置换比例政策支持。积极发展应用非粮生物基材料等绿色低碳材升级的指导意 月29日
部等8部门 料。建立健全碳排放核算体系，加快建立产品碳足迹管理体系，
见》开展减污降碳协同创新和碳捕集、封存、综合利用工程试点示
范。有序推进重点行业煤炭减量替代，合理引导工业用气增长，
提升工业终端用能电气化水平。
促进生产制造数字化。支持企业应用数字化技术，实现 制造过程的数字化控制、网络化协同和智能化管理。加快工业互联网发
《制造业卓越 工信部、国家 展，通过系统集成实现设备远程监控和预测性维护。推动企业开2023年12
11 质量工程实施 发改委、金融 展全流程质量在线监测、诊断与优化，深化传感器、机器视觉、
月12日意见》 监管总局 自动化控制、先进测量仪器等技术应用，依据过程质量指标设置
智能预警管控，持续提升生产过程质量控制水平，减少人为偏差。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）目标指标。到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度
比2020年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在1%以内；
氮氧化物和VOCs排放总量比2020年分别下降10%以上。京津冀及周边地区、汾渭平原PM2.5浓度分别下降20%、15%，长三
角地区PM2.5浓度总体达标，北京市控制在32微克/立方米以内。
（二十二）推进重点行业污染深度治理。高质量推进钢铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排放改造。到2025年，全国
《空气质量持 80%以上的钢铁产能完成超低排放改造任务；重点区域全部实现2023年12
12 续改善行动计 国务院 钢铁行业超低排放，基本完成燃煤锅炉超低排放改造。
月8日划》 （二十八）提升大气环境监测监控能力。完善城市空气质量监测
网络，基本实现县城全覆盖，加强数据联网共享。完善沙尘调查监测体系，强化沙源区及沙尘路径区气象、空气质量等监测网络
建设。重点区域城市加强机场、港口、铁路货场、物流园区、工业园区、产业集群、公路等大气环境监测。地级及以上城市开展
非甲烷总烃监测，重点区域、成渝地区、长江中游城市群和其他VOCs排放量较高的城市开展光化学监测。重点区域和其他
PM2.5未达标城市继续开展颗粒物组分监测。加强大气环境监测系列卫星、航空、地基等遥感能力建设。......
《低效失效大 健全监测监控体系，自动监测设备实现应装尽装，全面提升自动气污染治理设 监测和手工监测数据质量，有力提升地方大气污染治理能力，深
2023年1113 施排查整治工 生态环境部 入挖掘多污染协同减排潜力，助力完成“十四五”确定的氮氧化物
月23日作方案（征求 （NOx）和 VOCs 减排任务，推动环境空气质量持续改善。
意见稿）》生态环境部、 加强甲烷排放监测。探索开展甲烷排放监测试点，在重点领域推
《甲烷排放控 2023年11 外交部、国家 广甲烷排放源监测。根据我国甲烷排放特征，在现有的生态环境制行动方案》 月7日 发改委等11部 监测体系下开展甲烷环境浓度监测，逐步建立地面监测、无人机
门 和卫星遥感等天空地一体化的甲烷监测体系。
在全国范围内选择100 个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，聚焦破解绿色低碳发展面临的瓶颈制约，激发地方
主动性和创造性，通过推进试点任务、实施重点工程、创新政策《国家碳达峰 机制，加快发展方式绿色转型，探索不同资源禀赋和发展基础的
2023年1015 试点建设方 国家发改委 城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作、可复制、可推广的
月20日案》 经验做法，助力实现碳达峰碳中和目标。
加强园区能源、碳排放智慧监测管理设施建设，运用新一代信息技术提升绿色低碳管理水平。......深入分析园区污染物排放类型，
探索开展大气污染物与二氧化碳排放协同控制和改造提升。
到2025年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到或接近《关于计量促 国际先进水平。研发一批具有国际先进测量能力的高质量、高可
进仪器仪表产 2023年10 靠性仪器仪表，攻克一批关键计量测试技术，提升社会公用计量16 市场监管总局
业高质量发展 月19日 标准效能，研制一批新型仪器仪表用标准物质，制修订一批仪器的指导意见》 仪表计量技术规范，助力打造一批仪器仪表国产品牌，加快推进
计量基准、计量标准和仪器仪表的国产化。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文深挖国内市场潜能。开展工业母机、仪器仪表、农机装备、高端
医疗装备、智能检测装备、机器人等创新产品推广应用系列行动，打造一批应用验证单元、产线或典型场景，形成创新成果持
续应用迭代的良好生态。......编制工业母机、高端仪器、智能检测装备应用推广目录，深化在机械、汽车、航空航天、电子等领域
的规模化应用。发挥中央财政资金牵引作用，支持科技、教育、
《机械行业稳工信部、财政 医疗机构日常采购和重大项目建设中优先采购高端仪器仪表创新
增长工作方案 2023年817 部、农业农村 产品。加大对首台（套）机械产品的政府采购力度。
（2023—2024 月17日部等6部门 仪器仪表。加大对仪器仪表产业创新攻关的支持。支持优势企业
年）》更好地整合行业资源，提升产业集中度，培育拥有自主知识产
权、具有国际竞争力的龙头企业。组织开展国产与进口产品对比测试分析，研究制定高端仪器及零部件创新产品目录。研究推动
产业聚集区建设，结合地方基础条件和意愿，支持地方打造产业集聚区。支持龙头企业和科研院所联合打造共性技术平台，提高
高端仪器研发效率。
完善水网监测体系。充分利用已有监测站网，加快重要江河干流及主要支流、中小河流监测站网优化与建设，加强水文水资源、
取排水、河湖空间、水生态环境、水土保持、水工程安全等监《国家水网建 2023年5 中共中央、
18 测，全面提升水网监测感知能力。推动新一代通信技术、高分遥设规划纲要》 月25日 国务院
感卫星、人工智能等新技术新手段应用，提高监测设备自动化、
智能化水平，打造全覆盖、高精度、多维度、保安全的水网监测体系。
建设绿色智慧的数字生态文明。推动生态环境智慧治理，加快构《数字中国建 建智慧高效的生态环境信息化体系，运用数字技术推动山水林田
2023年219 设整体布局规 国务院 湖草沙一体化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”
月27日划》 和国土空间基础信息平台，构建以数字孪生流域为核心的智慧水
利体系。加快数字化绿色化协同转型。倡导绿色智慧生活方式。
（十二）推动工业品质量迈向中高端。发挥工业设计对质量提升的牵引作用，大力发展优质制造，强化研发设计、生产制造、售
后服务全过程质量控制。加强应用基础研究和前沿技术研发，强化复杂系统的功能、性能及可靠性一体化设计，提升重大技术装
《质量强国建 2023年2 中共中央、 备制造能力和质量水平。建立首台（套）重大技术装备检测评定设纲要》 月6日 国务院 制度，加强检测评定能力建设，促进原创性技术和成套装备产业
化。完善重大工程设备监理制度，保障重大设备质量安全与投资效益。加快传统装备智能化改造，大力发展高质量通用智能装
备。实施质量可靠性提升计划，提高机械、电子、汽车等产品及其基础零部件、元器件可靠性水平，促进品质升级。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务领域及产品介绍
公司是集研发、设计、生产、销售、服务于一体的高新技术企业，主要从事分析仪器、监测设备等硬件产品的研发制造，信息化平台软件产品的设计开发，为客户提供各类数据应用方案及相关服务，按业务领域可分为环境监测、碳排
放及温室气体监测、工业过程分析、科学仪器等相关业务。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文公司业务模式围绕“端+云+数据应用”的模式展开，“端”即以分析仪器、监测设备等作为感知层，可提供真、准、
全、快、新的监测数据，“云”即以数据采集子站和仪器物联网两个基础软件平台作为传输网络层，实现数据快速可靠安全的采集、传输、存储、计算、分析等功能，“数据应用”即通过挖掘数据价值，支撑应用层各类综合解决方案的精
准实施，通过“端+云+数据应用”的模式为客户提供一站式服务，加快环保、能源、制造等行业的数字化、高端化、智能化、绿色化转型升级，加速各类创新应用的实施落地，助力数字经济发展和数字中国建设，为新质生产力发展贡献新
动能。
1、环境监测（1）环境监测
环境监测包括污染源废气监测、废水监测及大气环境监测、水环境监测和土壤检测等，是为污染物减排提供自动化、
全天候的监测和管理支持手段。
环境监测产品系列有：废气污染物排放监测系统、废水污染物排放监测系统、大气环境质量监测系统、水环境质量监测系统、土壤环境质量监测系统、噪声监测系统等。
（2）生态环境大数据以物联网、云计算、大数据、人工智能、移动互联等现代信息技术为基础，以改善区域环境质量为目标，以“全面感
知、广泛互联、智能分析、智慧决策”为理念，以数据为核心，以监控为工具，以服务为抓手，通过建立大数据平台，实现环境监管精准化、综合决策科学化、公众服务便民化。
生态环境大数据产品系列有：污染源综合监管软件平台、碳排放综合分析平台、大气污染防治决策支持平台、水环境综合监管软件平台、生态环境大数据中心、城市及园区环保管家监管平台、智慧环境综合监控平台等。
（3）污染治理与节能公司开展污染治理与节能业务，主要围绕工业水处理、节水与废水资源化利用、工业废弃物的资源化利用、料场封
闭、VOCs治理等领域开展项目建设及运营。
（4）环境综合服务北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
环境综合服务包括公司运营维护服务、第三方检测服务、环境咨询服务、环保管家服务等。
2、碳排放及温室气体监测（1）污染源碳排放监测系列产品
污染源碳排放监测系列产品包括红外法碳排放监测系统，适用于工业企业碳排放领域，采用非分散红外法（NDIR）
测量CO2 、CH4 、N2O等温室气体；傅里叶红外光谱法碳排放监测系统适用于高湿度、强腐蚀性、成分复杂的工况，可测量CO2 、CH4 、N2O、SF6 、NF3 等温室气体，同时可测量其他污染气体多达50种组分。同时，公司拥有便携式红外温
室气体分析仪和便携式傅里叶红外光谱法温室气体分析仪，适用于温室气体比对计量和应急监测。
（2）大气环境温室气体监测系列产品大气环境温室气体监测系列产品包括红外法及色谱法的大气温室气体在线监测系统，适用于大气中CO2 、CH4 、CO、
N2O等温室气体的在线监测，微型传感器温室气体监测系统适用于工业园区、道路多点布设的监测应用。
（3）高精度智能碳排放计量系统高精度智能碳排放计量系统具备计量特性，可实现自动质控、远程核查、远程维护、动态管控等功能，其智能化程
度高，可保证监测数据真实、准确、全面，可溯源，有公信力。该系统为企业用户提供高精度的CO2 计量，可满足碳排放监测需求，便于碳排放管理；对管理部门，可实现全过程监管，保证碳排放数据真实可靠，为碳评估、监管、交易提
供数据支撑，助力其降低管理成本并实现管控目标。
（4）碳账户管理平台碳账户管理平台可以作为政府对企业碳排放审核的管理软件，也可以作为企业的碳资产管理软件。从政府管理角度，
建立碳账户是出于摸清企业碳排放底数、落实减碳责任和提升碳排放监管能力的需要；从企业管理的角度，碳账户可以提供碳排放核算法与直测法两种计量手段的数据采集、计算、相互校验与报告生成，协助企业开展碳资产管理及交易，
助力企业实现低碳绿色发展。
3、工业过程分析工业过程分析系统用于工业生产流程中关键组分的成分分析和测量，将分析技术、信息化技术、数据采集与通讯技
术、系统集成技术与用户的业务流程优化整合，为节能减排、工艺流程优化、保障产品质量及安全控制等提供实时数据。
根据使用行业的不同，工业过程分析业务应用方案包括石化化工、钢铁冶金、水泥建材、空分、半导体、天然气、
热处理、生物质发电、氢能、核电等行业气体分析解决方案。
以半导体行业气体分析解决方案为例，电子特气用于电子元件生产工艺中的薄膜沉积、薄膜刻蚀、基板掺杂和腔室清洁等环节或用作载气或保护气，通过对电子特气的纯度进行连续监测，以保证输送到制造全过程的超纯气体的质量，
从而确保芯片或电子原件的产品品质。雪迪龙半导体电子特气工业过程分析解决方案，是针对半导体生产过程中的电子特气包括H2 、O2 、N2 、Ar、He、CO2 等进行监测，连续监测其中的ppb级杂质气体。
4、科学仪器公司及旗下子公司自主研发制造的色谱分析仪、飞行时间质谱仪、二次离子转移飞行时间质谱、傅立叶红外分析仪、
红外气体分析仪、紫外分析仪、XRF重金属分析仪、气体纯度分析仪、甲醛分析仪、比例稀释器、 湿度校准仪、颗粒物发生校准仪等核心分析仪器，均可应用于环境监测、工业过程分析、材料检测、新能源等科学研究领域。
（二）经营模式公司主要采用直销为主、代理为辅的经营模式向客户销售监测设备等产品，提供环保数据服务及环保综合服务，大
型项目可采用BOT、BOO等模式。
（三）业绩驱动因素
1、政策支持与环保投入持续驱动市场扩容绿水青山就是金山银山的理念深入民心，生态文明建设不断加强，建设人与自然和谐共生的美丽中国势在必行，
加快推动生态环境质量改善从量变到质变。2023年以来，《全面推进美丽中国建设的意见》、《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》、《空气质量持续改善行动计划》、《国家水网建设规划纲要》、《“十四五”噪声污染防治行动计
划》、《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》等大批环保政策文件频频出台。
锚定美丽中国建设目标，“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善；
“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。持续深入打好蓝天保卫战，以京津冀及周边、长三角、汾渭平原等重点区北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
域为主战场，以细颗粒物控制为主线，大力推进多污染物协同减排，高质量推进钢铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排放改造。持续深入打好碧水保卫战，加快入河入海排污口排查整治，推进建成排污口监测监管体系。持续深入
打好净土保卫战，开展土壤污染源头防控行动，严防新增污染，逐步解决长期积累的土壤和地下水严重污染问题。强化固体废物和新污染物治理，加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动，推动实现城乡“无废”、环境健康。不断
提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
各级政府重视生态环境保护投入，对生态环境质量持续改善的需求不断提高，促使生态环境监测行业持续发展。
建立现代化生态环境监测体系将以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、
新”为目标，以科学客观权威反映生态环境质量状况为宗旨，健全天空地海一体化监测网络，加速监测技术数智化转型，
筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测管理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监测对污染治理、生态保护、
应对气候变化的支撑、引领和服务作用，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献监测力量。
为支撑持续深入打好污染防治攻坚战，需加强重点区域空气质量与颗粒物组分、挥发性有机物组分协同监测和质控，持续推进噪声监测自动化，稳步开展振动、光、氨气、恶臭污染物等监测；深化长江流域水生态考核监测试点，建
立完善汛期污染强度和入河入海排污口监测评估体系，组织开展重点湖库水生态监测，健全分级分类的地下水环境监测评价体系；加强土壤污染重点监管单位周边环境监测和农业面源监测，因地制宜组织开展工业园区、交通污染、秸秆焚
烧、重金属、典型城镇污水处理厂、黑臭水体等专项监测。
随着现代化生态环境监测体系“两化三高”的加快推进，生态环境监测发挥的作用也更加明显，未来将巩固环境质量监测、强化污染源监测、拓展生态质量监测，加强温室气体、地下水、新污染物、噪声、海洋、辐射、农村环境等监
测能力建设，推动降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖，全面推进生态环境监测从数量规模型向质量效能型跨越，生态环境监测市场迎来新的发展机遇。
2、碳排放监测及温室气体监测市场有望提速2021年9月，《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出，要建立
健全碳达峰、碳中和标准计量体系，建立统一规范的碳核算体系。制定重点行业和产品温室气体排放标准；加强二氧化碳排放统计核算能力建设，提升信息化实测水平。2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，也提出建立
统一规范的碳排放统计核算体系，推进碳排放实测技术发展，加快遥感测量、大数据、云计算等新兴技术在碳排放实测技术领域的应用。
2021年12月，国务院印发《计量发展规划（2021—2035年）》指出，完善温室气体排放计量监测体系，加强碳排放关键计量测试技术研究和应用，健全碳计量标准装置，为温室气体排放可测量、可报告、可核查提供计量支撑。2022
年10月，市场监管总局等九部门印发《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》指出，开展重点行业和领域用能设施及系统碳排放计量测试方法研究和碳排放连续在线监测计量技术研究，提升碳排放和碳监测数据准确性和一致性，
探索推动具备条件的行业领域由宏观“碳核算”向精准“碳计量”转变。
生态环境部于2021年印发《碳监测评估试点工作方案》，启动开展碳监测评估试点工作，聚焦重点行业、城市和区域三个层面，目前已全面完成了第一阶段试点任务。未来将深化碳监测评估试点，推动逐步纳入常规监测体系统筹实
施。拓展重点行业企业二氧化碳和甲烷排放监测试点范围，深入开展监测与核算数据分析、比对、评估，加强实测手段与结果在企业碳排放量核算和数据质量监管中的应用。
2024年，伴随着全国温室气体自愿减排交易市场正式启动，《碳排放权交易管理暂行条例》开启我国碳排放权交易的法治新局面，碳交易需求与活力有望加速释放，驱动加快完善碳达峰碳中和标准计量体系，碳排放监测及温室气体监
测市场有望提速。
3、工业过程分析行业国产化水平不断提升2021年11月，工业和信息化部印发《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》指出，提升企业信息技术应用
能力，加快生产制造全过程数字化改造，通过全面感知、实时分析、科学决策和精准执行，提升生产效率、产品质量和安全水平，降低生产成本和能源资源消耗。面向石化化工、钢铁、有色、建材、能源等行业，推进生产过程数字化监控
及管理，加速业务系统互联互通和工业数据集成共享，实现生产管控一体化。
2021年12月，工业和信息化部等八部门印发《“十四五”智能制造发展规划》指出，大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置，包括研发
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文微纳位移传感器、柔性触觉传感器、高分辨率视觉传感器、成分在线检测仪器等。
随着现代化产业体系建设的推进，加快发展新质生产力成为必然趋势，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，不断塑造发展新动能、新优势。近期国务院印发《推动大规模设备
更新和消费品以旧换新行动方案》指出，推进重点行业设备更新改造，围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
工业是中国经济发展的根基，是推动经济提质增效的主战场。我国工业行业正处于由大变强、转型升级的关键时期。工业企业以安全、稳定、均衡、长周期、高负荷、高质量、高收率、低物耗、低能耗、低污染等多个维度为运行目
标，这些目标的实现有赖于稳定可靠的工业过程分析系统。随着工业领域数字化、智能化全面推进，节能降耗、治污减排、安全可控等要求持续提高，安全、降耗、提质、增效等核心诉求凸显，为行业带来了更多的新增需求和更广阔的发
展空间。同时，工业过程分析技术壁垒较高，国产工业过程分析仪器在国内的应用水平仍然较低，在国家产业链自主可控的战略背景下，国内分析仪器设备的头部企业，有望通过技术研发、收购并购等途径进一步提升关键零部件及分析仪
器整机的国产化水平，逐步向高端分析仪器市场转型。
4、打好科学仪器设备国产化攻坚战近年来，我国仪器仪表产业发展迅速，规模不断扩大，但整体水平仍处于中低端，基础研究薄弱，关键核心技术
匮乏，产品可靠性和稳定性不足，高端仪器仪表和核心零部件长期依赖进口，严重制约我国高质量发展。
2020年科技部、国家发改委、教育部、中科院、自然科学基金委联合发布《加强“从0到1”基础研究工作方案》，
加强重大科技基础设施和高端通用科学仪器的设计研发，聚焦高端通用和专业重大科学仪器设备研发、工程化和产业化研究，推动高端科学仪器设备产业快速发展。
2023年2月，习近平总书记在主持加强基础研究进行第三次集体学习时强调，要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用
我国自主的研究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题。2023年8月，《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《加强基础研究 实现高水平科技自立自强》，再次指出要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战。
2023年10月，国家市场监管总局发布《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》指出，面向科技前沿、
国防安全、先进制造、生命科学、新兴产业等重大应用场景，支持有基础、有条件的仪器仪表龙头企业承担重大攻关项目，牵头组建创新联合体，以产业链联合项目带动中小微企业共同解决仪器仪表产业的关键部件、功能材料、共性技术、
基础工艺、软件开发等技术瓶颈，推进仪器仪表产业的转型升级和国产化替代。
随着我国对基础研究的支持力度加大及科研经费投入提升，科研机构、高校、职业院校等对国产化先进教学及科研技术设备的需求不断增加，科学仪器行业有望茁壮发展，国产化率将进一步提升。
5、新兴数字技术迭代持续推动行业发展2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国
式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医
疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。建设绿色智慧的数字生态文明，推动生态环境智慧治理，加快构建智慧高效的生态环境信息化体系，加快数字化绿色化协同转型。
2023年12月，国家数据局等十七部门印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》在“数据要素×绿色低碳”部分指出，提升生态环境治理精细化水平，推进气象、水利、交通、电力等数据融合应用，支撑气象和水文耦合预报、
受灾分析、河湖岸线监测、突发水事件应急处置、重污染天气应对、城市水环境精细化管理等。提升碳排放管理水平，
支持打通关键产品全生产周期的物料、辅料、能源等碳排放数据以及行业碳足迹数据，开展产品碳足迹测算与评价，引导企业节能降碳。
随着大数据、云计算、5G、人工智能、数字加密等多种新兴数字技术手段飞速发展，多学科多场景交叉显著推动了监测技术的进步。“十四五”期间，随着新兴数字技术与监测技术的进一步融合，充分挖掘各类数据价值，将推动生态
环境监测、工业过程分析等向高精度、动态化和智能化发展，基于大数据和人工智能的定向精准调控资源技术成为重要发展方向，数字技术在生态环境监测、应对气候变化、智慧城市、智慧工业等诸多领域得到更广泛应用。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等内容未
发生重大变化。
（四）风险分析
1、公司面临的主要风险（1）政策风险
环境监测设备行业是政策驱动型行业。国家对环境保护、节能减排、“双碳”等政策及相关法律法规的制定和调整对公司的生产经营将产生较大影响，但市场的实际释放程度依赖国家相关战略的实际落地进度及政府的实际执行情况。请
投资者关注政策执行进度落后于预期的风险。
（2）市场竞争风险随着环境监测设备行业的快速发展，智慧城市、智慧环保等项目的落地实施，更多的市场竞争者进入本行业，市场
竞争日益加剧。在公司业务扩张及智慧环保项目推广过程中，如果在全国范围内不能持续保持竞争优势，市场开发不力，
或在项目招投标过程中连续不能成功中标，可能对公司未来业绩的增长产生不利影响。
（3）技术和人才流失风险公司所处的仪器仪表行业属于技术密集型行业，需要大量的研发投入、长期的技术积累，同时需要专业化的销售、
运维团队来满足客户的需求。公司多年来积累了丰富的管理经验、生产技术，建立了较为完善的销售渠道和服务网络，
培养了一大批中高级管理人员、技术骨干、销售骨干及服务工程师。如果公司的管理、技术、销售、运维方面的骨干人员流失，或发生技术秘密泄露，将对公司的生产经营产生不利影响。
（4）技术研发风险掌握核心技术是公司可持续发展的关键因素，公司致力于通过自主研发、技术引进等方式保持公司核心竞争力。公
司业务的拓展很大程度上依赖于技术创新或产品创新，若技术创新与市场需求不匹配或技术创新不及时，则创新产品不适应市场需求，不被市场接受认可或被同类产品替代，则导致无法创造效益；或者技术创新太晚，未及时投放市场，则
会错过市场的快速发展期，也会对公司的业绩造成较大的影响。
（5）管理风险目前公司下设有10家一级子公司，其中包括2家境外子公司，以及数家二级及以下子公司和分公司，拥有员工近
1800人，人员与业务规模增长速度较快，管理难度有所增加。近年来，全球政治形势不稳定、经济环境复杂多变给公司的管理带来了一定的挑战。公司在整体高效运作、达到管理目标、持续保持市场领先等方面存在一定的管理风险。
（6）高新企业证书到期换证风险公司于2020年10月经北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局认定为高新技术企业，
证书编号：GR202011001609。根据《企业所得税法》及其实施条例等规定，2020年度、2021年度、2022年度公司享受高新技术企业的所得税优惠政策。
上述高新技术企业证书已于2023年10月到期，目前尚处于复审阶段，公司在北京市认定机构2023年认定报备的第二批高新技术企业名单中，并已完成该备案公示，但截至本报告日尚未发布备案公告，最终能否通过备案并取得新的高
新企业证书存在不确定性。如最终未通过备案并取得新的高新企业证书，2023年度公司将不能享受高新技术企业的所得税优惠政策，则对公司2023年度净利润及相关财务情况造成负面影响。
（7）其他风险近几年国际关系变化明显，部分地区地缘政治关系严峻，极端气候事件加剧，这些风险因素将对全球经济的稳定性
造成一定影响，进而可能对公司原材料供应、物料运输等带来一定的影响。
2、应对措施公司将密切关注宏观经济形势及相关政策情况，根据国家政策文件精神，及时指导或调整公司业务的开展；持续加
大研发投入，积极学习关注人工智能、大数据等新兴信息技术的发展，推动新兴技术与监测技术的融合，致力于核心技术的研发及储备；关注产品品质与服务品质，保持并强化公司的市场竞争力；加强企业文化建设，规范考核与激励机制，
完善人才培养培训体系，保持公司中坚力量的稳定与发展；完善内部控制体系，优化公司各单位之间、各部门之间的业务衔接，整合内外部资源，提升管理运营效率，积极预防各类风险。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）品牌及经验优势
公司作为国内分析仪器市场的先入者、生态环境监测行业的龙头企业之一。公司成立20多年来，在环境监测领域积累了大量的技术和现场实践经验，打磨出多款高品质的环境在线监测设备。公司在污染源监测细分领域具有领先地位，
而污染源烟气排放和温室气体排放具有同根同源同过程的特点，两者监测技术原理相通，在现有污染源监测技术的基础上，需增加计量特性可满足温室气体排放监测需求，公司在前期多年的技术沉淀和经验积累基础上，开发出非分散红外、
傅里叶红外光谱及色谱等多款温室气体在线及便携式产品，可应用于污染源和环境空气的温室气体监测，借助公司已形成的全国销售服务网络体系，在碳排放及温室气体监测领域公司具备显著的先发优势。
公司一直定位于为中高端客户服务，目前主要客户群体覆盖电力、建材、钢铁、石化、化工等领域，在该客户群体中“雪迪龙”品牌一直享有较高的知名度及影响力。这些领域客户亦是碳排放及碳交易的主体，客户群体的重合与技术储
备为公司拓展碳排放监测业务奠定了坚实的基础，公司在开展碳排放监测、工业过程分析等相关业务过程中均有先天的客户群体优势。
（二）技术及研发优势技术研发是公司处于市场竞争优势的关键因素。公司一直将技术研发作为核心发展战略，培养了一支近300人的技
术研发团队，每年投入研发资金1亿元左右。公司目前拥有北京、英国、比利时三个研发中心，已发展形成基于光谱学、
色谱学、质谱学、能谱学、传感器学五大核心技术的研发平台，具有高效的工程化产业化能力，可以极大缩短分析仪器的研发周期，实现研发成果的快速转化和商业化。公司拥有约百人的软件开发团队负责环境信息化相关软件的开发，已
开发完成数据采集子站和仪器物联网两个基础软件平台，实现了仪器监测+物联网的布局，可以将各种类型的生态环境监测数据汇集至大数据资源中心进行监控分析及应用，数据作为生产要素之一已在公司业务拓展中越来越多地发挥作用。
公司被认定为高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业、北京市级企业技术中心、大气环境污染监测先进技术与装备国家工程实验室共建单位、挥发性有机物污染治理技术与装备国家工程实验室共建单位、在线环境监测技术及系统
应用北京市工程实验室等。公司获批设立了中关村科技园昌平园博士后科研工作站分站，集结了国内环境领域的专家资源，积极与国内高校、研究机构开展技术研发合作，承担并完成了多项国家及地方重大科研项目，并通过收购并购、技
术引进、合作开发等手段寻求和引进海外高端产品和技术，在公司强大的工程化产业化能力基础上，持续壮大公司核心技术力量。
（三）营销及服务优势公司是行业内最早开展第三方运营服务的企业之一，拥有覆盖全国的运维网络、完善的服务管理体系和丰富的运维
经验及强大的第三方运维团队。公司在全国范围内设有百余处技术服务中心，拥有近千名专业技术服务工程师，年运营及服务自动监测水站、空气站及污染源监测设备等共计近万套（站）。近年来，公司上线智能运维管理平台，通过信息
化手段实现运维全过程留痕、远程质控与智能管理，降低运维成本，提升运维质量和效率。同时，公司不断优化对全国的营销体系和服务网络，通过将管理重心下沉至区域，聚焦区域市场，准确理解和满足客户需求，快速解决客户实际问
题，通过营销与服务的协同联动，不断提升客户满意度。
（四）综合平台优势公司经历20余年的发展，拥有雄厚的综合平台优势。公司拥有多系列高品质的产品品类，在污染源监测、大气环境
监测、水环境监测、土壤监测、环境应急监测及工业过程分析等领域，拥有5万余套多领域的成功应用经验；公司拥有丰富的专业环保信息化工程经验，拥有种类齐全的的智慧环保信息化软件；公司旗下设有子公司开展环境治理业务、第
三方检测业务及环境信息化业务，作为公司生态环境综合服务的组成板块，致力于开展生态环境质量改善综合服务。近年来，公司积极响应国家关于“双碳”的战略布局，基于公司多年发展的业务基础及技术积累，在为环境质量持续改善
提供监测产品和综合解决方案的同时，探索研究二氧化碳等温室气体排放监测方案，将减污、降碳统筹考虑，以减污降碳协同增效的综合解决方案服务广大客户。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年度，整体市场需求偏弱且竞争加剧，公司坚持以利润为中心，紧紧围绕公司经营的“五大任务”，贯彻落实经
营管理“两条主线”，各业务板块通过“产品+客户+模式”的思路持续完善解决方案，深耕客户价值，不断提升客户满意度。
公司继续深化落实公司“12项重点工作”，加快项目执行，保证服务质量，全力节约各项成本，积极快速处理有风险、
不合适、不经济事项，经营活动现金流明显改善，推动公司高质量发展。
企业排放监测业务领域，公司产品坚持中高端定位，通过框架入围，与多个大型电力集团、石化集团、水泥集团、
钢铁集团等集团型客户达成长期稳定合作，为企业业务发展奠定坚实基础。公司在石化、电力等典型行业中标多个大型项目，同时积极拓展新行业、新客户，在重金属监测等细分领域取得新进展，重点推广的新产品也得到客户广泛认可。
公司积极开展实训基地培训活动、参与行业内标准规范研讨制定等，不断提升公司品牌影响力，通过深耕重点客户需求，
确保公司在污染源监测细分领域的领先地位。
环境质量监测业务领域，发挥公司运维国家环境空气质量监测站和国家地表水监测站的示范效应及技术优势，建立良好口碑，积极拓展高质量项目。公司中标国家环境空气质量监测网部分城市点位仪器设备更新项目及国家地表水水
质自动监测站部分仪器设备更新项目，公司首个交通污染溯源在线监测系统、首个大气复合监测站项目以及国内首个新型大气光化学立体走航监测车项目成功签约，搭载质子转移飞行时间质谱的走航监测车为亚运会、大运会等重大活动的
环境质量保驾护航。另外，中标智慧黄河精细化管理监测等具有代表性的水环境监测项目，也成功参与多项园区平台标准规范编制。环境业务更加注重可复制性和可推广性，优先考虑项目质量而非项目规模。
碳排放及温室气体监测业务领域，公司加快智能碳排放计量监测系统、碳账户管理系统等主打产品的推广，将计量技术、数字技术与公司产品和解决方案深度融合，并积极拓展新的应用场景。与火电行业多家电力集团形成战略合作，
共同推进碳排放计量监测的实施与应用，中标火电、水泥等行业的多个碳监测试点项目，参与构建电力行业碳排放（核算与监测）计量技术体系，探索“能源计量、碳计量、碳核算”工作三位一体协同发展路径。公司船舶碳排放计量监测
系统是国内首套基于直测法和数据可信认证技术的高精度碳排放计量系统，其成功实施为客户碳计量数据的国际互认提供支撑。公司参与多项碳监测相关行业/地方标准编制，在排放端甲烷在线监测、环境温室气体监测、碳账户管理系统赋
能工业园区绿色金融应用等方面也取得一定进展，为公司拓展双碳业务奠定良好基础。
工业过程分析业务领域稳步提升，公司与石化、建材等集团客户达成深度战略合作，中标石化、水泥等行业多个大项目并成功交付验收，在天然气提氦装置气体分析、核电高温气冷系统杂质分析、制氢过程纯度分析等新能源行业项
目取得进展，公司品牌首次入围国内半导体行业头部企业合格供应商，未来与Orthodyne品牌齐头并进拓展半导体电子气体分析市场。该领域国产化关键仪器仪表日渐成熟，部分新产品已实现试用和销售，未来可进一步提升工业过程分析
业务盈利能力。公司也在积极拓展东南亚、中亚等地区的国际业务，寻求出海机会。
2023年度，公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“北京市专精特新中小企业”、“2023年度环境保护科学技术二等奖”、“北京市科学技术进步奖二等奖”等荣誉称号及奖项，入选“2023北京制造业企业百强”、“2023北京高精
尖企业百强”、“北京市第一批先进制造业和现代服务业融合试点企业”等名单。
2023年度，公司实现营业收入15.10亿元，较上年同期15.05亿元增长0.37%；期末总资产为31.56亿元，较上年同期34.57亿元下降8.70%；归属于上市公司股东的净资产为26.64亿元，较上年同期26.57亿元增长0.26%。
2023年度，归属于上市公司股东的净利润为2.03亿元，较上年同期2.84亿元下降28.51%。
2023年度，公司生态环境监测系统实现销售收入12.08亿元，较上年同期12.79亿元下降5.53%；工业过程分析系统实现销售收入2.44亿元，较上年同期1.72亿元增长42.16%；其他业务实现销售收入0.58亿元，较上年同期0.54亿元增长
6.95%。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,510,322,423.84 100% 1,504,771,570.27 100% 0.37%分行业
仪器仪表 1,452,301,074.69 96.16% 1,450,522,825.06 96.39% 0.12%其他 58,021,349.15 3.84% 54,248,745.21 3.61% 6.95%
分产品生态环境监测系统 1,207,921,314.44 79.98% 1,278,612,759.21 84.97% -5.53%
工业过程分析系统 244,379,760.25 16.18% 171,910,065.85 11.42% 42.16%其他 58,021,349.15 3.84% 54,248,745.21 3.61% 6.95%
分地区华北 375,130,630.30 24.83% 385,917,188.78 25.65% -2.80%
华东 301,617,616.31 19.97% 380,239,767.74 25.27% -20.68%华中 252,605,639.15 16.73% 204,320,190.13 13.58% 23.63%
西北 198,628,281.81 13.15% 181,011,663.60 12.03% 9.73%国外 127,722,893.47 8.46% 102,662,802.54 6.82% 24.41%
西南 116,950,671.41 7.74% 102,979,021.46 6.84% 13.57%华南 77,412,026.26 5.13% 94,016,743.15 6.25% -17.66%
东北 60,254,665.13 3.99% 53,624,192.87 3.56% 12.36%分销售模式
直营 1,510,322,423.84 100.00% 1,504,771,570.27 100.00% 0.37%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
仪器仪表 1,452,301,074.69 831,989,626.72 42.71% 0.12% 8.23% -4.29%分产品
生态环境监1,207,921,314.44 661,615,190.66 45.23% -5.53% -0.31% -2.87%
测系统北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业过程分244,379,760.25 170,374,436.06 30.28% 42.16% 62.17% -8.60%
析系统分地区
华北 375,130,630.30 237,247,223.94 36.76% -2.80% 8.04% -6.34%华东 301,617,616.31 172,853,737.75 42.69% -20.68% -16.95% -2.57%
华中 252,605,639.15 140,217,816.09 44.49% 23.63% 40.59% -6.70%西北 198,628,281.81 110,628,776.55 44.30% 9.73% 25.85% -7.13%
分销售模式直营 1,510,322,423.84 884,824,107.38 41.41% 0.37% 9.81% -5.04%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 5,537 5,255 5.37%
生产量 套 5,681 5,480 3.67%分析系统
库存量 套 3,481 3,337 4.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
仪器仪表 831,989,626.72 94.03% 768,727,144.47 95.40% 8.23%其他 52,834,480.66 5.97% 37,058,786.62 4.60% 42.57%
总计 884,824,107.38 100.00% 805,785,931.09 100.00% 9.81%单位：元
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
生态环境监测661,615,190.66 74.77% 663,668,090.83 82.36% -0.31%
系统工业过程分析
170,374,436.06 19.26% 105,059,053.64 13.04% 62.17%系统
其他 52,834,480.66 5.97% 37,058,786.62 4.60% 42.57%合计 884,824,107.38 100.00% 805,785,931.09 100.00% 9.81%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 162,246,195.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 66,656,702.07 4.42%
2 客户2 26,921,764.53 1.78%3 客户3 25,144,504.41 1.66%
4 客户4 22,052,743.38 1.46%5 客户5 21,470,481.22 1.42%
合计 -- 162,246,195.61 10.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 172,992,555.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 128,292,963.08 22.72%2 供应商2 14,447,243.01 2.56%
3 供应商3 12,573,277.73 2.23%4 供应商4 8,919,854.08 1.58%
5 供应商5 8,759,217.83 1.55%合计 -- 172,992,555.73 30.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 196,566,376.62 171,107,237.57 14.88%
管理费用 128,457,445.06 134,730,809.00 -4.66%主要系公司本期银行
定期存款等到期，产财务费用 4,386,703.50 6,875,678.10 -36.20%
生的利息收入增加所致。
研发费用 104,013,065.77 96,948,910.36 7.29%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
现有离子敏传感器检测方法本项目成果多通道微
单一、检测离子种类有限、
构建具有自主知识产 型高性能高选择性离高性能高选择性离子 灵敏度低且抗干扰能力弱，
权的多通道微型高性 子敏传感器，为水中敏元件和传感器研制 无法满足环境监测应用需 执行中
能高选择性离子敏传 重金属监测提供新的及应用验证 求。急需开发高性能高选择
感器。 技术和产品，为公司性的多通道微型离子敏传感
带来新的业务机会。
器，实现水质监测需求。
VOCs也是我国自然水体环开发水中 VOCs自动 本项目成果有助于公
境中重点控制的污染物之水中VOCs自动监测 监测系统，实现不少 司在水中 VOCs监测
一，水体中VOCs的监控将 执行中系统研发 于19种水中挥发性有 细分领域形成先发优
成为下一步水环境监测的重机物的自动测量。 势。
要内容。
为落实排污单位对污染物排 本项目成果有助于提放自动监测数据真实、准 升在线监测数据质
开发污染源数据异常污染源数据异常诊断 确、完整、有效的责任，提 量，为在线监测设备
完成验收 诊断及预报预警模及预报预警模型开发 升在线监测设备数据质量， 数智化转型提供有力
型。
实现数据异常自诊断和预报 技术支撑，为公司带预警。 来新的业务机会。
工业园区碳排放动态 建立园区碳排放计量与监管 执行中 研发CO2 高精度直测 本项目成果可形成一北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能监管关键技术研 平台并示范应用，最终形成 技术及设备，构建园 套完整的园区的碳排究与应用 园区碳排放监管整装成套技 区CO2 浓度监测与评 放情况核查、碳管理
术体系。 估技术，建立园区碳 和碳盘查的解决方排放计量与监管平台 案，为公司双碳板块
并示范应用。 带来新的业务机会。
大气汞和烟气汞浓度跨度 本项目成果为环境监耦合双检测系统的大 大、气氛复杂多变，现有的 形成耦合双检测系统 测和前沿科学研究提
气汞和烟气汞高精度 在线监测设备多依赖进口， 的大气汞和烟气汞高 供详实可靠的基础数执行中
在线测量与质控技术 难以利用一套设备对多场合 精度在线测量设备与 据，提升汞监测的精研发 下的汞测定且不同仪器间比 质控技术体系。 度，为烟气汞监测市
对误差较大。 场做好技术储备。
以大湾区城市群典型区域为研究对象，开
本项目成果可形成一展脱碳技术集成与优
通过开展城市群模式多样的 套可复制推广的大型大湾区城市群减污降 化、减污降碳协同调
集成示范应用，形成综合性 城市减污降低协同调碳协同调控关键技术 执行中 控技术集成与优化、
的技术解决方案，推动城市 控方案，为公司双碳集成与示范 协同空间优化调控技
减污降碳协同增效。 板块带来新的业务机术模式构建计应用示
会。
范、形成综合性的技术解决方案。
完成基于二氧化碳直接监测法和核算法互 本项目成果可形成一
开展新型碳排放MRV体系 相验证的新型碳排放 套先进碳计量技术方碳计量技术支撑国家
研究，形成相关计量技术标 MRV体系研究，形成 案，实现从宏观“碳核重点行业应用及碳交 执行中
准，服务于碳排放数据的国 相关计量技术标准， 算"到精准碳计量。为易
内溯源和国际互认。 服务于碳排放数据的 公司双碳板块带来新国内溯源和国际互 的业务机会。
认。
开发出高灵敏、广谱的脉冲 开发出高灵敏、广谱 本项目成果可提升公氦放电离子化检测器 氦离子化检测器，实现气相 的脉冲氦离子化检测 司自有产品工业色谱
（PDHID）的研制与 色谱仪及痕量气体分析仪等 执行中 器，并形成 PDHID 仪的竞争力，为公司应用 对ppb级气体分子高灵敏高 检测器工程化生产体 带来直接的经济效
精度检测应用需求。 系并建立产能。 益。
本项目成果有利于公微型光栅光谱仪是公司烟 司后续光谱相关产品
研发一款具有自主知气、水质监测仪中的核心模 开发、应用扩展，更
微型紫外光谱仪研发 完成验收 识产权的微型紫外光块，自主生产可提升公司产 好控制产品质量、成
谱仪。
品利润和竞争力。 本、生产周期，提升产品竞争力。
研发出一款适用于固 本项目成果可应用公自主研发低成本、高性能、
在线式傅里叶红外气 定污染源废气排放监 司垃圾焚烧解决方易于使用和维护的在线傅里 执行中
体分析仪研发 测的在线傅叶红外气 案，并拓展到其它领叶红外气体分析仪。
体分析仪。 域，提升公司利润。
常用的紫外光度法在测量中极易受到空气中共存的其他 研发一款化学发光法 本项目成果可扩充公
污染物的干扰，本项目拟研 臭氧连续自动监测 司监测仪器自研产化学发光法臭氧分析
发一款化学发光法臭氧连续 完成验收 仪，用于检测和评价 品、储备技术，减少仪研发
自动监测仪，能够解决共存 环境空气质量参数中 维护成本，增加市场物质干扰问题，使得测量结 的O 浓度水平。 竞争力。
果更加准确可靠。
现有的温室气体排放数据基于核算法，无法为船舶的节
本项目成果填补了公能降碳提供精细实时动态数 开发一套小型化、可
船舶碳排放CEMS系 司船舶CEMS空白，
据，急需开发一款高精度碳 完成验收 质控的船舶碳排放在统研发 为公司带来新的业务
排放直测计量监测系统，应 线计量监测系统。
机会。
用欧盟碳排放和碳关税的管理需求。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文在粮食收购、样品抽检、食
本项目成果在保障我品加工等需要快速且准确获
研发“掌上式”和“便携 国粮食品质安全提供粮食品质无损检测装 得粮食内部各成分含量的场
完成验收 式”两款粮食品质无损 有竞争力的解决方备研发 景中，实现粮食品质快速无
检测装备。 案，为公司带来新的损检测装置的研发和生产具
业务机会。
有非常重要的意义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 272 287 -5.23%研发人员数量占比 15.15% 14.73% 0.42%
研发人员学历结构本科 146 152 -3.95%
硕士 53 48 10.42%博士 7 6 16.67%
大专及以下 66 81 -18.52%研发人员年龄构成
30岁以下 69 85 -18.82%30~40岁 139 141 -1.42%
40岁以上 64 61 4.92%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 104,013,065.77 96,948,910.36 7.29%
研发投入占营业收入比例 6.89% 6.44% 0.45%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,400,241,088.37 1,262,577,122.20 10.90%经营活动现金流出小计 1,081,880,203.16 1,057,126,840.12 2.34%
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动产生的现金流量净
318,360,885.21 205,450,282.08 54.96%额
投资活动现金流入小计 2,853,749,354.00 3,552,654,836.25 -19.67%投资活动现金流出小计 3,062,652,607.74 3,023,024,813.80 1.31%
投资活动产生的现金流量净-208,903,253.74 529,630,022.45 -139.44%
额筹资活动现金流入小计 4,294,584.00 4,014,005.00 6.99%
筹资活动现金流出小计 518,906,038.33 204,198,168.25 154.12%筹资活动产生的现金流量净
-514,611,454.33 -200,184,163.25 -157.07%额
现金及现金等价物净增加额 -404,042,037.89 536,306,696.90 -175.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长54.96%，主要系报告期公司加大催款力度，经营活动产生的回
款增加所致。
报告期投资活动现金流量净额比上年同期下降139.44%，主要系公司报告期收回投资产生的现金流入金额小于上年所致。
报告期筹资活动现金流出比上年同期增长154.12%，主要系报告期公司可转债到期，偿还可转债本息所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降157.07%，主要系报告期可转债到期，偿还可转债本息所致。
报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期下降175.34%，主要系投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额较上年减少幅度较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度的净利润存在较大差异的原因，主要系报告期公司加大催款力度，
经营活动产生的回款增加，且本期净利润有所下降所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,158,126,951.
货币资金 757,008,268.07 23.99% 33.50% -9.51%应收账款 612,070,367.10 19.39% 595,223,859.04 17.22% 2.17%
合同资产 3,156,323.87 0.10% 5,236,839.78 0.15% -0.05%存货 458,389,785.58 14.52% 553,271,441.82 16.00% -1.48%
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文投资性房地产 8,073,749.72 0.23% -0.23%
长期股权投资 92,717,058.66 2.94% 93,715,525.33 2.71% 0.23%固定资产 168,672,137.79 5.34% 169,934,491.49 4.92% 0.42%
在建工程 235,776.00 0.01% 0.01%使用权资产 5,766,903.39 0.18% 963,039.29 0.03% 0.15%
短期借款 4,401,152.00 0.14% 461,876.89 0.01% 0.13%合同负债 250,451,071.64 7.94% 292,847,654.27 8.47% -0.53%
长期借款 516,016.89 0.02% 677,337.81 0.02% 0.00%租赁负债 1,398,634.21 0.04% 92,364.08 0.00% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产490,119,18 3,033,586,0 2,808,080,9 715,624,30
（不含衍1.94 56.30 36.86 1.38
生金融资产）
5.其他非流76,258,128. 76,628,070.
动金融资 369,941.8921 10
产金融资产 566,377,31 3,033,586,0 2,808,080,9 792,252,37
369,941.89小计 0.15 56.30 36.86 1.48
566,377,31 3,033,586,0 2,808,080,9 792,252,37上述合计 369,941.89
0.15 56.30 36.86 1.48金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 5,929,821.54 保函保证金及冻结资金固定资产 3,175,963.40 借款抵押
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 9,105,784.94
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,033,505,119.44 2,987,119,181.94 1.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京雪迪 环境监测龙环境科 设备或系 60,000,000. 95,080,829. 52,916,884. 238,389,62 26,022,048. 22,897,902.
子公司技有限公 统的销售 00 00 10 7.63 38 81
司 及服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在全面建设中国式现代化的时代背景下，国家将加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，加速现代化产业体系
建设、数字中国建设，推动数字技术和实体经济深度融合，促进产业向高端化、智能化、绿色化发展，为仪器仪表行业发展带来新机遇；随着美丽中国建设的全面推进，贯彻落实习近平总书记“构建美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧
的数字生态文明”的重要指示，现代化生态环境监测体系的加快建立，为各类仪器仪表产品使用和品质提升提供更多应用场景，生态环境监测行业也将进一步扩容。公司作为分析仪器市场的先入者、生态环境监测行业的龙头企业之一，具备
丰富的产品储备和市场积淀，已形成光谱学、色谱学、质谱学、能谱学和传感器学五大核心技术平台，以及数据采集子站和仪器物联网两个基础软件平台，不断开展技术研发与科技创新，快速推动符合市场需求的新产品上市，持续巩固核
心竞争力，公司整体面临良好的发展空间。
2024年，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，公司将坚定落实“深耕客户价值，实现高质量发展”的经营战略。深耕客户价值，集中优势资源，精炼业务和团队；扎实推进公司高质量发展，努力实现人才领先、产品领先、
服务领先、增速领先的“四个领先”。坚持以利润为中心，深入贯彻落实经营管理“两条主线”，紧紧围绕公司经营的“五大任务”和“12项重点工作”，聚焦客户切实需求打造“五好产品”和“五好服务”，不断提升客户满意度，通过数字化赋能实现
提质增效，平衡兼顾增速与人均效能，形成差异化竞争优势，增强公司核心竞争力。
公司高度重视技术研发和科技创新，2024年研发工作的重点是聚焦核心产品、提升产品质量、加速数智升级，以光谱学、色谱学、质谱学、能谱学和传感器学五大核心技术平台为基础，结合数据采集子站和仪器物联网两个基础软件平
台，加快5G、人工智能、数据加密认证等数字技术与监测技术的深度融合，优先推进核心产品的数字化、智能化升级，
围绕“端+云+数据应用”的模式切入各行业应用场景，持续提升监测数据质量并挖掘数据价值，为客户提供高品质的数据应用解决方案。
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文坚持以污染源排放监测、环境质量监测及环境大数据等环境监测业务为公司核心业务，保持其作为公司基本盘不动
摇。聚焦钢铁、焦化、水泥等非电行业超低排放改造与存量市场更新的机会，抓住新建火电项目及灵活性改造带来的业务机会，加强与大型电力、能源、石化等集团客户的深入合作，加大新产品推广力度；重点拓展国家和省级环境空气质
量监测站点设备更新项目，在大气污染防治重点区域、VOCs产业集群和工业园区，推广大气复合污染走航监测车及走航服务，积极拓展机场、港口、铁路货场、公路等交通污染监测项目，助力实现区域污染排放有效管控，改善当地环境空
气质量；推进智慧水站建设及入河入海排污口监控，实现对水质情况的快速、精准、智慧监测，积极推广污染源水质在线监测系统产品，提升市场份额。
加快拓展碳排放/温室气体监测和工业过程分析等成长业务，抓住深化碳监测评估试点工作带来的市场机会，重点在火电、钢铁、水泥等行业推广智能碳排放计量监测系统，继续开拓船舶碳排放计量监测系统、碳账户管理系统等产品的
重点客户，围绕碳计量支撑交易的业务应用，联合有关单位推进碳计量数据可信认证的制度设计与技术示范；抓住制造业转型升级等带来的设备更新机会，加强与大型企业客户、设计院等深度合作，重点推广防爆工业气相色谱仪、防爆激
光气体分析仪等全线自产产品，加大Orthodyne品牌产品在国内半导体等行业的推广，持续完善工业过程分析解决方案，
为客户不断创造价值。
培育科学仪器、计量仪器及关键核心零部件等种子业务，通过质子转移飞行时间质谱仪、工业色谱仪等国产化项目的实施，推动公司向更高端的分析仪器领域迈进，并加速实现对上游光学器件、检测器等核心零部件的覆盖，综合利用
公司五大技术研发平台和强大的产业化能力，采用投资合作、科技成果转化等相关手段，统筹推进种子业务相关产业链联通发展。
公司将继续健全基础管理体系，注重过程管理，强化检查工作，熟练应用已推广的工具方法，完善数字化协同运营平台，加快实现业务全流程数据可视化，进而不断优化流程与组织结构，使数字化深度赋能组织管理，实现公司管理的
可持续、高质量发展。
2024年，公司全员继续发挥“勇于担当、团队协作、排除万难、争取胜利”的企业精神。全力做好现有业务，深耕客户价值，实现高质量发展；积极发展新的增长极，为新质生产力的发展提供新动能。落实ESG发展理念，积极践行社会
责任，通过科技创新，助力双碳目标，共建美丽中国。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年05月 全景网“投资者 网络平台线上 参与公司2022 公司 2022 年 http://www.cni
其他09日 关系互动平台” 交流 年年度报告网 度及 2023 年 nfo.com.cn/new
北京雪迪龙科技股份有限公司2023年年度报告全文（https://ir.p5w 上业绩说明会 第一季度财务 /disclosure/deta
.net） 的投资者 状况、经营情 il?plate=szse&况及碳监测相 orgId=9900022
关情况等。 113&stockCode=002658&ann
ouncementId=1216792147&an
nouncementTime=2023-05-
10%2020:11http://www.cni
nfo.com.cn/new公司生产经营 /disclosure/deta
情况、公司未 il?plate=szse&国海证券、银 来 的 发 展 规 orgId=9900022
2023年06月 华基金、东方 划、业绩增长 113&stockCod公司会议室 实地调研 机构
15日 基金、嘉实基 点、质谱相关 e=002658&ann金 情况及半导体 ouncementId=1
行业业务情况 217086260&an等。 nouncementTi
me=2023-06-16%2018:27
http://www.cninfo.com.cn/new
公 司 经 营 概 /disclosure/deta况、公司在环 il?plate=szse&
境监测领域所 orgId=99000222023年06月 国都证券、尊 处的行业地位 113&stockCod
公司会议室 实地调研 机构30日 嘉资产等 和未来的业绩 e=002658&ann
增长点、碳业 ouncementId=1务 的 发 展 情 217183384&an
况。 nouncementTime=2023-06-
30%2019:09公司生产经营
情况、基本情财达证券、财 http://www.cni
况、公司碳排达期货、泰舜 nfo.com.cn/new
放计量与碳账资产、海保人 /disclosure/deta
户管理系统构寿、国投泰康 il?plate=szse&
建 及 应 用 情信托、招商银 orgId=9900022
况、公司碳监2023年09月 行 、 长 安 基 113&stockCod
公司会议室 实地调研 机构 测相关业务及16日 金 、 中 邮 基 e=002658&ann
最新的进展情金 、 融 升 基 ouncementId=1
况、船舶碳排金、坤弘基金 217875812&an
放监测产品及等参与9月16 nouncementTi
具体业务拓展日调研活动的 me=2023-09-
情况、公司未投资者 16%2020:13
来发展的策略和方向。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否