浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1 、行业概况及公司所处的行业地位
公司是聚焦于集成灶行业的综合厨电家居企业，专注于集成灶业务，同时积极拓展集成水槽、洗碗机、热水器、
全屋净水系统以及全屋家居定制业务，提供全屋定制门墙柜电一体化解决方案，多元化布局构建全场景智慧生活。集成灶是厨电行业的新兴品类，系公司于2003年自主创新研发生产出我国第一台集成灶而诞生的一个全新行业。集成灶
行业经过20余年的发展已从起步探索期、标准完善期、快速发展期，到各大综合家电企业、厨电企业相继进入的热门行业。行业市场认知度持续提升，市场规模不断扩张，2016-2018 年集成灶行业迎来高速增长期，三年复合增速达
55.4%，销售额从 61 亿元飙升至 136 亿元，2019-2022 年行业持续发力，销售额攀升至 259 亿元，品牌格局初现。受宏观经济下行、房地产市场不振、居民消费降级等诸多因素影响，2023年集成灶行业零售额首次出现负增长，2024年
市场需求进一步疲软，行业继续承压，据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024 年我国集成灶市场累计零售额 173 亿元，同比下滑30.6%。
行业短期面临房地产周期下行拖累新增需求的挑战，目前市场已进入深度调整期。但长期看，当前集成灶行业的市场渗透率还较低，随着我国城镇化率的提升、居民健康意识的提高，未来超 1.2 亿套老旧厨房待改造，叠加国家以
旧换新政策，未来增长依赖旧改市场激活与智能化升级，行业长期增长潜力明确。但在宏观经济下行、房地产低迷的市场环境下，行业的竞争也日趋激烈，集成灶行业已从粗放扩张的高增长阶段转向技术驱动的高质量发展阶段，头部
企业凭借技术、渠道、资金实力及政策响应能力巩固优势地位，行业集中度提升与结构性分化将成为未来主旋律。
作为集成灶行业的开创者和领军者、集成灶行业内首家上市公司，公司致力于“ 以健康环保科技造福全人类”打造健康环保厨房事业， 20 余年来一直引领行业的快速发展，并先后发起了两次厨房革命。2003 年自主创新研发生产出
我国第一台集吸油烟系统、灶具和消毒柜等功能于一体的集成灶，填补国内空白，开创了集成灶新兴行业，开启了“下排油烟”时代。此后公司相继投入大量资金，持续进行技术创新和产品升级，在产品的集成化、健康化、智能化、场景
化等方面做出了极大的突破和提升，并推动中国厨房建筑设计标准的相应修订，促成了集成灶行业标准和国家标准的诞生，引领了行业的快速发展。2019 年公司再次凭借强大的创新能力和技术水平，推动行业技术革新，自主创新研发了智
慧变频等多项行业领先技术，解决了行业和市场痛点，引领集成灶行业迈入“变频”时代。两次厨房革命，充分彰显了公司作为行业领军者的创新魄力和技术实力。同时，公司紧跟智能化发展趋势，结合当下热门的智能、互联、AI 技术，
成功实现了AI技术与集成灶产品的融合和应用，研发推出了具有AI技术的智慧集成灶，充分展现了公司在技术创新方面的深厚积累，更彰显了公司引领行业变革的决心和实力。
厨电行业正从单一功能性满足向“集成设计+智能交互+健康烹饪”的综合解决方案转型，公司始终坚持战略方向，
秉持“以人为本和创新发展”的经营理念，围绕“高质量发展”深耕不辍，以市场需求为导向，科技创新为驱动，以产品品质为基础，以全渠道开拓为战略，以七星级服务为保障，应用 AI 科技，多元化构建全场景智慧生活，为中国家庭
带来健康、智慧、时尚的生活新体验，推动行业向空气健康、烹饪健康、餐具健康、水健康及全屋健康等方向发展，
引领集成厨电和全屋家居新浪潮。凭借先进的技术、卓越的产品、高端的品牌、强大的营销渠道和优质的售后服务等多方位优势，公司销售规模、品牌知名度、市场影响力、市场占有率等持续领先于同行企业。
2、新公布的法律、法规、政策对行业的影响浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年7月，国家发展改革委和财政部两部门印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，明确对家电以旧换新的支持。中央直接向地方安排3000亿元左右超长期特别国债，用于支持老旧营运货车报废
更新、农业机械报废更新、新能源公交车及动力电池更新、消费品以旧换新、汽车报废更新、家电产品以旧换新等。此次家电以旧换新政策覆盖彩电、冰箱、洗衣机、空调、电脑热水器、家用灶具、吸油烟机8 个品类。2024 年以旧换新政
策推动8 大类家电产品实现销售量6200 多万台，直接拉动消费近2700 亿元，有效地刺激了家电消费市场的增长。同时以旧换新政策也促进了家电消费格局转变：从需求侧看，国补期间以旧换新需求显著增长；从渠道侧看，有国补资质并
率先跑通国补路径的渠道获益较多，整体呈现强者恒强的格局；从品牌侧看，国补促进量价齐升，进一步促进了品牌头部集中。
2025 年以旧换新政策已落地，新一轮国补政策开启，厨电企业将迎来第二重突围的机遇。2025 年 1 月，国家发展改革委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，明确了今年继续支持
冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等8类家电产品以旧换新，除补贴力度延续2024年政策标准以外，新增微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲4类产品纳入补贴范围，同时2024年已经享受过某类产品以旧换新
的个人消费者2025年购买同类产品可继续享受补贴。此次政策补贴涉及品类相较于此前，进一步放宽，有望对消费者产生较大吸引力，推动以旧换新工作进行。各省份和地市也纷纷响应，推出了各具特色的补贴政策；省补和市补以及企补
的加入，不仅细化了国家补贴政策的执行细节，还结合地方特色，为厨卫市场注入了新的活力。为了进一步优化以旧换新政策的效果，商务部计划从优化操作流程、加强风险防范、确保公平公正和完善回收体系等方面进行改进。这些措施
将有助于提高政策的执行效率和消费者的满意度，进一步释放家电更新消费潜力。这些政策不仅覆盖了传统厨卫产品，
还向智能化、绿色化产业方向延伸，为厨卫行业的转型升级提供了有力支撑，使厨卫市场迎来了新的市场机遇。
厨电销售与房地产销售相关性较强，近几年随着地产调控趋严及“房住不炒”政策深化，直接导致厨电新增需求减弱。2024 年下半年以来，中央和地方密集出台“保交楼”、优化限购、降低首付比例、取消全国层面个人贷款利率政策
下限、下调公积金贷款利率等政策，政策利好持续释放，叠加城市房地产融资协调机制和保障性住房“以购代建”等创新模式，供需两端支持力度加大，推动市场逐步企稳，市场信心得到提振，市场呈现边际改善迹象。2025 年2 月政治局
会议新提出“稳住楼市股市”，房地产发展新模式加速构建，供需关系逐步向平衡调整，为地产后周期行业的复苏奠定了基础。随着房地产政策及家电以旧换新等相关产业支持政策的落地和实施，将推动行业复苏回暖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司以“健康环保科技造福社会”为宗旨，围绕“科技创造智慧生活”的战略，专注于以集成灶为核心的新兴集成智慧厨电和全屋家居产品的研发、设计、生产和销售，是集成灶行业的开创者和领军者。产品主要包括集成灶、电蒸箱、
电烤箱、蒸烤一体机、蒸烤炸炖一体机、集成水槽、洗碗机、净水机、热水器、橱柜、下排烹饪中心等一站式集成智慧厨房产品，同时已延伸全屋净水、全屋定制，已形成了全厨智电和全屋家居的多元化产品格局，为消费者提供环保、健
康、智慧、时尚的高品质家居生活。
产品聚集了行业前沿和顶级核心技术，拥有自主知识产权221 项，其中国际专利11 项，发明专利30 项，实用新型专利 91 项，计算机软件著作权 32 项，并列入国家火炬计划项目、省市级科技计划项目、省级科技成果推广项目、中国
燃气具行业优秀原创技术成果、中国企业产品创新设计奖、当代好设计奖、蝉联10届艾普兰优秀产品奖、蝉联6届中国高效净化环保之星、蝉联 2 届厨卫产业创新产品奖、蝉联 2 届浙江省优秀工业产品、中国五金制品协会“共生优品”、
浙江省燃气具和厨具电行业发明奖、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会创新产品，新浪家居/乐居家居集成厨电行业渠道明星产品、集成厨电行业领导力品牌、中国家电行业磐石奖-行业引领奖、健康人居卓越品牌等，以及美国AIIDA国际创
新设计大奖、成功设计大奖、纽约设计奖、包豪斯设计奖、意大利厨房用品创新奖等多项国际性大奖。产品畅销全国 31个省市自治区，并出口新加坡、马来西亚等国际市场，销量持续位居行业前列。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
1、集成灶：
集成灶是公司自主创新研发的革命性厨电产品，产品颠覆传统产品设计思路，通过下排油烟技术和模块化集成设计，
将油烟机、灶具、消毒柜及蒸箱/烤箱/蒸烤一体等多种厨房电器集成于一体，运用公司潜心自主研发的智能变频、多环稳焰燃烧、双层真空全包围锅架、智能烹饪、智能手势感应、AI 语音互联等多项行业前沿技术，并配备了美大智厨 APP
远程互联、NFC 功能、云端菜谱等先进实用的智能化功能，以高度集成、高效燃烧、极致净烟，智能控制，智慧互动等优异性能，有效解决厨房油烟污染危害，节省厨房空间，改善居室环境，提高人体健康，实现集成化、场景化、智能化
的高品质智慧厨房生活。目前已拥有消毒柜款、蒸箱款、蒸烤一体款、蒸烤炸炖款等十多大系列六百多个品种规格，通过差异化产品满足不同销售渠道和消费群体的需求。
其中蒸烤一体款配备 65L 全 304 不锈钢超大容量内腔，同时具备普通蒸、高温蒸、发酵、解冻、预热、烘焙、快烤、
嫩烤 8 种预设模式，通过高精度的温度传感和智能温度调控模式，实现腔内 360°全方位的立体加热和精准控温效果，
恒定的温控能力使食材周边均匀受热，更好地锁住食材营养、提升烹饪效果。蒸烤炸炖一体款是公司2022年全新研发推出的新一代多功能智能集成烹饪产品，产品突破传统蒸烤独立烹饪的空间极限，充分集成了蒸、烤、炸、炖等多种烹饪
模式和功能。拥有90L大容量，39L左烤炸，51L右蒸炖，轻松实现蒸烤双腔齐动的同步烹饪体验，节省烹饪时间。产品拥有 AI 核心蒸烤算法、PID 温场平衡科技、变频理想温场，智能实时调控烹饪曲线，360°蒸汽动态平衡，3D 热风循环
系统，实现健康蒸、精控烤、空气炸、鲜香炖，呈现烹饪和美食新境界。
产品类别 产品型号 产品示意图风华系列
集成灶907系列
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文907A系列
M908系列906系列
2、嵌入式电蒸箱、电烤箱、蒸烤一体机（1）嵌入式电蒸箱：采用全 304 食品级内胆，拥有 35L 多层容积和 8 种不同的烹饪模式，多向立体环流蒸汽、高
精度温度恒温控制、全智能的控制程序能实现补水和加热的双向智能控制，可以满足不同食材的烹饪需求，有效保证不同食材在不同模式下的温度、水分的最佳组合，在确保食材原汁原味的基础上使营养物质不破坏，健康美味，更符合中
国菜肴的特色。
（2）嵌入式电烤箱：采用进口搪瓷原料高温搪瓷，配合食品级 304 不锈钢烤架，拥有 60L 大容量、多种烘烤模式、
智能控制、转烤功能、3 面立体加热及均衡热风循环系统、全彩智能触屏控制等诸多优秀的特点，可以随心所欲烘焙所有合适烤制的食材。
（3）嵌入式蒸烤一体：采用 304 食品级“零涂层”不锈钢内胆，配备 6.8 寸全彩 TFT 触摸显示屏，内置蒸、烤、
辅助等10多种内置功能模式和50L烹饪容积，具备联网和云菜谱功能，采用了高温蒸汽直喷系统，更有利于提升烹饪效果和日常清洁维护。，同时还配备了蒸汽动态排放置换回旋冷凝系统，确保蒸汽不外排，保持厨房环境的干燥舒适。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 产品型号 产品示意图
MDDK-60E电蒸箱
电烤箱MDDZ-35E
蒸烤一体 MDZK-50A
3、集成水槽、集成智能水槽洗碗机：
（1）集成水槽：通过科学合理的设计，将厨房水槽、储物柜、消毒柜、垃圾处理器、净水器、小厨宝、龙头、刀架、砧板、沥水篮、皂液器等功能集成一体，在有限的空间内做到了多种功能的高度集成，成为时尚的厨房洗涤和料理
中心，不仅满足消费者多样化使用需求，同时使厨房布局更合理，空间更宽敞。
（2）集成智能水槽洗碗机：产品集水槽、洗碗机、超声波等功能为一体。产品拥有 3D 涡流全喷淋系统、多种智能清洗模式、AI 智能浊度感应技术、智能烘干技术、智能呼吸换气系统等，实现果蔬、鱼肉、海鲜、碗筷等一机化清洗，
让烹前备菜和餐后洗碗更轻松、更惬意、更洁净，带来更多生活感动。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 产品型号 产品示意图
MJS—916MJS—906
集成水槽MD-900BJ
MD-900X集成水槽
MD-1000CW洗碗机
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文MD-900WB
MD-900WD4、下排烹饪中心：
下排烹饪中心系公司于 2024 年上半年自主创新研发推出的新产品，该系列产品主要通过分体模块的高度集成和创新的五维一体全嵌设计，从烹饪功能、到外形设计、到智能操控，以及与厨柜的形神融合等方面进行突破创新，不仅将烟机、
灶具、蒸烤箱/消毒柜等功能完美融合，更是打造了五维一体的极简美学，让厨电与厨房吊柜、台面、地柜、下挂和踢脚线完美一体，既满足了厨房多元化烹饪需求，又极大地提升了厨房的整体协调性与现代美感。搭载的智能控温科技、智能
蒸烤算法，更是能够自主调控烹饪曲线，实现“一键智能烹饪”。下排烹饪中心以突破性的模块化设计重新解构厨房空间，
重新定义集成厨房，为消费者提供集成智慧的烹饪应用新场景，是集成厨电又一典范之作，创领行业新风尚。
产品类别 产品型号 产品示意图下排烹饪 Q801系
中心 列浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
Q803系列
5、燃气热水器燃气热水器是公司全系健康厨房产品的重要品类之一，拥有零冷水、大容量、变频、静音等多个系列。产品创新采用
记忆合金传感器、智能分段燃烧技术、无级自动调速、智能恒温系统、多维安全护航等多项行业高端技术，同时集众多美学精髓于一身，融合视觉、质感、体验，在满足家庭日常洗浴、洗碗、洗衣等用水需求的同时，为消费者提供更智能、节
能、健康、温暖如初的热水生活体验。
产品类别 产品型号 产品示意图JSW40-20M01
燃气热水器
JSQ30-16MN浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
JSQ30-16MCJSQ30-16MH
6、全屋净水美大全屋净水系统，涵盖前置过滤、中央柔水、厨下净水，以及嵌入式净饮机、台式净饮机、制冰机等系列产品，
确保进入家庭的每一滴水都经过净化处理，随时满足全屋洗漱、沐浴、烹饪和即饮等高品质健康用水场景，为消费者带来健康、智慧、舒适的净饮水生活方式，是环保健康生活家居的理想选择。
产品类别 产品型号 产品示意图前置过滤器
MQZ-AI50全屋净水
中央柔水器MRS-R50
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文厨下净水机
MDRO-CX/J600嵌入式净饮机
MJY-RQ50台式净饮机
MJY-RT506、全屋家居（全屋定制）：
美大全屋家居（全屋定制）是公司战略性发展规划的产品，主要系集家居设计及定制、安装等服务为一体的整体家居定制解决方案，涵盖橱柜、衣柜、鞋柜、电视柜、阳台柜、书柜、酒柜、装饰柜、护墙等全系列全屋定制产品。产品根据
用户个性化生活需求设计和量身定制，采用ENF级环保板材，以全球领先的德国豪迈生产线精工制造而成，品质卓越，环保健康，提升品质生活。目前已拥有现代、轻奢风、工业风、北欧风等十多种热门风格和款式，以及不锈钢和皮革系列产
品，满足多样化的家居装修风格需求。产品获得中国五金制品协会中国工业设计协会颁发的中国整体厨房工业设计大赛金勾至尊奖等。同时，将美大集成灶、洗碗机、集成水槽、净水器、蒸烤箱、燃气热水器等电器产品充分融合到全屋定制方
案中，真正实现一站式家居解决方案，为消费者提供多元化全场景智慧生活。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 产品型号 产品示意图
木尚全屋家居
全屋定制 米亚秘境
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文星域
都韵（三）公司经营模式
1、研发模式：
公司是国家高新技术企业，建立了省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家 CNAS 检测中心、省级工业设计中心，拥有 24000 平方米的研发场地和 23 个国家认可的专业实验室，同时拥有一支专
业素质好、创新能力强、研发水平高的科研团队。公司实行“自主研发为主、产学研相结合”为辅的研发模式，积极开展与嘉兴大学等重点院校的研发合作，秉承健康、环保、节能、智能、安全的研发宗旨和设计理念，持续加大研发投入，
以打造高端健康整体智慧厨房和智慧家居为目标，以集成灶为核心致力于集成厨电、智能厨电、智慧家居技术和产品的研究和开发。公司根据不同技术和产品类别，配置专业的研发团队，并实行项目责任制，成立项目研发小组，设立项目
负责人和项目评审小组，所有产品都经过严谨的产品验证，最终量产推向市场，满足市场及客户需求。
2、采购模式：
公司实行“以产定购”的采购模式，科学安排采购计划，进行适时、适量、适质、适价采购。公司与供应商建立了及时、有效的沟通机制以及长期、稳定的采购合作关系，并定期对供应商进行考核和评估。公司建立了稳定优质的多元
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文化采购供应链，搭建了采购供应链管理平台，对采购材料的质量、价格、交货和服务等全维度进行系统化的管理，通过
ERP 系统对库存进行跟踪和动态管理，根据库存量和生产计划并综合原材料市场情况制订采购计划，并下单给合格的供应商。
3、生产模式：
公司实行“以销定产、安全库存”的生产模式，建立了以 MES 系统为中心的智慧制造平台，实现了生产制造全流程的智能化、自动化和可视化管理。公司根据客户订单和历史销量以及销售预测等要素，制定销售计划。生产部门根据销
售计划，结合库存和交货期制订生产计划，并组织生产，质量部门进行统一的质量检测，技术部门跟进生产工艺，确保产品质量。
4、销售模式：
公司以强大的线下经销商模式为基础，构建起线上与线下相融合的多元化销售渠道。销售渠道主要分为：
（1）专卖店渠道：
公司已建立优质高效覆盖全国范围的营销网络和服务体系，已建立了集品牌、体验、销售、服务一体的4S店模式的专卖店，按县级、地市级、省会城市划分经销商，通过扁平化的经销商体系，实现对渠道的有力管控，并采用先款后货
的交易方式，以保持公司良好的经营活动现金流。公司的专卖店渠道规模和质量持续保持行业第一位。
（2）KA、下沉、家装、工程渠道等：
公司已开拓 KA 渠道、家装渠道、整装渠道、工程渠道、社区渠道、下沉渠道等多元化新兴销售渠道。公司已进入红星美凯龙、居然之家等知名建材卖场和家 电 KA 卖场；下沉渠道：公司与天猫、苏宁、京东等平台合作，建立了京东
超体店、京东家电专卖店、苏宁云店、天猫小店等；家装渠道：公司已与业之峰、点石、名匠、金煌、东家乐、千思智造、美迪、兄弟装饰等知名家装公司达成合作；工程渠道： 目前以地方性房地产商为主，并持续拓展和推进与头部地产
商的合作。
（3）电商渠道：
公司已在天猫、京东、苏宁易购等大型电商平台开设官方旗舰店， 同时开设公司官方商城、抖音直卖店并对线下经销商开放线上经销权限，实现线上线下互为引流。在此基础上，公司成立了浙江美大网络销售有限公司，建立专业团队
全面运营和大力拓展公司电商渠道业务。
三、核心竞争力分析公司作为集成灶行业的开创者和领军者，已在技术创新、产品研发、标准制订、渠道建设、品牌塑造、智能制造、
品质管理、资金实力等多方面形成强大的核心竞争力和优势：
1、建立高端前沿技术及产品孵化平台，持续推动行业技术革新，引领行业快速发展公司作为集成灶行业的开创者、领军者和健康厨房倡导者，自 2003 年自主创新研发生产出我国第一台集成灶至今，
始终以市场需求为导向，致力于行业前沿技术和产品的创新研发，持续引领着集成灶行业技术和产品的快速发展。公司建立了国家 CNAS 检测中心、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院，建成了围绕
整体厨房的技术研发、试验与检测功能为一体的高端化研究院，并配备专业、资深的技术创新和研发团队，已形成具有强大研发实力的高端前沿技术与产品孵化平台。
公司以高端前沿技术孵化平台为载体，在首创集成灶产品的基础上，结合国内外厨电市场的发展趋势和市场消费需求，不断对产品进行技术、功能、性能、结构、工艺、外观颜值等全方位的原始创新和迭代升级，先后研发适合不同消
费群体的系列集成灶产品。2019 年，公司针对行业和市场消费需求和痛点，凭借公司强大的创新能力和技术水平，自主创新研发了智慧变频等多项行业领先技术，解决行业和市场痛点，带领集成灶行业进入变频时代。同时，公司紧跟智能
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文化发展趋势，结合当下热门的智能、互联、AI 技术，成功实现了 AI 技术与集成灶产品的融合和应用，研发推出了具有
AI技术的智慧集成灶，再度推动行业技术革新。
公司以打造智慧家居生活为目标，以场景化、集成化、智能化为核心，积极布局多元化全场景智慧生活。公司在已成功研发推出集成灶、集成水槽、蒸箱、烤箱、蒸烤一体机、蒸烤炸炖一体机、洗碗机、净水机、燃气热水器等厨房全
系列产品的基础上，积极拓展全屋智慧家居品类。通过多年致力于对智能厨房、智能家居、全屋整装等领域前瞻性技术的研发和储备，已成功研发推出了全屋智慧家居，极大的推动了我国家电家居集成化、智能化、品质化和时尚化发展的
步伐，进一步奠定了公司在技术创新、新品开发、品类拓展等方面的行业领先优势和地位。
2、掌握核心技术，牵头起草首部集成灶行业标准，推进行业里程碑发展作为集成灶行业的开创者，公司掌握产品的前沿和核心技术，目前拥有自主知识产权200多项，其中国际专利11项，
发明专利30项，实用新型专利91项，计算机软件著作权32项。产品被列入国家火炬计划项目、浙江省重点科技计划项目、浙江省新产品试制计划项目等，并多次获得国家、省、市级科技发明进步奖、技术与产品创新奖。蝉联10届中国家
电及消费电子博览会组委会艾普兰奖，蝉联 6 届中国五金制品协会高效净化环保之星，婵联 3 届浙江省燃气具和厨具厨电行业智能之星、时尚之星、节能之星，蝉联 2 届厨卫产业创新产品奖，婵联 2 届浙江省优秀工业产品，中国家电行业
磐石奖-行业引领奖、浙江省燃气具和厨具电行业发明奖、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会创新产品，以及美国 AIIDA国际创 新设计大奖、成功设计大奖、纽约设计奖、包豪斯设计奖、意大利厨房用品创新奖、当代好设计奖等多项国际性
大奖。
作为行业的引领者，公司在注重自身发展的同时，勇担行业发展的重任，积极推行行业规范化和标准化建设工作。
公司牵头起草修订了建筑部行业标准《住宅厨房、卫生排气道》，由此开创了下进风口排风道的先河，为集成灶行业的兴起和发展打下了关键性的基础。作为主要起草人牵头起草制订了我国首部集成灶行业标准，推动了集成灶行业进入了
里程碑发展。此后多年，先后作为主要起草单位和主要起草人参与了《家用燃气灶具能效限定值及能效等级》、《环保型吸油烟机》、《燃气燃烧器具排放物测定方法》、《家电行业绿色工厂评价规范》、领跑者《集成灶》、《浙江制造
－集成灶》等 10 多项国家、行业、地方和团体标准的起草和制订，为集成灶和厨电行业的健康有序发展作出了积极贡献。这些标准的出台反映了行业前沿新技术，满足消费者的消费升级需求，引领行业健康有序蓬勃地发展。公司已连续多
年荣获全国五金制品行业标准化先进单位、浙江省标准创新型企业、 浙江省家电标准示范企业、中国五金制品协会企业标准领跑者、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会标准贡献奖等，赢得国家、行业、社会、市场和消费者的高度认可和肯
定。
3、构建多元化营销渠道和专业服务体系，实现线上线下深度融合发展，引领销售新模式公司已建立线上与线下相融合的多元化营销渠道，累计拥有一级经销商近 2000 家，营销终端 4500 多个，公司的
终端门店数量、经销商的盈利能力、稳定性等综合质量远远领先行业竞争对手。KA 渠道：公司已进驻红星美凯龙、居然之家等知名建材、家电 KA 卖场；家装渠道：已与业之峰、星艺、点石、名匠、生活家、金煌、东家乐、千思智造、美
迪、兄弟装饰等知名家装公司达成战略合作；工程渠道：公司已与四川新希望集团、中建一局集团、国瑞置业等10多家房地产企业建立了合作关系，并在北京、上海、深圳、海南、安徽、湖南、湖北、河北、福建、广西等多个省份安装了
大批精装工程，具备了较好的精装工程业务基础，同时持续拓展与头部知名地产商、建材商的合作；下沉渠道：已建立京东超体店、京东家电专卖店、苏宁云店、天猫小店等下沉渠道；电商渠道：公司专门成立了浙江美大网络销售有限公
司，在天猫、京东、苏宁易购、抖音、拼多多等电商平台开设了官方旗舰店，同时开设公司官方商城、向线下经销商开放网络经销权限，引导经销商线上线下共赢发展。
公司打造了一支稳定高效的营销精英团队，对市场进行统一管理和督导；区域经销商均配备了专业的安装售后服务人员、维修工程师及客户服务代表，制定了完善的服务管理制度。公司建立了CRM 营销管理系统、DRP分销平台、ERP
用户信息反馈系统，建立全天候 400 服务中心，同时运用 APP 智能控制系统对产品进行全程监控，出现故障实时反馈，
为经销商和消费者提供专业、及时、完善的全程无忧服务，赢得了市场的良好口碑和高度评价。公司连续获得由中国生产力学会服务与品牌建设委员会和北京标圆认证中心联合评审颁发的《售后服务体系完善程度七星级(卓越)认证》和
《顾客满意度指数评价七星级认证》；被海宁市消费者权益保护委员会授予体验消费教育基地。
4、持续全方位品牌宣传，行业领军品牌深入人心、地位稳固浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极倡导“健康、环保、节能、低碳的高品质生活”理念，致力于成为现代健康厨房生活的引领者和中国厨电行业领军品牌。公司坚持全方位品牌宣传策略，多年来，每年投入大量的资金持续在央视、高铁、高速媒体、地方性
媒体、专业性报刊、杂志等多渠道进行品牌推广和宣传；先后冠名高铁覆盖 20 多条线路、600 多个城市，在 5000 多组高铁列车投放电视广告，在全国 100 多个重点高铁站投放 LED 大型灯箱广告，并走向国际在纽约时代广场投放了大屏广
告，充分展现了行业领航品牌风范，起到了良好的品牌宣传效应。
同时加大和强化网络媒体、新媒体和自媒体平台的宣传推广。公司在门户网站新浪家居、腾讯优居、网易家居、
艾肯家电网、现代家电、集成灶网各行业媒体等；搜索引擎平台百度、360、搜狗、知乎等；新闻APP今日头条、百度百家号、短视频平台抖音、快手、优酷、火山、西瓜等进行合作推广，以及公司自媒体平台双微、抖音、快手、知乎、今
日头条、小红书全面推广，实现了网络平台宣传的全覆盖。
通过线上线下整合传播，以及遍布全国各地的终端、境内外各大知名展会的品牌宣传，形成了强大的品牌宣传矩阵，全方位提升美大品牌及产品的知名度、美誉度，进一步巩固了行业领军品牌的地位。公司先后获得中国厨电十大品
牌、中国集成灶行业领导品牌奖、中国家具冠军榜-创新先锋品牌、集成厨电行业领军品牌奖、集成厨电行业领导力品牌、
厨房大电行业年度突破品牌、中国厨卫产业-领军品牌、厨电渠道标杆品牌奖、中国集成厨电创领峰会领军品牌、2024年度厨卫产业领军品牌奖、2024 年度厨卫产业以旧换新先行品牌奖、健康人居卓越品牌等，并连续多年获得中国品牌建
设促进会高度的价值评价，荣登“中国品牌价值评价榜单”，2024年品牌强度862，品牌价值为51.4亿。
5、率先进入智造时代，建立智慧工厂，树立智造行业典范公司率先在行业内实施机器换人实现了智能化生产，建立省级机器换人示范基地。拥有集成灶行业最为高端的生
产装备，建立了集成灶行业内首条冲压机械手自动线、自动连续模生产线、自动部装流水线和自动总装流水线，引入了台湾先进的集成化物流管理系统，建造了3个行业内顶级水平的全自动高智能化立体仓库。
为积极响应“中国制造 2025”倡导，落实工业 4.0 和智慧工厂，率先进入智造时代，2017 年公司投入巨资建设110 万台高端厨电产品智能制造基地，致力于打造智慧工厂和未来工厂。项目被列入浙江省重点龙头项目，项目应用了
行业乃至世界领先水平的智能化装备，大规模导入国内领先的三次元机械手连续冲压制造模式，并以 MES 为中心，集成WMS、PLM、ERP、PDM、SRM 等系统，建立数字化工厂平台，实现了全流程的智能化、自动化、可视化操作，在大幅提升
生产效率的同时带来产品品质的跃升，为公司未来的大发展奠定扎实的基础，同时为行业发展树立了标杆。公司先后被认定为国家安全生产标准化二级企业、浙江省燃气具和厨电厨具行业优秀智能制造企业、浙江省机器换人示范企业、浙
江省数字化车间/智能工厂、海宁市数字化车间/智能工厂标杆企业、数字化改造先进企业（省级智能工厂）、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会智能制造标杆企业、嘉兴市绿色工厂、嘉兴市无废工厂等。
6、率先建立国家 CNAS 检测中心，全面导入数字化质量追溯管理模式，铸就卓越品质公司率先建立了国家级 CNAS 检测中心，建立环境实验室、材料实验室、 电磁兼容实验室、机械性能实验室、热
工实验室、电气安全性能实验室、空气性能实验室、温升实验室等23个行业一流的专业试验室，拥有300多台套国际先进和国内一流的专业检测和测试设备，涵盖了国家标准 GB16410-2007《家用燃气灶具》标准所有项目的检测能力。公司
可依据国家标准 GB16410-2007、GB30720-2014 开展集成灶产品性能、安全等全项目的检测工作，是目前集成灶行业内检测项目最多的国家级权威检测机构，为美大产品提供了全方位的质量保障。
公司率先采用国际先进的卓越绩效质量管理标准，从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量分析与改进、经营结果等七大方面进行质量管控。同时导入了基于全供应链的数字化质量追溯管理模式，将品质管理从内向外延
伸，对供应商产品研发、材料进货、生产制造、品质管理等各环节进行全面控制管理，真正从源头上保障产品品质，确保产品质量保持行业领先。公司已先后获得了海宁市市长质量奖、嘉兴市市长质量奖、浙江制造品字标认证。产品连续
多年荣获浙江名牌、集成灶行业领袖产品、全国集成灶行业质量领先品牌、全国质量检验稳定合格产品、全国质量信得过产品、家居质量长青奖、沸腾质量金奖等，并获得由中国家用电器研究院颁发的嘉电证书。公司相继获得中国质量检
验协会授予的全国质量诚信先进企业、全国集成灶行业质量领先企业、全国产品和服务质量诚信示范企业、燃气具质量等级 A 级奖、质量标杆企业、中国燃气具行业质量提升行动示范企业、中国质量认证中心授予的 CQC 优秀合作伙伴等，
获得行业权威认可。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文7、财务模式稳健，现金流充沛，为行业开辟了良好的营商环境
公司与经销商采取“先款后货”的交易方式，有效地控制交易风险，控制渠道存货规模，降低因经销商拖欠货款而引发坏账的风险，保障公司持续充沛的现金流，为公司长远发展提供了充足的资金保障。同时为行业的健康发展，开辟
了良好的经营秩序和营商环境。公司先后获得中国上市好公司、最佳财务健康上市公司、第十三届中国上市公司价值评选中国中小板上市公司价值前十强、第十五届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强、浙江省成长性最快百
强企业、嘉兴市上市公司十大优秀企业、海宁市新兴海工程优秀企业；连续多年获得浙江省优秀民营企业、浙江省诚信民营企业、海宁市制造业税收贡献十强企业、海宁市税收贡献优秀企业等多项荣誉，并入选中国上市公司协会2021年度
A 股上市公司现金分红榜单真诚回报榜、第十六届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强、全国企业（质量）竞争力5A级标杆单位等。
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况
2024 年，房地产市场呈现出低迷的态势，消费信心动力不足，厨电市场需求整体放缓。在市场需求不振，消费低迷的情况下，公司在董事会和经营团队的坚强领导下，围绕发展战略和年度经营目标，积极应对市场变化，及时调整经营
策略，合理布局产品矩阵，强力推进研发、生产、供应、销售、管理等各大板块的工作，落实各项经营管理措施。报告期内，公司加大技术创新力度，推进技术产品迭代升级，扩大产品矩阵，延伸产业链；布局宣传新战略，构建全方位多
媒体宣传矩阵，夯实行业领军品牌地位；深化渠道变革、提升渠道效率、拓展新兴渠道、推进多元化渠道优质融合发展；
强化企业精益管理，多维度推动提效降本，促进公司高质量发展。但受大市场形势、房地产市场、居民消费动力减弱等因素影响，集成灶行业整体承压前行，报告期内，公司实现营业总收入877,417,765.65元，实现归属于上市公司股东的
净利润 110,448,098.43 元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 110,227,134.17 元，主要经营情况如下：
1、以集成灶为中心，持续加强科技创新，扩大产品矩阵，构建AI智慧生活新场景2024 年，公司以打造智慧家居生活为目标，以场景化、集成化、智能化为核心，积极布局多元化全场景 AI 智慧生
活。一方面：公司以集成灶为中心，加强技术创新和新品研发，构建AI智慧厨房新场景。公司针对行业和市场消费需求，
自主创新研发了第三代智慧全变频、三核强驱稳焰燃烧器、MAIK 智厨系统、智能烹饪等多项行业领先技术，成功研发了M903、M906、M907 等多款全新系列智慧集成灶产品。产品搭载了 5.2kW 高热负荷和 66%高热效率的三环稳焰灶具系统，
并配备了美大智厨 APP 远程互联、NFC 功能、云端菜谱等先进实用的智能化功能。产品上市后获得市场和消费者的一致好评和认可，成为公司的热销主力机型，为后续业绩增长奠定了良好的基础。
公司紧跟智能化发展趋势，结合当下热门的智能、互联、AI 技术，自主创新成功研发推出了应用 AI 技术和元素的集成灶产品，实现了 AI 技术与集成灶产品的深度融合和应用。产品融合了当下先进的 AI 智能语音交互系统，通过与百
度文心一言的深度合作，实现了厨房场景的智能互联，增强了人机交互体验感；产品配备了智能烹饪控制系统，实现手动和自动烹饪的双模式组合，使消费者用上智慧美大，享受美大智慧生活。产品以AI技术赋能彰显产品竞争力，获得了
市场和消费者的高度认可和青睐，持续引领行业技术和市场的发展。基于个性化、多元化、场景化的消费趋势，上半年公司自主创新成功研发推出了下排集成烹饪中心，从烹饪功能、到外形设计、到智能操控，以及与厨柜的形神融合等方
面进行突破创新，通过全新的产品架构，实现“五维一体”，为消费者提供集成智慧的烹饪应用新场景。
为响应国家家电“以旧换新”的相关政策号召，从保证产品质量安全、提升老用户的使用体验为出发点，公司针对存量市场设计研发了M972、M975、M978等多款以旧换新的集成灶系列产品，产品满足了实用性和美观性的双重需求，产
品升级+服务升级，使老用户享受到更时尚、更科技、更智能的美大集成灶产品，获得了市场的认可和良好的口碑。同时，
随着市场消费降级，公司及时研发推出引流款M900集成灶，满足了不同消费群体的需求，提升了终端市场占有率和经销商的盈利能力。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文另一方面：公司为顺应一站式、整体解决方案的市场发展趋势，满足消费者日益增长的需求，公司通过品牌战略升
级、产品深耕、品类拓展、技术工艺创新等多项举措，加速推进整体家居解决方案和全屋整装定制方案。公司将定制品牌“美大鼎厨”升级为“美大家居”，以全新品牌向全屋定制领域进军。同时继续深耕和丰富厨房和家居领域产品线，
布局推出了嵌入式洗碗机、燃气热水器、全屋净水系统以及橱柜、衣柜、书柜、酒柜、装饰柜、室内门、护墙等全屋家居定制全系列产品，构建多元化全场景AI智慧生活，引领生活新风尚。
报告期内，公司获得授权专利 20 项，被国家市场监督管理总局授予“标准创新型企业”；中国五金制品协会授予“2024年企业标准领跑者”、“中国燃气用具十大创新机型”、2024年中国集成灶“高效净化环保之星”；中国家电协
会授予“AWE2024 艾普兰奖—优秀产品奖”；中国厨卫产业创新发展峰会组委会授予“2024 年度厨卫产业畅销产品奖”、
“2024年度厨卫产业以旧换新先行品牌奖”；浙江省燃气具和厨具厨电行业协会授予“2024年度创新产品”；中国生产力学会中国贸促会商业行业委员会授予全国企业（质量）竞争力5A级标杆单位等。
2、布局宣传新战略，构建全方位多媒体宣传矩阵，开启美大品牌发展新纪元2024 年，公司积极调整宣传战略，优化媒体投放模式，深入布局央视高端媒体、全国高铁媒体、网络新媒体，以及
全国各地终端媒体，形成强大的宣传阵势，全方位提升美大品牌影响力和市场竞争力，强势赋能产品市场，开启了美大品牌发展的新纪元。
公司与央视达成深度合作，在央视高端频道热门栏目 CCTV-4 国际频道《国际新闻》、CCTV-13《新闻直播间》、
CCTV-13《天气预报》等黄金时段持续投放品牌广告，借助央视权威平台，提升美大品牌声量和市场影响力，进一步增强消费者对美大品牌的认知度和信任感，使美大品牌走进并根植于华夏亿万百姓心中。
公司深入布局全国高铁媒体，持续重磅冠名多组高铁列车，高铁列车覆盖京沪、京广、沪宁、沪昆、沪汉蓉和沿海高铁等多条高客流线路，连接 24 个省区、160 多个核心城市，800 余个站点；在北京、上海、天津、广州、重庆、武汉、
成都、贵阳、济南、昆明、南宁、太原、石家庄、青岛、洛阳等重点城市高铁站投放 LED 大屏广告；在杭州、南京、成都、武汉、西安、郑州、长沙、合肥、福州、南昌等核心城市投放高铁站灯箱媒体广告，牢牢占据全国重点城市枢纽高
铁站，全面出击，多时多点触达，涵盖高铁人群出发、检票、候车、乘车和到达等全链路出行场景，陪伴亿万旅客美好旅途，使美大品牌随中国高铁传遍和响彻大江南北。
公司持续加大在网络新媒体的品牌宣传投入，构建了强大的新媒体宣传矩阵，包括微信、微博、抖音、快手、小红书、知乎、今日头条等。公司自媒体矩阵，深耕内容，不断研究用户画像，设计用户感兴趣内容，达到了品效合一的良
好效果。同时在新浪家居、腾讯优居、搜狐家居、凤凰家居、集成灶之家等门户和行业平台进行品牌和产品宣传，充分融合网络新媒体移动化、社交化、视频化、互动化的特色，实现了网络消费群体的深度圈粉，吸引进店流量。
公司邀请知名主持人、演员、导演、美食大咖，跨界才子刘仪伟探店美大集成灶，富有网感的演绎，成为美大宣传热搜话题；携手奥维云网和腾讯优居，举办美大下排集成烹饪中心新产品发布会，密集宣传造势，助力公司打造行业新
品类。
公司支持助力推动全国各地经销商在各省台、地方台等电视媒体、商圈户外、大屏、电梯、车体等各种媒体渠道进行品牌宣传，使美大品牌的身影无处不在，进一步提高美大品牌的市场影响力；大力推进全国各地经销商开展网络新媒
体的宣传和传播，通过“超级品牌日”“集成灶发明节”“双 11 焕新购”等营销 IP 活动，增强与消费者的沟通，提高线上线下宣传效应，赋能终端销售。同时，积极响应国家消费品以旧换新政策，组织开展国补活动宣传工作，充分发挥
国家补贴政策的激励作用，宣传动员用户参与活动，政企双补惠及更多消费者，营造美大强大的网络宣传阵势，提升美大品牌声量和曝光率，占领消费者心智，赋能引流获客。
通过精准投入和强势宣传，极大地展现了美大领军者的品牌实力和风范，有力地提升了美大品牌知名度和市场影响力，进一步夯实了美大领军品牌的地位。报告期内，公司荣获了健康人居卓越品牌、中国空净年度品牌评价（一线品
牌）；在 2024 中国品牌价值评价中，美大作为列入榜单的集成灶行业品牌，以 51.45 亿的品牌价值位居“轻工类”第27 位，品牌强度 862，进一步印证了美大领军品牌地位，彰显了美大品牌的强劲实力。此外公司在知识产权维权中，美
大商标被认定为驰名商标，公司的行业地位、品牌价值和品牌影响力已经得到了社会和权威部门的充分肯定和认可。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
3、加大对经销商政策支持，深耕全渠道营销网络，提升渠道效率，推进多元化渠道深度融合优质发展2024 年，面对市场需求的持续低迷和市场竞争的加剧，公司及时调整营销策略，出台市场支持政策，优化整合专卖
店渠道，提升渠道效率，加速新兴营销渠道建设，推进多元化渠道深度融合优质发展。
（1）优化整合专卖店渠道：专卖店渠道是公司目前业务持续增长的主要保障，在现有渠道的基础上，公司继续开展渠道拓展和建设工作。加大空白市场的招商和专卖店建立，提升销售网点规模；优化、整合专卖店渠道网络，提升终端
专卖店质量；加大经销商政策支持，公司出了台史无前列的系列扶持政策，包括重点城市政策、大商政策、标杆政策等，
从资金投入、门店建设、团队建设、渠道建设、售后服务等多方面支持引导经销商巩固专卖店渠道，攻克难关，提升销量维护经营业绩；引导经销商加强套系化营销工作，开拓美大套系品类的潜在市场，提高经销商单店产出，提高渠道经
营效率；引导经销商积极开发存量市场，积极参与以旧换新国补活动，大力寻找客源，推动市场需求复苏，提升网点销量；加强对终端营销管理和培训，公司开发“美大云客通”终端销售全链数字化管理系统，对经销商终端销售运行进行
数字化管理，实现对终端销售数字化、精细化管理，提高终端形象；同时积极开展终端营销培训，成功举办了市场培训98场，开展22场优秀经销商营销直播分享。组织《自媒体短视频拍摄奖励计划》，拍摄终端宣传视频1535个，打造新
媒体矩阵89个，精选的短视频播放和互动达315万次。通过甄选有信心、有方法的经销商分享成功经验，起到了标杆引领和模范带动作用，增强了市场信心，提升了终端获客和销售能力。
（2）创新变革线上渠道：2024 年，公司基于战略规划及未来经营发展的需要，创新变革电商渠道运营模式，与第三方电商专业运营团队合作成立了浙江美大网络销售有限公司，充分发挥双方的资源和优势，大力推进线上渠道建设。
公司持续加大电商推广和营销投入，扩大运营团队规模，提高综合运行服务能力，开展深度运营，以天猫、京东、抖音直播为主要平台，形成线上直播矩阵，开展各种类型的直播团购活动；同时继续推进渠道下沉、强化线上线下相互赋能
引流、扩充丰富线上专供款产品品种，进一步提升线上渠道的竞争力。
（3）加速推进KA渠道、下沉渠道：公司继续多方位布局KA渠道，加速进驻家电KA渠道及红星美凯龙、居然之家等建材KA 渠道。截至 2024年12 月底，公司在红星美凯龙、居然之家等各大主流家电、建材 KA 渠道门店累计近2500
个。同时积极开发苏宁、京东、天猫线下下沉渠道网点，积极入驻天猫优品、京东家电、苏宁易购下沉门店，加速推进下沉渠道的开拓、布点和销售推广工作，截至 2024年12月底公司下沉网点累计达800多个，进一步提升和扩大了公司
在家电、建材 KA 渠道及下沉渠道的品牌影响力和市场领先地位。
（4）稳步推进工程、家装及社区渠道：公司继续进一步加强推进与房地产商、家装公司的合作，2024 年公司新增承接巨鑫建设集团有限公司（桐乡•人才公寓集成灶项目）、陕西宏峰建筑工程有限责任公司（陵水集成灶项目）等多个
工程项目，实施安装了北海格调装饰装修有限公司（北海强盛城市海岸工程）、潍坊磊鑫置业有限公司（潍坊渤海大厦集成灶项目）、湖南新美大置业发展有限公司（新宁工程）等多个精装楼盘工程项目，工程渠道业务实现了稳健发展。
同时全面布局家装渠道，扩大渠道覆盖面，与全国和地区知名家装公司达成稳健战略合作关系，2024 年，公司与湖南点石家居装饰集团（含点石家装和名匠家装）、湖南金煌家居装饰有限公司、湖南东家乐装饰集团有限公司、重庆兄弟装
饰工程有限公司、北京梵客家居科技有限公司等知名家装公司达成战略合作关系，打通合作资源，实现资源互补，进一步提高美大产品知名度和市场占有率。此外公司持续推进在一、二线城市社区店渠道的建设工作，较好地实现了多元化
渠道的深度融合发展，为未来销售规模大幅提升奠定了扎实的基础。
4、聚焦旧厨改造新风口，紧抓行业新增长点，持续推进“以旧换新”工作公司积极响应国家和行业倡导的家电“以旧换新”号召，高度重视以旧换新工作，将“以旧换新”作为存量市场重
要的销售抓手。公司加强以旧换新政策宣传，提高消费者对新旧家电产品的认知。积极推进“以旧换新、政企双补”活动，推出“以旧换新”专项补贴政策，通过“以旧换新”专项推进会，引导经销商重视存量市场，深挖存量市场，打造
厨房旧改销售模式，提高销售量和市场份额，并实现以旧换新工作的常态化、规范化和系统化。终端市场积极响应公司政策要求，大力开展以旧换新活动，全面梳理客户档案，通过成立“以旧换新”工作小组，深入老旧小区驻点宣传、体
验，提升老客户服务，激活老客户以旧换新需求，为千万家庭实现厨房健康品质升级，使更多的家庭享受到高品质的健康厨房生活。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文5、强化企业精益管理，多维度推动提效降本，促进公司高质量发展
面对复杂的经济形势和竞争日趋加剧的市场环境，公司化压力为动力，在努力抢占市场的同时，公司深耕卓越绩效管理模式，强化企业精益化管理，进一步完善企业数字化运用管控平台，打造高质量运营系统，实现高效、智能化运营，
提升企业整体管理水平和工作效率；进一步完善和优化企业组织架构，招聘引进技术、营销、管理等方面的高端专业人才，打造适合企业发展的高水平团队；进一步完善目标责任和考核激励机制，激活和提升全体员工工作激情和潜力，提
升全员劳动生产率；进一步实施全面成本管理，打造精细化成本管理模式，实现成本的科学管控，提升企业风险防范能力；进一步挖潜企业降本增效的潜力，从设计源头、供应链管理、生产过程、管理效率等多维度深层次找出差距和潜力，
推动企业提效降本，不断提升企业的经营效率和经营成果，促进公司高质量发展，树立良好的资本市场形象，报告期内荣膺浙江省行业创新创优示范单位、海宁市2024年度奋力谱写中国式现代化海宁新篇章税收贡献优秀企业等殊荣。
（二）主营业务分析项目 2024年度 2023年度 变动率 变动原因
主要受国内大市场经济影响，及房地产市营业收入 877,417,765.65 1,672,575,524.89 -47.54%
场下行低迷影响。
营业成本 520,380,558.52 884,843,272.13 -41.19% 主要受营业收入变动，相应成本减少。
主要系本报告期应交增值税减少相应的税税金及附加 16,056,027.84 22,721,926.74 -29.34%
金及附加减少。
销售费用 122,249,507.78 176,742,353.90 -30.83% 主要系本报告期广告投放力度适当调整。
管理费用 77,073,985.82 73,758,733.40 4.49%研发费用 37,361,725.67 57,562,743.16 -35.09% 主要系研发项目略有减少。
财务费用 -20,318,263.27 -29,954,446.95 -32.17% 主要系本报告期银行利息收入减少。
主要系本报告期计入其他收益的政府补助其他收益 11,210,092.55 27,886,073.80 -59.80%
有所减少。
投资收益 -1,515,651.78 -727,591.52 108.31% 主要系长期股权投资投资收益亏损增加。
经营活动产生的现金107,202,753.68 583,334,149.61 -81.62% 主要系销售商品收到的现金减少。
流量净额投资活动产生的现金 主要系去年同期处置子公司固定资产、无
-3,627,700.70 4,663,479.29 -177.79%流量净额 形资产及增加对外投资。
筹资活动产生的现金-482,390,405.06 -402,349,773.14 不适用 主要系本报告期发放现金股利变化。
流量净额
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,672,575,524.8营业收入合计 877,417,765.65 100% 100% -47.54%
分行业1,672,575,524.8
集成灶行业 877,417,765.65 100.00% 100.00% -47.54%分产品
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文1,524,519,430.0
集成灶 807,497,231.33 92.04% 91.15% -47.03%橱柜 20,570,107.03 2.34% 35,423,637.62 2.12% -41.93%
其他 49,350,427.29 5.62% 112,632,457.20 6.73% -56.18%分地区
1,672,575,524.8境内 877,417,765.65 100.00% 100.00% -47.54%
分销售模式1,659,085,196.7
经销 812,677,595.19 92.62% 99.19% -51.02%其他 64,740,170.46 7.38% 13,490,328.17 0.81% 379.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业877,417,765. 520,380,558.
集成灶行业 40.69% -47.54% -41.19% -6.41%65 52
分产品807,497,231. 468,199,683.
集成灶 42.02% -47.03% -39.30% -7.39%33 22
分地区877,417,765. 520,380,558.
境内 40.69% -47.54% -41.19% -6.41%65 52
分销售模式812,677,595. 486,885,003.
经销 40.09% -51.02% -44.65% -6.89%19 08
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减1,672,575,524.8
销售量 元 877,417,765.65 -47.54%集成灶行业 生产量 元 469,236,976.77 796,331,405.70 -41.08%
库存量 元 20,175,564.79 30,074,691.78 -32.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量、库存量分别比上年期同减少47.54%、41.08%、32.92%，主要受国内大市场经济影响，及房地产市场下
行低迷影响，均有一定程度减少。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重450,347,964. 791,380,879.
集成灶行业 直接材料 86.54% 89.43% -43.09%82 17
27,818,281.1 47,830,021.3集成灶行业 直接人工 5.35% 5.41% -41.84%
8 142,214,312.5 45,632,371.6
集成灶行业 制造费用 8.11% 5.16% -7.49%2 5
520,380,558. 884,843,272.集成灶行业 合计 100.00% 100.00% -41.19%
52 13单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
405,183,854. 690,288,049.集成灶 直接材料 77.87% 78.02% -41.30%
97 3924,582,599.5 41,181,378.0
集成灶 直接人工 4.72% 4.65% -40.31%6 8
38,433,228.6 39,853,562.2集成灶 制造费用 7.39% 4.50% -3.56%
9 2468,199,683. 771,322,989.
集成灶 合计 89.98% 87.17% -39.30%22 69
12,878,468.0 18,840,502.5橱柜 直接材料 2.47% 2.13% -31.64%
1 8橱柜 直接人工 1,323,045.52 0.25% 1,798,372.45 0.20% -26.43%
橱柜 制造费用 915,239.84 0.18% 1,128,806.66 0.13% -18.92%15,116,753.3 21,767,681.6
橱柜 合计 2.90% 2.46% -30.55%7 9
37,064,121.9 91,752,600.7其他 合计 7.12% 10.37% -59.60%
3 5（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
浙江美大网络销售有新设子公司 2024年2月8日 6,000,000.00 60.00%
限公司浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
2. 合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
江苏美大电器有限公清算注销子公司 2024年6月24日 91,473,799.91 -7,681.02
司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 61,939,434.00
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.07%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 20,798,573.12 2.37%2 客户2 13,562,878.76 1.55%
3 客户3 13,044,753.98 1.49%4 客户4 7,281,190.71 0.83%
5 客户5 7,252,037.43 0.83%合计 -- 61,939,434.00 7.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 226,960,800.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 85,147,823.41 17.54%2 供应商2 48,594,848.80 10.01%
3 供应商3 47,196,611.50 9.72%4 供应商4 24,471,930.41 5.04%
5 供应商5 21,549,586.40 4.44%合计 -- 226,960,800.53 46.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系本报告期广告销售费用 122,249,507.78 176,742,353.90 -30.83%
投放力度适当调整。
管理费用 77,073,985.82 73,758,733.40 4.49%主要系本报告期银行
财务费用 -20,318,263.27 -29,954,446.95 -32.17%利息收入减少。
主要系研发项目略有研发费用 37,361,725.67 57,562,743.16 -35.09%
减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响实现AI联网智能语音
加快公司AI技术的布AI智能语音交互集成 新产品研发，提升技 交互功能，能进行部
已量产上市 局和深化，提高产品灶 术水平、丰富产品线 分生活和烹饪场景的
的技术竞争实力问答
突破以往集成灶的安装方式，创新设计分
体全嵌的模式，实现五维一体嵌装式集成 新产品研发，提升技 橱柜、台面、踢脚线 丰富产品种类，提升
已量产上市灶 术水平、丰富产品线 等不断开的安装方 经济效益
式，并解决与不同橱柜尺寸与风格的匹配
问题。
丰富产品种类、扩充新产品研发，丰富产 新外观与新控制、新
侧吸集成灶（E24） 已完成研发 产品销售渠道，提升品线 功能组合的新产品
经济效益丰富产品种类、扩充
新产品研发，丰富产 新外观与新控制、新侧吸集成灶（M24） 已完成研发 产品销售渠道，提升
品线 功能组合的新产品经济效益
实现根据油烟大小和丰富产品功能配置，
油烟感知智能风机巡 新技术研发，提升技 环境变化，自动调节已完成研发 提高产品的技术竞争
航集成灶 术水平、提升体验感 烟机风力大小，提升实力
体验感和智能化。
丰富产品功能配置，
新产品研发，丰富产 新外观与新功能组合750型蒸烤一体机 已量产上市 提高产品的技术竞争
品线 的新产品实力
通过重新设计和优化燃烧器的结构，提升 提升产品性能指标，
新技术研发，提升产121#高效燃烧器研发 已完成研发 燃烧器的各项性能指 提高产品的技术竞争
品灶具的指标标、提高产品技术竞 实力
争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 115 129 -10.85%
研发人员数量占比 15.48% 12.93% 2.55%研发人员学历结构
本科 23 23 0.00%硕士 1 1 0.00%
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 24 21 14.29%30~40岁 63 59 6.78%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 37,361,725.67 57,562,743.16 -35.09%研发投入占营业收入比例 4.26% 3.44% 0.82%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,122,361,818.05 2,063,277,412.80 -45.60%经营活动现金流出小计 1,015,159,064.37 1,479,943,263.19 -31.41%
经营活动产生的现金流量净107,202,753.68 583,334,149.61 -81.62%
额投资活动现金流入小计 251,959.80 60,879,668.00 -99.59%
投资活动现金流出小计 3,879,660.50 56,216,188.71 -93.10%投资活动产生的现金流量净
-3,627,700.70 4,663,479.29 -177.79%额
筹资活动现金流入小计 4,000,000.00 100.00%筹资活动现金流出小计 486,390,405.06 402,349,773.14 20.89%
筹资活动产生的现金流量净-482,390,405.06 -402,349,773.14 19.89%
额现金及现金等价物净增加额 -378,815,352.08 185,647,855.76 -304.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少81.62%，主要系销售商品收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少177.79%，主要系去年同期处置子公司固定资产、无形资产及增加对外投资。
现金及现金等价物净增加额比上年同期减少304.05%，主要系销售商品收到的现金减少，增加对外投资。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例920,481,983. 1,286,292,34
货币资金 48.91% 55.14% -6.23%34 2.37
12,375,431.9应收账款 0.66% 9,309,728.85 0.40% 0.26%
合同资产 239,902.90 0.01% 461,128.22 0.02% -0.01%49,940,593.8 66,052,854.9
存货 2.65% 2.83% -0.18%9 8
14,232,063.9投资性房地产 0.61% -0.61%
102,577,196. 104,092,848.长期股权投资 5.45% 4.46% 0.99%
39 17594,505,578. 640,955,020.
固定资产 31.59% 27.48% 4.11%12 53
使用权资产 1,586,998.14 0.08% 3,173,996.31 0.14% -0.06%89,062,530.6 112,451,945.
合同负债 4.73% 4.82% -0.09%8 78
租赁负债 1,662,498.11 0.07% -0.07%15,250,515.4
应收款项融资 4,295,216.00 0.23% 0.65% -0.42%146,746,475. 147,984,223.
无形资产 7.80% 6.34% 1.46%97 23
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
12,422,73 9,352,649益工具投 3,070,083 118,147,3
2.40 .33资 .07 50.67
应收款项 15,250,51 71,752,11 82,707,41 4,295,216浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
融资 5.42 5.35 4.77 .00- -
27,673,24 71,752,11 82,707,41 13,647,86上述合计 3,070,083 118,147,3 0.00 0.00
7.82 5.35 4.77 5.33.07 50.67
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本期使用权受限的其他货币资金14,456,361.05元，均为银行承兑汇票保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 45,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略未来几年，厨电行业将在智能化、政策驱动、消费升级和品牌整合的多重作用下，逐步从规模扩张转向高质量发展。
集成灶作为厨电行业的新生行业，前几年一直保持高速增长，成为厨电新时代的风向标。虽然近几年由于受房地产市场、
居民消费降级等多重因素影响，行业发展放缓，但未来随着国家经济的发展、国家产业政策的推动、智能化厨电和智慧家居生活的深入，以及国家以旧换新政策的推动，将极大地推动集成灶行业市场需求复苏，因此集成灶行业长期仍具很
大的发展空间和潜力。同时随着AI技术与物联网的深度应用，将加速产品集成化、场景化、智能化的技术升级和迭代，
以技术创新驱动行业升级和发展新质生产力，因此集成灶行业已进入新的高质量发展阶段，未来将是对企业综合实力的考验。
未来，公司将继续坚持“稳增长”、“高端化”、“智能化”和“资本运作”的长期发展战略，秉承“创百亿收入、
做百年企业”的奋斗愿景，围绕“科技创造智慧生活”的核心，以集成灶业务为主导，继续在智能厨电和智慧家居领域进行深化和拓展延伸，通过高品质、差异化、智慧化的产品和服务为消费者提供健康、智慧、时尚的生活，不断巩固和
提升公司在行业中的领先优势和领先地位。同时，积极寻找和关注新的发展机遇，关注新兴产业及协同产业优质项目，
实施战略性产业布局和多元化发展，打造未来增长曲线，实现企业、股东和社会三赢的发展愿景。
2、2025年经营重点（1）持续深耕全渠道，提升渠道效率，推动线上线下优质融合协同发展。公司继续协同多渠道发展，并大力优化渠
道管理，提升渠道效率。继续推进线下招商、增商及渠道下沉工作，优化和整合现有经销商网络体系，针对各地市场环境因地制宜，赋予经销商更多元的创造力；进一步强化渠道运营管理，建立省区渠道管理负责制，优化和完善渠道考核
机制，快速提升渠道效率；加大终端门店建设支持力度，全面提升终端门店形象，大力推进终端 VI 形象升级改造建设，
推进 2025 版美大 SI 终端形象规范的落地，以高端化、产品化、场景化为核心，建立集品牌、产品、体验、销售、服务一体的美大智慧家居体验馆，提升美大形象和消费体验感；全面推动全套系产品销售，以集成灶为核心，以美大家居为
载体，布局全厨家电和全屋家居销售，为用户提供购物的一站式解决方案，提高客单值，提高经销商单店产出；加强家装渠道的开发和布局，全力开发家装渠道，并继续对全国性大型家装公司给予政策扶持；加强 KA 渠道的优化管理和支持
力度，提高主流家电卖场入驻率，提高 KA 网点覆盖率和市场占有率；全面自主运营发力电商渠道，大力拓展美大产品的浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
线上渠道业务，实现线上线下相互促进和赋能，进一步提高公司线上市场份额；紧抓房地产后周期机会，以发展存量空间作为目标，大力开发存量市场，实现新的经济增长点；继续常态化开展以旧换新工作，为更多用户实现厨房健康品质
升级。
（2）持续加大技术创新，深层次布局新品战略，构建多元化产品矩阵，构筑新周期下的增长引擎。公司继续加大科研创新投入，深耕全厨家电与全屋家居两大领域。借助互联技术，推动水洗、烹饪、燃热等多元功能的厨电产品实现智
能互联。以美大智厨 APP 平台为核心，进一步深化智能整体厨房理念，并陆续推出系列化、套系化的智能产品。同时公司将重点加大以 DeepSeek 等业内领先人工智能技术为核心的 AI 研发力度，将人工智能的场景化应用深度融入集成灶产
品，以提升用户体验与产品竞争力，让更多的消费者用上智慧美大产品，享受美大智慧生活。全屋家居产品方面，公司将以新材料、新工艺、新风格等关键创新元素为切入点，推出更多具有现代设计感、契合年轻消费群体需求的系列产品，
全面打造美大全屋智慧家居平台，满足消费者对健康、智慧、时尚品质生活的需求，以高技术、高品质继续引领行业发展和市场消费潮流。
（3）持续加大品牌宣传力度，构建立体化宣传体系，稳固美大高端品牌形象，提升品牌影响力。公司将继续加大品牌宣传投入，加强品牌宣传力度，推进立体化宣传体系，调整优化投放结构，以央视媒体为中心，以互联网媒体、新媒
体、自媒体平台的推广和宣传为重点，包括抖音、快手、小红书、头条、知乎、百度搜索、今日头条、微信公众号等，
加大抖音达人和事件营销宣传力度，宣传内容及形式更加新颖化，贴合年轻消费者、占领年轻消费者心智，并对抖音、
快手、头条榜单实时进行画像分析，做出有效投放通道，以及各画像数据做到精准投放并加大投放频次；继续打造自身的自媒体宣传矩阵，开展新媒体应用培训和自媒体竞赛活动，打造新媒体运营标杆；继续推进私域流量种草，广泛开展
与各大媒体平台的深度合作。
同时公司继续深化客户服务管理体系建设，对售后服务管理体系进行优化升级，重点培养终端精英服务团队，增强服务理念、提升服务技能、完善服务流程、制定服务监督机制，以用户为中心打造双七星卓越服务品质，全面升级终端
团队的综合实力，通过一流的服务创造附加价值，为品牌价值提供源动力，打造美大高端品牌形象，让美大品牌在市场竞争中长久屹立潮头。
（4）持续完善公司治理，加强企业内部管理创新，促进公司持续高质量发展。公司持续完善企业治理架构建设，强化目标管理和部门责任制、岗位责任制，完善以业绩为导向的考核激励机制、晋升机制及各项内控制度，实现员工和企
业的共同进步，增强公司的凝聚力和向心力。同时培育创新思维，引进创新人才，持续推进“引才、育才、留才 ”工作，
充实新生力量，完善人才梯队，为公司发展提供良好保障。 持续强化企业管理创新，优化企业信息化管理系统，加强财务预算管理，以材料采购成本为突破口，通过提升设计、生产效率、产品质量、管理效率等措施，推动企业内部提效降
本，提升企业效益，促进公司持续高质量发展。
（5）稳步推进资本运作，积极发挥协同效应，打造未来增长曲线。公司继续以开放、审慎的态度，积极寻找和关注新的发展机遇，关注新兴产业和与主业协同的优质项目的投资机会，实施战略性产业布局和多元化发展，打造未来增
长曲线，增厚公司业绩。
3、可能面对的风险及应对措施（1）房地产市场波动的风险
公司产品属于地产后周期行业，目前大部分的市场需求来自于新建住房装修和存量市场二手房的翻新，如房地产持续低迷，产品市场需求将会持续下降，将对公司的经营业绩产生一定影响。公司将积极关注政策形势变化，及时调整
经营策略，通过技术创新、产品迭代、全渠道深耕等措施来应对挑战，同时加大存量市场的开发力度，快速提升市场渗透率。
（2）主要原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为不锈钢板、冷轧板等，且原材料成本占公司主营业务成本比例较高，伴随着国外能源危机、
关税风暴等国际紧张形势，若未来主要原材料价格上涨，则可能导致公司主营业务成本上升，进而对公司的盈利能力产浙江美大实业股份有限公司2024年年度报告全文
生一定影响。公司与供应商已建立了长期稳定良好的合作关系，可以通过锁定和储备的方式降低价格波动风险，公司将及时关注原材料价格的变化趋势，科学合理的做好采购计划，有效降低采购成本和价格波动风险。
（3）市场竞争加剧的风险集成灶作为厨电行业新品类因高增速和高利润率，近年来吸引了众多知名综合家电企业、互联网企业、传统厨电企
业、家居企业的加入，行业规模快速扩张，行业竞争加剧。随着房地产市场的持续低迷以及消费降级，可能导致行业整体需求的下降和行业平均利润率的下滑，从而对公司经营业绩带来不利影响。公司将继续坚持从技术、产品、品牌、营
销、管理等全维度发力，不断提升企业核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司经营情 巨潮资讯网
参加浙江美大全景网 况、市场情 www.cninfo.c
2024年05月 2023 年度网（http://ir. 其他 机构 况、所处行业 om.cn《投资
17日 上业绩说明会p5w.net） 情况等事项进 者关系活动记
的全体投资者行交流。 录表》
集成灶行业、 巨潮资讯网国君资管、西 公司经销商、 www.cninfo.c
2024年05月上海办公室 实地调研 机构 部资管、兴业 公司未来产能 om.cn《投资
24日证券 规划等情况进 者关系活动记
行交流。 录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否