广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）公司主要产品行业发展概况1. 塑料空调风叶
2023 年，伴随着国内经济复苏和消费反弹、房地产市场结构性复苏、气候多变、用户高端需求持续强化等因素，中国家用空调市场需求逐渐加大。其中，内销规模突破近五年历史峰值，全年的趋势变化呈现上半年快速增长，下半年持
续回落的态势。外销方面，2023 年上半年，受海外库存高企、贸易摩擦的一系列影响，中国家用空调外销市场一直在低谷震荡徘徊，2023 年下半年，在发达国家市场增长乏力的情况下，“一带一路”国家和海外新兴市场成为中国家用空调
出口的突破口。在库存效应缓解后，中国家用空调外销市场迎来了预期外的增长。2023 年，中国家用空调行业整体市场实现了一定规模的增长。作为空调的关键配件之一，塑料空调风叶市场也受到空调市场发展的影响。根据产业在线监测
数据显示，2023年，中国家用空调生产 16,869.2万台，同比增长 11.1%，销售 17,044.0万台，同比增长 11.2%，其中内销出货9,959.7万台，同比增长13.8%，出口出货7,084.3万台，同比增长7.8%。
2. 改性塑料随着下游领域对材料的性能要求不断提高，改性塑料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新
材料之一。为支持改性塑料行业的发展，国家出台了一系列的法规及产业政策为改性塑料行业及相关企业的发展创造了良好的政策环境。近年来，改性塑料的发展主要依托于下游产业的发展，现阶段改性塑料制品的下游应用领域较为广泛，
包括家用电器、汽车工业、消费电子、信息通讯、日化家居、机械工程、医护用品等领域，同时新能源汽车、储能等新兴领域对于改性塑料制品的需求也逐渐提升。
3. 汽车零部件2023 年是中国汽车产业发展不平凡的一年，中国新能源汽车产销量连续九年位居世界第一。电动化、智能化、网联
化加速发展，成为新能源汽车时代的新标志。当前我国新能源汽车已经进入全面市场拓展期，保持了快速增长态势。在中央和地方政策的刺激、轻型车国六标准的实施、多地的汽车营销活动以及新车型的推出等多重因素的推动下，我国汽
车市场实现了较高的增长。根据中国汽车工业协会的数据，2023年我国汽车产销分别完成 3,016.1万辆和 3,009.4万辆，
同比分别增长 11.6% 和 12%。与上年相比，产量增速提升 8.2个百分点，销量增速提升 9.9个百分点。其中，乘用车产量为 2,612.4万辆，同比增长 9.6%；销量为 2,606.3万辆，同比增长 10.6%，且新能源乘用车销量占乘用车销量的 34.7%。
此外，2023年汽车出口量为 491万辆，同比增长 57.9%，出口对汽车总销量增长的贡献率达到 55.7%。汽车结构件、内外饰、各类汽车电子等依旧有较高价值量占比，而这些领域在智能电动时代行业高速迭代下，国内企业将凭借更高效响
应能力与面对变革的适应性从外企手中获取更大市场。
（二）行业的周期性、区域性和季节性特征1. 塑料空调风叶
（1）行业的周期性空调的周期性基本与宏观经济发展、国民收入水平以及相关产业政策及技术的更新换代密切相关，塑料空调风叶行
业是空调专用零部件的细分行业，其周期性表现基本与空调行业周期一致。
（2）行业的区域性我国空调制造企业主要集中于珠三角和长三角地区，由于空调制造企业为降低生产及存货成本，对空调零部件生产
商要求具备较高的供货效率；加上长途运输会使塑料空调风叶的破损增加，也同时增加塑料空调风叶的运输成本，塑料空调风叶生产企业也一般在上述地区投资建厂，服务于客户。这种区域性特征与下游行业相适应，供需主体的区域分布
基本重合。
（3）行业的季节性广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
由于塑料空调风叶的下游行业是空调制造业，所以塑料空调风叶行业的季节性也是由其下游行业的季节性所决定的。
对于塑料空调风叶产品而言，每年的11月至次年6月为空调制造企业的采购旺季，即塑料空调风叶企业的生产旺季。近年来，空调生产厂商也逐步调整生产思路，均衡生产，行业季节性逐渐减弱。
2. 改性塑料（1）行业的周期性
改性塑料行业的景气程度与下游行业及行业终端的景气程度紧密联系，该行业的下游终端行业一般主要是家电、汽车、建筑装潢等行业，受这些行业的周期性影响，该行业也表现出一定的同步周期性特征。行业的波动性与下游终端行
业的波动性保持高度的一致性。
（2）行业的季节性整个改性塑料行业而言，季节性并不明显。
（3）行业的区域性由于我国汽车、家电、建筑等行业发展集中于珠三角和长三角地区，考虑运输成本和供货效率等因素，改性塑料企
业也一般在上述地区投资建厂，这种区域性特征与下游行业相适应，供需主体的区域分布基本重合。该行业一般比较集中于东部产业链完整、产业集群突出的地区，中西部地区则比较少。
3. 汽车零部件（1）行业的周期性
汽车零部件行业受到经济周期波动的影响较大，其周期性基本与汽车行业周期性同步，而汽车市场受宏观经济和国家政策的影响较大。当宏观经济处于上升阶段时，汽车消费活跃，汽车市场发展迅速；当宏观经济处于下降阶段时，消
费者的购买力下降，汽车市场发展放缓。汽车市场的消费状况会最终影响汽车零部件行业，所以汽车零部件行业存在一定的周期性特征。
（2）行业的季节性汽车零部件行业的季节性与汽车行业基本一致。由于汽车的生产和销售没有明显的季节性，所以汽车零部件行业的
季节性也不明显。
（3）行业的区域性汽车零部件行业具有一定的区域性特征，汽车零部件生产企业一般围绕整车生产企业而建。目前随着汽车集团的快
速发展，围绕整车企业的汽车零部件产业集群也得以快速发展，现已基本形成长三角、珠三角、东北、京津、华中、西南六大零部件产业集群。行业内的主要竞争对手及主要客户、供应商也主要位于这六个区域内。上述地区拥有丰富的资
源和人才，也具备一定的产业基础和优势。同时，还具有较为便捷的物流和交通条件，有利于汽车零部件的生产、流通和销售。此外，这些地区还受到政府的大力支持和鼓励，为汽车零部件厂商提供了良好的发展环境和政策保障。
（三）公司所处行业的市场地位公司是国内最早从事高效低噪塑料风叶研发、制造、销售和服务的专业企业，具有完整的“塑料改性-模具设计制造
-高效低噪塑料风叶设计及智能制造”产业链，是国内外最具竞争实力的空调配件企业之一。公司的业务体系中除主营业务塑料空调风叶外，还包括了各类高性能风叶、改性塑料、汽车零部件、模具开发的设计生产与加工制造、其它精密组
件的设计生产与加工制造，是行业内少数具备全面配套能力的专业高效低噪塑料风叶生产企业之一。
公司高效低噪塑料风叶业务基于自身的研发技术优势、智能制造优势、高精益工艺水平优势、产业链一体化优势、
成本控制优势、就近配套优势，联动材料、模具、汽车零部件走中高端路线，深度挖掘国内外中高端市场。风叶业务致力于空调风叶研究和新产品开发，有利于公司保持研发实力的领先地位及强有力的竞争优势。智能制造以开发智能产品
和自主可控的智能装置实现智能制造产业化，依托风叶业务优势，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代，对内实现了风叶智能制造并全面投入使用，加快企业转型和提质增效，对外获得了行业及客户的高度认可。材料业务通过大力
推进新材料产品研发，以满足风叶客户带动的材料需求、家电材料需求、日用品材料需求以及汽车材料等多领域的市场需求。精密组件业务主要通过自身模具开发及注塑优势，扩大各基地生产布局，确保家电、汽车零部件等产品业务的稳
定增长。
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文近年来，公司先后获得了广东省智能制造示范项企业、广东省制造业企业 500 强等荣誉。在智能制造方面，公司获
得了佛山市数字化智能示范工厂、佛山市工业互联网标杆示范企业等荣誉；在研发领域，公司获得了广东省认定的企业技术中心、广东省工程技术研发开发中心、广东省功能高分子合金（顺威赛特）企业工程技术研究中心、广东省知识产
权示范企业等称号；此外，公司及下属子公司共有7家“专精特新”企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途概况
报告期内，公司主营业务未发生变化。
1. 塑料空调风叶公司是国内最早从事高效低噪塑料风叶研发、制造、销售和服务的专业企业，具有完整的“塑料改性-模具设计制造
-高效低噪塑料风叶设计及智能制造”产业链，是国内外最具竞争实力的空调配件企业之一，公司自创立以来在行业细分领域始终保持龙头地位。公司主要产品为塑料空调风叶，根据空调风叶的使用用途和气流进出叶片的特点，分为三类：
贯流风叶、轴流风叶及离心风叶。
风叶是影响空调整机性能的关键配件产品，其功能是通过风叶旋转促使空气流过换热器，使换热器里面的冷媒与外面的空气进行热量交换，从而达到空调器制冷或制热的目的。空调风叶的质量直接关系着空调的风量、噪音、制冷制热
能力和能效比等关键技术指标，是有效降低空调噪音、提高节能效果的重要影响因素。
2. 改性塑料公司材料业务板块从事改性塑料研究开发、生产和销售，拥有先进的生产配套设备及检测仪器，主要产品线包含
AS、ABS、PA、PP、PC及其合金、PBT、PPO和 PPS等，覆盖增强、阻燃、耐候、增韧等系列产品，专注于汽车、家电、卫浴及电子电器领域的材料应用开发，研发环保、健康、轻量、美学材料的创新技术。
3. 汽车零部件公司精密组件事业部依托精密模具和精密注塑两大核心支撑，具备产品开发、试验检测和制造，模具设计开发、检测
与制造等一体化能力。为国内外汽车 OEM 及零部件客户提供风机产品以及门槛、立柱、IP 附件等内外饰产品，涉及风机生产、注塑、焊接、包覆、气辅成型、真空镀铝、自动化装配等制造工艺。此外，还专注手套箱、出风口、储物盒、气囊
框、杯托等功能件的开发和制造，在高光注塑、镀铝、调节机构等汽车车灯产品开发、制造领域有深厚的技术积累和供货经验。
（二）主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1.设计模式（1） 塑料空调风叶
空调整机生产企业对所需塑料风叶的类型、风量、噪音限值、功率等技术指标提出要求后，由公司省级工程技术研发中心运用多年的历史经验数据和先进的计算机辅助技术，快速设计出达到终端厂商差异化要求的最优风叶。风叶设计
完成后，由公司模具分公司设计并制造出配套的精密模具；改性塑料研发中心根据风叶的差异化性能需求同步研发塑料改性配方。在此基础上公司对上述全部过程进行有效整合，为空调整机生产企业设计出高质量的高效低噪塑料风叶。
（2）改性塑料改性塑料研发中心根据客户标准及差异化性能需求进行研发配方并设计工艺生产样料后进行样料测试、验证后确定
最优方案，同时也针对应用场景所需性能进行预研发，以确定最优性能与成本的配方与工艺。
（3）汽车零部件公司采取自主研发与合作开发相结合的模式，依靠自身研发团队技术实力和外部试制验证资源，进行汽车内外饰、
座椅通风、空调鼓风机、电子风机等产品研发。通过应用自主核心专利技术，提高产品的竞争力，同时充分利用各方的优势资源，降低研发成本，缩短开发周期。
2.采购模式广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
（1） 塑料空调风叶公司风叶事业部设立有独立的采购部门，原材料主要采取集中定价分散采购的模式，特殊原料及其他物料采购分散
采购的模式，采购物料主要根据产品生产计划、市场价格和库存情况等多方面因素按计划进行采购。
（2）改性塑料公司材料业务板块设立有独立的采购部门，原辅材料主要根据产品生产计划、市场价格和库存情况等多方面因素按
计划进行自主采购，分成战略采购、集中竞争采购、按需采购、套值保值等多种采购手段。
（3）汽车零部件公司精密组件事业部设立有独立的采购部门，主要采取分散采购和按需采购的模式。分散采购，根据不同的客户要
求和零部件特点，灵活选择采购模式。按需采购，主要根据产品需求计划、库存情况等多方面因素按实际需求进行采购。
3. 销售模式公司生产的产品均使用自有商标。公司产品的销售主要采用直销的方式，即直接与下游客户签订销售合同。
4.生产模式公司业务均实行“以销定产”的模式，即由客户提出产品外观、性能等订单需求，公司根据原料和产品库存等情况，
组织产品生产、检验并交付。
（三）公司主要产品工艺流程1. 高效低噪塑料风叶（以贯流风叶为例）的工艺流程：（1）改性塑料及其他金属零配件入厂准备；（2）改性塑料
注塑入模冷却成型--半成品塑料中节风叶、轴盖、端盖风叶等；（3）使用超声波焊接机把半成品塑料中节风叶、轴盖、
端盖风叶焊接组成贯流风叶；（4）使用专用设备对贯流风叶进行热处理、测量检测、动平衡校正、噪音、通风量等进行功能性测试。
2. 改性塑料的工艺流程：（1）选取合适的原料树脂；（2）添加各类改性助剂（增容剂，润滑剂，抗氧剂，阻燃、
抗静电、增强、增韧等功能助剂）；（3）采用一定的混合工艺将树脂和助剂混合均匀；（4）经过双螺杆挤出设备，采用一定的加工工艺共混挤出造粒，制造出高性能改性塑料。
改性塑料可以通过添加不同功能改性助剂，在降低成本的同时有效提升其它方面的性能及功能。改性塑料相较于普通塑料具有环保、密度低、性能高等特点。
3. 精密组件业务的工艺流程：（1）模具设计与制造；（2）改性塑料注塑入模冷却成型；（3）工艺性后制程（焊接、
包覆、电镀等）；（4）注塑零件与其它塑胶件、五金件、玻璃、电子元器件等零件进行装配形成产品部件；（5）外观检验及功能性检测。
（四）公司主要产品的上下游产业链情况1. 高效低噪塑料风叶：公司主要产品高效低噪塑料风叶的原材料为各类改性塑料，其上游行业为AS、ABS、PP、PA等
改性塑料生产企业；其下游行业为空调制造企业。
2. 改性塑料：改性塑料的上游行业为石油化工生产商，下游行业为汽车、家电、智能家居等塑料零部件制造企业。
3. 精密组件：精密组件业务的上游行业为PP、PC+ABS等改性材料企业；其下游行业为汽车 OEM 及零部件等制造企业。
（五）其他情况1. 主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
AS/ABS/玻纤 订单采购 40.14% 否 -- --广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
2.主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人员情
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 况
公司拥有雄厚的研发力量和优秀的技术团队，拥有十多年的的技术积累及勇于创新精
神，贯流研发设计中有诸多风叶叶型、风道均为公司员工， 截至本报告披露日， 的核心技术，风叶的高效、低噪指标上达到
各项生产技术 持续开展研发项 获得发明类专利 2 国内领先或先进水平。在生产上开发了贯流贯流风扇叶
较为成熟 目，积极响应下 个，实用新型 64个， 风叶超声波自动焊接机，贯流风叶自动化动游客户需求。 外观专利2个。 平衡机等行业内专用的具有领先水平的自动
化设备；贯流风机射流均风技术，让吊顶机实现天幕式送风；贯流风叶双级叶栅技术，
让圆柱柜机实现全屋大空间空气对流。
开发轴流仿生轻量化叶型技术，模仿树叶脉络及断臂融合等技术，利用树网状结构加强
均为公司员工， 截至本报告披露日，
轴流叶片的强度，增加抗弯系数保证叶片的各项生产技术 持续开展研发项 发明类专利 6 个，实
轴流风扇叶 抗压能力。在轴流叶栅设计开发与仿真应用较为成熟 目，积极响应下 用新型 90个，外观专
上达到国内领先水平；非等间距静叶格栅，
游客户需求。 利30个。
实现散热风机提效降噪；外缘二次翘曲轴流风叶，优化叶顶损失。
离心风叶新开发中低压、轻量、低噪离心仿生叶型（如仿鸮、仿鱼等），风叶的高效、
均为公司员工， 截至本报告披露日，
低噪指标上达到国内领先或先进水平。广泛各项生产技术 持续开展研发项 发明类专利 9 个，实
离心风扇叶 应用在移动空调、抽湿机，窗机、净化器产较为成熟 目，积极响应下 用新型 121 个，外观
品上；带襟叶的离心风叶，为扫地机等清洁游客户需求。 专利14个。
设备提效；脊状表面结构离心风叶，优化声品质。
专注于高性能改性塑料研发、生产的高新科技企业，致力于为客户提供整体解决方案，
发展成为新材料方向领先品牌，坚持以科技均为公司员工， 创新塑造美好生活，推动人类生活的可持续
截至本报告披露日，
各项生产技术 持续开展研发项 发展愿景。坚持自主创新，覆盖通用聚烯烃改性塑料 发明类专利 21个，实
较为成熟 目，积极响应下 材料、工程塑料、高性能聚酯及其他品类，
用新型13个。
游客户需求。 广泛应用于家电、汽车、电子电器、家居建材、安防等国家支柱型产业，并逐步满足5G
通讯、机器人、医疗卫生等新兴行业的需求。
各项技术较为均为公司员工，
成熟；智能化 截至本报告披露日， 精密模具开发与制造优势，汽车内饰及功能持续开展项目研
汽车零部件 电动化功能部 发明类专利 3 个，实 部件开发与生产能力，汽车风机产品开发与发，积极响应下
件总成技术在 用新型28个。 制造。
游客户需求。
研发积累中3.主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况塑料空调风叶 17,595万件/年 75% -- --
改性塑料 11万吨/年 90.10% -- --汽车零部件 5,200万件/年 70.14% 1,600万件 湘潭等相关基地正在建设中
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文4.主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类广东赛特杏坛园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT\PPS\PPO
武汉赛特园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT昆山赛特园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT
5.相关批复、许可、资质及有效期的情况存续
序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
是否满足
空调用贯流风叶、轴流ISO9001:2015质 通标标准技术服务 广东顺威精密塑 证书到期日
1 CN18/30577 风叶及离心风叶的设计 是量管理体系认证 有限公司 料股份有限公司 期：2026/4/5
与生产空调用贯流风叶、轴流
ISO14001:2015风叶和离心风叶的设计通标标准技术服务 广东顺威精密塑 证书到期日
2 环境管理体系认CN05/31070 是证
与生产、塑料模具的设有限公司 料股份有限公司 期：2026/6/14计与制造
空调用贯流风叶、轴流ISO45001:2018
风叶和离心风叶的设计通标标准技术服务 广东顺威精密塑 证书到期日3 职业健康安全管CN20/30268 是
理体系认证与生产、塑料模具的设有限公司 料股份有限公司 期：2026/5/30
计与制造空调用贯流风叶、空调
企业知识产权管 用轴流风叶、空调用离中审（深圳）认证 广东顺威精密塑 证书到期日4 49820IP01909R0L 是
理体系认证 心风叶的研发、生产、有限公司 料股份有限公司 期：2026/10/17销售的知识产权管理
位于广东省佛山市顺德区高新区(容桂)科苑-路 6
AIITRE- 号的广东顺威精密塑料两化融合管理体 广州赛宝认证中心广东顺威精密塑 证书到期日
5 00123IIIMS04907 股份有限公司,与价值创 是系评定证书
03 造的载体有关的 A 级产服务有限公司 料股份有限公司 期：2026/10/27
品研发管控能力建设相关的两化融合管理活动
The plastic injectionmoulding for household
SunwillISO9001:2015质
TH18/10757and industrial air condition SGS （Thailand）
（Thailand）
证书到期日是
量管理体系认证 component parts(Cross LimitedCo.,Ltd.
期：2027/1/17flow fan,Propeller fan and
Centrifugal fan)空调用塑料风扇叶的制
ISO9001:2015质 上海奥世管理体系 武汉顺威电器有 证书到期日7 Q-07892/0 造、家电用其他塑料注 是
量管理体系认证 认证有限公司 限公司 期：2027/2/17塑件的制造
家用电器和空调用风叶ISO14001:2015
的制造，包括贯流风扇通标标准技术服务 昆山顺威电器有 证书到期日8 环境管理体系认CN11/20790 是
证叶、轴流风扇叶和离心有限公司 限公司 期：2026/7/12
风扇叶广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
存续序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期
条件是否
满足家用电器和空调用风叶
ISO9001:2015质 的制造，包括贯流风扇通标标准技术服务 昆山顺威电器有 证书到期日9 CN18/31303 是
量管理体系认证 叶、轴流风扇叶和离心有限公司 限公司 期：2024/8/28风扇叶
I量
SO管
理体
1:2系
认证
质 2M
1 720Q01047R0注塑件的生产
山证
东服
利务
安有
捷限
国公
际司
认 青料
岛有
顺限
威公
精司
密 塑 证期
书：
到期
日/4/15
是IATF16949:2016
11 汽系
车认
质证
量管理体M
/Z
H09 /A/0001/S
注塑件的生产优
州克
）
斯有
认限
证公
（司
杭 青料
岛有
顺限
威公
精司
密 塑 证期
书：
到期
日/12/7
是青岛顺威精密塑
I量
SO管
理体
1:2系
认证
质 2M
-2
2 0Q01047R0注塑件的生产
山证
东服
利务
安有
捷限
国公
际司
认料有限公司邯郸
证期
书：
到期
日/4/15
是分公司
青岛顺威精密塑I
量SO
管理
体1:2
系认
证质 2
M-
12 3Q04188R1
注塑件的生产山
证东
服利
务安
有捷
限国
公际
司认
料有限公司大连证
期书
：
到期
日/4/15
是分公司
广东顺威赛特工ISO9001:2015质 通标标准技术服务 证书到期日
14 CN17/30110 工程塑料的开发与制造 程塑料开发有限 是量管理体系认证 有限公司 期：2027/1/19
公司IATF16949:2016 广东顺威赛特工
通标标准技术服务 证书到期日15 汽车质量管理体0496880 工程塑料的开发与制造 程塑料开发有限 是
系认证有限公司
公司期：2027/1/19
ISO14001:2015 工程塑料的开发与制造 广东顺威赛特工16 环
证境 管理体系认
URO
ME 2GZ8022807
及管理
所活
涉动
及 场所相关环境卡
（狄
北亚
京标
）
准有
认限
证公司
程公
塑司
料 开发有限证
期书
：
到期
日/9/2
是工程塑料的研发、生
产、销售的知识产权管 广东顺威赛特工企
理业
体知
系识
认产
证权管4
M9 820IP01910R0
理（不包括“投融资”、
中有
审限
（公
深司
圳 ）认证程塑料开发有限
证期
书：
到期
日/10/18
是“企业重组”、“标准化”、 公司
“联盟及相关组织”）
ISO9001:2015质 改性塑料粒子的设计和通标标准技术服务 昆山顺威工程塑 证书到期日18 CN16/30870 是
量管理体系认证 制造 有限公司 料有限公司 期：2024/8/11IATF16949:2016
改性塑料粒子的设计和通标标准技术服务 昆山顺威工程塑 证书到期日19 汽车质量管理体0417136 是
系认证制造 有限公司 料有限公司 期：2024/8/11
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 武汉顺威赛特工 证书到期日20 CN14/30917 改性塑料的设计和制造 是
量管理体系认证 有限公司 程塑料有限公司 期：2024/8/26IATF16949:2016
通标标准技术服务 武汉顺威赛特工 证书到期日21 汽车质量管理体0410225 改性塑料的设计和制造 是
系认证有限公司 程塑料有限公司 期：2024/8/26
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文存续
序号 资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
是否满足
橡胶和塑料制品的制造固
许定
可污
证染源排污9
19P
00
1X
3 0520077及销售；货物及技术进
武区
汉）
开环
发保
区局
（ 汉南 武程
汉塑
顺料
威有
赛限
特公
工司
证期
书：
到期
日/6/5
是出口。
IATF16949:2016通标标准技术服务 芜湖顺威智能科 证书到期日
23 汽车质量管理体0497299 注塑件及总成的制造 是系认证
有限公司 技有限公司 期：2027/1/22塑料件（汽车用、空调
ISO14001:2015用）的生产和服务所涉北京中水卓越认证 芜湖顺威智能科 证书到期日
24 环境管理体系认08921E30501R0M 是证
及场所的相关环境管理有限公司 技有限公司 期：2027/3/23活动
汽车注塑件模具的研企
理业
体知
系识
认产
证权管C
RQ
0MM 21IPMS0306发
和、
销汽
售车
所注
涉塑
及件
的的
知生
识产
产方
有圆
限标
公志
司认 证集团 芜
技湖
有顺
限威
公智
司能 科 证
期书
：
到期
日/11/28
--权管理
空调用注塑件的制造，
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 芜湖顺威精密塑 证书到期日26 CN18/30217 包括轴流风叶、离心风 是
量管理体系认证 有限公司 料有限公司 期：2027/1/4叶、贯流风叶和壳体
年产 411 万件（套）家电零部件及 4.1万件汽车
芜湖顺威精密塑 证书到期日27 排水许可证 2018字第019号 零部件生产线项目、年芜湖市城市管理局 否
料有限公司 期：2023/05/09产 1500 万件空调风叶生
产线项目ISO14001:2015
通标标准技术服务 广东顺威智能科 证书到期日28 环境管理体系认CN18/30632 注塑制品的制造 是
证有限公司 技有限公司 期：2024/4/27
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 广东顺威智能科 证书到期日29 CN18/30931 注塑制品的制造 是
量管理体系认证 有限公司 技有限公司 期：2024/06/28IATF16949:2016
通标标准技术服务 广东顺威智能科 证书到期日30 汽车质量管理体0407676 注塑产品的制造 是
系认证有限公司 技有限公司 期：2024/6/28
IATF16949:2016NQA:T179561 芜湖顺威智能科上海恩可埃认证有 证书到期日
31 汽车质量管理体 注塑件的制造 技有限公司合肥 是系认证 IATF:0454908
限公司分公司
期：2025/7/31广东顺威精密塑
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 证书到期日32 CN08/30624 注塑模具的设计和制造 料股份有限公司 是
量管理体系认证 有限公司 期：2026/4/20顺德模具分公司
碳氢化合物（含 VOC,）
33 排污许可证8
8M
00
1U
66 176394和其余污染物许可排放佛山市生态环境局
广料
东股
顺份
威有
精限
密公
塑司
证期
书：
到期
日/7/12
是量
中华人民共和国粤交运管许可佛 佛山市顺德区交通 广东顺威精密塑 证书到期日
34 道路运输经营许 普通货运 是字440600242870 运输局 料股份有限公司 期：2024/6/30
可证广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析本公司是全球塑料空调风叶行业的龙头企业，拥有国内顶尖的高效低噪塑料风叶研发能力以及风叶制造基地，对空
调风叶的结构、叶形、风道特征、流场等拥有丰富的设计研发经验，建立有省级工程技术研究中心。公司以高效低噪塑料风叶及风机、模具、材料为核心，打造风叶、汽车精密零部件、新材料、模塑组件组成的多元化智造链，产品获得国
内外知名空调整机厂商的认可，具有较强的市场竞争力。
公司依托“塑料改性—模具设计制造—高效低噪塑料风叶设计及智能制造”产业链一体化优势，通过聚焦风叶主导产品，已逐步向新材料、汽车零部件、智能制造等高盈利成长性领域拓展，加快汽车零部件的多品类、多基地配套布局，
实现公司主营业务领先化、业务多元化。
1. 持续领先的设计和技术研发优势公司是国内塑料空调风叶的龙头企业，一直致力于空调风叶系列产品的研究开发，与国内外领先的科研机构、大专
院校保持技术合作，凭借完善的创新机制和对科研资源的持续投入，建立起了行业唯一的省级工程技术研究中心，也是广东省企业技术中心。截至目前，公司拥有风叶类国家授权有效期内专利 351 项，其中发明专利 18 项，实用新型专利
287项，外观专利 46项。公司凭借多年的经验数据及强大的研发能力，能快速的根据空调生产厂商对高效、节能、静音的技术要求而自主进行设计、制造。通过持续对智能制造设备、“一模多腔”模具的自主研发及大规模的投入使用以达到
提高生产效率，降低制造成本的效果。
公司设有材料研发中心，致力于环境友好、低碳环保新型改性材料的研发和新产品开发，材料研发中心拥有一批具有丰富专业知识和实践经验的科研技术人员以及专家顾问团队，在共混改性、熔融挤出、材料测试与表征等方面具有独
到的能力和见解。公司材料研发中心迄今已获得材料类国家授权有效期内专利 34项，其中发明专利 21项，实用新型 13项，与华南理工大学、北京化工大学、桂林理工大学建立了联合研发机制。材料研发中心建有理化、热学、力学、光学、
电学等实验室和制样、挤出实验室、注塑实验室等，拥有一大批先进的设备仪器，满足改性塑料和新产品的检测和研究开发需求。材料研发中心不断加大在新型高性能功能材料领域的研发投入，如高强轻质发泡材料、高强轻质结构材料、
隔热气凝胶、功能性胶粘树脂等，成功开发一批具有自主知识产权的新型材料。同时，公司可根据客户的需求自主研发更高性能、更高效节能的产品来提供给客户，为客户带来更高技术附加值产品的同时提高公司的综合竞争力以及提升盈
利能力。
公司设有智能制造中心，依托与华中科技大学机械科学与工程学院的技术合作，自主研发生产贯流风叶定型机、风叶跳动测量机、视觉定位自动焊接机、自动动平衡测量一体机、AI 视觉缺陷检测等智能化设备，为公司集成高效率的塑
料空调风叶自动化生产线，大大提高公司产品稳定性以及降低用工成本。其中，AI 视觉缺陷检测系统在行业内属于首创，
通过使用高清晰度的工业相机在产品线上对产品进行拍摄，采集到的高清图像通过 5G网络实时回传至图像 AI进行分析处理，判断产品质量是否合格并将结果下发至产线对产品进行筛选。通过开发 AI 视觉缺陷检测系统，减少人力需求，
提高质检的效率、产品的合格率，同时通过及时反馈、及时响应，减少产品报废。目前，公司的 AI 视觉缺陷检测系统已实现了贯流风叶中节100%全检，远超行业抽检标准，不合格检出率为99.3%。截至目前，公司拥有智能制造类国家授
权有效期专利120项，其中发明专利15项，实用新型专利103项，外观专利2项，软件著作权6项。与此同时，通过与“塑料改性-模具设计制造-高效低噪塑料风叶设计”的有效结合形成高效低噪塑料风叶产业链一体化优势。公司已将自主
研发及生产的智能焊接设备及智能化动平衡机，在全公司及分子公司范围内推广使用。2022 年，公司上线了行业内首套全自动贯流扇叶柔性一体化生产线。2023 年，公司全自动贯流扇叶柔性一体化生产线已在各基地全面推广，生产效率提
高 30%以上。除此之外，公司还继续对现有自动化设备进行了升级改造，生产效率、产品合格率等有较大的提升。公司在精简人员的同时，实现制造费用下降目标以及提升产品质量稳定性。
2. 行业领先的规模优势公司在国内广东、江苏、山东、安徽、湖北、湖南、河北以及国外泰国等地设立有十多家全资或控股子公司，拥有
包括广东顺德、湖南湘潭、安徽芜湖、安徽合肥、湖北武汉、江苏昆山、山东青岛、河北邯郸、泰国春武里在内的海内外九大生产基地，构建了公司各业务板块规模化生产和全球运营能力。目前海外生产基地泰国顺威和河北邯郸基地相继
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文实现批量生产快速增长，进一步稳固公司行业领先的竞争地位，保障公司在区域辐射、物流成本、品质控制、资源整合
和供货及时性方面的综合优势。同时，公司强大的研发生产能力使得品牌在行业内拥有较高的知名度，与格力、美的、
海尔、TCL、海信、奥克斯等国内空调巨头，以及大金、松下、富士通将军、三星、夏普、约克、江森日立、波兰 VTS等国外高端空调生产商建立了良好的合作关系。
3. 完整的产业链优势公司的业务体系中除主营产品塑料空调风叶外，还包括了各类高性能风叶、改性塑料、汽车零部件、模具开发及智
能制造设备的自主研发和制造，形成以塑料业务为基础，向各个产业领域延伸的发展态势。公司下属的改性塑料研发中心具备对风叶原材料进行研发的实力，其开发的AS增强复合材料技术、通用塑料AS的增强及阻燃技术达到国内领先水
平。公司通过自主研发配方生产改性 AS 塑料，一方面增加耐候、抗菌、抗静电等新功能，另一方面能够从源头上控制风叶的品质，使生产出来的风叶产品具有强度高、韧度好、阻燃、耐热性好、表面光亮、翘曲性低等的特性，产品质量
稳定性更好。
公司具有多年的风叶模具设计制造经验，在传统模具设计的基础上，应用先进的塑料注射成型过程仿真集成系统进行模具内部的流动分析和变形分析，优化工程设计，通过较短的设计周期快速设计制造出精密、复杂的能满足空调生产
厂商需要的差异化风叶模具，由此可以大幅降低模具设计开发周期，使公司能快速推出新的风叶产品，满足空调厂商的需求。
公司设立的模具分公司长期致力于精密模具的设计开发及制造，同时引入先进的加工设备，为精密模具制造、精密注塑提供了有力保障，有利于公司在家电、汽车零部件的精密模具领域迈进跨越性的一步。
随着公司“同心多元”发展战略的推进，公司已逐步向汽车零部件、智能制造设备等高盈利成长性领域拓展，依托精密组件及改性材料在汽车零部件业务方面的自主研发及制造能力，以广东基地、芜湖基地为基础，向国内外九大基地延
伸布局，实现汽车零部件业务的横向拓展，加快实现公司主营业务领先化、业务多元化的转型。
4. 公司管理优势公司注重核心人才队伍的建设，通过规范的企业内控制度及完善的激励机制，实现高效管理。公司提出“管理组合拳；
管理大同标准化”的理念，主要在制度流程、人员梳理、薪资核算、考核体系、现场管理、体系审核、生产交付、成本管控、企业文化等方面进行优化梳理整顿。此外，还全面推行结构扁平化管理、目标管理、精益化生产、标准成本、改善
提案、自动化提升、信息化管理等管理模式，以提高各环节的运作效率，降低各环节运作成本，控制管理成本及运营成本。2023 年，公司开展一系列“全面管理改善提升”活动，各基地互动交流学习改善提升；努力提高管理人员的综合能力，
紧跟公司的发展节奏和步伐，灵活运用科学管理工具指导实践，提高管理运营能力，提升公司业务发展质量。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司实现营业收入 22.67 亿元，同比增长 7.93%。其中，随着空调市场需求复苏，塑料空调风叶销量有所
增长；汽车零部件业务方面，公司进一步加大市场开拓力度，营收有所提升；同时，由于业务量的增长，带动期间费用亦随之增长，销售团队及研发团队的组建使得人工成本上升；此外，本期期末应收账款规模比上期期末有所增长，公司
计提的信用减值损失相应上升；材料价格波动影响也使公司本期所计提的资产减值损失同比有所上升。综上，报告期内归属上市公司股东的净利润为3,521.31万元，同比下降16.80%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,266,948,126.81 100% 2,100,354,697.36 100% 7.93%
分行业塑料零件制造业 2,160,098,658.85 95.29% 2,013,344,077.37 95.86% 7.29%
其他业务 106,849,467.96 4.71% 87,010,619.99 4.14% 22.80%分产品
塑料空调风叶 1,446,828,816.59 63.82% 1,339,827,303.62 63.79% 7.99%工程塑料 391,690,956.51 17.28% 359,753,041.56 17.13% 8.88%
汽车零部件 163,798,180.61 7.23% 127,683,257.16 6.08% 28.28%模具及其他产品 157,780,705.14 6.96% 186,080,475.03 8.86% -15.21%
其他业务 106,849,467.96 4.71% 87,010,619.99 4.14% 22.80%分地区
国内地区 1,978,186,312.98 87.26% 1,782,821,304.46 84.88% 10.96%海外地区（含港澳台） 288,761,813.83 12.74% 317,533,392.90 15.12% -9.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
塑料零件制造业 2,160,098,658.85 1,756,475,862.27 18.69% 7.29% 5.44% 1.43%分产品
塑料空调风叶 1,446,828,816.59 1,138,215,635.07 21.33% 7.99% 4.36% 2.73%工程塑料 391,690,956.51 356,705,839.61 8.93% 8.88% 6.31% 2.19%
汽车零部件 163,798,180.61 126,767,684.64 22.61% 28.28% 39.49% -6.21%模具及其他产品 157,780,705.14 134,786,702.95 14.57% -15.21% -9.38% -5.49%
分地区国内地区 1,877,583,030.31 1,579,788,772.67 15.86% 9.48% 8.37% 0.87%
海外地区（含港澳282,515,628.54 176,687,089.60 37.46% -5.32% -15.05% 7.16%
台）
公司主营业务数据统计口径在报告期没有发生调整。
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
原材料价格下降塑料空调风叶 13,878.76万件 13,587.86万件 1,446,828,816.59 下降
及产品结构变化原材料价格下降
工程塑料 9,910.78万公斤 9,885.39万公斤 391,690,956.51 下降及产品结构变化
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上：
报告期内税收政策对境境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
外业务的影响公司直接向境外客户出口，同
塑料空调风叶业务 时，公司在泰国设立的生产基 无重大影响 --地开展当地及东南亚业务
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 135,878,556 110,960,206 22.46%塑料空调风叶 生产量 件 138,787,579 110,104,491 26.05%
库存量 件 13,682,396 10,773,373 27.00%销售量 公斤 98,853,929 89,477,075 10.48%
工程塑料 生产量 公斤 99,107,765 90,196,365 9.88%库存量 公斤 3,527,276 3,273,440 7.75%
*说明：工程塑料产量、销量为合并抵销后数量，与收入口径对应。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
制造业 直接材料 1,287,133,178.78 69.22% 1,214,051,514.49 69.58% 6.02%制造业 直接人工 178,895,632.86 9.62% 178,978,498.69 10.26% -0.05%
制造业 制造费用 242,236,123.71 13.03% 230,903,010.31 13.23% 4.91%制造业 其他 48,210,926.92 2.59% 41,877,956.63 2.40% 15.12%
单位：元广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
塑料空调风叶 直接材料 796,365,874.49 42.83% 766,183,223.21 43.91% 3.94%塑料空调风叶 直接人工 139,757,320.84 7.52% 139,048,526.56 7.97% 0.51%
塑料空调风叶 制造费用 169,064,270.80 9.09% 154,598,447.07 8.86% 9.36%塑料空调风叶 其他 33,028,168.94 1.78% 30,836,498.17 1.77% 7.11%
工程塑料 直接材料 312,648,766.94 16.81% 296,794,998.83 17.01% 5.34%工程塑料 直接人工 8,535,028.60 0.46% 7,136,613.69 0.41% 19.59%
工程塑料 制造费用 29,181,335.52 1.57% 25,144,652.28 1.44% 16.05%工程塑料 其他 6,340,708.55 0.34% 6,442,170.40 0.37% -1.57%
汽车零部件 直接材料 87,955,741.97 4.73% 59,377,754.17 3.40% 48.13%汽车零部件 直接人工 13,095,536.76 0.70% 12,244,981.04 0.70% 6.95%
汽车零部件 制造费用 19,430,399.83 1.04% 16,941,342.47 0.97% 14.69%汽车零部件 其他 6,286,006.08 0.34% 2,315,743.88 0.13% 171.45%
模具及其他产品 直接材料 90,162,795.38 4.85% 91,695,538.28 5.26% -1.67%模具及其他产品 直接人工 17,507,746.66 0.94% 20,548,377.40 1.18% -14.80%
模具及其他产品 制造费用 24,560,117.56 1.32% 34,218,568.49 1.96% -28.23%模具及其他产品 其他 2,556,043.35 0.14% 2,283,544.18 0.13% 11.93%
说明：营业成本构成包括直接材料、直接人工、制造费用以及其他。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 990,963,635.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 373,538,649.07 16.48%
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
2 第二名 217,312,533.63 9.59%3 第三名 182,149,170.31 8.03%
4 第四名 116,748,131.75 5.15%5 第五名 101,215,150.87 4.46%
合计 -- 990,963,635.63 43.71%公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 446,554,671.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.60%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 147,656,710.53 9.46%
2 第二名 97,115,455.55 6.22%3 第三名 82,633,261.20 5.29%
4 第四名 72,297,026.52 4.63%5 第五名 46,852,217.53 3.00%
合计 -- 446,554,671.33 28.60%
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 83,899,406.88 65,095,092.80 28.89%
管理费用 171,664,131.08 148,118,566.18 15.90%财务费用 21,443,119.76 19,102,456.84 12.25%
研发费用 75,560,011.47 68,099,059.85 10.96%4、研发投入
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响开发出设计和选材更科
研究出更轻的叶型可研究出一套后向离心风 学的空调外机风扇叶产
项目已完成评审结 以替代现有风轮，然后向离心风叶参数 机参数化设计方法，进 品并能够为其它型号空
题，新产品实现量产 后进行产品替换，减化设计与优化 行空调用后向离心风机 调风机的气动性能改良
进入市场 少公司成本投出，增叶型参数气动性能研究 提供依据，提高企业的
加利润核心竞争力
离心风扇多叶型及 通过对多叶型并用的设 项目已完成评审结 探究不同错位比及非 改善离心风扇多叶型及不均等分布设计研 计研究实现叶轮乃至整 题，新产品实现量产 均匀布置方式对风机 不均等分布设计问题，
究项目 个风机内气流内流状 进入市场 性能的影响趋势 形成技术积累，提升竞广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响况，实现风机性能的提 争力
升研究轴流风叶仿生设
突破行业技术创新的同研究出高能效、低噪声 计原理及其开发流
项目已完成评审结 时提供轴流风叶产品性轴流风扇叶片仿生 的叶片仿生结构形式以 程，并将研究过程中
题，新产品实现量产 能，提供企业技术积结构的研究与应用 及不同叶片仿生形式对 较优方案应用到实际
进入市场 累，同时起到引领及示轴流风扇的性能影响 产品，取得了较好的
范作用降噪效果
利用航空领域翼型设本项目基于航空领域技
计在叶形研究和风道航空技术民用化背 基于航空领域 NACA 翼 术设计应用于后向离心
曲线研究上开展耦合景下的高效低噪后 型设计方法及应用方案 项目进入中试和试产 风机，实现技术创新和
研究，寻求叶形与风向离心风叶设计研 的基础上，提高后向离 阶段 积累，为研发新型风
道的最佳匹配关系，
究 心产品开发的研发效率 机、提高企业核心竞争达到后向离心风机高
力提供助力效低噪的目标
利用 CFD 仿真技术模拟实现轴流风扇多目标 能更好的降低轴流风轮
分析室外机内部流场分项目已完成评审结 优化设计方法及流 噪音、提高流动效率，
空调外机用低噪高 析，为空调外机用轴流题，新产品实现量产 程，运用多目标求解 同时对于保持我司的技
效轴流风叶的研发 风叶的性能和噪声的改进入市场 多出了较优解集，取 术领先性具有重大的战
善提供一种有效的新途得了较好的应用效果 略意义
径发展新型流动控制技 完成限定尺寸下的蜗
提供多翼离心风机优化双吸式多翼离心风 术。通过对动静部件进 壳型线设计优化，以
技术积累。缩短设计周机动静部件协同优 行结构设计进而提高风 项目进入中试和试产 改善蜗壳内气流的流
期，加快新品推进速化及气动降噪的共 机在目标工况下性能， 阶段 动状况，实现风机性
度，从而提高我司产品性技术研究 实现多目标参数的协同 能的提升与噪声的改
在市场的占有率优化 善
找出叶型参数与高能本项目开展空调室外机 快速实现产品的高效设
效设计间的经验参空调室外机轴流风 轴流风叶抗压性与导叶 计，推动了空调风机向
项目正在研究及测试 数，给出高能效空调叶抗压性与导叶格 格栅参数研究，使其能 节能低噪环保化改进，
阶段 外机用轴流风扇叶型栅参数研究 效得到提高，耗能降 保持相关技术领域领先
设计方法，建立叶型低，为社会节约能源 地位
数据库通过流动控制研究使
通过研究流动机理来把新产品在同等规格、 掌握风机流动控制参数
控风机的关键设计参数同等风量情况下，叶 与性能技术，形成技术
后向离心风机流动 对其性能的影响趋势。 项目正在研究及测试片重量更轻，消耗功 积累，保持业内技术领
控制方法研究 从而更快、更精准地得 阶段率更低，共振效果减 先地位，提高企业核心
到高效、低噪、新颖的小，噪音降低，提高 竞争力
后向离心风机了风机的做功效率
开展扫地机器人风机参 透过流动机理来把控数化设计与蜗壳型线研 风机的关键设计参数 开拓扫地机器人风机领
扫地机器人风机参究，向市场推出更高 项目正在研究及测试 对其性能的影响趋 域市场，突破技术难点
数化设计与蜗壳型效、更低噪、更强吸 阶段 势。从而更快、更精 积累相关技术经验，增
线设计力、更加新颖的风机产 准地得到高效、低 强产品的市场竞争力
品 噪、新颖的离心风机研究开发出性能稳定的 通过发泡剂与其他协
解决聚丙烯发泡材料开微发泡聚丙烯材料，可 效剂复配研究，提升
发技术难点，形成应用微发泡聚丙烯材料 广泛应用于包装、工 项目进入中试和试产 材料发泡倍率、稳定
技术积累，提升企业核的研发 业、农业、交通运输 阶段 性、均匀性以及其力
心竞争力，扩大应用领业、军事工业、家电产 学性能，同时降低产
域占领市场品 品重量，节约成本
一种汽车外饰用高 提供一种可用于汽车内 材料可满足高低温测 提升汽车配件改性材料项目进入中试和试产
亮黑耐溶剂 PC/ABS 外饰高亮黑耐溶剂 试要求、低温冲击 领域技术优势，形成技阶段
合金材料 PC/ABS 合金 ，用于 性，外观光泽度高、 术积累，提升企业在改广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响汽车B/C柱外饰板 颜色目视黑度高，表 性材料领域内多元化发
面耐腐蚀性好 展地位研究开发出一种汽车
开发一种汽车外饰用高 外饰用 PMMA/ASA 合 该合金材料不仅可以在汽车外饰用高亮黑 亮黑高耐候 PMMA/ASA 金材料，大幅度提升 汽车行业应用，家电和
项目正在研究及测试高耐候 PMMA/ASA 合 合金材料，应用于汽车 耐温性和光泽度，颜 其他行业也又更广阔的
阶段金材料开发 外饰，同时具有较高热 料吸收度和饱和度， 市场空间，市场需求潜
变形温度，耐热要求 同时保证其稳定的力 力较大学性能和耐候性
本项目通过引入银离子 研究开发出一种抗菌提升环保改性材料领域
等抗菌防霉添加剂和阻 防霉、强度稳定的阻技术优势，积累相关技
抗菌防霉阻燃 ABS 燃剂，在不影复合材料 项目正在研究及测试 燃ABS复合材料，主术经验，树立了优秀品
材料 阻燃性能的情况下，研 阶段 要应用于空气净化牌效应，提升企业竞争
发出一种抗菌防霉阻燃 器、空调、暖风机等力
ABS材料 家用电器不同风叶本项目通过材料复配开 改善产品在乙二醇和
本项在尼龙材料高温高发一种高强度高模量耐 水环境中的性能，同
负载耐磨方面做出突一种耐水解耐磨增 高温的玻纤增强 PPA 项目正在研究及测试 时，材料具有出色的
破，延申材料的应用，
强PPA材料 材料，力学性能良好且 阶段 耐摩性，在高温环境提高材料的应用范围，
材料耐磨，并且耐水解 下摩擦损耗同类材料提升市场竞争力
与醇解，应用范围广泛 较低本项目面向家电产业贯 实现整个贯流风叶从 体现我司新设备的设计
面向家电产业的智 流风叶生产工艺要求， 注塑到成品自动化智 能力，在行业内形成示项目已完成评审结
能机器人贯流风叶 制定开发智能化柔性生 能化生产，提高生产 范效应，促进我司在装题，新产品实现量产
柔性生产技术研究 产线方案，实现整个贯 效率，减少物料中 备制造、风机制造及应进入市场
与应用 流风叶从注塑到成品自 转，降低工人的劳动 用领域的产业升级，增动化智能化生产 强度，降低人工成本 强国际市场竞争力
比现有产品风量提大通过风机、风叶及风道
幅提升，增加逆转/ 扩展开发汽车座椅通风结构改进，开发一款噪
项目进入中试和试产 震动除尘功能，使通 领域产品，形成技术积汽车座椅通风系统 音小、风量大、能耗低
阶段 风和家人两个功能集 累，提升公司新领域品的风机系统，应用于汽
成到通风系统中一体 牌影响力及市场竞争力车座椅通风领域
实现扩展新能源汽车配件领
开发一款稳定性高、易 解决产品多个旋转抽域市场，掌握联接口盖
新能源汽车能源输 脱模、强度高、寿命长 芯机构与稳定性；二项目进入中试和试产 模具设计及制造的技
入联接口盖总成模 的高精度模具，用于新 次注塑软胶封胶难阶段 术，并在新能源汽车模
具 能源汽车能源输入联接 题；产品外观夹线稳具制造业走在科技的前
口盖总成配件生产 定性等问题沿
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 413 398 3.77%研发人员数量占比 10.83% 10.93% -0.10%
研发人员学历结构硕士 23 12 91.67%
本科 237 166 42.77%大专 153 220 -30.45%
研发人员年龄构成广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 114 113 0.88%30~40岁 204 187 9.09%
40岁以上 95 98 -3.06%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 75,560,011.47 68,099,059.85 10.96%
研发投入占营业收入比例 3.33% 3.24% 0.09%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响：适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,552,255,663.23 1,534,245,987.66 1.17%
经营活动现金流出小计 1,493,635,215.59 1,488,303,514.67 0.36%经营活动产生的现金流量净额 58,620,447.64 45,942,472.99 27.60%
投资活动现金流入小计 5,965,741.52 5,061,715.99 17.86%投资活动现金流出小计 40,245,683.06 56,386,393.55 -28.63%
投资活动产生的现金流量净额 -34,279,941.54 -51,324,677.56 33.21%筹资活动现金流入小计 697,642,932.34 572,406,612.47 21.88%
筹资活动现金流出小计 702,096,135.00 556,967,137.74 26.06%筹资活动产生的现金流量净额 -4,453,202.66 15,439,474.73 -128.84%
现金及现金等价物净增加额 21,474,831.98 14,294,305.00 50.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加 33.21%，主要系公司本期购建固定资产、无形资产及其他长期资产支付的现金减少所致；
（2）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 128.84%，主要系公司本期偿还到期债务支付的现金增加所致；
（3）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加 50.23%，主要系公司本期经营活动及投资活动产生的现金流量金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性根据资产当前状况变
资产减值 -5,246,349.96 -13.35% 对存货计提跌价准备化而变化
非流动资产损毁或报废、对客户的营业外支出 3,963,936.52 10.09% 否
质量补偿对应收票据、应收账款、其他应收
信用减值损失 -4,835,396.58 -12.31% 根据资产变化而变化款及长期应收款计提坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 227,621,766.49 8.90% 188,584,304.64 8.24% 0.66%
应收账款 839,260,202.38 32.82% 679,634,250.46 29.68% 3.14%存货 436,390,345.60 17.07% 433,176,483.63 18.92% -1.85%
固定资产 485,124,689.84 18.97% 475,082,909.68 20.75% -1.78%在建工程 27,286,197.82 1.07% 33,765,084.99 1.47% -0.40%
使用权资产 53,298,798.72 2.08% 47,741,870.11 2.09% -0.01%短期借款 460,972,136.55 18.03% 490,936,676.87 21.44% -3.41%
合同负债 24,431,724.83 0.96% 10,407,109.41 0.45% 0.51%长期借款 129,713,244.51 5.07% 66,199,738.05 2.89% 2.18%
租赁负债 36,979,055.07 1.45% 34,123,643.22 1.49% -0.04%境外资产占比较高：适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
计入权益的累本期公允价 本期计提的
项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 减值
动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金4,704,000.00 -96,000.00 - - - 4,920,000.00 - -
融资产）
2.其他非流动金融资产 - -170,356.47 - - 9,500,000.00 - - 9,329,643.533.应收账款融资 96,414,421.51 - - - 79,574,211.27 96,414,421.51 - 79,574,211.27
金融资产小计 101,118,421.51 -266,356.47 - - 89,074,211.27 101,334,421.51 - 88,903,854.80上述合计 101,118,421.51 -266,356.47 - - 89,074,211.27 101,334,421.51 - 88,903,854.80
金融负债 - - - - - - - -报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限原因
货币资金 36,416,024.39 公司为开具银行承兑汇票、保函而缴存的保证金。
应收账款融资 2,033,033.84 公司为开具银行承兑汇票而质押的资产。
合计 38,449,058.23 --广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
9,500,000.00 - 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元
截至资资
被投资 产负债投资 持股比 金 产品 预计 本期投资盈 是否 披露日期
公司名 主要业务 投资金额 合作方 投资期限 表日的 披露索引（如有）
方式 例 来 类型 收益 亏 涉诉 （如有）
称 进展情源
况以自有资 详见2023年4月6
金从事投 日巨潮资讯网广州穗
资活动； 广州穗开股 基金存续 公司已 （www.cninfo.com.开智境
以私募基 自 权投资有限 期 6 年， 成立并 cn）《关于全资子股权投
金从事股 有 公司、广州 前 1 年为 私募 完成工 2023年04 公司投资设立广州资合伙 新设 9,500,000.00 20.00% - -170,356.47 否
权投资、 资 汇田智慧运 投资期， 基金 商登 月06日 穗开智境股权投资企业
投资管 金 营有限公司 后 5 年为 记、基 合伙企业（有限合（有限
理、资产 等 退出期 金备案 伙）暨关联交易的合伙）
管理等活 进展公告》（公告动 编号：2023-008）
合计 -- -- 9,500,000.00 -- -- -- -- -- -- - -170,356.47 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
单位：万元期末投资金额占
本期公允价值变 计入权益的累计 报告期内购入金 报告期内售出金衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 公司报告期末净
动损益 公允价值变动 额 额资产比例
PP期货合约 26.13 0.00 -0.01 -0.21 26.13 25.91 - 0.00%合计 26.13 0.00 -0.01 -0.21 26.13 25.91 - 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，
不适用以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内衍生产品产生的实际损益为-0.01万元。
报告期内，公司面临的主要风险，原材料价格波动风险尤为突出。为规避和防范原材料价格波动带来的经营风险，公套期保值效果的说明
司通过买入金额、期限相同，价格相反的衍生品合约，有效对冲因价格波动产生的不确定风险。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明详见公司于 2023 年 10 月28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律
露的《关于开展商品期货套期保值业务的公告》（公告编号：2023-040）
风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相 公司持有的PP期货合约的公允价值依据大连商品交易所相应合约的结算价确定。
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年10月28日广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用公司开展商品期货套期保值业务是为规避生产经营中的原材料成本大幅波动风险，控制公司生产经营成本，提高公司
抵御原材料市场价格波动风险的能力，有利于充分发挥公司竞争优势，不存在损害公司和全体股东利益的情形。前述事项是围绕公司实际经营业务且在保证正常生产经营的前提下开展，不以投机为目的。公司已制定《商品套期保值业
务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事商品套期保值业务制定了具体操作规程。同时公司编制的《关于开展商品期货套期保值业务的可行性分析报告》，论证了公司及其下属子公司开展商品期货套期保值
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见业务的必要性和可行性。本事项符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，审议程序合法有效，不存在
损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意公司及其下属子公司根据实际经营情况，开展商品期货套期保值业务，在审批有效期内任一交易日持有的最高合约价值不超过人民币10,000万元，在该额度内资金可
以循环滚动使用，且任一时点的交易金额（含前述交易的收益进行再交易的相关金额）不超过已审议额度；预计动用的交易保证金不超过人民币1,000万元。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求详见“第三节管理层讨论与分析”之“七投资状况分析”“4、金融资产投资”“（2）衍生品投资情况”。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润武汉顺威电器有限公司 子公司 塑料空调风叶 人民币3,500万 175,847,884.40 35,991,330.19 172,843,583.85 8,891,105.39 5,770,618.27
昆山顺威电器有限公司 子公司 塑料空调风叶 人民币7,500万 295,828,844.73 242,205,039.45 270,622,909.82 18,874,149.52 13,734,232.07芜湖顺威精密塑料有限公司 子公司 塑料空调风叶 人民币5,000万 239,822,897.42 84,285,246.59 156,988,767.19 -6,757,949.55 -5,198,996.77
昆山顺威工程塑料有限公司 子公司 工程塑料 人民币3,000万 58,615,905.51 49,473,426.42 76,509,573.00 6,888,538.24 5,146,872.19青岛顺威精密塑料有限公司 子公司 塑料空调风叶 人民币4,000万 188,445,593.18 70,235,675.71 236,927,659.99 10,653,146.80 9,516,777.85
智能电子、电气设备、智能电表箱、塑
广东顺威智能科技有限公司 子公司 人民币5,000万 161,466,683.57 21,326,521.34 90,801,129.84 -17,456,016.88 -12,971,262.28料制品、模具、汽车
零配件等智能电子、电气设
备、智能电表箱、塑芜湖顺威智能科技有限公司 子公司 人民币3,000万 191,343,507.48 116,989,985.77 139,569,867.01 12,981,948.14 10,777,013.20
料制品、模具、汽车零配件等
顺威（泰国）有限公司 子公司 塑料空调风叶 泰铢5,000万 135,749,859.95 28,256,148.54 107,296,767.08 23,800,926.87 19,163,209.23主要控股参股公司情况说明
（1）报告期内，武汉顺威电器有限公司净利润为 5,770,618.27元，同比增长 417.11%。主要系受益于空调市场需求复苏，报告期内营业收入同比增长 12.34%。同时由于原材料价格下跌影响，报告期内公司毛利率实现同比增长，进而推动公司营业利润显著提升；
（2）报告期内，昆山顺威电器有限公司净利润为 13,734,232.07元，同比增长 137.83%。主要系受益于空调市场需求复苏，报告期内营业收入同比增长 9.48%。同时由于原材料价格下跌影响，报告期内公司毛利率实现同比增长，进而推动公司营业利润显著提升；
（3）报告期内，青岛顺威电器有限公司净利润为 9,516,777.85元，同比增长 819.43%。主要系受益于空调市场需求复苏，报告期内营业收入同比增长 18.87%。同时由于原材料价格下跌影响，报告期内公司毛利率实现同比增长，进而推动公司营业利润显著提升；
（4）报告期内，昆山顺威工程塑料有限公司净利润为5,146,872.19元，同比增长34.45%。主要系受益于下游市场对材料需求的复苏，报告期内营业收入同比增长20.25%，
进而推动公司营业利润提升；
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文（5）报告期内，广东顺威智能科技有限公司净利润为-12,971,262.28 元，同比下降 1,703.24%。主要系原有市场客户的订单萎缩，造成业绩大幅下滑。同时公司积极开拓新
市场、新客户，由于新市场开拓的成本前期投入较大，且新客户的合作关系尚需时间稳固，导致报告期内公司业绩大幅下滑；
（6）报告期内，顺威（泰国）有限公司净利润为19,163,209.23元，同比增长174.89%。主要系受益于空调市场需求复苏，报告期内营业收入同比增长14.78%。同时由于原材料价格下跌影响，报告期内公司毛利率实现同比增长。叠加汇率波动，报告期内公司产生汇兑收益进而推动公司营业利润显著提升。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局和趋势公司是国内塑料空调风叶的龙头企业，拥有国内顶尖的高效低噪塑料风叶研发能力以及风叶制造基地。公司以高效
低噪塑料风叶、模具、新材料为核心，打造风叶、汽车精密零部件、新材料、智能制造、模塑组件组成的多元化智造链。
公司顺应“同心多元”的发展战略，通过聚焦风叶主导产品，加快东南亚市场的风叶业务、材料业务、模具业务等产业一体化的推进，加快横向材料业务、汽车精密零部件业务、智能制造升级等高盈利成长性领域的产品开拓，实现公司主
营业务的领先化、多元化。公司是国内外领先的智能制造空调零部件企业，持续推行近距离配套供应布局、扁平化管理模式、VAVE 价值工程模式、研发自动化生产设备、开发“一模多腔”模具投入使用，使公司有效规避市场风险和提升
公司核心竞争力。
公司高效低噪塑料风叶业务将基于自身的研发技术优势、智能制造优势、高精益工艺水平优势、产业链一体化优势、
成本控制优势、就近配套优势，联动材料、模具、汽车零部件走中高端路线，深度挖掘中高端市场；风叶业务致力于空调风叶研究和新产品开发，有利于公司保持研发实力的领先地位及强有力的竞争优势。材料业务通过大力推进新材料产
品研发，主要满足风叶客户带动的材料需求、家电材料需求、日用品材料需求以及汽车材料等多领域的市场需求。公司精密组件业务主要通过公司自身模具开发及注塑优势，扩大各基地生产布局，确保汽车零部件、家电等产品的营销增长。
智能制造以开发智能产品和自主可控的智能装置实现智能制造产业化，依托风叶业务优势，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代，对内实现了风叶智能制造并全面投入使用，加快企业转型和提质增效。公司通过以上举措，将切实提
高主营业务的核心竞争力和可持续发展能力，有利于在未来竞争中占据制高点，也呼应了《中国制造 2025》的行动纲领。
公司作为国内塑料空调风叶的龙头企业，行业发展的周期性和宏观经济的周期性直接地影响到公司的盈利能力。家电行业受宏观经济及房地产销售市场、汇率的影响较明显，空调行业销售的增长将直接带动空调风叶销售的增长，反之
亦然。
2024 年，公司将持续在稳固主营业务发展的基础上，持续开拓海外基地产业链，并横向拓展新材料、汽车零部件、
模具等高盈利成长性业务，提升公司未来发展的综合竞争力、抗风险能力和盈利能力。
（二）公司发展战略2024 年，全球市场汽车电动化、智能化进入快速发展阶段，尤其中国市场呈现高速增长态势。中国已拥有全球最大
的新能源汽车市场，新能源汽车已进入规模化快速发展新阶段，市场渗透率不断上升。2024 年，随着扩大内需以及相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力，2024 年汽车行业发展前景有望继续向好，预计电动化、智
能化进程将进一步提速。
2024 年，公司将继续保持在风叶领域品牌、规模、研发优势的同时，全力发展汽车零部件产业。围绕“风叶+汽车”产业发展定位，强化战略引领，建立完善战略管理、资本运营、投资发展、营销规划、研发创新、品牌建设、质量管控、
产供销协调、风险合规、资金统筹、人才赋能等有机融合的战略管控体系，不断提升核心竞争力，提高市场份额，提升行业地位和影响力，并制定了以下业务发展规划：
1. 风叶业务将继续作为公司的基石业务，未来将依托公司多年来在研发技术、智能制造、工艺水平、模塑料一体化、
海内外多基地配套等方面取得的优势，不断夯实空调风叶领域行业龙头地位和市场份额；同时，全力开拓风光电储能电站以及数据中心-机房和基站的精密通风散热领域、畜牧业、汽车热管理等新领域。
2. 汽车零部件业务将作为公司的增量业务，真正成为公司的第二增长曲线。公司将紧跟汽车电动化、智能化发展浪潮，持续加大对汽车零部件业务的投资，采取两条腿走路策略：一方面，通过自主研发与合作开发相结合的模式，依靠
自身研发团队技术实力和外部试制验证资源，持续推动汽车内外饰、座椅通风、空调鼓风机、电子风机等产品研发，提升自营汽车零部件业务规模。另一方面，推动江苏骏伟的投资交割及交割后并购整合，实现在汽车电控门锁部件、动力
系统电控电路部件、车门动作件及结构件、电动座椅电控部件及尾门和天窗配件等汽车精密结构件的业务布局，并通过资源协同及共享，进一步推进江苏骏伟的业务规模和利润的提升，优化公司业务结构。
3. 加强资源整合，实现战略转型。首先，公司将加大开发和利用控股股东的在汽车全产业链的投资布局、资源优势以及广州市强大的汽车产业资源，努力将汽车零部件业务打造成为公司第二张名片；其次，公司将充分发挥上市平台的
广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文优势，利用多元化资本运作工具，撬动社会资本完善公司上下游产业链以及业务布局；第三，在顺利完成交割的基础上，
充分发挥公司与江苏骏伟在研发、技术、供应链和市场等方面的协同性，通过整合双方资源和协同发展，提升公司在汽车零部件行业的核心竞争力和市场地位；第四，基于全球汽车电动化、智能化的浪潮中高速增长带来的市场机遇，利用
公司与江苏骏伟在这方面的技术积累，在新业务领域持续发力，以期实现公司可持续增长和盈利能力的提升。
（三）公司经营计划2024 年，公司依然面临地缘政治变化、国际贸易冲突、市场供需不平衡等诸多不确定因素，经营层将努力克服市场
环境和各种挑战，加强风险管控，提升创新能力和运营能力，实现公司多元化经营、可持续发展。2024 年公司的经营计划如下：
1. 拓展新领域和国际市场（1）公司将进一步拓展国际风叶市场，努力提升国际品牌客户在国内外基地的供货份额，开辟国外未供货客户市场。
同时，公司还计划以多元化业务形式开拓国际市场，聚焦热泵、节能热管理、动力设备、空气处理、汽车风叶等领域扩大国际市场范围。
（2）在保持国内空调客户份额基础上，公司加大拓展风叶新应用领域的力度，围绕风、光、电、储能电站、数据中心等机房和基站的精密通风散热领域、畜牧业、汽车空调、汽车风机、节能热管理等新应用市场进行开拓。
（3）将全面推进汽配主机厂及汽车一级供应商供货资质的获取工作，同时力争已有资质客户的新项目定点与导入。
（4）整合公司各个业务市场资源，实现客户资源深度共享，深度挖掘客户业务需求。
2.加速推动江苏骏伟的并购整合和协同发展在顺利完成交割的前提下，加速推进江苏骏伟项目的并购整合，实现公司在汽车电控门锁部件、动力系统电控电路
部件、车门动作件及结构件、电动座椅电控部件及尾门和天窗配件等汽车精密结构件的业务布局，并通过资源协同及共享，进一步推进江苏骏伟业务规模和利润的提升。同时，充分发挥公司与江苏骏伟在研发、技术、供应链和市场等方面
的协同性，通过整合双方资源和协同发展，提升公司在汽车零部件行业的核心竞争力和市场地位。
3. 加快落地重点研发项目（1）在塑料空调风叶的研发项目中，公司将重点通过对空调风叶进行谱系化、特征化研究，持续推动风叶标准化推
广工作。
（2）对新目标应用领域的风叶/风道系统项目开展专项研究，推出可直接套用的标准化方案。
（3）开展汽车风机领域的探索，加大力度推动汽车座椅通风的量产和新车型定点。
（4）对接汽车主机厂开展更多汽配材料的开发，争取更多定点项目，同时，加大已有研发成功汽配材料产品的市场应用推广力度。
4. 进一步提升精细管理水平，持续推进降本、增效、提质工作（1）风叶业务板块将持续通过提升生产自动化覆盖率、升级生产设备、均衡化生产、缩减定编等措施保持盈利能力。
同时，通过事业部“组合拳”式帮扶和各基地互相学习，持续提高各基地质量水平，整体提升客户满意度。
（2）材料业务板块将围绕生产运营过程中的核心问题，建立数据采集、风险分析预防、绩效指引、过程控制等一系列措施，建立清晰的流程角色定位，聚焦痛点，实现闭环管理。
（3）精密组件业务板块通过全员创新、全员降本、全链降本，确保成本竞争力，持续加大精益生产、VAVE、TPM等各类改善活动的力度，重点推进TQM管理、QCC专项提升，提升自动化覆盖率。
5. 持续优化流程，加强制度建设与合规管理结合集团公司整体战略布局及组织架构、业务布局的调整，持续进行流程优化，提升管理透明度、决策及运营效率，
降低管理成本。同时，重点关注制度及流程体系的优化、迭代、调整、完善。并持续通过 IT线上流程转化、制度流程宣贯培训，保障制度流程的实际落地执行效果，同时通过不断迭代优化制度流程，以实现制度流程与业务的匹配性，从而
保障制度体系对业务的支撑和管控目标的达成。除此之外，公司还将加强销售、采购、运营的风险管控，不断优化风险管控机制，让公司经营更为稳健。
（四）可能面对的风险公司是国内高效低噪塑料风叶的龙头企业，以塑料空调风叶设计生产为核心、兼具模具设计制造、改性塑料配方研
发及智能生产设备研发能力，具备完整的“塑料改性-模具设计制造-高效低噪塑料风叶设计及智能制造”产业链，通过广东顺威精密塑料股份有限公司2023年年度报告全文
聚焦风叶主导产品，已逐步向汽车材料、汽车零部件、智能制造等高盈利成长性领域拓展，产品获得国内外知名空调整机厂的认可，具有较强的市场竞争力。对于公司可能面临的各类的风险，公司均已积极采取相应的应对措施。
1. 汇率波动风险公司产品出口区域主要分布在韩、日、欧、美等国家和地区，且大多以美元结算。随着影响国际汇率波动的经济背
景和政策因素的变动，如果未来结算汇率出现不利变动，将会产生大额汇兑损失，会对公司经营业绩产生不利影响。汇率出现大幅度波动时，公司拟开展外汇套期保值业务，有效规避和防范汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响，控制
外汇风险，增强财务稳健性，同时，公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对开展外汇衍生品交易业务的基本原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、风险管理、信息披露和档案管理等方面进行了明确规定，公司会时刻关
注并及时采取应对措施控制风险。
2. 产品价格风险受宏观经济和房地产降温影响，各空调行业厂商对上游供应商提出或硬性要求下调价格，对公司产品的盈利产生影
响。为了规避调价的影响，公司将继续采取降本增效的措施提高盈利能力。
3. 主要原材料价格波动风险原材料价格波动将对公司盈利产生直接影响。公司主要产品原材料成本占比较高，尽管公司已通过多种方式来控制
原材料价格，但产品销售单价的上涨一旦无法弥补原材料价格的上涨，也将会对盈利产生影响。为了规避主要原材料价格波动的风险，公司主要采取三方面的措施，一是公司与空调厂商客户建立产品价格与原材料价格的联动机制，转移成
本压力；二是公司通过对原材料未来价格波动的研判以确定相应的采购策略；三是公司提升工艺水平使原材料多渠道应用实现原材料成本控制在合理范围。同时，公司已制定《商品期货套期保值业务管理制度》，对开展商品期货套期保值
业务的基本原则、审批权限、信息披露、授权制度、业务流程、信息隔离措施、风险管理制度、报告制度、应急处理预案控制等方面进行了明确规定，公司会时刻关注并及时采取应对措施控制风险。
4. 行业周期波动的风险由于宏观经济周期的波动和不确定性，空调行业及其上下游会受到经济周期波动的影响。高效低噪塑料风叶作为公
司主要产品，具有很好的市场品牌效应和较大的市场份额，拥有相对强的抗风险能力。公司已制定“同心多元”发展战略，以“风叶、汽车零部件、新材料”为核心不变，积极开拓新业务领域，最大程度地规避宏观经济周期变化、行业周
期波动带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待地 接待方 谈论的主要内容及提
接待时间 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引点 式 供的资料
详 见 巨 潮 资 讯 网 详 见 巨 潮 资 讯 网网络平 参与单位名称
2023年05月 网络远 《2023年5月12日投 《2023年5月12日投台线上 其他 详见巨潮资讯
12日 程 资者关系活动记录 资者关系活动记录交流 网披露内容
表》 表》详 见 巨 潮 资 讯 网 详 见 巨 潮 资 讯 网
网络平 参与单位名称2023年09月 网络远 《2023年9月19日投 《2023年9月19日投
台线上 其他 详见巨潮资讯19日 程 资者关系活动记录 资者关系活动记录
交流 网披露内容表》 表》
详 见 巨 潮 资 讯 网 详 见 巨 潮 资 讯 网参与单位名称
2023年11月 公司会 实地调 《2023年 11月 28日 《2023年 11月 28日机构 详见巨潮资讯
28日 议室 研 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录网披露内容
表》 表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案：是 否
