广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务所属行业
根据《战略性新兴产业分类(2018)》和《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司主营业务所处产业和行业领域如下表所示：
表：公司主营业务板块以及各自所属行业所属
所属行业 主营业务 主要产品及其应用领域战略新兴产业
1. 瓦楞纸板生产线，用于生产各种规格的瓦楞纸板，是瓦楞纸包装生产的核心设备，广泛应用于生产瓦楞纸板的大中
智能瓦楞纸 型企业（纸板厂）。
包装装备2. 瓦楞纸箱印刷包装产线，用于将瓦楞纸板加工为各种规
智能制造装备 专用设备制造 格的瓦楞纸箱。瓦楞纸箱印刷包装产线设备广泛应用于瓦楞纸包装领域直接生产瓦楞纸箱的各类企业（纸箱厂）。
数码印刷设备，能将由数字信息的生成图文影像，借助喷头数码印刷设备 墨水在承印物上成像，并将呈色及辅助物质间接传递至承印
物而形成印刷品且满足工业化生产要求。
行业工业互联网平台、配套瓦楞纸箱印刷包装设备配套的智工业互联网及 工业互联网行业
软件和信息服务 能生产管理系统、设备售后服务管理系统等支持服务 解决方案
舷外机，悬挂在舟、艇艉板上，为舟、艇航行的提供动力的铁路、船舶、航空
船用配套设备 可卸式动力设备，适配24米以下舟艇，广泛应用于水上休航天和其他运输设 水上动力设备
制造 闲运动、渔业捕捞、水上交通、应急救援、海岸登陆、海事备制造业
巡逻等领域。
（二）所属行业基本情况1．智能包装装备板块所属行业
1.1 需求侧——所面向的行业领域公司智能包装装备业务板块面向的主要下游客户领域是瓦楞纸包装领域，包括瓦楞纸板厂、纸箱厂
等B端客户。公司向客户销售用于纸板、纸箱生产制造的整线和单机设备。
终端市场对瓦楞包装的需求持续增长：瓦楞纸包装产品应用领域极其广泛，包括食品饮料、日化、
电子、家电、电商快递等领域，是国民消费的刚需品，在电子、饮料、食品、日化和快递等领域的应用，
分别占下游领域整体应用的 26%、21%、20%、13%、13%。并且，快递行业以及相关的电商、物流等领域对瓦楞纸包装需求的持续增长，不断拉动瓦楞纸包装企业中高端产能的持续拓展，进而带动对瓦楞纸
14 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文包装产线设备的需求增长。
“大规模设备更新”政策引导，国内瓦楞纸包装行业有望加速设备更新换代2024 年中央财经委员会第四次会议推动新一轮大规模设备更新措施，提出“推动各类生产设备、服务
设备更新和技术改造”。国务院审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出“推动先进产能比重持续提升”。多年来，我国瓦楞纸包装行业市场呈现出低端产能众多，竞争格局高度分散，
行业集中度低的特点。在党中央、国务院“大规模设备更新”的政策指引和引导下，“十四五”期间瓦楞纸包装行业的设备更新换代有望进一步提速，中高端产能占比有望进一步提升。
通过市场竞争、产能升级等方式提高集中度、出清低端产能，是行业大势所趋。据统计，国内市场大概有 6,000 多条瓦楞纸板生产线存量，以及数量更多的瓦楞纸箱印刷包装存量设备，未来 5 年~10 年将
逐步被智能化程度更高的中高端设备产线替代。
行业数智化升级，带来发展新机遇： “机器换人”、“智能工厂”在业界已然深入人心。近年来，合兴包装、美盈森、裕同科技、劲嘉股份等头部企业均已先后进军智能制造等市场，纸包装印刷产业的产能
升级持续深入。智能制造大背景下，瓦楞纸包装设备行业龙头也有望迎来发展新机遇。
海外市场需求持续稳健：全球范围内“禁塑”“限塑”相关政令的不断落地，对“以纸代塑”产生了较大推动作用。据预测，全球绿色包装市场规模将从2023年的2,622.7亿美元增长到2028年的3,819.8亿美元，
年复合增长率为 7.81%。瓦楞纸包装在欧美国家地区属刚性消费品，“可持续发展”理念在欧美对消费品包装市场的影响深远。欧美消费品市场对瓦楞纸包装品的需求保持稳健，对瓦楞纸包装产线设备、配件
以及服务的需求也将保持稳定。
数码印刷快速发展、行业空间广阔：根据Smithers Pira报告，2022年至2027年期间喷墨印刷在包装领域的增长较快，预计出货量平均 CAGR 为 17.7%，按价值量计算平均 CAGR 为 16.3%，并预计数码印
刷在瓦楞包装印刷设备领域的份额将自2022年的4%提升到2027年的9%。数码印刷具有较大增长潜力。
1.2 供给侧——公司综合实力全球领先在智能包装装备领域，东方精工布局完整，形成了涵盖瓦楞纸板生产线、瓦线核心零部件、纸箱印
刷包装线及数码印刷设备的多板块业务体系。公司凭借全面的产业链布局和强大的技术实力，以产品之广、技术之强，为全球客户提供一站式、全方位的智能包装装备解决方案。
在瓦线领域，全球范围内的主要厂商包括Fosber集团、德国BHS、Marquip等。Fosber集团与主要竞争对手德国 BHS 处于第一梯队。Fosber 集团全球高端瓦楞纸板生产线市场份额约为 30%左右，在北美市
场份额超过50%。
在瓦线的核心零部件瓦楞辊＆压力辊领域，子公司Tiruña 集团在瓦楞辊压力辊细分领域有40多年的经验，是全球范围内细分领域地位领先的专业厂商。
在瓦楞纸箱印刷包装线领域，主要厂商有东方精工、Bobst、Gopfert、Ward 以及上海鼎龙、广州科盛隆等。东方精工依靠全球资源协同优势，领先的设计理念、强大的整体研发实力、同领域产品线最齐全、
产品库最丰富的厂商，具备与全球行业龙头瑞士Bobst竞争的实力。
在数码印刷设备领域，主要厂商包括惠普、EFI、高宝得世、万德数科、汉华工业、宏华数科等。控股子公司万德数科是国内数码印刷设备行业领军者，已将数码印刷技术推广至纸包装（彩印&预印）、广
告、家居装饰、建材、标签印刷等领域。
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务整体综合实力在国际范围内位居前列，能为纸板厂、纸箱厂等下15 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文游客户提供涵盖瓦楞纸板生产、瓦楞纸箱生产、印前印后环节在内的生产工序，并涵盖有版印刷和数码
印刷等不同技术路线的“一站式”整线单机产品。
据估计，全球瓦楞包装装备行业市场规模约为300-400亿元人民币。按营收规模计算，公司瓦楞纸包装装备业务在全球行业市场的整体市占率约15%左右，在国内同类型企业中排名第一，全球排名前二。
2．工业互联网行业解决方案业务所属行业政策端：2018年至2025年连续8年，“工业互联网”均出现在每年政府工作报告中，2025年政府工作
报告提出“大力推进新型工业化、加快工业互联网创新发展”；《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》提出到 2025 年信息化与工业化在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展。在一系列政策支
持引导下，工业互联网和智慧工厂始终为制造业转型升级的重要方向。
市场端：中国是全球唯一拥有联合国产业分类全部工业门类的国家，对于当前的中国制造业而言，
数字化转型已不再是“选择题”，而是关乎其生存和长远发展的“必修课”。根据中国信通院发布的《企业数字化转型蓝皮报告——新IT赋能实体经济低碳绿色转型》，相关制造企业在数字化转型后，其生产效率、
运营成本以及能源利用率均获得提升。随着新一代信息技术以及 AI 产业的快速迭代，企业数字化转型成本正在持续下降。
根据Frost & Sullivan数据，预计2025年，中国工业互联网平台及相关解决方案的市场规模，将达到1,931.2亿元。
图：工业互联网平台及相关解决方案市场规模及预测2020-20252,500 亿元
1,931.22,000
1,5001,301.6
1,000 885.9601.3
432.8302.4
2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E供给端：工业互联网涉及到的关键技术和行业领域广泛且复杂，较少有企业能够实现全面覆盖.依托
工业制造企业发展工业互联网，成为工业互联网企业的典型发展路径，例如树根互联、美云智数等工业互联网企业。在包装领域，提供工业互联网相关的产品和解决方案服务的主要厂商有云印技术、东方合
智、上海企望等。
承载着东方精工向工业互联网产业进军、实现“数字化、智能化战略”使命的子公司东方合智，以“成为全球领先的工业互联网行业解决方案供应商”为愿景，通过物联网、云计算、大数据、人工智能等新一
代信息技术，打造面向行业的工业互联网平台，助力数字化、智能化的全面升级。
16 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文3．水上动力产品板块所属行业
3.1 需求侧——所面向的行业领域舷外机是中小型船舶配套的关键设备，具有结构紧凑、重量轻、安装维护方便、操作简单、噪音较
小等特点。舷外机产业链下游涉及船舶行业，主要应用于游艇、帆船等领域，涉及休闲运动、商业运营及军事海事等应用场景。
表：百胜动力舷外机应用领域和应用场景示意应用领域 具体场景 图例
休闲运动 休闲垂钓、休闲航海、
领域 休闲水上运动渔业捕捞、水上交通、
商业领域航道维护
17 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文应用领域 具体场景 图例
公务及军 应急救援、海事巡逻事领域 抢滩登陆、水上侦查
全球市场方面：根据国际市场研究机构GMI的报告，预计到2030年全球舷外机的市场销售规模可达159.75亿美元，2023年至2030年复合年均增长率为5.35%。
按应用领域划分：水上休闲领域是舷外机最大的下游应用市场。预计到 2030 年，全球范围内舷外机应用于水上休闲运动的市场规模占比为 73.22%，游艇是舷外机主要配套的下游产品之一。全球游艇行业
近年来呈现规模扩张趋势。根据中国船舶工业行业协会报告，全球休闲运动船舶市场规模将从 2021 年的164亿美元增长至2027年的236亿美元，复合年均增长率约为6.20%。受益于下游游艇市场快速增长，全
球水上休闲运动领域舷外机将稳步增长。
按功率大小划分：中大马力舷外机市场规模占比超过 3/4。2023 年全球舷外机市场中大马力市场规模占比为 79.72%。北美和欧洲是中大马力舷外机当前的主要市场。预计 2023 年至 2030 年亚太地区的中大
马力舷外机市场的复合年均增长率可达8.97%。
按动力类型划分：汽油舷外机是全球舷外机消费市场的主流机型。预计到 2030 年，全球范围内的汽油舷外机、柴油舷外机及电动舷外机的市场规模占比分别为 80.21%、11.49%及 8.30%。柴油机凭借在特
殊领域具有一定市场空间。电动舷外机以小马力为主，单价较高但具有更环保、维护保养方便等特点。
随着各国环保法规要求越来越严格及电池技术的不断进步，电动舷外机的应用也越来越广泛。
中国市场方面：预计到2030年中国舷外机市场规模预计可达5.88亿美元，2022年至2030年复合年均增长率为9.79%，显著高于全球复合年均增长率。受益于我国经济快速增长和居民休闲运动习惯的改
变，中国成为全球主要舷外机市场增速最快的国家之一。
国产替代已成为国内舷外机行业发展主流趋势。根据中国海关进出口数据，2023年中国舷外机进口金额达到12.83亿元。在公务及军事领域，目前我国中大马力军用舷外机主要使用海外品牌舷外机。在国
家鼓励国产设备进口替代的大背景下，随着国内舷外机企业的崛起，中国有望迎来国产舷外机企业繁荣发展的新阶段，国内舷外机头部企业将享有行业高速增长以及国产替代的双重红利。
政策支持：近年来，随着我国水上旅游休闲业的发展以及国家对海洋权益的重视，我国各级政府部门对船艇相关产业的发展给予了较大的政策支持。
3.2 供给侧——公司的行业地位全球舷外机市场的主要参与厂商为日本和美国品牌，包括为日本的雅马哈、铃木和美国的水星等。
18 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文相较于国际主要竞争对手，百胜动力依托其产品性能接近、价格优势明显的高性价比优势，与美日厂商
在全球范围内同场展开竞争。
控股子公司百胜动力是国内舷外机行业的头部企业，2020年至2022年，百胜动力舷外机产品连续三年市场占有率全国第一，系国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、江苏省舷外机工程技术研
究中心、江苏省认定企业技术中心、中国内燃机行业排头兵企业以及中国内燃机工业协会小汽油机分会理事单位。同时，公司舷外机产品亦获得国家火炬计划产业化示范项目证书、中国机械工业创新产品、
江苏省名牌产品、苏州市名牌产品等多项荣誉。
国内业界领先的综合技术研发能力，是百胜动力在舷外机行业的主要竞争优势。2021年和2023年，
百胜动力分别成功量产了115马力和130马力汽油舷外机，2024年3月百胜动力发布了首款国产300马力汽油舷外机。上述核心技术自主可控、制造供应链国产化的舷外机产品，成为中国高端装备制造自主
化在舷外机领域的里程碑，对国产舷外机行业发展具有划时代意义：成功打破了美日厂商在大马力、高功率段舷外机的垄断，标志着中国高端装备制造业在高端大马力舷外机领域实现了从“跟随者”到“竞争者”
的跨越，宣告国产舷外机将全面进军全球高端主流市场、与国际品牌在全球范围同场竞技。
19 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务东方精工以“智能装备制造”为战略核心，聚焦高端智能装备制造，主营布局智能包装装备和水上动力
设备两大领域。其中，东方精工的智能包装装备业务包括智能瓦楞纸包装装备、数码印刷设备以及工业互联网行业解决方案三个子板块。
图：东方精工业务板块和业务单元构成示意图1. 智能包装装备业务板块
东方精工的智能包装装备板块，包括智能瓦楞纸包装装备、数码印刷设备以及工业互联网行业解决方案，涵盖了瓦楞纸包装生产加工价值链条的最主要环节（如下图所示）。
20 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文图：瓦楞纸包装生产加工价值链与公司智能瓦楞纸包装装备产品之关系的示意
21 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文A. 智能瓦楞纸包装装备业务
（1）瓦楞纸板生产线业务（含瓦楞辊）
东方精工的瓦楞纸板生产线业务，业务主体包括海外的Fosber集团（成员包括Fosber意大利、Fosber美国、QCorr、Tiruña集团）和国内的Fosber亚洲、Tiruña亚洲，主要产品为Fosber集团旗下的S/Line、
Pro/Line、Quantum Line三大瓦线系列产品，以及Tiruña集团瓦楞辊&压力辊产品。
海外市场：Fobser集团所服务的行业客户主要为欧洲、北美等国家地区的行业大中型厂商。Fosber集团旗下业务单元的业务、资产、团队人员均分布在欧洲和北美，采用本地化管理和运营，产品设计、开
发、制造均位于欧美。
国内市场：Fosber亚洲的国产中高端瓦线，背靠中国在全球范围内工业门类最齐全、配套最完整的优势，整体零部件国产化率达90%左右，兼具高技术水平和高性价比，服务于中国和东南亚、南亚、中东等
市场。Tiruña亚洲在2024年已实现首批国产瓦楞辊压力辊的量产和交付，未来将在满足Fosber亚洲的瓦线对瓦楞辊压力辊需求的同时，开拓Tiruña品牌的瓦楞辊压力辊产品在中国和亚洲的新市场。
（2）瓦楞纸箱印刷包装线业务公司瓦楞纸箱印刷包装设备的经营主体为东方精工（中国）和东方精工（欧洲）。
东方精工（中国）拥有多达数十种不同规格、不同市场定位的整线和单机产品，囊括固定式/开合式、
上印式/下印式在内的技术路线，主要产品为 “东方之星”系列上印固定式粘箱联动线和上印开合式粘箱联动线，以及“亚太之星”系列下印模切清废点数堆叠码垛收集联动线、下印开合式粘箱联动线和下印
开合式粘钉一体联动线等。东方精工是同行业国产品牌中起步较早、综合实力较强的专业厂商，在业界享有较高的品牌知名度和客户认可度，产品远销欧美、亚洲、非洲、拉美、大洋洲等60多个国家和地区
东方精工（欧洲）其主要产品包括“FD系列”上印固定式粘箱联动线，“HGL系列”下印固定式粘箱联动线、下印固定式粘箱/模切清废联动线。上述整线产品具有无压溃送纸设计、整机独立伺服控制、
全自动控制等特性，能够较好的适配高清印刷的要求。
22 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文东方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——高端智能瓦楞纸板生产线&瓦楞辊压力辊
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点Fosber S/Line
幅宽: 2.5米~2.8米速度：370~ 470 米/分
专为大型瓦楞纸板制造商设计无皮带技术
干部无油技术不降速干部无间隙换单
业内领先的换纸时间最佳纸板质量 /低运营成本
Syncro系统控制过程控制监控(PCS)
数据追踪监控 (DTS)Quantum Line：
幅宽1.8米~2.5米瓦楞纸板生产线 全新的瓦楞纸板生产理念
更适合生产轻型瓦楞纸板创新设计、紧凑灵活
最佳外观和印刷表面质量能耗更低、减少人工
Wavy Line：
专为生产单面瓦楞纸板而设计 紧凑灵活
高速度下的高质量国产瓦线：
幅宽：2.2米~3.15米速度：270-370米/分
单瓦、双瓦、三瓦湿部23 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文湿部无皮带技术
干部免润滑技术纸板质量高
Syncro系统控制过程控制监控(PCS)
数据追踪监控 (DTS)秒机（Instant Set）
双模组纵切机无间隙换单速度为250米
/分定位精度+/-0.5mm,
3秒内换单排刀瓦楞辊
低波动性、热稳定性瓦楞辊压力辊 易于操作、高安全性
材料符合NSD H1等级，
无毒、无味24 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸箱印刷包装产线
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点全伺服控制
东方之星I上印固定式粘箱联动线固定式机组
不停机换版2分钟快速换单
真空吸附大皮带，纸板传送精准度高，使用寿命长
节能高达30%整线操作仅需2人
瓦楞纸箱印刷包装产线
东方之星II上印开合式粘箱联动线真空吸附滚轮传送
整机电脑调整，操作简捷运行高速稳定
专利设计的折叠结构提高纸箱成型效果
整线操作仅需2-3人25 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
适合异型箱、机包箱和预印箱等订单，连点一开多模切
亚太之星I下印式模切清废点数码垛收集线成熟的下印式模切技术
清屑干净，计数精准生产高效
不间断送纸不降速分捆输出作业，灵活
多样的码垛方式可配置双面印刷
瓦楞纸箱印刷包整线2-3人操作
装产线真空吸附滚轮传送
亚太之星II—下印开合式粘箱联动线整机电脑调整，操作简便
清废效果佳，可实现一开二模切联线粘箱
专利设计的折叠结构，提高纸箱成型效果
整线2-3人操作26 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
亚太之星III—下印开合式粘钉一体联动线下印式粘钉一体设计理念
一机多用，满足不同订单的生产需求
节约场地，减少工序，大大降低人力成本
多重预压加强折叠成型效果，精准控制成型精度
高端下印固定式联线主轴伺服驱动
快速换单完整的印前印后配套单元
27 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文B. 数码印刷设备业务
控股子公司万德数科提供包括数码印刷设备、墨水配件和服务在内的数码印刷行业整体解决方案。万德数科数码印刷设备产品主要包括：
（1）适用于小批量纸包装印刷Multi Pass系列扫描式数码印刷机系列；
（2）适用于大/中/小批量的纸包装印刷Single Pass高速数码印刷机系列；
（3）适用于原纸预印的Single Pass高速数码系列；
（4）一体机系列，融合Multi Pass高精度扫描与Single Pass高速印刷。
万德数科的数码印刷设备，涵盖了从后印到预印、从水墨染料颜料，水墨专色到UV专色、从纸箱、彩盒到卷材等多种类型和规格，并支持从单张起印到可变数据无缝换单，从单机印刷到与ERP联动等多种应用模式和应
用场景。
万德数科销售具备开槽、上光油功能的数码印刷后道配套设备，以及与自有品牌设备配套使用的专用墨水产品，包括水性染料墨水、水性颜料墨水、UV专用墨水等。一个高性价比的数码印刷整体解决方案，包括数码喷
印设备的高性价比配置方案和喷印墨水的配制方案。
基于积累的Know-How和经验，万德数科为广告、家居装饰、标签印刷等领域推出了数码印刷设备，包括平板印刷和卷对卷印刷等技术路线。其中，平板机型可用于铝扣板、玻璃、金属板、亚克力板、万通板等材料的数
码印刷，卷对卷机型可适用于瓦楞纸、车身贴、灯箱布、PVC彩膜、装饰纸、薄铝板等卷材的数码印刷。
凭借完备的数码印刷设备产品矩阵，万德数科为不同市场定位、不同层次的行业客户，提供满足各种需求的纸包装数码印刷设备产品。自2011年万德数科成立以来，WONDER品牌的数码印刷设备产品，远销欧美、中东、
拉丁美洲、东南亚等国家和地区地，在全球拥有超过1600台设备的存量设备。
28 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文东方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——数码印刷设备产品
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点印刷基准精度：1800NPI
WONDER INNO PRO SINGLE PASS工业级高精彩色数字印刷机提升稳定性，打印清晰度
彩印效果更佳速度：最高150米/分钟
印刷厚度：0.2mm-15mm印刷宽幅最大2500mm
印刷材料：薄纸/卡纸、黄白牛卡、蜂窝板、涂布纸等
水性染料墨水/水性颜料防水墨水可选一款性价比极高的散单利器
爱普生最新HD工业喷头印刷基准精度1200dpi
数码印刷设备 印刷宽幅最大2500mm速度可达700㎡/h
印刷厚度1.5mm--35mm全程吸风平台打印送料
支持涂布纸、蜂窝板打印WD250++系列扫描式宽幅高品质数码印刷
水性染料墨水/水性颜料防水墨水可选机
29 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
全自动飞达收送料系统选用CMYK+W墨水颜色方案
印刷品质细腻生动逼真色彩效果可媲美胶印
印刷厚度：0.2mm-20mm印刷材料：卡纸/铜版纸，涂布纸、黄
白牛卡等WD250 PRINT MASTER MULTI PASS 数字喷墨彩印设备
\印刷基准精度可达1200dpi
可升级至1800dpi印刷线速最快150米/分钟
数码印刷设备适用于瓦楞原纸，车身贴，灯箱布，
PVC彩膜装饰纸，薄铝板等数码预印印刷品质超越柔印，媲美胶印
工业级SINGLE PASS 卷对卷高速数码预印机结合Multi Pass扫描印刷与Single Pass
高速印刷于一体扫描式印刷大尺寸、大面积、高精
度、满版色订单，Single pass高速模式印刷大批量订单
满足更广泛的瓦楞数码印刷需求减少投入成本，提升生产效益
MULTI PASS-SINGLE PASS数码印刷一体机30 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文C. 工业互联网行业解决方案业务
东方精工的子公司东方合智，是“工业互联网行业解决方案”的业务主体。
在东方精工瓦楞纸包装装备领域的三十多年深厚积淀和行业经验基础上，东方合智采用物联网、云计算、大数据、5G及人工智能等新一代信息技术，打造了面向大包装行业的iDataPioneer工业互联网平台。
该平台以工信部工业互联网体系架构为基础，围绕数字化工厂,建设三大核心要素“连接、数据集成与分析、数据智能应用”，通过设备智能化、网络化、透明化和智慧化四个步骤，实现数字化转型。
图：一站式数字化工厂整体方案架构图2024年，东方合智实现了从“平台/软件产品”向“平台+软件定制+服务+咨询”全栈能力的升级，
商业模式进一步清晰，为大包装行业客户提供涵盖产线智能化、生产运营一体化、业务决策智能化等方面的产品和服务。
东方合智面向包装行业客户推出“InterLink”、“微Mes”和“设备售后服务管理系统”等定制化产品，既可嵌入东方精工品牌的新机器设备销售、提升产品附加值，也可独立销售、支持存量设备升级，
并适配多个品牌，以灵活的业务模式满足行业客户多样化需求。
“InterLink”是与东方精工品牌瓦楞纸箱印刷包装设备配套的智能生产管理系统，充分利用东方精工瓦楞纸包装装备的生态资源优势，提升机器操作效率和订单处理能力、降低订单管理成本，提升机器产
品的市场竞争力；“微Mes”是基于智能生产管理系统和企业ERP的集成应用方案，实现从订单创建、排程计划、下发生产到报工的闭环管理，提升生产过程管控的数字化水平；“设备售后服务管理系统”聚
焦包装印刷设备的售后服务，实现底层技术复用，通过系统化售后服务、配件在线管理、设备档案全生命周期管理、设备远程维护等功能，实现对设备“点、巡、检”和保养的数字化。
东方合智还为大包装行业客户提供数字化诊断咨询服务，通过数字化转型咨询带动产品销售，实现产品销售与咨询服务联动，形成“服务方案牵引产品销售”的闭环。
D. 经营模式研发模式：智能包装装备板块拥有行业领先的自主设计和研发实力，以及较高水平的研发管理机
制。公司研发团队由行业专家领军，采用远近结合的研发规划，以市场为导向的研发机制，处于行业领31 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文先地位。
采购和生产模式：智能包装装备板块的主要原材料如金属结构件、电气件（如电机、PLC）等向外部供应商采购，部分机加工核心组件和瓦楞辊等则由公司自行生产。整线产品采用“按订单组织生产”的
模式，在客户下订单并支付部分订金后，计划排产；深入推行“丰田精益生产”模式，持续提高生产规划、供应链管理的科学性、精准化水平，减少积压库存，持续降本增效。
2024年，公司旗下Fosber集团的瓦楞纸板生产线订单生产交付期限由2023年下半年的9个月进一步缩短到6个月左右；东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装整机设备的订单生产交付期限交期为3~6个月，公司
旗下万德数科品牌的数码印刷设备的订单生产交付期限为1~3个月。
销售模式：公司采用“直销+代销”相结合的营销模式。在国内市场，公司一般采用直销模式；在海外市场，采用直销和代理销售相结合的模式，以适应不同国家和地区市场的个性化情况，最大限度扩大
销售渠道、增加销售数量，同时降低市场拓展和销售成本。
整线和单机产品属于一次性销售，其单笔金额较大；配件、软件和服务则可以在整线或单机产品的生命周期中多次销售。随着市场存量设备数量的不断增加，对原厂配件、专用系统软件、技术支持、设
备维护等方面的需求也持续增加。
公司瓦楞纸板生产线和瓦楞纸箱印刷包装线的销售货款结算采用“预收定金、分阶段收款”模式。
通常情况下，在产品出货交付时，货款收取比例可以达到80%~90%。
2. 水上动力设备业务板块子公司百胜动力的主要产品是多种规格、不同系列的舷外机产品。产品功率范围广，覆盖2马力至
300马力，产品质量稳定、性能可靠，部分产品综合性能与国际知名品牌相当、排放指标达到欧美标准。
多数机型已通过中国船级社CCS认证、欧洲CE认证及美国EPA认证，广泛应用于水上休闲运动、渔业捕捞、水上交通、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域，远销。
（1）舷外机产品百胜动力已实现 “汽油——柴油——电动”舷外机的完整产品线布局，并依托在汽油舷外机领域的
多年沉淀和领先的市场份额，向大马力柴油舷外机、电动舷外机方向进军。未来，百胜动力舷外机产品将逐步以中大马力为主，并将丰富电动舷外机产品线，持续巩固国产品牌舷外机厂商的头部地位。
汽油舷外机是百胜动力规格种类最丰富的舷外机产品，涵盖20马力到300马力，包括二冲程和四冲程。百胜动力在此领域有多年丰富积累，形成多项专有技术并应用于产品中。百胜动力2021年实现115马
力汽油舷外机量产销售，成功打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局；2023年实现130大马力汽油舷外机的量产销售，2024年发布了300马力汽油舷外机，标志着中国企业向舷外机全球高端主流市场的
正式进军。
电动舷外机电以可循环使用的蓄电池作为能量源，通过电动机将电能转换为动能，与燃油舷外机相比具有零排放、噪音较小和易操作等特点。百胜动力的电动舷外机以中小马力为主，主要应用于旅游景
区等对环保要求较高的领域。
柴油舷外机，既保留了汽油舷外机易安装、易保养和易操作等特点，又具备更省油、更低排放、更大扭矩、更安全可靠、更易维修等特点。百胜动力自有品牌柴油舷外机仍在研发过程中，现有柴油舷外
机产品系代理销售瑞典品牌OXE Marine，代理经销区域为中国大陆，型号主要包括150马力、175马力、
200马力和300马力柴油舷外机，主要应用于商业运输、离岸开采石油和公务执法等领域。
32 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文表：百胜动力汽油舷外机主要机型
型号 产品图例 主要参数115马力 最大输出功率为 84.6KW，最大
（四冲程） 燃油消耗量38.9L/h130马力 最大输出功率 95.5kW，最大燃
（四冲程） 油消耗量46.2L/h300马力 最大输出功率预计为220.6kW，
（四冲程） 最大燃油消耗量预计为100L/h（2）通机产品
百胜动力的通机产品主要包括汽油发动机、汽油发电机组及汽油水泵组。汽油发动机是以汽油作为燃料的内燃机，以单缸四冲程发动机为主，能应用于农业机械与园林机械等小型终端机械产品。汽油发
电机组是以汽油发动机驱动发电机组成的产品，可作为备用电源。汽油水泵组是以汽油发动机驱动离心泵组成的产品，广泛应用于农业灌溉、畜牧业饮水等领域。
（3）水上动力设备业务的经营模式销售模式：与行业惯例类似，百胜动力采用以经销为主，直销为辅的销售模式。主要系舷外机的消
费需求主要分布在海外，终端客户遍布全球且较为分散，以经销为主的销售模式有助于最大限度覆盖终端客户。
生产模式：百胜动力自主生产舷外机产品，结合销售需求预测、客户订单、产品库存情况、物料交货进度、产品生产周期等制定生产计划，并按工艺专业化、流程专业化组织完成零部件的生产。采购方
面，百胜动力按“以销定产、以产定采”并兼顾合理安全库存的原则，确定舷外机业务的采购需求。
33 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力分析如下：
（一）业界领先的技术水平、强大的研发创新能力公司整体研发实力位居国内同类型企业前列。截至2024年底，公司已获授权专利491件，同比增加71
件；已获授权软件著作权84件，同比增加9件。
1. 智能瓦楞纸包装装备业务：
子公司Fosber集团旗下高端瓦楞纸板生产线，在车速、幅宽、精准度、可靠性、智能化水平等方面均业界领先，以高品质、高可靠性和智能软件系统赢得全球客户的认可。Fosber集团基于工业4.0技术推出
了瓦楞纸板生产线控制系统，包括Pro/Syncro、Pro/Care、Pro/Quality等模块，利用传感器、AR、AI分析、
大数据、云计算技术，实现生产线的高精度和智能管理。其中，Pro/Syncro实现高速、高质量、低能耗生产；Pro/Care提供智能诊断，减少设备停机；Pro/Quality进行实时缺陷检测与质量追溯。Fosber还推出
Pro/Visionair、Remote Control等远程服务，显著降低售后成本，提高客户效率。子公司Fosber亚洲推出并应用在瓦楞纸板生产线上的“Instant Set/秒机”双模组纵切机，通过伺服电机独立控制切割刀片和压痕器，
将换单速度从行业平均 8-15秒缩短至 3秒内，尤其适合中国“小批量、多品种”订单特点。
图：Fosber集团PRO系列智能生产管理信息化系统示意图控股子公司万德数科，为国家级高新技术企业和“专精特新小巨人”，以完整的数码印刷矩阵连接
物理与数字世界，提供综合解决方案。万德数科品牌UV数码彩色印刷机和高速数码印刷机印刷精度达1800NPI，彩印效果媲美传统胶印。2024年新品WONDER INNO PRO SINGLE PASS实现了数码印刷从彩
色到高精彩色的技术突破。其大宽幅卷对卷高速数码印刷机在国内领先，具备尺寸、能耗、性价比优势。
2.水上动力设备业务：
百胜动力为国家级专精特新“小巨人”和高新技术企业，长期专注于国产舷外机研发，积累丰富的34 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文创新成果。截至2024年底已累计获知识产权114项，参与制定了多项行业标准，并先后2次获得中国机械
工业科学技术奖二等奖。2021年和2023年，百胜动力分别成功量产了115马力和130马力汽油舷外机，
2024年3月百胜动力发布了首款国产300马力汽油舷外机，实现了大马力舷外机关键核心技术自主可控，
成功设计出大功率汽油舷外机大排量V6立轴发动机总体结构，创新性地将工程燃烧学理论应用于舷外机的燃烧和排放优化。上述核心技术自主可控、制造供应链国产化的舷外机产品，成为中国高端装备制造
自主化在舷外机领域的里程碑，对国产舷外机行业发展具有划时代意义。
（二）瓦楞纸包装装备产业链的完整布局、业内最全最丰富的产品库在国内瓦楞纸包装装备领域同类型企业中，东方精工是产业链布局最完整、最全面的企业，产品涵
盖瓦楞纸板生产、纸箱印刷包装和数码印刷设备领域，旗下业务涵盖了瓦楞纸包装生产加工业务链条的所有关键环节，拥有业界最齐全、最丰富的瓦楞纸包装产线设备产品库，能满足不同市场定位、不同类
型客户需求、多达数十种不同规格型号的整线和单机产品，在国内首屈一指。
1. 瓦楞纸板生产线在“高端智能瓦楞纸板生产线”领域：子公司Fosber集团拥有S/Line、Pro/Line与Quantum Line 三大
系列的瓦楞纸板生产线产品，以及瓦楞纸板生产线的核心零部件瓦楞辊压力辊等业务，面向全球范围内的瓦楞纸板生产加工领域大中型企业，提供涵盖多种规格种类、不同层次定位的中高端瓦楞纸板生产线
产品。
S/Line、Pro/Line主要适用于2mm~13mm厚度的瓦楞纸板生产，该规格的瓦楞纸板具备承载力强、防震性能好、可塑性强、环保性好等特点，广泛应用于物流快递、家具家电、电子产品包装等领域。
Quantum Line主要适用于2mm以下的实芯纸板以及微型瓦楞纸板的生产，该规格的瓦楞纸板具有轻量化、
强度高、防潮性好、环保性好等特点，广泛用于彩盒包装，以及高档产品、电子产品、文化艺术品包装等领域。Tiruña品牌的瓦楞辊压力辊适配多种品牌、不同规格瓦楞纸板生产线，可根据瓦线机型、涂层要
求、适用纸张等定制辊类产品。
2. 瓦楞纸箱印刷包装线东方精工（中国）和东方精工（欧洲），面向中国和海外市场提供高品质的瓦楞纸箱印刷包装整线
和单机设备，拥有多达数十种不同规格、不同市场定位的产品，涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线（联动线）/单机等，是全球范围内该领域产品线最齐全、产品库最丰富的厂商。
3. 数码印刷设备万德数科拥有4大系列数码印刷机产品，涵盖从后印到预印、从水墨染料颜料，水墨专色到UV专色、
从纸箱、彩盒到卷材等多种类型和规格，并支持从单张起印到可变数据无缝换单，从单机印刷到与ERP联动等多种应用模式和应用场景。万德数科定位 “数码印刷设备超市”，满足不同市场、不同层次的行业
客户对数码印刷生产的需求。
（三）行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队东方精工拥有一支行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队，基于20多年、涉足国内与海外市场的
经验积累，对所处领域的产业布局、发展规划、研发路线、生产运营、市场营销、团队管理等方面有着深刻理解；核心管理团队视野宽阔，能深入把握智能瓦楞纸包装装备制造行业整体发展趋势，通过前瞻
性的战略规划和布局，实现企业的稳健可持续发展。此外，公司践行职业经理人管理模式，通过优化组织结构、授权管理、激励制度、文化建设等措施，持续引进人才、提升团队战斗力。
35 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）国际范围内较高的品牌美誉度和客户认可度
智能包装装备领域：旗下Fosber品牌瓦线、Quantum瓦线、Tiruña品牌瓦楞辊压力辊,以及东方精工品牌瓦楞纸箱印刷包装线、万德数科品牌的数码印刷设备，在海内外具备相当知名度和影响力。子公司
Fosber集团成立于1978年，是全球范围内高端瓦线领域综合实力最强的两家公司之一，Fosber品牌在欧洲、
北美、拉美等瓦楞纸包装行业市场有极高知名度和认可度；子公司Tiruña集团在瓦楞辊压力辊领域有近40年的从业经验，其产品远销60多个国家和地区；子公司Qcorr前身为意大利瓦线供应商Agnati，在该领域
有80多年从业经验；东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装线远销超过60多个国家和地区；控股子公司万德数科身处国内数码印刷设备领域第一梯队，其产品远销80多个国家地区、拥有超过1600台的市场存量。
水上动力设备领域：子公司百胜动力，是国内舷外机行业的头部企业，2020年至2022年，百胜动力舷外机产品连续三年市场占有率全国第一。百胜动力品牌获得包括“江苏省名牌产品”、“苏州名牌产
品”等在内的诸多荣誉。在海外，百胜动力销售网络覆盖包括上百个国家和地区，在全球范围内与众多客户建立了业务合作关系。
（五）业务资产的全球化布局公司的核心主业是为全球范围内的瓦楞纸包装行业客户提供服务。公司已经实现了业务资产的全球
化布局：
在亚洲，公司拥有三个研发和生产基地，分别位于佛山、苏州和深圳；在欧洲，公司拥有4个研发生产基地，分布在意大利和西班牙，此外，公司在在美国和墨西哥还分别拥有生产基地和服务网点。国际
化营销服务网络，让公司能为超过100个国家和地区的行业客户提供产品设备和技术服务，同时也有利于整合全球资源、提高资源配置效率，优势互补、降低成本，实现配置效益。
图：公司业务资产和营销网络全球化分布示意图（六）较强的战略管控能力和整合能力
上市以来东方精工不断向核心主业产业链上下游拓展，在多年的实践中，公司练就了对旗下业务板块强大的战略管控和深度整合能力，积累了丰富的经验和实践。战略管控能力成为公司成功管理旗下各
36 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文个业务主体的核心能力。
在实践中，公司通过深入了解行业、前瞻行业趋势、聚焦战略目标，在投后整合工作方面练就了一套行之有效的投后整合管控手段，包括规范法人治理机制和三会运作、战略管控和财务管控、推行分权
授权管理、实施全面审计和管理层激励等，形成了一套具有东方特色的、行之有效的投后整合管控手段，
为战略规划的有效落地提供了保障机制。
 瓦楞纸板生产线Fosber集团，实现近5年年均净利润复合增长25%自2014年收购Fosber意大利的控股权后，东方精工与其管理层推行了一系列的有效整合措施，包括调
整战略规划和经营策略、规范授权管理体系、管理层激励以及强化财务管控等，成功激发了Fosber集团的经营活力，使其在2020年~2024年期间，营业收入复合增速约为12%、净利润年均复合增速为25%。
 水上动力板块百胜动力，实现近5年营业收入和净利润年均复合增长22%自2015年收购百胜动力的控股权后，东方精工通过调整优化战略、引入优秀人才，帮助百胜动力在
研发、营销、供应链和制造等多方面实现提升。在2020年~2024年期间，百胜动力营业收入和净利润年均复合增速为22%。
 激发老牌企业新动能：Tiruña集团和QCorr，
2019年至2020年期间，东方精工通过子公司Fosber集团完成对Tiruña集团和Qcorr（前身为意大利Agnati）的收购。在投后整合阶段，通过在战略、研发、市场定位、生产制造以及人才队伍等方面的持续
优化和调整，有效激发了两家欧洲老牌公司活力。2024年度QCorr和Tiruña集团的年度净利润实现良好增长，创下自成为东方精工旗下成员企业以来的年度最好成绩。
依靠对旗下业务板块较强的战略管控能力和整合能力，在“互相尊重、互相信任”的基础上，以开放心态求同存异，公司成功实现了对旗下各业务主体的有效整合，产业链协同效应持续释放，为中国民
营企业出海做出了积极实践、积累了宝贵经验，也为公司实现可持续稳健发展，提供了有力的支撑。
（七）走出去引进来，融合中外产业链优势，筑牢竞争护城河多年来东方精工在瓦楞纸包装装备业务领域，通过超前出海布局和国产制造升级，积极践行“走出去、
引进来”战略，保持行业技术先进性的同时，利用中国制造优势有效降低成本，提高了产品性价比与市场适应性，进而提升了产品的竞争优势，持续构筑在国产高端瓦楞包装装备领域的护城河。
子公司Fosber亚洲和Tiruña亚洲，通过引入Fosber瓦楞纸板生产线与Tiruña瓦楞辊压力辊，结合中国行业市场实际需求进行改造升级，实现技术本土化与制造国产化，充分依托中国在全球范围内最完整的工
业门类及制造配套优势，显著降低生产成本并提升产品竞争力。Fosber亚洲国产中高端瓦线的国产制造率已达90%，Tiruña亚洲在2024年交付首批量产瓦楞辊压力辊产品。两家公司的发展历程，充分体现了对中
外产业的融合，铸造具有差异化竞争力的国产智能高端设备，拓展中国乃至东南亚、南亚等区域新市场。
37 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
2024年，我国经济国民经济呈现“稳中提质、进中蓄势”发展态势，据国家统计局数据，2024年全年GDP同比增长5%，装备制造业增加值同比增速连续15个月高于全部规模以上工业，制造业智能化转型升
级持续深化，新质生产力继续发展壮大。
在董事会和管理团队的坚强领导下，2024年全体员工埋头苦干、奋斗进取，取得公司核心主业的营收稳健、净利润明显增长的。
2024年公司实现整体营业收入约47.78亿元，与2023年度基本持平；实现归属于上市公司股东的净利润约5亿元，同比增长15.54%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润约5.27亿元，同比增
长44.42%，实现经营活动产生的现金流量净额7.03亿元，同比增长44.21%。
单位：万元人民币2024年度毛利
2024年度营业收入业务板块 营业收入 毛利率 率比上年同期增
比上年同期增减减
智能包装装备 402,065.52 0.30% 31.58% 3.74%注瓦楞纸板线 321,044.78 0.02% 30.75% 4.50%
瓦楞纸箱印刷包装设备 81,020.74 1.43% 34.84% 0.66%水上动力产品 75,720.04 2.73% 22.14% -3.88%
注：
关于毛利率变动情况的说明：2024年12月6日财政部颁布了《企业会计准则解释第18号》，规定自颁布之日起，企业应将因不属于单项履约义务的保证类质量保证而产生的预计负债，计入“主营业务成本”“其他业务
成本”；企业在首次执行时，如之前年份将计提保证类质量保证计入“销售费用”，应做追溯调整。公司执行上述规定，在2024年度将符合要求的、与计提质量保证金相关预计负债计入主营业务成本，并对2023年度相关会
计处理做追溯调整。该追溯调整导致《2024年年度报告》中使用的2023年度毛利率相较于《2023年年度报告》所披露的毛利率数据有所变动。该变动是按规定执行新的会计政策、对上年度会计处理做追溯调整所致。公司
统一按新会计政策口径将前后2年毛利率做比较，更准确体现公司毛利率的变动趋势。
（二）报告期内主营业务经营情况1. 智能包装装备板块
2024年，公司智能包装装备板块整体实现营业收入40.21亿元，与2023年度基本持平，毛利率同比提升3.74PCT，板块整体盈利水平相较于2023年有所提升。
A. 瓦楞纸板生产线业务2024年，子公司Fosber集团整体实现营业收入29.75亿元人民币，同比增长2%。从2020年到2024年
Fosber集团营业收入的年复合增长率12%，净利润的年复合增长率25%（上述营业收入和净利润均为38 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文Fosber集团合并报表口径）。
 整体营收稳健，筑牢欧美基本盘，拓展新兴增长极在核心市场（欧洲和北美），Fosber集团与瓦楞纸包装行业的领军者和大型企业保持了延续多年的密
切合作，拥有良好的客户认可度，已成为其长期、稳定的合作伙伴。尽管在2024年欧美主要的几家瓦楞纸包装企业之间发生收购合并，导致行业资本开支节奏稍许放缓，但Fosber集团凭借其业界良好的口碑、
多年来稳固的市场地位，以及自身订单生产交期节奏的提升（整线订单交付由2023年下半年的9个月缩短至到2024年的6个月左右），在2024年仍保持了营业收入稳健态势。在核心市场增长放缓的背景下，
Fosber积极开拓拉美、非洲等新兴市场，年内在上述市场新增15家客户；2024年完成了新设子公司Fosber墨西哥的相关工作，自2025年起Fosber集团将能够为拉美市场客户提供更加优质、高效的服务。
子公司Fosber亚洲凭借业界技术领先的国产中高端瓦线产品，通过聚焦区域市场的销售策略，为中国、
东南亚的行业客户提供高品质的国产中高端瓦楞纸板生产线产品。
 深挖内部增长潜力，利润率明显提升2024年Fosber集团实施一系列降本增效措施，以高效运营实现成本控制优化：深入推行“精益生产”、
进一步精简库存，实施协同采购、提升供应链响应速度，强化费用管控。与此同时，欧元区通货膨胀自2024年初回落、年内原材料与能源价格下行，为毛利率提升提供了良好的外部环境。
报告期内，Fosber亚洲推出3米以上宽幅瓦线、SF5B皮带单面机、瓦线S/Line370湿部等新品。其中新款皮带单面机采用全球领先的专利压力设计，实现运行速度提升；S/Line370湿部实现瓦线核心部件本土
开发制造。Fosber亚洲在2024年持续提升运营效率，核心产品S/Line的交付期限由2023年的9个月缩短至2024年的6个月左右，效率提升超20%；实施全面质量管理（TQM），物料质量和库存周转率提升，期间
费用下降，2024年度整体毛利率和净利润率均高于近5年均值。“高端技术突破”与“国产制造降本”并举，
Fosber亚洲的市场竞争力持续巩固。
 售后业务和装备零部件业务成为业绩增长重要驱动瓦线售后业务（包括备件销售、技术支持）是Fosber集团在行业市场的核心竞争力之一。多年来
Fosber集团通过业界领先的工业互联网技术，为行业客户提供优质的支持服务，帮助客户提升生产力。在全球宏观经济放缓、资本开支节奏趋缓的背景下，部分客户倾向延长现有设备生命周期，一定程度上推
动了备件和维护服务需求增长。2024年Fosber集团售后业务在整体营收中的占比有所提升。在北美市场，
子公司Fosber美国为北美行业客户提供贯穿项目全周期的卓越服务，构建了差异化竞争力，成为其在北美市场超过50%占有率的关键壁垒。
子公司Tiruña集团加大力度开拓瓦楞纸包装装备零部件业务。在作为Fosber品牌瓦线的核心零部件供应商，Tiruña集团加向Fosber集团供应瓦楞辊压力辊的同时，也面向欧洲和美洲的第三方客户（包括其他
品牌的瓦楞纸板生产线厂商和瓦楞纸包装厂商）提供高性能的瓦楞辊压力辊产品。2024年Tiruña集团的营收和订单双双增长，并实现自2020年起连续5年营业收入增长；第三方客户业务拓展成效显著，在欧美行
业市场的竞争力获得提升。随着自身商业计划的稳定落地和“精益生产”的深入推行，Tiruña集团的产能稳步提升，降本增效成果显现，2024年Tiruña集团净利润实现了超过45%的增长。
承接Tiruña品牌瓦楞辊&压力辊业务国产化工作的子公司Tiruña亚洲，在2024年完成新工厂的设备调试和工艺验证工作，具备了批量交付瓦楞辊&压力辊的能力，未来将成为国内瓦楞纸包装装备零部件业务
的重要组成部分。
39 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文B. 瓦楞纸箱印刷包装线业务
2024年东方精工（中国）整体收入同比增长10.81%，其中出口收入占比约83%（相较于2023年提升10个PCT），东方精工品牌瓦楞纸箱印刷设备产品在国际中高端市场的渗透率持续提升。
在国内同类企业中纷纷出海的大背景下，凭借多年积累的良好口碑、领先的技术水平、过硬的产品质量、健全的销售和服务体系，东方精工品牌在欧美等国家市场的优势得以巩固，2024年新品固定式整
线产品收获在欧洲市场的首单销售。报告期内，东方精工（中国）实施海外客户联合走访、加强海外售后支持体系建设，为海外行业客户提供包括机器设备、配件零件、软件升级、售后支持和培训等在内的、
贯穿设备产品全生命周期的整套服务方案，巩固并提升客户黏性。
报告期内，高附加值整线设备成为东方精工（中国）核心收入来源。2024年，东方精工（中国）推出集成东方合智自研的Interlink智能生产管理系统的高端整线产品，助力行业客户提升智能生产管理水平，
进一步提升产线生产力。
“智慧物流解决方案”首个千万级项目落地。2024年公司在智慧物流细分方向的投入和努力收获市场验证，年内完成2个智慧物流项目的验收，市场竞争力迈上新台阶。东方精工品牌的智慧物流解决方案涵盖
原纸物流和纸板物流两大场景，多种硬科技加持，深度融合自动化设备、智能算法与数字化管理平台，
助力行业客户建设数字化工厂/数字化车间，实现智能化升级的同时实现降本提质增效。智慧物流解决方案深度契合公司整体发展战略，有望成为瓦楞纸包装装备业务板块未来发展的重要拼图。
毛利率持续提升、供应链优化与费用管控双效并举。报告期内，东方精工（中国）通过国产化替代、
优化采购管理实现核心成本下降，推行精细化排产提升存货周转率，强化费用管控有效降低期间费用率，
多重措施并举、降本增效成效显著，2024年毛利率、净利率提升至近年来的较高水平。
C. 数码印刷设备业务2024年，控股子公司万德数科实现营业收入约1.86亿元，同比增长约20%。
推出高端新品，进军高清彩印：2024年万德数科全球首发1800npi基准精度的WONDER INNO PRO工业级高精彩印机，该款产品为彩印包装领域打造，用了全新技术提升了印刷精度和色彩再现能力，能同
时实现高速度、高精度和高的图像质量，为彩印包装领域提供了一款媲美胶印效果的高清彩色数字印刷设备；新推出WD250 PRINT MASTER宽幅数字喷墨彩印机，兼顾卡纸/铜版纸高端彩印和涂布纸和黄白牛
卡纸印刷。
收入结构改善：2024年推出升级款“数码印刷一体机”，凭借其创新的“双模式集成技术”，满足尺寸多样化的印刷需求，助力客户降本增效，在国内市场迅速获得青睐，成为销售爆款；墨水耗材、配件与服
务销售增速超40%，机器配套效应进一步显现；高端彩印产品陆续放量，有利于提升万德数科的收入规模和毛利率水平。
优化生产制造与供应链管理：万德数科在2024年在生产制造管理下大力气优化生产流程、提升产品标准化设计、实施物料分类管理，库存周转率明显提升、呆滞库存持续减少、机器设备订单交付效率显
著提升；通过供应链协同优化，关键部件喷头的采购成本得以降低。
强化费用管控、持续优化管理，年度期间费用率低于近3年（万德数科自2022年纳入东方精工合并报表范围）平均水平。通过上述一系列措施，万德数科2024年净利润重返增长势头。
2. 水上动力设备板块40 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，控股子公司百胜动力实现营业收入约7.57亿元，同比增长约2.7%。
破局舷外机高端市场，国产300马力强势启航：百胜动力成功发布首款国产300马力汽油舷外机，并通过中国船级社（CCS）及欧洲CE认证。该产品在核心技术和供应链方面实现了自主可控，核心性能达
国际先进水平。
该款产品的发布，打破了雅马哈、水星等美日品牌在该功率段的长期垄断局面，填补了国产大马力汽油舷外机的空白。300马力舷外机属于高功率段，应用场景涵盖休闲、商业和专业等多方面用途，包括
海钓、冲浪、海上巡航、渔业、水上运输以及和海上执法巡逻、海上搜救等。其技术定位为舷外机行业的技术前沿，应用了包括四冲程引擎、电子燃油喷射（EFI）、轻量化材料以及集成电控系统等多种先进
技术，是全球舷外机市场高端定位、高附加值产品的代表。
作为中国厂商，百胜动力突破大马力机型的壁垒后可直接对标高附加值市场，以中国制造的核心优势参与全球市场竞争，有望跃升为全球舷外机高端市场的核心竞争者之一，为百胜动力进军全球高端休
闲游艇市场奠定基础，成为未来百胜动力业绩增长的重要驱动。
研发与产能协同布局：百胜动力持续深化“汽油+电动+柴油”全赛道布局，持续推动电动、柴油等机型的研发；聚焦水上休闲核心场景拓展产品布局，启动顶流机等新项目的研发；截至2024年底，百胜动
力累计知识产权数量114项。在产能方面，百胜动力的智能化新厂房建设项目在2024年完成主体工程建设，
预计2025年试产，产能将得以显著增长。
“供应链优化+费用管控”，实现质效同步提升：百胜动力在2024年加强了提质降本增效工作，优化采购管理、提升库存周转率，整体成本降低的同时，燃油机型整体质量得以提升；加强费用管控，实现期
间费用率同比下降。
（三） 主营财务指标分析
1、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,777,855,602.69 100% 4,745,737,321.83 100% 0.68%分行业
智能制造 4,777,855,602.69 100.00% 4,745,737,321.83 100.00% 0.68%分产品
瓦楞纸板生产线 3,210,447,782.10 67.19% 3,209,889,258.08 67.64% 0.02%瓦楞纸箱印刷包
810,207,423.62 16.96% 798,784,145.98 16.83% 1.43%装设备
水上动力产品及757,200,396.97 15.85% 737,063,917.77 15.53% 2.73%
通机产品分地区
中国大陆 551,722,648.45 11.55% 744,020,072.39 15.68% -25.85%其他国家地区 4,226,132,954.24 88.45% 4,001,717,249.44 84.32% 5.61%
41 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 3,900,868,714.41 81.64% 3,977,761,773.94 83.82% -1.93%经销+代销 876,986,888.28 18.36% 767,975,547.89 16.18% 14.19%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能制造 4,777,855,602.69 3,340,495,826.94 30.08% 0.68% -2.84% 2.53%
分产品瓦楞纸板生产
3,210,447,782.10 2,223,077,047.19 30.75% 0.02% -6.08% 4.50%线
瓦楞纸箱印刷810,207,423.62 527,897,598.86 34.84% 1.43% 0.41% 0.66%
包装设备水上动力产品
757,200,396.97 589,521,180.89 22.14% 2.73% 8.12% -3.88%及通机产品
分地区中国大陆 551,722,648.45 441,741,841.88 19.93% -25.85% -20.89% -5.02%
其他国家地区 4,226,132,954.24 2,898,753,985.06 31.41% 5.61% 0.66% 3.37%分销售模式
直销 3,900,868,714.41 2,719,099,981.52 30.30% -1.93% -6.09% 3.08%经销+代销 876,986,888.28 621,395,845.42 29.14% 14.19% 14.52% -0.20%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 191.00 194.00 -1.55%
生产量 台 192.00 195.00 -1.54%瓦楞纸板生产线
库存量 台 5.00 4.00 25.00%销售量 台 393.00 350.00 12.29%
瓦楞纸箱印刷包 生产量 台 393.00 323.00 21.67%装设备
库存量 台 24.00 24.00 0.00%销售量 万台 60.25 47.35 27.23%
水上动力产品及 生产量 万台 59.37 48.04 23.58%通机产品
库存量 万台 0.68 1.56 -56.41%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
42 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
水上动力产品及通机产品的库存量减少超30%主要系2024年底集中出货（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,160,002,113. 2,273,399,243.智能制造 原材料 64.66% 66.13% -4.99%
79 03智能制造 职工薪酬 526,866,025.31 15.77% 493,284,128.29 14.35% 6.81%
智能制造 其他 653,627,687.84 19.57% 671,341,382.59 19.53% -2.64%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
瓦楞纸板生产 1,239,323,918. 1,386,840,647.原材料 37.10% 40.34% -10.64%
线 09 93瓦楞纸板生产
职工薪酬 430,426,579.74 12.89% 398,729,132.93 11.60% 7.95%线
瓦楞纸板生产其他 553,326,549.36 16.56% 581,478,606.30 16.91% -4.84%
线瓦楞纸箱印刷
原材料 402,926,438.37 12.06% 394,267,397.00 11.47% 2.20%包装设备
瓦楞纸箱印刷职工薪酬 64,773,023.81 1.94% 64,402,686.38 1.87% 0.58%
包装设备瓦楞纸箱印刷
其他 60,198,136.68 1.80% 67,051,048.15 1.95% -10.22%包装设备
水上动力产品原材料 517,751,757.33 15.50% 492,291,198.10 14.32% 5.17%
及通机产品水上动力产品
职工薪酬 31,666,421.76 0.95% 30,152,308.98 0.88% 5.02%及通机产品
水上动力产品其他 40,103,001.80 1.20% 22,811,728.14 0.66% 75.80%
及通机产品说明
本公司营业成本构成主要为原材料、职工薪酬及其他费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
43 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,226,710,251.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.67%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 453,102,301.94 9.48%2 客户二 351,328,916.21 7.35%
3 客户三 171,132,975.04 3.58%4 客户四 132,315,781.65 2.77%
5 客户五 118,830,276.62 2.49%合计 -- 1,226,710,251.46 25.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 419,499,380.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 289,976,104.08 13.29%2 供应商二 39,288,093.83 1.80%
3 供应商三 30,593,546.25 1.40%4 供应商四 30,574,731.47 1.40%
5 供应商五 29,066,904.74 1.33%合计 -- 419,499,380.37 19.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
2、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 192,404,149.61 200,344,321.03 -3.96% 无重大变化
管理费用 360,042,388.32 344,224,692.51 4.60% 无重大变化主要系本期利息收入
财务费用 -24,492,820.88 -1,089,616.70 2,147.84%增加所致。
44 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 105,524,488.70 127,566,482.42 -17.28% 无重大变化
3、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响引进国际领先的高端
进一步丰富公司产品瓦楞纸板生产线并做
库，成为公司瓦楞纸国际领先的高端瓦楞 国产化改造，满足国
按计划推进中 国内市场量产销售 箱印刷包装产线设备纸板生产线国产化 内市场客户对最高
业务新的收入利润增端、最高速度瓦楞纸
长点板生产线的需求
填补国产大马力舷外 满足国内外市场对大机市场空白，进一步 马力舷外机的需求，
大马力舷外机 按计划推进中 全球市场量产销售提升在舷外机市场的 成为公司新的收入利
产品竞争力 润增长点开发一款能够以电池
驱动的舷外机产品， 满足市场需求，成为电动舷外机已完成研
电动舷外机 进一步提升在新能源 全球市场量产销售 公司新的收入利润增发并实现量产
舷外机市场的产品竞 长点争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 314 335 -6.27%研发人员数量占比 13.90% 14.80% -0.90%
研发人员学历结构本科 124 163 -23.93%
硕士 58 25 132.00%其他 132 147 -10.20%
研发人员年龄构成30岁以下 80 91 -12.09%
30~40岁 130 141 -7.80%其他 104 103 0.97%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 105,524,488.70 129,198,284.64 -18.32%研发投入占营业收入比例 2.21% 2.72% -0.51%
研发投入资本化的金额0 1,631,802.22 -100.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 1.26% -1.26%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
45 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
4、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,762,527,101.99 4,773,160,187.72 -0.22%
经营活动现金流出小计 4,059,971,721.77 4,285,979,449.06 -5.27%经营活动产生的现金流量净
702,555,380.22 487,180,738.66 44.21%额
投资活动现金流入小计 1,623,611,915.96 2,827,005,182.87 -42.57%投资活动现金流出小计 2,165,113,284.38 3,013,612,153.30 -28.16%
投资活动产生的现金流量净-541,501,368.42 -186,606,970.43 190.18%
额筹资活动现金流入小计 262,788,352.77 857,532,104.79 -69.36%
筹资活动现金流出小计 418,138,867.37 768,667,640.45 -45.60%筹资活动产生的现金流量净
-155,350,514.60 88,864,464.34 -274.82%额
现金及现金等价物净增加额 -20,224,063.29 438,793,914.57 -104.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）公司经营活动产生的现金流量净额为流入70,255.54万元，主要系本报告期经营活动产生的现金支出减少。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额为流出54,150.14万元，主要系本报告期公司开展金融资产投资。
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额为流出15,535.05万元，主要系本报告期公司偿还贷款所致。
（4）公司现金及现金等价物净增加额为流出2,022.41万元，主要系本报告期筹资活动现金流量金额呈流出状态。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期实施证券投资收益 1,284,823.56 0.18% 投资确认的投资收益 是
变动所致。
主要系本期持有交易公允价值变动损益 -54,273,753.77 -7.39% 性金融资产之公允价 是
值波动所致。
主要系本期计提存货资产减值 -24,304,048.87 -3.31% 跌价准备及合同资产 否
减值准备所致。
46 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文营业外收入 6,230,006.52 0.85% 无重大影响 否
营业外支出 793,815.22 0.11% 无重大影响 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,729,050,383. 1,826,419,904.
货币资金 22.97% 24.23% -1.26% 无重大变化34 49
主要系销售回应收账款 745,862,825.71 9.91% 904,003,975.47 11.99% -2.08%
款所致。
合同资产 52,151,171.92 0.69% 45,946,377.14 0.61% 0.08% 无重大变化1,031,899,593. 1,182,411,055. 主要系销售出
存货 13.71% 15.69% -1.98%02 68 货所致。
长期股权投资 113,469,148.58 1.51% 117,265,884.84 1.56% -0.05% 无重大变化主要系本报告
期内加大长期固定资产 681,980,621.79 9.06% 611,851,577.04 8.12% 0.94%
资 产 投 资 所致。
主要系本报告期内加大长期
在建工程 404,826,595.02 5.38% 195,557,097.80 2.59% 2.79%资 产 投 资 所
致。
使用权资产 64,147,198.31 0.85% 82,342,398.83 1.09% -0.24% 无重大变化主要系偿还短
短期借款 85,390,128.99 1.13% 370,549,972.80 4.92% -3.79%期借款所致。
主要系销售出合同负债 373,931,068.16 4.97% 645,608,919.34 8.56% -3.59%
货所致。
主要系借入长长期借款 125,482,485.31 1.67% 79,107,701.15 1.05% 0.62%
期借款所致。
租赁负债 47,666,801.96 0.63% 65,861,441.32 0.87% -0.24% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
持 有Fosber 集 1,336,013,7
并购投资 意大利 自产自销 运营管理 良好 25.57% 否团 100%股 40.84
权持有意大
18,346,735.利 EDF 并购投资 意大利 自产自销 运营管理 良好 0.35% 否
100%股权47 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 651,296,267.76 18,892,255.59 1,655,620,603.60 1,537,159,794.77 788,649,332.18融资产）
2.衍生金融资产 31,329,174.69 -21,163,557.09 7,410,536.43 2,755,081.173.其他非流动金
461,278,259.67 25,319,118.98 77,777,778.00 25,000,000.00 74,431.97 539,449,588.63融资产
金融资产小计 1,143,903,702.12 23,047,817.48 1,733,398,381.60 1,569,570,331.20 74,431.97 1,330,854,001.98其他非流动资产 10,248,630.14 330,904.11 10,579,534.25
上述合计 1,154,152,332.26 23,378,721.59 1,733,398,381.60 1,569,570,331.20 74,431.97 1,341,433,536.23金融负债 138,319,682.01 77,321,571.25 -2,462,817.49 213,178,435.77
其他变动的内容：其他变动为汇率变动报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 76,759,834.79 用 于取得银行承兑汇票和保函等支付的保证金固定资产 61,309,010.26 用 于子公司取得银行借款
合计 138,068,845.0548 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度950,553,363.69 1,002,404,107.56 -5.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益
证 资会计 的累 会计
证券 证券代 券 本期公允价 金最初投资成本 计量 期初账面价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 核算
品种 码 简 值变动损益 来模式 允价 科目
称 源值变
动境 内 梦 公 允 境内 自
外 股 002123 网 65,764,930.00 价 值 65,764,930.00 28,117,927.00 93,756,042.00 28,117,927.00 187,638,899.00 外股 有票 科 计量 票 资
49 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文技 金
自境 内 公 允 境内
其 有外 股 119,577,997.80 价 值 119,577,997.80 -5,103,274.35 90,595,512.00 216,460,505.19 6,286,995.39 外股
他 资票 计量 票
金自
公 允信 托 信托 有
0 40,000,000.00 价 值 153,767.72 40,000,000.00 20,000,000.00 153,767.72 20,153,767.72产品 产品 资
计量金
自公 允
有基金 0 332,290,725.57 价 值 332,290,725.57 -6,023,666.06 108,948,283.90 88,148,104.05 -6,023,666.06 347,067,239.36 基金
资计量
金自
公 允有
其他 0 133,662,614.39 价 值 133,662,614.39 1,747,501.28 1,322,320,765.70 1,219,443,055.23 -2,750,898.76 233,789,426.10 其他资
计量金
合计 691,296,267.76 -- 651,296,267.76 18,892,255.59 0.00 1,655,620,603.60 1,544,051,664.47 25,784,125.29 788,649,332.18 -- --证券投资审批董事会
公告披露日期（如 2024年3月28日有）
证券投资审批股东会公告披露日期（如 2024年4月20日
有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元人民币初始投资 本期公允价值 计入权益的累计 报告期内购入 报告期内售出 期末投资金额占公司报告期
衍生品投资类型 期初金额 期末金额金额 变动损益 公允价值变动 金额 金额 末净资产比例
50 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文远期外汇 53,553.75 43,339.20 -44.27 0 10,214.55 32,811.89 20,741.86 4.17%
掉期外汇 5,031.88 0.00 -0.22 0 5,031.88 5,031.88 0 0.00%合计 58,585.63 43,339.20 -44.49 0 15,246.43 37,843.77 20,741.86 4.17%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上
无重大变化一报告期相比是否发生重大变化的
说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，以套期保值为目的的衍生品交易实际损益为11.44万元人民币。
套期保值效果的说明 报告期内，公司开展外汇远期、掉期等以套期保值为目的的衍生品交易，实现了较好的套期保值效果。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控 上述套期保值业务以规避和防范汇率波动风险为主要目的。公司已制订《金融衍生品交易业务管理制度》，对金融衍生品交易的操作原
制措施说明（包括但不限于市场风 则、审批权限、日常管理、风控机制等做出规定，规范业务操作、防控相关风险。国内期货交易所已建立完善的风险管控制度，期货交易险、流动性风险、信用风险、操作 所承担履约责任，发生信用风险的可能性较小。公司将加强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风
风险、法律风险等） 险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生 公司对未到期远期结售汇合约以公允价值核算，主要是根据期末持有的未到期远期结售汇合同签约价格与银行期末远期汇价的差异进行确
品公允价值的分析应披露具体使用 认。
的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日2024年03月28日
期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日2024年04月20日
期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元人民币衍生品投 是否 衍生品投资 报告期 计提减值准 期末 期末投资金额占
关联 衍生品投 期初投资 报告期内 报告期实际资操作方 关联 初始投资金 起始日期 终止日期 内购入 备金额（如 投资 公司报告期末净
关系 资类型 金额 售出金额 损益金额名称 交易 额 金额 有） 金额 资产比例
2023年 2024年申万宏源
无 否 雪球期权 5,000.00 08月15 08月19 2,870.79 0 83.80 0 0 0% -2,787证券
日 日招商银行 无 否 外汇期权 50.00 2024年 2024年 0 50 50.93 0 0 0% 0.93
51 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文05月22 08月22
日 日合计 5,050.00 -- -- 2870.79 50 134.73 0 0 0% -2786.07
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年03月28日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期2024年04月20日
（如有）
风险分析：
1、决策风险：公司开展期货和衍生品交易业务时，将受到国际及国内经济政策和经济形势、基础商品行业发展、汇率和利率波动等多种因素影响，且期货和衍生品交易业务专业性强，复杂程度较高，具有一定的交易决策风险
2、市场风险：金融市场受宏观经济形势、行业周期等诸多因素影响，雪球产品持有期间挂钩标的波动较大时，产品估值将会随之波动，可能产生较大浮亏或浮盈；汇率波动具有双向性，在远期汇率走势中，可能出现远期外汇交易汇率锁定价格低于交割当日公司记
账汇率，造成公司汇兑损失；受期货等衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非完全一致，相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。
3、流动性风险：如相关价格指数波动过于剧烈，或在手业务规模过大，可能导致因未及时补充保证金而被强行平仓，具有一定的流动性风险。
4、政策及法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对手违反相关法律制度或合同约定，造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
5、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险，或导致报告期衍生品持仓的风险分析及控制
经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的损失。
措施说明（包括但不限于市场风险、
控制措施说明：
流动性风险、信用风险、操作风险、
1、公司已制订《金融衍生品交易业务管理制度》，对衍生品交易的操作原则、审批权限、日常管理、风控机制等做出规定，规范业务法律风险等）
操作、防控相关风险。
2、公司将谨慎选择具有相关经营资格的金融机构进行合作，必要时可聘请外部具有丰富投资管理经验的人员为公司提供咨询服务，
保证公司在投资前进行严格、科学的研究、论证，最大程度降低操作风险和履约风险。
3、在业务操作过程中，公司与合作方将严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对衍生品业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查；密切关注国内外监管机构的政策变化和相关规定的变更，根据其影响提前做好套
期保值业务调整，避免发生政策风险。
4、国内期货交易所已建立完善的风险管控制度，期货交易所承担履约责任，发生信用风险的可能性较小。公司将加强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风险。
5、公司将坚持谨慎投资的原则，持续加强对经济政策和形势、市场环境变化等分析和调研，及时调整投资策略及规模；持续加强相关人员的专业知识培训，提高从业人员的专业素养。
6、公司内部审计部门负责监督、核查期货和衍生品交易业务执行情况，及时对存在的问题提出整改意见，并向公司董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产 基于市场价值变动52 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文品公允价值变动的情况，对衍生品公
允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否 无重大变化
发生重大变化的说明53 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 资本
研发、加工、制造、销售：瓦楞 156
Fosber集子公司 纸板生产线及配 万欧 2,457,380,933.64 1,336,013,740.84 2,975,296,374.92 586,008,222.15 428,455,725.21
团件，并提供售后 元
服务。
顺益投资主营业务为实业投资、 1,000
项目投资等。顺 万元顺益投资 子公司 831,348,551.96 500,778,907.38 757,200,396.97 91,625,107.18 80,596,569.54
益投资是百胜动 人民力的直接控股股 币
东报告期内取得和处置子公司的情况
适用  不适用十、公司控制的结构化主体情况
√ 适用  不适用1. 2021年3月，公司与中航创新资本管理有限公司共同出资设立天津航创致金投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“天津航创基金”或“合伙企业”）。公司作为该基金的唯一LP，认缴合伙企业出资份额2,000万元。该基金为专项基金，用于投资四川大金不锈钢有限公司（现已更名为成都大金航太科技股份
有限公司）股权。
综合基金的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等因素判断，本投资符合公司发54 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文展战略方向。公司提供了天津航创基金的绝大部分出资，从商业实质角度考量，公司将天津航创基金纳
入本报告期合并财务报表范围。
2. 2022年3月，全资子公司亿能投资通过参与出资常州鑫宸创业投资合伙企业的方式，间接投资了北京中科富海低温科技有限公司（本报告中简称“中科富海”）以及中科富海(中山)低温装备制造有限公司
并取得其少数股权。
作为合伙企业的有限合伙人之一，子公司亿能投资的出资份额占比为94.86%。综合考虑合伙企业的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等方面的约定，考虑到子公司亿能投资提供了合
伙企业的绝大部分出资，从商业实质角度出发，在遵守企业会计准则并参考合作审计机构专业意见后，
将合伙企业作为“公司控制的结构化主体”，纳入东方精工集团合并报表范围。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1.公司愿景公司的经营宗旨：成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团；秉承
“诚信、创新、卓越”的经营理念，实现客户、股东、员工、社会共赢。
2.公司战略2022年，公司完成了第三个五年战略发展期（2018年~2022年）的战略规划。回顾过去五年，公司战
略目标营业收入的实现比例达100.1%，战略目标净利润的实现比例达96.9%。其中，公司年度营业收入（排除普莱德影响）从2018年的23.77亿元增长至2022年的38.93亿元，年复合增长率约为13.13%；年度净
利润（排除普莱德影响）从2018年的2.09亿元增长至2022年的4.84亿元，年复合增长率约为23.24%。这一成就表明东方精工管理团队强大的科学决策和战略规划能力，以及公司全体员工高度的战略执行力和战
略实现能力，该能力为公司未来稳健、可持续增长奠定了坚实基础。
根据公司第四个五年战略发展期（2023年~2027年）发展规划，公司将坚持以“人才辈出”“文化引领”战略为坚实支撑，推进“产业集聚”、“外延式”、“全球化”、“数字化”和“协同化”五大战略，以“1+N”发展
模式统筹内生能力与外延拓展，立足中国、放眼全球，实现“成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团”的目标。
55 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文图：公司第四个五年（2023年~2027年）战略规划示意图
具体而言：
 产业集聚战略：聚焦“高端智能装备”核心主业, 锚定“智能包装装备”和“水上动力设备”双核主轴，
定位“水上动力设备”业务为核心主业关键一级，持续优化内生动能，打造国产高端舷外机领跑者、全球舷外机市场有力竞争者，铸就高端智能装备领域硬核竞争力。
 全球化战略：致力于实现营销网络、管理运营、产业布局的全球化。
 数字化战略：对内持续提升信息化系统，提高管理效益，支撑经营效率的提升；对外打造数字化工厂，成为成为装备制造行业的示范标杆，提供模块化数字化工厂解决方案，助推产业链数字化转型
升级。
 协同化战略：加速构建“集团总部+产业板块+利润单元”的三级集团化运作架构，通过集团总部职能推动、实现各板块之间的紧密协同，强化集团化运作的组织能力、协同机制。
 人才辈出战略：加大跨文化领导力建设、优化集团人才管理体系，搭建管理人才梯队。
 文化引领战略：建设集团共同目标和一致价值观，共建东方国际大家庭，引领集团和子公司共同发展。
 “1+N”发展模式与外延发展战略：
公司在聚焦核心主业两大板块的同时，高度重视以股权投资为手段的外延发展，坚持“产业为本、资本为翼”的原则，以“1+N”发展模式引领统筹 “内生增长+外延拓展”。
“1”指聚焦核心主业高端智能装备制造（瓦楞纸包装装备+水上动力设备），坚定不移基石定位，持续做强做大，提升核心竞争力，在数字化、智能化的趋势中，保持并提升市占率。
“N”指外延拓展，可包括如下三个方面：
1. 深耕链式延伸：并购协同，筑牢核心护城河依托东方精工主营业务相关产业的优势，关注全球范围同产业链优质公司，以产业链纵向整合为核
心逻辑，对核心主业同领域优质标的实施精准并购，在并购完成后实施深度整合、输出关键能力、激发56 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文内部产业链协同效应，推动核心主业进一步做大做强。2022年，随着电商的全面覆盖和渗透，公司在通
过充分市场需求调研和行业摸底后，敏锐的捕捉到了包装行业的技术革新，数码印刷的快速响应以及灵活排产完美贴合了电商快消品包装的个性化及柔性生产需要，所以公司在2022年初便完成了对万德数科
的股权收购，对公司主营核心产品线进行了有效的扩充，进一步增强了东方精工在包装设备领域的优势地位，为集团未来核心主业的持续扩张打开了空间。
2. 破界生态共创：战略投资、共创战略新兴产业“新质生产力集群”跳出传统边界，紧跟国家聚焦发展新质生产力的战略导向，通过集群化战略投资的手段，深入新质
生产力全产业链。具体来看，公司将通过对具身智能、机器人、商业航天等方向的投资，形成重点方向的全产业链投资布局。2025年政府工作报告中，我国首次将“具身智能”和“智能机器人”纳入国家未来产业
培育方向，中国制造业迎来智能化升级的新机遇。作为国内高端装备制造领域的龙头企业，未来公司将紧跟国家战略指引，全面深化在机器人与具身智能领域的产业布局，通过技术攻关、场景落地与生态协
同，打造“软硬一体”的智能产业生态链，建立真正的新质生产力产业集群。
公司也将持续发挥自身高端装备制造优势，输出公司在传统高端装备制造过程中积累的深厚工程化能力，与被投企业积极合作，在公司可触及的能力边界内，尽可能的加速被投企业人工智能+相关产品应
用落地，真正实践“战略投资+产业协作”的投资逻辑，实现全产业链的合作共赢。
近年来，公司已经通过对嘉腾机器人以及若愚科技的投资，完成了在智能机器人行业的初步布局，
其中嘉腾机器人作为国内前十、全球领先的智能工业机器人与智能物流仓储系统供应商，在过去的二十多年发展历程中，积累了大量的行业Know-How；若愚科技则是通过聚焦多模态大模型在机器人具身智能
领域的产业化落地，不仅为机器人提供新一代多模态大模型的智慧大脑，更是赋予机器人更高维度的自主推理能力和更广泛的任务泛化能力。面对新一轮科技革命和产业变革，公司意识到必须抢抓机遇，加
大创新力度，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，加快发展新质生产力。通过与若愚科技的深入合作，在哈尔滨工业大学（深圳）深厚的学术底蕴加持下，公司不仅能为若愚科技的大模型提供更多
应用场景的探索，同时也期待借助若愚科技的人工智能技术能力，助力公司更好地实现数字化、智能化突破，实现公司的高质量发展。
3. 卡位硬核赛道：前瞻落子，布局未来竞争力在国家 "十四五" 规划战略指引下，子公司亿能投资紧密围绕东方精工第四个五年发展规划，持续深
化战略新兴产业布局。聚焦人工智能+、空天技术、新材料等具有显著技术壁垒和国家战略价值的硬科技领域，通过前瞻性产业投资构建核心竞争力。近年来，亿能投资分别在航空航天方向布局投资了四川腾
盾无人机以及科工火箭，完善空天技术布局；在新材料方向（光伏半导体材料以及可控核聚变关键结构材料方向）布局投资了云南宇泽半导体以及贵州航天新力，抢占技术制高点。亿能投资未来将继续以国
家战略需求为导向，重点投资具身智能及机器人相关产业，持续深挖产业链价值洼地，培育具有全球竞争力的科技领军企业，为公司高质量发展提供技术储备和产业支撑。
（二）2025年度主要经营计划1.新建产能稳步释放，蓄势赋能业绩增长
A. Fosber集团欧洲新总部基地项目2024年Fosber集团欧洲新总部基地项目正式启动，建筑覆盖面积约3.5万~4万平方米，建成后将整合
现有产能形成Fosber集团欧洲制造的总部基地，计划总投资超4,000万欧元。该项目预计于2026年底竣工。
该项目是东方精工致力于稳健增长和可持续发展的一项重要投资，项目的建成将进一步夯实瓦楞纸包装57 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文装备制造在行业内的核心地位。
B. Fosber亚洲国产瓦楞纸板生产线智能化工厂建设项目子公司Fosber亚洲新瓦楞纸板生产线智能化工厂建设项目位于广东省佛山市南海区松夏工业园区，占
地约80亩，计划投资5亿元人民币，主要为子公司Fosber亚洲建设国产高端瓦楞纸板生产设备的研发、生产和服务基地。预计新工厂建成后，Fosber亚洲的生产能力将提高2倍以上。2025年初佛斯伯亚洲新工厂
已完成所有主体建筑的政府联合验收工作，将在年内投入使用。
C. Tiruña亚洲国产瓦楞辊压力辊生产基地项目子公司Tiruña亚洲国产瓦楞辊压力辊生产基地项目位于广东省佛山市南海区，占地30亩，计划总投资
约超过1亿元人民币。该基地充分利用中国制造业在全球范围内的竞争优势，实现Tiruña品牌瓦楞纸板生产线核心零部件瓦楞辊压力辊的国产化，并向东方精工瓦楞纸包装装备板块内部客户和外部第三方客户
供应瓦楞辊压力辊产品，开拓Tiruña品牌瓦楞辊压力辊在中国和亚洲的新市场。2024年该生产基地已投入使用，子公司Tiruña亚洲已实现首批瓦楞辊压力辊产品的量产。
D. 百胜动力数智化工厂建设项目百胜动力数智化工厂建设项目位于江苏省苏州市，2024年内已完成基建工程，具备验收和产线安装
条件。预计在2025年完成剩余厂房和办公楼施工建设工作后即可入驻。该项目的建成将为百胜动力未来的发展奠定坚实基础。
2.智能瓦楞纸包装装备业务：提升产业协同、深挖增长潜力核心主业智能瓦楞纸包装装备业务，覆盖瓦楞纸包装生产加工价值链的所有主要关键环节，产业链
布局完善，各业务主体的产品、技术、销售网络、供应链等方面，相似共通之处较多，可互相借鉴、互为补充之处也较多，为公司内部不同业务主体的深入融合、资源共享提供了良好条件。
Fosber品牌瓦线、Quantum品牌瓦线和Fosber亚洲的国产中高端瓦纸三大瓦线系列之间的内部协作持续深入，提升在研发设计、生产制造、供应链共享等方面的协同水平。国内业务主体Fosber亚洲践行“走
出去、引进来”，将Fosber集团旗下业界领先的高端智能瓦线产品引入中国并根据中国和亚洲行业市场改造、升级，成功实现多款高端装备的国产化制造，有效提升市场竞争力。
东方精工（中国）与东方精工（欧洲）的瓦楞纸印刷包装线业务，在研发设计、制造和供应链协同等协作持续深入。Tiruña亚洲的国产瓦楞辊压力辊生产基地在2024年建成投产，公司拥有海外和国内两大
瓦楞辊压力辊生产制造基地，海外瓦楞辊业务与国产瓦楞辊业务的协同也将持续深入。
2024年公司深入推动国外国内业务主体在供应链、生产制造、销售网络等方面的资源共享，实现优势互补和资源共用，提高核心主业整体经营效率、降低成本，核心主业之一的“瓦楞纸包装装备”业务板块
的毛利率、净利率明显提升，整体费用率下降，效果显著。未来公司将持续深挖内部增长潜力，以改善价值链主要环节的流程管理持续提质增效，通过优化管理降本增效，促进内部利润增长潜力的进一步释
放。
3.水上动力设备业务：全球市场破局，研发产能提升控股子公司百胜动力聚焦市场拓展、产品研发和产能建设三大方面，提升在全球舷外机市场的核心
竞争力。市场拓展方面，在欧美主流市场和新兴区域同步发力，强化欧洲、北美成熟市场的中大马力和电动产品渗透，同时持续开发非洲、亚洲等新兴市场；打造“经销+直销”销售体系，优化产品布局和卡位，
58 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文以差异化策略与头部品牌在不同市场竞争，构建优质售后服务能力，以多维突破实现全球舷外机市场头
部品牌的战略目标；产品研发方面，以“传统+电动”双线技术，构建坚实护城河，以大马力燃油机型的产品突破来横向补全产品线，以电动机型的研发突破实现纵向产品布局，强化核心技术自研应用，提升产
品技术溢价；产能方面，新厂投产有利于进一步驱动全品类产品放量，规模效应支撑跨越式增长。百胜动力2025年新厂投产后将重点布局中大马力产品和电动产品，应用先进生产管理模式和智能制造技术，
打造核心工艺，实现效能提升，新厂投产将为百胜动力在全球水上动力设备市场开拓和产品线延伸提供坚实的底层产能保障。
4.数码印刷设备业务：拓展新应用场景、优化产品结构在应用场景方面，子公司万德数科2024年推出了面向高清彩印领域的新产品，数码印刷设备的下游
应用场景进一步拓展，主营业务发展空间进一步打开；产品结构上，万德数科在2024年优化了产品结构，
增加了具备高端数码印刷设备联动线产品上的资源投入，同时加强了墨水耗材业务。2025年万德数科的产品结构将进一步增加高端设备产品和墨水耗材的比重，进而改善收入结构；持续加强在高清彩印领域
的市场拓展，同时优化销售模式和售后服务，进一步扩大市场份额。
5.深入探索“AI +智慧工厂”子公司东方合智是国内为大包装行业赋能，旨在帮助客户实现生产全流程数据可视化、决策AI化。
东方合智已启动将AI技术引入包装行业数字化工厂领域的探索尝试，尝试在包装行业“AI+”上有所突破，通过将集团积累的深厚的行业Know-How，以及优质产线的能力通过端侧AI部署的方式，将能力固化
到公司旗下的设备中，同时为客户提供全套的智能工厂部署方案，为行业客户所带来进一步的生产力和价值提升。未来东方合智还将协同若愚科技、嘉腾机器人，开拓AI+机器人等前沿科技在智慧工厂领域的
应用模式，提供从连接设备采集数据、数据集成处理及分析到智能应用的一站式服务，助力客户实现智能制造。
东方合智以灵活的业务模式，通过与东方精工瓦楞纸包装装备业务单元强化协同、为行业客户提供工业互联网平台和定制系统软件、提供包装行业数字、AI化升级方案为公司的主要业务，公司将持续加
强在该领域的研发投入，引领行业的智能化转型，真正实现包装行业AI+赋能，成为客户发展道路上的助力以及伙伴，与客户共同成长。
（三）未来可能面临的风险和应对措施1.汇率波动风险
公司主要海外业务主体Fosber集团的主要结算货币和记账本位币为欧元，Fosber美国和国内出口收入主要以美元结算。美元和欧元汇率的波动，对海外业务主体的正常经营影响不大，但对海外业务主体的
资产和经营业绩在合并财务报表中的呈现有一定影响。
2024年人民币汇率整体呈现出“先扬后抑”的曲线，国内宏观经济和政策、美联储降息预期变化、全球地缘政治和贸易局势变化，以及央行货币政策变化、国际收支状况、通货膨胀率、利率水平等，均可对
人民币汇率产生影响，在多方面复杂因子综合作用下，人民币外汇市场波动性明显增加。
应对措施：
密切跟踪全球金融市场和国家相关汇率政策，及时研判，选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理，通过增加外币债务等方式，缩小风险敞口、增加汇兑收益；依靠集团化管理，加强对不同国
59 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文家地区资金统筹水平，在集团层面平衡、对冲汇率波动风险。
2.财务投资业务的潜在风险基于公司实际和发展需要，近年来公司以部分闲置的自有资金，适度开展证券投资和委托理财等财
务投资类业务。开展上述业务存在因受金融市场波动、收益不确定性的风险；理财业务中如受托方在投资策略、资金使用等方面出现风险事件，可能导致公司承受一定投资损失的风险。
应对措施：
在保障公司主业正常运转所需资金不受影响的前提下，合理控制财务投资的资金规模；持续建立完善证券投资、委托理财的内控制度和机制规范；持续强化对证券投资业务的风控管理，保障投资资金的
安全，严格控制风险敞口；根据经济形势以及金融市场的变化，持续跟踪分析证券投资的进展情况及资金投向、项目投资进展情况、资本市场表现等，及时采取相应的保全措施，控制投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√ 适用  不适用
接待 谈论的主要内接待 接待
接待时间 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引地点 方式
类型 料介绍公司经营
情况、公司竞 巨潮资讯网2024年 争优势、行业 http://www.cninfo.com.cn，
东方 实地 天风证券、和煦基金、明富基金、
01月17 机构 发展趋势和未 《002611东方精工--投资精工 调研 尚善资产
日 来战略规划等 者关系活动记录表（2024并回答投资者 年1月17日）》
问题大家资产管理有限责任公司、国投
证券股份有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、景顺长城基金管理
有限公司、申万菱信基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公
司、华安基金管理有限公司、淳厚基金管理有限公司、中信建投证券
基金管理有限公司、财通证券股份有限公司、深圳市华安合鑫资产管 介绍公司经营
理有限公司、北京遵道资产管理有 情况、公司竞 巨潮资讯网2024年 限公司、宁银理财有限责任公司、 争优势、行业 http://www.cninfo.com.cn，
东方 电话01月22 机构 华美国际投资集团、深圳市金广资 发展趋势和未 《002611东方精工--投资
精工 沟通日 产管理有限公司、甬兴证券有限公 来战略规划等 者关系活动记录表（2024
司、上海磐厚投资管理有限公司、 并回答投资者 年1月22日）》相聚资本管理有限公司、弘毅远方 问题
基金管理有限公司、兴业证券股份有限公司、中意资产管理有限责任
公司、北大方正人寿资产管理中心、海通证券股份有限公司、北京
市星石投资管理有限公司、上海格传私募基金管理合伙企业、深圳正
圆投资有限公司、富敦投资管理（上海）有限公司
建信养老金管理有限责任公司、长 介绍公司经营 巨潮资讯网2024年 江养老保险股份有限公司、长城财 情况、公司竞 http://www.cninfo.com.cn，
东方 电话03月28 机构 富保险资产管理股份有限公司、大 争优势、行业 《002611东方精工--投资
精工 沟通日 成基金管理有限公司、上投摩根基 发展趋势和未 者关系活动记录表（2024
金管理有限公司、中信证券股份有 来战略规划等 年3月28日）》60 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文接待 谈论的主要内
接待 接待接待时间 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
地点 方式类型 料
限公司、博时基金管理有限公司、 并回答投资者招商基金管理有限公司、湘财基金 问题
管理有限公司、安信证券股份有限公司、鑫元基金管理有限公司、长
信基金管理有限公司、安信基金管理有限责任公司、圆信永丰基金管
理有限公司、南方基金管理有限公司、宝盈基金管理有限公司
介绍公司经营情况、公司竞 巨潮资讯网
2024年 争优势、行业 http://www.cninfo.com.cn，
东方 电话 民生加银基金、南土资产、国泰君04月01 机构 发展趋势和未 《002611东方精工--投资
精工 沟通 安、中金公司日 来战略规划等 者关系活动记录表（2024
并回答投资者 年4月1日）》问题
国投证券、天风证券、浙商证券、
中泰证券、国泰君安、方正证券、
华创证券、中信证券、长江证券、
中金公司、光大证券、华福证券、
中天国富证券、华西证券、国海证券、广发证券、盈立资本、安信基 介绍公司经营
金、格外投资、嘉亿资产、明时投 情况、公司竞 巨潮资讯网2024年 资、鼎和保险、明达资产、华尔资 争优势、行业 http://www.cninfo.com.cn，
东方 实地04月19 机构 本、景元天成匀丰基金、康禧基 发展趋势和未 《002611东方精工--投资
精工 调研日 金、大秦基金、蓝海基金、中大情 来战略规划等 者关系活动记录表（2024
私募、国健安基金、潮商投资、瑞 并回答投资者 年4月19日）》林投资、恒毅鑫投资、泰聚基金、 问题
生命人寿、海港人寿、共同基金、
海田投资、宝盈基金、高盛鑫私募基金、澎湃私募基金、创华投资、
上海证券报、中国证券报、证券时报、深视财经、中国商报
介绍公司经营景顺长城基金、招商基金、路博迈
情况、公司竞 巨潮资讯网基金、正圆基金、平安资管
2024年 争优势、行业 http://www.cninfo.com.cn，
东方 电话 南土资管、禾永资管07月26 机构 发展趋势和未 《002611东方精工--投资
精工 沟通 华夏久盈资管、甬兴资管、敦和资日 来战略规划等 者关系活动记录表（2024
管、光大永明资管、东北证券、中并回答投资者 年7月26日）》
信建投、东方证券问题
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
61 / 205
广东东方精工科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
62 / 205
