仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务主要为第三方支付。支付行业运行发展情况如下：
（一）2023年支付体系运行情况根据中国人民银行发布的数据，2023年我国支付体系运行平稳，支付系统业务量总体保持增长。2023年支付系统共
处理支付业务 1.25 万亿笔，金额 12,062.66 万亿元，同比分别增长 17.76%和10.90%。其中，非银行支付机构处理网络支付业务1.23万亿笔，金额340.25万亿元，按可比口径同比分别增长17.02%和11.46%。小额批量支付系统和人民币跨
境支付系统业务量增长较快。2023年小额批量支付系统处理业务46.14亿笔，金额185.81万亿元，同比分别增长10.95%和10.79%。
（二）2023年支付行业发展状况和趋势
1、支付行业成为数字经济核心产业根据国家统计局发布的《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，支付行业属于数字经济核心产业中的数字要
素驱动业，为数字经济核心产业。当前，数字技术加速创新，数字经济对经济社会各领域加速渗透，数字经济现已成为我国经济实现高质量发展的核心推动力；再加上数字中国等相关顶层规划文件的陆续出台，推进数字产业化、数字经济
和实体经济深度融合成为主旋律。支付机构作为数字经济建设的基石，拥有海量数据规模和丰富的应用场景，沟通产业资金流与信息流，是产业数字化的重要枢纽，在激活、释放数据要素价值，赋能数字经济高质量发展方面具备先天优势。
围绕数字经济发展，数据要素被认定为推动数字中国建设的重要驱动力。
2、跨境支付快速发展2023年，我国跨境支付业务快速发展，人民币跨境支付系统处理业务661.33万笔，金额123.06万亿元，同比分别
增长50.29%和27.27%，日均处理业务2.59万笔，金额4,826.02亿元。我国跨境电商支付随着政策的开放迎来爆发式增长，给具备外卡受理能力及可提供场景化支付产品的第三方支付机构带来新的增量市场，越来越多的企业入局跨境支付，
将战略布局眼光瞄向海外。
3、数字人民币不断拓展2023 年，各地地方政府纷纷发布试点工作方案，数字人民币试点推广力度不断加大，使得数字人民币在交易规模、
覆盖领域及应用场景等方面实现了快速发展，为金融服务实体经济提供了有力支撑。未来，数字人民币试点有望在场景的多元化上进一步丰富，覆盖范围将不断拓展。
4、受到AI深度影响仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，以ChatGPT 为代表的生成式人工智能几乎影响到各个商业领域。从支付行业来看，反欺诈、反洗钱风控等资金安全领域备受 AI 冲击，虚假生成等手段考验着各支付机构的风险防控能力。此外，AI 在智能客服、风险识别、精
准营销、远程支付等领域的颠覆也将不断呈现。随着传统支付边界的打破和支付场景的深度发展，将为支付机构创造新的巨大市场空间。
5、更加注重服务实体经济近年来，随着我国移动支付快速发展普及，非银行支付行业在服务实体经济和民生需求方面发挥的作用越来越大。
非银行支付行业推出的快捷支付、条码支付、生物识别等数字化支付方式极大提升了商品和服务的流通效率。未来，国家将继续引导非银行支付机构以服务实体经济为本，进一步发挥其繁荣市场经济和便利人民生活等积极作用。
6、消费者权益保护重要性愈加凸显支付行业的发展对消费者权益保护提出了更高的要求。作为非银行支付机构，要主动强化信息安全、数据安全，充
分保护消费者知情权和选择权，提高消费者支付安全感。未来，监管将持续加强用户权益保障，不断加大对损害消费者权益违法行为的处罚力度。
7、监管力度持续加强2023 年，监管部门对非银行支付机构的监管力度持续加强，对严重违法违规行为的处罚力度不断加大。随着监管规
定的细化，对于非银行支付行业的全链条全周期监管还将进一步强化。
（三）行业政策变化及影响2023 年 12 月 17 日，国务院正式发布《非银行支付机构监督管理条例》（以下简称“《条例》”），自 2024 年 5
月 1 日起施行。《条例》从四个方面入手强化监管，保护用户合法权益：一是坚持持牌经营，严格准入门槛；二是完善支付业务规则，强化风险管理；三是加强用户权益保障；四是依法加大对严重违法违规行为处罚力度。《条例》的出台
要求支付机构在服务实体经济方面发挥积极作用，通过提供更便捷、高效的支付服务，提升实体经济的运行效率。作为我国非银行支付监管领域的首部行政法规，此次《条例》的颁布，进一步强化了支付行业的准入和全链条全周期监管，
标志着支付行业监管进入崭新阶段，对于推动支付行业高质量发展具有里程碑意义。
二、报告期内公司从事的主要业务仁东控股作为一家金融科技公司，立足于为中小微企业和个体工商户经营提供服务，报告期内公司主要从事第三方
支付业务。报告期内，公司取得营业收入 180,034.62 万元，同比增长 8.66%，实现归属于上市公司股东的净利润-21,533.99 万元，同比下降 53.22%，主要原因为公司贷款逾期利息及违约金计提导致财务费用增加，另子公司第三方支
付业务在收单业务中存在部分标准类商户交易使用优惠类商户交易费率上送清算网络的情形，公司将所涉资金计入营业外支出。
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文第三方支付业务是公司在报告期内的主要营收来源，子公司合利宝是公司第三方支付业务的经营主体。合利宝作为
国内领先的第三方支付企业，自成立以来，以立足支付、推动产业变革、提升企业竞争力为使命，致力于为客户提供从线上到线下，从境内到境外的全方位支付服务，其生产行为是对支付系统的开发维护，主要为开发、运营并维护支付系
统以及清算平台系统、交易资金的清算、用户的审核、银联卡受理终端主密钥的生成和管理、研发增值服务、拓展终端用户、提升用户体验、增强用户粘性、为用户提供电话、微信及网络平台客服等。合利宝重视技术创新，拥有独立研发
的支付结算系统，在行业内具有较强的竞争优势，发展至今先后获得高新技术企业认证、中国数字服务暨服务外包百强企业、广东省工程技术研发中心、广东省2022年专精特新中小企业等认证和荣誉。
合利宝拥有中国人民银行核发的《支付业务许可证》，并具有跨境人民币支付业务备案许可，经营范围包括互联网支付、移动电话支付、银行卡收单服务。在公司资源支持下，合利宝坚持创新驱动发展战略，持续开发各种新技术、新
手段、新模型，深化支付服务建设，在适合自身和客户发展需要的基础上不断探索和实践。目前，合利宝的智慧支付解决方案已聚合多种支付渠道，涵盖支付宝、微信、云闪付等多种支付方式，满足消费者多样化的付款需求，实现自助收
银，提高商家收银效率。合利宝已推出多种创新扫码支付产品，比如智能POS机、4G云音响、4G语音台卡、立牌、贴纸等，商家可享受多种支付工具联动赋能，实现个性化自助收银。
随着我国经济的发展，数字化转型不断加速。合利宝凭借其多元化的产品和服务，积极助力各行各业加速线下实体的数字化转型，降低中小企业的数字化门槛。以合利宝小利掌柜为例，其在聚合多种收款方式的基础上，涵盖了商家收
银、会员营销、财务管理、卡券核销和扫码点餐等功能，针对不同行业商户支付痛点，为商户提供一站式支付解决方案，
助力商户全能收款、智慧经营。目前合利宝服务已涉及智慧零售、金融科技、跨境支付、电商文化、旅游出行、教育考试等多个领域，以“支付+科技”为B端企业和商户扫清数字化升级障碍，促进数据要素价值释放，为各行各业提供数据
服务。
2024年2月23日，国务院常务会议审议通过《关于进一步优化支付服务 提升支付便利性的意见》，着重解决外籍来华人员等群体支付不便问题。合利宝积极响应政策号召，按照《意见》及相关政策的要求，将提升外籍来华人员支付
服务能力作为重点工作任务，在公司层面已组织内部专业骨干开展相关产品功能的完善以及商户培训工作。后续，合利宝将在坚守合规安全的前提下，对产品持续进行优化升级，持续为广大的特约商户提供安全、便捷的支付服务，以提升
外籍来华人员支付服务能力为方向，不断拓宽特约商户可受理支付方式的种类和范围，从而为外籍来华人士提供更为舒适的支付体验。
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、支付牌照优势。公司下属控股子公司合利宝拥有中国人民银行核发的支付业务许可证，并具有跨境人民币支付业务备案许可，经营范围包括互联网支付、移动电话支付、银行卡收单服务，具备在全国范围开展线上、线下支付业务的
经营资质优势。2019年7月9日，合利宝支付业务许可证成功续展，有效期至2024年7月9日。
2、技术创新优势。公司重视技术创新，子公司合利宝拥有独立研发的支付结算系统，以创新支付技术对各产业的生产、交易、消费、流通等环节深度赋能，已形成丰富的应用场景，在行业内具有较强的竞争优势，发展至今先后获得高
新技术企业认证、中国数字服务暨服务外包百强企业、广东省工程技术研发中心、广东省2022年专精特新中小企业等认证和荣誉。
3、平台发展优势。合利宝业务区域覆盖全国，在多地设立有分支机构，重点布局智慧零售、金融科技、跨境、电商文化、旅游出行、教育考试等行业，通过可靠的支付及增值服务，显著提升了企业客户的竞争力，在业界树立了良好的
口碑。
4、客户资源优势。公司以第三方支付业务为入口端已逐步积累了一批客户，具备比较明显的客户资源优势。随着公司业务模式的持续优化，公司能够不断整合行业内的各类优质客户资源，有效提升公司的市场竞争力。
5、经营团队优势。公司经营管理人员经验丰富、专业素质过硬，核心业务人员队伍稳定。在发展过程中，公司持续招募和凝聚优秀人才队伍，使得公司在行业内的竞争能力不断增强。
6、产品及服务优势。合利宝针对不同行业的商户，按需定制个性化的智慧经营解决方案，围绕产业支付需求，提供多元化、个性化的产品与增值服务，以满足用户经营与管理需要。为满足客户便捷化的服务需求，合利宝智能客户系统
实现全新升级，能自主优化系统流程，提升人机协作水平，准确理解用户需求并解决问题，目前合利宝已搭建包括智能客服系统、人工客服等在内的全新多元化客服载体，随时对用户发起的提问做出响应。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,800,346,178.1 1,656,883,688.2营业收入合计 100% 100% 8.66%
0 4仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
分行业1,733,035,721.4 1,607,351,905.0
服务业 96.26% 97.01% 7.82%4 4
租赁业 66,701,940.21 3.71% 40,442,785.11 2.44% 64.93%金融业 608,516.45 0.03% 9,060,857.32 0.55% -93.28%
保理行业 0.00% 28,140.77 0.00% -100.00%分产品
1,718,582,926.0 1,595,367,392.9第三方支付 95.46% 96.29% 7.72%
1 2机具销售 14,452,795.43 0.80% 11,984,512.12 0.72% 20.60%
租赁业务 66,701,940.21 3.71% 40,442,785.11 2.44% 64.93%小额贷款业务 608,516.45 0.03% 9,060,857.32 0.55% -93.28%
保理业务 0.00% 28,140.77 0.00% -100.00%分地区
1,800,346,178.1 1,656,883,688.2境内 100.00% 100.00% 8.66%
0 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,733,035,72 1,471,687,03服务业 15.08% 7.82% 8.75% -0.73%
1.44 4.66分产品
1,718,582,92 1,460,957,73第三方支付 14.99% 7.72% 8.66% -0.73%
6.01 8.45分地区
1,800,346,17 1,510,794,18国内 16.08% 8.66% 10.03% -1.05%
8.10 2.73公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
比重 比重第三方支付 银行通道手续费 670,260,438.77 44.36% 560,750,728.09 40.84% 19.53%
第三方支付 第三方服务费 650,813,336.46 43.08% 647,481,705.72 47.16% 0.51%第三方支付 折旧摊销 138,511,408.51 9.17% 136,285,447.35 9.93% 1.63%
租赁业务 成本摊销 39,107,148.07 2.59% 19,811,317.28 1.44% 97.40%机具成本 外购商品 12,101,850.92 0.80% 8,758,172.29 0.64% 38.18%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2023年度纳入合并范围的子公司共21户，比上年度增加3户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 64,129,886.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 36,752,299.51 2.04%
2 客户二 8,717,551.75 0.48%3 客户三 8,513,408.96 0.47%
4 客户四 5,816,347.69 0.32%5 客户五 4,330,278.23 0.24%
合计 -- 64,129,886.14 3.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 211,654,589.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.01%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 88,082,743.36 5.83%
2 供应商二 45,027,856.59 2.98%3 供应商三 27,654,901.29 1.83%
4 供应商四 27,202,417.86 1.80%5 供应商五 23,686,670.26 1.57%
合计 -- 211,654,589.36 14.01%仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是由于与主营业
销售费用 39,906,913.97 36,536,345.81 9.23% 务相关的差旅费、招待费的增加所致
主要是由于网络和专管理费用 140,798,585.96 117,361,565.69 19.97%
业服务费的增加所致主要是由于本期利息
财务费用 167,661,646.82 178,368,042.56 -6.00%收入同比增加所致
主要是由于人工成本研发费用 60,457,454.88 78,133,366.17 -22.62%
的减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
本系统构建跨境新商户后台管提高商户服务便捷性，增
理以提升商户的使用体验和对 完成产品功能开跨境商户后台管理系统 完成开发 加用户粘性，巩固并增强
于新的业务需求提供底层的能 发，投入使用公司竞争力。
力支持。
本系统接受外国银行卡进行支丰富公司在外卡支付板块
付，丰富多样化支付渠道以及 完成产品功能开新外卡收单系统 完成开发 的收单能力，有利于市场
提供安全快捷的支付体验功 发，投入使用开拓。
能。
提高对代理商的管理与运本系统主要提供给代理商多样
完成产品功能开 营能力，助力代理商的发展业SAAS支付系统 化、功能完备的展业需求功 完成开发
发，投入使用 展，扩大公司品牌影响能。
力。
本系统面向寻汇平台上的国内提高公司跨境支付产品的
出口卖家通过寻汇境外账户功寻账通人民币账户管理系 完成产品功能开 产品优势，增加商户粘
能收款结汇，最终将结汇资金 完成开发统 发，投入使用 性，提升了公司综合支付
汇入卖家的电子账户，产生沉服务的能力。
淀收益。
本系统通过生成虚拟卡号与实提高商户支付的便捷性与
际信用卡账户关联，为虚拟信 完成产品功能开云付卡支付系统 完成开发 安全性，增强公司市场竞
用卡交易提供了一种安全、便 发，投入使用争力。
捷和匿名的在线支付方式。
本系统提供给航司代理人集中 提升公司产品在市场竞争一个平台系统作操作多家航空 完成产品功能开 的产品优势，助力业务发
自动出票管理系统 完成开发公司的出票功能，并为代理人 发，投入使用 展，协同增长了业务交易
生成经营分析报表。 量。
本系统满足多场景支付需求、 丰富公司多维度、多元化银行卡收单聚合平台管理 完成产品功能开
聚合多类型支付方式，扩升销 完成开发 支付场景，提升公司产品系统 发，投入使用
售获客渠道和展业沟通。 竞争力。
完成 APP 扫码收款、 提现、
丰富商户 APP 扫码支付需交易数据明细、汇总查询、钱 完成产品功能开
APP聚合收单管理系统 完成开发 求，提高业务系统稳定包支付等功能 ，聚合多种支 发，投入使用
性。
付渠道，实现在 PC 网页、移仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
动 APP、微信钱包、支付宝支付等方式完成业务订单的支
付。
研发一套可实现基于区块链可 基于蚂蚁区块链透明信任信存证核心功能的融资租赁业 的原理，以提升了租赁资
务管理系统，为企业提供订单 产配置、资产流转、资金管理、风控管理、付款管理、 回流等业务操作效率为目
计划管理、清分管理、对账管 的，实现全链路资金闭环理、库存管理等管理模块，实 对外提供区块链 方案，确保租赁交易真实
区块链融资租赁业务管理 V2.0 版本完现全项目链条可信存证、投保 融资业务和信息 性的同时，为中小租赁服
系统 成等功能，多项目并行，多商品 化管理服务 务企业增信，帮助解决融
种类共存，操作上手快，流程 资难、融资贵的经营难清晰，简单易懂，满足前期业 题，使得租赁全行业升
务需求，同时支持开发环境易 级，助益于行业利润做扩展，搭建迅速，满足后期快 大，我司在此进程中将有
速迭代 可观收益公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 138 158 -12.66%
研发人员数量占比 37.40% 41.47% -4.07%研发人员学历结构
本科 109 120 -9.17%硕士 7 11 -36.36%
大专 22 27 -18.52%研发人员年龄构成
30岁以下 72 49 46.94%30~40岁 54 104 -48.08%
40岁以上 12 5 140.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 60,457,454.88 78,133,366.17 -22.62%
研发投入占营业收入比例 3.36% 4.72% -1.36%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流入小计 2,208,039,937.29 2,009,597,382.19 9.87%
经营活动现金流出小计 2,045,280,770.86 1,796,787,192.09 13.83%经营活动产生的现金流量净
162,759,166.43 212,810,190.10 -23.52%额
投资活动现金流入小计 343,196.16 1,250.00 27,355.69%投资活动现金流出小计 138,460,485.70 169,963,069.08 -18.53%
投资活动产生的现金流量净-138,117,289.54 -169,961,819.08 18.74%
额筹资活动现金流入小计 1,000,822.19 4,072,228.90 -75.42%
筹资活动现金流出小计 20,386,843.99 41,829,398.91 -51.26%筹资活动产生的现金流量净
-19,386,021.80 -37,757,170.01 48.66%额
现金及现金等价物净增加额 5,252,311.61 5,103,088.95 2.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少23.52%，主要是由于代收代付业务的资金净流入减少所致。
2、投资活动现金净流入同比增长27355.69%，主要是由于固定资产处置相关资金流入所致。
3、投资活动产生的现金流量净额同比流出减少18.74，主要是由于购买固定资产的资金减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额同比流出减少48.66%，主要是由于本期无大额还款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司2023年度计提的借款利息、罚息、违约金并未实际支付。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是由于代理商违约，相应营业外收入 3,339,150.87 1.64% 否
应付款项余额结转所致主要是受收单业务中存在部分
标准类商户交易使用优惠类商营业外支出 92,816,990.67 45.70% 户交易费率上送清算网络的情 否
形，公司将涉及资金退还至待处理账户影响所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 2,774,700,686.29 62.66% 2,989,065,039.46 62.02% 0.64%
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 60,700,707.34 1.37% 66,751,475.99 1.39% -0.02%
主要是由于固定资产固定资产 123,907,694.10 2.80% 226,532,772.76 4.70% -1.90% 折旧、报废和处置致
使净额减少使用权资产 20,129,609.76 0.45% 43,212,122.44 0.90% -0.45%
短期借款 176,005,532.12 3.97% 180,205,532.12 3.74% 0.23%合同负债 840,208.48 0.02% 325,849.02 0.01% 0.01%
租赁负债 13,850,327.75 0.31% 26,305,607.95 0.55% -0.24%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
318,976,2 307,633,9益工具投 164,451,0
80.00 80.00资 20.00
-318,976,2 307,633,9
上述合计 164,451,080.00 80.00
20.00金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,746,420,266.09 客户备付金、保证金、风险准备金及冻结资金
其他权益工具投资 241,633,980.00 作为质押物取得借款合计 2,988,054,246.09
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网络技术
的研究、
广州合利开发；软 111,111,1 3,598,626 423,700,4 1,733,035 65,509,70
科技服务 子公司 -22,887,047.76件开发； 00.00 ,629.56 45.29 ,721.44 5.09
有限公司信息系统
集成服务;仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
信息技术咨 询 服
务；数据处理和存
储服务.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略未来，公司将继续发挥合利宝支付牌照优势，深耕第三方支付行业，聚焦主营业务发展，加强技术研发投入，提升
持续创新能力，始终坚持合规运营，大力加强风险管控，适时引入优质资产，不断优化商业模式，努力实现公司业务的持续健康发展。
1、继续深耕支付行业，聚焦主营业务发展合利宝定位为“中国领先的支付科技赋能平台”，致力于为各行业提供优质高效的支付解决方案。合利宝为智慧零
售、跨境支付、旅游出行、教育考试、金融科技、电商文化等行业的数百万家商户提供支付解决方案，间接为数亿消费者提供服务。未来，合利宝将继续保持小额、快捷、便民小微支付业务为主，多个行业支付并行发展的特色，持续深耕
现有支付行业，努力成为支付科技服务行业的知名企业。
2、持续加强技术研发投入，提升持续创新能力公司重视在技术领域长期投入，将继续为合利宝技术创新提供支持，在前期已形成的技术成果的基础上，持续加大
科研投入力度，将科技与经营充分结合，实现互动性增长。公司将充分发挥合利宝金融科技优势，继续深入贯彻实施创新驱动发展战略，坚持以自主创新为导向，围绕金融科技产品研发的核心技术优势，在关键技术、核心产品、核心人才
等方面持续投入资金，全面提升公司研发能力。
3、始终坚持合规运营，大力加强风险管控公司始终将合规运营和风险管控作为生存和发展的生命线，严格遵守相关法律法规和监管要求，重视保护用户的资
产安全和个人隐私。未来，公司将继续严格遵守相关法律法规和监管要求，确保公司各项业务的运营符合规范要求。公司将大力加强风险管控措施，以减少潜在的风险和安全威胁，通过加密技术、多重验证和系统性监控等手段，提高第三
方支付业务安全性。
4、适时引入优质资产，不断优化商业模式仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
未来，在公司自身债务问题得到充分解决，并在各方面条件允许的情形下，公司将根据经营发展中的实际需求积极寻找行业相关优质资产，在充分论证且各方面条件成熟的基础上，拟通过并购重组、业务赋能、产业转型等方式引入资
产状况较好、回报收益较高的优质资产，努力打造新的利润增长点，不断优化商业模式，实现公司业务相互促进、协同发展，提升公司的盈利能力和市场竞争能力。
（二）年度经营计划2024 年，公司在聚焦主业发展的基础上，将重点做好债务风险化解工作。公司将继续加强与债权人沟通协商，根据
实际情况不断完善债务清偿方案，综合采取措施多方筹措资金，争取妥善解决债务问题，尽早实现轻装上阵。
2024 年，公司在坚持合规经营的基础上，将持续提升内部控制水平。公司将继续严格遵守相关法律法规要求，依法合规诚信经营，确保公司各项业务的开展运作符合监管政策要求和行业规范。同时，严格规范内部控制体系，不断优化
公司治理结构，积极完善内部控制制度，进一步强化各项审批流程，逐步建立健全风险防控手段，持续提升公司内部控制水平。
2024 年，公司在加大业务拓展力度的基础上，将全面加强公司经营管理。当前行业整合加速，市场竞争日趋激烈，
公司将在加强产品稳定性、可靠性、便捷性建设的同时，加大市场开拓力度，建立多元产品市场营销体系，维持巩固已有市场份额，积极开发新市场。同时，公司还将全面加强经营管理，结合实际需要优化调整组织架构，提升经营管理效
率，深入推动公司管理向科学化、标准化、规范化方向发展。
（三）公司面临的风险
1、商誉减值风险合利宝未来经营若发生不利变化导致其盈利能力下降，对公司经营业绩造成影响，可能导致合利科技存在商誉减值
风险。公司通过采取加强内部控制管理、积极拓展业务、完善系统建设、招募优秀管理团队等措施提升合利宝经营业绩，
应对可能出现的商誉减值风险。
2、行业监管政策变化导致业务受到不利影响的风险第三方支付行业与国家金融体系的平稳运行密切相关，主管部门对此行业的监管逐步趋严，若由于行业内某些企业
的违法违规行为而扰乱金融市场、造成恶劣影响，主管机关可能对上述法律法规进行调整或出台趋紧的法律法规，收紧对非金融机构从事第三方支付业务的许可经营范围或加强对此行业的监管力度，都将深刻影响行业未来的发展方向和行
业的竞争格局，从而可能对公司金融科技业务的稳定性与持续性产生重要影响。公司严格按照监管机构相关政策在许可业务类型范围内开展业务，最大限度降低政策风险对公司的不利影响。
3、支付牌照续展风险公司支付业务许可证于2019年7月9日成功续展，有效期至2024年7月9日。截至本报告披露日，公司支付业务
许可证前次续展的有效期即将期满，需再次向主管部门申请续展。目前公司正根据规定积极开展续展工作，但公司能否仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文
顺利续展及续展的进度受到行业监管政策和主管机关审批影响，存在因政策性因素或自身相关因素导致的续展进度不及预期的风险。如果公司未能顺利完成续展工作或续展进度迟缓，可能会对公司支付业务的开展带来不利影响。
4、市场竞争风险金融科技业务处于快速发展阶段，具有产品和服务更新换代快的特点，若公司金融科技业务对技术、产品和市场的
发展趋势不能正确判断，不能持续研发升级产品和服务，将导致公司的市场竞争能力下降，存在较大的市场竞争压力。
公司实施有竞争力的人才政策，保证在金融科技行业的竞争中能引进各类优秀人才。
5、技术风险技术风险是指由于软硬件及网络等原因导致的损失。具体包括：网络系统被恶意攻击，门户网站的页面被恶意替换，
业务数据遭破坏或失窃，客户数据及密码信息遗失，造成资金损失；由于主机、网络以及其他设备等故障造成合利宝支付全部业务停顿，导致用户直接资金损失或间接损失；客户服务中心系统出现故障，导致客户服务工作停顿。根据对客
户或其他相关单位造成损失的大小，公司受到的影响可能是支付赔偿金、缴纳罚款、暂停业务、被吊销业务许可证的风险。公司将配备充足的IT技术人员，加强系统及软硬件建设；提高公司业务系统的安全级别，尽可能降低上述风险事件
发生的可能性。
6、客户的违法违规行为导致的经营风险商户弄虚作假，将通道私自嫁接给第三方使用或移做他用；违规操作资金进出；银行卡盗刷、恶意拒付的风险。公
司的商户自身发生违规行为，在选择商户时，若未严格执行对商户的筛选标准，导致出现上述违规行为进而造成交易量大幅下降，将会导致手续费收入大幅减少的经营风险。公司将强化商户审核机制，严格按照公司商户准入制度实行准入
制，对存量商户定期进行梳理，及时发现违规行为并采取有效防范措施；积极拓展市场，增加优质商户数量，降低对单一市场或行业的业绩依赖；公司坚持只提供支付服务，不参与交易业务的中性合规原则。
7、资金周转风险由于公司融资渠道比较单一，主要依赖银行等金融机构借款。受经济环境及自身因素等影响，公司近几年出现资金
紧张的情况，导致借款逾期发生。同时借款逾期、诉讼执行、负面舆情等情况的出现，更加剧了公司融资的困难程度。
公司持续加强与债权人沟通协商，制定切合实际的还款方案，积极整合现有资源，加快资金回笼，同时积极拓展渠道，
多方面开展融资活动。
8、诉讼、执行等司法风险（1）2020 年 7 月 7 日，公司发布《关于公司涉及相关诉讼的公告》（公告编号：2020-065）。公司涉及相关金融
借款纠纷，山西潞城农村商业银行股份有限公司认购了大业信托有限责任公司设立的“大业信托·盛鑫17号单一资金信托合同”，认购金额壹拾伍亿元整；资管计划的实际投向为晋中市榆糧粮油贸易有限公司。山西潞城农村商业银行股份
有限公司提供了公司出具的《担保函》，显示公司为上述资管计划的投资本金壹拾伍亿元整、年化 8.5%的投资收益等提供了连带责任保证。现大业信托·盛鑫17号单一资金信托合同到期，晋中市榆糧粮油贸易有限公司未能偿还贷款本息，
仁东控股股份有限公司2023年年度报告全文山西潞城农村商业银行股份有限公司发起诉讼。经公司自查确认，公司没有上述诉讼所提及的相关金融借款合同及担保
等有关协议，没有接触、签署过上述文件，也没有相关用印流程。上述连带责任担保事项未经过公司内部审核程序，未经公司董事会、股东大会等法定流程审议通过，独立董事未发表同意意见，公司从未进行公告，不符合《公司法》《证
券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有关规定，上述诉讼涉及的公司连带保证责任不合法、不合规，且公司对上述诉讼事项涉及的连带担保责任并不知情，公司对上述诉讼请求中要求公司承担的连带保证
责任不予承认。截至目前，上述诉讼案件尚未审理完结。
（2）公司存在金融机构借款逾期的情况，相关金融机构已对公司采取了司法措施，公司部分资产已被债权人申请保全或执行，公司已在《关于收到仲裁通知暨公司向金融机构借款情况的进展公告》（公告编号：2021-083）、《关于公
司向金融机构借款情况的进展公告》（公告编号：2021-094）、《关于收到法院财产保全相关资料的公告》（公告编号：
2021-097）、《关于公司借款合同仲裁事项进展的公告》（公告编号：2022-038）、《关于公司借款逾期诉讼的进展公告》（公告编号：2022-042）、《关于收到法院财产保全资料的公告》（公告编号：2023-037）、《关于公司借款逾期
诉讼的进展公告》（公告编号：2023-039）、《关于公司借款逾期诉讼事项的进展公告》（公告编号：2023-054）、
《关于相关诉讼事项的进展公告》（公告编号：2023-070）等相关公告中进行了披露。如公司继续不能还款或不能满足债权人相关要求，不排除债权方继续采取保全或执行等司法措施，公司资产存在被处置的可能及风险。
9、债务风险化解进度不及预期的风险解决债务问题是公司当前工作的重中之重。虽然目前公司具备持续经营能力，主营业务稳健发展，但如果不能顺利
解决当前面临的债务逾期问题，公司未来的发展战略和长远健康发展都无法得到保证，公司的正常经营也可能会受到影响。公司将全力以赴做好债务问题的化解工作，加强与债权人沟通协商，积极制定偿债方案，持续改善经营管理，综合
采取各项措施化解债务风险。鉴于各种主客观因素影响，公司存在风险化解进度不及预期的风险。
10、投资者诉讼索赔风险2022 年3 月，公司因相关违规行为受到中国证监会行政处罚，目前公司存在投资者诉讼索赔的情况。公司对投资者
索赔事项持续密切关注，指派相关律师对接，依法依规妥善处理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否