华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、能源结构、电力供需情况长期以来，我国能源结构呈现“以煤为主”的格局，火力发电占据了全国发电量的主要市场；随着
环境保护要求的提高和节能减排力度的加强，近年来我国能源结构已逐渐发生变化，水电、核电、风电、
太阳能发电、生物质发电等清洁能源、新能源装机容量增加，火电占总装机容量的比例呈现逐年下降的趋势。
根据中国电力企业联合会2025 年1月24日发布的《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024 年，全国全社会用电量 9.85 万亿千瓦时，同比增长 6.8%。2024 年全国全行业用电量比
2020年增长29.5%，“十四五”以来年均增长6.7%。电力生产供应方面，截至 2024年底，全国全口径发电装机容量 33.5 亿千瓦，同比增长 14.6%。包括风电、太阳能发电以及生物质发电在内的新能源发
电装机达到 14.5 亿千瓦，首次超过火电装机规模；2024 年，全国全口径非化石能源发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成，达到 84.2%。电力行业绿
色低碳转型成效显著。
新能源发电装机达到 14.5 亿千瓦，首次超过火电装机规模。2024 年，全国重点调查企业电源完成投资 1.17 万亿元，同比增长 12.1%，非化石能源发电投资占电源投资比重为 86.6%。2024 年，全国新
增发电装机容量 4.3 亿千瓦，再创历史新高，同比多投产 6255 万千瓦；国家大力推进荒漠化防治与风电光伏一体化工程建设，加快建设大型风电光伏基地，实施“千乡万村驭风行动”，风电和太阳能发电
全年合计新增装机 3.6 亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到 82.6%。截至 2024 年底，全国全口径火电装机 14.4 亿千瓦，其中，煤电 11.9 亿千瓦、同比增长 2.6%，煤电占总发电装机容量的比重为
35.7%，同比降低4.2 个百分点；非化石能源发电装机容量 19.5 亿千瓦，同比增长 23.8%，占总装机容量比重为 58.2%，比上年底提高 4.3 个百分点。分类型看，水电 4.4 亿千瓦；核电 6083 万千瓦；并网
风电 5.2 亿千瓦；并网太阳能发电 8.9 亿千瓦。风电和太阳能发电累计装机达到 14.1 亿千瓦，提前 6年完成我国在气候雄心峰会上承诺的“到2030年中国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上”
目标。
非化石能源发电量增量占总发电量增量的比重超过八成，煤电充分发挥了基础保障性和系统调节性作用。2024 年，全国规模以上电厂火电、水电、核电、风电、太阳能发电量同比分别增长 1.5%、
10.7%、2.7%、11.1%和 28.2%。2024 年，全口径煤电发电量占总发电量比重为 54.8%，比上年降低 3.0个百分点。2024年，全国全口径非化石能源发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量
占总发电量增量的比重达到84.2%。受资源等因素影响，2024年水电和风电月度间增速波动较大，煤电充分发挥了基础保障性和系统调节性作用。
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文报告预计2025年全国新投产发电装机有望超过4.5亿千瓦，2025年底煤电所占总装机比重将降至
三分之一。预计 2025 年全国新增发电装机规模有望超过 4.5 亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过 3 亿千瓦。2025 年底全国发电装机容量有望超过 38 亿千瓦，同比增长 14%左右。其中，煤电所占总
装机比重 2025年底将降至三分之一；非化石能源发电装机 23 亿千瓦、占总装机比重上升至 60%左右。
水电 4.5 亿千瓦、并网风电 6.4 亿千瓦、并网太阳能发电 11 亿千瓦、核电 6500 万千瓦、生物质发电4800 万千瓦左右。2025 年太阳能发电和风电合计装机将超过火电装机规模，部分地区新能源消纳压力
凸显。
2、电站锅炉行业概况电站锅炉是火力发电厂成套设备的三大主机之一，是决定电厂运行效益的关键设备。按燃料种类可
分为煤粉锅炉、燃油锅炉、燃气锅炉、生物质锅炉、混燃锅炉等。我国是世界电站装备制造和出口大国，
是为数不多的具备生产大容量、高参数、超临界、超超临界电站锅炉能力的国家之一。
国内已有超过 20 家企业具有成套制造电站锅炉的资质和规模化生产能力，并形成三个梯队，市场竞争较为充分。东方电气、哈尔滨电气、上海电气等大型企业具备批量制造和配套提供 600MW及以上
超临界、超超临界大型电站锅炉的能力、占领了电站锅炉的主要市场，重点为国内五大电力集团、中央企业等大型发电企业提供大型成套电站装备；华西能源、华光环能、济南锅炉、武汉锅炉、杭州锅炉等
大中型锅炉制造企业，主要为企业自备电厂、地方发电企业提供 600MW以下成套电站锅炉装备，以及循环流化床锅炉、垃圾发电锅炉、余热锅炉、生物发电、碱回收锅炉等特种锅炉；其余锅炉制造企业主
要提供低参数、小容量锅炉或锅炉部件，占领细分市场，填补区域空缺。
根据华经情报网披露数据，2015-2018 年我国电站锅炉产量分别为 434,625 蒸吨、481,146 蒸吨、
388,130 蒸吨、342,911 蒸吨。根据机械工业发电设备中心数据显示，2019-2022 年，中国电站锅炉产量逐年上升，分别为 3751.8 万千瓦、5504.7 万千瓦、6204.7 万千瓦、6635.5 万千瓦。2024 年，中国
电站锅炉产量为 8748.5万千瓦，同比增长 31.8%，其中超临界、超超临界锅炉 6614 万千瓦，占电站锅炉的75.6%。电站锅炉产量供给在一段时期内又出现一定程度的上升趋势。
另一方面，电站锅炉行业在整体产能扩大和火电总装机比重下降的背景下，市场竞争日趋激烈，转型升级是传统电站锅炉制造企业可持续发展的必然路径。清洁能源、新能源、储能、分布式电力系统等
绿色低碳产业正成为电站装备市场的主要发展方向；传统电站锅炉制造业面临整合上下游产业链资源，
深度开发新领域细分市场的迫切需求。
为全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院决策部署，深入推进重点领域产品设备更新改造，加快推动锅炉绿色低碳高质量发展，国家发展改革委、市场监管总局、工业和信息化部、生态环
境部、国家能源局于 2023 年 11 月 29 日联合发布了《锅炉绿色低碳高质量发展行动方案》。锅炉是重要的能源转换设备，广泛应用于电力、供热、石化、化工、钢铁、有色金属等行业。目前，我国各类锅
炉年消耗能源约 20 亿吨标准煤，碳排放量约占全国碳排放总量 40%，是我国能耗量最大、碳排放量最多的耗能设备。近年来，我国大力实施煤电结构优化和转型升级，积极推进燃煤工业锅炉节能环保综合
提升，锅炉生产制造技术和节能环保运行水平显著提高。但总的看，部分工业和电站锅炉系统能效、碳华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
排放和污染物排放控制水平仍有提升空间，节能降碳减污改造潜力较大。加快推动锅炉绿色低碳高质量发展，对积极稳妥推进碳达峰碳中和具有重要意义。《方案》明确提出，到 2025 年，工业锅炉、电站
锅炉平均运行热效率较2021年分别提高5个百分点和0.5个百分点；到2030年，工业锅炉产品热效率较 2021 年提高 3 个百分点，平均运行热效率进一步提高。《方案》围绕锅炉这一关键设备，坚持问题
导向和目标导向，重点从加快新建锅炉绿色低碳发展、积极开展存量锅炉更新改造、持续提高锅炉运行管理水平以及完善锅炉绿色低碳发展支撑保障体系 4 个方面，安排部署 12 项重点任务，旨在推动和引
导锅炉绿色低碳高质量发展。《方案》强化分类指导，加强锅炉生产制造、建设运行、回收利用等全链条管理，大力推进锅炉节能降碳减污改造，推动锅炉设备转型升级。方案的落实和实施有利于公司节能
环保、清洁能源、高参数电站锅炉等主导产品市场业务发展，有利于公司进一步参与存量锅炉设备更新改造业务，获取更多产品订单。
3、能源投资、发电装备发展趋势为应对全球气候变化，《巴黎协定》于2016年11月4日正式生效。包括中国在内的近200个国家
签署了《巴黎协定》，根据该协定，到 21 世纪中叶，全球温室气体净零排放、实现碳中和。为实现该目标，煤炭、火力发电等高碳行业已成为宏观调控及去产能的主要领域。
根据《2020 年中国可再生能源展望报告》，为实现巴黎协定将温度变化控制在 2 度的目标。中国非化石能源比重未来会持续高速增长，十四五达到 25%，十五五达到 34%，十六五达到 42%。最终到
2050 年，中国非化石能源比重将提升至 78%，煤炭消费相比 2019 年下降 90%，二氧化碳排放相比 2019年下降76%。
2020 年 9 月 22日，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上表示，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年
前实现碳中和。
2020 年 12 月 21 日，国务院新闻办公室发布了《新时代的中国能源发展》，国家发展改革委党组成员、国家能源局局长章建华在发布会上表示，非化石能源消费占比从 2020 年底的 15.8%，提高到
2030 年的 25%左右，能源增量 70%以上为非化石能源。风能、太阳能总装机从 2020 年底的 4.6 亿千瓦，
提高到2030年的12亿千瓦以上。章建华表示，将以更大的决心、力度和举措推进能源革命，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，助力建设美丽中国，为共同建设清洁美丽的世界作出新的更大贡献。
“要加快风能、太阳能、生物质能等非化石能源开发利用，推动低碳能源来替代高碳能源，可再生能源替代化石能源。”
2023 年 6 月，国家能源局组织 11 家研究机构编制的《新型电力系统发展蓝皮书》发布，该蓝皮书指出，新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征。2023 年 7 月，中
央全面深化改革委员会第二次会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要科学合理设计新型电力系统建设路径，在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐
步降低传统能源比重。此举有利于更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全和绿色转型。新型电力系统是能源绿色低碳转型的关键支撑，构建新型电力系统是一项复杂系统工程，要破除传统政策机
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文制堵点，推动有效市场和有为政府相结合，加强电力系统全环节、多要素统筹协调管理，激发各方积极
性，共同构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统。
在此环境下，火力发电投资占比将逐渐下降，火电行业受到的限制将越来越多，份额将越来越低，
公司部分传统火电锅炉产品市场空间将受到限制。节能减排、绿色低碳、清洁能源、可再生能源等环保行业投资需求将持续增长，与之相关的光伏、光热、风电、核电等行业将迎来投资增长机遇。
与此同时，碳达峰、碳中和的推进涉及到产业结构优化、能源结构转型、碳排放权交易市场建立等多个领域，所需投资规模巨大。根据清华大学 2020 年发布的《中国长期低碳发展战略与转型路径研究》
测算，中国到 2060 年实现碳中和，2020 年至 2050 年能源系统则需新增投资约 138 万亿元，超过每年GDP的2.5%。
“坚持绿色发展，着力改善生态环境”、“坚持节约资源和保护环境的基本国策”、“支持节能环保、智能制造、高端装备、新能源等新兴产业的发展”。
随着“一带一路”“长江经济带”“京津冀协同发展”“成渝双城经济圈”“乡村振兴”等国家战略的持续推进，公司在国外发电装备市场及国内节能环保、清洁能源、可再生能源、新能源、工程总包、
基础设施建设等市场领域仍然有较大的发展空间。
高效环保、清洁能源、可再生能源、新能源是电站装备的主要发展方向。公司主导特色产品循环流化床锅炉、垃圾发电锅炉、碱回收锅炉、生物质锅炉、污泥焚烧锅炉、高炉煤气锅炉、油泥沙锅炉等特
种锅炉，超临界锅炉、新能源综合利用锅炉、锅炉改造等产品和服务仍有较多的市场发展机遇。
在国家“一带一路”等战略的推动下，公司所拥有的电站工程总包、市政公用工程总承包、电力工程施工总承包、对外承包工程等资质和能力将有助于公司获得更多的工程总包市场订单。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司主营业务、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。
（一）公司主要业务、主要产品及其用途1.报告期内，公司所从事的主要业务包括装备制造、工程总包、投资营运三大业务板块。
2.公司主要产品及服务包括：高效节能锅炉、洁净燃煤锅炉、环保锅炉、新能源综合利用锅炉及其配套产品的设计、制造和销售，以及基于节能环保、可再生能源、新能源综合利用电源建设等领域提供
设计、采购、供货、施工、安装调试、竣工验收等部分或全过程的工程总承包服务。
（1）装备制造：专业从事高效节能锅炉、洁净燃煤电站锅炉、碱回收锅炉、垃圾焚烧发电锅炉、
生物质发电锅炉、高炉尾气发电锅炉、煤气锅炉、油泥沙锅炉，以及其他工业锅炉、余热锅炉、特种锅炉、压力容器的设计、制造和销售。
（2）工程总包：电厂 EPC 工程总包、电站 BTG 工程总包等电力工程施工总承包，市政公用工程施工总承包等。
（3）投资运营：长期股权投资、BOT项目、PPP项目投资建设运营、电厂投资建设运营。
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文3.公司产品广泛运用于钢铁、冶金、化工、造纸、制糖、石油、建材等行业自备电厂和余热余能利
用，以及热电联产、电厂改造、城市生活垃圾发电、污泥处理、农林废弃物处理等节能环保、循环经济、
新能源综合利用等领域。
公司致力于提供多元化的能源系统解决方案，努力开发并持续提供更高效节能、更洁净环保的能源动力设备、能源转换技术 以及 系统集成方案等服务，实现“水更清、天更蓝、人们生活更美好”的企
业愿景。
（二）公司经营模式电站锅炉及特种锅炉产品为非标、定制化的产品，具有单位价值高、生产周期长、质量控制严、品
质要求高等特点，需要根据客户需求、技术要求和项目所处环境、燃料类型等具体情况进行单独设计与生产，产品等级、尺寸、性能、技术参数等差异较大，因此，锅炉行业内企业通常采用“以销定产”按
订单签订情况组织生产采购的经营模式。
（三）主要的业绩驱动因素1.行业发展因素
电站锅炉成套装备制造及电厂工程总承包行业具有技术密集型、资金密集型、人员密集型等特征，
行业准入门槛高。我国是世界电站装备制造和出口大国，是为数不多的具备生产大容量、高参数、超临界、超超临界电站锅炉能力的国家之一。电站锅炉市场需求与下游发电企业机组投资建设情况密切相关，
与国家宏观产业政策、经济发展、环保、固定资产投资等宏观环境因素相关性较大。随着行业内主要企业产能的扩张和环保要求的提高，行业竞争加剧。因此，宏观经济、市场需求、行业发展对锅炉装备制
造和工程总包企业经营绩效有着十分重要的影响。
2.公司自身发展因素公司是我国大型电站锅炉、大型电站辅机、特种锅炉研发制造商和出口基地之一。为国家高新技术
企业。公司具备自主研发设计、并可批量生产制造超临界成套锅炉的能力，为国内少数几家拥有超临界高新锅炉技术研发和成套生产制造能力的企业之一。
经过 40 多年的发展，公司先后已有多系列不同型号、不同等级的锅炉产品投运于全国各地及海外数十个国家和地区，产品运行可靠、性能稳定，并创造了多个行业第一。公司产品在市场上树立了良好
的品牌形象，为公司赢得了良好声誉和客户的信任，对公司市场发展和提升经营业绩起到了积极的促进作用。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
1、优秀的专业人才团队，覆盖研发、设计、生产、管理、销售等多个领域。
经过多年的发展，公司已经培养了一批从事研发、设计、生产制造、质量体系建设与过程控制、市场营销等领域的中基层专业人才团队，积聚了一大批从事电站装备、工业锅炉、特种锅炉、工程总包、
投资运营、财务、营销、管理等多学科的优秀专业人才，通过持续不断的技术研发、新产品开发、生产华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
工艺、过程控制、市场营销和质量管理与体系建设等工作的开展，培养了一批复合型的专业技术和管理人才。
公司高层管理团队具有较深厚的行业背景，在电站设备、特种锅炉、工程总包、投资运营、生产、
销售、企业经营管理等方面具有较为丰富的理论与实践经验。
公司研发团队中拥有多名优秀的行业技术专家，核心技术人员在其专业领域不断创新，带动公司研发能力持续进步，多项研发成果先后获得省市科技进步奖、高新技术产品、国家重点新产品等荣誉证书。
公司技术中心被认定为国家级企业技术中心，公司拥有各类专业技术、管理人员约300名，专业从事电站锅炉、工业锅炉、特种锅炉等设备的研发、设计、制造和销售，以及工程总包的应用和服务。
公司营销团队多数是具备锅炉行业专业知识背景，并具有多年丰富市场营销经验的专家型、复合型营销人才。公司基层一线员工中主要的专业技术人员和技术工人不仅拥有行业特种许可资质证书，更有
平均5年以上的一线操作管理经验，对保证产品质量、控制成本费用具有重要作用。
人才队伍的建设需要一个长期积累和培养的过程，优秀的人才队伍是公司生存发展的宝贵财富。团结向上、吃苦耐劳、不断创新、有凝聚力、有高效执行力的专业人才团队，已经构成了推动公司持续、
快速、健康发展的重要竞争优势与核心竞争力。
2、稳定的产品质量、完善的产品系列和产品等级为公司塑造良好的品牌形象。
经过40多年的发展，公司先后已有多系列不同型号、不同等级的锅炉产品投运于全国各地及海外数十个国家和地区，产品运行可靠、性能稳定，并创造了多个行业第一。公司产品在市场上树立了良好
的品牌形象，为公司赢得了良好声誉和客户的信任。
（1）清洁燃烧、节能减排领域公司具备自主研发设计、并可批量生产制造超临界成套锅炉的能力，为国内少数几家拥有超临界高
新锅炉技术研发和生产制造能力的企业之一。
公司锅炉产品具有燃料适应性广的特性、自身具备脱硫、脱硝（NOX）作用，特别是在200MW等级循环流化床（CFB）锅炉机组方面已有数十台设计和制造业绩，燃料覆盖煤矸石、褐煤等劣质煤，有
效解决了低热值燃料和废弃资源的综合利用难题，改善生态环境。
（2）生物质、新能源利用领域公司自主研发的生物质炉燃料适应性广，可适应9种不同类型燃料，具有完整的自主知识产权。
公司生物质燃料锅炉获得国家发明专利，被列为国家重点新产品。国内第一台出口马来西亚的35t/h燃棕榈壳锅炉，国内第一台具有自主知识产权的75t/h秸秆直燃锅炉；国内第一台最大容量300t/h出口
泰国生物质燃料锅炉，以及出口巴西260t/h蔗渣锅炉，中电洪泽75t/h秸秆生物质发电锅炉等项目的成功投运，展示出公司在生物质、新能源发电装备领域的行业领先水平，为公司赢得了良好的市场信誉。
（3）“变废为宝”领域公司自主研发的高炉煤气锅炉于2007年12月通过中国火电分会组织的鉴定，并获得高度评价。
公司出口韩国现代集团的8×100MW高炉煤气锅炉，是目前世界上混燃气体种类最多（4种以上）的高炉煤气混燃锅炉，也是国内同类产品首次成岛出口到发达国家。
2012年公司承接制造的国内最大规模等级（4×750T/D）的城市垃圾焚烧发电清洁能源项目在深圳宝安成功运营；公司负责EPC总包和承建的自贡、广安、广元、佳木斯、四会、攀枝花、科伦坡等垃圾
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文发电项目相继建成和成功实现并网发电；由公司自主投资、建设、运营的玉林、张掖、昭通等城市生活
垃圾焚烧发电项目先后建成投入运行，公司在固废处理领域的竞争实力不断得到提升。
公司开发的垃圾焚烧发电锅炉具有对国内南北方垃圾适应性强的特点，且同时具备炉排、循环流化床两种不同技术路线的产品，能够根据用户不同需要提供个性化的产品和服务。
（4）循环经济领域公司设计制造的碱回收锅炉得到广泛应用，已为青山纸业、晨鸣纸业、印尼金光集团等国内外大型
纸浆企业提供碱回收利用设备。公司先后承接制造的芬兰安德里茨公司11,600tds/d和12,200tds/d碱回收锅炉项目（分包）是世界上最大等级的碱回收炉，为造纸行业的黑液循环利用、环境污染治理做出了
突出贡献。
公司为胜利油田聚能化工助剂公司研制的国内第一台145tds/d油泥沙锅炉很好解决了胜利油田多年油砂沉淀污染物的处理问题，实现了对油泥砂的安全无害化处理和综合利用，基本解决了油泥砂的环
境污染问题，为我国石油化工系统油泥砂的处理和综合利用开辟了一条新路，具有典型的示范作用。
3、三位一体的“产学研”转化模式，领先的技术开发能力。
公司十分重视技术研发，除进行自主研发外，还积极与中国科学院、中国工程物理研究院、国电西安热工研究院、四川省机械研究设计院、清华大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学等科研机
构、高等学府和跨国公司加强技术合作，通过联合开发实现产学研相结合，加快科技成果转化，推动以市场为导向的技术创新。公司技术中心被认定为国家级企业技术中心，有利于整合研发人才，促进公司
技术创新持续发展。
公司一直专注于节能减排新能源锅炉的研制，开发了具有国内领先水平的以煤矸石、石油焦、油页岩、生物质、碱回收、油气及高炉煤气、煤粉等为燃料的高新锅炉技术；截至报告期末，公司拥有生物
质燃料锅炉、新型水冷炉排等各类发明专利、实用新型专利共计394项。公司拥有国内领先的炉膛燃烧和传热三维计算机模拟软件、先进的CAD计算机辅助设计、CAPP计算机辅助工艺系统、炉膛及燃烧器
冷态实验台、电子万能实验机、直读光谱仪等先进的实验研究设备，并已先后实施了锅炉模拟试验、水动力试验、材料及焊接性能试验以及承压设备爆破试验和应力、应变分析试验等。
公司自主研发的生物质秸秆直燃锅炉获得2008-2009年度国家重点新产品证书，纯燃石油焦循环流化床锅炉被列入2008-2009年度国家火炬计划项目。2010年《含钒页岩高效提取在线循环资源化新技
术及工业应用》获得国家科技进步奖二等奖。“国内最大等级垃圾锅炉制造工艺研发”获2012年四川省科技进步奖三等奖。“国产首台最大容量等级高温高压固定炉排蔗渣炉”等项目获2012年自贡科技
进步二等奖；“50MW生物质循环流化床锅炉”获2013年度自贡科技进步一等奖；“210MW循环流化床锅炉”获2013年度自贡科技进步三等奖。“基于全过程污染防治的页岩钒清洁生产关键技术及应用”
项目（与武汉科技大学联合）获得2017年度中国环境保护科学技术一等奖，“日处理400吨垃圾焚烧CFB锅炉”获2017年度四川省科技进步奖二等奖。“50MW级生物质直燃发电技术研究及工程示范”项
目获广东省科学技术奖一等奖。2019年与浙江大学合作的“农林废弃物类生物质流态化清洁高效燃烧技术及产业化”项目获教育部“科学技术进步奖”一等奖，公司负责总包的攀枝花生活垃圾焚烧发电工
程获“2020-2021年度国家优质工程奖”。
4、不断创新的管理和较为完善的激励机制，充分激发人才创新活力。
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文公司不断推行技术和管理创新，优化设计，完善制度和管理流程。公司先后获得国家高新技术企业、
国家级企业技术中心、四川省创新性试点企业、四川省自主知识产权优势培育企业、四川省质量管理先进企业、全国“五一”劳动奖状、全国模范职工之家、全国“青年文明号”、四川省机械工业50强、
四川省工业技术创新发展能力100强、四川省高技能人才培养先进集体等荣誉称号；公司先后通过“省级工业设计中心”、“省级服务型制造示范企业”认定。子公司华西工业通过四川省“专精特新”中小
企业认定，华西工程通过高新技术企业认定。
公司历来十分重视人才引进和人才培训，建立了相对完备的激励机制和覆盖各个层面的激励制度，
分别在薪酬分配、科研成果奖励、培训机会、职业晋升等方面向技术人员倾斜，促进技术创新。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂多变的经济形势和激烈竞争的外部市场环境，公司经营管理层和干部员工紧密
围绕2024年度方针目标要求，团结协作，攻坚克难；聚焦公司主业、坚持国内国际双线并行，全力拓展国内外市场；稳固锅炉装备业务根基，推动新能源借力出海；优化流程、改进创新，保证了公司各项
生产经营活动的有序进行和持续开展。
报告期内，公司实现营业收入2,593,317,955.25元，比上年同期增长38.91%；营业利润-297,064,813.36元；利润总额-313,227,407.54元，归属于母公司股东的净利润-348,228,558.48元。
报告期内,公司紧密跟随国家产业发展政策，着重拓展清洁能源和绿色低碳新能源市场，新签订单数量和订单金额同比增加；报告期内,公司持续改进管理流程、完善资源配置，提升营运效率；积极推
动在手订单和重大项目执行，切实保证产品质量和交付；产能利用率有效提升，完工产品同比增加，收入规模增长，另一方面，由于大额计提信用减值和资产减值等不利因素影响，导致再次大额亏损，未能
实现扭亏为盈的预期目标。
主要财务数据情况单位：元
本报告期 上年同期 同比增减 变动原因新开工和执行订单项目增加，完
营业收入 2,593,317,955.25 1,866,865,931.96 38.91%工交付产品同比增长
营业成本 2,021,277,112.68 1,538,798,786.03 31.35% 生产投入增加，成本相应上升销售费用 21,120,987.90 15,166,361.77 39.26% 拓展市场活动增加
管理费用 171,360,904.14 162,073,154.84 5.73%研发费用 45,042,921.77 55,754,884.03 -19.21%
财务费用 264,830,832.00 293,878,696.59 -9.88%所得税费用 46,256,278.09 -28,265,897.79 -263.65% 缴纳的税费增加
经营活动产生的 购买商品接受劳务支付的现金、
61,664,426.91 230,906,579.45 -73.29%现金流量净额 支付的各项税费同比增加。
公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，产业结构持续调整，电源投资稳步增长，风电、太阳能、水电等非化石能源发电装机比重继续提高；行业内主要企业产能过剩，市场竞争激烈。报告期内，公司在光伏新能源、清洁能源、节
能环保和电站工程总承包市场取得明显成效，新签订单数量和订单金额同比增加。
报告期内，公司在市场、产品生产、技术研发、管理创新等方面的主要成效如下：
1、电站装备锅炉市场持续恢复增长，行业和客户认可度得到有效提升。报告期内，公司在电站装备锅炉市场先后签订了多个重要订单合同，主要包括：海南生物质发电炉排炉总包、吉林梅花320t/h
高温高压循环流化床锅炉供货、广西河池新奥EPC总包、乌审旗国联热电高温高压循环流化床锅炉供货、
中科常宁垃圾焚烧发电余热锅炉供货、浙能锦江印尼巨港垃圾焚烧发电锅炉供货、四川永丰碱炉供货、
广东粤电湛江生物质锅炉供货、日照华泰纸业碱炉扩容项目供货、泰安远望能源1700TDS碱炉供货及安装工程、江苏洪泽热电联产总包、新疆慧能循环流化床热风炉供货等订单合同。
2、新能源和国际市场开发取得有效进展。2024年，公司大力开发新能源业务，坚定出海策略，加强国际市场开发，先后与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、蒙古、津巴布韦、布基纳法索、
老挝、泰国、马来西亚等国政府机构、电力公司、知名企业建立了合作关系，为拓展海外新能源光伏发电项目和电站装备市场垫定了坚实基础。
3、装备制造产能和产能利用率得到明显提升。2024年，公司装备制造锅炉受压件产品产量完成吨位数量26,441吨、同比增长56.01%，产能和产能利用率得到明显提升，接近公司成立以来历史最高水
平，人均生产作业产能达到公司历史最高水平。
4、技术研发有效推进。公司积极开展与国内外大型企业和知名院校的交流与合作，通过自主研发、
技术引进、合作开发等方式，持续开展技术研究，优化清洁能源电站装备和新能源技术。报告期内公司重点开展了风光储一体化集成系统技术研发、集中式光伏和分布式光伏系统开发、300t/h煤粉锅炉掺
烧臭气处理技术研发、气化渣工业固废处理技术研发、300MW循环流化床技术研发、光伏硅泥作金属镁冶炼还原剂的工艺研究、金属镁冶炼及焦炉煤气综合利用技术研究等项目课题研发。
5、管理改进、效能回升。2024 年，公司根据内外环境和业务发展适时进行了组织机构和职能调整，
及时梳理、修订和完善了多项管理制度，持续提升管理效能。持续改进管理、完善内部流程，严格过程控制、保交付、控成本，约束激励并行，充分激发干部员工的积极性和主观能动性。
6、产品交付、质量和服务得到客户认可。报告期内，公司始终坚持将“让客户满意”放在全部工作的首位，积极协调资源，抓质量、保交付，不断提升服务水平。公司参与承接的华润电力#3炉水压
试验项目设备供货得到客户的感谢和表扬，公司参与承接的浙能嘉兴电厂四期扩建项目锅炉设备部件供货得到客户的感谢和赞扬；由公司负责锅炉设计供货的晋控电力山西国电王坪发电2#机组、1#机组
（150MW级CFB锅炉），在中国电力企业联合会“2023年度电力行业循环流化床发电机组能效水平对标活动”评比中分别获得第三名、第七名的好成绩。
7、获得多项荣誉。报告期内，公司先后获得“省级黄明焊接技能大师工作室”“四川省高技能人才培育先进集体”,“自贡市工匠学院”，2024年自贡市电焊工安全技能竞赛团体一等奖等荣誉；公司
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文职工谢陟巍荣获“全国五一劳动奖章”，李茂娜获“省级五一巾帼标兵岗先进个人”，公司综合管理部
获“省级五一巾帼标兵先进工作集体”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,593,317,955.2 1,866,865,931.9营业收入合计 100% 100% 38.91%
5 6分行业
机械(工程及锅炉 2,529,863,652.5 1,553,869,832.397.55% 83.23% 62.81%
制造) 6 7其他业务 63,454,302.69 2.45% 312,996,099.59 16.77% -79.73%
分产品2,194,992,394.9 1,258,358,428.2
总承包项目 84.64% 67.40% 74.43%8 9
锅炉及配套产品 214,582,018.17 8.27% 555,920,869.75 29.78% -61.40%商贸土建 657,260.38 0.03% 5,090,255.55 0.27% -87.09%
其他业务 183,086,281.72 7.06% 47,496,378.37 2.54% 285.47%分地区
2,582,986,610.0 1,793,680,303.5国内地区 99.60% 96.08% 44.00%
7 3国外地区 10,331,345.18 0.40% 73,185,628.43 3.92% -85.88%
分销售模式2,593,317,955.2 1,866,865,931.9
直销 100.00% 100.00% 0.00%5 6
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业机械(工程及 2,529,863,65 2,002,084,37
20.86% 62.81% 32.09% 18.41%锅炉制造) 2.56 8.44
63,454,302.6 19,192,734.2其他业务 69.75% -79.73% -3.42% -23.90%
9 4分产品
2,194,992,39 1,761,357,08总承包项目 19.76% 74.43% 70.67% 1.77%
4.98 3.01锅炉及配套产 214,582,018. 184,234,110.
14.14% -61.40% -61.59% 0.42%品 17 58
商贸土建 657,260.38 100.00% -87.09% -100.00% 80.92%183,086,281. 75,685,919.0
其他业务 58.66% 285.47% 280.86% 0.50%72 9
分地区华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
2,582,986,61 2,013,400,25国内地区 22.05% 44.00% 37.37% 3.76%
0.07 0.1310,331,345.1
国外地区 7,876,862.55 23.76% -85.88% -88.74% 19.38%分销售模式
2,593,317,95 2,018,746,86直销 22.16% 38.91% 31.46% 4.41%
5.25 7.11公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 26,441 16,948 56.01%生产量 吨 26,441 16,948 56.01%
锅炉受压件库存量 吨 0 0 0.00%
销售量 吨 7,755 596 1,201.17%结构件及外包部 生产量 吨 7,755 596 1,201.17%
件（不含外购）
库存量 吨 0 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期内，公司执行订单项目和分包产品增加，产能利用率提升，生产完成的汽包、集箱、水冷壁、蛇形管等锅炉受压件产品增加，吨位上升；因分包产品合同较大幅度增加，结构件及外包部件生产完成吨位相应增长。
2、公司锅炉产品为高度定制化的产品、以销定产，在订单签订后再组织设计生产，完工产品不存在库存的情形。库存主要为原材料、在产品（半成品）、在制部件和外购配套部件。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
老挝彭老挝南
莎东部潘
电力有2×330M
限公司W超临 275,800 4,100 1,040 271,700 0 0 0
(PHONGS界清洁
UB能源电
EASTERN站项目
POWER华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
CO.,LTD.)
武汉南部生活
垃圾发电厂扩
建项目（含武
汉城市生活垃
圾焚烧 武汉市发电环 绿色环
123,907 123,907 28,540.保提标 保能源 142,900 113,291 113,291 29,609 是
.58 .58 19改造项 有限公
目及武 司汉城市
生活垃圾焚烧
发电汽轮发电
机组改建工程
项目七台河
北部居七台河
住区热市城市
电联产建设投 55,094. 54,066. 1,019.6 1,019.6
项目 1,028 1,028 是 544.09资发展 05 05 8 8
（一有限公
期）EPC司
工程总包合同
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
机械(工程及 1,999,554,13 1,250,362,0399.05% 81.42% 59.92%
锅炉制造) 2.87 4.5019,192,734.2 285,247,959.
其他 0.95% 18.58% -93.27%4 71
2,018,746,86 1,535,609,99合计 100.00% 100.00% 31.46%
7.11 4.21说明
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司加大了市场拓展和项目执行力度，新签订单和新开工项目增加、营业收入同比增长，在制在产品投
入增长，营业成本同比相应增加。同时，产品结构变化，总承包项目占比增加，成本相应增加，锅炉及配套产品降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
因投资新设立，本期纳入合并范围的子公司增加华西国际能源工程技术（天津）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,428,861,332.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,239,075,810.71 47.78%
2 客户二 876,991,150.45 33.82%3 客户三 190,029,667.29 7.33%
4 客户四 84,203,262.39 3.25%5 客户五 38,561,332.21 1.49%
合计 -- 2,428,861,223.05 93.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,708,677,918.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 699,668,141.58 25.90%2 供应商二 632,409,195.08 23.41%
3 供应商三 224,110,579.82 8.30%4 供应商四 107,706,438.11 3.99%
5 供应商五 44,783,564.38 1.66%合计 -- 1,708,677,918.97 63.25%
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,120,987.90 18,355,153.59 15.07%
管理费用 171,518,321.91 162,073,154.84 5.83%财务费用 264,830,832.00 293,878,696.59 -9.88%
研发费用 45,042,921.77 55,754,884.03 -19.21%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
臭气为有机挥发性物质，易燃烧 ；锅炉燃
烧温度高，可将臭气300t/h等级煤粉锅炉 全部转化为CO2 和 减少废弃物处理费 提高公司产品竞争
掺烧有机臭气技术研 H2O 。系统综合考虑 试生产 用，降低能耗，提高 力，更好适应市场需发 烧臭气的可行性，完 机组运行效益。 求。
善技术措施和方案，
降低废弃物处理费用，降低过程能耗。
通过将气化过程中产生的灰渣用于锅炉燃
150t/h级别循环流化 实现资源的再利用， 提高公司产品竞争烧，实现资源的再利
床锅炉气化灰渣固废 中试阶段 减小对环境的污染， 力，更好适应市场需用，减小对环境的污
资源化环保处理技术 降低运营成本。 求。
染，同时降低运营成本，推动技术进步。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 109 113 -3.54%研发人员数量占比 11.08% 11.58% -0.50%
研发人员学历结构本科 62 69 -10.14%
硕士 3 3 0.00%其他学历 44 41 7.32%
研发人员年龄构成30岁以下 16 13 23.08%
30~40岁 32 26 23.08%其他年龄段 61 74 -17.57%
公司研发投入情况华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 45,042,921.77 55,754,884.03 -19.21%
研发投入占营业收入比例 1.74% 2.99% -1.25%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,753,053,699.19 1,239,165,812.14 41.47%经营活动现金流出小计 1,691,389,272.28 1,008,259,232.69 67.75%
经营活动产生的现金流量净61,664,426.91 230,906,579.45 -73.29%
额投资活动现金流入小计 863,974,510.51 703,108,929.38 22.88%
投资活动现金流出小计 670,416,326.92 528,804,575.83 26.78%投资活动产生的现金流量净
193,558,183.59 174,304,353.55 11.05%额
筹资活动现金流入小计 880,353,743.58 870,700,000.00 1.11%筹资活动现金流出小计 1,194,086,157.96 1,282,247,479.92 -6.88%
筹资活动产生的现金流量净-313,732,414.38 -411,547,479.92 -23.77%
额现金及现金等价物净增加额 -58,485,240.78 -6,192,219.23 844.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入比上年同期增加41.47%，主要原因是：销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
经营活动现金流出比上年同期增加67.75%，主要原因是：购买商品接受劳务支付的现金和支付的税费同比增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内,公司加快了重大订单项目执行进度，产能利用率提升，完工产品同比增加，收入规模增长，回款增加。另一方面，由于大额计提信用减值和资产减值等不利因素影响，导致再次大额亏损。
五、非主营业务分析适用 不适用
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要为公司所持参股
企业等长期股权，按 否。发生额具有不确投资收益 68,241,272.34 21.96%
权益法核算获得的投 定性。
资收益。
以公允价值计量的金 否。发生额具有不确公允价值变动损益 830,635.40 0.27%
融资产 定性。
根据企业会计准则和公司会计政策计提的
否。按期计提，发生资产减值 -34,411,059.86 11.08% 存货跌价、合同资产
额具有不确定性减值、其他非流动资
产减值。
主要为违约金及其他 否。发生额具有不确营业外收入 3,549,876.12 1.14%
营业外收入。 定性。
主要为赔偿金及其他 否，发生额具有不确营业外支出 19,712,470.30 6.34%
营业外支出。 定性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例185,292,090. 244,211,017.
货币资金 1.92% 2.44% -0.52%12 75
524,937,899. 873,508,074. 回款增加、应应收账款 5.45% 8.74% -3.29%
34 19 收账款减少。
2,695,672,30 1,776,500,22合同资产 27.99% 17.77% 10.22% 执行项目增加
3.53 7.80生产规模扩
476,833,125. 338,242,140.存货 4.95% 3.38% 1.57% 大、在产品增
50 41加。
13,857,085.9 14,989,247.1投资性房地产 0.14% 0.15% -0.01%
8 4报告期内转让
70,484,958.5 918,124,547.长期股权投资 0.73% 9.18% -8.45% 自贡银行股权
4 19资产完成。
826,481,575. 857,784,207.固定资产 8.58% 8.58% 0.00%
48 71在建工程 1,091,743.11 0.01% 0.00% 0.01%
使用权资产 0.00% 0.00% 0.00%33,045,425.0 42,052,500.0
短期借款 0.34% 0.42% -0.08%0 0
664,009,094. 574,166,411. 预收款项同比合同负债 6.90% 5.74% 1.16%
78 93 增加。
3,450,321,93 4,263,873,73长期借款 35.83% 42.65% -6.82% 归还部分借款
4.22 2.38租赁负债 0.00% 0.00% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产2,348,693 830,635.4 3,179,328
（不含衍.20 0 .60
生金融资产）
金融资产 2,348,693 830,635.4 3,179,328小计 .20 0 .60
2,348,693 830,635.4 3,179,328上述合计
.20 0 .60金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产如下：
（单位：元）
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保函保证金、涉诉冻结资金、用于担保的
货币资金 178,968,493.10 178,968,493.10 担保、冻结等 定期存款或通知存款、专用专户资金、银行承兑汇票保证金
固定资产 934,165,315.75 683,113,448.20 抵押、查封 抵押借款、法院查封无形资产 88,421,537.22 63,625,304.95 抵押、查封 抵押借款、法院查封
交易性金融3,179,328.60 3,179,328.60 冻结 法院冻结
资产其他权益工
101,238,189.13 101,238,189.13 冻结 法院冻结具投资
合计 1,305,972,863.80 1,030,124,763.98七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
-494,626,120.00 109,995,000.00 -549.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
清洁 网能 《关
源、 于投华西
新能 资设国际
源、 立全能源
等项 100, 2024 资子工程 自有 工程 已登
目开 000, 100. 年05 公司技术 新设 及自 无 长期 及服 记注 0.00 0.00 否
发、 000. 00% 月17 的公（天 筹 务 册
建 00 日 告》津）
设、 （公有限
供货 告编公司
及配 号套服 2024
务 -）
100,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
自贡市凤 公开
巨潮之华 挂牌
资讯莎科 底价
网技有 以评
《关限公 估报
公司 于重司、 告为
持有 大资自贡 长期 参
的自 产出市云 股权 考，
贡银 售之跃电 2024 投资 结合 2024
行 标的力设 年04 85,62 5,429 减 17.47 长期 年04
15.47 否 无 是 是 资产备有 月11 8.9 .08 少、 % 股权 月16
2%股 过户限公 日 货币 投资 日
份 完成司、 资金 账面
33,44 的公自贡 增加 价
8.789 告告》市迎 值，
万股 （编上春 公司
号新材 持股
2024-料有 时间
024）
限公 等确司、 定
自贡华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
金喜典机
械制造有
限公司
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工程总承
华西能源 - -包、对外 200,000,0 1,599,371 124,293,3 306,775,5
工程有限 子公司 88,313,59 74,116,71承包工程 00.00 ,750.08 57.81 89.15
公司 7.30 5.87等
华西能源 生物质能- -
张掖生物 发电和生 295,600,0 303,009,2 149,194,9 41,138,98子公司 49,418,94 65,622,76
质发电有 活垃圾焚 00.00 51.79 91.21 6.544.93 6.24
限公司 烧发电报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
华西国际能源工程技术（天津）有限 尚未开展实质经营，未对公司经营业发起设立
公司 绩产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明根据天府（四川）联合股权交易中心出具的《天府股权交易中心股权过户业务凭证》《自贡银行股份有限公司持有人名
册》，2024年4月11日，公司已将所持自贡银行15.472%股权过户至交易对方名下，公司不再持有自贡银行股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司致力于提供多元化的能源系统解决方案，开发并持续推行更高效节能、更洁净环保的能源动力设备及技术系统集成方案供应商。
中长期发展目标：以“装备制造、工程总包和投资运营”为切入点，力争在未来三到五年内成为国内一流、国际知名的新能源利用系统方案供应商和服务商。
（二）2025年公司经营方针目标：“稳本求新、苦练内功、强化激励、实现目标”
1、稳本求新华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
装备制造、工程总包是公司长期以来生存发展的基础和主业根本。2025 年，公司要在稳固装备制造、工程总包主营业务的同时，持续深耕国内国外市场，积极寻求市场机会，大力发展光伏、风电、氢
能及储能等新能源业务，同时，大力拓展铝基材料、金属镁等新材料业务。
（1）稳固公司“装备制造、工程总包”传统板块业务，做大做强主业。一是充分发挥公司具备自主研发设计、并批量生产制造超临界成套锅炉的能力和经验优势，着重拓展 350MW等级小型超临界机
组锅炉；二是充分发挥公司 300MW循环流化床技术优势，大力拓展大型循环流化床锅炉市场；三是依托公司“三废”项目执行经验，大力拓展“三废”处理市场；四是大力拓展热电联产、生物质发电、生
物质耦合、城市生活垃圾发电等市场；五是发挥公司位居国内大型碱回收锅炉市场的主导地位，大力拓展碱炉市场；六是抢抓国家设备更新政策机遇和煤电改造升级的市场需求增长机会，积极开展对公司已
服务老客户群体再营销，盘活存量市场，拓展增量市场。
（2）光伏、风电、氢能、储能等新能源业务量质齐升。一是积极扩展光伏业务，以阜平光伏电站、
乌兹别克斯光伏项目、吉尔吉斯斯坦光伏项目、津巴布韦光伏项目为重点，推进集中式光伏、分布式光伏齐头并进。组建专业化业务团队，提升光伏项目开发质量、落地转化效率和效果，打通从项目开发、
项目建设、项目运营、项目管理等完整业务闭环。二是加强风电政策研判、市场调研分析，储备集中式和分散式风电相关市场渠道、项目信息和专业人员，推动风电业务取得新突破。三是以氢燃料动力装置
技术系统为基础，深度研究省级层面支持氢能发展产业政策，以重卡、货运等高频应用场景为牵引，带动项目落地见效。四是聚力用户侧工商业储能，打造智慧能源管理示范项目，以工业园区和产业园区为
主阵地，联动园区管委会等相关部门，复制推广。
（3）推动新材料产业作为公司第二增长点。以产业协同和产业联动为抓手，依托内外部资源、技术储备紧抓项目落地。一是以配合津巴布韦、印尼项目开发为契机，协同拓展电解铝、锆英砂加工配套
产品业务。二是以攀枝花项目为抓手，综合开发焦炉尾气利用，延伸产业链，开发镁基新材料。
（4）深耕国际业务市场，延伸服务市场半径。 一是立足现有国际市场，继续大力拓展“一带一路”特别是东南亚、中亚、非洲等国际市场。二是深入开展国际业务准入条件、政策体系、市场需求、要素
资源等相关研究，掌握市场需求和最新动向，推动项目落地。三是完善出海业务渠道资源，依托相关合作伙伴，积极打通国际业务及国际优质项目来源通道。
2、苦练内功项目质量、成本、进度是保障公司业务高质量增长的关键。2025 年公司要继续坚持以市场需求为
导向、产品为硬核、人才为支撑、技术为保障，优化组织机构设置和职能分工，强化跨部门协同配合。
（1）完善营销网络，健全优质项目渠道管理机制。一是主动与发改、环保、建委、能源、财政等政府部门沟通对接，了解掌握行业最新政策导向。二是积极对接大中型设计院、研究院、商协会、行业
联盟、领事机构、展会等渠道，获取优质项目信息机会。三是探索联动央企国企，携手共同实施项目开发与合作，充分发挥上市公司机制灵活、决策周期短等优势，实现互利共赢。四是建立项目渠道白名单
库及优先级分类，定期维护，开展常态化交流走访活动，增强优质项目渠道的粘性。五是构建完善的客户信息库，针对已实施项目的客户、报价、成本构成等详细参数，建立项目数据库，为后续项目报价提
供参考。六是甄选培育核心大客户，为公司获取市场信息及订单提供可持续的来源。
（2）内培与外引并举，充实专业人才队伍支撑体系。一是加强人才梯队建设，构建老中青结构合理、比例协调的人才队伍。二是引入专业性人才，针对设计研发、市场拓展、营销管理、内控管理、财
务管理、项目管理等引入补充专业人才。三是定期开展有针对性的实操专业培训，提升员工专业技能和华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文
工作效率。四是加强企业文化建设，丰富团队建设形式与内容，增强团队向心力和凝聚力，吸引和留住优秀人才。
（3）突出研发前瞻性，厚植技术支持赋能。一是紧跟新能源、新材料技术前沿领域，以市场需求为导向，统筹技术研发、成果转化、产品开发及产业化应用完整周期，储备具有领先性和独创性的技术。
二是强化技术研发，重点围绕超超临界锅炉、大型亚临界循环流化床锅炉、固废协同处理技术、生物质炉排炉技术、分布式风光储一体化系统集成技术及智慧能源管理系统等开展技术研发。三是为项目开发
和转化提供有效支撑，协助业务部门开展前期项目技术可行性论证、技术方案设计等支持。
（4）强化跨部门协同配合，严控风险。对项目开发、对外投资等重大事项要坚持事前、事中及事后全过程的监督管理。一是加强项目可行性研究，除技术、工艺分析外，特别关注资金及供应链保障，
重视项目信息收集，切实消除边界条件不清的情形。二是加强合同商务管理，对重大合同应组建联合工作小组开展谈判，精准识别和规避项目商务风险。三是加强项目执行风险管理，通过信息系统收集和分
析风险管理相关信息，制定实施执行风险相应的应对策略和应对机制。四是对重大项目实行全过程审计，
对因履职不到位或风险管理措施执行不力造成出现重大风险事项实行追责。
（5）有效控制管理成本，提高公司整体经营效率。一是强化全面成本管理，建立业务财务融合系统，完善工艺控制规范，适时获取各环节成本支出特别是异常支出情况，及时进行分析和纠正；二是强
化费用管理，根据各部门具体工作逐一设置相应支出内容、标准和审批流程。完善对差旅费、接待费、
办公费等的管理。三是合理控制人力资源成本，按照部门职能和岗位职责合理配置人力资源。
（6）优化组织机构和流程。一是按照事业部制管理要求优化组织机构，推动经营单位事业部化，
非经营单位及管理部门根据权责划分，按照高效服务经营单位的要求进行整合。二是简化公司与经营单位之间的管控流程。经营单位作为独立考核的利润中心，公司在业务开发、招标采购、资金使用等方面
适当授权，扩大其决策权限。三是提高管理效率。非经营单位和管理部门要强化服务意识，积极采用先进管理手段，简化审批流程，提高响应效率。
（7）提升融资能力，平衡资金需求。推动大股东定向增发再融资工作；平衡资金需求，全面解决困扰公司的资金拖欠诉讼问题；探索多种方式处置 PPP 资产回笼资金减少银行借款，多措并举降低公
司资产负债率，全面恢复公司银行融资能力。积极拓展融资渠道，在银行融资外，积极拓展融资租赁、
产业基金、项目合作等多元化融资渠道。创新融资模式，积极探索订单融资、买方信贷、卖方信贷等融资方式。统筹资金需求，保障项目执行。
（8）提升公司信誉。一是针对既有涉诉案件，通过各种途径筹措资金，争取2025年上半年解决诉讼问题。二是重塑商业信用，加强与上游供应商和下游合作伙伴的沟通交流，保障项目交付质量和时间，
及时履行付款义务，全面恢复合作伙伴信心，全面提升公司信誉。
3、强化激励优化以利益共享为原则的激励和约束机制，全面贯彻以项目为对象、以利润为基础的分配办法，合
理设置指标、严格考核兑现，切实激发员工积极性、主动性和创造性。
（1）健全激励。一是完善华西工业分配办法，深入分析存在的问题，总结经验，进一步规范收入、
材料成本、制造费用、管理费用、资金使用内部调配办法；完善与之相适应的信息系统、薪酬制度，合理设置考核指标，适度提高分配比例，逐步推行到全部经营单位。二是优化非经营单位及管理部门绩效
考核办法，原则上均以经营单位收益为基础，切实贯彻一切服务于经营需要的原则。
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文（2）优化约束。一是以提高执行效率、保证交付为目标，适度扩大经营单位招标采购及资金分配
权限。二是优化管控。利用先进工具，规范关键控制点及控制标准，完善管理信息系统，对项目执行进行适时、全面、准确的记录与监查，及时发现异常，及时响应。三是加强对经营单位招标采购及资金支
付的监督检查。
（3）严格考核。严格按照新的分配办法及经营结果指标实施考核，奖惩到位。
4、实现目标全力以赴、实现年度方针目标
（三）存在的风险及应对措施
1、市场需求下降和竞争加剧的风险。公司主要产品包括了高效节能锅炉、环保锅炉、新能源综合利用锅炉及其配套产品的设计、制造和销售，以及基于节能环保、可再生能源、新能源综合利用电源建
设和市政公用工程等领域提供工程总承包、投资运营等服务。电力电源、市政公用工程建设行业为国家基础产业，市场竞争充分，与宏观经济环境、行业发展状况等存在密切的关系。未来如果相关政策、行
业环境发生重大变化，公司可能面临因市场需求下降和竞争加剧所带来的市场占有率降低或毛利率下降的风险。
应对措施：（1）加大市场开拓、充实人才队伍、优化设计、降低成本，提升公司产品市场竞争力；
（2）进一步提高工艺技术装备水平，提升产品质量；（3）提升服务质量，提高品牌影响力，保持公司在特种锅炉、节能环保、可再生能源等细分产品市场的领先优势。
2、应收账款发生呆坏账的风险。应收账款较大是电站锅炉制造和工程总包行业的基本特点，电站锅炉产品和工程总包具有单位价值大，生产周期长，分期结算和分期付款等特点。公司客户以大中型企
业为主，资金实力雄厚，信誉良好，发生呆坏账损失的概率较低。但是随着公司客户数量增加和应收账款总额增大，公司由此可能存在应收账款发生呆坏账的风险。
应对措施：（1）根据行业特点和会计准则，充分计提减值准备；（2）加强过程控制、持续提升产品质量、保证按期交货，切实做好现场安装、调试服务，以优质的产品和服务赢得客户认同，根据项目
进展交货进度努力确保款项的按期回收。
3、原材料价格波动的风险。锅炉产品的主要原材料包括钢板、钢管、钢构型材等，钢材既是公司产品生产的主要原材料，又是外包部件的主要组成部分。公司直接使用的各类钢材及外包件合计约占锅
炉产品生产成本的90%。由于产品生产周期较长（通常1～2年），主要原材料市场价格在订单项目执行期间可能发生较大变化。公司可能面临因主要原材料价格波动导致利润下降的风险。
应对措施：（1）随时跟踪原材料价格波动情况，根据原材料价格的预估趋势，尽可能在较低的价位进行原材料采购；（2）采取批量采购策略以提高议价能力。（3）公司在接到订单后，对于分包部
件实行及时采购、签订价格约束条款。
4、营运资金不足的风险。由于电站EPC工程总包、市政公用工程PPP项目合同金额大、回款周期长，需占用大量的营运资金。如果执行订单项目工程建设货款不能按期回收，公司可能存在营运资金不
足，从而影响在手订单项目顺利执行、并由此对公司经营发展产生重大不利影响的风险。
应对措施：公司将根据订单签订情况，积极采取有效措施，通过自有资金、银行直接融资、资本市场融资、与第三方合作等方式，解决重大订单项目建设对资金的需求，保证合同的顺利履行。
5、库存订单不能按预期执行的风险。电站投资建设、工程总包行业通常具有投资金额大、建设周期长等特点，在订单项目具体实施过程中，由于宏观政策调整、社会环境变化、需方资金安排调整或其
华西能源工业股份有限公司2024年年度报告全文他不可控因素影响，公司库存未开工订单可能存在延期执行或订单取消的风险；已开工订单可能存在项
目暂停、延期执行或项目终止的风险，敬请投资者注意投资风险。
应对措施：（1）与业主投资需方保持积极和密切的沟通，及时关注项目所在地社会经济环境情况，
根据环境变化情况协商采用应对方案措施。（2）根据项目需求变化情况，控制设计、生产、采购等环节进度，降低订单项目不能按预期执行的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否