北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。党的二十大明确指出，实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支
撑。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。教育是国之大计、党之大计，要全面深化教育领域综合改革。党的二十大报告同时指出要引导规范民办教育发展。
报告期内，公司为北京海淀凯文学校（以下简称“海淀凯文学校”）和北京市朝阳区凯文学校（以下简称“朝阳凯文学校”）（以下合称“两所凯文学校”）提供高品质的国际教育服务，并且拓展了面向国内方向的精品素质高中，以
内涵式发展的路线实现了 K12 国际+国内教育双轨并行的发展战略。K12 轻资产业务服务效果显著，上海凯文教育园区口碑不断提升。同时，素质教育业务全面开展，培训课程和暑期营地参与人次大幅提升。职业教育方向已拓展和服务了
多所院校，随着合作院校和在校人数的不断增加，业务规模将进一步扩大。通过上述经营战略布局，目前公司已发展成为以 K12国际教育为主体，高品质素质教育和现代职业教育为两翼的“一体两翼”发展格局，将致力于成为 K12教育的
优质服务商和职业教育领域的关键参与者。
（一）K12学校运营业务所处行业情况当前，国家支持并规范民办教育发展，强调扩大优质教育资源供给。《中国教育现代化 2035》和各级地方政府发布
的《十四五教育发展规划》提出要持续扩大优质教育资源供给，全面推动教育高质量发展。2023年 7月，教育部、国家发展改革委、财政部联合印发了《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》提出扩大优质高中教育资源，通
过区域内集团化办学等方式持续扩大优质普通高中教育资源总量。推动普通高中多样化发展，建设一批具有外语、体育、
艺术等方面特色的普通高中，积极发展综合高中。
公司一直把为学校提供运营支持服务作为主营业务，目前主要为两所凯文学校提供运营服务。报告期内，根据提高优质高中资源供给的政策要求和为了满足逐步扩大的高中市场需求，朝阳凯文学校开设了国内方向的精品素质高中。两
所凯文学校在国际教育上通过多年的打磨，已获得多项国际课程项目授权，在遵循中国国际课程标准、发展高品质素质教育课程的基础上，已形成了独具特色的教学体系。两所凯文学校屡获国内国际各项殊荣，历届学生毕业成绩斐然，已
连续多年在学术和艺术方向取得优异的升学成果。2023-2024学年，海淀凯文学校毕业生收到美国前十大高校和牛津大学、
剑桥大学的录取通知书，极大的提高了凯文学校的声誉。随着学校教学口碑的提升以及家长和学生对学校认可度的提高，
学校在校生人数也呈现逐年增长的态势。
（二）素质教育业务所处行业情况2024年 2月 8日，教育部发布《校外培训管理条例（征求意见稿）》，面向社会公开征求意见。明确了校外培训按
照学科类和非学科类实行分类管理，以提高学业水平或者培养兴趣特长等为主要目的。
根据国家统计局发布数据计算，2023 年，3-6 岁学前教育、普通小学、初中、普通高中在校生分别为 4093 万人、
1.08亿人、5243万人、2803万人，成为素质教育最核心的目标群体。随着相关年龄段学生人数持续增长，分层结构较为稳定，素质教育培训行业拥有巨大的市场空间。另外，随着经济发展、国家间文化交流的增多和中国学生对国外艺术学
院的了解加深，越来越多的家长愿意让孩子遵循个人的兴趣，选择艺术设计类专业或者音乐类专业作为未来的发展方向。
公司服务的两所凯文学校以体育和艺术、科技教育引领学生综合素质培养，将艺体课程纳入必修范畴，形成了具有艺体特色的差异化竞争优势及办学特色。在满足学校对于优质素质教育课程的需求外，公司将相关教育业务边界从校内
拓展到校外，同时面向社会推广具有“凯文特色”的素质教育培训，并提供完整的K12阶段系统营地教育。
（三）职业教育业务所处行业情况随着国家经济结构转型发展，各行各业对职业人才的需求在日益增长。职业教育行业作为职业人才培养的主阵地正
在得到党和政府及社会各界重视和支持。政策鼓励与需求的双重驱动使得职业教育迎来巨大的发展机遇。
1、政策红利凸显，助推职业教育发展《中华人民共和国职业教育法》明确了职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型。
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 4 月 18 日，教育部办公厅发布《关于开展市域产教联合体建设的通知》，要求深化产教融合、产学合作，
充分发挥政府统筹、产业聚合、企业牵引、学校主体作用，到2025年共建设150家左右的市域产教联合体。
2023年 6月 8日，国家发展改革委、教育部、人力资源社会保障部等八部门联合印发《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》。方案提出计划到 2025年国家产教融合试点城市达到 50个左右，在全国建设培育 1
万家以上产教融合型企业。在五个方面提出政策措施：①推动形成产教融合头雁效应②夯实职业院校发展基础③建设产教融合实训基地④深化产教融合校企合作⑤健全激励扶持组合举措。
2023 年 7 月 11 日，教育部办公厅发布《关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》。重点任务包括打造行业产教融合共同体、建设职业教育信息化标杆学校、建设职业教育示范性虚拟仿真实训基地等十一项重要任务。
2、职业学校在校生人数增长，职业教育市场潜力巨大我国各类职业教育院校众多，在校生及每年招生人数庞大。教育部于2024年3月1日发布了《2023年全国教育事业
发展基本情况》，2023年全国高等学校共计3074所，其中，普通本科学校1242所、本科层次职业学校33所、高职（专科）学校1547所、成人高等学校252所。高职（专科）学校总数已连续三年增长，各种形式的高等教育在学总规模达到
4763万人，比上年增加108万人，在学人数规模庞大。
根据多鲸教育研究院发布的《2023 职业教育行业发展趋势报告》显示，预计未来中国职业教育市场将于 2024 年突破万亿规模，并于2027年达到12681亿元，职业教育市场有着巨大的发展潜力。学历职业教育地位显著提升，非学历职
业教育走向规范化和市场化，职业教育迎来发展的黄金时代。
3、人工智能技术获市区级政府重视，数字经济类专业需求强劲2023年是全球人工智能取得非凡进步的一年，生成式人工智能领域对教育等行业都产生了前所未有的影响。2023年
5 月，北京市政府对人工智能产业的发展定位、布局和目标都做了清晰的规划，明确提出人工智能产业是北京市四个千亿级产业集群之一，将重点布局建设包含海淀区在内的国家人工智能创新应用先导区。公司所在的海淀区在 2023年实现
地区生产总值1.1万亿元，同比增长6.2%，占全市经济总量比重达25.2%。
2023年 6月，海淀区政府印发了《关于加快中关村科学城人工智能大模型创新发展的若干措施》，在夯实算力基础支撑、推进关键核心技术创新、强化资本支撑等 10个方面提出了具体发展措施。9月，海淀区政府印发了《中关村科学
城通用人工智能创新引领发展实施方案（2023—2025 年）》，提出到 2025 年建成具有全球影响力的人工智能创新引领区、产业聚集区，围绕加强人工智能原始创新和前沿研究、推动大模型创新体系发展、构建活跃创新生态等三大方向提
出17项重点任务。
根据教育部发布的《2023 年全国教育事业发展基本情况》，2023 年全国有 6000 多所职业学校开设数字经济相关专业，专业布点超过 2.5 万个，增设智能网联汽车技术等 314 个数字经济领域新专业，开发相关课程与教材，服务数字经
济发展，增强数字人才培养能力。
北京市海淀区内的科技企业是地方经济发展乃至全球经济发展的重要推动力量，随着其行业和自身的发展对不同层次人才有着持续大量的需求。例如持续增加的人工智能、云计算、大数据等技术的应用型人才需求。海淀区的科技企业
与全球一流大学有着紧密的联系，招聘了众多高水平的研究员和专家，积极吸引海外高端人才入驻。同时，他们也更加关注本地毕业生的培养，与当地高校合作开展创新项目和科研合作，为人才提供更广阔的平台和机会。海淀区的科技企
业在人才引进上也加强了职业规划和职业发展机会的提供。公司作为海淀区国资委实际控制的教育企业，将抓住政策、
市场和人口红利，大力拓展职业教育业务，重点布局产教融合领域。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）K12学校运营业务
公司根据国家政策法规要求完成两所凯文学校举办者变更后，继续为两所凯文学校提供运营服务，保障学校教学特色和品质。报告期内，公司拓展了国内高考方向的精品素质高中项目，致力于向国内顶尖高校输送人才。公司通过在硬
件设施、师资力量、教学体系、特色课程等方面的投入，帮助学校在同行业中处于优势地位。
在运营好两所凯文学校的同时，公司也致力于通过教育服务输出提供课程设计、教学管理、学校运营、后勤管理、
升学指导等优质的国际教育运营服务，继续推动品牌输出、管理输出、课程体系输出和校内外教育业务协同发展。
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）素质教育业务
公司为两所凯文学校提供素质教育课程，以体育和艺术、科技教育引领学生综合素质培养，将艺体课程纳入必修范畴，形成了具有艺体特色的差异化竞争优势及办学特色。此外，朝阳凯文学校在高中阶段专门开设了国际艺术班（KAP）
和国际音乐班（KMP），为不同禀赋和兴趣的学生提供了多样化的升学路径。2022 年子公司凯文体育开始运营西山滑雪场，同时拥有冰场和雪场不仅完善了公司冰雪运动硬件设施，也提升了公司在冰雪运动教育培训的市场竞争力。
公司在满足学校对于优质素质教育课程的需求外，将素质教育业务边界从校内拓展到校外，面向社会推广具有“凯文特色”的体育、艺术、科技培训，并提供完整的K12阶段系统营地教育。
（三）职业教育业务当前，新技术和新行业涌现，但劳动力市场就业和招工一直存在两难的问题，职业教育面临着庞大的市场需求。企
业对于技术型用工的需求得不到满足。传统的封闭式办学模式使得职业院校对产业技术创新的需求不敏感，为提升学生就业率和降低就业难度，职业院校对于课程品质提升和对接产业资源的需求急需落实。产教融合是培养适应产业转型升
级的高素质应用型人才的有效途径。
公司响应国家政策积极布局职业教育赛道，迎合新技术和新行业发展，把职业教育作为未来发展的重点，并侧重于产教融合、学科共建和校企合作领域。作为教育端与产业端的桥梁纽带，公司进一步打通产业端和教育端的资源优势，
密切校企合作和深化产教融合。在教育端：公司与职业院校共建二级产业学院，依据企业用工需求引产入校和为学院引入依据产业界创新需求转化成的相应课程，以实践为导向使学生通过在校内及企业的定向技能培训提升自身技能，在毕
业后被企业择优录用。在产业端：公司与企业合作打造实习实训基地，推动学生实习实训和为企业输送高素质应用技术型人才。推动职业院校老师在企业进修以及企业高技能人才在院校兼职任教，力求实现企业人力资源需求与学校高质量
人才供给的有机结合。
三、核心竞争力分析（一）借助控股股东国资背景优势，依托海淀教育和科技资源谋发展
教育业务尤其是以校园为依托开展教育服务，必须扎根当地市场，需要当地政府的支持。公司控股股东为北京市海淀区国有资产投资经营有限公司，实际控制人为北京市海淀区国资委。国资背景优势有助于提升公司的社会影响力和业
务拓展能力，推进公司和各地职业院校开展合作，在素质教育推广和品牌合作等方面为公司带来广泛的社会认同。
科技产业是海淀区支撑万亿GDP的重要支柱。海淀区作为中关村企业的总部所在地，具有强大的创新能力，是整个城市经济的关键。根据海淀区政府公布的数据显示，2023年，海淀全年规模以上工业企业实现工业总产值 2637.4亿元，
其中高技术制造业占比优势明显。从产业结构来看，海淀区主要以第三产业为主，而其中高新技术企业是主要的经济支柱。高精尖产业是海淀区经济发展的主要支撑，数字经济增加值占全区 GDP 的三分之二，其中核心产业增加值占全区
GDP 的比重超五成。公司控股股东海国投在教育、科技、金融等领域也有诸多产业布局。作为海淀区国资委下属唯一的教育类上市公司，公司利用和整合优质的教育资源和资产开展基础教育服务，同时顺应国家政策导向，依托海淀教育资
源和产业资源，继续开拓职业教育赛道，使公司成为多元化业务并进的企业。
（二）职业教育领域积累丰富资源，产业引领是职教发展的有力保障产业资源转化为教学能力的优势：公司依托海淀区数字经济产业优势，与各行业的优秀企业合作引入产业资源做好
职业教育。公司全资子公司海科职教作为公司职业教育业务的发展平台，已先后与包括百度、腾讯、龙芯中科技术股份有限公司、北京凤凰数字科技有限公司、北京启明星辰信息安全技术有限公司等在内的行业领先企业签约合作，同时也
与新迈尔（北京）科技有限公司、河南科诚数字科技有限公司、北京聚华教育投资有限公司等产教融合领域合作伙伴建立合作关系。中关村数字经济产业集中，企业对于应用型人才用工需求迫切，并且每年用工需求成比例上涨。海科职教
将继续发挥资源整合优势，进行合作统筹与质量管理，打通教学资源和产业学院落地运营，多方协同为学校提供高品质的教育产品、服务及解决方案。
未来公司将联合产业端的企业依据技术标准、用人标准，组织教育名师与企业专家，将产业项目经验转换为教学能力进行学科共建，制定符合行业及企业需求的应用型人才培养体系。学生在定向培养后择优录取，降低就业难度，企业
也能最大化的满足用工需求。
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文教育资源优势：在大股东的支持下公司已对接多所高校。公司和企业将引产入校，与高校开设二级学院为企业进行
精准培养。利用高校品牌的影响力和优秀的教育教学成果，形成鲜明的办学特色，逐步扩大招生范围，使公司、企业和院校的口碑逐步获得提升，同时扩大公司收入规模。
（三）学校运营和管理经验积累，提升了教育运营服务能力公司于2015年根据教育市场发展状况，通过整合资源快速投入和落地教育业务。两所凯文学校从0到1是积累学校
办学和运营经验的过程，也是公司在学校整体规划建设和日常运营管理方面的出色表现。目前两所凯文学校在区域地理位置、校园环境、软硬件设施等方面均具有高规格、高标准的一流水准，随着毕业生人数的增加教学品质也得到了社会
高度认可。
在学校办学过程中，公司强化了学校教师团队建设、政策学习解读、物业管理、餐饮与后勤服务和校内外合作等一系列能力。上述资源快速整合和落地执行的能力也助力了职业教育赛道及教育服务运营等轻资产输出业务上。经过前期
的探索和实践，职业教育方面已落地多个产业学院，运营管理经验也将为后续业务的扩张提供保障。
（四）多年顶尖素质教育资源投入，形成凯文素质教育优势公司与伯克利音乐学院、北京市中小学体育运动协会等行业协会建立了良好的合作关系，在艺术、体育等领域公司
积累了优质的素质教育资源。通过资源向课程的转化，形成了涵盖艺术、音乐、体育等综合全面的凯文素质教育体系。
国际艺术班（KAP）和国际音乐班（KMP）的毕业生都已经取得优异的升学成绩。
公司将最大化集中凯文独具特色的体育、艺术、音乐等资源和课程优势，挖掘素质教育业务潜力。在满足学校对于优质素质教育课程需求的同时，将特色素质教育业务边界从校内拓展到校外，面向社会适龄学生开设特色素质教育培训。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司继续为两所凯文学校提供校园资产运营租赁、品牌许可、素质教育课程、教育咨询服务、体育场馆
运营和餐饮等高品质的K12教育服务和素质教育服务。同时继续大力拓展了职业教育产教融合业务。
2023年全年，公司实现营业收入 25,388.52万元，归属于上市公司股东的净利润-4,972.25万元，较上年减亏 48.48%。
公司业务开展情况如下：
（一）为两所凯文学校提供运营管理服务，布局国内升学方向报告期内，公司为海淀凯文学校和朝阳凯文学校提供运营管理服务，两所凯文学校教学品质逐年提升，毕业生均取
得优异的升学成绩。报告期内，在学校运营业务领域主要经营情况如下：
1、构建多元化课程体系，满足学生升学需求海淀凯文学校于2024年1月获得A-Level爱德思（Edexcel Examination Board）委员会认证。该认证为学校提供了额
外的机会和优势，与现有的剑桥国际教育考试委员会（Cambridge Assessment International Education）相辅相成，将为学生提供更广泛的学术选择。2024年 2月，海淀凯文学校与北京青少年科技教育协会签订合作协议，该合作也是北京青少
年科技教育协会与北京市的国际学校签署的首个合作协议。在 2024年秋季，海淀凯文学校小学部将在原有国际化特色班之外开设国内方向升学路径的数学特色班型“景润数学班”。
朝阳凯文学校于2023年6月在“2023福布斯中国国际化学校年度评选”中获得全国第20名、北京市第 7名的荣誉。
在2023国际在线教育大会上获得“2023年度国际教育知名品牌”奖项。2023年12月，朝阳凯文学校正式获得美国ACTEducation Solutions Limited授权，成为ACT GAC国际课程官方授权中心。
在学术课程的基础上，凯文学校通过拓展课程、竞赛类课程等设置，致力于提升学生申请背景。拓展课程历来是凯文学校的特色之一，每学年百余门拓展课让学生发掘潜力，发现兴趣。在国际经济学奥林匹克（IEO）、美国十项学术
全能、美国五项学术全能等日益丰富的国际赛事决赛中总有凯文学生的身影。参赛的经历有助于全面提升个人领导力和学术背景，让凯文学生在申请海外名校的候选人中脱颖而出。2023年朝阳凯文学校成为了朗思考点、托福 Junior考点、
袋鼠数学思维挑战赛考点、美国数学测评AMC8等考点。2023年10月，海淀凯文学校和朝阳凯文学校被评为2023-2026年度“苹果杰出学校”，该评定被公认为处于世界上最具创新性的学校之列。
2、教学成绩凸显，学生取得优异升学成绩北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至 2024年 4月 22日，海淀凯文学校 2024届 41名毕业生已收到杜克大学、牛津大学、剑桥大学、加州大学洛杉矶分校等 239 份录取通知书。录取专业涵盖经济学、社会学、数学、历史、生物、艺术、体育管理等领域。其中，美国
前50高校录取率100%、前30高校录取率55%、英国G5录取率60%。
截至2024年4月22日，朝阳凯文学校2024届7名学术类毕业生已收到华盛顿大学、凯斯西储大学、布兰迪斯大学、
伦敦大学学院等41封录取通知书。录取专业涵盖经济学，数学，化学，地理，计算机等领域。
两所凯文学校的学生们也在各项学术类比赛中取得突出的成绩。在 2023 英国数学测评（中级 UKMT-IMC）中获得全球奖项金奖、学校最佳荣誉奖；在 2023 英国物理测评（IPC＆SPC Online）获得金奖；2023 美国数学测评（AMC8）
获得全球优秀奖；2023 美国科学测评（NSL）获得金奖；2024 年 BPA 全美商业全能挑战获得全国总体团体金奖；美国信息学奥赛（USACO）获得金奖等众多荣誉。
3、朝阳凯文学校布局国内升学方向，拓宽服务领域国内各省市未来几年高考人数总体呈上升趋势。以北京为例，北京市教委于 2024年 3月公布了《2023-2024学年度
北京教育事业发展统计概况》。综合近三年的数据来看，2021-2023 三年的初中毕业生数量（87856 人、103514、110365人）和高中招生人数（62263 人、74681 人、79716 人）呈明显上升趋势。另一方面，当前初中生在校生人数（一年级
135154人、二年级 119529人、三年级 114980人）也逐年增多，这意味着未来三年中考人数将持续增加，对于高中学校数量和班级数量的扩充需求也日益增加。
在坚持原有国际化教育办学方向同时，朝阳凯文学校在报告期内全力推进面向国内高考方向的精品素质高中的开设工作，旨在通过建立国际化教育资源共享共生机制，实现学校育人更加均衡和学生成才模式更加多元。精品素质高中秉
承全人教育理念，以优秀的师资团队配合小班化导师制的教学模式，开足开齐涵盖高考科目的核心基石课程和素质拓展课程。精品素质高中面向北京市中考学生招生，已于2023年秋季正式开学，学生在冬季期末考试中取得了较好的考试成
绩。
朝阳凯文学校增设精品素质高中可以为更多学生提供优质的教育资源和升学机会，符合党的二十大报告提出的“坚持高中阶段学校多样化发展”精神和《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》要求，是朝阳凯文学校积极
承担社会责任，助力北京市和朝阳区增加优质学位资源供给的重要举措。此外，朝阳凯文学校的精品素质高中项目也是公司拓展国内高考赛道的起点，未来公司持续加强投入和建设以满足市场对此类优质教育的需求。
4、K12教育轻资产服务效果显著2022 年，公司与上海奉贤区博华双语学校签署合作协议，公司作为主导运营方，向学校提供学校教学运营管理咨询
及落地实施，包含品牌授权、招生推广、课程引进、师资招聘和培训、管理体系和制度建设、国际项目认证等教育服务等。学校按照公司提供的教学及运营方案完成内部架构，全面启用新的运营及教学管理系统。
报告期内，上海凯文教育园区内的上海博华双语学校入选上海市“特色学校”创建名单。2023-2024学年，上海凯文教育园区澳洲方向的10位毕业生100%位列全澳大利亚前40%，其中3位同学名列前全澳大利亚10%。
（二）助力学校发展素质教育特色，搭建多元化升学路径2020 年 10 月，公司成为伯克利音乐学院中国地区 K12 阶段现代音乐教育独家合作伙伴。子公司凯文学信与北京市
中小学体育运动协会、北京市击剑运动协会、北京市游泳运动协会、北京市冰球运动协会和北京市滑冰运动协会等行业协会建立了长期合作伙伴关系。公司依托自身积累的艺术、音乐、体育等方面的优质资源，通过资源向课程的转化，为
两所凯文学校全学段在校生提供了富有深度和广度的特色素质类课程，从而进一步增强了两所凯文学校在艺体素质教育方面的差异化竞争优势。
朝阳凯文学校在高中阶段开设了国际艺术班（KAP）和国际音乐班（KMP），多路径实现学生个性化升读海外名校的追求。截至2024年4月22日，国际艺术班（KAP）2024届9名毕业生共收到37封录取通知书，录取大学包含伦敦艺
术大学、罗德岛设计学院、普瑞特艺术学院、金斯顿大学、创意艺术大学、芝加哥艺术学院、加州艺术学院、威斯敏斯特大学等高校，其中伦敦艺术大学最新 QS世界艺术与设计学科本科排名为 TOP1。国际音乐班（KMP）2024届19名毕
业生共收到 66 封录取通知书，录取率 100%。录取大学包括范德堡大学、伯克利音乐学院、曼哈顿音乐学院、约翰霍普金斯大学-皮博迪音乐学院、新英格兰音乐学院、罗彻斯特大学-伊斯曼音乐学院、新学院-爵士和现代音乐学院、洛杉矶
音乐学院、哥伦比亚芝加哥学院、东北大学、密歇根州立大学、宾夕法尼亚州立大学等高校。
（三）素质教育业务持续创新，顺应教育新政持续发力北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，素质教育子公司线下培训业务全面恢复。
凯文体育抓住后冬奥时代机遇，充分利用硬件和人才资源，全方位打造了以跨界冰雪营地活动、进阶式冰雪课程和专业性冰雪运动俱乐部为特点的服务体系。凯文体育运营的以冰球馆为主体的朝阳凯文学校冰上运动中心和西山滑雪场
在 2022年底被命名为北京市青少年校外冰雪活动中心。多名国家冰球队退役运动员加入凯文体育，强化了凯文冰球运动的教培实力。2023-2024雪季，凯文体育根据合作协议运营的北京西山滑雪场也成为京城冰雪爱好者消费的热门之选。
报告期内，北京市体育局授予凯文体育“2023 年体育运动项目经营单位信用评价等级优(A)”的荣誉。同时，凯文体育成为北京市游泳运动协会单位会员、北京市青少年体育联合会理事单位会员、中国击剑协会专业组织团体会员和北
京市民办中小学体育联盟。2023年凯文体育主办和承办了“2023IYSC青少年挑战赛暨SWIMS成绩认证赛”、“第三十三届北京市儿童游泳比赛”和“北京市青少年艺术体操俱乐部大奖赛”等多项赛事。其中，“第三十三届北京市儿童游
泳比赛”吸引了来自北京市的 51 所学校、俱乐部，共计千余名运动员参加。2023 年凯文体育俱乐部积累了众多赛事荣誉，单项及团体均再创佳绩，累计获得冠军34项，亚军21项，季军31项。凯文艺美和凯文睿信在报告期内分别指导学
生参与了包含科雷诺国际钢琴比赛、美国学术十项全能 USAD、2023 美国科学测评（NSL）等在内的多项赛事并取得了优异的成绩。
在假期营地方向：体育方向开设了游泳、棒球、击剑、网球、冰球、足球、花样游泳、艺术体操、篮球、体能共计10 种项目的营地，还推出了以篮球和体能为主的“综合素质提升”主题托管营，解决了众多家庭暑期“看护难”的问题。
艺术方向开设了 LAMDA 考级营地、美术馆研学及写生研学课等营地；科技方向开设了魔法、科学、演讲、辩论、城市探索主题工作坊等多个趣味主题夏令营，此外还在科创板块开设了“星际征途”、“资优生项目”等特别板块拓宽学生
视野。
（四）大力拓展职业教育业务，已落地多个产教融合项目报告期内，公司响应国家政策号召持续布局职业教育业务，并将产教融合领域作为重点发展方向。海科职教（北京）
科技有限公司作为公司职业教育业务发展平台，立足于深化产教融合、校企合作和学科共建，旨在培养应用型技能人才，
面向市场促进就业。
海科职教目前已先后与包括百度、腾讯、龙芯中科、启明星辰、凤凰数科等在内的行业领先企业签约合作，同时也与新迈尔（北京）科技有限公司、河南科诚数字科技有限公司、北京聚华教育投资有限公司等产教融合领域合作伙伴建
立合作关系。海科职教发挥资源整合优势和教育产品研发优势，进行合作统筹与质量管理，多方协同为学校提供高质量的教育产品、服务及解决方案。产业学院主要合作内容包括专业申报、招生就业、实训室与平台建设、精品课程建设、
竞赛辅导、实践教学、学生职业素养提升、实习实训等。在专业设置上包含大数据技术应用、交互设计、数字媒体技术、
虚拟现实技术与应用、人工智能、无人机应用等。
在拓展深度上，海科职教在产教融合方向不断拓展新的项目。目前与多院校合作建立了产业学院，办学层次覆盖了本科、高职和中职，截止 2023 年秋季，总在校人数超过 4000 人。不到两年的时间，产业学院在校生人数稳步增长，既
反映了海科职教积极稳健的业务开拓和卓有成效的管理运营，也体现了其立足“三新”领域进行产业学院共建思路得以验证并初显成功。
在拓展广度上，海科职教在教育数字化领域，目前与北京开放大学签署了北京市中小学幼儿园家长培训课程建设与在线服务成人教育服务采购项目，项目正在稳步推进中。同时，海科职教依托于凯文大厦的基础设施，建设了面积为
2300平米的海科数智职业实训基地，在 2023年 12月迎来首批产业学院学生来京参加社会实践。实训基地设置了展厅、
办公区和教室等功能区域，配备了高性能电脑、VR 内容展示等电教设备。海科数智将依托实训基地作为服务于产业学院和短期职业培训的“大本营”，开展创新创业教育、技能鉴定、师资培训、技能竞赛、社会实践、研学等新职教业务。
实训基地还拥有高品质的住宿和餐饮服务配套，为学员和用户提供一站式服务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年 同比增减
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 253,885,168.86 100% 171,800,365.79 100% 47.78%分行业
教育行业 249,756,990.19 98.37% 168,141,874.06 97.87% 48.54%其他行业 4,128,178.67 1.63% 3,658,491.73 2.13% 12.84%
分产品教育服务业务 183,114,992.49 72.13% 137,777,609.85 80.20% 32.91%
培训服务业务 66,641,997.70 26.24% 30,364,264.21 17.67% 119.48%其他业务 4,128,178.67 1.63% 3,658,491.73 2.13% 12.84%
分地区境内 253,885,168.86 100.00% 171,800,365.79 100.00% 47.78%
分销售模式直销 253,885,168.86 100.00% 171,800,365.79 100.00% 47.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业教育行业 249,756,990.19 186,905,911.73 25.16% 48.54% 31.37% 9.77%
分产品教育服务业务 183,114,992.49 130,334,604.14 28.82% 32.91% 16.11% 10.29%
培训服务业务 66,641,997.70 56,571,307.59 15.11% 119.48% 88.46% 13.97%分地区
境内 253,885,168.86 192,596,743.11 24.14% 47.78% 30.89% 9.79%分销售模式
直销 253,885,168.86 192,596,743.11 24.14% 47.78% 30.89% 9.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文重 重
教育行业 主营业务成本 186,905,911.73 97.05% 142,269,674.76 96.69% 31.37%其他行业 其他业务成本 5,690,831.38 2.95% 4,876,907.42 3.31% 16.69%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重教育服务业务 主营业务成本 130,334,604.14 67.67% 112,251,809.16 76.29% 16.11%
培训服务业务 主营业务成本 56,571,307.59 29.38% 30,017,865.60 20.40% 88.46%其他业务 其他业务成本 5,690,831.38 2.95% 4,876,907.42 3.31% 16.69%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年10月，凯文教育公司的全资子公司北京凯文学信体育投资管理有限公司设立北京凯文信华体育发展有限公司、
北京凯文信泰体育发展有限公司，注册资本均为100.00万元，未实缴出资。2023年度上述新设立的公司均未开展业务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 168,940,016.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 63.22%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 91,945,021.79 36.22%
2 客户二 68,546,001.15 27.00%3 客户三 4,436,278.43 1.75%
4 客户四 2,142,894.43 0.84%5 客户五 1,869,820.68 0.74%
合计 -- 168,940,016.48 66.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 48,740,671.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 30.37%北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12,698,413.52 11.53%2 供应商二 12,270,877.30 11.14%
3 供应商三 10,833,709.90 9.84%4 供应商四 8,483,333.33 7.70%
5 供应商五 4,454,337.87 4.04%合计 -- 48,740,671.92 44.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,751,546.55 5,215,648.90 29.45%
管理费用 49,230,114.76 48,704,459.40 1.08%财务费用 42,588,408.06 55,551,598.67 -23.34%
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 229,262,521.36 342,320,876.06 -33.03%
经营活动现金流出小计 164,125,016.79 119,304,730.08 37.57%经营活动产生的现金流量净
65,137,504.57 223,016,145.98 -70.79%额
投资活动现金流入小计 1,189,601,582.86 2,316,885,916.98 -48.66%投资活动现金流出小计 1,199,649,523.48 2,302,503,744.70 -47.90%
投资活动产生的现金流量净-10,047,940.62 14,382,172.28 -169.86%
额筹资活动现金流入小计 43,456,100.04 -100.00%
筹资活动现金流出小计 100,143,184.89 307,843,196.45 -67.47%筹资活动产生的现金流量净
-100,143,184.89 -264,387,096.41 62.12%额
现金及现金等价物净增加额 -44,863,432.32 -26,065,727.32 -72.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上期减少70.79%，主要系上期学校举办者变更后收款时点变更所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期减少169.86%，主要系上期银行理财投资净额增加所致。
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额较上期增长62.12%，主要系上期提前偿还长期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期非付现成本折旧、摊销等约9,182万元影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本期无重大变
货币资金 395,696,734.71 12.72% 441,248,264.54 13.61% -0.89%动。
本期无重大变应收账款 5,303,754.88 0.17% 1,561,205.81 0.05% 0.12%
动。
本期无重大变存货 121,499.31 0.00% 200,400.42 0.01% -0.01%
动。
1,888,511,592. 1,799,260,610. 本期无重大变投资性房地产 60.73% 55.51% 5.22%
04 50 动。
本期无重大变固定资产 90,245,388.80 2.90% 145,920,425.06 4.50% -1.60%
动。
本期无重大变使用权资产 7,729,603.32 0.25% 15,892,026.45 0.49% -0.24%
动。
本期无重大变合同负债 82,854,477.22 2.66% 126,538,923.79 3.90% -1.24%
动。
本期无重大变长期借款 640,000,000.00 20.58% 740,000,000.00 22.83% -2.25%
动。
本期无重大变租赁负债 3,575,166.01 0.11% 10,003,139.27 0.31% -0.20%
动。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 3,090,082.8 1,186,510,0 1,186,510,0
0.00 0.00融资产 6 00.00 00.00
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
3,090,082.8 1,186,510,0 1,186,510,0上述合计 0.00 0.00
6 00.00 00.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 74,990.00 保函保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润投资管理 -
9,000,000.0 1,581,279,7 47,616,594. 17,426,260. 22,373,016.文华学信 子公司 及教育咨 73,581,813.
0 43.55 76 47 13询 78
教育投资 - -49,461,952. 2,316,571,8 790,452,74 58,424,576.
文凯兴 子公司 管理及投 58,626,183. 48,640,127.00 20.06 8.40 30
资咨询 11 35投资管理
10,000,000. 226,900,58 27,169,777. 78,748,684. 28,941,965. 21,706,474.凯文智信 子公司 及教育咨
00 1.14 73 78 35 01询
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京凯文信华体育发展有限公司 设立 未开展业务
北京凯文信泰体育发展有限公司 设立 未开展业务主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
近年来，政策层面不断明确职业教育定位并持续利好。2022年 5月 1日，新修订的《中华人民共和国职业教育法》正式施行，明确职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型，是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，
是培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要途径。2022年 12月 21日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，意见深入贯彻党的二十大精神，强化政策扶持力度同时支持举措更
加明晰，推动职普融通、产教融合。2023 年 6 月 8 日，国家发改委、教育部、人力资源社会保障部等八部门联合印发北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025 年）》，方案提出计划到 2025 年国家产教融合试点城市达到50个左右，在全国建设培育 1万家以上产教融合型企业，并在五个方面提出政策措施。报告期内，公司顺应国家政策导
向，依托大股东在教育资源和产业资源给予的支持，已在产教融合、学科共建和校企合作领域落地了多个项目，未来公司重点发展方向也在该领域。
2024年 2月 8日，教育部发布《校外培训管理条例（征求意见稿）》，面向社会公开征求意见。明确了校外培训按照学科类和非学科类实行分类管理，以提高学业水平或者培养兴趣特长等为主要目的。随着现代家庭的教育理念不断转
变，政策也倡导发展以素质教育为导向的义务教育质量评价体系，凸显出“应试”类培训需求向“能力培养”类训练转变的趋势。政策鼓励发展体育和美育工作，全面增强学生综合素质，素质教育类培训迅速升温。公司利用好政策和自身
资源优势，积极拓展校内及校外素质教育类培训，为学生们提供高品质的素质教育服务。
详细内容请见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处的行业情况”。
（二）公司发展战略和经营计划公司研判当前教育行业政策导向和市场环境，紧密关注新技术、新应用对教育市场和商业模式的影响，抓住时机机
遇。公司还将努力通过提升当前业务市场竞争力和大力发展职业教育赛道为公司未来发展创造有力条件。公司在夯实学校运营服务能力，发掘素质教育培训市场潜力的同时，持续拓展职业教育业务规模，依托海淀国资优势通过与各类院校
共建产业学院、学科共建、实习实训等模式，为学校、学生服务，为企业培养应用型人才。
1、顺应政策导向，积极拓展职业教育赛道公司在职业教育赛道方向重点布局产教融合、学科共建和校企合作领域。当前，国内产教融合还存在着不少痛点，
如高校培养与企业用人需求脱节、校企合作务虚不务实、市场规范化程度低等问题。因此，进一步深化和打通产教融合，
探索多样化合作方式培养高层次、高水平、高质量的技术人才的职业教育，就是公司在该领域的发展目标。
海科职教将采用平台化与生态化发展的思路，与产业链上更多的合作伙伴开展合作，一起通过产业学院或专业共建、
实训基地共建、双师型教师发展、国际交流与合作、数字化校园建设等多种产品服务或解决方案助力合作学校高质量发展。在专业上，重点布局数字经济产业学院、文化创意产业学院、智能制造产业学院等，并基于此延展到更广泛的职业
教育领域，涉足更广袤的职业教育市场空间。同时也会根据海淀区国资体系内其他公司的需求，为国资下属企业提供职业教育培训，从而形成业务闭环。
2、进一步增加教育服务产品的品类，不断提升教育资产回报率公司将进一步扩大当前业务的规模，提升资产回报率。公司持续为现有学校服务同时，不断提升其办学品质。为满
足更多家庭的教育需求，海淀凯文学校小学部将于 2024年秋季在原有国际化特色班之外开设国内方向升学路径的数学特色班型“景润数学班”。公司也计划利用自持的教育科研楼宇打造凯文职业教育园区，通过教育生态的打造不断提升教
育物业的利用率。
3、巩固校内素质教育差异化特色，持续扩大校外素质教育市场2024 年，公司素质教育子公司将继续为两所凯文学校提供多元化的素质教育课程，巩固 KAP、KMP 特色课程教学
成果，同时继续推动冰雪运动等体育项目发展。
随着线下培训全面恢复，在满足两所学校对于优质素质教育课程的需求外，素质教育子公司将持续拓展校外培训市场，优化培训课程体系，打磨效果好、体验好的优质素质教育课程，面向社会适龄学生和家长提供具备“凯文特色”的
体育、艺术和科技类等课程培训并着力打造凯文特色假期营地产品。
除此之外，在体育方面公司将重视赛事发展，着力打造游泳、冰球、棒球等赛事的主办和承办，将公司的场馆打造成为赛事热门主办地，以赛代练，利用赛事提高培训训练效果，全方位提高学员综合素质。
4、轻资产运营管理服务不断延伸，扩大市场份额两所凯文学校从创建之初通过整合社会资源快速投入和落地，到多年的快速积累学校办学和运营经验，体现了公司
在学校整体规划建设和日常运营管理方面的出色能力。目前公司服务的两所凯文学校无论在地理位置、校园环境及软硬件设施等方面都具备一流的水准，在北京地区独具特色。随着毕业生人数的增加教学品质也得到了社会高度认可。为现
有学校提供运营管理服务的前提下，公司也通过轻资产输出的方式为其他同类学校提供运营管理服务，助力其提升教学品质。
（三）可能面对的风险：
北京凯文德信教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、行业政策变动风险教育行业对政策变动的敏感性较高，行业政策环境的变动会对公司学校运营业务、素质教育和职业教育业务的开展
产生不同程度的影响。《实施条例》出台后，各地方落实该政策的行政法规细节仍存在一定的不确定性，学校运营业务未来可能会存在一定的不确定性。当前国家大力鼓励支持上市公司发展发展职业教育，职业教育政策从顶层设计到落实
细则加速推进。公司将密切关注教育行业政策法规的变化情况，顺应政策导向，扩大职业教育业务布局。
2、市场竞争加剧风险经过前期积累转化，公司在报告期内与合作方在多所职业院校落地了二级产业学院。随着国家对于职业教育各类型、
各层次的大力鼓励，也吸引了越来越多的企业和其他社会力量参与到职业教育赛道。
公司在职业教育领域仍处于开拓阶段，业务在开拓过程中可能会由于合作方及项目变化调整业务方案，业务整体实现标准化、规模化仍需一定周期。2024 年公司将利用大股东、海淀区资源优势和前期项目落地经验，继续扩大布局产教
融合领域，大力发展凯文特色职业教育。
3、折旧摊销拖累业绩表现的风险公司目前持有两所凯文学校办学场地的固定资产，前期学校建设和装修固定资产投入较大，折旧摊销费用也是造成
公司经营业绩持续几年亏损的主要原因之一。当前公司对外业务拓展以轻资产运营模式为主，后续将努力通过适当方式逐步优化资产结构和提高资产利用率，规避重资产投入产生的折旧摊销对业绩的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
《2023年5月公司经营基本
2023年05月 5日投资者关电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 情况和未来战
05日 系活动记录略发展方向
表》（编号2023-001）
公司整体经营 巨潮资讯网情况介绍、新 《2023年9月
2023年09月 公司会议室、 拓展的普高项 5日投资者关实地调研 机构 机构投资者
05日 朝阳凯文学校 目介绍和公司 系活动记录未来发 表》（编号
展三部分 2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
