第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要产品根据其终端产品应用领域和业务类型，分别属于胶粘剂新材料行业、军工电子科技行业和电子信息材料行业。报告期内，公司胶粘剂及复合材料业务仍占主导地位，产品及经营模式未发生重大变化。军工电子科技板块主
要为电磁兼容、电源模块、电容等电子元器件业务。2022 年公司收购彩晶光电 60.92%股权，进入电子信息材料、医药和新能源材料等领域，彩晶光电主营业务为液晶显示材料、医药中间体、电子信息材料、特种显示材料及电子化学品的
研发、生产、销售。经过近年来的布局及发展，公司形成了以胶粘剂新材料系列产品为主链，高端电子信息材料为支撑的第二增长极发展模式，产品附加值及技术含量随着产业链条的延伸而不断提升，公司已由单一化工胶粘剂生产型企业
向先进新材料研发型企业快速转型。军工电子科技领域从协同角度出发，不断完善战略布局，加强产业之间的资源联动。
（一）胶粘剂新材料
1、行业发展状况及总体供求趋势国家统计局2023年2月28日发布中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，全年国内
生产总值121.02万亿元，比上年增长3.0%，两年平均增长5.5%。其中，化学原料和化学制品制造业增长6.6%。（数据来源：国家统计局）
“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%。力争到 2025年末，
改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到 40%以上，经济增长方式从规模扩张型向品质、效益提升型转变。在优化产业结构方面，胶粘剂和胶粘带产品将进一步扩大在下游应用领域的使用广度和深度，
促进汽车、轨道交通、新型基础设施、新能源、消费电子、家用电器、医疗器械、现代物流等领域的市场需求快速增长。
（数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会）
“十三五”期间，在国际环境复杂严峻，国内经济下行压力加大、增速放缓的情况下，我国胶粘剂行业顺应时势，进一步推进产业结构调整，实现了生产稳步增长、经济效益不断提高、产业结构进阶优化；同时，在转型升级、技术创新
等方面也取得了积极的成效。我国胶粘剂行业伴随着新能源、装配式建筑、基建地产、5G消费电子等高端领域的用胶需求旺盛，推动胶粘剂行业产品功能化、高端化，应用领域不断扩大。从国际上来看，我国胶粘剂产业规模已稳居世界首
位。相较以前，国内企业开展国际合作逐步增加，投资并购活跃，在技术研发、科研创新等方面加大了投入，产品档次日渐提升，逐渐进军中高端产品市场，部分取代了进口产品。同时国内部分企业坚定走出去，在国外设立工厂、研发中
心、销售中心，核心业务逐步从国内走向了国际，在国际市场已占据一席之地。
随着材料科技的高速发展，复合材料以其高效率、耐腐蚀、高比模、高稳定性、耐高温等性能优势在航空航天、汽车、轨道交通等交通运输领域的应用愈发广泛。随着国民经济的高速发展，经济结构的转变，新能源、环保、高端装备
制造等其他新兴产业的加快发展，国内高性能纤维复合材料需求将日渐强劲。其中交通运输、工业设备发展推动高分子复合材料增长潜力很大，从子行业应用看，航天航空、汽车、风电、光伏等行业需求增长力度较强。
2、行业发展阶段及特点近年来，我国胶粘剂行业快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准
的出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展，行业的发展特征主要表现在以下几个方面：
（1）我国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高。近年来，随着用户对胶粘剂产品质量、性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，加上原材料价格上涨、劳动力成本提升、环
保监管严格，极大地压缩了中小企业的利润空间，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。而国内龙头企业持续加大研发投入，借助资本市场优势加快发展。国内产品的技术水平和质量均明显
提升，并以其显著的性价比等优势逐步替代进口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。胶粘剂产品的全球化产业正在发生转移，给国内企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空
间；
（2）随着国内 5G通信、新能源汽车、复合材料、智能终端设备、城市轨道交通、航空航天、装配式住宅产业化和绿色包装材料等新兴行业的发展，以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛，对胶粘剂产品
的需求强劲增长，将有力促进企业科技创新及产品结构优化升级。
（3）节能减排已成为全球发展主题，一场能源革命已在全球范围内掀起。比如，为节约资源和保护环境，我国已提出 2030 年前达到碳达峰，2060 年实现碳中和。随着我国环保意识的日益提高以及环保法规的日趋完善，循环经济和
绿色产业的国策逐渐深入人心，绿色环保已成为行业技术发展的主流对胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控也提出了越来越高的要求。水基型、热熔型、无溶剂型等环境友好型胶粘剂产品受到市场的重视，将成为胶粘剂行业技术更迭
的主要方向。
（二）军工电子科技
1、行业发展状况及总体供求趋势随着我国综合国力的快速提升、国际影响力不断增加，在日益复杂的国际局势和地缘政治背景下，国防支出的稳步
增长将为我国国防装备的发展提供支撑，也为公司军工业务的长期可持续发展带来了机遇。2023 年我国的国防预算 1.58万亿，比上年执行数增长7.2%，增幅比去年上调0.1个百分点（数据来源：2023年3月5日在全国人大会议上发布的政
府预算草案报告）。在“十四五”期间，我国军工领域的发展目标是，实现军工现代化建设，加快突破核心技术，加快发展战略性、前沿性技术。我国国防信息化建设已形成了围绕雷达、卫星导航、军工电子、信息安全、军工通信五大应用
领域的全产业链条，其中电子元器件是军工电子的主要板块，也是军队信息化装备的基本单元。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中指出，我军在“十四五”期间要全面加强练兵备战、确定
2027 年建军目标新节点、加快武器升级换代，同时加快智能化武器发展、加速战略性颠覆性武器装备发展、加快机械化、
信息化、智能化融合发展。国防白皮书《新时代的中国国防（2019）》强调我国国防与军队建设的战略目标：在2020年基本实现机械化、信息化建设取得重大进展，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化。党的二十大报告提出，要“开
创国防和军队现代化新局面”，强调“打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用”。这对我军建设提出了新的要求，也为新域新质作战力量建设发展提供了新的时代契
机。在这种背景下，军工装备信息化发展，军工电子元器件和新材料将更为受益。
2、行业发展阶段及特点军工电子产业主要承担武器装备的配套作用，产业链集中于军工产业链中上游环节，中游环节通信设备、雷达、红
外设备，是军工电子整机的重要子系统；上游环节分为电子元器件、集成电路、PCB、嵌入式计算机模块、微波器件、
连接器等，是信息化装备发展的基石。“十四五”期间，军工电子行业将在武器装备中信息化水平提升、信息化武器装备批量列装以及国产化替代提速三大“加速度”驱动下，迎来高速增长的黄金时期。
随着先进型号的加速列装，我国航空装备正式迈入了新时代。空军正在按照“空天一体、攻防兼备”的战略要求，加快实现国土防空型向攻防兼备型转变；海军对舰载机型的需求快速提升；陆军加速迈进立体化作战时代，军机带动陆军
“飞起来”。军机发展迎来历史最好时代，需求明确且配套日趋成熟，行业快速发展。电磁兼容产品作为现代军用电子装备中的重要组成部分，军方对电磁兼容产品愈加重视，电磁兼容行业将持续受益于国防工业产业的发展。国家战略性新
兴产业发展规划中明确航空领域要加大电磁兼容投入，各个军品领域对电磁兼容的研发投入和产品需求还将带动需求的增长。
近年来我国电源市场规模总体呈稳健增长态势，下游应用厂商将对整体模块电源解决方案提出越来越高的要求。在国防装备投入增长的背景下，电源作为国防装备的基础单元，“十四五”期间电源市场将继续保持增长。在航空、航天及
军工领域，由于早期国内电源企业的工艺、电路及可靠性技术相对落后，国内航空、航天及军工电源产品主要被国际品牌占据。随着国内军工国产化政策要求的持续推进，国外厂商的占有的市场将逐步被国内技术领先的优质军工电源厂商
所替代。因此，国内电源企业在航空、航天及军工领域中的市场竞争力持续增强。
（三）电子信息材料及医药
1、液晶材料根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司液晶材料业务属于“电子专用材料制造”，分类代码为“C3985”。液
晶材料是电子信息领域的特殊材料，是一类具有各向异性的有机化合物，是生产液晶显示（LCD）面板的关键材料之一。
液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受宏观经济走势影响。随着LCD面板进入成熟后期，我国已成为全球面板主要供应方之一，为全球新型显示设备和原材料提供了主
要市场。我国在面板生产过程中的一些关键材料依然大部分需要依靠进口，这为国产材料的进口替代提供了极大的市场空间。
未来随着 4K/8K超高清技术的发展与应用，以及全球 LCD面板市场持续向大尺寸化的发展方向的前提下，LCD面板仍占据大尺寸显示面板市场的主要份额。
TFT-LCD 显示作为主流显示技术，并不具备与主要显示功能无关的附加功能，TFT-LCD 面板因其制备技术成熟、
产能规模大、稳定性高等优点，在电视、电脑显示器等大尺寸领域占据绝对主导地位。2021 年 TFT-LCD 面板出货面积增至约 2.5亿平方米，占全球显示面板出货面积约 94%，TFT-LCD面板的市场规模约 1,124亿美金，占全球平板显示市
场规模约 72.5%，其中大尺寸TFT-LCD营收达到 914亿美元。一方面随着超高清视频产业的发展和 5G技术的逐步成熟及应用，平板、桌上显示和电视的平均尺寸持续增长，面板厂商8.5代和8.6代线的液晶电视面板产能减少，更多的液晶
电视面板将由 10代线和10.5代线生产。另一方面以 LCD显示为基础的 mini-LED、QLED、LTPS-LCD等技术相继涌现并取得突破性进展，在对比度、视角宽度、发光效率、功耗等技术指标上对 LCD 显示进行优化，增强同 OLED 的竞争
力。OLED显示与 LCD显示在未来较长时间内仍将保持共存态势，分别在小尺寸领域和中大尺寸领域占据优势地位，目前 OLED处于成长期和快速发展阶段，整个行业将保持稳定需求增长模式，LCD行业整体处于成熟稳定发展阶段，行业
增速趋于平稳。
2、ITO靶材靶材是广泛应用于半导体、平面显示器、太阳能电池、信息存储、电子器件、工具改性、高档装饰等领域的核心材
料，市场前景广阔。受到发展历史和技术限制的影响，总体上溅射靶材行业在我国起步较晚，目前仍然属于一个较新的行业。与国际知名企业生产的溅射靶材相比，我国溅射靶材市场影响力相对有限，尤其在半导体芯片、平板显示器、太
阳能电池等领域，全球高纯溅射靶材市场依然被美国、日本的溅射靶材生产厂商所控制或垄断。随着溅射靶材朝着更高纯度、更大尺寸的方向发展，我国溅射靶材生产企业只有不断进行研发创新，具备较强的产品 开发能力，研制出适用不
同应用领域的溅射靶材产品，才能在全球溅射靶材市场中占得一席之地。近年来，我国电子信息产业飞速发展，集成电路、显示器、太阳能光伏行业均有大量企业出现，我国已逐渐成为了世界上靶材的最大需求地区之一。由于靶材市场具
有极高的技术壁垒和客户认证壁垒，同时国际贸易格局存在较大的不确定性，国产替代迫在眉睫，使国内靶材企业有机会受益于国产替代所带来的契机。ITO（氧化铟锡）靶材是OLED和TFT-LCD液晶显示器及触控屏生产的关键材料，其
制备的半导体薄膜具有优异的电学和光学性能，是公认的最难制备的电子信息特种陶瓷之一。大尺寸高性能 ITO（氧化铟锡）靶材被日、韩、美企业垄断，其制备技术是《科技日报》报道的 35项“卡脖子”技术之一，被列入工信部重点新材
料首批次应用示范指导目录（2019年版）》。
3、医药中间体根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司控股子公司彩晶光电的医药中间体业务属于“化学原料和化学制品
制造业”，分类代码为“C26”。彩晶光电的医药中间体产品主要应用于下游抗病毒药物、抗癫痫类药物、降糖类药物以及心脑血管类药物等领域。医药中间体是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，药物的合成
依赖于高质量的医药中间体。医药中间体行业上游为基础化工行业，下游一般为原料药和医药行业等。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，并且与人民健康密切相关，是关系和谐社会构建的重要行业。近年来，
我国出台的一系列政策支持引导医药制造业的高速发展，鼓励医药制造行业的发展与创新。《中国制造 2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二
〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中高端迈进指明了方向。2011 年，国家发改委《产业结构调整指导目录（2011年本）》中将“专用中间体的开发与生产”列为鼓励类；2016年，国务院办公厅印发了《国务院
办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11 号），文件指出“发挥中小企业贴近市场、机制灵活等特点，发展技术精、质量高的医药中间体、辅料、包材等配套产品，形成大中小企业分工协作、互利共赢的产业组
织结构。”相关产业政策的制定为医药制造及医药中间体行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
我国作为全球最大的医药中间体生产和出口地区，不仅受益于国内医药市场的发展，还受益于全球医药市场的发展，
随着医学的进步，国内乃至全球药品研发生产有望持续增长，医药中间体的市场规模将持续扩大。2018 年以前我国医药中间体产量不断增长，近年来，受环保压力的影响，我国医药中间体市场规模有所下滑，但在不断回升。受全球医药市
场快速发展推动，在药品价格竞争激烈的背景下，出于成本控制考虑，原料药和医药中间体产业有向具备成本优势的发展中国家转移的需要。而中国、印度等发展中国家由于具有较好的原料药和中间体技术基础，成为承接全球原料药转移
的重点地区，推动了中国医药中间体行业的快速发展。为了满足医药工业的不断发展，我国医药中间体行业将从原先低水平重复、缺乏创新、粗放式生产的传统模式向创新升级、高质量、高水平的方向发展，随着研发与开发工作的推进、
自主知识产权的积累，医药中间体的产品附加值和工艺复杂度将不断提高，成为医药工业发展的强有力的保障。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）胶粘剂新材料
1、产品简介及用途公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。目前主营业务产品涵
盖环氧树脂胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、SBS胶、热熔胶、水性胶等多个胶粘剂系列与环氧树脂复合材料、聚氨酯复合材料及聚酰亚胺材料等新材料系列，产品广泛应用于风电叶片制造、包装材料、轨道交通、船舶工程、汽车、电子电器、机械
设备、建筑装饰及工业维修等领域。
图一：公司胶粘剂及新材料产品主要应用领域
2、经营模式公司胶粘剂产品均属于精细化工产品，作为一家集研发、生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业，公司的商业
模式为“产品+解决方案”，依托公司的技术研发为客户提供个性化解决方案。
（1）采购模式：公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据实际销售订单情况，进行生产计划安排，由采购部向供应商统一采购。公司建立了严格的供应商管理制度、供应商管理和质量保证
体系，从合格供应商目录中，结合原料的市场情况、原料价格及质量、以前年度对供应商的评价结果等因素选择原材料供应商签订采购协议，并根据原材料库存量和生产情况下达采购订单，按公司供应商管理制度对采购流程实施全过程管理。
（2）生产模式：公司胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产。公司采用以销定产的生产模式，根据公司的销售合同签订情况，结合库存制定生产计划，并由生产计划部门下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录，
确保生产安全。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品进行备货，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。目前，公司主要通过上海、福建（邵武）、天津等地自行建设或收购的多个生产基地开
展生产工作；同时，公司位于河北唐山、福建邵武的胶粘剂新材料生产基地按照既定计划正在有序建设中。
（3）销售模式：公司销售模式以直销为主，产品专业性强，客户对技术服务的要求较高，直销模式可减少中间环节、
贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险。公司下游优质客户对供应商资格认证较为严格，因此公司制定了与客户建立长期稳定的合作关系、共同成长与发展的销售策略，同时利用优质客户的品牌
辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。公司在销售的过程中重点突出技术领先、性价比突出、服务优良的综合优势，及时跟进行业发展趋势，适时推出新产品以满足客户需要，
进一步稳固战略合作关系。
3、业绩驱动因素及行业地位胶粘剂能有效地代替一些机械联接以及接口处的粘接，是新能源、包装、电子电器、仪器仪表、交通运输、建筑工程、
航空航天等生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的有效节能材料。随着国家在新能源、基础设施建设和民生等多个方面的持续投入及“一带一路”建设的力度增强，都将会持续拉动国内胶粘剂市场。
公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。经过三十多年的持续技术沉淀与创新，公司积累了丰富的胶粘剂产品配方、生产工艺技术，拥有自动化程度较高的生产线和完善的质量保证体
系。公司的品牌效应和市场影响力日益突显，已逐步成长为国内胶粘剂新材料细分领域龙头企业。公司坚持研发为基础，
市场为导向，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，是国家认定的“高新技术企业”、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市创新型企业，公司新材料产业研究院被认定为“国家企业技术中心”和“上海胶粘剂工程技术研究中心”，经审批设立了
企业博士后科研工作站，检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最早通过国际风能权威认证（GL认证）的内资企业。公司的风电叶片用环氧结构胶、丙烯酸胶、聚氨酯胶等多项产品性能达
到或超过国际同类产品的水平，风电叶片用环氧结构胶主要服务客户包括多家大型国有企业、上市公司。公司产品也曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。
（二）军工电子科技
1、产品简介及用途公司军工电子科技板块产品主要以应用于航空、航天、舰船、兵器等领域的滤波器、滤波组件和电源模块为主要方向。
公司以晟璟科技为军工电子科技板块管理平台，下辖必控科技与力源兴达两家全资子公司及成都铭瓷、成都立扬、上海汉未三家参股公司。
必控科技主要从事电磁兼容设备、电磁兼容预测试系统及相关软件、电磁兼容加固产品的研发、生产与销售。产品主要包括电磁兼容预测试系统、电磁兼容设备、滤波器、滤波组件、电源滤波模块等，其生产的配套产品主要供给一级或二
级整机装配军工企业或军工科研院所。
力源兴达主营业务为电源变换器模块的研发、设计、生产及销售，为客户提供电源配套服务。核心产品是高频开关电源变换器模块，其利用脉宽调制技术把客户现场电源设备如市电（220V）、车载电源（电池）、机载电源（发电机）、舰
载电源（发电机）等提供的电能进行整流，然后通过高频开关将电能转换成磁能，再把磁能变回客户设备需要的电压及电流的输出，向客户的各类设备提供高稳定性的供电、转换电压、供电保护功能，满足客户的供电需求。力源兴达产品线主
要面向武器装备、通讯设备、仪器仪表、测试设备、工业设备、电力通信设备等领域，客户主要分布在军工行业和电网输配电及工业控制行业。
晟璟科技通过向成都铭瓷增资的方式，向军工电子元器件的钽电容、陶瓷电容（MLCC）领域拓展，产品应用于军工及民用行业的耦合、旁路、滤波、调谐、回路、能量转换、控制电路等方面。汉未科技其核心业务是以弹载和特种电源为
主提供一揽子解决方案，包括超小型大功率长存储高过载智能引信电源、单兵通信设备用电源、野外无人置守传感器电源；
汽车胎压监测TPMS用电源、钻探勘探地热井下等测量监测用电源等，致力于为智能武器弹药提供系统级标准元件组件，
采用标准化、集成化、模块化和工业化的设计理念，为用户提供一种全新的产品解决方案，满足小型化、规模化、低成本和高性能的发展需求。晟璟科技参股的成都立扬坚持自主研发，产品涵盖多种类总线计算机，主要包含高速信号采集及处
理平台和嵌入式国产计算机平台，产品广泛应用于航天科技、中航工业、兵器集团、中国电科、中国电子等多个单位。
图二：滤波器组件、滤波电源模块与电源变换器模块
2、经营模式必控科技的经营模式如下：
（1）采购模式必控科技的采购主要由其采购部执行，其根据计划部提供的采购计划和研发技术部的技术要求采购生产所需原材料、
外协加工件，主要包括阻容器件、磁性材料、印制板、壳体等。
（2）生产模式必控科技采用集成装配的生产模式组织生产，依据产品所属的阶段对产品进行设计，在通过验证后，对外协加工完成
的壳体、印制电路板、非标准零部件及外购的标准元器件、电源模块等进行组装集成，并进行相关的试验。
（3）销售模式必控科技产品专业性较强且大部分产品根据军工客户需求进行研发、生产，故主要采取直销的销售方式。公司的销售
人员主动寻找市场机会，并将客户需求及时反馈研发技术部。在此基础上，研发技术部根据项目情况进一步与客户就产品性能指标、质量要求等进行深入沟通、评估，公司根据评估结果确认是否就此项目达成合作关系。
力源兴达的采购、生产、销售模式与必控科技基本相同。
3、公司业绩驱动因素及行业地位必控科技相关资质齐全，研发实力突出，技术水平国内领先。通过多年的研发，必控科技致力于为用户提供“一条龙的
电磁兼容解决方案”，既可以对客户产品的电磁兼容特性进行测试，并在此基础上为客户设计电磁兼容解决方案，也可定制研发符合客户需求的电磁兼容产品。凭借高稳定性、高可靠性的特点，必控科技设计并生产的电磁兼容相关产品赢得了客
户的认可，产品具有竞争优势，与军工客户建立了稳定的战略合作关系。
必控科技是国内少数通过军标认证，主要致力于为客户提供电磁兼容解决方案和相关电磁兼容设备的企业之一，必控科技的产品得到了行业内客户的广泛认可。必控科技积极探索新技术的开发和应用，加大新产品研发力度，对电磁兼容产
品及其延伸产品进行了型谱扩充，对上下游资源进行了有效整合，目前产品已覆盖器件级产品、部件级产品、系统级电源产品、智能型滤波产品等，部分配套产品已进入批量生产阶段。
力源兴达基于“十三五”期间与“十四五”起步阶段军工领域大量武器装备的更新换代以及自主化程度提高的行业发展趋势，其在军品研发的前期投入，对军工项目的前期跟单定制和长期客户积累，打下了坚实的基础。力源兴达立足模块电源
与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚技术积累深耕发展，进一步提升技术水平，增强研发能力，丰富技术与产品型谱，产品已覆盖地面平台、空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备以及特种装备
等各领域。
（三）电子信息材料及医药中间体
1、产品简介及用途公司电子信息材料板块业务内容涵盖显示材料、医药中间体及新能源材料等。其中显示材料产品根据终端产品显示特
性的不同分为液晶材料、OLED材料、LCD光刻胶感光剂、LCD-PI导向膜单体、ITO靶材（项目起步阶段，暂无规模化销售）等；医药产品主要为医药中间体，新能源电子化学品主要包括锂电池电解液添加剂、电子清洗剂等。公司下辖彩晶光
电与惟新科技两家控股子公司开展相关业务。
图三：彩晶光电产品主要应用领域彩晶光电显示材料主要包括液晶混晶、液晶单体材料和中间体材料，OLED升华前单体材料和中间体材料。彩晶光电
积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶感光剂材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。主要产品情况如下：
（1）液晶材料a.主要产品及用途
主要产品 用途液晶中间体材料 主要用于生产液晶单体材料。
液晶单体材料 主要用于配置混合液晶，最终应用于液晶显示面板。
b.上下游产业链在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动
IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式 LCD 面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产LCD 产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成的。彩晶光电的液晶材料包括混合液晶、
高端液晶单体材料和中间体材料，位于整个LCD产业链的上游。彩晶光电液晶材料的上下游产业链如下图所示：
2、经营模式彩晶光电在通过下游厂商的认证后，根据客户提供的各类材料结构式及技术指标要求，针对性研发合成路线及纯化工
艺，定制生产以销售给下游客户。具体如下：
（1）研发模式作为技术导向性的企业，彩晶光电技术主要来自于自主研发、自主创新，根据研发阶段的不同分为小试研发、中试研
发、量产研发和质检研发。研发方向主要来自于客户的定制化需求，彩晶光电根据客户提供的目标化合物的分子结构式，
自主负责产品的合成路线和工艺的设计、开发工作；同时，销售部与研发部以市场需求为动向，主动开发具有市场潜力的项目。此外，彩晶光电和科研院校及行业内优秀公司等外部机构借助各自优势针对具体项目开展合作研发。
（2）采购模式与胶粘剂板块一致。
（3）生产模式彩晶光电以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划并实施。在生产方面，彩晶光电以自产为主，辅以外
协加工以缓解自有产能不足的压力，保障产品的正常市场供应。
（4）销售模式彩晶光电产品主要为按照终端生产企业特定技术指标要求生产的定制产品，采取直销方式销售给下游客户。根据部分
日韩地区终端生产企业的商业惯例，彩晶光电通过其指定的代理采购商进行销售。
3、公司业绩驱动因素及行业地位（1）报告期内，混合液晶方面，“商用宽温”、“电子白板”、“车载后装”款产品实现批量出货，并快速向其他新品渗透，
多款产品在线应用测试。彩晶光电产品质量稳定、一致性好，被京东方评为A级供应商。
液晶单体、中间体方面，以nHHK、nHHV等为代表的长线产品实现吨级批量出货，彩晶光电已经成为国内少数主要供应商之一。
（2）报告期内，医药中间体方面彩晶光电凭借在显示材料领域积累的化学合成、纯化、痕量分析等技术经验，将技术应用延伸至医药领域。彩晶光电目前生产的医药中间体产品属于小分子化学药中间体。医药中间体业务是彩晶光电的核心
内容之一，彩晶光电从管理布局、人员招聘、研发投入等方面加大对该板块的支持，丰富产品种类和结构。截至2022年底，
彩晶光电销售千万级的医药中间体产品有4个，已形成 “核心产品突出、梯度层次明晰”的医药中间体产品结构。在产品管线层面，截至2022年底彩晶光电共有医药管线5个，仿制药项目5个。
主要原材料的采购模式单位：元/吨
采购额占采购 结算方式是否发 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 生重大变化 价格 价格环氧树脂 根据生产计划、原材料市场 23.42% 否 26,084.03 18,090.57
胺类固化剂 价格和库存情况多渠道采购 15.71% 否 39,559.32 27,832.74原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司胶粘剂新材料板块原辅料属于石油化工类产品，报告期内，石油价格波动、原材料及其上下游产业产能供需、
环保政策等因素对原材料成本均有一定影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况生产技术所
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势处的阶段
产品占据市场最大份额，
客户粘性高；产品性能优势明显，能及时获取市场
核心技术人员 30 余人，均为本公司 第一信息，不断提升产品拥有核心自主专利技
环氧胶类 在职员工，专长于风电、水处理、轨 性能；研发团队有多年年术，授权专利26项。
道交通等领域产品研究开发。 环氧胶的开发经验，具有产品系列化和个性化优
势、集团化采购优势、规模优势。
10 年以上产品研发经验，
核心技术人员 30 余人，均为本公司 技术领先，对市场应用点在职员工，技术专长绿色包装、家 拥有核心自主专利技 及使用工艺熟悉，具有产
聚氨酯胶类电、纺织、木工、汽车等领域产品研 术，授权专利16项。 品系列化和个性化优势、
究开发。 集团化采购优势、规模优工业化应用
势。
核心技术人员 20 余人，均为本公司拥有核心自主专利技
丙烯酸胶类 在职员工，专长于电子、扬声器、电术，授权专利6项。
梯、电机等领域产品研究开发。
核心技术人员 10 余人，均为本公司拥有核心自主专利技
SBS胶类 在职员工，专长于扬声器、传统工业 自主合成关键原材料、自术，授权专利4项。
及民用领域产品研究开发。 主设计国内领先工艺、产核心技术人员 10 余人，均为本公司 品系列化和个性化优势、
在职员工，专长于瓶装啤酒、饮料标 拥有核心自主技术， 集团化采购优势、规模优水性胶类
签粘贴、包装封箱领域产品研究开 实用新型专利2项。 势。
发。
核心技术人员 30 余人，均为本公司拥有核心自主专利技
其他胶产品 在职员工，专长于建筑、军工、电子术，授权专利31项。
电器等领域产品研究开发。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
环氧胶类 46,561.8吨 81.72% 7,000吨 项目建设中后期聚氨酯胶类 20,000吨 56.69% 37,000吨 项目建设中后期
丙烯酸胶类 1,500吨 83.63% 7,000吨 项目建设中后期SBS胶类 1,000吨 204.87% 7,000吨 项目建设中后期
水性胶类 8,000吨 61.80% 技改完成其他胶产品 10,000吨 28.51% 2,000吨 项目建设中后期
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
上海杭州湾经济技术开发区 环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶、SBS胶粘剂等环氧树脂胶、硅胶、高性能丙烯酸酯结构胶、改性橡胶树脂溶剂胶、溶剂复膜胶、无溶
丰南经济开发区临港经济园剂复膜胶（已取得环评文件，项目在建中）
功能型复膜胶、改性弹性树脂胶粘剂、高性能结构胶、聚酯及反应型热熔胶、特种树脂福建邵武金塘工业园区
中间体）（已取得环评文件，项目在建中）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
彩晶光电于 2022 年 11 月 28 日收到西安市生态环境局下发的《关于对西安彩晶光电科技股份有限公司环评意见的函》，函件表示原环评文件及批复文件《“TFT液晶显示材料产业化项目”批复》（市环发[2012]86号）对“TFT液晶显示
材料产业化”项目（Ⅰ期二标段）建设内容继续有效。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
主体名称 证书名称 证书编号 有效期限安全生产许可证 沪WH安许证字[2022]0040 2025年07月26日
安全生产标准化二级证书 沪AQBWHⅡ202000024 2023年01月危险化学品经营许可证 沪（奉）应急管危经许[2023] 200367 2026年02月08日
ISO14001：2015证书 CN10/21048 2025年08月04日ISO9001：2015证书 CN02/00309 2025年08月23日
康达新材 IATF16949：2016证书 IATF 0438231 SGS CN12/21057 2024年12月15日排污许可证 91310000133501183B001Q 2023年08月24日
浦水务许字【2020】第918号 2025年12月10日城镇污水排入排水管网许可证
P20200161 2025年5月5日检测中心实验室许可证 CNAS L4435 2025年1月29日
GL证书 LA-DNV-SE-0436-05806-3 2025年1月29日危险化学品经营许可证 沪（奉）应急管危经许[2022]202243 2025年07月06日
固定污染源排污登记回执（排污许可登记） 913101205630565180001Y 2025年7月15日新材料科技
P20210392 2026年12月26日城镇污水排入排水管网许可证
P20210267 2026年8月1日排污许可证 913507816119613961001U 2023年7月28日
城镇污水排入排水管网许可证 2021字第052号 2026年6月20日天宇实业 ISO14001:2015环境管理体系认证 00221E31431R3M 2024年4月22日
ISO9001:2015质量管理体系认证证书 00221Q22383R3M 2024年4月22日ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证证书 CQM21S21267R3M 2024年4月22日
排污许可证 916101326786253032001Q 2023年6月23日安全标准化三级企业 陕AQBⅢWH202300002 2025年12月
危险化学品经营许可证 西经开危化经字[2022]001 2025年2月13日彩晶光电 监控化学品生产特别许可证 HW-61E0026 2027年2月14日
职业健康安全管理体系认证证书 016ZB20S32709R3M 2023年12月10日质量管理体系认证证书 016ZB20Q32618R4M 2023年12月10日
环境管理体系认证证书 016ZB20E31793R4M 2023年12月10日IATF16949：2016证书 IATF 0453074 SGS CN22/00001689 2025年7月3日
天津瑞宏ISO9001：2015证书 CN22/00001697 2025年7月3日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司拥有三十多年丰富的胶粘剂新材料生产、研发和销售经验，能深刻把握胶粘剂行业发展趋势，技术与产品不断
推陈出新，竞争力稳步提升，是我国主要的胶粘剂新材料生产企业之一。公司2018年开启外延并购步伐，进入军工电子科技领域。2021 年、2022 年分别收购彩晶光电和惟新科技，进入电子信息材料、新能源材料、医药领域，打造新材料
“第二增长极”，积极向先进新材料领域转型。
公司核心竞争力主要表现在以下六个方面：
（一）产业优势公司以自主开发为核心，致力于科研上的创新，视技术为企业的生命，研发方向定位于新能源、新材料、节能环保、
电子信息、基础设施建设、国防军工等国家战略领域，坚持集中优势资源发展主导产业。凭借着强大的研发实力，公司自成立以来不断地推出性能优异、经济性好的产品，逐步替代进口，也使公司获得了良好的收益和持续的增长能力。公
司新材料与军工电子领域产品，符合国家产业政策鼓励方向，是国家和行业政策中明确的重点发展领域。
（二）技术创新优势公司是中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长单位、国家高新技术企业、上海市科技小巨人培育型企业、上海市创
新型企业，公司拥有国家级企业技术中心、上海胶粘剂工程技术研究中心、上海市企业技术中心，以及企业博士后科研工作站；检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最早通过国际风
能权威认证（GL 认证）的内资企业。2022 年公司被国家工信部认定为国家级第四批专精特新“小巨人”企业。公司每年保持研发费用投入占营业收入 4%以上，建立了较为完善的研发体系。公司坚持以市场需求为导向，自主研发出系列高
性能环氧结构胶、聚氨酯胶粘剂、丙烯酸胶粘剂等系列产品，形成具有自主知识产权的核心技术，产品满足风电、光伏新能源、消费电子、白色家电、电子电器、汽车制造、轨道交通等领域的市场需求，减少高端产品对国外进口品牌的依
赖，促进了国内产品结构调整。公司通过与复旦大学、同济大学、华东理工大学、中科院化学所等科研院校开展产学研合作，利用高校院所人才优势和资源优势，开展前沿技术探索和基础研究。
电子信息材料板块以彩晶光电为核心，研发团队列入陕西省重点科技创新团队支持计划，专业从事新品研发人员 75人，涵盖化学、物理、光电子及相关专业，有机光电材料技术领域所需的合成开发、纯化工艺、配方设计、器件应用和
检测分析等多个专业方向。同时，彩晶光电与清华大学、兰州大学、陕西师范大学和西安近代化学研究所在新型有机光电材料研究领域保持着良好、紧密的合作开发机制和技术交流关系。彩晶光电产品项目被列入国家彩电产业发展专项、
国家战略性新型产业发展专项、国家火炬计划、国家重点新产品计划，曾获陕西省科学技术一等奖，项目也曾获得国家电子信息产业发展基金、陕西省技术创新引导专项（基金）支持。
惟新科技是国家级高新技术企业，其技术团队已打破国外的技术垄断，使用技术先进的湿法注浆生产工艺，已成功烧结出 1550*250mm 靶材，达到目前国内最大尺寸，性能指标与进口同类靶材相当，达到先进水平。“大尺寸高性能ITO
平面靶材成套工艺技术及设备”项目参加了第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛，荣获全国总决赛二等奖。
军工板块下属子公司必控科技现有多项专利、商标和软件著作权。在技术难度极高的航空机电领域必控科技已成功研发、生产出多项产品，走在行业前列，现有多个产品型号进入航空、航天重点项目工程，多个型号进入优选目录。必
控科技高度重视人才的引进与培养，聘请我国电磁兼容领域的多位专家为技术顾问，对技术研发做指导。必控科技为四川省“专精特新”中小企业，全资子公司北京力源兴达科技有限公司获得北京市专精特新“小巨人”及中小企业称号。
截止2022年12月31日，公司获得授权专利共计234项，其中发明专利125项，实用新型专利109项；主导和参与制定国际、国家、行业、团体标准39项。
截止报告期末，公司拥有研发人员 378 人，其中博、硕士人才近百名，人才的集聚为公司未来持续技术创新和长期发展奠定了坚实基础。
（三）良好的品牌形象品牌是公司发展的核心，公司持续进行品牌建设，不断提升品牌价值。经过近三十年的运营，公司积累了一批具有
代表性的国内外知名客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂品牌。公司连续多年被授予“上海市守合同重信用企业”、“上海市制造业企业 100 强”称号，“万达”商标曾获上海市著名
商标认证。公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。电子信息材料板块彩晶光电被京东方评为A级供应商。
（四）混合所有制下的精细化管理公司控股股东现为唐山金控产业发展集团有限公司，实际控制人为唐山市国资委。公司在战略上着力转变发展方式，
积极实施创新驱动，深化企业改革；在管理上加强风险防范，内部大力推进精细化管理理念、狠抓细节，将风险管理融入到企业日常业务流程中；在政治上提高党建质量，积极发挥制度优势，持续提高组织抗风险能力，为企业发展保驾护
航；在经营上抢抓“一带一路”等战略机遇，质效提升显著。
（五）横纵产业链方向布局公司聚焦新材料和军工电子科技两大业务板块，在新材料领域不断夯实中长期发展战略，争取通过 2-3 年时间在新
材料领域解决 1-2 项国家“卡脖子”的关键问题。公司基于在新材料领域多年的工艺和技术积累，从投资与自身具有较好业务契合度的企业，自身技术创新、加大研发投入等多个维度，切入电子信息材料领域，快速推动公司向新材料领域的
转型。
公司于2018年完成对必控科技、力源兴达的收购，切入军工电磁兼容与电源模块领域，其在军工电子元器件领域拥有很高的行业认可度。2021年，对成都铭瓷、成都立扬、上海汉未的投资也是公司军工科技板块的产业链延伸；2023年，
收购赛英科技 100%股权，一系列投资并购将与必控科技、力源兴达在市场资源、技术研发上发挥协同效应，使军工板块逐步形成电子装备由部件级向系统、整机级发展的产业链条。
（六）人才与机制优势公司构建了一支技能全面、素质过硬的人才队伍，主要管理人员和业务骨干均拥有丰富的管理和技术经验，对行业
发展有着独特、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效地带领公司稳步前进。同时，公司以企业愿景、
使命和价值观为核心，围绕关键核心岗位逐步建立了完备的人才梯队与继任者计划，制定了关键核心岗位及其对应的任职资格标准，对关键核心岗位人员实施内部培养晋升或外部人才引进的双轮驱动机制，形成了一支富有活力的、高学识、
多梯度的核心骨干团队与坚实的后备力量，实现组织能力的持续升级迭代。
为实现公司战略目标，公司股东和管理层希望建立、维护、壮大一支具备实干家精神的业务骨干和专业人才队伍，
也希望这批重要骨干在与公司共同成长的过程中能够分享发展成果、实现自我价值。公司通过实施员工持股计划，充分调动各级员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合起来，有利于公司长远发展。同时，公司积极推
动提高基层员工福利、加强干部考核和提拔年轻后备力量等措施，使公司内部风气焕然一新。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期经营情况概述
2022 年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之年。公司为实现战略目标，奠定发展基础，全面加快募投项目建设工作，坚定不移地深化管理创新工作。虽然存在上游原材料价格波动、行业
竞争激烈和下游行业疲软等诸多挑战，但公司管理层科学决策，持续调整优化公司产品结构，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新市场，确保了公司经营业绩的稳定，为公司下一阶段发展奠定了扎实的基础。
报告期内，公司实现营业收入 246,636.18 万元，同比增长 8.57%，营业利润 5,275.40万元，同比增长 186.13%，归属于上市公司股东的净利润4,791.35万元，同比增长117.83%。2022年研发投入12,641.94万元，占营业收入的5.13%。
报告期末，公司资产总额 53.33亿元，较上年年末增长 43.04%；归属于母公司股东的净资产 30.02亿元，较去年年末增长32.66%。
（二）报告期主要工作回顾
1、胶粘剂市场地位稳定，加速进口替代进程（1）风电叶片制造领域
风电胶粘剂是公司胶粘剂板块营业收入的主要来源之一。报告期内，公司风电胶粘剂系列产品继续保持市占率领先地位，业务团队在国内市场继续深化与叶片、整机企业的合作，重点关注风电叶片材料在大尺寸叶片和海上风电的市场
应用。技术团队在研发上不断创新攻关，产品性能不断升级，成功应用于 11 款百米级叶片，叶长为 100m至 126m，为产品稳定应用于大型化叶片市场，增加更多超大叶型应用积累了经验。海外市场方面，公司在稳定前期 Siemens Gomesa
（西门子歌美飒）应用的同时，成功扩展开发海外叶片客户 LM Windpower（艾尔姆风能），当前 LM 已批量采购公司环氧结构胶、环氧树脂和喷胶等多类型产品，使 LM 成为第一家在叶片制造的主材和辅材，均全面采购公司产品的海外
客户，这一业务的开拓充分提升公司产品国际化知名度。
在复合材料方面，公司在参股聚发新材后，从业务协同性着手，2022 年继续利用自身在风电领域深耕多年的客户渠道优势，努力拓展环氧基复合材料的市场应用空间。同时，与聚发新材联手推广聚氨酯灌注树脂在风电叶片制造中的实
践与应用。
在风电叶片制造领域，公司已由过去传统的结构胶、喷胶和丁基胶条等产品，扩充了环氧树脂、聚氨酯树脂、主梁拉挤板复合材料等产品，使公司在风电市场打开多元化业务格局，成为风电叶片一体化材料的供应商。
（2）软材料复合包装领域公司聚氨酯类胶粘剂销售量、销售额同比稳定增长，报告期销售量突破 11,000吨，覆盖行业客户超 750家，在国内
无溶剂软包装胶粘剂市场占有率领先，东南亚、中亚地区销售网络布局有序进行，以康达国际供应链公司为平台搭建的原材料与产品进出口贸易渠道初现起色。为应对市场和客户需求，公司加强对包装材料销售团队的管理，增加各区域人
才储备和梯队建设，继续优化客户结构，持续推进大客户战略并提高价值客户的权重。同时加大研发力度，增加技术投入，提升产品竞争力，对产品进行结构性优化调整，使其向专业化、功能化、差异化方向发展。2022 年开发了多个行业
知名企业，配合客户做好测试和产品的宣传工作，提高公司在行业的影响力和客户对公司品牌和产品的认可度。公司与客户联合申报的包装印刷无溶剂复合加工装备与应用技术被列入《国家清洁生产先进技术目录(2022)》中。
（3）消费电子及家电领域公司消费电子胶粘剂产品逐渐完成原有产品的技术升级，根据客户需求进行个性化调整，继续实施大客户跟进策略，
重点布局消费电子产品组装，形成以双组份丙烯酸酯结构胶、单组份结构胶、UV 胶、PUR 胶、双组份环氧胶、单组份环氧胶等为主线的系列化产品，近 200余个产品型号。公司双组份丙烯酸酯结构胶在笔记本电脑及 TWS（真无线立体声）
耳机行业已得到应用，与联想、华为、戴尔、华硕、立讯、韶音等企业展开密切合作。单组份环氧胶在柔性线路板保护、
灌封、密封等领域进入中高端市场，打破国外垄断。在微型扬声器行业，公司与瑞声、歌尔、豪声、上声等企业开展合作，提供成熟的产品解决方案，获得客户认可。报告期内，电子胶粘剂销售收入稳定增长 10%以上，随着销售规模的扩
大和新产品的研发，毛利额将持续提升。
家电用胶粘剂以美的、格力、海尔等国内知名家电企业为既定目标客户，以产品升级应用为主线，形成了家电领域一系列胶粘剂产品的应用方案，业务已涉及其厨热、冰箱和家用空调等产品的应用，未来将会继续导入和测试进入其中
央空调、洗衣机等其他生活电器。部分产品在客户验证中表现良好，已通过内部实验室验证，正在推进进一步的现场审核，并根据客户的新需求，与客户开展其他应用项目的合作，助力客户的国产化替代。
2、深耕特殊领域型号产品市场，迎接十四五国产化浪潮随着“十四五”武器装备能力建设的浪潮步入新阶段，在此大环境下，公司在军工电子领域中也向着更高的台阶迈进。
必控科技积极探索新技术、新工艺的开发和应用，加大研发力度，对电磁兼容产品及其延伸产品进行了型谱扩充，有效的整合了上下游资源，目前产品已形成滤波器、滤波器组件、滤波电源模块等系列的器件级产品、部件级产品、系统级
产品，产品配套广泛，且部分配套产品已进入批量生产阶段。必控科技积极探索“多品种、小批量”产品的智能化、柔性化 Cell-Line生产模式，已完成原理样线的研发，大部分工艺步骤已验证完成并开始试生产，该模式能够大幅度降低生产
成本、提高产能，为后续的发展提供强有力的支撑。报告期内必控科技获得四川省“专精特新”中小企业称号。
力源兴达立足模块电源与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚积累，产品覆盖地面平台、
空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备、无人智能系统设备以及特种装备等领域。报告期内将民品电源事业部打造为军品第二事业部，业务方向从民品业务转为军品业务为重心，增加针对军品市场开发力量，快速拓展新
市场，新增客户23家，新项目45项，涉及兵器、航天科工、航天科技、中电科等大型集团下属单位。
3、持续提升自主研发能力，走“专精特新”可持续发展道路企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司长期致力于技术研发，坚持创新驱动发展理念，以客户需求为中心，
不断进行技术革新，优化公司产品系列和配置，整合行业资源及技术优势，加强产品变革力度，丰富产品组合系列，满足市场客户不断变化的需求。报告期内，从胶粘剂新材料与军工电子行业标杆客户的需求出发，根据行业发展趋势进行
战略产品项目储备，加强研发投入和技术成果转换，研发费用达 12,641.94 万元，占营业收入的 5.13%，新增授权专利16项，其中发明专利13项，实用新型3项，受理发明专利10项，参与制定或修订国家标准2项，行业标准1项。
胶粘剂新材料板块聚焦战略项目的研发和产品资源整合，重点突破技术瓶颈，围绕风电叶片、软包装材料、消费电子、白色家电、新能源电池等领域，继续布局新型灌注树脂、无溶剂 UV环保材料、PUR胶、三防胶/漆、动力电池结构
灌封胶等新产品。公司将进一步加强研发中心的建设，保证技术的领先水平，为后续发展储备新产品，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体竞争实力。
报告期内，公司获批国家级专精特新“小巨人”企业、国家科技型中小企业、上海市载体培育体系科技企业孵化器；完成高新技术企业复审工作；获得上海市高新技术成果转化项目、上海市科技型中小企业技术创新资金计划项目等多个的政
府资金支持。
军工科技板块，必控科技在报告期内新研发产品 150 余项，较上年增长 46.6%，新研产品销售额较上年增长135.56%，完成重点配套工程定型产品 15 项，某型号供电系统电源滤波组件产业化项目获得四川省重点项目专项资金的
批复。力源兴达在报告期内承接新研项目 83 个，其中已完成样机开发的 72 个。此外，通过深挖既有市场，报告期内，
力源兴达承接老客户的新研项目 180 个，完成样机或者初期成果交付的 126 个。深圳研发中心已初步建成，制定了组织框架和运行流程，组建了有预研产品技术能力的人员队伍，逐步配置先进设备，2022年已新研规划标准项目 6项，其中
3 个产品已经形成销售。报告期内力源兴达收到北京市经济和信息化局颁发的北京市 2021 年度第七批“专精特新”中小企业和2021年度第二批北京市专精特新“小巨人”企业证书。
4、加快推进项目建设，扩大内外部产业基地布局公司着力生产基地的布局，有助于提高生产效能、提升质量控制、降低生产成本。报告期内，公司募投项目唐山丰
南康达与福建康达鑫宇胶粘剂新材料项目加快建设进度，福建康达生产基地已进入机电安装后期阶段，唐山康达生产基地主体验收、工艺设备施工技术准备、主要设备采购阶段。南北两个项目的建设将为公司胶粘剂系列产品的规模化提升
与产品类型扩充打下基础，充分利用地域及政策优势，完善产业布局，强化风险抵御能力，提升中长期盈利能力。
天津复材研究中心与军用电源生产基地已完成设计工作，正在进行政府审批流程办理；成都高新区军工电子科技产业园也已进入规划阶段并已签署土地转让协议，以上举措是未来军工电子科技板块整体战略布局的需要，园区建设完成
后，可依托所属区域周边军工企业的市场需求和高校的人才资源优势，提高产品技术含量，更能为向客户及时供货提供保障，促进公司扩大市场规模和业务拓展能力，优化军工电子科技板块产能布局。
为进一步提升公司控股子公司彩晶光电液晶显示材料产能，加快进口替代步伐。彩晶光电在液晶显示材料产业化项目（Ⅰ期一标段）顺利投产达产的基础上，投资建设液晶显示材料产业化项目（Ⅰ期二标段），生产规模为混合液晶 30
吨/年、液晶单体40吨/年、液晶中间体250吨/年，计划总投资37,350万元，项目预计2023年底主体建设完成。
5、非公开发行股票募集资金，助力公司产能提升为满足公司产能建设的资金需求，保障公司核心业务快速发展，充分利用上市公司平台优势，打出资本组合拳。
2022年 7月 15日，公司完成向特定对象发行股票上市，本次发行股票 52,910,052股，发行价格为 13.23元/股，募集资金总额为 699,999,987.96元。本次发行对象共计 13名，包括UBS AG、财通基金、诺德基金等知名投资机构。公司继续
秉承对投资者负责的管理理念，积极回报广大投资者。非公开发行股票项目的实施壮大了公司资本实力、推进了募投项目顺利实施、提高了公司盈利水平，优化了公司股权治理结构。
6、收购优良标的，加快新材料产业转型升级公司立足于胶粘剂新材料行业，军工电子科技板块不断夯实，积极打造以“电子信息材料”为核心的第二增长极。为
国家支柱产业和战略性新兴产业提供高端配套材料，重点发展新能源、新材料、节能环保、电子信息、基础设施建设、
国防军工等国家战略领域。公司通过自身业务发展和投资并购成为新材料产业集团，实现业绩持续增长，保持行业领先地位。
2022年8月，公司收购完成彩晶光电60.9205%的股权，其液晶混晶、新能源材料等核心技术已达到国内国际同等先进水平。康达本体和彩晶光电在化学合成及新材料产品方面能够互相提供资源与经验支持，从而提升各自的研发优势和
开发能力，技术上产生协同效应；在显示面板领域，彩晶光电与惟新科技可形成客户协同，真正在收购并购项目上实现“1+1＞2”。本次收购加快了公司向先进新材料领域发展的步伐，符合公司整体战略，有利于公司产业布局 。
7、加强员工队伍建设，完善股权激励机制公司始终坚持“以人为本”，把员工作为公司发展的重点，重视对员工的培养，包括新员工的入职培训、在职员工
的岗位培训，以及一线员工的技能培训等，旨在全面提升员工的业务水平和岗位技能。同时，公司持续加大研发力量和扩充研发团队，突出高技能、高技术人才培养和专业技术力量的储备，为公司增强企业核心竞争力提供有力的人才保障。
报告期内，公司使用自有资金5,430.90万元回购股份，并于同期面向核心管理团队、骨干员工实施了第四期员工持股计划，授予股份469.14万股，员工持股计划方案明确了公司2023-2024年的业绩考核目标，充分调动了核心管理团队、
骨干员工的积极性和主动性。
8、加大信息化建设，凸显数据赋能优势2022 年度，公司持续加大信息化建设方面投入，积极推动组建具备规划、设计、运维能力的大数据信息中心，努力
实现基于经营的分析系统，提升数字化决策能力，打造敏捷智能的信息化平台，提升精细化管控服务能力；构建数字化支撑经营、智能化高效运营、人工智能辅助决策的现代经营管理体系，实现数字驱动经营管理的战略目标。
9、完善生产安全环保管理制度，强化生产安全环保管理报告期内，公司严格遵守国家各项安全环保规章制度，在生产安全环保方面完成工作预期，全年未发生重大安全环
保事故。按照安全责任的总体要求，自检和迎检工作更加全面，安全风险管控更加精细，安全培训工作更加扎实，特殊作业管理更加科学，职业健康管理更加合理，完成了安全生产许可证换证和二级安全标准化的复审工作。
公司作为高新技术企业、主板上市公司，一直秉承技术创新、可持续发展、安全环保并重的发展理念，坚持以人为本的发展宗旨，积极推进安全环保管理的制度化，强化风险控制、隐患排查及整改，担负安全环保社会责任，回馈社会。
在严格落实生产安全责任制、岗位安全责任制的同时，公司及各子公司均已设立安全生产管理机构或配备专职安全与环保负责人，明确年度安全与环境保护工作的目标任务，并组织每周、每月、每季度的安全环保检查，同时加大日常巡查
力度，确保安全防控设施、环保设施正常运行，发现问题立即整改；加强现场日常环境卫生管理，做到工完料净场地清，
创造适宜的工作环境，有效控制了安全环保风险。
10、加强投资者关系管理工作，切实维护投资者权益公司持续加强投资者关系管理工作，多次高质量地进行多样化的投资者交流活动。 2022年，公司与 60 余家证券研
究所和投资机构实地或电话调研共 11次，参加机构反路演及券商策略会 20余次，开展对全体网友的业绩说明会 1次，
通过深交所互动易平台直接回复投资者提问 200 次以上。未发生因机构调研导致信息泄密的事件，也未发生因机构调研导致公司股票价格异动的情况。以上工作加强了公司与投资者、潜在投资者及资本市场各类中介机构之间的沟通与交流，
促进了公司与投资者之间的良性关系，加强了投资者对公司的了解和认同。
11、加强国企党建引领，提升党建质量水准公司始终坚持和维护党组织在国有企业的核心地位，充分发挥其“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面贯彻
落实党中央决策部署，大力推动全面从严治党在国有企业落实落地。一是健全党建管理体系。随着公司规模的不断扩大，
党员数量不断增加，为便于把组织管理与行政管理有机结合，发挥融合倍增作用，加强对集团全体党员的垂直管理，已将党总支改建为党委。二是加强思想教育工作。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，
开展了“学习二十大报告专题会议”和“学习新党章、践行新思想”等多种形式的主题党日活动。三是强化党风廉政建设。
扎实推进党风廉政建设，筑牢廉洁自律思想防线，持续开展正风肃纪和廉洁从业教育，引导全体党员干部签署廉洁承诺书，全方位推进“清廉康达”建设。四是以党建引领企业文化建设，积极推进品牌建设工作，组织开展丰富多彩的群体活
动。切实做到党建工作与企业经营有机融合，开创国有企业高质量发展的新局面。报告期内，公司党委被授予“上海杭州湾经济技术开发区2021-2022年度先进基层党组织、2022年度党建先锋奖”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,466,361,756.29 100% 2,271,612,976.74 100% 8.57%分行业
胶粘剂 1,580,033,558.39 64.06% 1,592,588,996.60 70.11% -0.79%电子产品 275,567,331.79 11.17% 273,320,973.67 12.03% 0.82%
复合材料 432,279,953.62 17.53% 322,455,264.85 14.19% 34.06%显示材料 18,818,652.33 0.76%
医药中间体 26,263,784.66 1.06%电子化学品 35,410,172.79 1.44%
其他业务 97,988,302.71 3.97% 83,247,741.62 3.66% 17.71%分产品
环氧胶类 976,285,439.09 39.58% 1,028,271,927.22 45.27% -5.06%聚氨酯胶类 293,296,230.12 11.89% 279,482,005.51 12.30% -4.94%
丙烯酸胶类 80,924,658.01 3.28% 90,439,270.98 3.98% -10.52%SBS胶类 85,494,108.99 3.47% 77,709,389.02 3.42% 10.02%
水性胶类 55,266,382.37 2.24% 35,506,813.05 1.56% 55.65%其他胶类 88,766,739.81 3.60% 81,179,590.82 3.57% 9.35%
电源模块 93,013,137.43 3.77% 117,848,082.53 5.19% -21.07%滤波器及滤波组
137,779,455.85 5.59% 134,140,235.19 5.91% 2.71%件
电源滤波模块 44,238,522.78 1.79% 21,314,262.38 0.94% 107.55%电磁兼容设备及
536,215.73 0.02% 18,393.57 0.00% 2,815.23%解决方案服务
轻木套材 409,158,281.96 16.59% 322,455,264.85 14.19% 26.89%风电叶片用复合
23,121,671.66 0.94%材料拉挤主梁板
电子信息材料 18,818,652.33 0.76%医药中间体 26,263,784.66 1.06%
电子化学品 35,410,172.79 1.44%其他业务 97,988,302.71 3.97% 83,247,741.62 3.66% 17.71%
分地区华东地区 640,874,896.62 25.98% 549,599,515.47 24.19% 16.61%
华北地区 574,707,630.13 23.30% 651,193,005.95 28.67% -11.75%西北地区 190,822,185.64 7.74% 77,508,996.85 3.41% 146.19%
华南地区 232,966,114.81 9.45% 310,819,940.70 13.68% -25.05%西南地区 301,247,522.39 12.21% 223,963,447.41 9.86% 34.51%
华中地区 319,690,165.62 12.96% 323,396,861.63 14.24% -1.15%东北地区 78,056,164.79 3.16% 36,090,311.37 1.59% 116.28%
国外地区 30,008,773.58 1.22% 15,793,155.74 0.70% 90.01%其他业务 97,988,302.71 3.97% 83,247,741.62 3.66% 17.71%
分销售模式直销 2,207,834,415.70 89.52% 1,977,021,615.08 87.03% 11.67%
代销 160,539,037.88 6.51% 211,343,620.04 9.30% -24.04%其他业务 97,988,302.71 3.97% 83,247,741.62 3.66% 17.71%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
胶粘剂 1,580,033,558.39 1,299,802,596.81 17.74% -0.79% -8.02% 6.46%电子产品 275,567,331.79 121,129,537.30 56.04% 0.82% 11.90% -4.35%
复合材料 432,279,953.62 424,957,973.84 1.69% 34.06% 35.91% -1.34%分产品
环氧胶类 976,285,439.09 837,588,026.73 14.21% -5.06% -12.49% 7.29%聚氨酯胶类 293,296,230.12 245,752,821.59 16.21% 4.94% -6.07% 9.82%
轻木套材 409,158,281.96 399,129,040.36 2.45% 26.89% 27.65% -0.58%分地区
华东地区 640,874,896.62 480,924,971.94 24.96% 16.61% 7.38% 6.45%华北地区 574,707,630.13 470,954,891.00 18.05% -11.75% -18.57% 6.86%
西南地区 301,247,522.39 216,334,961.09 28.19% 34.51% 51.81% -8.18%华中地区 319,690,165.62 287,660,307.56 10.02% -1.15% -3.09% 1.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
环氧胶类 36,812.13吨 34,530.11吨 976,285,439.09 受原材料价格影响有所波动 市场因素聚氨酯胶类 12,235.52吨 12,244.16吨 293,296,230.12 基本平稳 市场因素
轻木套材 30,131.94立方米 409,158,281.96 基本平稳 市场因素境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 58,568.00 57,022.15 2.71%胶粘剂 生产量 吨 58,828.88 56,331.31 4.43%
库存量 吨 4,195.66 3,934.78 6.63%销售量 只 97,556.00 180,088.00 -45.83%
电子产品 生产量 只 77,679.00 198,141.00 -60.80%库存量 只 105,441.00 125,318.00 -15.86%
销售量 立方米 30,131.94 24,793.14 21.53%复合材料 生产量 立方米
库存量 立方米销售量 吨 1,246.90
复合材料生产量 吨 1,431.66
库存量 吨 184.76销售量 公斤 33,335.64
显示材料 生产量 公斤 67,799.09库存量 公斤 61,548.61
销售量 公斤 107,388.63医药中间体 生产量 公斤 109,260.21
库存量 公斤 60,407.71销售量 公斤 69,675.03
电子化学品 生产量 公斤 129,605.53库存量 公斤 70,489.14
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
电子产品的销售量、生产量和库存量的下降主要系本期市场需求下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年 同比行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减胶粘剂 原材料 1,149,234,834.59 90.71% 1,277,157,376.01 90.38% -10.02%
胶粘剂 人工费 34,604,447.36 2.73% 25,351,714.71 1.79% 36.50%胶粘剂 制造费用 83,040,747.47 6.55% 110,577,703.98 7.83% -24.90%
电子产品 原材料 76,488,545.85 63.15% 78,599,712.64 72.61% -2.69%电子产品 人工费 12,720,889.64 10.50% 9,703,157.47 8.96% 31.10%
电子产品 制造费用 31,920,101.81 26.35% 19,946,045.32 18.43% 60.03%复合材料 原材料 417,119,566.14 98.16% 312,668,495.97 100.00% 33.41%
复合材料 人工费 3,086,274.21 0.73%复合材料 制造费用 4,752,133.49 1.11%
显示材料 原材料 12,186,747.86 82.00%显示材料 人工费 297,237.75 2.00%
显示材料 制造费用 2,377,902.02 16.00%医药中间体 原材料 12,856,712.57 79.00%
医药中间体 人工费 650,972.79 4.00%医药中间体 制造费用 2,766,634.35 17.00%
电子化学品 原材料 11,154,994.54 50.00%电子化学品 人工费 2,230,998.91 10.00%
电子化学品 制造费用 8,923,995.63 40.00%说明
2022年公司新增显示材料、医药中间体、电子化学品业务。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年1月，本公司子公司天津康达新材料出资成立保定康达新材料，持有100%股份，从2022年1月起，保定康达新材料纳入公司财务合并报表范围。
2022年 2月，本公司子公司康达国际供应链以 1,815万元价格向天津唐控科创集团有限公司出售持有的天津易远通60%的股权。本次交易完成后，康达国际供应链不再持有天津易远通的股权，天津易远通不再纳入财务合并报表范围。
2022年8月，本公司子公司晟璟科技出资成立康达锦瑞，持有100%股份，从2022年8月起，康达锦瑞纳入公司财务合并报表范围。
2022年 8月，本公司子公司康达新科技出资取得彩晶光电 60.9205%的股权，从 2022年 8月起，彩晶光电纳入公司财务合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 987,551,997.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.08%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 519,676,235.52 21.94%
2 客户二 163,563,028.53 6.91%3 客户三 106,324,899.29 4.49%
4 客户四 103,008,805.43 4.35%5 客户五 94,979,029.00 4.01%
合计 -- 987,551,997.77 41.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 845,819,887.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 403,125,740.36 20.37%
2 供应商二 134,761,346.46 6.81%3 供应商三 128,910,611.86 6.51%
4 供应商四 105,031,017.53 5.31%5 供应商五 73,991,171.69 3.74%
合计 -- 845,819,887.90 42.73%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 88,155,461.44 94,104,699.51 -6.32%
管理费用 156,228,970.50 136,838,093.53 14.17%财务费用 39,194,908.67 26,089,327.54 50.23% 主要系本期融资额增加，导致财务费用增加。
研发费用 126,419,384.32 98,082,746.70 28.89%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增UV·湿气双重固化
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加三防胶
产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
应用于双阻隔结构研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
的无溶剂复膜胶产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增一体板用聚氨酯微
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加发泡胶
产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
耐高温低粘度环氧研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
灌注树脂产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增汽车风管胶 研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
用于电子产品的快研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
速固化PUR热熔胶产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增高强度复合面料热
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加熔胶
产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
建筑防水用低密度研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
丁基胶产应用 值，提升市场竞争力
真无线蓝牙耳机磁 丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增瓦固定用高强度UV 研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
胶 产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
高渗透性水性环氧研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
固化剂的开发产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增国产聚氨酯灌注树
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加脂研发
产应用 值，提升市场竞争力聚氨酯玻纤拉挤板 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
设计开发 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加产应用 值，提升市场竞争力
风电叶片真空灌注 丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增树脂自消泡性设计 研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
研究 产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
轻木芯材含水率的研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
研究产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增家居软装用反应型
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加聚氨酯热熔胶
产应用 值，提升市场竞争力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
风电叶片聚氨酯胶研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
粘剂产应用 值，提升市场竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增高触变快固化阻燃
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加双组份环氧胶
产应用 值，提升市场竞争力聚酯聚酰胺生产线 生产可持续保障， 1.确保聚酯聚酰胺 4 条生产线
运行技术支持及鞋 建立新的生产线， 已结项 顺利投产及稳定供货； 确保生产稳定，供应充足用胶生产线建设 保障市场供应 2.确保鞋用胶生产稳定和供应
LQB系列热熔胶降 应用研究、试验发 增加原料来源，降低生产已结项 实现原料替代，降低产品成本
成本 展 成本，提升核心竞争力增加原料供应渠道，降低
应用研究、试验发 开发二供方，确保原料供应稳二聚酸二供方开发 已结项 供应风险，提升核心竞争
展 定力
小试样品通丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
电磁铁用低压注塑 过客户验研究开发新产品 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
胶开发 证，中试试产应用 值，提升市场竞争力
验进行中丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
超低熔点聚酯热熔 小试样品通研究开发新产品 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
胶开发 过客户验证产应用 值，提升市场竞争力
低压注塑热熔胶系 应用研究、试验发 完善产品应用性能指标，便于 丰富产品信息，提高竞争已结项
列产品TDS更新 展 推广 力丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
水性纸制品胶及木研究开发新产品 已结项 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加
制品胶技术研究产应用 值，提升市场竞争力
DC/DC变换器，
自主研究开发新产 小批量验证 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞100%国产化小型电
品 中 种类，提高产品竞争力 争力源模块产品
微功率标准电源模 自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研发中
块 品 种类，提高产品竞争力 争力XXX电子舱电源部 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中件 品 种类，提高产品竞争力 争力
单相谐波抑制器技 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研发中
术研究 品 种类，提高产品竞争力 争力XX设备电源功放组 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中件 品 种类，提高产品竞争力 争力
XX引信隔离电源滤 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞已结项
波模块 品 种类，提高产品竞争力 争力XX传感器霍尔信号 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中采集组件 品 种类，提高产品竞争力 争力
XX项目L波段地面定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
链路设备AC/DC电 研发中品 种类，提高产品竞争力 争力
源模块XX发电机控制盒防 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中雷滤波技术研究 品 种类，提高产品竞争力 争力
XX天线DC/DC电源 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研发中
模块 品 种类，提高产品竞争力 争力自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
160W电源维持模块 已结项品 种类，提高产品竞争力 争力
XX电机控制器国产 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研发中
化技术研究 品 种类，提高产品竞争力 争力XX蓄电池组滤波组 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中件 品 种类，提高产品竞争力 争力
XX蓄电池控制器滤 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研发中
波组件 品 种类，提高产品竞争力 争力XX点火装置防雷滤 定制研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研发中波组件 品 种类，提高产品竞争力 争力
浪涌电压抑制控制 自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞已结项
模块 品 种类，提高产品竞争力 争力9W/15W/20W全国产
自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞化标准电源模块研 已结项
品 种类，提高产品竞争力 争力发
自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞霍尔电流传感器 已结项
品 种类，提高产品竞争力 争力自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
电流互感器 已结项品 种类，提高产品竞争力 争力
自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞霍尔模块 已结项
品 种类，提高产品竞争力 争力自主研究开发新产 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
电压传感器 已结项品 种类，提高产品竞争力 争力
A、B、CB封装微小已小批供 在现有国产化的趋势下，
功率DC/DC变换 拓展技术开发领域，丰富产品研究开发新产品 货，并完成 提高市场竞争力。为国产
器，100%国产化电 种类，提高产品竞争力试验验证 化工作奠定基础。
源模块标准化封装电源模 提高产品性价比，丰富产品种 丰富产品线，提高市场竞
研究开发新产品 研发中块系列化开发 类，提高产品竞争力 争力
已小批供产品技术和性价比改善，提高 丰富产品线，提高市场竞
大功率数字电源 研究开发新产品 货，并完成产品竞争力 争力
试验验证丰富产品线，提高市场竞
国产化XX发电机 研究开发新产品， 拓展技术开发领域，丰富产品研发中 争力。后续为公司可提供
电源 满足客户需求 种类，提高产品竞争力近千万的销售额。
已小批供研究开发新产品， 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
智能配电装置 货，并完成满足客户需求 种类，提高产品竞争力 争力
试验验证已小批供
拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞电台功放电源 研究开发新产品 货，并完成
种类，提高产品竞争力 争力试验验证
已小批供便携式野外生存电 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研究开发新产品 货，并完成源 种类，提高产品竞争力 争力
试验验证已小批供
车载盘式电源电磁 研究开发新产品， 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞货，目前使
兼容技术研究 满足客户需求 种类，提高产品竞争力 争力用良好
产品优化，满足市场环已小批供
国产化XX多路电 研究开发新产品， 提高产品竞争力，满足市场未 境，提高市场竞争力。预货，目前使
源 满足客户需求 来预期 期未来能产生上千套的市用良好
场需求。
提高产品性价比，丰富产品种 丰富产品线，提高市场竞七专级盘式电源 研究开发新产品 研发中
类，提高产品竞争力 争力提高产品性价比，丰富产品种 拓宽产品种类，提高多元
伺服控制器 研究开发新产品 研发中类，提高产品竞争力 化市场竞争力
进入无人装备领域，丰富产品牦牛动力系统 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场
种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞
17寸上架电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
丰富产品线，提高市场竞脉冲电源BJN91 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
争力进入系统级研发领域，丰富产
XX医疗电源系统 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场品种类，提高产品竞争力
国产化30W5V模块 研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现标 增加公司国产化产品，提已结项
电源 国产化 准封装电源模块国产化 升市场竞争力国产化30W12V模 研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现标 增加公司国产化产品，提
已结项块电源 国产化 准封装电源模块国产化 升市场竞争力
国产化300W12V模 研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现标 增加公司国产化产品，提已结项
块电源 国产化 准封装电源模块国产化 升市场竞争力国产化15W模块电 研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现标 增加公司国产化产品，提
已结项源 国产化 准封装电源模块国产化 升市场竞争力
国产化3W1模块电 研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现标 增加公司国产化产品，提已结项
源 国产化 准封装电源模块国产化 升市场竞争力与客户建立联系，为进入新领 与客户建立联系，为进入
5W模块电源 成熟产品 已结项域做准备 新领域做准备
丰富 AC/DC 产品线，提高产品 丰富产品线，提高市场竞煤安项目电源 研究开发新产品 已结项
竞争力 争力丰富产品线，提高市场竞
90W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
丰富产品线，提高市场竞60W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
争力丰富产品线，提高市场竞
200W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
丰富产品线，提高市场竞160W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
争力丰富产品线，提高市场竞
180W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
丰富产品线，提高市场竞160W开板电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
争力拓展时序控制电源领域，丰富
土星云时序电源 研究开发新产品 已结项 开拓新领域、新市场产品种类，提高产品竞争力
进入无人装备领域，丰富产品无人机电源-三路 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场
种类，提高产品竞争力进入无人装备领域，丰富产品
无人机电源-二路 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场种类，提高产品竞争力
进入无人装备领域，丰富产品无线充电 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场
种类，提高产品竞争力拓展综合电源领域，丰富产品
综合电源 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场种类，提高产品竞争力
丰富产品线，提高市场竞350W直流电源模块 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
争力丰富产品线，提高市场竞
检测用数字电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
与客户建立联系，为进入新领 与客户建立联系，为进入30W模块电源 成熟产品 已结项
域做准备 新领域做准备与客户建立联系，为进入新领 与客户建立联系，为进入
15W模块电源 成熟产品 已结项域做准备 新领域做准备
15W15V输出模块电 与客户建立联系，为进入新领 与客户建立联系，为进入成熟产品 已结项
源 域做准备 新领域做准备丰富产品线，提高市场竞
雷达内电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力争力
雷达外电源 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
雷达外多路输出电 丰富产品线，提高市场竞研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品竞争力
源 争力研究开发新产品， 丰富电源模块产品线，实现电 增加公司国产化产品，提
100WXX电源 研发中国产化 源模块国产化 升市场竞争力
进入无人装备领域，丰富产品无线充电500型 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场
种类，提高产品竞争力进入无人装备领域，丰富产品
无线充电5000型 研究开发新产品 研发中 开拓新领域、新市场种类，提高产品竞争力
丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增医药中间体77-1
研究开发新产品 已结项 并实现批量化作业与规模化生 加公司产品及服务附加的新路线开发
产应用 值，提升市场竞争力DV菊酯合成卡龙酸 提高原料性能，实现原料替 增加原料来源，降低生产
研究开发新产品 已结项酐工艺开发及优化 代，降低生产成本 成本，提升核心竞争力
丰富产品线，提高产品先进性152-34合成工艺开 增加原料来源，降低生产
研究开发新产品 研发中 并实现批量化作业与规模化生发及优化 成本，提升核心竞争力
产应用拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
医药产品开发 研究开发新产品 研发中种类，提高产品竞争力 争力
拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞OLED材料的开发 研究开发新产品 研发中
种类，提高产品竞争力 争力VR显示应用液晶制 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
研究开发新产品 研发中备技术 种类，提高产品竞争力 争力
达格列净和恩格列 拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞研究开发新产品 研发中
净中间体 种类，提高产品竞争力 争力拓展技术开发领域，丰富产品 丰富产品线，提高市场竞
泊沙康唑中间体 研究开发新产品 研发中种类，提高产品竞争力 争力
提高产品性能，增加公司持续进行产 提高产品先进性并实现批量化 产品及服务附加值，满足
新型液晶单体技术 优化工艺品工艺优化 作业与规模化生产应用 客户需求，提升市场竞争
力1520mm以上大尺寸 增加公司国产化产品，开
研究开发新产品、 客户小批量 提高产品先进性并实现批量化高性能ITO平面靶 拓新领域、新市场，提升
优化工艺 验证中 作业与规模化生产应用材制备工艺 市场竞争力
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 378 285 32.63%研发人员数量占比 24.77% 22.91% 1.86%
研发人员学历结构本科 164 131 25.19%
硕士 57 37 54.05%博士 9 7 28.57%
研发人员年龄构成30岁以下 110 76 44.74%
30~40岁 147 140 5.00%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 126,419,384.32 98,082,746.70 28.89%
研发投入占营业收入比例 5.13% 4.32% 0.81%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用2022年，公司收购西安彩晶光电科技股份有限公司完成后，将彩晶光电的研发人员情况纳入统计。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,203,115,302.65 2,602,020,849.56 23.10%
经营活动现金流出小计 3,226,762,157.35 2,394,296,117.47 34.77%经营活动产生的现金流量净额 -23,646,854.70 207,724,732.09 -111.38%
投资活动现金流入小计 140,829,436.08 422,637,819.19 -66.68%投资活动现金流出小计 984,879,515.42 639,485,325.77 54.01%
投资活动产生的现金流量净额 -844,050,079.34 -216,847,506.58 -289.24%筹资活动现金流入小计 1,792,312,982.99 648,156,047.88 176.52%
筹资活动现金流出小计 743,094,909.75 716,507,897.80 3.71%筹资活动产生的现金流量净额 1,049,218,073.24 -68,351,849.92 1,635.03%
现金及现金等价物净增加额 175,305,197.55 -76,738,663.23 328.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2022 年度经营活动产生的现金流量净额-2,364.69 万元，较上年同期减少 111.38%，主要系报告期内购买商品、
接受劳务支付的现金增加所致；
（2）2022 年度投资活动现金流量净额为-84,405.01 万元，较上年同期减少 289.24%，主要系报告期内福建邵武和唐山丰南基地建设投入和收购彩晶光电所致；
（3）2022年度筹资活动现金流量净额为 104,921.81万元，较上年同期增加 1,635.03%，主要系报告期内募集资金和银行融资增加等综合原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期，经营活动产生的现金流量净额-2,364.69万元，净利润 5,068.21万元，差异 7,432.90万元，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系报告期内权益法核算的长期股权投资收益 4,717,509.11 8.92%
投资产生的投资收益所致。
资产减值 -17,307,695.84 -32.73% 主要系报告期计提存货跌价准备所致。
主要系报告期固定资产报废处置利得和营业外收入 702,241.07 1.33%
其他无需支付的款项所致。
主要系报告期捐赠、滞纳金支出及固定营业外支出 581,085.54 1.10%
资产报废处置损失所致。
其他收益 17,117,145.00 32.37% 主要系报告期收到的政府补贴所致。
主要系报告期按照应收账款余额增减变信用减值损失 -19,030,207.38 -35.99%
动，计提坏账准备所致。
资产处置收益 -679,987.42 -1.29% 主要系报告期固定资产处置损失所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 551,156,684.77 10.34% 383,897,571.06 10.30% 0.04%
应收账款 1,153,802,320.72 21.64% 822,002,139.39 22.05% -0.41%合同资产 0.00% 0.00%
存货 669,709,986.67 12.56% 379,043,289.97 10.17% 2.39%投资性房地产 5,298,139.35 0.10% 6,547,205.40 0.18% -0.08%
长期股权投资 141,441,468.69 2.65% 105,760,488.92 2.84% -0.19%固定资产 745,332,026.97 13.98% 578,945,858.72 15.53% -1.55%
在建工程 416,658,714.72 7.81% 74,528,467.71 2.00% 5.81%使用权资产 65,866,461.18 1.24% 17,829,711.78 0.48% 0.76%
短期借款 515,334,848.65 9.66% 527,349,467.06 14.14% -4.48%合同负债 8,876,581.76 0.17% 22,138,200.22 0.59% -0.42%
长期借款 485,672,714.33 9.11% 20,864,741.50 0.56% 8.55%租赁负债 8,064,181.53 0.15% 8,309,817.11 0.22% -0.07%
交易性金融资产 100,000,000.00 1.88% 1.88%应收票据 220,230,257.38 4.13% 232,675,679.48 6.24% -2.11%
应收款项融资 156,639,089.03 2.94% 343,484,499.80 9.21% -6.27%无形资产 214,183,443.06 4.02% 120,675,071.94 3.24% 0.78%
商誉 615,062,026.77 11.53% 434,745,889.41 11.66% -0.13%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权 本期
公允 益的累 计提 本期购买金 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
价值 计公允 的减 额 金额变动 价值变 值
损益 动金融资产
1.交易性金融240,000,00 140,000,0 100,000,0
资产（不含衍 0.000.00 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权益工 5,000,000. 10,000,00 51,930,2756,930,278.43
具投资 00 0.00 8.43245,000,00 140,000,0 10,000,00 151,930,2
金融资产小计 0.000.00 00.00 0.00 78.43
其他非流动金 30,000,0030,000,000.00
融资产 0.00186,845,4 156,639,0
应收款项融资 343,484,499.8010.77 89.03
245,000,00 140,000,0 196,845,4 338,569,3上述合计 430,414,778.23
0.00 00.00 10.77 67.46金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容（1）其他权益工具投资其他变动是由于其他权益工具投资转长期股权投资所致。
（2）应收款项融资其他变动是由于银行承兑汇票的收付和到期托收所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金应收票据 36,478,972.92 授信、开具承兑汇票，详见说明2、4。
存货固定资产 43,976,212.96 抵押贷款，详见说明7、8。
无形资产 36,783,841.75 抵押贷款，详见说明7、8、9、10。
其他货币资金 45,553,415.77 银行承兑汇票保证金，详见说明1、2、3、4、5。
其他货币资金 5,700,838.66 存出投资款，详见说明6。
应收款项融资 23,549,000.70 授信、开具承兑汇票，详见说明3。
在建工程 189,525,580.29 抵押贷款，详见说明9。
投资性房地产 4,961,188.95 抵押贷款，详见说明7。
长期股权投资 372,530,500.00 质押贷款，详见说明11。
合计 759,059,552.00其他说明：
说明 1：本公司以在江苏银行股份有限公司黄浦支行存有的 706.00 万元票据保证金，用于本公司开立应付票据2,900.00万元。
说明 2：本公司以质押给兴业银行股份有限公司上海金桥支行 1,090.00 万元商业承兑汇票和在该银行存有的 620.00万元票据保证金，用于本公司开立应付票据4,120.00万元。
说明 3：本公司以质押给浙商银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行 2,354.90 万元银行承兑汇票和在该银行存有的497.19万元票据保证金，用于本公司开立应付票据3,100.00万元。
说明 4：本公司以质押给上海银行股份有限公司福民分行 2,557.90 万元商业承兑汇票和在该银行存有的 1,230.00 万元票据保证金，用于本公司开立应付票据4,100.00万元。
说明5：本公司以在上海农村商业银行股份有限公司总行营业部存有的1502.16万元票据保证金，用于本公司开立应付票据5,000.00万元。
说明6：本公司货币资金中其他货币资金570.08万元为股份回购账户余额。
说明 7：本公司以雷州路 169 号房产和土地作为抵押，取得中国进出口银行河北分行短期借款授信额度 9,000.00 万元，截至2022年12月31日，本公司借款9,000.00万元。
说明 8：本公司以天宇实业房产和土地作为抵押，取得兴业银行邵武支行短期借款授信额度 1,000.00 万元，截至2022年12月31日，本公司借款1,000.00万元。
说明 9：本公司以康达鑫宇土地及在建工程作为抵押，取得建行邵武支行长期借款授信额度 34,000.00 万元，截至2022年12月31日，本公司借款6,566.00万元。
说明 10：本公司以丰南康达土地作为抵押，取得中国农业银行股份有限公司唐山新华西道支行长期借款授信额度9,000.00万元，截至2022年12月31日，本公司借款6,505.61万元。
说明 11：本公司子公司新材料科技以持有的彩晶光电公司 60.92%股权作为质押，取得上海农商行 22,300.00万元长期借款，截至2022年12月31日，本公司借款22,300.00万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度517,633,612.00 425,990,000.00 21.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
无锡电子 邦杰
材料 电子科技 新材
领域 料有 已完 详见西安
内的 限公 成工 巨潮彩晶
研 372, 自有 司、 商登 2022 资讯光电 3,37
究、 530, 60.9 或自 江阴 记， 年07 网科技 收购 长期 股权 0.00 2,94 否
开 500. 2% 筹资 市地 纳入 月22 （20股份 8.81
发、 00 金 区总 合并 日 22-有限
技术 部经 报表 085公司
服 济园 范围 ）
务、 开发技术 投资
转让 有限公司
372,3,37
530,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 2,94 -- -- --
500.8.81
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达否 截止
到计为 报告
本报 截至报告 项 划进 披露固 期末 披露索
项目 投资 投资项目 告期 期末累计 资金来 目 预计 度和 日期定 累计 引（如
名称 方式 涉及行业 投入 实际投入 源 进 收益 预计 （如资 实现 有）
金额 金额 度 收益 有）
产 的收的原
投 益因
资北方
详见巨基地 2019
自有或 潮资讯及商 胶粘剂新 1,391,52 不适 年09
自建 是 0.00 自筹资 0.00 0.00 网务配 材料 1.33 用 月20
金 （2019-套项 日
122）
目详见巨
天津 11,37 自有或 规划 潮资讯电源模块 11,379,4 年09
基地 自建 是 9,463 自筹资 0.00 0.00 设计 网及新材料 63.82 月11
项目 .82 金 阶段 （2021-日
089）
成都详见巨
康达 2022自有或 规划 潮资讯
智能 289,6 289,650. 年08自建 是 电子科技 自筹资 0.00 0.00 设计 网
制造 50.00 00 月09金 阶段 （2022-
基地 日098）
项目液晶
显示材料
详见巨产业 2022
47,20 自有或 潮资讯化项 电子信息 50,671,9 建设 年10
自建 是 6,720 自筹资 0.00 0.00 网目 材料 30.35 阶段 月18
.55 金 （2022-（Ⅰ 日
124）
期二标
段）
58,8763,732,5
合计 -- -- -- 5,834 -- -- 0.00 0.00 -- -- --65.50
.374、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期内 闲置累计变 尚未使
变更 两年本期已使用 已累计使用 累计变更用 更用途 用募集
募集 募集 募集资 用途 尚未使用募 以上募集资金总 募集资金总 途的募集资 的募集 资金用
年份 方式 金总额 的募 集资金总额 募集额 额 金总额 资金总 途及去
集资 资金额比例 向
金总 金额额
非公募集资
2016 开发 85,000 2,551.38 78,945.96 0 18,558.08 21.83% 1,375.01 0金专户
行部分闲
置募集资金用
于现金管理，
部分募非公 集资金
2022 开发 70,000 35,000.6 35,000.6 0 0 0.00% 34,493.59 用于暂 0行 时补充
流动资金，其
余存放于募集
资金专户
合计 -- 155,000 37,551.98 113,946.56 0 18,558.08 11.97% 35,868.6 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据 2022 年度募集资金存放与实际使用情况，公司董事会编制了《2022 年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》，具体内容请见同日刊登于巨潮资讯网上的相关公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是和超募 目(含部 投资总 额(1) 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生
资金投 分变更) 额 额(2) ＝ 状态日 重大变向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目聚氨酯
2018年胶粘剂 14,635. 14,635. 8,880.3
否 0 60.68% 10月31 417.81 否 否扩产项 3 3 2
日目
2019年丁基材 45,593. 27,035. 29,532.
是 0 109.24% 10月31 不适用 是料项目 65 57 88
日补充流
23,072.动资金 否 25,000 25,000 0 92.29% 不适用 否
项目高性能
环氧结 2020年12,558. 12,644.
构胶粘 是 0 0.13 100.69% 12月31 -297.77 否 否08 26
剂扩产 日项目
研发中 2023年2,551.2 4,815.7
心扩建 是 0 6,000 80.26% 06月30 不适用 否4 3
项目 日唐山丰
南区康达化工
新材料有限公 2023年
3,842.4 3,842.4司3万 否 27,500 27,500 13.97% 12月31 不适用 否
8 8吨/年胶 日
黏剂及上下游
新材料项目
福建康达鑫宇
新材料有限公
2023年司年产 16,891. 16,891.
否 27,500 27,500 61.42% 07月31 不适用 否3万吨 35 35
日胶粘剂
新材料系列产
品项目补充流
14,266. 14,266.动资金 否 15,000 14,250 100.12% 不适用 否
77 77项目
承诺投155,228 154,478 37,551. 113,946
资项目 -- -- -- 120.04 -- --.95 .95 97 .56
小计超募资金投向
无155,228 154,478 37,551. 113,946
合计 -- -- -- 120.04 -- --.95 .95 97 .56
分项目说明未达到 丁基材料项目系公司在2016年基于当时的市场情况和发展前景确定的，而近年来受国民经济发展计划进度、预计收 周期和国家相关政策影响，其市场前景不及预期。根据公司整体发展规划，为进一步优化公司内
益的情况和原因 部资源配置，提高资金整体使用效率，维护公司股东利益，公司于2019年已对该项目进行结项，
（含“是否达到预 并将剩余募集资金合计18,558.08万元投资高性能环氧结构胶粘剂扩产项目和研发中心扩建项计效益”选择“不 目。
适用”的原因） 公司产品原辅料属于石油化工类产品，石油价格周期性波动对原材料成本有一定影响，由于原材料费用在总成本中占比较大，叠加供需关系、安全环保宏观政策以及物流成本上涨等方面因素，
高性能环氧结构胶粘剂扩产项目的原材料价格波动且处于高位，导致降低了产品的毛利水平，产品的效益受到影响。
研发中心扩建项目原达到预定可以使用状态日期为2021年6月30日，公司更名后重新办理房产证、开工许可证等相关手续导致开工时间推迟。目前项目装修及设备采购已基本完成，装修及设
备尾款陆续支付中。截至2022年12月31日尚未完成结算验收。
丁基材料项目系公司在2016年基于当时的市场情况和发展前景确定的，而近年来受国民经济发展周期和国家相关政策影响，其市场前景不及预期。根据公司整体发展规划，为进一步优化公司内
项目可行性发生重部资源配置，提高资金整体使用效率，维护公司股东利益，公司于2019年已对该项目进行结项，
大变化的情况说明并将剩余募集资金合计18,558.08万元投资高性能环氧结构胶粘剂扩产项目和研发中心扩建项
目。该事项已经公司第四届董事会第十三次会议和公司2019年第四次临时股东大会审议通过。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况适用
募集资金投资项目以前年度发生
实施方式调整情况详见下表
适用
1、为保障公司募集资金投资项目的顺利推进，在本次募集资金到账前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目，累计金额为59,452,091.70元，公司于2016年12月23日召开第三届董事会
第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金59,452,091.70元置换公司预先已投入募集资金投资项目自筹资金。致同会计师事
务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的事项进行了专项审计，
并出具了致同专字（2016）第320ZA00123号《关于上海康达化工新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。2016年12月27日，公司从募集资金专项账户置换先
募集资金投资项目期投入59,452,091.70元。
先期投入及置换情
2、为了保障募投项目的顺利推进，在募集资金到账前，公司根据项目进展的实际情况以自筹资金况
预先投入募投项目。此外，在募集资金到账前，公司以自有资金支付了部分发行费用，累计金额为129,123,581.01元，公司于2022年8月12日召开第五届董事会第十一次会议、第五届监事会
第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金129,123,581.01元置换公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资
金及支付发行费用。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的事项进行了专项审计，并出具了《关于康达新材料（集团）股份有限公司以自筹资金
预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2022]210Z0216号）。2022年8月18日，公司从募集资金专项账户置换先期投入129,123,581.01元。
适用
1、2018年2月22日，公司召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司董事会、监事会同意公司
使用不超过8,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会、监事会审议通过之日起不超过十二个月(2018年2月22日—2019年2月21日)。2018年3月6日公司使用闲置募
集资金8,000.00万元暂时补充流动资金。2019年1月4日公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金提前还至募集资金专户，本次闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限未超过12个月，并
用闲置募集资金暂且公司已将上述募集资金的归还情况通知了公司保荐机构瑞银证券有限责任公司及保荐代表人。
时补充流动资金情至此，公司已提前一次性归还完毕用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。
况
2、2019年1月7日，公司召开了第三届董事会第三十四次会议、第三届监事会第二十六次会议，
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司董事会、监事会同意公司使用不超过8,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会、监事会审议通
过之日起不超过十二个月(2019年1月7日—2020年1月6日)。2019年1月16日公司使用闲置募集资金8,000.00万元暂时补充流动资金。2019年4月29日，公司已将上述暂时补充流动资金
的募集资金人民币8,000.00万元暂时归还至募集资金专用账户，本次闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限未超过12个月，并且公司已将上述募集资金的归还情况通知了公司保荐机构瑞银
证券有限责任公司及保荐代表人。至此，公司已提前一次性归还完毕用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。
3、2020 年1月14日公司召开第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会、监事会同意公司在确保不
影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过6,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会、监事会审议通过之日起不超过六个月(2020年1月14日—
2020 年7月13日)。2020年1月31日公司使用闲置募集资金2,000.00万元暂时补充流动资金。
2020年2月17日公司使用闲置募集资金4,000.00万元暂时补充流动资金。2020年7月9日，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金人民币6,000.00万元暂时归还至募集资金专用账户，本
次闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限未超过6个月，并且公司已将上述募集资金的归还情况通知了公司保荐机构瑞银证券有限责任公司及保荐代表人。至此，公司已提前一次性归还完
毕用于暂时补充流动资金的闲置募集资金。
4、2022年12月23日，公司召开了第五届董事会第十六次会议、第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司董事会、监事会同意公司
使用不超过12,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会、监事会审议通过之日起不超过十二个月(2022年12月23日——2023年12月22日)。2022年12月27日公司使用
闲置募集资金4,000.00万元暂时补充流动资金。截至目前，公司暂未将上述暂时补充流动资金的募集资金还至募集资金专户，本次闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限未超过12个月。
适用
1、2019年8月16日公司召开了第四届董事会第八次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余资金永久补充流动资金的议案》，同意将该项目募集资金专户余额约6,195.83万
元（包括节余募集资金、项目尾款及产生的利息收入净额，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营等活动。项目尾款约336.64万元，在满足付款
条件时公司将使用自有资金进行支付。该议案经2019年第二次临时股东大会审议通过。公司于项目实施出现募集 2019年9月18日将项目剩余资金及利息收入合计6,230.84万元永久补充流动资金。截至本2020
资金结余的金额及 年末，该项目募集资金已全部使用完毕，并已完成了相关募集资金专用账户的注销手续，公司与原因 交通银行股份有限公司上海自贸试验区分行及瑞银证券有限责任公司签署的相关募集资金监管协
议同时终止。
2、公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，从项目实际情况出发，本着合理、
节约、有效的原则，科学审慎地使用募集资金，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，加强了项目建设各环节的费用控制和合理使用，节约了项目建设费用，形成了资金节余。同时，公司
为了提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，使用暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益。
1、截至2022年12月31日，公司尚未使用的2016年非公开发行股票募集资金余额为1,375.01万元，均存放于募集资金专户。
尚未使用的募集资
2、截至2022年12月31日，公司尚未使用2022年非公开发行股票募集资金余额为34,493.59万金用途及去向
元，其中12,000万元进行现金管理、4,000万元用于暂时补充流动资金、剩余18,493.59万元存放于公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期 变更后的变更后项 截至期末 项目达到
对应的 本报告期 末投资 本报告期 项目可行变更后的 目拟投入 实际累计 预定可使 是否达到
原承诺 实际投入 进度 实现的效 性是否发项目 募集资金 投入金额 用状态日 预计效益
项目 金额 (3)=(2 益 生重大变总额(1) (2) 期
)/(1) 化高性能环
2020年氧结构胶 丁基材 100.69
12,558.08 0.13 12,644.26 12月31 -297.77 否 否粘剂扩产 料项目 %
日项目
2023年研发中心 丁基材
6,000 2,551.24 4,815.73 80.26% 06月30 不适用 否扩建项目 料项目
日合计 -- 18,558.08 2,551.37 17,459.99 -- -- -297.77 -- --
丁基材料项目系公司在2016年基于当时的市场情况和发展前景确定的，而近年来受国民经济发展周期和国家相关政策影响，其市场前景不及预期。根据公司整体发展规划，为进一步优化公司
内部资源配置，提高资金整体使用效率，维护公司股东利益，公司于2019年已对该项目进行结变更原因、决策程序
项，并将剩余募集资金合计18,558.08万元投资高性能环氧结构胶粘剂扩产项目和研发中心扩建及信息披露情况说明
项目。公司第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十次会议及2019年第四次临时股东大(分具体项目)
会审议通过了《关于部分募集资金项目结项并将剩余募集资金投资其他项目的议案》，同意公司对“丁基材料项目”进行结项，同时将该项目剩余募集资金合计18,558.08万元投资“高性能环
氧结构胶粘剂扩产项目”和“研发中心扩建项目”。
公司产品原辅料属于石油化工类产品，石油价格周期性波动对原材料成本有一定影响，由于原材料费用在总成本中占比较大，叠加供需关系、安全环保宏观政策以及物流成本上涨等方面因素，
未达到计划进度或预 高性能环氧结构胶粘剂扩产项目的原材料价格波动且处于高位，导致降低了产品的毛利水平，产计收益的情况和原因 品的效益受到影响。
(分具体项目) 研发中心扩建项目原达到预定可以使用状态日期为2021年6月30日，公司更名后重新办理房产证、开工许可证等相关手续导致开工时间推迟。目前项目装修及设备采购已基本完成，装修及设
备尾款陆续支付中。截至2022年12月31日尚未完成结算验收。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况 无
说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 是 所涉 如未
市公该股 否 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 披被出 权为 为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 露售股 上市 关 方的 是否 施， 披露索引
对方 日 （万 司的 净利 定价 日权 公司 联 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 期贡献 交 关系 部过 说明
净利的净 易 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
天津 天津 2022 唐山 202 《关于出无重 双方
唐控 易远 年02 金控 2年 售控股子1,815 38.73 大影 0.75% 协议 是 是 是
科创 通国 月22 产业 02 公司股权响 定价
集团 际贸 日 发展 月 暨关联交有限 易有 集团 24 易的公
公司 限公 有限 日 告》（公司 公司 告编号
60%的 为公 2022-股权 司控 008）、
股股 《关于出东， 售控股子
天津 公司股权科创 暨关联交
为唐 易的进展控产 公告》
发集 （公告编团之 号2022-
控股 022）刊股东 登于巨潮
资讯网九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
必控 子公 电子产品生 353,755,4 196,426,2 52,228,62 46,986,4662,663,327 542,466,320.68
科技 司 产销售 59.01 06.07 0.45 7.12- -
力源 子公 电子产品生 93,641,33 100,598,125,000,000 232,865,122.32 8,996,364 8,184,291
兴达 司 产销售 2.81 10.56.68 .58
新材 - -子公 新材料生产 1,415,030,729. 33,457,74 628,176,7
料科 60,000,000 7,075,474 5,331,728司 销售 30 1.60 10.62
技 .94 .80天宇 子公 工业胶粘剂 49,590,67 58,689,21 4,368,357 9,679,387
50,000,000 82,440,079.31实业 司 生产和销售 6.15 0.62 .07 .55
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式天津易远通国际贸易有限公司 出售 对公司整体经营、业绩无重大影响。
公司向高端电子信息材料方向延伸，增加新的利润增长西安彩晶光电科技股份有限公司 收购
点。本年度纳入公司合并报表范围。
项目前期规划设计阶段，未实际经营，对公司整体经成都康达锦瑞科技有限公司 新设
营、业绩无重大影响。
康达新材料科技（保定）有限公司 新设 未实际经营，对公司整体经营、业绩无重大影响。
成都腾剑科技有限责任公司 增资 对公司整体经营、业绩无重大影响。
合肥东华复材科技有限公司 增资 对公司整体经营、业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明公司全资子公司成都必控科技有限责任公司，报告期内实现营业收入19,642.62万元，净利润4,698.65万元，对公司
整体经营业绩有较大的贡献；
公司全资子公司北京力源兴达科技有限公司，报告期内实现营业收入 10,059.81 万元，净利润-818.43 万元，较上年同期下降，对公司整体经营业绩有一定的影响；
公司控股子公司西安彩晶光电科技股份有限公司，报告期内实现营业收入 8,990.28万元，净利润 553.66万元，2022年8月起纳入合并报表范围，对公司整体经营业绩有一定的贡献。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、“十四五”宏观战略规划目标公司“十四五”发展的总体思路是：坚持稳中求进的工作总基调，以科技创新为根本动力，以转型升级、抢占新赛道
为基本路径，以高质量发展为主题，立足主业，贯彻新发展理念，融入新发展格局，对标一流新材料与军工电子科技类企业，力争利用五年时间将公司逐步打造成为具备多个“专精特新”分支单位、多项细分隐形冠军地位、拥有全球化视野
的集团型企业。
2、“十四五”战略规划目标实施路径公司要抓住全球节能减排、能源革命及数字化智能化浪潮机遇，抓住中国深化供给侧改革及扩大内需、进口替代、
“一带一路”等机遇，积极应对国际环境复杂多变的挑战。公司坚持在新材料板块做大做强，不断夯实军工电子科技板块，
积极打造以“电子信息材料”为核心的第二增长极，以“行业第一梯队”为能力发展目标，以“国际化、互联网化、证券化”为发展路径，推动“从单一胶粘剂产品进军高端新材料领域”、“从核心零部件向系统集成发展”、“从国内市场为主到国际
化全球布局”的三个转型，以“坚持市场引领导向、技术创新为支撑、全方位推进国际化、提升智能制造水平、重塑传承企业文化、深入推进体制改革、全面提升总部能力”为重要支撑；稳中求进，守正创新，提高企业竞争能力和盈利能力，
确保企业可持续快速发展，带动集团产业高质量发展。
公司要适应当前经济发展的新形势，以“创新+资本+市场+实体+人才”为抓手，充分发挥上市公司平台作用，巩固现有产业优势地位，加快重点产业领域结构优化，有效提升规模效应及协同优势，强化企业核心竞争力，努力实现企业高
质量快速发展，积极打造“新材料+军工电子科技”上市公司平台。
凭借公司多年来在技术、市场、品牌、人才等方面的优势，不断夯实胶粘剂、先进新材料和军工电子等业务板块的基础，以流动性充裕为底线，着力优化顶层设计，深入探索“国资背景体制”和“市场化激励机制”相结合的混合所有制的
创新之路，强化国资政策、资源、资本优势与市场化创新、灵活、高效优势的深度融合，发挥产业链价值，推动技术创新、市场开拓、管理创新和管理层国际化的人才梯队建设，打造核心管理层的命运共同体。公司各业务板块坚持以客户
需求为中心、以人才为基石、以产品质量为保障，持续巩固产业优势、提升运营效率，进一步做大做强核心主业；加强“卡脖子”问题、关键问题、共性问题的解决；加快推进战略转型，通过投资并购、对外合作及内部合伙制等多种方式，
汇聚出一支一流企业家集群或团队，培育出一套一流企业家组织制度与思维体系，为公司创造新的利润增长点，使公司能够健康、可持续的发展。公司将有序推进全国范围内研发与生产基地布局，收购兼并与园区建设同步互动、有效补充，
“一带一路”走出去。沿着国际化、互联网化、证券化方向迈进，打造多项细分领域隐形冠军。
（1）新材料板块唐山丰南、福建邵武胶粘剂新材料生产基地建成后将形成新增产能，与上海奉贤生产基地形成产品结构互补。做强
做大胶粘剂新材料业务，公司将住机遇，突破瓶颈，抢占高端产品市场，进入新型光伏电池领域、新能源汽车电池领域，
创造新的业绩增长点，力争成为细分领域重要供应商。继续保持风电结构胶、无溶剂复膜胶行业第一的市场地位，加快融入全球供应链。公司也将通过外部技术引进、兼并收购等方式拓展新产品方向，实现关键材料、中间物料的特色创新。
在平板显示材料领域，公司将全力支持彩晶光电发展，加大单体液晶、纯化及混合液晶生产方面的投入，为液晶材料系列产品提供更多的技术与生产支持，加快 TFT液晶显示材料产业化项目（Ⅰ期二标段）的工程建设，积极应对持续
提高的市场需求，加强产品的市场竞争力，进一步提高液晶材料系列产品的市场占有率及进口替代率；通过资源整合、
外部合作等方式，推动TFT-LCD行业光刻胶感光剂产品的开发及市场开拓，使之尽快形成新的利润发力点。
在 ITO靶材领域，将持续追踪国内外最先进的技术，巩固公司 ITO靶材产品在显示面板领域的竞争优势，以技术的领先性快速进入 TFT-LCD和 OLED重要客户生产体系；同时拓展大尺寸 ITO靶材在光伏电池领域的技术应用，实现产
品在平板显示、光伏等领域的技术突破与销售增长；秉承生产一代、储备一代、研发一代的思想，以 ITO 靶材为支点，
延伸突破半导体相关材料的工艺技术及市场应用，使企业在电子信息材料领域获得快速的横向扩展。
（2）军工科技板块对于产品技术含量和质量要求最高的军工科技板块始终保持高度关注和积极布局，利用上市公司平台优势，整合现
有军工资产，内生外延并举，将军工科技板块做大做强，利用各个成员单位的技术、产品、市场优势，发挥产业协同效应。下一阶段，公司将进一步整合微波电子系统、电磁兼容、电源模块、钽电容、陶瓷电容（MLCC）等领域的技术研
发和市场渠道资源，全力把握军工电子信息化大潮中的重大历史机遇期。
综上，公司将为我国新能源、新材料、国防信息化等领域的发展在力所能及范围内提供坚实的支撑和保障。同时，
培养出一支在新材料和军工电子技术研发、生产、应用等方面的复合型、创新型、国际化人才队伍，最终建成国内一流的“新材料+军工”产业研究中心和产业化基地。
（二）2023年经营计划
1、优化销售结构，创新营销策略，拓展产品市场份额公司将进一步优化胶粘剂新材料销售结构与体系，重视经销商渠道，在稳定销量的同时，加强经销商信息沟通；聚
焦核心客户、优化中型客户、精选小型客户，创新竞争机制，推进重点客户的拓展；进一步加大海外市场开拓力度，建立稳定的海外市场合作伙伴，不断提升“康达”品牌在国际市场的知名度和影响力。公司将继续保持风电结构胶、无溶剂
复膜胶在行业中的市场地位，深度融入全球供应链，在海外设立分支机构于2023年落实到位。
2023 年电子信息材料板块将继续拓展产品在屏幕显示行业以及医药中间体产品的市场，进一步加强屏幕显示材料、
ITO靶材、医药中间体等以及其他电子化学品的销售，努力打造、夯实“第二增长极”。
军工电子科技板块深挖客户市场，强化客户关系，巩固在航空、航天、船舶、兵器等特种领域的相对优势市场地位，
积极扩展新兴应用领域。在原有业务的基础上，进行产业链纵向延伸，丰富产品类型，逐步将电子科技板块打造成为综合型平台，提升市场竞争能力。
2、持续加强研发协同，实现科技创新驱动公司将继续抓好各板块产品技术升级，以市场需求和客户需求为导向，厘清技术升级目标及思路，深化新材料产业
研究院研发体系改革；以品质可靠为基础，提升性能为支撑，加强品质验证，同时通过各种渠道密切关注最新技术发展趋势和应用，结合公司的研发情况，拓展产品应用领域。2023 年公司将充分利用研发平台的优质资源，对各个子公司的
研发管理进行进一步整合管理，充分发挥各个子公司的研发协同优势，提升公司的研发能力与效率，重点开发及开拓现有产品，重视技术的积累和应用，同时使得产品技术性能、指标达到国内或国际领先水平。
3、加快产业基地建设进度，巩固行业领先地位公司将围绕产业布局规划以及区域布局规划，通过购地建厂和并购等方式，来实现公司的战略规划，以满足未来几
年发展的产能扩张需求和新的产业布局需求。公司将继续推进唐山丰南康达、福建康达鑫宇生产基地的建设，争取尽快进入试生产状态，对产品市场进行合理布局，提高公司产品的覆盖率和市占率，降低运输成本，促进产能分布的持续优
化。天津康达北方研发中心与军工电子生产基地项目加快手续办理；成都康达智能制造基地项目完成整体设计及建设手续。2022 年公司重点推进彩晶光电一期二标段项目建设，混晶扩能建设以及液晶单晶、单晶提纯、医药中间体等产品产
量，在第四季度实现试生产。
4、借力资本平台，完善公司战略布局依据公司的发展战略和中长期计划，继续推进内生式增长和外延式发展并重的发展战略，提高公司的行业地位和综
合竞争力。公司将重点关注中高端胶粘剂、特种环氧树脂及高端新材料领域，积极拓展更多具备协同效应的高科技制造领域中各种材料的项目投资并购机会，实现公司打造高科技制造领域新材料平台转型的目标。
2023 年公司将继续利用在胶粘剂新材料及军工电子领域多年积累的经验和市场资源，充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势、国家级企业技术中心和各化工生产基地的硬件优势，积极拓展更多具备协同效应的高科技制造领域
中各种材料的项目投资并购机会，实现公司打造高科技制造领域新材料平台转型的目标，重点关注与公司现有业务能够形成协同效应的行业，积极寻求双方在产品研发、生产和国际市场开拓等方面的协同，实现资源整合、优势互补。结合
市场情况，继续通过投资、合资与收购、兼并等多种方式，实现外延式扩展，继续提升企业的规模和竞争实力。
5、充分利用资本平台，科学实施资本运作，助力公司可持续增长要强化资金的统一调配及使用能力，落实财务管控向下穿透，严格执行全面预算制度，确保对资金管控落实到位。
充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划，积极开拓多种融资渠道和方式，助力公司快速发展。公司也将充分利用资本市场优势，进一步提高公司竞争力与行业影响力，实现公司持续稳定的发展，尽可能优化现有资源配置和提高现有资
源使用效率及效益，同时实现权益性融资与债务性融资互补。重点关注境外股权融资方式，强化自身融资能力，优化融资成本，为公司发展提供有效的资金支持，满足产业发展需要，增强公司抗风险能力；坚持产业运营和资本运营互相促
进的发展思路，加强同产业资本合作，积极引进战略投资者，进一步优化股东结构，提振市场信心。
6、加强人才队伍建设、实现企业发展与员工成长同步为实现技术领先，提升核心竞争力，人才是实现战略目标的关键要素。积极争取政策配套支持，加强对人才的吸引
力。建立“招才选将”机制，广开招聘渠道，加强外部优秀人才猎取及内部人才培养，着力提高人才质量。根据业态及价值链分布，由岗位类别、岗位等级、任职标准、职级对应关系及升职任免规则五个方面入手，完善多序列职业晋升通道，
加强对各级管理干部的选拔和考核，着力打造一批能够适应未来业务发展的后备人才梯队，建立相匹配的人才培训和薪酬激励体系，在企业内部实现人才有序流动、公平激励和有效发展，做到“能上能下”。
建立和完善在职培训机制，充分利用内外部资源加强对员工培训，不断提高员工队伍的整体素质和业务技能；打造适应企业快速发展要求的经营管理队伍、市场营销队伍和技术开发队伍。
在科学考核的基础上，构建短中长期激励相结合、多要素分配的全面激励体系。通过专才培养、高层次人才培养、
领军人才/专家引进培养等一系列人才梯队建设计划，全面有序优化人才结构，强化专业技术力量，构建高素质人才队伍。
7、开展智能信息化建设，加快布局数字化转型加快数字化建设，利用信息化、智能 AI 技术提升产线效率，降低生产成本，提高人均效率，实现生产经营的全方
位数据化、智能化管控，做到精益安全管理、精准生产。
8、筑牢安全环保底线，确保安全稳定经营公司将进一步健全安全生产体系和完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾、减灾、救灾的能力，
由事后管理向事前预防转变，由应急救援向预警预防转变。公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产总方针和“以人为本、安全发展”的理念，落实安全生产责任制，落实安全生产规章制度，落实安全生产教育培训工作，落实
安全生产督促检查工作，加强生产安全事故应急救援的演练，提升安全生产监管水平，确保公司经营的安全和稳定。
9、推动党建工作与公司治理协同发展，增强社会责任观念全面深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移用党的创新理论破解公司战略转型、改革发展重点难点问题，不断增
强公司的核心竞争力。
始终坚持和维护党组织在国有企业的核心地位，充分发挥其“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面贯彻落实党中央决策部署，大力推动全面从严治党在国有企业落实落地。公司全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作
风建设与纪律建设，坚持把提高企业经营效益、增强综合竞争力、实现国有资产保值增值作为出发点和落脚点。高标准落实“前置清单”，确保党组织“把方向、管大局、促落实”作用充分发挥。严格执行“三重一大”决策制度，将党的领导融
入公司治理各环节，突出选人用人导向，增强基层组织“软实力”，扎实推进党风廉政建设，筑牢廉洁自律思想防线，积极推动党史学习教育走深走实，切实做到党建工作与企业经营有机融合，开创国有企业高质量发展新局面。
充分认识到企业文化是公司核心竞争力的重要组成部分，并从战略高度持续推进企业文化建设，将“融合、协同、创新、超越”理念融入企业发展中。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动及下游行业周期变化的风险公司所处行业受宏观经济及市场供需状况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。如果
国际贸易摩擦加剧，国内宏观经济增长不及预期或下游行业出现周期性变化，可能会导致胶粘剂、电子信息材料和军工电子行业的市场环境出现不利变化，给公司的经营管理带来挑战，从而对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将稳步发展业务规模、积极扩大经营规模，增强自身实力，提高生产能力，提升产品质量，不断提升自身综合竞争力。
2、原料价格上涨的风险近年来，受国际原油价格及市场供应情况、环保政策等因素的影响，公司主要原材料的采购价格呈现高位波动的状
态。而直接材料占公司主营业务成本的比重较高，原材料价格上涨幅度及频繁程度给公司的生产经营带来一定影响。公司产品的价格相对于原材料价格变动具有一定的滞后性，未来随着市场竞争的加剧，产品价格可能波动，公司存在短期
内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。
应对措施：第一，公司精准把握市场动向，积极拓展新的供应商资源，增加原材料供给渠道，合理安排重点物资的采购时间和计划，以固定式、规模化采购的优势换取更优惠的价格；第二，公司通过参股、合资等多种方式绑定了部分
关键原材料供应商，优先保证公司核心原材料供应数量和采购价格的稳定性；第三，公司也在积极与下游客户进行协商沟通，产品销售价格定期按照市场实际情况进行调整，通过多种方式确保生产成本顺利的向下游行业传导，提升议价能
力，缓释原材料价格波动的风险。
为应对毛利率波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以固定式、
规模化采购的优势换取更优惠的价格；三是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是在保证原材料质量的基础上，继续对核心原材料采取委托加工模式，在一定程度上控制价格上涨幅度。
3、新增项目未能如期产生效益的风险因公司战略规划和业务优化布局需要，公司先后在上海、唐山、邵武、成都、天津等地投资扩建产能及新建研发中
心项目，在投产后每年会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将增加公司运行成本和费用。如果新项目未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况
发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司
持续稳定发展。
4、应收账款回收的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款金额不断增加。虽然公司主要的下游客户多为央企、国企和国内大型
上市公司及军工单位，资金实力雄厚且信用状况良好，应收账款可回收性较强，同时公司也加强了应收账款的管理，并已按照坏账准备计提政策足额提取了坏账准备，但若国际、国内经济环境发生重大变化导致公司主要客户经营发生困难，
公司仍将面临应收账款无法收回导致公司利益受损的风险。
应对措施：一方面，公司对客户进行统一管理，针对不同客户的重要程度进行分类管理，采取不同的信用控制手段降低风险。另一方面，公司着力提升对应收账款的事后管理和监控，内部设专人对应收账款项目进行管控，做好应收账
款基础记录，了解用户付款的及时程度，检查客户是否突破信用额度，掌握客户已超过信用期限的债务，并对应收账款的结构、账龄、周转率、平均收账期等情况进行点检分析，审核流动资金是否处于正常水平，对应收账款的逾期风险进
行充分预估，以方便及时了解应收账款的逾期情况。
5、市场竞争加剧的风险我国是胶粘剂产品消费大国，随着下游市场的不断发展，越来越多的中小企业参与其中。我国当前胶粘剂行业市场
集中度尚不够高，市场竞争充分，常规型、通用型产品竞争日趋激烈。国际知名企业（如 3M、德国汉高、富勒等）已在国内投资建厂从事胶粘剂和胶粘带的生产和销售，抢占国内市场。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能持续提
高产品品质和服务水平，不能进一步提升公司品牌的影响力，则会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
应对措施：公司作为细分行业的龙头，产品品质、研发技术、品牌及规模等核心竞争力突出。公司将继续坚持科研创新，关注新产品研发和市场发展趋势。一方面，通过持续加强技术研发，优化现有产品功能与品质；另一方面，密切
关注市场需求的动态变化，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，以保持技术领先地位。
6、人力资源的风险核心技术人员与营销管理人员是企业、品牌生存和发展的关键力量，也是获得持续竞争优势的基础。随着公司的新
项目和新产品开发、生产、销售业务的增加，公司对专业技术人员的需求量持续增加，未来发展将面临一定的人力资源压力。同时，随着近年来我国劳动力成本逐年上升，也导致了公司经营成本的上升。如果公司不能完善各类激励机制，
不断吸纳和培养适合公司发展所需的技术和管理人员，将可能导致公司存在一定的人才流失及人力成本风险。
应对措施：公司稳步实施人力资源规划，全面推进了人才队伍建设工作。公司重视改善办公条件和企业文化建设，
形成富有特色的康达企业文化，做到以环境留人、以文化留人。另外，公司形成全方位的人才招聘网络，以最大限度地降低关键人才流失的影响。
7、投资风险公司坚持内涵式和外延式发展并举，将积极通过投资、并购等方式拓展新业务，探索发展新模式。在投资并购过程
中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期。
应对措施：公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优先原则，加大对投资并购业务的管控和整合力度，
不断规范投资管理，切实做好项目投资分析、论证和评估等工作，促进投资并购业务的持续成长。
8、商誉减值的风险近年来，公司充分借助资本市场平台实施内生式和外延式双轮驱动的发展战略，在确保内生式发展的前提下，不断
寻求产业并购和行业整合的机会，拓展新的利润增长点。并购重组是公司优势互补、提高市场占有率及实现战略目标的重要举措，公司围绕核心业务板块、从协同发展的角度选择并购标的，有效地降低了并购带来的风险。但产业链的拓展
和延伸导致业务内容呈现多样化和差异化，企业并购重组也对公司的经营决策、企业文化、销售渠道、资金管理和内部控制等方面提出了更高要求。同时并购重组也带来了一定的商誉，虽然相关业绩承诺已全部完成，但是能否有效地整合
旗下子公司的资源、充分发挥协同效应，也对公司的管理能力和整合能力带来了新的挑战。如果被收购企业未来经营状况出现恶化，公司则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：一方面，为实现并购后的快速融合、快速成长、降低整合风险，公司将 ERP管理系统及 OA管理系统导入被收购企业，借助精益管理模式，完善内部控制并提高运营效率，促进各子公司自主经营管理能力的提升，努力加快
企业由经验管理向科学管理的转变，最终使公司管理水平适应公司规模扩张的需要；另一方面，公司通过签订劳动合同、
竞业协议、保密协议等措施来保障核心领导团队的人员稳定，实施一系列覆盖到子公司核心员工的人才激励措施，充分提升核心员工的积极性和主动性。另外，针对并购重组过程中形成的商誉，公司每年会聘请专业的第三方进行商誉减值
测试，如果被收购公司未来经营状况恶化，公司将及时进行商誉减值。
9、经营管理的风险公司管理层根据市场形势变化，制订公司未来发展战略。这些战略的实施将有效应对市场变化、促进公司业绩的提
高。随着公司总体规模逐渐扩大、业务不断扩张，对公司的经营管理也提出了更高的要求，如果公司的管理能力不能随之提升，发展战略的制定不符合公司实际情况或不能满足公司扩张需求，或发展战略得不到有效执行，则将对公司的发
展产生不利影响，从而使公司面临一定的管理风险。
应对措施：一是根据业务发展需要，持续推进管理变革，不断优化流程和组织架构；二是全面加强风险管理，提升HSE 管理、预算管理等实际效应，开展经营风险评估、合规性巡查，严控风险，确保安全合规运行；三是紧抓项目建设
管理，充分调查研究，合理预判，确保实施进度；四是加强人才培养储备，积极引进高端管理人才，促进企业文化建设，
增强团队凝聚力，以满足公司高速发展过程中的管理需求。
公司将充分发挥股东会、董事会、战略委员会的集体决策和审议的治理层功能，在制定与战略发展相关的决定时，
事先需经过充分调研和可行性研究，在较为全面的掌握拟制定战略的利弊及可修正范围后由治理层作出最优决策，且在制定战略后的实施阶段，需不断关注战略实施效果并及时按照环境变化作出修正和调整。
10、证券市场的风险影响股票价格的因素非常复杂，除了受公司本身的经营状况、盈利能力、发展前景和股利分配政策等因素影响之外，
公司所处的行业，发生的并购、重组等事项，宏观经济水平和国家政策、制度层面也会影响股价。我国资本市场属于新兴市场，股票价格波动性较大。因此，公司提醒投资者，在购买本公司股票前，对股市的风险需要有充分的认识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 况索引公司中长期发展战 详见深圳证券
华西证券、国泰基金、长 略，公司风电和军 交易所投资者2022年02 安基金、太平养老、聆泽 工业务的发展情 关系互动平台
公司会议室 实地调研 机构月18日 投资、海通证券、焱牛投 况，以及公司非公 《投资者关系
资、银叶投资 开发行股票审核进 活动记录表》展情况 （2022-001）
详见深圳证券“全景•路
交易所投资者演天下”
2022年05 参与康达新材 2021 年度 公司2021年度经 关系互动平台（http://r 其他 其他
月06日 业绩说明会的投资者 营情况 《投资者关系s.p5w.net
活动记录表》）
（2022-002）
公司中长期发展战详见深圳证券
略，公司胶粘剂新交易所投资者
国联证券、融通基金、招 材料、军工电子领2022年05 关系互动平台
电话会议 电话沟通 机构 商基金、韶夏资本、华安 域业务发展情况，
月10日 《投资者关系基金、环懿基金 以及 2021年和
活动记录表》2022 年一季度业
（2022-003）
绩情况公司中长期发展战
详见深圳证券广发证券、华宝基金、中 略，公司在胶粘剂
交易所投资者国太平资产管理、华创证 新材料和军工电子
2022年07 关系互动平台公司会议室 实地调研 机构 券、申万菱信基金、中融 行业的发展情况，
月11日 《投资者关系基金、惠升基金、长江养 以及河北惟新科技
活动记录表》老保险 的业务情况、项目
（2022-004）
的推进情况国元证券、诺安基金、摩
根士丹利华鑫基金、南方基金、星石投资、东吴基
金、信达澳亚、平安基 公司中长期发展战 详见深圳证券金、富安达基金、国泰基 略，公司在新材料 交易所投资者
2022年07 金、国联安基金、交银施 和军工科技两大板 关系互动平台电话会议 电话沟通 机构
月25日 罗德基金、中银基金、中 块的业务布局，公 《投资者关系信保诚基金、华宝基金、 司收购彩晶光电的 活动记录表》
华富基金、前海联合基 契机和进展情况 （2022-005）
金、鹏华基金、银河基金、中庚基金、招银理
财、华商基金公司中长期发展战
略，公司在新材料详见深圳证券
中信证券、上海银叶投 和军工科技两大板交易所投资者
资、鹏华基金、翊安（上 块的业务布局，公2022年08 关系互动平台
公司会议室 实地调研 机构 海）投资有限公司、浙江 司收购彩晶光电的月05日 《投资者关系
旌安投资管理有限公司、 目的以及与现有业活动记录表》
钧山资管 务的协同，公司对（2022-006）
员工的股权激励情况
公司丁基材料的研 详见深圳证券2022年09 发历程、应用领域 交易所投资者
公司会议室 实地调研 机构 民生证券、农银汇理基金月15日 及业务拓展情况， 关系互动平台
公司未来在丁基材 《投资者关系料方向上的布局 活动记录表》
（2022-007）
公司子公司彩晶光电的业务构成和三
季报并表情况，公 详见深圳证券华西证券、汇添富基金、 司丁基材料的研发 交易所投资者
2022年11 中国人寿、银华基金、诺 及客户应用情况， 关系互动平台电话会议 电话沟通 机构
月03日 安基金、博道基金、华西 子公司惟新科技靶 《投资者关系银峰、万象华成 材项目的推进情 活动记录表》
况，公司新建成都 （2022-008）
康达智能制造基地的目的
公司在风电领域的 详见深圳证券业务布局，子公司 交易所投资者
国泰君安、华商基金、浙2022年12 惟新科技的业务情 关系互动平台
公司会议室 实地调研 机构 商资管、中国人保、趣时月02日 况及项目的推进情 《投资者关系
资产况，公司在丁基材 活动记录表》
料方向上的布局 （2022-009）
公司中长期发展战略，公司风电和军
民生证券、国泰基金、中 详见深圳证券工业务的发展情
泰证券、信达证券、东吴 交易所投资者况，公司在风电用
2022年12 基金、中信建投证券、东 关系互动平台公司会议室 实地调研 机构 胶市场的占有率及
月06日 方证券、华安基金、鹤禧 《投资者关系核心竞争力，公司
投资、圆信永丰、中金证 活动记录表》丁基材料在太阳能
券 （2022-010）
光伏电池密封上的特性与优势
公司中长期发展战略，公司风电和军 详见深圳证券
工业务的发展情 交易所投资者2022年12 况，彩晶光电医药 关系互动平台
公司会议室 实地调研 机构 广发证券、财通基金月14日 中间体板块的业务 《投资者关系
情况，惟新科技的 活动记录表》ITO 靶材项目进度 （2022-011）
及产品优势