深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、行业进入更广阔的存量经济时代近几年来，在宏观经济及房地产调控政策的影响下，国内房地产行业持续下行，地产在建项目和新开工项目总量持
续下降。对于公司所处停车行业而言，地产新建项目对于智能硬件产品的需求呈现较大幅度的萎缩，以地产新建项目为主的增量市场需求在行业智能硬件业务总需求中的占比进一步下降。但与此同时，行业经过多年的持续发展，形成了庞
大的存量项目市场规模，这些存量项目自身会不断增加更新换代需求，以及存量项目出于增收降本的运营需求，这将进一步给行业带来新的业务发展空间。存量项目已经替代新建项目成为主要的需求来源和增长点，行业也进入更广阔的存
量经济时代。
存量市场的需求主要体现在：（1）存量项目更新换代带来的需求显著增长。存量市场项目的市场总规模仍在逐年增加，而存量客户中很大一部分客户尤其是在二三线以下的市场，项目智能化程度普遍不高，具有庞大的替换升级空间。
（2）存量客户的更新意愿提升，项目合同金额增加。随着智能硬件产品的数字化、智能化水平的提升，对客户在管理水平提升和企业经营降本增效的价值体现明显，促进客户的更新升级意愿。同时，较之前的产品，新的智能硬件产品在产
品功能、性能、价值方面的提升，带来单客户的合作规模也较之前呈现提升的趋势。
2、行业从传统粗放式管理向精细化运营发展停车行业作为一个传统行业，经过多年持续的智慧化转型，虽然推动了市场上的小部分停车场实现经营模式的改变，
但从行业宏观维度看，大部分停车场还是以粗放式经营为主，存在以下现状：（1）车位利用率低，城市停车难问题依然突出；（2）停车服务单一，不能满足客户多样化的停车需求；（3）车场管理方式传统，管理成本高、能耗高；（4）增
收手段单一，增收效果有限。
与此同时，随着近几年行业新技术、新应用、新模式的不断出现和推广应用，公司所处的停车行业正在发生着深刻的变化。包括停车场云托管、停车券运营、错峰停车、预约停车、目的地充电、停车场照明节能、车场非停增值等在内
的新业务的成功应用，也深刻地改变着停车行业的管理、经营模式。加之当前市场经济环境的变化，进一步推动客户（停车场管理方）对停车场在产品需求和经营理念方面的改变。相较于之前客户主要关注产品的功能、性能、服务等价
值方面，当前客户更关注产品方案对其在经营的降本、增收、提效等经营质量方面的价值。
综上，行业正从传统粗放式管理向精细化运营发展，这也为行业在传统智能硬件基础上，带来包括车场运营、车位运营、充电运营等在内广阔的运营市场空间，成为行业发展未来最重要的增长点。
3、大数据、AI技术推动行业转型升级发展近几年来，以大数据、AI 技术为代表的新技术在行业内垂直领域的应用持续深入，不断推动行业转型升级发展，也
给行业打开新的发展空间。一方面，智慧停车具备高频、刚需业务属性以及庞大的场景化特点，为大数据、AI 技术在具体垂直领域的广泛应用提供了很好的应用场景。同时伴随着大数据和 AI 技术在行业各项产品方案、服务中的深入应用，
无论是推动行业在对B端客户在业务模式、客户价值创造方面带来的改变，还是在促进C端的车主用户在停车出行的服务内容提供、服务体验优化、服务价值创造方面带来提升，均对停车行业发展带来深远的积极影响。另一方面，智慧停
车因其业务特点，在业务开展过程中也积累和沉淀了海量的数据资产，通过大数据、AI 技术的运用，将能够更好挖掘这些数据资产的内在数据要素价值，在持续提升本行业发展水平的同时，还能应用赋能其他更多行业的发展。
4、绿色“低碳”成为行业新的发展趋势当前，我国正在大力发展绿色低碳经济，积极稳妥推进碳达峰、碳中和。在这一宏观政策的持续指引下，停车场客
户也面临碳减排的需求，如何打造绿色停车成为行业的新的发展方向。根据停车场行业的应用特点，停车场在停充一体、
车库照明节能、工商业储能应用等方面有着明确的场景应用需求。
（1）“停充一体”成为新行业发展新趋势深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
根据中汽协的数据，2023 年我国新能源汽车持续快速增长，全年新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，
同比分别增长 35.8%和 37.9%。2023 年当年新能源汽车销量占国内汽车总销量的比例进一步提升到 31.6%，全社会新能源汽车保有量首次突破 2,000 万辆。在此背景下，新能源汽车的增长已经从最初的以运营车辆为主转变为以私人乘用车
增长为主，这将会带动停车场内充电设施及充电服务的需求增长，在停车场内的目的地充电将成为未来重要的充电场景。
而停车和目的地充电在线下场景（停车场）、客户（车场管理方）、用户（车主）这三个方面具有高度的重叠性，具备天然的融合发展优势。基于此，行业开始将“停车”+“充电”业务相融合，“停充一体”整体解决方案正成为行业新的发展趋
势，也为行业发展带来新的广阔市场空间。
（2）车库照明节能空间广阔地下停车场因其场景特点需要提供24小时的照明服务，导致地下停车场的灯光照明耗能高，也是停车场运营的重要
成本支出项。目前，地下停车场的照明方式整体比较传统，虽然有些停车场采取了一些节能措施（比如非高峰期亮一关一等），但整体节能效果比较有限。随着更节能的灯具出现，以及将停车场照明方式和灯光亮度调节与车场车辆进出行
为和数据相结合，通过实施车场联动的智慧节能方案后，节能率一般会达到 60%。以一个 1,000 个车位的地下车库为例，
按照目前行业常规的照明方式，年耗电量约在14万度左右。实施车场联动智能节能后，预计年节电8万多度，节能减排效果非常显著，市场空间也很广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司一直专注于智慧停车行业，通过持续的停车行业智慧化建设以及不断丰富停车综合运营服务，助力提高国内城
市停车管理水平、提高停车场运营质量、提升车主停车体验，为广大客户和用户创造价值。公司逐步发展并形成了包括智能硬件、软件及云服务、智慧停车运营、停车资产运营、目的地充电等在内的五项主营业务。其中软件及云服务、智
慧停车运营、停车资产运营、目的地充电业务是公司近几年转型发展培育的创新业务。
1、智能硬件业务智能硬件业务为公司传统主营业务，主要包括智能停车管理系统（车行）、智能门禁通道管理系统（人行）两大产
品线。公司的智能硬件产品广泛应用于住宅物业、商业广场、写字楼、场馆枢纽、学校医院、园区景区、城中村改造等社会各个领域。公司基于“智能硬件+生态平台”为整体系统化建设思想，坚持自主研发，不断推动将无感支付、人工智能
（AI）技术、大数据、物联网等新技术在产品中深入应用，持续提升产品的智能化水平，打造产品无人化运行能力，构建公司智能硬件产品的竞争力及客户价值。
1.1 车行智能硬件公司停车场智能硬件产品形成可视化交互、无感支付、室内定位、场内引导、云端部署等核心功能，同时所有停车
场设备均通过不同层次的功能，完全接入云托管、移动岗亭、移动坐席，完成对无人值守的业务支撑。经过多年的发展，
公司停车场智能硬件产品已经形成包括车场控制机、智能道闸、车位引导系统、车位管控设备、路内泊车检测设备、车场外围产品等在内的全系列的产品布局，有效满足各种场景客户的需求。
1.2 人行智能硬件人行领域，公司为写字楼、园区、社区、景区等客户提供系列化的通道、门禁产品及整体解决方案，并将人脸识别
技术全面应用到各个门禁通行场景中。实现了包括室内、室外、通道闸、墙面、嵌入式等各个安装环境的应用，人脸应用全面开花，打造一个具备专业化、智能化、标准化、便捷性、高体验、全覆盖的人行解决方案。
2、软件及云服务业务深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
软件及云服务业务是公司在智能硬件业务的基础上，重点培育发展的新主营业务。软件及云服务业务主要包括停车场云托管服务、智慧社区/智慧园区业务、城市智慧停车管理平台等具体业务。软件及云服务业务的交付形式包括 SaaS
服务和本地部署两种模式。
2.1 停车场云托管停车场云托管业务，是向停车场运营方提供的一种无人化智慧停车场建设及托管服务。云托管业务通过互联网集中
管理车场岗亭的云服务系统，采用捷顺自主的“硬件+平台+服务”一站式服务以打造无人值守智慧车场，助力车场运营方实现运营降本、提效、增收，同时提升车主的停车体验。
云托管业务采用SaaS服务模式，按月收取托管服务费，一般托管合同服务期限为5年。业务上，云托管业务依托前端智能识别、后端 AI 大脑、线上缴费、无感支付、巡逻岗、云坐席，构建停车场景完整闭环，全面了解车道现场情况
及解决车主碰到的问题，构造无人值守全场景，提升车主服务体验的同时，大幅降低车场岗亭人员的数量。通过捷停车形成的车位运营、错峰停车、广告运营、商户引流、营销推广等业务对停车场进行运营赋能，实现停车场客户增值运营。
2.2 智慧社区/智慧园区平台公司开发的天启智能物联平台产品，是基于互联网、物联网技术，将企业的物与物、物与人、人与事进行有机在线
链接，从而形成统一业务管理大脑，助力提升客户的管理效率和经营质量。公司将天启平台应用重点聚焦于社区和园区两个场景，形成了智慧社区/智慧园区管理平台业务。
智慧社区管理平台是将公司业务延伸到物业运营服务领域，通过平台软件与前端智能硬件的紧密结合，实现传统物业管理软件不具备的功能和服务，助力客户提升物业缴费率、多元化增收、内部管理提效、提升物业服务满意度。智慧
园区管理平台是基于公司具有的全体系产品能力、线上化运营能力、停充一体增收能力，重点针对园区客户当前的经营需求，通过数字化招商、多元化增收、品质化服务三个维度为客户提供差异化的智慧园区运营服务。
3、智慧停车运营业务公司智慧停车运营业务以控股子公司顺易通为主体，以“捷停车”为品牌，依托捷顺科技主营业务，借助母公司强大
的市场、推广服务网络及技术研发实力，整合与停车相关的各类资源，重点围绕线下B端停车场景建设和线上C端用户拓展，形成以智慧停车为核心的互联网运营业务，打造中国最有价值的智慧停车运营企业。捷停车智慧停车业务经过几
年的发展，应用规模持续快速增长，已经成长成为国内领先的智慧停车运营公司。捷停车在不断扩大线下停车场景覆盖和线上应用规模的同时，不断探索和发展各项运营收入业务。目前，智慧停车运营业务已经形成了包括停车费线上交易
服务业务、车位运营业务、广告运营业务、其他增值运营业务等在内的多项具备持续性的收入模式。
3.1 线上交易服务智慧停车业务为停车场管理方和车主提供方便、快捷、安全的线上停车费线上支付和清结算服务，该项服务公司一
般会向停车场管理方收取千分之六的线上交易服务费。2023 年全年实现线上交易流水金额 117.11 亿元，同比增长 43%。
3.2 车位运营车位是停车场的核心资产，充分提升车位的利用率，通过时间与空间的错峰转移，实现固定车位的使用裂变，实现
车位的高效高频利用，同时解决不同业态之间不同时间段的车位互补。当前公司重点推广车位优选（错峰停车）业务，
公司发挥平台的优势，通过对线下不同业态的车位进行整合，利用线上平台推出闲时月卡、固定时段停车卡、夜间或周末停车卡等众多错峰停车业务。如日夜错峰：住宅小区的日间车位资源共享给写字楼，写字楼的夜间车位资源共享给住
宅小区；工作日/休息日错峰：工作日商业购物中心车位资源共享给写字楼，休息日写字楼车位资源共享给商业购物中心；
闲时车位长租：个人车主选购车场固定数量闲时车位资源包，供个人车辆长期停车。
车位运营业务的开展，一方面，为 C 端用户提供停车便利，增加公司线上交易流水，公司获得平台分润收益；另一方面，该业务的推出在为停车场管理方创造附加价值的同时进一步增强了公司业务的竞争力。
3.3 广告运营智慧停车业务具有天然的刚需、高频、客户精准、覆盖面广等因素，为广告运营提供了很好的市场基础。“捷停车”
拉通 APP\公众号\H5\生活号等线上应用和线下的车场场内空间，实施基于位置、基于业态、基于人群画像的精准广告推送和触达。采取线上线下互动的模式，进行大规模、精准化广告覆盖，充分整合利用车场显性和隐性广告资源，使广告
运营投放直接有效触达连接。
3.4 其他增值运营深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
智慧停车业务高频、刚需的特征，形成与每一位车主高度关联，是连接一切的线，更是互联互通的面。基于智慧停车开放平台的建立，以平台为端口与银行、保险、汽车后市场、车生活服务、本地生活服务等连接，将线下的停车行为
转化为线上的服务，同时，连接线下的消费行为进行转化和变现。目前捷停车主要开展增值业务包括支付开场业务、电子发票业务、停车卡券业务、捷停车会员权益业务、充电运营业务等。随着捷停车场规模和用户规模的持续增加，增值
业务也将成为捷停车收入主要增长来源之一。
4、停车资产运营业务4.1 停车时长
停车时长业务是公司重点发展的新业务，该业务模式改变了捷停车的角色定位，在停车费线上交易中捷停车不仅仅只是作为平台方的角色，而是成为停车费交易的主体。具体来讲就是，捷停车依托庞大的线上停车客户规模和交易流水
规模，向停车场管理方以一定折扣价规模化采购其经营停车场未来的停车时长，并在未来的一段时间内将采购的时长通过线上的方式销售给捷停车用户，捷停车在此过程中获得停车时长收入。该业务在为停车场管理方提前实现停车费销售
收入获得发展所需资金的同时，还能通过捷停车的线上引流提高车场的车位周转率。目前停车时长业务主要通过合同置换和直接采买两种方式进行。
4.2 停车场运营在车位普遍紧张的大环境下，停车场属于优质的经营性资产。公司在业务开拓的过程中，有针对性地通过承包等方
式获得目标停车场的经营收费权，开展停车场管理收费业务。公司通过对所承包的停车场进行综合改造，重点依托公司的停车场数字化运营能力，通过云托管、车位运营、场景运营、充电运营等运营手段，提升管理停车场的服务质量和经
营效益，获得停车场经营收费收入，实现与停车场资产方的共赢。
5、目的地充电业务随着国内新能源汽车的加速普及，并且新增的新能源车辆是以私家车为主，而私家车的充电场景又是以在停车场内
为主，因此国内市场已经迎来目的地充电的快速增长期。公司现有的智慧停车业务为开展目的地充电提供了多方面的优势：（1）公司线下停车场场景和客户资源与目的地充电完全重合，具有很好的场景优势、客户资源优势；（2）公司的
车位级管控能力，可以有效解决当前油车占位和电车占位不充电带来的充电桩利用率低的问题；（3）公司捷停车的停车数据优势，可以为目的地充电建设提供精细化投资测算和线上引流运营增收。
公司的目的地充电业务形式主要包括两个方面：（1）为客户提供目的地充电整体方案，包括充电桩及车位级管控产品（产品销售模式）；（2）为客户提供充电代运营服务，按照充电服务费分成的方式向客户收取代运营服务费（运营服
务模式），代运营合同期限一般为5年。
三、核心竞争力分析
1、业务创新能力及新业务的发展优势公司经过近几年的持续业务转型升级，打造了包括停车场云托管、智慧停车运营、停车时长及停车收费、目的地充
电运营等在内的多项创新业务，不断引领行业发展。截至目前，公司的各项创新业务均已实现业务初期的规模化发展，
取得了良好的市场反应和业务价值。经过过去几年的持续高速增长，创新业务成为公司业绩的重要组成部分和增长贡献的主要来源。2023 年，公司创新业务累计实现营业收入 5.65 亿元，占公司营业收入的比例进一步提升到 34.35%，创新
业务的规模化优势进一步加强。同时，公司创新业务的产生均以客户价值为出发点，以运营服务为主要形式，并且各项创新业务之间相互融合、互为优势，能实现与客户紧密的持续性合作，形成了创新业务的差异化竞争力优势。
2、智慧停车业务的规模优势经过多年的持续发展，公司已经发展成为行业内领先的智慧停车运营公司。截至报告期末，捷停车累计签约智慧停
车场4.2万个，线上触达1.2亿车主用户，每天为车主提供上千万次的停车相关服务，形成显著的业务规模优势。同时，
捷停车在发展过程中，通过自身已有的业务规模和业务特点，打造出差异化的业务发展模式。一方面，捷停车持续为 B端停车场客户优化和提升停车场的经营能力，实现停车场经营的降本增收，为停车场客户创造价值；另一方面，不断优
化和丰富 C 端车主的停车服务，向车主提供从停前、停中到停后的全面服务，让停车变得便捷简单。并在此过程中，B深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
端业务和 C 端服务之间相互协同、相互促进，使捷停车的场景规模和业务规模得到持续快速增长，形成正向循环的发展模式优势。
3、不断构建的运营能力优势公司以停车场场景运营和车主停车服务为核心，基于智慧停车业务已经形成的庞大的线下停车场景资源、停车大数
据和车主触达能力，再加上公司车位级管控产品方案和统一支付能力。将场、桩、位有机融合，构建了停、充一体化的应用模式和运营能力优势，从智慧停车业务进一步延伸到停车场运营、车位运营、目的地充电运营等业务，目前已经形
成上千个运营项目的落地应用。运营业务在给客户创造增值运营价值的同时，也进而强化公司的差异化能力优势。
4、自主研发和技术创新优势公司以技术研发作为业务发展的重要支撑，并拥有行业内规模领先的技术研发团队和大规模的研发投入。持续的高
强度研发投入使公司在行业内形成了从前端智能硬件、到 AI 技术、到软件平台、到支付结算、到云服务、到移动端应用的全系列化产品和应用，构建了“智能硬件+平台+运营”的全生态业务模式，有效支撑了公司的业务转型发展。公司在
自主研发的同时，还积极拓展校企合作，与包括哈尔滨工业大学、吉林大学、大连理工大学等多家知名大学开展在人工智能、大数据等方面的科研合作，借力高校的科研能力进一步提升公司的技术研发水平。从而整体提升了公司产品和服
务的竞争力，为公司构建了体系化、差异化的产品方案优势。
5、行业领先的营销服务网络优势经过多年的发展建设，公司已建成行业内领先的覆盖全国、布局合理的销售服务网络，并仍在持续扩大中。截止本
报告期末，公司形成50多家直属分公司、合资公司在内的销售机构，覆盖包括北京、上海、广州、深圳、天津、成都、
重庆、杭州、南京、西安、苏州、郑州、济南、青岛、大连、长沙、合肥、无锡、宁波、厦门、福州、贵阳、佛山、珠海、东莞、南昌、昆明、石家庄、海口等在内的主要一、二线城市，形成对当地市场的本地化深度经营。同时，公司的
渠道市场还拥有 120 多家经销机构覆盖其他 100 多个城市，是公司营销服务网络的重要组成部分。由于公司所在行业的特点决定了当前的行业有效的销售方式是拜访式直销，同时停车业务的应用特点对服务及时性有着较高的要求。所以，
公司领先的营销服务网络，能有力地保证了公司各项业务的持续稳定增长及为广大客户提供持续优质的售后服务，成为公司发展的重要发展优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司管理团队在分析公司内部发展阶段和外部市场环境变化的基础上，确定了“厚积薄发，顺势飞扬”的年
度工作主题，明确了今年的市场发展重点及目标为：创新业务快速增长、基石业务重回增势。重点发力存量客户市场，
通过做实业务价值，提升存量客户贡献，加速推进创新业务发展，并依托创新业务带动智能硬件业务重新实现业绩增长。
为此公司进行了多方面的工作部署和实施保障措施，包括针对各项创新业务制定了以总办成员牵头的专项项目组，
着力各项创新业务的推广发展。报告期内，包括停车场云托管、智慧停车运营、停车资产运营等在内的创新业务整体继续保持较快的业绩增速，取得了比较亮眼的成果。全年创新业务整体实现营业收入 56,499.43 万元，同比增长 64.64%，
成为公司业绩的重要增长点。创新业务占公司主营业务收入的比例再创新高，进一步提升到34.35%。
在公司坚定转向存量市场的策略指引和创新业务发展的带动下，传统智能硬件业务在克服地产新建项目需求进一步下滑的不利因素的影响后，重新实现智能硬件业务的增长。全年智能硬件业务实现营业收入 101,021.77 万元，同比增长
2.23%，扭转了该业务2022年下滑的趋势，实现了企稳回升。
受益于新业务的持续快速增长和传统业务的企稳回升，报告期内，公司实现营业收入 164,475.97 万元，较上年同期137,565.20万元，增长19.56%；归属于上市公司股东的净利润11,226.58万元，较上年同期1,814.26万元，增长518.79%。
（一）重点加快创新业务发展，保持创新业务较高增长速度报告期内，为推动创新业务的持续规模化发展，首先，强化并坚持价值营销，从上到下贯彻价值营销的标准化做法。
其次，公司集中产研运等优势资源，从提升业务竞争力、丰富业务合作模式、加大市场推广力度等几方面不断强化创新业务推广。为此公司特成立了以高管成员牵头的项目组，专项制定并实施业务推广措施。在各项措施的推动下，全年包
括停车场云托管、智慧停车运营、停车资产运营等在内的各项创新业务均保持较快的发展势头，全年创新业务整体实现深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入 5.65 亿元，较上年增长 64.64%，成为公司业务增长的主要贡献。同时，继续培育目的地充电、车位运营等新业务，储备未来的业绩增长点。
主要创新业务进展情况如下：
（1）软件及云服务业务报告期内，软件及云服务业务整体进一步实现规模化发展，全年实现营业收入 2.13 亿元，同比增长 35.04%。其中，
停车场云托管业务全年实现营业收入 1.27 亿元，同比增长 61.22%。为推动云托管业务的持续发展，2023 年公司在原云托管产品形态的基础上，面向商业园区类客户，推出了增收版云托管，即将云托管业务和车位增收业务相结合，一方面
降低客户选择云托管的门槛，同时也将增收业务拓展给客户，取得了较好的市场效果。截止2023年底，停车场云托管业务在托管运营收费车道总数超1.2万条。
（2）智慧停车运营业务报告期内，捷停车业务规模持续扩大。截止 2023 年底，捷停车累计覆盖车场 4.2 万个，线上触达车主用户规模超
1.2 亿，全年捷停车实现线上交易流水金额 117 亿元，同比增长 43%。同时，在用户规模和交易规模的带动下，全年智慧停车运营业务包括交易佣金、广告运营、增值运营、车位增收等业务在内共实现收入 1.32 亿元，较上年同期增长
42.80%。
（3）停车资产运营业务报告期内，公司重点发力停车资产运营业务，全年停车资产运营业务实现营业收入 2.20 亿元，同比增长 136.82%。
停车时长业务和停车场运营业务规模均实现高速增长。截止 2023 年底，停车时长业务累计签约购买停车场时长规模超4.35亿元，累计消耗时长1.72亿元，待消耗时长2.63亿元。停车场运营业务累计签约停车场50多个，对应车位数6万
多个，业务规模进一步扩大。
（二）继续推动传统业务从增量到存量的转型报告期内，智能硬件业务依然面临比较复杂市场环境，地产新建项目需求进一步萎缩，存量客户单纯需求的改造意
愿有所降低，给智能硬件业务发展带来较大压力。针对智能硬件业务面临的市场态势，公司坚持从增量市场转向存量市场的精细化运营策略，助力社区、园区等客户实现精细化运营，深挖存量客户价值，利用新业务带来的差异化优势，加
大对存量市场的开拓。并采取以下具体措施：（1）继续精耕存量项目市场，利用创新业务的合作模式和客户价值优势，
促进客户的改造升级，带动存量项目对智能硬件业务的贡献。（2）优化集成商合作方式，扩大跟集成商客户在智能硬件业务合作规模。（3）收缩与民营地产客户的设备直接采购合作规模，转而通过创新业务合作来带动相应智能硬件业务。
（4）加大政企类客户的开拓力度和合作规模，进一步丰富和优化公司的客户结构。
通过上述措施的有效执行，使智能硬件业务在克服诸多市场不利因素的情况下，扭转上一年下滑的趋势，业务整体实现企稳回升。全年智能硬件业务实现营业收入101,021.77万元，较上年同期增长2.23%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,644,759,694.42 100% 1,375,652,035.86 100% 19.56%分行业
安防 1,542,632,074.86 93.79% 1,311,465,689.85 95.33% 17.63%其他 102,127,619.56 6.21% 64,186,346.01 4.67% 59.11%
分产品智能停车场管理
793,118,305.80 48.22% 722,446,821.06 52.52% 9.78%系统
智能门禁通道管217,099,465.37 13.20% 265,709,278.17 19.32% -18.29%
理系统深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
停车资产运营 219,626,602.00 13.35% 92,739,737.91 6.74% 136.82%软件及云服务 213,242,875.97 12.96% 157,909,376.96 11.48% 35.04%
智慧停车运营 132,124,858.62 8.03% 92,524,661.65 6.73% 42.80%物业租赁 67,058,703.01 4.08% 39,420,254.40 2.87% 70.11%
其他 2,488,883.65 0.15% 4,901,905.71 0.36% -49.23%分地区
国内 1,636,925,046.50 99.52% 1,369,970,866.08 99.59% 19.49%国外 7,834,647.92 0.48% 5,681,169.78 0.41% 37.91%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度231,748,2 421,353,4 381,781,7 609,876,2 148,618,5 302,101,3 368,740,8 556,191,3
营业收入39.92 15.07 85.93 53.50 22.16 47.14 50.83 15.73
归属于上- -
市公司股 45,015,98 53,962,18 28,243,89 9,533,140 51,100,46 5,709,90614,956,29 48,200,86
东的净利 1.06 2.38 4.02 .40 5.49 .523.84 6.90
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 同期增减
期增减分客户所处行业
安防 1,542,632,074.86 929,665,885.84 39.74% 17.63% 21.65% -1.99%分产品
智能停车场管793,118,305.80 498,193,458.15 37.19% 9.78% 15.61% -3.22%
理系统智能门禁通道
217,099,465.37 125,162,451.15 42.35% -18.29% -17.64% -0.46%管理系统
停车资产运营 219,626,602.00 167,446,664.22 23.76% 136.82% 118.86% 6.26%软件及云服务 213,242,875.97 91,092,738.72 57.28% 35.04% 33.45% 0.51%
分地区国内 1,636,925,046.78 957,701,669.31 41.49% 19.49% 21.28% -0.86%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 235,522 217,170 8.45%
安防行业 生产量 台 232,874 203,434 14.47%库存量 台 76,359 79,007 -3.35%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
安防 929,655,470.82 96.65% 764,333,696.95 96.42% 21.58%其他 32,235,692.23 3.35% 28,351,232.33 3.58% 13.31%
说明本公司属于安防行业出入口控制与管理细分行业。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2023 年 2 月，公司一级全资子公司深圳捷顺盈盛投资有限公司（以下简称“盈盛投资”）与自然人李姝桦、黄琪共同出资设立宜昌市捷顺信息科技有限责任公司（以下简称“宜昌捷顺”），盈盛投资以货币出资人民币 180 万元，持有
宜昌捷顺60%股权，宜昌捷顺本期纳入公司合并报表范围。
2、2023 年 3 月，公司一级全资子公司盈盛投资与自然人周铁祥、刘正彪签署了《股权转让协议》，盈盛投资受让刘正彪持有长沙捷顺智慧电子科技有限公司（以下简称“长沙捷顺”）15%的股权，转让对价人民币 105 万元，周铁祥受
让刘正彪持有长沙捷顺3%的股权，转让对价 21 万元。股权转让完成后，盈盛投资持有长沙捷顺 55%的股权，长沙捷顺本期纳入公司合并报表范围。
3、2023 年 3 月，公司一级全资子公司盈盛投资与自然人郭保民签署《合作投资协议》之补充协议，盈盛投资以货币方式对石家庄捷顺智慧科技有限公司（以下简称“石家庄捷顺”）增资人民币 250 万元，郭保明放弃股东增资优先购买
权。增资完成后，盈盛投资持有石家庄捷顺60%股权，本期石家庄捷顺纳入公司合并报表范围。
4、2023 年 3 月，基于停车场承包运营业务开展需要，公司与中创华安（天津）科技有限公司共同出资设立中创捷顺（天津）科技有限公司（以下简称“中创捷顺”），公司以货币出资人民币 255 万元，持有中创捷顺 51%股权，中创捷
顺本期纳入公司合并报表范围。
5、2023年3月至12月期间，基于停车场承包运营业务开展需要，设立属地项目公司，以此为运作主体推进停车资产数字化运营业务，其中：公司一级控股子公司捷顺智城科技（深圳）有限公司出资设立二级控股子公司捷顺智诚科技
（厦门）有限公司、湖北捷顺智慧停车管理有限公司、捷顺智城（重庆）城市运营服务有限公司、捷泊车智慧停车运营（中山）有限公司、捷顺智城（天津）城市运营管理有限公司、捷顺智城（上海）城市运营管理有限公司、捷顺智城
（广州）城市运营服务有限公司；公司二级控股子公司捷顺智城（广州）城市运营服务有限公司出资设立三级控股子公司湛江捷顺智城停车管理有限公司、捷顺智城（中山）停车场管理有限公司、捷顺智城（珠海）城市运营服务有限公司、
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文捷顺智城（惠州）城市运营服务有限公司；公司二级控股子公司捷顺智城（上海）城市运营管理有限公司出资设立三级
控股子公司捷顺智城（南京）运营管理有限公司；公司二级控股子公司捷顺智城（天津）城市运营管理有限公司出资设立捷顺智城（北京）城市运营管理有限公司；公司二级控股子公司捷顺智城（重庆）城市运营服务有限公司出资设立捷
顺智城（广安）停车管理有限公司。上述项目公司本期纳入公司合并报表范围。
6、2023 年 7 月，根据签订合作协议约定，因项目不具备运营条件，未开展实质性业务，经股东各方协商一致同意注销湖南驿能捷顺科技有限公司（以下简称“驿能捷顺”），驿能捷顺不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 78,553,356.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 37,239,003.65 2.26%
2 单位二 18,067,363.22 1.10%3 单位三 9,046,941.33 0.55%
4 单位四 7,182,361.24 0.44%5 单位五 7,017,686.65 0.43%
合计 -- 78,553,356.09 4.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84,453,331.78前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 22,271,825.57 5.22%
2 供应商二 17,256,323.90 4.04%3 供应商三 16,329,829.32 3.83%
4 供应商四 15,309,600.99 3.59%5 供应商五 13,285,752.00 3.11%
合计 -- 84,453,331.78 19.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 313,508,757.43 297,236,554.39 5.47%
管理费用 122,496,823.78 136,194,297.02 -10.06%主要是分期合同未实
财务费用 395,214.16 8,222,510.84 -95.19%现融资收益的增加
研发费用 111,832,385.94 112,505,720.03 -0.60%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
近年来，城市化发展进程不断加速，车辆的数量逐年增加，停车难的问题日益 低位视频车牌检测、
城市级路内停 实现城市停车路内场突出。尤其针对有些城市树木比较旺 低位视频车辆检测、
车低位视频车 景垂直、平行、斜停盛，不适用于高位铺设，但是政府又想 项目完工 低位视频车辆跟踪、
辆检测技术和 场景的全覆盖，适应采用车牌识别的方式来管理路内车位， 车辆正常事件检测以
研究 性更强。
此时低位视频变成了G端用户的优选方 及异常告警事件。
案。
1、实现了充电车位的智能化管控，解决燃
车位管家与天启平 油车占用充电车位、
台、捷停车、运维平 新能源车占位不充台深度融合，且该四 电、新能源车充电后
路外车位与新 车位管家可以完美支撑捷停车车位预款产品均为云端产 长时间不走等问题。
能源充电车位 订、无感充电，可以快速落地后续的车项目完工 品，可以完美同步实 2、实现了专用车位的
智能化无人化 位运营业务，满足捷停车快速布局的业现无感升级、快速迭 智能化管控。帮助车
管控技术 务诉求。
代、远程运维、灰度 主对车位信息、状态发布、超稳运行、深 的精准把控，实现轻
度扩容。 松停车；帮助停车场提升车位资源使用效
率和停车服务品质。
随着社会的高速发展和技术的不断突实现城市及路内停车
破，城市的智慧化管理是当前社会发展城市级路内停 成为当前的最优选， 实现城市停车路内场
的关键一环。解决停车难问题作为城市车高位视频车 而通过更高的安装方 景垂直、平行、斜停
管理中的重要课题，为了城市停车便利 项目完工辆检测技术和 式，能以更低成本实 场景的全覆盖，适应
和交通的智慧化，实现对路内停驶车辆研究 现路内车位管控的功 性更强。
的车位级管控，精准收费、违停管控、
能。
车辆统计等功能具有重要意义。
采用捷顺自定义的协议实现了可视化语音
本项目的实施提供了对讲，支持高并发量
随着社会的高速发展和技术的不断突 业内创新的新型的交语音通话和视频传
全场景无人化 破，解决停车难问题作为城市管理中的 互UI，卡片式的设输，降低了服务器负
智能交互停车 重要课题，为了城市停车便利和交通的 项目完工 计，突出重点内容，
担，采用了降噪算法场控制技术 智慧化，交互体验是非常重要的一个环 让车主体验更佳的交
有效提高了语音质节。 互体验，提高了捷顺
量，同时满足了坐席品牌的辨识度。
端语音及视频的调度需求。
社会保障卡居 “社会保障卡居民服务一卡通”是一项复 建立民生大数据，包 为各个领域的应用接项目完工
民服务一卡通 杂的民生应用，业务上涉及到大量的专 括人社、医疗卫生、 入制定统一、安全的深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
应用平台 业领域，包括人社、财政、医疗卫生、 公共服务、金融、民 接口规范和交互流民政扶贫、公共服务、金融以及其他创 政、交通等。为居民 程。涵盖批量数据交
新应用，技术上涉及移动互联网、物联 服务的提升、决策提 换、联机业务，满足网、大数据、系统集成等。 供依据，优化居民服 保障卡发行、互联网
务。 应用、物联网设备、
大数据的接入需求。
支持园区运营管理人管理工作台数据集中
员在工作台查看待办汇总、分权限、可配
智慧园区平台 企业服务众多需求不—，带给客户流畅 事项及查看关键指标项目完工 置展示的问题，招商
技术研发 体验感。 数据，引领工作重租赁、收费、客户的
点，辅助管理决策，
业务互联互通问题。
科学高效运营。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 565 629 -10.17%研发人员数量占比 21.01% 21.85% -0.84%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 146,373,028.06 148,499,308.00 -1.43%研发投入占营业收入比例 8.90% 10.79% -1.89%
研发投入资本化的金额34,540,642.12 35,993,587.97 -4.04%
（元）
资本化研发投入占研发投入23.60% 24.24% -0.64%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
城市级路内停车低位视频车辆检测技术和研究 4,515,819.02 资本化已完成 100.00%路外车位与新能源充电车位智能化无人化管控技术 5,775,206.13 资本化已完成 100.00%
城市级路内停车高位视频车辆检测技术和研究 8,487,867.18 资本化已完成 100.00%全场景无人化智能交互停车场控制技术 5,358,547.56 资本化已完成 100.00%
社会保障卡居民服务一卡通应用平台 2,895,071.17 资本化已完成 100.00%智慧园区平台技术研发 8,407,649.07 资本化已完成 100.00%
车辆车道智能化AI分析技术 2,548,642.56 25.00%车位管控本地化边缘智能服务器 1,572,914.02 25.00%
停车场逃费行为识别及欠费追缴技术研发 793,777.65 25.00%车场通道引擎技术研发 2,588,485.28 25.00%
货车金融平台 1,809,893.23 75.00%车场数字化运营平台技术研发 749,415.09 25.00%
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,939,844,300.80 1,719,575,690.51 12.81%经营活动现金流出小计 1,611,414,276.46 1,514,888,044.75 6.37%
经营活动产生的现金流量净额 328,430,024.34 204,687,645.76 60.45%投资活动现金流入小计 36,505,407.82 168,620,853.91 -78.35%
投资活动现金流出小计 160,194,780.25 324,593,453.12 -50.65%投资活动产生的现金流量净额 -123,689,372.43 -155,972,599.21 20.70%
筹资活动现金流入小计 102,925,800.00 70,750,998.69 45.48%筹资活动现金流出小计 344,593,546.71 118,017,094.69 191.99%
筹资活动产生的现金流量净额 -241,667,746.71 -47,266,096.00 -411.29%现金及现金等价物净增加额 -36,872,326.80 1,314,293.70 -2,905.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减 变动说明主要系报告期内公司销售额增加，同
经营活动产生的现金流量净额328,430,024.34 204,687,645.76 60.45%
时公司持续加大销售回款力度所致主要系公司提前偿还捷顺科技中心项
筹资活动产生的现金流量净额-241,667,747.01 -47,266,096.00 -411.29%
目贷款报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用  不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 849,970,264.34 21.30% 744,230,546.53 19.42% 1.88%
应收账款 584,494,231.51 14.64% 720,422,018.50 18.80% -4.16%合同资产 10,857,491.21 0.27% 0.00% 0.27%
存货 420,798,040.64 10.54% 437,005,001.19 11.40% -0.86%投资性房地产 539,100,626.20 13.51% 532,014,259.55 13.88% -0.37%
长期股权投资 45,784,494.11 1.15% 43,478,257.92 1.13% 0.02%固定资产 178,046,258.28 4.46% 190,708,783.89 4.98% -0.52%
在建工程 13,702,420.21 0.34% 9,959,942.57 0.26% 0.08%深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
使用权资产 256,208,898.67 6.42% 243,446,250.80 6.35% 0.07%短期借款 99,830,000.00 2.50% 0.00% 2.50%
合同负债 135,247,191.22 3.39% 115,459,345.05 3.01% 0.38%长期借款 136,652,362.65 3.42% 300,325,473.16 7.84% -4.42%
租赁负债 140,955,465.08 3.53% 167,954,004.93 4.38% -0.85%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保函保证金受限、协定货币资金 122,532,029.01 122,532,029.01 冻结
存款受限投资性房地产 492,112,879.23 471,199,943.87 抵押借款 抵押
固定资产 111,931,757.21 101,317,474.09 抵押借款 抵押在建工程 12,647,145.01 12,647,145.01 抵押借款 抵押
无形资产 245,939,130.00 172,157,391.00 抵押借款 抵押已背书未到期未终止确
应收票据 4,401,580.80 4,401,580.80 质押认的应收票据
合计 989,564,521.26 884,255,563.78七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,095,400.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市顺
互联网智易通信息
子公司 慧停车运 13,474.30 126,562.85 36,047.91 53,781.06 3,230.88 3,039.10科技有限
营业务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
当前公司总的战略发展方向为：运用差异化战略，充分发挥 BCG 业务的协同优势，聚焦从智能硬件和解决方案升级到服务和运营、从出入口管理深入到车位级管控和运营两项主要发展方向，推动公司从产品到服务的业务转型升级。
同时带动行业向绿色低碳化发展，使公司发展成为智慧城市细分领域内集建设、运营、服务为一体的综合服务商。
（二）2024年业务发展计划2024 年，公司保持既定发展方向，进一步聚焦核心战略，推进可持续发展。将重点围绕以下方向部署年度业务发展：
（1）坚持从场到位，推动车位级业务发展；（2）坚持从设备到方案，重点打造智慧园区、智慧社区方案；（3）坚持从销售到运营，促进各项运营业务规模化发展。
2024 年，公司继续加大创新业务发展力度。并在 2023 年的推广经验的基础上优化推广做法，针对每一项创新业务都成立具体项目推广组，负责该项创新业务从产品竞争力提升、对内对外推广等在内的所有推广工作，并对该创新业务
的年度发展目标负责。并为创新业务制定了双“40%”的年度目标，即：创新业务规模实现同比 40%以上的增长，创新业务在公司收入中的占比提升至40%以上。
主要创新业务开展计划如下：
1、停车场云托管业务：公司针对云托管业务主要采取以下推广策略：（1）在去年试点的基础上，针对产业园区、
写字楼、商业、场馆等开放性流量车场，且注重运营类客户，全面推广增收版云托管产品。在降低客户选择云托管产品价格门槛的同时，给云托管业务进一步叠加户精细化多元化经营的能力，提升云托管业务的竞争力；（2）针对集团性物
业公司，重点推广云托管自建坐席模式。即客户只需要购买云托管产品的平台端服务，支持客户自建云托管坐席。形成云托管产品的差异化能力，同时客户可以实现人、车管理协同，扩大云托管服务的应用领域；（3）面向公司庞大存量车
场项目，也包括合作即将到期的分期项目、云托管项目等，制定针对性策略和政策支撑，明确内部责任分工，进一步提升云托管业务的转化率和续约率。
2、智慧停车运营业务：捷停车智慧停车业务进一步向停车业务场景下沉，全年重点工作方向为：（1）重点发展车位级运营业务。其核心将停车业务进一步深入到车位级，通过建设智慧化车位级软硬件配套，构建精细化车位运营服务
能力，并为车场提供一站式运营保障，助力车场形象提升和运营增收。同时也能更好服务周边的捷停车用户，解决其停车难、停车贵的难题；（3）推进停车场景智慧化建设，提升车主停车体验。捷停车在已经形成的规模化场景和业务数据
基础上，加大 AI 技术、停车大数据的应用，不断丰富包括车场动态车位状态数据、场内车位级导航等能力，并将该能力赋能给包括地图、车机、车企等在内的合作伙伴，为车主提供动态空位信息、车场推荐、车位预定、场内导航服务，
极大方便车主的出行规划和停车服务；（3）继续推进捷停车的平台化战略实施。持续完善平台对服务商的业务和价值赋能，以及已合作服务商的价值兑现，进一步吸引非捷顺品牌的服务商停车场场景接入捷停车平台，使其成为捷停车覆盖
车场未来的重要增长来源。
3、停车资产运营业务：充分发挥公司在停车场降本增收运营方面的技术和策略优势，重点发展包括停车时长、停车场运营在内的停车资产运营业务，继续保持该业务较高增长速度。
对于停车时长业务，主要采取以下策略：（1）主推停车券模式。同时融入增收业务，形成“停车券+增收”的联合业务模式，进一步提升停车时长业务的竞争力和客户接受度；（2）探索时长业务面向 B 端客户的商业化。针对 B 端客户
打造停车券+权益+会员的模式，形成 B 端客户对时长的购买需求，扩大购买时长的消化能力，缩短消化周期；（3）关注在手时长的消耗工作。重点优化现有时长消耗策略，关注时长消耗进度和客户项目运营质量之间的关系，提升时长业
务对客户的价值和客户续约率。
对于停车场运营业务，主要采取以下策略：（1）充分发挥公司多种降本能力和多元化提质手段，面向客户主推承包兜底+增量分成模式。即保障客户当下有收入保障，同时还有未来的增量收入空间，从而整体提升业务的市场竞争力。
（2）多维度聚焦客户，通过体量、停放率、入住率、周边环境、降本空间、增收空间等多维度评定聚焦重点客户，在保障项目质量的同时，也提升项目签约的成功率；（3）调整业务的内部激励政策，激发团队开展停车场运营业务的积极性；
（4）重点抓已上线项目的运营质量，通过数字化、标准化、低碳化、空间商业化等核心四项举措，提升对停车资产的运营管理能力，目标实现项目平均运营增收15%以上。
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文4、车场内新能源业务：公司响应国家“双碳”战略，将充电、储能、照明节能等方案融入车场方案，推动传统停车场
建设发展迈向绿色智慧转型，形成“停+充+储+节能”一体化能力，打造绿色智慧停车场景形态，进一步提升公司整体方案的市场竞争力和提升客户合作规模。（1）继续加大目的地充电业务开展力度，将充电业务与车场业务紧密结合，发挥
停车一体的差异化优势，通过客户自建+公司投建相结合的合作方式，继续保持充电业务的高速增长。同时，着重提升已上线项目的停充一体运营质量，主要从场内也月卡用户转化、临停用户转化、周边用户引流三个方面提升运营效益；
（2）将工商业储能应用于停车场内，主要用于车场内的充电及照明用电，通过储能产品实现谷电峰用，大幅降低客户的用电成本；（3）推出停车场车库智慧照明节能方案，通过场内照明改造，一方面大幅降低客户的用电成本，同时将场内
照明与场内停车行为联动，提升车主用户的停车体验。
（三）公司未来发展面临的风险因素
1、创新业务发展速度不及预期的风险创新业务是成为公司业绩增长的主要贡献点，今年公司为创新业务整体制定了 40%以上的业务增速。但随着创新业
务整体规模的不断增大，收入规模基数变大，继续保持较高增速的难度也随之增加。虽然公司的各项创新业务已经实现规模化发展，并在业务的客户价值、市场空间、竞争优势的要素方面能够支撑创新业务继续快速增长，公司也针对创新
业务的发展做出了针对性的部署和资源投入。但仍存在创新业务不能实现公司制定的比较高的增长目标的风险。
2、智能硬件业务增长乏力的风险近几年，受房国内地产新建项目需求萎缩及国内宏观经济下行的持续影响，公司智能硬件业务出现较大幅度波动，
在 2022 年首次出现收入下滑的情况。2023 年公司将智能硬件业务的发展重点从增量市场调整到存量市场，也制定了多项具体的发展措施，全年实现智能硬件业务的企稳。但当前，智能硬件业务面对的市场宏观大环境未发生明显改变，地
产新建项目的需求继续呈现下滑趋势，存量客户的升级改造需求释放不够明显，智能硬件业务可能面临增长乏力的风险。
公司仍将坚持从增量到存量、从产品到运营的发展思路，通过创新业务的客户价值，激发存量客户的需求释放，进而带动智能硬件业务实现新的增长。
3、运营类业务运营质量不达标的风险公司创新业务中包括停车场云托管、停车资产运营、充电运营等在内的运营类业务。虽然公司具有庞大的线上数据
和用户规模支撑、以及线下运营团队和运营能力，也不断提升各运营业务对B端客户的运营价值和对C端用户的服务体验，保障各项运营类业务的运营质量和运营效益。但仍存在部分项目运营质量不达标的风险，可能会对业务推广进度带
来影响。为此，公司也建立专门的组织和机制，持续关注运营类业务的运营过程管理和运营效果评价，并及时对可能出现的运营风险进行识别和应对。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要内接待 接待 调研的基本情
接待时间 对象 接待对象 容及提供的资地点 方式 况索引
类型 料深圳 中邮人寿保险、中银国际资管、中华联
市龙 合保险、浙商资管、信银理财、西部利《捷顺科技：
华区 得基金、恒悦资管、趣时资管、玖鹏资2023年2月
观盛 产、慧琛私募、浦银安盛基金、平安大28日投资者关
二路5 华、旌安投资、建信保险资管、嘉实基2023年02月 公司业务介绍 系活动记录
号捷 其他 其他 金、汇丰晋信、华泰柏瑞基金、华商基28日 及进展解读 表》，巨潮资
顺科 金、灏霁投资、鑫焱创投、国寿安保基讯网
技中 金、国海证券资管、东吴基金、德邦基（http://www.c
心A 金、淡水泉投资、创金合信基金、财通ninfo.com.cn）
座23 基金、志开投资、宝盈基金、广发基楼 金、个人投资者王晶
深圳 《捷顺科技：
2023年03月 实地 公司业务介绍市龙 机构 海富通基金、浙商证券 2023年3月8
08日 调研 及进展解读华区 日、3月9日
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文观盛 投资者关系活
二路5 动记录表》，
号捷 巨潮资讯网顺科 （http://www.c
技中 ninfo.com.cn）
心A座23
楼深圳
市龙《捷顺科技：
华区2023年3月8
观盛 国联证券、景顺长城基金、中国人寿资日、3月9日
二路5 产、招商证券、泰信基金、农银汇理基2023年03月 实地 公司业务介绍 投资者关系活
号捷 机构 金、申万宏源证券、恒泰永成、浙商期09日 调研 及进展解读 动记录表》，
顺科 货、高铂投资、万和证券、中信银行、
巨潮资讯网技中 金泰资本、希格玛、小忠资本
（http://www.c心A
ninfo.com.cn）
座23楼
深圳市龙 民生证券、中邮人寿、嘉实基金、财通 《捷顺科技：
华区 基金、泰信基金、宝盈基金、中融基 2023年4月观盛 金、华商基金、浦银安盛基金、国寿安 26日、4月27
公司2022年二路5 保基金、明世伙伴基金、西部利得基 日投资者关系
2023年04月 电话 度及2023Q1号捷 机构 金、恒悦资管、浙商资管、中银国际资 活动记录
26日 沟通 业绩解读及业顺科 管、国海证券资管、志开投资、旌安投 表》，巨潮资
务展望技中 资、淡水泉投资、鑫焱创投、国联证 讯网
心A 券、进门财经、淳厚基金、长城基金、 （http://www.c座23 汇添富基金、永赢基金、淡水泉 ninfo.com.cn）
楼深圳
市龙 《捷顺科技：
太平洋证券、进门财经、华安基金、景华区 2023年4月
裕资产、名禹资产、共青城鼎睿资产、
观盛 26日、4月27东方港湾、浦银安盛、宝新资产、谦心 公司2022年
二路5 日投资者关系2023年04月 电话 投资、广证领秀投资、展博基金、社保 度及2023Q1
号捷 机构 活动记录27日 沟通 基金、盘京私募、阿杏投资、明曜投 业绩解读及业
顺科 表》，巨潮资资、东玛私募、贵源投资、玖鹏资产、 务展望
技中 讯网杭州思悦、纽富斯投资、中天汇富基
心A （http://www.c金、工银国际
座23 ninfo.com.cn）
楼深圳
市龙《捷顺科技：
华区2023年5月
观盛网络 12日投资者关
二路52023年05月 平台 参与公司2022年年度业绩网上说明会的 关于公司经营 系活动记录
号捷 其他12日 线上 投资者 情况的问答 表》，巨潮资
顺科交流 讯网
技中（http://www.c
心Aninfo.com.cn）
座23楼
深圳 民生证券、北大方正人寿、淳厚基金、 《捷顺科技：
市龙 东方基金、敦和资管、非马投资、富安 2023年7月62023年07月 华区 电话 达基金、高盛工银理财、广发证券资 公司业务介绍 日投资者关系
机构06日 观盛 沟通 管、国海证券资管、海富通基金、和谐 及进展解读 活动记录
二路5 汇资管、恒越基金、红土创新基金、泓 表》，巨潮资号捷 德基金、华安资管、华富基金、嘉实基 讯网
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文顺科 金、建信保险资管、明亚基金、摩根士 （http://www.c
技中 丹利华鑫基金、南华基金、鹏华基金、 ninfo.com.cn）
心A 平安基金、青骊投资、上海鹤禧投资、
座23 西部利得基金、汐泰基金、鑫焱创投、
楼 鑫元基金、兴银理财、亚太财产保险、
英大保险资管、煜德投资、长江证券、
肇万资管、中融基金、中信资管、中邮人寿、财通证券、安信资管、广发资
管、国新自营、华泰柏瑞基金、进门财经、景顺长城基金、龙蟒投资、平安资
管、幸福时光私募、泰康资产、煜德投资、圆信永丰、中信建投、珠江投资、
正圆投资深圳
市龙《捷顺科技：
华区民生证券、中邮人寿、中意资产、淳厚 2023年8月
观盛基金、永赢基金、泰信基金、申万菱信 28日投资者关
二路5 公司2023年2023年08月 电话 基金、平安基金、健顺投资、汇添富基 系活动记录
号捷 机构 半年度业绩解28日 沟通 金、泓德基金、红土创新基金、和谐汇 表》，巨潮资
顺科 读及业务展望一资产、海富通基金、国海证券资产、 讯网
技中创金合信基金 （http://www.c
心Aninfo.com.cn）
座23层
深圳市龙 《捷顺科技：
华区 2023年10月民生证券、中邮人寿、招商基金、亚太
观盛 31日、2023财险、新华基金、平安基金、摩根基
二路5 年11月1日2023年10月 电话 金、明世伙伴基金、景顺长城基金、建 公司业务介绍
号捷 机构 投资者关系活31日 沟通 信保险资管、嘉实基金、泓德基金、和 及进展解读
顺科 动记录表》，
谐汇一资管、国新国证基金、国寿安保技中 巨潮资讯网
基金、广发基金、淳厚基金、财通证券心A （http://www.c
座23 ninfo.com.cn）
层深圳
市龙 《捷顺科技：
华区 2023年10月观盛 31日、2023
二路5 年11月1日2023年11月 实地 天风证券、博时基金、汇华理财、琢磨 公司业务介绍
号捷 机构 投资者关系活01日 调研 基金 及进展解读
顺科 动记录表》，
技中 巨潮资讯网心A （http://www.c
座23 ninfo.com.cn）
层深圳
市龙《捷顺科技：
华区2023年11月
观盛网络 15日投资者关
二路52023年11月 平台 参与2023年深圳辖区上市公司投资者网 关于公司经营 系活动记录
号捷 其他15日 线上 上集体接待日活动的投资者 情况的问答 表》，巨潮资
顺科交流 讯网
技中（http://www.c
心Aninfo.com.cn）
座23层
深圳市捷顺科技实业股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否