2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业总体情况
报告期内，公司主营业务主要为第三方支付。2024 年，全球第三方支付行业在数字化转型深化、监管政策趋严及技术迭代加速的多重驱动下，持续向规范化、智能化和国际化方向发展，行业结构持续优化，B 端企业服务、跨境支付等
成为新的增长点。根据中国人民银行发布的《2024 年支付体系运行总体情况》，2024 年支付系统共处理支付业务 1.42万亿笔，金额 12,450.60 万亿元。非银行支付机构处理网络支付业务 1.34 万亿笔，金额 331.68 万亿元。人民币跨境支
付系统处理业务 821.69 万笔，金额 175.49 万亿元，同比分别增长 24.25%和 42.60%。2024 年，全国支付体系运行平稳，
非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长。
（二）行业发展阶段与特点当前，我国第三方支付行业已从高速扩张期步入成熟发展阶段，呈现以下特征：
1、头部集中趋势明显市场集中度进一步提升，头部机构依托生态闭环和科技能力巩固优势，依旧占据市场主导地位，拥有庞大的用户群
体和广泛的支付场景覆盖，其他支付机构难以与其直接竞争，中小机构聚焦垂直场景寻求差异化突破。
2、行业整合与出清加速随着监管框架的持续完善与市场竞争的不断深化，2024 年第三方支付行业加速进入整合与出清阶段。在合规成本攀
升与业务门槛提高的背景下，市场资源进一步向具备技术实力、场景生态及合规能力的头部机构集中，中小支付机构通过兼并重组、业务转型或战略退出等方式优化行业结构。
3、政策与技术双轮驱动监管框架完善与技术创新（如数字人民币、区块链等）共同塑造行业演进路径，推动周期性调整从规模扩张转向质
量升级。随着监管机构对反洗钱、数据安全等领域的要求强化，支付行业正从规模扩张转向价值深耕，依托技术创新与精细化运营构建竞争壁垒，逐步形成层次分明、健康可持续的产业格局。
4、“支付 +”服务兴起国内支付市场进入存量竞争阶段，支付行业整体规模增速放缓，“支付 + SaaS”、“联合收单”等围绕商户数字化
需求的服务，成为存量支付机构发力的重点方向。这种以支付为基点、向产业数字化纵深延伸的发展路径，可以有效提升商户服务粘性，更成为行业参与者深化客户价值、构建差异化竞争力的核心路径，驱动支付产业向技术驱动型服务生
态加速演进。
5、跨境支付成重要增长点2024年年度报告全文
2024 年，跨境支付成为第三方支付行业的关键增长方向，政策支持与技术升级共同驱动市场深化发展。伴随“一带一路”倡议、区域经贸合作强化、人民币国际化进程加快，跨境支付场景加速扩容，覆盖跨境电商、国际物流、留学缴
费等多元化领域。越来越多的企业入局跨境支付，将战略布局眼光瞄向海外。
（三）政策变化及影响
1、监管体系全面升级，行业合规门槛提高《非银行支付机构监督管理条例》（以下简称“《条例》”）自2024年5月1日起正式施行。《条例》从四个方面
入手强化监管，保护用户合法权益：一是坚持持牌经营，严格准入门槛；二是完善支付业务规则，强化风险管理；三是加强用户权益保障；四是依法加大对严重违法违规行为处罚力度。《条例》的出台要求支付机构在服务实体经济方面发
挥积极作用，通过提供更便捷、高效的支付服务，提升实体经济的运行效率。作为我国非银行支付监管领域的首部行政法规，此次《条例》的颁布，进一步强化了支付行业的准入和全链条全周期监管，标志着支付行业监管进入崭新阶段，
对于推动支付行业高质量发展具有里程碑意义。
2、数字人民币加速落地，重塑行业生态2024 年，数字人民币试点工作稳步推进，应用场景持续扩容，服务实体经济的深度与广度显著提升，在促进民生改
善及推动金融数字化转型方面取得显著成效。中国人民银行遵循金融科技发展规划要求，深化数字人民币在零售支付、
政务服务、跨境贸易等领域的融合应用，助力普惠金融与智慧城市建设。在跨境领域，数字人民币积极参与多边央行数字货币桥项目，探索跨境支付新路径，推动国际金融基础设施互联互通。未来，中国人民银行将持续优化数字人民币技
术体系，完善跨境支付基础设施，稳妥推进试点工作，助力构建安全高效的数字金融服务体系。
（四）未来展望未来，在政策引导与市场需求双轮驱动下，第三方支付行业将持续深化创新赋能，紧密围绕服务实体经济与普惠金
融的主线，推动行业高质量发展。根据中国人民银行战略部署，行业将以《非银行支付机构监督管理条例》为遵循，强化风险防控与消费者权益保护，推动支付业务回归本源。在当前产业数字化浪潮中，支付机构将加速向“支付+金融+科
技”综合服务转型，依托区块链、AI 等技术重塑行业格局，逐步构建开放协同、安全高效的新型支付服务体系，助力实体经济降本增效，为经济数字化转型提供坚实支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务仁东控股作为一家金融科技公司，立足于为中小微企业和个体工商户经营提供服务，主要从事第三方支付服务。报
告期内，公司取得营业收入 115,900.06 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-83,298.83 万元，主要原因系根据公司重整安排和本年度经营情况，基于谨慎性原则，计提资产减值准备及预计负债，同时报告期内贷款逾期利息及违约金
计提导致财务费用仍然较高。
2024年年度报告全文第三方支付业务是公司主要营收来源，子公司合利宝是公司第三方支付业务的经营主体。合利宝成立于2013年，是
一家以技术研发为核心，以创新为驱动力的科技公司，是中国领先的支付科技赋能平台。合利宝拥有中国人民银行核发的《支付业务许可证》，业务类型为储值账户运营Ⅰ类、支付交易处理Ⅰ类，业务覆盖范围为全国，并具有跨境人民币
支付业务备案许可。合利宝自成立以来，以立足支付、推动产业变革、提升企业竞争力为使命，致力于为客户提供从线上到线下，从境内到境外的全方位支付服务。发展至今，合利宝先后获得高新技术企业认证、中国数字服务暨服务外包
百强企业、广东省工程技术研发中心、广东省2022年专精特新中小企业等认证和荣誉。
合利宝坚持创新驱动发展战略，拥有独立研发的支付结算系统，持续开发各种新技术、新手段、新模型，深化支付服务建设，在适合自身和客户发展需要的基础上不断探索和实践，在行业内具有较强的竞争优势。合利宝已推出多种创
新扫码支付产品，比如智能POS机、4G云音响、4G语音台卡、立牌、贴纸等，商家可享受多种支付工具联动赋能，实现个性化自助收银。经过不断地丰富和发展，目前合利宝智慧支付解决方案已聚合多种支付渠道，涵盖支付宝、微信、云
闪付等多种支付方式，能够满足消费者多样化的付款需求，显著提高商家收银效率。
在数字化浪潮的推动下，支付行业正经历着深刻的变革。支付不仅是资金流转的工具，更是企业数字化经营的重要抓手。合利宝凭借多元化的产品和服务，积极推动各行各业加速线下实体的数字化转型，助力商户智慧经营，业务涵盖
智慧零售、金融科技、跨境支付、电商文化、旅游出行、教育考试等多个领域。作为领先的支付科技赋能平台，合利宝通过“支付+SaaS”模式，将支付服务与数字化工具深度融合，为商户提供了一站式的解决方案，以“支付+科技”为 B
端企业和商户扫清数字化升级障碍，促进数据要素价值释放，为各行各业提供数据服务。
因债务逾期，报告期内公司被债权人申请重整和预重整，广州中院于2024年5月7日立案审查，并于2024年5月24 日同意公司预重整。此后，在法院和（临时）管理人的指导下，公司完成了债权审查、资产调查、投资人招募等一系
列工作，并与债权人、投资人沟通协商达成一致意见，制定了预重整方案。2024年12月30日，广州中院正式受理公司的重整申请。2025年2月18日，广州中院裁定批准公司重整计划，公司进入重整计划执行阶段。2025年3月18日，重
整投资人受让的转增股份完成过户，管理人向法院出具重整计划执行情况监督报告，公司重整计划执行完毕。自法院同意公司预重整，至重整计划执行完毕，公司重整程序高效推进，不到一年时间便完成了包括预重整在内的所有重整程序。
对公司而言，重整是一场破茧新生的蜕变之旅。在债务的重压之下，公司曾面临重重困境和严峻挑战，通过此次重整程序，公司不仅成功解决了历史遗留的债务问题，实现了资产负债结构的极大优化，还引入了中信资本（中国）投资
有限公司、广州资产管理有限公司、深圳市招商平安资产管理有限责任公司等实力雄厚的投资人，为公司未来实现高质量、健康可持续发展奠定了坚实基础。
三、核心竞争力分析
1、支付牌照优势。公司下属控股子公司合利宝拥有中国人民银行核发的支付业务许可证，并具有跨境人民币支付业务备案许可，业务类型为储值账户运营Ⅰ类、支付交易处理Ⅰ类，具备在全国范围开展线上、线下支付业务的经营资质
2024年年度报告全文优势。2024 年 7 月 9 日,合利宝支付业务许可证到期，根据《非银行支付机构监督管理条例实施细则》相关规定，合利
宝支付业务许可证有效期过渡至2025年7月9日。目前，合利宝正根据规定积极开展支付牌照的续展工作。
2、投资人业务资源支持和整合。公司通过重整程序引入了中信资本（中国）投资有限公司、广州资产管理有限公司、
深圳市招商平安资产管理有限责任公司等实力雄厚的投资人，相关投资人可从业务资源对接、产业并购、提升融资能力等方面为公司提供支持。作为战略投资人的中信资本（中国）投资有限公司可以利用其自身优势为合利宝赋能，助力公
司第三方支付主业的发展。
3、产品及服务优势。合利宝针对不同行业的商户，按需定制个性化的智慧经营解决方案，围绕产业支付需求，提供多元化、个性化的产品与增值服务，深挖中小微企业数字化升级中的痛点，通过一站式的“支付+SaaS”服务为其提供个
性化的增值服务，把支付服务延伸至获客和营销等经营的各个环节，帮助企业实现业务流程的数字化和智能化，以满足用户经营与管理需要。为满足客户便捷化的服务需求，合利宝智能客户系统实现全新升级，能自主优化系统流程，提升
人机协作水平，准确理解用户需求并解决问题，目前合利宝已搭建包括智能客服系统、人工客服等在内的全新多元化客服载体，随时对用户发起的提问做出响应。
4、技术创新优势。公司重视技术创新，子公司合利宝拥有独立研发的支付结算系统，以创新支付技术对各产业的生产、交易、消费、流通等环节深度赋能，已形成丰富的应用场景，在行业内具有较强的竞争优势，发展至今先后获得高
新技术企业认证、中国数字服务暨服务外包百强企业、广东省工程技术研发中心、广东省2022年专精特新中小企业等认证和荣誉。
5、平台发展优势。合利宝业务区域覆盖全国，在多地设立有分支机构，重点布局智慧零售、金融科技、跨境、电商文化、旅游出行、教育考试等行业，通过可靠的支付及增值服务，显著提升了企业客户的竞争力，在业界树立了良好的
口碑。
6、客户资源优势。公司以第三方支付业务为入口端已逐步积累了一批客户，具备比较明显的客户资源优势。随着公司业务模式的持续优化，公司能够不断整合行业内的各类优质客户资源，有效提升公司的市场竞争力。
7、经营团队优势。公司经营管理人员经验丰富、专业素质过硬，核心业务人员队伍稳定。在发展过程中，公司持续招募和凝聚优秀人才队伍，使得公司在行业内的竞争能力不断增强。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,159,000,575.6 1,800,346,178.1营业收入合计 100% 100% -35.62%
5 0分行业
1,083,674,071.4 1,733,035,721.4服务业 93.50% 96.26% -37.47%
1 4租赁业 75,268,969.00 6.49% 66,701,940.21 3.71% 12.84%
金融业 57,535.24 0.00% 608,516.45 0.03% -90.54%分产品
1,071,181,239.6 1,718,582,926.0第三方支付 92.42% 95.46% -37.67%
1 1机具销售 12,492,831.80 1.08% 14,452,795.43 0.80% -13.56%
租赁业务 75,268,969.00 6.49% 66,701,940.21 3.71% 12.84%小额贷款业务 57,535.24 0.00% 608,516.45 0.03% -90.54%
分地区1,159,000,575.6 1,800,346,178.1
境内 100.00% 100.00% -35.62%5 0
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,083,674,07 846,868,324.服务业 21.85% -37.47% -42.46% 6.77%
1.41 85分产品
1,071,181,23 837,181,001.第三方支付 21.85% -37.67% -42.70% 6.86%
9.61 26分地区
1,159,000,57 891,715,141.国内 23.06% -35.62% -40.98% 6.98%
5.65 75分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重银行通道手
第三方支付 445,456,978.48 49.96% 670,260,438.77 44.36% -33.54%续费
第三方服务第三方支付 329,860,500.01 36.99% 650,813,336.46 43.08% -49.32%
费第三方支付 折旧摊销 61,863,522.77 6.94% 138,511,408.51 9.17% -55.34%
机具销售 外购产品 9,687,323.59 1.08% 10,729,296.21 0.71% -9.71%租赁业务 成本摊销 44,846,816.90 5.03% 39,107,148.07 2.59% 14.68%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司合并报表范围新增 3 家子公司，分别为合利宝科技有限公司、合利付服务有限公司及 HELIPAY PTE.LTD.。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 51,087,793.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 25,438,766.47 2.19%
2 客户二 11,485,341.45 0.99%3 客户三 1,347,200.31 0.12%
4 客户四 8,728,545.76 0.75%2024年年度报告全文
5 客户五 4,087,939.20 0.35%合计 -- 51,087,793.19 4.41%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 392,115,362.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 263,096,717.68 29.50%2 供应商二 38,115,143.05 4.27%
3 供应商三 36,280,269.02 4.07%4 供应商四 28,747,232.89 3.22%
5 供应商五 25,875,999.52 2.90%合计 -- 392,115,362.16 43.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,784,089.50 39,906,913.97 9.72%
管理费用 126,184,292.53 140,798,585.96 -10.38%主要系本年度计提逾
财务费用 98,839,425.58 167,661,646.82 -41.05% 期利息及罚金同比减少所致
研发费用 51,773,603.16 60,457,454.88 -14.36%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升公司产品在市场本电子账户支付系统实现了互联网
完成产品功能开发， 竞争的产品优势，助电子账户支付系统 支付平台服务模式下沉淀资金收益 完成开发
投入使用 力业务发展，协同增商业模式。
长了业务交易量。
本互联支付系统升级开发了政务考 提升公司产品在市场试缴费一体化平台；同时升级开发 完成产品功能开发， 竞争的产品优势，助
互联网支付系统升级 完成开发了“航旅支付”综合支付解决方案 投入使用 力业务发展，协同增
功能。 长了业务交易量。
本跨境支付 MSO 系统搭建了跨境业 提升公司产品在市场完成产品功能开发，
跨境支付MSO 系统 务系统，实现了基于海外牌照为国 完成开发 竞争的产品优势，促投入使用
内外持牌金融机构、企业提供资金 进跨境收单业务的发2024年年度报告全文
清结算的支付功能。 展本跨境支付结汇合规风控系统主要
配合交易合规要求，提供对于结汇 有效降低交易合规风跨境支付结汇合规风 完成产品功能开发，
子商户入网环节和交易环节中的核 完成开发 险，促进跨境收单业控系统 投入使用
心信息进行校验处理以及企业类型 务发展。
子商户工商信息查询校验功能。
本境外卡收单系统保障了交易数据交换的安全性，开发了卡组织识 丰富公司在外卡支付
完成产品功能开发，
境外卡收单系统 别、交易权限管理、多样交易类型 完成开发 板块的收单能力，有投入使用
支持，以及费率查询和交易执行等 利于市场开拓。
核心功能。
本小利掌柜系统为企业商户提供了 提升公司产品在市场一套高效、安全的分发结算解决方 完成产品功能开发， 竞争的产品优势，助
小利掌柜系统 完成开发案，满足了企业商户在分发管理及 投入使用 力业务发展，协同增
资金处理方面的多样化需求。 长业务交易量。
本运通卡收单系统核心依托银行卡 丰富公司在外卡支付完成产品功能开发，
运通卡收单系统 收单系统，全面负责运通卡收单系 完成开发 板块的收单能力，有投入使用
统的业务交易处理。 利于市场开拓。
本展业 SAAS 支付系统升级实现了为代理商定制精准营销方案、大力 提升了代理商运营效
展业SAAS支付系统 推进多渠道支付整合、提供了代理 完成产品功能开发， 率，增强其市场竞争完成开发
升级 商管理团队成员信息管理、角色权 投入使用 力，促进了业务的发限分配以及动态业绩考核跟踪等核 展。
心功能。
研发一套针对支付宝平台小微租赁 基于支付宝资商通模商户租赁订单进行的融资租赁业务 式，通过支付宝平台
管理系统，在实现系统化融资租赁 订单与支付分账的绑订单流程管理的基础上，为保障资 定能力，结合我司互
金方融资租赁订单的真实性、有效 联网融资租赁业务流性，基于支付宝平台的支付能力， 程及风控能力，以提
资金能力，通过支付宝平台订单与 升租赁资产配置、资支付分账的绑定能力，结合我司互 产流转、资金回流等
联网融资租赁业务流程引入支付宝 为支付宝平台租赁商 业务操作效率为目资商通方案，为资方与租赁商家提 户和其资金方提供系 的，实现全链路资金
融资租赁业务系统- V1.0版供互信关系的信息基础，通过 C 端 统化的互联网融资租 闭环的互联网融资租
资商通模式 本完成客户和租赁商户在支付宝平台的可 赁业务信息化管理服 赁业务方案，确保租
信数据，实现 C 端客户的租金向资 务方案 赁交易真实性的同方及时分账，保障资方资金回收及 时，为中小租赁服务
时性和安全性，同时保证资方实时 企业增信，帮助解决掌握订单全流程数据信息。多项目 融资难、融资贵的经
并行，多商品种类共存，操作上手 营难题，使得租赁全快，流程清晰，简单易懂，满足前 行业升级，助益于行
期业务需求，同时支持开发环境易 业利润做大，我司在扩展，搭建迅速，满足后期快速迭 此进程中将有可观收
代 益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 139 138 0.72%研发人员数量占比 36.58% 37.40% -0.82%
研发人员学历结构本科 111 109 1.83%
硕士 6 7 -14.29%大专 22 22 0.00%
2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 80 72 11.11%30~40岁 45 54 -16.67%
40岁以上 14 12 16.67%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 51,773,603.16 60,457,454.88 -14.36%
研发投入占营业收入比例 4.47% 3.36% 1.11%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,454,192,591.81 2,208,039,937.29 -34.14%经营活动现金流出小计 1,399,373,927.08 2,045,280,770.86 -31.58%
经营活动产生的现金流量净54,818,664.73 162,759,166.43 -66.32%
额投资活动现金流入小计 120,481.56 343,196.16 -64.89%
投资活动现金流出小计 43,894,072.37 138,460,485.70 -68.30%投资活动产生的现金流量净
-43,773,590.81 -138,117,289.54 68.31%额
筹资活动现金流入小计 2,219,735.36 1,000,822.19 121.79%筹资活动现金流出小计 19,117,455.04 20,386,843.99 -6.23%
筹资活动产生的现金流量净-16,897,719.68 -19,386,021.80 12.84%
额现金及现金等价物净增加额 -5,915,125.32 5,252,311.61 -212.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少66.32%，主要是由于业绩下滑主营业务收入相关资金净流入减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比流出减少68.31%，主要是由于购买固定资产的资金投入减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比流出减少12.84%，主要是由于本期偿还借款资金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明2024年年度报告全文
适用 不适用公司在2024年根据重整计划计提涉诉担保赔偿款、逾期借款利息罚金等但并未实际支付。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
根据重整计划对未决营业外支出 721,991,103.07 87.39% 涉诉担保案计提预计 否
负债，税务滞纳金。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,077,867,58 2,774,700,68
货币资金 67.15% 62.66% 4.49%4.04 6.29
90,632,614.6 60,700,707.3应收账款 1.98% 1.37% 0.61%
2 413,018,236.1 123,907,694.
固定资产 0.28% 2.80% -2.52%0 10
14,521,617.9 20,129,609.7使用权资产 0.32% 0.45% -0.13%
4 6174,805,532. 176,005,532.
短期借款 3.81% 3.97% -0.16%12 12
合同负债 319,562.83 0.01% 840,208.48 0.02% -0.01%13,850,327.7
租赁负债 7,306,977.84 0.16% 0.31% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
307,633,9 1,000,000 215,633,9益工具投 93,000,00
80.00 .00 80.00资 0.00
2024年年度报告全文-
307,633,9 1,000,000 215,633,9上述合计 93,000,00
80.00 .00 80.000.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目（元） 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,055,502,289.16 3,055,502,289.16 客户备付金、保证金及风险准备金、冻结资金其他权益工具投资 150,000,000.00 107,000,000.00 作为担保物或质押物取得借款
合计 3,205,502,289.16 3,162,502,289.16七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网络技术
的研究、
开发；软件开发；
广州合利 信息系统111,111,1 3,473,550 462,430,2 1,086,504 111,789,8 78,323,32
科技服务 子公司 集成服务;00.00 ,117.03 52.87 ,260.09 36.16 2.72
有限公司 信息技术咨询服
务；数据处理和存
储服务.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
合利宝科技有限公司 投资设立 暂未产生重要影响合利付服务有限公司 非同一控制 暂未产生重要影响
HELIPAY PTE.LTD. 投资设立 暂未产生重要影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略根据国家统计局发布的《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，公司所在的第三方支付产业属于数字经济核
心产业中的数字要素驱动业，为数字经济核心产业的重要组成部分。支付机构作为数字经济建设的关键参与者，凭借庞大的数据规模和多样的应用场景，成为连接实体经济与数字世界的桥梁，在推动数字经济发展和数字化转型方面发挥着
2024年年度报告全文重要作用。在“数字中国”的建设背景下，支付产业迎来技术与规则的持续优化升级，成为推动经济社会数字化迭代升
级的重要力量。
公司子公司合利宝作为一家金融科技企业，立足于为中小微企业和个体工商户经营提供服务。面对商户数字化经营需求，合利宝持续提高支付服务的高效性、便捷性，并深入具体场景，挖掘各类市场主体的数字化升级需求，打造支付
+SaaS服务生态，助力商户简单快捷地拥抱数字化，提升经营效率与顾客体验，更好地服务实体经济发展。
未来，合利宝将继续发挥支付牌照优势，深耕产业支付行业、夯实现有的产品方案、新增产品规划、保持技术研发投入、积极推动支付业务出海、通过 SaaS 业务渗透 AI 业务场景、坚持风险管控与合规运营，实现第三方支付业务的持
续发展。
作为母公司，仁东控股将全力支持合利宝推进业务拓展，积极提升其业务规模和市场占有率，稳步助力其做大做强。
一方面，公司将集中资源优势，加大对合利宝技术研发投入，持续提升其创新能力；另一方面，公司将聚焦主营业务发展，加强对低效资产的处置，将合并范围内与第三方支付业务无关的相关资产进行剥离，积极优化产业结构，持续提升
资产质量。根据公司经营需求和实际条件，在充分论证且各方面条件成熟的基础上，适时置入优质资产，打造新的利润增长点。
（二）年度经营计划
1、全面加强内部控制和经营管理通过执行重整程序，原有历史遗留问题得到根本解决，公司获得涅槃重生，正式开启全新发展篇章。新的阶段，公
司将更加注重加强内部控制和经营管理，致力于深入推动公司决策和管理的科学化、规范化，进一步提升管理效率、降低经营成本，持续优化组织结构体系，不断改善公司生产经营，实现高效有序的经营状态，为未来实现高质量、健康可
持续发展奠定坚实基础。
2、做好信用体系修复及融资能力重建2025 年 3 月，公司已完成重整程序，历史债务问题已妥善解决，后续需结合实际情况进行信用体系修复及融资能力
重建。公司将依托重整后优化的资产结构与经营能力，积极对接银行及其他融资平台，主动拓宽融资渠道，审慎制定多元化融资方案，深化与金融机构战略合作，逐步恢复资本市场信用评级，系统性重塑市场信心，为可持续发展构建长效
融资支持体系。
3、做好支付牌照续展工作合利宝支付业务许可证原有效期至2024年7月9日，根据《非银行支付机构监督管理条例实施细则》相关规定，有
效期过渡至2025年7月9日。2025年度，公司将全力支持合利宝按照监管部门的要求做好支付牌照续展工作。
4、做好低效资产的处置剥离未来，公司将聚焦主营业务第三方支付的发展，为进一步改善公司资产结构、优化公司资产质量、提升长期发展能
力，公司将按照重整经营计划，结合实际情况切实做好低效资产的处置剥离工作。
2024年年度报告全文5、积极拓展跨境业务
我国跨境支付产业的快速发展得益于跨境支付场景的丰富，进出口贸易、跨境电商、跨境旅游和出国留学等场景创造了较大的跨境支付需求，有望继续支撑跨境支付的增长。合利宝在近两年不断增强跨境支付业务的核心竞争力，积极
拓展全球支付业务网络。未来，合利宝将继续深化在海外的支付业务布局，进一步推广支付解决方案，努力实现海外业务的持续增长。
6、做好产品改进和技术研发合利宝将继续保持“小额、快捷、便民小微支付业务为主，多个行业支付并行发展”的发展特色，持续深耕现有六
大战略行业，继续加强标准化产品的稳定性、可靠性、便捷性建设，紧跟行业变化持续更新迭代，保持行业定制化产品的优势，实现所提供产品与服务的持续升级，为行业客户提供更全面的科技支付服务。同时，还将不断加强技术创新，
在前期已形成的技术成果的基础上，持续加大科研投入力度，完善科技支付领域的安全性、稳定性、便捷性，并将科技与经营充分结合，实现互动性增长。
（三）面临的风险
1、支付牌照续展风险根据《非银行支付机构监督管理条例实施细则》相关规定，合利宝支付业务许可证有效期过渡至2025年7月9日。
目前合利宝正根据规定在监管部门指导下积极开展续展工作，但能否顺利续展及续展的进度受到行业监管政策和主管机关审批影响，存在因政策性因素或自身相关因素导致的续展进度不及预期的风险。如果公司未能顺利完成续展工作或续
展进度迟缓，可能会对公司第三方支付业务的开展带来一定影响。公司将积极配合，全力支持合利宝做好支付牌照续展相关工作安排，有效推进续展工作。
2、商誉减值风险合利宝未来经营若发生不利变化导致其盈利能力下降，对公司经营业绩造成影响，可能导致合利科技存在商誉减值
风险。公司通过采取加强内部控制管理、积极拓展业务、完善系统建设、招募优秀管理团队等措施提升合利宝经营业绩，
应对可能出现的商誉减值风险。
3、行业监管政策变化导致业务受到不利影响的风险第三方支付行业与国家金融体系的平稳运行密切相关，主管部门对此行业的监管逐步趋严，若由于行业内某些企业
的违法违规行为而扰乱金融市场、造成恶劣影响，主管机关可能对上述法律法规进行调整或出台趋紧的法律法规，收紧对非金融机构从事第三方支付业务的许可经营范围或加强对此行业的监管力度，都将深刻影响行业未来的发展方向和行
业的竞争格局，从而可能对公司金融科技业务的稳定性与持续性产生重要影响。公司严格按照监管机构相关政策在许可业务类型范围内开展业务，最大限度降低政策风险对公司的不利影响。
4、市场竞争风险2024年年度报告全文
金融科技业务处于快速发展阶段，具有产品和服务更新换代快的特点，若公司金融科技业务对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断，不能持续研发升级产品和服务，将导致公司的市场竞争能力下降，存在较大的市场竞争压力。
公司实施有竞争力的人才政策，保证在金融科技行业的竞争中能引进各类优秀人才。
5、技术风险技术风险是指由于软硬件及网络等原因导致的损失。具体包括：网络系统被恶意攻击，门户网站的页面被恶意替换，
业务数据遭破坏或失窃，客户数据及密码信息遗失，造成资金损失；由于主机、网络以及其他设备等故障造成合利宝支付全部业务停顿，导致用户直接资金损失或间接损失；客户服务中心系统出现故障，导致客户服务工作停顿。根据对客
户或其他相关单位造成损失的大小，公司受到的影响可能是支付赔偿金、缴纳罚款、暂停业务、被吊销业务许可证的风险。公司将配备充足的IT技术人员，加强系统及软硬件建设；提高公司业务系统的安全级别，尽可能降低上述风险事件
发生的可能性。
6、客户的违法违规行为导致的经营风险商户弄虚作假，将通道私自嫁接给第三方使用或移做他用；违规操作资金进出；银行卡盗刷、恶意拒付的风险。公
司的商户自身发生违规行为，在选择商户时，若未严格执行对商户的筛选标准，导致出现上述违规行为进而造成交易量大幅下降，将会导致手续费收入大幅减少的经营风险。公司将强化商户审核机制，严格按照公司商户准入制度实行准入
制，对存量商户定期进行梳理，及时发现违规行为并采取有效防范措施；积极拓展市场，增加优质商户数量，降低对单一市场或行业的业绩依赖；公司坚持只提供支付服务，不参与交易业务的中性合规原则。
7、涉诉担保风险2020年7月7日，公司发布《关于公司涉及相关诉讼的公告》（公告编号：2020-065）。公司涉及相关金融借款纠
纷，山西潞城农村商业银行股份有限公司认购了大业信托有限责任公司设立的“大业信托·盛鑫 17 号单一资金信托合同”，认购金额壹拾伍亿元整；资管计划的实际投向为晋中市榆糧粮油贸易有限公司。山西潞城农村商业银行股份有限
公司提供了公司出具的《担保函》，显示公司为上述资管计划的投资本金壹拾伍亿元整、年化 8.5%的投资收益等提供了连带责任保证。现大业信托·盛鑫17号单一资金信托合同到期，晋中市榆糧粮油贸易有限公司未能偿还贷款本息，山西
潞城农村商业银行股份有限公司发起诉讼。经公司自查确认，公司没有上述诉讼所提及的相关金融借款合同及担保等有关协议，没有接触、签署过上述文件，也没有相关用印流程。上述连带责任担保事项未经过公司内部审核程序，未经公
司董事会、股东大会等法定流程审议通过，独立董事未发表同意意见，公司从未进行公告，不符合《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有关规定，上述诉讼涉及的公司连带保证责任不合法、
不合规，且公司对上述诉讼事项涉及的连带担保责任并不知情，公司对上述诉讼请求中要求公司承担的连带保证责任不予承认。截至目前，上述诉讼案件尚未审理完结。
8、投资者诉讼索赔风险2024年年度报告全文
2022 年 3 月，公司因相关违规行为受到中国证监会行政处罚，目前公司仍存在投资者诉讼索赔的情况。公司对投资者索赔事项持续密切关注，指派相关律师对接，按照规定进行偿付，依法依规妥善处理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
