浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业政策及其影响
2022年3月，中国日用杂品工业协会发布《中国日用杂品工业“十四五”发展指导意见》指出，“杯壶行业应从质量、设计、形象等方面打造优秀品牌产品；加快企业数字化、智能化转型升级；加强创新能力建设；对标国际先进水平，
制定杯壶行业标准化体系”，“产业布局端应发挥永康等地保温杯制造基地集聚效应；加强数字营销和产品设计；发挥长三角、珠三角临港优势，扩大出口”。
2022年4月，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，具体指出要“积极推进实物消费提质升级”，持续办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际消费
品博览会；“加快健全消费品流通体系”，畅通物流大通道，加快构建覆盖全球、安全可靠、高效畅通的流通网络。
2022 年5 月，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出“确定重点外贸企业名录和相关物流企业、
人员名录，对生产、物流、用工予以保障”、“有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率”。
2022年7月，工业和信息化部、商务部、市场监管总局、药监局、知识产权局等五部门联合发布了《数字化助力消费品工业“三品”行动方案（2022－2025 年）》，即“增品种、提品质、创品牌”，规划布置十项任务和六大提升工程。
2022年12月，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，坚定实施扩大内需战略，
对“全面促进消费，加快消费提质升级”的四项重要任务做了规划安排。对于传统消费，“促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消费需求，增加中高端消费品国内供应”；对于服务消费，倡导“扩大文化和旅游消费”、“促
进群众体育消费”；倡导绿色低碳消费，“促进居民耐用消费品绿色更新和品质升级”。
上述政策文件能够推动国际国内双循环体系的质量提升，引导消费需求在规模、结构、偏好上的改善升级，进一步创造更为友好、开放、普惠的营商环境，提振国内商旅、户外等细分市场潜力，深化各类供给在多层次、各区域市场的
渗透，丰富外贸展销线索对接渠道、优化出口流程管理与服务能力，对于公司主要产品所处的不锈钢真空保温器皿行业具有积极作用。
（二）行业发展概况
1、全球不锈钢真空保温器皿行业发展概况不锈钢真空保温器皿凭借其良好的保温性能以及安全卫生、健康环保、便携耐用等特点，广泛应用于商务办公、居
家校园、户外运动、外出差旅、母婴儿童等场景。随着生产设备、工业设计、加工工艺的进步升级，保温器皿还能进一步附加审美、趣味等价值。全球市场需求较为旺盛，市场容量与潜力大、增长稳健。
就全球市场总体规模而言，根据中国日用杂品工业协会杯壶分会的统计数据，2021年全球不锈钢真空保温杯市场规模为124.91亿美元，2022年1-8月为86.33亿美元。发达国家消费能力与渗透率略高于发展中国家，全球保温器皿主
要消费市场中，欧洲、北美市场各占约1/4，日本消费占比紧随中国市场，约为15%。在欧美日韩等市场，用户对外观、
外形、功能、使用场景、智能化的综合需求更加丰富与个性化，保温器皿更具消费属性。
就全球不锈钢真空保温器皿供给结构而言，中国是该品类的生产大国和第一大出口国。根据海关总署统计，2021年我国金属真空保温器皿出口量为10.71万吨，同比增长29.66%；2022年1-5月累计出口金额5.78亿美元，同比增长
52.6%。
2、国内保温器皿市场发展概况我国保温器皿市场空间大、增长快、需求逐步多元化。根据北京欧立信咨询中心的行业报告分析，2021年我国保温
杯行业市场规模约为328.51亿元，同比增长12.26%，2022年1-8月，市场规模约为226.97亿元。国内不锈钢保温杯占据约3/4的保温杯市场份额，但人均保有量与发达国家相比仍有提升空间，且远远低于日本人均水平。居民生活水平提
高、人口结构变化对保温器皿市场空间增长有一定积极影响。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文在全国统一大市场建设与居民消费能力、质量升级的背景下，多层次、多区域、多渠道消费渗透程度有望提升。服
务性消费，如户外/运动等需求不断激发，带动了保温器皿进入更多消费场景当中。保温器皿搭配独特的杯套、肩带、杯垫、玩偶，为消费者满足了个性化审美偏好，也在一定程度上有助于拉宽价格带、提高附加值。
随着熟悉和适应智能化产品的年轻消费者需求增长，以及人们对健康生活理念的追求，具有水温提示、饮水量检测等功能的智能化保温杯壶受到消费者认可。保温器皿也呈现向小家电拓展的趋势，出现了附带加热功能的保温杯、辅食
碗等产品。
3、国内杯壶市场发展概况公司产品已由不锈钢真空保温器皿拓展到玻璃杯、塑料杯（主要是Tritan），所属杯壶行业整体市场规模也快速增
长，产品消费频率加快，人均保有量提升。根据艾瑞咨询提供的数据，2021年我国以出厂价计算的杯壶市场总规模为326.03亿元。
4、行业未来发展前景欧美日韩等消费者普遍存在喝热/冰咖啡、热茶、冰水和碳酸饮料的习惯，也会有批量采购水杯的消费模式，这些地
区户外运动、家庭聚会、度假旅行等消费行为相对频繁，同时，得益于这些发达地区较高的汽车保有量以及欧美悠久的汽车文化，使得不锈钢真空保温器皿的消费场景不断拓展，对规格、功能的需求更加多元，整体市场空间较大、增长稳
健，也并不存在明显的周期性消费特征。
国内市场在快速增长的同时，呈现出新的消费趋势。不锈钢保温器皿在多场景的应用和日常生活渗透率提升，可能进一步刺激需求增长。中高端商务、儿童、母婴、老龄、健康养生、休闲户外等细分市场产品差异化更加明显，消费者
对于安全性、材质、工艺的要求也越来越高，带动了部分高溢价产品出现。保温杯壶不仅要在保温性能、实用功能上满足要求，还逐步延伸出审美、价值认同等心理需求，IP联名、品牌联名、异业合作屡见不鲜，不锈钢保温器皿已经从
“耐用品”呈现出向“消费品”演变的势头。另外，就渠道布局而言，除了传统的商超、线下代理体系依旧具备活力之外，线上销售渠道运营以及品牌格调、品牌价值感的营造也愈发重要。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
1、公司主营业务公司是国内最具影响力的杯壶制造与品牌运营商之一，报告期内，公司主要业务为从事多种不同材质的杯壶产品的
研发设计、生产与销售，主要产品包括不锈钢、钛等材质的真空保温器皿和智能水杯，以及不锈钢、钛、玻璃、铝、塑料（主要为 Tritan）等材质的非真空器皿，涵盖保温杯/智能保温杯、保温壶、保温饭盒、焖烧罐、真空保温电热水壶、
钛杯、铝瓶、玻璃杯、塑料杯等诸多品类，产品具有保温性能优良、轻便耐用、安全健康、卫生环保、美观时尚、品质可靠等优势。
2016年，公司正式进军智能饮水器具产品市场，2017年公司通过自主研发技术，试制出了第一款智能水杯。公司以“产品、品牌、品质、渠道”四位一体的属性为基础，积极拓展智能领域的异业合作，于2020年推出首款华为智选哈尔
斯智能水杯旋盖款。2021年，公司又将智能杯的应用材质由不锈钢拓展到钛；同时，在原有的水温显示、喝水提醒等功能的基础上，新增了糖分检测并计算卡路里的功能。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文智能水杯是传统五金结合万物互联技术的科技产物，将水杯从单纯的工具转化为消费者享受高品质健康生活的“随
身助手”。报告期内，智能水杯及其异业合作是公司重点开拓领域，华为智选哈尔斯智能水杯“双11”在京东平台实现保温杯销量与销售额单品双第一，公司喜获鸿蒙智联贡献奖。未来公司将继续发力智能杯领域，为消费者带来场景更丰
富、互动更有趣的智能水具。同时公司也将积极拓展与互联网头部企业生态战略合作，实现公司从五金产品向智能化生态产品的全面升级，引领杯壶行业高质量发展。
2、公司品牌①哈尔斯
品牌商标：
品牌定位：全球领先的中国杯壶专家为顺应“快消化”的行业趋势，公司于2022年进行了品牌全新升级，打造消费品公司配套能力。哈尔斯品牌以“成
为世界级杯壶品牌”为愿景，将“引领中国杯壶品牌价值”作为战略方向，基于“全球杯壶销量领先”的市场地位，致力成为“全球领先的中国杯壶专家”，为打造“精品国货”，用二十三年行业深耕积累的核心科技成就“好材质、好工
艺、好品质、好颜值、好口碑”的五好杯壶，彰显“快乐、匠心、国民、专业、健康”的品牌个性。在此品牌战略指导下，哈尔斯产品将更加注重轻便、健康、耐用、安全、颜值等消费者关键主张，让用户享受更加轻松健康的饮水体验，
在“快时代”里享受有温度的“慢生活”。
②SIGG品牌商标：
品牌定位：瑞士国宝级运动水杯，高端化、专业化饮用器具公司于2016年全资收购百年品牌SIGG，该品牌是瑞士高端专业运动水具，产品销售覆盖全球主要大洲的50多个国
家和地区，适用于户外、运动场景。产品拥有高品质、高精度，并具有很高的创新设计水平。SIGG水瓶设计经典，其名为“珍珠之母”的0.5L水瓶于1993年被美国纽约现代艺术博物馆专家纳入收藏目录。
③NONOO品牌商标：
品牌定位：原创设计 潮牌水杯自主品牌“NONOO”成立于2015年，拥有49项产品专利，是中华全国工商联合会礼品业商会副会长单位，产品坚持
原创设计，为消费者提供时尚潮流的个性化饮水器具。除拓展线上线下渠道外，联名合作品牌储备也较为丰富，包括可口可乐，MASHUP，MINONO，中国航天、蓝精灵、不二家，故宫宫廷文化等，合作开发了FOLLI FOLLIE牛气冲天礼盒、施
华洛世奇礼盒、CASIO大兵萌妹限定电子词典礼盒等商品。与潮酷IP MINONO跨界合作的限量款毛绒咖啡杯销售火爆，
明星达人双向种草掀起潮流新火花。先后荣获年度瞪羚企业，“中国最具价值生活方式品牌TOP25”。
④SANTECO品牌商标：
品牌定位：源于法国设计中高端健康化品牌自主品牌“SANTECO”创立于2013年，品牌名称来源于法语“santé（健康）”和“écologique（环保）”，在设计
上强调美学、独一无二性、功能性和实用性，颠覆了传统的设计及智能制造，使产品更贴近科技品质时尚生活型态。该品牌出品的“钛一生水”钛杯，采用99.6%含量的纯钛产品，该材料具有亲生物金属，具有抗菌抑菌、天然保鲜、轻量
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文化、易清洗，无重金属析出等特点，2022年8月搭载“东海一号”卫星进入太空，是全球第一只搭载卫星升空的温杯，
其还具备时时呈现饮品的糖分卡路里的属性，是公司高端品质智能产品的代表。
3、主要产品及其用途公司生产的保温杯壶、保温饭盒、焖烧罐、真空保温电热水壶、钛杯、铝瓶、玻璃杯、塑料杯等适合消费者应用在
生活的不同场景，主要包括：
①户外、休闲场景消费者举家露营、运动健身、休闲游玩的时候，使用保温杯、旅行壶、保温瓶、保温饭盒、汤罐等便于携带热（冰）
水及饮食；让人们在户外活动时，也能即刻享用新鲜的饮品与美食。
②办公、居家场景公司推出的保温杯壶兼具保热、保冷功能，简洁干练、做工精致，适宜办公饮水、会议饮茶、冲泡咖啡；保温饭盒
能够长时间保持食物新鲜，可有效改善外带餐饮质量；玻璃茶杯、水杯可用于盛放奶茶、花茶。公司通过CMF等工艺提升产品的外观美感，使其不再只是简单的饮用器具，更是可以点缀居家、工作环境，展示生活品味的时尚用品，满足人
们对美好生活的向往以及对高品质生活的追求。
③差旅、通勤场景为满足用户在出差、旅游、司驾、通勤等场景中饮用热水、热茶、热咖啡的需求，公司开发了车载杯壶、保温汤罐
饭盒等产品，缓解用户旅途劳顿，提振精神，提升饮水、饮食质量。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文④礼赠、定制场景
公司高品质不锈钢保温杯、钛杯、玻璃杯等兼具“温暖”、“关怀”的美好含义和“健康”、“时尚”的实用功能，
且品质上乘、价格合理，适合作为亲朋好友间、商务往来等互相馈赠的礼品。
⑤儿童、学生用户水杯、水壶是儿童、学生的必备生活用品，公司的儿童、学生系列产品安全、便携，且外形可爱多变、常融入卡通
动漫航空元素，在上述群体中受众较广。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文⑥多场景智能化
公司针对运动、通勤、办公等不同的饮水场景，推出多款具有显温、糖分检测、饮水记录、喝水提醒等智能化功能的产品，为用户带来全新的使用体验。
（二）公司主要业务模式
1、采购模式公司生产所需的原材料主要为不锈钢卷板、塑料粒子、钛和高纯度铝，其他原材料包括玻璃管、钢件、塑料件、包
装材料、色料等。
公司原材料的采购流程为：根据订单制定生产计划，再根据生产计划制定采购计划，为保证生产的持续稳定进行，
公司依据实际情况适当提前备料。
为保障采购供应的品质并合理管控成本，公司制定了严格的采购管理制度和供应商管理体系，对于供应商筛选和全流程管控、采购成本控制和来料质量考核、库存管理等各方面都制定了严格的制度规范，如《采购控制程序》《采购成
本管理办法》《采购降本项目实施管理办法》《供应商管理办法》等。
2、生产模式自主品牌（即OBM业务）根据公司对市场的预测结合自身情况制定销售计划，安排生产计划，并在具体执行过程中
根据市场实际情况调整生产计划。公司OEM、ODM业务的生产模式为以销定产，根据客户订单统一安排生产。
3、销售模式公司将销售模块分为OBM业务（即自主品牌）和OEM业务、ODM业务。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文公司自主品牌在线上、线下渠道双重发力。线上渠道主要依托天猫、京东、亚马逊等平台直接与用户交易实现销售
并提供服务，并积极通过直播电商、社交电商及私域流量等渠道直接实现销售。公司线下渠道经过多年的发展经销体系稳定，通过经销商在不同的销售网点（专营店、商超等）将货物交付给销售者；在部分细分领域、地区和渠道通过直营
或直接合作完成销售。
OEM和ODM业务，以线下销售模式为主，公司与国际知名品牌商直接签订合同或订单，并向客户直接发货。通过与国际知名品牌商的合作，公司能持续掌握国际最先进的产品制造工艺、最新的设计理念和研发方向，从而不断提升自身
产品的制造技术以及研发设计能力，为自主品牌发展赋能。
（三）公司主要业务驱动因素
1、自主品牌全方位发力报告期内，新经济形势下消费者对于户外、运动、商旅、休闲等细分化、场景化需求的变化，使得不锈钢保温杯壶
产品已不再只是简单的容器，它在智能饮水、健康养生、社交娱乐、个性表达等方面的功能属性越来越强，表现出IP化、
爆品化等消费品特征。公司坚持以用户需求为导向，产品创新日趋智能化、轻量化、健康化、定制化，产品设计也愈加精美、时尚，以满足多元化的消费者需求，为消费者提供全方位的产品、服务体验。
水杯智能化方面，公司暨为华为智选平台推出首款智能水杯之后，已迭代到现有的三代产品，产品具有温显、饮水记录和提示等功能。报告期内，华为智选哈尔斯智能水杯在京东“双11”喜获保温杯销量与销售额单品双第一。
IP授权方面，目前合作IP包括可口可乐、国际经典动画IP嗨道奇、英国国宝级IP奇先生妙小姐、国际经典动画IP蓝精灵、中国航天埃依斯航天等，并曾经与华特·迪士尼美国经典动漫、北京故宫文创、熊本熊、泡泡玛特、巴西世
界杯、中国国家登山队等IP以及国内金牌赛事、户外路跑赛事合作。
公司持续加大线上渠道建设，逐步完成C端导向的组织能力建设，从传统渠道部门向内容电商能力建设迈进。报告期内，电商团队通过优化产品销售结构、提升产品客单价等方式逐步拉动综合毛利率上涨，同时通过推广、运营能力提
升，带动店铺盈利能力稳步攀升。在2022年“双十一”大促活动中，多个单品获得所属类目销售排名第一，整体排名在所属类目上升明显。在抖音等平台，公司积极培育自播能力，巧用流量分发规则提升每场直播成交率。同时积极与平台
和头部主播建立良好的战略合作关系，扩大销售的同时品牌影响力也进一步提升。
报告期内，线下经销渠道虽有挑战，但基本盘仍然稳固，试点对KA渠道和专营店物料、形象进行提升，品牌面貌焕然一新。公司依托于智能杯持续开拓互联网等行业的战略客户，并积极开展异业合作，目前公司已与李宁、凯乐石、万
事利、商源集团等品牌实现合作。
营销策略创新，尝试数字化营销工具，SANTECO自主IP“爱斯少年”儿童钛杯，推出NFT数字藏品，提升了产品趣味性。SIGG与SANTECO联合开展“双S”营销，精准定位目标用户圈层，将私域圈层达人影响力转化为定制、礼品、跨
界联名产品合作，进一步提高了品牌格调和价值认可。
2、国际业务稳健发展报告期内，为推动国际业务可持续增长，公司积极布局海外供应链。作为行业内首个在海外布局产能的国内公司，
公司泰国基地的建设工作有序推进，目前已进入试生产阶段，其建成投产能够更好发挥原产地多元化优势，与战略客户协同发展。同时，公司积极开拓有规模、有质量的新客户，得到了许多合作伙伴的认可和信赖，有利于持续扩大营收规
模和盈利水平。公司在报告期内还成为浙江省首家RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）项下经核准出口商，可享受AEO互认国家和地区海关通关便利，极大提高了货物的出口效率。同时为优化业务结构，公司也在积极开发新区域的新客户。
3、工艺技术领先与研发持续投入报告期内，公司研发投入为1.02亿元，占公司营业总收入的4.20%。公司及全资子公司杭州哈尔斯、强远数控、浙
江氮氧是高新技术企业，高度重视研发投入、技术人才培养和研发激励制度体系建设，组建了经验丰富的高水平研发团队，配套了先进的实验、分析和检测仪器设备，通过自主创新、产学研合作等途径持续开展行业新品开发和工艺革新，
形成了一系列具有核心自主知识产权的创新成果，并持续将研发成果、技术工艺改造成果应用于产品创新和品质提升。
4、数字化转型升级提供强大支撑自2021年开始公司围绕“873”开展数字化转型工作。在报告期内，分别实施了供应商关系管理系统SRM、客户关
系管理系统CRM、制造执行系统MES及产品研发系统PLM的建设和改造，实现了从商机到订单再到回款的全业务链的打浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
通与产供销协同，和生产过程数字化管控的透明化管理。此外还在研发端引入项目管理机制，建立平台化、模块化、标准化，基于IPD的产品研发体系，取得了阶段性数字化成果，被评为“浙江省智能工厂（数字化车间）”。
5、管理效能和组织能力进一步提升报告期内，公司继续坚持既定战略框架，保持OEM/ODM业务合理增长，有效推进自主品牌业务快速增长，并全力追
求公司内外贸业务双轮驱动、并驾齐驱，以实现公司战略性可持续增长和行稳致远。根据战略框架滚动开展战略解码和关键事项拆解，通过战略目标深入宣贯和行动计划分解执行，在全公司范围内树立“财务思维、经营思维、内部客户思
维”，强调管理赋能并服务于经营，以“职业经理人十大准则”要求管理干部，公司重要销售部门、供应链系统、研发和信息化系统的组织能力得到显著提升，并进一步转化为业绩增长。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
公司始终专注于不锈钢真空保温器皿、玻璃杯壶、铝瓶、塑杯的研发、设计、制造与销售。自2000年公司第一支保温杯诞生以来，以“让爱更有温度”为使命，将品牌定位为“全球领先的中国杯壶专家”，以用户为中心，以产品为突
破口，使用精品国货战略，打造精品引领的增长引擎与品牌引领的驱动引擎，用核心科技成就五好杯壶（好材质，好工艺，好品质，好颜值，好口碑）。历经20余年发展，公司已成为国内最具影响力的杯壶行业龙头企业，产品远销全球
80多个国家和地区。
报告期内，公司取得欧瑞“全球杯壶销量领先”的市场地位声明认证，获授金华市政府质量奖。SANTECO“钛一生水”智能钛杯搭载“东海一号”卫星进入太空，成为全球第一只搭载卫星升空的保温杯。公司荣获鸿蒙智联贡献奖，哈尔斯
华为智选智能水杯荣膺2021年“德国红点设计大奖”，SANTECO YOGA杀菌智能杯荣获2021年IF设计奖，哈尔斯天鹅轻量真空弹跳杯荣膺“2022 年度绿色设计产品”，智能旋盖款水杯荣获 2022 年当代好设计奖、当代好设计智能制造奖。
SANTECO YOGA杀菌智能杯还取得“2021年广交会出口产品设计金奖”，SANTECO高端系列“钛一生水”智能钛杯荣获“2021年中国特色旅游商品大赛金奖”，SANTECO爱斯少年钛空杯荣获“2022年中国特色旅游商品大赛铜奖”。
（二）客户资源与渠道网络优势国内业务，经过多年渠道建设，依托自身独特的经销商管理体系和富有竞争力的营销政策，通过与核心经销商签订
战略合作协议，进行区域市场和销售服务的深度开发；通过战略客户开发和异业合作推进，创新性地开展渠道共建共享，
集合多方品牌影响力扩大产品边界，不断增强产品的快消品属性。营销策略将逐渐向为消费者提供更加全方位、一站式综合服务的方向转变。电商方面，公司在专注传统电商平台的同时，也在新兴的直播电商、社交电商等电领域不断发力，
同时根据产品、渠道、客群的特点，对店铺进行分层管理。
国际业务方面，面对竞争激烈的海外市场，公司持续以推行智能制造和数字工厂改造为抓手，充分运用产线、规模、
品牌、研发、技术、设计等方面综合优势，从战略适配、一体化服务、快速响应机制建设、系统化服务标准等层面，全方位满足及服务OEM、ODM大客户的大批量、多样化、个性化需求。并凭借过硬的品质、稳定的交期、优秀的设计能力，
公司长期与国际知名的不锈钢真空保温器皿品牌商达成了稳定、良好的合作。同时公司完成对瑞士百年品牌SIGG收购后，
获得其在海外强大的国际销售网络。
（三）领先的技术研发能力、行业标准的制定者和参与者公司是行业内唯一获得由国家知识产权局颁发的“国家知识产权示范企业”资质的企业。通过研发积累与技术改造
形成了较强的产品制造能力，率先应用多项前沿工艺技术；公司主导和参与了国家、行业和团体标准的研制工作累计发布标准 24 项；累计申请专利 907 件，其中发明专利107 件；自2021 年启动数字化转型以来打通了营销、采购、供应链、
研发等系统的数据互联互通，推动了产线自动化改造与数据采集；公司倡导低碳节能环保、绿色设计，2023年3月被工信部评为“2022年度国家级绿色工厂”。
截至2022年12月31日，公司的有效专利共有521项，其中发明专利29项；累计授权782件，其中发明31件。报告期内，公司共申请专利125项、其中发明专利15项；获得专利授权共133项，其中发明专利2项。
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文公司积极推进国家标准、行业标准，以及团体标准的制修订工作。截至2022年12月31日，公司累计主导或参与制
修订的已发布标准共计24项。目前公司正在参与研制的国际标准1项、国家标准5项、行业标准4项、团体标准6项。
公司将持续完善杯壶行业相关标准，推动和引领行业发展，不断提高企业内部企业标准建设，为产品质量保驾护航。
2022年8月11日，公司主导制定的T/CNLIC 0063－2022《绿色设计产品评价技术规范真空杯》团体标准正式发布实施，该标准为杯壶行业首个绿色设计产品标准。该标准发布将有利于绿色制造标准体系的建立与完善，有利于提高整
个杯壶行业的绿色制造水平，对于促进杯壶行业绿色、高质量发展具有重要意义。9月16日，该标准已被纳入工信部官网发布绿色设计产品标准清单。
（四）强大的智能制造能力、先进的工艺技术公司在国内外拥有五大研发制造中心，国内占地面积合计约18万平方米，拥有各类先进的自动化产线60余条、行
业领先的生产制造及检测设备4500余台，为产品交付和品质提供了强有力的保障。海外全资子公司瑞士SIGG是拥有完善的设计、研发能力的产销一体化公司，其布局在瑞士弗劳恩菲尔德市的自动化产线拥有极高的集成效率及产品品质。
海外全资子公司泰国公司的建成投产，将有利于更好地承接各项存量与增量业务的可持续发展。
公司通过研发积累和持续的技术革新形成了较强的产品制造核心能力，具备行业先进的技术装备优势。主要包括自动测温技术、自动装配设备、基于三维信息测量的智能激光焊接工艺、五金产品表面智能清洁抛光工艺、连续真空炉技
术、钛材表面处理关键技术、无铅真空钎焊工艺。
公司严把质量关，践行“以质量和信誉求生存、谋发展”的经营理念，建立了一套完备的质量管理和质量控制体系，
覆盖采购、生产、销售的全过程，通过了符合GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量管理体系认证、IS014001环境管理体系认证和GB/T28001职业健康安全管理体系认证，导入卓越绩效管理模式，取得2022年金华市政府质量奖。
（五）人才优势公司注重人才梯队建设，特别是年轻干部的培养。设立了“千里马奖”和“伯乐奖”，表彰有潜力有作为的年轻员
工和慧眼识人的资深员工。每年对管理骨干开设“生力军”训练营，结合项目定位以及测评结果，围绕课程集训、专题研习、双向游学、文化建设、定岗体验的成长模型，有计划、有节奏的对其进行专业、系统、并面向未来的知识体系培
训与实操工具历练，扩充公司人才储备。
公司倡导业绩就是尊严、有作为才有地位，推行干部管理五项基本原则，建立经营者成长体系，人才内部培养为主、
外部引进为辅，中层干部推行内部公开竞聘上岗，经理级以上干部实行一年一聘制度，注重干部队伍年轻化与专业化。
公司打造赢在组织的能力，稳健推进学习型组织建设，建立“一讲三院”促进组织能力建设：一讲是哈尔斯讲堂，主要是传达企业价值观、输入前沿资讯，提升员工视野和格局、催化员工心智成熟；哈尔斯商学院承接综合型人才布局之主
责，实施各类人才成长项目，打造干部梯队；哈尔斯技术学院，定位为公司“技工的摇篮”，培养“工匠精神、精益求精”的技术型专才；哈尔斯掌上学院，助力员工自主提升、打造智慧人资成长平台。公司倡导并践行哈尔斯职业经理人
十大准则，引导全员树立财务思维、经营思维和客户思维，构建战略价值、提升业务价值、共创公司与个人价值。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,427,898,611.02 100% 2,388,910,164.40 100% 1.63%浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
分行业金属制品业 2,277,131,591.41 93.79% 2,247,088,503.25 94.06% 1.34%
其他 100,895,340.37 4.16% 97,906,899.61 4.10% 3.05%其他业务 49,871,679.24 2.05% 43,914,761.54 1.84% 13.56%
分产品真空器皿 2,085,092,211.20 85.88% 2,104,187,317.77 88.08% -0.91%
玻璃杯 24,557,285.39 1.01% 19,466,957.80 0.81% 26.15%塑料杯 57,080,270.57 2.35% 58,847,207.93 2.46% -3.00%
铝瓶 192,039,380.21 7.91% 142,901,185.48 5.98% 34.39%其他 19,257,784.41 0.80% 19,592,733.88 0.83% -1.71%
其他业务 49,871,679.24 2.05% 43,914,761.54 1.84% 13.56%分地区
国内 340,422,662.22 14.03% 390,714,232.71 16.35% -12.87%国外 2,037,604,269.56 83.92% 1,954,281,170.15 81.81% 4.26%
其他业务 49,871,679.24 2.05% 43,914,761.54 1.84% 13.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
金属制品业 2,277,131,591.41 1,600,387,171.10 29.72% 1.34% -3.22% 3.31%分产品
真空器皿 2,085,092,211.20 1,489,310,125.33 28.57% -0.91% -4.76% 2.88%分地区
国外 2,037,604,269.56 1,407,977,840.44 30.90% 4.26% -0.11% 3.02%国内 340,422,662.22 281,472,078.07 17.32% -12.87% -15.94% 3.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文金属制品业 营业成本 1,600,387,171.10 93.15% 1,653,653,377.61 93.71% -3.22%
其他 营业成本 89,062,747.41 5.19% 90,669,382.39 5.13% -1.77%其他业务 营业成本 28,577,117.63 1.66% 20,460,059.37 1.16% 39.67%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
真空器皿 营业成本 1,489,310,125.33 86.69% 1,563,697,291.05 88.61% -4.76%玻璃杯 营业成本 23,063,908.58 1.34% 19,491,883.50 1.10% 18.33%
塑料杯 营业成本 44,987,217.25 2.62% 48,203,068.61 2.73% -6.67%铝瓶 营业成本 111,077,045.77 6.47% 89,956,086.56 5.10% 23.48%
其他 营业成本 21,011,621.58 1.22% 22,974,430.28 1.30% -8.54%其他业务 营业成本 28,577,117.63 1.16% 20,460,059.37 1.16% 39.67%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
泰国公司 新设 2022-3-4 $4,583,528.00 100.00%上海公司 新设 2022-5-17 5,300,000.00 53.00%
2. 合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
迅鸟公司 注销 2022年12月 176,465.91 -114.44（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,641,653,884.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 897,405,760.30 36.96%2 第二名 496,676,192.98 20.46%
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文3 第三名 118,403,842.75 4.88%
4 第四名 89,034,334.13 3.67%5 第五名 40,133,754.46 1.65%
合计 -- 1,641,653,884.62 67.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 387,315,810.11前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 111,322,968.52 9.73%
2 第二名 108,831,087.79 9.51%3 第三名 61,641,169.67 5.39%
4 第四名 60,273,033.31 5.27%5 第五名 45,247,550.82 3.95%
合计 -- 387,315,810.11 33.85%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 178,177,654.15 150,919,646.03 18.06%
管理费用 168,813,105.67 143,946,899.02 17.27%主要系汇兑损失减少
财务费用 -19,835,343.12 36,062,412.99 -155.00%所致
研发费用 101,945,011.04 104,290,752.05 -2.25%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.输出知识产权1-2项； 丰富公司技术储备，
金属异形成型与旋压 2.科技成果转化输出产品2-3项； 增加新产品储备，丰丰富产品种类 进行中
关键工艺技术研究 3.实现技术创新积累并应用公司高 富公司产品品类，提新技术产品生产。 升产品竞争力。
1.申请知识产权3项；
彰显产品绿色设计能无铅环保真空关键技 研发更环保低碳的真 产品应用 2.科技成果转化输出产品2-3项；
力，提升公司低碳环术及装备研究 空杯壶 阶段 3.实现技术创新积累并应用公司高
保的社会价值。
新技术产品生产。
纳米涂层技术在金属 1.输出知识产权1-2项； 丰富公司技术储备，
新技术应用 进行中表面关键应用工艺研 2.实现科技成果转化应用于公司高 提升公司核心技术及
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文究 新技术产品生产。 创新能力。
1.产品引入可降解回收的环保材料，向消费者推广公司产品绿色环
可降解可回收环保材 产品样机 丰富产品类别，提高技术成果转化与应用 保的市场价值。
料应用技术研究 验证阶段 市场价值。
2.实现科技成果转化应用于公司高新技术产品生产。
1.输出知识产权3-5项；
不锈钢容器焊接封接 提升焊接品质，提高 丰富公司技术储备，
进行中 2.技术创新的同时实现科技成果转技术研究 焊接效率 提升产品竞争力
化应用于公司高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产 丰富公司技术储备，
3D打印模具技术与 权1-2项； 有效解决公司模具开新技术应用 进行中
应用研究 2.技术创新的同时实现科技成果转 发周期长等问题，提化应用于公司高新技术产品生产。 高公司效益
1.项目研发成功后预计输出知识产丰富公司技术储备，
不锈钢真空器皿智能 权1-2项；
优化公司智能化系列充电一体化解决方案 扩充产品功能 进行中 2.科技成果转化输出产品2-3项；
产品性能，提升产品关健技术研究 3.实现技术创新积累并应用于公司
竞争力。
高新技术产品生产。
丰富公司技术储备，
1.输出知识产权2-4项； 拓宽智能化产品使用不锈钢真空器皿人机 技术方案
智能化应用 2.实现科技成果转化应用于公司高 场景，提升产品价对话关键技术研究 验证阶段
新技术产品生产。 值，提高公司产品销量
1.项目研发成功后预计输出知识产 立式翻边机生产加工权3项； 精度高、安全高效，
保温杯成形翻边机与 提升生产效率和合格进行中 2.科技成果转化输出产品2-3项； 稳定性好，能有效提
模具技术研究 率3.实现技术创新积累并应用于公司 高生产率，降低成
高新技术产品生产。 本。
1.项目研发成功后预计输出知识产非接触式AI识别检
不锈钢器皿表面抛光 权1-2项；
设备调试 测，自动识别，更精AI视觉检测关键技 新技术应用 2.科技成果转化输出产品2-3项；
阶段 准，更高效，提升产术研究 3.实现技术创新积累并应用于公司
品生产效率。
高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产权1-2项； 拓宽公司单层瓶类
金属单层瓶焊接工艺新工艺应用 进行中 2.科技成果转化输出产品2-3项； 别，提升产品竞争
技术研究3.实现技术创新积累并应用于公司 力。
高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产权1-2项； 丰富公司技术储备，
不锈钢真空保温容器 双层金属杯盖结构研 2.科技成果转化输出产品组件2-3 优化公司产品结构设进行中
内塞结构技术研究 究 项； 计，拓宽类别，提升3.实现技术创新积累并应用于公司 竞争力。
高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产不锈钢真空保温杯自 权1-2项；
丰富公司技术储备，
动化拉伸抛光技术研 提高生产效率 进行中 2.科技成果转化输出产品2-3项；
加速数字化转型。
究 3.实现技术创新积累并应用于公司高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产丰富公司技术储备，
权1-2项；
复合金属保温容器的 工艺技术 拓宽高端产品类别，
拓宽产品品类 2.科技成果转化输出产品2-3项；
复合焊接技术研究 验证阶段 降低成本，提高经济3.实现技术创新积累并应用于公司
效益。
高新技术产品生产。
1.项目研发成功后预计输出知识产 丰富公司技术储备，
不锈钢保温容器防爆新技术应用 进行中 权1-2项； 拓宽产品类别，提高
泄压技术研究2.科技成果转化输出产品2-3项； 公司产品的安全性能
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文3.实现技术创新积累并应用于公司
高新技术产品生产。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 559 574 -2.61%研发人员数量占比 14.28% 13.94% 0.34%
研发人员学历结构本科 83 68 22.06%
硕士 5 4 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 200 188 6.38%30~40岁 227 227 0.00%
40岁以上 132 159 -16.98%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 101,945,011.04 104,290,752.05 -2.25%
研发投入占营业收入比例 4.20% 4.37% 下降0.17个百分点研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,771,511,597.43 2,533,483,789.81 9.40%经营活动现金流出小计 2,424,532,548.51 2,159,188,955.52 12.29%
经营活动产生的现金流量净额 346,979,048.92 374,294,834.29 -7.30%投资活动现金流入小计 6,239,272.79 76,892,625.77 -91.89%
投资活动现金流出小计 142,903,325.06 125,603,610.17 13.77%投资活动产生的现金流量净额 -136,664,052.27 -48,710,984.40 180.56%
筹资活动现金流入小计 615,989,912.67 409,338,440.00 50.48%筹资活动现金流出小计 702,470,017.09 606,441,425.87 15.83%
筹资活动产生的现金流量净额 -86,480,104.42 -197,102,985.87 -56.12%现金及现金等价物净增加额 163,862,886.55 113,911,130.62 43.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内，公司经营活动现金流量净额为34,697.90万元，与本年度净利润存在重大差异的原因主要系资产减值准
备计提2,720.09万元,折旧及摊销计提10,001.81万元影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系公司已履约远期结售汇投资收益 -20,496,662.64 -8.56% 收益减少；应收款项融资保理 否
手续费同比增加所致主要系期末未履约远期结售汇
公允价值变动损益 -2,939,479.66 -1.23% 否公允价值变动所致
资产减值 -31,015,427.27 -12.96% 主要系计提存货减值损失所致 否营业外收入 1,698,592.31 0.71% 否
营业外支出 265,918.44 0.11% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 814,076,912.67 34.60% 666,562,817.93 28.60% 6.00%应收账款 152,047,393.20 6.46% 152,792,947.75 6.56% -0.10%
存货 413,274,838.43 17.57% 515,725,507.29 22.13% -4.56%长期股权投资 55,216,214.71 2.35% 55,861,626.11 2.40% -0.05%
固定资产 647,081,903.19 27.50% 649,026,870.91 27.85% -0.35%在建工程 60,031,018.96 2.55% 30,154,492.25 1.29% 1.26%
使用权资产 26,648,964.05 1.13% 28,515,396.90 1.22% -0.09%短期借款 217,181,422.66 9.23% 307,837,098.67 13.21% -3.98%
合同负债 46,842,367.94 1.99% 37,413,029.48 1.61% 0.38%长期借款 80,100,167.83 3.40% 0.00 0.00% 3.40%
租赁负债 11,594,416.02 0.49% 13,327,178.19 0.57% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产4,699,467 277,384.2 3,500,000 5,196,988 3,279,863
（不含衍.33 5 .00 .48 .10
生金融资产）
2.衍生金 696,160.3 503,500.0 696,160.3 503,500.0融资产 5 0 5 0
债务工具 196,988.4 593,859.9 790,848.4投资 8 2 0
5,592,616 1,374,744 3,500,000 5,893,148 4,574,211上述合计
.16 .17 .00 .83 .504,314,223 708,198.8 3,606,025
金融负债 0.00.83 3 .00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况使用受限的其他货币资金余额中票据保证金8,288,000.00元，远期商品合约保证金1,392,405.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
银行 27,022.74 -431.42 -431.42 38,686.17 29,914.4 35,794.51 25.63%中粮期货有
588.18 50.35 50.35 2,127.4 1,771.35 944.23 0.68%限公司
合计 27,610.92 -381.07 -381.07 40,813.57 31,685.75 36,738.74 26.31%报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原无
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 本报告期内公司进行衍生品投资形成损益列报于投资收益总额为:-381.07万元。
套期保值效果的说明 无衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但
详见公司于2022年4月26日披露的《关于2022年度开展金融衍生品交易业务的公告》不限于市场风险、流动性风
（公告编号：2022-035）
险、信用风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易
情况，对衍生品公允价值的 未到期合同。根据期末的未到期远期结售汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性分析应披露具体使用的方法 金融资产或交易性金融负债。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告2022年04月26日
披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公告
2022年05月17日披露日期（如有)
经第五届董事会第十九次会议审议，独立董事认为：公司及子公司的国际贸易收入占比较大，美元、欧元是公司及子公司的主要结算币种。随着业务规模的扩大，汇率、利率
独立董事对公司衍生品投资的波动产生的汇兑损益和财务费用，将对公司及子公司的经营业绩造成一定影响。为减
及风险控制情况的专项意见少部分汇兑损失和财务费用，降低汇率和利率波动对公司及子公司业绩的影响，符合公
司生产经营的实际需要，有利于公司的长远发展，且公司已建立了《金融衍生品交易业浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
务管理制度》，能够有效规范衍生品投资行为，控制衍生品投资风险，不存在损害公司和中小股东利益的情况。同意公司开展金额不超过1.5亿美元的金融衍生品交易业务，并
将该事项提交2021年年度股东大会审议。
经第五届董事会第十一次会议审议，独立董事认为：公司开展与生产经营相关的原材料的期货套期保值业务旨在运用期货套期保值功能，降低原材料市场价格波动对公司生产
经营成本及主营产品价格的影响，保持毛利率稳定，符合公司利益。公司已制定了《商品期货套期保值业务管理制度》，建立健全了套期保值业务的组织机构、工作机制、业务
流程及风险控制措施，形成了较为完整的风险管理体系。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发永久补
行可转 29,027. 4,754.2 20,653. 10,529.2019年 0 0 0.00% 充流动 0
换公司 36 2 27 13资金
债券29,027. 4,754.2 20,653. 10,529.
合计 -- 0 0 0.00% -- 036 2 27 13
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2019〕785号）核准，公司于2019年8月22日公开发行了300万张可转换公司债券，每张面值为100元，发行总额为3.00亿元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为290,273,584.90元。上述募集资金已全部到位，经天健会计师事
务所（特殊普通合伙）审验，并于2019年8月28日出具了《验证报告》（天健验〔2019〕286号）。公司及全资子公司杭州哈尔斯实业有限公司已对募集资金采取了专户存储管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金
三方（四方）监管协议。截至报告期末，公司累计已使用募集资金20,653.27万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2,155.04万元，募集资金余额为人民币10,529.13万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文承诺投资项目
年产800万
2022年SIGG 高 4,754.2 17,725.
是 26,100 26,100 67.92% 12月31 不适用 不适用 否端杯生 2 91
日产线建
设项目归还银 2,927.3 2,927.3 2,927.3
是 100.00% 不适用 不适用 否行贷款 6 6 6
承诺投29,027. 29,027. 4,754.2 20,653.
资项目 -- -- -- -- --36 36 2 27
小计超募资金投向
无29,027. 29,027. 4,754.2 20,653.
合计 -- -- -- 不适用 -- --36 36 2 27
“年产800万SIGG高端杯生产线建设项目”是公司为建立一流的自动化高端杯生产线，提升公司分项目说明未达到
整体自动化水平和高端杯产能的战略布局。该项目实施过程中，为更好地整合公司和产业资源，
计划进度、预计收充分利用公司所在地浙江省永康市的产业集群优势和产业链配套优势，公司经过审慎研究，经第
益的情况和原因四届董事会第二十四次会议审议通过，对“年产 800 万只 SIGG 高端杯生产线建设项目”增加实
（含“是否达到预施主体与实施地点，同时为使设备选型适应市场变化，保证项目实施质量，公司将该募投项目建
计效益”选择“不设完成期由 2020年12月31日延长至 2021年12月31日。经第五届董事会第八次会议审议通
适用”的原因）
过，公司将该募投项目建设完成期由2021年12月31日延长至2022年12月31日。
项目可行性发生重无
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用募集资金投资项目 以前年度发生
实施地点变更情况 经第四届董事会第二十四次会议审议通过，对“年产800万只SIGG高端杯生产线建设项目”增加实施地点“永康市经济开发区哈尔斯路1号、哈尔斯东路2号6号、金都路968号”。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况适用
募集资金投资项目 经公司第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第九次会议审议通过《关于以募集资金置换预先期投入及置换情 先投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入的自筹资金5,649.19万元。募
况 集资金置换情况，已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《关于浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2019〕9036号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
2022年12月30日召开的第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十三次会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，拟终止实施"年
产800万SIGG高端杯生产线建设项目”,并拟将剩余募集资金10,529.05万元（包含尚未支付的合同质保金、验收款及未到期理财及收益、利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久
尚未使用的募集资 补充流动资金，用于公司日常经营和业务发展。目前，公司已办妥“年产800万只SIGG高端杯生金用途及去向 产线建设项目”募集资金销户手续，销户时募集资金专户剩余资金为10,529.13万元，永久补充
流动资金。募集资金结余形成原因主要系:(1) 公司在新建生产线的同时，加大技术改造力度，充分利用现有技术优势和行业经验，优化生产流程，提升生产效率，降低了项目实施费用并提前实
现了项目目标产能；(2)随着公司业务规模的扩大，获取现金能力持续增强，公司利用自身流动资金用于该项目日常生产经营，使得铺底流动资金实现节约；(3)截至2022年12月31日，公司尚
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文有部分设备购买尾款或质保金等因支付周期较长尚未支付。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润小家电研 - -
哈尔斯实 349,000,0 736,068,5 67,144,77 446,016,6子公司 发、生 16,683,44 16,335,41
业 00 06.41 8.60 07.96产、销售 1.96 5.62
瑞士SIGG 饮用水瓶 8,900,000 139,778,8 98,835,23 174,367,7 11,983,94 10,023,99子公司
公司 （杯）（包 瑞郎 89.07 1.94 79.78 4.51 6.34括铝制、
不锈钢、
塑料、玻璃等材
SIGG德国 25,000欧 23,937,31 242,460.8 71,382,33 1,089,387 777,931.3子公司 质）以及
公司 元 9.59 7 0.90 .04 2相关配件
的研发、
生产、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）2023年公司具体经营计划
1、加快自主品牌建设公司围绕“全球领先的中国杯壶专家”的品牌定位，对品牌形象、内涵、个性及视觉系统进行持续性全面性升级，
启动精品国货品牌战略，以用户为中心，以产品为突破口，打造精品引领的增长引擎与品牌引领的驱动引擎。
在清晰品牌定位的基础上，2023年公司将从以下几个方面加快自主品牌建设：坚定走基于消费者心智的品牌增长之路，走向进一步的差异化，按照品牌规划的系统思路，在品牌策略、品牌传播、品牌管理方面展开系统设计和运作；积
极承接“精品国货战略”，贯彻“计品领先、成本领先、交期保障、渠道为王”的经营策略，打造面向市场的一体化竞争实力；产品力方面，通过核心科技生产制造“好材质、好工艺、好品质、好颜值、好口碑”五好杯壶，从而有效支撑
品牌升级；拥抱渠道创新，加快新零售模式实践与推进数字化经营转型，从而提升品牌市场份额；产业链整合方面，在全价值链领域构建优质的供应商生态体系；内部管理上，提升一体化的目标管理与运营体系建设。
2、加速业务国际化，提升响应能力与服务水平按照“新订单，新客户，新理念，新能力”的发展思路加速业务国际化。
新订单：加速推进“OEM+ODM”双轮驱动，提升业务响应能力与服务水平，加强现有客户关系，提高订单份额；推进有规模、有增量的潜力客户开发；快速提升国际品牌性订单，培育孵化国际跨境电商渠道。
新客户：提前做市场发展的趋势性研判，加强营销策略主动性，制定美国、南美、东盟、日韩、欧盟等不同区域的差异化策略；开展全球关键区域市场的客户布局，以协助与赋能客户成功的角度，展开拓客攻坚，实现国际客户的快速
开发突破。
新理念：建立快反组织，通过以客户为中心主动改善中后台响应客户的速度与原则；持续强化爆款开发理念，展开目标市场消费者洞察，使产品设计更加贴合用户需求。
新能力：重点提升竞争策略能力，根据不同的市场竞争情况制定差异化且精准的竞争策略；提高营销与服务能力，
加强技术营销，通过机制与组织驱动，从资源、人员、激励等多方面改善；提升工艺能力，加快资源投入与专项开发力度，实现CMF技术快速突破；形成并提升海外生产能力，以泰国基地承接部分海外产能、探索东南亚市场机会。
3、推进数字化转型升级公司的数字化已经有较大改善，在2023年，公司将继续深入推进数字化转型。
一是优化系统应用，全面启动数据治理工作。围绕数字化转型目标，继续优化已开发模块的功能应用及模块之间的互联互通，继续实施智能制造工程，通过数字赋能实施新智造样板工程，围绕“新智造产线—数字化车间—智能工厂—
未来工厂—产业大脑”规划目标梯次培育相关能力，实现引领杯壶产业全面升级的目标。
二是将公司已具备的经营和生产优势向数字化、智能化制造转型，通过业务流程优化、服务创新和效率提升面向全球客户提供“一站式垂直供应链”的服务能力，推动数字化转型升级。
三是借助数字化系统提升企业经营管控能力，增强营销、供应链、产品创新与研发、人力资源、财务等模块对业务的支撑，向数据驱动的一体化数智公司目标前进。
4、持续推动智能化升级加快工序集成与标准化建设。高水平的标准化是公司智能化升级的基础保障，将全力改善与推进设计标准化、流程
标准化、设备标准化、包装标准化等方面全维度全过程的标准化水平；聚焦在五金、焊接、抛光、包装工序推进工序优化集成，以支持提升自动化和标准化水平。
持续开展智能化产品研发。按照“传统五金+移动互联+健康生活+高科技+高级感”的升级路径，以微创新延长现有品类生命周期，积淀自主知识产权，全力突破新品类、多品类、多材质产品开发，实现智能产品全品类突破，加强智能
水杯新技术、新品类预研，打造杯壶品类智能化单品标杆，推动中国杯壶产业高质量发展。
持续推进公司数字化、智能化和标准化工作。2023年公司将朝着打造先进数字化工厂的战略目标迈进，以精益为前提，推进系统化、全方位的自动化和智能化，并按通用、柔性、简捷、经济的自动化策略加快机器换人节奏，在自动化
方面继续保持并扩大行业领先优势。
（二）公司面临的主要风险浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司2022年年度报告全文
1、宏观经济波动风险经济下行周期对全球经济的深远影响依然在持续，国际贸易环境的不确定性增加，公司将不可避免面临挑战。为此，
公司将通过加快全球多点布局、自主品牌扩大化、RCEP市场开拓、客户合作关系深度绑定、海外产能快速提升等措施提高公司的国际业务抗风险能力。同时，练好内功，做强做大国内自主品牌，提升国内市场份额与品牌位势，以此应对国
际宏观经济波动风险。
2、国内市场竞争加剧的风险随着国际宏观形势的不确定性，国内市场竞争加剧，同时消费升级趋势下，品牌年轻化与IP化凸显，异业进入者增
多，国内市场竞争将更强调整体能力的竞争。在此环境下，公司将在深刻洞察消费者需求的同时，按照“计品领先，成本领先，交期保证，渠道为王”的基本思路，强化品牌建设、数字赋能、创新发展，通过向内求与向外求的同步结合，
进一步主动进入差异化市场，以此赢取市场竞争。
3、原材料价格波动的风险公司产品原材料主要是优质不锈钢，不锈钢价格波动是影响公司产品成本变动的重要因素。2022年不锈钢价格行情
跌宕起伏，预期2023年度不锈钢类与地产、基建紧密相关的材料价格依然将持续波动，成本具备一定的上升风险。为此，
公司除了制定更为合理的采购计划外，也将考虑通过提高议价能力、调整供应链策略、形成稳定的供应伙伴关系、开展套期保值等措施来降低原材料价格波动对整体成本的影响。
4、汇率变动的风险2022年，人民币对美元汇率的最低点与最高点，差距达到14.7个百分点，2023年政府工作对汇率的定调是在合理
均衡水平上弹性增强，即增加人民币对美元汇率中间价的弹性和波动幅度。公司作为一家出口规模占有较大比例的企业，
公司面临的汇率波动风险对公司利润影响较大。为此，公司将通过与客户签订协议分担汇率风险及远期结售汇等措施在一定程度应对汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见刊载在巨
“哈尔斯投资 2021年年度业 潮资讯网的投2022年05月
者关系”微信 其他 其他 公司投资者 绩说明会，未 资者关系活动11日
小程序 提供资料 记录表（编号2022-001）
详见刊载在巨2022 年半年
“哈尔斯投资 潮资讯网的投2022年09月 度网上业绩说
者关系”微信 其他 其他 公司投资者 资者关系活动08日 明会，未提供
小程序 记录表（编号资料
2022-002）
详见刊载在巨公司2022年
潮资讯网的投2022年09月 机构分析师及 半年度业绩及
公司会议室 实地调研 机构 资者关系活动13日 机构投资者 经营情况，未
记录表（编号提供资料
2022-003）
