信质集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司作为电机行业中的一员，是一家长期致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现电机及其核心零部件
供应的制造服务企业。公司专注于电机定转子相关产品制造，公司主要产品为汽车发电机定子及总成、汽车微特电机转子、电动自行车定子及总成、电梯曳引机定子、电动工具电机转子、VVT(汽车可变气门正时系统)、家电电机转子等；公
司产品主要应用于汽车、电动自行车、家电、电动工具、特种设备等领域。公司拥有先进的研发技术和生产设备，致力于推出高效、节能、环保的电机产品。在电机研发领域，公司不仅注重产品的性能提升，还关注产品的可靠性和耐用性，
以满足客户不断变化的需求。其主要业务领域发展情况如下：
一、汽车行业根据中国汽车工业协会统计分析，2023 年国内汽车产销量分别达到 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长
11.6%和 12%，创历史新高并实现两位数增长，且连续第 15 年位居全球第一；其中，乘用车产销分别完成 2,612.4 万辆和2,606.3 万辆，同比分别增长 9.6%和10.6%；商用车产销分别完成 403.7 万辆和403.1万辆，同比分别增长 26.8%和
22.1%；新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和949.5 万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。报告期内，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归 400 万辆；新能源汽车继续保持
快速增长，产销突破 900 万辆，市场占有率超过 30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量，汽车出口再创新高，全年出口接近500万辆，有效拉动行业整体快速增长。
全球汽车零部件行业主要由欧美、日本等汽车工业发达国家主导，发展中国家零部件企业在国际市场的综合实力相对有限，我国汽车零部件行业起步较晚，但处于不断进步中。近年来，随着经济和全球市场一体化进程的推进，我国汽
车零部件行业的地位也在不断提高，国内汽车零部件企业展现出的自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，得到了市场广泛的认可，与国际汽车零部件企业差距逐步缩小，产品综合竞争力不断增强，在全球汽车配套市场扮演了越来越重
要的角色，我国现已发展成为全球最主要的汽车零部件制造与出口国之一（我国汽车零部件的出口市场以欧洲、美国、
东亚等发达国家为主、新兴国家为辅的市场格局）。在产业链分工进一步加强的趋势下，全球整车制造业近年来的平稳增长拉动了我国汽车零部件产业的快速发展，特别是在“双碳”政策以及国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规
划（2021-2035 年）》引导下，汽车行业正快速向电动化、智能化转型，我国电动车的渗透率逐年快速提升。同时，为支持汽车产业的发展，国家发展改革委等部门于2023年7月联合印发了《关于促进汽车消费的若干措施》，工业和信息
化部等七部门于2023年8月联合印发了《汽车行业稳增长工作方案》（2023-2024年），未来我国汽车产销量仍有较大增长潜力，我国汽车零部件行业发展前景广阔。据相关数据显示，2023 年我国汽车零部件出口金额 876.6 亿美元，同比
增长9%。
二、电动车行业2023 年，复苏的全球经济大环境增速放缓，在国民消费能力下降、行业竞争白热化加剧等内外因素的共同影响下，
区别于前一年的非自然增长，全年的两轮电动车终端销售回归正常，进入平稳发展期，以 5,500 万辆的总销量，为行业高质量发展新篇章添上浓墨重彩的一笔。总体来说，该行业已经步入高质量发展新阶段，行业的韧性生长力仍不容小觑！
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文注：以上数据及图表来源于营商电动车
三、家电行业（公司以冰压为主，电梯曳引机为辅）
作为家庭耐用消费品，2023 年全球冰箱冷柜市场增速平稳。根据第三方数据，2023 年全球冰箱冷柜销售 20,752 万台，同比增长 4.6%，虽然销量实现增长，但原材料和海运费回落、人民币贬值及电商渗透率提高，全球冰箱冷柜销售额
同比下滑达 13.8%，达 812 亿美元。受益于出口需求提振和我国经济运行呈现持续恢复向好态势，以及国家及地方政府促消费政策的出台，再加上海外市场高库存缓解等因素影响，均推动冰箱冷柜产销规模提升，2023 年中国冰箱冷柜行业
全年实现了显著增长。根据第三方统计数据显示，2023 年中国冰箱冷柜总销售规模为 12,453 万台（含出口），同比增长 12.2%，其中，国内全年内销量达到 5,949 万台，同比增长 3.1%，出口冰箱冷柜 6,507 万台，同比增长 21.9%，出口
南美、非洲及欧洲增长抢眼。
另外，受益于新装市场的复苏，更新和加装市场的发展，在各项政策稳定的推进下，国内电梯业务呈现小幅增长。
根据相关统计数据显示，2023年11 月全国电梯、自动扶梯及升降机产量为 13.4 万台，环比10 月增长1.8 万台，1-11月累计产量141.7万台，1-11月累计同比增长3.6%，已连续8个月增长放缓，全年累计可能同比保持略微增长。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)公司所从事的主要业务、产品及用途
公司主要从事各类电机核心零部件业务的研发、制造和销售业务。
公司主要产品为汽车发电机定子及总成、汽车微特电机转子、电动自行车定子及总成、电梯曳引机定子、电动工具电机转子、VVT(汽车可变气门正时系统)、家电电机转子等；公司产品主要应用于汽车、电动自行车、家电、电动工具、
特种设备等领域。
汽车领域应运如下：
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文其他业务领域应运如下：
产品应用产品图 用途 应用场景
领域电动自行车轮毂电机，为电
电动自行车 动自行车提供动力，驱动车辆运动
是电梯曳引机的动力来源，
它将电能转换为机械能，通电梯
过齿轮减速器减速后，驱动驱动轮和曳引轮转动
接通电源后，定转子通过电电动工具 磁感应原理，电机为电动工
具提供动力是冰箱压缩机制冷的核心部
家电（定频冰箱 件，它将电能转化为机械压缩机电机） 能，通过曲轴带动活塞运动
使制冷剂在冰箱里循环实现信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
制冷家电（变频冰箱
压缩机电机）
是水泵动力来源，它将电能家电（变频水泵 转化为机械能，通过转轴转
电机） 动带动涡轮供水对发动机的气门开启、关闭
时间及进气量进行连续调节,从而可提高发动机功率,
VVT优化扭矩曲线,最大的好处
就是提升发动机的动力性、
降低减少油耗是无人机的驱动单元，用于
特种设备(无人 完成垂直起降，续航及各种机) 空中飞行动作的动力输出单
元是工业叉车行进电机及举升
特种设备(工程 电机的动力单元。主要应用机械) 于抬起、转运货物及车辆本
身的移动动力输出信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
特种设备(高尔 主要用于驱动车辆行进及倒夫球车) 退的车辆动作的动力输出
(二)经营模式
1、销售模式：按照行业惯例，整车厂或者主机厂首先对定转子及绕线总成厂商从技术、设备、研发等方面进行整体评审，通过评审之后纳入相应领域的合格（潜在）供应商名录。整车厂或者主机厂会根据不同需求向相应领域内的合格
供应商发出零件开发邀请，并发出报价请求（RFQ），电机零部件企业提出匹配设计方案，综合评估零件定价，并提出报价。经综合评估后，整车厂或者主机厂下发定点信，并约定供货周期、供货时间、质量责任等具体商业条款，开发零件
通过检验认可后，正式进入批量供货（SOP）阶段。电机零部件厂商成功进入整车厂或者主机厂配套体系并批量供货后，
出于时间成本和机会成本的考虑，两者将形成较为紧密的配套关系，在车型的生命周期内一般不会被轻易更换。公司生产的电机零部件产品主要面向整车配套市场，并与整车厂商及其零部件一级供应商形成配套供应关系。公司通常作为一
级或者二级供应商直接或者间接为整车厂配套汽车零部件。
2、研发模式：以市场需求为导向，以技术创新为核心，不断投入研发资源，推动新技术、新工艺的应用；注重产品竞争力的提升，不断优化产品设计、提高产品质量和降低成本，为客户提供更加优质、高效的产品和服务。通过与客户
的紧密沟通和合作，准确把握市场动态和产品趋势，紧密与高校、科研机构等合作，获取最新的技术信息和研发成果，
保持公司在行业内的技术领先地位，从而开发出更加符合市场需求的产品，在市场竞争中占据优势地位，为公司的持续发展提供强有力的支撑。
公司新产品的开发阶段包括A样件（手工制造样品，实现基本功能）、B简易模样件、C样（OTS工程样件）、试生产 PPAP 样件、SOP（量产）阶段，项目开发部、精密模具设计与实现部、智能装备设计与实现部、工艺研究与开发部、
前期质量管理部协同进行项目的设计、试验、质量策划与检验与调试、验收。项目各阶段在获得整车厂或 Tier1 电机客户的认可后才可进入下一阶段。
3、生产模式：公司主要采用“以销定产”的拉动生产模式。开发阶段公司一般按照整车厂或主机厂新产品需求，通过前期的开发和工艺设计后研制成符合要求的电机定转子小总成或者传统启发电机等，按照汽车行业 IATF16949 要求，
结合客户需求在开发初期经过公司内部或外部机构的试验和检测后再由整车厂或主机厂检测认可；当公司产品通过认可后通过小批生产再根据整车厂或主机厂批准认可转向批量生产和供货。在实际生产过程中，公司销售系统部及计划部直
接对接客户，获取客户的具体订单需求信息或者编制产品需求预测，计划部结合长期预测对长周期物料进行储备，日常生产供应中心根据公司的库存情况后，向生产中心下达生产计划，生产车间完成产品加工、包装等流程，再由质量部进
行检验合格后入库。
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文4、采购模式：公司采购的原材料主要包括硅钢、漆包线、铝锭、磁钢以及辅料等，公司设有物料认证部，负责物料
采购与供应商质量管理工作。部门根据供应商开发与准入管理办法等对供应商进行准入调查（含书面调查、现场调查等），根据不同的物料品类，会组织研发、工艺、质量等相关部门对供应商进行审核，通过审核后列入合格供应商，并
负责收集分析原材料的市场价格，管理采购成本；同时对供应商进行日常管理、定期审核、业绩评估和监控，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需求。
(三)公司所属行业的发展阶段公司所属的行业是电机细分领域，主要以汽车产业为主。电机行业是一个广泛应用于国民经济各个领域的行业，包
括工业、交通、农业、能源、国防等领域。随着经济的发展、产品的更新换代、能效升级和消费升级，电机行业一直处于快速发展阶段。具体来说，电机行业的发展趋势可以归结为以下几个方面：
1、技术创新：随着科技的不断进步，电机行业也在不断进行技术创新，推出更加高效、节能、环保的产品。例如，
新能源汽车的兴起对电机行业带来了新的发展机遇，同时也对电机的性能、可靠性等方面提出了更高的要求。
2、市场需求增长：随着工业化和城市化的推进，以及全球经济的复苏，电机行业的市场需求呈现出不断增长的趋势。
特别是在新兴市场，如亚洲、非洲等地区，电机行业的市场潜力巨大。
3、产业升级：随着经济的发展和产业结构的调整，电机行业也在进行产业升级。一些传统的电机制造企业开始转型升级，通过引进先进技术、提高生产效率、优化产品质量等方式，提升企业的核心竞争力。
综上所述，公司所属的电机行业目前处于快速发展阶段，未来仍有较大的发展空间和潜力。然而，公司也需要关注行业趋势和市场需求的变化，不断调整和优化自身的战略和业务模式，以适应不断变化的市场环境。
(四)公司所处的行业地位公司专注电机核心零部件行业30多年，是国家高新技术企业、中国汽车电子电器行业十强企业、浙江省企业技术中
心、省级高新技术企业研发中心、浙江省管理创新示范企业、浙江省绿色企业、浙江省成果转化示范企业、海关 AEO 高级认证企业，拥有浙江省名牌产品、浙江省出口名牌等荣誉。
三、核心竞争力分析公司是全球领先的电机零配件供应商，拥有业界广泛的客户基础。在长期创新发展过程中，公司积累了丰富的产品
经验和成熟的管理体系，在产品特性和技术服务方面拥有独特的竞争优势，在自己的核心业务领域形成了坚固的护城河。
核心优势主要体现在以下几个方面：
1、稳固的战略客户优势由于电机零部件对品质的严格要求，一些国际组织、国家和地区行业协会对电机零部件产品质量及其管理体系均已
提出各类标准，零部件供应商必须通过这些组织的评审(即第三方认证)，才可能被主电机厂选择为候选供应商。通过第三方严格认证后，电机零部件企业还需要由电机整机厂进一步做出评审(即第二方认证)，评审通过才能作为主电机整机
厂采购体系的成员。第二方认证审核通常针对某项产品的单独审核，供应商一旦通过第二方认证即成为电机整机厂该种规格零部件的合格供应商，双方通常会签署长期有效的开放式采购合同，直至电机整机厂停止该产品的生产或不再向供
应商发出订单为止。由于第二方认证的周期长，技术质量要求高，双方投入大，形成稳定供求关系后，电机整机厂一般信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
不轻易改变供应商。公司目前主要客户均为国内外大型电机整机生产商及其零部件企业，并建立了长期的合作伙伴关系，
有力巩固了本公司的竞争优势和行业地位。
2、优秀的模具配套开发能力在精密模具设计上，公司拥有行业内顶尖精密模具团队，具备完善的自主设计、研发、加工及装配实现能力，先后
获得了两百余项专利，同时实现原材料利用率显著提升。通过全球顶尖加工设备助力，精密模具实现600冲次/分以上速度、微米级的加工精度、数亿次的冲压稳定度；在智能装备设计上，在集团双研发基地的背景下，持续深入实施创新驱
动发展战略，全力推进生产设备数字化、自动化、智能化创新研制，研发中全面应用视觉识别机器人自动检测系统、智能机器人控制等各类智能操控系统，保障各道工序有条不紊进行，实现生产装备高效率、高品质、高安全的智能化运行；
在电机工艺研究上，公司秉承“打造高能效、轻量化电机零部件，降低全球能源消耗”的企业使命，研发团队不断坚持技术创新，不断挑战技术难题，对行业内若干产品系列持续从深度和广度开展多维度的产品研发以及生产工艺等多技术
层面创新实践，持续优化，助推电机领域的清洁、高效、轻量化配置的应用发展。
3、严谨的质量保证体系零部件的质量决定着电机的质量，产品质量达标并保持稳定，是专业化的零部件制造企业获得订单的重要原因。公
司拥有高速冲床、氩焊机、美国莫尔精密数控坐标磨、+GF+精密数控慢走丝线切割机、OK7725 线切割机、超声波清洗机、
GCF-200齿轮送料机、CJ6-1004槽绝缘插入机、+GF+高速铣、日本瓦西诺光曲磨、日本冈本龙门磨、日本冈本工具磨、
台湾长荣内外圆磨、日本雅世达坐标镗、大型龙门加工中心、米克朗加工中心、罗德斯5轴铣磨一体机等先进设备。上述设备在国内同行业中处于领先水平，且覆盖电机定子、转子研发、生产、试验、检测的全过程，为提高加工精度、生
产效率、保持产品的质量稳定性提供了保证。在产品生产过程中，公司根据以往生产经验并通过计算机辅助模拟，合理安排质量控制工艺和质量控制程序，并根据反复的试验结果，最终确定生产工艺流程，有效提高产品质量和降低产品不
良率。稳定优良的产品质量，是公司吸引客户，尤其是国内外大型客户的关键要素。同时，公司不断引入先进的管理理念，从标准化生产体系、质量管理体系、计量体系、生产环境、销售流程管控、工艺和工装管理、人力资源管理等方面
建立起完整和有效的制度，整体提升了企业的过程控制能力，复盘学习能力，确保高稳定性、高可靠性的生产。公司已通过了IATF16949:2016、GB/T45001-2022idtISO45001:2018标准、GB/T24001-2016/ISO14001：2015标准、
ISO/IEC27001：2013和ISO9001：2015体系认证，产品质量在行业内处于领先地位，获得了客户的一致认同。
4、主业优势明显，专业化生产能力较强公司将自身市场定位于较少企业涉足的中高端专业化电机零部件生产制造领域，专注于电机定子、转子产品的生产
制造，长期以来在行业内积累了独特的专业化优势。公司面向多类客户不同的整机设计、生产要求，产品的多领域性带来了产品开发技术的相互交流和嫁接，有利于提升技术创新能力；专业化生产的规模优势有利于降低产品的制造成本；
产品结构的不断丰富、更新和升级，有效避免了产品单一的市场风险，盈利能力稳步提高；公司准确的市场定位和多年在中高端专业化电机零部件制造领域的精耕细作，保证了公司较强的专业化生产能力，主业优势明显。另外在转型方面，
扎实的现有技术基础和完善的设备，以及丰富的专业经验，都对后期的相关领域拓展转向有着极大的优势。
5、区位优势公司位于浙江省台州市，台州市是中国东部沿海电机及其配套产业较为集中的地区之一，电机零部件上下游产业分
布较为密集。公司充分利用此区位优势实现专业化分工，提高了生产效率。同时，华东地区经济发达，交通运输便利，
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文这些都为公司发展提供了良好的环境。浙江省的民营经济较为活跃，使得公司的经营环境也较为宽松，能够得到政策的
有力支持。
四、主营业务分析
1、概述公司始终聚焦主业，紧密围绕发展战略和经营管理目标开展各项运营工作，积极推动业务平稳健康发展。报告期内，
公司原有业务发展稳定，传统汽车业务、电动自行车业务及家电等业务表现稳定，在公司战略方向稍有调整的业务领域内，特别是新能源汽车业务增长态势明显；同时，结合公司内部的降本增效、产线的柔性化生产布局，叠加公司数字化、
智能化战略推进，为公司的业绩保障奠定了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业总收入461,587.2万元，较上年同期增长24.18%；2023年度归属于上市公司股东的净利润为24,273.85万元，较上年同期增长15.11%。2023年度，公司主要工作开展情况如下：
(一)坚守主业，深耕细作，夯实基础持续以传统各类电机定转子及总成为方向，继续巩固现有客户及市场份额，在此基础上继续不断创新、实现产品升
级和服务优化，保持公司较强的竞争优势，满足客户各项诉求。同时，进一步推进新能源业务的持续稳定发展，确保优质客户有效对接，市场份额进一步提高；加强公司内部基础建设工作稳步落实，结合公司近年来的顶层设计和数字化变
革的顺利推进，为后续的智能制造推进保驾护航。
报告期内，公司荣获2023年度新能源和智能网联汽车“核心零部件企业及优秀核心技术奖”（金源奖）；博格华纳2023年最佳合作奖；智新科技2023年度优秀供应商奖，并被授予2024年—2025年战略供应商；威睿2023年度五星供
应商奖等。
(二)压紧研发，协同客户，共创佳绩报告期内，公司持续加码在新能源业务的整体布局，在保持现有的研发能力的前提下，对公司内部整体思路进行调
整，加大在技术创新和产品升级方面的开发力度。2023年度分别新增新能源定点20余项，业务规模近百亿；与上游供应体系进行全面协同，确保公司保质保量保交付，为全年业绩的顺利实现，做出的新的贡献；与下游客户紧密合作，在
开发设计过程中，为客户提供了宝贵的意见和建议，为新项目的顺利推进，节约了时间，实现公司与客户的双向协同、
共赢。
(三)实施股权激励计划，聚心聚力共发展公司于2021年推出第一期股权激励(限制性股票)计划，以试水的方式对有限的激励对象进行激励，共计56人，合
计440万股；基于第一期激励方案的有效推出，公司于2022年推进第二期股权激励(股票期权)计划，主要激励对象为公司董事、高级管理人员和技术、业务等核心骨干员工，共125人，授予了600万份。股权激励的稳步推进，有利于吸引
和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员和核心骨干员工的积极性，为公司可持续健康发展凝聚内生动力，
有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，从而实现员工与企业的共同成长和发展。
(四)加快产业布局，积极开拓国内外市场报告期内，公司持续加快在新能源业务的市场布局，台州总部100亩新工厂的基础建设全面推进，主要基建工作顺
利完成；西南地区(重庆公司)100亩新工厂的建设工作全面竣工验收，为后续西南地区的业务发展奠定坚实的基础；江西萍乡工厂顺利实施奠基工作；成都工厂有续引进新的客户体系，为内部降本增效实现了保障等。
在有续的推进国内整体战略布局的同时，公司也积极协同客户，与博世、法雷奥、沃尔沃等重点客户一道寻求海外市场的业务推进工作，为公司全球化战略贡献新思路，新方向。
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文(五)绿色智能制造，走可持续发展之路
为贯彻“绿色低碳”理念，公司积极响应国家政策，进一步推广“绿色”系列要求，从公司内部各业务出发，通过淘汰落后生产设备、节能降碳、创建资源回收循环利用机制、推动用能结构优化升级等，实现了绿色工厂可持续发展，
助力制造领域“双碳战略”贡献信质力量。报告期内，公司已陆续斩获国家绿色工厂、浙江省未来工厂试点企业等荣誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,615,872,029.74 100% 3,717,123,722.66 100% 24.18%分行业
制造业 4,615,872,029.74 100.00% 3,717,123,722.66 100.00% 24.18%分产品
汽车零部件 2,790,871,791.31 60.47% 1,875,604,408.68 50.46% 48.80%电动车零部件 900,147,843.26 19.50% 930,082,422.28 25.02% -3.22%
冰压机零部件 315,823,828.11 6.84% 289,609,624.06 7.79% 9.05%其他电机及配件 210,162,322.76 4.55% 221,288,887.44 5.95% -5.03%
其他业务 398,866,244.30 8.64% 400,538,380.20 10.78% -0.42%分地区
国外 542,684,767.56 11.76% 492,969,349.87 13.26% 10.08%国内 4,073,187,262.18 88.24% 3,224,154,372.79 86.74% 26.33%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
制造业 4,615,872,029.74 3,978,693,569.24 13.80% 24.18% 21.06% 2.21%分产品
汽车零部件 2,790,871,791.31 2,521,807,625.70 9.64% 48.80% 42.54% 3.97%电动车零部件 900,147,843.26 917,314,535.65 -1.91% -3.22% -2.33% -0.93%
冰压机零部件 315,823,828.11 314,783,859.31 0.33% 9.05% 4.24% 4.60%其他电机及配件 210,162,322.76 194,526,417.94 7.44% -5.03% -5.24% 0.21%
其他业务 398,866,244.30 30,261,130.64 92.41% -0.42% -57.25% 10.08%分地区
国外 542,684,767.56 420,847,180.47 22.45% 10.08% -7.20% 14.44%国内 4,073,187,262.18 3,557,846,388.77 12.65% 26.33% 25.59% 0.52%
分销售模式直销 4,615,872,029.74 3,978,693,569.24 13.80% 24.18% 21.06% 2.21%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万只 26,394 24,988 5.63%制造业 生产量 万只 26,946 25,449 5.88%
库存量 万只 5,418 4,866 11.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
汽车零部件 2,521,807,625.70 63.38% 1,769,169,825.96 53.83% 42.54%电动车零部件 917,314,535.65 23.06% 939,243,237.70 28.58% -2.33%
冰压机零部件 314,783,859.31 7.91% 301,983,185.97 9.19% 4.24%其他电机及配件 194,526,417.94 4.89% 205,280,564.94 6.25% -5.24%
其他业务 30,261,130.64 0.76% 70,783,960.92 2.15% -57.25%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
适用 不适用2023年3月，本公司在萍乡市新设成立信质电机（萍乡）有限公司，持股比例100%，注册资本1,000.00万元人民币。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,731,035,048.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.5%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.98%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 604,947,601.56 13.11%
2 第二名 333,815,453.62 7.23%信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三名 322,330,473.69 6.98%4 第四名 254,867,327.99 5.52%
5 第五名 215,074,191.77 4.66%合计 -- 1,731,035,048.63 37.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,999,742,598.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 585,299,165.38 13.54%2 第二名 491,933,387.70 11.38%
3 第三名 424,651,746.56 9.82%4 第四名 349,713,351.95 8.09%
5 第五名 148,144,946.76 3.43%合计 -- 1,999,742,598.35 46.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,345,494.27 22,357,339.92 17.84%
管理费用 146,678,032.61 130,161,150.72 12.69%本期借款增加导致利息支付
财务费用 -32,857,914.88 -68,819,509.67 52.25%增加所致
研发费用 146,324,495.76 129,002,439.19 13.43%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
2024年3-5月进行批量爬通过新项目开发获得新
新能源汽车 具备批量条 坡生产，提高自动化能力， 抓住新能源转型发展的机遇，
产品销售额，提高公司TZ200A+自加热定 件，进入量 提高生产过程质量稳定性和 开拓新能源电机市场，提高公
销售额和利润，增强公转子铁芯研发 产阶段 生产效率，合格率达到 司在新能源市场的知名度。
司产品竞争力。
99%。
2024年4月满足批量生产通过新项目开发获得新 抓住新能源市场的发展机遇，
新能源汽车 具备批量条 的条件，2024年5月开始产品销售额，提高公司 开拓新能源异步电机市场，提
YS210XSA异步电机 件，进入量 量产，提高内部铸铝新能源销售额和利润，增强公 高公司技术能力，提高公司在
转子总成研发 产阶段 产品的开发能力和技术能司产品竞争力。 新能源市场的知名度。
力。
无人机AG801电机 通过新项目开发获得新 小批量阶段 2024年5月满足批量生产 抓住无人机市场的发展机遇，
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文铁芯研发 产品销售额，提高公司 的条件，突破无人机铁芯卷 开拓无人机卷绕铁芯市场，提
销售额和利润，增强公 绕和涂敷工艺难点，建立无 高公司在无人机市场的知名司产品竞争力。 人机产品卷绕和涂敷技术能 度。
力，进入无人机领域，打开无人机市场。
开拓新能源市场，开发新客户通过新项目开发获得新 2024年3月开始小批量生
新项目，为中高端四驱新能源新能源汽车T722 产品销售额，提高公司 产，5-7月进行产能提拉到
小批量阶段 车型提供电机核心零部件，丰定子总成研发 销售额和利润，增强公 产线设计节拍，以满足客户
富公司新能源产品，提升公司司产品竞争力。 的交付需求。
在新能源市场的知名度。
2024年4月满足批量生产通过新项目开发获得新 的条件，2024年7月开始 抓住新能源氢能源市场的发展
新能源汽车ARB定 产品销售额，提高公司 量产，突破氢能源灌封、装 机遇，开拓氢能源电机市场，
小批量阶段转子总成研发 销售额和利润，增强公 配等新工艺，提前储备氢能 提高公司在新能源市场的知名
司产品竞争力。 源技术开发能力，提高内部 度。
新能源产品的开发能力。
通过新项目开发获得新 2024年10月满足批量生产抓住新能源智能制动及控制系
新能源汽车IPB2.0 产品销售额，提高公司 的条件，丰富新能源产品类小批量阶段 统市场，丰富公司产品的种
定转子总成研发 销售额和利润，增强公 型，提供内部新能源产品的类，拓展新能源市场。
司产品竞争力。 开发能力。
开拓新能源市场，开发新客户通过新项目开发获得新 2024年3月满足批量生产
新能源汽车 具备批量条 新项目，为中高端四驱新能源产品销售额，提高公司 的条件，满足客户交付需
AVi136-3000定子 件，进入量 车型提供电机核心零部件，提销售额和利润，增强公 求，提高定转子的市场占有
总成研发 产阶段 升公司在新能源市场的知名司产品竞争力。 率。
度。
2024年5月满足批量生产通过新项目开发获得新
具备批量条 的条件，采用自动化设备， 抓住新能源市场的发展机遇，
新能源汽车ID-120 产品销售额，提高公司件，进入量 提供产品整体精度，提升客 开拓异步电机市场，提高公司
定子铁芯研发 销售额和利润，增强公产阶段 户满意度。争取更大的份额 在新能源市场的知名度。
司产品竞争力。
占比。
新能源增程发电机定子总成在新能源增程汽车上是核心部
通过新项目开发获得新 2024年3月开始小批量生 件，解决纯电车里程焦虑的一新能源汽车纵置 产品销售额，提高公司 产，4月进行产能提拉到产 种成熟方案可油可电，也是公
小批量阶段220定子铁芯研发 销售额和利润，增强公 线设计节拍，以满足客户的 司开辟新的应用领域和扩大新
司产品竞争力。 交付需求。 能源市场份额，积累开发经验利于开发其他目标客户，同时
提升公司行业知名度。
2024年3月开始量产，与 开拓新能源市场，开发新客户通过新项目开发获得新
车间已有产品类似，工艺成 新项目，为中高端四驱新能源新能源汽车JT02- 产品销售额，提高公司
小批量阶段 熟度较高，采用半自动化产 车型提供电机核心零部件，提361定子铁芯研发 销售额和利润，增强公
线生产，每班产能满足客户 升公司在新能源市场的知名司产品竞争力。
需求。 度。
2024年8月进行批量爬坡通过新项目开发获得新
生产，提高自动化能力，降 开拓新类型电机产品，扩大市新能源汽车NMX13 产品销售额，提高公司
小批量阶段 低成本，提高生产过程质量 场分额，积累开发经验后续类定子总成研发 销售额和利润，增强公
稳定性和生产效率，合格率 推，同时提升公司知名度。
司产品竞争力。
达到99.8%。
新能源异步感应电机转子总成2024年4月满足批量生产
通过新项目开发获得新 在新能源增程汽车上是核心部的条件，采用自动化设备，
新能源汽车NDE32 产品销售额，提高公司 OTS样件阶 件，解决磁钢价格贵，实现绿提供产品整体精度，提升客
转子总成研发 销售额和利润，增强公 段 色能源，是公司开辟新的应用户满意度。争取更大的份额
司产品竞争力。 领域和扩大新能源市场份额，
占比。
同时提升公司行业知名度。
通过新项目开发获得新 2024年9月进行批量爬坡 拓宽国外业务，扩大市场份新能源汽车G2定 OTS样件阶
产品销售额，提高公司 生产，优化自动化能力，降 额，作为新领域敲门砖，提升转子铁芯研发 段
销售额和利润，增强公 低成本，提高生产过程质量 公司知名度。
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文司产品竞争力。 稳定性，提升公司和客户产
品竞争力。
新能源碳钎维高速电机转子总2024年5月满足批量生产
通过新项目开发获得新 成在新能源汽车上是核心部新能源汽车NDE33 的条件，采用单机设备，提
产品销售额，提高公司 OTS样件阶 件，高速电机项目的开发，有碳纤维定转子铁芯 供产品整体精度，提升客户
销售额和利润，增强公 段 利于公司开辟新的应用领域和研发 满意度。争取更大的份额占
司产品竞争力。 扩大新能源市场份额，同时提比。
升公司行业知名度。
2024年5月满足批量生产 开拓新能源市场，开发新客户通过新项目开发获得新
的条件，采用自动化设备， 新项目，为中高端四驱新能源新能源汽车DH155 产品销售额，提高公司 OTS样件阶
提供产品整体精度，提升客 车型提供电机核心零部件，提P3定转子铁芯研发 销售额和利润，增强公 段
户满意度。争取更大的份额 升公司在新能源市场的知名司产品竞争力。
占比。 度。
HW200kw扁线定转子总成新项目是我司第一款与HW扁线合
通过新项目开发获得新 2024年8月满足批量生产 作的量产项目，是我司第一款新能源汽车HW
产品销售额，提高公司 OTS样件阶 的条件，降低产品成本，提 量产的新能源多层（6层）扁200KW油冷扁线定
销售额和利润，增强公 段 高公司和客户的产品竞争 线主驱驱动电机产品，定子总转子总成
司产品竞争力。 力，提高客户端占比份额。 成产线由我司自行设计制造，
为提升我司设计能力及工艺水平提供实践案例。
2024年3月满足客户OTS 新能源异步感应电机转子总成通过新项目开发获得新
新能源汽车NDE23 交付目标，5月满足快速量 在新能源增程汽车上是核心部产品销售额，提高公司 OTS样件阶
油冷异步电机定转 产生产条件，满足客户新车 件，降低产品成本，提高公司销售额和利润，增强公 段
子总成 上市需求，为客户创造价 核心竞争力，有利于公司在新司产品竞争力。
值。 能源赛道的快速发展。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 506 451 12.20%研发人员数量占比 10.26% 10.54% -0.28%
研发人员学历结构本科 115 106 8.49%
硕士 1 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 189 167 13.17%30~40岁 164 151 8.61%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 146,324,495.76 129,002,439.19 13.43%研发投入占营业收入比例 3.17% 3.47% -0.30%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,636,102,219.22 3,883,755,301.32 19.37%
经营活动现金流出小计 4,278,940,536.28 3,684,293,810.49 16.14%经营活动产生的现金流量净额 357,161,682.94 199,461,490.83 79.06%
投资活动现金流入小计 62,326,603.12 42,222,502.32 47.61%投资活动现金流出小计 750,727,576.81 514,227,337.43 45.99%
投资活动产生的现金流量净额 -688,400,973.69 -472,004,835.11 -45.85%筹资活动现金流入小计 3,878,280,532.38 3,663,592,237.02 5.86%
筹资活动现金流出小计 3,305,153,731.12 3,545,564,316.06 -6.78%筹资活动产生的现金流量净额 573,126,801.26 118,027,920.96 385.59%
现金及现金等价物净增加额 242,458,530.40 -148,188,029.92 263.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 本期数 上年同期数 增减率 变动情况
经营活动产生的现金流量净额 357,161,682.94 199,461,490.83 79.06% 主要系本期回款增加所致投资活动产生的现金流量净额 -688,400,973.69 -472,004,835.11 -45.85% 主要系本期投入新能源产线所致
筹资活动产生的现金流量净额 573,126,801.26 118,027,920.96 385.59% 主要系本期项目贷款增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -507,589.72 -0.18% 主要系本期远期汇率锁定确认的投资收益 否主要系本期远期汇率锁定已到期确认公允
公允价值变动损益 308,125.56 0.11% 否价值变动损益
资产减值 -44,424,472.71 -16.16% 主要系本期存货计提跌价准备所致 否营业外收入 571,102.99 0.21% 主要系旧固定资产处理收益 否
营业外支出 17,821,229.56 6.48% 主要系旧固定资产报废处理损失 否主要系本期末应收帐款余额较年初增加计
信用减值损失 -13,547,403.08 -4.93% 否提坏账准备所致
其他收益 22,168,603.14 8.07% 主要系本期收到各项政府补助 否信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例货币资金 1,129,154,727.03 12.57% 937,705,389.68 12.05% 0.52%
主要系本报告期销售规模应收账款 1,231,983,065.66 13.71% 791,250,457.20 10.17% 3.54%
扩大所致合同资产 4,471,700.00 0.05% 5,107,000.00 0.07% -0.02%
存货 936,670,836.85 10.42% 920,334,056.48 11.83% -1.41%固定资产 1,603,323,759.84 17.84% 1,418,179,245.13 18.23% -0.39%
主要系本报告期重庆公司在建工程 717,409,343.09 7.98% 160,136,262.74 2.06% 5.92%
及浙江新能源投入所致使用权资产 802,123.53 0.01% 3,297,693.91 0.04% -0.03%
主要系本报告期票据贴现短期借款 1,108,049,341.40 12.33% 1,694,264,005.55 21.77% -9.44%
借款减少所致主要系本报告期客户锁定
合同负债 53,052,133.67 0.59% 5,351,350.42 0.07% 0.52%价格预收货款所致
主要系本报告期项目贷款长期借款 1,410,795,000.00 15.70% 522,546,973.50 6.72% 8.98%
增加所致租赁负债 676,553.56 0.01% 1,395,467.23 0.02% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、其中受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 354,987,700.10 406,035,667.87
远期结汇保证金 1,803,048.98 1,771,445.89其他 7,171.63 --
合计 356,797,920.71 407,807,113.76
2、期末公司已质押的应收票据项目 期末已质押金额
银行承兑汇票 95,120,943.91商业承兑汇票 --
合计 95,120,943.91信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、 期末用于抵押的固定资产明细如下：
抵押资产名称 产权证编号 账面原值 账面价值 抵押合同编号浙（2018）台州椒江不动产权第
工业厂房 79,756,406.64 31,695,083.98 331006202200483620010370号
浙（2018）台州椒江不动产权第工业厂房 33,512,224.87 12,082,167.48 33100620220048362
0010369号合计 113,268,631.51 43,777,251.46
4、 期末无形资产用于抵押的情况抵押资产名称 产权证编号 账面原值 账面价值 抵押合同编号
浙（2018）台州椒江不椒江区前所街道信质路28
动产第0010369号-第 62,280,651.50 42,143,240.51 33100620220048362号土地
0010370号两江新区龙兴组团V标准
渝（2023）两江新区不分区V18-2（东侧部分）地 31,528,485.85 30,897,916.09 HTWB210000010202300053DY01
动产权第000040267号块
椒江区沿海工业功能区块纬二路以北、经二路以西 浙（2022）台州椒江不
44,691,700.00 43,350,948.94 33100620230034794JQS040-0102-01（标准 动产权第0041296号
地）出让地块合计 138,500,837.35 116,392,105.54
5、所有权或使用权受到限制的资产项目 余额 受限原因
货币资金 356,797,920.71 保证金及其他应收票据 95,120,943.91 质押
其他流动资产 855,588,838.44 质押固定资产 43,777,251.46 抵押
无形资产 116,392,105.54 抵押在建工程 361,495,871.34 抵押
其他非流动金融资产 1,115,060,305.01 质押合计 2,944,233,236.41
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 产 截至 本 是 披露
合 披露索资公 资 投资 持股 资金 投资 品 资产 预计 期 否 日期
主要业务 作 引（如司名 方 金额 比例 来源 期限 类 负债 收益 投 涉 （如
方 有）
称 式 型 表日 资 诉 有）
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文的进 盈
展情 亏况
汽车零部http://
件、摩托车www.cni
零部件、起nfo.com
重设备、机.cn《关
电设备、电于收购
浙江 子电器产品2023 控股子
大行 (以上产品不 2,955 不 不收 100.0 自有 年08 公司少
科技 含汽车电机 ,973. 适 长期 适 完成 0.00 否购 0% 资金 月14 数股东
有限 及定转子)、 95 用 用日 权益的
公司 智能卫浴研公告》
发、制造、
（公告安装、销
编号：
售，货物及2023-
技术的进出045）
口业务。
汽车零部http://
件、摩托车www.cni
零部件、起nfo.com
重设备、机.cn《
电设备、电关于公
浙江 子电器产品2023 司向全
大行 (以上产品不 40,00 不 不 注册增 100.0 自有 年12 资子公
科技 含汽车电机 0,000 适 长期 适 资金 0.00 否资 0% 资金 月28 司增资
有限 及定转子)、 .00 用 用 到位日 的公
公司 智能卫浴研告》（公
发、制造、
告编安装、销
号：
售，货物及2023-
技术的进出064）
口业务。
42,950.
合计 -- -- 5,973 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --.95
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投 投资 项 划进 披露
为固 本报告 告期末 期末资 项目 资金 目 预计 度和 日期 披露索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累计方 涉及 来源 进 收益 预计 （如 （如有）
产投 金额 际投入 实现式 行业 度 收益 有）
资 金额 的收的原
益因
台州市椒江 http://w区纬一路以 2023 ww.cninf
南、经一路 自 不适 75,850, 75,850, 自有 不适 年06 o.com.cn是 0.00 0.00
以东国有建 建 用 000.00 000.00 资金 用 月17 《设用地使用 日 关于拟购
权 买土地使信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
用权的公告》（公
告编号：
2023-037）
75,850, 75,850,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.00 000.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业趋势信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、汽车行业的发展趋势及前景2023 年，面对复杂严峻的内外部形势，国内汽车消费增长动力不足，新能源汽车行业亏损面大的情况亟待改善，汽
车出口量占汽车产量的比例、汽车出口水平和出口额仍有待提升，行业中的内卷需要解决等，但2023年我国汽车产业取得了辉煌的成绩，据汽车工业协会统计数据显示，2023 年，我国汽车产销量首次双双突破 3,000 万辆，创历史新高。其
中，在政策措施和市场刺激的双重作用下，我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量。2023 年，我国汽车出口量达 491 万辆，再
创新高，成为世界第一大汽车出口国。
2024 年，我国汽车行业的发展虽然面临着风险与挑战，但随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡、以旧换新
等措施的持续发力，将会进一步激发市场活力和消费潜能；在出口市场方面，伴随我国汽车行业产品竞争力持续提升以及国内厂家加大海外市场开拓力度等因素，海外出口市场将延续增长态势。根据中汽协预测，2024 年中国企业汽车总销
量将超过3,100万辆，同比增长超3%；其中，新能源汽车产销量将达1,100万辆，增长10%以上。
2、家电业务行业（公司以冰压为主，电梯曳引机为辅）
国内方面，根据国家统计局发布的数据显示，2023 年冰箱、洗衣机、空调等主要品类的家电保有量超过了 30 亿台，
更新换代的需求潜力较大，我国家电市场已经进入到存量换新时代。国务院2024年印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，同时，商务部将2024年定为“消费促进年”，将打造更多的消费新场景，将在不同程度上助推
经济持续回升向好。另外，方案中提出消费品以旧换新、回收循环利用等四大行动，支持家电销售企业联合生产企业、
回收企业开展以旧换新促销活动，将进一步激发消费者新需求，促进家电以旧换新万亿消费市场加速开启。
出口方面，在规模效应及制造效率不断突破的双加持下，中小品牌小平台、低投入带来的成本优势界墙被打破，头部品牌集中度进一步上升，效率对企业健康经营的重要程度提升。在新标准、新法规的推动下，产业结构快速升级，产
品的节能化、变频化、大容积化趋势明显；绿色产业对家电产业产生更突出的影响，低碳生产、可回收可降解的环保材料应用需求逐年上升。结构变革下，将产生新的产业机遇，也对企业发展产生挑战。按产业在线预测，2024 冰箱行业总
体年产量同比略有下降，但在冰箱冰柜压缩机年出货量预计会有小幅增长。
另外，对电梯零部件行业而言，随着房地产刚性和改善性需求的释放以及工业地产、轨道交通、加装电梯、家用电梯、景区文旅、旧城改造等多元化需求对电梯需求形成有效支撑，同时随着电梯保有量及使用年限的增加，旧梯更新改
造、维保、检验检测、物联网服务等后市场及延伸业务拥有持续增长的市场空间。根据统计数据显示，截至2023年底，
全国60周岁及以上老年人超过2.9亿，占全国总人口21.1%。结合中国电梯协会统计，我国未加装电梯的既有建筑众多，
预估大约有 5,000 万户住宅符合加装条件，加装市场总量预计在 250 万台以上，需求空间巨大。随着国家对既有建筑加装电梯的大力支持，各地对既有建筑加装电梯的政策文件以及对加装电梯的财政补贴陆续出台，将使加装电梯市场获得
迅速发展。
3、电动车行业的发展趋势及前景从政策层面看，国内对电动车行业的监管体系日趋完善，《新国标》及其他行业相关政策的顺利实施落地，进一步
规范了行业整体的发展趋势，为电动车整个企业带来了发展机遇，特别是头部企业，受益明显；从社会和经济层面看，
国内方面的“低碳绿色出行”，从一定程度上来看，已经达成共识，交通拥堵问题日益严重对于通勤习惯的影响也让电信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
动车的受众更为广泛；碳减排是在全球范围内形成的重要战略共识，在各国碳减排政策不断落地的背景下，电动车的国际市场呈现增长趋势；大众居民的中短途出行需求是基础、根本，交通成本优势使电动车成为中短途出行的重要选择之
一，外卖配送等新兴经济的兴起则大大拓展了电动车的使用场景；从电动车本身的发展看，经济转型与消费升级、网联化与智能化技术的应用以及双碳背景下国际需求的兴起，将驱动电动车行业向差异化、智能化、高端化和国际化发展。
为此，电动车行业将随着行业的进一步整合，国内外业务等顺利推进，迎来一波新的增长和发展空间，特别是海外市场。
二、公司发展战略2024 年，公司将凭借电机零部件行业 30 多年的经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行业标杆不断努
力。公司致力于成为全球一流的电机零部件服务商，以责任为先、务实为本、效能至上为行为准则，以打造高能效、轻量化的电机零部件，成为国内冲压行业的标杆为愿景，将持之以恒做好“三化、一稳定、严进严出”的战略方针。公司
将在立足于汽车行业的前提下，进一步加深新能源汽车相关业务方面的布局、投入，抓住新的发展机遇，实现产业转型升级，充分发挥公司各方面的优势，在巩固原有客户的同时，积极开拓新客户、新业务和开发新产品，扎实推进公司全
面深化改革，提升公司管理水平；以传统行业（汽车、电动自行车、电梯、家电、VVT 等）为基础，结合新能源产业配套发展，努力落实一批高效率、更经济、高附加值的新项目，为公司的高速增长增添动力。
2024 年公司的工作思路是：拥抱变革、促进内生、开源节流、降本增效，努力实现经营总目标。在确保各项业务平稳过渡的前提下，进行业务整合，锚定“一朵红花 两片绿叶”发展战略，聚焦价值，构建格局，并按照“尊重规则流程，
一次把事情做对；激发全员潜能，持续改进”的质量方针思路和“诚信待人、以质取胜”的企业理念，迎接挑战，谋求发展。
三、公司2024年度的经营计划公司2024年度经营计划将围绕市场拓展与定位、产品创新研发、生产效率提升、成本控制与优化、供应链管理、财
务规划与资金运作、人才培养与团队建设以及风险控制与合规管理等方面展开。在确保各项业务平稳过渡的前提下，进行业务整合，锚定“一朵红花 两片绿叶”发展战略，聚焦价值，构建格局，并按照“尊重规则流程，一次把事情做对；
激发全员潜能，持续改进”的质量方针思路和“诚信待人、以质取胜”的企业理念，迎接挑战，谋求发展。通过全面实施这些计划，公司有望实现持续稳健的发展。
1、市场拓展与定位公司将在2024年持续深化市场调研，明确并调整公司市场定位，以确保产品和服务更贴近客户需求。通过拓宽销售
渠道、增加线上平台合作以及参加国内外行业展会等方式，提升品牌知名度和市场影响力。同时，将根据不同市场区域的特点，制定差异化的市场拓展策略，以实现市场份额的稳定增长。
2、产品创新研发为满足市场的多样化需求，公司计划在2024年加大产品创新研发的投入。通过引进高端研发人才、加强与高校和科
研机构的合作等方式，加快新产品的研发速度，并不断提升产品的技术水平和竞争力。同时，公司将建立灵活快速的市场反应机制，及时将市场反馈融入产品设计和改进中。
3、生产效率提升信质集团股份有限公司2023年年度报告全文
为了提高生产效率，公司将在2024年继续加强对生产线进行升级改造，引进先进的自动化设备和智能化管理系统。
通过优化工艺流程、减少生产环节、提高员工技能水平等措施，实现生产效率和产品质量的双提升。同时，公司将加强生产现场的管理，确保生产安全和环保达标。
4、成本控制与优化成本控制是企业持续盈利的关键。在2024年公司将加强成本管理和控制，通过原材料采购集中化、生产过程精益化、
能源使用高效化等方式，降低生产成本。同时，公司将优化库存结构，减少库存积压和浪费，提高资金使用效率。
5、供应链管理供应链管理是企业稳定运营的重要保障。公司将在2024年加强与供应商的战略合作，优化供应商选择和评价机制，
确保原材料供应的稳定性和质量。同时，公司将推进供应链数字化转型，利用信息技术提高供应链管理的透明度和协同效率。
6、财务规划与资金运作为确保公司财务稳健，公司将在2024年制定详细的财务规划，合理安排资金运作。通过加强财务预算管理、优化资
金结构、降低财务风险等措施，确保公司财务状况良好。同时，公司将积极寻求外部融资机会，为公司发展提供充足的资金支持。
7、人才培养与团队建设人才是企业发展的核心资源。在2024年，公司将重视人才培养和团队建设，通过制定完善的培训计划和激励机制，
提高员工的专业素质和工作积极性。同时，公司将加强企业文化建设，营造积极向上的工作氛围，提高员工归属感和凝聚力。
8、风险控制与合规管理风险管理是企业稳健运营的重要保障。公司将在2024年建立完善的风险控制体系，通过识别、评估、监控和应对各
类风险，确保公司稳健发展。同时，公司将加强合规管理，遵守国家法律法规和行业规范，维护公司形象和声誉。
四、可能面对的风险
1、市场风险电机及其核心零部件的市场需求可能会受到全球经济环境、行业发展趋势、政策调整等多种因素的影响，导致公司
面临市场需求下降或竞争加剧的风险。
应对措施：（1）市场多元化：通过拓展新的市场领域和客户群体，减少对单一市场的依赖，降低市场需求波动的风险。（2）品牌建设与市场推广：加强品牌建设和市场推广，提升品牌知名度和美誉度，增强客户粘性。（3）客户关系
管理：与客户建立长期稳定的合作关系，提供定制化服务，提高客户满意度和忠诚度。
2、技术风险随着科技的不断进步，电机及其核心零部件的技术也在不断更新换代。如果公司不能跟上技术发展的步伐，可能会
面临产品落后、市场竞争力下降的风险。
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：（1）持续研发创新：加大研发投入，推动技术创新和产品升级，保持公司在行业内的技术领先地位。
（2）技术合作与人才引进：积极寻求与高校、科研机构等的技术合作，引进高端人才，提升公司的技术实力和创新能力。
（3）知识产权保护：加强知识产权保护，申请专利、软件著作权等，保护公司的核心技术和商业秘密。
3、供应链风险电机及其核心零部件的生产涉及到多个供应链环节，如原材料采购、生产设备供应等。如果供应链出现问题，如供
应商违约、物流延误等，可能会对公司的生产造成影响，进而影响公司的经营。
应对措施：（1）多元化供应链：建立多元化的供应链体系，与多个优质供应商建立长期合作关系，确保原材料的稳定供应。（2）供应链风险管理：建立完善的供应链风险管理体系，定期对供应商进行评估和审核，确保供应链的可靠性
和稳定性。（3）库存管理：优化库存管理策略，保持合理的库存水平，降低库存积压和缺货风险。
4、财务风险公司的财务状况可能会受到多种因素的影响，如市场需求下降导致销售收入减少、原材料价格波动导致成本增加等。
如果公司的财务状况出现问题，可能会对公司的经营造成重大影响。
应对措施：（1）财务规划与预算管理：制定详细的财务规划和预算管理制度，合理安排资金运作，确保公司财务状况的稳健。（2）成本控制与优化：通过精细化管理、节能减排等措施降低生产成本和运营成本，提高公司的盈利能力。
（3）融资渠道拓展：拓展融资渠道，与金融机构建立良好的合作关系，确保公司在需要时能够获得足够的资金支持。
5、人力资源风险公司目前处于快速发展和转型升级阶段，并且有不断通过横向、纵向进行的各种业务整合需求。对公司人力资源提
出了更高的要求，而且近年来用工成本逐年上涨，还不断呈现加速趋势，给公司未来经营增加了一定的难度，同时也制约着公司的发展。
应对措施：公司将通过制定相应的人力资源政策，加强招聘、培训等措施，对公司进行未来发展的人才队伍建设工作的同时，还通过生产线的自动化、智能化改造，来提高生产率以此实现降低人力资源的风险。
6、管理风险随着近年来公司规模的不断扩大，公司日常管理工作难度也进一步加大，同时监管部门对上市公司的规范要求也日
益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时也更需要关注相关业务与公司的融合，进而促进公司稳定健康发展。如何更好的融合、改善和优化公司管理，制定有针对性的管理措施和模式，对未来的管理经营将造成一
定的风险。
应对措施：公司将积极培养和引进符合公司战略推进需求的人才，并通过优化资源配置和完善风险保障机制，全面提升公司管理水平。
7、理财投资的风险金融市场受宏观经济的影响较大，理财投资可能会受到市场波动的影响，《关于规范金融机构资产管理业务的指导
意见》明确资产管理业务不得承诺保本保收益，打破刚性兑付，公司利用自有资金进行理财投资，存在投资实际收益不及预期，甚至本金无法收回的风险。
应对措施：公司将严格遵守风险投资的法律法规及执行公司有关制度，降低投资风险。
信质集团股份有限公司2023年年度报告全文8、汇率波动风险
公司部分出口业务主要以外币结算，人民币汇率波动幅度较大，一方面将影响公司产品出口销售价格；另一方面出口业务形成的外币资产，折算为人民币时也可能给公司造成相应的汇兑损失。未来，如果人民币兑外币汇率大幅波动，
将给公司经营成果带来一定的影响。
应对措施：公司将通过调整外汇策略并开展远期结汇业务，来进一步规避汇兑损失风险。
9、原材料价格波动风险公司产品所需主要原材料以钢材(硅钢、冷轧钢板)、铜(漆包线)、磁钢为主，钢材等原材料价格的大幅波动对公司
主要产品的生产影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，
具有一定的价格转嫁能力，如果主要原材料价格因宏观经济波动、上下游行业供需情况等因素影响而出现大幅波动，仍然可能在一定程度上影响公司毛利率水平，对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，通过对大宗物料实行战略性采购，深化内部管理，强化预算控制，提升新产品开发力度，提高新产品附加值和新产品销售比例等措施，来规避原材料价格波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 况索引
的资料杭州丰熙投资管理有限公司、
宁波梅山保税港区舜翌投资管理有限公司、北京方圆金鼎投
资管理有限公司、深圳市中瑞 介绍公司基2023年07 公司会议 林投资管理有限公司、北京华 本情况、公 http://www.c
实地调研 机构月19日 室 诺投资管理有限公司、浙江跃 司业务及相 ninfo.com.cn
马轮毂有限公司、物产中大金 关说明属集团有限公司、台州市金融
投资集团有限公司、华泰台州营业部
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
