浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业概况及公司所处的行业地位公司是聚焦于集成灶行业的综合厨电企业，集成灶是厨电行业的新兴品类，因公司于2003年自主创新研发生产出
我国第一台集成灶而诞生了一个全新行业。历经20年的深耕发展，随着公司持续的技术研发创新和产品迭代升级，长期的市场宣传、科普教育、市场推广，集成灶行业已从无人知晓、受人排斥到现今的社会认可、消费者青睐、大小企业
竞相进入的热门行业，呈现出蓬勃发展的良好景象。据奥维云网(AVC)推总数据，2022年集成灶市场零售额达259亿元，
2015年至2022年行业八年复合增速达28%。2023年受房地产行业不景气、居民消费降级等因素影响，行业发展有所放缓，奥维云网(AVC)推总数据显示，2023年集成灶市场零售额为249亿元，同比下滑4.0%；零售量为278万台，同比下
滑4.2%。
目前集成灶行业的市场渗透率还较低，但未来随着我国城镇化率的提升、居民健康要求的提高及消费观念的升级，
集成灶产品的认知度和接受度将不断提高，集成灶行业的渗透率和市场规模将稳步提升，因此未来发展空间较大。同时行业的竞争也日趋激烈，行业将经历新一轮洗牌，头部企业的优势将进一步扩大。集成灶行业将从过去高增长阶段进入
新的高质量发展阶段，未来将是对企业综合实力的考验，头部品牌将迎来集中度的不断提升，而中长尾品牌将逐渐出清。
公司系集成灶行业的开创者和领军者，是集成灶行业内首家上市公司，先后发起了两次厨房革命，20余年来一直引领行业发展。公司致力于“ 以健康环保科技造福全人类”，打造健康环保厨房事业，于2003 年自主创新研发生产出我国
第一台集吸油烟系统、灶具和消毒柜等功能于一体的集成灶，填补国内空白，开创了集成灶新兴行业，开启了“下排油烟”时代。此后公司相继投入大量资金，持续进行技术创新和产品升级，在产品的集成化、健康化、智能化、场景化等方面
做出了极大的突破和提升，并推动中国厨房建筑设计标准的相应修订，促成了集成灶行业标准和国家标准的诞生，引领行业快速发展。2019 年公司再次凭借强大的创新能力和技术水平，推动行业技术革新，自主创新研发了智慧变频等多项行
业领先技术，解决了行业和市场痛点，引领集成灶行业迈入“变频”时代。两次厨房革命，充分彰显了公司作为行业领军者的创新魄力和实力。
多年来，公司始终坚持战略方向，秉持以人为本和创新发展的经营理念，围绕“高质量发展”深耕不辍，以用户需求为导向，科技创新为驱动，开展产品创新、建设多元化渠道、打造高端品牌、立足精品制造、构建优质七星服务，为千万家
庭带来高端化、集成化、智能化、健康化、套系化、场景化的中国美厨房新体验，助力升级厨房理想健康生活新方式。
凭借先进的技术、卓越的产品、高端的品牌、强大的营销渠道和优质的售后服务等多方位优势，公司销售规模、品牌知名度、市场影响力、市场占有率等持续领先于同行企业。
2、新公布的法律、法规、政策对行业的影响中央积极推动以旧换新政策。2024年2月中央财经委员会第四次会议强调推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧
换新，鼓励家电等传统消费品以旧换新。会议指出要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新，推动大规模回收循环利用，加强“换新+回收”物流体系和新模式发
展。对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支付全链条各环节，更多惠及消费者。2024年3月国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。会议指出，要结合各类设备和消费品更新换
代差异化需求，加大财税、金融等政策支持，更好发挥能耗、排放、技术等标准的牵引作用，有序推进重点行业设备、
建筑和市政基础设施领域设备、交通运输设备和老旧农业机械、教育医疗设备等更新改造，积极开展汽车、家电等消费品以旧换新形成更新换代规模效应。2024年4月10日商务部召开推动消费品以旧换新行动推进会，会议强调要打好部
门政策组合拳，丰富政策组合包，进一步激发家电和家装厨卫领域的消费潜能，培育新的消费增长点，并指导各地因地制宜，创新施政，提振消费活力，推动消费品以旧换新行动取得实效。本轮以旧换新利好政策的开展和落实，将极大地
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文推动家电市场的销量提升和产品结构升级，加速家电行业的复苏，致力于打造“环保、健康、节能、低碳、智慧”高品
质生活的集成灶市场有望受益。
2024年开年监管层继续积极优化房地产政策，3月十四届人大会议政府工作报告中再次将房地产列入“防风险”任务板块，提出：1、在需求端优化房地产政策，减少限制性措施，更好满足人民群众改善生活需要，后续一线调控或
持续趋松，二三线或应放尽放；2、在融资端对不同所有制房地产企业合理融资需求要一视同仁给予支持，要压实企业主体责任，部门监管责任、地方属地责任；3、在供给端加快构建保障房+商品房的房地产发展新模式，通过加大保障房
建设和供给，完善商品房制度，以此满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。随着各项政策的落地实施，2024年房地产行业有望平稳健康发展，助力具有较强后地产属性的厨电行业的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司以“健康环保科技造福社会”为宗旨，围绕“ 中国美厨房--至净、至静、至美、智慧”战略，专注于以集成灶为核心的新兴集成智能厨电和家居产品的研发、设计、生产和销售，是集成灶行业的开创者和领航者，也是目前厨电
行业品类最全、产品性能最优的企业。产品主要包括集成灶、电蒸箱、电烤箱、蒸烤一体机、蒸烤炸炖一体机、集成水槽、集成水槽洗碗机、净水机、热水器、橱柜等，同时已延伸至全屋定制，不断拓展和丰富产品结构和品类，为消费者
提供环保、健康、节能、低碳、智慧的中国美厨房和高品质生活。产品聚集了行业前沿和顶级核心技术，拥有自主知识产权216项，其中国际专利11项，发明专利30项，实用新型专利83项，计算机软件著作权29项，并列入国家火炬计
划项目、省市级科技计划项目、省级科技成果推广项目、中国燃气具行业优秀原创技术成果、中国企业产品创新设计奖、
当代好设计奖、蝉联9届艾普兰优秀产品奖、蝉联5届中国高效净化环保之星、蝉联2届浙江省优秀工业产品、中国五金制品协会“共生优品”、新浪家居/乐居家居2023年集成厨电行业渠道明星产品、2023年集成厨电行业领导力品牌、
中国家电行业磐石奖-行业引领奖等等，以及美国AIIDA国际创新设计大奖、成功设计大奖、纽约设计奖、包豪斯设计奖、意大利厨房用品创新奖等多项国际性大奖。产品畅销全国31个省市自治区，并出口新加坡、马来西亚等国际市场，
销量持续位居行业前列。
1、集成灶：
集成灶是公司自主创新研发的革命性厨电产品，产品颠覆传统产品设计思路，通过下排油烟技术和模块化集成设计，
将油烟机、灶具、消毒柜及蒸箱/烤箱/蒸烤一体等多种厨房电器集成于一体，运用公司潜心自主研发的智能变频技术、
低阻静吸、油烟自动巡航、智慧阻逆、3D高效燃烧、智能手势感应、智能语音控制等多项行业前沿技术，以高度集成、
高效燃烧、极致净烟，智能操作等优异性能，有效解决厨房油烟污染危害，节省厨房空间，改善居室环境，提高人体健康，实现开放式、健康、环保、智能厨房。目前已拥有消毒柜款、蒸箱款、蒸烤一体款、蒸烤炸炖款等十多大系列六百
多个品种规格，通过差异化产品满足不同销售渠道和消费群体的需求。
2、电蒸箱、电烤箱、蒸烤一体机、蒸烤炸炖一体机：
（1）电蒸箱：采用全304食品级内胆，拥有35L多层容积和8种不同的烹饪模式，多向立体环流蒸汽、高精度温度恒温控制、全智能的控制程序能实现补水和加热的双向智能控制，可以满足不同食材的烹饪需求，有效保证不同食材在
不同模式下的温度、水分的最佳组合，在确保食材原汁原味的基础上使营养物质不破坏，健康美味，更符合中国菜肴的特色。
（2）电烤箱：采用进口搪瓷原料高温搪瓷，配合食品级304不锈钢烤架，拥有60L大容量、多种烘烤模式、智能控制、转烤功能、3面立体加热及均衡热风循环系统、全彩智能触屏控制等诸多优秀的特点，可以随心所欲烘焙所有合适
烤制的食材。
（3）蒸烤一体机：配备65L全304不锈钢超大容量内腔，同时具备普通蒸、高温蒸、发酵、解冻、预热、烘焙、快烤、嫩烤8种预设模式，通过高精度的温度传感和智能温度调控模式，实现腔内360°全方位的立体加热和精准控温效
果，恒定的温控能力使食材周边均匀受热，更好地锁住食材营养、提升烹饪效果。
（4）蒸烤炸炖一体机：是公司2022年全新研发推出的新一代多功能智能集成烹饪产品，产品突破传统蒸烤独立烹饪的空间极限，充分集成了蒸、烤、炸、炖等多种烹饪模式和功能。拥有90L大容量，39L左烤炸，51L右蒸炖，轻松实
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文现蒸烤双腔齐动的同步烹饪体验，节省烹饪时间。产品拥有AI核心蒸烤算法、PID温场平衡科技、变频理想温场，智能
实时调控烹饪曲线，360°蒸汽动态平衡，3D热风循环系统，实现健康蒸、精控烤、空气炸、鲜香炖，呈现烹饪和美食新境界。
3、集成水槽、集成水槽洗碗机：
（1）集成水槽：通过科学合理的设计，将厨房水槽、储物柜、消毒柜、垃圾处理器、净水器、小厨宝、龙头、刀架、
砧板、沥水篮、皂液器等功能集成一体，在有限的空间内做到了多种功能的高度集成，成为时尚的厨房洗涤和料理中心，
不仅满足消费者多样化使用需求，同时使厨房布局更合理，空间更宽敞。
（2）集成水槽洗碗机：产品集水槽、洗碗机、超声波等功能为一体。产品拥有3D涡流全喷淋系统、多种智能清洗模式、AI智能浊度感应技术、智能烘干技术、智能呼吸换气系统等，实现果蔬、鱼肉、海鲜、碗筷等一机化清洗，让烹前
备菜和餐后洗碗更轻松、更惬意、更洁净，带来更多生活感动。
4、橱柜、全屋定制：
（1）橱柜：美大鼎厨秉承健康厨房理念，与美大集成灶、美大净水机、美大集成水槽、美大嵌入式电器完美结合，
全面打造高端整体健康智慧厨房。美大鼎厨根据用户个性化生活需求设计和量身定制，采用ENF级环保板材，以全球领先的德国豪迈生产线精工制造而成，品质卓越，环保健康，提升品质生活。目前已拥有现代风、轻奢风、工业风、北
欧风等十多种不同风格和款式，产品获得中国五金制品协会中国工业设计协会颁发的中国整体厨房工业设计大赛金勾至尊奖等。
（2）全屋定制：全屋定制主要系集家居设计及定制、安装等服务为一体的家居定制解决方案，包含衣柜、鞋柜、
电视柜、阳台柜、书柜等，实现门墙面柜一体化，使家居布局更合理，更舒适，满足不同消费群体的个性化需求。
（二）公司经营模式
1、研发模式：
公司是国家高新技术企业、建立了省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家CNAS检测中心，拥有24000平方米的研发场地和23个国家认可的专业实验室。公司实行“自主研发为主、产学研相
结合”为辅的研发模式，一直秉承健康、环保、节能、智能、安全的研发宗旨和设计理念，持续加大研发投入，坚持自主创新，以打造高端健康整体智能厨房为目标，以集成灶为核心致力于集成厨电、整体健康智能化厨房和智能家居的研
究和开发。公司根据不同产品类别，配置专业的研发团队，并实行项目责任制，成立项目研发小组，设立项目负责人和项目评审小组，所有产品都经过严谨的产品验证，最终量产推向市场，满足市场及客户需求。
2、采购模式：
公司实行“以产定购”的采购模式，科学安排采购计划，进行适时、适量、适质、适价采购。公司与材料供应商建立了及时、有效的沟通以及长期、稳定的采购合作关系，搭建了采购供应链管理平台，对采购材料的质量、价格、交货和服
务方面进行系统化的管理。通过ERP系统对库存进行跟踪和动态管理，根据库存量和生产计划并综合原材料市场情况制订采购计划，并下单给合格的供应商。
3、生产模式：
公司实行“以销定产、安全库存”的生产模式，建立了以MES系统为中心的智慧制造平台，实现了生产制造全流程的智能化、自动化和可视化。公司根据客户订单和历史销量以及销售预测等要素，制定销售计划。生产部门根据销售计划，
结合库存和交货期制订生产计划，并组织生产，质量部门进行统一的质量检测，技术部门跟进生产工艺，确保产品质量。
4、销售模式：
公司以强大的线下经销商模式为基础，构建起线上与线下相融合的多元化销售渠道。销售渠道主要分为：
（1）专卖店渠道：
公司已建立了集品牌、体验、销售、服务一体的4S店模式的专卖店，按县级、地市级、省会城市划分经销商，通过扁平化的经销商体系，实现对渠道的有力管控，并采用先款后货的交易方式，以保持公司良好的经营活动现金流。截
至2023年底，公司已拥有2000多家一级经销商（区域经销商），已建立覆盖全国范围的营销网络和服务体系。
（2）KA、下沉、工程渠道等：
公司在经销商专卖店渠道的基础上，已开拓 KA 渠道、家装渠道、整装渠道、工程渠道、社区渠道、下沉渠道等多元化新兴销售渠道。公司已进入红星美凯龙、居然之家、国美、苏宁等知名建材卖场和家 电 KA 卖场；下沉渠道：
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文公司与天猫、苏宁、京东等平台合作，建立了京东超体店、京东家电专卖店、苏宁云店、天猫小店等；家装渠道：公司
已与业之峰、点石、名匠、金煌、东家乐、千思智造、美迪、兄弟装饰等知名家装公司达成合作；工程渠道： 目前以地方性房地产商为主，并持续拓展和推进与头部地产商的合作。
（3）电商渠道：
公司已在天猫、京东、苏宁易购等大型电商平台开设官方旗舰店，并由专业电商运营机构运营； 同时开设公司官方商城、抖音直卖店并对线下经销商开放线上经销权限，引导经销商线上线下共赢发展。2024年公司变革电商渠道运营
模式，投资设立浙江美大网络销售有限公司，公司控股60%，未来将由公司掌控电商平台渠道，利用发挥双方资源优势，
实现线上线下相互促进，互为引流，拓展公司线上渠道业务。
三、核心竞争力分析公司作为集成灶行业的开创者和领军者，从 2003 年研发生产出我国第一台集成灶至今，已在技术创新、产品研
发、 渠道建设、品牌塑造、智能制造、品质管理、资金实力等各方面形成强大的核心竞争力和优势：
1、掌握核心科技，技术创新、产品研发行业领先，持续引领行业技术发展公司作为集成灶行业的开创者、领军者和健康厨房倡导者，多年来始终以市场需求为导向，致力于行业前沿技术
和产品的创新研发，持续引领着集成灶行业技术和产品的快速发展。公司建立了国家 CNAS检测中心、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院，建成了围绕整体厨房的技术研发、试验与检测功能为一体
的高端化研究院，并配备一支专业、资深的技术创新和研发团队，已形成具有强大研发实力的高端、前沿技术与产品孵化平台。公司以高端、前沿技术孵化平台为载体，在首创集成灶产品的基础上，结合国内外厨电市场的发展趋势和市场
消费需求，不断对产品进行技术、功能、性能、结构、工艺、外观颜值等全方位的原始创新和迭代升级，先后研发适合不同消费群体的近千个品种规格的集成灶产品，以及集成水槽、蒸箱、烤箱、蒸烤一体机、蒸烤炸炖一体机、洗碗机、
净水机、燃气热水器等厨房全系列产品，在技术升级、新品开发、品类拓展等方面持续保持行业领先地位。2019 年，
公司针对行业和市场消费需求和痛点，凭借公司强大的创新能力和技术水平，再度推动行业技术革新，自主创新研发了智慧变频等多项行业领先技术，解决行业和市场痛点，带领集成灶行业进入变频时代。同时致力于对智能厨房、家居智
能化等领域前瞻性技术的研发和储备，积极推动家电、家居集成化、智能化、品质化和时尚化，以高技术、高品质持续引领行业技术发展和市场消费潮流。
公司掌握产品的前沿和核心技术，拥有自主知识产权216项，其中国际专利11项，发明专利30项，实用新型专利83项，计算机软件著作权29项。产品被列入国家火炬计划项目、浙江省重点科技计划项目、浙江省新产品试制计划
项目等，并多次获得国家、省、市级科技发明进步奖、技术与产品创新奖；荣获中国燃气具行业优秀原创技术成果、中国企业产品创新设计奖、艾普兰金口碑奖和优秀产品奖（蝉联9届）、中国五金制品协会颁发的“共生优品”奖、高效
净化环保之星（蝉联5届）、中国燃气用具十大创新机型（蝉联2届）、中国地产精装住宅配套产品创新奖、2022年中国燃气具行业质量提升行动创新产品、中国燃气用具十大创新机型、中国整体厨房工业设计大赛金勾奖、金勾之星奖、
金勾至尊奖、中国家电行业磐石奖-行业引领奖、2023年度厨卫产业创新产品奖、2023年度优秀创新产品、2023年度技术领先奖、2023年度集成厨电匠心产品奖、2023集成厨电行业渠道明星产品奖、浙江省燃气具和厨具电行业发明奖、
浙江省燃气具和厨具电行业杰出贡献奖、浙江省燃气具和厨具厨电行业智能之星、时尚之星、节能之星（婵联3届）、
浙江省工业大奖银奖、浙江省工业设计大赛奖、浙江省优秀工业产品（婵联2届）、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会设计创意奖，以及美国 AIIDA 国际创 新设计大奖、成功设计大奖、纽约设计奖、包豪斯设计奖、意大利厨房用品创新
奖、当代好设计奖等多项国际性大奖。公司被授予国家高新技术企业、全国五金制品行业优秀企业、中国燃气具行业优秀企业、中国吸油烟机行业优秀企业、浙江省吸油烟机行业优秀企业、浙江省专利示范企业、浙江省创新百强企业、科
技创新贡献企业、浙江省知识产权示范企业、嘉兴市十佳工业设计企业、中国集成灶推动落实国务院《大气污染防治行动计划》标杆企业、中国五金制品协会吸油烟机分会副会长单位、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会副理事长单位，并
入围《工业化建筑标准化部品和构配件产品目录(第一批)》、入选浙江省2023年度省级工业设计中心认定名单等。公司创始人、集成灶发明人夏志生先生也先后荣膺中国五金制品协会、中国燃气具和厨具厨电行业协会终身成就奖、2023
年度集成厨电行业风云人物、2023年度年度追光领袖、中国吸油烟机及集成灶推动落实国务院《大气污染防治行动计划》推动者等多项至高荣誉。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文公司积极推行行业规范化和标准化建设，多年来，先后作为主要起草单位和主要起草人参与了《住宅厨房、卫生
间排气道》、《集成灶》、《家用燃气灶具能效限定值及能效等级》、《环保型吸油烟机》、《燃气燃烧器具排放物测定方法》、《家电行业绿色工厂评价规范》、领跑者《集成灶》、《浙江制造－集成灶》等 10多项国家、行业、地方
和团体标准的起草和制订，为集成灶和厨电行业的健康有序发展作出了积极贡献。标准反映了行业前沿新技术，满足消费者的消费升级需求，引领行业健康有序地发展。公司已连续多年荣获全国五金制品行业标准化先进单位、浙江省标准
创新型企业、 浙江省家电标准示范企业、中国五金制品协会企业标准领跑者、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会标准贡献奖等，赢得国家、行业、社会、市场、消费者的高度认可和肯定。
2、构建多元化营销渠道和专业的服务体系，实现线上线下深度融合发展，引领市场销售新模式公司已建立线上与线下相融合的多元化营销渠道，累计拥有一级经销商2000多家，营销终端4700多个，公司的
终端门店数量、经销商的盈利能力、稳定性等综合质量远远领先行业竞争对手。KA 渠道：公司已进驻红星美凯龙、居然之家、国美、苏宁等知名建材、家电 KA卖场；家装渠道：已与业之峰、星艺、点石、名匠、生活家、金煌、东家乐、
千思智造、美迪、兄弟装饰等知名家装公司达成战略合作；工程渠道：公司已与四川新希望集团、中建一局集团、国瑞置业等十多家房地产企业建立了合作关系，并在北京、上海、深圳、海南、安徽、湖南、湖北、河北、福建、广西等多
个省份安装了大批精装工程，具备了较好的精装工程业务基础，同时持续拓展与头部知名地产商、建材商的合作；下沉渠道：已建立京东超体店、京东家电专卖店、苏宁云店、天猫小店等下沉渠道；电商渠道：公司在天猫、京东、苏宁易
购等三大电商平台开设了官方旗舰店，并由专业第三方电商运营机构运营。同时开设公司官方商城、抖音直卖店，开展厂家直播带货创新营销活动，向线下经销商开放网络经销权限，引导经销商线上线下共赢发展。2024年公司变革电商渠
道运营模式，投资设立浙江美大网络销售有限公司，公司控股60%，未来将由公司掌控电商平台渠道，利用发挥双方的资源优势，实现线上线下相互促进，互为引流，拓展美大产品的线上渠道经营业务。
公司打造了一支稳定高效的营销精英团队，对市场进行统一管理和督导；区域经销商均配备了专业的安装售后服务人员、维修工程师及客户服务代表，制定了完善的服务管理制度。公司建立了CRM 营销管理系统、DRP分销平台、
ERP用户信息反馈系统，建立全天候400服务中心，同时运用APP智能控制系统对产品进行全程监控，出现故障实时反馈，为经销商和消费者提供专业、及时、完善的全程无忧服务，赢得了市场的良好口碑和高度评价。公司荣获了由中国
生产力学会服务与品牌建设委员会和北京标圆认证中心联合评审颁发的《售后服务体系完善程度七星级(卓越)认证》和《顾客满意度指数评价七星级认证》；被海宁市消费者权益保护委员会授予体验消费教育基地。
3、全方位品牌宣传，双品牌运作体系，行业领航品牌地位稳固公司积极倡导“健康、环保、节能、低碳的高品质生活”理念，致力于成为现代健康厨房生活的引领者和中国厨
电行业领军品牌。公司坚持全方位品牌宣传策略，多年来，每年投入大量的资金持续在央视、高铁、高速媒体、地方性媒体、专业性报刊、杂志等多渠道进行品牌推广和宣传；先后冠名高铁覆盖20多条线路、600多个城市，在5000多组
高铁列车投放电视广告，在全国100多个重点高铁站投放LED大型广告、200多条高速公路投放大型高炮广告，并走向国际在纽约时代广场投放了大屏广告，充分展现了行业领航品牌风范，起到了良好的品牌宣传效应。
同时加大和强化网络媒体、新媒体和自媒体平台的宣传推广。公司在门户网站新浪家居、腾讯优居、网易家居、
艾肯家电网、现代家电、集成灶网各行业媒体等；搜索引擎平台百度、360、搜狗、知乎等；新闻APP今日头条、百度百家号、短视频平台抖音、快手、优酷、火山、西瓜等进行合作推广，以及公司自媒体平台双微、抖音、快手、知乎、
今日头条、小红书全面推广，实现了网络平台宣传的全覆盖。
通过线上线下整合传播，以及遍布全国各地的终端、境内外各大知名展会的品牌宣传，形成了强大的品牌宣传矩阵，全方位提升美大品牌及产品的知名度、美誉度，进一步奠定了行业第一品牌和领航品牌的地位。公司先后获得中国
厨电十大品牌、中国集成灶行业领导品牌奖、中国集成灶行业泰斗人物奖、中国家具冠军榜-创新先锋品牌、集成灶行业领袖产品、集成厨电行业领军品牌奖、集成厨电行业领导力品牌、厨房大电行业年度突破品牌、中国厨卫产业-领军
品牌、 中国集成厨电产业二十年行业贡献奖、厨电渠道标杆品牌奖、中国集成厨电创领峰会领军品牌等，并连续多年获得中国品牌建设促进会高度的价值评价，荣登“2023中国品牌价值评价榜单”，品牌强度844，品牌价值为57.91亿
元，排名居30位。公司创始人、集成灶发明人夏志生先生荣登《中国品牌人物500强》。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文为了覆盖更多的消费群体，提升销售收入，扩大市场份额，2020年公司开始实施双品牌运营体系，推出第二品
牌--天牛品牌。天牛品牌产品由美大资深研发团队设计打造，定位时尚年轻的大众消费群体，并提出“乐享新厨房”的品牌主张。公司通过实施双品牌战略，进一步巩固和提升公司领航品牌的地位。
4、率先进入智造时代，建立智慧工厂，树立智造行业典范公司率先在行业内实施机器换人实现了智能化生产，建立省级机器换人示范基地。拥有集成灶行业最为高端的生
产装备，建立了集成灶行业内首条冲压机械手自动线、自动连续模生产线、自动部装流水线和自动总装流水线，引入了台湾先进的集成化物流管理系统，建造了3个行业内顶级水平的全自动高智能化立体仓库。
为积极响应“中国制造2025”倡导，落实工业4.0和智慧工厂，率先进入智造时代，2017年公司投入巨资建设110万台高端厨电产品智能制造基地，致力于打造智慧工厂和未来工厂。项目被列入浙江省重点龙头项目，项目应用了
行业乃至世界领先水平的智能化装备，大规模导入国内领先的三次元机械手连续冲压制造模式，并以MES 为中心，集成WMS、PLM、ERP、PDM、SRM等系统，建立数字化工厂平台，实现了全流程的智能化、自动化、可视化操作，在大幅提升
生产效率的同时带来产品品质的跃升，为公司未来的大发展、大飞跃奠定扎实的基础，同时为行业发展树立了标杆。
公司先后被认定为国家安全生产标准化二级企业、浙江省燃气具和厨电厨具行业优秀智能制造企业、浙江省机器换人示范企业、浙江省数字化车间/智能工厂、海宁市数字化车间/智能工厂标杆企业、数字化改造先进企业（省级智能
工厂）、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会智能制造标杆企业、嘉兴市绿色工厂、智造引领奖等。
5、率先建立国家级CNAS检测中心，全面导入数字化质量追溯管理模式，铸就严苛卓越品质公司率先建立了国家级CNAS检测中心，建立环境实验室、材料实验室、 电磁兼容实验室、机械性能实验室、热
工实验室、电气安全性能实验室、空气性能实验室、温升实验室等23个行业一流的专业试验室，拥有300多台套国际先进和国内一流的专业检测和测试设备，涵盖了国家标准 GB16410-2007《家用燃气灶具》标准所有项目的检测能力。
公司可依据国家标准 GB16410-2007、GB30720-2014开展集成灶产品性能、安全等全项目的检测工作，是目前集成灶行业内检测项目最多的国家级权威检测机构，为美大集成灶提供了全方位的质量保障。
公司率先采用国际先进的卓越绩效质量管理标准，从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量分析与改进、经营结果等七大方面进行质量管控。同时导入了基于全供应链的数字化质量追溯管理模式，将品质管理从内向外延
伸，对供应商产品研发、材料进货、生产制造、品质管理等各环节进行全面控制管理，真正从源头上保障产品品质，确保产品质量保持行业领先。公司已先后获得了海宁市市长质量奖、嘉兴市市长质量奖、浙江制造品字标认证。产品连续
多年荣获浙江名牌、集成灶行业领袖产品、全国集成灶行业质量领先品牌、全国质量检验稳定合格产品、全国质量信得过产品、家居质量长青奖、沸腾质量金奖等，并获得由中国家用电器研究院颁发的嘉电证书。企业相续获得中国质量检
验协会授予的全国质量诚信先进企业、全国集成灶行业质量领先企业、全国产品和服务质量诚信示范企业、燃气具质量等级A级奖、质量标杆企业、中国燃气具行业质量提升行动示范企业、中国质量认证中心授予的CQC优秀合作伙伴等，
获得行业权威认可。
6、财务模式稳健，现金流充沛，为行业开辟了良好的营商环境公司与经销商采取“先款后货”的交易方式，有效地控制交易风险，控制渠道存货规模，降低因经销商拖欠货款
而引发坏账的风险，保障公司持续充沛的现金流，为公司长远发展提供了充足的资金保障。同时为行业的健康发展，开辟了良好的经营秩序和营商环境。公司先后获得中国上市好公司、最佳财务健康上市公司、第十三届中国上市公司价值
评选中国中小板上市公司价值前十强、第十五届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强、浙江省成长性最快百强企业、嘉兴市上市公司十大优秀企业、海宁市新兴海工程优秀企业；连续多年获得浙江省优秀民营企业、浙江省诚
信民营企业、海宁市制造业税收贡献十强企业等多项荣誉，并入选中国上市公司协会2021年度A股上市公司现金分红榜单真诚回报榜、第十六届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强等。报告期内公司创始人、集成灶发明人夏志
生先生荣获“新兴海工程”重点企业家、突出贡献民营企业家称号。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况
2023年，公司在董事会和经营团队的坚强领导下，围绕年度经营计划和目标，积极应对市场变化，适时调整布局生产、供应、销售、管理各项经营活动，高效推进各项工作。报告期内，公司立足“变频”科技、深层次布局新品、创
新引领变革、坚持推陈出新，深化渠道变革、提升渠道效率、拓展新兴渠道、推进各渠道深度融合优质发展，加速推进品牌高端化进程及双品牌运营、塑造双七星品牌服务形象、夯实行业领军品牌地位，进一步加强企业内部管理创新、推
动企业提效降本、促进公司持续高质量发展。但受国内大市场经济和房地产市场等因素影响，叠加居民消费意愿减弱等多重因素，集成灶行业整体承压前行，报告期内，公司实现营业总收入167,257.55万元，实现利润总额54,397.96万
元，归属于上市公司股东的净利润46,428.92万元，主要经营情况如下：
1、创新引领变革，立足“变频”科技，坚持推陈出新，推动行业健康高效发展市场需求的日益变化不断推动集成灶行业朝着集成化、健康化、智能化、场景化、品质化等方向发展，2023年公
司继续秉承绿色健康厨房理念，围绕中国美厨房战略，持续深耕以集成灶为核心的智能厨电、智能家居等领域，重磅推出变频技术3.0升级、5.2KW大火力、AI智能烹饪、美大MAIK智厨系统等一系列引领行业潮流的新产品、新技术，打
通智慧厨房全链路多场景生态闭环，推动行业可持续高效健康发展。
2023年公司加强与院校合作，加大科研创新投入，研发推出M908、K808 等多款全新产品。其中，美大M908系列产品设计独具匠心，在极简主义设计之上融合弧形热弯玻璃等先进工艺，进一步体现科技感和现代感，产品顶部165°
大曲率一体玻璃造型兼具置物和触控功能，颠覆工艺传统、创造美学新视界，同时产品承袭美大核心智慧双变频科技，
搭载深海静音系统和硬核智能体感芯片，在静音科技、智控科技、智能蒸烤、安全防护等方面性能卓越，赋予现代厨房美学和科技合而为一，满足用户对高端厨电颜值与功能的多重品质追求。K808系列在外观造型上采用悬浮岛式造型和极
致超薄型设计理念，功能上采用了市场广受好评的手势感应、语音控制及彩膜触控等组合方式，实现对消毒柜、蒸箱、
蒸烤一体的主要功能和烹饪模式的语音操控，同时增加一键爆炒功能，提升消费者对产品智能化的操控和强排油烟的新体验。同时为满足公司销售渠道和消费群体的多元化需求，研发完成了MD31、MD51、930等多款升级产品，并结合当前
厨电智能化、互联网以及用户体验的需求，研发了903、906、907等多款全新产品和AI语音技术、高效燃烧技术、全新蒸烤箱功能配置等新技术，进一步丰富了产品结构，并满足了市场多渠道的差异化需求。
随着智能家居市场的不断升温和消费者需求的多元化，集成灶的智能化升级也已成为趋势，为进一步满足消费者对产品智能化的需求，2023年公司立项多个新产品研发项目，其中包含多项智能化产品和功能创新产品，在对产品功能继
续进行优化升级的同时，结合当下热门的智能、互联、AI趋势进行技术融合和功能创造，使产品更具科技魅力。
公司继续丰富优化厨房领域产品线，加大对洗碗机、集成水槽、蒸箱、烤箱、蒸烤一体机、燃气热水器等系列智能化高端厨电新品的研发，以高端化产品满足用户品质化需求，构建“天生一对”集成净洗厨房，为用户重塑厨房烹洗全
场景应用生态，打造一站式厨房产品全链供应。同时加速推进整体家居解决方案和全屋整装方案，丰富产品品类，扩充产品矩阵，提升产品颜值和性能，持续引领行业发展和市场消费潮流。
2023年，公司申请专利29项，授权专利18项，获得计算机软件著作权1项，并荣获中国五金制品协会吸油烟机分会副会长单位、中国集成灶推动落实国务院《大气污染防治行动计划》标杆企业、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会
副理事长单位、浙江省知识产权示范企业、中国质量认证中心授予的CQC优秀合作伙伴、嘉兴市十佳工业设计企业，同时入选浙江省2023年度省级工业设计中心认定名单。产品荣获AWE2024艾普兰优秀产品奖、 AWE2023艾普兰金口碑奖、
2023年度厨卫产业创新产品奖、2023年度优秀创新产品、浙江省燃气具和厨具厨电行业协会授予的“节能之星”和“设计创意奖”、2024中国家居产业数智峰会授予的“2023年度技术领先奖”、2023集成厨电峰会授予的“2023年度
集成厨电匠心产品奖”、2023集成厨电品牌创新发展峰会授予的“2023集成厨电行业渠道明星产品”、中国五金制品协会授予的“共生优品”、当代好设计奖，中国家电行业磐石奖-行业引领奖等，赢得了行业和市场的一致好评。
2、深化渠道变革，提升渠道效率，拓展新兴渠道，推进多元化渠道深度融合优质发展面对日趋加剧的市场竞争环境，公司适时调整营销策略，深化渠道变革，加速拓展新兴营销渠道，持续推进多元化
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文渠道深度融合优质发展。2023年公司新增一级经销商16家，新增营销终端 200个，累计拥有一级经销商2000多家，营
销终端4700多个。
（1）专卖店渠道：公司继续开展招商、增商、优化和整合工作，进一步完善和优化线下经销商专卖店渠道，提高经销网络整体质量，并继续鼓励、支持经销商增开门店，推进渠道下沉和终端网点拓展，提高渗透率和覆盖面；大力
布局和加速开发一、二线城市市场，加大空白地区的招商工作，加速渠道升级；从资金投入、门店建设、团队建设、渠道建设等多方面支持引导经销商开大店、开好店，同时引导经销商加强套系化营销工作，开拓美大“变频集成灶+集成
水槽洗碗机”天生一对套系品类的潜在市场，提高经销商单店产出，培育了一批优质大商。同时继续推进天牛品牌的营销网络和终端建设工作，提高渗透率和覆盖面，2023年天牛品牌累计签约一级经销商近300家，累计已开门店200个。
（2）KA渠道、下沉渠道： 公司多方位布局KA渠道，加速进驻苏宁等家电KA渠道及红星美凯龙、居然之家等建材KA渠道。 在湖南、湖北、四川、安徽、河南、河北、浙江、江苏、山东、福建、广东、广西、陕西等13省的省代
理基础上，2023年公司新增签约了辽宁省、江西省、山西省、宁夏等省的KA渠道省代理，累计已签约17省的KA渠道省代理。报告期内，公司新增苏宁、红星美凯龙、居然之家等主流家电、建材KA渠道门店达100个，截至2023年底，
公司在苏宁、红星美凯龙、居然之家等各大主流家电、建材KA渠道门店累计达2500多个。同时积极开发苏宁、京东、
天猫线下下沉渠道网点，2023年公司参加了天猫优品HAE高端家电博览会，积极入驻天猫优品、京东家电、苏宁易购下沉门店，加速推进下沉渠道的开拓、布点和销售推广工作，提升渠道覆盖的宽度和渠道渗透的深度，截至2023年底，
公司下沉网点累计达800多个，进一步提升和扩大了公司在家电、建材KA渠道及下沉渠道的品牌影响力和市场领先地位。
（3）工程、家装及社区渠道：公司继续进一步加强推进与房地产商、家装公司的合作，2023年公司与江苏星之垒等多个房地产公司成功签署精装工程项目，并实施安装了北海强盛城市海岸工程、潍坊渤海大厦、五指山铭远房地产、
武夷山大地置业等10多个精装楼盘工程项目，工程渠道业务实现了稳健发展。同时全面布局家装渠道，扩大渠道覆盖面，与全国和地区知名家装公司达成稳健战略合作关系， 2023年公司与点石、名匠、金煌、东家乐、兄弟装饰多家知
名家装公司签订战略合作协议，打通合作桥梁，融合整装优势，实现资源互补，进一步提高美大产品的知名度和市场占有率。此外公司持续推进一、二线城市社区店渠道的建设工作，较好地实现了多元化渠道的深度融合优质发展，为未来
销售规模大幅提升奠定了扎实的基础。
（4）线上渠道：公司继续大力推进线上渠道建设，以天猫、京东、苏宁、抖音、快手直播为主要平台，持续加大线上推广和营销投入，形成线上直播矩阵，开展各种类型的直播团购活动；同时进一步扩大运营团队规模，提高综合
运行服务能力，开展深度运营；继续推进渠道下沉、强化线上线下相互引流，扩充丰富并加速迭代线上专供款产品品种，
进一步提升线上渠道的竞争力，助力线上渠道的快速发展。同时为进一步快速提升线上销量和竞争力，2024年公司与浙江鑫集品牌管理有限公司共同投资设立浙江美大网络销售有限公司，充分发挥双方的资源优势，实现线上线下相互促进，
拓展美大产品的线上渠道经营业务。
此外，公司持续响应国家商务部提出的开展全国家电“以旧换新”活动，充分挖潜公司老用户存量市场，在全国开展集成灶“以旧换新”常态化活动，对集成灶老用户实行以旧换新，让用户享受更时尚、更科技、更智能的美大集成
灶产品，为千万家庭实现厨房健康品质升级，赢得了广大老用户的一致好评和良好口碑。
3、加速推进品牌高端化进程及双品牌运营， 塑造双七星品牌服务形象，夯实行业领军品牌地位为进一步巩固和提升美大领军品牌的高端形象和品牌知名度，2023年公司根据消费者对媒体关注度的变化，深入适
时调整宣传投放模式，加大对高铁、高铁站、网络和新媒体的品牌宣传力度，构建以高铁和新媒体为主的宣传矩阵。并以集成灶20周年为主题开展了一系列品牌宣传和促销活动。
公司重磅打造高铁媒体传播矩阵，在杭州、合肥、天津、济南等全国核心枢纽持续投放高铁灯箱广告，并在上海、
成都、合肥、南京、福州、汉口、西安、长沙等数十个重点城市高铁站投放LED大屏广告；持续冠名高铁列车，覆盖全国25个省区市、北上广深一线城市、杭渝汉蓉等20个省会城市，并在京沪高铁、京广高铁、京津城际、沪深高铁、沪
昆高铁、宁杭甬高铁、郑济高铁等33余条骨干高铁网络、3000余车次投放高铁电视广告，进行新一轮品牌推广，每日播出10万次，每月受众接近1.2亿人次，覆盖全国 25省，辐射重点城市近600个。此次重磅冠名高铁和投放高铁电视
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文广告，贯通全国、强势植入，深入触达消费者，打响了美大“变频大吸力，1 秒吸油烟”的金名片，有效地塑造了美大
高端品牌形象与价值内涵。
公司进一步加大在网络新媒体的广告宣传投入，包括在美大官方微信、官方微博、今日头条、抖音、快手、小红书等自媒体平台，进行信息推送，并与粉丝群互动，在新浪家居、腾讯家居、网易家居、搜狐家居、凤凰家居、艾肯家
电网、集成灶网等门户和行业平台进行品牌和产品宣传；在百度、360等搜索引擎平台，抖音、快手、微信视频号等视频平台，今日头条等新闻客户端，小红书、知乎等种草平台开展各类推广活动，深度触达更多消费者，达到了品效合一
的良好效果。此外公司策划了“年终嘉年华·总部直通车”、“双11价动全城·提前抢”、“集成灶20周年·集成灶发明节”、“厨房嗨购节”、“美大春季家装节·51 抢先购”、“品质 3.15 美大送健康”、“美大超级品牌月”、
“美大年中狂欢节·清凉价到”、“美大烧烤节”等十多期主题宣传营销活动，并参加了2023中国家电及消费电子展览会、2023中国国际厨卫家居博览会、 2023中国国际厨房卫浴设施博览会、中国义乌国际小商品博览会、天猫优品高
端家电博览会等各类展会，通过精准投入和强势宣传，持续输出美大高端集成灶品牌的健康理念与企业温度，展示以人为本的品牌内核，极大的展现了美大领军者的品牌自信和文化魅力。
公司以终端形象建设和塑造双七星品牌服务形象为基础，推动品牌高端化进程。报告期内，公司大力推进终端形象建设和升级改造，为消费者打造一个集潮流设计、品牌文化、产品展示、人机互动、沟通体验于一体的多元形象和体
验空间，以 “体验式消费”进一步推动品牌高端化进程。同时公司坚持“以人为本”的服务理念，大力加强终端精英团队培养，深化客户服务管理体系建设，提升服务水平，优化管理体系，为用户提供“双七星”卓越服务品质，全力打
造集成灶行业服务领先品牌。报告期内，公司推出“白毛巾服务”和“26项安全监测”服务，紧紧围绕极速、真诚、规范、专业、关爱、感恩、成就等七星展开服务工作，提供设计、安装、调试、检测、维修、回访等全流程标准服务；并
开展了45场全国巡回终端营销培训，25场全国线上直播售后服务培训，组织了22场营销技能交流会，全面提高了一线营销和售后服务人员的业务能力和水平，提升公司品牌服务形象。报告期内，公司荣获“2023消费者信赖十大集成厨房
品牌”、“2023年度厨卫产业领军品牌”、“2023年度厨卫产业市场影响力十强品牌”、“2023年度影响力品牌”、
“2023年度健康人居卓越品牌”、“2022年度健康集成灶一线品牌”、“2023年度集成厨电行业领军品牌奖”、
“2023年度集成厨电渠道标杆品牌奖”、“2023集成厨电行业领导力品牌”、“中国集成厨电创领峰会领军品牌”，
并荣登“2023中国品牌价值评价榜单”，品牌强度844，品牌价值为57.91亿元，排名居30位。公司创始人、集成灶发明人夏志生先生荣膺2023年度追光领袖、2023年度集成厨电行业风云人物，并荣登《中国品牌人物500强》。
同时，公司加速推进双品牌运营，大力开展天牛品牌的宣传推广工作， 线下招商开店工作、电商平台运营工作等，通过线上线下融合发展， 助力天牛品牌知名度的迅速提升。通过双品牌运营，扩大公司销售规模，进一步夯实公
司领军品牌地位。
4、加强企业内部管理创新，推动企业提效降本，促进公司持续高质量发展2023年公司继续推行“强内拓外”的经营策略，持续加强企业管理创新，强化公司内部基础管理工作，完善目标
责任和考核激励机制，加强员工和干部培训及教育，同时持续开展开源节流、节支降耗，通过提升设计、生产效率、产品质量、管理效率等措施，推动企业内部提效降本，不断提升企业的管理和经营效率，拓宽企业护城河，促进公司持续
高质量发展。报告期内公司荣获海宁市税收贡献重点企业、2023“新兴海工程”优秀企业、浙江省优秀民营企业、海宁市制造业税收贡献十强企业、2023年度服务经济社会发展突出贡献集体税收贡献重点企业、2023年度服务经济社会发
展突出贡献集体新兴海工程优秀企业、海宁市清谦民营企业建设示范单位等多项荣誉。公司创始人、集成灶发明人夏志生先生荣获“中国吸油烟机及集成灶推动落实国务院《大气污染防治行动计划》推动者”、海宁市突出贡献民营企业家、
新兴海工程重点企业家等荣誉。
（二）主营业务分析单位：人民币元
项目 2023年度 2022年度 变动率 变动原因主要受国内大市场经济影
营业收入 1,672,575,524.89 1,833,928,840.78 -8.80% 响，及房地产市场下行低迷影响。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文主要受营业收入变动，以及
营业成本 884,843,272.13 1,025,003,853.68 -13.67% 部分材料价格下降，相应成本减少。
主要系本报告期房产税、城税金及附加 22,721,926.74 17,868,167.02 27.16% 镇土地使用税未享受税收优
惠政策。
主要系本报告期广告宣传投销售费用 176,742,353.90 206,345,947.85 -14.35%
放模式有所改变。
管理费用 73,758,733.40 79,739,909.90 -7.50%研发费用 57,562,743.16 61,434,251.91 -6.30%
主要系本报告期银行利息收财务费用 -29,954,446.95 -17,099,574.87 不适用
入增加。
主要系本报告期计入其他收其他收益 27,886,073.80 32,787,331.56 -14.95%
益的政府补助有所减少。
主要系去年同期理财产品收投资收益 -727,591.52 34,784,700.04 -102.09%
益3480万。
主要系销售商品收到的银行经营活动产生的现金
583,334,149.61 369,727,691.80 57.77% 承兑汇票用于背书支付采购流量净额
款及到期结算。
投资活动产生的现金 主要系上年同期收回到期的4,663,479.29 511,817,659.41 -99.09%
流量净额 理财投资。
筹资活动产生的现金 主要系本报告期发放现金股-402,349,773.14 -428,191,839.02 不适用
流量净额 利变化。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,672,575,524.8 1,833,928,840.7营业收入合计 100% 100% -8.80%
9 8分行业
1,672,575,524.8 1,833,928,840.7集成灶行业 100.00% 100.00% -8.80%
9 8分产品
1,524,519,430.0 1,639,946,622.8集成灶 91.15% 89.42% -7.04%
7 5橱柜 35,423,637.62 2.12% 47,868,552.08 2.61% -26.00%
其他 112,632,457.20 6.73% 146,113,665.85 7.97% -22.91%分地区
1,672,575,524.8 1,833,928,840.7境内 100.00% 100.00% -8.80%
9 8分销售模式
1,659,085,196.7 1,815,058,672.9经销 99.19% 98.97% -8.59%
2 0其他 13,490,328.17 0.81% 18,870,167.88 1.03% -28.51%
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,672,575,52 884,843,272.集成灶行业 47.10% -8.80% -13.67% 2.99%
4.89 13分产品
1,524,519,43 771,322,989.集成灶 49.41% -7.04% -11.43% 2.52%
0.07 69分地区
1,672,575,52 884,843,272.境内 47.10% -8.80% -13.67% 2.99%
4.89 13分销售模式
1,659,085,19 879,700,089.经销 46.98% -8.59% -13.61% 3.08%
6.72 76公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
1,672,575,524.8 1,833,928,840.7销售量 元 -8.80%
9 8集成灶行业 生产量 元 796,331,405.70 926,697,594.43 -14.07%
库存量 元 30,074,691.78 70,878,254.33 -57.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用库存量比去年同期减少57.57%，主要系进一步合理控制库存备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重集成灶行业 直接材料 791,380,879. 89.43% 917,677,392. 89.52% -13.76%
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文17 35
47,830,021.3 55,509,958.6集成灶行业 直接人工 5.41% 5.42% -13.84%
1 045,632,371.6 51,816,502.7
集成灶行业 制造费用 5.16% 5.06% -11.93%5 3
884,843,272. 1,025,003,85集成灶行业 合计 100.00% 100.00% -13.67%
13 3.68单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
690,288,049. 780,489,510.集成灶 直接材料 78.02% 76.14% -11.56%
39 2141,181,378.0 46,372,379.3
集成灶 直接人工 4.65% 4.52% -11.19%8 9
39,853,562.2 44,032,439.8集成灶 制造费用 4.50% 4.30% -9.49%
2 4771,322,989. 870,894,329.
集成灶 合计 87.17% 84.96% -11.43%69 44
18,840,502.5 26,637,089.0橱柜 直接材料 2.13% 2.60% -29.27%
8 0橱柜 直接人工 1,798,372.45 0.20% 2,535,746.72 0.25% -29.08%
橱柜 制造费用 1,128,806.66 0.13% 1,635,683.19 0.16% -30.99%21,767,681.6 30,808,518.9
橱柜 合计 2.46% 3.01% -29.35%9 1
91,752,600.7 123,301,005.其他 合计 10.37% 12.03% -25.59%
5 33说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 ☑否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 130,804,389.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 62,937,408.85 3.76%2 客户2 18,668,412.39 1.12%
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文3 客户3 17,966,055.75 1.07%
4 客户4 15,653,279.82 0.94%5 客户5 15,579,232.92 0.93%
合计 -- 130,804,389.73 7.82%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 415,107,945.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 140,629,973.99 17.91%
2 供应商2 119,057,763.67 15.16%3 供应商3 81,321,991.91 10.35%
4 供应商4 40,445,435.73 5.15%5 供应商5 33,652,780.26 4.28%
合计 -- 415,107,945.56 52.85%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期广告
销售费用 176,742,353.90 206,345,947.85 -14.35% 宣传投放模式有所改变。
管理费用 73,758,733.40 79,739,909.90 -7.50%主要系本报告期银行
财务费用 -29,954,446.95 -17,099,574.87 75.18%利息收入增加。
研发费用 57,562,743.16 61,434,251.91 -6.30%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发一款具有全新外观和功能配置的集成 丰富公司的产品体
新产品开发，丰富产侧吸集成灶（JJZ- 灶产品，实现金属型 系，扩大产品需求
品品类、满足不同用 已投产上市8808） 材和玻璃的装饰组 面，提升销量和市占
户需求合，完成产品功能的 率
创新组合。
新产品开发，丰富产 开发一款具有全新外 丰富公司的产品体侧吸集成灶（JJZ-
品品类、满足不同用 已投产上市 观和功能配置的集成 系，扩大产品需求8809）
户需求 灶产品，超薄置物平 面，提升销量和市占浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文
台和弧形玻璃的工艺 率组合。
丰富公司的产品体新产品开发，丰富产 开发一款具有全新外
系，扩大产品需求侧吸式集成灶903 品品类、满足不同用 已完成技术研发 观和功能配置的集成
面，提升销量和市占户需求 灶产品
率开发一款满足双电磁
灶及蒸烤箱配置的集 丰富公司的产品体新产品开发，丰富产
台面一体化双电磁集 成灶产品，满足超高 系，扩大产品需求品品类、满足不同用 已完成技术研发
成灶 层产品多功能配置集 面，提升销量和市占户需求
成性能的安全可行性 率确认和优化。
开发一款具有全新外 丰富公司的产品体新产品开发，满足不
侧吸集成灶（分水器 观，并能适用于具有 系，扩大产品需求同厨房结构和布局的 已投产上市
适配型） 分水器厨房的集成灶 面，提升销量和市占安装需求
产品。 率开发具有行业先进空
产品技术升级优化， 提升产品的技术性能集成灶变频技术升级 气动力性能的风机系
提升产品的吸排油烟 已应用投产 指标，提高产品竞争项目 统，优化产品结构和
装置性能和指标 力智能变频控制效率。
开发一款具有全新外观和功能配置的集成 丰富公司的产品体
新产品开发，丰富产灶产品，实现整机和 系，扩大产品需求
侧吸集成灶906 品品类、满足不同用 已完成技术研发电器功能附件的圆屏 面，提升销量和市占
户需求控制和智能化组合联 率
动。
开发一款具有全新外观和功能配置的集成
丰富公司的产品体新产品开发，丰富产 灶产品，实现彩膜屏
系，扩大产品需求侧吸集成灶907 品品类、满足不同用 已完成技术研发 的整机控制应用和功
面，提升销量和市占户需求 能附件控制应用，以
率及蒸烤箱功能的结构
优化升级。
开发具有行业先进燃烧性能的灶具系统，
新技术开发，提升燃 提升产品的技术性能上进风燃烧器系统 完成灶具结构和材料
烧器的燃烧效率和稳 已应用投产 指标，提高产品竞争（123#） 稳定性测试验证，燃
定性 力烧器热负荷和热效率
的提升。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 129 129 0.00%研发人员数量占比 12.93% 12.18% 0.75%
研发人员学历结构本科 23 22 4.55%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 21 15 40.00%30~40岁 59 60 -1.67%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 57,562,743.16 61,434,251.91 -6.30%浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 3.44% 3.35% 0.09%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,063,277,412.80 2,087,415,613.93 -1.16%经营活动现金流出小计 1,479,943,263.19 1,717,687,922.13 -13.84%
经营活动产生的现金流量净583,334,149.61 369,727,691.80 57.77%
额投资活动现金流入小计 60,879,668.00 837,967,768.00 -92.73%
投资活动现金流出小计 56,216,188.71 326,150,108.59 -82.76%投资活动产生的现金流量净
4,663,479.29 511,817,659.41 -99.09%额
筹资活动现金流出小计 402,349,773.14 428,191,839.02 -6.04%筹资活动产生的现金流量净
-402,349,773.14 -428,191,839.02 -6.04%额
现金及现金等价物净增加额 185,647,855.76 453,353,512.19 -59.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用经营活动产生的现金流量净额比上年同期57.77%，主要系销售商品收到的银行承兑汇票用于背书支付采购款及到期结算。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少99.09%，主要系上年同期收回到期的理财投资。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务分析适用 ☑不适用
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,286,292,34 1,099,193,11
货币资金 55.14% 48.18% 6.96%2.37 8.61
16,117,070.5应收账款 9,309,728.85 0.40% 0.71% -0.31%
合同资产 461,128.22 0.02% 1,275,847.68 0.06% -0.04%66,052,854.9 119,107,651.
存货 2.83% 5.22% -2.39%8 02
14,232,063.9 15,189,283.1投资性房地产 0.61% 0.67% -0.06%
4 8104,092,848. 59,820,439.6
长期股权投资 4.46% 2.62% 1.84%17 9
640,955,020. 703,197,854.固定资产 27.48% 30.82% -3.34%
53 81在建工程 438,600.00 0.02% -0.02%
使用权资产 3,173,996.31 0.14% 4,760,994.30 0.21% -0.07%112,451,945. 112,373,360.
合同负债 4.82% 4.93% -0.11%78 26
租赁负债 1,662,498.11 0.07% 3,248,317.27 0.14% -0.07%15,250,515.4 61,180,000.0
应收款项融资 0.65% 2.68% -2.03%2 0
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
14,428,59 12,422,73益工具投 2,005,857 97,815,67
0.29 2.40资 .89 7.46
- -金融资产 14,428,59 12,422,73
2,005,857 97,815,67小计 0.29 2.40
.89 7.46应收款项 61,180,00 123,679,8 169,609,3 15,250,51
融资 0.00 41.49 26.07 5.42- -
75,608,59 123,679,8 169,609,3 27,673,24上述合计 2,005,857 97,815,67
0.29 41.49 26.07 7.82.89 7.46
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本期使用权受限的其他货币资金1,451,368.00元，均为银行承兑汇票保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度45,000,000.00 300,000,000.00 -85.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司将继续为“ 以健康环保科技造福社会 ”而努力，秉承“创百亿收入、做百年企业 ”的奋斗愿景，围绕“ 中国
美厨房--至净、至静、至美、智慧 ”战略，以集成灶业务为主导，继续在智能厨电和家居领域进行深化，通过高品质、
差异化、智能化的产品和服务打造领先的健康厨房、智能厨房以及整体智慧家居，满足消费者健康、环保、智慧、时尚的生活需求，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，不断扩大和巩固公
司在集成灶行业的领先优势和领军地位，并奠定厨电行业的领先地位。在保持集成灶主业稳健持续发展的同时，积极寻找和关注新的发展机遇，关注协同产业项目，实现企业、股东和社会三赢的发展愿景。
2、2024年经营重点（1）加速拓展多元化销售渠道，完善优化营销网络体系，优化渠道管理，持续提升渠道效率，推动线上线下优质融合
发展。2024年公司继续协同多渠道发展，并大力优化渠道管理，提升渠道效率。继续推进线下招商、增商及渠道下沉工作，优化现有经销商网络体系，针对各地市场环境因地制宜，赋予经销商更多元的创造力，提升渠道效率。同时鼓励现
有经销商做大做强，大力推进终端形象升级改造建设，以新标准、高端化、产品化、企业化为核心，全面提升终端门店形象，建立 集品牌、体验、销售、服务一体的4S店模式。全面实施精细化管理和数字化管理，加强配套产品销售，提
高客单值，提高经销商单店产出；调整对重点城市、大型城市的战略部署，加速开发一二线城市市场，对重点城市、大型城市进行专项支持，提供专供机型支持，制定专项考核机制，培养大商，树立标杆。同时加速拓展家装渠道、KA渠道、
工程渠道、全装工程、品牌联盟渠道、社区渠道等多元化渠道，巩固、提升、壮大线下营销网络体系。加强家装渠道的开发和布局，全力开发家装渠道，并继续对全国性大型家装公司给予政策扶持。加强KA渠道的优化管理，入驻和覆盖当
地排名前三的主流家具卖场，提高网点覆盖率和市场占有率。2024年公司将变革电商渠道运营模式，投资设立浙江美大网络销售有限公司，未来由公司掌控电商平台渠道，充分发挥和利用双方的资源优势，拓展美大产品的线上渠道业务，
实现线上线下相互促进，进一步提高公司线上市场份额。继续加速推进天牛品牌的招商开店工作，加快建设、完善美大和天牛双品牌营销网络体系。同时公司重视存量市场的开发，将继续常态化开展以旧换新工作，为更多用户实现厨房健
康品质升级。
浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文（2）加大科研创新投入，深层次布局新品战略，延伸产业链，引领推动行业发展。2024年公司继续加大研发投入，
持续创新升级，以市场为向导，以产品为核心，深层次布局新品战略，打造多元化独有核心技术的高质量精品化道路。
一方面，继续贯彻“变频大吸力，1秒吸油烟”产品核心战略，缔造变频优势，推动全民变频升级，促进集成灶变频时代迸发更多创新活力，推进集成灶行业变频趋势的深入；继续丰富和优化厨房领域产品线，适时推出迎合市场需求的厨
房小家电、嵌装式产品、烹饪中心、热水器、蒸烤箱、集成水槽等，并加速推进整体家居解决方案和全屋整装方案，丰富产品品类，扩充产品矩阵，进一步延伸产业链；继续加强与大专院校开展产学研合作，结成产学研联合体，在产品工
业设计、交互设计、创新理念方面进行全面的合作，同时对智能化、物联网等行业前沿性、前瞻性技术进行研究和布局，
将智能技术不断深入应用和拓展，全面打造美大智慧厨房和家居平台，满足消费者对健康、环保、智慧、品质生活的需求，以高技术、高品质继续引领行业发展和市场消费潮流。
（3）持续推进双品牌运作，加大品牌宣传投入，塑造双七星品牌服务形象，加速推进品牌高端化进程。公司将继续推进双品牌运作，加大品牌宣传投入，加强品牌宣传力度，推进立体化宣传体系，调整优化投放结构，以互联网媒体、
新媒体、自媒体平台的推广和宣传为重点，包括抖音、快手、小红书、头条、知乎、百度搜索、今日头条、微信公众号等，加大网红达人和事件营销宣传力度，宣传内容及形式更加新颖化，贴合年轻消费者、占领年轻消费者心智，并对抖
音、快手、头条榜单实时进行画像分析，做出有效投放通道，以及各画像数据做到精准投放并加大投放频次；继续打造自身的自媒体宣传矩阵，开展新媒体应用培训和自媒体竞赛活动，力争今年在每个省打造出5至10个以上的抖音快手新
媒体运营榜样；继续推进私域流量种草，广泛开展与各大媒体平台的深度合作。同时公司继续深化客户服务管理体系建设，对售后服务管理体系进行优化升级，重点培养终端精英服务团队，增强服务理念、提升服务技能、完善服务流程、
制定服务监督机制，以用户为中心打造双七星卓越服务品质，全面升级终端团队的综合实力，通过一流的服务创造附加价值，为品牌价值提供源动力，打造美大高端品牌形象，让美大品牌在市场竞争中长久屹立潮头。
（4）完善公司治理机制及激励机制，加强企业内部管理创新，拓宽企业护城河，促进公司持续高质量发展。
2024年公司持续完善企业治理架构建设，强化目标管理和部门责任制、岗位责任制，完善以业绩为导向的考核激励机制、
晋升机制及各项内控制度，实现员工和企业的共同进步，增强公司的凝聚力和向心力。同时培育创新思维，引进创新人才，持续推进“引才、育才、留才 ”工作，充实新生力量，完善人才梯队，为公司发展提供良好保障。 持续强化企业
管理创新，加强财务预算管理，以材料采购成本为突破口，通过提升设计、生产效率、产品质量、管理效率等措施，推动企业内部提效降本，提升企业效益，促进公司持续高质量发展。
（5）稳步推进资本运作，积极发挥协同效应。公司继续以开放、审慎的态度，确保主业增长的同时，关注与主业协同和适合企业发展需求的优质项目的投资机会，为未来发挥协同效应、增厚公司业绩打下基础。
3、可能面对的风险（1）房地产市场波动的风险
集成灶产品的需求产生于购买房屋后的厨房装修环节，属于地产后周期行业，加之集成灶产品当前的需求主要来自于新房需求，因此受房地产市场波动影响。虽然集成灶产品在传统烟灶市场的渗透率不断提高，但房地产市场的波动，
仍将对公司的业绩提升产生一定影响。
（2）主要原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为不锈钢板、冷轧板等，且原材料成本占公司主营业务成本比例较高，伴随着国外地缘冲
突升级、能源危机、全球通胀危机等国际紧张形势，若未来主要原材料价格上涨，则可能导致公司主营业务成本上升，
进而对公司经营业绩产生一定压力。
（3）市场竞争加剧的风险集成灶行业的市场竞争主要体现在产品、渠道、品牌的综合能力竞争，近年来集成灶作为厨电行业新品类因高增
速和高利润率，吸引了众多知名综合家电企业、互联网企业、传统厨电企业、家居企业的加入，加之集成灶行业二梯队企业已陆续登陆资本市场，都将加剧未来市场竞争。虽然公司作为集成灶行业的龙头企业，掌握集成灶产品的核心技术，
具备研发创新优势、技术优势、生产规模优势、渠道优势、品牌优势、团队优势，但公司经营业绩仍将受到市场竞争加剧的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动浙江美大实业股份有限公司2023年年度报告全文
☑适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司经营情 巨潮资讯网参加浙江美大
全景网 况、市场情 www.cninfo.c2023年04月 2022 年度网
（http://ir. 其他 机构 况、所处行业 om.cn《投资21日 上业绩说明会
p5w.net） 情况等事项进 者关系活动记的全体投资者
行交流。 录表》巨潮资讯网
公司产品、经 www.cninfo.c2023年11月
上海办公室 实地调研 机构 广发证券 营情况、行业 om.cn《投资02日
发展等 者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
