深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事 LED、半导体存储器新一代信息技术业务、综合能源服务业
务和广告传媒业务，为客户提供客制化、一体化解决方案。
（一）新一代信息技术业务所处行业情况
1、LED 行业中国已将大力支持发展第三代半导体产业写入“十四五”规划，LED 是第三代半导体
的一个重要行业领域，已经被广泛应用到照明、背光及显示等诸多应用场景。2023 年，是挑战与机遇并存的一年：全球经济下行压力不减，全球性公共卫生事件影响减弱，宏观经
济虽不及预期但逐步复苏，整体市场仍然充满活力；新挑战、新机遇、新技术、新应用并存，LED 行业整体处于承压修复期。报告期内，封装环节集中度继续提升，竞争日益激烈；
封装行业营收整体承压，汽车电子、MiniLED 等细分领域快速增长；海外照明市场需求复苏加快，出口提速；国内市政照明、商业照明及教育照明等细分市场需求回暖，带动 LED
产业向前发展。
2、半导体存储器行业半导体存储器行业天然存在强周期属性。2022 年下半年以来终端需求不振与企业库存
高位所引起的存储市场供过于求的不平衡状态，导致 NANDFlash 和 DRAM 价格在 2022 年Q3-2023 年 Q2 发生接连四个季度的下滑。在此期间，存储原厂纷纷启动减产并持续减产，
大幅削减供应，试图减缓价格下跌趋势、减轻库存压力；但减产效应的发挥有时效，而这种价格的持续下跌令存储原厂遭受了巨额的业绩损失，继续下跌甚至还会影响到中长期技
术投资和产能规划。于是，在放弃争夺市场占有率、转为以恢复盈利为首要目标的策略变化下，存储原厂从 2023 年三季度开始强势拉涨存储价格。存储市场在 2023 年二季度成为
事实上的低点，三季度部分产品价格出现分化，四季度存储价格全面上涨。在 2023 年下半年间存储价格发生反弹，打破自 2022年三季度以来的下跌趋势，价格重回上升轨道。
据 CFM 闪存市场数据显示，全球存储市场规模在 2023 年一季度、二季度、三季度分别环比减少 20%、增长 9%、增长 16%，预计在四季度保持环比双位数的增长幅度并恢复同
比增长，不过 2023 年全年存储市场规模依然同比减少 38%至 868 亿美元；2023 年企业级/深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
服务器为主要应用领域的 eSSD 消耗了全球约 29%的 NANDFlash 产能，以智能手机应用为主的 Mobile产品消耗了约35%产能，以PC应用为主的 cSSD消耗了全球约23%的产能。
受原厂持续减产、晶圆价格上涨和 PC、手机及服务器三大主要存储应用市场在 2023年下半年环比回温及人工智能加速落地带动等影响，存储应用厂商的收入变化呈现先抑后
扬态势，2023 年一季度成为业绩低点，在三季度存储价格回升的刺激下，市场备货需求增长迅速，带动存储应用厂商收入逐步攀升，营业利润率回升。
（二）综合能源行业综合能源服务实质上是改变以往对电、气、冷、热等能源进行单独规划、设计及运行
的模式，利用信息技术、智能技术、管理提升等手段，协调优化各类能源在运行中的分配、
转换、储存及消耗，其核心价值在于提高能源利用效率，并实现节能减排。
节能减排是实现“碳中和”政策目标的必然要求。在“碳中和”政策背景下，国家相继出台了能源消耗总量和强度的“能耗双控”政策，并逐步转向“碳排放双控”政策，进
一步凸显了节能服务的价值。节能服务行业的发展推动了对综合能源服务的需求。
（三）广告传媒行业2023 年随着 AI 大模型爆发、小程序游戏和微短剧的兴起，我国互联网广告行业显著
地展现出多元化、创新化和智能化的特点。根据《2023 中国互联网广告数据报告》，2023年，中国互联网广告市场规模预计为 5,732 亿元人民币，较 2022 年增长 12.66%，增速趋
于平缓，竞争加剧。而随着互联网广告、短视频广告及效果广告占比进一步提升，电视广告、长视频广告及品牌广告呈下降趋势，电视广告、长视频广告服务商面临市场需求萎缩、
竞争白热化及转型升级的挑战。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）新一代信息技术业务
1、LED 业务公司主要从事 LED 产业的中游封装、下游应用业务，是集研发、设计、生产、销售、
施工为一体的中高端 LED 光源器件封装、LED 照明应用产品及 LED 照明工程综合提供商和服务商，为客户提供客制化、一体化的解决方案。
公司 LED 光源器件封装主要包括贴片式产品（SMD）、直插式产品（LAMP）、红外发射接收模组（IRM）、大尺寸背光产品等，产品广泛应用于消费电子、电视背光、消防安
防、汽车电子及智能家居等领域；LED 照明产品主要包括三防灯、路灯、工矿灯、面板灯、
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文灯管及广告标识模组、灯带、直条灯、黑板灯及教室灯等，可用于轨道交通照明、市政照
明、标识照明、商业照明及教育照明等领域。
2、半导体存储器业务深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司半导体存储器业务的实施主体为控股子公司万润半导体。报告期内，万润半导体按照研发、销售先行先试的思路，主要聚焦半导体存储器的设计、研发及销售。自设立以
来，万润半导体坚持市场需求引领，形成了以固态硬盘（SSD）和嵌入式存储（eMMC）为主要形态的产品矩阵，可应用于消费级、工业级及企业级等存储应用场景。报告期内，主
要量产销售的产品如下：
产品名产品类型 外观 应用领域 产品特点
称支持最高 4TB 大容量、极致性
能、2230 小尺寸支持、智能温固态硬盘 MC7000 笔记本、台式机、一体机
控、端到端数据保护、支持全国产化等
性能优异，智能温控、端到端数固态硬盘 MC5000 笔记本、台式机、一体机
据保护等性能稳定、智能温控、端到端数
固态硬盘 MC3100T 笔记本、台式机、一体机据保护、支持全国产化等
性能稳定、智能温控、端到端数固态硬盘 MC3000 笔记本、台式机、一体机
据保护等性能稳定、智能温控、端到端数
固态硬盘 MC3100 笔记本、台式机、一体机据保护、支持全国产化等
支持热插拔、低功耗设计、端到固态硬盘 MC600 笔记本、台式机、一体机
端数据保护、支持全国产化等智能手机、平板、智能穿戴、
嵌入式存 性能高速稳定、宽温工作环境、
MM100 智能电视、机顶盒、智能工储 广泛系统兼容性，支持全国产化
控、物联网报告期内，万润半导体主要聚焦半导体存储器的设计、研发及销售；坚持市场需求引
领，针对不同市场需求，通过存储介质特性研究、测试、存储应用技术开发等，进行产品设计、研发及材料选型，从供应商购入晶圆或芯片、主控芯片等主辅料，委托进行封装、
测试等环节，再通过直销或经销方式销售给境内外客户。经销模式下，为买断式销售。为培育测试技术核心竞争力，公司投资建设研发测试线，对固态硬盘（SSD）进行自动化测
试。
（二）综合能源业务公司综合能源业务主要重点培育公共建筑类、工业类等综合能源服务及分布式光伏、
风电等新能源业务。
（三）广告传媒业务深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要从事电视广告内容营销和互联网数字营销广告传媒业务，实施主体主要为全资子公司信立传媒、亿万无线。
三、核心竞争力分析
1、国资控股的混合所有制上市公司优势公司控股股东为长江产业集团，实际控制人为湖北省国资委。长江产业集团聚焦国家
战略和湖北省现代产业集群建设，履行省级战略性新兴产业投资运营主体和省级产业投资基金投资管理主体功能，重点打造新一代信息技术、生物医药、现代化工、汽车及零部件
等六大产业板块。
公司作为湖北省国资委控制、长江产业集团控股的混合所有制上市公司，长江产业集团在产业及基金领域的资源优势，将赋能和助力公司延链补链强链，做大做强做优经营业
绩。
2、技术优势、资质优势公司坚持技术至上、技术为天，不断追求技术创新和技术进步。报告期内，公司通过
选聘“科技副总”、引进“总工程师”、成立“科技创新部”，打造多层次科技创新管理体系，增强科技创新能力和技术实力。
报告期内，恒润光电取得高新技术企业证书复审，被评为广东省专精特新中小企业，
获得东莞市智能汽车内外部显示及照明工程技术研究中心认定；加强了光源和照明产品资质认证，部分产品通过 LM-80、车规 AEC-Q102 或 CE、ENEC、CCCF 等认证；取得多项实用
新型和外观设计专利；开发汽车电子内饰灯、红外不可见光、POBMiniLED 及轨道交通照明等产品，丰富产品矩阵，提高产品竞争力。日上光电取得高新技术企业复审，被评为深圳
市专精特新中小企业；完善教育照明产品市场准入资质，黑板灯、教室灯系列产品通过标准测试；取得 1 项美国发明专利，取得多项实用新型和外观设计专利；积极参与行业标准
制定，系《2022 年中国教育照明行业白皮书》起草优秀单位、《LED 灯带能效等级规范团体标准》起草杰出单位。中筑天佑、万润智慧被评为专精特新中小企业。
公司电视广告业务一直是浙江卫视、湖南卫视的核心代理商和深度合作伙伴，在热门综艺节目中为广告主提供广告投放服务；移动互联网广告传媒业务已实现主流渠道覆盖，
是今日头条、巨量千川、广点通、趣头条、快手、B 站等渠道的重要合作伙伴。报告期内，
公司通过加大内容创意及素材生产投入、加强数字化和智能化技术投放及运营能力，提升精准投放和营销效果，增强核心竞争力。报告期内，亿万无线成为今日头条行业最高的 A1
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文代理商，以“优化服务力”登榜巨量引擎青云杯-华南争霸赛，以媒介代理、创意代理和
全案代理三大赛道成功入选《中国数字营销生态图（2023 版）》，荣获第十届 TMA 移动营销大奖——影响力服务商。
3、产业链协同配套优势公司 LED 业务现已形成集封装-照明-合同能源管理-景观亮化设计与施工为一体的中
下游产业链协同布局。恒润光电、日上光电生产的 LED 照明灯具，可与万润新能源的综合节能服务相结合，应用于中筑天佑景观照明亮化工程项目中，在成本、交期、质保及客户
服务上具有较好的协同配套优势。恒润光电联合日上光电，可以为轨道交通照明项目提供从站厅到检修坑、从广告灯箱到导向标识照明的全系列产品，为客户提供全套解决方案。
4、品牌及客户优势公司经过 20 年的发展和积淀，已形成独具特色的 LED 封装及照明应用品牌，公司产
品在技术、质量、客户服务等方面的出色表现获得中高端市场的欢迎。公司在 3C 电子显示指示、电视背光、智能家居、消防安防和轨道交通照明、广告标识照明等领域具有较高
的品牌知名度，处于行业第一梯队，服务的客户主要系上市公司或其子公司、大型企业集团、品牌类企业、专精特新等行业头部客户。
公司连续多年是浙江卫视、湖南卫视等主流电视媒体的深度合作伙伴，为汽车类、家电类、消费类的广告主提供电视广告内容营销服务，主要客户包括东阳光、老板电器、喜
临门等。公司互联网广告营销服务主要聚焦互联网服务、在线社交等领域的行业头部客户。
凭借良好的品牌和运营能力，公司深化与媒体的合作，获得媒体的授信，减少资金压力。
四、主营业务分析
1、概述根据公司2022-2025年战略规划，2023年度重点经营工作如下：
一是贯彻新一代信息技术主战略，夯实主业：
（一）LED 业务：
报告期内，公司结合全球宏观经济社会环境和 LED 中下游产业发展情况，坚持市场需求引领，深挖存量业务，积极拓展增量业务，其中：
1、LED 光源器件封装领域：坚持差异化细分市场策略，积极优化客户和产品结构，巩固和深挖消费性电子、背光、消防安防、智能家居等 LED 元器件市场，深挖青鸟消防等老
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文客户增量需求，积极拓展家电、办公应用市场新客户；大力开拓 LED 汽车电子市场并取得
有效成效，中标比亚迪汉、仰望、腾势、驱逐舰四个项目，新开发多家客户，实现收入利润双增长。
2、LED 照明应用领域：深耕轨道交通照明市场，充分发挥“第一梯队”优势，中标深圳地铁 11 号线、成都地铁 30 号线等多个项目，加速苏州地铁、深圳地铁等项目的交付；
在稳标识模组基础上，积极布局灯带照明，加大产品研发、设备自动化及市场投入力度，
实现灯带照明收入较快增长；发力教育照明市场，加大产品研发投入、资质认证及销售团队建设，中标并交付四川、海南等多所学校教育照明项目；加强境内外经销渠道建设，扩
大市场覆盖领域，加大产品业务境内外宣传推广力度，先后亮相第十五届上海国际车灯与车辆照明技术展览会、第六届中国进博会、第二十五届香港秋季灯饰展等大型展会活动，
积极前往欧美、东南亚等海外国家或地区实地调研市场和拜访客户。
3、LED 亮化照明工程领域：努力开拓经济相对发达地区和城市的 LED 照明工程业务，
加大债权清收力度，但受宏观经济环境影响，已承揽项目工程进度、新项目落地及债权清收均不及预期。
（二）半导体存储器业务：
公司半导体存储器业务的实施主体为控股子公司万润半导体。报告期内，万润半导体实现营业收入约 1.28亿元，主要开展工作如下：
1、受下游应用市场需求回暖、上游晶圆原厂减产加速产业链去库存化等影响，半导体存储器行业在 2023 年下半年逐步进入上行周期，万润半导体抢抓市场机遇，大力开拓
市场；
2、加强人才队伍建设，引入研发技术、供应链开发、市场渠道等方面的专业人才团队，落地实施员工持股计划，激发干事创业动力；
3、加大研发力度，重点以测试技术为切入点，逐步完善固件技术；建设研发试验室；
在产品研发上，已具备存储模组的自主硬件设计能力；在测试上，建设固态硬盘（SSD）
测试试验线，已完成多种存储产品的内部测试规范制定，进行自动化测试设备和量产测试软件的开发工作，量产老化测试机、样品测试机研发成功；在研发测试上，与华中科技大
学进行闪存芯片测试技术研发，打造自主可控的闪存颗粒筛选技术；自 2022 年底设立以来，立项研发 39 款新产品，涉及消费级、工业级、企业级等存储应用场景，部分产品完
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文成 CE、FCC、RoHS 认证或龙芯、海光等专业平台认证并进入量产销售或小批量试产阶段；
申报并获得发明专利、软件著作权；获得 ISO9001:2015 质量体系认证；
4、加快渠道建设，公司采用半导体存储器行业销售惯例，通过直销及经销渠道向中国内地及中国香港、台湾及日本等境内外客户销售，与多家经销渠道建立合作伙伴关系，
加快市场开拓；
5、加快长江万润半导体（MasonSemi）品牌建设：注册“长江万润”商标；通过搭建网站、制作产品手册进行企业及产品宣传，通过举办长江产业集团科技创新周活动之存储
半导体产业发展分论坛发布新产品及技术合作、参加上海进博会展示国产存储产品等大型活动，提高万润半导体及产品品牌的知名度和影响力。
二是落地执行综合能源服务副战略，稳固底盘：
报告期内，公司成功收购阜新市凯迪新能源开发有限公司和平陆凯迪新能源开发有限公司 100%股权，快速切入风电新能源领域；完成控股股东旗下的广济药业 5.99MW 分布式
光伏项目，提升了公司盈利能力，稳固了公司发展底盘，也为“主产业”的推进奠定坚实基础。
三是推动广告传媒业务向综合服务商升级，促进高质量发展：
一是及时关停亏损、盈利能力不强的广告传媒业务，降本增效；二是加大内容素材生产、智能化投放运营投入，向创意策划、技术运营综合服务商升级，提高服务附加值；三
是积极优化客户和产品服务结构，加大头部客户、品牌客户及直销客户开拓力度，提高抗风险能力和盈利能力；四是不断丰富媒体渠道，深挖客户多媒体广告投放需求，提高客户
黏性。
四是深化改革，运营管理提质增效：
根据“管理提效年”、“改革深化年”行动部署要求，通过制定重点工作清单、组织专题研讨会、下基层调研交流等方式，多措并举推进深化改革，运营管理提效显著。一是
强化经营调度，赋能子公司发展；二是加强融资统筹管理，拓宽融资渠道，降低财务费用；
三是全面上线财务金蝶系统，提升财务管控能力和工作效率；四是建立健全创新激励机制，
激发干事创业氛围。
五是瘦身健体，处置资产取得实效：
坚定落实战略规划，对营收规模小、长期亏损、缺乏发展前景的低质低效子公司和业务、项目，实施关停并转，进一步提高资产配置效率，实现瘦身健体、减负增效。一是及
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文时关停亏损广告传媒业务，减少费用开支；二是转让发展受到限制的综合能源子公司，实
现增效和资金回收；三是积极盘活闲置房产，创收增效。
六是强化责任担当，安全生产平稳有序：
公司严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”原则，将安全生产工作做实做细，公司 2023年整体安全形势平稳有序。
2、收入与成本（1）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
新一代信息技术行业 921,024,395.31 712,778,191.47 22.61% 19.36% 10.01% 6.58%广告传媒行业 2,955,808,464.10 2,818,213,613.28 4.66% 11.35% 12.40% -0.89%
分产品LED照明及相关 434,078,285.50 340,069,039.74 21.66% 9.60% -2.53% 9.75%
数字营销 2,955,808,464.10 2,818,213,613.28 4.66% 11.35% 12.40% -0.89%分地区
境内 3,993,144,221.70 3,659,670,220.07 8.35% 11.96% 11.56% 0.33%境外 241,921,681.13 166,995,396.60 30.97% 33.51% 34.36% -0.44%
分销售模式直销 4,145,922,532.41 3,749,165,733.18 9.57% 12.34% 11.83% 0.41%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（2）营业收入构成单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,235,065,902.83 100% 3,747,650,278.13 100% 13.01%
分行业新一代信息技术行业 921,024,395.31 21.75% 771,623,800.25 20.59% 19.36%
能源行业 76,758,791.07 1.81% 45,281,419.32 1.21% 69.51%广告传媒行业 2,955,808,464.10 69.79% 2,654,520,839.24 70.83% 11.35%
其他业务 281,474,252.35 6.65% 276,224,219.32 7.37% 1.90%分产品
LED光源器件及相关 359,385,971.87 8.49% 375,556,217.97 10.02% -4.31%LED照明及相关 434,078,285.50 10.25% 396,067,582.28 10.57% 9.60%
半导体存储器 127,560,137.94 3.01% 0.00 0.00% 100.00%综合能源 76,758,791.07 1.81% 45,281,419.32 1.21% 69.51%
数字营销 2,955,808,464.10 69.79% 2,654,520,839.24 70.83% 11.35%深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务 281,474,252.35 6.65% 276,224,219.32 7.37% 1.90%分地区
境内 3,993,144,221.70 94.29% 3,566,450,202.75 95.16% 11.96%境外 241,921,681.13 5.71% 181,200,075.38 4.84% 33.51%
分销售模式直销 4,145,922,532.41 97.90% 3,690,464,662.73 98.47% 12.34%
分销 89,143,370.42 2.10% 57,185,615.40 1.53% 55.88%（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比金额 金额 减
重 重新一代信息技术行业 营业成本 712,778,191.47 18.63% 647,912,942.70 19.02% 10.01%
能源行业 营业成本 33,461,308.91 0.87% 11,458,491.49 0.34% 192.02%广告传媒行业 营业成本 2,818,213,613.28 73.65% 2,507,291,652.76 73.64% 12.40%
其他业务 营业成本 262,212,503.01 6.85% 238,200,889.06 7.00% 10.08%合计 3,826,665,616.67 100.00% 3,404,863,976.01 100.00% 12.39%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
新一代信息技术行业 直接材料 578,418,692.15 81.15% 494,447,381.76 76.31% 16.98%新一代信息技术行业 直接人工 51,579,046.71 7.24% 47,361,127.65 7.31% 8.91%
新一代信息技术行业 制造费用 82,780,452.61 11.61% 106,104,433.29 16.38% -21.98%合计 712,778,191.47 100.00% 647,912,942.70 100.00% 10.01%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 报告期间 纳入合并范围原因1 阜新市凯迪新能源开发有限公司 2023年 收购
2 平陆凯迪新能源开发有限公司 2023年 收购本报告期内减少子公司：
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 子公司全称 报告期间 未纳入合并范围原因
1 深圳万润综合能源有限公司 2023年 对外处置2 北京万润阳光能源管理有限公司 2023年 对外处置
3 深圳万润汇通资产管理有限公司 2023年 对外处置4 宁波纵凯能源管理有限公司 2023年 对外处置
5 重庆万润翠璟节能科技有限公司 2023年 对外处置6 昆明万润阳光能源科技有限公司 2023年 对外处置
7 上海源恒节能设备有限公司 2023年 对外处置（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,022,509,424.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 481,280,608.70 11.36%2 客户2 168,427,673.00 3.98%
3 客户3 128,337,345.75 3.03%4 客户4 125,839,024.50 2.97%
5 客户5 118,624,772.28 2.80%合计 -- 1,022,509,424.23 24.14%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,385,238,642.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 1,605,533,041.05 39.38%2 供应商2 271,934,626.50 6.67%
3 供应商3 258,610,896.51 6.34%4 供应商4 127,054,245.30 3.12%
5 供应商5 122,105,833.05 3.00%合计 -- 2,385,238,642.41 58.51%
主要供应商其他情况说明适用不适用
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 114,313,372.60 113,896,737.07 0.37% 无重大变动
管理费用 194,897,684.68 180,584,833.11 7.93% 无重大变动财务费用 33,154,644.85 45,270,614.90 -26.76% 主要系利息收入增加所致
研发费用 140,462,264.37 140,093,357.87 0.26% 无重大变动4、研发投入
适用不适用项
目 预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
进 展的影响展
提出全新的电视机背板、反射一种电视机高能效 已 背光组装工艺优化，优化灯条与背光
片、膜片结构、灯条设计，达 扩大背光产品销售低成本直下式背光 完 模组其它物料组合，便于客户端自动
到整机光学系统高光效、高均 规模解决方案 成 化，提高产能，降低人工成本。
匀性、低能耗、低成本。
POBminiLED搭载四通道AM驱一种POBminiLED
动灯区合一背光开发，实现PM 已 灯区合一方案相同分区数量AM驱动搭载四通道AM驱 扩充背光主流产品
驱动方案灯区分离和高成本转 完 方式比PM方式走线数量更少，提高动灯区合一背光解 线，扩大销售规模
向灯区合一AM驱动的技术跨 成 产能，降低人工成本。
决方案研究越。
一种新型连接器直 已 引脚自带冲压折弯，且下窄上宽，易自主开发此类型插件灯，丰富 扩大直插产品销售
插发光二极管的研 完 于插入及固定脚位，提高生产效率和产品品类，提升市场竞争力。 规模
发 成 产品的可靠性。
根据现有大平杯支架冲压技术一种可解决60mil 以及封装产线工艺及设备特 已 提高生产效率，降低气泡不良率，采
扩大直插产品销售芯片灌胶气泡问题 性，设计一款现有冲压技术即 完 用新型外观设计，满足应用效果要
规模的支架研发 可实现，且能在现有封装设备 成 求。
上自动粘胶的大平杯支架。
根据配套使用的胶体尺寸及模一种适用于连接器 已 提高可靠性，解决胶体底部两侧披锋
条卡位高度，将引脚间距缩 扩大直插产品销售指示灯的新型支架 完 问题导致的底部宽度增大，解决引脚
窄，增加胶体包裹支架的厚 规模研发 成 内八变形问题。
度，提高可靠性。
一种适用于电动工 以应用端通用的小尺寸为基 已提高产品可靠性，提高生产效率，降 扩大贴片产品销售
具指示的高亮度聚 础，进行相关PCB尺寸、阵列 完低人工成本。 规模
光型LED研发 及布线电镀工艺设计。 成一种适用于视觉识 已
实现产品易用性及可替代性， 提高产品信赖性，节省终端设计成 扩大贴片产品销售别的中大功率远红 完
完成多角度产品特性设计。 本。 规模外产品研发 成
结合终端应用场景，采用特定一种适用于车规氛 已
波长晶片及封装胶水，达到 提高产品信赖性，满足客户使用要 扩大贴片产品销售围灯的高可靠性幻 完
R、G、B及混光均匀一致，满 求。 规模彩LED产品研发 成
足客户视觉效果要求。
一种多功能可调多道防震结构和一体化设计， 研
色、可变发光角 可调色温，避免施工人员眼部不适， 扩大路灯产品销售解决路灯维修困难、耗时耗力 发
度、可调式路灯灯 降低疲劳感。 规模的现状。 中
具开发彩光DALI驱动器，可用于
已一种具备智能控制 LED路灯灯具，具有通讯距离 为应用场景及照明灯具的维护、改装 扩大路灯产品销售
完的LED庭院灯 远、抗干扰能力强、组网灵活 等提供极大的便利。 规模
成等优点，可实现一点对多点及
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文多点对多点之间的设备间数据
传输。
选用高强度合金材料和精密的结构设按防爆要求设计和制造，使灯 已 计，具有较高的抗强力碰撞和冲击能
一种具备防爆三防 扩大照明应用产品具能在易燃易爆危险场所安全 完 力。优化结构设计和表面处理，防水
的特殊照明类灯具 销售规模可靠工作。 成 性能好，可防浸水和猛烈海浪侵袭，
并具有优良的耐腐蚀性能。
实现与中央智能消防控制平台在同一个灯体模块上设计不同的预留
对接，系统通过各种消防传感 研一种具有消防联动 接口,配合不同方案的光学系统,能达 扩大照明应用产品
器接收到的信号转化为智能控 发功能的智能灯具 到不同设计需求下即可满足不同场合 销售规模
制信号，灯具对消防信号做出 中下需求的光学角度要求。
回应/联动。
可将监测范围内所有灯具设施、数据采集、故障报警、能
一种具备相互通信 已耗统计集于一体，并通过广播 系统实时性强，具备自动更新状态， 扩大照明应用产品
变色警示功能的特 完控制、分组控制和单灯控制实 实现实时监控。 销售规模
殊照明类灯具 成现对不同监控对象的控制功
能。
闪存特性研究与颗 已 对元器件评估，质建立闪存特性研究能力，闪存 研发自主可控的NAND颗粒评估与研
粒测试设备研发项 完 量筛选有重要作颗粒质量分级筛选能力。 究设备
目 成 用。
已完
成自研存储器测试套 建立自研存储器测试能力，部 样 研发完全自控的测试设备，减少批量 测试产品缺陷，保
件 署自动化测试技术。 品 部署成本，增加自动化。 证产品质量。
测试
机组建“GIS+算法+物
在项目一期的基础上，深化数据结构 联+接口+安全”的打造新基建项目平台数据标准 已
管理，打造数据标准规范，建设数据 数据管理机制，建数据中枢二期项目 化，建设基于物联应用的“接 完
中心信息资源库及数据中心管理应用 立行业领先的数据口超市”。 成
平台。 能力，为项目赋能。
在新基建项目中达到完全自主研发能
为智慧城市项目提供技术底 已 为智慧杆、亮化控制等新基建项目提智慧城市中台二期 力，且满足各类新
座，实现可视化分析及统一管 完 供中台能力，输出底座模板、大屏可项目 基建项目的定制化
理。 成 视化应用等。
需求，在行业中达到领先地位。
既满足智慧灯杆标准化平台能力，同
已智慧物联管理平台 为智慧物联项目提供标准化应 搭建标准化智慧灯杆应用平台模板， 时逐步拓展为新基
完二期项目 用 并辐射至其他物联应用相关项目。 建泛物联应用产
成品，支撑在新基建
项目落地。
提供更广阔的照射范围和更均匀的照已 射效果；结构方面整灯防水，达到
新型光学高光效标 提升客户依赖度和解决客户的技术难点 量 IP67.设计了整套系统解决方案，配
识产品 公司的知名度产 套的安装布线解决方式，实现快速安
装维护。
已长级联FPC线路板 最大程度上保证了COB产品的稳定 提升客户依赖度和
解决客户的技术难点 量系列COB灯带 性，并有效降低了制造成本。 公司的知名度
产具优异的防水性能，使得高耐候柔性
已双色挤出工艺系列 灯使用地域几乎无限制；耐酸碱盐更 开拓市场，提升产
打开市场 量霓虹灯带 好高耐候柔性灯的抗破环能力将大大 品规模
产提高，面对目前日益严重的环境污
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文染，市场对户外使用的产品要求越来
越高，耐候性已成为一项重要指标；
有效提升其使用寿命。
高防护性与可靠性：新一代的防护性已
工程型高防护性系 电源产品达到IP67防护等级，5年的 提升客户依赖度和打开市场 量
列电源 质保要求，新型电源有完善的保护措 公司的知名度产
施。
变压器的体积比较大,效率偏低(一般已
流通型线性系列电 满载工作的效率只有80%左右)整体体 开拓市场，提升产打开市场 量
源 积较大，显得较笨重，且输入电压范 品规模产
围要求高。
通精细合理的PCB设计提高小尺寸已 LED抗弯折能力，通过PCB隔热设计
流通型小尺寸SMD 开拓市场，提升产打开市场 量 改善连扳时LED虚焊问题，通过合理
灯珠系列灯带 品规模产 的PCB焊盘设计解决小尺寸LED回流
焊偏位问题等。
采用新型光学技术解决原有发光不均已
明睿微晶系列教育 匀及色漂问题，并且进一步降低产品 开拓市场，提升产打开市场 量
照明产品 防眩光指数，使产品发光一致性提高 品规模产
的同时防眩光指数降低。
用新型LED封装工艺解决原有显色指数过低及光效过低问题，提高灯具光
已明雅格栅系列教育 通量维持率，同时能做到产品功率降 开拓市场，提升产
打开市场 量照明产品 低，突破原有产品显色指数和光效瓶 品规模
产颈，使产品综合性能提高并且成本降
低。
通过热压成型，折弯成弧形状弯管发光檐口灯条、在连接直管灯条形成配
已 套应用方案，灯体红黄双色主题色红一种硬材质弯管发 提升客户依赖度和
解决客户的技术难点 量 色PMMA黄色与在带圆弧角的建筑物光檐口灯条技术 公司的知名度
产 表面能贴合好建筑物的表面完好的实现檐口的光色一体化，标识照明颜色
一致，表面照明一致。
免焊接快速连接端 已增强供电接触的可靠性及结构简洁安 提升客户依赖度和
子及霓虹灯带开发 解决客户的技术难点 量装方便可靠。 公司的知名度
项目 产公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 240 241 -0.41%
研发人员数量占比 16.36% 17.20% -0.84%研发人员学历结构
本科 75 76 -1.32%硕士 12 5 140.00%
其他 153 160 -4.38%研发人员年龄构成
30岁以下 77 96 -19.79%30~40岁 118 105 12.38%
40岁以上 45 40 12.50%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 140,462,264.37 140,093,357.87 0.26%
研发投入占营业收入比例 3.32% 3.74% -0.42%深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,518,795,332.90 4,244,421,991.78 30.02%经营活动现金流出小计 5,481,102,852.99 4,017,024,489.67 36.45%
经营活动产生的现金流量净额 37,692,479.91 227,397,502.11 -83.42%投资活动现金流入小计 214,275,477.90 209,162,674.42 2.44%
投资活动现金流出小计 552,227,861.86 231,694,307.37 138.34%投资活动产生的现金流量净额 -337,952,383.96 -22,531,632.95 -1,399.90%
筹资活动现金流入小计 1,422,722,608.66 650,003,840.12 118.88%筹资活动现金流出小计 1,258,547,900.63 1,024,260,987.09 22.87%
筹资活动产生的现金流量净额 164,174,708.03 -374,257,146.97 143.87%现金及现金等价物净增加额 -134,686,695.76 -167,676,949.37 19.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 83.42%，主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1399.90%，主要系报告期收购阜新凯迪和平陆凯迪导致投资活动现金流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 143.87%，主要系报告期取得融资租赁款导致筹资活动现金流入增加所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 19.67%，主要系上述经营活动、投资活动、筹资活动综合作用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额 形成原因说明 是否具有
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文比例 可持续性
主要系报告期处置子公司及联营企业股权产生的投资收益、债务投资收益 32,767,097.52 90.29% 重组确认投资收益、购买银行结构性存款确认投资收益综合影响 否
所致。
公允价值 主要系报告期公司股价变动影响业绩补偿股票公允价值增加、计29,142,135.58 80.30% 否
变动损益 提业绩补偿款综合影响所致。
- 主要系报告期计提商誉减值准备、合同资产减值准备、存货跌价资产减值 -195.80% 否
71,059,852.75 准备及合同履约成本减值准备综合影响所致。
营业外收 主要系报告期并购风电项目产生负商誉、核销无须支付的应付款79,195,866.04 218.22% 否
入 项、赔偿款收入综合影响所致。
营业外支 主要系报告期非流动资产毁损报废损失、赔偿及罚款支出、捐赠1,123,926.98 3.10% 否
出 支出等综合影响所致。
信用减值33,865,781.65 93.32% 主要系报告期回冲信用减值损失影响所致。 否
损失主要系报告期收到政府发放的日常经营活动有关扶持资金、享受
其他收益 24,148,875.01 66.54% 否增值税加计抵减的税收优惠政策综合影响所致。
资产处置-211,302.56 -0.58% 主要系报告期处置非流动资产损失影响所致。 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例较年初余额减少13,157.62万元，降
货币363,476,787.79 9.06% 495,053,006.87 11.68% -2.62% 幅26.58%，主要系报告期支付银行借
资金款影响所致。
较年初余额减少63,012.30万元，降应收 -
1,078,562,920.82 26.90% 1,708,685,923.92 40.30% 幅36.88%，主要系收回应收款项增加账款 13.40%
所致。
合同327,657,359.25 8.17% 319,659,120.24 7.54% 0.63% 无重大变化。
资产较年初余额增加7,607.38万元，增幅
存货 201,899,178.37 5.03% 125,825,349.40 2.97% 2.06% 60.46%，主要系新一代信息技术业务拓展备料所致。
投资性房 118,481,082.20 2.95% 114,539,889.49 2.70% 0.25% 无重大变化。
地产长期 较年初余额减少199.99万元，降幅
股权 1,999,915.60 0.05% -0.05% 100%，主要系本年对外转让参股企业投资 深圳昱凯所致。
较年初余额增加44,064.77万元，增固定
877,125,292.99 21.87% 436,477,621.33 10.29% 11.58% 幅100.96%，主要系报告期阜新凯迪和资产
平陆凯迪纳入合并范围影响所致。
较年初余额增加1,068.20万元，增幅在建
10,682,035.40 0.27% 0.27% 100%，主要系报告期阜新凯迪和平陆工程
凯迪纳入合并范围影响所致。
使用 较年初余额减少256.66万元，降幅权资 15,879,260.56 0.40% 18,445,900.86 0.44% -0.04% 13.91%，主要系使用权资产摊销影响
产 所致。
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文较年初余额减少9,604.11万元，降幅
短期418,726,829.17 10.44% 514,767,949.99 12.14% -1.70% 18.66%，主要系报告期归还银行借款
借款影响所致。
较年初余额减少3290.42万元，降幅合同
83,090,566.29 2.07% 115,994,770.48 2.74% -0.67% 28.37%，主要系预收客户款项减少所负债
致。
较年初余额增加3,752.60万元，增幅长期
59,438,000.00 1.48% 21,912,000.00 0.52% 0.96% 171.26%，主要系银行长期借款增加所借款
致。
较年初余额减少155.04万元，降幅租赁
7,374,319.86 0.18% 8,924,672.01 0.21% -0.03% 17.37%，主要系租赁负债摊销影响所负债
致。
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 出售 其他变动 期末数损益 值变动 值 金额 金额
金融资产1.交易性金融资
-产（不含衍生金 49,736,831.76 9,525,629.20
40,211,202.56融资产）
-上述合计 49,736,831.76 9,525,629.20
40,211,202.56金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，公司受限制的银行承兑汇票保证金账户等余额 96,579,508.90 元、其他受限货币资金
3,624,482.23 元；已背书或贴现但尚未到期的应收票据未终止确认及已质押的应收票据账面价值47,017,532.57 元；用于向银行贷款以及固定资产售后租回而被抵押的固定资产账面价值
497,604,375.22 元；用于向银行贷款而被抵押的投资性房地产账面价值 110,237,791.02元；用于向银行贷款而被质押的长期股权投资账面价值350,370,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
606,227,617.60 34,602,282.19 1,651.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网阜新 凯迪
已完 《关市凯 生态
69,3 成过 2023 于全迪新 环境 5,53
风力 10,0 100. 自筹 风力 户和 年06 资子能源 收购 科技 长期 7,88 否
发电 00.0 00% 资金 发电 工商 月13 公司开发 股份 1.90
0 变更 日 收购有限 有限
登记 股权公司 公司
资产的公
告》巨潮
资讯网
平陆 凯迪已完 《关
凯迪 生态374, 成过 2023 于全
新能 环境 9,21风力 080, 100. 自筹 风力 户和 年06 资子
源开 收购 科技 长期 5,36 否发电 000. 00% 资金 发电 工商 月13 公司
发有 股份 8.5100 变更 日 收购
限公 有限登记 股权
司 公司资产
的公告》
443, 14,7390, 53,2
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 50.4
00 1
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
所是否按
涉与 计划如
本期初 及股权出 股 交 期实
起至出 是 的售为上 权 易 施，如
售日该 否 股交 市公司 出 对 未按计
股权为 为 权易 被出售 出售 交易价格 出售对公司 贡献的 售 方 划实 披露 披露
上市公 关 是对 股权 日 （万元） 的影响 净利润 定 的 施，应 日期 索引
司贡献 联 否方 占净利 价 关 当说明
的净利 交 已润总额 原 联 原因及
润（万 易 全的比例 则 关 公司已
元） 部系 采取的
过措施
户巨潮
四有利于公司 资讯
川 深圳万集中资源发 网
启 润综合展“一主一 《关
天 能源有副”产业， 于出
科 限公 2023 资 2023贡献投资收 不 售资
技 司、深 年08 产 年088,999.05 678.92 益3984.80 56.44% 否 适 是 不适用 产并
集 圳昱凯 月31 评 月26万元，增加 用 签署
团 投资企 日 估 日上市公司净 产权
有 业（有利润 交易
限 限合2553.85万 合同
公 伙）
元 的公司
告》九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LED光源器
件封装和 203,000,0 945,361,4 366,955,6 434,199,4 21,446,06 21,375,88恒润光电 子公司
照明应用 00.00 62.36 64.79 32.64 7.46 4.50业务
LED广告标51,000,00 464,222,0 254,623,5 238,748,6 395,827.6 2,956,502
日上光电 子公司 识和灯带0.00 53.63 76.58 31.65 8 .12
照明业务- -
美学灯光 106,680,0 601,530,8 121,707,6 100,864,9中筑天佑 子公司 55,381,69 47,341,65
工程服务 00.00 35.39 68.98 73.066.59 9.53
移动互联10,000,00 251,055,3 123,825,9 1,929,016 7,971,609 8,337,060
亿万无线 子公司 网广告服0.00 53.40 22.42 ,466.92 .45 .55
务电视广告
23,529,41 635,305,9 438,512,0 711,310,7 24,679,14 23,505,98信立传媒 子公司 和数字营
2.00 56.58 74.98 22.59 6.92 6.18销服务
-万润新能 50,000,00 880,902,9 121,669,9 49,961,12 73,297,61
子公司 能源业务 3,050,303源 0.00 54.80 06.34 7.31 1.72
.03半导体存
- -万润半导 储器的设 35,000,00 132,055,0 34,508,88 127,610,6
子公司 3,071,322 491,119.0体 计、研发 0.00 72.27 0.92 83.96
.70 8及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳万润综合能源有限公司 公开市场交易处置 增加投资收益36,264,337.79元
阜新市凯迪新能源开发有限公司 非同一控制购买 并购产生负商誉增加营业外收入38,520,215.6元平陆凯迪新能源开发有限公司 非同一控制购买 并购产生负商誉增加营业外收入36,906,812.62元
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、半导体存储器行业集成电路产业是现代信息产业的基础和核心产业之一，半导体存储是集成电路产业的
重要分支，被广泛应用于人工智能、云计算、汽车电子、工业控制、数据中心、消费电子等领域，产业链下游应用场景丰富，市场需求广阔。据 CFM 闪存市场预计，在需求好转及
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文价格回升的基础上，2024 年全球存储市场将实现强势反弹 48%，回到 2020 年的水平
（1,280亿美元），其中：DRAM的增长幅度将超过NANDFlash，并带动整体市场的增长。
随着世界百年未有之大变局加速演进，中央及湖北省政府越来越重视集成电路产业发展，已推出系列产业支持政策，以实现自主安全可控，其中：工业和信息化部等六部门联
合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，鼓励在关键信息基础设施中使用自主的存储设备，通过全闪存储整机带动关键存储部件的国产化应用；湖北省政府印发《加快“世
界光谷”建设行动计划》，提出以国家存储器基地为重点发展存储器芯片，加速关键设备、
基础原材料、核心零部件国产替代进程，逐步建立自主可控的产业链、供应链体系，促进国内半导体制造水平整体提升，加快建设“世界存储之都”。国内半导体存储器产业将迎
来重大发展机遇，国产半导体存储器厂商将拥有广阔的成长空间。
2、LED 行业据 TrendForce 集邦咨询《2024 全球 LED 照明市场分析-1H24》，展望 2024 年，全球
将会有 57.88 亿只 LED 光源及灯具陆续达到使用寿命极限而退役，从而带来相当可观的二次替换需求；预估 2024 年全球 LED 照明市场规模有望增长 4%至 609 亿美金。作为全球
LED 产业最大的生产国和出口国，我国 LED 照明市场将存在诸多机遇。另，当前 LED 行业发展整体步入阶段性转型关键时期，行业龙头企业持续加大新技术新产品研发投入，抢占
新兴快速增长市场。随着 LED 技术进步及 LED 产品技术性能、能效比和经济性价比提升，
LED 应用场景不断拓宽，车用 LED 电子、红外不可见光、MiniLED 等细分市场将加速成长，
产品渗透率有望不断提升，为行业提供更多发展机遇。
3、综合能源行业节能环保产业已经被国家认定为战略性新兴产业，制造业、冶炼行业、石油化工等各
类工业企业存在大量的节能需求，政府等公共机构和商用或民用领域的建筑和设施亦存在较大的节能改造空间。
综合能源服务目前在我国仍处于起步阶段，随着经济形势变化、服务对象范围扩大，
综合能源服务的需求将越来越广泛，市场潜力也将随之逐渐释放出来。
4、广告传媒行业科技发展与数据驱动是拉动数字营销行业发展的两架马车。随着人工智能、大数据、
物联网等技术不断发展，广告行业将进一步数字化和智能化，利用人工智能、大数据等技深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
术提高广告效果和投放精准度。同时，受新模式及新生态发展、消费者行为变化等影响，
广告行业将呈现跨界融合、整合营销等发展趋势。
（二）公司发展战略公司将坚定执行“十四五”发展战略，大力发展以 LED、存储半导体电子产业为核心
的新一代信息技术“主产业”，培育和发展综合能源服务“副产业”，构建代表新质生产力的“一主一副”新发展格局，坚持以做优存量、拓展增量为基本方针，通过“一投二转
三发展”、产业与资本双轮驱动、资源共享协同整合，实现新旧产业动能转换和高质量发展，增强核心竞争力，扩大收入规模，提升盈利水平，使公司成为新一代信息技术领域具
有行业影响力的科技型创新型上市公司。
（三）主要经营计划
1、坚持战略聚焦，加强投资并购2024 年，公司将保持战略定力，坚持战略聚焦，加强 LED 汽车电子、半导体存储器新
质生产力领域的投资并购。公司将通过 LED 汽车电子、半导体存储器两大专班，积极挖掘万润科技与控股股东体系内及长江经济带、粤港澳大湾区等资源，充分发挥湖北国资控股、
市场化运作的混合所有制上市公司平台作用，通过内生投资和/或外延并购，实现 LED、半导体存储器主产业延链补链强链，做实做大做强主产业，实现向新一代信息技术主产业的
转型升级，切实推动战略规划落地。
2、坚持以进促稳，先立后破谋发展2024 年，公司将以稳中求进，以进促稳，多头并进，先立后破的方式加快业务结构调
整，提升盈利能力。
（1）深耕LED细分市场，做大做强 LED业务LED 光源器件封装领域：坚持中高端、差异化细分市场策略，在夯实 3C 市场第一梯队
基础上，一是加大对汽车电子产品线及相关配套设施的投入，建立行业领先的汽车电子产品生产线与管理系统，实现汽车电子产品收入的突破增长；二是深挖红外不可见光市场，
在消防安防和智能家居市场重点发力，同时开拓更多新的应用领域；三是积极拓展新的中高端细分市场，加快 POBMiniLED 及设备视觉检测等新产品开发和量产。
LED 照明应用领域：一是加强境内外品牌和营销渠道建设，通过走出去、引进来等参展活动、开拓“一带一路”市场，扩大销售规模，特别是 ODM 渠道，重点开拓大客户、行
业头部客户，提升市场覆盖率；二是在标识照明、线性照明等领域聚焦 3C 电子、机器人、
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文电梯、汽车电子等高附加值应用领域，重点开拓大型项目，为客户提供中高端、定制化一
体化解决方案，提升盈利能力；三是升级完善教育照明资质，优化丰富教室灯、黑板灯等护眼照明产品，提升产品市场竞争力，扩大业务规模；挖掘控股股东体系内及湖北地区的
市政照明、教育照明及轨道交通照明等应用市场，发挥协同整合效应，扩大湖北地区市场占有率。
LED 亮化照明工程领域：发挥亮化照明工程优势，将粤港澳大湾区、成渝经济圈及华中地区作为业务拓展重点区域，聚焦并挖掘 2025 湾区全运会等大事件所涉城市、文旅照
明更新需求；积极拓展专业照明、智能智慧照明工程业务；挖掘控股股东体系内及湖北地区的市场需求和项目资源，发挥协同整合效应，扩大照明工程和机电工程业务。
（2）加快布局半导体存储器业务，培育业绩增长点完善产品布局、丰富产品矩阵：以提供高品质的存储解决方案为重点，推进原有闪存
消费类产品的更新迭代，提高产品竞争力；加快闪存类工业级、企业级及车规级产品设计研发和测试认证，扩大应用场景，丰富产品矩阵；同时，坚持市场需求引领，充分利用渠
道、技术资源，新增内存（DRAM）业务，培育新增长点。
加强品牌及渠道建设：新设品牌策划部门，通过加大直销和经销商队伍建设、拓展自主出海口、线上线下联动等方式，推进长江万润半导体自有品牌与渠道建设，加大产品的
市场开拓力度，提高市场占有率。
加强研发技术能力，培育核心竞争力：打造核心测试技术，推进高可靠性闪存实验室建设；持续推进闪存特性研究与颗粒测试等项目，聚焦存储器仿真软件开发、存储器协议
测试机开发等子项目；加快自研测试设备的量产导入；加大车规级产品的研发投入；加强知识产权及高新技术企业申报工作。
（3）挖掘现有项目潜力，加大综合能源业务开拓通过建立健全制度、完善流程及应急解决方案，及时做好诊断排查工作，提升现有风
电和光伏项目运营管理能力，降低生产运营成本，提高生产效率和效益；加大万润科技及控股股东体系内的公共建筑类、工业类等综合能源业务开拓和协同整合。
（4）广告传媒业务稳存量、提质效一是稳步推进东阳光、喜临门及科大讯飞等存量头部客户在湖南卫视、浙江卫视等电
视平台及移动互联网媒体平台的合作，深挖存量客户多媒体广告投放需求；二是围绕新的头部渠道优酷、爱奇艺等，进一步提高媒体资源与客户需求的匹配度，提高客户满意度和
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文黏性；三是不断提升内容创意策划、技术运营能力，提升服务效果和附加值；四是加强业
务的全过程风险防控，做好授信管理和债权清收管理。
3、加强债权清收，压实责任控风险一是强化清收力度：对逾期债权进行细化分类，一企一策、清单化管理，压实责任到
个人，采取以打促谈、谈打结合方式，全力清收，降低风险；二是做好应收账款管理：强化到期前预警，把握回款节奏，缩短账期，早收多收，严控增量逾期风险；三是强化激励
约束，通过强化债权清收责任，将债权清收效果与子公司管理层考核相挂钩，进一步压实压紧各清收主体责任，完成年度清收任务。
4、加强科研创新，真抓实干添活力建立健全科技创新体制机制建设，重点加强 LED、半导体存储器领域新质生产力的科
研创新，加大研发投入，加强知识产权申报，激发高质量发展动力活力。LED 光源器件领域，重点加大 LED 汽车电子内外饰显示指示及照明、POBMiniLED 及红外不可见光产品开发；
LED 照明应用领域，围绕主流照明产品，在更智能、更健康、更环保领域进行深度开发；
半导体存储器领域，构建硬件设计能力、闪存芯片测试能力及智能量产测试技术等核心竞争力，加强产学研合作，加快科技成果转化，成为具有行业影响力的科技型创新型上市公
司。
5、增强协同发展，上下联动促融合紧密围绕控股股东发展战略及业务资源，加快与控股股东相关产业的协同发展。一是
强化武汉第二总部职能，逐步迁移部分总部管理职能到武汉办公中心，加强体系内沟通联动；二是强化产业协同发展，加强与湖北省内资源对接，深化与控股股东体系内企业在
LED、半导体存储器、综合能源及汽车电子等领域的合作，通过协同整合创收增效；三是推进产融互动，加强与控股股东体系内基金公司、投资公司合作，以产业投资助力实体产
业发展。
6、深化精细管理，多措并举增效益牢固树立“以效益为中心”的经营理念，坚持挖潜增效、开源节流同步推进，全面提
升运营效能和质量。一是强化运营调度：以解决实际问题为导向，完善运营调度机制，通过现场协调和定期督办等方式，及时发现问题、解决问题，充分为子公司赋能；二是优化
管控流程，建立分层分类的“一企一策”管控清单，提高管控效率；三是全面加强成本管深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
控，完善成本管控体系，强化预算成本管控，设置成本管控总限和单限，严控费用和不必要开支，并探索成本压降奖励机制。
7、坚持合规经营，防范风险筑安全一是健全风控体系，完善业务风控机制和流程，化解存量风险，严控增量风险；二是
加强资金管理，做好资金调度和长短期资金使用规划，拓展融资渠道，降低资金成本；三是强化安全管理，从严从实从紧从细抓好安全生产工作，筑牢安全防线；四是完善制度流
程体系，确保有制度可依、按流程操作，合规经营。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、全球宏观经济社会形势变化带来的供应链风险、市场竞争加剧风险随着全球经贸摩擦、地缘冲突等全球宏观经济社会形势的不确定不稳定性持续存在，
半导体电子产业链供应链正常循环面临一定风险，可能导致原材料供应不稳定、价格波动较大，从而对我国半导体产业发展造成不利影响。若宏观经济社会发展不及预期，将会进
一步加剧公司所处 LED 行业、半导体存储器行业、广告传媒行业的市场竞争，可能导致毛利率下滑。
公司将密切跟踪全球半导体电子产业链供应链的变化情况，适时采取适当应对措施，
减少产业链供应链风险；聚焦中高端差异化细分领域，加大产品研发力度，提升自动化智能化水平，提升盈利能力；加强品牌和市场渠道建设，拓宽业务来源。
2、应收账款回收风险公司 LED 照明工程客户主要为政府单位、事业单位，受宏观经济环境影响，部分“老
大难”客户的应收账款存在不能回收的风险，不利于老项目推进、新项目承接，从而影响业绩。广告传媒业务受行业政策及发展、客户经营状况等影响，可能存在个别应收账款不
能按期收回的风险，对业绩造成不利影响。
公司将加强债权清收，通过强化清收力度、做好应收账款管理和强化激励约束，压实压紧各清收主体责任，控制应收账款回收风险。
3、半导体存储器业务发展不及预期风险公司进入存储半导体领域的时间较短，仍处于产品、供应链、渠道、品牌等能力建设
的初期阶段，在经营过程中可能面临行业发展不及预期、主要原材料供应不稳定及价格波动、供应链开发整合、技术创新和产品升级迭代、核心人才流失等系列风险。公司将充分
发挥湖北国资控股、地处粤港澳大湾区的混合所有制上市公司优势，将资金、政策、人才深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文
等资源向万润半导体倾斜，支持其切实做大做强半导体存储器业务，使之成为公司新一代信息技术主产业。
4、汇率波动风险公司照明灯具业务主要以海外出口为主。由于目前人民币汇率实行浮动汇率制度，公
司国际业务部分采用外币结算，人民币兑换美元及其他货币的价格变动有可能给公司的产品价格竞争力及收益带来不确定的影响。
公司将密切关注汇率变动情况，通过提高产品技术创新和服务水平、合理控制外汇风险敞口等措施，减少汇率波动对公司业绩的不利影响。
5、政策变动风险风电光伏等新能源和综合能源业务受行业政策影响较大，不排除因行业政策调整变化
导致公司该部分业务经营业绩波动较大的风险。公司将密切关注政策动态，适时调整经营策略，培育布局符合政策导向的业务板块，同时积极参与政策制定过程，争取有利的行业
发展环境。
6、商誉减值风险若宏观经济、公司收购企业所处行业发展仍不及预期，公司收购企业的经营业绩可能
也不及预期，从而产生商誉减值风险，对公司整体经营业绩造成不利影响。
公司将加强经营管理工作，赋能收购企业的发展，通过资源协同、风险控制、资金支持等措施，促进其业务规模的扩大和盈利能力的提升。
请投资者理性投资，注意风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
接接 接 待
谈论的主要内接待 待 待 对
接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引时间 地 方 象
料点 式 类
型天风证券、上海宽远资产管理有限公司、
中信证券股份有限公司、中邮人寿保险股公 份有限公司、银河基金管理有限公司、上
2023 电 公司半导体存司 海聆泽投资管理有限公司、上海赢动私募 巨潮资讯网《2023年1月5日投资
年01 话 机 储器业务发展会 基金管理有限公司、上海璞醴资产管理有 者关系活动记录表》（编号：2023-
月05 沟 构 进程及未来发议 限公司、上海丹羿投资管理合伙企业（普 01）
日 通 展规划等室 通合伙）、百年保险资产管理有限责任公
司、凯石基金管理有限公司、燕园创新资本集团、瑞达基金管理有限公司、承珞
深圳万润科技股份有限公司2023年年度报告全文（上海）投资管理中心（有限合伙）、中
意资产管理有限责任公司、深圳市金友创智资产管理有限公司、
UBSAssetManagement、百年保险资产管理有限责任公司、上海彤源投资发展有限公
司、上海域秀资产管理有限公司、北京睿谷投资有限公司、上投摩根基金管理有限
公司、广东粤澳合作发展基金管理有限公司、华夏久盈资产管理有限责任公司、深
圳市正德泰投资有限公司、太平资产管理有限公司、HVAdvisory、南方基金、中银
基金管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、天弘基金管理有限公司、华宝证
券股份有限公司、北京泽铭投资有限公司、摩根士丹利华鑫基金管理有限公司、
上海肇万资产管理有限公司、瑞锐投资管理咨询（上海）有限公司、尊道投资、深
圳前海大宇资本管理公司、千合资本网
络2023 网 平 公司半导体存 巨潮资讯网《2023年5月22日投资
年05 络 台 其 参与公司2022年年度报告业绩说明会的 储器业务发展 者关系活动记录表》（编号：2023-月22 互 线 他 全体投资者 进程及未来发 02）及价值在线
日 动 上 展规划等 （https://eseb.cn/14Jarj762dO）
交流
私募证券基金管理有限公司温子昂，共青 公司半导体存城宇嬴私募基金管理合伙企业饶雨霏，宝 储器业务发展
盈基金管理有限公司容志能，东方阿尔法 进程及未来发公 基金管理有限公司梁少文，安信基金管理 展规划、近期
2023 实司 有限责任公司李梓昊，深圳市共同基金管 融资情况、广 巨潮资讯网《2023年7月4日投资
年07 地 机会 理有限公司章景轩，先锋基金管理有限公 告传媒业务发 者关系活动记录表》（编号：2023-
月04 调 构议 司曾捷，深圳市美盛通金融有限公司李国 展规划、LED 03）
日 研室 平，深圳市摩派科技有限公司王道明，深 汽车电子发展
圳农商银行红岭支行李娟，信诚睿远企业 情况及2023管理咨询（深圳）有限公司蒋艳，灏浚投 年上半年经营
资柯海平等机构及个人投资者 情况等中信证券股份有限公司程子盈、区杰峰，
公司半导体存深圳格隆汇信息科技有限公司钟宏翔，兴
公 储器业务发展2023 实 业证券股份有限公司张元默，生命保险资
司 进程及未来发 巨潮资讯网《2023年7月25日投资年07 地 机 产管理有限公司黄进，第一创业证券股份
会 展规划、近期 者关系活动记录表》（编号：2023-月25 调 构 有限公司谢廷兰，招商证券股份有限公司
议 融资情况、 04）
日 研 谌薇，首创证券股份有限公司邓继伟，智室 LED产品情况
汇投股权投资基金管理（深圳）有限公司等
衡河等机构及个人投资者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
