浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司致力于成为全球领先的数字科技公司，聚焦于三大业务板块：互联网游戏、云数据和汽车零部
件制造。所处细分行业的发展阶段、周期性特点、公司所处的行业地位以及相关法规政策对公司的影响具体如下：
（一）互联网游戏行业发展趋势由中国音数协游戏工委、中国游戏研究院以及伽马数据共同编制的《2022 年中国游戏产业报告》
（以下简称“《报告》”）在 2022 年度中国游戏产业年会大会正式对外发布。2022 年，我国游戏行业多项市场指标出现下滑。企业生产研发受限，项目进度严重滞后等问题接踵而来，导致 2022 中国游戏
市场面临“寒冬”。《报告》显示，2022 年中国游戏市场实际销售收入 2658.84 亿元，同比减少306.29 亿元，下降10.33%；游戏用户规模 6.64 亿人，同比下降 0.33%；中国客户端游戏市场实际销售
收入为 613.73 亿元，同比增长 4.38%；中国电竞游戏市场实际销售收入为 1178.02 亿元，同比减少223.79 亿元，同比下降 15.96%。《报告》指出，当下形势虽然充满挑战，但我国游戏产业精品化、高
质量健康发展的趋势不会改变。2023 年，游戏产业从行业资源到用户消费意愿与能力，都有望迎来触底后的反弹。我国部分游戏企业经历了前些年飞速发展的积累后，在资金、人才、项目等方面有所储备，
已具备一定抵御风险的能力。游戏已成为人民群众日益增长的精神文化需求中的一部分，游戏行业的未来充满希望。
目前游戏产业科技价值也日益凸显。游戏产业与前沿科技密不可分，共生发展，相互促进，技术进步提升游戏开发效率与产品体验，而游戏产业的繁荣又加速反哺技术的迭代更新，形成良性循环。电子
游戏对高品质、高性能、高体验的内在追求是助推前沿技术研发、引领核心技术攻关的重要驱动力，也是新兴技术落地应用和产业化、规模化发展的重要场景。游戏工委研究报告指出，当前用于游戏研发和
运营的各种技术，在助力 5G、芯片、人工智能、AR/VR/MR 等前沿产业发展中起到了重要作用，且已被跨行业应用于智慧城市、文旅文保、医疗健康、工业生产等各个方面，关联日常生活，帮助实体产业加
速数字化转型，推动数实融合。
游戏行业不断坚持精品化、高质量发展。伴随国内文化娱乐行业的日趋成熟以及内容消费需求的升级变化，游戏产业越来越着眼于高品质的长线开发和运营，注重游戏产品的内容价值和文化内涵。随着
我国精品游戏“多端并发”渐成趋势，跨平台的内容制作开发成为现阶段游戏产品生产的重要方式，为实现产品多元化和精品化的发展要求奠定了良性的产业基础。坚持高质量、精品化发展，深耕细分化、
差异化赛道，更加注重用户体验，成为游戏行业健康发展的战略手段。
游戏出海成为行业重点发展战略。越来越多的游戏企业将出海作为重点发展战略，呈现出开展海外业务的游戏企业数量增多、出海游戏产品增多、出海区域不断拓展的趋势。伴随我国游戏产业国际竞争
力的提升和出海规模的增长，中华文化、中国元素的国际影响力也随之提升和扩展。游戏出海的范围从浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
港澳台地区、东南亚地区为主逐步转向全球，游戏出海产品类型也更加多元。面对海外多元化的市场需求，我国游戏企业纷纷发力游戏出海，加快产业布局和研发投入，面向全球市场的内容制作及发行能力
是发力游戏出海市场的重要因素。
发展游戏行业应同时积极承担未成年人保护责任。我国游戏行业积极响应、贯彻落实主管部门的各项工作要求，进一步强化未成年人保护工作力度。在游戏主管部门、游戏行业和社会各界的共同努力下，
批准运营的游戏已实现 100%接入防沉迷实名认证系统。此外，未成年人保护工作从他律走向自律，在依法依规落实主管部门要求的同时，也积极探索、应用多种前沿技术手段预防未成年人过度游戏、过度
消费，推动未成年人保护工作持续向好、取得实效。
（二）云数据行业发展趋势在《“十四五”数字经济发展规划》的指引下，为了积极响应国家“加快数字化发展 建设数字中
国”的政策，公司自 2020 年开始布局云数据产业。中国作为全球最重要的云数据市场之一，具备海量的数据规模、快速的数据流转和动态的数据体系、多样的数据类型以及巨大的数据价值。互联网数据中
心作为云数据行业的核心基础设施，扮演着支撑经济社会数字化转型、汇聚多元数据资源、运用绿色低碳技术、具备安全可靠能力、提供高效算力服务、赋能千行百业应用的重要角色。
据科智咨询发布的《2021-2022年中国IDC行业发展研究报告》显示，2021年，中国互联网数据中心行业的市场总体规模首次突破 3000 亿，达到3012.7 亿元，同比增长 34.6%，整体市场规模保持稳步
上升趋势。在国内新基建政策推动下，大型互联网数据中心作为金融、交通、在线教育、医疗影像等行业后台的模式不断普及，以及互联网数据中心在 5G、物联网、云计算、人工智能等领域得到广泛应用，
未来中国互联网数据中心行业市场规模仍有进一步大幅提升的空间。
随着《中华人民共和国数据安全法》的颁布，数据安全的重要性日益凸显。在全球政治、经济、社会、技术等多方力量的推动下，网络空间安全需求强劲，网络安全市场持续高速增长。得益于数字时代
发展的需要，我国网络安全产业规模逐年增长，发展空间巨大。根据中国信息通信研究院发布的《中国网络安全产业研究报告（2022 年）》，2021 年我国网络安全产业规模约 2000 亿元，较 2020 年增长
16.6%，预计 2022 年产业规模近 2200 亿元，增速约为 13.9%。根据工信部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021年-2023年）》指出，到2023年，我国网络安全产业规模目标超过2500亿
元，年复合增长率超过15%。
近年来，为了促进数据中心行业发展，我国颁布了多项关于支持、鼓励、规范数据中心行业的相关政策，如 2022 年国家发展和改革委员会发布的《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》
提出加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程，加快长三角、京津冀、粤港澳大湾区等 8 个国家级数据中心枢纽节点建设；如 2022 年国务院发布的《关于印发“十四五”节能减排综合工
作方案的通知》提出推进新型基础设施能效提升，加快绿色数据中心建设；如 2022 年工业和信息化部办公厅、国家发展和改革委员会办公厅发布的《关于促进云网融合加快中小城市信息基础设施建设的通
知》提出按照全国一体化大数据中心体系的整体布局，推动中小城市存量“老旧小散”数据中心向集约化、规模化、绿色化发展等等。
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文（三）汽车零部件行业发展趋势
中国汽车零部件行业市场在过去几年中呈现了快速增长的趋势，并预计将继续保持这一势头。随着中国汽车市场的不断壮大，汽车零部件需求量也随之增加。同时，政府对新能源汽车的支持也是推动该
行业发展的重要因素。随着国内汽车生产商不断加强研发和生产能力，国内汽车零部件的产量也将得到提升。同时，国内企业在国际竞争中的表现也不断提升，为中国汽车零部件行业的国际扩张铺平了道路。
然而，中国汽车零部件企业仍然面临着全球竞争和成本压力的挑战。同时，随着技术不断提升，产品的更新换代速度也不断加快，因此企业必须不断提高技术水平和生产能力，以应对市场的变化。
根据市场调研在线发布的2023-2029年中国汽车零部件行业市场规模调研及未来前景展望报告分析，
中国汽车零部件行业具有巨大的市场潜力和发展前景，但仍然需要面对一些挑战。未来，随着汽车销售的持续增长，中国新能源汽车的市场渗透率不断提高，国内汽车企业的国际竞争力大幅提升，汽车零部
件市场也将继续保持高速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司业务主要分为互联网游戏、云数据和汽车零部件制造三个板块。
（一）互联网游戏业务公司是全球领先的互联网游戏开发商、发行商和运营商，先后推出和运营了《热血传奇》《传奇世
界》《冒险岛》《风云》《永恒之塔》《龙之谷》《传奇3》《最终幻想14》《传奇永恒》等数十款精品电脑端游戏。进入移动端游戏时代，成功发行代理游戏《扩散性百万亚瑟王》《Love Live！学园偶
像祭》《上古卷轴：刀锋》《地城邂逅：记忆憧憬》等，并推出自研的《热血传奇手机版》《传奇世界手游》《传奇世界3D》《传奇世界》《龙之谷手游》《龙之谷2》《神无月》《光明勇士》《屠龙世界》
《辐射避难所》《庆余年》《传奇天下》等标杆性游戏作品。
1、“游戏出海”战略：战略方面从探索到实践，同时完成多条赛道的头部竞争公司不断渗透在游戏大品类下的细分领域，进行微自主创新，战略性打穿赛道，形成相当规模的休
闲游戏矩阵。2022 年，公司将自研的开放世界沙盒游戏《闪耀小镇》（LiveTopia）、故事驱动的模拟经营类游戏《菲菲大冒险》（Family Farm Adventure）以及冰封末日题材模拟经营类新游《Frozen
City》等标杆产品带给全球玩家。目前其中《Family Farm》自创IP系列作品已累计用户已超1.5亿，
创下了模拟经营手游出海的新纪录，并荣获 Sensor Tower APAC Awards2022 最佳模拟手游荣誉。公司还推出了冰封末日题材的模拟经营类新游《Frozen City》（冰封时代），成功在该赛道突围，最高进
入全球40个地区免费榜Top 10，并一举登顶2023年2月全球模拟手游收入增长榜。
经过近四年的孵化和沉淀，公司海外游戏收入的主要构成已从发行转变为自研，自研游戏海外收入占比已超过七成，且自研收入每年都保持两位数以上的增长。
2、“精品化”战略：巩固MMORPG赛道优势 拓展全球化IP开发能力公司自研的《庆余年》手游于2022年3月25日上线，首日便获苹果官方推荐，并获得了iOS游戏
畅销榜第七、游戏免费榜第一等优异成绩，同时登顶了 IP 新游首月流水榜。另一款自研产品《传奇天浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
下》手游于 2022 年 7 月上线，该作是首款采用虚幻引擎 4 打造的传奇系列手游，充分结合核心用户需求，在美术、养成、玩法等多维度创新，上线首日即取得iOS游戏免费榜第3名、角色扮演榜第2名的
成绩。另外，公司不断扩大由 IP 改编的精品手游的全球影响力，如计划推出的《饥荒：新家园》和《龙之谷国际版》。
3、“长线运营”战略：深水静流创新不断 持续提升产品价值公司经典端游《永恒之塔》怀旧版上线一年后，再度进行更新，玩家热情超出市场预期，在线人数
激增甚至出现排队现象。2D 横版卡通网游《彩虹岛》，在国内运营 15 年后进行“自我革命”，对游戏画面分辨率、UI、玩法、剧情、职业、易用性等几乎所有核心要素做了迭代升级。《新热血英豪》《传
奇永恒》等经典产品也相继创下单日流水新高。而《最终幻想 14》也迎来了最受欢迎的 6.0 版本《晓月之终途》资料片的更新，成为PC端MMORPG的标杆。
（二）云数据业务云数据业务克服外部因素影响，紧抓数据中心的建设和交付进度，加快构建公司算力基础设施的竞
争优势，同时围绕算力产业链打造增值服务。
1、与中兴通讯股份有限公司签署战略合作框架协议公司控股子公司世纪珑腾在 2022 年 3 月 15 日与中兴通讯股份有限公司签署了《战略合作框架协
议》，双方将在数据中心、产业园开发、政务云业务开拓、5G 边缘计算中心等业务领域开展全方位合作。
2、深圳数据中心项目中标华为云世纪珑腾获得了“弈峰科技光明 5G 大数据中心项目”（简称“深圳数据中心项目”）50.1%的股
权。在 2022 年 5 月，深圳数据中心项目中标了华为云的数据中心项目，通过该项目为华为云提供定制化数据中心服务并就华为云的订单开启了一期工程的建设，一期工程将在2023年上半年开始交付。
3、上海数据中心项目顺利交付机柜公司深度参与投资的位于上海松江的腾讯长三角人工智能先进计算中心及生态产业园区项目（简称
“上海数据中心项目”）稳步投入运营。该项目定位为长三角的重要人工智能先进计算枢纽，将承担起各种大规模人工智能算法计算、机器学习、自然语言处理、图像处理、科学计算和工程计算等任务。
4、与电科网安合作落地随着《中华人民共和国数据安全法》和《中华人民共和国个人信息保护法》的颁布，数据安全已经
成为不容忽视的刚需。公司与电科网安（原名“卫士通”）强强联合，于 2021 年 9 月签署了《战略合作框架协议》，并于 2022年 3 月受让了电科网安所持有的卫士通（上海）网络安全技术有限公司的 34%
股权。
（三）汽车零部件制造业务公司的子公司浙江世纪华通车业有限公司主要从事各种汽车用塑料零部件及相关模具的研发、制造
和销售，华通车业被认定为浙江省高新技术企业和浙江省“重合同、守信用”3A 级单位，产品被认定为浙江省名牌产品。近几年汽车行业受到“缺芯”、原材料涨价等多重影响，华通车业仍紧紧围绕客户
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文需求，加强合作，获得了客户的选择和信任。公司是上汽大众、上汽通用、一汽集团、东风集团、广州
本田的定点配套A级供应商，也是德国马勒集团、法国法雷奥集团等诸多世界一流企业在国内的首选供应商。
汽车零部件制造业务对接“双碳”方针，新能源配件或成主流。公司凭借多年不断精进的技术能力，
抓住新能源汽车市场的机遇，陆续获得来自北美某新能源标杆车企、比亚迪、蔚来、小鹏、威马、大众、
通用、吉利等公司的新能源配套项目的订单。实现“双碳”是国家的既定战略方针，也是全球汽车产业变革的趋势，随着未来新能源汽车将占据的主导地位，公司相关业务量将进一步提升。
近几年华通车业在“水辅注塑”业务单元拿到多家国内外知名企业的定点通知，主要包括上汽大众、
一汽大众、采埃孚、一汽红旗、鹏翎股份等，为其配套冷却系统连接管路。华通车业作为国内少数几家拥有“水辅注塑”能力的企业，将继续在该领域做大做强。
三、核心竞争力分析（一）互联网游戏业务
1、研发运营优势公司在研发实力、用户理解、运营管理、产品发行等方面拥有深厚的积累。公司拥有逾 20 年的游
戏研发运营经验，是中国游戏产业开创者。公司不断精进游戏品质，持续推出常青的优秀游戏作品。基于游戏产品的数量、成功率及游戏生命周期等多个维度，公司均处于业内领先地位。公司自研手游《庆
余年》于 2022 年 3 月上线，首日便获苹果官方推荐，并获得了 iOS 游戏畅销榜第七、游戏免费榜第一等优异成绩，同时登顶了IP新游首月流水榜。公司自研的《传奇天下》手游于2022年7月上线，《传
奇天下》是一款使用UE4引擎打造的3D锁视角MMORPG手游，充分结合核心用户需求，在美术、养成、
玩法等多维度创新，成为经典IP传奇系列新的扛鼎之作。另外，公司不断扩大面向扩大IP改编产品的精品手游全球市场的影响力，比如《饥荒：新家园》及《龙之谷》海外版本。《最终幻想 14》也迎来
了最受欢迎的6.0版本《晓月之终途》资料片的更新，成为PC端MMORPG的标杆。公司的长线经营能力彰显实力，多款游戏都在2022年创下了流水新高记录。
公司有逾十年的游戏海外发行运营经验，自主研发能力也在近年不断积累，从 2019 年开始加大自研产品的投入，在模拟经营、开放世界RPG、放置卡牌、Team RPG等多个品类进行了自研产品的立项。
如今，公司已经打造了《菲菲大冒险》（Family Farm Adventure）、《闪耀小镇》（LiveTopia）、
《Frozen City》（冰封时代）、《Whiteout Survival》（寒霜启示录）等多款畅销全球的游戏产品。
2、IP储备优势公司旗下拥有丰富的自主 IP 储备，包括但不限于《热血传奇》《龙之谷》《传奇世界》《彩虹岛》
《英雄年代》《风云》《神无月》《光明勇士》等，以 IP 为核心，从构建、发展、成熟再到创新，围绕 IP 深耕，持续推出优质游戏产品。公司的产品生命周期长、用户粘性高，可持续稳定贡献收入。其
中“传奇”作为市场上的品类级 IP，凭借超过 20 年的运营积累了广大的用户基础与良好的口碑，具备浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
较强的可持续发展能力。除自有 IP 外，公司依托出色的研运能力，与众多国际知名厂商建立了良好的合作关系，持续引进爆款IP产品诸如《最终幻想14》《冒险岛》《永恒之塔》等。
3、海外发行优势及全球布局公司拥有逾十年的海外游戏研发和运营经验，游戏产品发行覆盖美国、欧洲、中东、东南亚等国家
和地区，并且通过代理产品加快对新品类、新地区的认知，通过成熟的全球研发体系辅助多产品矩阵，
对头部品类进行突破。公司的架构建立在全球化多元组合基础上，全球化的合作体系已经运行多年，在人才合作、生产管线上都拥有丰富经验。
4、前沿技术创新优势及应用多年来，公司以科技为立身之本，在 PC 端游、移动游戏、主机游戏、云游戏以及 AI、VR、AR、MR
等前沿技术应用领域多点布局，构建起深厚的研发体系与技术储备，在自主引擎研发、商业引擎应用等核心技术方面积累了独特优势与研发底蕴。
公司重点聚焦算力基座、文化创意、数字产权、数字医疗、XR 赋能、硬件生态六个方向。例如在算力基座方向，公司近几年先后深度参与了位于上海松江的腾讯长三角人工智能先进计算中心及生态产
业园区项目（以下简称“上海数据中心项目”）和深圳数据中心项目，其中上海数据中心项目单栋算力达1400千万亿次浮点运算，能够承担各种大规模AI算法计算、机器学习、图像处理、科学计算和工程
计算任务；深圳数据中心项目则是深圳市批复的规模最大的数据中心园区，计划经营机柜数量约 12000个，在建设标准、技术创新、绿色环保、节能低碳等多个方面也拥有明显优势。在文化创意方向，公司
自研推出开放世界沙盒游戏《闪耀小镇（LiveTopia）》，该产品在Roblox平台上的用户数超过一亿。
在VR/AR方面，公司凭借自身在游戏行业多年的技术沉淀和研发优势，在虚拟现实产业链上扮演核心角色，通过合作企业，不断向上下游探索延伸，从而完成在技术、终端、内容制作、平台、用户等虚拟现
实全产业链布局，并将致力于探索大数据、软硬件等底层技术革新，以实现全链路的技术输出和多领域技术协同。在世界 VR 产业博览会中，公司还展示了旗下 AR/VR 最新研发的相关产品，包括儿童自闭症
VR 筛查与训练系统，认知障碍 VR 评估与康复系统，使用了 VR、AR、全息影像、裸眼 3D 等前沿技术的“复兴·颂”等。
（二）云数据业务
1、区域优势长三角和粤港澳大湾区为经济发展活跃和创新能力强的区域。2022 年 2 月，国家发展和改革委员
会等四部门新批复了四个算力枢纽节点建设文件，至此，“东数西算”工程规划的八大算力枢纽节点建设正式全面启动，长三角和粤港澳大湾区属于其中两大算力枢纽。在此背景下，两地区的大数据、人工
智能和智能制造等以数据为核心生产要素的产业迎来快速发展，产生大量实时数据算力和数据存储需求。
2、高标准的建设上海数据中心项目按照国际领先的 Tier3 和部分 Tier4 标准建设，乙类防震级别设计，GB50174/A
级机房标准设计，基于 DCIM、DCOM、DCFM 等技术标准上实现数据中心管理，达到了高抗震设防、防冲击、防入侵、防泄漏、防洪防涝的顶级数据安全标准和高效节能的数据中心建设标准。深圳数据中心项
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文目按照国际领先的UPTIME/Tier4、Tier3及国家标准GB50174/A级机房建设要求进行建设，采用了磁悬
浮冷水机组、间接蒸发冷却、弥漫式送风、高频模块化不间断电源、预制电力模块、智能感知集中监控平台、人工智能（AI）系统调优等创新技术。项目大量采用节能设备，自然冷源梯级利用，机房余热回
收自用，动态调整控制策略，同时还引入了装配式建造设施、预制化加工设备、蓄电池无害回收、立体化空间绿植等措施，最大化地保障项目在绿色环保上的要求。
3、专家团队优势云数据事业部拥有多名经验丰富的行业专家，具有较强的专业能力及产业背景。
4、数据技术安全优势在数据安全领域，公司控股子公司世纪珑腾受让了电科网安（原名“卫士通”）所持有的卫士通
（上海）网络安全技术有限公司的 34%股权，为双方全力打造的整体互联网数据安全解决方案落地，迈出了重要的一步，方案的落地将有力保障云数据相关业务的发展。
（三）汽车零部件制造业务
1、生产技术优势公司引进了瑞士米克朗五轴联动高速加工中心、夏米尔四轴联动电火花、四轴联动慢走丝线切割机
床等模具加工设备，拥有水辅技术、双料注塑成型、双色注塑成型、二次注塑成型、震动摩擦焊接、超声波焊接等生产工艺。
2、模具开发优势公司技术研发中心为省级技术中心，采用 UGNX、MOLDFLOW 等设计软件，应用“模流分析”、“翘
曲变形预先控制”等技术开发模具，拥有行业内先进的模具设计开发、制造能力。
3、客户资源优势公司是上汽大众、上汽通用、一汽集团、东风集团、广州本田等的定点配套A级供应商，也是德国
马勒集团、法国法雷奥集团等诸多世界一流企业的首选供应商，具有较高的品牌知名度、产品开发实力和市场开拓能力。通过多年的努力，公司已经与上述客户建立了紧密的合作关系，通过客户的全球采购
平台为汽车主机厂商的各种车型进行配套。
4、新能源汽车市场优势随着新能源汽车市场保持较高景气度，公司积极布局，近年来陆续斩获北美新能源标杆车企、小鹏、
蔚来、大众、通用、吉利、比亚迪等公司的新能源配套项目，这些项目已在2022年分批量生产。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司依托数字科技创新，精准把握产业发展趋势，持续提升经营质量，积极实现高质量
发展。其中互联网游戏业务持续保持行业领先地位，彰显精细化及长线运营能力优势，多款游戏创流水新高；同时自研游戏在海外市场实现重大突破；云数据业务进展卓有成效，双引擎驱动迅速建立了优势
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文竞争地位，并且获得了腾讯云、华为云的订单；汽车零部件制造业务积极拥抱新能源趋势，实现了健康
发展。
在报告期内根据公司的相应资产情况，公司进行了资产减值，因此公司净利润出现较大亏损。2022年，公司实现营业收入114.75亿元，同比下降17.62%；实现归属于上市公司股东的净利润为-70.92亿
元。经营性现金流保持了高速增长，实现了 14.91 亿元，同比上升 67.43%。报告期为公司战略重塑和战略投入的关键年度，基于成为全球领先的数字科技公司的愿景规划，通过深化业务布局和增强资源投
入，公司构建了在数字文化和数字基建领域能够持续产生长期价值的能力基石，以优化升级现有商业模式和构筑新的科技收入增长曲线。公司前期投入的海外游戏研发及互联网数据中心已逐步进入回报期，
未来具备强劲的可持续发展动能。
（一）互联网游戏业务2022年，公司互联网游戏业务实现收入89.76亿元，其中移动端游戏收入为56.41亿元。
目前，移动端游戏为国内游戏市场主流，公司持续发力国内移动端游戏，在保持MMO品类优势的同时，大力拓展布局新的品类。2022 年 3 月，公司自研手游《庆余年》上线，首日便获苹果官方推荐，
并获得了 iOS 游戏畅销榜第七、游戏免费榜第一等优异成绩，同时登顶了 IP 新游首月流水榜。《庆余年》手游是公司旗下盛趣游戏根据猫腻同名小说改编，并与高分电视剧《庆余年》深度联动，具有 3D
次世代美术品质的 MMORPG 手游。游戏曾登顶伽马数据发布的 2022 年 IP 新游首月流水榜，上线以来保持着较好的用户口碑，受到 IP 粉丝和玩家的认可。作为国内覆盖小说、影视、游戏作品的 IP，《庆余
年》在国内拥有大量粉丝，并且手游以中国汉唐时期作为蓝本，拥有丰富的中国传统文化内涵。
公司2022年9月上线的《飞龙岛历险记》是国内首个模拟经营+冒险清图的全新玩法品类手游，不断发现合成新品种飞龙，经营自己专属岛屿的模拟休闲类手游，全球用户已超过千万。
公司在国内电脑端游戏市场一直居于行业领先位置，2022 年保持了稳健的发展态势。公司旗下《传奇世界》《龙之谷》《永恒之塔》《最终幻想 14》《热血传奇》等多款经典电脑端游戏产品亦保
持了常青的态势，且多款游戏创下近年流水的最高纪录。
在出海市场，公司持续践行品类微创新，战略性打穿赛道，形成休闲游戏矩阵。公司已经将自研的开放世界沙盒游戏《闪耀小镇》（Live Topia）、故事驱动的模拟经营类游戏《菲菲大冒险》（Family
Farm Adventure）、冰封末日生存游戏《Frozen City》（冰封时代）和《Whiteout Survival》（寒霜启示录）等标杆产品带给全球玩家。现《Family Farm》自创IP系列作品已累计过亿用户，创下了模拟
经营手游出海的新纪录。据伽马数据最新发布的《2022 年 11 月游戏产业报告》显示，2022 年 11 月iOS 渠道境外下载测算榜 TOP10 中，公司旗下《Valor Legends:Dog Rescue》登顶该榜单。该产品是公
司旗下点点互动于 2022 年 5 月在日本市场推出的放置卡牌游戏，随后进入多个国家和地区，成功拿下了 7 个国家的 iOS免费榜第 1、共计 57个国家免费榜的TOP20。在 2023 年2月，公司自研的《Frozen
City》（冰封时代）位列增长榜第 5 名，而《Whiteout Survival》（寒霜启示录）位列增长榜第 8 名。
公司的这两款产品均采用了冰封末日生存题材，实现了细分赛道的领先。
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文据data.ai公布的中国游戏厂商出海收入排行榜，基于iOS App Store和Google Play应用商店内
购收入数据，2023年3月，公司旗下点点互动位列第七，超越众多头部出海游戏厂商。
在游戏研发方面，公司致力于以用户需求为出发点，提升敏捷开发和协同共创能力，持续打造研运一体化中台，其中包括技术中台、数据中台和艺术中台。技术中台拥有物理算法、工具链、核心渲染、
AI 生成模型等多项领先技术，通过沉淀核心技术资源，不断筑高技术壁垒，缩短研发周期；数据中台负责游戏运营数据挖掘与分析，打通各工作室和各部门的数据孤岛，将用户注册、登录、充值、消费、
社交、交易等游戏内用户行为信息归拢分析，以全量数据分析结果辅助决策，进一步改良游戏设计；艺术中台可兼顾全球玩家的审美需求，激发玩家的情感共鸣，强大的艺术中台既可保证公司互联网游戏业
务实现“精品化”，又可赋能整个游戏行业的游戏创作者。
公司储备了品类多元、数量丰富的产品矩阵，包括：《龙之谷国际版》《饥荒：新家园》《项目代号：7》《项目代号：R＆R》《项目代号：AM3》《古龙群侠传》《Disco Match》等多款游戏。
（二）云数据业务在《“十四五”数字经济发展规划》的指引下，为积极响应国家“加快数字化发展 建设数字中国”
的政策，公司 2022 年持续加强对互联网数据中心、数据安全等业务的布局和投入，并将相关业务板块统一整合升级为“云数据事业部”。公司深度参与投资的上海数据中心项目规划40000个机柜。公司中
标了华为云的数据中心项目，通过位于深圳市光明区的深圳数据中心项目为华为云提供定制化数据中心服务，该深圳数据中心一期项目已经结构封顶，目前处于机电安装和第三方测试阶段，公司正在加快项
目进度以尽快投入使用。来自腾讯云、华为云的订单反映了公司IDC业务强劲的竞争力。公司IDC业务分别位于长三角和粤港澳大湾区，属于东数西算工程的国家算力枢纽节点。
公司将持续复制上海数据中心项目和深圳数据中心项目的建设运营经验，发挥在互联网数据中心投资、建设、运营等方面所掌握的优势，持续拓展全国重点核心区域的单体超大规模机房布局。公司将持
续积极响应“东数西算”工程的战略规划，为互联网企业、云服务商等各类客户提供安全、稳定、可靠、
高效的全生命周期互联网数据中心服务，为国家数字化建设贡献力量。
在数据安全领域，公司控股子公司世纪珑腾受让了电科网安（原名“卫士通”）所持有的卫士通（上海）网络安全技术有限公司 34%的股权，为双方全力打造的整体互联网数据安全解决方案落地，迈
出了重要的一步。云数据板块正处于高速发展期，未来市场空间巨大。
（三）汽车零部件制造业务2022 年，公司汽车零部件制造业务保持了稳定的发展，实现收入 24.74 亿元。随着全球性能源短
缺、气候异常和环境污染等问题日益突出，各国加强了对可再生能源产业发展的重视和扶持。新能源汽车既是解决能源环境制约的重要途径，也是提升国家汽车产业竞争力的着力点。2022 年以来新能源市
场保持较高景气度，公司也积极布局这一领域，陆续斩获北美新能源标杆车企、小鹏、蔚来、大众、通用、吉利、比亚迪等公司的新能源配套项目，这些项目已在 2022 年分批量产，预计公司面向新能源客
户的业务板块将快速发展。
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 11,475,126,037.46 100% 13,929,006,709.57 100% -17.62%分行业
铜杆加工 779,782,870.86 6.80% 614,490,745.90 4.41% 26.90%汽车零部件 1,694,001,807.57 14.76% 1,704,894,585.37 12.24% -0.64%
软件服务业 8,975,716,854.19 78.22% 11,609,621,378.30 83.35% -22.69%其他 25,624,504.84 0.22%
分产品铜杆加工件 779,782,870.86 6.80% 614,490,745.90 4.41% 26.90%
汽车零部件 1,604,388,749.49 13.98% 1,617,499,748.39 11.61% -0.81%电脑端游戏 2,948,114,534.82 25.69% 2,754,138,871.72 19.77% 7.04%
移动端游戏 5,640,968,220.39 49.16% 8,405,885,016.95 60.35% -32.89%网页端游戏 249,163,240.73 2.17% 321,091,718.93 2.31% -22.40%
其他 252,708,421.17 2.20% 215,900,607.68 1.55% 17.05%分地区
内销 7,434,801,741.74 64.79% 8,244,867,012.42 59.19% -9.83%外销 4,040,324,295.72 35.21% 5,684,139,697.15 40.81% -28.92%
分销售模式线上 8,906,397,212.45 77.61% 11,544,319,467.95 82.88% -22.85%
线下 2,568,728,825.01 22.39% 2,384,687,241.62 17.12% 7.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
汽车零部件 1,694,001,807.57 1,486,680,962.99 12.24% -0.64% 2.26% -2.49%软件服务业 8,975,716,854.19 3,234,181,672.64 63.97% -22.69% -24.46% 0.85%
分产品汽车零部件 1,604,388,749.49 1,413,607,656.37 11.89% -0.81% 2.12% -2.53%
电脑端游戏 2,948,114,534.82 864,381,262.87 70.68% 7.04% 6.83% 0.06%移动端游戏 5,640,968,220.39 2,214,161,902.06 60.75% -32.89% -33.95% 0.63%
分地区内销 7,434,801,741.74 4,028,915,680.56 45.81% -9.83% 21.25% -13.89%
外销 4,040,324,295.72 1,534,774,937.16 62.01% -28.92% -49.21% 15.18%分销售模式
线上 8,906,397,212.45 3,994,950,908.53 55.15% -22.85% -5.61% -8.19%线下 2,568,728,825.01 1,568,739,709.19 38.93% 7.72% -25.74% 27.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 1,486,680,962.99 26.72% 1,453,757,431.43 22.91% 3.81%软件服务业 3,234,181,672.64 58.13% 4,281,354,044.79 67.48% -9.35%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 1,413,607,656.37 25.41% 1,384,271,303.10 21.82% 3.59%电脑端游戏 864,381,262.87 15.54% 809,143,909.91 12.75% 2.78%
移动端游戏 2,214,161,902.06 39.80% 3,352,419,107.33 52.84% -13.04%说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度纳入合并范围的主要子公司详见第十节财务报告附注九、1、在子公司中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,277,524,219.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.92%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,634,659,814.66 14.25%
2 第二名 1,564,960,869.96 13.64%3 第三名 848,449,648.17 7.39%
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文4 第四名 779,782,870.86 6.80%
5 第五名 449,671,015.35 3.92%合计 -- 5,277,524,219.00 45.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,160,875,016.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 758,848,252.57 9.73%2 第二名 492,492,144.93 6.32%
3 第三名 416,361,347.73 5.34%4 第四名 255,965,643.46 3.28%
5 第五名 237,207,628.03 3.04%合计 -- 2,160,875,016.72 27.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期市场
销售费用 2,298,502,321.40 3,472,356,970.23 -33.81%推广费用减少所致。
主要系本报告期中介管理费用 1,086,704,937.32 1,318,580,428.71 -17.59% 机构服务费减少所
致。
本报告期无重大变财务费用 385,831,560.62 405,626,665.69 -4.88%
动。
本报告期无重大变研发费用 1,874,641,007.75 1,966,333,275.06 -4.66%
动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响公司通过不断的研发
《Frozen City 创造高质量的游戏作游戏作品研发 2022年已经完成 创新，努力提升产品
Tycoon》 品质量提升竞争力
公司通过不断的研发创造高质量的游戏作
《飞龙岛历险记》 游戏作品研发 2022年已经完成 创新，努力提升产品品
质量提升竞争力公司通过不断的研发
创造高质量的游戏作《Disco Match》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品
品质量提升竞争力
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文公司通过不断的研发
《Whiteout 创造高质量的游戏作游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品
Survival》 品质量提升竞争力
公司通过不断的研发创造高质量的游戏作
《饥荒：新家园》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品品
质量提升竞争力公司通过不断的研发
创造高质量的游戏作《龙之谷国际版》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品
品质量提升竞争力
公司通过不断的研发创造高质量的游戏作
《古龙群侠传》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品品
质量提升竞争力公司通过不断的研发
创造高质量的游戏作《项目代号：R&R》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品
品质量提升竞争力
公司通过不断的研发创造高质量的游戏作
《项目代号：7》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品品
质量提升竞争力公司通过不断的研发
创造高质量的游戏作《项目代号：AM3》 游戏作品研发 持续研发中 创新，努力提升产品
品质量提升竞争力
公司通过不断的研发创新，获得有自主知
识产权的技术和能改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
安全气囊产品顶出模 力，在市场竞争环境生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
具结构研发 中掌握更大的话语质量、提升产品性能 司产品的竞争力
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
空调壳体产品模具脱 改进生产模具、提升 提升产品质量、提高力，在市场竞争环境
出带倒扣外壳产品的 生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公中掌握更大的话语
滑块结构研发 质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发创新，获得有自主知
识产权的技术和能改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
叶轮产品模具浇口自 力，在市场竞争环境生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
动修剪结构研发 中掌握更大的话语质量、提升产品性能 司产品的竞争力
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
改进生产模具、提升 提升产品质量、提高水室放水阀卡槽的小 力，在市场竞争环境
生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公镶件弹块机构研发 中掌握更大的话语
质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
水室配件产品二次顶 创新，获得有自主知生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
结构研发 识产权的技术和能质量、提升产品性能 司产品的竞争力
力，在市场竞争环境浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
中掌握更大的话语权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发创新，获得有自主知
识产权的技术和能改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
安全气囊抽芯优化结 力，在市场竞争环境生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
构研发 中掌握更大的话语质量、提升产品性能 司产品的竞争力
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
改进生产模具、提升 提升产品质量、提高多方向抽芯产品出模 力，在市场竞争环境
生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公结构研发 中掌握更大的话语
质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发创新，获得有自主知
识产权的技术和能改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
汽车手套箱产品的出 力，在市场竞争环境生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
模结构研发 中掌握更大的话语质量、提升产品性能 司产品的竞争力
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
改进生产模具、提升 提升产品质量、提高汽车水道遮盖板的脱 力，在市场竞争环境
生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公模结构研发 中掌握更大的话语
质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发创新，获得有自主知
识产权的技术和能改进生产模具、提升 提升产品质量、提高
汽车模具的新型卡扣 力，在市场竞争环境生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公
出模结构研发 中掌握更大的话语质量、提升产品性能 司产品的竞争力
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
改进生产模具、提升 提升产品质量、提高汽车模具的新型组合 力，在市场竞争环境
生产效率、提高产品 当年完成 顾客满意度、增加公抽芯结构研发 中掌握更大的话语
质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司通过不断的研发汽车中央支架及制造 改进生产模具、提升 提升产品质量、提高 创新，获得有自主知
完成中试，逐步开展该汽车中央支架的水 生产效率、提高产品 顾客满意度、增加公 识产权的技术和能
试制辅注塑模具研发 质量、提升产品性能 司产品的竞争力 力，在市场竞争环境
中掌握更大的话语浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
权，保证公司的汽车塑料零部件产品一直
处于行业龙头地位公司通过不断的研发
创新，获得有自主知识产权的技术和能
汽车差速器油管及制 改进生产模具、提升 提升产品质量、提高完成中试，逐步开展 力，在市场竞争环境
造该油管的水辅注塑 生产效率、提高产品 顾客满意度、增加公试制 中掌握更大的话语
模具研发 质量、提升产品性能 司产品的竞争力权，保证公司的汽车
塑料零部件产品一直处于行业龙头地位
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 2,220 4,008 -44.61%研发人员数量占比 37.53% 54.68% -17.15%
研发人员学历结构本科 1,596 2,759 -42.15%
硕士 217 337 -35.61%博士 2 3 -33.33%
专科及以下 405 909 -55.45%研发人员年龄构成
30岁以下 890 1,726 -48.44%30~40岁 1,079 2,055 -47.49%
40以上 251 227 10.57%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 1,874,641,007.75 1,966,333,275.06 -4.66%
研发投入占营业收入比例 16.34% 14.12% 2.22%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司优化研发队伍，聚焦精品游戏。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 12,058,671,834.53 14,807,912,009.32 -18.57%
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文经营活动现金流出小计 10,567,831,108.95 13,917,471,495.09 -24.07%
经营活动产生的现金流量净1,490,840,725.58 890,440,514.23 67.43%
额投资活动现金流入小计 1,846,611,971.00 3,718,288,556.86 -50.34%
投资活动现金流出小计 3,729,163,284.59 4,887,272,634.20 -23.70%投资活动产生的现金流量净
-1,882,551,313.59 -1,168,984,077.34 61.04%额
筹资活动现金流入小计 755,396,234.49 1,625,431,854.64 -53.53%筹资活动现金流出小计 1,485,837,809.35 1,824,901,918.58 -18.58%
筹资活动产生的现金流量净-730,441,574.86 -199,470,063.94 266.19%
额现金及现金等价物净增加额 -1,073,544,851.60 -516,387,448.41 107.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金净流入较上期增加67.43%，主要系公司报告期应收款回款加快，经营性现金流较上年同期增加所致。
报告期投资活动产生的现金净流出较上期增加61.04%，主要系支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加所致。
报告期筹资活动现金净流出较上期增加266.19%，主要系支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与净利润之间存在的差异，主要系资产减值准备、资产折旧和摊销、递延所
得税费用、公允价值变动收益及投资收益等项目不影响经营活动现金流量但影响净利润，以及经营性应收应付项目的变动所致，具体参见第十节附注七、60、现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法下根据投资收益 -106,057,643.39 1.52% 被投资单位的净亏损 否
确认的投资损失主要系其他非流动金
融资产及交易性金融公允价值变动损益 -535,144,602.11 7.68% 资产 否
公允价值变动产生的损失
主要系商誉、长期股权投资、长期待摊费
资产减值 -6,523,168,492.41 93.60% 用、固定资产、无形 否资产等计提的减值损
失营业外收入 13,413,351.38 -0.19% 主要系收到的赔偿金 否
营业外支出 42,315,863.54 -0.61% 主要系诉讼赔偿金及 否浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
支付的违约金六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本报告期经营活
动、投资活动和筹资活货币资金 2,200,606,605.26 6.61% 3,031,214,132.91 7.46% -0.85%
动产生的现金流量净额的综合影响所致
应收账款 2,372,855,968.69 7.12% 3,071,262,856.66 7.56% -0.44% 本报告期无重大变动。
合同资产 40,942,190.24 0.12% 18,368,048.65 0.05% 0.07% 本报告期无重大变动。
存货 626,728,184.26 1.88% 583,701,343.30 1.44% 0.44% 本报告期无重大变动。
主要系资产减值、减少股权投资及根据被投资
长期股权投资 2,366,132,162.74 7.10% 3,714,990,578.37 9.14% -2.04%单位的净亏损确认的投
资损失所致。
主要系计提折旧及资产固定资产 1,245,205,802.97 3.74% 1,477,727,922.65 3.64% 0.10%
减值所致。
在建工程 74,964,059.95 0.23% 76,301,392.64 0.19% 0.04% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期内计提使用权资产 306,884,668.13 0.92% 402,995,561.72 0.99% -0.07% 折旧及部分租赁合同终
止所致。
主要系附追索权的银行短期借款 590,136,430.67 1.77% 752,525,281.73 1.85% -0.08% 承兑汇票贴现减少所
致。
合同负债 817,911,279.49 2.46% 780,444,252.32 1.92% 0.54% 本报告期无重大变动。
主要系本报告期内偿还长期借款 9,867,600.00 0.03% 14,801,400.00 0.04% -0.01%
本金所致。
主要系本报告期内部分租赁负债 187,782,032.15 0.56% 245,691,772.00 0.60% -0.04%
租赁合同终止所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 - -
268,643,2 14,658,24 531,981,4 637,089.1 185,658,5金融资产 3,682,241 625,942,1
38.49 4.08 32.40 7 36.02（不含衍 .99 36.96
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文生金融资
产）
-3.其他债 138,611,2 3,201,986 6,195,180 1,376,293 163,393,1
1,360,908 18,014.72权投资 77.93 .15 .04 ,154.09 46.89
,451.324.其他权 - - -
7,409,693 431,887,0 26,826,15 7,077,134益工具投 528,664,3 117,116,7 118,665,8
,885.29 34.22 4.29 ,016.27资 46.27 54.89 02.08
- - -金融资产 7,816,948 2,340,161 27,481,25 7,426,185
529,144,6 96,263,33 2,105,516小计 ,401.71 ,620.71 8.18 ,699.18
02.11 0.77 ,390.36- - -
7,816,948 2,340,161 27,481,25 7,426,185上述合计 529,144,6 96,263,33 2,105,516
,401.71 ,620.71 8.18 ,699.1802.11 0.77 ,390.36
-6,000,000
金融负债 0.00 6,000,000 0.00.00
.00其他变动的内容
其他变动系本期收到的被投资单位的股利分红。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况参考第十节、七、61
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,550,646,705.81 8,815,263,871.84 -59.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 258,1 公允 580,2 21,38 601,6
第七 权益 自有外股 00797 74,54 价值 43,28 5,076 28,36
大道 工具 资金票 0.28 计量 5.63 .06 1.69
投资- 其他
境内 12,95 公允 13,12 8,323中手 4,796 权益 自有
外股 00302 7,418 价值 0,922 ,991.游 ,931. 工具 资金
票 .67 计量 .88 8305 投资
- 其他境内 公允 3,888 2,250
87070 点触 600,0 1,638 500,0 权益 自有外股 价值 ,500. ,000.
2 科技 00.00 ,500. 00.00 工具 资金票 计量 00 00
00 投资交易
境内 公允 - - -11204 WeMad 76,31 381,4 69,70 性金 自有
外股 价值 305,7 6,012 305,70 e 4.84 17.60 0.26 融资 资金
票 计量 05.07 .27 05.07产
271,8 597,6 - 14,94 612,2194,2
合计 08,27 -- 34,12 305,7 3,632 0.00 0.00 72,05 -- --94.93
3.79 6.11 05.07 .74 3.78（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及经营计划
以 AIGC 为代表的先进数字技术正在影响整个社会的发展，改变固有的商业模式和用户行为习惯。
公司的互联网游戏业务和云数据业务都面临历史性的挑战和机遇。为更好地实现公司快速、稳定的发展，
公司计划将战略分为“数字文化”、“数字基建”及“科技赋能”三大板块，积极发挥自身优势，扩大科技领域的投入，拥抱前沿技术，为“成为数字科技的龙头企业”的愿景铺平道路。
1. 数字文化领域：
1）拓展新兴游戏发行渠道，重点发力海外市场，坚持“游戏出海”战略短视频渠道是当下最大的新增流量来源，公司拟进一步提升本公司游戏产品在短视频APP和其他平
台渠道的曝光率。在短视频渠道上继续加深合作，不断挖掘合适的流量 KOL，解决流量入口难题，增加游戏回流和新增。为此，公司将开展明星选手培养计划和知名主播打造计划，与游戏俱乐部和娱乐公司
进行合作，让选手和主播可以得到更多渠道的曝光，实现游戏和KOL双赢的目标。公司还将加强与异业厂商的资源合作，增加广告公司合作厂商，在更多的实体产业拓展合作项目，渗透其他领域的用户，同
时创造新的盈利方向。
在海外市场，公司作为最早开拓海外市场的企业之一，代理运营及自研的产品影响力不断扩大，处于国内游戏出海企业排行榜的前列位置。长期的“出海”成功经验能够让公司高效开发契合海外玩家口
味的产品，从而获得较高的产品成功率，继续巩固游戏出海优势地位。
随着 AIGC 工具大规模的应用落地，公司将积极尝试相关工具的使用和接入，进一步降低产品研发成本，提高产品研发效率，提升产品品质，高效利用智能研发管线。
2）打造游戏研运中台，巩固现有MMO品类优势，坚持“精品化”战略公司的研运中台包括美术、数据和技术三个板块，我们将持续加强对研运中台的打造，以支撑游戏
项目孵化、底层通用模块和框架搭建、产品基础支持与标准制定，实现自研产品质量与数量的双丰收。
在游戏品类方面，公司将持续巩固现有MMO品类的优势，坚持“精品化”战略，同时依托研运中台进行敏捷开发和协同共创，布局开放世界沙盒、射击、策略等多元化的品类和玩法，提升产品的创新性和多
样性。
3）通过游戏中台提升运营效率与品质，以玩家为核心，坚持“长线运营”战略公司将继续通过数据中台分析用户游戏内行为数据，精准获取玩家的交互诉求；通过研发中台和艺
术中台工业化地快速开发玩法和内容，不断提升用户的粘性，增强各产品长线运营的能力。
2. 数字基建领域：
1）成立“云数据事业部”，将数字基建作为公司未来的长期发展战略浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文
为积极响应国家“加快数字化发展建设数字中国”的政策，公司结合自身科技战略，于 2022 年 3月将旗下互联网数据中心和数据安全相关业务统一整合升级成为“云数据事业部”。
（1）在互联网数据中心领域，公司先后布局了上海数据中心项目和深圳数据中心项目，并且持续拓展全国重点核心区域的单体超大规模机房布局。上海数据中心项目为腾讯云位于华东地区的核心机房，
今年将加快交付规模。深圳数据中心项目是目前深圳市批复的规模最大的数据中心项目，建成后将成为公司服务大湾区的重要算力枢纽。目前深圳数据项目一期工程已结构封顶，预计在 2023 年上半年进行
首批交付，项目二期也计划在年内启动。另外，今年以来 AIGC 领域持续火爆，众多互联网头部企业开始大规模推进 AI 大模型的建设，对算力的需求将成几何倍数的增长。公司依托上海及深圳两大数据中
心，将为人工智能服务进一步做好算力支撑，有望成为中国最优质的算力服务商之一，为互联网企业、
政府部门、金融机构等各类客户提供安全、稳定、可靠、高效的全生命周期算力服务。
（2）在数据日益呈指数级高速增长的背景下，数据安全愈发成为数字经济发展的核心。随着《中华人民共和国数据安全法》的正式施行，已经确立了数据分类分级管理，建立了数据安全风险评估、监
测预警、应急处置，数据安全审查等基本制度。基于高速增长的市场需求，公司与电科网安强强联合，
既响应产业发展趋势，又结合双方自身的优势，通过合力拓展数据安全合规的服务方案、面向各类互联网应用场景的服务能力，提升网络数据安全保护能力，以更好地满足数据安全的合规要求。
2）打造绿色数据中心，响应国家“双碳”和“东数西算”战略为全面贯彻实施国家“碳中和”、“碳达峰”重大战略，公司已经明确了建设绿色先进计算中心的
目标，并借助与华为、中兴通讯等战略合作伙伴的合作，助力数据中心产业园向低碳数字化转型，将对绿色能源的开发利用提升到一个新的高度。
在对云数据业务的整体规划上，公司将积极响应和配合“东数西算”工程的国家战略，积极探索在全国各个算力枢纽的布局与合作，为国家数字化建设贡献力量。
3. 科技赋能领域积极布局其他前沿科技领域，抓住时代赋予的契机。当前，科技的发展已成为推动人类进步、社会
发展的主要因素，以5G网络、大数据、人工智能等为手段的前沿科技发挥了巨大的作用。
我们将持续对包括硬科技、人工智能、脑科学等新兴科技领域进行投资布局，同时打破积极主动地打通线上线下的隔阂，秉持“以虚强实”的理念，用数字科技的手段、模式来对接和服务更为广阔的实
体经济。
公司具有丰富的产品线，基于稳定的整体业务，公司将在科技赋能的新领域不断挖掘投入。
未来，公司将持续巩固和发展数字文化主业，进一步强化研运管理的水平；公司将视数字基建为“第二增长曲线”，与前沿科技的“时”“势”同频，不断添砖加瓦；公司也将继续稳定汽车零部件制
造业务，做到各条线齐头并进。而在开展上述工作的同时，公司还将以“可持续发展”的态度来提升参与环境、社会与管治的能力，贡献应有的企业社会责任，不断做大做强，回报股东，回馈社会。
（二）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施1. 产业风险
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文互联网游戏行业：政府通过一系列政策部署，引导和推动了游戏行业规范健康发展，未来政策的方
向可能存在一定不确定性。同时信息安全和用户隐私保护的情况也被日益关注。公司将积极落实和严格遵守各项行业政策及规章制度，建立完善的内部控制制度。公司将持续积极响应监管政策的要求，切实
履行自身的社会责任。
汽车零部件行业：汽车产业短期内受到缺芯、原材料价格波动等因素的影响，零部件业务下游需求可能出现短期下降，将对公司经营带来一定的风险。随着新能源车的普及，陆续斩获北美新能源标杆车
企、小鹏、蔚来、大众、通用、吉利、比亚迪等公司的新能源配套项目。公司将紧跟国家产业政策方向，
关注汽车消费走势，加快结构调整，加强成本管控，提升产品盈利能力和盈利水平。
云数据行业：互联网数据中心项目单体投入金额较大，建设周期较长，需要公司不断加强项目的精细化管理能力。
2. 人力资源风险稳定、高素质的研发、运营和管理人才团队是公司保持核心竞争优势的重要保证。若公司不能有效
建设核心人才团队，对核心人员进行合理的激励和管理，保持人才队伍的创造力与活力，将会对公司的核心竞争力带来不利影响。公司将持续进行阶梯化的人才培养，持续优化薪酬结构，并且注重公司文化
建设。
另外随着公司生产规模逐步扩大以及产业转型升级加快，公司对技术和管理等方面的人才需求也会加大，公司现有的人力资源和人才储备可能无法满足公司将来快速发展的需要。对此公司一方面通过有
计划地组织在职人员参加各类培训，提高素质，大力培养技术和管理等方面的骨干人才；另一方面加强人才的引进力度，特别是高层次和成熟人才的引进，增强人力资源储备。
3. 市场与行业竞争风险近年来，在国内互联网游戏行业发展迅速，市场容量不断增加，行业产值屡创新高的背景下，互联
网游戏行业竞争日益激烈。公司不断提升管理水平和创新能力，打造精品化、差异化的产品和服务，改善用户的游戏体验，增强用户的粘性，以保持公司的竞争优势。
4. 规模成长带来的管理风险随着公司规模不断扩大，强化管理对公司的可持续发展至关重要。公司会持续完善升级组织架构，
梳理流程，进一步完善管理制度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要内接待 调研的基本情
接待时间 接待地点 对象 接待对象 容及提供的资方式 况索引
类型 料详见披露于互
动易上海市长宁
2022年01 国海证券、中欧基金、浦银安盛基 （http://irm区兴国宾馆 其他 机构 详见索引
月21日 金、长信基金、永赢基金、恒越基金 .cninfo.com.6号楼
cn）的投资者关系活动记录
浙江世纪华通集团股份有限公司2022年年度报告全文表（2022-
001）
安信证券、天风证券、西南证券、东吴证券、信达证券、华泰证券、申万
宏源、国盛证券、招商证券、中欧基 详见披露于互金、兴全基金、东方红、华宝基金、 动易
上海市腾讯 申万自营、平安资产、恒越基金、百 （http://irm2022年03 长三角人工 实地 年保险、国金资管、太保资产、诺安 .cninfo.com.
机构 详见索引月09日 智能先进计 调研 基金、诺德基金、国泰基金、长信基 cn）的投资者
算中心 金、海富通基金、宁波银行理财子、 关系活动记录人保资产、融通基金、西部利得基 表（2022-
金、逐流资产、中欧基金、雷根资 002）
产、国华人寿、富善投资、泾溪投资、山合投资、原点资产
安信证券、渤海证券、东吴证券、东方证券、德邦证券、东北证券、广发
证券、国海证券、国盛证券、华安证券、海通证券、开源证券、华泰证
券、申万宏源、申港证券、天风证券、太平洋证券、西南证券、西部证 详见披露于互
券、新时代证券、中信证券、中信建 动易投证券、中金公司、招商证券、中原 （http://irm
2022年05 证券、中邮证券、安和资本、榜样投 .cninfo.com.线上会议 其他 机构 详见索引
月06日 资、方正富邦基金、方圆基金、富达 cn）的投资者投资、健顺投资、国泰人寿、国华人 关系活动记录
寿、歌斐资产、华安基金、华璨基 表（2022-金、雷根基金、隆源投资、农银国 003）
际、诺亚控股、秋阳投资、润泽投资、兴证资管、新华基鑫焱创投、银
华基金、阳光资产、誉辉资本、中天国富、中投中财基金、中信建投资管
等详见披露于互
动易（http://irm
2022年05 .cninfo.com.线上会议 其他 其他 “价值在线”线上平台投资者 详见索引
月17日 cn）的投资者关系活动记录
表（2022-004）
安信证券、秉怀资产、渤海证券、诚通证券、冲和投资、第一创业证券、
东方证券、东海基金、东兴证券、东证资管、歌斐诺宝资产、广发证券、
详见披露于互国海证券、国金证券、国盛证券、海
动易通证券、鸿凯投资、厚特投资、华安
（http://irm证券、华宝基金、华麟股权投资、华
2022年09 .cninfo.com.线上会议 其他 机构 泰证券、华西证券、开源证券、雷根 详见索引
月02日 cn）的投资者基金、摩旗投资、农银国际、诺亚控
关系活动记录股、人合资本、润泽投资、尚诚资
表（2022-管、申万宏源、泰康资产、太平洋证
005）
券、天猊投资、信达证券、远惟投资、云杉投资、中财基金、中金公
司、中泰证券、中信建投证券、中信证券、紫金创业投资等
