广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司从事的主要业务概述
作为全球领先的AI终端硬件核心供应厂商，公司专注于为全球客户提供全方位的智能制造服务与解决方案。公司业务涵盖AI 手机及折叠屏手机、AI PC及平板电脑、影像显示、材
料、电池电源、热管理（散热）、AI眼镜及XR可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组、机器人等相关硬件产品领域。凭借先进的模切、冲压、CNC加工及注塑等工艺制造技
术，公司产品广泛应用于AI终端设备、汽车及低空经济、清洁能源等行业，并助力推动行业创新与发展。
13 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（二）报告期内所处行业情况
1、AI终端相关行业经济合作与发展组织（OECD）将人工智能（AI）定义为“一种基于机器的系统，可以
针对给定的由人类定义的目标，做出影响现实或虚拟环境的预测、建议或决策”。AI虽然是一种无形的技术系统，但它需要强大的物理基础设施和硬件来实现其功能。AI终端电子产品
包含但不限于AI 手机及折叠屏手机、AI PC及平板电脑、AI眼镜及XR可穿戴设备、机器人等消费类电子产品、企业级商用电子设备及创新型电子终端产品。
2024年全球人工智能（AI）技术在各领域快速落地，推动了“AI+硬件”的融合创新。消费电子终端作为生成式AI重要端侧接入口，越来越多的手机和PC厂家在其产品搭载云端或
本地大模型。AI技术的应用不仅提升硬件性能，还会加速智能终端全场景多种生态的融合，
促使行业迎来新一轮创新和换机热潮。
14 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文1.1 AI手机及折叠屏手机
AI手机凭借其内置的人工智能功能，借助机器学习、深度学习、自然语言处理和计算机视觉等前沿技术，能够精准分析用户行为模式，从而提供个性化服务与智能建议。它可实现
自动性能优化、智能语音交互以及高效图像识别等功能，极大地提升了设备的智能化与人性化体验。随着AI技术的飞速发展，智能手机已不再局限于传统的通讯与娱乐功能，而是逐步
演变为功能强大的个人智能助手。通过融合先进的AI算法与强大的硬件支持，AI手机为用户带来前所未有的个性化体验和服务。根据国际研究机构IDC发布的报告，随着生成式人工智
能开始盛行，智能手机市场充满新动能。AI手机出货量预估将同比增长364%达2.34亿部，渗透率约19%。预计2025年有望继续增长73.1%，2028年全球AI手机出货量将达9.12亿部，预
计2023年至2028年的年复合成长率为78.4%。
折叠屏手机凭借其较高的技术门槛及高附加值属性成为目前智能手机市场新的增长点及重要发展机遇，其中柔性OLED、铰链、转轴及UTG玻璃等关键部件的技术瓶颈逐步突破，
供应链稳定性大幅提高。折叠屏手机凭借创新的外观设计和差异化的体验及消费者对于个性化、娱乐性等要求不断提高，各大厂商纷纷将折叠屏手机作为抢占高端市场的新赛道，相关
产品发布频率呈逐年上升趋势，预估行业将进入集中爆发期。市场研调机构CounterpointResearch预测2027年全球折叠屏手机在高端手机细分市场份额达到39%。
折叠屏手机的基础性功能优化是当前各品牌厂商发展的关键重点。各大厂商正通过前沿技术不断调整和研发铰链结构、保护支架、电池材料和屏幕材质，以进一步优化折叠屏手机
15 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文在机身厚度、重量和折痕等方面的基础配置。当前手机厂商对折叠屏的设计理念主要分为性
能导向型、轻薄导向型和轻薄全能型。由于性能导向型产品厚重的体积，便携性较差且消费者接受度相对较低。轻薄导向型的厂商通过升级硬件以降低折叠屏的重量，提高了便携性，
但在部分功能上做了取舍。如今国内头部厂商已经跨越了单一的轻薄阶段，在折叠屏手机中加入了更多的旗舰功能，得到了消费者的广泛认可，产品设计开始向轻薄全能型的方向发展，
并将成为未来发展的主要趋势。
1.2 AI PC及平板电脑随着AI大模型不断发展，PC及平板电脑端将能够提供更主动，更个性、更智能的服务，
成为多场景切换、软硬件协调和多终端连接的核心驱动力。AI技术将从传统辅助工具进化为连接用户、大模型与硬件生态的虚拟枢纽，构建智能交互桥梁。它能够根据用户需求灵活调
配资源，提供定制化服务，拓宽应用边界，使PC和平板电脑成为多场景智能终端，为用户带来更智能化、个性化的体验。
16 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文AI PC指的是配备专门处理AI工作负载（如NPU）的芯片或模块的台式机和笔记本。众
多AI PC上市或推动PC换机周期到来，市场分析机构Canalys统计，2024年全年AI PC占PC总出货量达到17%，随着各大处理器供应商的AI PC规划逐步推进，AI PC供应量和用户采用率
将显著提升，2024年出货量将达到4,400万台，2025年有望达到1.03亿台。考虑到AI在提高生产力、促进应用落地创新的潜在能力，国际研究机构IDC预测，AI PC有望在2027年渗透率
达到85%。IDC预期2025年PC市场整体向好，AI PC的新需求不断产生和游戏需求的保持，
将成为高端PC市场的重要拉力，高性能PC产品的市场份额将有所提升。整体PC市场价格在未来几年将逐渐向中高端升级。IDC预计，到2028年PC市场1000美金以上价格段占比将达到
19.3%；2024-2028年复合增长率达到6.3%。平板电脑方面，显示技术和集成AI功能等领域的创新进一步吸引消费者的关注，尤其是高端平板电脑。市场分析机构Canalys统计，2024年
全球平板电脑总出货量达到1.476亿台，同比增长9.2%，相比2023年呈现出稳健复苏态势。
人工智能将赋能打造更具智能化、更加完善并且互联互通的生态系统，驱动功能升级，不断增强电子设备的功能体验以及多设备间的互联能力、娱乐性。
1.3 AI眼镜及 XR可穿戴设备智能可穿戴设备是指可以直接穿在身上或整合到用户衣服或配件中的便携式设备，通过
内置传感器、无线通信、集成芯片等技术实现信息交互、健康监测、生活娱乐等功能。产品涵盖AI眼镜、XR头显设备、智能耳机、智能手表等可穿戴设备。目前，全球可穿戴设备行
17 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文业仍保持快速增长，其在工业、医疗、信息娱乐等行业的作用日益凸显。在可预期的未来，
可穿戴设备将在专业服务领域继续深耕，创造更多需求。据Fortune Business Insights统计，
全球可穿戴产品市场规模预计从2024年的1,573亿美元增长至2032年的16,954.6亿美元，在2024-2032年的预测期间内年复合增长率为34.6%。
XR(Extended Reality)，扩展现实，是指通过计算机将真实与虚拟相结合，打造一个人机交互的虚拟环境，是虚拟现实(VR)、混合现实(MR)和增强现实(AR)等沉浸式技术或设备的
总称。
AI的快速发展正在深刻推动XR设备的革新。通过自然语言处理和手势识别等技术，AI极大地提升XR设备的交互体验，使得用户能够以更自然、直观的方式与虚拟世界互动。同
时，AI生成内容技术可根据用户偏好和行为模式生成个性化虚拟内容，显著增强用户体验的个性化和沉浸感。此外，AI在优化XR设备的性能和功耗管理方面也发挥了重要作用，使其
在处理高负载任务时更加高效和稳定。这些技术的融合不仅促进了XR设备在游戏、教育、
医疗等领域的广泛应用，还为智能家居、旅游、社交等场景提供了广阔的应用前景。随着5G、云计算等前沿技术的进一步发展，XR设备的市场规模有望持续扩大，应用场景也将不
断拓展，为用户带来更加丰富和便捷的沉浸式体验。国内市场方面，国际研究机构IDC预计2025年中国AR/VR市场将迎来期待已久的回暖，出货量同比2024年将增长114.7%。全球市场
方面，根据市场研调机构Counterpoint Research对全球XR设备销量的最新预测，XR头显的出货量预计将从2021年的1,100万台增长到2025年的1.05亿台，增长约10倍。
18 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文AI智能眼镜融合了人工智能技术与传统眼镜，具备实时语音交互、图像识别和导航等功
能，提供便捷智能体验。凭借视觉交互优势和与AI大模型的高度契合，它成为AI落地的理想硬件，正处于快速发展阶段。随着技术进步和巨头入局，AI智能眼镜有望在功能和性能上实
现更大突破。国际研究机构IDC数据显示，2025年全球智能眼镜市场预计出货1,205万台，同比增长18.3%。其中不具备显示功能的音频眼镜及音频拍摄眼镜预计出货547万台，同比增长
101.9%。据Wellsenn XR预测，预计2025年无显示AI正式开始走向大规模增长，2029年，AI智能眼镜年销量有望达到5,500万副，在2035年AI+AR智能眼镜最终实现传统智能眼镜的替
代，达到70%的渗透率，成为下一代通用计算平台和终端。
19 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文其他智能可穿戴设备还包括AI耳机、智能手表等产品。其中，AI耳机作为智能音频设备
的前沿代表，融合了传统耳机功能与前沿人工智能技术。它使耳机成为了用户与AI互动的高频入口，能够实现语音命令控制、环境音监听等先进特性。据Fortune Business Insights统计，
到2032年，全球智能耳机市场规模预计将达到262亿美元，2023年至2032年间的复合年增长率为17.5%。智能手表是集信息处理、健康监测、智能通知等功能于一体的可穿戴设备，其
功能包含健康管理、运动监测等。未来，智能手表将深化健康监测功能、拓展应用场景，并与智能家居等设备深度融合。据Fortune Business Insights数据显示，2024年全球智能手表市
场规模为335.8亿美元。预计该市场将从2025年的385.3亿美元增长到2032年的1,052亿美元，
预测期内复合年增长率为15.43%。
1.4 机器人相关行业2024年机器人发展迎来关键加速期，2025年有望开启机器人产业商业化量产的新纪元。
20 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文在AI大模型的持续赋能下，机器人凭借其高度仿真的感知交互能力、人体工学设计的肢体结
构以及自然流畅的运动方式，正加速融入人类社会的各种环境。它们将成为人类的得力助手，
不仅在简单重复劳动和危险环境中承担重任，更能在复杂技能场景中提供有力辅助，提升效率与精准度。同时，它们还将走进商业和家庭，提供贴心服务，满足多样化需求。
人形机器人正从技术突破迈向广泛应用，将深刻改变社会形态和人们的生产生活方式，
开启人机协作的新篇章。随着硬件技术的持续精进，人形机器人在性能提升、稳定性增强和安全性保障等方面将迎来重大突破。在全球劳动力成本不断攀升的背景下，尤其是中国等制
造业大国，企业面临着巨大的成本压力。为了应对这一挑战，制造型企业纷纷转向自动化解决方案，其中智能工业机器人成为首选。通过引入智能工业机器人，企业不仅能够显著降低
直接劳动成本，还能大幅提升生产效率和产品质量的一致性，减少因人为错误带来的损失。
特别是在重复性强、工作环境恶劣或对人体健康有害的岗位上，机器人可以完全替代人类工人，从而改善整体工作条件。因此，劳动力成本的上升直接刺激了市场对智能工业机器人的
需求增长，成为推动机器人行业发展的重要动力之一。
21 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文人形机器人正逐步迈向产业化的新阶段，目前人形机器人产业处于产业化落地的前期阶
段，随着技术的发展与成熟，全球多家企业开始加码人形机器人，产业化进程将进一步加速。根据觅途咨询数据，预计到 2030年，全球人形机器人销售量将达到 7.6万台，市场规模
达 49.60亿美元。
减速器、控制系统和伺服系统构成机器人的核心组件，占据了总成本的最大部分，是机器人实现高效运行的关键组成部分。减速器负责降低电机的转速并增大输出扭矩，确保机器
人能够平稳且精确地执行任务；控制系统凭借复杂算法和软件架构，赋予机器人智能化的操22 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文作能力，使其能够灵活适应环境变化；伺服系统通过提供精准的位置、速度和扭矩控制，保
障机器人动作的高度准确性和响应性。随着机器人产业化进程加速，产业链各环节的协同发展推动了技术的创新，为各行各业提供了更高效、更智能的解决方案。在机器人量产节点渐
进的背景下，处于供应链核心地位的主要厂商将会受益。
2、汽车及低空经济相关行业全球汽车行业正经历着深刻的变革，智能网联、自动驾驶等技术的快速发展推动汽车从
传统交通工具转向移动智能终端转变，新能源汽车成为主要驱动力。根据中汽协的数据显示，
2024年中国汽车销量达3,143.6万辆，其中新能源汽车销量突破1,286.6万辆。2025年，中国汽车市场预计销量将达到3,200万至3,290万辆，其中新能源汽车销量有望接近1,400万辆。政策
支持如“以旧换新”等措施将继续推动汽车消费，尤其是新能源汽车领域。全球范围内，新能源汽车市场继续保持强劲增长态势，这一增长主要得益于技术创新、成本下降、政策支持以
及市场竞争等因素的共同推动。据标普全球汽车（S&P Global Mobility）专家预测，2025年全球纯电动汽车（BEV）销量将达到1,510万辆，在全球汽车销量中占据16.7%的市场份额。
新能源汽车成本结构中，电池、电机和电控是三大核心组成部分，合计占整车成本约50%，其中电池成本占比最高，约为40%。据前瞻产业研究院估算，2024年中国动力锂电池
行业市场出货规模达768GWh，全球动力锂电池行业市场出货规模达1,164GWh。
23 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文在新能源汽车电池结构件在电池成本中占比通常约为8%，主要负责提供支撑、保护以
及能量传输等功能，包括铝制或钢制外壳、盖板、连接片以及安全结构件等，它们不仅负责传递电能、固定支撑电池内部组件、提供外观装饰，还是电池安全防护技术的核心组成部分。
在紧急情况下，结构件能够及时切断电路，防止锂电池过度充电，保障电池安全。该行业是一个技术密集、资金密集的行业，涉及金属材料学、机械工程学等多学科的交叉，企业需投
入大量资金实现规模效应并持续研发新技术以适应锂电池技术的快速迭代。终端客户对供应商要求严格，认证周期长，因此与知名客户建立长期合作关系的结构件厂商具备显著竞争优
势，体现在技术实力、资金实力以及对客户需求的快速响应能力上。在全球环保与可持续发展日益受到重视的背景下，电池结构件市场前景广阔。根据EV Tank等机构的报告预测，到
2025年锂电结构件行业市场规模有望超700亿元，行业发展前景广阔。
24 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文低空经济是指在 1000 米以下的空域范围内，通过运用低空交通工具和相关技术，促进
航空产业、旅游、物流、应急救援等多个领域经济增长和产业融合的经济形态。其主要特点是高效性、成本低、安全性高和灵活性强。
从产业链角度来看，低空经济的上游为低空经济基础设施，包括空管系统、飞行基地等软硬件设施，为低空经济发展提供保障；低空经济的中游为低空制造，包括 eVTOL（电动
垂直起降飞行器）、直升机、传统固定翼飞机等低空飞行器的设计、研发、生产，为低空经济产业规模的重要支撑；低空经济的下游为低空运营及飞行服务，以低空飞行器为载体，在
众多场景融合应用，是低空经济持续规模发展的关键。从产业应用角度来看，目前主要涵盖了借助低空飞行器进行人或物的空间运输；以低空飞行器为平台搭载各类工作载荷；开创大
众新型生活模式等方面。
25 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文低空经济的活动包括有人驾驶和无人驾驶航空器的低空飞行，涉及多种低空交通工具，
能够快速完成物流运输、地理测绘、环境监测等任务。根据前瞻产业研究院的数据显示，
2024年全球低空经济市场规模达到 2.32万亿元。
碳纤维复合材料作为低空经济“起飞”的关键材料，发挥着重要作用。传统飞行器的外壳及桨叶通常使用工程塑料制成，但这种材料在抗冲击强度和抗腐蚀性能方面存在不足，因此
正逐渐被碳纤维复合材料所取代。碳纤维复合材料不仅轻质高强，还能实现一体化成型。未来，随着飞行器技术的不断进步和应用场景的扩展，碳纤维在低空经济领域的应用前景将更
加广阔。
3、清洁能源相关行业全球多个国家已将太阳能的开发利用作为中长期能源发展战略和规划的主要任务，2022
年欧盟颁布分阶段屋顶光伏立法，要求到2026年所有屋顶面积大于250平方米的新建公共建筑和商业楼必须安装屋顶光伏，所有符合条件的现存楼栋则需要在2027年安装完成，2029年
后所有的新建住宅楼强制安装屋顶光伏。欧盟委员会发布了RE Power EU计划的方案，方案中具体的欧盟太阳能战略提到，计划在2025年欧盟整体光伏累计装机达到320GW，2030年
达到600GW。
在国内，国家能源局印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，提出到2025年初26 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳转型的能源标准体系，推动能源标准从
数量规模型向质量效益型转变，有效推动能源绿色低碳转型、节能降碳、技术创新、产业链碳减排。工业和信息化部等六部门发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，提出鼓
励开发先进适用的智能光伏组件，发展智能逆变器、控制器、汇流箱、跟踪系统等关键部件。
光伏微型逆变器是一种高效、安全且智能化的即插即用设备，可将单个太阳能组件产生的直流电转换为交流电，广泛应用于家庭和小型商业光伏系统。其核心优势包括转换效率较
高、安全性强、维保期长以及智能化程度高，技术壁垒较高，行业集中度明显。目前微型逆变器的主要市场集中在北美和欧洲部分国家，住宅用电和商户用电是两大主要应用场景。据
市场调研机构Mordor Intelligence报告显示，2024年微型逆变器市场规模预计为31.5亿美元，
预计到2029年将达到77.4亿美元，复合年增长率为19.70%，预计到2025年全球微型逆变器需求量将达12.44GW。
二、报告期内公司从事的主要业务经过多年的努力，公司以“细”颗粒度、“深”科技为核心驱动力，引领高效率和高质量发
展，坚定不移地推进精益化、数据化、自动化及绿色化的新四化智能制造，实现了从制程能力、产品能力到解决方案的全面提升和跨越。如今，公司已成功从传统的消费电子产品制造
厂商转型升级为AI终端硬件制造平台，专注于为全球客户提供全方位的智能制造服务与解决方案。公司业务涵盖AI 手机及折叠屏手机、AI PC及平板电脑、影像显示、材料、电池电源、
热管理（散热）、AI眼镜及XR可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组、机器人等相关硬件产品领域。凭借先进的模切、冲压、CNC加工及注塑等工艺制造技术，公司产品广
27 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文泛应用于AI终端设备、汽车及低空经济、清洁能源等行业，并助力推动行业创新与发展。
28 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（一）各业务板块发展情况
2024年，公司在多个重点项目上取得了显著进展，涵盖折叠屏、XR智能穿戴、VC散热、
服务器散热、高功率电源产品、机器人等领域。同时，公司与海外机器人龙头客户、国内机器人龙头客户、AMD、Brembo等客户建立更加深入的合作关系。
公司各业务板块发展情况如下：
1、AI终端硬件AI终端设备板块涵盖了广泛的人工智能（AI）终端电子产品，包括消费类电子产品（如
智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴设备等）、企业级商用电子设备（如数据中心服务器、大型服务器、工控机、电源设备等），以及创新型电子产品（如扩展现实（XR）设
备）。此外，该板块还重点拓展了机器人业务，涵盖人形机器人、工业机器人和特种机器人等多品类产品，广泛应用于家庭、商业、工业和医疗等领域。
公司AI终端硬件相关产品是指AI终端设备相关硬件的研发、生产、销售和相关服务，按照终端产品应用可以分为AI手机及折叠屏手机、AI PC及平板电脑、影像显示、材料、电池
电源、热管理（散热）、AI眼镜及XR可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组、机器人等业务。公司持续关注机器人相关前沿技术的创新和升级，也将人工智能、机器人的研
发运用到自动化生产的工业整体解决方案，结合自主研发的多种类、多功能的数控化、自动化设备，致力于建设技术装备水平国际先进、国内领先的智能生产车间，打造高效的现代化
智慧工厂。
公司AI终端硬件相关业务的主要产品、服务如下：
（1）影像显示随着全球智能手机市场的持续普及和用户对手机摄影功能需求的不断提升，手机摄像模
29 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文组已成为智能手机的重要组成部分，高端手机摄像模组市场呈现出快速增长的趋势。高端手
机摄像模组通常配备更先进的镜头技术、传感器技术和图像处理算法，以实现更好的成像效果。摄像头模组是影像捕捉的核心电子器件，广泛应用于智能手机、智能汽车、机器人等智
能终端，用于完成光学成像、拍照摄影、信息捕捉与分析、视觉交互等功能。手机摄像模组(CCM)是手机内置的摄像/拍摄模块，主要包括镜头、成像芯片（COMS）、PCBA线路板、以
及与手机主板连接的连接器等部分。
屏幕组件作为智能设备的核心部件之一，其性能和质量直接影响着用户体验。随着智能手机、平板电脑、车载显示等终端市场的快速发展，屏幕组件的需求呈现出多元化的趋势。
同时，消费者对显示屏性能的要求不断提高，推动了屏幕组件技术的不断创新和升级。
公司影像显示领域代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点采用高精密的屏幕贴合与固化工
手机显示器模组用在客户手机上，是 艺，保证了产品尺寸精度和结构强关键的显示部件，具有窄边框，高分 度以及防水等级。生产线采用一线
1 辨率，抗冲击力强的特点。显示器和 流自动化工艺，且使用 AGV 物流Frame 贴合固化后具备 IP68 的防水等 车流转物料，自动化率达到 90%以
级。 上。外观检测采用人工智能深度学手机显示器模组
习，极大提升了产品出货品质支架用在客户手机上，主要作用为固 精密小件连续自动冲孔、异种材料
定手机摄像头模组，在使用过程中防 自动焊接工艺突破、全自动尺寸/2 止摄像头晃动，达到良好的摄像效 外观检测 AOI 技术、0.09mm 薄壁
果，由铝材经 CNC 加工成薄壁件，然 平面度控制、导入自动电镀线后表面镀化学镍加工而成 Plating4.0
手机摄像头支架全制程”一个流”流转物料，最大限
摄像头环用在客户手机上，主要作为 度防止产品三伤；外观AOI检测技手机摄像头装饰件，具有曲面高亮镜 术，采用人工智能深度学习算法进
面效果，与玻璃和摄像头组装成摄像 行检测，提高检测效率；全自动尺头模组 寸全检，利用光学镜头对产品尺寸
手机摄像头环进行全检，自动化程度高
（2）材料碳纤维、保护膜类、泡棉、胶带、磁性材料等电子材料在电子设备的制造和运作中扮演
着不可替代的作用。这些材料按功能可分为三大类：电子功能材料、封装与装联材料以及工艺与辅助材料。电子功能材料具备电、磁、声、光、热等物理特性，能够实现信息的检测、
转换、传递、处理和存储，直接影响电子系统和设备的核心性能。封装与装联材料主要用于电子设备和元器件的支撑、连接和封装，为系统构建提供物理支撑。工艺与辅助材料涵盖电
30 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文子元器件、功能材料及封装基板制造过程中的各种材料，是制备工艺的基础。这三类材料相
互协作，共同构建了电子元器件及相关组件的应用体系，对电子产业的发展具有深远的影响。
电子功能材料的应用场景较为广泛，涵盖了集成电路、5G通信、智能终端设备、清洁能源以及新能源汽车等众多新兴行业。在中国电子信息产业快速发展的背景下，市场对电子
功能材料的需求不仅在数量上显著增加，更在质量和技术层面提出了更高要求，有力推动了相关产业的快速发展和技术升级。AI终端产品向轻薄化、高性能、低功耗和轻量化方向升级，
而XR、新能源汽车等新兴技术产品的不断涌现，也将进一步提升对电子功能材料的需求量和产品附加值。
碳纤维材料属于新一代具有战略意义的新型增强型纤维材料，在电子功能材料中具有不可替代的作用和广泛的应用前景。目前已在AI终端、体育用品、航空航天、风力涡轮机叶片、
交通设施建设等多个领域得到广泛应用。其制备过程是在超过1000℃的高温下对有机纤维进行裂解碳化，最终形成含碳量超过90%的高性能材料。碳纤维不仅保留了碳质材料的固有属
性，还兼具纺织纤维的柔韧性和可塑性。
碳纤维凭借其高强度、低密度、良好导热性和耐腐蚀性，在AI终端设备（如折叠屏手机、
AI眼镜等）中展现出显著的应用价值，主要体现在轻量化与高性能、散热管理、折叠屏与柔性设备等方面。在轻量化与高性能方面，碳纤维能够显著减轻设备重量，同时提升结构强度
和耐用性。例如，光大同创已成功将其应用于折叠屏手机的中框和铰链，增强产品的耐用性31 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文和可靠性。在散热管理方面，碳纤维具有良好的导热性，可用于制造散热器和散热片，有效
提升设备的散热效率，满足高性能AI设备的散热需求。在折叠屏与柔性设备方面，在折叠屏手机和XR眼镜等柔性设备中，碳纤维可应用于支架和屏幕背板，实现轻薄化、高散热和坚
固性，减轻设备重量并提升抗摔性和抗弯折能力。
公司材料领域代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点作为屏幕支撑板的关键零件，具备高 叠层热压公差控制±0.02mm、通过
强度，低密度，模量好，兼具导电及 治具粗糙度映射到产品表面实现，
1 散热佳的特性，逐步替代不锈钢材料 亮面 Ra＜0.15；哑面 Ra0.5<X＜进入折叠手机行业，通过热固性碳纤 0.7；哑面半有光 90GU、实现小孔
碳纤维产品-Hinge零件 材料的热压实现0.15~0.2mm厚的产品 激光切割热塑性碳纤维产品是指将经过树脂浸 产品高强度；产品耐热、耐腐蚀；
渍的纤维编材料在润湿的状态下植入 快固型树脂+极冷极热工艺，实现2 模具中，然后进行热压多步成型，再 快速固化，高效生产、可快速出
通过淋涂硬化和 CNC 等工序形成的产 模，生产周期 8 分钟；热塑性碳纤品 维制品成型工艺已经申请专利
热塑性碳纤维产品电磁屏蔽产品，是使用导电高分子材 产品精度高，尺寸公差可做到
料填充而成片材，通过模切加工成各 ±0.05mm 范围以内、产品大小规格3 种形状，此产品使电子设备既不干扰 丰 富 ， 可 加 工 产 品 尺 寸 从
其它设备，同时也不受其它设备的影 0.1~2000mm、产品结构复杂，多电磁屏蔽材料
响 功能叠加；3D形状加工介电常数系列化，满足不同设计需
求；高稳定性，接近于零的频率温在微波频段电路中作为介质材料并完 度系数，在-40℃~100℃，在这个
成一种或多种功能的新型陶瓷材料 温度范围内，频率温度系数 f 不大微波介质陶瓷
于 l0ppm/℃；高品质因子、低损耗；产品体积小
陶瓷纤维片，嵌入塑胶后，增强 HSG连接处的强度，产品原有工艺为压片 实现全自动化生产，产品、品质稳
5 后 CNC ，效率较低，刀具寿命低，公 定、通过 DOE 对叠层弯曲性能控司采用自动叠层热压后进行划片，产 制稳定
品尺寸稳定、效率高、成本低陶瓷纤维产品
宽温低损耗 JPP-96S 材料常温损耗MnZn 软磁铁氧体材料具有高磁导率、 降低60%，在25℃~120℃宽温范围
高阻抗、低损耗、以及易加工成各种 提高电源转化效率，降低消费电子形状等优点，制作成各种电子变压 终端设备待机功耗，减少能源浪
6 器、开关电源、逆变器、滤波器、扼 费；高磁导率 JPH-15F材料居里温流圈、电感器等器件，广泛应用于消 度130℃，300kHz宽频，产品体积
费电子、新能源汽车、网络通讯等领 小；高阻抗 JPZ-3T 材料居里温度MnZn软磁铁氧体材料
域 150℃，满足汽车电子 EMI 和滤波器需求
热压成型&平板模切一体化、标准用于贴合在屏幕下方起到抗震与缓冲 结构 SMT 设备对贴自动化组装、
作用 异形结构十字自动化对贴组装；
100%自动外观检查硅胶类产品
32 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（3）电池电源
随着数据中心设备及AI服务器功耗的持续提升，电源管理在服务器运营中的重要性愈发凸显。服务器电源作为数据中心供电系统的核心，其重要性随着AI算力的提升而不断升级。
先进GPU对AI服务器电源的功率和功率密度提出了更高要求，例如，功率约为10.2kW的H100服务器机架需配置19.8kW电源，而功率约为120kW的NVL72机架则需配置198kW电源。
传统服务器电源功率密度大多不到50W/立方英寸，而AI服务器电源功率密度可达100W/立方英寸，这不仅对电源的拓扑结构设计提出了更高要求，也对元器件的应用提出了挑战。
未来，AI服务器电源将朝着更高功率密度、更优能效比、更强动态响应能力的方向发展。
随着边缘计算和分布式计算的兴起，电源模块的小型化和标准化设计将变得尤为重要。此外，
电源管理系统将与AI算法深度融合，实现电源的智能预测、动态调度和故障预警，从而为数据中心的绿色运营和可持续发展提供强大支撑。在AI算力提升与服务器轻薄化趋势的推动下，
先进AI电源需求将持续升级。
33 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司电池电源领域代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点数字控制设计可以提升整体效率，较
以往业界相比, 精准度更高；增加了高效率钛金电源，实现数字化产品；
输出 12V1~5 可选择单组电流保护或输出负载变动率<3%；Burst-Mode
1 多组电流保护功能；提供用户可调整<2%；电流侦测提升效率>94%；数
风扇转速的功能；电源内部增加过温字回馈控制Ripple<30mV
保护功能；输出背板设置两个 PCIEATX 1650W 数控电源 5.0端子供高阶显示适配器使用
平面变压器是充电器中的一个模组，
它是基于多层 PCB+高频铁氧体组成实现全自动化生产，产品品质稳定；
的体积小、集成度高的器件，已经成通过仿真和设计的不断修正，快速换
2 为取代传统的绕组式变压器的趋势；
代，缩短开发周期；EMI 补偿形成专在开关电源中起到能量传输、电压变
平面变压器换和电气隔离的作用，是开关电源的
利重要器件
可侦测温度、震动并藉由2.4G MESH 2.4G Mesh 低功耗网路架构，实现工网络传送数据至后台；并通过 ATEX 业级别大面积网路覆盖，且实现单一
防爆认证，防水、防尘、防爆，适用 非充电电池可以达到三年以上寿命，
于工业用环境 网路通讯实测可达100m的传输距离工业用IoT Sensor
充电插头是一个结合了锻造及冲压及 冷镦后产品公差控制±0.02mm ，有效表面处理的外观零件，兼具电学性能 保证插拔手感均一性；全光亮带冲裁
要求，首次采用了冷镦及全光亮精密 替代了 CNC，有效降低成本；镀 Ni冲裁技术属于精密锻造外观零件。 表面电镀Co 层，增强了表面的耐磨
充电器插头多口 PD 充电动态调整技术：可进行
动态电流调配进行多接口快速充电平板变压器设计技术 使用半平板变
用于电脑及其他终端设备的电源部 压器设计，可实现更高的充电效率和5 分，将一种特定的电压转换为其他特 EMC电池屏蔽效果
定电压 电感扁线绕线设计技术：更易于自动化的扁线绕线结构设计，可实现阻抗
高功率适配器稳定而非易衰减，从而达成高效的滤
波功能34 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
适用全国别宽电压输入。独特的混合该产品是某笔电客户15-16寸PC的核
动力变压器设计兼顾平面变压器的高6 心产品，充电速度快，同时覆盖平板
频性能和传统绕线变压器的紧凑结电脑和手机产品的快速充电
构。
PD3.0 70W+小型化GaN充电器通过热仿真优化温度，导入 PD3.1标
高功率密度，小型化的体积利于插墙 准，满足最新一代的笔电快充需求；
式的ID设计 只使用一片主板和一片小卡可实现制程的标准化提升稳定性
PD3.1 140W+小型化GaN充电器此产品为无线充电器铝外壳，是无线
自动定向贴膜、钝化保护、PCD专用8 充电器最主要的结构件之一，外观要
成型刀具应用求非常高
无线充电器外壳混合动力双电机控制器，功率器件采 该产品体积小、重量轻，便于混动车
用IGBT单管或 SiC 单管，运用单管 型整车的装配、节省空间，生产效率并联技术，高度集成电动机 发电机 高，性能稳定，可选配 Buck boost 模
实现大功率双电机控制。 块功能，实现升降压。
汽车电源管理系统（4）热管理（散热）
在服务器散热领域，随着AI技术、云计算、物联网技术的飞速发展，全球计算设备、数据中心、AI服务器等关键基础设施规模迅速扩张，图形处理器（GPU）、中央处理器（CPU）
等核心部件也不断朝着更高性能升级，这进一步推动散热管理系统需求提升。市场调研机构Mordor Intelligence报告显示2024年数据中心热管理市场规模为165.6亿美元，到2029年预计
增长到345.1亿美元，24至29年CAGR为15.82%。随着数据中心设备及AI服务器功耗日益提升，GPU、CPU等算力芯片朝着更高性能升级，市场对供电系统、散热系统提出更高要求，
核心组件中电源管理系统及散热系统的价值量显著提升。同时，OpenAI-GPT、Claude、
LLaMA等系列大模型迭代升级，以及OpenAI-o1/o3/Deep Research、DeepSeek-R1等高性能推理模型的发展，带来了新的算力增长趋势，算力翻倍时间明显缩短。高强度、高精度的运算
需求不仅仅带来了高能量的消耗，同时也产生各种发热和散热等现实问题。散热成为制约算力提升的核心瓶颈之一，也是限制AI终端产品创新升级的关键因素。
35 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文在AI终端散热领域，根据散热场景热源功耗、散热要求和空间结构等特点，散热产品通
常会单独或组合使用，以满足不同的散热需求。其中，VC均热板凭借其卓越的散热效率，
逐渐成为AI手机和PC散热的主流方案。目前，VC均热板正加速向超薄化、结构简单化和低成本方向发展，技术迭代不断加速。未来随着5G时代高功率、高集成、高热量趋势的加剧，
VC均热板将成为AI终端的“硬核需求”，市场潜力巨大。例如，3D VC利用三维两相均温技术，
突破了传统材料的导热限制，将散热能力大幅提升，有望广泛应用于AI服务器、5G基站等高功率领域。此外，材料创新和制造工艺改进也将进一步推动VC均热板的性能提升。
36 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文相关行业研究机构的研报指出，随着AI手机运算速度和数据处理能力的提升，发热量不
断增加，而手机散热空间有限，急需更高效、高价值的散热方案。散热方案从石墨片逐步迭代至热管、VC、3D VC，实现了从一维到三维的转变。目前，传统散热方案难以满足AI手
机需求，以VC为主、石墨及石墨烯为辅的散热组合将成为主流。VC均热板通过内部液体循环相变散热，由金属壳板、毛细结构层和液体构成，壳板材质可选用铜、不锈钢、钛等。随
着AI终端高性能、高集成、轻薄化发展，超薄VC均热板需求增加，钛材质的超薄VC均热板对智能手机轻薄化尤其重要。在AI算力提升和手机轻薄化趋势下，散热方案向VC+石墨烯组
合及3D VC创新方向发展，手机散热行业规模增速将大幅提升。
在热管理领域，公司具备完整的研发与制造能力，专注于高效散热解决方案，核心产品涵盖均热板、热管、多轴腔体散热元件（Big MAC)、AI算力芯片及服务器散热模组、石墨
片、导热垫片、导热胶等关键组件。公司与全球客户在GPU、CPU及AI应用(包括服务器、
笔记本、PC、显卡、智能穿戴设备、机器人等)的散热产品上合作，公司整合自主研发的热管与均温板技术，助力显卡等高算力、高性能、高功耗、高热流密度的应用场景，并晋升为
AMD核心供应商，并设备实现稳定高效运行。
依托自主研发、核心元件自制与工艺整合优势，可提供系统化散热解决方案，针对不同应用场景量身定制优化，满足高性能设备的严苛散热需求。产品广泛应用于智能手机、智能
穿戴、XR设备、服务器及各类AI终端电子产品，确保设备在高算力、高负载运行环境下保持卓越散热性能与长期稳定性。
37 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司为客户提供铜、不锈钢和航空级钛合金以及钢铜等多种复合材料的均热板散热方案。
均热板基于相变导热原理，可将导热率在传统导热器件的基础上大幅提升，其铜材质产品采用纯铜内壁，内壁布满毛细结构并填充纯水作为冷凝液，通过传导、蒸发、对流和凝固等步
骤形成汽液双相循环系统。不锈钢材质的均热板在减轻重量的同时可保证较高的散热效率以及较高结构强度，适用于高端产品；而纯钛材质均热板则专为高端机型及折叠屏手机设计，
可实现更轻、更薄的效果。公司的超薄均热板及散热解决方案已成功搭载于多款中高端手机机型，并实现量产出货。
公司石墨散热材料涵盖合成石墨、天然石墨和石墨烯。除了多层石墨结构产品，公司还生产包裹石墨产品，兼具缓冲、导电和电磁屏蔽功能。公司通过将石墨与铜箔、导热硅胶等
材料复合，整合不同材料优势，满足多样化性能需求，同时降低了下游贴装成本。
公司最新研发的高阶散热产品——多轴腔体散热元件（产品名称：Big MAC)，适用于高热密度组件的热传导。在与市场先进AI服务器所用的3D VC的对比测试中，Big MAC在
400W-1000W功耗条件下的表现更优。Big MAC不仅提供卓越的散热性能，还实现材料成本降低30%、制造成本降低30%、交付周期缩短35%以及良率提升5%，为用户带来更理想的高
阶散热方案。
公司热管理领域代表产品：
38 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
1.在传统铜 VC 相同性能及尺寸规格要求的基础上大幅减重，减薄
2.利用冲压工艺大幅降低铜 VC 生产过程中的对环境不友好（如蚀
刻，钝化等化学工艺）
1 3.很好地用激光焊接工艺解决了铜VC 的高温钎焊对能源的消耗以及
废气污染，并大幅提高工艺自动不锈钢VC 化，提升效率
4.利用不锈钢的高强度大幅降低整个生产组装过程中的不良率
VC 作为高端手机中主要的散热元件，
公司开发的不锈钢、钢铜复合材料、钛1.首款将手机中板与 VC 合二为一
材已替代铜 VC 作为主力产品被众多客的VC
户所使用。不锈钢、钢铜复合材料、钛2.极高的强度，大幅提高手机组装
材 VC 作为芯片散热产品，通过工质中良率5%
2 的水循环，有效降低芯片发热引起的效3.工序整合，大幅减少手机组装过
能降低程中的胶水，双面胶等化学物质
钢铜复合材料VC 4.用 VC 和中板合为一体化替代塑胶中板，更好的提升系统散热能力
1.在铜 VC及不锈钢 VC相同性能及尺寸规格要求的基础上大幅减
重，减薄(比铜减重约 50%，比不锈钢减重约20%)
2.超高强度提升生产组装的良率航空级钛材VC 5%
对重要客户独家供货，超大双侧双路环形冷泵，一路为手机主摄像头单
翼，超大面积散热，立体凸台，多4 独散热，一路为系统级芯片（SoC）单
路气液分离，相机模组、SOC 双独散热
路环形冷泵3D双热源VC
笔电外壳一体加工是用铝挤型材通过全CNC，打磨，喷砂，阳极，组装等的方 组装实现无人自动 Bonding、CNC
5 式加工而成的产品；产品尺寸精准，外 加工外壳精度高，表面抛光可达镜观效果好，并且珠宝质感圆润边角，轻 面效果
全CNC笔电外壳薄优雅
39 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
手机金属中框是手机的最重要结构件，
掌握双曲面手机结构工艺、外观效是手机上其它零部件的主要支撑载体，
果高亮高透，产品质感提升、BP金属中框连接手机内外热环境，装载
间隙不良率控制 2%以内；金属材6 VC 之后成为手机散热的重要部件；它
质中框与内部 VC协同，大幅度提是型材通过CNC，T处理，机械表面，
高手机散热效率，取得 1+1＞2 的高光，表面处理，组装等主要工序而生
效果产出来的结构件
手机金属中框复合板电池盖是复合板材原材经过字符 高透光性,抗冲击性,适印性和可加
印刷、转印、电镀、印刷盖底、高压成 工性能好；通过转印纹理/镀膜/盖7 型、淋涂硬化、CNC加工、组装等工序 底等的涂层组合，可以实现外观色
而加工出来的产品；它具有高硬度、高 彩多样性；同玻璃和陶瓷相比更加耐磨、高韧性，高透性的特点 轻薄，成本低
复合板材手机电池盖根据客户的要求选择适合的导热材料模 公司具备导热材料 Lab，便于选择
切成片式产品，用在不同的应用场景 适合材料；相关设计热管理产品经8 下，达到热管理的目的。3C 领域散热 验丰富；善于加工片式热管理产
需求、基站散热需求、动力电池模组散 品；公司加工过程检测手段全面，
热管理产品方案 热需求、其它各类热管理场合 确保产品性能导热产品，一种是使用导热颗粒混合填
产品精度高，尺寸公差可做到充压延成型，还有一类是石墨导热材
±0.05mm 范围以内、自动探伤材料，这些材料通过模切加工成各种形
9 料，防止材料断裂影响散热效果、
状，用于各种需要热传递的场景，将热产品结构复杂，多功能叠加、完整
量快速扩散、传导，从而保持正常而稳的材料导热功能检测实验室
定的工作温度导热类产品
在提升散热性能的同时，此方案有效降低 30% 材料与制造成本，并
适用于高热密度组件的散热需求，可与 将 Lead-Time 缩短 35%，大幅提升散热鳍片结合（透过焊接或穿插工 生产效率。此外，良率提升 5%，
10 艺），并根据产品结构需求搭配专属结 确保更稳定的生产质量。与 3DVC构件组装成完整散热模块，提供更高效 相比，整体总成本降低约 30%，为
的整机散热解决方案 客户提供更具成本优势的高阶散热多轴腔体散热元件
解决方案，确保高热密度组件的稳（产品名称：Big MAC)
定运行与长期效能发挥由多段毛细分布精准对应芯片功耗
针对 AI 服务器新架构设计，优化热管特性，提高热传导效率。此外，无
毛细结构，精准对应芯片功耗特性，确重力影响的设计确保散热效果不受
11 保高效散热。无论任何安装方向均能维安装方向限制，进一步提升 Q-
持稳定导热，适用于高功率 CPU 的散高功率服务器散热产品 热需求
max，扩展高功率散热需求，提供服务器稳定高效的热管理解决方案
40 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
本方案运用多段毛细设计，有效减少长距离热传导过程中的热能衰
远程散热技术可将热量有效传导至更远减，确保远程散热模块的高效能输
的系统区域，扩大散热面积并降低热能出。其无重力影响特性，使其可适
12 损失，使服务器能够长时间稳定运行，
用于任何安装方向，并进一步提升即使在远距离热传导应用场景下，仍能
远程散热器 的散热效能，优化整维持卓越的散热效果
体服务器热管理，确保高效能运作的稳定性
远程服务器散热产品此方案采用羽毛铜技术，透过精确
控制铜粉纤维绒毛的直径与长度，
大幅提升导热效能。相较于一般粉专为高阶显卡设计的散热方案，能迅速
末技术，毛细力与渗透性更强，使导热并确保稳定散热效能，无论安装方
散热效能更稳定且均匀。即便在水13 向如何，都能有效降低 GPU 运行时的
平或垂直安装的高功率应用环境核心温度，确保高功率运算下的最佳性
下，也能维持一致的散热效果，不能表现
因重力影响而衰减，确保 GPU 在高负载运算时的稳定散热，提升整
高阶算力显卡散热方案 体运算效率（5）AI眼镜及 XR可穿戴设备
公司深耕AI眼镜及XR可穿戴设备领域，专注于AR、VR、MR和AI眼镜等智能穿戴设备的核心组件与技术研发。凭借对AI终端发展趋势的敏锐洞察，公司为全球相关领域头部客户
提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、充电器等关键零部件，并与终端品牌紧密合作，
携手提升行业竞争力。
AI眼镜及XR可穿戴设备领域代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点公司与客户共同开发的 AR眼镜配置了
空间交互系统，产品净重仅 79g，光学设计视场角为 46°，MTF>0.7，屏幕材 结构轻，刚度好；转轴不同方向可
质为 Micro OLED，实现本真色彩，视 调范围大；立体声双扬声器；近视1 野稳定更清晰，刷新率 60Hz，屏幕精 可以使用；可调节转轴设计；金属
细度 3256.4ppi，双光路 1080P 高清显 件 Insert Molding 增加结构强度；
示，搭配立体声双扬声器，三档可调 Open Audio专利技术AR眼镜
节转轴，为消费者创造一种全新的实景立体体验感
VR 眼罩是虚拟现实设备上的一个零部 更轻、更薄、配色丰富；产品表面件，它是在 PC+PMMA 基材上进行丝 达到高面型精度要求且品质稳定；
2 印、高压、淋涂、镀膜等多层工艺叠 通过20层膜系叠层设计，实现多角加而实现的高面型精度和多角度多波 度多波段高透；通过严格环境测试
段高透光性产品。 要求VR眼罩产品
公司实现了柔性可穿戴产品从原材料到成品的一站式交付，确保了高
公司XR组件已进入核心客户的供应商效的生产效率和卓越的产品质量。
3 序列，就该类产品生产销售事宜已与通过引入自动化和智能控制系统，
客户建立了良好的合作关系XR组件 公司全面掌握从初期产品设计到量
产的核心技术能力，主要技术包41 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
括：先进的柔性材料冷热压一体化成型技术、自动包边技术、多层材
料一次同步粘接技术、异形成型与自研热切割技术、5 轴镭射切割系
统和 5 轴点胶系统以及快速换模模组。
无线充电技术通过电磁感应原理实现电源和用电设备/电池之间的无接触充
电。基于该技术的XR无线充电模组可 自适应耦合设计方法、基于Class-E4 以满足智能穿戴类设备的无孔化/无触 的动态系统控制方式、低功耗待机
点设计需求，使设备实现防水防尘， 及线圈选择逻辑使用者可以即放即充，即拿即用，大
XR无线充电 大提高了用户体验产品精度高，尺寸公差可做到
用于声学元器件中防尘、防水、降 ±0.05mm 范围以内、产品声学性能噪、滤声等功能 检测方法完备、产品结构复杂，多
功能叠加、3D形状加工声学类产品
外观要求可达到 A+ 级面；PVD 表面处理；多工序连线生产： 冲压,
mesh 网为声学模组中的防护罩，属于 焊接, 高速包装，AOI 检测；产品功能性外观零件兼具出声及防水防尘 组装在千级无尘车间完成，有效保
6 要求，由模切件，冲压件，mesh 网胶 证了产品品质；100% 堵孔全检构成，mesh 需要进行拉伸成型，是冲 网成型的模拟实现开模前的结构优
压目前精密零件之一 化、实现全自动化生产，产品品质Mesh产品 稳定、AOI 全检外观，保证声学功
能hinge 在无线耳机壳上实现开合旋转与
隔离等功能的作用，是耳机配件中的 实现 CNC 自动化装取料生产，品重要配件；它有多个A级面外观要求、 质稳定
尺寸精密的特点hinge-无线耳机配件
智能耳机耳套是一款由特殊 foam+网布 热切 foam 成型，公差满足+/-8 制作而成的耳机零部件，它具有肤感 1.4mm，织物（网布）采用热压工
接触性好，增强耳机音质的特点 艺成型智能耳机耳套
模具加工精度高（0.005mm 以TWS（True Wireless Stereo）耳机结构
内），在狭小空间内实现滑块，斜件是为耳机整机提供外观及功能支撑
9 顶等复杂结构顺序运动；通过滑块的零部件组合，具有数量多，外观要
高光镜面及 3D 冷却水路设计，可求高，结构复杂等特点
以达到A0外观面的稳定生产TWS耳机产品结构
（6）精品组装及其他AI终端产业链中游是将上游零部件转化为终端产品的关键环节，主要包括产品的组装及
封测过程。其中，ODM/OEM（原始设计制造商/原始设备制造商）模式是中游制造商与品牌厂商合作的重要方式，广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、机器人
42 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文等AI终端产品。
作为AI终端产业链最重要的环节之一，精品组装通过供应链整合和规模化效应，能够有效降低原材料采购、先进制造及物流运输等各个环节的成本，从而在生产、设计、研发等多
方面全方位助力下游终端品牌的发展。中游制造商需要整合上游提供的芯片、传感器、显示屏、电池等零部件，通过高效的生产和严格的质量控制，确保产品的性能和品质。AI终端产
业链中游是将上游的零部件转化为终端产品的关键环节，对于整个行业的发展起着重要的支撑作用。
公司精品组装及其他代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点3D 打印又称增材制造技术，是一种
依据三维 CAD 数据通过逐层材料累加的方法制造实体零件的技术；目前 3D 打印技术具有高效率、低成本、
1 LY能够提供粉床3D打印，激光熔覆 材料多样性、设计灵活性、环境友好3D打印，光敏材料3D打印等技术服 以及应用领域广的特点
务，且已经在消费性电子模切刀具上结构件3D打印方案 验证应用
钛合金重量轻、强度高，抗腐蚀性能金属注射成形技术（MIM），具有复 好，相同性能下，可以大幅减轻结构
杂结构、高维度、高精度零部件的制 件本身重量；
备优势，而被认为是一种理想的制备 公司开发制备TC4原料，高标准要求钛及钛合金的加工工艺 通过性能测试，满足延伸率＞10%，
拉伸强度＞950MPa钛合金结构件MIM方案
43 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
卡托在手机产品中起到支撑SIM卡，
保证用户使用时SIM卡同主板有效接3 注塑自动化一个流、高亮抛良率高
触的功能；卡帽按照材质可以分为塑胶卡托，金属卡托，陶瓷卡托等
金属小件类产品----卡托类玻纤板是一种人造纤维板，具有良好 实现全自动化生产，产品品质稳定；
的耐热性，耐化学性，高韧性、轻量 通过 UV转印胶水及淋涂加硬液的组4 化及阻燃的特性。玻纤板电池盖通过 合，加上滚拓技术应用，实现产品外
正面涂层加工，可实现不同纹理、多 观不同纹理、不同触感效果，并达到颜色、高亮度、不同触感 耐磨及高硬度要求
玻纤结构外观件产品公司具备防水材料 Lab，便于选择适
防水产品方案是使用防水透气材料，
合材料；善于加工防水透气产品；公5 通过模切制作成片式器件，用于不同
司加工过程检测手段全面，确保产品场景，具备防水透气等功能
性能防水产品方案
硅胶热压成型工序后，取消手动拆卸对比传统对贴工艺效率提升 5 倍左
单件，采用整体冲切落料，并与PSA6 右；组装精度由±0.1mm 提升至
模切件自动组装及自动落料，排废后±0.05mm；组装工序良率较高
硅胶组件方案取出成品，简化工序提升效率及良率
工业机械设备的自动润滑机，可透过蓝牙天线传输可达 60~100m ,并且为
蓝牙，NFC远端控制润滑时程与出油7 无死角的全向性天线，透过霍尔 IC
量,润滑油用完会自动通知后台，减控制马达转动行程
少人员维护成本工业用设备润滑机
（7）传感器及相关模组公司传感器及相关模组领域代表产品：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点传感器精密金属件是安装在大气压力
高精密激光切割小孔工艺、全自动1 传感器模组上，作为传感器芯片的金
外观AOI应用传感器精密金属件
属盖，起保护芯片作用静音键用在客户手机上，主要作用是 三小件HAF胶组装工艺突破、全自
手机静音设置，它由3个精密小件通过 动喷胶技术导入、精密小件连续自CNC、平磨、PVD、组装、点胶、焊 动冲压落料导入、超声波落料技术
接等30多道工序加工完成 开发成功手机按键-静音键
44 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
键盘模组是客户笔记本的一个模组，
由钢板、导电膜、硅胶触点、键帽、
剪刀脚、平衡条、背胶等部件组装而 实现全自动化生产，产品、品质稳3 成；外观要求高，A等级；组装尺寸精 定、精密组装工艺、自动光学检查
度要求高；性能测试要求高，静音房 技术键盘模组 测无异音及无尘等级 100K，按键寿命
一千万次要求键盘组件方案，是键盘各片式组件一 公司相关产线自动化程度高，产品
4 体化完成加工，包括反射片、导光 一致性程度较高；一体化生产，没板、Membrane、Dome等部件 有中间环节，可有效降低产品成本
键盘组件方案手提电脑中键盘部分（keyboard）重要 20工位连线模切工艺极大缩减了制
5 组成部分，用于反射、导通、遮光、 程，提高了效率良率、全自动组装散热等 贴合方式（片料or卷料）
键盘反光模组类产品触控面板是支持多点触控手势以及力
度触控技术的产品。运用了最新的3DTouch技术，通过线性马达的振动模 在 130mm*80mm 的大平面玻璃上
6 拟轻按和重按（实际上是按不下去） 印刷胶水贴合集成电路板，厚度差来实现最真实的如 3D动感游戏的人机 异控制在50微米以内
交互体验，颠覆了现在市场上同类产笔记本电脑触控模组 品的使用体验
智能翻译笔壳体，是翻译笔中最重要 冲压、CNC、抛光、喷砂、阳极、
的结构件，是由金属件与双色注塑件 注塑、喷涂、组装全制程自制生产组装而成；金属件经过冲压，CNC， 能力；全线物料追溯系统，各工段
抛光等工序，塑胶件经过双射注塑， 实时显示物料状态及良率状况；自喷涂等工序，最终通过组装点胶组装 动化程度高；异形曲面抛光；点
智能翻译笔壳体 成一个功能部件 胶、压合、螺母一线流自动组装（8）折叠屏终端硬件
在折叠屏终端硬件领域，公司专注于为全球头部客户提供一站式解决方案。核心产品涵盖中框、VC均热板、屏幕支撑层、功能件、结构件、充电器、不锈钢、钛合金、碳纤维折
叠屏支撑件等关键组件，广泛应用于双折叠屏手机、三折叠屏、折叠屏笔记本电脑、车载柔性屏等终端电子产品。其中，折叠屏屏幕支撑层材料主要包括不锈钢、钛合金、碳纤维等。
碳纤维作为屏幕支撑板的关键零件，具有高强度、低密度、模量优异、导电及散热性能佳等特性。公司通过热固性碳纤材料的热压工艺，可实现厚度0.15~0.2mm的产品，其加工的
碳板、碳纤维支撑层已大量出货。不锈钢材质的支撑板在优化成本的同时，能够保证较高的折弯寿命和结构强度，适用于对重量敏感度低的产品。此外，钛合金材料凭借高强度、轻量
化、抗疲劳、耐腐蚀等特性，也成为折叠屏支撑板的理想选择，能够显著提升设备的耐用性和用户体验。
45 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司折叠屏终端硬件领域代表产品：
序号 代表产品示意图 技术亮点 说明1.在折弯区导入双面化学蚀刻Pattern
1 2.导入盲槽半蚀刻工艺，满足客户设计水滴设计 公司的BKT组件涵盖PI
双面胶、OCA胶、导电不锈钢BKT 胶、听筒支撑片、铜箔、
加强钛片和环境光塞等部件。公司通过模切、冲
1.大幅度降低重量，对比不锈钢重量 压、贴合、激光、等离降低43.1% 子、超声波清洗、热压等
2.工序整合，辅料集成在BKT组件， 工艺，将多种类材料集成减少下游组装损耗 于一体，满足多样化的性
能需求，有效降低下游客钛合金BKT
户的贴装成本1.大幅度降低重量，对比不锈钢重量 BKT作为折叠屏主要的支
降低81% 撑元件，公司开发的不锈2.运用T700\T800\M40级碳纤维，极 钢、钛合金、碳纤维复合
大提升材料性能 材料作为行业主流产品被3 3.导入激光工艺解决了金属BKT化学 众多客户使用
药液的使用，并大幅提高工艺自动化，提升效率
碳纤维BKT 4.公司自创物理蚀刻工艺，加工碳纤维pattern,提高效率30倍
（9）机器人业务公司机器人业务发展里程碑如下：
46 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司具备机器人设计制造和应用等方面的核心技术能力，以及自动化方案设计等系统集
成服务能力。公司研发的工控机器人、控制系统及相关技术应用于包括并联机器人、平面关节型机器人、六轴工业机器人、微小型六轴工业机器人、码垛机器人、仿生双臂机器人等。
公司研发的智能工业控制器具备驱控一体高度集成，图形化编程，适用广，可驱控各型工业机器人。公司研发的CSV减速器属于RV减速器的进化类型，在传统的摆线针轮减速器基础
上进一步发展，具有结构紧凑、高刚性、高精度、低噪音、速比范围大、体积轻巧、小型高效等特点。
人形机器人属于公司产品应用下游，公司重视人形机器人市场机遇的开拓，公司旗下全资子公司深圳市领鹏智能科技有限公司（以下简称“领鹏智能”）已与Hanson Robotics Limited
签署谅解备忘录，双方将就人形机器人的设计优化升级、量产测试等方面展开合作。公司拥有伺服电机、减速器、驱动器、运动控制器等人形机器人执行层的核心技术，已为人形机器
人客户提供头部总成、灵巧手总成、四肢总成、高功率充电和散热解决方案等核心硬件，在联合开发和整机组装有成熟经验，目标成为机器人本体总成制造商。目前，公司正在积极推
动机器人在工厂的各种场景中应用和迭代；持续开发减速器、控制器、执行器、灵巧手等核心部件，解决机器人在执行任务时的精准、效率和可靠性等痛点问题。
针对各类型机器人在不同场景的应用需求，领鹏智能采用智能驱控一体化设计理念，深度整合控制器与外设，推出了一系列控制器解决方案，有效解决了传统控制器与伺服/步进
驱动器分离的设计存在的系统安装空间大、配置繁琐、设备状态监控不便以及多关节高速联动同步性能欠佳等诸多问题。控制器解决方案不仅有效突破了同类产品的性能瓶颈，还显著
47 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文提升了产品的易用性和整体性能表现。近期，领鹏智能凭借“高压大功率伺服驱动系统”的技
术攻关成果，荣获由工业和信息化部、国务院国资委、深圳市人民政府等部门联合开展第二届特种机器人产业链“揭榜”推进活动优胜单位。
随着自研工业机器人产品的不断迭代，公司逐步自主开发减速器、运动控制器、执行器、
伺服驱动器、和PLC等核心零部件，2014年推出的减速器原型机LRV-20E获得国家发明专利，
2019年推出伺服驱控一体控制器“大胜”，2022年推出驱控一体控制器“得胜”，2023年推出六自由度磁悬浮平面电机，2024年推出中空绝对式光电编码器，目前公司推出的工业机器人
产品中内含多个型号的自研减速器和控制器。
48 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司利用自研控制系统及机器人产品不断提升产线的自动化程度，自2006年起，公司便
开始从事消费电子领域自动化设备的研发和制造，2009年，公司自研的自动化技术开始服务于主要客户的产线，并开始研发工业机器人，截至目前已推出多个系列机器人：2009年推出
Delta机器人（并联机器人）“斑鸠”，2015年进行迭代，2022年推出6轴“斑鸠”机器人；2015年推出“小Q机器人”，并实现大批量上产线；2018年推出双D机器人和巧手机器人，将手工
线变为十几米长的全自动巧手线2023年推出仿生双臂机器人“有加”，2024年推出“有加”穿戴式外骨骼示教器。
49 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司机器人技术全面赋能智能制造自动化产线：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点智能控制器具有卓越的伺服驱动性能，具备
全闭环精密定位，超低轴间指令同步时间，
灵活的运动规划算法，提供电子齿轮、电子智能工业控制器具备 凸轮、多轴线性插补、运动缓存 io 输出功
驱控一体高度集成， 能。集成自主知识产权的 PLC 控制器，实现图形化编程，适用广 大型复杂逻辑控制、伺服/步进电机控制，满
可驱控各型工业机器 足非标自动化、机器人、数控机床等应用；
1 人，且具备较强扩展 基于 TCP/IP 的设备间通讯软硬件接口，可轻性 ， 在 Scara 、 易实现设备间组网，实现复杂系统分解功能
Delta、六轴工业机 区进行分组分布控制。集成六轴电机的驱控器人及高端数控机床 一体化解决方案，电控箱综合体积缩小至约
领域有广泛应用 1/10 以下。系统上具备自主知识产权的软件支持功能，基于开源Linux系统深度优化，提
工业控制器一体化解决方案 供包括伺服调试模块、PLC 模块、运动控制模块、总线设备扩展模块等软件控制功能
CSV减速器属于 RV减速器的进化类型，
在传统的摆线针轮减 体积小：体积可以做到手指一般大小速器基础上进一步发 高刚性：针与摆线齿轮全部啮合，故具有高
展，具有结构紧凑、 刚性；速比范围大：动比大，其范围 10-高刚性、高精度、低 1000，优选的速比是 30-150 之间的偶数；高
噪音、速比范围大、 精度：输入端单曲轴与摆线齿轮之间采用了体积轻巧、小型高效 含内外圈的高精度球轴承，精度达到1弧分以
等特点，在 Delta 机 内；高效率：单级摆线针轮传动，效率明显CSV减速器
器人、Scara 机器 高于同类产品；低噪音：噪音在70db以下人、六轴机器人等领
域具有关键应用体现自动化程度高：通过中央控制系统进行数据
分析和远程控制，能够无缝对接 OMS/WMS系统，获取订单信息后，所有设备的调度与
业务流程推进均由系统主导，无需人工介入长距离运输能力：能够实现任意站点间的运
输，显著提高了搬运作业的效率全自动 AGV 能够代
成本控制：能够节约大量的人力、物力，减替人工进行上下料盘
少生产成本，快速收回投资成本3 或者更换加工治具，
适应性强：对场地要求较低，搬运货物需要提升 CNC 效率以及
的巷道宽度较传统搬运设备更窄OEE产出稳定性
提高生产效率和精度：可以实现 24 小时不间CNC AGV自动化产线
断作业，显著提高物流搬运效率减少人力需求：AGV 机器人可以长时间工
作，减少人力需求，节省人力资源成本方便监管：管理更加高效，能够确保日常生
产的精确性利用机械手高精度、
小空间排布的自动线 倒装四轴机械手与 CCD 配合实现高精度对体设备，实现自动化 贴；产能达到1800pcs/h
贴装巧手贴
50 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
利用机械手替代人工，解决铜片、弹片
铜片采用供料器送料机械手抓取铜片；CCD产品小，人工抓取及
5 拍照定位铜片；手机中框采用转盘上下料；
摆放困难，效率慢，
并行工序提高效率及治具流转加重作业
人员工作强度的问题机械手焊接
采用直线小Q机器人+转盘，来实现变距；吸小产品需要精密吸
附位置准确，没有专用的变距机构；切换产6 附，反复移栽，变距
品以及工艺变更时，不需要更换复杂的非标的场景
机构；柔性强自动焊接摆盘机
显示屏支撑片产品工艺包括叠料分片、黑
胶面外观检测、精密 1. 攻克了多个外观检测、精密贴合技术的瓶贴合、石墨面外观检 颈
测、排废、压合、排 2. 显著减少人工，提高效率废后外观检测、产品 3. 减少生产活动的占地面积
翻面、全自动摆盘等自动显示屏支撑生产线 工序
折叠屏支撑生产过程需要多次贴合、多次
排废，与金属贴合的材料有片料、卷料等 1.全自动生产线，模组化设计
不同来料形式，通过 2.充分发挥机械手的灵活性、高柔性、高精度机器人及自动化技
术，显著提高了生产自动折叠屏支撑生产线 效率
1、线体采用仅搬运产品的方案，只在机台内有模块化设计的夹治具，夹治具不再流动
2、搬运与组装采用四轴机器人，标准化与模减少充电器组装、检 块化
测手工工序 3、前段长4275mm，后段长14471mm，线体宽度6000mm
4、预计3-4人5、线体UPH≥1600PCS
自动充电器组装线
2、汽车及低空经济公司已布局动力电池结构件产品，包括方壳、电芯钢/铝外壳、圆柱电芯铝壳、顶盖、
盖板、防爆阀、正负极软连接、转接片等，以及柔性软连接母排、注塑件等汽车相关精密结构件。这些组件用于传输能量、承载电解液、保护安全性、固定支承电池和外观装饰，并具
51 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文备可连接性、抗震性、散热性、防腐蚀性、防干扰性和抗静电性等功能。在动力锂电池材料
成本中，精密结构件占比约为10%-16%之间。公司还切入车用刹车系统一线品牌客户体系，
并布局车内电子元器件，如无线快充和自研快充线圈，适配品牌方充电协议，可满足多设备充电需求。基于AI终端硬件累积的精密制造和研发设计能力，公司建立了独特的竞争优势。
凭借领先的精密制造、研发设计和商务拓展能力，公司在动力电池结构件细分领域迅速崛起，成为北美新能源大客户的重要供应商。2023年8月公司子公司与德国某整车厂(OEM)
旗下动力电池子公司签订了《提名协议》，供应动力电池盖板、模切件以及相关注塑、冲压件。协议履行预计将在2025年至2029年增加约人民币22亿元收入。公司正积极拓展汽车散热
模组、车内软包产品、充电产品和车载充电机等。
公司研发的碳纤维飞行器旋转桨叶产品实现了技术升级，首次采用了热固性单向CF材料，并结合轻量化夹心三明治结构设计。这种创新设计不仅显著减轻了桨叶的重量，还提升
了其强度和硬度，同时增强了飞行器的稳定性和抗恶劣环境能力。
公司汽车及低空经济业务的主要产品、服务如下：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点产品具有优异的导电性能以及更高的强
度和硬度，能够承受更大的机械应力和新能源汽车电池铜/铝转接片，用 振动冲击，确保电池连接的稳定性；实
1 于连接电池顶盖极柱及电池内部 现全自动化一线流无人化生产、突破无电芯极耳，形成电流导通 油冲压技术,减少生产工序；开发双料
电池铜/铝转接片 带供料技术,生产效率翻倍、突破模具关键技术，凸包质量稳定性行业领先
持续优化生产工艺，在减少顶盖厚度的新能源汽车电池顶盖是电池上面
同时提升其结构强度，从而提高电池内顶端的一个零部件，是电池重要
部空间的利用率，增强电池使用的安全的组成部分，起到导电端子及密
2 性和稳定性；实现全自动化一线流无人封的作用，并能够保护电池使用
化生产、领益专利结构，实现简单的结的安全性,具有防过压，防爆，防
构设计避免细微的铝金属丝产生、视觉动力电池顶盖 过流的特点
检测技术应用52 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
产品具有较高的使用强度、较强的耐腐蚀性以及良好的传热性与导电性，此
新能源汽车电池壳起到电池内部 外，公司持续开发轻薄化铝壳结构件，
3 电化学系统固定和全密封作用,主 以减轻电池整体重量；实现全自动化一要使用的是拉伸工艺 线流生产,品质稳定，效率行业领先、
通过仿真和设计的不断修正，快速换动力电池铝壳
代，铝卷母卷落片及收料自动化应用自主研发的闭环真空压铸技术，实
现刹车卡钳超薄一体化成型（壁厚≤3mm），较传统铸造减重 20%，同时
抗拉强度提升至 320MPa以上，并通过与全球领先的高性能制动器系统 定向冷却系统将良品率提升至98%，满
厂商合作，提供刹车碟盘/卡钳及 足新能源车瞬时高负荷制动需求。精密车轮制动模组等产品及定制化解 冲压工艺则结合五轴联动实时补偿技
决方案 术，使刹车碟盘摩擦面平面度误差车轮制动模组 ≤0.02mm，并通过独创的阶梯式热处理
工艺提升金属流线密度 40%，在-50℃至 120℃极端工况下保持 0.01mm 级形
变控制，量产效率同比提升35%。
该产品为激光雷达模组，公司参使用陶瓷氧化表面处理工艺，在产品表
与了从材料到精密压铸到精密面生长出以基体金属氧化物为主并辅以
CNC 到陶瓷氧化的全流程制造环电解液组分的改性陶瓷涂层，防腐及耐
5 节，应用于新能源汽车，能够实磨性能显著提高，大大提高了激光雷达
时感知周围环境，检测障碍物并的吸光率;对光的发射、传播、反射和
测量距离，帮助车辆安全导航和接收等方面都有显著提升
激光雷达模组规划路径。
产品采用锻压成型替代压铸成型工艺，
产品保留完整的晶粒结构，使产品内部无沙孔、气孔、裂纹等缺陷，同时兼具
该应用于伺服马达机壳，是一个更高的强度和硬度，满足汽车安全特性
6 重要的安全特性件，为汽车行驶件的重要要求;实现了锻压+CNC的自动
过程中提供转向动力,转向更轻便;化生产，突破模具的关键技术，异形件
汽车电子助力转向系统(EPS) &薄壁件等一次锻压成型的行业内领先实力；
该产品是飞行器的旋转桨叶，首次采用了热固性单向CF材料，结
首次完成复合材料热压桨叶开发，替代构轻质及夹心三明治结构设计，
注塑桨叶轻质夹心三明治结构设计、急7 轻量化的同时获得了更高的强度
冷急热成型，成型周期缩短，效率高，
和硬度，稳定性更好，适用于挂免涂装外观
载更大，更为恶劣的气候环境，
飞行能力大大提高碳纤维桨叶产品
3、清洁能源公司光伏储能板块的核心产品包括微型逆变器、储能PCS/ GUI及光伏无线网络通讯模块
等，专注于为客户提供高效、智能的光伏储能解决方案。相关产品主要用于将太阳能模组的直流电源转换为交流电源，并通过自主研发最大功率点跟踪MPPT技术达到99.8%的发电效
率。公司与国际领先的光伏储能领域客户建立深度合作关系，为其提供微型光伏逆变器等产品的代工服务。相关终端产品在全球市场覆盖率保持领先。凭借在AI终端硬件领域的精益智
53 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文造、自动化、智能化、和规模化供应能力，公司光伏储能业务与原有业务协同性较强。
公司清洁能源业务的主要产品、服务如下：
序号 代表产品示意图 说明 技术亮点数字化设计及数字控制技术；无线网
全数字控制，能按规格需求灵活快速络通讯(Wi-Fi)。两级架构，后续往高
调整设计满足交期，相较组串式，微1 功率发展更具弹性；IP67 防水设计采
型光伏逆变器输入小于60V，dc满足用压铸模+铝冲压上盖，以灌封胶注
欧洲安全要求，更为安全700W 微型光伏逆变器 入壳内达成防水功能
单极微型逆变器，最大功率点 MPPT450W 国产微型逆变器成功量产出货
2 追踪效率达 99.8%，高效高可靠性，
欧洲市场长寿命
450W微型逆变器便携式户外储能电源是当下储能产品 实现超快充充电技术；双向变流器可
的一个热门分支，它由 BMS 电池 极大的提升产品的便捷性和竞争力；
组、PCS(双向变流器)、 光伏发电模 明显提高产品功率密度；自主设计的组和智能主控板组成 结构组件成本可控
便携式户外储能电源模块化设计，快速套用至新产品；已
无线网络通讯模块，能套用至各类光 开发专用GUI，具备人性化的监控界4 伏产品，通过Wi-Fi与LPWAN实现 面；符合光伏产业国际联盟协议
远程监控，是智能化产品必备功能。 (SunSpec Modbus)，与其他光伏系统光伏无线网络通讯模块 产品兼容性高
采用PFM/PSM双重调制技术；
PCS(双向变流器)是便携式户外储能前馈控制 AC/DC 实现弱电网稳定
5 电源的核心部件，实现交流和电池之性；器件优化设计实现高效率(96%)
间的能量的双向变换及小型化
2.2kW 储能PCS电源柜(LPC)的AC-DC模块进行电网
辅助服务(Ancillary Services)，DC-批量组装出货的“电源柜”及“遥测柜”
DC模块进行氢生产的微调控，遥测产品，是电解水的装置外连结电网的
柜(LTC)负责远程数据采集和监控，
供电设备，单台机 180KW，联锁模6 并搭配电池有BBU(电池备援电源)的
块化系统设计保证了电解槽产品可从UPS功能，采用标准模块的Ohmium
千瓦级轻松扩展至兆瓦级，灵活适配系统设计，结构紧凑且可扩展，支持
各种场站级别的需求千瓦级高功率电源机柜产品 三相电源，可兼容不同地区的交流电
输入标准（480VAC/60Hz，
54 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 技术亮点
415VAAC/50Hz，或400VAC/50Hz），并可选直流电集成
功能，单台机180KW，联锁模块化系统设计保证了电解槽产品可从千瓦
级轻松扩展至兆瓦级，灵活适配各种场站级别的需求；该系列产品能够为
工业、交通和能源领域中绿色氢气的应用创造额外价值
（二）公司核心制造工艺介绍作为AI终端硬件制造平台，公司坚信“细”颗粒度、“深”科技能够引领高效率和可持续发
展。公司在模具加工、设备开发、工艺处理、对原材料的深入理解、以及对多样化产品的集成等多方面深入实践，积极结合行业最新技术，发展出智能AOI检测系统及全自动产品检测
反馈调节系统、高速精密冲压技术、冲压一件流、无人绿色阳极生产线、CNC智能车间等多种先进核心制造技术及工艺，将多种行业领先的精密制造能力发挥到极致。
以下为相关核心制造工艺介绍：
1、智能 AOI检测系统及全自动产品检测反馈调节系统55 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司自动调节系统技术成熟，拥有自主硬软件专利，智能AOI检测系统在AI深度学习基
础上导入轮廓线法用于零件边缘检验，通过自有产品数据集训练减少Escape/Overkill比率，
实现目标功能缺陷0%漏判，实现No Touch工艺。同时公司设计研发了独有的检测光源光照系统，对于不同产品设计定制化的检测光源及光照方案，搭配不同滤镜、暗场显微镜、角度、
颜色等打光方式验证，可满足复杂形状，不同材质及反光情况产品的检测需求。
全自动CCD及AOI产品检测反馈调节系统实现生产实时反馈调节，建立在PID算法上的实时反馈调节机制，根据CCD及AOI检测结果在生产过程中对生产系统进行实时调整，实现
对生产误差的实时控制。该系统目前已广泛应用在重点功能件产品、结构复杂及套切尺寸要求严格的产品的生产中，保证高精度生产的同时节省大量后续检查的人力。
2、模切一线流生产线体公司模切加工设备可以同时使用多种不同的材料来生产复杂的产品，模切生产线体上有
两个典型的技术创新：
（1）套切工艺：套切即把原本生产大尺寸产品所产生的废料同步用来生产小尺寸的产品。在线体设计上，可以实现同一个材料被切割成2个形状，从而最大程度提高材料利用率，
在此过程中对质量管控同步提出了更高要求。
56 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（2）不停机换料模组：传统的模切设备，在每卷材料用完换新材料时都必须停机，从
而导致整个模切行业的稼动率较低。公司开发并已实现了原材料、废料和成品的不停机换料技术。这种突破性的技术使稼动率可以提高2倍。
过去模切环节会产生废弃的树脂原材料，但应用循环造粒技术之后，能够将原本的废料按照“塑料薄膜废料-破碎-造粒-拉膜”的过程，实现再利用。
57 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
3、高速精密冲压技术冲压速度一直是冲压工艺挑战的技术难题，高速精密冲压技术是兼具冲压速度与高精密
度、效率极快的冲压生产工艺，高速精密冲压是设备、模具加工、模具设计、智能控制等技术的结合体，可有效减少模具开发量，适合精密件的大规模生产，最能充分体现一家现代化
制造企业的技术层次和软硬件实力。公司的高速冲压技术，其速度较普通冲床提高了10倍以上，其稳定性依赖于专业的模具设计、模具加工以及整套保养系统。为了匹配高速冲压，公
司还开发出高速包装机。其整合了尺寸和外观的自动化光学检测，同步导入了不停机换料技术。高速冲压与高速包装可以将生产效率提升10%以上。公司已在AI终端设备、连接器、汽
车电子元器件等方面全面应用高速精密冲压技术，具有一人多机降低成本、提高效率等优点。
4、冲压连续流生产线体冲压连续流生产线体是一种自动化程度高和生产场地集中的高效生产方式，广泛应用在
小型冲压连续模零件、需焊接或贴合组装类产品领域，主要结合料带冲压、清洗、焊接、检测、落料等工序连线作业，且AOI及摆盘包装工序在同一个区域完成，可根据产品工艺增减
连线工站。公司利用连续模料带连接所有的制程，包括冲压、清洗、焊接、检验和包装。典型的技术创新有：
（1）循环清洗系统：冲压生产过程中需要使用到水和清洗液来清洁产品。公司开发了循环清洗系统来节约用水，一条红色管道用来收集使用过的废水，并集中输送到中央处理系
58 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文统，经过过滤后，另一条蓝色管道会重新将其注回清洗机内。此外，三层垂直清洗机可以将
清洗效率提高3倍，并节约了设备占地面积。通过导入这套循环清洗系统，共可以节省 70%的水、60%的清洗液和30%的占地面积。
（2）模块化焊接设备：每一代的冲压产品都会有新的特征，对自动化也有新的要求，
因此自动化设备的通用性至关重要。模块化焊接设备在不同生产工序之间实现了装置的共用。
当线体需要从产品A切换到产品B时，只需替换一部分装置。该设计可以缩短30%以上的线体切换时间，提高线体的稼动率，减少设备投资。公司已经将模块化设计理念也延升至检验
和包装等其他工序的相关设备上，有利于进一步提升线体的标准化水平。
冲压一件流自动化程度高，操作人员少，产品一致性程度较高，工艺流程中通过AOI检验包装在线进行，无中间仓储及物流过程，有效反馈并控制产品质量，工站增减灵活，有效
降低产品成本。
59 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文5、无人绿色阳极生产线
公司的CNC车间配备自动导向车（AGV）与机器人，有序管理生产节奏。AGV自动实现CNC的装夹工作，通过数据信号指引，将已经加工完成的产品从机器中取出。AGV也会
进行新刀具更换和旧刀具回收。夹具装卸和刀具更换都在生产管理系统下精准进行，大大提高设备稼动率。此外，CNC智能车间还配备一键测量实验室。前期每台检测机都会配备一名
操作员进行零件测量，升级后的一键测量技术可以通过AGV来替代操作员进行自动装夹，
提高检测设备的利用率。检测完成后，数据可以自动传输到生产管理系统，并对数据进行自动分析与加工参数的自动补偿，大大缩短了机台的调试时间并节省技术资源。
60 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司的全自动阳极氧化生产线可以实现实时监控配方并回收化学品和废水。阳极氧化生
产车间有大量自动引导车(AGV)在同步运行，可以最大限度地减少人工与产品的接触。AGV在生产线之间实现产品的搬运时与上下料设备自动对接，在机械手的配合下，完成阳极氧化
的产品从阳极氧化线体搬运至自动上下料线体。整个阳极生产过程已实现自动化上下料、自动化周转，在没有人工干预的情况下保证更高的产品质量。
6、其他核心技术序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
产 品 套 切 精 度圆刀+平刀组合模切工艺是 ±0.05mm；圆刀、平
高 精 度 套 切 产综合圆刀加工速度快、多 刀任意切换；设备紧
品、多层复杂结层叠加工艺方便、切割效 凑，减小占地空间；
构产品、材料比1 果优异和平刀的销孔定位 线体缩短，减少材料
较厚产品、切割套切精度高等优点的先进 暴露时间，提高洁净
圆刀+平刀组合模切工艺 端面要求高、手生产工艺，能实现精确套 度；减少作业人员；
机框胶产品切 提高换线速度，提高
效率异步拼接工艺，是一种提
贵 重 原 材 料 产 节约材料，优化产品高材料利用率的工艺；异
品 、 框 胶 类 产 成本；单元化拼接，
步是利用模切机的拉料系2 品、间隙过大产 简化复杂形状；具备
统，将原材料紧凑切割异品、形状复杂产 多种异步工艺，满足
步拉开，拼接是利用模切品 各种形状产品.
异步、拼接省料工艺 设备或自动贴装设备，将61 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
几个简单形状单元拼接成复杂形状
平板液压机，用于单针对大尺寸模切产品，我 片简单产品，操作简
动力电池模组、
们可通过平板液压机、平 单，成本低；平板模平板电视产品、
板模切机、圆刀机等三种 切机，用于连续生3 汽车模切产品、
不同机台加工工艺来实 产，效率高，节约人其它领域大尺寸
现，目前可以加工最大规 工；圆刀模切机用于产品
格2000mm 复杂产品加工，多层产品
大尺寸产品模切方案CFP 结合了冲压工艺和锻
良好的表面质量，零造工艺的各自特点，采用
件精度高，工程结构连续料带将锻坯送入冲 手机中小型锻压
4 简化，节省材料，减床，冲压件可以生产出更 零件
轻重量；可替代MIM多不同结构，不同厚度的
件降产品低费用CFP模具技术 产品
将金属工件置于氟化物金属表面硬度提高，
（Fluoride）熔盐介质中，
解决模具磨损、拉毛在 500℃～1100℃工作环
等现象；与基体冶金境中使熔盐中的金属原子
模具零件及刀具 结合，表现出最优异5 迁移到工件表面，产生固
零件 的抗剥离性；可重复溶或化学反应，并通过持
处理 ；可应用于各种续 的 热 扩 散 （ Thermal
工件形腔，模具变形FTD模具镀层技术 Diffusion）在工件表面而
较小形成几纳米高硬度膜层
仿真是通过专业的软件模金 属 件 拉 深 模
拟真实环境参数，仿真可拟、金属件弯曲
以提前预测结果并改变结 预测结果，改变结回弹模拟、金属
6 果，仿真模拟可以缩短开 果、缩短开发周期、
冲仿真技术 件弹力模拟、锻发周期和提高开发成功 提高开发成功率.
压冷镦件成型模率，从而降低开发的试错
拟、模流仿真等成本
贴 片 效 率高速贴装技术是通过对
5000pcs/min ； 具 备SMT 设备重新排布设计，
手机零件需要贴 CCD 抓取产品中心功将产品模切产品贴装在金
装高精度模切件 能 ， 精 度 可 达 到7 属产品中， 并且在贴装过
（包含胶、泡棉 ±0.05mm，产品一致程中控制贴装精度达到+/-
liner） 性 好 ； 贴 合 良0.05mm，替代手工，满足
冲压模切高速贴装技术 高精度组装率>99% ，洁净度提
升；贴合强度稳定；
62 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 代表产品示意图 说明 应用领域 技术亮点
可实现连续料带贴合，节省摆盘CT
具有快速大批量生产MIM （ Metal Injection 马达精密小齿轮 优势；材料应用广，
Molding）为金属注射成 件、手表内置结 可使用铁基合金，不形，是将金属粉末和聚合 构件、医疗器械 锈钢，硬质合金，钨
物混合后，通过注射、脱 结构件、折叠手 基重合金；收缩均脂、烧结等工序生产产品 机转轴零件、耳 匀，致密化程度高
MIM不锈钢生产工艺的方法。可以获得形状复 机 盒 结 构 外 观 （＞98%）；尺寸控
杂，成本低，高性能的金 件、手机摄像支 制精度高,公差带可做属零件 架结构件 到±0.03mm；原料自
制，节省原材料成本陶 瓷 阀 门 、 齿 具有快速大批量生产
CIM （ Ceramic Injection 轮、插芯、套管 优势；材料应用广，
Molding）为陶瓷注射成 等结构件、笔记 如氧化铝、氧化锆、
形，是将陶瓷粉末和聚合 本键帽、手表背 铁氧体、碳化硅、氮物混合，后通过注射、脱 板 、 中 框 、 表 化硅等陶瓷材料均可
脂、烧结、等工序生产产 圈、表链、耳机 应用；尺寸控制精度CIM陶瓷生产工艺
品的方法，可以获得形状 外壳等外观件 高，公差带可做到复杂，成本低，高性能的 刀具、电子烟嘴 ±0.03mm；成本低，
陶瓷零部件 等功能件、导热 表面光洁度高，无需结构件 或仅需少量机械加工
Hybrid molding是把模压和注塑结合起来，综合了模
热 压 外 观 改 善 、
压产品优异的力学性能和 汽车零部件、装Hybrid 连接件结合力
10 注塑产品可以结构复杂的 饰件、体育器材改善、产品大理石纹
优点，主要使用的材料是 等纹路清晰
连续纤维和非连续纤维增强的复合材料
碳纤维Hybrid Molding技术精密拉深是指利用模具，
高精度+/-0.03mm；
将冲裁后得到的一定形状 制造筒形、阶梯表面质量好，外观无
平板毛坯冲压成各种开口 形、盒型和其它11 痕纹，竖纹以及划
空心零件或将开口空心毛 不规则形状的薄伤；设计并开发连续
坯减小直径，增大高度的 壁零件级进模、贯穿模等
一种机械加工工艺精密拉深技术
（三）行业地位公司凭借持续的技术创新、卓越的产品品质、稳健的营收增长、良好的资本市场形象以
及高效的综合运营能力，在多个关键领域稳步积累经验与优势，为推动行业的高质量发展持续贡献力量。
序号 奖项内容 获奖主体 颁奖单位 分类2024年华为供应伙伴大会-终端BG
1 领益智造 华为 客户奖供应保障奖
63 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 奖项内容 获奖主体 颁奖单位 分类
2024年小米全球核心供应商大会-2 领益智造 小米 客户奖
最佳合作伙伴2024联想集团全球供应商大会-完
3 领益智造 Lenovo 客户奖美质量奖
4 京东方杰出战略伙伴奖 领益智造 京东方 客户奖5 荣耀“质量管理金牌奖” 领益智造 荣耀 客户奖
6 PERFECT QUALITY Salcomp Plc Lenovo 客户奖京瓷供应商QCC成果发表大会优 京瓷办公设备科技（东莞）
7 领益智造 客户奖秀奖 有限公司
FXCD Macbook项目“2024Y优秀质8 东台领裕 FXCD 客户奖
量奖”9 XREAL“2024年度优秀合作伙伴” 领略智能 XREAL 客户奖
10 终端长安OPPO客户“质量优秀奖” 领益智造 长安OPPO 客户奖11 QCC铜奖 领益智造 深圳市质量协会 协会
12 QCC优秀奖 领益智造 深圳市质量协会 协会13 六西格玛一等奖 领益智造 广东省质量协会 协会
14 质量创新与质量改进 一等奖 领益智造 广东省质量协会 协会上市公司2023年报业绩说明会优
15 领益智造 中国上市公司协会 协会秀实践案例奖
中国上市公司协会2024上市公司16 领益智造 中国上市公司协会 协会
董事会办公室最佳实践案例中国上市公司协会·2024上市公司
17 领益智造 中国上市公司协会 协会董事会优秀实践案例
第二届特种机器人产业链“揭榜”活 特色产业链揭榜推进活动专18 领鹏智能 协会
动优胜单位 项工作组第六届东莞市工业工程与精益管理
19 领益精密 东莞市精益生产研究会 协会创新大赛一等奖
第六届广东省暨粤港澳大湾区工业20 领益精密 广东省机械工程学会 协会
工程创新大赛一等奖21 《财富》中国500强 领益智造 财富中文网 入选排行榜类
22 2024中国民营企业500强 领益智造 中华全国工商业联合会 入选排行榜类64 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 奖项内容 获奖主体 颁奖单位 分类
23 2024中国制造业民营企业500强 领益智造 中华全国工商业联合会 入选排行榜类24 2024中国民营企业研发投入500家 领益智造 中华全国工商业联合会 入选排行榜类
25 MSCI-ESG评级为“A” 领益智造 MSCI ESG证券之星&华证指数-ESG投资价值
26 领益智造 证券之星 ESGTOP100榜单
毕马威中国第二届ESG 50榜单·公27 领益智造 毕马威 ESG
司治理先锋榜单第一财经·第二届中国企业碳中和表
28 领益智造 第一财经 ESG现榜-技术创新突破奖
21世纪财经·第二届‘活力·ESG’创29 领益智造 21世纪财经 ESG
新论坛-环境友好案例第三届新华信用金兰杯-ESG优秀
30 领益智造 中国经济信息社 ESG案例
2024 IDC中国未来企业大奖-可持31 领益智造 IDC ESG
续发展卓越奖2024国际金融报第三届绿色金融论
32 领益智造 国际金融报 ESG坛-ESG实践案例
第八届中国卓越IR评选-最佳ESG33 领益智造 卓越IR 财经媒体
奖2024同花顺上市公司年度榜单-最
34 领益智造 同花顺 财经媒体具人气公司TOP100
21世纪资本市场‘金帆’样本案例-35 领益智造 南方财经全媒体集团 财经媒体
2024年度卓越上市公司第八届中国卓越IR评选-最佳信披
36 领益智造 卓越IR 财经媒体奖
易董价值在线2023年度上市公司37 领益智造 价值在线 财经媒体
最佳ESG实践奖38 2024年上市公司最佳董事会 领益智造 每日经济新闻 财经媒体
39 2024年度最具人气上市公司 领益智造 同花顺 财经媒体65 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
三、公司经营体系聚焦组织创新升级，“四个圈”准则协同联动：在当前激烈的市场竞争环境下，降低运营
成本与提升企业整体创新能力成为实现可持续发展的关键竞争力。公司秉持“成本想要下来，
能力需要上去”的工作方针，聚焦由商务（BD）、研发（R&D）、运营、职能组成的“四圈”准则，四圈协同联动支撑公司的稳健发展。
首先，商务遵循“客户至上”的宗旨，根据公司的策略在市场端精心挑选赛道和客户，这是核心圈；
其次，研发围绕客户的需求和行业趋势，进行领先技术的研发，这是创新圈；
接着，运营部门需要围绕着商务和研发的需求全方位落地执行，实现良率、效率和成本最优化，提升运营效率，这是执行圈；
66 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文最后，职能部门根据所有圈层的需求提供服务，并提供策略指导和各支持体系运行机制，
这是支持圈。
（一）生产体系公司始终秉持工匠精神，将精细化生产与质量控制置于核心地位，严格把控生产流程的
各个环节，并在质量、工艺、技术等多个领域树立行业标杆。同时，公司持续投入研发资源，
引入先进生产设备和技术手段，不断提升精密模具设计、材料应用及生产工艺的创新能力。
公司主要客户为国际知名 AI 终端产品品牌厂商及其指定的上游供应商，其采购需求多为定制化的精密功能件，且对品质、生产交付能力要求较高。因此，公司在产品制造过程中高度
重视品质管理能力和按时交货能力，主要采用“按单生产”的生产模式，根据客户需求制定合理生产计划，确保高效交付。在制造流程中，公司通过自动化生产设备、零部件批次管控系
统 (Traceability)、AI 光学视觉检测(AOI)以及订单物料与 ERP 的集中监控系统，实现数据多维度分析，优化资源配置。同时，公司利用自研的制造执行系统（MES）和仓库管理系统
（WMS）实现多系统交互、设备自交互以及标准化的工厂管理，提高效率并降低成本。
此外，公司密切关注机器人相关前沿技术的创新，将人工智能与机器人研发融入自动化生产解决方案，结合自主研发的数控化、自动化设备，致力于打造国际先进、国内领先的智
能生产车间，建设高效现代化的智慧工厂。
（二）研发体系公司研发方向涵盖产品工业设计与性能开发、精密模块设计制造和生产工艺，以及自动
化和智能化生产。公司构建系统化的三级研发平台：工研院、工学院和 BG/BU研发中心。
67 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文工研院专注于研究行业未来的发展趋势，重点聚焦于创新材料、仿真、散热和节能减能
等领域，通过产学研合作，为 BG/BU 研发中心提供前沿技术储备和未来产品研究支持。公司建立全球化研发体系，凭借技术优势深度参与客户前期设计研发，提供定制化解决方案。
针对客户新产品需求，研发部门启动研发流程，样品试制成功后与客户确认，并制定 SOP（标准作业程序）和 SIP（标准检验程序）以推进量产。
工学院通过实践化教学和精益化指导，为员工提供最新生产技术和精益理念培训。其下辖 IE 中心和质量中心致力于推动集团精益化生产，结合 IT 数字化实现效益精进可视化。IE
中心组织各BG/BU的精益活动，推行“精益前移”与“机因工程”体系，优化生产前期流程，挖掘设备效能，降低生产成本。2024 年，公司协同推进精益制造，落地 3,000 多个改善项目，
显著提升产品竞争力。
此外，工学院设有四化道场（精益化、自动化、数据化、绿色化）和数字孪生智能化车间，供学员实习和实践。每周开展精益教学，针对不同需求进行定制化培训，每年培养精益
师超 500人，培训场次超 50场，受训人员超 2,000人。随着精益工艺的发展，公司从传统精益转向数字化、智能化生产，园区实行低碳化和智慧化，精益理念从生产延伸至设计研发和
全员管理。
（三）采购体系公司自行采购与生产相关的原材料、机器设备、模具、夹治具及其它生产辅料，部分供
应商由终端客户指定或在其建议的范围内选择，其余由公司采购、质量等相关部门严格筛选。
采购部负责供应商认证评估、物料价格及供货时间安排等。
公司采购流程如下：
68 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司根据客户销售预测和生产计划，由 PMC部门结合存货库存情况分解原材料需求，
生成物料需求计划并推动至采购部门执行。
2、采购订单下达后，采购部通过 ERP 系统动态跟踪订单执行状态，并根据生产计划调整采购订单。
3、物料到达后，质检人员对物料进行抽检，决定是否接收，并将抽检结果录入供应商评价体系。合格的产品交接给仓储部后进入仓库备用。
为践行可持续发展理念，公司与供应商深度合作，共同制定《供方管理程序》《采购控制程序》《绿色产品管理程序》等一系列内部管理制度，规范供应链管理流程。同时，公司
进一步优化供应商管理办法，要求供应商在生产经营过程中积极履行社会责任与环保责任。
公司制定《绿色产品有害物质管控标准》，为公司及供应商在产品、原材料、零组件、半成品、成品、包装材料及辅材的提供统一的环境管理依据，有效降低产品对生态系统的影响。
（四）销售体系公司销售体系由国内业务营销体系和国际业务营销体系构成，直接面向客户销售产品。
集团商务中心（包括业务、产品管理和客户服务部门）负责新客户的开发与产品订单获取。
针对关键项目，公司成立专门的项目组，实时跟踪客户需求，并在研发、采购和生产等多个方面与客户深度沟通。当客户提出采购需求时，项目组迅速组织研发、生产、采购等部门进
行技术及项目整体可行性评估，并编制报价单。客户接受报价且样品验证合格后，公司综合考虑生产能力、价格、品质和交货期等因素，确定订单数量。此外，公司为每个终端客户品
牌配备客户焦点团队（CFT）系统。每个 CFT由产品管理、工程、质量和运营团队的关键成员组成，为指定的终端客户品牌及其供应商提供一站式服务，确保高效沟通与精准服务。
（五）质量管理体系公司秉持“以客户满意为中心，以质量第一为重心；以技术创新为核心，以持续改善为
69 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文恒心”的质量管理方针，致力于通过完善的质量管理体系和独立的业务线，推动技术创新和
新项目开发，为客户提供可信赖的产品和服务。
公司设立独立于厂区运营的质量中心，负责统筹质量管理。各级质量部门根据业务特性制定相关制度，强化质量管控。集团持续完善 ISO9001、ISO14000、ISO45001、QC080000
等质量管理体系，公司国内外 40 余座工厂均已完成质量体系认证，其中 20 余座工厂已通过IA TF16949认证，10余座工厂已通过 VDA审核。公司定期开展质量稽查审核，自主稽查频
率达每年 1,000 余次，客户审核频率达每年 500 余次。公司依据以上管理体系制定《质量、
HSPM手册》《EHS管理手册》，并通过内外审核、QCC、六西格玛、质量精益会议及管理评审等手段，精准识别质量管理体系的改进需求与机遇，确保体系持续适宜、充分且有效。
公司设定的各类质量指标均能得到有效达成：入料和出货 LAR 目标值分别为 98.5%和99.0%，实际值分别为 98.9%和 99.2%；元器件和模组充电器制程良率目标值分别为 98.0%和
99.0%，实际值分别为98.5%和99.3%。此外，公司高度重视质量人才的培养，目前已具有10余位 VDA 审核员、600 余位六西格玛绿带人员和 30 余位六西格玛黑带人员，为质量管理体
系的持续优化提供有力支持。
四、核心竞争力分析（一）全球领先的一站式 AI终端硬件制造平台，行业地位领先
公司坚守“以现代管理理念，持续追求卓越，成为全球领先的精密智造企业”的愿景，将“以智造引领世界，努力成就梦想”作为使命，秉持“诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任
担当、长期主义、价值共生”的核心价值观，以“自强不息、使命必达”的企业精神为驱动，
致力于成为行业的引领者。精密制造作为一项技术密集型和复合型活动，对制造商的综合能力提出极高要求，包括模具加工、设备开发、工艺处理、原材料理解以及多样化产品集成等
多方面能力。这些能力构成电子精密制造业的核心竞争力。
作为全球领先的 AI 终端硬件核心供应厂商，公司专注于为全球客户提供全方位的智能制造服务与解决方案。公司业务涵盖 AI 手机、AI PC及平板电脑、影像显示、材料、电池电
源、热管理（散热）、AI 眼镜及 XR 可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组、机器人等硬件产品领域。凭借先进的模切、冲压、CNC 加工及注塑等工艺制造技术，公司产
品广泛应用于 AI 终端设备、汽车及低空经济、清洁能源等行业，并助力推动行业创新与发展。公司相关产品的市场份额及出货量已连续多年保持全球行业领先，在质量、工艺、技术
等多个方面设定行业标准，并进一步渗透机器人、AI 眼镜、汽车及低空经济等新兴市场，
70 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文同时积极探索人工智能硬件领域的发展潜力，增强与核心客户的业务稳定性和深入性，激活
高质量发展的全新动能。
（二）持续锻造新质生产力，全面赋能产品创新及技术发展公司凭借前瞻性的战略眼光和坚定的执行力，主动把握时代发展脉络，以技术创新为引
领、绿色智造为长期目标、人才培养为后盾，用实际行动锻造新质生产力。公司全面推进“一核四化”，以技术为核心竞争力，秉持“精益化、自动化、数据化和绿色化”为制造理念，
将人工智能与人性机器人深度融入自动化生产的整体解决方案，结合自主研发的多种类、多功能数控化设备，致力于打造技术装备水平国际先进、国内领先的智能生产车间，建设高效
现代化的智慧工厂，持续追求卓越，向着全球领先的精密智造企业目标迈进。
通过投入自主研发的自动化设备，公司在制造、搬运、检测、包装等关键环节实现了全面自动化升级，有效降低了生产成本，提升了业务的灵活性、精准度和拓展性。同时，公司
持续关注机器人技术的前沿创新与升级，不断优化人工智能和机器人在自动化生产中的应用，
进一步巩固智能生产车间的建设成果，推动智慧工厂的高效发展。
71 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司强大的研发体系是锻造新质生产力的坚实基础，系统化的体系搭建、丰富的人才储
备和专利积累共同构成了公司在新质生产力锻造上的强大支撑。公司构建了系统化三级研发体系平台，包括工研院、工学院和 BG/BU 研发中心。其中，工研院专注于行业未来发展趋
势，提供前沿技术储备；工学院通过实践化教学和精益化指导，向员工传授最新生产技术和精益理念，主导集团精益化生产；BG/BU 研发中心则聚焦行业前沿产品和工艺研发。公司
还设立六大子平台：散热模组研发中心、机械工程研发中心、先进材料研发中心、ODM 研发中心、电磁研发中心和建模仿真中心。
四化生产能力是新质生产力锻造的强大动力。工学院下设的 IE 自动化学院建有四化道场（精益化、自动化、数据化及绿色化）和智能化车间，为学员提供实践的智能化平台。每
年培养精益师超过 800 人，培训场次超过 100 场，受训人员超过 2,000 人。截至报告期末，
公司累计获得各项专利 2,178 项，其中发明专利 407 项、实用新型专利 1,702 项、外观专利69项，研发人员6,367人。
（三）坚持以客户为中心的服务理念，并积极开拓新兴领域头部客户全球各终端产品厂商对供应商认证有严格的标准，仅与通过其认证或具备权威机构认证
的供货商合作。认证内容全面且复杂，涵盖生产能力、产品质量、工厂环境及人力资源等多个方面。上述认证的流程促使公司持续审视提升自身能力，凭借卓越的产品品质赢得新客户，
推动业务全面发展。
公司始终贯彻“以客户为中心”的服务理念，与全球知名终端电子品牌建立了长期稳定的战略合作关系。多年来，公司与客户携手共进，不断追求卓越、拓宽产品边界，在质量、工
艺、技术等多个方面为行业树立标杆。这背后是公司“自强不息”“使命必达”的价值观的驱动，
是公司对挑战自身能力极限的不懈追求。
72 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文通过与客户在技术、设备、产品设计理念等方面的深度合作，以及长期的市场研究与测
试，公司已深度参与全球众多知名客户的早期产品研发，涵盖制造工艺、生产场地、技术研发和项目管理等多个维度。凭借优质的客户服务，公司赢得了客户的持续稳定订单，建立互
利共赢的合作关系。
（四）迭代、创新及变革，培育的学习型组织和工程师文化公司坚守“诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任担当、长期主义、价值共生”的核心价
值观，以“自强不息、使命必达”的精神为指引，为实现公司使命和愿景提供源源不断的动力。
这种价值观不仅奠定公司与客户深度合作的基础，更在文化与社会层面实现了高度契合。
作为学习型组织，公司凭借强大的学习与自我迭代能力，持续优化自身，灵活调整产品与服务组合，复盘过往经验并精准预判市场及客户需求的变化，以适应不断变化的商业环境。
人才是企业发展的核心驱动力，而公司的内核是工程师文化。近年来，公司打通技术人员职级体系与晋升通道，将奖励、培养和福利资源向技术人才倾斜，确保关键人才在关键技
术岗位上发挥关键作用。公司定期开展技术岗位盘点，绘制分层分级的学习地图，通过建立人才培养标准，将岗位能力、职业路径和学习活动有机结合，为员工成长提供清晰指引。同
时，公司在研发、工程、精益、质量等技术领域开展专项精进计划，并为优秀青年人才开通快速晋升通道，加速优秀青年人才的成长。
（五）践行 ESG理念，守护绿水青山，助力绿色发展响应“绿水青山就是金山银山”的理念，公司以“责任担当，长期主义”为基石，积极投身
绿色低碳、技术创新与可持续发展的实践，引领行业绿色转型。公司秉持 ESG 理念，将可持续发展融入核心战略目标，推动绿色化智能制造的全面发展。
根据国际权威指数机构明晟公司公布的最新评级，公司 2024年度 ESG评级为 A级，已连续 2 年获得此评级，彰显国际社会对公司在可持续发展方面所做努力的高度认可。公司坚
信“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”。在业务布局上，公司积极拓展机器人、汽车及低空经济、清洁能源等绿色能源板块，助力国家“碳中和”战略，为
全球绿色低碳转型贡献力量。
73 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文在生产环节，公司深度贯彻“3R”理念，即减量化（Reduce）、再利用（Reuse）和资源化
（或称“再循环”，Recycle），积极探索可持续发展路径。公司采用清洁能源，践行绿色低碳理念，并将“3R”原则深度融入精益化生产和绿色智造的各个环节。
在减量化方面，公司开发套切工艺和迂回省料工艺等创新技术，优化材料利用率，节约清洁液体、油、冷却剂等资源，实现能源和资源的高效利用，减少废弃物的产生，降低对环
境的影响。
在再利用方面，公司对刀具、模具、治具和托盘等工具进行改造升级，实现其多次利用，
延长使用寿命，减少资源浪费及对新材料的需求。
在资源化方面，公司通过PET和工艺材料回收、水回收、油回收以及化学物质回收，积极践行再循环原则。公司将废弃物分类处理并转化为可再利用资源，减少环境负担，创造经
济与环境的双重价值，共同推动可持续发展的绿色未来。
74 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司积极利用先进技术，全面推进绿色运营，切实履行环保职责。通过持续投入，加速
向清洁能源转型，公司在各子公司设立能源目标，积极开展绿色工厂建设、节能设备改造，
实施废弃物零填埋（ZWP）、清洁水项目（CWP）等环保专项，并推动供应链上下游可循环物料的回收。
公司全面优化推进流程，倡导低碳运营，推行无纸化办公，不断提高资源综合利用效率，
致力于实现企业与环境的和谐共生和可持续发展。紧跟国家新发展理念，公司积极在产业链上下游推动绿色发展，响应终端客户的环保要求，提供高标准产品，并主动参与环保信息披
露，打造绿色供应链，将企业社会责任及环保责任纳入供应商考核体系。
在能源转型方面，公司持续加大清洁能源使用，加快能源结构优化。通过大力发展屋顶光伏项目，推进各厂区光伏设施建设，并通过采购绿证等方式，进一步提高可再生能源和清
洁能源的使用比例。报告期内，公司采购绿证电量约6.05亿千瓦时，自主光伏发电约0.47亿千瓦时，累计减少碳排放总量约 35.39万吨。
五、主营业务分析
1、概述公司2024年度实现营业收入442.11亿元，同比增长29.56%，归属于上市公司股东的净利
润17.53亿元，经营性现金净流入40.21亿元。公司新业务收入规模提升幅度较大，精益化运营效率保持行业领先水平。
（1）AI终端：2024年度，公司凭借领先的精益制造能力及在AI终端制造领域的前瞻性布局，实现AI终端业务的快速增长，全年实现收入约407.31亿元，同比增长32.75%。因产品
75 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文结构变化等因素影响，毛利率17.41%，同比下降4.37个百分点。在各细分产品板块，AI眼镜
及XR可穿戴设备、材料、热管理（散热）、传感器及相关模组等终端核心零组件在收入快速提升的同时，保持了较高的毛利水平。但其他部分新产品业务仍处于起量阶段，其盈利能力
与公司原有传统业务相比仍存在一定差距。
（2）汽车及低空经济：随着全球新能源汽车市场的持续增长以及低空经济领域的快速发展，公司凭借领先的精益制造能力在相关市场的份额不断提升，业务收入增长显著。2024
年汽车及低空经济业务实现收入21.17亿元，同比增长52.90%。
（3）其他业务：2024年，除AI终端、汽车及低空经济外，公司其他业务实现收入约13.63亿元。其中，公司清洁能源业务收入11.71亿元，同比下降25.01%，主要原因是客户订
单出现阶段性大幅减少等情况。
序业务分类 2024年收入（亿元） 2023年收入（亿元） 收入变动比例
号影像显示 112.70 55.43 103.32%
材料 74.76 64.57 15.78%电池电源 64.83 69.85 -7.19%
AI终热管理（散热） 41.07 37.61 9.20%
1 端AI眼镜及XR可穿戴设备 40.41 28.31 42.74%
精品组装及其他 38.30 33.80 13.32%传感器及相关模组 35.24 17.25 104.28%
AI终端合计 407.31 306.83 32.75%2 汽车及低空经济 21.17 13.85 52.90%
3 其他 13.63 20.56 -33.73%总计 442.11 341.24 29.56%
76 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文2024年主要产品进展情况
2024年公司主要研发项目成果如下所示：
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 终端产品 预计对公司未来发展的影响通过开发高精度的成型 超微小孔高精度成型工艺开发
工艺，可以制造出具有 的市场前景非常广阔，尤其是更精细结构的产品，这 在当前科技快速发展的背景
智能手机、平板电大PSA超微小孔高精 些产品的性能（如吸附 已研发完成 下。这种技术主要应用于需要
脑、可穿戴设备等度成型工艺开发 效率、选择性等）会得 并实现收入 极高精度和特殊性能材料的领
AI终端设备到显著提升，可以使企 域，比如半导体制造、生物医
业在激烈的竞争环境中 疗设备、精密光学仪器、航空保持领先地位 航天及其他高端制造业
通过开发一种创新的模在消费电子领域，如智能手
切工艺，能够灵活调整机、平板电脑等设备，对材料
走料方向、融合平刀排加工的要求日益严格，尤其是
框胶、FOMA和麦拉 废工艺，并实现套切精已研发完成 手机、平板电脑等 对于精细排废和高精度套切的
集成件悬空组合工艺 度达到±0.15mm的框并实现收入 AI终端设备 需求不断增长。本项目的新工
开发 胶、FOMA和麦拉集成艺将大幅提升这些产品的精密
件悬空组合工艺，显著性和性价比，满足高端市场的
提升产品的生产效率、
严苛标准质量和市场竞争力
为了满足市场对高品质 新工艺不仅提升了产品质量，
摄像头产品的大量需 同时也降低了生产成本，缩短求，提高生产效率并确 了产品上市时间，为企业带来
保产品质量的一致性和 了竞争优势。这些进步为行业稳定性，开发一种创新 内的公司提供了更多发展机
摄像头捕尘FOMA镂 已研发完成 手机、平板电脑等的摄像头捕尘泡棉镂空 遇，促进了整个行业的快速发
空套切工艺开发 并实现收入 AI终端设备套切工艺，有望突破传 展。例如，在智能手机和平板
统工艺的瓶颈，为摄像 电脑等消费电子产品中，更高头行业的持续发展提供 质量的摄像头泡棉有助于提升
强有力的技术支撑，满 用户体验，推动相关产品的销足各领域对高性能摄像 售增长
77 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 终端产品 预计对公司未来发展的影响
头日益增长的需求在消费电子领域，如智能手
机、平板电脑、可穿戴设备通过深入研究和设计能 等，其内部复杂的电路连接和
够应用PC折弯件产品 空间布局需要大量高精度的折的自动贴装载带工艺流 弯PC折弯件来实现零部件的固
程，实现从PC折弯件 智能手机、平板电 定、防护与电气隔离；汽车行PC折弯件自动贴装载 已研发完成
上料、定位、折弯结构 脑、可穿戴设备等 业中，自动驾驶与新能源汽车带工艺开发 并实现收入
检测与调整、精准放入 AI终端设备 的兴起，促使电子控制系统、
载带，再到载带封合等 电池模组等部位对这类PC折弯一系列工序的无缝衔接 件的需求也日益增多。该工艺
与高效运行 将迅速获得众多PC折弯件相关企业及相关行业供应商的青
睐，市场潜力巨大旨在通过创新工艺提升
组装效率，缩短生产周期，更致力于通过精准
对贴减少人为误差，确 针对这款组装件进行的全新开保产品质量稳定可靠。 发，不仅能够精准地满足市场
同时，在这一开创性的 智能手机、平板电 上日益增长的庞大需求，确保FOF组合件双步距组 已研发完成
工艺革新过程中，不仅 脑、可穿戴设备等 供应链的稳定与高效。通过技装工艺开发 并实现收入
保留了工艺的精髓，更 AI终端设备 术创新与成本控制，能够为我在此基础上导入了多项 司开辟新的利润增长点，带来
前沿的创新设计，显著 极为可观且持续的经济效益降低了材料的损耗率，
实现了资源利用的最大化
BTH圆平一体高速同 圆平一体高速同步工艺作为变步工艺开发特别适合于 频调速技术的重要应用之一，
需要进行复杂加工的场 预计将在技术上实现更多创新合，例如在制造手机防 和突破。未来的圆平一体机可
水胶、标签、铭牌等产 能会更加注重能效比、稳定性BTH圆平一体高速同 已研发完成 手机、平板电脑等
品时，可以在同一个流 和智能化水平，实现更精细化步工艺开发 并实现收入 AI终端设备
程中完成模切步骤。这 的控制和更高效的能源利用。
种设备的优点为减少了 制造业对于高效能变频调速一作业过程中的换线和转 体机的需求不断增长，圆平一
运时间，提高自动化水 体高速同步工艺市场预计将持平 续扩大
78 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 44,211,224,427.93 100% 34,123,706,020.59 100% 29.56%分行业
AI终端 40,731,488,860.68 92.13% 30,682,748,570.66 89.92% 32.75%汽车及低空经济 2,116,864,806.78 4.79% 1,384,508,510.37 4.06% 52.90%
其他 1,362,870,760.47 3.08% 2,056,448,939.56 6.02% -33.73%分产品
AI终端 40,731,488,860.68 92.13% 30,682,748,570.66 89.92% 32.75%汽车及低空经济 2,116,864,806.78 4.79% 1,384,508,510.37 4.06% 52.90%
其他 1,362,870,760.47 3.08% 2,056,448,939.56 6.02% -33.73%分地区
境内销售 12,501,252,102.11 28.28% 10,455,292,734.99 30.64% 19.57%境外销售 31,709,972,325.82 71.72% 23,668,413,285.60 69.36% 33.98%
分销售模式直销 44,207,638,406.23 99.99% 34,123,453,686.38 100.00% 29.55%
经销 3,586,021.70 0.01% 252,334.21 0.00% 1321.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
40,731,488,860 33,640,585,234 减少4.37个百AI终端 17.41% 32.75% 40.17%
.68 .61 分点分产品
40,731,488,860 33,640,585,234 减少4.37个百AI终端 17.41% 32.75% 40.17%
.68 .61 分点分地区
12,501,252,102 11,159,034,877 减少2.49个百境内销售 10.74% 19.57% 23.01%
.11 .89 分点31,709,972,325 26,078,582,912 减少5.14个百
境外销售 17.76% 33.98% 42.92%.82 .08 分点
分销售模式44,207,638,406 37,234,619,170 减少4.17百分
直销 15.77% 29.55% 36.30%.23 .31 点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元79 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业30,682,748,570 24,000,510,844 减少0.38个百
AI终端 21.78% -2.48% -2.00%.66 .67 分点
分产品30,682,748,570 24,000,510,844 减少0.38个百
AI终端 21.78% -2.48% -2.00%.66 .67 分点
分地区10,455,292,734 9,071,764,831. 增长0.83个百
境内销售 13.23% -5.95% -6.84%.99 37 分点
23,668,413,285 18,247,331,442 减少1.80个百境外销售 22.90% 1.29% 3.70%
.60 .47 分点分销售模式
34,123,453,686 27,318,864,071 减少0.79个百直销 19.94% -1.05% -0.06%
.38 .65 分点变更口径的理由：
结合公司产品客户应用领域、业务分布及未来战略，以便更科学、准确地反映公司业务情况，公司对业务分类口径进行调整，将产品分为AI终端、汽车及低空经济、其他三大类。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万PCS 4,850,878.72 4,507,410.00 7.62%
生产量 万PCS 5,012,968.21 4,351,923.32 15.19%库存量 万PCS 831,710.19 669,620.70 24.21%
销售量 万套 5,702.40 8,612.20 -33.79%AI终端
生产量 万套 5,513.74 8,497.91 -35.12%库存量 万套 151.68 340.34 -55.43%
销售量 吨 30,135.05 32,666.68 -7.75%生产量 吨 30,616.55 29,939.48 2.26%
库存量 吨 2,749.26 2,267.76 21.23%销售量 万PCS 121,082.25 77,208.44 56.83%
汽车及低空经济 生产量 万PCS 128,638.46 80,556.51 59.69%库存量 万PCS 17,179.11 9,622.90 78.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
AI终端减少主要是因为结构件产品结构的变化；汽车及低空经济业务增加主要是因为2024年客户订单增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
80 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类：
单位：元2024年 2023年 项目占营
业成本比产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 重同比增本比重 本比重
减增长4.62
AI终端 直接材料 21,926,650,118.65 65.18% 14,534,359,327.11 60.56%个百分点
减少1.36AI终端 直接人工 3,913,687,288.11 11.63% 3,118,863,280.26 12.99%
个百分点减少3.26
AI终端 制造费用及其他 7,800,247,827.85 23.19% 6,347,288,237.30 26.45%个百分点
AI终端 合计 33,640,585,234.61 100.00% 24,000,510,844.67 100.00%减少1.88
汽车及低空经济 直接材料 1,602,054,455.09 77.00% 1,054,040,873.34 78.88%个百分点
增长1.47汽车及低空经济 直接人工 186,922,937.45 8.98% 100,329,305.40 7.51%
个百分点增长0.41
汽车及低空经济 制造费用及其他 291,674,959.53 14.02% 181,926,973.68 13.61%个百分点
汽车及低空经济 合计 2,080,652,352.07 100.00% 1,336,297,152.42 100.00%说明：
AI终端材料占比提高主要是公司本年新业务的材料占比较高，本年新业务规模增长，导致材料占比较上年有所提高。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期增加子公司为：江苏领懿城电子科技开发有限公司、深圳市领益亮彩贸易有限公司、智联精密科技东台有限公司
2、本期注销子公司为：荆门领福新能源科技有限责任公司、领益企业管理（海南）有限公司、珠海市赛弘科技有限公司、
领镒精密五金制造（无锡）有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 24,772,851,479.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.04%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 9,757,625,950.12 22.07%81 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
2 第二名 4,989,791,621.92 11.29%3 第三名 4,662,405,069.49 10.55%
4 第四名 3,445,180,208.94 7.79%5 第五名 1,917,848,629.21 4.34%
合计 -- 24,772,851,479.68 56.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 8,702,824,189.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.68%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 6,355,466,254.00 22.66%
2 第二名 821,365,494.57 2.93%3 第三名 531,343,063.27 1.89%
4 第四名 522,155,188.00 1.86%5 第五名 472,494,189.72 1.68%
合计 -- 8,702,824,189.56 31.02%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 366,037,525.24 332,427,584.28 10.11%
管理费用 1,410,768,843.89 1,401,892,228.81 0.63%财务费用 41,945,369.22 211,721,005.07 -80.19% 主要系本期汇率变动导致的汇兑收益增加
研发费用 1,975,412,518.60 1,808,453,693.48 9.23%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进 拟达到的目
项目目的 预计对公司未来发展的影响名称 展 标
超微小孔高精度成型工艺开发的市场通过开发高精度的成型工艺，可以
前景非常广阔，尤其是在当前科技快制造出具有更精细结构的产品，这
大PSA超微 速发展的背景下。这种技术主要应用些产品的性能（如吸附效率、选择 已实现 全球市场量
小孔高精度成 于需要极高精度和特殊性能材料的领性等）会得到显著提升，可以使企 销售 销售
型工艺开发 域，比如半导体制造、生物医疗设业在激烈的竞争环境中保持领先地
备、精密光学仪器、航空航天及其他位。
高端制造业。
框胶、FOMA 通过开发一种创新的模切工艺，能 已实现 全球市场量 在消费电子领域，如智能手机、平板82 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目 项目进 拟达到的目
项目目的 预计对公司未来发展的影响名称 展 标
和麦拉集成件 够灵活调整走料方向、融合平刀排 销售 销售 电脑等设备，对材料加工的要求日益悬空组合工艺 废工艺，并实现套切精度达到 严格，尤其是对于精细排废和高精度
开发 ±0.15mm的框胶、FOMA和麦拉集 套切的需求不断增长。本项目的新工成件悬空组合工艺，显著提升产品 艺将大幅提升这些产品的精密性和性
的生产效率、质量和市场竞争力。 价比，满足高端市场的严苛标准。
新工艺不仅提升了产品质量，同时也为了满足市场对高品质摄像头产品
降低了生产成本，缩短了产品上市时的大量需求，提高生产效率并确保
间，为企业带来了竞争优势。这些进产品质量的一致性和稳定性，开发
摄像头捕尘 步为行业内的公司提供了更多发展机一种创新的摄像头捕尘泡棉镂空套 已实现 全球市场量
FOMA镂空 遇，促进了整个行业的快速发展。例切工艺，有望突破传统工艺的瓶 销售 销售
套切工艺开发 如，在智能手机和平板电脑等消费电颈，为摄像头行业的持续发展提供
子产品中，更高质量的摄像头泡棉有强有力的技术支撑，满足各领域对
助于提升用户体验，推动相关产品的高性能摄像头日益增长的需求。
销售增长。
在消费电子领域，如智能手机、平板电脑、可穿戴设备等，其内部复杂的
电路连接和空间布局需要大量高精度通过深入研究和设计能够应用PC
的折弯PC折弯件来实现零部件的固折弯件产品的自动贴装载带工艺流
PC折弯件自 定、防护与电气隔离；汽车行业中，
程，实现从PC折弯件上料、定 已实现 全球市场量动贴装载带工 自动驾驶与新能源汽车的兴起，促使
位、折弯结构检测与调整、精准放 销售 销售艺开发 电子控制系统、电池模组等部位对这
入载带，再到载带封合等一系列工类PC折弯件的需求也日益增多。该工
序的无缝衔接与高效运行。
艺将迅速获得众多PC折弯件相关企业及相关行业供应商的青睐，市场潜力
巨大。
旨在通过创新工艺提升组装效率，
缩短生产周期，更致力于通过精准针对这款组装件进行的全新开发，不
对贴减少人为误差，确保产品质量仅能够精准地满足市场上日益增长的
FOF组合件双 稳定可靠。同时，在这一开创性的已实现 全球市场量 庞大需求，确保供应链的稳定与高
步距组装工艺 工艺革新过程中，不仅保留了工艺销售 销售 效，而且通过技术创新与成本控制，
开发 的精髓，更在此基础上导入了多项能够为我司开辟新的利润增长点，带
前沿的创新设计，显著降低了材料来极为可观且持续的经济效益。
的损耗率，实现了资源利用的最大化。
圆平一体高速同步工艺作为变频调速BTH圆平一体高速同步工艺开发特 技术的重要应用之一，预计将在技术
别适合于需要进行复杂加工的场 上实现更多创新和突破。未来的圆平BTH圆平一 合，例如在制造手机防水胶、标 一体机可能会更加注重能效比、稳定
已实现 全球市场量体高速同步工 签、铭牌等产品时，可以在同一个 性和智能化水平，实现更精细化的控
销售 销售艺开发 流程中完成模切步骤。这种设备的 制和更高效的能源利用。制造业对于
优点在于减少了作业过程中的换线 高效能变频调速一体机的需求不断增和转运时间，提高自动化水平。 长，圆平一体高速同步工艺市场预计
将持续扩大。
公司研发人员情况：
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 6,367 5,902 7.88%
研发人员数量占比 7.47% 7.48% -0.01%研发人员学历结构
本科 1,612 1,514 6.47%硕士 162 121 33.88%
博士 9 9 0.00%研发人员年龄构成
83 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
30岁以下 2,903 2,241 29.54%30~40岁 2,734 2,950 -7.32%
40 岁以上 730 711 2.67%公司研发投入情况：
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,977,928,898.42 1,813,002,742.97 9.10%
研发投入占营业收入比例 4.47% 5.31% 减少0.84个百分点研发投入资本化的金额
2,516,379.82 4,549,049.49 -44.68%（元）
资本化研发投入占研发投入0.13% 0.25% 减少0.12个百分点
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 44,089,224,288.19 37,294,885,292.88 18.22%经营活动现金流出小计 40,067,952,845.50 31,999,598,376.21 25.21%
经营活动产生的现金流量净4,021,271,442.69 5,295,286,916.67 -24.06%
额投资活动现金流入小计 258,423,570.14 2,549,996,528.85 -89.87%
投资活动现金流出小计 4,003,705,400.78 4,643,656,256.84 -13.78%投资活动产生的现金流量净
-3,745,281,830.64 -2,093,659,727.99 -78.89%额
筹资活动现金流入小计 9,077,854,830.84 7,963,957,908.24 13.99%筹资活动现金流出小计 6,325,402,085.21 10,881,129,440.40 -41.87%
筹资活动产生的现金流量净2,752,452,745.63 -2,917,171,532.16 194.35%
额现金及现金等价物净增加额 3,136,244,547.20 380,059,142.68 725.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少24.06%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少78.89%，主要系本期购置长期资产支付的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加194.35%，主要系本期所需偿还借款规模减少和发行可转债所致。
84 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用说明详见“第十节”财务报告七、合并财务报表项目注释65、现金流量补充资料。
六、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对联营企业的投资收益及投资收益 3,627,814.16 0.17% 否
处置衍生品损益主要系公司衍生品投资的公允价
公允价值变动损益 -179,160,012.95 -8.16% 否值变动
主要系存货跌价准备、商誉减值资产减值 -761,458,622.33 -34.70% 否
准备主要系理赔及违约金等及无需支
营业外收入 14,502,534.39 0.66% 否付的款项等收入
主要系非流动资产毁损报废损失营业外支出 30,435,219.06 1.39% 否
及罚款违约金等信用减值损失 -69,116,106.99 -3.15% 主要系应收款项坏账准备变动 否
资产处置收益 1,901,682.41 0.09% 主要系处置无形资产所致 否其他收益 262,457,583.75 11.96% 主要系政府补助 否
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司本期收
货币资 6,568,564,300.9 3,018,148,324.4 增长6.42 到可转债资金，期14.54% 8.12%
金 7 8 个百分点 末持有的货币资金增加所致。
应收账 11,428,604,672. 8,766,213,355.4 增长1.74 主要系期末应收客25.31% 23.57%
款 79 9 个百分点 户货款增加所致。
5,855,553,497.4 5,727,100,063.8 减少2.43存货 12.97% 15.40% 不适用
9 2 个百分点主要系本期新增对
投资性 增长0.49278,088,928.69 0.62% 47,690,036.79 0.13% 外出租的土地及房
房地产 个百分点屋建筑物所致。
长期股 减少0.15569,274,735.06 1.26% 525,188,411.09 1.41% 不适用
权投资 个百分点固定资 11,051,726,789. 10,419,831,386. 减少3.55
24.47% 28.02% 不适用产 99 38 个百分点
主要系本期新增厂在建工 2,078,085,791.3 1,050,674,009.3 增长1.77
4.60% 2.83% 房及生产线投资所程 3 5 个百分点
致。
使用权 704,596,825.15 1.56% 618,471,110.14 1.66% 减少0.10 不适用85 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
资产 个百分点短期借 1,486,671,071.3 减少1.94 主要是本期偿还短
929,239,473.93 2.06% 4.00%款 4 个百分点 期借款增加所致。
合同负15,929,261.68 0.04% 14,644,684.07 0.04% 持平 不适用
债长期借 5,826,760,174.1 3,986,349,901.3 增长2.18 主要是本期新增长
12.90% 10.72%款 5 9 个百分点 期借款增加所致。
租赁负 减少0.20503,406,344.51 1.11% 487,465,994.29 1.31% 不适用
债 个百分点境外资产占比较高
适用 不适用86 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值变 本期计提项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 的减值动
金融资产1.交易性金融资产（不
37,606,008.87 -3,596,678.38 159,000,000.00 186,049,330.49 6,960,000.00含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 36,690,647.68 -176,852,090.73 270,343,966.70 -130,182,523.653.其他权益工具投资 73,833,600.00 42,086,386.28 -32,000.00 73,801,600.00
4.其他非流动金融资产 227,567,567.34 2,545,579.74 26,087,025.00 204,026,122.08金融资产小计 375,697,823.89 -177,903,189.37 42,086,386.28 429,343,966.70 212,136,355.49 -130,214,523.65 284,787,722.08
应收款项融资 238,990,705.13 9,526,471.55 248,517,176.68上述合计 614,688,529.02 -177,903,189.37 42,086,386.28 429,343,966.70 212,136,355.49 -120,688,052.10 533,304,898.76
金融负债1.交易性金融负债 0.00 130,182,523.65 130,182,523.65
其他变动的内容衍生金融资产、交易性金融负债：衍生金融工具产生的公允价值变动导致期初衍生金融资产在期末重分类至交易性金融负债。
其他权益工具投资：本期计入其他综合收益的公允价值变动。
应收款项融资：本集团视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票在到期前贴现或背书转让，该管理相关银行承兑汇票的业务模式既包括收取合同现金流量为目标又包括出售为目标，故将此类银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
87 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 532,496,030.76 质押 银行承兑汇票保证金、信用证保证金及其他保证金
银行承兑汇票质押、应收票据已背书/已贴现未到期且未终止确应收票据 126,694,574.35 质押
认固定资产 589,906,603.51 抵押 借款抵押担保
无形资产 135,891,550.78 抵押 借款抵押担保投资性房地产 268,310,487.82 抵押、财产保全 借款抵押担保、财产保全
其他非流动资产 527,944,931.51 质押 借款质押担保合计 2,181,244,178.73 - -
八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度95,886,295.00 233,212,904.03 -58.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
88 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
会计 计入权益的累 本期 会计证券 证券代 证券 本期公允价 资金
最初投资成本 计量 期初账面价值 计公允价值变 购买 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 核算品种 码 简称 值变动损益 来源
模式 动 金额 科目公允 其他非
境内外 阿特 自有688472 199,999,999.80 价值 227,567,567.34 2,545,579.74 26,087,025.00 5,832,391.59 204,026,122.08 流动金
股票 斯 资金计量 融资产
公允 其他权境内外 江顺 自有
872965 3,200,000.00 价值 1,760,000.00 -1,542,613.72 1,728,000.00 益工具股票 新材 资金
计量 投资公允 交易性
境内外 力王 自有835692 16,000,000.00 价值 11,000,000.00 -4,040,000.00 -4,040,000.00 6,960,000.00 金融资
股票 高科 资金计量 产
合计 219,199,999.80 -- 240,327,567.34 -1,494,420.26 -1,542,613.72 0.00 26,087,025.00 1,792,391.59 212,714,122.08 -- --（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
89 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文计入权益的 期末投资金额
本期公允价衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 占公司报告期
值变动损益值变动 末净资产比例
外汇远期 971,416.35 971,416.35 -5,874.02 0 1,284,606.14 2,256,022.49 0 0.00%掉期 0 0 1,072.41 0 527,289.83 527,289.83 0 0.00%
外汇期权 0 0 -12,883.6 0 102,989.15 56,264.55 46,724.60 2.35%合计 971,416.35 971,416.35 -17,685.21 0 1,914,885.12 2,839,576.87 46,724.60 2.35%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具
具体原则，以及与上一 列报》相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生性商品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。报告期公司衍生品报告期相比是否发生重 的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比不存在发生重大变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为-16,775.56万元说明
公司为规避日常经营中所面临的汇率、利率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上套期保值效果的说明
对冲了由汇率、利率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、市场风险及对策外汇衍生性商品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生性商品的存续期内，每一会计期间将产生重
估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
公司外汇衍生品交易将遵循套期保值原则，不做投机性套利交易。
2、流动性风险及对策报告期衍生品持仓的风 不合理的外汇衍生性商品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
险分析及控制措施说明 外汇衍生性商品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生性商品，适当选择净额交割衍生性商品，可（包括但不限于市场风 保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
险、流动性风险、信用 3、履约风险及对策风险、操作风险、法律 不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生性商品的履约风险。
风险等） 公司开展外汇衍生性商品的交易对方均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行及金融机构，履约风险低。
4、其他风险及对策因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
公司将审慎审查与合资格的银行及金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度。公司已制定《衍生性商品交易业务管理制度》，从业务操作原则、交易审批权限、交易管理及操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等方面对公司从事衍生性商品交易业务进行规
范，保护公司和股东合法权益。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价 外汇衍生品的公允价值以公司确定的交割日所在月份的记账汇率与合约价格之差额计算。
值变动的情况，对衍生90 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文计入权益的 期末投资金额
本期公允价衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 占公司报告期
值变动损益值变动 末净资产比例
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会2023年12月08日
公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会2023年12月26日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
报告期 累计变已累计使 募集资金 累计变更
本期已使用 内变更 更用途 尚未使用募 闲置两年以募集 募集 证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 用途的募 尚未使用募
募集资金总 用途的 的募集 集资金用途 上募集资金年份 方式 日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 集资金总 集资金总额
额 募集资 资金总 及去向 金额（2） （2）/ 额比例
金总额 额（1）
向不 2024年12 存放于公司2024 213,741.81 211,602.31 57,602.21 74,946.64 35.42% 0 0 0.00% 136,655.67 0
特定 月06日 募集资金专91 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文报告期末
报告期 累计变已累计使 募集资金 累计变更
本期已使用 内变更 更用途 尚未使用募 闲置两年以募集 募集 证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 用途的募 尚未使用募
募集资金总 用途的 的募集 集资金用途 上募集资金年份 方式 日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 集资金总 集资金总额
额 募集资 资金总 及去向 金额（2） （2）/ 额比例
金总额 额（1）
对象 项账户及暂发行 时补充流动
可转 资金换公
司债券
合计 -- -- 213,741.81 211,602.31 57,602.21 74,946.64 35.42% 0 0 0.00% 136,655.67 -- 0募集资金总体使用情况说明
本公司共募集资金总额人民币2,137,418,100.00元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币21,394,999.99元后，募集资金净额为人民币2,116,023,100.01元。上述募集资金于2024年11月22日到位。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2024]518Z0130号）。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入749,466,366.13元，其中：（1）上述募集资金到位前，截至2024年11月25日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入671,130,327.58元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金671,130,327.58元；（2）2024年度公司直接投入募集资金项目金
额为78,336,038.55元。
截至2024年12月31日止，募集资金专户余额为人民币765,815,134.42元，募集资金应有余额与募集资金余额的差异为600,741,599.46元，其中：（1）用于暂时补充流动资金的闲置募集资金600,000,000.00元；（2）尚未支付律师费用46,981.13元；（3）募集资金存放期间的利息净收入171,399.16元；（4）剩余的959,979.75元系至2024年12月31日
公司尚未将承销保荐费用的进项税由一般账户转入募集资金账户，该款项已于2025年3月12日完成转入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元92 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文项目
是否截至期 可行
已变 募集资 项目达到 截止报告融资 承诺投资项目 截至期末 末投资 是否达 性是
证券上市 更项 金承诺 调整后投资 本报告期 预定可使 本报告期实 期末累计项目 和超募资金投 项目性质 累计投入 进度(3) 到预计 否发
日期 目(含 投资总 总额(1) 投入金额 用状态日 现的效益 实现的效名称 向 金额(2) ＝ 效益 生重
部分 额 期 益(2)/(1) 大变
变更)化
承诺投资项目
1、田心制 进行现有产品塑
造中 2024年12 胶结构件的扩 47,182.0 2027年11生产建设 否 47,182.05 11,085.91 13,290.14 28.17% 不适用 不适用 不适用 否
心建 月06日 产，并新建金属 5 月25日设项 结构件产品产线
目
2、平进行电源类产品
湖制的生产，进一步
造中 2024年12 86,223.7 2027年11提升公司 生产建设 否 86,223.76 37,068.52 47,790.21 55.43% 不适用 不适用 不适用 否
心建 月06日 6 月25日ODM、FATP及
设项SMT的业务能力
目
3、碳纤维
现有功能件、结及散
构件品类的扩热精 2024年12 2026年11
充，将进一步提 生产建设 否 26,633.4 26,633.4 1,738.3 2,042.97 7.67% 不适用 不适用 不适用 否密件 月06日 月25日
升公司在细分行研发
业的市场份额生产
项目4、智
能穿戴设 利用现有厂房进
2024年12 2026年11备生 行智能穿戴设备 生产建设 否 19,920.6 17,781.1 1,283.62 3,859.65 21.71% 不适用 不适用 不适用 否
月06日 月25日产线 产品的生产
建设项目
5、精 为现有厂区增设2024年12 2027年11
密件 先进的智能化系 生产建设 否 26,824 26,824 5,969.94 6,781.61 25.28% 不适用 不适用 不适用 否月06日 月25日
制程 统装备，提升公93 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文项目
是否截至期 可行
已变 募集资 项目达到 截止报告融资 承诺投资项目 截至期末 末投资 是否达 性是
证券上市 更项 金承诺 调整后投资 本报告期 预定可使 本报告期实 期末累计项目 和超募资金投 项目性质 累计投入 进度(3) 到预计 否发
日期 目(含 投资总 总额(1) 投入金额 用状态日 现的效益 实现的效名称 向 金额(2) ＝ 效益 生重
部分 额 期 益(2)/(1) 大变
变更)化
承诺投资项目智能 司生产设备的自
化升 动化、智能化水级项 平
目6、智 完善以集团总部
能信 为管理中心、覆息化 盖各地生产运营
2024年12 2027年11平台 分支机构的信息 运营管理 否 6,958 6,958 455.93 1,182.06 16.99% 不适用 不适用 不适用 否
月06日 月25日升级 化运作体系，构
建设 建集团整体的工项目 业互联网体系
213,741.承诺投资项目小计 -- 211,602.31 57,602.22 74,946.64 -- -- 不适用 不适用 -- --
超募资金投向无 无 无 无 否 0 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 否
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 不适用 不适用 -- --213,741.
合计 -- 211,602.31 57,602.22 74,946.64 -- -- 不适用 不适用 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否达 不适用到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生 不适用94 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文项目
是否截至期 可行
已变 募集资 项目达到 截止报告融资 承诺投资项目 截至期末 末投资 是否达 性是
证券上市 更项 金承诺 调整后投资 本报告期 预定可使 本报告期实 期末累计项目 和超募资金投 项目性质 累计投入 进度(3) 到预计 否发
日期 目(含 投资总 总额(1) 投入金额 用状态日 现的效益 实现的效名称 向 金额(2) ＝ 效益 生重
部分 额 期 益(2)/(1) 大变
变更)化
承诺投资项目重大变化的情况
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用募集资金投资项
2024 年 12 月 6 日召开第六届董事会第九次会议和第六届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金目先期投入及置
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 671,130,327.58 元和预先支付发行费用的自筹资金 5,348,356.32 元，合计 676,478,683.90 元。保荐人已出具核查意换情况
见，监事会已按照相关规定发表同意意见。截至2024年12月31日止，自筹资金预先投入募集项目的资金全部置换完毕。
适用用闲置募集资金 2024 年12月6日，经公司第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募投项目
暂时补充流动资 建设进度的情况下，使用不超过人民币80,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，公金情况 司承诺在到期日之前及时归还至募集资金专户。保荐人已出具核查意见，监事会已按照相关规定发表同意意见。截止2024年12月31日，使用闲置募集资金
暂时补充流动资金60,000万元。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
不适用资金用途及去向
募集资金使用及不适用
披露中存在的问95 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文项目
是否截至期 可行
已变 募集资 项目达到 截止报告融资 承诺投资项目 截至期末 末投资 是否达 性是
证券上市 更项 金承诺 调整后投资 本报告期 预定可使 本报告期实 期末累计项目 和超募资金投 项目性质 累计投入 进度(3) 到预计 否发
日期 目(含 投资总 总额(1) 投入金额 用状态日 现的效益 实现的效名称 向 金额(2) ＝ 效益 生重
部分 额 期 益(2)/(1) 大变
变更)化
承诺投资项目题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
96 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
领益科技（深子公司 销售贸易 RMB1,974,000,000 9,978,410,963.61 4,103,116,987.59 1,383,469,393.69 1,823,825,259.19 1,817,131,310.98
圳）有限公司深圳市领略数控 生产及销
子公司 RMB200,000,000 4,301,277,180.42 1,852,160,295.15 5,957,919,855.38 839,279,584.53 737,104,382.83设备有限公司 售
东莞盛翔精密金 生产及销子公司 RMB240,000,000 4,196,028,004.82 1,577,532,370.08 4,117,113,942.67 552,306,748.33 484,612,192.45
属有限公司 售东莞领杰金属精
生产及销密制造科技有限 子公司 RMB300,000,000 4,130,580,039.41 1,322,480,232.56 5,563,595,750.91 471,628,892.15 428,118,492.71
售公司
领胜城科技（江 生产及销子公司 RMB458,000,000 4,510,063,869.17 1,360,324,751.48 5,130,615,466.06 377,208,541.93 332,948,214.67
苏）有限公司 售成都领益科技有 生产及销
子公司 RMB179,358,560 1,409,953,963.07 534,954,202.63 2,051,424,140.68 432,994,359.62 377,309,818.73限公司 售
LYINVESTMENT 子公司 销售贸易 USD900,000 2,669,239,181.72 518,644,271.95 3,234,886,500.76 218,493,558.10 217,587,869.67
（HK）LIMITEDTLG
INVESTMENT(H 子公司 销售贸易 USD4,285,000 6,492,387,785.28 1,512,015,279.24 8,637,263,951.31 273,285,265.02 228,175,207.71K)LIMITED
东莞领博实业有 生产及销子公司 RMB50,000,000 649,067,379.21 -531,446,693.50 692,499,838.76 -345,217,254.96 -345,364,824.28
限公司 售Triumph Lead
(Singapore) Pte. 子公司 销售贸易 USD25,000,000 8,845,814,127.61 737,623,872.54 9,366,262,068.23 296,482,716.33 267,218,306.90Ltd.
Salcomp生产及销
Manufacturing 子公司 USD10,000,000 659,550,101.37 -425,575,226.40 725,244,768.27 -347,175,457.03 -347,228,514.11售
USA Corp.Salcomp
生产及销Technologies India 子公司 INR101,500,000 4,913,218,605.05 -1,072,068,563.21 7,157,536,326.44 -417,087,809.37 -416,210,972.98
售Private Limited
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏领懿城电子科技开发有限公司 新设 无明显影响
深圳市领益亮彩贸易有限公司 新设 无明显影响97 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
智联精密科技东台有限公司 合并 无明显影响荆门领福新能源科技有限责任公司 注销 无明显影响
领益企业管理（海南）有限公司 注销 无明显影响珠海市赛弘科技有限公司 注销 无明显影响
领镒精密五金制造（无锡）有限公司 注销 无明显影响主要控股参股公司情况说明
98 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十二、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略展望未来，AI终端市场将更加注重应用场景、解决方案和服务的垂直整合。新型终端形
态如雨后春笋般不断涌现，其覆盖范围将从传统的智能手机、PC，拓展至智能穿戴设备、
机器人、智能家居、自动驾驶及低空经济等前沿领域。这些创新成果将为用户带来更加智能与便捷的体验，将成为公司在规模拓展与产品种类丰富上实现突破的重要契机。
2024年，公司成功从产品制造专家转型为解决方案专家，成为全球领先的AI终端硬件制造平台。2025年，公司将以“战略定力，固本培元”为战略行动指南，坚持创新引领和国际化
发展的理念，聚焦主业并向上游延伸，全面发力机器人、服务器散热、AI眼镜、低空经济等第N增长曲线。同时，公司将拓展海外市场，提升海外基地盈利能力，推进精益化、数据化、
自动化及绿色化的“新四化”智能制造理念，增强核心竞争力。未来，公司将继续将“国际、
极致、将才、低碳、效率、闭环”作为六大管理主线，进一步稳固自身高端精密制造领先地位。
1、极致：技术组织资本力，全方位追求卓越公司将持续提升“技术力、组织力、资本力”，在核心业务领域不断追求卓越、精益求精，
超越行业标准和客户期望。技术力方面，公司技术委员会将定期围绕材料、工艺、制程等相关领域，根据行业及公司的未来产品和业务规划，时刻关注行业未来的发展趋势及客户需求，
专注于行业前沿技术应用及产品开发，不断拓展公司模切、冲压、CNC、注塑等传统优势工艺、制程在新业务领域的应用并在内部定期技术推广。与此同时，公司力争构建端到端的产
业能力，掌握关键技术控制点，通过自主研发持续创新筑牢技术护城河。组织力方面，公司将不断加强人才管理，完善人力资源管理机制，打造一只行业领先的掌握现代经营管理知识、
创新能力强、富有开创精神的管理和技术人才队伍。资本力方面，公司将围绕硬件、生态、
管理等方面，制定以投资并购、回购、分红为核心的市值管理规划，提升公司投资价值。
2、将才：打造人才新体系，加速领益人圆梦公司将加强全球化人才储备及人才本土化建设，制定并定期回顾强技术、强基础计划成
果，借助 HR 数智化系统提升组织效能，打造行业领先的管理团队。根据战略方法论为新业99 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文务单元建立适宜的绩效考核和奖惩制度，加速提升公司整体新业务收入占比。借助关键战役
与行动计划、“赛马”机制、核心管理人员考察与评价、全方位调研盘点及胜任度评估等管理方法，完善人才组织绩效考核与激励机制，吸引和留住优秀人才，为创新发展提供人力支持。
3、低碳：实现碳中和目标，绿色环保出效益公司秉持“智造引领世界，努力成就梦想”的使命，坚持绿色、低碳、可持续的发展理念，
培育绿色低碳人才，将双碳战略纳入人才培养体系，持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型，助力2030年实现全面“碳中和”。公司将积极开展能效测试、能源审计、固定资产节能
评估、节水型单位创建、绿色园区创建、绿色建筑认证、能源管理体系等先进项目管理模式深入推进绿色运营，加强管控产品全生命周期碳排放，并借助 ESG、绿色债券和碳交易等融
资工具，撬动绿色融资。
4、效率：精益制造抓落实，质量价值保盈利作为全球化的制造业企业，公司将充分发挥成本控制、快速响应等优势，夯实基础，以
科学精神精益求精，不断优化各种生产管理流程，持续关注产品良率提升、存货周转提速、
经营业绩改善。公司将通过利用六西格玛体系与 IE 精益改善相结合的方式以及标杆车间产线、智慧仓储、良率提升行动、智能平台等一系列技术与管理精进，快速解决新工艺或技术
的导入造成的制程不稳定问题，让精益化、自动化、数据化、绿色化渗透到每个环节，从质量、成本及交付周期等维度满足客户需求，通过降低过度搬运、过多库存、过多动作、多余
等待、多余加工、多余生产及缺陷等环节的合理成本来全面提升企业效益。
5、闭环：业务管理重评估，内控流程强审查公司将严格贯彻闭环管理思维，通过数据分析和绩效指标评估、客户反馈和市场调研、
内部审核和流程审查、团队反馈和会议讨论等实现计划、执行计划、检查计划、对计划进行调整并不断改善的全流程闭环管理，充分提升公司快速适应内外部环境变化的能力，积极应
对生存与发展的挑战。
6、国际：瞄准国际大市场，开拓业务新增长公司坚持多品类、多地区协同发展的国际化发展战略，瞄准国内外大客户，聚焦 AI 终
端战略业务、机器人业务、AI眼镜及 XR可穿戴业务、折叠屏手机相关业务及服务器业务方向，明确海内外各业务板块发展目标，推进国际化战略落地，以实现全球跨越式发展。凭借
在精益制造、自动化和模具材料的设计加工等方面的优势，公司充分整合内部资源和融合多元文化，紧盯新终端新业态发展动态，巩固“功能件”优势地位，丰富产品矩阵布局，布局全
100 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文球多元市场，为公司长远发展和增长提供动力。
（二）2025年经营目标和工作思路2025 年，公司将以“战略定力，固本培元”为战略行动指南，坚持创新引领和国际化发展
的理念，聚焦主业并向上游延伸，全面发力机器人、服务器散热、AI眼镜、低空经济等第N增长曲线；拓展海外市场，提升海外盈利能力；深挖国内需求，进一步提升企业护城河；着
力打造集“精益化、数字化、自动化、绿色化”于一体的智能制造平台，持续增强核心竞争力。
1、坚持聚焦主业，全面提升企业效益公司持续聚焦主业，精密功能件相关产品的市场份额及出货量已连续多年保持全球行业
领先，在质量、工艺、技术等多个方面设定了行业标准，并进一步渗透机器人、AI 眼镜、
折叠屏及服务器等新兴市场。
公司通过标杆车间产线、智慧仓储、良率提升行动、智能平台等一系列技术与管理精进，
提升企业运营效率，全面提升企业效益。作为全球化的制造业企业，公司将充分发挥成本控制、快速响应等优势，夯实基础，以科学精神精益求精，不断优化各种生产管理流程，持续
关注产品良率提升、存货周转提速、经营业绩改善。
公司通过投入自主研发的自动化设备，全面提升在制造、搬运、检测、包装等多个环节的自动化程度，有效降低生产成本，增强业务的灵活性、精准度和可拓展性，打造高效的现
代化智慧工厂，不断提升生产制造水平和企业经营效益。
2、加强技术创新，全面提升企业竞争力公司强大的研发体系是锻造新质生产力的坚实基础，系统化的体系搭建、丰富的人才储
备和专利积累共同构成了公司在新质生产力锻造上的强大支撑。公司构建了系统化三级研发体系平台，包括工研院、工学院和 BG/BU 研发中心。其中，工研院专注于行业未来发展趋
势，提供前沿技术储备；工学院通过实践化教学和精益化指导，向员工传授最新生产技术和精益理念，主导集团精益化生产；BG/BU 研发中心则聚焦行业前沿产品和工艺研发。公司
还设立六大子平台：散热模组研发中心、机械工程研发中心、先进材料研发中心、ODM 研发中心、电磁研发中心和建模仿真中心。
公司持续加强研发投入，强化核心研发人才梯队的培养，始终坚持以创新驱动发展，持续加大创新研发和新技术的应用，加强产学研合作，与国内外多所大学及科研机构建立合作，
大大提高了企业的技术创新的能力和效益。
公司秉承诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任担当、长期主义和价值共生的核心价值101 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文观，坚持以“自强不息、使命必达”的精神，依靠强大的学习和自我迭代能力，不断自我优化、
开拓创新，调整产品及服务组合，不断审视过往经验并预判未来的市场环境及客户需求变化，
构建产品丰富、技术领先的智能制造企业，全面提升公司市场竞争力。
3、践行绿色发展，打造智能制造平台公司秉持“智造引领世界，努力成就梦想”的使命，坚持绿色、低碳、可持续的发展理念，
把可持续发展融入核心战略目标，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。公司积极利用先进技术深入推进绿色运营，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，着重
于环境保护、社会责任和公司治理的全面提升，并始终坚持以实际行动推动可持续发展战略的实施，不断深化绿色智造、节能降耗、碳排放减少等环保举措。
公司积极贯彻响应国内外应对气候变化的政策和国家“碳中和”目标的号召，持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型。根据国际权威指数机构明晟公司公布的最新评级，公司
2024年度ESG评级为“A”级，已连续两年获得此评级，体现出国际社会对公司在可持续发展方面所做努力的高度认可。公司配有专门的 ESG 团队，着重于环境保护、社会责任和公司
治理的全面提升，自 2020 年起连续披露社会责任报告，提供投资者关注的公司治理、可持续供应链、环境管理体系建设、质量管理、推进绿色低碳等方面信息，提升信息披露透明度。
4、规范公司治理，加强信息披露工作公司不断夯实公司治理基础，建立并健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，
各组织机构依法按照法律、法规和《公司章程》等有关规定独立行使职权。公司重视廉洁建设、诚信经营，在追求经济价值的同时，积极履行对市场其他利益相关方的社会责任，促进
共同发展。
公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，提升决策水平，
实现公司发展的良性循环，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，
回馈广大投资者。
公司严格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，从信息披露广度和深度两方面入手，进一步完善“以投资者需求为导向”的信息披露要求，帮助投资者公平、准确地把握公
司的经营现状和主要风险，不断提高信息披露的有效性和透明度。
5、重视股东回报，加强投资者关系管理102 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文（1）持续现金分红，回报投资者
公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，明确制定了《未来三年（2023年-2025年）股东回报规划》。公司严格执行股东回报规划及利润分配政策。
公司将继续保持稳健的分红政策，统筹好企业可持续发展与股东回报的动态平衡，继续分享企业的成长与发展成果，提升广大投资者的获得感。
（2）实施回购，提振市场信心为推动公司长期可持续发展，提升团队凝聚力和核心竞争力，有效结合股东利益、公司
利益和员工利益，公司积极开展可用于员工持股计划的股份回购，以实际行动维护广大投资者的利益。
（3）重视投资者关系管理，多渠道加强沟通公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者互动易平台、网上业绩说明会、投资者
电话专线、线下投资者活动等多种渠道加强与投资者的沟通联系，传递公司经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的利益。
（三）公司可能面对的风险
1、行业波动的风险下游行业市场受到多种因素的影响持续波动，行业的波动可能导致公司产品的市场需求
发生显著变化，对公司经营业绩造成不利影响。技术变革或颠覆性创新产品的出现也可能使下游行业格局产生重大变化；消费者对于新型可穿戴设备的接受程度，及其他终端消费习惯
及偏好的改变也会较大程度影响终端产品的销量与价格。面对可能的行业波动风险，公司将以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品类新业务，培育新的利润增长点。
2、国际化管理的风险随着公司近年来经营规模的扩大，公司需面对不同国家的语言环境、法律环境、商业环
境。应对不同文化带来的差异，公司将在运营管理、技术研发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面采取具体应对措施，加强集团化管控，并在财务、人力等管理关键点加强跟踪机
制，确保公司战略一致性，降低公司国际化管理的风险。
3、行业竞争加剧的风险AI 终端行业是公司主要的下游应用市场之一，市场竞争日渐激烈。未来如竞争程度进
一步提升，产品价格下降压力较大，公司后续发展将面临更大的市场竞争风险。公司始终追求卓越，持续提高加工技术、加工精度及组装能力，以精密功能件为核心业务不断向上游材
103 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文料领域和下游模组及充电器领域继续延伸，集中资源不断优化公司产品结构。公司时刻关注
行业动态，积极布局新领域相关业务，不断垂直整合产业链，进一步优化资本配置及战略布局。
4、国际贸易政策不确定性带来的风险近年来，国际贸易摩擦有所加剧，政策不确定性风险影响加大，全球市场都不可避免地
受此系统性风险的影响。由于使用公司产品的部分终端产品最终会出口或销售到国内外品牌客户，上述风险可能会影响市场对消费电子产品的需求或价格，进而影响公司产品价格及整
体收入，也可能导致 AI 终端硬件产业链供应商地域分布发生变化，终端品牌客户可能加大对境外采购份额，对公司生产经营将产生一定影响。
5、汇率波动的风险公司目前汇率风险主要来自海外销售、采购等经营活动产生的外币敞口及其汇率波动，
汇率可能受到国内外政治、经济环境等因素的影响，进而对公司以本币计价的经营业绩造成一定影响。为减少汇率波动给公司经营业绩带来的不确定性，公司将根据自身业务发展需要，
紧密关注国际外汇行情变动，通过开展外汇衍生品交易的方式，降低汇率波动对公司的影响。
公司原材料采购和产品出口大部分以美元和欧元进行计价，海外子公司日常运营货币主要为欧元、美元，因此汇率波动可能对公司产生不利影响。未来可能会出现因汇率大幅波动
导致公司产生较大汇兑损失的风险。公司在确保安全性和流动性的前提下，将通过各种方式来对冲和降低汇率风险。
6、商誉及资产减值风险基于战略发展需要，公司通过并购等方式获得技术、资源和新市场，收购中产生的商誉
也将面临计提减值的风险。同时，随着公司业务规模的不断扩大，公司固定资产、存货以及应收款项等资产均有所增长。未来如公司所处行业发生重大变化，公司面临着商誉及资产减
值风险，将会对公司的财务状况及经营成果带来不利影响。公司将通过持续的技术创新实现工艺改进，进一步细化和完善子公司的经营管理体系，加强集团化财务管控，提升综合应对
能力，强化对子公司的经营管理，提升企业经营业绩，降低公司各类资产减值风险。
7、应收账款回收风险未来随着公司业务规模的扩大，应收账款可能随之增加。如公司未来不能有效加强应收
账款管理、提高资金周转效率，或客户经营状况发生不利变化，公司将面临应收账款难以回104 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文收而发生坏账的风险。公司将保障合理的应收账款结构，不断强化期限内应收账款管理，建
立应收账款跟踪机制，提升应收账款动态管理能力及综合管理水平。
8、原材料价格波动的风险公司采购的原材料主要包括不锈钢、铜、铝、铜箔及其他金属材料以及各种型号的胶带、
塑胶、泡棉、包材、保护膜及电子元器件等。如果未来因经济周期的波动、市场供需不平衡、
客户指定的供应商产能不足、地缘政治局势紧张等导致原材料价格大幅波动，将对公司的原材料采购产生较大影响，从而对公司的盈利能力产生一定不利影响。
9、人才流失风险公司的长期发展离不开技术及人才的助力，保持核心人员稳定是公司生存和发展的关键。
随着竞争的加剧，公司之间对人才的争夺将更加激烈，公司需要持续打造高质量专业化人才队伍，特别是核心技术人才储备。如果未来无法吸引、培养及留住充足的经营管理和技术人
才，公司将面临人才流失的风险，生产经营可能会受到不利影响。公司将不断调动管理团队和核心骨干的积极性，探寻并建立健全公司的长效激励约束机制，向内培养、由外引进，留
住高水准的技术和管理人才，确保公司核心人才团队的稳定性和工作积极性，为公司的长期发展提供持续的推动力。
10、大客户依赖风险全球多数终端产品厂商有着一套严格的供应商认证体系，认证内容复杂、认证流程严苛
且耗时，并需要定期进行检查以确保持续符合标准，因此公司部分产品存在客户集中度较高的风险。如果部分大客户的经营状况发生重大变化或对产品的需求发生较大变化，可能对公
司的销售收入产生不利影响。公司将在继续深化与现有客户合作的基础上，时刻关注行业动态，积极布局新领域行业，持续进行技术与研发投入，积极开拓优质客户，不断优化客户结
构。
11、知识产权风险公司高度重视技术创新，通过长期的研发投入，形成一大批拥有自主知识产权的核心技
术。随着公司全球化战略的推进，公司将面临更为严峻的知识产权风险，包括知识产权纠纷及专利侵权等。公司法律合规部负责对公司创新成果、知识产权进行规划和管理，通过建立
知识产权合规风控体系，不断完善关键技术和产品专利布局，降低遭遇知识产权恶意诉讼的风险，对关键研发人员或主要涉密人员通过签订保密协议或禁止同业竞争等劳动合同条款，
规避知识产权泄露风险。
105 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文12、募集资金投资项目的相关风险
（1）募投项目实施的风险公司已经具备相应的技术、人才、专利、材料及设备等储备，相关募投项目的预期收益
是基于谨慎、合理的角度出发选取参照指标和经济变量进行的估计，但随着公司业务的不断发展，技术更新和产品开发的要求逐渐提高，相应地对技术、人才、专利、产品生产所需材
料及设备的要求也有所提高。若公司相应储备的升级不能满足相关募投项目拟生产新产品的生产需要，相关新产品存在研发失败、研发进程受阻、新产品不能满足客户需求、新产品不
能顺利量产等新产品开发风险。
此外，由于在项目实施过程中，建设进度、市场开拓能否顺利进行存在一定的不确定性，
若项目建设进度、市场开拓情况、下游市场环境等因素发生重大不利变化，可能存在导致相关募投项目短期内面临项目终止、无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。公司
存在根据市场形势以及自身实际经营和发展需要对募投项目做出相应调整的可能。公司将及时跟进募集资金投资项目建设计划，持续关注募投相关的技术应用、产业政策、建设施工周
期以及市场环境变化和公司经营发展情况，降低募投项目风险。
（2）募投项目效益不及预期的风险公司对募集资金投资项目的市场环境、可行性及预计收益论证主要基于当前市场环境。
在募投项目实施过程中，若相关情况发生较大变化或受到其他不确定因素影响，或公司市场开拓未达预期，以及其他预计事项进展不顺利，募投项目的效益可能与预期存在差异，进而
可能对公司整体经营状况产生不利影响。
（3）募投项目建设延期、募集资金变更用途的风险前期公司对募集资金投资项目进行慎重、充分的可行性研究论证，但在实施过程中，仍
可能存在实施进度慢于计划、因行业和市场发展情况需要延期募投项目建设或调整募集资金用途等情形。若出现上述情形，公司将严格依照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披
露义务。
（4）本次可转债发行后可能存在每股收益、净资产收益率摊薄风险。
若投资者持有的可转换公司债券部分或全部转股后，公司总股本和净资产会有一定幅度的增加，而募集资金投资项目从建设至产生效益需要一定时间周期，因此短期内可能导致公
司每股收益和加权平均净资产收益率等指标出现一定幅度的下降。在可转债的存续期限内，
106 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司需按可转债的发行条款就可转债未转股的部分每年偿付利息及到期兑付本金，并承兑投
资者可能提出的回售要求，可能对公司现金流产生较大影响，存在流动性风险。
13、投资并购的相关风险（1）相关交易可能被暂停、中止或者取消的风险
由于相关交易可能涉及向深交所、中国证监会等相关监管机构申请审核注册工作，上述工作能否如期顺利完成可能对交易的时间进度产生重大影响。除此之外，如可能涉嫌的内幕
交易、商务谈判中产生重大分歧、标的资产出现无法预见的风险事件等事项也可能导致相关交易暂停、中止或取消。
（2）收购整合的风险相关投资并购交易完成后，标的公司将纳入公司管理及合并报表范围，公司将派驻管理
人员在组织结构、管理制度、业务体系、企业文化等方面对标的公司进行整合。如公司与标的公司在具体产品、生产经营和管理制度等方面存在差异，则交易完成后公司能否通过整合
保持标的资产原有竞争优势并充分发挥并购整合的协同效应具有不确定性。
14、战略规划风险战略规划风险是偏离主业、主业不清晰、不聚焦、策略不适当而导致的风险。鉴于行业
发展形势、公司经营情况等因素会不断变化，公司的战略规划可能存在无法完全实现的风险，
也存在根据市场形势以及实际经营和发展需要对规划做出相应调整的可能。
公司将继续密切关注上述风险因素的变化情况，全面评估和积极应对其对本公司财务状况、经营成果等方面的影响，不断优化资源配置，提升运营效率和应对突发事件的能力，积
极开拓新领域、新市场，确保对日常业务风险的有效管理。敬请广大投资者注意投资风险。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
就公司经营情 (www.cninfo.co2024年05月 网络平台线上 况及未来发展 m.cn）《2024
线上交流 其他 投资者06日 交流 规划等内容进 年5月6日投
行交流 资者关系活动记录表》
就公司经营情 巨潮资讯网2024年05月 网络平台线上 况及未来发展 (www.cninfo.co
线上交流 其他 投资者16日 交流 规划等内容进 m.cn）《2024
行交流 年5月16日投107 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
2024年05月 况及未来发展 m.cn）《2024线下交流 实地调研 机构 机构投资者
30日 规划等内容进 年5月30日投行交流 资者关系活动
记录表》巨潮资讯网
就公司经营情 (www.cninfo.co2024年06月 况及未来发展 m.cn）《2024
线下交流 实地调研 机构 机构投资者14日 规划等内容进 年6月14日投
行交流 资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
2024年07月 况及未来发展 m.cn）《2024线下交流 实地调研 机构 机构投资者
08日 规划等内容进 年7月10日投行交流 资者关系活动
记录表》巨潮资讯网
就公司经营情 (www.cninfo.co2024年08月 况及未来发展 m.cn）《2024
线下交流 其他 机构 机构投资者30日 规划等内容进 年8月30日投
行交流 资者关系活动记录表》
巨潮资讯网就公司经营情 (www.cninfo.co
2024年09月 网络平台线上 况及未来发展 m.cn）《2024线上交流 其他 投资者
12日 交流 规划等内容进 年9月12日投行交流 资者关系活动
记录表》巨潮资讯网
就公司向不特(www.cninfo.co
定对象发行可2024年11月 网络平台线上 m.cn）《2024
线上交流 其他 投资者 转换公司债券15日 交流 年11月15日
相关内容进行投资者关系活
交流动记录表》
巨潮资讯网(www.cninfo.co
就公司经营情m.cn）《2024
2024年12月 况及未来发展线下交流 实地调研 其他 投资者 年12月12日
12日 规划等内容进投资者关系活
行交流动
记录表》十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否108 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文为加强公司市值管理工作，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，公司积极响
应《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易
所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定，公司制定了《市值管理制度》，公司《市值管理制度》已经第六届董事会第九次会议审议通过。
十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为更好地推动提升上市公司质量和投资价值，树立以投资者为本的理念，公司制定了
“质量回报双提升”行动方案。公司认真落实“质量回报双提升”行动方案，有关进展如下：
（一）坚持聚焦主业，全面提升企业效益公司 2024年度实现营业收入 442.11亿元，同比增长 29.56%，归属于上市公司股东的净
利润 17.53 亿元，经营性现金净流入 40.21 亿元。公司新业务收入规模提升幅度较大，精益化运营效率保持行业领先水平。
（1）AI 终端业务方面，2024 年度公司凭借领先的精益制造能力及在 AI 终端制造领域的前瞻性布局，实现 AI 终端业务的快速增长，全年实现收入约 407.31 亿元，同比增长
32.75%。因产品结构变化等因素影响，毛利率 17.41%，同比下降 4.37 个百分点。在各细分产品板块，AI眼镜及 XR可穿戴设备、材料、热管理（散热）、传感器及相关模组等终端核
心零组件在收入快速提升的同时，保持了较高的毛利水平。但其他部分新产品业务仍处于起量阶段，其盈利能力与公司原有传统业务相比仍存在一定差距。
（2）汽车及低空经济业务方面，随着全球新能源汽车市场的持续增长以及低空经济领域的快速发展，公司凭借领先的精益制造能力在相关市场的份额不断提升，业务收入增长显
著。2024年汽车及低空经济业务实现收入 21.17亿元，同比增长 52.90%。
（3）其他业务方面，2024年除AI终端、汽车及低空经济外，公司其他业务实现收入约13.63 亿元。其中，公司清洁能源业务收入 11.71 亿元，同比下降 25.01%，主要原因是客户
订单出现阶段性大幅减少等情况。
（二）持续推动再融资，以资本助力公司高质量发展109 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司持续推动公司公开发行可转债等再融资项目，为公司推进创新产品提供支持，进一
步优化资本结构，降低综合融资成本，有利于进一步扩大公司经营规模，增强公司核心竞争力。
公司公开发行可转债项目已于 2024年 10月 18日经中国证券监督管理委员会审核通过同意注册，并于 2024年 11月 18日完成公开发行。本次发行共募集金额 21.37亿元，已按计划
投入制造中心建设项目、碳纤维及散热精密件研发生产、智能穿戴设备生产线建设、精密件制程智能化升级、智能信息化平台升级建设等核心项目。本次再融资项目将进一步结合公司
在 AI 终端硬件制造领域的技术优势，积极布局各类新型金属结构件、电源适配器、碳纤维折叠屏结构件、超薄均热板、智能穿戴设备等 AI 硬件行业领先的新产品，提升公司整体盈
利水平，巩固公司在行业内的领先地位。
2024年12月6日，公司召开第六届董事会第九次会议及第六届监事会第八次会议，审议通过了《关于〈广东领益智造股份有限公司发行可转换公司债券及支付现金购买资产并募集
配套资金预案〉及其摘要的议案》及交易相关各项议案，拟通过发行可转换公司债券及支付现金的方式向江苏科达斯特恩汽车科技股份有限公司的 8 名股东购买其合计持有的标的公司
66.46%股权，并向不超过 35 名特定投资者发行股份募集配套资金。江苏科达斯特恩汽车科技股份有限公司是一家专业生产汽车仪表板、副仪表板、门护板、立柱等饰件的汽车零部件
公司，拥有多家整车厂商一级供应商的资质，在与整车厂商的长期配套服务中积累了丰富的配套经验。本次交易完成后，上市公司将快速切入具备广阔市场前景的汽车饰件行业，获得
汽车内外饰件系统零部件及模具的设计、制造及销售能力，深化在汽车产业领域的布局，丰富并完善在汽车领域的产品矩阵，共享江苏科达的客户资源，拓宽新的客户渠道及应用领域，
并为迎合汽车电动化、智能化发展趋势及探索 AI终端硬件的扩大应用提供了基础。
（三）加强技术创新，全面提升企业竞争力公司构建了以工研院、工学院、BG/BU 研发中心组成的系统化三级研发体系，围绕材
料、工艺、制程等相关领域，根据行业及公司的未来产品和业务规划，时刻关注行业未来的发展趋势，专注于行业前沿技术应用、产品开发及工程实现，不断拓展公司模切、冲压、
CNC、注塑等传统优势工艺、制程在新业务领域的应用。与此同时，公司力争构建端到端的产业能力，掌握关键技术控制点，通过自主研发持续创新筑牢技术护城河。
公司持续加强研发投入，强化核心研发人才梯队的培养，始终坚持以创新驱动发展，持续加大创新研发和新技术的应用，加强产学研合作，与国内外多所大学及科研机构建立合作，
110 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文大大提高了企业的技术创新的能力和效益。截至2024年12月31日，公司累计获得各项专利
2,178项，其中发明专利407项、实用新型专利1,702项、外观专利69项。
（四）践行 ESG理念，以行动守护绿水青山在“绿水青山就是金山银山”的号召下，领益智造以“责任担当，长期主义”为基，积极投
身绿色低碳、技术创新与可持续发展实践，引领行业绿色转型。公司坚持 ESG 理念，大力发展绿色智造，把可持续发展融入核心战略目标。根据国际权威指数机构明晟公司公布的最
新评级，公司 2024年度ESG再次获评 A级，连续两年均获 A评级，体现了国际社会对公司在可持续发展方面所做努力的高度认可。“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身
就是绿色生产力”。业务方面，公司积极布局、扩大新能源汽车、光伏储能等绿色能源板块，
贯彻落实国家“碳中和”战略，助力国家“碳达峰、碳中和”目标。
生产方面，公司深入践行“3R”理念，即减量化（Reduce）、再利用（Reuse）和资源化（或称“再循环”，Recycle），探索可持续发展路径，使用清洁能源践行绿色低碳理念，并持
续优化工艺制程，将“3R”原则融入到精益化生产和智能制造的每一个环节。在减量化的理念指导下，公司开发了套切工艺、迂回省料工艺等技术，通过优化材料利用率、节约清洁液体、
油、冷却剂等，实现能源和资源的高效利用，减少废弃物的产生，降低对环境的影响。在再利用的理念指导下，公司通过对刀具、模具、治具、托盘等改造升级，实现多类工具设备的
再利用，延长了工具设备的使用寿命，减少了资源浪费及对新材料的需求。在资源化的理念指导下，公司通过 PET/工艺材料回收、水回收、油回收和化学物质回收，积极践行再循环
原则，将废弃物分类、转化，减少环境负担，创造经济与环境的双重价值，共同推动可持续发展的绿色未来。
公司积极利用先进技术深入推进绿色运营，切实落实自身环保职责，持续投入加速向清洁能源转型，推进各子公司设立能源目标，开展绿色工厂建设及节能设备改造，实施废弃物
零填埋（ZWP）、清洁水项目（CWP）等环保专项，促进供应链上下游可循环物料的回收。
公司正全面推进流程优化，强调低碳运营，提倡无纸化办公，不断提高资源综合利用效率，
切实推进企业与环境的和谐、可持续发展。公司紧跟国家新发展理念，在行业的上中下游产业链积极推动绿色发展，积极响应终端客户的环保要求，提供高标准产品的同时主动参与环
保信息披露；致力打造绿色供应链，将履行企业社会责任及环保责任作为供应商重要考核指标。
111 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司持续加大清洁能源使用，加快能源结构转型，持续发展屋顶光伏，在各厂区推进光
伏设施建设，并通过采购绿证等形式，加大公司可再生能源和清洁能源的使用。报告期内，
公司采购绿证电量约 6.05 亿千瓦时，自主光伏发电约 0.47 亿千瓦时，累计减少碳排放总量约 35.39万吨。
（五）规范公司治理，加强信息披露工作公司在深圳证券交易所 2023-2024年度信息披露工作评价中再次获得 A级。公司已连续
两年获得该类评级，体现了市场监管机构对公司在信息披露、规范运作、内部治理、投资者关系和股东回报等方面的工作质量的认可。2024 年度公司严格遵循“真实、准确、完整、及
时、公平”的原则，从信息披露广度和深度两方面入手，进一步完善“以投资者需求为导向”的信息披露要求，帮助投资者公平、准确地把握公司的经营现状和主要风险，不断提高信息
披露的有效性和透明度。
（六）资本助力将才战略，打造互利共赢的长效激励机制为进一步打造人才新体系，公司全面推进将才战略，加强全球化人才储备及人才本土化
建设，打造行业领先的管理团队，公司积极推进多元化、常态化的股权激励计划。2024年公司高效推进股权激励相关工作，顺利完成 2022 年员工持股计划第二个锁定期解锁以及 2024
年股票期权激励计划首次授予和 2024 年员工持股计划登记等事项。截至目前，公司各项股权激励计划累计覆盖员工超 1,500人，授予的权益工具涉及股份约占总股本 4.45%。
公司积极推动期权激励及员工持股计划的实施，进一步建立和完善了员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，提高公司员工的凝聚力和
公司发展活力，促进公司长期、持续、健康发展，股权激励及员工持股计划进一步完善了公司治理结构、提升了公司治理水平和整体价值，健全了公司长期、有效的激励约束机制，将
业绩目标与长期激励紧密结合，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，激励员工努力创造价值，实现企业与员工的长期价值共享。
（七）重视股东回报，加强投资者关系管理
1、持续现金分红，回报投资者公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，公司严格执行股东回报规
划及利润分配政策。公司于 2025 年 3 月 27 日召开第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于2024年度利润分配方案的议案》，拟以截至本公告披露日的公司总股本7,008,177,819
112 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文股为基数，每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），总计拟派发现金红利 140,163,556.38 元
（含税），体现了公司积极与广大投资者共享公司发展成果，彰显公司长期投资的价值。
2、实施回购，提振市场信心为推动公司长期可持续发展，提升团队凝聚力和核心竞争力，有效结合股东利益、公司
利益和员工利益，公司积极开展可用于员工持股计划的股份回购。公司于2024年3月8日召开第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购公
司股份方案的议案》，公司将使用总额不低于人民币 5,000 万元（含）且不超过人民币10,000 万元（含）的自有资金，以集中竞价交易方式回购公司部分人民币普通股（A 股）股
份，用于实施股权激励或员工持股计划。截至 2024 年 12 月 31 日公司已累计回购股份12,390,800 股，占公司总股本的 0.18%，回购总金额 5,994.73 万元，本次回购股份已全部用
于公司 2024年员工持股计划。
3、重视投资者关系管理，多渠道加强沟通公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者互动易平台、网上业绩说明会、投资者
电话专线、线下投资者活动等多种渠道加强与投资者的沟通联系，传递公司经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的利益。
2024年度公司共组织或参加投资者交流会议 9场，披露投资者调研记录表 9份，回复深交所互动易提问 203 条，及时有效以各种形式回答投资者关切问题。同时公司积极参加了交
易所组织的各项调研及各类沟通交流活动：2024 年 3 月，公司参加深交所举办的“为性别平等敲钟”活动，出席并见证敲钟，共同支持“她力量”；2024 年 5 月，公司参加深交所举办的
“民营经济迈新阶”集体业绩说明会，对 2023 年度及 2024 年一季度业绩向投资者进行了详细介绍；2024 年 5 月董事长带队赴法国巴黎和英国伦敦参加深交所及上交所联合开展的“投资
中国新视野”“科技驱动、质量先行——A 股投资新趋势”路演活动；2024 年 6 月，公司参加深交所上市公司闭门座谈会并对相关议题发言；2024 年 12 月，公司作为深交所代表上市公
司赴韩国首尔参加由深圳交易所和招商证券联合主办的“深交所上市企业韩国交流会”活动。
在宣传方面，公司积极与各大财经媒体合作，围绕公司战略、产品结构、经营情况等各维度进行公司品牌侧宣传，对法定信息披露内容的进行了有效补充。公司定期在官网及微信
公众号更新公司业务经营动态，便于资本市场投资者获取公司经营信息，了解公司业务发展情况。
113 / 387
广东领益智造股份有限公司2024年年度报告全文公司将以更强的战略定力、更开放进取的心态，坚定推进各项变革措施和战略布局；布
局新赛道，携手产业链多方合作伙伴共同推动新业务的快速发展，打造第二成长曲线；聚焦夯实 AI终端硬件精密制造领域的领先优势，探索 AI终端硬件领域的发展潜力，增强与核心
客户的业务稳定性和深入性。同时，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，坚持以投资者为本，持续提升股东回报水平；履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回
报双提升”，聚焦主业，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
114 / 387
