哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
按报告期营收占比，公司从事的主要业务所处行业如下图所示：
智能制造装备、根植于智能制造装备的工业服务，是公司的核心成长业务，分属于高端装备制造业、现代服务业,均是国家重点支持和鼓励发展的产业方向。从营收构成看，上述两项核心成长业务在公司整体营收占比达 96%，环保工艺
装备对公司整体业绩构成有益的补充。
智能制造装备：
“制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基”。《中国制造 2025》确立了“加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为信息化与工业化深度融合的主攻方向”。近年来，国家相续出台了《“十
四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》、
《“十四五”数字经济发展规划》、《“机器人╋”应用行动实施方案》、《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，确立高端装备制造产业在“十四五”、 2035 年的远景目标，推动布局未来产业创新发展，为加快建设制造强国、产业数字
化、数字中国，为推进中国智能制造、数字经济发展提供了明确指引和方向。
从行业实践看，中国制造的规模企业，普遍使用自动化生产装备，但其中实现数字化比例不高，工厂数据共享不多，
使用智能化技术较少，我国智能制造整体水平距离世界先进水平还有较大差距。可以预见，制造业领先企业内生动力对智能制造装备及智能工厂整体解决方案的需求潜力巨大，市场需求呈现长期性、持续性的特点，未见明显周期性。
公司长期专注智能装备领域，以自主知识产权的智能制造装备产品助力中国制造提质增效，或替代进口，或行业内首创应用，以科技创新推动相关产业技术进步。近年来，国家积极倡导实施产业数字化战略，公司掌握的数字化、智能
化技术积累得以加速应用，现已具备在多个产品应用领域设计、实施数字车间、智能工厂整体解决方案的能力。
公司智能制造装备产品广泛应用于石化化工、矿热炉、新能源、粮食、饲料、建材、医药、食品、港口等众多行业、
领域，为客户提供运行高效的智能制造生产装备，积极推动智能工厂整体解决方案的应用实施。公司的技术、智能装备产品在国内行业应用领域，处于领先优势地位，无同体量级别竞争对手；在一些领域，公司产品技术的应用处于世界领
先水平。
公司实施基于技术领先的差异化竞争策略。凭借在自动化、数字化、智能化方向上的持续技术积累与产业应用实践，
公司集中优势、整合资源，积蓄竞争力，以丰富的产品线和智能制造整体解决方案，积极响应和引导市场需求，努力实现自身的持续较好、较快发展，为股东带来良好的回报。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文工业服务：
2021 年 3 月 16 日，国家发展改革委、科技部、工信部等十三部门联合出台的《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》指出，制造服务业“是提升制造业产品竞争力和综合实力、促进制造业转型升级和高质量发展的重要支撑。
当前，我国制造服务业供给质量不高，专业化、社会化程度不够，引领制造业价值链攀升的作用不明显，与建设现代化经济体系、实现经济高质量发展的要求还存在差距”；“力争到2025年，制造服务业在提升制造业质量效益、创新能力、
资源配置效率等方面的作用显著增强，对制造业高质量发展的支撑和引领作用更加突出”，“实现制造业与制造服务业耦合共生、相融相长”。
公司面向智能制造装备领域客户的生产运维管理服务，包括对客户生产装置、设备的日常操作、维修、维护，成品入出库、转运、装车等一体化的工业服务。公司的专业化服务，有助于客户降本增效，集中资源聚焦核心竞争力，实现
高质量发展。多年来，公司依托技术领先优势，积极实施产品服务一体化战略，专业、经济、优质、高效的服务得到了客户的认可与好评。
基于对公司在智能制造装备与工业服务领域融合发展上取得成绩的认可与鼓励，2021 年8月，公司被国家发展和改革委员会确定为国家“先进制造业和现代服务业融合发展试点单位”；2023 年 1 月，公司入选国家工业和信息化部
“第四批服务型制造示范名单”。公司的工业服务网络已覆盖全国除港、澳、台、西藏外的所有地区，服务规模、盈利能力业内领先。公司的工业服务业务一方面会随着产品销售以及设备存量的增长保持稳健增长；另一方面，会对客户的深
层次服务需求进行积极主动的开发，在公司承接、履约新的生产运维类工业服务项目后，服务规模有望加速提升。
2023 年度，公司工业服务整体营收首次突破7 亿元，达7.17 亿元，同比增长12.21%。公司的工业服务业务连年增长，提升了公司整体的经营抗风险能力，是构成公司收入和利润的重要来源。在服务自身产品客户的同时，公司的工业
服务网络、服务能力，具备承接博实装备以外的工业服务市场需求的能力，有望形成“工业服务╋”赋能智能制造装备的产业新方向。
环保工艺与装备：
“十四五”规划将“生态文明建设实现新进步”作为主要目标之一。持续改善环境质量，促进经济社会发展全面绿色转型。公司控股子公司博奥环境实施的工业废酸、酸性气体治理与循环再利用项目，可将工业生产中的废硫酸、含硫
的酸性气体进行收集、处理，生成高纯度硫酸用于循环生产，对过程中释放的热能回收再利用，达到节能、减排、循环利用、经济、环保的成效。报告期，环保工艺与装备营收占比为4%，对公司整体业绩起到有益的补充作用。
（二）行业政策影响近年来，国家密集出台关于智能制造、机器人、数字经济、行业稳增长等相关行业规划与产业促进政策，引领行业
发展，高端智能制造装备领域面临重大发展机遇。与此同时，业内企业技术积累与技术创新不断提高，在国家数字基础设施建设红利的加持下，工程应用和实施能力也日趋增强。从公司长期从事的智能制造装备工业领域的产业实践看，我
国制造业企业中长期对智能装备、数字化、智能化的需求旺盛，智能制造装备领域将持续蓬勃发展。
2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门联合印发《“机器人╋”应用行动实施方案》，提出到 2025 年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展
的能力明显增强。聚焦10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人╋”应用标杆企业，建设一批应用
体验中心和试验验证中心。
2023 年8 月，工业和信息化部等七部门联合印发《石化化工行业稳增长工作方案》指出：石化化工行业是国民经济基础性、支柱型产业，经济总量大、产业关联度高，关乎工业稳定增长、经济平稳运行。方案以着力促投资、拓消费、
扩外贸，稳生产、强企业、优环境，实现质的有效提升和量的合理增长，推动石化化工行业平稳运行，夯实行业高质量发展基础等为指导思想；以扩大有效投资，推动高端化绿色化智能化发展等为工作举措，推进重大项目建设，加大技术
改造力度。发布实施石化、化工行业智能制造标准体系建设指南，制定智能工厂建设标准，遴选典型应用场景，建设智能制造示范工厂，培育重点行业特色型工业互联网平台，促进行业智能化升级。
2023 年 10 月，工业和信息化部印发《人形机器人创新发展指导意见》指出，人形机器人集成人工智能、高端制造、
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑
全球产业发展格局。意见明确到2025年，人形机器人创新体系初步建立，“大脑、小脑、肢体”等一批关键技术取得突破，确保核心部组件安全有效供给。整机产品达到国际先进水平，并实现批量生产，在特种、制造、民生服务等场景得
到示范应用，探索形成有效的治理机制和手段。培育 2-3 家有全球影响力的生态型企业和一批专精特新中小企业，打造2-3 个产业发展集聚区，孕育开拓一批新业务、新模式、新业态。到 2027 年，人形机器人技术创新能力显著提升，形成
安全可靠的产业链供应链体系，构建具有国际竞争力的产业生态，综合实力达到世界先进水平。产业加速实现规模化发展，应用场景更加丰富，相关产品深度融入实体经济，成为重要的经济增长新引擎。
2024 年 1 月，工业和信息化部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》。意见指出：未来产业由前沿技术驱动，当前处于孕育萌发阶段或产业化初期，是具有显著战略性、引领性、颠覆性和不确定性的前瞻性新兴
产业。大力发展未来产业，是引领科技进步、带动产业升级、培育新质生产力的战略选择。意见明确：到2025年，未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业
孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技术，形成百项标志性产品，打造百家领军企业，开拓百项典型应用场景，制定百项关键标准，培育百家专业服务机构，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到2027年，未来产业综合实力
显著提升，部分领域实现全球引领。关键核心技术取得重大突破，一批新技术、新产品、新业态、新模式得到普遍应用，
重点产业实现规模化发展，培育一批生态主导型领军企业，构建未来产业和优势产业、新兴产业、传统产业协同联动的发展格局，形成可持续发展的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。意见指出要把握全球科技创新和产业发展趋势，
重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。
2024 年 1 月，工业和信息化部等九部门联合发布了《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026 年）》及《石化化工行业数字化转型实施指南》，明确解读了石化化工是国民经济的重要支柱产业，是典型的流程制造，产品种类多、工
艺流程长、物料物性杂、工况苛刻，且多涉及重点监管的危险化工工艺、重点监管的危险化学品和重大危险源，在人工智能、大数据、移动互联网等新技术加速渗透，资源环境约束不断增强，绿色安全发展任务更加紧迫的新形势下，数字
化转型是筑牢绿色安全底线的重要手段，也是提高全要素生产率、打造竞争新优势的必然选择。到2026年，石化化工行业数字化网络化水平显著提升，数实融合持续深化，企业智能制造能力明显增强，新增培育20个以上数字化转型标杆工
厂、10 家左右标杆 5G 工厂、70 个以上智能制造优秀场景、50 家智慧化工园区。解决方案供给能力迈上新台阶，培育3～5家面向石化化工行业的数字化转型综合解决方案提供商。
2024 年2 月，中央财经委员会第四次会议提出，加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。2024 年 3 月 7 日国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
方案指出，推动大规模设备更新和消费品以旧换新是加快构建新发展格局、推动高质量发展的重要举措，将有力促进投资和消费，既利当前、更利长远。方案提出加快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能化、绿
色化发展；推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推
动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
以上国家行业、产业支持政策，以及稳增长、提需求，促进投资及消费政策措施，结合国家《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《“十四五”信息化和工业化深度融
合发展规划》等规划目标，明确了发展方向，提振了需求，将有力促进和推动公司中长期实现持续较好、较快发展。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品、服务、应用水平及经营模式
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文（二）经营模式
大型智能制造装备的经营模式，从销售、组织生产、产品交付、验收、收入确认等环节概括，如下图所示：
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文运维售后类及补充类工业服务经营模式的内容、特点，概括如下图所示：
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文以下环保工艺装备业务是对公司智能制造装备、工业服务两项公司核心成长业务的有益补充。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文（三）业绩、回报及业绩驱动因素
下列图表列示公司自2012年登陆资本市场以来，主要业务经营业绩变化趋势：
图示：公司营收及构成趋势示意图图示：公司智能制造装备营收趋势示意图
图示：公司工业服务营收趋势示意图哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
图示：公司归母净利润、现金分红及现金分红率趋势示意图（注：现金分红占比=当期现金分红/当期归母净利润；2012年度至2023年度累计分红金额15.37亿元，其中 2023年度
为董事会通过的利润分配预案且尚未实施；2023年度测算数据未考虑公司股份回购影响）
自2017年以来，公司业绩呈现持续较好、较快增长趋势。2023年度，公司营业收入首次突破25亿元，归母净利润5.34亿元，均创历史最好水平。公司智能制造装备业务营业收入实现23.68%的较快增长，工业服务营业收入持续稳健增
长，营收规模首次超过 7 亿元。公司的业绩增长主要得益于公司面对中国制造产业数字化、智能化升级对智能制造装备的旺盛需求，积极实施技术研发与产品创新，实现产品多品类扩张。公司技术创新和新产品的不断研发、应用、推广，
实现了以第二曲线推动公司延续成长期。公司的智能制造装备经历了持续的技术创新，新技术新产品不断应用的扩张进程，为公司带来固体物料后处理智能制造装备销售的强劲增长；以高温炉前作业机器人为代表的产品涵盖电石、硅铁、
硅锰、工业硅等高危、恶劣、繁重工况领域替代人工的特种作业机器人及周边产品的持续推广应用，“机器人╋”业务快速占据重要营销份额，有力推动了公司整体业绩的快速增长；针对新能源多晶硅原料领域固体物料后处理关键智能装
备的行业首创应用，拓展了公司产品在不规则固体物料后处理智能制造装备领域的应用范围，作为增量助力公司智能制造装备营收增长；工业服务长期稳健增长，成为重要的收入和利润来源，赋能智能制造装备；节能减排环保工艺装备业
务对公司整体营收、利润增色。
（四）发展新质生产力，积极布局未来产业2024 年 1 月，工业和信息化部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》。意见指出：当前，新
一轮科技革命和产业变革加速演进，重大前沿技术、颠覆技术持续涌现，科技创新和产业发展融合不断加深，大力培育未来产业已成为引领科技进步、带动产业升级、开辟新赛道、塑造新质生产力的战略选择。我国具备工业体系完整、产
业规模庞大、应用场景丰富等综合优势，为未来产业发展提供了丰厚的土壤。着力发展未来制造，实现智能制造，突破人形机器人等关键核心技术，面向国家重大战略需求和人民美好生活需要，做强未来高端装备。
未来产业由前沿技术驱动。近年来，随着 3D 机器视觉、力传感触觉、感知、人机交互技术、复合材料、AI 决策等智能化技术以及人形机器人关键部件工业基础产业链的快速发展、进步与迭代，人形机器人的发展进入快车道，受到国
内外学术界与企业界的广泛关注，并已开启了商业化进程。可以预见人形机器人将在未来的生产、服务、医疗、教育等领域发挥越来越重要的作用。公司作为智能制造装备、高温特种作业机器人在产品应用领域的领军企业，看好这一战略
发展机遇，将人形机器人作为公司重要的战略研发方向之一。2023 年 8 月 18 日，公司与哈尔滨工业大学（以下简称“哈工大”）签订《战略合作框架协议》，共同设立人形机器人关键技术及原理样机产业化研发项目，共同推进相关技术
成果和产品的产业化（详见2023年8月19日，公司2023-042号公告）。目前，公司配备项目组员与哈工大项目组员共同组建项目团队，紧密配合，高效工作，项目在紧张、有序开发、测试中。项目在机械臂与灵巧手、高能量密度电池、
高功率密度电机伺服驱动器、全身动力学控制算法、机器脑智能控制技术等方面厚积薄发，建立优势。项目团队将根据哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
开发进度，择机对外发布技术成果，公司将在后续临时公告或定期报告中披露重大进展。
在公司智能制造装备产品应用领域，实现了由单机、自动化生产线向数字化车间、智能工厂整体解决方案跨跃的能力和突破。面向国家数字化战略和未来产业需求，公司对智能工厂方向大力投入。报告期内，公司实施的内蒙古君正化
工有限责任公司和宁夏英力特化工股份有限公司两项总额约为 3.6 亿元的电石智能工厂（车间）项目进展顺利，预计将在 2024 年度进行验收并确认收入。公司将机器视觉识别、深度学习、机器人控制算法、专家控制策略等前沿技术，结
合工业互联网通讯技术应用到智能车间、智能工厂整体解决方案中，以最大可能实现少人、无人车间，依托智能化生产决策管理，助力客户安全、高效生产，发展未来制造，颠覆电石矿热炉传统生产工艺，实现智能制造的变革性产业升级。
三、核心竞争力分析作为技术创新企业，公司秉承技术领先的差异化竞争策略，凭借对中国工业自动化领域的深刻理解与长期的产业应
用实践经验，在所从事的领域内，长期保持优势竞争地位。公司的智能制造装备、工业服务业务，有效协同，联动发展，
环保工艺装备对公司整体业绩构成有益补充。近年来，公司经营规模快速增长，盈利能力大幅提升，综合竞争力稳固增强。
（一）行业地位在智能制造装备、工业服务核心成长业务领域，公司竞争优势地位稳固，主要产品、技术、应用规模在国内相关应
用领域长期领跑，获得多项行业殊荣。
（二）产品、技术领先的竞争力技术创新是引领科技企业发展的动力之源，技术领先优势是公司重要的核心竞争力。公司通过不断提升技术创新能
力与技术应用水平，把握新机遇，拓展新领域，通过研发投入、技术积累与技术创新，技术领先优势不断增强，长期处于行业优势竞争地位。
从智能制造装备产品线看，公司智能装备具有高速、高精度、运行高可靠性的技术优势，主要面向高端智能装备市场需求，适用于对高效、安全生产要求比较高的客户生产场景，是替代进口的高端装备。公司在国内产品应用领域，产
品、技术处于国内领先、国际先进水平，部分产品应用达到国际领先。
从智能制造整体解决方案看，公司将机器视觉识别、深度学习、机器人控制算法等前沿技术应用到多品类创新产品中，与制造业客户生产场景相融合，实现固体物料后处理、矿热炉冶炼作业智能车间等智能制造整体解决方案，助力客
户实现工厂数字化、智能化，实现智能制造。
（三）基于底层技术积累与应用平台技术的能力掌握底层技术、算法和应用平台技术能够真正实现核心技术自主可控，持续推动实施公司技术领先差异化策略，增
强公司核心竞争力。以公司在“机器人╋”领域技术方面的积累与开发应用为例，掌握这些能力，可以根据行业需求快速研发不同型号、不同功能的机器人产品，也会对公司与哈工大合作开发人形机器人方向的研发及未来具体场景的应用
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文提供有力支撑和保障，是公司实施数字车间、智能工厂，实现产业数字化必须掌握的核心技术。
图示：基于自主导航的移动机器人系统研发平台注：本节图示以示意图、部分照片及虚化处理后的图像，在技术保密的前提下，用于增强投资者对相关应用的理解，
以下略。
图示：运动控制系统图示：基于AI的智能识别系统研发平台
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文图示：智能巡检数字化视觉技术
（四）“智能装备”╋“工业服务”两项核心成长业务构成业绩驱动双引擎公司将在智能装备的技术领先优势、产品应用的规模优势与工业服务紧密结合，积极推进产品服务一体化战略，工
业服务业务长期持续增长。公司专业、优质、高效、先进的工业服务模式，是客户连续、稳定和高效生产的择优选择，
实现客户与公司的双赢格局。智能装备与工业服务相互促进，良性互动，共同发展。报告期内，公司工业服务实现营收首次突破 7 亿元，达到 7.17 亿元，继续保持稳健增长；“智能装备”╋“工业服务”营收占公司整体营收比重达 96%，
是公司两项核心成长业务，构成驱动公司业绩的双引擎。
图示：智能装备与工业服务良性互动（五）“点→线→面”高效研发路径
纵观公司技术、产品研发及产业化进程，公司进入新行业、新领域，通常以关键单机设备（“点”）切入；在突破性解决行业痛点后，快速组成自动化生产线（“线”）；随着技术的积累和对行业理解的深入，进而形成智能制造整体解
决方案（“面”）的能力。这种由“点→线→面”的技术进步进程，有助于公司集中资源，降低技术开发风险，提高研发投入的产出效益，以新产品、新领域、新应用、新市场打开成长的天花板，提升公司的核心竞争力。
单机产品销售（“点”），不可避免面临较大竞争，项目潜在合同额较小，市场空间有限；成套装备销售（“线”），
竞争环境改善，竞争压力减小，潜在合同额放大，市场空间增大；智能制造整体解决方案（“面”） 竞争力强，竞争对手有限，市场空间及潜在合同额有望数倍放大。
以面向矿热炉冶炼高温特种作业机器人产品方向为例，公司针对传统电石矿热炉领域迫切的安全生产、替代人工需求，以工业机器人技术为基础，成功研发应用对替代高危恶劣环境人工作业有划时代意义的电石（高温）炉前作业机器
人（“点”），并相继成功研发电石捣炉机器人、巡检机器人、智能锅搬运技术等关键生产作业系统（“线”），直至形成颠覆行业传统生产作业的智能车间整体解决方案（“面”）的科技创新能力，实现少人、无人工厂和智能制造。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文（六）基于某领域的技术突破、技术积累，跨行业“再开发”、“再应用”加速提升公司核心竞争力
公司基于在电石高温作业环境的特种作业机器人方向上的技术突破和技术积累，面向硅铁、硅锰、工业硅等多种矿热炉高温炉前作业环境进行横向再开发，目前均取得阶段性应用成果，并陆续签订产品订单。未来可将在电石矿热炉智
能工厂整体解决方案形成的技术，再开发、再应用于上述矿热炉领域，加速提升公司核心竞争力。
图示：高温环境特种作业机器人产品图谱（七）智能车间、智能工厂、整体解决方案的竞争优势
公司将视觉识别、深度学习、机器人控制算法、专家控制策略等智能化技术，结合工业互联网通讯技术应用到智能车间、智能工厂整体解决方案中，以最大可能实现少人、无人车间，依托智能化生产决策管理，助力客户安全、高效生
产，推动相关行业智能制造产业升级。
目前，公司正在积极实施与内蒙古君正化工有限责任公司、宁夏英力特化工股份有限公司签订的电石成品后处理智能工厂、智能车间项目，两项合同金额合计约3.6亿元。如在2024年项目顺利验收交付，这一新质生产力的典型应用，
首先，会实现以高新技术产品替代危险、恶劣、繁重工况环境下的人工作业，推动生产方式变革，增进劳动者安全生产福祉，对电石行业意义重大，是颠覆传统工艺方式的创新应用；其次，智能工厂整体的市场空间理论上有望形成数倍、
十倍于原高温炉前作业机器人的潜在市场需求。这种“面”——智能工厂整体解决方案的能力，决定公司在未来的市场竞争中，能否获得更大的竞争优势。
图示：电石生产智能车间实现少人、无人生产作业哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
（八）品牌竞争力公司以品质树品牌，以技术求进步，以服务赢信赖，通过优质的产品和高效的服务，努力为客户实现生产自动化、
数字化与智能制造。公司在国内主要产品应用领域享有持续领先的知名度、美誉度和客户忠诚度。公司追求卓越，引领应用行业智能制造装备发展，长期构建稳定、合作、共赢的客户基础。优质的客户资源及巨大的智能制造装备需求潜能，
是公司持续快速发展的动力之源。
（九）知识产权、专有技术及软件著作权等方面取得的成果报告期内，公司获得国家知识产权局批准专利 50 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利42 项；获得国家版权局批
准软件著作权15项。除专利技术外，公司拥有大量的核心技术诀窍靠保密措施以专有技术形式存在。公司拥有和掌握的专利、专有技术以及软件著作权，是公司重要的核心竞争力。（注：报告期内取得的知识产权数量因统计时点的局限或有
误差，仅供投资者参考）
（十）社会效益与经济效益以高新技术改造传统产业，是时代赋予创新型科技企业的责任与使命。公司针对矿热炉电石冶炼领域的智能制造整
体解决方案，可广泛应用于众多行业领域的全自动装车物流系统等智能制造装备，对替代高危、恶劣、繁重工况下人工作业生产领域产生变革性影响，实现安全生产，提高生产效率。与此同时，智能装备标准化作业会带来产能利用率的提
高，企业降本增效，助力国家双碳目标的早日达成。
公司积极发展新质生产力，在大型智能制造装备及智能工厂方向上的技术能力，可以提供一站式解决方案，为客户节约更多资源，助力其实现安全、高效生产，从根本上解决客户结构性用工缺口难题，推动社会生产效率的提高。这些
高新技术产品的应用，在实现良好社会效益的同时，也为公司带来可观的经济效益。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，我国积极应对复杂多变的国际政经局势，面对世界经济增长动能不足，需求不利的外部环境，发挥自身优
势，经济持续稳步回升。国家大力倡导发展新质生产力，推动现代化产业体系建设，加快培育壮大战略性新兴产业，推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合发展。公司智能制造装备产品广泛应用于石化化工、矿热炉、新能源、
粮食、饲料、建材、医药、食品、港口等国民经济支柱产业，未来这些领域面向产业数字化、智能化、设备更新的需求长期看好，为公司提供了持续较好、较快发展的舞台。
报告期内，受智能制造装备、工业服务两项核心成长业务推动，公司营收及利润创历史最佳业绩。2023 年度，公司整体实现营业收入 25.65 亿元，同比增长 19.11%；实现归属于母公司所有者的净利润5.34 亿元，同比增长 19.90%；公
司加权平均净资产收益率（ROE）为 16.22%。公司面向产业未来需求，加大研发投入，提升竞争力，报告期研发投入1.46 亿元，同比增加22.91%，研发费用占营收比重达 5.69%。从营收构成看，公司智能制造装备、工业服务在公司整体
营收占比分别为68.40%、27.95%，在公司整体毛利占比分别为75.37%、18.56%。报告期业绩的良好表现，得益于公司近年来基于“点→线→面”的研发路径，产品实现多品类扩张，应用市场不断拓展，智能制造装备需求的不断增长，工业
服务能力的持续提升。
营业收入 （人民币亿元） 贡献毛利（人民币亿元）
注：上图中，贡献毛利=对应业务的营业收入-营业成本; 贡献毛利未考虑少数股东损益之影响报告期内，公司实现的主要经营数据及主要财务指标列示如下：
单位：元项目 2023年度 2022年度 同比增长
营业收入 2,565,408,783.42 2,153,746,152.69 19.11%营业利润 633,603,259.16 514,097,879.71 23.25%
利润总额 638,059,931.66 512,038,672.63 24.61%净利润 552,949,392.85 447,751,710.09 23.49%
其中：归属于母公司所有者的净利润 533,591,213.86 445,041,007.98 19.90%哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,565,408,783.42 100% 2,153,746,152.69 100% 19.11%分行业
智能制造装备 1,754,845,282.12 68.40% 1,418,872,768.27 65.88% 23.68%工业服务 717,017,884.35 27.95% 639,013,258.02 29.67% 12.21%
环保工艺与装备 93,545,616.95 3.65% 95,860,126.40 4.45% -2.41%分产品
固体物料后处理智能制造装备 1,372,204,429.15 53.49% 944,248,796.84 43.84% 45.32%智能物流与仓储系统 175,413,133.94 6.84% 57,275,871.17 2.66% 206.26%
机器人╋ 134,576,925.32 5.25% 195,549,679.66 9.08% -31.18%橡胶后处理智能制造装备 72,650,793.71 2.83% 221,798,420.60 10.30% -67.24%
运维、售后类工业服务 606,991,420.18 23.66% 530,485,359.25 24.63% 14.42%补充类工业服务及其它 110,026,464.17 4.29% 108,527,898.77 5.04% 1.38%
环保工艺技术及成套装备 93,545,616.95 3.64% 95,860,126.40 4.45% -2.41%分地区
华东地区 896,345,862.84 34.94% 880,640,289.07 40.89% 1.78%华南地区 300,459,581.67 11.71% 116,994,995.52 5.43% 156.81%
华中地区 68,220,171.50 2.66% 50,027,352.95 2.32% 36.37%华北地区 400,478,345.88 15.61% 337,846,315.45 15.69% 18.54%
西北地区 530,568,521.70 20.68% 505,048,427.65 23.45% 5.05%西南地区 130,943,956.98 5.10% 94,240,219.62 4.38% 38.95%
东北地区 226,113,529.63 8.81% 155,254,832.09 7.21% 45.64%境外 12,278,813.22 0.49% 13,693,720.34 0.63% -10.33%
分销售模式直销 2,565,408,783.42 100.00% 2,153,746,152.69 100.00% 19.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业智能制造装备 1,754,845,282.12 1,046,300,125.32 40.38% 23.68% 22.96% 0.35%
工业服务 717,017,884.35 542,516,401.53 24.34% 12.21% 15.36% -2.06%环保工艺与装备 93,545,616.95 36,498,530.27 60.98% -2.41% 2.90% -2.02%
分产品固体物料后处理智能制造装备 1,372,204,429.15 775,899,381.34 43.46% 45.32% 30.83% 6.27%
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文智能物流与仓储系统 175,413,133.94 144,686,023.91 17.52% 206.26% 235.45% -7.17%
机器人╋ 134,576,925.32 79,797,554.14 40.70% -31.18% -24.92% -4.95%橡胶后处理智能制造装备 72,650,793.71 45,917,165.93 36.80% -67.24% -57.68% -14.28%
运维、售后类工业服务 606,991,420.18 443,169,450.42 26.99% 14.42% 18.22% -2.35%补充类工业服务及其它 110,026,464.17 99,346,951.11 9.71% 1.38% 4.12% -2.37%
环保工艺技术及成套装备 93,545,616.95 36,498,530.27 60.98% -2.41% 2.90% -2.02%分地区
华东地区 896,345,862.84 580,630,231.88 35.22% 1.78% 10.79% -5.27%华南地区 300,459,581.67 173,522,594.83 42.25% 156.81% 132.52% 6.04%
华中地区 68,220,171.50 51,977,927.58 23.81% 36.37% 82.15% -19.15%华北地区 400,478,345.88 251,268,258.81 37.26% 18.54% 17.26% 0.68%
西北地区 530,568,521.70 345,045,172.71 34.97% 5.05% -1.86% 4.58%西南地区 130,943,956.98 76,349,052.27 41.69% 38.95% 22.36% 7.90%
东北地区 226,113,529.63 139,553,180.12 38.28% 45.64% 51.41% -2.35%境外 12,278,813.22 6,968,638.93 43.25% -10.33% -23.19% 9.50%
分销售模式直销 2,565,408,783.42 1,625,315,057.12 36.64% 19.11% 19.80% -0.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司各类业务营收、毛利率变动说明如下：
报告期，公司智能制造装备、工业服务两项核心成长业务营收分别实现 23.68%、12.21%的同比增长，营业收入分别为 17.55 亿元、7.17 亿元，均为历史最好水平。环保工艺与装备营收与上年接近，占公司整体营收比重为3.65%，毛利
率继续保持60.98%较高水平，为公司整体业绩表现增色。
在智能制造装备业务中：
固体物料后处理智能制造装备，由于以 FFS 为代表的粉粒料后处理智能装备及多晶硅原料后处理智能装备集中交付确认收入，固体物料后处理智能制造装备营收同比大幅增长 45.32%，实现营业收入 13.72 亿元，这一营收水平已接近
2022年全年智能制造装备业务整体的营收规模；固体物料后处理智能制造装备毛利率为43.46%，同比提升6.27%，创近年来新高，体现公司产品核心竞争力，直接得益于粉粒料后处理智能装备、多晶硅原料后处理智能装备利润水平的同比
提升以及高毛利率合同订单履约交付并确认收入。
智能物流与仓储系统项目报告期集中验收，营收同比大幅增长206.26%，实现营业收入1.75亿元，首次突破亿元。
由于当期确认营收的项目有执行期较久、因完善提升增加支出的情况，导致项目直接成本较高，毛利率触底仅为17.52%，从市场竞争格局看，智能物流与仓储系统未来两年毛利率预计约在20%-30%区间水平。
“机器人╋”业务受高温炉前作业机器人装机减少，执行中的电石智能工厂两项目尚未确认营收影响，报告期实现营业收入1.35亿元，同比下滑31.18%；毛利率亦有下降，整体仍保持在40.70%的较好水平。
橡胶后处理智能制造装备产品报告期交付验收减少，实现营业收入 0.73 亿元，同比下降 67.24%，当期确认营收项目毛利率处较低水平，平均为36.80%。
综上，报告期公司智能制造装备业务整体表现出色，实现营收 17.55 亿元，毛利率提升至 40.38%，2024 年，仍有较好表现空间。
工业服务：工业服务是公司持续增长的业务领域，报告期实现营业收入为 7.17 亿元，同比增长 12.21%，这一工业服务收入规模，已接近公司 2017 年整体营收水平。受部分生产运维一体化项目集中检修以及服务履约成本波动负面因
素影响，工业服务毛利率承压至 24.34%，较中期指标有所回升。相对于我国庞大产能规模、生产运维一体化潜力市场，
公司工业服务业务在国家积极倡导的现代服务业与先进制造业融合发展的方向上，长期有着较大发展空间。
环保工艺与装备：报告期，环保工艺与装备实现营收 0.94 亿元，毛利率保持在 60.98%的优异水平，对公司归母净利贡献约2,000万元，对公司整体业绩构成有益的补充。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文上表中分地区数据，由于公司业务经营模式原因，以地区划分收入各期间/年度间通常会有较大变化，主要受各地
区需求波动、需求的产品结构变化，以及公司响应需求，完成产品交付、验收进度等因素影响，分地区毛利率水平波动数据没有典型意义，可参见公司各类业务营收、毛利率变动说明。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减固体物料后处理智能制造 销售量 元 775,899,381.34 593,042,327.08 30.83%
装备 生产量 元 775,899,381.34 593,042,327.08 30.83%销售量 元 144,686,023.91 43,131,699.92 235.45%
智能物流与仓储系统生产量 元 144,686,023.91 43,131,699.92 235.45%
销售量 元 79,797,554.14 106,290,073.93 -24.92%机器人╋
生产量 元 79,797,554.14 106,290,073.93 -24.92%销售量 元 45,917,165.93 108,494,545.67 -57.68%
橡胶后处理智能制造装备生产量 元 45,917,165.93 108,494,545.67 -57.68%
销售量 元 443,169,450.42 374,863,288.95 18.22%运维、售后类工业服务
生产量 元 443,169,450.42 374,863,288.95 18.22%销售量 元 99,346,951.11 95,420,090.69 4.12%
补充类工业服务及其它 生产量 元 99,805,516.51 95,181,680.07 4.86%库存量 元 4,167,692.90 3,709,127.50 12.36%
销售量 元 36,498,530.27 35,470,178.10 2.90%环保工艺技术及成套装备
生产量 元 36,498,530.27 35,470,178.10 2.90%注：公司产品为大型智能成套装备，生产计划根据客户需求进行柔性安排，客户可以选择成套设备、单元系统设备、
单机设备或不同单元系统设备的组合，不同客户选择产品的性能、价格也存在较大差异，用金额进行列示产量、销量，
有助于消除歧义，便于投资者理解产品的产、销趋势。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司在手订单充沛，报告期固体物料后处理智能制造装备集中交付确认收入，产销量同比增长 30.83%；智能物流与仓储系统在执行的项目（含以前年度未完工验收以及合同金额较大的订单）在报告期集中验收确认收入，产销量同比大
增 235.45%；受报告期订单交付减少以及基期金额较高共同影响，橡胶后处理智能制造装备产销量同比降低 57.68%，
2024年预计将有效恢复。详见前述“公司各类业务营收、毛利率变动说明”。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
单位：万元合计已履行 本报告期履 是否正常 合同未正常 本期确认的销 累计确认的销 应收账款回款
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额金额 行金额 履行 履行的说明 售收入金额 售收入金额 情况
双聚、硫磺、硫酸 中国神华煤制油 累计回款达铵产品包装一体化 化工有限公司新 65,000 55,770.60 4,496.58 0 是 不适用 4,025.84 49,317.89 累计执行金
托管运营业务 疆煤化工分公司 额的90%以上废酸再生装置专有
设备、专利许可与 盛虹炼化（连云 合同回款4,257.94 105.74 105.74 4,152.20 是 不适用 99.75 99.75
工程设计（不包含 港）有限公司 80%-90%间催化剂）
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文包装码垛设备、大
袋包装机、拉伸套膜包装机、合成橡 浙江石油化工有 合同回款
25,475.40 25,475.40 562.46 0 是 不适用 497.75 22,544.60胶后处理设备、合 限公司 70%-80%间
成橡胶脱水机、合成橡胶干燥设备
包装码垛设备、大 宁波镇海炼化有 合同回款90%5,916 5,916 380 0 是 不适用 336.28 5,235.40
袋包装机 限公司 以上2×10万吨/年酸性
气制酸装置工艺 广饶科力达石化 合同回款7,466 7,466 是 不适用
包、专有设备、催 科技有限公司 60%-70%间化剂等
全自动包装、仓储一体化系统（包装
中化弘润石油化 合同回款码垛设备、大袋包 7,500 7,500 7,500 0 是 不适用 6,637.17 6,637.17
工有限公司 80%-90%间装机、自动仓储设
备）
包装码垛设备、大利华益利津炼化 合同回款
袋包装机、自动仓 6,699.80 6,699.80 6,699.80 0 是 不适用 5,929.03 5,929.03有限公司 80%-90%间
储设备全自动重膜 中国石油天然气
合同回款90%（FFS）包装码垛 股份有限公司广 7,990 7,990 7,990 0 是 不适用 7,070.8 7,070.8
以上设备 东石化分公司
陕西金泰氯碱神PVC 智能立体库及 木化工有限公 合同回款
5,480 5,480 是 不适用汽车自动装车系统 司、中国成达工 30%-40%间
程有限公司宁夏宝丰能源集 合同回款
包装码垛设备 5,230 3,922.5 3,922.5 1,307.5 是 不适用 3,471.24 3,471.24团股份有限公司 60%-70%间
中国石化工程建 合同回款90%包装码垛设备 7,014 6,644 6,644 370 是 不适用 5,879.65 5,879.65
设有限公司 以上15万吨/年顺丁橡
胶装置及6万吨/ 山东裕龙石化有 合同回款5,700 5,700 是 不适用
年丁苯橡胶装置后 限公司 80%-90%间处理脱水干燥系统
（高温）炉前作业 宁夏大地循环发 合同回款4,578 3,270 1,308 1,308 是 不适用 1,157.52 2,893.81
机器人 展股份有限公司 20%-30%间包装码垛设备、大 宁波金发新材料 合同回款
4,480 4,480 是 不适用袋包装机 有限公司 60%-70%间
15万吨/年顺丁橡胶装置后处理压块
包装系统及后处理碎胶系统和6万吨 山东裕龙石化有 合同回款
4,998 4,998 是 不适用/年溶聚丁苯橡胶 限公司 70%-80%间
装置后处理包装输送码垛系统及后处
理废胶回收包电石成品后处理智
能工厂工程设计及技术服务、自动出
炉机器人成套设备（高温炉前作业机 内蒙古君正化工 合同回款
29,114.32 29,114.32 是 不适用器人）、电石锅搬 有限责任公司 30%-40%间
运系统及成品电石转运装置（电石成
品后处理智能工厂）
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文电石出炉拉锅、冷
宁夏英力特化工 合同回款却转运及翻锅装车 6,962.80 6,962.80 是 不适用
股份有限公司 20%-30%间系统设备
山东新时代高分全自动粒料包装码
子材料有限公 合同回款垛机组、全自动粉 5,150 5,150 是 不适用
司、山东清河化 70%-80%间料包装码垛机组
工科技有限公司中国石化工程建 合同回款
包装码垛成套装备 16,338 16,338 是 不适用设有限公司 80%-90%间
山东裕龙石化有 合同回款包装码垛成套装备 27,929 27,929 是 不适用
限公司 40%-50%间脱硫制酸装置工艺
中化环境科技工 合同回款包、专有设备和催 6,156 6,156 是 不适用
程有限公司 60%-70%间化剂等
恒力石化（大合同回款
包装码垛成套装备 连）新材料科技 5,259 334.61 334.61 4,924.39 是 不适用 296.12 296.1260%-70%间
有限公司多晶硅全自动包装 新疆其亚硅业有
5,200 5,200 是 不适用 尚未回款机 限公司
四川永祥能源科多晶硅自动包装系 技有限公司、四 合同回款
5,794.80 1,305.80 1,305.8 4,489 是 不适用 1,155.58 1,155.58统、自动装车机 川永祥新能源有 70%-80%间
限公司累计回款达
双聚产品及副产硫 国能榆林化工有 累计执行金23,659.83 7,410.21 7,210.55 16,249.62 是 不适用 6,494.90 6,674.68
酸铵包装运营 限公司 额的80%-90%间
上海金山巴陵新 合同回款橡胶干燥设备 4,600.10 4,600.10 是 不适用
材料有限公司 30%-40%间中国石化工程建 合同回款
包装码垛成套装备 13,690 13,690 是 不适用设有限公司 60%-70%间
（多晶硅）自动包宁夏晶体新能源 合同回款
装线、（多晶硅） 4,335 4,335 是 不适用材料有限公司 60%-70%间
自动装箱线内蒙古宝丰煤基 合同回款
包装码垛成套装备 14,340 14,340 是 不适用新材料有限公司 30%-40%间
内蒙古博源银根 合同回款包装码垛成套装备 4,690 4,690 是 不适用
化工有限公司 30%-40%间内蒙古润阳悦达
多晶硅全自动包装 合同回款新能源科技有限 5,780 5,780 是 不适用
机 40%-50%间公司
多晶硅全自动包装 云南通威高纯晶 合同回款4,800 4,800 是 不适用
机 硅有限公司 80%-90%间丁苯橡胶后处理生 申华化学工业有 合同回款
9,798 9,798 是 不适用产线 限公司 20%-30%间
万华化学集团物 合同回款包装码垛成套装备 4,591.90 4,591.90 是 不适用
资有限公司 20%-30%间万华化学集团物 合同回款
包装码垛成套装备 4,358 4,358 是 不适用资有限公司 30%-40%间
中石化宁波镇海 合同回款包装码垛成套装备 6,838 6,838 是 不适用
炼化有限公司 10%-20%间固体产品包装线运 中国石油四川石
5,379 804.05 804.05 4,574.95 是 不适用 758.54 758.54 尚未回款行管理服务 化有限责任公司
双聚、硫磺、硫酸 累计回款达国能新疆化工有 累计执行金
铵产品包装单元托 23,871.68 3,979.58 3,979.58 19,892.10 是 不适用 3,555.82 3,555.82限公司 额的40%-50%
管运营服务 间哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
多晶硅全自动包装 内蒙古通威硅能 合同回款4,396 4,396 是 不适用
机 源有限公司 30%-40%间产品库管理及装车 国能新疆化工有
4,261.32 605.41 605.41 3,655.91 是 不适用 571.15 571.15 尚未回款综合服务 限公司
中国石化工程建 合同回款包装码垛成套装备 5,718 5,718 是 不适用
设有限公司 30%-40%间注 1：上表中“本期确认的销售收入金额”、“累计确认的销售收入金额”为不含税金额，其他金额为含税金额；
运维服务合同的“合同总金额”为依据年合同额估算的金额；以外币计价的合同，“合同总金额”为相应合同公告时依据当时汇率折算为人民币测算的金额。
注 2：上表中“本期”为2023年1月1日至2023年12月31日。
注 3：上表中“合计已履行金额”是指截至本期已经确认收入的合同金额，受增值税率调整、合同执行情况、确认收入当期汇率等因素影响，“合同总金额”与“合计已履行金额”可能存在差异。
注4：上表按合同公告时间排序。
注5：上表已剔除金额在5,000-6,000万元区间暂停项目1项，与本年报同步公告的在手合同订单统计口径一致。
特别提示：公司产品交货后，通常需要进行运行测试并经客户验收才能确认销售收入，按计划交货后并不必然能够随之确认销售收入；另公司产品实际发货、运输及交货日期，要根据客户的现场条件（如基建、场地条件、前端装备条
件），与客户协商确定。现场如果不具备交货条件，实际的交货时点可能晚于合同约定的时点。如果因客户延迟收货、
不可抗力等原因而造成的公司延期交货，不构成公司违约。以上请投资者特别留意。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重固体物料后处理智能制造装备 原材料 627,331,123.01 38.60% 459,752,574.47 33.89% 36.45%
固体物料后处理智能制造装备 直接人工 68,480,057.42 4.21% 58,806,064.74 4.33% 16.45%固体物料后处理智能制造装备 制造费用 12,959,020.77 0.80% 12,837,649.94 0.95% 0.95%
固体物料后处理智能制造装备 其它费用 67,129,180.14 4.13% 61,646,037.93 4.54% 8.89%智能物流与仓储系统 原材料 128,052,216.48 7.88% 38,378,598.26 2.83% 233.66%
智能物流与仓储系统 直接人工 8,718,901.46 0.54% 2,547,734.57 0.19% 242.22%智能物流与仓储系统 制造费用 391,302.37 0.02% 94,222.00 0.01% 315.30%
智能物流与仓储系统 其它费用 7,523,603.60 0.46% 2,111,145.09 0.16% 256.38%机器人╋ 原材料 53,888,909.35 3.32% 73,960,863.36 5.45% -27.14%
机器人╋ 直接人工 12,514,732.35 0.77% 13,931,619.62 1.03% -10.17%机器人╋ 制造费用 3,308,764.28 0.20% 5,300,238.44 0.39% -37.57%
机器人╋ 其它费用 10,085,148.16 0.62% 13,097,352.51 0.97% -23.00%橡胶后处理智能制造装备 原材料 30,659,529.86 1.89% 78,228,895.53 5.77% -60.81%
橡胶后处理智能制造装备 直接人工 7,898,605.03 0.49% 14,276,087.45 1.05% -44.67%橡胶后处理智能制造装备 制造费用 2,441,371.72 0.15% 5,906,593.38 0.44% -58.67%
橡胶后处理智能制造装备 其它费用 4,917,659.32 0.30% 10,082,969.31 0.74% -51.23%运维、售后类工业服务 原材料 194,177,738.74 11.95% 164,043,258.50 12.09% 18.37%
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文运维、售后类工业服务 直接人工 209,397,202.25 12.88% 179,740,750.17 13.25% 16.50%
运维、售后类工业服务 制造费用 2,454,107.90 0.15% 1,906,744.21 0.14% 28.71%运维、售后类工业服务 其它费用 37,140,401.53 2.29% 29,172,536.07 2.15% 27.31%
补充类工业服务及其它 原材料 82,965,456.61 5.10% 78,979,958.50 5.82% 5.05%补充类工业服务及其它 直接人工 3,447,688.84 0.21% 3,131,096.45 0.23% 10.11%
补充类工业服务及其它 制造费用 7,788,195.09 0.48% 7,497,539.30 0.55% 3.88%补充类工业服务及其它 其它费用 5,145,610.57 0.32% 5,811,496.44 0.42% -11.46%
环保工艺技术及成套装备 原材料 33,557,637.04 2.06% 25,328,709.92 1.87% 32.49%环保工艺技术及成套装备 直接人工 63,594.59 0.00% 8,825,865.48 0.65% -99.28%
环保工艺技术及成套装备 制造费用 336.45 0.00% 64,431.54 0.00% -99.48%环保工艺技术及成套装备 其它费用 2,876,962.19 0.18% 1,251,171.16 0.09% 129.94%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 887,228,960.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 269,741,603.58 10.51%
2 第二名 221,423,239.97 8.63%3 第三名 177,775,082.24 6.93%
4 第四名 116,955,947.39 4.56%5 第五名 101,333,087.17 3.95%
合计 -- 887,228,960.35 34.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 271,505,392.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 76,435,590.72 4.64%2 第二名 64,986,076.67 3.95%
3 第三名 50,031,978.11 3.04%4 第四名 40,423,154.20 2.46%
5 第五名 39,628,592.55 2.41%合计 -- 271,505,392.25 16.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售规模增长，销售人员薪酬、
销售费用 128,475,705.01 94,505,120.53 35.95% 差旅及销售服务、售后服务等费用增加
本期管理费用降低主要因基期含管理费用 96,992,703.88 112,797,769.70 -14.01% 境外子公司（已于 2022 年 10 月
出售）在出售前发生的管理费财务费用 1,823,087.89 -13,140,634.08 113.87% 可转债利息影响
研发费用 145,882,428.99 118,689,704.65 22.91% 加大研发投入4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
为炼化企业提供供应链管理系统、智慧库房管理系统、运输管理系统、销售管理系
炼化厂智慧园统等信息化系统，连通厂区内其他信息系完成客户应用验满足炼化企业数字化转型升级的需助力客户实现产业数字化，有区项目研发 统，实现整个厂区数据互联互通，消除信证 求，提高企业的整体运行质量和效率 望成为新的业务发展方向
息孤岛，引领企业向信息化、数字化、智能化发展。
系统具有信息采集、信息汇总、信息展示实现自动化设备与信息系统的互联互对客户生产管理及运维进行信
等功能，通过信息接口可以将 ERP、MES通，具有设备运行实时信息监控和产息化、数字化升级，公司业务
下发的生产信息流拆解并投放到对应的生生产信息管理 品信息追溯能力，运维系统满足客户从自动化扩展到信息化、数字
产设备中，上报生产关键信息数据，实现客户应用验证阶与运维系统研 生产运维过程中对原材料、备件、和化、智能化，进而提高客户生
生产信息化、数字化，运维系统可将生产段发 人员的信息化管理需求，能够协调各产运营效率，改善经营决策过
和运维过程中的原材料、辅料、备品备件个部门的工作，确保生产流程的顺畅程，有望成为新的业务发展方
进行信息化管理。使生产运维规范化，降进行，提高企业的整体运营效率 向
低管理成本，提高工作效率哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称应用一代、研发一代、储备一
2600 型高速 代，保证公司掌握高速高精度研制高速高精度称重包装码垛成套设备，
高精度称重包 完成客户应用验成套设备产能最高达到 2600 袋/小时包装领域的最先进技术，为新巩固公司在高速高精度包装领域的领先优
装码垛成套设 证 以上，称重误差小于±0.1%（2σ） 建和升级改造大型化工装置提势
备 供首选装备，进一步夯实公司产品的核心竞争优势
多种应用场景机 随着技术积累，以及冶炼行业研发矿热炉冶炼行业出炉作业智能装备系
器人已进入市场 的应用经验，拓展冶炼生产各矿热炉冶炼出统，解决高危、恶劣工况下安全生产问 完成不同工况下，客户对冶炼出炉机
推广阶段； 环节的智能装备系统的应用，
炉作业智能装题，通过特种机器人替代人工作业，为用 器人系统的需求，针对客户需求，实一种应用场景机 为智能制造整体解决方案提供
备系统研发 户企业节约成本、提高生产效率，同时推 现冶炼工艺上局部智能化生产器人进入客户应 技术支撑，提高公司产品市场
动矿热炉冶炼行业向智能化方向发展用验证 竞争力
针对电石行业迫切的安全生产需求，研发 用自动化、数字化、智能化技术（包随着整体解决方案成功实施与电石出炉及后处理系统解决方案，全面提 括机器视觉 AI技术）及装备改造传统应用，为电石生产绿色发展引
电石成品后处升电石生产过程的自动化、智能化水平，客户应用验证阶的电石生产企业，结合网络通讯与现领了方向，其成功经验也可以理智能工厂 最大限度地减少高危人工作业，进一步推段 代控制技术，开发智能工厂整套系统推广到其他铁合金、有色金属
动我国电石行业技术进步，向集成化、智 解决方案，实现车间少人，生产现场行业，拓展更多的应用领域能化、绿色化方向发展 无人的安全生产目标
针对多晶硅行业还原炉拆棒作业的自动化生产需求，研制比人工作业更加安全、高 拓展公司产品的应用领域，进
采用机器人控制技术与机器视觉AI技关节式拆棒机效的关节式拆棒机器人，实现还原炉拆棒 一步提高公司的自主研发和创
样机测试阶段 术,实现硅棒的自动化拆卸和装箱，实器人 的无人化、智能化作业，填补多晶硅拆棒 新能力，实现产品在多晶硅行
现企业安全生产，减人增效领域技术空白，助力中国光伏产业高速发 业应用的新突破
展针对电石行业迫切的安全生产需求，研发
在危险恶劣作业环境下，用电石巡检机器人+的多品类扩张，拓宽电石巡检机器电石巡检机器人，进一步提升电石生产过
小规模应用阶段 机器人代替人工进行巡检，实现电石应用领域，同时提升特种巡检人 程的自动化作业水平，减少高危环境下的
冶炼安全生产，减人增效 机器人项目实施能力人工作业环节
丰富公司细粉料产品线，为客细粉料高速高 户新建和升级换代提供首选装
针对细粉料包装领域，开发一种更高效、 实现粉料密度动态变化监测及自适应精度智能化成 备，提高公司产品的市场竞争
安全、环保的智能包装机组，提升设备自样机测试阶段 功能，产能突破400袋/小时，称重精套包装设备技 力，推动设备从自动化向智能
适应能力 度达到±0.1%（2σ）
术研究 化方向发展，引领国内细粉料包装技术的发展方向
开发一种能同时适应粒料和粉料的高精度 实现粉料和粒料包装状态的快速切粉粒通用型高 丰富公司产品类型，满足市场
全自动包装机组，提升全自动包装机组的 换，包装速度达到 200 包/小时精度全自动包 完成样机测试 发展需求，提高公司在粉粒料
适应能力，满足粉、粒料生产企业降本增 （25kg/包），包装精度达到±0.1%装机组 行业的综合竞争力
效的发展需求 （2σ）
能够有效的减少 PVC 类粉料在装填过拓展 FFS 成套设备的应用领研发 PVC 类粉体的膜袋包装码垛成套设
PVC 类 粉 体 程中的粉尘溢出，解决封口质量不好域，丰富公司的产品类型，促备，为PVC类粉体包装行业提供高效环保
FFS 包装码垛 市场导入阶段 问题，成套设备稳定可靠，包装码垛进 PVC 类粉体包装行业的升级的升级换代产品，替换现有的大量传统塑
成套设备 后的产品质量优于现有包装方式，现换代，市场前景广阔，或将成料编织袋及纸塑复合袋包装设备
场环境粉尘量符合环保标准。 为公司新的利润增长点。
设备在强腐蚀环境下可以长期稳定、拓展 FFS 成套设备的应用领研发颗粒和晶体状化肥的膜袋包装码垛成
防腐防尘型 可靠运行，同时解决了化肥膜袋封口域，丰富公司的产品类型，促套设备，为行业提供稳定可靠、高效环保
FFS 包装码垛 市场导入阶段 质量不好问题，包装码垛后的产品质进化肥包装行业的装备升级换的升级换代产品，替代现有的大量传统编
成套设备 量优于现有包装方式，现场环境粉尘代，市场前景广阔，或将成为织袋包装设备
量符合环保标准 公司新的利润增长点丰富产品类型，为公司智能制
通过信息化、智能识别、深度学习技高速全自动装研发高速全自动装车系统，提高装车效 造装备整体解决方案中智能物
样机测试阶段 术，智能规划装车方案，完成作业，
车系统 率，改善装车作业环境 流环节提供更多的优选方案，
目标装车速度最快可达2000袋/小时提升公司的竞争优势
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
装车转运系统实现按订单智能规划装智能全自动装研发智能转运系统，使订单与运输车辆自 提升公司智能制造装备解决方
小规模应用阶段 车方案，自动匹配车辆，提高车辆转车转运系统 动匹配，提高车辆装载率及装载效率 案的能力，拓展更多业务领域
运效率，降低物流成本研发高速、高精度粉料全自动大袋包装成
高速、高精度套设备，为粉体大袋包装行业提供高效环 满足客户对大袋包装自动化、
提高单套设备产能 1.5 倍以上，减少粉料全自动大保的升级换代产品，代替现有人工操作为市场推广阶段 智能化生产需求，替换市场原
操作人员数量袋包装机组 主的大袋包装方式，提高生产效率和安全 有半自动产品
性高精度粉粒料项目是在单吊耳自动大袋包装机基础上研 实现双耳袋自动开袋、灌装、补料、丰富公司的产品线，拓展石
全自动双耳袋发出的新机型，满足双耳袋高精度自动包市场推广阶段 束口等功能，替代人工操作，生产效化、化工、医药等行业对大袋大袋包装机组 装需求 率提高两倍以上 自动包装的市场需求
合作研发项目：人形机器人关键技术及原理样机产业化研发项目2023年8月18日，公司与哈尔滨工业大学签订《战略合作框架协议》，共同设立人形机器人关键技术及原理样机产
业化研发项目，共同推进相关技术成果和产品的产业化。项目研发计划重点突破仿生运动结构机构设计、实现高爆发力与柔顺驱动、复杂场景智能感知与导航规划、全身协同运动、仿人灵巧操作、高适应动态平衡控制以及高功率密度电池
等关键技术。截至报告期末，项目研发处于智能控制算法开发、原理样机研制制造、关键零部件试制测试阶段；目前处于智能控制算法优化，关键部组件测试优化，原理样机整机装配调试阶段。项目在机械臂与灵巧手、高能量密度电池、
高功率密度电机伺服驱动器、全身动力学控制算法、机器脑智能控制技术等方面建立优势。作为新质生产力的典型方向之一，人形机器人在国家政策的加持下，发展势头迅猛，目前还处于产业发展的前期阶段，竞争格局尚未确定，未来应
用产业前景广阔。项目通过研发两款人形机器人原理样机，选择特定应用场景，通过技术迭代，人工智能训练，致力于实现可用于实际应用场景的通用型人形机器人产品，进行产业化，未来在这一产业领域，打造公司新的核心竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 368 391 -5.88%其中：母公司 306 293 4.44%
子公司 62 98 -36.73%研发人员数量占比 7.87% 9.41% -1.54%
其中：母公司 24.66% 26.47% -1.81%子公司 1.81% 3.21% -1.40%
研发人员学历结构本科 265 292 -9.25%
硕士 74 65 13.85%博士 1 2 -50.00%
其他 28 32 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 61 66 -7.58%30~40岁 205 226 -9.29%
40岁以上 102 99 3.03%注：上表中相关数据为合并口径数据(作以区分的除外)。
公司研发投入情况哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 145,882,428.99 118,689,704.65 22.91%
研发投入占营业收入比例 5.69% 5.51% 0.18%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,417,361,797.41 2,519,478,243.51 -4.05%经营活动现金流出小计 2,278,419,139.40 2,067,946,277.31 10.18%
经营活动产生的现金流量净额 138,942,658.01 451,531,966.20 -69.23%投资活动现金流入小计 5,636,466,482.27 2,476,439,835.45 127.60%
投资活动现金流出小计 5,808,835,108.54 2,751,087,752.50 111.15%投资活动产生的现金流量净额 -172,368,626.27 -274,647,917.05 37.24%
筹资活动现金流入小计 33,120,286.94 493,090,000.00 -93.28%筹资活动现金流出小计 327,086,068.16 309,612,826.81 5.64%
筹资活动产生的现金流量净额 -293,965,781.22 183,477,173.19 -260.22%现金及现金等价物净增加额 -326,267,521.07 366,262,667.59 -189.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 69.23%，主要受合同履约，报告期生产投入、采购等经营性现金流出增加，同时收到客户合同款项同比有所减少共同影响；
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.24%，主要因现金管理操作影响；
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 260.22%，主要受上期公司发行可转换公司债券募集资金到账因素影响。
4、本期现金及现金等价物净增加额-32,626.75万元，较上年同期减少189.08%，受经营活动、投资活动、筹资活动现金净流量共同影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相差4.14亿元，主要原因受合同履约影响，公司为准备生产，
报告期生产投入、采购等经营性现金流出增加，同时收到客户合同款项同比有所减少共同影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要受现金管理操作
货币资金 332,216,413.35 5.00% 659,606,109.17 10.60% -5.60%影响
应收账款 1,004,337,478.08 15.11% 856,529,854.29 13.77% 1.34% 营收规模增长合同资产 119,436,138.29 1.80% 124,651,440.99 2.00% -0.20%
为履行合同，组织生存货 2,405,309,228.52 36.18% 1,912,047,999.38 30.74% 5.44%
产，存货规模增加新增暂时闲置房产对
投资性房地产 11,771,642.38 0.18% 6,373,135.42 0.10% 0.08%外租赁
长期股权投资 404,005,942.77 6.08% 397,830,998.40 6.40% -0.32%固定资产 229,647,272.08 3.45% 192,561,428.46 3.10% 0.35%
在建工程 74,985,542.78 1.13% 27,241,137.26 0.44% 0.69% 基建项目投入子公司办公及生产用
使用权资产 4,912,571.51 0.07% 2,349,347.56 0.04% 0.03%途，长期租赁增加
短期借款 23,872,075.01 0.36% 31,830,000.00 0.51% -0.15%合同负债 1,763,411,436.97 26.52% 1,725,223,007.33 27.74% -1.22%
子公司本期新增租赁租赁负债 1,374,283.98 0.02% 0.00% 0.02%
厂房境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价值项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益动 值
金融资产交易性金融资产（不含
1,268,124,738.43 8,454,005.90 17,408,744.33 3,077,230,000.00 3,551,560,000.00 802,248,744.33衍生金融资产）
其他权益工具投资 57,477,364.10 -1,045,306.70 28,905,741.40 988,328.83 55,443,728.57应收款项融资 111,064,333.27 -38,531,072.90 72,533,260.37
上述合计 1,436,666,435.80 7,408,699.20 46,314,485.73 3,077,230,000.00 3,552,548,328.83 -38,531,072.90 930,225,733.27金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
注：上述交易性金融资产是公司根据股东大会、董事会决议，对暂时闲置的募集资金及自有资金进行现金管理而持有的银行结构性存款及货币型基金。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,883,408.27 保函保证金货币资金 7,300.00 ETC账户最低存款额
无形资产 4,392,605.67 控股子公司以土地使用权用于银行借款抵押固定资产 12,955,232.75 控股子公司以房产用于银行借款抵押
合计 19,238,546.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度404,005,942.77 397,830,998.40 1.55%
上述投资均为公司对联营和合营公司的股权投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文5、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变
两年本期已使用募 内变更 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募集
募集 募集 募集资金 募集资金 已累计使用募 以上集资金 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用途及去
年份 方式 总额 净额 集资金总额 募集总额 募集资 资金总 资金总 总额 向
资金金总额 额 额比例
金额发行可 公司对尚未使
注1 注22022年 转换公 45,000 44,341.86 12,380.35 30,459.20 0 0 0.00% 14,596.96 用的募集资金 0
司债券 进行专户管理合计 -- 45,000 44,341.86 12,380.35 30,459.20 0 0 0.00% 14,596.96 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]2035 号文核准，公司向社会公开发行 450.00 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，期限 6
年，募集资金总额45,000.00万元，扣除各项发行费用658.14万元（不含增值税），实际募集资金净额44,341.86万元。上述募集资金到账情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具致同验字（2022）第210C000563号《验资报告》。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金总额 30,459.20 万元(不包含已扣除的各项发行费用 658.14 万元)，尚未使用募集资金14,596.96万元（含募集资金现金管理收益714.30万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况单位：万元
是否已变更 截至期末投资 项目达到预定 项目可行性承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资总 本报告期投入 截至期末累计 本报告期实现 是否达到预计
项目（含部 进度(3)＝ 可使用状态 是否发生重资金投向 诺投资总额 额（1） 金额 投入金额（2） 的效益 效益
分变更） (2)/(1) 日期 大变化承诺投资项目
1、机器人及智能工厂 否 16,000 16,000 6,425.31 7,926.29 49.54% 2024年09 不适用注4 否产业化生产项目 月30日
2、矿热炉冶炼作业机2025年06
器人及其智能工厂研 否 9,000 9,000 3,307.53 6,150.47 68.34% 不适用 否月30日
发示范项目
3、技术创新与服务中 2023年11否 7,000 7,000 2,647.51 4,040.58 57.72% 不适用 否
心（研发中心）项目 月30日注5注3
4、补充流动资金 否 12,341.86 12,341.86 0 12,341.86 100.00% 不适用 不适用 否承诺投资项目小计 -- 44,341.86 44,341.86 12,380.35 30,459.20 -- -- -- --
超募资金投向无
合计 -- 44,341.86 44,341.86 12,380.35 30,459.20 -- -- -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
相关项目正按照计划建设中否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了《关于哈尔滨博实自动化股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行募集资金投资项目先
费用情况鉴证报告》致同专字（2022）第210A016923号。公司用募集资金置换预先投入机器人及智能工厂产业化生产项目资金1,971,119.80元；
期投入及置换情况用募集资金置换预先投入矿热炉冶炼作业机器人及其智能工厂研发示范项目资金9,131,549.20元；用募集资金置换预先投入技术创新与服务中心
（研发中心）项目资金7,294,686.00元。截至2022年9月28日，预先投入募集资金投资项目款项合计人民币18,397,355.00元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
公司于2022年11月15日召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理尚未使用的募集资金
的议案》，同意公司（含实施主体全资子公司博实（苏州）智能科技有限公司）使用不超过人民币2.80亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，在该用途及去向
额度内，资金可以循环使用。2023年11月，前述现金管理期限届满，公司未再对暂时闲置募集资金实施现金管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况注1：募集资金承诺投资总额为4.50亿元，扣除各项发行费用人民币658.14万元后募集资金净额为44,341.86万元；
注2：已累计投入募集资金总额不包含各项发行费用；
注3：计划补充流动资金投资总额为13,000.00万元，扣除各项发行费用人民币658.14万元后为12,341.86万元；
注4：截至2023年12月31日止，机器人及智能工厂产业化生产项目正按计划建设中，暂未产生效益；
注5：2023年11月30日为建筑主体完工且完成内部装修达到预定可使用状态的日期。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
6、相关投资进展情况（1）高端医疗诊疗装备领域投资
微创腹腔手术机器人：公司投资参股的哈尔滨思哲睿智能医疗设备股份有限公司微创腹腔手术机器人项目，截至报告期末，公司持有其 13.46%的股权，其电动内窥镜持针钳（注册证名称）已于 2021 年 1 月取得国家药品监督管理局颁
发的医疗器械注册证；腹腔内窥镜手术系统（注册证名称）已于2022年6月取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文图像引导放疗精准定位：公司投资参股的江苏瑞尔医疗科技有限公司图像引导放疗精准定位项目，截至报告期末，
公司持有其14.04%的股权，该项目于2016年3月取得了国家食品药品监督管理总局颁发的IGPS-O、IGPS-V图像引导放疗定位系统医疗器械注册证；2020 年2 月取得由国家药品监督管理局颁发的光学引导跟踪系统（OGTS）医疗器械注册证。
远程辅助椎弓根微创植入机器人：公司全资子公司投资参股的苏州铸正机器人有限公司远程辅助椎弓根微创植入机器人项目，截至报告期末，公司持有其5.98%的股权，该项目主要研发产品脊柱外科手术导航定位设备已于2022年2月
取得国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证。
高端医疗诊疗装备领域项目具有研发周期长、进入壁垒高、产品注册周期长、临床风险大等特点。在进行型式检验及临床试验过程中，不可确定风险因素很多。对于完成注册的项目，同样存在推广及产业化是否达到预期的风险。在此，
提示投资者谨慎评估相关风险因素。
（2）机器人股权投资基金进展情况公司于 2015 年参与投资设立东莞市博实睿德信机器人股权投资基金，成立东莞市博实睿德信机器人股权投资中心
（有限合伙），博实股份总投资 6,000 万元，占该基金认缴出资的 30%。截至报告期末，博实股份累计收到项目投资返还款及利润分配款已超6,000万元，收益情况良好。
（3）公司投资企业申报首发上市进展情况公司参股投资的上海博隆装备技术股份有限公司，于 2024年1 月 10 日在上海证券交易所主板上市，证券简称：博
隆技术，证券代码：603325。博隆技术发行后总股本为66,670,000股，公司持有博隆技术959.976万股股票，占其首次公开发行股票后总股本的14.40%，非控股股东。
公司参股投资的哈尔滨思哲睿智能医疗设备股份有限公司，目前注册资本 15,000 万元，公司持有其 13.46%的股权，
非控股股东。2023 年6 月，思哲睿医疗首次公开发行股票并在科创板上市申请获得上海证券交易所上市审核委员会审核通过，尚需取得中国证监会注册，方能启动首发后续工作。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
司 2023年末公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类 注册资本型
上海博隆装 提供以气力输送为核参股
备技术股份 心的粉粒体物料处理 50,000,000 3,476,932,025.79 1,150,485,853.37 1,223,132,588.66 331,193,639.93 287,479,444.70公司
有限公司 系统解决方案报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展新质生产力，积极布局未来产业新质生产力的本质是先进生产力，是由创新主导，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、
高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生。我国具备工业体系完整、产业规模庞大、应用场景丰富等综合优势，为未来产业发展提供了丰厚的土壤。
着力发展未来制造，实现智能制造，突破人形机器人等关键核心技术，面向国家重大战略需求和人民美好生活需要，做强未来高端装备。
发展新质生产力，与公司近年来着力推动实施的将先进制造与信息技术融合发展，为制造业数字化、智能化、绿色化发展赋能的实践不谋而合。在智能制造装备产品应用领域，公司实现了由单机、自动化生产线向数字化车间、智能工
厂整体解决方案跨越的阶段和能力。公司将机器视觉识别、力传感技术、深度学习、机器人控制算法、专家控制策略等前沿技术，结合5G、工业互联网通讯技术，应用到数字车间、智能工厂整体解决方案中，科学、优化、创新改造传统生
产工艺和方法，得以实现全要素生产率大幅提升，帮助用户实现优质、高效、绿色生产。
在新一轮科技革命和产业变革加速演进之机，重大前沿技术、颠覆性技术持续涌现，科技创新和产业发展融合不断加深，大力培育未来产业已成为引领科技进步、带动产业升级、开辟新赛道、塑造新质生产力的战略选择。公司作为国
内较早自主成功研发应用工业机器人技术，并在多领域矿热炉高温炉前作业特种机器人深度应用的领先技术企业，面对哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
人形机器人这一未来产业，2023年8月18日，公司与哈尔滨工业大学签订《战略合作框架协议》，共同设立人形机器人关键技术及原理样机产业化研发项目，未来原理样机将面向应用场景，不断进步与迭代，最终致力于通用型人形机器人
的商业化应用。公司将积极持续深入推进这一战略发展方向。
（二）专注智能制造产业方向“制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基”。《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”
机器人产业发展规划》、《“机器人╋”应用行动实施方案》，确立了我国到 2025 年、2035 年的产业规划目标，制造业企业生产数字化、网络化、智能化空间广阔，智能制造装备、机器人产业面临史无前例的蓬勃发展机遇。
公司自1997年成立以来，长期致力于民族装备工业的振兴和发展。公司在成立初期就成功开发搬运机器人，并早在2005 年实现工业化应用。公司将工业机器人技术应用到工业自动化领域中，公司拥有自主知识产权的智能成套装备产品，
在主要应用领域，为客户大规模工业生产，实现重大装备国产化做出了积极贡献。公司产品成功替代进口，实现了我国重大装备的核心技术自主可控，运行高效，安全可靠。多年来，公司产品广泛应用于众多行业领域，已成为业内骨干企
业之首选。
进入二十一世纪，特别是近年来，新一轮科技革命和产业变革来势迅猛。5G 通讯网络、工业互联网信息技术、新材料、大数据、云计算、深度学习、人工智能等数字技术突飞猛进，这为公司加速打造产品由“自动化”进阶为“数字
化”、“智能化”提供了有力的技术支撑和规模应用的可能。公司把握时代机遇，将先进制造与信息技术融合发展，为制造业数字化、智能化、绿色化发展赋能。近年来，公司主要产品实现了由智能制造装备，向数字化车间、智能工厂的
延展，打开行业成长的天花板，市场营销工作屡创佳绩，公司的智能制造装备业务大有可为。
展望未来，公司坚持以市场需求为导向，以创新驱动技术领先，以自主可控确保核心技术安全，与社会资源融合发展，加速推进公司的智能制造装备研发、拓展工业服务业务；在替代高危繁重环境人工作业智能装备应用场景，实现少
人、无人、安全、高效、绿色的智能制造生产要求，推动劳动者生产文明进步，为社会谋贡献，为股东谋回报，为员工谋幸福，努力实现公司的持续较好、较快发展。
在智能制造装备领域聚焦发展的业务方向上，公司积极开展新技术、新产品的研发、应用和推广，以下领域将成为持续驱动公司各项业务协同发展的动力引擎。
1、基于5G和工业互联网技术的数字化智能制造装备我国是制造业大国，产业高质量发展迫在眉睫，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能进入攻关期。我国具
备工业体系完整、产业规模庞大、应用场景丰富等综合优势，为新质生产力的发展提供了丰厚的土壤。公司在大型智能制造装备领域有着多年的技术积累与产业实践经验，重点在以下领域，赋能客户加速智能制造。
（1）固体物料后处理智能制造整体解决方案图示：固体物料后处理智能制造整体解决方案示意图
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文固体物料后处理智能制造整体解决方案包括称重、包装、码垛、套膜、数字化出入库、智能装车以及总、分单元作
业管理控制系统及远程故障诊断等模块，可广泛应用于粉状物料、颗粒状物料以及不规则体物料（如新能源行业多晶硅原料）的后处理应用场景，实现相关行业智能、高效生产和数字化升级。
（2）智能工厂整体解决方案图示：智能工厂整体解决方案示意图
图示：数字化车间级网络系统示意图智能工厂整体解决方案，运用多学科技术融合，以智能化生产管理决策系统为核心控制单元，帮助客户数字化转型，
实现少人、无人工厂，提升智能制造的水平和效率，实现科学、自主、经济、安全、高效、绿色生产的进步。
（3）覆盖多晶硅全品类的智能制造装备及智能车间解决方案太阳能是清洁、安全和可靠的能源，既可并网发电，也可通过储能、制氢等多种方式储存，理论上几乎可以稳定满
足中国未来的能源需求。近两年来，欧洲地缘军事冲突导致能源供应紧张，分布式太阳能光伏发电优势显现，太阳能已发展成为一些国家未来能源战略的重要组成部分。我国光照充沛，光能资源分布较为均匀，国家制定了“碳达峰、碳中
和”双碳战略，为光伏产业提供了广阔的发展空间。在巨大的需求预期下，近年来我国光伏产业多晶硅原料领域迎来大规模扩产，以智能装备提高生产效率是行业内的优选。
自2019年公司开发的行业首创块状多晶硅包装装备产品同步应用于大全能源、新特能源多晶硅原料生产领域以来，
公司持续研发，已在块状单晶硅、块状多晶硅、粒状多晶硅多个板块内形成毛重式、净重式、预制袋式、FFS 自制袋等多种单元组合的系列产品。公司将单元系统装备产品结合还原硅棒破碎、筛分磁选、AGV 定向输送、计量及塑型包装、
工厂物流等工艺，通过数字化、信息化赋能，已具备晶体硅智能工厂整体解决方案的能力。公司已与协鑫集团、通威集团、永祥股份、大全能源、新特能源、亚洲硅业、天宏瑞科、青海丽豪、润阳股份、宝丰能源、弘元能源、新疆其亚、
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文东方希望、红狮半导体等国内众多新能源企业广泛合作，在这一领域，公司竞争力突出。
图示：多晶硅全品类的智能制造装备及智能车间解决方案示意图
2、“机器人╋”高危、繁重、恶劣工况环境下的人工替代2023 年 1 月，工信部等十七部门联合印发《“机器人╋”应用行动实施方案》。方案提出，到 2025 年，制造业机器
人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦以制造业为首的10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个
以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人╋”应用标杆企业。
高危、繁重、恶劣工况环境下，安全生产隐患大，在服务业数字经济模式的冲击下，这些领域人力资源存在结构性供需错位，为制造业企业带来用工难题。受制于落后工艺、人工生产所限，业内企业普遍面临安全生产成本高，操作标
准化程度低，产品质量不稳定，经营风险高，产能利用率不足等难题。公司以出炉机器人、捣炉机器人、巡检机器人为代表的高温特种作业机器人、电石矿热炉后处理智能工厂等方向的规模应用可有效解决行业痛点，实现科技赋能。
（1）电石矿热炉高温特种作业机器人╋图示：公司针对电石矿热炉领域出炉机器人、捣炉机器人替代人工作业示意图
在电石矿热炉领域，公司自主创新研发的（高温）炉前作业机器人及其周边系统应用效果显著,可以彻底解决传统出炉环节人工作业无法解决的诸多难点，实现少人、无人、安全、高效、环保的智能制造生产要求，真正实现以高新技术
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文改造传统产业，带动智能制造产业升级。
（2）电石矿热炉后处理智能工厂图示：项目实施中车间少人生产现场无人的电石矿热炉智能工厂
报告期内，在电石矿热炉智能工厂方向上，公司积极实施与内蒙古君正化工有限责任公司、宁夏英力特化工股份有限公司签订电石成品后处理智能工厂/车间合同，合同总额合计约3.6亿元。目前项目已实现点火运行，进展顺利。这是
在电石生产领域，国内首创以新质生产力替代原有人工作业工艺的创新应用，极大限度地实现少人、无人、数字化、智能化生产作业，是以先进生产力改造传统产业，科技改变生产、生活的技术变革，是解放生产力，增进劳动者安全生产
福祉的划时代创新实践。
时代赋予科技企业变革使命，在这一领域，面对星辰大海，公司未来大有可为。
（3）面向其它矿热炉高温作业环境的特种作业机器人╋在电石矿热炉领域的高温特种作业机器人成功研发及智能工厂技术应用的基础上，公司持续研发面向硅铁、硅锰、
工业硅炉等矿热炉领域的高温特种作业机器人等智能装备，取得以下积极进展。已陆续取得阶段性成果。
硅铁矿热炉领域：面向硅铁圆盘浇铸系统已进入市场推广阶段，并已签订小批量订单，需求领域反馈积极；硅铁高温特种作业（出炉）机器人，已启动新款研发工作。
硅锰矿热炉领域：继首台硅锰出炉机器人经客户验收及后续优化工作完成后，成本更具优势的新版硅锰出炉机器人的研发工作已取得积极进展。
工业硅矿热炉领域：继首台工业硅高温特种作业出炉机器人完成客户现场测试交付，目前系列产品已陆续进行推广应用，在提高性价比的同时为客户提供更多的应用选择。
“电石矿热炉高温炉前作业机器人→电石捣炉机器人→电石巡检机器人→电石成品后处理智能车间”，这一技术进步历程，在实现以高新技术产品改造传统产业的同时，打开了行业成长的天花板。同样，“电石矿热炉高温环境应用→硅
铁、硅锰、工业硅矿热炉高温出炉作业机器人”的研发路径，实现了更多“机器人╋”研发、示范和推广应用。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文（4）工厂智慧物流解决方案
图示：公司的全自动装车机部分机型公司的智慧物流系统以全自动装车机为核心单元，以视觉识别系统、数据信息接口系统、物流调度系统、转运输送
系统等为辅助，对多种袋装、箱装、散装物料等进行批量转运、堆码、拆分、组合、装载等物流作业。智慧物流解决方案，实现生产线或仓储库与运输车辆的无缝连接，可广泛应用于国民经济中的众多领域，有利于客户集中资源，提高生
产效率，释放生产潜能，在用工短缺、工作环境差等工况下优势更为明显，客户反馈及市场拓展持续向好。
（三）智能装备工业服务及“工业服务╋”公司前瞻性制定实施的产品服务一体化战略成果显著，智能制造装备工业服务已发展成为公司重要的收入和利润来
源。智能装备工业服务是国家重点支持鼓励的现代服务业，2021 年3 月，国家发改委、科技部、工信部等十三部门联合出台《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》，国家从战略规划层面提出“力争到 2025 年，制造服务业在提升制
造业质量效益、创新能力、资源配置效率等方面的作用显著增强，对制造业高质量发展的支撑和引领作用更加突出”，
“实现制造业与制造服务业耦合共生、相融相长”。
工业服务收入，一方面会随着智能制造装备产品销售、生产运行基数的增长而增长；另一方面，公司承接新的规模较大的生产运维类服务项目后，服务收入会有加速提升的增量。公司的工业服务业务对客户深层次服务需求给予积极响
应，会带来整体工业服务营收规模的持续、长期、稳健的增长。公司的一体化工业服务与智能制造装备产品销售形成良性互动，相互促进，增强了客户粘性，有效地延伸了产业链。尽管报告期公司工业服务营业收入达到7.17亿元，但相对
于国内庞大的潜在客户规模，生产一体化托管运维服务目前渗透率还很低，未来有很大的发展潜力。
公司将积极努力完成作为国家“先进制造业和现代服务业融合发展试点单位”的工作任务，探索新模式、新路径，
积累经验，以优异的业绩，为推动我国“两业融合”的快速发展做好工作。
公司工业服务已覆盖全国除港、澳、台、西藏外所有地区，拥有超3000人的工业服务网络和工业服务能力。目前公司的工业服务网络主要服务于公司的产品客户，在为公司贡献可观收入和利润的同时，公司工业服务能力、网络资源的
商业价值，被越来越多的业内企业集团所关注。公司的工业服务网络和服务能力，具备承接公司产品以外的工业服务商业机会的可能，进而带来“工业服务╋”赋能，未来值得期待。
（四）2024年度经营展望2017年以来，公司持续加大研发投入，实现了产品的多品类扩张，拓展了市场应用领域；加强工业服务网络建设，
服务能力不断提升；公司积极发展新质生产力，在数字化、智能化方向上取得了长足的进步；公司很好地培育和开拓智哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
能制造装备市场，引领市场需求，公司经营业绩持续较好、较快增长，营业收入接连稳步站上10亿、15亿、20亿、25亿元台阶，呈现利润出色。
展望2024年，公司在产业数字化方向上，在智能制造装备、工业服务既有市场需求基础上，叠加国家《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》政策利好因素影响，结合在手订单规模，公司有基础，有能力，有信心实现经营
业绩的增长。
（五）公司经营中可能存在的风险因素
1、智能制造装备研发及产业化进程不及预期的风险公司在大型智能成套装备主要产品应用领域，具备向客户提供智能制造整体解决方案的能力。“制造业是国民经济
的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基 ”。中国正在经历“从制造业大国向制造业强国转变”，对数字化车间、智能化工厂转型的需求方兴未艾。《“十四五”智能制造发展规划》明确：“‘十四五’及未来相当长一段时期，推进智能
制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，……推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化
网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。”面对产业数字化巨大的市场前景，如果公司不能及时拓展新的技术应用领域，不能在产品开发上
响应市场需求、引导市场需求、满足市场需求，或产业化进程不及预期，将可能错过需求红利，对公司的中长期发展带来不利影响，成为公司面对的风险因素之一。
2、基于5G、工业互联网的人工智能技术在公司智能制造整体解决方案中未能深度应用的风险工业互联网技术、5G 等数字基础设施为工厂数字化、智能化提供了技术上的便捷；人工智能技术的应用水平，决定
未来智能制造的能力。公司目前在产品应用领域有突出的竞争优势，但如果未来不能将基于 5G、工业互联网的人工智能技术在智能制造产品技术解决方案中深度融合应用，将制约公司中长期发展的速度和质量，构成风险因素之一。
3、“机器人╋”及中国智能装备需求不及预期的风险近年来，国家密集出台 2025、2035 中国智能制造产业发展规划目标及“机器人╋”应用行动实施方案，公司作为优
势企业，在产品应用领域代表国内领先水平，部分产品技术应用国际领先。国家相关智能制造产业规划，会在各行业内骨干企业率先实施。公司产品覆盖应用领域头部客户，未来面临诸多发展机遇。然而，全球通胀仍处于高位，贸易保护
依然严峻，世界经济和贸易增长动能不足，国内需求亟待提振，不排除这些因素或其它不可预见因素，传导影响我国未来对高端智能制造装备的需求，构成制约公司中长期业绩的风险因素之一。
4、“工业服务╋”拓展不及预期的风险工业服务是公司营收、利润持续增长的缓冲带和助推器，多年来，公司的工业服务业务持续稳健增长，报告期营收
规模已超 7 亿元。从工业服务生产运维业务潜在目标客户的数量和发展空间看，尚处较低渗透率水平，未来有着良好的发展预期。然而，如果公司不能持续开拓这一业务方向，拓展工业服务╋不及预期，将形成制约公司中长期发展的风险
因素之一。
5、面对“机器人╋”新机遇开拓新产业方向可能存在的风险早在2005年，公司自主知识产权的工业机器人就在客户现场成功应用，公司不断将工业机器人感知、控制等技术应
用到公司的大型智能成套装备中，在从事的领域内，长期保持技术领先优势。近年来，公司首创的面向电石矿热炉领域高温特种作业机器人的研发、应用及产业化取得良好业绩，目前公司正在积极实施这一领域智能工厂整体解决方案的示
范项目。公司在同步积极研发面向硅铁、硅锰及工业硅矿热炉等高温环境特种作业机器人的应用，已陆续中试成功并收获小批量订单。然而，当前人工智能技术发展迅猛，以人形机器人为代表的智慧、敏捷、灵巧、多场景应用前景，诠释
“机器人╋”更深远的内涵和广阔的发展空间。“机器人是制造业皇冠顶端的明珠”，如果公司不能在“机器人╋”领域持续进步、加快技术成果在新领域推广拓展市场，将构成影响公司中长期竞争力的风险因素之一。
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文6、人形机器人研发不及预期的风险
在新一轮科技革命和产业变革加速演进，重大前沿技术、颠覆性技术持续涌现之际，公司作为智能制造装备、高温特种作业机器人在产品应用领域的领军企业，看好人形机器人领域的重大发展机遇，将人形机器人作为公司重要的战略
研发方向之一。2023年8月18日，公司与哈尔滨工业大学签订《战略合作框架协议》，共同设立人形机器人关键技术及原理样机产业化研发项目，共同推进相关技术成果和产品的产业化。人形机器人这一未来产业由前沿技术驱动，相关研
发产业化投入不可避免有较大的风险。人形机器人领域，不同于公司智能制造装备、高温炉前作业机器人等工业领域，
是全新、前沿、极富挑战的技术创新领域，因此，公司在这一方向上未来能否成功，存在不确定性：公司与哈工大共同合作，优势互补，多学科专业交叉、多部门参与，具有系统性、复杂性、分阶段性、长期性等特点，研发能否取得、何
时取得预期成果具有很大的不确定性，构成风险因素之一；在实施过程中，阶段性成果能否达到预期，是否具有先进性水平，能否有市场需求，有很大的不确定性，构成风险因素之一；在实施过程中，即使有符合预期的研发成果，未来能
否顺利进行产业化，产业化是否有综合优势，能否快速取得市场份额，存在很大不确定性，构成风险因素之一；项目实施具有长期性特点，短期内不能对公司的财务数据带来正向影响，在具体推进过程中不排除存在尚未预见的因素，影响
研发及成果转化的进度，构成风险因素之一；由于项目的前沿性，将受制于行业和业界科技水平的限制，如确有关键技术有待行业的整体进步，将影响研发进度或产业化进程，构成风险因素之一。综合以上风险，不可避免，在人形机器人
项目实施过程中，仍存在其它不可预见的风险因素，构成公司需要面对的风险因素之一。
7、技术保密与面对不正当竞争的风险技术领先是公司重要的竞争策略和竞争优势之一。产品的技术领先优势，直接影响公司产品能否长期保持较高的持
续盈利水平，以及公司差异化竞争策略的有效实施。公司高度重视技术保密工作，通过申请知识产权保护，加强依法维权，以及通过技术手段进行专有技术保密等措施，保护企业技术安全，防范相关风险。尽管如此，但仍存在公司所拥有
的知识产权被非法盗用，掌握的技术秘密被窃取，以及面对其它不正当竞争的风险，对公司或构成潜在经济损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 供的资料 索引
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年01月11日 不适用 电话沟通 机构 中信证券
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年01月13日 公司301会议室 实地调研 机构 东方证券、上投摩根基金未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年01月18日 公司301会议室 实地调研 机构 广发证券
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年01月18日 不适用 电话沟通 机构 国泰君安、第一北京未提供书面资料 cninfo.com.cn
德邦证券、华金证券、天弘基 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年02月01日 公司301会议室 实地调研 机构
金 未提供书面资料 cninfo.com.cn国联安基金、上海复胜资产、
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年02月06日 不适用 电话沟通 机构 招商基金、银华基金、前海开
未提供书面资料 cninfo.com.cn源
中金公司、富国基金、赛富基金、keywise、勤辰基金、中 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年02月10日 公司205会议室 实地调研 机构欧基金、中山证券、源亦资 未提供书面资料 cninfo.com.cn
产、赛富亚洲资产银河基金、德邦证券、华金证 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年02月12日 不适用 电话沟通 机构券 未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年02月13日 公司301会议室 实地调研 机构 中信证券
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年02月15日 公司301会议室 实地调研 机构 益安资本未提供书面资料 cninfo.com.cn
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年03月13日 不适用 电话沟通 机构 德邦证券、泰康资产管理未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年03月15日 公司205会议室 实地调研 机构 东方红资产管理、中金公司
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年03月21日 公司205会议室 实地调研 机构 泰康资产管理未提供书面资料 cninfo.com.cn
中信证券、鹏华基金、博时基公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年03月24日 不适用 电话沟通 机构 金、长城基金、华泰柏瑞基未提供书面资料 cninfo.com.cn
金、民生加银基金公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年03月27日 公司301会议室 实地调研 机构 永安财产保险未提供书面资料 cninfo.com.cn
中金公司、华夏基金、鹏华基金、南方基金、中欧基金、平
安基金、安本投资、泰康资 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年03月27日 不适用 电话沟通 机构
产、汇添富基金、农银汇理基 未提供书面资料 cninfo.com.cn金、上投摩根基金、工银瑞信
基金、pinpoint、Green Court源峰基金、睿远基金、APS 资 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年04月13日 公司301会议室 实地调研 机构产管理 未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年04月28日 不适用 电话沟通 机构 注1
未提供书面资料 cninfo.com.cn全景网“投资者关
参加博实股份 2022 年度及系 互 动 平 台 ” 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年04月28日 其他 其他 2023 年第一季度网上业绩说明（ http://rs.p5w.net/c/ 未提供书面资料 cninfo.com.cn
会的全体投资者002698.shtml）
参加“2023 年黑龙江辖区上市“全景路演”网站 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年05月15日 其他 其他 公司投资者集体接待日活动”（http://rs.p5w.net） 未提供书面资料 cninfo.com.cn
的全体投资者德邦证券、中海基金、华宝基 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年05月24日 公司301会议室 实地调研 机构金、艾洛图资产、金景资本 未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年05月31日 不适用 电话沟通 机构 注2
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年06月08日 不适用 电话沟通 机构 注3未提供书面资料 cninfo.com.cn
德邦证券、博时基金、安信基金、国泰君安、海通证券、中 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年06月21日 公司205会议室 实地调研 机构银基金、长江证券、广发证 未提供书面资料 cninfo.com.cn
券、国泰基金、中新融创公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年08月20日 不适用 电话沟通 机构 注4未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年08月20日 不适用 电话沟通 机构 注5
未提供书面资料 cninfo.com.cn公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网
2023年08月21日 不适用 电话沟通 机构 注6未提供书面资料 cninfo.com.cn
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年08月30日 不适用 电话沟通 机构 注7
未提供书面资料 cninfo.com.cn哈工大机器人技术
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年09月12日 与系统全国重点实 实地调研 机构 注8
未提供书面资料 cninfo.com.cn验室会议室
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年09月13日 公司205会议室 实地调研 机构 注9
未提供书面资料 cninfo.com.cn深圳证券交易所、黑龙江证监
局、江海证券、兴业证券黑龙 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年09月13日 公司205会议室 实地调研 其他
江分公司、中金财富哈尔滨赣 未提供书面资料 cninfo.com.cn水路证券营业部人员及投资者
2023年09月22日 全景网“投资者关 其他 其他 参加博实股份 2023 年半年度 公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
系 互 动 平 台 ” 网上业绩说明会的全体投资者 未提供书面资料 cninfo.com.cn（ http://ir.p5w.net）
公司生产经营情况； 详见巨潮资讯网2023年10月27日 不适用 电话沟通 机构 注10
未提供书面资料 cninfo.com.cn注 1：中国国际金融股份有限公司、中信证券股份有限公司、国泰君安证券股份有限公司、开源证券股份有限公司、华
金证券股份有限公司、德邦证券股份有限公司、长江证券股份有限公司、国金证券股份有限公司、太平洋证券股份有限公司、北京凯思博投资管理有限公司、中金基金管理有限公司、劲棒资本、上海甬兴证券资产管理有限公司、珠海隐山
资本股权投资管理有限公司、恒越基金管理有限公司、香港凤凰(远东)投资集团、国联安基金管理有限公司、上海煜德投资管理中心(有限合伙)、永安财产保险股份有限公司、深圳民森投资有限公司、北京宏道投资管理有限公司、鲸域资
产管理(上海)有限公司、上海乘富投资管理有限公司、兴证集团成员单位、银华基金管理股份有限公司、凯石基金管理有限公司、北京华软新动力私募基金管理有限公司、国融基金管理有限公司、高登基金、深圳市兴亿投資管理有限公
司、上海朴信投资管理有限公司、民生证券股份有限公司、上海鹤禧私募基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、
深圳市车研咨询有限责任公司、大家资产管理有限责任公司、上海保银私募基金管理有限公司、世纪红帆(北京)资产管理有限公司、上海合远私募基金管理有限公司、广州市盈拓私募基金管理有限公司、浙江源弈资产管理有限公司、北大
方正人寿保险有限公司、中银国际证券股份有限公司、资产管理有限公司、彼合彼方机器人(天津)有限公司、和利资本、深圳市金格投资管理有限公司、国寿安保基金管理有限公司、招商信诺资产管理有限公司、西部证券股份有限公
司、江苏艾洛图资产管理有限公司、中欧基金管理有限公司、杭州谭石投资管理有限公司、北京禹田资本管理有限公司、伟星资产管理(上海)有限公司、民生加银基金管理有限公司、中英人寿保险有限公司、中国银河证券股份有限公
司、浙江景和资产管理有限公司、远桥资产、深圳创富兆业金融管理有限公司、上海德邻众福投资管理有限公司、碧云资本管理有限公司、上海趣时资产管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、北京金安私募基金管理有限公司、野村东方
国际证券有限公司、山西证券股份有限公司、南方基金管理股份有限公司、华宝基金管理有限公司、万家基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、深圳市前海远方投资管理有限公司、博时基金管理有限公司、上海大朴资产管理有限公
司、富安达基金管理有限公司、睿远基金管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、银河基金管理有限公司、横琴淳臻投资管理中心(有限合伙) 、上海方物私募基金管理有限公司、宁银理财有限责任公司、光大证券股份
有限公司、大成基金管理有限公司、阳光资产管理股份有限公司、国元证券股份有限公司、招银理财有限责任公司、上海智尔投资有限公司、上海启石资产管理有限公司、GUOTAI JUNAN、财通证券股份有限公司、财通基金管理有限公
司、中泰证券股份有限公司、上海彤源投资发展有限公司、晋江和铭资产管理有限公司、招商证券股份有限公司、上海世诚投资管理有限公司、中山证券有限责任公司、上海申银万国证券研究所有限公司、兴业证券股份有限公司、北京源
乐晟资产管理有限公司、浙江华舟资产管理有限公司、国海证券股份有限公司、中信期货有限公司、毕盛(上海)投资管理有限公司、广州睿融私募基金管理有限公司、源峰基金管理有限公司、新疆前海联合基金管理有限公司、上海天猊投
资管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、上海金辇投资管理有限公司、东方财富证券股份有限公司、福建国力民生科技发展有限公司、钟港资本有限公司、深圳市领骥资本管理有限公司、西安瀑布资产管理有限公司、博道基金管理
有限公司、天风证券股份有限公司、深圳固禾私募证券基金管理有限公司、上海谦心投资管理有限公司、上海紫阁投资管理有限公司、兴证全球基金管理有限公司、上海途灵资产管理有限公司、中英益利资产管理股份有限公司、君义振华
(北京)管理咨询有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、上海东方证券资产管理有限公司、上海贵源投资有限公司、重庆环保产业股权投资基金管理有限公司、东方证券股份有限公司、广东恒昇基金管理有限公司、上海丹羿投资管理合伙
企业(普通合伙)、平安银行股份有限公司、北京钜豪投资有限公司、建信基金管理有限责任公司、淄博正夫启睿柏钧股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳进门财经科技股份有限公司、其他
注 2：兴业证券、大成基金、广发基金、平安基金、人保资产、新华基金、建信基金、博时基金、创金合信、大摩华鑫、德邦基金、东证资管、富国基金、国寿安保、国寿养老、恒大人寿、华融基金、华泰资管、华夏久盈、汇泉基金、
嘉实基金、金鹰基金、南方基金、宁银理财、鹏华基金、平安资管、朴信投资、天治基金、信诚基金、信达澳银、阳光资产、煜德投资、长江自营、中金基金、中融基金、中泰资管、中意资产、中银基金、中银资管、海富通基金、光大保
德信、汇添富基金、易方达基金、中泰证券自营、Hel Ved Capital注 3：安信证券研究中心、财通证券资产管理有限公司、东方基金管理股份有限公司、图灵资产管理有限公司、同泰基
金管理有限公司、上海勤辰私募基金、中欧基金管理有限公司、申万宏源证券有限公司、中科沃土基金管理有限公司、
红塔红土基金管理有限公司、中国人寿保险股份有限公司、中海基金管理有限公司、博时基金管理有限公司、深高投资、上汽颀臻（上海）资产管理有限公司
注 4：德邦证券、嘉实基金、鹏华基金、平安基金、国泰君安、国泰基金、国君资产、国联基金、宝盈基金、财通基金、财通资管、大成基金、东北证券、东信资本、敦和资产、沣谊投资、广东精砚、合远基金、和源投资、恒识投资、
红骅投资、鸿道投资、厚泽资本、华宝基金、华富基金、华龙资管、华商基金、华泰证券、华夏基金、华夏久盈、汇华理财、建信基金、景顺长城、景泰投资、玖鹏资产、聚合资产、开源证券、昆仑资管、领骥资本、南方基金、诺安基
金、平安资产、平安资管、平石投资、朴信投资、瀑布资管、迁云投资、睿远基金、上海勤辰、申万宏源、申万菱信、
泰康基金、西南证券、兴银基金、悬铃资产、益安资本、银华基金、银河证券、永赢基金、咏明资产、源弈资产、远桥资产、远信投资、越秀证券、长城基金、长江证券、长盛基金、招商基金、浙商基金、真滢投资、中海基金、中金基
金、中欧基金、中信保诚、中银基金、中隐基金、中泽基金、开源证券、东方红基金、汇添富基金、易方达基金、摩根士丹利、山楂树资产、优益增投资、百年保险资管、北京大君智萌、景顺长城基金、国新国证基金、杭州谭石资本、精
哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文砚私募基金、民生加银基金、上海丹羿投资、上海复胜资产、上海朴信投资、上海五地投资、上海轩汉投资、深圳创富
兆业、深圳金格投资、信达澳亚基金、野村东方国际、浙江景和资产、中新融创资本、中信建投基金、东吴证券资管部、交银施罗德基金、临港新片区基金、赢仕投资有限公司、国华兴溢保险资管、陆家嘴国泰人寿保险、华龙证券股份
有限公司、上海贵源投资有限公司、北京华玉天成投资管理公司、杭州红骅投资管理有限公司、上海合撰资产管理有限公司、上海莽荒资产管理有限公司、旸坤投资（深圳）有限公司、浙江海丰至诚投资有限公司、浙江源弈资产管理有限
公司、深圳荣德金资产管理有限公司、广州盈拓私募基金管理有限公司、上海钧泽私募基金管理有限公司、小悟空私募基金管理海南有限公司、世纪红帆（北京）资产管理有限公司
注 5：中金公司、博时基金、广发证券、长江资管、申万宏源、丹羿投资、韶夏资本、世诚投资、伊洛投资、东方证券自营、华创证券自营、中信建投自营、创金合信基金、红土创新基金、中科沃土基金、中天国富证券、深国投-尚雅 1
期、上国投-重阳5期、国投信托-景泰复利、永赢基金-宁波银行、复星保德信人寿公司、中银基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司、南方基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、万家基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公
司、太平基金管理有限公司、华夏基金管理有限公司、长城基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、中山证券有限责任公司、财通证券股份有限公司、长盛基金管理有限公司、大成基金管理有限公司、大朴资产管理有限公司、兴业基
金管理有限公司、富国基金管理有限公司、华富基金管理有限公司、华融基金管理有限公司、华泰资产管理有限公司、
东吴基金管理有限公司、合生創展投資有限公司、嘉实基金管理有限公司、上海顶天投资有限公司、上海睿亿投资发展中心、金元证券股份有限公司、相聚资本管理有限公司、易方达基金管理有限公司、富安达基金管理有限公司、国联安
基金管理有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、中信建投证券股份有限公司、国寿安保基金管理有限公司、国投瑞银基金管理有限公司、招商信诺资产管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、华泰保兴
基金管理有限公司、华宝信托投资有限责任公司、民生加银基金管理有限公司、前海开源基金管理有限公司、太平养老保险股份有限公司、泰康资产管理有限责任公司、西部利得基金管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、银华基金
管理股份有限公司、永安国富资产管理有限公司、中再资产管理股份有限公司、安徽明泽投资管理有限公司、北海棣增投资咨询有限公司、北京成泉资本管理有限公司、北京诚盛投资管理有限公司、北京和聚投资管理有限公司、北京宏道
投资管理有限公司、北京远惟投资管理有限公司、北京诺昌投资管理有限公司、杭州乾璐投资管理有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、上海沣谊投资管理有限公司、上海海宸投资管理有限公司、上海河清投资管理有限公司、上海南土
资产管理有限公司、上海乾惕投资管理有限公司、上海泉汐投资管理有限公司、上海拓璞投资管理有限公司、上海宽渡资产管理有限公司、上海真滢投资管理有限公司、上投摩根基金管理有限公司、上海肇万资产管理有限公司、深圳鑫然
投资管理有限公司、野村东方国际证券有限公司、交银施罗德基金管理有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、东证融汇证券资产管理有限公司、天铖控股（北京）股份有限公司、海南富道私募基金管理有限公司、华夏久盈资产管理
有限责任公司、上海德邻众福投资管理有限公司、上海白犀私募基金管理有限公司、上海混沌投资（集团）有限公司、
上海汽车集团财务有限责任公司、上海五地私募基金管理有限公司、深圳天风天成资产管理有限公司、新疆前海联合基金管理有限公司、中国人保资产管理股份有限公司、瀚川投资管理（珠海）有限公司、雷沃基金管理（深圳）有限公
司、紫金矿业集团资本投资有限公司、华泰证券(上海)资产管理有限公司、福州开发区三鑫资产管理有限公司、美国友邦保险有限公司上海分公司、上海冲积资产管理中心（有限合伙）、上海煜德投资管理中心（有限合伙）、长城财富保险
资产管理股份有限公司、精砚私募基金管理（广东）有限公司、明世伙伴基金管理（珠海）有限公司、上海钦沐资产管理合伙企业（有限合伙）、深圳世纪致远私募证券基金管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、海
南悦溪私募基金管理合伙企业（有限合伙）、全天候私募证券基金投资管理（珠海）合伙企业、Fuh Hwa、Vontobel、
Winnington、RPower Capital、Inventio Capital、MIGHTY DIVINE、Town Square Investment、RAYS Capital PartnersLimited、Kingtower Asset Management Co.、PICC Property and Casualty Co Ltd、BlackRock AM North Asia Limited、
Pinpoint Asset Management Limited、WILLING CAPITAL MANAGEMENT LIMITED、Keywise Capital Management (HK)Ltd、Neuberger Berman Singapore Pte.Limited、China Southern Asset Management Co., Ltd、CMB INTERNATIONAL
ASSET MANAGEMENT注 6：中信证券、奕金安、进门财经、博时基金、财信证券、丹羿投资、国寿安保、禾升投资、合远基金、华安财保、
华泰柏瑞、华夏基金、茂源财富、诺安基金、鹏扬基金、睿柏资本、时机资本、泰信基金、天弘基金、万杉资本、兴合基金、兴业基金、玄甲金融、银华基金、盈峰资本、中宏卓俊、中欧基金、中信建投、名禹资产、汇蠡投资、中证投
资、鼎朔投资、弈慧投资、宏道投资、亘曦基金、思梵投资、钦沐资产、于翼资产、领路资管、中信证金、中原资管、
甬兴证券、道合投资、中道投资、广银理财、风和投资、兴海荣投资、进化论资产、淡水泉投资、欣至峰投资、新活力资本、广发证券自营、华宝兴业基金、平安养老保险、国投瑞银基金、海口乾坤投资、幸福时光私募、深圳万福顺通、
四川金舵投资、兴证国际资管、长安汇通公司、华能贵诚信托、国金金创鑫 6 号、深圳市翼虎投资、英国斯米克工业、
重阳投资投资部、拉芳集团资产管理、建信养老金管理公司、安徽志道投资有限公司、宝盈基金管理有限公司、东吴基金管理有限公司、东兴证券股份有限公司、富国基金管理有限公司、国开证券股份有限公司、泓德基金管理有限公司、
华安证券股份有限公司、汇泉基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、建信理财有限责任公司、九泰基金管理有限公司、南充百盈商贸有限公司、宁银理财有限责任公司、上海丰煜投资有限公司、深圳正圆投资有限公司、苏银理财有
限责任公司、太平资产管理有限公司、泰康基金管理有限公司、天治基金管理有限公司、招商基金管理有限公司、中庚基金管理有限公司、中金基金管理有限公司、新思哲投资管理有限公司、易正郎投资管理有限公司、北京宏道投资管理
有限公司、创金合信基金管理有限公司、大连道合投资管理有限公司、东方基金管理股份有限公司、广州金控资产管理有限公司、合众资产管理股份有限公司、上海阿杏投资管理有限公司、上海高澈投资管理有限公司、上海恒复投资管理
有限公司、上海健顺投资管理有限公司、上海景林资产管理有限公司、上海聚鸣投资管理有限公司、上海雷钧资产管理哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
有限公司、上海留仁资产管理有限公司、上海庐雍资产管理有限公司、上海弥远投资管理有限公司、上海朴信投资管理有限公司、上海浦科飞人投资有限公司、上海乾惕投资管理有限公司、上海人寿保险股份有限公司、上海慎知资产管理
合伙企业、上海添橙投资管理有限公司、上海顽岩资产管理有限公司、上海长见投资管理有限公司、上海中海码头发展有限公司、上投摩根基金管理有限公司、深圳前海天谋投资有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、信达澳亚基金管理
有限公司、阳光资产管理股份有限公司、招商证券资产管理有限公司、中国国际金融股份有限公司、中国人保资产管理有限公司、中银国际证券股份有限公司、深圳市正向投资管理有限公司、深圳市金广资产管理有限公司、北京市星石投
资管理有限公司、光大保德信资产管理有限公司、广州市航长投资管理有限公司、西部证券股份有限公司（自营）、海南果实私募基金管理有限公司、上海峰境私募基金管理有限公司、上海歌汝私募基金管理有限公司、上海金曼私募基金管
理有限公司、上海兰石私募基金管理有限公司、上海领久私募基金管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业、深圳前海君创基金管理有限公司、深圳市红石榴投资管理有限公司、中银国际资产管理股份有限公司、浙江三花绿能实业
集团有限公司林、福州开发区三鑫资产管理有限公司、深圳市景泰利丰资产管理有限公司、磐厚动量（上海）资本管理有限公司、北京京管泰富基金管理有限责任公司、歌斐诺宝（上海）资产管理有限公司、杭州融泰云臻私募基金管理有
限公司、上海玖鹏资产管理中心（有限合伙）、深圳固禾私募证券基金管理有限公司、誉辉资本管理（北京）有限责任公司、远信（珠海）私募基金管理有限公司、深圳市前海世传国际投资管理有限公司、上海丹羿投资管理合伙企业（普通
合伙）、北京容光私募基金管理合伙企业(有限合伙)、深圳市裕晋私募证券投资基金管理有限公司、深圳铸信诚股权投资基金管理股份有限公司、中盛晨嘉（深圳）私募证券基金管理有限公司、Dunhe Fund、Pinpoint、Manulife、Taikang
AMC、RAYS Capital、Polymer Capital、Willing Capital、Chentai Capital、Manulife Hong Kong、King Tower AssetManagement Co Ltd、VontobelAssetManagementAsiaPacificLimited、其他方
注 7：中信证券、中金公司、银河证券、国泰君安、广发证券、浙商证券、天风证券、财通证券、西部证券、西南证券、华金证券、德邦证券、开源证券、汇添富、安信证券、保银投资、毕盛资产、大成基金、大和证券、道仁资产、东
北证券、东方基金、东吴证券、光大证券、国金证券、国联证券、华创证券、华泰柏瑞、华安证券、永安保险、长江证券、国泰基金、禾升投资、华夏久盈、汇丰晋信、慧利资产、进门财经、南方基金、平安证券、前海联合、申万宏源、
人寿养老、融通基金、中海基金、中泰机械、中信建投、中隐基金、中邮理财、银河基金、万家基金、高腾国际、中金资管、中欧基金、长信基金、兴业证券、国联安基金、富安达基金、海富通基金、易方达固收、东方财富证券、中信证
券资管、民生加银基金、交银施罗德基金、华泰证券资产管理、华鑫证券自营分公司、向日葵投资有限公司、摩根士丹利华鑫基金、银泰证券有限责任公司、博时基金管理有限公司、工银国际控股有限公司、广发基金管理有限公司、嘉实
基金管理有限公司、华宝基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、平安银行股份有限公司、瑞达基金管理有限公司、睿远基金管理有限公司、泰康基金管理有限公司、永赢基金管理有限公司、招商基金管理有限公司、中金基金管理
有限公司、鹏华基金管理有限公司、上海智尔投资有限公司、贝莱德基金管理有限公司、易方达基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、安徽明泽投资管理有限公司、北京益安资本管理有限公司、广东宝新资产管理有限公司、广
州沐恩投资管理有限公司、杭州谭石投资管理有限公司、杭州玺岸投资管理有限公司、恒泰盈沃资产管理有限公司、红土创新基金管理有限公司、宏利资产管理香港有限公司、民生加银基金管理有限公司、前海开源基金管理有限公司、青
岛蓝鹰基金管理有限公司、上海恒复投资管理有限公司、上海宽本资产管理有限公司、上海牛乎资产管理有限公司、上海朴信投资管理有限公司、上海途灵资产管理有限公司、上海鑫岚投资管理有限公司、太平养老保险股份有限公司、西
藏源乘投资管理有限公司、信达澳亚基金管理有限公司、野村东方国际证券有限公司、浙江景和资产管理有限公司、中国人寿资产管理有限公司、上海乘富投资管理有限公司、上海道仁资产管理有限公司、上投摩根基金管理有限公司、北
京凯斯博投资管理有限公司、广州市航长投资管理有限公司、深圳市领骥资本管理有限公司、深圳市红方资产管理有限公司、深圳市金格投资管理有限公司、北京中承东方资产管理有限公司、博时基金（深圳）管理有限公司、广东远桥私
募基金管理有限公司、瀚亚投资管理（上海）有限公司、伟星资产管理（上海）有限公司、上海德邻众福投资管理有限公司、上海歌汝私募基金管理有限公司、上海海通证券资产管理有限公司、西部证券股份有限公司（自营）、长江证券股
份有限公司（自营）、深圳华镇投资基金管理有限公司、深圳中天汇富基金管理有限公司、精砚私募基金管理(广东)有限公司、广州市盈拓私募基金管理有限公司、深圳前海荣德金资产管理有限公司、深圳市景泰利丰投资发展有限公司、深
圳市麦高富达基金管理有限公司、深圳市诺铂远信投资管理有限公司、青岛金光紫金创业投资管理有限公司、世纪红帆（北京）资产管理有限公司、长城财富保险资产管理股份有限公司、深圳固禾私募证券基金管理有限公司、上海荷和投
资管理合伙企业（有限合伙）、深圳市裕晋私募证券投资基金管理有限公司、宁波幻方量化投资管理合伙企业(有限合伙)、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、其他
注 8：中信证券、中金公司、中信建投、银河证券、德邦证券、国金证券、国盛证券、开源证券、华金证券、华安证券、西南证券、太平洋证券、易方达基金、睿远基金、申万菱信、招银理财、永赢基金、汇丰晋信、华夏基金、东证资
管、大成基金、申万自营、淳厚基金、睿扬投资、国金基金、兴全基金、谭石投资、上海钧泽私募基金管理、深圳市金格投资、广东远桥私募基金、世纪红帆（北京）资产、北京益安资本、华龙证券资管、东方红、迁云投资、平安资管、
中欧基金、华泰资产、交银基金、中邮基金、上投基金、招商基金、华夏久盈、国投瑞银基金、富国基金、个人投资者注 9：中信证券、德邦证券、华金证券、易方达基金、睿远基金、招银理财、汇丰晋信、华夏基金、东证资管、大成基
金、申万自营、淳厚基金、睿扬投资、国金基金、谭石投资、深圳市金格投资、广东远桥私募基金、世纪红帆（北京）
资产、东方红、迁云投资、中欧基金、华泰资产、招商基金、国投瑞银基金、个人投资者、全景网注 10：中金公司、中信证券、银河证券、中信建投、浙商证券、海通机械、国泰君安、国信机械、天风证券、财通证
券、西部证券、西南证券、华金证券、德邦证券、开源证券、汇添富、安信证券、大成基金、东方证券、东吴证券、国哈尔滨博实自动化股份有限公司2023年度报告全文
金证券、国联证券、国盛证券、华创证券、华安证券、首创证券、永安保险、长江证券、汇丰晋信、进门财经、南方基金、申万宏源、中泰机械、兴业证券、信达证券、方正机械、GAM、Keywise、UBS 机械、选桥资产、海通自营、中新
融创、进化论资产、深圳茂业商厦、中航先进制造、华兴证券有限公司、国投信托-景泰复利、申万宏源证券自营部、
Green Court Capital、PA Asset Management、博时基金管理有限公司、国信证券金融市场总部、东吴基金管理有限公司、
南京钢铁股份有限公司、宁银理财有限责任公司、诺德基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、平安证券股份有限公司、天治基金管理有限公司、兴全基金管理有限公司、中银基金管理有限公司、华宝基金管
理有限公司、华富基金管理有限公司、广银理财有限责任公司、银河基金管理有限公司、易方达基金管理有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、国投瑞银基金管理有限公司、和谐健康保险股份有限公司、华润元大基金管理有限公司、昆
仑健康保险股份有限公司、德邦证券资产管理有限公司、东莞证券深圳分公司自营部、平安资产管理有限责任公司、上海保银资产管理有限公司、深圳市向日葵投资有限公司、太平养老保险股份有限公司、圆信永丰基金管理有限公司、招
商信诺资产管理有限公司、浙江景和资产管理有限公司、浙江乾瞻投资管理有限公司、中国人寿资产管理有限公司、中国银河证券股份有限公司、上海秋晟资产管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、杭州谭石投资管理有限公司、民
生加银基金管理有限公司、上海名禹资产管理有限公司、上海宽渡资产管理有限公司、交银施罗德基金管理有限公司、
深圳市领骥资本管理有限公司、上海德邻众福投资管理有限公司、Town Square Investment、ENREAL CHINA MASTERFUND、上海汽车集团财务有限责任公司、上海甬兴证券资产管理有限公司、上海运舟私募基金管理有限公司、海南夏
尔私募基金管理有限公司、北京颐和久富投资管理有限公司、雷沃基金管理（深圳）有限公司、海南拓璞私募基金管理有限公司、福州开发区三鑫资产管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳市亚派成长投资管理有限公
司、上海复星高科技（集团）有限公司、上海海岸号角私募基金管理有限公司、长城财富保险资产管理股份有限公司、
西藏合众易晟投资管理有限责任公司、泽安私募基金管理（三亚）合伙企业、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、安和（广州）私募证券投资基金管理有限公司、POLYMER CAPITAL MANAGEMENT (HK) LIMITED、其他
特别提示：受会议形式等限制，部分电话会议接待对象参会名单由会议组织者提供，公司无法保证以上名单的完整性、
准确性。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否