深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营消费电子整机及其核心部件的研发、设计、生产与销售，是智能硬件领域垂直一体化解决方案提供商。主
要产品包括电声产品、智能穿戴、智能门锁及其他新型智能硬件、健康电器等四大系列，所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。
（一）智能硬件行业随着科技的飞速发展，智能硬件作为连接人与技术的关键节点，正经历着深刻的变革。从 PC 互联网到移动互联网，
再到早期人工智能（AI）时代，直至如今的新一代人工智能时代，每一次演进都重塑了智能硬件的形态与功能。
智能手机是全球普及率最高的智能终端，根据 IDC 报告显示，2024 年全球智能手机出货量 12.4 亿部，同比增长6.4%，智能手机不仅是用户交互的核心入口，更通过技术溢出与生态整合，推动智能硬件市场向前发展。加之技术进步、
政策支持以及消费观念升级，生活智慧化以及生产智能化需求的增长促进智能硬件市场的日益繁荣，智能音箱、智能穿戴、智能家居、智能安防、智能车载、智能机器人等新型智能硬件如雨后春笋般涌现，智能硬件行业正处于快速发展阶
段。根据头豹研究院分析，2018—2023年，中国智能硬件行业市场规模由 1.52万亿元增长至 2.18万亿元，预计 2024—2028年，市场规模将由2.49万亿元增长至4.26万亿元，年复合增长率14.35%。
智能硬件是继智能手机后的一个新科技概念，是指通过软硬件结合方式对传统设备进行智能化改造，使其具备连接能力、数据处理能力和互联网服务加载功能，形成“云+端”架构的科技产品。其核心在于将人工智能、物联网（IoT）、
大数据等技术嵌入硬件设备，实现从“功能机”向“认知机”的跃迁。早期市场对智能硬件的需求抑制，本质上是技术成熟度与用户期待的错配，前期探索阶段的 AI 算法与硬件设备的融合存在显著的落地及应用瓶颈，体验感落差使得消
费者对AI应用的需求未得到完全释放。
2024年是AI应用大规模落地的元年，终端用户见证了AI技术的全面突破，AI应用开始深入到日常生活的方方面面。
伴随着深度强化学习技术的突破和算力资源的指数增长，AI 大模型技术取得了重大进展，并以前所未有的规模和性能重新定义人工智能的边界，为智能终端提供了更强大的智能处理能力，终端交互方式、服务方式、业务场景等都发生了深
度变革，新一代智能硬件的新特征正在不断显现。首先，AI 不再仅仅是智能硬件的辅助功能，而是成为其核心驱动力，
AI 如同基础设施般，渗透到硬件的每一个功能模块，实现深度融合；其次，随着物联网设备的爆发式增长，对数据处理的实时性与低延迟要求愈发迫切，边缘计算将部分计算任务从云端下沉到终端设备，使智能硬件在本地即可完成快速数
据处理，这种端边协同，提升了实时处理与响应效率，助力 AI 应用从“可用”到“好用”的转变；此外，多模态智能交互方式的出现让“人适应机器”演变为“机器适应人”，智能硬件正从满足基础需求的工具进化为理解用户、适应环
境、自主服务的更加“懂你”的智能体；最后，新一代人工智能推动智能硬件突破传统边界，在形态上不断创新，如 AIPin、Rabbit R1、智能戒指、人形机器人等，未来可能出现更多颠覆传统的形态。智能硬件行业正从“万物互联”迈向
“万物智联”，技术突破、政策支持与市场需求共同推动其成为全球经济的新增长极。
作为智能硬件领域垂直一体化解决方案提供商，公司主营智能音箱、智能穿戴、智能门锁及其他新型智能硬件等三大类细分产品，行业具体情况如下：
1、智能音箱声音作为人类最自然且直接的沟通媒介，音频传播始终是信息获取与娱乐体验的核心载体之一。音箱则是各类音源
设备常见的外设产品，作为信息娱乐消费电子产品普及率高，行业产值大，中国已发展成为全球音响设备的生产和出口大国。根据中国电子音响行业协会统计数据，2024 年我国主要电子音响产品总产值同比增长 5.37%，主要产品出口总额
同比增长4.4%，行业整体呈现“稳中有进、进中提质”的显著特征。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，随着技术进步和生活消费水平提高，新产品、新技术替代传统产品的步伐逐年加快，消费者对于科技含量
高、音质效果好的音箱产品的需求不断增长，音箱行业呈现无线化、智能化、个性化的趋势。作为全场景智慧生活的重要入口，智能音箱行业正经历以人工智能、物联网为核心的技术范式变革，搭载 AI 语音交互、大数据分析、云端融合
计算等创新技术的智能音箱，已突破传统音频设备边界，实现影音娱乐、生活服务、智能家居控制等多维功能集成。通过深度学习的持续优化，设备可精准识别用户指令，完成涵盖环境调节（灯光/温控）、家电联动（窗帘/电视）、生活
服务（日程提醒/购物）等百余项场景化服务，成为家庭智慧中枢。各大科技巨头、平台企业均对此进行布局，竞争激烈，
行业在过去几年呈现分化情形，欧美发达国家和中国市场因尝鲜热潮退却以及智能化体验欠佳，需求逐年回落，根据洛图科技(RUNTO)报告数据显示，2024 年中国智能音箱市场销量为 1,570 万台，同比下降 25.6%，这是中国智能音箱市场
自 2021年开始的连续第 4年衰退；其他新兴市场则因市场饱和度低，延续高速增长态势，头部国家 2024年智能音箱销量超 600万台，同比增长 25%。未来，以 ChatGPT、DeepSeek为代表的大模型 AI技术进步有望为智能音箱注入新活力，
为智能音箱赋予主动服务、情境感知、个性推荐等进化能力，推动行业进入发展新周期。
2、智能穿戴作为人体数字化交互的战略锚点，智能穿戴设备以多模态生物传感器与 AI 算法为技术底座，正加速从数据采集工
具向健康管理中枢演进。当前，智能可穿戴设备在日常生活中渗透率持续提升，市场需求稳步释放，但用户购买决策更趋理性。根据 IDC报告显示，2024年全球腕带设备市场出货 1.9亿台，同比下滑 1.4%，2024年中国腕带设备市场出货
量为6,116万台，同比增长19.3%，仍是全球最大腕带设备市场。
根据 IDC 报告细分品类数据，智能手表仍是智能穿戴的主力产品线，出货量占比高达近八成，受美国和印度市场的经济环境不稳、市场空间趋于饱和等因素影响，2024年智能手表全球出货量 1.5亿台，同比下降 4.5%；中国市场则由于
受到国家补贴政策的推动，2024 年出货量 4,317 万台，同比增长 18.8%。与此同时，得益于消费者对轻量化、便携性可穿戴设备的追求，全球及中国手环市场在多年下滑后于2024年迎来复苏，2024年全球手环出货量3,729万台，同比增长
14.2%；中国手环市场出货量 1,799万台，同比增长 20.2%。展望未来，智能穿戴设备正迎来新一轮行业变革，智能眼镜、
智能戒指等新兴产品的崛起，有望为市场注入多元化增长动能。
3、智能门锁及其他新型智能硬件智能门锁作为传统门锁的智能化升级版本，正以其创新的技术和便捷的功能获得市场的广泛关注。历经持续的产品
迭代和技术革新，目前市场主流智能锁在安全性、便捷性、智能化水平上实现显著提升，已成为智能家居生态中普及度较高的核心产品之一，亦是构建智能家居系统的关键入口级设备。得益于线上渠道的快速发展、产品技术的创新迭代以
及国家补贴政策的刺激，行业呈现结构性增长态势，根据奥维云网（AVC）数据，2024 年中国家用智能门锁全渠道零售量规模达到 2,031万套，同比增长 8.6%。目前我国智能门锁渗透率仅为 27.9%，与欧美和日韩国家仍有较大差距，随着
行业的持续普及和消费者的接受度不断提升，行业将从“可选品”向“刚性需求”持续转变，未来具有较大的市场空间。
在其他新型智能硬件中，受政策出台、技术成熟、需求高涨和供给竞争等因素的推动，机器人产业近年来规模持续扩大，展现出强劲的增长势头，行业正进入快速发展期。英伟达黄仁勋认为：“机器人技术和物理人工智能的时代已经
到来，它们正在各地被广泛应用，这并非科幻，而是现实，令人倍感振奋。”据高盛预测，乐观情况下2035年人形机器人市场规模可能达到 1,540 亿美元，相当于 2021 年电动汽车市场规模或手机市场规模的 1/3。我国“十四五”规划明确
将机器人产业列为重点发展方向，出台多项政策推动其发展；2025 年的政府工作报告中，首次将人形机器人列为战略性新兴产业，并将具身智能纳入未来产业培育范畴。当前，机器人应用场景不断拓展，救灾排险、生产制造、物流仓储、
医疗健康、文化旅游等领域机器人市场空间巨大。
（二）健康电器行业健康电器行业产品主要指个护美健产品，产品形态包括美发电器（含直发器、卷发器、风梳、风筒等）、剃须刀、
电动牙刷、美容仪等，公司主要产品为美发电器。纵观全球市场，个护美健行业是较为成熟的市场，美国、欧洲和中国是全球三大零售市场，品牌高度集中，国际品牌占据高端市场绝大份额，中国以完整产业链、高性价比、优质服务等优
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文势，成为全球重要的生产地。此外，随着以中国为代表的新兴市场消费者对个人形象护理的日益关注，以及国货品牌在
品质和外观设计上的显著提升，新产品、新品牌涌现并获得市场认可。根据 GfK报告显示，2024 年 1-10 月，个护品类小家电零售 243 亿元，同比下降 22.6%，尽管个护类市场整体量额收缩，但美发品类以 26.7%逆势增长凸显结构性机会。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营消费电子整机及其核心部件的研发、设计、生产与销售，是智能硬件领域垂直一体化解决方案提供商。主
要产品包括电声产品、智能穿戴、智能门锁及其他新型智能硬件、健康电器等四大系列，是上述细分市场的主流供应商。
公司密切关注消费电子产品行业的技术演进和需求变迁，前瞻布局新技术、新产品，不断拓宽和完善公司的业务和产品体系，以研发创新驱动企业持续发展。
电声产品领域，公司聚焦无线音频传输、人工智能算法与物联网架构的技术融合创新，着力构建覆盖消费级声学终端、智能家居交互入口及场景化音频解决方案的全链路竞争力。针对不同国家或地区在电声产品市场呈现出竞争程度、
消费层次以及市场潜力的差异性，公司采取 ODM与 OBM相结合的经营模式，通过 ODM全栈解决方案为全球 TOP渠道商产品升级赋能，同时以 OBM 模式在特定区域打造具有影响力的声学品牌。公司产品矩阵涵盖无线蓝牙音箱、智能
语音音箱、Soundbar、便携式储能音箱等，主要客户包括 WalMart、Amazon、LG、Creative、Yoto、阿里巴巴、海信等国内外知名企业。公司较早进入智能音箱行业，是行业的主力供应商之一，与主流智能音箱品牌商如阿里巴巴、华为、
荣耀、百度等均建立了合作关系，其中公司与客户合作的智能音箱在某些国外市场连续多年位列销量榜首。
智能穿戴设备领域，公司围绕运动识别及心率、血氧、血压等生命体征连续检测方面的核心技术体系，聚焦于中高端户外运动、健身房以及健康医疗监护场景，致力于和全球知名企业合作开发前沿且具有竞争力的产品。主要产品形态
分为智能手表、智能手环、心率腕带、血压手环等，主要客户包括 Philips、Amazfit、Wahoo、OTF、Aktiia、Keep、
Kumi、华为等。公司和客户合作生产有全球首款搭载了 AI 聚合平台、海思智能穿戴解决方案和 Open Harmony 系统的4G通话智能手表。
智能门锁及其他新型智能硬件领域，公司自2018年布局智能锁，通过投资控股“罗曼斯”自主品牌进行销售，通过设立全资子公司奋达智能家居，致力于智能锁等智能家居领域的技术、产品和内容整合的研发、制造、销售，以JDM和
ODM 模式为客户提供高端优质的智能锁产品及系统化的解决方案与服务。公司已取得多家智能家居企业、安防企业、
平台公司、房地产开发商等合格供应商资格，助力其构建智能家居生态链。同时，基于公司多年来在智能硬件项目制造、
供应链管理等方面积累的经验，依托智能制造平台优势和产品卡位泛 AI 的优势，积极在人工智能、智能制造等先进技术、产业进行前瞻性布局，不断开拓机器人相关领域的新型智能硬件产品，部分产品已实现商业化落地。如公司与商汤
合作生产的 AI棋类机器人“元萝卜”已连续多年在主流电商平台智能机器人品类中销量第一；公司与客户合作的 AI桌面机器人在Kickstarter上获得超过60倍的筹款目标，产品的相关视频在海外主流社交媒体上获得了数百万播放量。
健康电器领域，公司主要专注于美发电器专业级和消费级市场，围绕客户“安全、高效、时尚”的消费诉求，紧贴智能化、健康化、便携化的行业发展趋势，持续进行产品创新，引领美发产品市场的消费潮流。主要产品形态分为直发
器、卷发器、风筒、发热风梳、直发梳等，主要客户有 Farouk System、HOT、Philips、GHD、Panasonic、TESCOM、
MTG等业内知名企业，根据中国海关总署统计数据，公司美发电器出口额一直名列前茅。在自主品牌方面，依托与国际大客户多年合作过程中积累的研发、制造、外观创新、品质等方面能力，公司于2019年创立“乐程式”品牌，主要通过
抖音直播、网红带货、网上商城等新兴渠道进行销售。
报告期内，公司荣获广东省企业500强、深圳500强企业等荣誉。
三、核心竞争力分析经过三十余年的发展沉淀和创新升级，公司形成了无线、电声、软件、精密制造等四大核心技术能力，依托公司的
核心能力形成了公司的竞争优势，主要表现在：
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、稳定且不断拓展的优质客户群体公司坚持大客户战略，选择国内外一线品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过多年的
市场开拓，通过“以点带面”的客户开发模式，客户群体在各产品线共享开发，形成蜂窝式客户群体。公司逐步构建了以 WalMart、Yandex、Philips、Farouk Systems、HOT、Logitech、Amazon、华为等核心客户为基础的客户体系，这些优
质客户实力强大、订单充足、毛利稳定、结账准时，是公司收入及利润的重要来源。此外，与上述客户合作大都在10年以上，部分甚至超过20年，与大客户的互信合作有助于公司在行业内树立良好的品牌形象，口碑相传，有力支撑公司进
一步开发其他优质大客户，为公司的持续发展奠定坚实的基础。
2、较强的研发和技术创新能力公司将技术驱动作为企业发展的核心动力，公司在各个业务领域通过不断的技术创新和产品升级，为客户提供更加
先进、高效的智能硬件解决方案，从而巩固和扩大在消费电子市场中的行业地位。公司多年来专注于音频产品、智能穿戴产品、智能门锁、健康电器的研发与销售，建立了涵盖电子、电声、软件、算法、无线通讯、云计算、芯片模组、结
构、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产品 ID 概念设计、电路设计、软件设计、电声设计、结构设计和平面设计等较为全面且稳定的核心研发团队，具有较强的技术和研发实力，是业内少数能提供软件、硬件、云计
算一体化解决方案的企业。
公司持续投入技术开发，2024年度研发投入17,329.69万元，同比增长9.67%，占营业收入比例5.51%，延续上市以来的稳步增长态势；研发人员 756人，占公司员工总数比例为 13.32%。截至 2024年末，公司及主要子公司累计拥有专
利及软件著作权共1,184项，其中发明专利77项、实用新型专利560项、外观设计专利272项、软件著作权275项，涵盖了公司主要产品系列，形成了一道领先于竞争对手的技术壁垒。
3、高效的人工智能硬件项目落地能力作为深耕人工智能硬件领域的创新实践者，公司前瞻布局智能硬件生态，与华为、亚马逊、阿里巴巴、百度、商汤
科技等全球领先企业建立合作伙伴关系，构建了覆盖“需求洞察-敏捷开发-精密制造-规模交付”的全链条落地体系。
公司依托合作伙伴的商业场景资源与技术优势，持续探索 AI 硬件在教育、康养、家庭服务等领域的应用可能。在智能音箱、穿戴设备等主流市场基础上，率先布局 AI下棋机器人、AI桌面陪伴机器人、AI营销终端等细分赛道，公司
可根据客户场景化需求快速提出差异化解决方案，赋能产品实现个性化学习辅导、情感陪伴、心理健康疏导等场景化服务，推动 AI硬件从功能型设备向智慧化服务载体升级。如为客户定制的 AI桌面陪伴机器人，实现情感交互算法与硬件
载体的良好适配，该产品上线后获埃隆·马斯克公开留言关注。
公司深耕制造业 30余年，具有较强的全流程工程化能力，打通 AI算法调优、硬件架构设计、产线工艺规划的端到端流程，缩短项目交付周期。公司自建智能化生产基地，配备高精度加工设备及全工序检测系统，形成从 PCBA 贴片到
整机组装的垂直整合能力，支撑百万级产能快速爬坡，实现规模化交付。公司累计为智能音箱市场交付超 2,000 万套产品，成为行业重要的硬件方案提供商；与商汤科技联合开发的首款家庭消费级AI产品"元萝卜 SenseRobot"下棋机器人，
实现AI视觉识别技术与精密机械结构的创新耦合，树立消费级AI硬件落地标杆。
这种“深度合作积累+快速工程转化+规模化制造”的三位一体模式，使公司在智能音箱、智能穿戴、智能家居、消费级机器人等新型智能硬件展现出较强的项目落地效能，助力全球客户加速 AI 技术转化进程，共同创造可持续的商业
价值。
4、快速反应的订单交付能力消费电子产品行业具有市场消费热点切换频繁、产品升级换代速度快、生命周期短等特点，消费者对产品的外观设
计、功能等方面的要求日新月异，只有那些能够敏锐捕捉到这种动态需求中蕴含的商机，并能快速反应且具备规模制造能力的企业才能引领市场潮流，占据市场竞争的有利位置。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文基于多年的业务合作关系，公司与业内国内外知名品牌商、零售商建立了高效的服务模式，即：公司业务部门直接
对接客户市场部门，第一时间发现市场商机；公司研发部门直接对接客户技术部门，提高技术问题解决效率，缩短产品的开发周期。这种一对一的服务模式，不仅加强了与客户的沟通效率，也加快了产品从概念到市场的速度，确保公司能
够及时推出符合市场需求的创新产品。
在生产制造方面，经过多年的积累，公司掌握了先进的制程控制技术，配备有自动化程度较高的生产设备，积极推行精益生产，不断升级优化生产流程，主要产品产能约 2,000 万套，公司已成为国内最具规模的电声产品、智能穿戴、
智能锁、健康电器生产基地之一，具备较强的规模化生产能力和订单交付能力。
5、过硬的产品质量和完善的质量管理体系公司以“为顾客提供绿色、优质、高性价比的产品和服务，让人类享受更美好的生活”为企业使命，良好的产品品
质和安全性是取得国内外知名大客户信赖并保持长久合作关系的基础。
公司拥有完善的质量控制体系，已取得 ISO9001:2000 质量体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证、
IECQQC08000:2012 有害物质管理体系认证，在业内率先实施 ROHS 指令，确保产品符合国际环保和安全标准。公司拥有专业的品质管理团队，从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产计划排配、制程生产管理、出货管理等
各方面进行全流程的质量控制。此外，公司还建立了专业的综合实验室，以满足公司主要系列产品从原材料到产成品的全面试验和检测需求，检测中心通过了 CNAS 认证，设有电子、物理、化学、包装、可靠性等五大实验室，拥有国内外
先进的测试仪器300余台，检测水平处于制造业领域第一梯队。
四、主营业务分析
1、概述（一）生产经营情况
报告期内，全球经济呈现温和复苏与结构性分化并存的复杂格局。国际货币基金组织（IMF）预计，2024 年全球经济增速放缓至3.2%，其中美国凭借消费韧性实现2.8%增长，而欧元区和日本仅分别增长0.8%和0.1%，在此背景下，地
缘政治冲突持续升级，中美战略竞争推动全球产业链加速重构，呈现区域化、近岸化重组趋势；俄乌局势延宕及中东地缘风险加剧引发能源价格异动；美联储降息周期启动与欧洲央行货币政策转向引发国际资本异常流动。国内方面，制造
成本抬升、有效需求不足，企业内卷加剧与传统产业转型阵痛交织，资本市场波动加剧。
面对“外压内挤”的更趋复杂企业经营环境，公司积极应对，将外部压力转化为结构性改革契机，通过技术升级、
市场突围、组织变革，在产业格局重构中实现能级跃迁。报告期内公司实现营业收入 314,416.49 万元，同比增长 8.76%，
主要系公司电声产品、智能门锁销售增长。得益于公司持续推行降本增效，强化与优质客户的合作，报告期内实现归属于上市公司股东的净利润 9,709.00 万元，同比增长 117.44%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
7,107.22 万元，同比增长 151.92%。受富诚达股权转让余款和由此引致的其他应收款、以及部分客户大额应收账款未能按时收回而减值损失，员工持股计划产生的管理、研发、销售等费用增加，部分机器设备资产减值损失等影响，这些一
次性费用影响公司净利润约 1.3亿元，这类偶发事项后续将消除或显著改善。报告期内，主营产品毛利率为 21.58%，同比提升0.52个百分点，其中电声产品、健康电器两大产品线（占主营业务比重85%）毛利率为25%；经营活动产生的现
金流量净额 58,204.98万元，同比增长 149.47%，公司的盈利质量显著提升，进一步强化了公司困境反转态势，彰显企业未来发展潜力。报告期内公司主营业务开展情况如下：
（一）电声产品：报告期内，公司电声产品业务板块实现销售收入 166,095.50 万元，同比增长 4.76%，占公司整体营收比例超 50%，起到了压舱石的作用。公司坚持大客户战略，提高研发产品的价值含量，加大市场开拓力度，持续优
化 IPMT 系统管理，推动研发、市场、生产、供应链、服务等部门全流程、通力合作，更专业、专注服务好优质客户，
在困难环境下实现销售额稳步增长。基于较为稳定的客户群体，叠加人民币汇率保持温和贬值和原材料采购价格可控等深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
因素，以及下半年珠海生产线逐步实现高效稳定运行，良品率提升，报告期内电声产品毛利率为 25.09%，同比提升 1.97个百分点。
（二）健康电器：报告期内，公司健康电器业务板块实现销售收入83,601.80万元，同比增长2.69%，在上半年销售微降的情况下，公司在下半年及时调整市场策略和提升产能，产品交付提速，带动全年销售实现正增长。在产品结构方
面，虽然卷发器和风筒销售不及预期，但得益于技术创新迭代和消费者对“顺滑直发”的追求，推动公司发热风梳实现超 50%的销售增长，弥补了其他品类的下滑。在自主品牌“乐程式”方面，其主推卷发棒经历市场追捧后热度下降，加
上产品升级迭代不及时，以及管理团队的调整影响，报告期内销售和毛利同比下降。报告期内健康电器产品毛利率为24.76%，同比下降0.17个百分点，与同期基本持平。
（三）智能可穿戴：报告期内，公司智能可穿戴业务板块实现销售收入18,682.97万元，同比下降10.53%，毛利率为4.80%，同比下降1.30个百分点。报告期内，经过客户结构优化、产品升级以及管理层更换等多维度策略调整，销售
下滑趋势减缓并有望迎来筑底修复，其中公司智能手表销售大幅增长，但手环业务持续下滑。基于业务战略与价值创造效能的全局评估，公司开展存量项目动态治理：针对长期处于静默状态且无明确阶段性成果的历史沉淀项目，建立跨部
门评审机制，分级分类进行清理。通过释放人力、物力等资源要素，将核心资源优先配置于大客户已立项及拟立项的项目，以强化资源保障效能。
（四）智能门锁及其他新型智能硬件产品：得益于公司前期研发投入、市场开拓力度加大的效果显现，取得大客户订单明显增加，并完成出货，公司智能门锁业务板块实现销售收入 23,577.36万元，同比增长 151.32%。报告期内智能门
锁产品毛利率提升约 5 个百分点，实现由负转正，主要系供应链管理和成本控制取得成效。随着公司逐渐补齐短板，客户合作加深，未来仍有望保持较高的增长趋势。
在其他新型智能硬件领域，公司聚焦机器人行业，原有棋类机器人产品线保持高速增长态势，同时完成桌面机器人等新兴客户群体的成功开拓。在原有业务的基础上，结合行业发展，公司向产业链上游如伺服电机、仿生灵巧手等核心
零部件领域延伸及布局，努力通过核心部件自主化构建技术壁垒。
（二）2024年度重要事项进展
1、聚焦主业，加大研发投入促增长面对更加复杂的经营环境和激烈的市场竞争，公司保持“聚焦主业、精耕细作”的战略定力，将深化降本增效作为
实现持续稳健发展的重要路径。在自身优势领域持续深耕，通过技术创新与精准市场洞察，将核心业务做精、做深、做强。报告期内，智能门锁销售实现 150%的跨越式增长，叠加电声产品的稳步提升，从而带动公司整体营收在严峻市场
环境下实现增长。报告期内，公司在近年实施的有效管理基础上，通过持续推进降本增效措施，提高自动化和智能化水平，优化管理流程等方式，进一步提高经营效率，巩固核心业务的市场竞争力。
公司始终以技术驱动作为企业发展的核心引擎，持续强化研发投入以提升技术领先优势，通过优化投入结构，实现资源向关键技术领域的聚焦，为获取优质订单提供有力支撑。报告期内，公司研发人员共有 756 名，占公司员工总数的
13.32%，本科学历人员同比增长 20.08%，学历结构不断优化；研发投入 17,329.69 万元，同比增长 9.67%，占营业收入比例5.51%。在知识产权方面，2024年度公司及主要子公司新增专利及软件著作权203项，其中发明专利29项，实用新
型专利85项、外观设计专利47项，软件著作权42项，新增发明专利数明显增长，专利结构得到进一步优化，强化了技术壁垒，为公司在未来市场竞争中积蓄创新动能。
2、布局先进技术及新兴产业，推动企业转型升级依托多年来在产品制造、质量控制、供应链管理等方面积累的行业经验，结合智能制造平台的技术赋能优势及在智
能硬件领域的先发布局优势，公司近年来在尝试建立自主品牌，扩大高附加值业务占比的同时，重点布局人工智能、机器人等战略新兴产业。在主营业务稳健发展的前提下，公司近年来在机器人领域进行提前布局，部分产品线已实现商业
化落地。例如，报告期内，随着产品的不断优化以及市场接受度的提升，公司和商汤合作的 AI 棋类机器人“元萝卜”深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
的出货量较上一年度增长超 50%，且 2025年有望延续高增长态势。公司和客户合作的 AI 桌面陪伴机器人已于 2024年12 月出货，该产品凭借其独特的“仿生行为系统”，旨在打造面向成年人的新一代娱乐与情感伴侣，为宠物机器人产品
注入新活力。
在前述业务初步探索基础上，随着公司对机器人行业的进一步了解，公司尝试向人形机器人关键零部件等高端产业链延伸。出资成立控股子公司威尔新动力，专注于轴向磁场盘式永磁电机的研发与制造，报告期内已为机器人相关领域
的意向客户就机器人关节电机相关产品进行研发打样，测试评估；与清华大学签署《技术开发合同》，委托其就人形机器人灵巧手、电机电控等关键零部件研发及产业应用项目进行技术开发。公司已初步探索对机器人核心零部件及整机制
造的产业布局，推动企业向智能化、高端化转型升级。
3、因地制宜产业布局，提升资产使用效率根据公司与珠海市金湾区政府、珠海格力集团（含子公司）签署的合作协议，公司主要生产线在2023年底完成了由
深圳园区向珠海园区的搬迁工作，珠海奋达科技园已于2024年1月全面投入运营。经过一年的运营实践及磨合，从前期的产线搭建及人员调配到后期的供应链协同等方面均已走上正轨，园区运营效率不断提升。通过对生产设备的调试升级、
生产流程的系统革新、产线布局的科学规划以及生产人员的技能培训等内部管理举措的全面落地，珠海园区已实现生产效率的显著提升，正逐步迈向精益生产模式。珠海园区不仅在硬件设施上实现了全面升级，有效提升和改善了员工的办
公及生活环境，同时高质量高标准的生产车间提升了客户审厂通过率，有利于公司赢得更多优质订单，深化与客户的长期合作关系，为公司稳健发展奠定了坚实的基础。
鉴于深圳园区生产制造搬迁至珠海园区，园区空间得到释放，公司及时通过加大招商力度，完善内部商业配套措施，
提升园区运营环境等方面的举措，引入了多家优质企业、单位入驻园区，园区闲置资产得以充分盘活并实现高效利用。
深圳园区将持续致力于高新技术企业孵化、研发制造、测试平台、电商基地和教育等更为高效、创新的用途，最大限度发挥优质资产优势。
公司于2019年战略性布局越南生产基地，历经近年环境适配与体系融合，产能规模持续提升，运营效率逐步提高，
报告期内实现了首次盈利。基于前期经营积淀，报告期内公司启动了越南其他区域产能扩张工作，通过开展多维度可行性研究及现场选址论证，新产能预计于2025年建成投产。公司将根据市场形势动态优化越南产线规模，有序推进国内部
分产能合理转移，以最大限度规避关税政策对产品出口成本的影响；同时强化供应链区域化韧性与灵活响应能力，持续提升对海外客户的产品交付保障水平。
综上，公司当前形成了以深圳为销售研发总部，珠海、东莞、越南为生产制造基地的四大园区产业分布，这一战略布局契合各区域的核心资源优势及发展定位，因地制宜的布局策略实现了人力、土地、政策资源的合理匹配，优势互补、
协同联动的产业布局为公司在市场竞争中构建稳固的成本优势以及灵活的产能调配提供了有力支撑。
4、积极实施股份回购，增强市场信心和员工获得感近年来宏观形势复杂多变，为维护公司价值，增强投资者信心，公司积极响应国家政策号召与支持，已陆续推出三
期股份回购方案，回购资金超 2 亿元，并结合市场变化和公司情况制定或调整不同的股份回购用途，助力资本市场平稳运行。
首先，公司已择机将2022年12月完成的回购股份（回购公司股份26,546,411股，支付金额为100,032,842元）用于实施 2023年度员工持股计划，于 2024年 2月完成了非交易过户登记手续。员工持股计划存续期内，公司员工的稳定性
得到了提升，公司留住和吸引了更多优秀人才，充分调动了员工尤其是核心技术人员的积极性。2025年 2月本计划第一个锁定期股份解锁，本次员工持股计划的实施，切实改善了员工的生活水平，增强了员工的归属感和获得感，提高了团
队凝聚力和公司竞争力。
其次，鉴于资本市场变化，在综合考虑公司整体战略规划、投资者诉求、员工持股计划实施情况等因素后，经公司董事会、股东会审议通过，决定将2024年1月公布的回购股份方案中的用途变更为“用于注销并减少注册资本”。截至
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年 1 月，公司本次回购股份方案已实施完毕，公司以集中竞价方式回购公司股份 10,753,644 股，支付总金额为
60,044,317.37元。以上调整和实施有助于增厚公司每股收益水平、提高股东的投资回报、增强股东获得感。
在总结前述方案经验的基础上，结合市场变化，公司于2025年4月推出了新一期股份回购方案，决定使用不低于人民币 5,000 万元（含）且不超过人民币 10,000 万元的自有资金或自筹资金，以集中竞价方式回购部分公司已发行的人民
币普通股（A股）股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。该股份回购方案目前正在实施中。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,144,164,932.78 100% 2,890,850,426.64 100% 8.76%分行业
消费电子 2,083,558,244.47 66.27% 1,888,108,778.53 65.31% 10.35%健康电器 836,017,963.32 26.59% 814,152,797.74 28.16% 2.69%
其他产品 33,271,706.08 1.06% 32,898,046.48 1.14% 1.14%其他业务 191,317,018.91 6.08% 155,690,803.89 5.39% 22.88%
分产品电声产品 1,660,954,954.54 52.83% 1,585,484,998.70 54.84% 4.76%
健康电器 836,017,963.32 26.59% 814,152,797.74 28.16% 2.69%智能可穿戴产品 186,829,661.85 5.94% 208,810,293.30 7.22% -10.53%
智能门锁 235,773,628.08 7.50% 93,813,486.53 3.25% 151.32%其他产品 33,271,706.08 1.06% 32,898,046.48 1.14% 1.14%
其他业务 191,317,018.91 6.08% 155,690,803.89 5.39% 22.88%分地区
亚洲地区（不含442,559,035.03 14.08% 405,648,694.77 14.03% 9.10%
国内）
欧洲地区 986,425,755.98 31.37% 1,035,758,266.60 35.83% -4.76%美洲地区 972,931,053.79 30.94% 817,508,480.36 28.28% 19.01%
非洲地区 11,695,519.15 0.37% 12,050,946.38 0.42% -2.95%大洋洲地区 3,159,753.23 0.10% 7,874,860.67 0.27% -59.88%
国内地区 536,076,796.69 17.05% 456,318,373.97 15.78% 17.48%其他业务 191,317,018.91 6.08% 155,690,803.89 5.39% 22.88%
分销售模式以销定产 3,066,774,575.66 97.54% 2,763,475,062.22 95.59% 10.98%
经销 29,473,075.95 0.94% 55,940,853.53 1.94% -47.31%直销 47,917,281.17 1.52% 71,434,510.89 2.47% -32.92%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,083,558,244. 1,653,037,754.
消费电子 20.66% 10.35% 9.33% 0.74%47 27
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文健康电器 836,017,963.32 629,034,333.52 24.76% 2.69% 2.92% -0.17%
分产品1,660,954,954. 1,244,192,146.
电声产品 25.09% 4.76% 2.08% 1.97%54 54
健康电器 836,017,963.32 629,034,333.52 24.76% 2.69% 2.92% -0.17%智能可穿戴产
186,829,661.85 177,871,109.86 4.80% -10.53% -9.29% -1.30%品
智能门锁 235,773,628.08 230,974,497.87 2.04% 151.32% 138.10% 5.45%分地区
亚洲地区（不442,559,035.03 325,748,485.38 26.39% 9.10% -2.24% 8.54%
含国内）
欧洲地区 986,425,755.98 785,707,218.59 20.35% -4.76% -1.22% -2.85%美洲地区 972,931,053.79 714,224,517.98 26.59% 19.01% 12.90% 3.97%
国内地区 536,076,796.69 478,430,545.49 10.75% 17.48% 25.16% -5.48%分销售模式
3,066,774,575. 2,365,926,470.以销定产 22.85% 10.98% 8.89% 1.48%
66 80公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 756.34 647.48 16.81%生产量 万套 753.76 635.58 18.59%
电声产品库存量 万套 11.92 14.50 -17.79%
销售量 万套 989.29 991.54 -0.23%生产量 万套 969.08 1,007.77 -3.84%
健康电器库存量 万套 15.09 35.30 -57.25%
销售量 万套 95.95 54.94 74.65%生产量 万套 98.94 52.24 89.40%
智能门锁库存量 万套 3.38 0.39 766.67%
销售量 万套 133.41 183.51 -27.30%生产量 万套 133.16 186.99 -28.79%
智能可穿戴产品库存量 万套 8.57 8.82 -2.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
健康电器库存同比下降57.25%，主要系提前为客户备货减少；
智能门锁销售量、生产量同比分别上升74.65%、89.40%，主要系报告期订单量增加；
智能门锁库存量同比上升766.67%，主要系2025年订单同比增加，公司提前为客户备货。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,052,088,879. 1,031,151,249.
电声产品 原材料 84.56% 84.60% 2.03%11 44
电声产品 直接人工 110,981,939.47 8.92% 107,868,659.07 8.85% 2.89%电声产品 制造费用 81,121,327.96 6.52% 79,834,996.26 6.55% 1.61%
健康电器 原材料 518,009,773.65 82.35% 502,905,764.06 82.28% 3.00%健康电器 直接人工 63,092,143.65 10.03% 60,999,021.94 9.98% 3.43%
健康电器 制造费用 47,932,416.22 7.62% 47,307,858.70 7.74% 1.32%智能可穿戴产
原材料 142,670,417.22 80.21% 157,705,070.94 80.43% -9.53%品
智能可穿戴产直接人工 17,484,730.10 9.83% 19,117,548.70 9.75% -8.54%
品智能可穿戴产
制造费用 17,715,962.54 9.96% 19,254,802.89 9.82% -7.99%品
智能门锁 原材料 193,764,506.26 83.89% 81,584,169.31 84.10% 137.50%智能门锁 直接人工 13,558,203.02 5.87% 4,928,033.06 5.08% 175.12%
智能门锁 制造费用 23,651,788.58 10.24% 10,496,322.38 10.82% 125.33%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，全资孙公司长沙奋达医疗科技有限公司已注销，不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,560,396,137.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 715,966,242.09 22.77%2 客户2 437,240,607.98 13.91%
3 客户3 151,199,615.40 4.81%4 客户4 137,870,130.23 4.38%
5 客户5 118,119,541.61 3.76%合计 -- 1,560,396,137.31 49.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 233,695,026.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 57,110,927.99 2.83%2 供应商2 56,519,458.39 2.80%
3 供应商3 43,747,889.62 2.17%4 供应商4 38,899,984.16 1.93%
5 供应商5 37,416,766.74 1.86%合计 -- 233,695,026.90 11.59%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系员工股权激励
销售费用 98,294,305.23 92,153,662.29 6.66% 成本分摊计入销售人员薪酬增加
主要系员工股权激励成本分摊计入管理人
管理费用 235,160,752.63 192,394,043.07 22.23% 员薪酬增加、部分厂房未出租及闲置设备
折旧增加主要系银行贷款利息
财务费用 21,469,910.20 41,955,902.46 -48.83%减少及汇总收益增加
主要系员工股权激励研发费用 173,296,850.11 158,015,216.92 9.67% 成本分摊计入研发人
员薪酬增加4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文的影响
开发最新DCP搭配解决部分音频设备
5.8G(TX)+2.4G(TX)与“有线束缚”的痛
5.8(RX)+2.4G(RX)混点，重构音频设备连 该技术有利于提升产
搭12CH音频互联设接方式，提升用户在 品性能，拓展产品使
计技术应用；基于传 已完成技术积累并成无线连接多功能音频 产品使用过程中的便 用场景，革新用户体
统音箱的多功能应用 功导入到内研项目开应用 捷性，使产品具有多 验，保持音频无线连
设备提供无线传输， 发验证。
功能集成与兼容性， 接技术在行业的前沿多通道输出，蓝牙以
实现多设备无缝协 地位。
及音频解码等功能，
同，提升用户使用体满足用户多种使用需
验。
求。
研究通过蓝牙实现一键OTA升级（包含
BT、DSP、HDMI、
5.8GTX、5.8GRX）；数据埋点软件
提升产品软件修复及实现的方法，可以有 已完成两个以上不同 有利于降低产品维护
系统升级的便捷性及一键OTA升级应用 效的在蓝牙设备上获 蓝牙、DSP、HDMI、 成本，精准用户画
灵活性，快速响应市及数据埋点软件应用 取并统计事件数据， 无线通平台设计应用 像，增强客户粘性，
场需求，提高设备安开发 通过BLE回传给 开发并导入量产使 预判市场趋势，提升
全性，升级用户的产APP，APP联网上传 用。 产品竞争力。
品使用体验。
到后端，后端通过事件数据可分析产品功
能的合理性，分析用户消费行为，挖掘流
失点。
通过利用产品主控模块的第一检测脚、第
二检测脚对输入电压进行检测，而不用通
已经申请专利，预计过相应的CC协议进
已在多个含有PD快 可针对带PD快充的 产品应用领先同行TYPE-C能过CC电压 行电压识别，并根据
充需求的项目中导 产品进行快速进行输 业，提升公司在产品识别功率的开发应用 输入电压所在的电压
入。 入功率的识别。 技术领域的市场竞争范围确定TYPEC输
力。
入功率，精简了电路，以更少的电路元
件和成本完成了对输入功率的识别。
开发一款集双频GPS，运动健康监测
提高公司在高端专业技术于一体的手表， 满足专业及大众运动
运动手表市场的竞争提升定位精度和用户 爱好者对精准定位手
力，增加市场份额和体验，推动了大众健 表的需求，特别是在
一款双频GPS运动手 已达到量产阶段，可 销售额，推动公司运康管理的智能化升 运动科技领域，如马
表 批量供应。 动手表领域在圈内的级。双频手表在精 拉松等，提供全方位
品牌效应，使其向智度、功耗和成本之间 的定位，健康状态监
能化、高端化方向发实现更优平衡，成为 测等等刚需功能。
展，
运动科技领域的主流产品。
结合4G网络和AI技 实现健康数据的智能 增强公司在智能手表术，开发一款智能手 分析和个性化健康管 领域的创新能力，吸
表集4G与AI大模型 理建议，4G与AI大 引更多智能穿戴设备一款搭载AI大模型 已达到量产阶段，可
于一体，重新定义了 模型的融入，旨在为 用户，通过AI技术提的4G手表 批量供应。
可穿戴设备的交互边 用户带来更加智能、 升用户粘性、健康监界，通过不同场景化 便捷、个性化的可穿 测、AI交互体验等，
服务与个性化体验， 戴设备体验。 从而增强公司在智能深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
为健康管理、教育、 化领域布局的知名安全等领域带来创新 度，创建扎实的护城
解决方案。 河。
开发一款能够智能分 实现根据用户健身需推动智能健身运动器
配重量的哑铃，提升 求智能调整重量，提材市场的发展，提高
健身用户体验，通过 高健身效率和安全公司品牌知名度和市
一款可智能分配重量 技术革新解决传统哑 已达到量产阶段，可 性，其目标不仅是替场占有率，通过技术
的哑铃 铃的痛点，为用户提 批量供应。 代传统器械，更是构创新引领健身器材行
供更高效、更安全、 建一个以数据驱动、
业的智能化升级及普更个性化的健身体 智能交互为核心的健
及。
验。 身生态系统。
北美智能锁外锁面向户外，为解决用户的 白天将光能转化为电
用电焦虑，提升续航 能，转化效率至少达 解决了用户的续航焦光能转电“永不断 时间，通过多晶硅将 已完成产品的开发设 到50%，在每天多次 虑，提升产品卖点，
电”智能锁 光能转化为电能，给 计验证。 开门的情况下，可实 同时打造智能锁产品锂电池充电，保证充 现用户无需为电池充 细分赛道。
足电量，实现“永不 电的友好体验。
断电”。
采用一体压铸，提高当前智能锁铝合金压
了强度和耐久性；减铸需拆多个件进行组 提升了产品的可靠性
少后加工和组装成装，会导致组装工序 和量产一致性，降低
已完成产品的开发设 本，组装效率提升铝合金一体压铸技术 增加，不良率高，可 售后率，降低材料、
计验证。 10%；拆机维护更简靠性不可控的情况， 组装、售后成本，大
单，效率提升20%，
采用一体压铸可以有 幅提升产品力。
一定程度上降低产品效解决这些瓶颈。
成本。
集成高速BLDC马达，吹风机高功率密
丰富公司美发电器的本产品提升干发效 度发热架，直发模块
产品线，使产品更加率，同时具有直/卷/ 组件，低噪声流体风
BLDC高速吹机多功 具有市场竞争力，为干发等多种效果，能 完成转量产出货。 道的设计能够为用户
能系列产品 公司带来经济利益的够实现多种美发产品 带来不同的美发体
同时，体现公司的技的功能集合。 验，只需使用一个产
术实力。
品即可实现直卷和干发造型。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 756 703 7.54%研发人员数量占比 13.32% 13.63% -0.31%
研发人员学历结构本科 287 239 20.08%
硕士 12 12 0.00%大专及以下 457 452 1.11%
研发人员年龄构成30岁以下 203 220 -7.73%
30~40岁 340 305 11.48%40岁以上 213 178 19.66%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 173,296,850.11 158,015,216.92 9.67%研发投入占营业收入比例 5.51% 5.47% 0.04%
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,416,536,782.88 3,279,349,540.94 4.18%经营活动现金流出小计 2,834,486,946.71 3,046,039,395.41 -6.95%
经营活动产生的现金流量净582,049,836.17 233,310,145.53 149.47%
额投资活动现金流入小计 3,071,578,554.44 2,289,682,479.75 34.15%
投资活动现金流出小计 3,231,526,924.89 2,550,609,297.27 26.70%投资活动产生的现金流量净
-159,948,370.45 -260,926,817.52 38.70%额
筹资活动现金流入小计 761,839,237.87 468,000,000.00 62.79%筹资活动现金流出小计 965,425,122.24 271,955,364.38 254.99%
筹资活动产生的现金流量净-203,585,884.37 196,044,635.62 -203.85%
额现金及现金等价物净增加额 226,045,849.95 181,193,601.70 24.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升 149.47%，主要系向客户收取的到期应收款增加，支付职工工资减少。
报告期内，公司投资活动产生的现金流入比上年同期上升 34.15%，公司投资活动产生的现金流出比上年同期上升26.70%，主要系本年度自有闲置资金理财滚动次数较去年同期增加；公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升
38.70%，主要系本年度自有闲置资金理财累计滚动流入和累计滚动流出之差较上年同期增加。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流入比上年同期上升 62.79%，主要系收到银行等金融机构到期贷款增加；公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期上升 254.99%，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 203.85%，主要
系主要系偿还银行等金融机构到期借款增加。
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额比上年同期上升24.75%，主要系向客户收取的到期应收款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系利用闲置资金投资收益 5,217,454.64 5.20% 进行理财取得的理财 否
收益公允价值变动损益 298,589.83 0.30% 否
主要系计提存货跌价资产减值 -11,286,856.84 -11.25% 准备、闲置固定资产 否
减值准备主要系供应商赞助、
营业外收入 5,071,273.14 5.06% 无法支付的应付账款 否及其他相关索赔收益
主要系固定资产报废营业外支出 7,001,319.18 6.98% 损失、罚款支出及其 否
他相关损失主要系计提应收账项
信用减值损失 -80,332,536.25 -80.08% 否坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系收到客
货币资金 980,308,896.99 21.03% 759,047,910.96 17.03% 4.00% 户到期货款增加
主要系四季度应收账款 489,906,835.76 10.51% 412,622,907.84 9.26% 1.25% 销售较上年同
期增加存货 250,965,414.78 5.38% 241,675,923.31 5.42% -0.04%
主要系投资性1,400,023,667. 1,485,703,646.
投资性房地产 30.03% 33.33% -3.30% 房地产转固后54 96
折旧长期股权投资 2,117,413.65 0.05% 2,114,361.03 0.05% 0.00%
主要系固定资固定资产 275,589,448.80 5.91% 309,487,777.81 6.94% -1.03%
产折旧主要系珠海新
园区装修工程在建工程 14,283,048.86 0.31% 47,233,607.92 1.06% -0.75%
转长期待摊费用减少
主要系租赁珠海园区对使用
使用权资产 236,317,763.43 5.07% 255,853,131.59 5.74% -0.67%权资产计提折
旧主要系短期银
短期借款 185,101,891.90 3.97% 190,076,083.34 4.26% -0.29%行贷款减少
合同负债 88,306,994.51 1.89% 53,356,672.96 1.20% 0.69% 主要系某大客深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
户预付货款增加
主要系长期银长期借款 525,760,164.81 11.28% 607,800,000.00 13.63% -2.35%
行贷款减少主要系租赁珠
租赁负债 230,874,722.44 4.95% 249,676,090.87 5.60% -0.65% 海园区支付到期租赁负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
4.其他权益 18,219,774. 65,000,000. 73,238,731.9,981,043.3
工具投资 64 00 29-
18,219,774. 65,000,000. 73,238,731.上述合计 9,981,043.3
64 00 29金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）涉诉冻结
1）公司存放在保证金账户内的款项4,635,962.86元，为信用证保证金而使其权利受到限制；
2）期末冻结资金为本公司因涉诉事项存入 107,202,904.55元、控股公司奋达智能因涉诉事项存入 186,006.26元、全资子公司深圳奋达智能家居因涉诉事项存入53,665.41元。
（2）以厂房抵押取得银行借款东莞欧朋达与中国农业银行股份有限公司东莞清溪支行于 2022年 11月 2日签订了《最高额抵押合同》【合同编号：
44100620220027602】，将房地产作为抵押物，期限为2022年11月2日至2032年11月1日，东莞欧朋达已向产权登记机构登记，并取得不动产登记证明。
东莞奋达与中国农业银行股份有限公司东莞清溪支行于 2024年 7月 24日签订了《最高额抵押合同》【合同编号：
44100620240022715】，将房地产作为抵押物，期限为2024年7月24日至2029年7月23日，东莞奋达已向产权登记机构登记，并取得不动产登记证明。
深圳奋达科技与中国银行股份有限公司深圳宝安支行于 2024 年 10 月 25 日签订了《抵押合同》【合同编号：2024圳中银宝抵字第00000112号】，将房地产作为抵押物，期限为2024年11月12日至2026年11月12日，深圳奋达科技
已向产权登记机构登记，并取得不动产登记证明。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文深圳奋达科技与中国银行股份有限公司深圳宝安支行于 2024年 11月 6日签订了《最高额抵押合同》【合同编号：
HTC442008018ZGDB2024NOAP】，将房地产作为抵押物，期限为 2024年11月 21日至2027年 11月 19日，深圳奋达科技已向产权登记机构登记，并取得不动产登记证明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度223,432,538.46 34,440,000.00 548.76%1
注：1 主要系报告期内因公司经营发展需要，向东莞奋达科技以债转股方式追加投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - 其他
境内 38,00 公允 18,21 7,157,3650. 11,06 30,84 权益 自有
外股 Keep 0,000. 价值 9,774. 0.00 0.00 0.00 766.9HK 2,007. 2,233. 工具 资金
票 00 计量 64 173 09 投资
其他公允 65,00 65,00
权益 自有其他 无 无 价值 0,000. 0,000.
工具 资金计量 00 00
投资- -
38,00 18,21 65,00 72,1511,06 30,84
合计 0,000. -- 9,774. 0,000. 0.00 0.00 7,766. -- --2,007. 2,233.
00 64 00 9173 09
证券投资审批董事会公2023年06月29日
告披露日期深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能可穿
- - -戴产品的 112,421,10 186,922,45
奋达智能 子公司 14,084,500 213,368,98 42,387,686. 42,734,156.研发、生 8.44 4.34
9.86 10 04产与销售
智能门锁及扫地机
器人等智能家居产
- - -品的研 100,949,56 268,211,78
智能家居 子公司 68,000,000 76,914,277. 11,497,980. 11,491,766.发、生产 4.33 3.92
94 95 26与销售
（ODM及JDM模
式）
厂房出租 - -东莞欧朋 430,000,00 655,680,12 357,441,49 27,748,263.
子公司 和物业管 20,111,569. 20,020,254.达 0 8.28 2.48 62
理 83 94厂房出租 - -
东莞奋达 200,000,00 770,219,21 244,934,77 28,168,553.子公司 和物业管 28,809,749. 29,146,709.
科技 0 9.42 7.32 70理 72 13
- - -东莞奋达 美发电器 207,164,20 553,457,02
子公司 63,000,000 24,810,285. 10,599,392. 10,927,672.技术 的生产 6.75 7.65
81 27 42深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响长沙奋达医疗科技有限公司 注销 对公司生产经营和业绩影响甚微
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势和公司未来发展战略当前，新一轮科技革命和产业变革纵深推进，以人工智能大模型、端云协同架构、5G异构算力网络为代表的前沿技
术集群式突破，正在重构智能终端产业的底层逻辑，全方位重塑智能硬件终端行业格局。新一代智能终端逐渐向场景自适应、多模态融合与生态互联的方向演进，这种变革不仅推动了传统产业的转型升级，帮助企业提高生产效率和产品质
量，提供精准营销和个性化服务；更催生智能汽车、智能家居、智慧医疗、人形机器人等新兴产业蓬勃发展，驱动人类社会迈向智能化、便捷化、个性化的崭新时代。智能终端作为 AI+应用的核心载体，为包括奋达科技在内的人工智能应
用企业提供了广阔的市场前景和宝贵的发展机遇。
（1）智能音箱在技术迭代与市场分化中开启价值重构在全球及中国电子音响行业整体步入低速调整期的背景下，市场呈现波动上升态势，成熟化特征愈发明显。行业集
中度持续提升，新进入者机会窗口收窄，具备规模化优势的企业通过技术沉淀与供应链整合进一步扩大市场份额。值得关注的是，智能音箱领域正经历结构性变革，呈现“技术升级驱动产品迭代”与“消费分层加速市场分化”的双重特征：
随着深度强化学习技术突破与算力资源扩容，AI 大模型技术取得了突破性的进展，接入大模型的智能音箱在用户体验上得到明显改善，连续对话流畅度、语义理解准确率得到提升，部分产品可通过多模态感知技术（如语音情感识别、
视觉表情分析）感知用户情绪并推荐适配内容，推动智能音箱从“被动执行指令”转向“主动提供价值”，成为家庭场景中的“数字管家”。叠加探索期普及而积累的智能音箱用户基础以及作为家庭控制中枢的核心地位，未来智能音箱行
业仍有较大的市场发展空间和提升潜力。
市场格局方面，音箱市场呈现“低端萎缩、高端崛起”的显著分化：低端受制于同质化与替代品冲击，而高端凭借技术迭代与消费升级逆势增长，根据“快科技”消息，2024 年上半年，2,000 元以上高端产品销量同比大增 32%，成为
增速最快的细分市场，消费者更倾向为音质、设计付费。未来市场竞争将围绕“音质+智能+设计”三位一体展开，厂商需在细分场景中构建差异化优势
基于上述行业趋势以及二八客户价值法则，公司将实施“巩固存量、开拓增量”的经营策略。一方面深化与现有大客户的合作，保持并进一步优化大客户专属团队运营方式，通过研发、生产、交付、服务一体化解决方案提升客户粘性，
扩大核心产品在现有客户中的份额占比；另一方面重点突破行业头部客户资源，建立长期战略合作关系，提升品牌行业影响力。其次，依托在人工智能硬件领域的项目经验与快速迭代能力，持续跟踪大模型技术演进，提前储备多模态交互、
情境感知等核心技术，为智能音箱的 “主动服务” 能力升级提供硬件支撑，确保在行业新一轮增长周期中占据先机。最后，聚焦智能音箱、Sound bar、便携式储能音箱及其他高品质音频产品等中高端市场，加强技术延伸，将 AI 语音、杜
比全景声(Dolby Atmos)、高保真解码技术等先进技术融入产品中，提升产品附加值与差异化竞争优势。
（2）智能穿戴市场稳中求进，积极探索新形态深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
全球可穿戴设备出货量在 2022 年首次萎缩后已连续第二年实现增长，IDC预计，2024-2028 年全球智能穿戴设备市场将以3.6%的复合年增长率（CAGR）增长，到2028年出货量有望超过6.457亿台。中国及新兴市场的强劲需求成为主
要增长动力，在“国补”政策的持续刺激下，预计 2025 年中国市场仍具有较大的增长潜力，IDC 数据显示，2025 年 1月中腕带市场销量同比增长41%；其他新兴市场尤其是中东地区、拉丁美洲及中东欧将是关键的全球出货增量引擎。
随着技术的不断进步和应用场景的拓展，智能穿戴设备正朝着智能化、个性化、健康化、跨场景融合的方向深入发展：部分智能手表、AI 眼镜厂商集成大语言模型，支持实时翻译、物体识别与场景分析等；生成式 AI 动态分析用户数
据，提供定制化运动方案及情绪调节功能；光学传感器与微流体芯片技术推动无创血糖、血压连续监测逐步成为主流，
AI 算法通过分析心率变异性（HRV）、呼吸模式等数据，为用户提供疾病预警；智能穿戴设备加速与智能家居、汽车、
医疗等多领域场景深度融合，通过实时数据交互构建全生态协同网络。
智能穿戴设备在形态创新上呈现多样化趋势。相对于手表、手环，智能戒指能够快速、精确地获取心率、血氧等健康指标，且能与 XR设备便捷交互，各大头部厂商近年纷纷布局，显示出良好的市场前景，2024 年全球智能戒指市场规
模达2.79亿美元，预计将以22.3%的年复合增长率，到2034年将到达20.91亿美元。同时，2024年智能眼镜市场快速升温，作为一种轻量级的可穿戴产品，智能眼镜融合了多种硬件的优点，拥有信息获取和交互的便捷性，相较于传统智能
终端设备，智能眼镜能够解放用户双手，提供更具沉浸式的交互体验。在Ray-Ban Meta等品牌智能眼镜的强劲需求推动下，2024年全球智能眼镜出货量同比大幅增长210%，预计全球智能眼镜市场将持续增长，并在2029年仍能够保持60%
以上的年平均增长率。
根据以上行业发展趋势和公司运营实际，公司将重点加强手表与健康级穿戴设备的研发、制造和销售，深入推进降本增效，优化产品和客户结构，力争2025年业绩持续改善。具体如下：基于新兴市场的良好增长趋势，公司将加大国内
以及其他新兴国家的市场开拓，获取更多优质客户；在推动大模型应用与公司产品深度融合应用的过程中，持续优化其在产品端的应用效能，提升软硬件的协同性；优化行业主流主控芯片自主开发平台，持续在 AI、算法、传感、UI、APP、
云服务加大研发投入，提供更精准的生物监测、更高效的人机互动，以获得更智能化、个性化的用户体验；加速智能戒指、智能眼镜等新品类的技术储备与产品开发，拓展和丰富其他应用场景，如交通出行（汽车钥匙、智能头盔）、教育、
旅游、快递等。
（3）智能门锁市场平稳增长，持续探索新型智能硬件领域近两年，房地产市场持续调整，多项积极政策的出台推动房地产市场逐步企稳回暖，加之国家政策扶持、消费者认
可度提升、技术多元化进步等多种因素影响，中国智能门锁行业在变革中稳步前行。同时由于我国智能锁渗透率相对较低，替换机械锁的空间巨大，未来行业仍呈现出蓬勃的生命力，据奥维云网预测数据显示，2025 年中国智能门锁行业全
渠道零售量规模有望达到 2,166万套，预计同比增长 6.7%。市场扩容吸引众多新兴企业入局，同时推动传统门锁企业加速数字化转型。企业通过技术创新推出差异化产品，如掌静脉识别、多摄联动等创新功能，持续提升用户体验，推出更
具性价比的产品以抢占市场份额。未来市场竞争将愈发激烈，头部企业凭借品牌、技术和渠道优势加速资源整合，行业集中度有望进一步提升。
历经多年深耕，公司在智能门锁领域已构建起研发、制造与客户服务的核心能力，但与行业头部企业相比，在技术创新、规模效应及市场影响力等方面仍存在提升空间。基于对行业趋势的深度研判，公司将锚定智能门锁的安全性和智
能性两大核心技术，通过资源聚焦与战略升级，全面提升市场竞争力。在技术研发层面，公司将密切关注生物识别、物联网、AI 算法等前沿技术及新材料、新工艺的应用趋势，强化研发资源的精准配置。通过优化供应链协同管理、扩大生
产规模，实现成本的有效控制；同时完善项目评估体系，优先布局高潜力项目与优质客户需求，提升研发投入产出效率。
市场拓展方面，在巩固现有客户扩大其市场份额的同时，聚焦大客户开发，力求与国内智能锁头部企业的达成更多合作，
在海外市场布局上，公司已成功实现从 0 到 1 的突破，未来将聚焦北美、东南亚、俄罗斯等潜力市场，依托 Amazon、
TikTok 等主流电商平台，推进自主品牌建设与本土化营销，构建多元化销售渠道网络。通过技术创新与市场开拓的协同发力，致力将公司打造成为智能门锁行业的核心供应商。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文在新型智能硬件领域，响应发展新质生产力的国家号召，结合公司实际情况，持续深耕机器人产业赛道。在服务好
当前客户的同时，拓展优质客户资源，积极探索产品多元化应用场景；在已初步建立对机器人核心零部件及整机制造的产业布局基础上，将关节电机、控制器、伺服驱动等技术作为研发重点，聚焦关节模组高精度机电一体化技术攻关，推
动科研结果向产业应用转化。通过技术和客户协同，实现对现有消费类机器人产品核心零部件的性能升级，通过垂直整合优化现有产品的供应链成本结构，定制化研发提升零部件的匹配精度与整体性能，为产品迭代提供技术保障。
（4）技术驱动产品升级，健康电器市场潜力持续释放伴随着新技术的不断突破，美发产品逐渐向智能化、健康化、便携化方向演进。首先，智能化转型深化，如搭载 AI
温控系统的高速吹风机可根据发质自动调节温度，避免过热损伤，而智能卷发棒通过传感器实时监测头发湿度，结合算法推荐个性化造型方案。其次，健康护发技术普及，负离子、纳米银等技术已广泛应用于减少热损伤，未来远红外线、
等离子等技术的集成将进一步降低头发损伤。最后，产品形态迭代，轻量化、多功能一体机设计成为主流，以满足消费者对便携性与场景适配性的需求。从渠道来看，线上渠道持续主导市场，直播电商、社交平台种草成为主要获客方式。
因此，美发电器在个护市场的细分领域仍具有潜力和机会，根据GfK预测，2025年中国美发系列仍将快速增长，全年销售额增速可达到11.7%。
公司将紧密贴合美发电器智能化、健康化的发展内核，以及产品需求趋势，系统性优化业务、研发、工程、品质等团队资源配置，强化全链条协同效应，提升运营效率。建立“重点大客户-潜力新客户-中型培养客户”的分级响应机制，
通过高频次客户拜访、新品推荐会等形式，及时传递智能温控、健康护发、潮流设计等技术创新成果，增强全球客户合作粘性。在技术方面，紧跟科技发展的步伐，不断引入新技术、新材料和新工艺，将先进的 AI 温控技术、使用数据记
录系统以及智能感应系统等技术进一步优化并广泛应用在产品中，以提升产品的性能、质量以及使用体验。在外观设计方面，捕捉时尚潮流脉络，将前沿元素融入产品，塑造时尚新颖外观，契合年轻消费群体的审美偏好。针对“乐程式”
自主品牌建设，强化内部团队建设，提升品牌策划、渠道运营及用户服务能力；借力直播电商、社交平台等线上渠道优势，以场景化营销强化推广，精准匹配当下消费习惯，在行业增长赛道中抢占先机。
2、下一年度的经营计划在全球人工智能与实体经济深度融合的产业变革背景下，公司锚定“硬科技驱动、场景化渗透、全球化布局”战略
方向，系统性构建智能硬件生态竞争力。聚焦智能语音音箱、智能穿戴、智能锁等核心产品线，积极探索汽车电子、机器人等新型智能硬件领域，在智能硬件领域持续深耕，力争实现稳健发展与品牌跃升，为行业智能化进程贡献力量。
公司秉持技术引领理念，深入实施创新驱动战略，结合市场趋势与自身优势，前瞻性布局芯片、机器人、新材料等具有关键性、基石性的硬科技领域，通过引进高水平行业专家、加强与知名理工科高校合作，构建产学研用深度融合的
创新生态。同时，注重培养年轻研发力量，打造可持续发展的优秀人才梯队，持续提升新技术、新工艺、新结构的研发转化率，强化自主知识产权保护，规避侵权风险，为产品附加值提升和市场竞争力增强筑牢技术根基。
市场层面，公司坚持以客户为中心的大客户战略，在服务好现有优质客户的基础上，积极实地走访国际市场，参加国内外展会，敏锐捕捉市场机遇，开拓新客户及新产品线，为客户提供高标准、高质量、高效率的产品与服务。
生产制造领域，公司顺应工业互联网发展趋势，大力提升自动化水平，融合现代信息化技术，优化业务流程管理，
打通研发、生产、采购、财务、销售、运营全链条，打造智能化运营和制造体系。持续优化生产线、供应链及园区管理，
通过“精益化、自动化、数字化”融合，将珠海园区打造成具有奋达特色的精益智慧型工厂，提升整体生产效率与运营效能。
供应链管理方面，公司将持续监控大宗商品和原材料市场动态，提前研判库存量与价格走势，及时调整采购策略，
降低市场波动风险。加强与芯片、电子元器件等核心原材料厂商的战略合作伙伴关系，保障产品质量与交付时效；利用深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文
集团规模优势，采取招标形式集中采购，开拓具有成本和渠道优势的新供应商，构建稳定且富有韧性的供应链体系，努力实现采购成本优化与供应安全的平衡。
3、未来面对的风险（1）宏观环境的风险
尽管国际货币基金组织于年初将 2025年全球经济增速上调至 3.3%，但仍然低于历史平均水平 3.7%。中美贸易战、
俄乌战争及欧美高通胀率的持续对全球经济复苏产生较大压力。宏观环境的不确定性将直接对全球产业供应链及消费者信心产生冲击，短期内将继续制约消费电子行业的发展。由于公司产品主要销往海外市场，受当前宏观环境的影响，公
司可能面临市场需求减少、国际市场开拓难度加大、原有客户订单减少的风险。
公司将持续关注国际政治环境、宏观经济形势及市场动向，及时作出准确判断和科学决策。公司在加大海外市场尤其是新兴市场开拓力度、拓展优质客户群体、提升产品品质和服务、增强客户粘性的同时，将结合人工智能、物联网等
新技术的应用持续加大对新产品的开发力度，培育新的业绩增长点。同时，公司将加强对国内市场的耕耘力度，加强自主品牌建设及推广力度，不断提升品牌影响力，积极拓展增值业务，以弥补国际市场环境可能给公司业务带来的冲击。
（2）国际贸易风险近年来，国际形势复杂多变，贸易政策不确定性因素增加，贸易摩擦和贸易壁垒日趋严重。若国际经济贸易环境或
地缘政治环境发生重大不利变化，可能对公司产品出口及全球供应链稳定产生不利影响。公司产品主要以出口为主，其中美国出口占总营收比重约三成，如美国滥施关税，可能导致公司部分美国客户流失、订单减少，进而对公司收入及盈
利水平形成压力。
公司将根据形势优化海外产业链布局，在推进越南基地产能建设的基础上，积极寻找其他受关税政策影响较小且拥有低成本劳动力的国家；同时通过技术创新、品牌建设等方式提升产品质量，提高产品附加值。此外，公司将根据市场
变化适时调整市场策略，加强对其他国家和地区的市场开拓力度，降低单一市场的依赖，通过多元化市场布局增强风险抵御能力。
（3）技术研发及行业竞争风险公司所处的消费电子行业竞争激烈，行业技术发展迅速、产品更新迭代频繁导致消费者偏好转变较快，产品生命周
期普遍较短。如若公司的技术研发及产品创新能力无法与市场需求转变及产品技术升级换代的速度相匹配，或核心技术人才在行业竞争中流失，将存在因竞争力下降而导致产品及技术面临淘汰的风险。虽然公司紧跟行业前沿，对新技术提
前进行布局和储备，并取得多项发明、实用新型、外观等专利，但仍存在技术更新不及时，无法满足市场需求的风险。
对此，公司将紧盯行业发展趋势，根据市场需求变化及时调整产品结构，以贴近客户多维度需求；保持对行业新技术、新工艺的密切关注，持续加大研发投入，特别是新技术的投入，加强行业交流与学习，掌握更多先进核心技术；持
续完善各类激励机制、提升核心技术人员的归属感和获得感，留住和吸引高端人才，提升核心技术人员的稳定性。
（4）客户相对集中的风险公司坚持大客户战略，核心客户的收入占比较高，其中 2024 年前五大客户的销售比重近 50%，虽然这些客户均为
国内外知名企业，实力强大，信誉良好，公司与其建立了长期稳定的合作关系，但如果未来公司主要客户的经营状况出现重大不利变化，或者公司的产品和服务未能达到客户的要求，导致主要客户流失或订单需求减少，将会对公司的生产
经营带来负面影响。
深圳市奋达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将充分发挥技术及产品优势，通过提升自身的研发设计能力、产品创新能力、生产交付能力等方式满足不同客
户的多样化需求，开发出更加贴近客户和市场的产品。在深耕现有优质客户的同时，积极布局新兴产业并努力拓展新客户，根据市场情况及时调整客户结构，降低因客户集中度较高对公司可能产生的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/n
ew/disclosure/d针对公司经营 etail?plate=szse
参与2023年情况和发展战 &orgId=99000
2024年05月 约调研”微信 网络平台线上 度网上业绩说其他 略等内容进行 22749&stockC
15日 小程序 交流 明会互动交流交流；未提供 ode=002681&a
的投资者资料。 nnouncementId
=1218306143&announcementT
ime=2023-11-11）
针对公司经营参与本次投资 全景网
“全景路演” 情况和发展战2024年12月 网络平台线上 者网上集体接 （https://rs.p5
网站、微信公 其他 略等内容进行12日 交流 待日活动的投 w.net/html/145
众号、APP 交流；未提供资者 226.shtml）
资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
