深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
（一）、建筑装饰行业1.行业主要特点
建筑装饰业为我国建筑行业二级分类中的一个分支，根据建筑物使用性质不同又可以进一步细分为建筑幕墙（外装）、公共建筑装修（内装）、住宅装修。建筑装饰行业按照装饰建筑物使用性
质的不同，可以分为公共建筑装饰业和住宅装饰业，并且建筑装饰行业依据建筑物主体的使用周期可进行多次装饰更新，因此同一建筑物主体对建筑装饰行业具有多次需求性。
2.行业现状与发展趋势2023 年度，建筑装饰行业正经历着前所未有的挑战与机遇，行业在发展过程中也面临着一些
压力，如市场竞争加剧、成本压力加大等。然而，随着城市化进程的推进，人们对于居住和工作环境的要求越来越高，这为建筑装饰行业的发展提供了巨大的市场空间。同时，科技创新的日新月异，
也为行业带来了新的发展动力。
（1）城市化进程的推进，建筑业装饰行业市场需求日益多样化。科技的不断进步和创新，建筑装饰行业的技术水平也在不断提升。各种新材料、新技术不断涌现，不仅提高了装饰效果，也提
升了装饰工程的质量和效率。近年来，为支持绿色建筑产业发展，国家发布了一系列政策。建筑装饰行业作为建筑产业的重要组成部分，也在积极响应国家号召，推动节能减排和绿色低碳发展。越
来越多的企业开始注重使用环保材料和技术，推动行业的可持续发展。
（2）未来，建筑装饰行业将呈现多元化发展趋势。人们生活水平的提高和审美观念的转变，
对于室内空间的设计和装饰有了更高的期望。因此，建筑装饰行业需要更加注重个性化定制服务，
满足不同客户的独特需求。随着人工智能、物联网等技术的快速发展，智能化装饰将成为建筑装饰行业的新的增长点。通过智能化技术的应用，可以实现更加便捷、高效和舒适的居住环境和工作空
间。建筑装饰行业涉及多个领域，包括设计、施工、材料供应等。未来，产业链整合和合作将成为行业发展的重要方向。通过整合上下游资源，实现优势互补，提高整个行业的竞争力。随着全球环
保意识的不断提高，绿色建筑和可持续发展已经成为建筑装饰行业的重要发展方向。未来，建筑装饰行业将更加注重环保材料和技术的应用，推动行业的可持续发展。
3.公司所处的装饰行业地位深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
公司成立于1992年，连续多年位列行业百强前十，以建筑工程全产业链为主轴多元拓展，是集装饰设计与施工、绿色光伏产业、家居装饰、产业生产基地四大板块协同发展的国家高新技术
企业。作为广东省500强企业、深圳市500强企业、广东省“守合同重信用”AAA企业，是行业内资质种类、等级齐全的建筑装饰企业之一。
公司是中国建筑装饰协会副会长单位、中国建筑装饰专家学者协会副会长单位、中国建筑装饰研究院副院长、广东省装饰行业协会副会长单位、广东省建筑业协会常务理事单位及深圳市建
筑装饰协会常务副会长单位、深圳工业总会副会长单位、深圳市企业联合会副会长单位。曾获深圳市福田区、罗湖区纳税百佳民营企业，多次被评为中国建筑装饰协会优秀会员单位和深圳市装
饰行业协会优秀企业。2001年在行业内率先通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。
（二）光伏产业2023 年，光伏建筑行业正迎来前所未有的发展机遇，其现状与发展趋势均呈现出积极的态势。
从现状来看，光伏建筑行业已经实现了技术上的突破，其应用范围不断扩大。随着光伏技术的不断发展和创新，光伏组件的效率和稳定性得到了显著提升，使得光伏建筑在发电效率和可靠性方
面具备了更高的竞争力。同时，随着政府对于可再生能源的支持力度不断加大，光伏建筑在政策上也得到了更多的扶持，进一步推动了行业的发展。在市场需求方面，光伏建筑也得到了进一步
的认可和应用。越来越多的企业和个人开始意识到光伏建筑在节能减排、降低能耗方面的优势，
选择安装光伏系统，为行业的快速发展提供了有力的支撑。
从发展趋势来看，光伏建筑行业将继续保持快速增长的态势。随着技术的不断进步和应用的不断推广，光伏建筑将在更多领域得到应用，尤其是在绿色建筑、智慧城市等领域，光伏建筑将发挥
更加重要的作用。同时，随着政策支持的持续加大和市场需求的不断增长，光伏建筑行业的市场规模也将进一步扩大。
瑞和股份拥有光伏工程设计研究院，投资、技术、运营和管理专业团队，具备光伏领域多项资质以及专利，可进行野外、田地（农光）、水面（渔光）、分布式（居民、政府、医院、学校、商
业、工厂和园区等）光伏建设、BIPV（光伏建筑一体化）建设。自2015年进入光伏领域以来，已承建地面电站及各类分布式光伏电站。依托光伏领域先发优势，以光伏、储能、充电、管理系统设
计、安装、调试、运营和管理的成熟力量，凭借多年“建筑 + 光伏”行业的经验积累，能够提供建筑光伏系统整体解决方案、光伏EPC全流程服务，聚焦光伏、节能储能、充电应用、光储充检电
站设计施工及运营等核心业务领域。截至目前，拥有安徽金寨 100 兆瓦（50%权益）地面光伏电站，
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文成功实施江西信丰6兆瓦分布式EPC项目、深圳水贝壹号大厦光伏建筑一体化、深圳中集天达空港
设备有限公司屋顶光伏电站、瑞和产业园分布式示范基地等光伏项目。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
报告期内，公司各项业务保持稳健发展，公司主要从事政府机构、央国企、房地产开发商、
大型企业、高档酒店、交通枢纽、园林绿化等综合性专业化装饰设计、工程施工业务以及光伏电站运营、光伏项目施工安装等。公司具备建筑装修装饰工程专业承包、建筑装饰工程设计专项、
建筑幕墙工程专业承包、建筑幕墙工程设计专项、建筑机电安装工程专业承包、电子与智能化工程专业承包、新能源发电专业设计、消防设施工程设计专项、特种工程（限结构补强）专业承包、
消防设施工程专业承包、建筑工程施工总承包、市政公用工程施工总承包、电力工程施工总承包、
钢结构工程专业承包、古建筑工程专业承包、城市及道路照明工程专业承包、中国展览馆协会展览陈列工程设计与施工一体化、中国展览馆协会展览工程、承装（修、试）电力设施许可证、广
东省安全技术防范系统设计、施工、维修、洁净行业企业等资质，是行业内资质种类、等级齐全的建筑装饰企业之一。报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的
业绩驱动因素等无重大变化情况。
2023 年，是公司充满挑战与机遇、砥砺前行、锲而不舍的一年。报告期内，公司在各方的大力支持以及自身积极努力，与中国银行牵头的十一家银行成功组建银团，截止报告期末，公司按期
归还对应本息；报告期内，为盘活存量资产，优化资产结构，提高资产利用率，公司出售了瑞信新能源（信丰）有限公司股权、深圳瑞兴智慧新能源有限公司股权，增加了企业现金流；通过积极沟
通协调，推动催收款项进展，成立专项清收小组，加强应收款回收力度，并积极采取诉讼方式主张债权人的权利，以保护公司及广大股东利益；大力拓展政府、央企、国企等优质客户的业务占比，
报告期内初见成效。在光伏板块方面，公司积极寻求突破，与合作伙伴共同设立了深圳红瑞新能源有限公司、深圳市集智瑞和储能科技有限公司等合资公司，有效拓宽了业务来源，扩展了业务模式。
在技术研发方面，公司在绿色建筑和精致建造技术方面一直致力于技术创新，取得了显著的科研成果。迄今为止，公司已累计获得 264 项专利技术成果，其中包括 26 项发明专利、234 项实用
新型专利和 4 项外观专利。此外，公司还取得了 7 项软件著作权。公司已连续第四次被认定为国家高新技术企业，并通过了《企业知识产权管理体系》认证，获得了《知识产权管理体系认证证
书》。这些荣誉标志着公司在知识产权规范化管理、运用以及风险防范等方面迈出了新的步伐。
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文公司还获得了多项科技示范工程奖和科技创新成果奖，以及广东省高新技术产品认定。公司被
广东省科学技术厅认定为“广东省 BIM+绿色建造工程技术中心”，同时被深圳市住建局认定为“深圳市装配式建筑产业基地”。公司的装配式装修和室内环境健康评价实验室获得了 CNAS 检测
资质认可。
公司施工工程质量方面严格按照 GB/T19001-2008 质量管理体系标准执行，每个阶段和步骤明确目标责任，落实到岗到人，建立了多层次质量控制管理架构。
公司单独设立了“安全文明施工措施费”的科目，并全面落实安全生产主体责任;完善安全生产责任体系，健全安全生产管理机构，明确职能部门、各级管理人员和全体员工的安全生产职责;
实施负责人对安全生产工作负总责的制度，定期组织“三层三检”，及时消除生产安全事故隐患，
确保生产安全。并建立安全生产责任考核制度，依据《中华人民共和国安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》、《建筑施工企业安全生产管理机构设置及专职安全生产管理人员配备法》
等法律、法规制定本施工安全生产管理责任书。同时对项目所有参建人员开展安全生产宣传教育培训，并制定出相应的防范措施，在施工前把隐患问题解决，保证施工人员作业环境安全；将事
故控制在萌芽中，安全管理人员会在每周组织定期、不定期的联合检查，及时排除整改作业过程中的安全隐患问题。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的领先品牌优势、技术研发优势、售后服务优势及本土化优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，各项研发、生产、营销、管
理方面的综合竞争力得到进一步提升。
（一）雄厚的品牌优势公司在行业内拥有较高的声誉，连续多年入选“中国建筑装饰行业百强”排名前十，多项企
业殊荣构建了瑞和股份在行业竞争中的软实力与竞争门槛，确立了公司在行业中的领军地位，使企业的经营实力、设计施工能力、品牌知名度及美誉度等获得了业界和社会的高度认可，从而大
大提升了企业的核心竞争力。
（二）专业的光伏施工能力作为业内资质种类、等级齐全的建筑装饰企业之一，公司于 2015 年涉足光伏产业，通过多年
运营，公司在光伏业务领域取得了阶段性成果，公司与信义光能合资建设的安徽金寨六安 100 兆瓦光伏电站（公司占 50%权益）已经持续给公司带来利润和现金流，成功实施江西信丰 6 兆瓦分布
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文式 EPC 项目、深圳水贝壹号大厦光伏建筑一体化等 EPC 项目，深圳中集天达空港设备有限公司屋
顶光伏电站、瑞和产业园分布式示范基地EMC项目。
公司持续推行新能源光伏电站精细化、技术化管理，致力于研发光伏建筑一体化的技术与应用。在具备大型地面光伏电站、分布式光伏 EPC 工程、屋顶光伏施工等项目承接能力的基础上，
公司积极探索以光伏发电结合建筑装饰装修业务协同发展之路，通过整合光伏系统、幕墙、钢结构、BIM 技术，逐步打造具有瑞和特色的系统化解决方案，已具备前期项目咨询及方案、提供前期
服务，方案咨询及成本测算服务，施工落地、特别是屋顶光伏结构及防水以及适配性设计、光伏建筑一体化等综合能力。
同时，公司具备的各项专业资质，将有助于公司积极整合相关资源，致力开拓光伏建筑一体化市场。
（三）技术研发实力公司作为全国领先的建筑装饰工程综合承建商和高新技术企业，坚持走绿色可持续发展之路。
公司技术创新发展方向属于国家重点支持的高新技术领域:建筑节能技术—精致建造和绿色建筑施工技术。结合公司主营业务及管理架构，建立了“企业工程技术中心”，包括技术创新委员会、
技术专家委员会、装配式装修 BIM 技术中心、装配式装修和室内环境健康实验室、建筑装饰绿色施工技术中心、光伏工程设计研究院等技术研发创新平台，是“广东省 BIM+绿色建造工程技术中
心”，被深圳市住建局认定为“深圳市装配式建筑产业基地”，装配式装修技术创新平台建设成效显著。并与深圳大学、中国建筑材料科学研究总院等国内外研究机构开展多项产学研合作项目，
加强产业端与学术端的合作与成果落地。制定了完善的研究开发组织管理制度，提升研究开发管理水平。同时为提升科技人员积极性，建立了科技成果转化组织实施与激励奖励制度及知识产权
奖惩制度，给予技术成果奖励和职务晋升激励。建立了完善的科技人员培养进修、技能培训、优秀人才引进及人才绩效考核管理制度，定期量化评定人才绩效，培育优才。持续在绿色建筑设计、
精致建造和绿色建筑施工技术等方面开展技术创新研发，并取得显著技术成果。
（四）持续提高的信息化项目管理能力公司推行实施 ERP 信息化项目管理系统，根据多年累积的管理经验，从应对行业痛点需求
出发，研发数字化管理平台，打通人力资源（HR）、协同办公（OA）、客户管理（CRM）、项目管理（PM）、财务管理（NC）以及决策支持（BI）等系统资源，各系统间共享基础数据，以共享组
织人员为核心，构建整个系统的权限架构体系，基于整体的组织权限架构，构建整体的应用，通过流程作为血脉来带动所有的应用的运转，从而为企业、不同角色用户提供强大的协同管理的应
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文用；形成以项目管理为核心的业务、财务一体化管理平台。ERP 管理平台精确管理建筑装饰工程的
实际业务场景，实现营销、施工、材料、资料、资金等环节的全局整合，并结合云技术解决方案，
实现对施工现场的移动化质量安全检查、整改以至闭环；随时随地线上审批各种合同、报销、收付款等，帮助企业实时掌握施工进度和控制项目成本，提升项目施工水平和利润；致力于打造数
据仓库理念，应用工具实现数据可视化应用，可实时了解公司各项经营管理数据，助力高层决策更及时，更准确，是企业经营管理不可或缺的助手。
（五）综合性集采平台优势公司以高质、开放、共享、公开、透明的集采平台，吸引了丰富的战略供应商资源。公司合
格供应商资源涵盖所有装饰材料，为在建项目顺利施工提供有力支持。公司采购模式以战略集采为主、项目属地采购、项目零星采购为辅的采购模式，战略集采通过与市场知名、规模型生产厂
家，签订战略框架协议与采购订单方式，建立直接合作关系、减少中间环节。通过集中采购量形成规模化采购，取得最优惠的采购价格，获取供应商最优的服务，降低采购成本与工程成本，提
高公司效益。针对项目较为分散的特点，对于定制加工类材料、运输成本较高的装饰材料，推行项目属地化采购，项目属地厂家的就近配合服务，有力保障了工期、节省运输成本。
集采中心对所有合作供应商进行资质审查及资信调查，使采购质量得到事前控制，事中跟踪管理、事后总结、分析、改进。通过材料集中采购，严把原材料关，合作过程中要求供应商选用
绿色、健康、环保型原材料，并对原材料选用过程进行监督。未来目标是将瑞和股份集采平台建设成行业领先、集材料招标、价格系统、供应链为一体的综合性集采平台，这是公司实现集资源、
降成本、增效率的重要举措，是助力公司高质量发展的关键保障。
（六）持续凝聚的职业管理团队公司持续推行从市场引进职业经理人，包括管理团队、施工项目经理、设计研发人员和营销
人员。人才是企业极其重要的资源。经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的管理人才和专业技术人才，拥有了一大批国内乃至全球顶级的设计大师，设计师团队人数与竞争力在行业内也是
步步为营，设计驱动施工优势明显。公司多维度提升人力资源管理质量，以满足公司发展和应对外部竞争对人才的需要。公司培训体系健全，培训覆盖面广泛，按照内部培训和外部培训两大方
向，管理类、技能类、证书类三大类别以及高层、中层、基层三类对象等进行针对性培训，培养适应公司发展的复合型人才。公司坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公司和高校间的技
术资源整合、科技成果转化和技术人才培养，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础。坚持员工分享公司成长利益的激励机制，并结合上市公司的优势，推行对高级管理人员、中层骨干及核心
技术人员的股权激励制度，能有效调动员工工作的积极性。
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,551,943,228.6 2,149,564,670.4营业收入合计 100% 100% -27.80%
0 4分行业
1,410,932,879.9 1,947,518,190.8装饰业务 90.91% 90.60% -27.55%
3 7设计业务 31,792,578.25 2.05% 53,619,748.90 2.49% -40.71%
光伏业务 97,446,806.97 6.28% 133,383,906.18 6.21% -26.94%出租业务 9,948,113.47 0.64% 10,811,725.53 0.50% -7.99%
其他业务 1,822,849.98 0.12% 4,231,098.96 0.20% -56.92%分产品
1,302,046,506.2公共装修 937,393,598.97 60.40% 60.57% -28.01%
住宅装修 473,539,280.96 30.51% 645,471,684.60 30.03% -26.64%装饰设计 31,792,578.25 2.05% 53,619,748.90 2.49% -40.71%
光伏业务 97,446,806.97 6.28% 133,383,906.18 6.21% -26.94%出租业务 9,948,113.47 0.64% 10,811,725.53 0.50% -7.99%
其他业务 1,822,849.98 0.12% 4,231,098.96 0.20% -56.92%分地区
东北 32,019,047.04 2.06% 77,850,137.69 3.62% -58.87%华北 62,582,189.13 4.03% 88,364,082.71 4.11% -29.18%
华东 512,508,477.00 33.02% 922,284,374.50 42.91% -44.43%华南 880,204,950.29 56.72% 880,705,109.16 40.97% -0.06%
华中 7,297,782.72 0.47% 59,940,025.86 2.79% -87.82%西北 35,647,787.50 2.30% 18,498,764.21 0.86% 92.70%
西南 21,682,994.92 1.40% 101,922,176.31 4.74% -78.73%分销售模式
1,551,943,228.6 2,149,564,670.4直接销售 100.00% 100.00% -27.80%
0 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
1,410,932,87 1,277,745,45装饰业务 9.44% -27.55% -27.14% -0.51%
9.93 9.4097,446,806.9 35,529,095.6
光伏业务 63.54% -26.94% -21.91% -2.35%7 9
分产品937,393,598. 838,666,091.
公共装修 10.53% -28.01% -27.74% -0.34%97 92
473,539,280. 439,079,367.住宅装修 7.28% -26.64% -25.98% -0.82%
96 4897,446,806.9 35,529,095.6
光伏业务 63.54% -26.94% -21.91% -2.35%7 9
分地区512,508,477. 404,515,965.
华东 21.07% -44.43% -46.56% 3.14%00 13
880,204,950. 804,595,598.华南 8.59% -0.06% 1.73% -1.60%
29 89分销售模式
1,551,943,22 1,356,146,65直接销售 12.62% -27.80% -27.24% -0.68%
8.60 0.95公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司不同业务类型的情况
单位：元业务类型 营业收入 营业成本 毛利率
公共装修 937,393,598.97 838,666,091.92 10.53%住宅装修 473,539,280.96 439,079,367.48 7.28%
光伏业务 97,446,806.97 35,529,095.69 63.54%公司是否需通过互联网渠道开展业务
是 否公司是否需开展境外项目
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
单位：元项目金额 累计确认产值 未完工部分金额
未完工项目 5,022,636,219.70 2,745,886,331.18 2,276,749,888.52是否存在重大未完工项目
适用 不适用其他说明：
适用 不适用深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元已办理结算的金 已完工未结算的
累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失额 余额
已完工未结算项875,506,101.77 59,917,397.93 0.00 899,760,894.14 65,103,616.23
目是否存在重大已完工未结算项目
适用 不适用其他说明：
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重558,551,617. 771,765,318.
公共装修 材料 41.19% 41.41% -27.63%22 99
272,566,479. 350,485,904.公共装修 人工费 20.10% 18.80% -22.23%
87 2638,298,128.6
公共装修 费用 7,547,994.83 0.56% 2.05% -80.29%292,426,858. 394,494,241.
住宅装修 材料 21.56% 21.17% -25.87%74 00
142,700,794. 179,153,775.住宅装修 人工费 10.52% 9.61% -20.35%
43 6119,576,405.9
住宅装修 费用 3,951,714.31 0.29% 1.05% -79.81%24,152,929.5 41,372,400.3
设计业务 人工费 1.78% 2.22% -41.62%6 2
设计业务 费用 4,262,281.69 0.31% 6,556,011.82 0.35% -34.99%说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中装修装饰业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
2023年 2022年成本构成 业务类型 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
558,551,617. 771,765,318.材料 公共装修 41.19% 41.41% -27.63%
22 99272,566,479. 350,485,904.
人工费 公共装修 20.10% 18.80% -22.23%87 26
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文38,298,128.6
费用 公共装修 7,547,994.83 0.56% 2.05% -80.29%292,426,858. 394,494,241.
材料 住宅装修 21.56% 21.17% -25.87%74 00
142,700,794. 179,153,775.人工费 住宅装修 10.52% 9.61% -20.35%
43 6119,576,405.9
费用 住宅装修 3,951,714.31 0.29% 1.05% -79.81%24,152,929.5 41,372,400.3
人工费 设计业务 1.78% 2.22% -41.62%6 2
费用 设计业务 4,262,281.69 0.31% 6,556,011.82 0.35% -34.99%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节、九“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 608,798,776.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 197,757,368.98 12.74%
2 第二名 126,834,862.38 8.17%3 第三名 123,837,745.83 7.98%
4 第四名 97,446,806.97 6.28%5 第五名 62,921,992.08 4.05%
合计 -- 608,798,776.24 39.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 69,787,459.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 17,917,969.60 2.64%
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 14,547,270.22 2.15%
3 第三名 13,974,396.57 2.06%4 第四名 12,009,708.17 1.77%
5 第五名 11,338,115.00 1.67%合计 -- 69,787,459.56 10.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,827,267.48 14,418,098.83 -11.03%
管理费用 60,774,583.07 57,968,344.08 4.84%财务费用 60,034,136.55 56,836,078.37 5.63%
研发费用 49,163,239.74 67,002,136.85 -26.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该研发项目旨在实现地面施工工艺的革
该研发项目实现地板新，通过采用模块化
安装快捷、保温隔拼接方式进行安装，
声、造价低、节约能地暖铺设管线与结构
耗等目标，提高了产层分离，实现绿色环
品的市场竞争力。其保、高度集成化、装
本研发项目拟对基于 次，基于管线分离的配式快速施工。这项
管线分离的模块化地 模块化地板构造体系技术能够显著提高施
板构造技术进行系统 为公司带来了技术优工质量，还能减少现
性研究，具有安装快 势，降低了后期维护场施工垃圾产生，有
捷、保温隔声、造价 费用，延长了建筑寿利于绿色文明施工。
低、节约能耗等特 命，符合建筑节能理调平构造和管线夹层
基于管线分离的模块 点，另外，内部空腔 念，有利于拓展智慧已完成 的设计，降低了原地
化地板构造技术开发 可以预埋地暖等其他 办公、绿色家居等领面平整度的要求，节
管线，实现管线与地 域的市场份额。此省了施工步骤和成
面结构分离，应用精 外，其绿色环保特性本。同时，磁吸装置
致建造和绿色建筑施 和高技术含量使其在的运用使得面板安装
工技术提升施工质 市场上更具吸引力，
更为快捷，符合绿色量，工厂生产，模块 有望成为公司未来的
环保要求，减少了污安装。 核心竞争优势。因
染问题，大幅降低了此，该项目的成功应
施工时间成本。综合用将为公司带来更多
来看，该项目的实施商机和增长空间，进
将显著提高地面施工一步巩固和拓展其在
效率、质量，并带来行业内的领先地位。
显著的经济和环境效益。
模块化隔墙装配式施 本研发项目对模块化 该研发项目的目标是 该项目通过模块化隔已完成
工技术研发 隔墙装配式施工技术 通过解决传统装饰轻 墙的装配式装修技深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
进行系统性研究，具 钢龙骨隔墙施工方法 术，实现施工效率和有保温隔声、节约能 的缺陷，实现工业标 质量的提升，减少现
耗等特点，另一方 准化和装配化施工， 场湿作业和粉尘污面，采用模块化装配 提高施工质量和效 染，符合绿色环保和
式体系隔墙代替传统 率，节约成本，缩短 低碳发展要求，为公的砌筑结构，在有效 工期。项目创新之处 司赢得了更高的生态
降低隔墙自重的同 包括型材骨架构造， 效益和经济效益。该时，对基础结构的承 保证饰面板安全可 技术应用于室内装配
载要求也将明显降 靠；模块化拼接方式 式绿色节能改造、公低，实现建筑节能， 安装隔墙，降低施工 共文体教育建筑、绿
降低建筑整体造价； 难度；采用铝合金材 色健康家居空间和公形成精致建造技术体 质的支撑主体，实现 共医疗建筑等领域，
系，属于绿色建筑施 隔墙的快速安装；无 拓展了公司的业务范工技术，也提升了工 损拆卸、装配式施 围，提升了市场竞争
程质量。属于建筑节 工，可重复循环利 力。项目技术含量能技术范畴。 用，实现装配式安 高，效益显著，将吸
装。模块化隔墙创新 引更多客户和合作伙降低环境污染，减少 伴，进一步巩固了公
现场湿作业和粉尘污 司在行业内的地位。
染，提高施工效率和 该研发项目将为公司质量，符合低碳环保 带来更广阔的市场前
要求，有利于公司未 景和发展空间，为未来发展。 来的发展奠定坚实基
础。
该研发项目旨在解决传统厨房施工工艺中
存在的多项问题，包括施工效率低、瓷砖
湿贴作业导致现场环境脏乱、水电管线暗
敷维护困难等。项目 该研发项目使集成厨创新之处包括“三明 房体系高度集成化、
治夹心”式一体化底 可重复拆装循环利本研发项目对全干法
盘设计，多层构造有 用，便于后期安装维装配式集成厨房技术
效降低渗漏风险；集 护、安装快捷、节约进行系统性研究，具
成式快捷调平功能， 能耗、水电管线与结有高度集成化、可重
增强整体结构稳定 构分离。新的构造体复拆装循环利用，便
性；隐藏式纯干法装 系适配性好，可满足于后期安装维护、安
配式地漏，节省安装 不同设计风格需求，
全干法装配式集成厨 装快捷、节约能耗、
已完成 时间和土建成本；以 符合建筑节能理念，
房技术开发 水电管线与结构分离及无龙骨装配式天 具备市场竞争力。技
等特点，另一方面，
花，实现快速安装和 术含量高，效益显新的构造体系适配性
个性化设计。这些创 著。应用于绿色健康好，应用精致建造和
新技术将工厂化标准 家居空间和室内装配绿色建筑施工技术提
生产与现场装配式安 式绿色节能改造等工升工程质量，属于建
装相结合，显著提高 程，将提高公司在这筑节能技术范畴。
施工效率，减少现场 些领域的市场竞争加工和湿作业工序， 力，促进公司的长期
降低材料浪费，缩短 发展。
工期。因此，该项目的实施将使公司未来
在厨房装修领域拥有更强的竞争力，提高
市场占有率，实现可持续发展。
本研发项目对基于管 该研发项目旨在解决 该研发项目的实施，
基于管线分离的快装线分离的快装水电模 已完成 水电管线施工工艺中 实现水电管线的工厂
水电模块技术研发块技术进行系统性研 存在的多项问题，包 标准化生产和现场集
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文究，具有高度集成 括热熔连接方式的安 成装配化施工，大大
化、可重复拆装循环 全隐患、管道弯曲施 提高了施工质量和效利用，便于后期安装 工的难度、传统管材 率，降低了能耗和成
维护、安装快捷、节 受外界因素影响较大 本。该技术的特点包约能耗等特点，构造 等。项目创新之处包 括无损拆卸、重复利
体系适配性好，可与 括研发柔性装配式水 用，符合可循环利用市面上常见的装配式 管构造，可折弯施 的节能环保趋势。项
隔墙组成组合体系产 工，减少接头数量， 目可应用于多个领品，增加整体装配程 提升水管强度；研发 域，包括公共商业建
度，应用精致建造和 一种快接直通插头构 筑、智慧办公建筑、
绿色建筑施工技术显 造，避免热熔连接方 公共医疗建筑、绿色著提升施工效率与质 式的缺陷，确保安全 健康家居空间和室内
量。 连接；研发一种集成 装配式绿色节能改造电线并可重复拆装循 等工程，拓展了公司
环利用技术，节约材 的业务范围，提升了料资源和制造能耗。 市场竞争力。该研发
这些创新技术不仅降 项目将为公司带来更低了施工工序、提高 多的商机和发展空
了工效，还可以节约 间，促进公司在行业人工和材料成本，有 内的长期稳定发展。
利于公司未来发展。
该研发项目旨在解决异形幕墙斜面钢化玻 该研发项目将多种技
璃和太阳能电池板的 术融合在光伏幕墙上清洁、调节和安装等 的应用，提高建筑装
本研发项目对装配式问题。实现钢化玻璃 饰的精致度和绿色施
光伏幕墙技术进行系的自动清扫，适用于 工的效率，加强公司
统性研究，将装配式各种天气条件，提高 在绿色建筑领域的竞
幕墙构件技术与光伏清洁效率和安全性。 争力。实现太阳能电
发电技术相结合，利实现太阳能电池板的 池板的快速安装和自
用装配式幕墙构件材高度调节，使维修和 动清洁，降低维护成
料实现节能，利用光安装更加安全和便 本和操作难度，推动
伏系统吸收太阳能发装配式光伏幕墙技术 捷，避免工人攀爬至 公司在新能源领域的
电，开发出一种光伏 已完成研发 屋顶的危险。快速安 发展。简化了维修和
建筑一体化技术，应装设计简化了太阳能 安装过程，增强了安
用建筑节能技术，绿电池板的安装过程， 全性，有利于公司在
色节能环保；装配式减少了操作难度，提 工程施工和服务质量
精致建造和绿色建筑高了安装效率。这些 上的提升。这些创新
施工技术即提高施工创新技术不仅提升了 技术的应用不仅提升
效率、提升工程质清洁和维护的便利 了公司产品的技术含
量、又实现资源化再性，还增强了安全性 量和市场竞争力，还
生循环利用。
和工作效率，为公司 为公司未来的生态效未来在建筑和能源领 益和经济效益带来了
域的发展提供了可靠 增长潜力。
支持。
该研发项目旨在解决 本项目的研发实施，
本研究的目的是建立室内装饰材料释放污 通过降低室内装修后
室内污染物预测模染物的问题，通过对 污染物治理的成本和
型，通过对室内装饰装饰材料释放特性的 风险，公司能够提供
材料释放污染物相互系统测试和研究，建 更具竞争力的装修设
影响建立定量描述计基于装饰材料释放特 立一个基础的材料数 计和施工服务，增强
算模型，及温湿度、
性的室内污染物预测 进行中 据库，以便预测不同 在建筑业和建材业市通风条件下的修正，
评价技术研究 面积下污染物的释放 场中的地位；提高装预测室内主要空气 污
量，为室内污染浓度 修设计和施工的效率染物浓度，并辨识污
的预测提供基础数 和质量，为公司带来染源，解决室内装修
据。基于材料释放特 更多商业机会和客户污染物超标严重的问
性，开发室内污染源 信任；为公司提供技题。
预辨识技术，可识别 术方案和管理模式，
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文重要污染源并提供前 促进企业的创新能力
置管控方案。基于建 和市场竞争力的提立的材料测试特性数 升。最重要的是解决
据库，研发预评价软 室内环境污染问题，
件，通过计算模型预 提高人们的生活质量测不同装修方案下的 和健康水平，具有重
污染物浓度，判定是 要的社会效益和市场否超标并识别重要污 潜力。其成果将为各
染源，为提供材料替 类室内场所的环境改换方案提供支持。将 善提供技术支持和决
有助于提高室内空气 策依据，推动环保事质量，保障居民健 业的发展和建设，进
康，同时为建筑装饰 一步树立公司在环保行业提供了技术支持 领域的形象和地位。
和解决方案，有望在绿色环保领域取得进
展。
本项目的实施，将大该研发项目旨在开发 幅提升施工效率。通
装修工程二次机电装 过预制件和模块化设配式技术，以提高装 计，施工过程中的二
修工程的质量和效 次机电设备组合、调率，同时实现资源节 试和试运行工作可提
约和减少环境污染， 前至工厂完成，减少本研发项目拟对装修
推动建筑装饰工程向 现场施工量，大大缩工程二次机电装配式
绿色发展。研发适用 短施工周期，降低人技术系统性研究，该
于装配式施工的新型 力资源和时间成本。
技术利用预制件和模二次机电材料和构件 该技术的应用将显著
块化设计，将装修工并进行相关性能验 提高机电工程的质量
程中二次机电设备组证。构建二次机电装 和可靠性，降低后期
合、调试和试运行工配式施工的设计原则 维护成本，树立公司
装修工程二次机电装 作提前至工厂进行，
进行中 和方法并编制相应的 在质量保障方面的良配式技术开发 减少现场施工量，大
设计规范与手册。研 好声誉。采用绿色施幅缩短施工周期，降
究二次机电装配式施 工技术将有助于公司低成本，同时提高装
工的工艺和设备并制 践行社会责任。通过修工程的质量和效
定相应的施工质量和 资源节约和减少环境率，节约资源能源，
安全控制标准。该项 污染，公司将更好地减少环境污染，实现
目将在不同装修工程 满足客户对环保的需建筑装饰工程的绿色
中示范应用二次机电 求，提升自身形象，
发展。
装配式技术，展示其 增强市场竞争力。为在节能环保、提高品 公司在可持续发展方
质、降低成本等方面 面树立积极的企业形的优势，并对其技术 象，获得政府和社会
经济效益和社会效益 各界的认可和支持，
进行评估。 进一步拓展业务领域和市场份额。
该研发项目的目标是 该研发项目的实施带本研发项目拟对建筑
在建筑装饰工程领域 来积极影响。钢结构装饰工程中钢结构装
推动钢结构装配式施 装配式施工技术的研配式施工技术进行系
工技术的创新和应 发将提高公司在建筑统性研究。钢结构装
用。通过系统性研 装饰工程领域的技术建筑装饰工程中钢结 配式施工技术具有高
究，探索钢结构装配 实力和竞争力，使其构装配式施工技术研 度集成化且设置灵 进行中
式施工技术的各个方 能够在市场上脱颖而发 活，施工周期短，制
面，包括材料选择、 出。该技术的应用将造成本低，节能环保
结构设计、制造工 显著缩短施工周期，
等优点，成为建筑装艺、施工方法等，以 降低制造成本，提高
饰行业的一大发展方实现技术的全面提升 施工效率，从而有效
向。
和优化。致力于开发 节约人力、物力和财深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
新型的钢结构装配式 力，为公司创造更大构件和连接件，以提 的经济效益。该技术
高施工效率、降低成 还具有节能环保的特本，并确保施工质量 点，有利于公司积极
和工程安全。项目还 响应国家的节能减排将探索钢结构装配式 政策，提升企业的社
施工技术与数字化技 会责任感和环保形术的融合，开发智能 象。该技术的研发和
化施工管理系统和监 应用将推动公司为未控系统，提升施工过 来建筑装饰工程的发
程的可控性和智能化 展注入新的活力和动水平。推动钢结构装 力。
配式施工技术的标准化和规范化，制定行
业相关的技术标准和规范，促进技术的推
广应用和产业化发展。
本研发项目计划对多 本研发项目的实施，
功能集成墙体构造技 通过开发具有多种功术进行系统性研究， 能的墙体材料和构
旨在采取针对性的措 件，这些标准化的模该项目旨在通过多功
施提高多功能墙体的 块化构件将在工厂预能集成墙体构造技术
应用效果，进而促进 制，实现快速装配，
的研发，实现多方面装配式绿色建筑的发 提高施工质量和效
目标。开发多功能新展。针对提高多功能 率，同时降低能耗和
型墙体材料，提升建墙体的应用效果，本 成本，符合国家节能
筑保温隔热、防火防研发项目将采取以下 减排政策和市场需
水、隔声隔震等功措施：首先，对多功 求。集成墙体技术的
能。研究高效、耐能墙体的材料选择进 推广将使施工标准
用、易安装拆卸的墙行深入研究，确保其 化、模块化，减少对
多功能集成墙体构造 体构件，提高施工效具有优异的物理性能 进行中 工人技艺的依赖，确
技术研发 率和降低成本。利用和耐久性；其次，优 保施工过程更加标准
计算机辅助设计方法化墙体构造设计，以 和可靠。该技术具有
优化墙体结构和性提高其保温隔热、防 可重复拆装利用的特
能，实现功能性和设火防水等方面的性 点，为环保和资源节
计水平提升。全面优能；最后，结合建筑 约做出贡献。进一步
化施工过程，保证施美学理念，提升墙体 提升公司的市场竞争
工质量，在推动建筑的外观美观度及个性 力，同时符合创建安
装饰行业的创新发化特点。通过本研发 全文明城市的整体目
展，助力建设更美好项目的实施，有望为 标，体现了公司对科
的未来。
装配式绿色建筑的发 技创新和社会责任的展提供强有力的技术 积极态度，为公司未
支持，从而推动建筑 来发展奠定了坚实基行业的可持续发展。 础。
本研发项目旨在系统 该研发项目旨在系统 该研发项目的实施，
性地研究建筑装饰工 性地研究建筑装饰工 将异形构配件纳入工程异形构造施工技 程异形构造施工技 厂标准化生产，预计
术，并构建一套与之 术，并构建一套相适 能够降低施工成本和相适应的建筑装饰工 应的技术体系，涵盖 后期维护成本，缩短
程技术体系。这个体 了多方面的技术创 施工工期，提高施工建筑装饰工程异形构
系将涵盖多个方面的 进行中 新，包括建筑装饰材 效率，实现装配式化造施工技术开发
技术创新和研究，包 料技术、施工技术和 施工，使施工过程更括但不限于以下几个 管理技术。针对异形 加快捷、节能，带来
方面：针对异形构造 构造，开发新型装饰 可观的经济效益，并的建筑装饰材料技 材料，确保其质量和 提高公司在建筑装饰
术、施工技术、管理 适用性。针对施工过 领域的市场竞争力。
技术。将通过多个方 程中的难点，开发适 降低对工人技术的依深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
面的技术创新和研 合异形构造施工的新 赖，提高了施工过程究，系统性地研究建 工艺和设备，如预制 的标准化和质量可靠
筑装饰工程异形构造 构件和模具制作，同 性。该项目符合国家施工技术，并构建一 时制定施工质量和安 推动装配式建筑技术
套与之相适应的建筑 全控制标准，确保施 和绿色建筑发展的要装饰工程技术体系。 工过程的质量和安 求，有助于推动行业
这个体系将为建筑装 全。 技术进步，延长建筑饰工程领域带来重要 寿命，助力实现碳达
的技术进步和创新， 峰、碳中和目标。
并为推动建筑装饰行业的发展做出积极的
贡献。
该研发项目的实施将显著提高装修设计和
施工效率，同时降低随着建筑业的快速发
成本和维护费用，提展和人们审美水平的
高施工效率、构配件提高，石材在建筑装
标准化率。采用预组饰领域中的应用越来
本项目旨在研究和开 合模块和干式安装方越广泛。然而，传统
发一种复合石材装配 式有助于保证施工质的石材加工和安装方
式安装技术，以提高 量和工期进度，减少法存在着一些问题，
石材加工和安装的效 了材料消耗和环境污如加工精度低、安装
复合石材装配式安装 率和质量，降低成本 染，提高了施工进度质量不稳定、环境污 进行中
技术研发 和环境污染。通过研 和竣工率。可拆卸连染等。因此，开发一
究和实验验证，预期 接方式方便了后期维种新型的复合石材装
能够开发出一种具有 修和更换，延长了使配式安装技术，可以
明显优势的复合石材 用寿命。该项目符合提高石材加工和安装
装配式安装技术。 国家推动装配式建筑的效率和质量，降低
技术和绿色建筑发展成本和环境污染，具
的要求，有助于实现有广阔的市场前景和
碳达峰、碳中和目社会效益。
标，推动公司朝着更加可持续的发展方向
迈进。
本项目将开发一种建本项目的实施，通过
筑信息模型可视化施施工模拟动画展示责
工模拟应用技术。该任承担，早期发现和
技术将基于BIM技解决施工冲突，提高
术，快速建立项目信BIM具有可视化、协 沟通效率，减少返工
息化三维模型。在参调性、模拟性、优化 和误工带来的时间和
数化建筑模型中，管性、可出图性等特 成本损失。技术展示
理模型元素的增加使点，能够帮助实现建 设备工作原理和操作
表现模型与设计形式筑信息的集成。然 流程，有助于制定和
互相统一，建筑模型而，在施工阶段，BIM 优化施工方案，提高
与设计文档共存于一建筑信息模型可视化 的应用仍存在一些问 效率，降低沟通成本
个数据中，二者互相施工模拟应用技术开 题和挑战，如数据交 进行中 和维护费用。通过虚
关联。通过调整模型发 换和更新可能不及 拟仿真让施工人员模
元素的参数数据，可时、不准确，与施工 拟操作建筑施工设
以关联修改整体模进度计划、资源计划 备，提升他们对设备
型。这有助于在设和风险评估的关联可 异常的感知能力，降
计、样板、施工等阶能不完善。未解决这 低安全风险，减少施
段进行多次修改以达些痛点难点，公司进 工现场人员数量和施
到最优方案，无需手行相应技术攻关。 工时间，为建筑施工
动逐一修改设计图领域提供更高效、准
纸，也无需现场施工确的工作方式，为公
做实体样板墙确认。
司未来发展奠定坚实该技术的应用可以保
基础。
证施工质量、提高施深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
工效率、缩短工期、
降低工程成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 99 98 1.02%研发人员数量占比 19.08% 17.07% 2.01%
研发人员学历结构本科 45 61 -26.23%
硕士 5 6 -16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 23 15 53.33%30~40岁 34 43 -20.90%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 49,163,239.74 67,002,136.85 -26.62%研发投入占营业收入比例 3.17% 3.12% 0.05%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,412,669,657.79 1,940,069,459.92 -27.18%经营活动现金流出小计 1,385,925,786.08 1,826,741,682.76 -24.13%
经营活动产生的现金流量净26,743,871.71 113,327,777.16 -76.40%
额投资活动现金流入小计 144,074,819.89 17,001,560.00 747.42%
投资活动现金流出小计 2,093,473.30 30,941,527.31 -93.23%投资活动产生的现金流量净
141,981,346.59 -13,939,967.31 1,118.52%额
筹资活动现金流入小计 350,000,000.00 189,970,849.18 84.24%筹资活动现金流出小计 688,759,624.39 260,371,967.51 164.53%
筹资活动产生的现金流量净-338,759,624.39 -70,401,118.33 -381.19%
额现金及现金等价物净增加额 -170,034,405.83 28,986,691.52 -686.59%
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期减幅 76.40%，主要系本期支付工程项目料工费比例较上期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增幅 1,118.52%，主要系本期处置子公司收到的现金较上期增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减幅 381.19%，主要系本期偿还借款本金利息及子公司信义光能（六安）有限公司支付应付股利较上期增加
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内处置子公司瑞信新能源(信
投资收益 65,757,100.73 -23.55% 丰)有限公司和深圳瑞 否兴智慧新能源有限公
司所致主要系报告期内对合
同资产和其他非流动资产减值 -55,293,573.96 19.80% 否
资产计提减值准备所致
主要系报告期内收到营业外收入 2,307,110.00 -0.83% 与日常经营活动无关 否
的利得所致营业外支出 6,632,949.86 -2.38% 主要系报告期内发生 否
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文与日常经营活动无关
的损失所致主要系报告期内对应
信用减值损失 -291,681,594.39 104.46% 收账款计提减值准备 否所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例240,502,021. 401,397,595.
货币资金 5.91% 8.37% -2.46%39 71
889,094,202. 943,090,173.应收账款 21.86% 19.66% 2.20%
12 201,860,552,97 2,053,175,17
合同资产 45.74% 42.80% 2.94%2.10 8.67
73,584,061.1 96,539,920.5存货 1.81% 2.01% -0.20%
0 6204,363,801. 217,764,977.
投资性房地产 5.02% 4.54% 0.48%47 93
472,087,645. 645,095,020.固定资产 11.61% 13.45% -1.84%
89 20在建工程 69,395.55
46,347,719.2 43,480,043.0使用权资产 1.14% 0.91% 0.23%
2 91,025,378,17 报表科目重分
短期借款 21.38% -21.38%0.20 类所致
34,917,704.2 57,786,368.1合同负债 0.86% 1.20% -0.34%
8 7760,800,000. 报表科目重分
长期借款 18.70% 18.70%00 类所致
43,512,387.2 40,366,479.0租赁负债 1.07% 0.84% 0.23%
1 5境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止 2023 年 12 月 31 日，公司被冻结银行账户金额共计 1.35 亿元，占总资产比例 3.32%，
占归母净资产比例57.14%，占货币资金余额比例 56.15%，冻结账户数量 113个，占总账户数量比例52.56%。综上所述，公司银行账户实际冻结金额占公司最近一期经审计总资产
比例不大，公司仍能够通过其他银行账户替代被冻结银行账户进行生产经营结算，银行账户中的资金被冻结未对公司日常生产经营和管理活动造成实质性的重大不利影响，公司生
产经营仍在持续正常开展。
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文详见第十节、七、31“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
交易 本期 出售 股权 股权 是否 与交 所涉 是否被出
交易 出售 价格 初起 对公 出售 出售 为关 易对 及的 按计 披露 披露售股
对方 日 （万 至出 司的 为上 定价 联交 方的 股权 划如 日期 索引权
元） 售日 影响 市公 原则 易 关联 是否 期实深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
该股 司贡 关系 已全 施，
权为 献的 部过 如未上市 净利 户 按计
公司 润占 划实贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
巨潮资讯
网深圳 深圳
（www市深 瑞兴
2023 2023 .cnin燃新 智慧 无重 依据
年06 - 不适 年06 fo.co能源 新能 2,823 0 大影 资产 否 是 是
月14 1.27% 用 月21 m.cn）
科技 源有 响 评估日 日 ，公
有限 限公告编
公司 司号：
2023-出售
股权不会
改变公司
的主营业
务，
公司不再
持有 巨潮瑞信 资讯
北京 新能 网京能 瑞信 源(信 （www
清洁 新能 2023 丰)有 2023 .cnin- 依据
能源 源(信 年11 16,87 限公 不适 年11 fo.co0 11.86 资产 否 是 是
电力 丰)有 月23 0.63 司股 用 月27 m.cn）
% 评估股份 限公 日 权， 日 ，公
有限 司 瑞信 告编公司 新能 号：
源(信 2023-丰)有 070
限公司将
不再纳入
公司的
合并报表
范围。
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文出售
股权不会
对公司持
续经营能
力、
财务状况
带来不良
影响。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市瑞
和恒星科 投资、研 5,000,000 322,053,7 159,532,6 70,678,96 52,549,90子公司
技发展有 发及销售 .00 06.41 96.62 1.45 0.62限公司
信义光能 电站建250,000,0 610,236,6 547,622,6 97,456,22 57,332,29 42,998,08
(六安)有 子公司 设、新能00.00 37.54 80.62 7.16 4.12 3.69
限公司 源开发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
山东瑞济和建设工程有限公司 投资设立 无重大影响深圳瑞和智链物联科技有限公司 投资设立 无重大影响
深圳瑞通达新能源有限公司 投资设立 无重大影响深圳市红瑞新能源有限公司 投资设立 无重大影响
三亚瑞和文化教育产业投资有限公司 投资设立 无重大影响武汉红瑞新能源有限公司 投资设立 无重大影响
深圳瑞兴智慧新能源有限公司 股权转让 无重大影响出售股权不会改变公司的主营业务，
公司不再持有瑞信新能源(信丰)有限公司股权，瑞
瑞信新能源（信丰）有限公司 股权转让 信新能源(信丰)有限公司将不再纳入公司的合并报表范围。出售
股权不会对公司持续经营能力、财务状况带来不良影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望公司将坚持从战略高度统筹谋划公司发展全局，秉承以人为本，诚信经营，注重社会效益的理念，
坚持稳中求进，推动公司健康、稳步、可持续发展。为了达成发展战略，根据董事会的战略部署和要求，
结合公司的经营现状，公司未来将主要围绕以下方面开展工作：
1、优化业务结构，推进技术创新和转型升级。公司将严格执行董事会的经营战略方针，专注建筑装饰主业，增强风险防范意识，调整和优化业务结构，以优质的建筑装饰设计与施工理念为新老客户服
务。公司在对原有项目继续深入挖掘，强化与优质老客户进行战略合作的同时，不断开拓发展资信、实力、付款条件较好的优质客户、优质项目，寻求与更多优质国有企业、大型地产企业建立合作关系，深
入医院、交通、文体教育等民生领域，确保经营业务的安全稳健发展，提升公司持续盈利能力。并持续优化 BIM 技术、装配式建筑与建筑装饰行业的结合，BIM 技术可以为公司提供全方位的建筑信息，包括
设计、施工、运营等方面的数据。通过BIM技术，装饰公司可以实现建筑信息的数字化管理和优化，提高建筑装饰工程的设计质量和施工效率；装配式建筑则是一种先在工厂进行组装、制造的建筑方式，然
后再将组装好的部件运输到现场进行安装。这种建筑方式具有工期短、质量高、成本低等优势，可以大大缩短施工周期，提高施工效率。同时，在装配式建筑中，BIM 技术也可以发挥积极的作用，为装配式
建筑提供数字化设计和工厂制造的支持。公司积极拥抱新技术和新模式，不断进行转型升级，提高公司品牌知名度和市场竞争力。公司一直致力于打造精品工程，与时俱进，以时代发展为导向，引领企业逐
步走向新的高度。提高建筑的能源利用效率 、同时，建筑装饰行业可以根据太阳能发电区域的位置和空间特点，进行装饰设计和施工，提高建筑的美观性和实用性，创造新的产业需求。
2、建筑装饰与光伏产业相结合，打造新的业务增长点。首先，公司将继续做好现有光伏电站的运营和管理工作。其次，持续优化建筑装饰工程与光伏产业相结合，提高建筑的能源利用效率 。同时，
建筑装饰行业可以根据太阳能发电区域的位置和空间特点，进行装饰设计和施工，提高建筑的美观性和实用性，创造新的产业需求，提升公司竞争力。第三，公司需结合国家政策指引，充分利用先行经验和
资质等优势，大力推广分布式建筑屋顶光伏和建筑光伏一体化业务，推进整县（市、区）屋顶分布式光伏发电，落实优势屋顶资源，为有需求的客户提供节能咨询、供电、供冷、供热、新能源和可再生能源
等综合能源服务，坚持强强联合、共赢合作战略，共同开拓合作领域，推行优质资源互补的合作模式。
3、立足高端家装需求，家居板块不断创新。家居板块将继续专注为高级精英阶层提供高品质住宅装饰服务，持续加强高端家居品牌建设，利用公司的BIM技术、装配式建筑与家装行业相结合不断创新
和提升瑞和家居的优秀口碑和品牌知名度，以大湾区为基点辐射周边地区同时以用户需求为导向，捕捉消费者居家生活的习惯，聚焦家装的独创设计，积极培育和孵化新的业务增长点。坚持走自主创新和信
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文息化建设道路，以科技化、信息化的设计施工技术保障家居高端家装与众不同的卓越品质，提升家居板
块的核心竞争力。
4、公司将持续加大研发投入，不断提升“广东省BIM+绿色建造工程技术中心”和“深圳市装配式建筑产业基地”等平台的技术创新水平，包括培养具有BIM+装配式精致建造技术的专业技术人才，培
养具有信息化精细管理技能的工程管理人才，增加“装配式装修BIM技术中心”、“装配式装修和室内环境健康实验室”等设施设备的投入，完善和提升绿色建筑技术创新平台的管理和对外合作水平。
加大与科研院校的产学研合作投入，在绿色装饰设计、室内健康舒适环境保障技术、建筑装饰节能技术、建筑光伏一体化技术、可再生能源利用技术、绿色材料创新应用技术、智能化控制技术等方面持
续创新，提升高技术集成服务的能力，为市场和用户提供优质、健康、安全、智能舒适、节能的绿色装修工程产品。
同时，在BIM和装配式装修技术、机械化及绿色施工技术、大数据集中采购平台、ERP信息化精细管理技术等绿色精致建造技术创新，实现精细化管理和施工组织管理模式的创新，提高工程管理效能、
提高施工效率、提高工程质量、降低工程成本、提高工程效益，向绿色健康工程产品转型，创造新的利润增长点。加强自主知识产权布局，提升知识产权保护能力，提升企业软实力，增强可持续发展的市场
竞争实力。
5、以人为本，储备人才。在人才选聘与培养方面，根据公司战略和未来发展趋势，公司将继续加大人才培养力度，合理挖掘、开发、培养公司战略后备人才队伍，尤其是引进和储备研发人才、技术创
新人才、市场拓展人才以及复合型管理人才。坚持“以人为本”的指导思想，完善各层级专业培训与人才培养体系，建立充满活力的用人机制以及健全的培训体系，真正做到人尽其才，才尽其用。在人才激
励方面，公司将进一步落实绩效评价体系、人才激励机制，健全经营层工作绩效和薪酬考核评价机制，
严格执行各项考核制度，发挥激励约束的导向作用，充分调动员工的工作积极性和创造性，促进公司各部门运转效率不断提升。
6、持续优化管理体系，不断提高公司治理水平。公司将继续完善内部管理体系，通过规范治理，
不断推进和优化管理制度，做到制度管人、流程管事，确保公司各项制度流程的落地，进一步做好规范运作工作和完善制度等手段；加强公司内控管理，加强财务与审计风险管控，促进公司规范运作。
公司可能面对的风险
1、房地产行业政策调控带来的风险：建筑装饰行业与固定资产投资、房地产行业存在一定的关联性。近年来，为了保持房地产健康稳定发展，国家采取了金融、税收、行政等一系列手段对房地产行业
进行宏观调控，未来房地产调控政策的变化将对住宅精装修业务需求产生影响。
深圳瑞和建筑装饰股份有限公司2023年年度报告全文
2、经营管理风险：公司通过多年的持续发展和规范运行，已建立了较稳定的经营管理体系和内控制度。随着公司业务的不断拓展和规模扩大，公司业务规模将继续稳步提升，公司经营活动、组织架构
和管理体系亦将趋于复杂，对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高要求，将使公司面临管理模式、人才储备、技术创新、市场开拓等方面的挑战。针对业务扩张带来
的管理风险，公司在管理制度建设和管理人才引进等方面积极应对。
3、应收账款风险：建筑装饰行业应收账款高企历来是普遍而突出的问题。公司在项目的选择上会更加谨慎，综合考虑对方资金实力、信用水平等因素，加大与优质企业合作的比重，以降低应收账款违
约风险。
4、市场竞争风险：目前，国内从事建筑装修装饰企业数量较多，行业集中度不高，业内竞争激烈。
若公司不能在未来竞争中占据有利地位，则可能对整体收益带来不利影响。公司将采取一系列措施强化竞争优势，巩固优势地位，不仅保证业务量的绝对增长，也要保证市场份额的相对提升。同时，在适当
的机会寻求适合瑞和的创新发展的道路，以保持在施工质量、项目管控、研发创新、品牌知名度和营销渠道等各方面的优势，提升核心竞争力，不断做强做大。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否