北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
1、我国汽车行业发展及2023年汽车工业整体情况汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，不断发挥着工业经济稳增长的“压舱石”作用，在面对国际不稳定不确定因
素增多，国内需求收缩、供给冲击、预期减弱的三重压力下，工信部等七部门联合发布《汽车行业稳增长的工作方案（2023-2024 年）》，支持扩大新能源汽车消费、稳定燃油汽车消费、推动汽车出口提质增效、提升产品供给质量水平等
多措施促进汽车行业发展。2023 年，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，持续保持了稳增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业
经济增长起到重要作用。
据中国汽车工业协会统计分析，我国汽车产销总量已经连续15年稳居全球第一，2023年，汽车产销突破3,000万辆，
全年实现两位数增长，乘用车市场表现良好，产销实现较快增长，商用车市场企稳回升，新能源汽车保持产销两旺发展势头。2023 年，汽车产销分别完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，与上年相比，产量增速提升
8.2个百分点，销量增速提升9.9个百分点，其中，汽车国内销量2,518.4万辆，同比增长6%，汽车出口491万辆，同比增长57.9%，有效拉动行业整体增长。
近年来，中国品牌表现亮眼，中国品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，产品竞争力不断提升，得到广大消费者青睐。同时，企业国际化的发展促进品牌影响力不断提升，中国品牌乘用
车销量保持增长态势。2023年，乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%；其中，
乘用车国内销量2,192.3万辆，同比增长4.2%；乘用车出口414万辆，同比增长63.7%。
我国新能源汽车近两年来高速发展，产销量再创历史新高。2023 年，新能源汽车持续爆发式增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，新能源汽车国内销量829.2万辆，
同比增长33.5%，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。新能源汽车逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
2、汽车零部件行业发展信息汽车产业日益被新技术、新商业模式打破原有的边界，汽车零部件供应商作为汽车产业链上游，随着贸易摩擦为我国
汽车产业行业发展带来战略机遇，推动传统汽车产业链关系重塑，汽车公司对于汽车零部件国产化的需求有着广阔的空间。
作为汽车零部件厂商在此要抓住机遇，不仅要谋划转型升级，还要顺应新时代的发展，率先试水新技术、预判产业趋势，
不仅是传统汽车零部件的提供商，更要成为科技方案的提供商，不断推动汽车产业的进步与发展。
汽车零部件制造业是汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续发展的必要因素，同时其发展深受汽车行业整体销量影响。
在国内强大的消费市场以及国外不断增长的消费需求促进下，我国乘用车市场自2020年以来实现连续正增长，近年来更呈现“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征，2023 年，我国新能源车出口销量同比大幅增长，为汽车零部件的
发展也提供了更广阔的发展空间。
公司作为为中高端乘用车配套的汽车零部件企业，主营汽车零部件内外饰装饰件，产品适用于各类中高档乘用车（传统及新能源）装配，公司整体经营情况与全国汽车市场发展保持同步。
注：以上数据、行业情况等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司是一家中德合资的乘用车内外饰件系统综合制造商和综合服务商，主营业务为中高档汽车零部件的研发、生产、
销售，专为中高档乘用车提供内外饰件系统的配套研发和相关服务。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文公司具有很强的产品模块化生产制造能力、同步开发和整体配套方案设计能力，是中国中高档乘用车内外饰行业的领
先者，尤其在中高档乘用车外饰行业中更具优势。
（一）公司主要产品
1、主要产品展示
2、主要产品用途公司产品为汽车内外装饰件，涉及金属件、塑料件以及基于这些材质的多种表面处理的产品。外饰件产品有：车门外
水切、门框条、A 柱饰板、B 柱饰板、C 柱饰板、风窗饰条等用于乘用车外部，承载着车窗密封、降噪及装饰美观的作用；
格栅则在起到对发动机舱的保护功能、冷却效应的同时起到装饰作用，提升汽车的颜值，体现汽车品牌的独特设计理念。
车顶行李架通常用于SUV、MPV等车型顶部，部分车型的行李架还增加了电器光学元件，除了具备传统的承载功能外，更强化了装饰及外观效果；内饰件产品有：中控台总成、中控台装饰框、门把手装饰框、烟灰盒盖板等产品，主要起到汽车驾
驶操控辅助功能及内部环境视觉美化功能。
（二）公司主要经营模式公司作为中高端汽车内外饰零部件配套厂商，坚持以客户为中心，根据客户需求同步进行开发、设计。采用以销定产、
以产定购、订单拉动、管理联动的生产模式。报告期内，公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式等未发生变化。
1、采购模式公司建立了较为完善的采购流程与机制，并搭建了供应商平台 SRM 系统，细化和完善供应链的体系。确立了公平、公
正的评估体系，形成了一条完整的供应链管理体系。公司已与供应商建立了稳定良好的合作关系，并且持续不断的优化供应商资源，在公司销售部、财务部、技术部、质保部、生产部等部门共同配合下，实现了采购成本和采购质量的有效控制。
公司日常生产用原材料采购模式为：采购部根据公司生产部门生产计划需求，分析制定公司采购方案，并制定季度、
月度采购计划向供应商下达采购订单。
其他特殊品种及其他部门非计划性采购，由需求部门向采购部门提出采购申请，采购部门进行相应的询价比价来确定供应商，并下达采购订单。
简要流程图：
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
2、生产模式公司生产的产品主要采用“以销定产”的生产模式运行，公司根据客户订单需求制定生产计划，组织生产，同时根据
客户需求情况储备合理的库存，以应对客户临时增量或其他风险。
简要流程图：
3、销售模式公司主要通过获取项目竞标权并通过参与竞标方式获得主机厂或其它配套零部件厂的相关车型配套项目，采用直接方
式向主机厂或者其他配套零部件厂商提供配套产品。公司获得配套项目后，内部团队组织开展工艺设计、模具开发、产品试制等工作，并在获取客户正式认可后，组织安排产品的批量生产、零件供应及后续售后服务的提供。
简要流程图：
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比 与上年同
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期增减 比增减
按零部件类别外饰件产品 85,024,585 77,555,382 9.63% 85,818,947 77,996,852 10.03%
内饰件产品 15,320,993 16,852,645 -9.09% 13,813,064 17,909,097 -22.87%其他产品和服务 5,816,268 7,652,375 -23.99% 5,780,703 8,028,459 -28.00%
合计 106,161,846 102,060,402 4.02% 105,412,714 103,934,408 1.42%其他分类
境内地区 101,856,652 98,736,622 3.16% 101,086,126 100,181,386 0.90%境外地区 4,305,194 3,323,780 29.53% 4,326,588 3,753,022 15.28%
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司汽车零部件销售模式见本节“二、报告期内公司从事的主要业务之（二）公司主要经营模式中3、销售模式”。
公司开展汽车金融业务北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）技术与研发优势
1、精而全的多材质工艺及表面处理技术公司汽车内外饰件系统零部件涉及铝合金、不锈钢、冷轧及镀锌钢板、塑料和橡胶等多种材质，不同材质的原材料需
要多样化的材料成型加工工艺和表面处理技术。公司历经多年深耕与不断自主技术创新研发，拥有了包括铝合金熔铸、铝型材挤出、橡胶混炼、橡胶复合挤出、金属/塑料辊压复合挤出、复合注塑等多种材质成型工艺，实现了精而全的行业内全
材质工艺技术，这是公司领先于行业的核心能力之一。作为另一核心能力，公司实现了包括花纹铝板技术、铝合金氧化、
金属喷漆、金属喷粉、塑料喷漆等表面处理工艺技术，尤其是公司的花纹铝板技术、铝合金全自动表面光亮氧化技术和车用铝型材挤出技术在国内处于领先地位。
2、优异的同步开发及自主研发能力随着汽车产业的快速发展、全球化采购的兴起，以及在新能源汽车更新换代的速度更为加快的形势下，汽车厂家对于
上游汽车零部件厂商的技术水平和管理能力都提出更为严格的要求。汽车零部件厂商需具备与客户同步开发的能力，公司在汽车内外饰件深耕二十余年，拥有开发经验丰富的技术研发团队及为众多中高端汽车主机厂同步开发产品的丰富经验，
并设立有技术研究开发中心，配备高水平先进研发设备，形成了较为完善的专业性和综合性相结合的研发创新体系，不断增强公司同步开发能力及自主创新研发能力。
目前公司已拥有授权实用新型专利80项、发明专利2项，公司研发团队重点开展新产品开发、新工艺和新技术应用等研究，目前已有多项发明专利在申请过程中，未来公司将继续不断坚持和提高自主技术创新，更好满足客户的需求。
报告期内，子公司秦皇岛威卡威通过了秦皇岛市科技局的评审，获批授予秦皇岛市“汽车零部件轻量化工程技术研究中心”的荣誉称号；子公司无锡威卡威通过了无锡市科技局的评审，获批授予“无锡市工程技术研究中心”的荣誉称号、
被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省专精特新中小企业”、被无锡市工业和信息化局认定为“无锡市认定企业技术中心”。公司工程研究中心的获批、专精特新企业的认定，对提升技术创新体系、提高公司的核心竞争力具有重大意义。
3、出色的模具开发和制造能力公司产品在生产过程中的模具成型、机械加工等生产工序需要非标准的专配模具，模具制造是汽车零部件生产的重要
工艺环节，零部件产品模具的制造水平很大程度决定了零件的制造水平。公司设有工装设备部，拥有一批经验丰富的模具设计、开发、制造的技术人员，同时公司配备先进工装模具加工中心，拥有完备的工装模具加工和调试设备。专注于橡胶、
塑料、钢材和镁铝合金零件的挤出、辊压、拉弯、锯切、铣削、冲切、抛光等工装模具、夹具和检具的开发和创新设计，
并且能够自主研发多种半自动、全自动生产线，从而高效配合产品开发。
4、先进综合的检测能力公司建立有高规格的检测试验室，配备先进的试验设备，拥有环境试验室、物理性能试验室、化学分析试验室、计量
检定试验室、三坐标尺寸测量室。公司实验室拥有CNAS认可资质，是经由中国合格评定国家认可委员会认可的检测、校准机构，同时获得客户宝马、奔驰、大众、通用、吉利等十几家汽车厂商的资质认可。
公司能够自主完成公司生产、研发各类产品的相关检测、验证实验，包含金属材料、非金属材料的功能性试验、物理性能、化学性能、缺陷分析等方面的试验，如：汽车内外饰件的耐腐蚀试验、耐气候交变试验；涂层产品附着力试验、涂
层色差、光泽类试验；金属材料拉伸试验、化学成分分析、硬度试验；非金属材料的密度、硬度、熔融指数试验等；公司计量检定试验室可以完成卡尺、塞尺、压力表、百分表等量具的检定；配置三坐标测量仪、白光扫描等设备进行样件的全
尺寸测量。借助先进的检验、检测设备对产品进行全过程、多层次的监督管理，保证公司产品从外观、性能各方面满足客户要求，为客户提供高规格技术产品。
（二）稳定优质的客户资源优势北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
公司历经二十余年发展，深耕中高端汽车内外饰件产品，拥有稳定优质的客户群体和丰富的配套经验，公司产品用户包括一汽大众、一汽轿车、华晨宝马、北京奔驰、捷豹路虎、沃尔沃、上汽通用、上汽集团、上汽大众、长安福特、吉利、
长城、比亚迪等知名整车厂商，并与头部主要新能源汽车厂取得了合作。丰富的配套经验和优质的客户资源使公司在行业中处于优势地位。长期的合作使公司与客户建立了良好稳定的共赢关系，客户严格的准入标准和持续的质量审核，不断促
进公司各项能力的提升，公司也持续提高研发、质量管控体系，增强公司核心竞争力，提升客户服务质量。
报告期内，秦皇岛威卡威被一汽大众评为“售后质量优秀合作供应商”、被中国一汽授予“攻坚克难奖”的荣誉称号。
（三）紧随客户发展的全国性布局优势公司总部位于北京，在河北秦皇岛和江苏无锡拥有公司前两大生产基地，自北向南形成长春、烟台、秦皇岛、无锡、
成都、佛山紧邻主要汽车整车厂商的布局，公司根据客户需求合理安排各子公司产品线，极大缩短与客户的交通距离，能够对客户的需求及时反馈跟进、提升供货与响应效率，降低运营成本的同时保证汽车厂家客户的持续稳定生产，稳固双方
合作关系。全国生产基地的布局，助力公司形成高效的配套网络、规模效应、促进公司稳定长期发展。
（四）高效的生产及管理
1、先进的智能生产制造能力公司拥有高智能化的自动化生产线及设备实施的覆盖，近年来公司不断持续推进智能升级改造，优化配置智能装备，
经公司各部门及供应链合作伙伴的通力合作，在智能化改造方面取得不错的成效。同时，不断对关键设备、关键产线、装配自动化技术、自动化集成单元、厂房工位布局、仓储运输效率等专项业务进行研发、改善提升，形成适合本企业的自动
化生产集成单元解决方案及自动化周边配合协调方案。智能制造的全力推进，自动化设备实施的推广使用，使公司对资源的配置更加高效，资产整体周转率有很大提升。高效的物料流及信息流，对生产运作能力的提升起到良好的辅助支撑作用。
报告期内，子公司秦皇岛威卡威获得河北省工业和信息化厅颁发的“河北省绿色工厂”的荣誉称号。子公司无锡威卡威获得多个荣誉奖项：获得中共洛社镇委员会洛社镇人民政府颁发的“2022年度智能制造突出贡献企业”和“2022年度智
改数转绿提先进企业”的荣誉称号；获得中共无锡市惠山区委无锡市惠山区人民政府授予的“惠山区重大产业项目突出贡献奖”的荣誉称号；获得江苏省工业和信息化厅颁发的“江苏智能制造示范车间”的荣誉称号；经北京赛西科技发展有限
责任公司评估无锡威卡威智能制造能力成熟度达到 GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》、GB/T39117-2020《智能制造能力成熟度评估方法》的国家标准，颁发“标准符合性证书”。
2、稳定提升的精益化管理能力公司以提升治理水平为基础，坚持推行精益化生产管理，坚持领导开放性、提升员工自主性、全员参与精益管理活动。
从优化自动化生产流程、技术创新、工艺改善、工位布局改善、减少浪费、减少不增值动作等方面入手，以达到降费用、
控成本、提效率，实现流程优化、持续降本增效。精益化管理理念从市场开发、产品研发、物料采购、生产过程、质量监督、运输周转等各个环节进行专门管理，深度提升运营效率最大化，以明显的竞争优势，全面、灵活、优质、高效的为客
户创造价值是公司持续坚持的基本工作。各级管理人员在核心使命和职责内，放眼全局、结合实际需求持续改进，常态化工作与专项改善相结合，确保公司所有经营活动都是在整体规划目标路线上稳健前行。
3、可靠的质量保障能力公司拥有从产品开发到交付全流程的质量保障能力，建立切实可行、有效的控制程序和方法。从产品的策划、设计与
开发、制造过程、预防措施等诸多过程进行控制，采取质量先期策划、控制计划等手段，结合PDCA循环以及基于风险思维对过程和体系进行整体管理，应用 APQP、FMEA、PPAP、MSA、SPC 五大工具优化新产品开发流程，应用 FMEA、SPC、防错法
等工具追求零缺陷，应用 CPK、PPK、SPC 等统计工具，使产品特性更好地满足顾客的要求；以人为本的健康安全生产管理模式、标准化的环境保障能力、数字化信息安全体系以及执行信息化和工业化融合的可持续发展模式，促进公司的安全管
理和综合管理水平、使公司走向新型工业化道路，为公司产品的品质保障打下坚实基础、为提高公司服务质量起到良好的支撑作用。
公司拥有完善的内部质量控制管理体系，通过了IATF16949:2016质量管理体系、ISO45001：2018职业健康安全管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系、TISAX 信息安全管理体系以及 GB/T23331-2020 能源管理体系等体系认证，获得众多主
流OEM高度认可。公司大力开展5S管理、专项改善、降本增效、流程优化提案等活动，有效地提高产品质量，同时通过制定严格的质量指标、积极推动数字化升级、智能化技术的应用，提升生产过程中的产品管控能力，保障公司产品高质量交
付。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文（五）人才培养优势
公司拥有成熟稳定的核心管理团队，团队成员深耕汽车零部件行业多年，具备专业领域知识和经验，已成为公司稳健经营、和谐发展的企业文化的塑造者和传递者，成为公司高水平、高素质的骨干人才。公司给予员工多种激励政策，鼓励
人才与企业共同发展，关注全体员工、重视人才培养，坚持以内部提拔和人才引进相结合的方式，增强公司人才优势。同时公司与大学院校开展产学研合作，拓宽公司科技创新视野，促进技术、人才交流，实现优势互补，提升公司技术人才资
源储备，为公司开展技术创新提供动力及支撑，合理充沛公司高端技术人才、形成人才梯队，有效保障公司的持续创新发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司实现了营业收入360,091.99万元，较上年同期增长2,250.09万元，增幅为0.63%；实现归属于母公司股
东的净利润50,346.00万元，较上年同期增长6,649.63万元、增幅为15.22%。
（1）利润、成本费用分析报告期内发生成本费用共计 308,666.49 万元，较上年同期增长 500.77 万元、增幅为 0.16%。其中，发生营业成本
255,607.44 万元，占成本费用总额 82.81%，较上年同期下降 1,709.22 万元、降幅为 0.66%；发生销售费用 12,880.83 万元，占成本费用总额4.17%，较上年同期增长2,459.49万元、增幅为23.60%；发生管理费用13,301.74万元，占成本费用
总额4.31%，较上年同期增长766.01万元、增幅为6.11%；发生财务费用931.38万元，占成本费用总额0.30%，较上年同期下降505.77万元、降幅为35.19%；发生研发费用21,326.77万元，占成本费用总额6.91%，较上年同期下降929.35万
元、降幅为4.18%。
本报告期，公司销售情况稳中有升，公司继续推行降本增效策略，致力于资源整合、工艺优化、持续改进、提高效率、
创新管理模式等有效措施，使得本期营业成本在收入上涨的情况下小幅下降，营业毛利率为 29.02%，比上年同期提高0.92%。加之资产减值损失较上期大幅下降，使得公司本期归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长15.22%。
（2）现金流量报告期内公司经营活动现金流量净额同比增长8,671.07万元，增幅为14.25%，主要系公司经营持续改善，利润增长等
因素的影响；投资活动现金流量净额同比下降 15,546.30 万元，降幅为 59.76%，主要系本期公司投资锂电池项目及购置土地、新建和改造厂房等因素所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增长 14,296.31 万元，增幅为 54.73%，主要系随着公
司净利润的增长公司缩减融资规模、调整融资成本结构及本期公司支付现金红利因素所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,600,919,859.24 100% 3,578,418,983.36 100% 0.63%分行业
汽车零部件 3,600,919,859.24 100.00% 3,578,418,983.36 100.00% 0.63%分产品
外饰件产品 3,044,392,798.58 84.55% 2,937,839,498.16 82.10% 3.63%内饰件产品 308,014,554.67 8.55% 361,807,463.63 10.11% -14.87%
其他产品和服务 248,512,505.99 6.90% 278,772,021.57 7.79% -10.85%分地区
境内 3,316,627,703.45 92.11% 3,323,577,414.21 92.88% -0.21%北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
境外 284,292,155.79 7.89% 254,841,569.15 7.12% 11.56%分销售模式
汽车零部件 3,600,919,859.24 100.00% 3,578,418,983.36 100.00% 0.63%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
汽车零部件 3,600,919,859.24 2,556,074,396.71 29.02% 0.63% -0.66% 0.92%分产品
外饰件产品 3,044,392,798.58 2,111,900,574.25 30.63% 3.63% 3.63% 0.00%内饰件产品 308,014,554.67 275,646,486.16 10.51% -14.87% -16.54% 1.79%
其他产品和服248,512,505.99 168,527,336.30 32.19% -10.85% -17.78% 5.71%
务分地区
境内 3,316,627,703.45 2,391,605,192.37 27.89% -0.21% -1.63% 1.04%境外 284,292,155.79 164,469,204.34 42.15% 11.56% 15.94% -2.19%
分销售模式汽车零部件 3,600,919,859.24 2,556,074,396.71 29.02% 0.63% -0.66% 0.92%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 105,412,714 103,934,408 1.42%
汽车零部件 生产量 件 106,161,846 102,060,402 4.02%库存量 件 13,001,443 12,252,311 6.11%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 2,556,074,396.71 100.00% 2,573,166,559.04 100.00% -0.66%北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外饰件产品 2,111,900,574.25 82.63% 2,037,910,088.30 79.19% 3.63%内饰件产品 275,646,486.16 10.78% 330,277,540.06 12.84% -16.54%
其他产品和服务 168,527,336.30 6.59% 204,978,930.68 7.97% -17.78%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,085,055,525.16
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,001,834,389.34 27.82%2 客户二 338,274,548.73 9.39%
3 客户三 326,470,755.68 9.07%4 客户四 218,409,764.92 6.07%
5 客户五 200,066,066.49 5.56%合计 -- 2,085,055,525.16 57.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 426,226,454.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 137,633,957.17 7.39%2 供应商二 89,327,958.88 4.80%
3 供应商三 74,206,674.42 3.98%4 供应商四 65,327,341.38 3.51%
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文5 供应商五 59,730,523.09 3.21%
合计 -- 426,226,454.94 22.89%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 128,808,344.52 104,213,478.76 23.60%
管理费用 133,017,423.10 125,357,285.17 6.11%主要系本报告期缩减融资规模、优化融
财务费用 9,313,808.70 14,371,537.63 -35.19% 资产品类型及降低融资成本等因素所致。
研发费用 213,267,713.07 222,561,239.25 -4.18%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为客户提供多样化汽车饰条外观样式，满 为客户提供多元化方
汽车变截面造型门框 已研发完毕，实现批 为客户提供高质量的足客户对于自身品牌 案选择，提升产品在
技术的研发 量生产。 外观标识要求。
的标识度，体现车型 客户端竞争力。
的特点。
提升公司工艺及产品 提升生产效率，实现应用于角窗自动粘接 优化工艺路线，降低 已研发完毕，实现批
的行业竞争力，保证 产品的全自动化生设备的研发 公司开发成本。 量生产。
客户产品顺利量产 产。
氧化专用挂具结构的提升产品合格率，提
应用于着色氧化专用 研发，提高生产效 已研发完毕，实现批 降低制造成本，提升升公司产品的核心竞
挂具的研发 率，提升产品合格 量生产。 产线整体合格率。
争力。
率。
在传统的生产工艺上实现工序合并，减少
进行技术革新以减少高效自动化角窗自动 已研发完毕，实现批 物流周转，降低人工 提升产品合格率，提
人员、场地投入，提抛光增效技术的研发 量生产。 劳动强度，提高生产 高核心竞争力。
高产品质量及生产效效率。
率。
提高自动化率水平， 降低项目开发成本，
新型塑料件集成焊接 已研发完毕，实现批 提升复杂零件焊接工提高生产效率及产品 缩短开发周期，提升
工艺设备的研发 量生产。 艺竞争力。
合格率。 企业竞争力。
持续优化工艺标准， 开发新产品工艺，提 积累同类产品项目经高耐磨耐刮新式汽车 已研发完毕，实现批
提高整体产品的合格 高生产合格率，降低 验，提高企业的竞争门槛的研发 量生产。
率，降低生产成本。 生产成本。 力。
提升生产效率及质新式注塑浇口切除技 提升生产效率及产品 已研发完毕，实现批 降本增效，提高生产 量，提高客户满意
术的研发 合格率。 量生产。 效率、产品合格率。 度，提高公司在同类型产品中的竞争力。
提升生产效率及质基于铝型材挤压模具 提升生产效率及产品 已研发完毕，实现批 降本增效，提高生产
量，提高公司在同类优化设计的研发 合格率。 量生产。 效率、产品合格率。
型产品中的竞争力。
可被高效利用涂装挂 喷涂专用挂具的研 已研发完毕，实现批 降低制造成本，提升 提升产品合格率，提北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
具制造技术研发 发，提高生产效率， 量生产。 产线整体合格率。 升公司产品的核心竞提升产品合格率。 争力。
为客户提供多样化汽车饰条外观样式，满 提升铝亮条多外观工
哑光黑着色电泳技术 提升生产效率，提升足客户对于自身品牌 小批量试制阶段。 艺能力，提高公司产
的研发 企业竞争力。
的标识度，体现车型 品竞争力。
的特点。
以全自动过程代替人通过该项技术升级， 提高产品的成材率，
侧尾翼打胶设备的研 工，提高生产效率及小批量试制阶段。 基本达到国内同类技 严控产品质量，在行
发 稳定性，可替换性术的中上水平。 业内更具竞争力。
高，适应行业发展。
在自主开发设备时，
能够掌握主动性，从提高自动化率水平， 技术拓展，为后期设
自动打磨端头设备的 开发源头上节约系统提高生产效率，降低 小批量试制阶段。 备开发作储备，并缩
研发 性成本，维护性更废品率。 短开发周期。
强，提高企业核心竞争力。
在传统的生产工艺上 实现工序单一化，机进行技术革新以减少 器人完全取代人工操
导轨自动连线设备的 提升产品合格率，提人员、场地投入，提 前期设计研发阶段。 作，减少物流周转，
研发 高核心竞争力。
高产品质量及生产效 降低人工劳动强度，
率。 提高生产效率。
提升生产效率及质喷涂效率提升技术的 提升生产效率及产品 降本增效，提高生产 量，提高客户满意
前期设计研发阶段。
研发 合格率。 效率、产品合格率。 度，提高公司在同类型产品中的竞争力。
提高产品稳定性及合提升工装的集成度， 格率，节省多个工装
应用于水切自动抛光 提高自动化率水平，
小批量试制阶段。 提高产品稳定性，节 场地及设备投入，提增效设备的研发 提高生产效率。
省多个设备投入。 高公司产品的竞争力。
在清洁能源发展大趋通过锂电池项目的研
势下，进军新能源动 开辟公司发展新赛发，拓宽产品类别，
锂电池项目 产品性能验证。 力和储能领域，拓宽 道，提升整体竞争力同时带动汽车铝合金
公司发展空间、实现 和盈利能力。
零部件的增长。
收益更大化。
提高原材料的利用三角窗落料工艺的研 已研发完成，实现批 降低物料成本，提升 优化产品制造成本，
率、减少采购成本和究 量生产。 生产效率。 提高企业的竞争力。
人工成本。
提高产品尺寸稳定性 提升生产效率及质提升拉弯零件槽口合 已研发完成，实现批 提高生产合格率，降
和匹配度，提升产品 量，提高公司在同类格率的研究 量生产。 低生产成本。
合格率。 型产品中的竞争力。
为客户提供多样化汽车饰条外观样式，满 提升铝亮条多外观工 为客户提供多元化方
瓷感白阳极氧化工艺足客户对于自身品牌 小批量试制阶段。 艺能力，提高公司产 案选择，提升产品在
研究的标识度，体现车型 品竞争力。 客户端竞争力。
的特点。
开发新产品工艺，提 提升生产效率及质低温阳极氧化工艺的 提升生产效率及产品
小批量试制阶段。 高生产合格率，降低 量，提高公司在同类探究 合格率。
生产成本。 型产品中的竞争力。
为客户提供多样化汽车饰条外观样式，满 提升铝亮条多外观工 为客户提供多元化方
着色电泳阳极氧化工足客户对于自身品牌 小批量试制阶段。 艺能力，提高公司产 案选择，提升产品在
艺的开发的标识度，体现车型 品竞争力。 客户端竞争力。
的特点。
水切亮条拉弯工序自 在传统的生产工艺上 实现工序合并，减少 提升生产效率，实现小批量试制阶段。
动上下料工艺研发 进行技术革新以减少 物流周转，降低人工 产品的全自动化生北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
人员、场地投入，提 劳动强度，提高生产 产。
高产品质量及生产效 效率。
率。
为客户提供多样化汽车饰条外观样式，满 提升铝亮条多外观工 为客户提供多元化方
磨砂工艺外饰产品的 已研发完成，实现批足客户对于自身品牌 艺能力，提高公司产 案选择，提升产品在
开发 量生产。
的标识度，体现车型 品竞争力。 客户端竞争力。
的特点提升产品质量和客户
持续优化工艺标准， 开发新产品工艺，提阳极电泳零件表面缺 已研发完成，实现批 满意度，提高公司在
提高整体产品的合格 高生产合格率，降低陷（漆点）的探究 量生产。 同类型产品中的竞争
率，降低生产成本。 生产成本。
力。
优化生产成本，提高喷漆不合格品的重复 提升生产效率及产品 已研发完成，实现批 降本增效，提高生产
公司在喷漆类产品中利用工艺探究 合格率。 量生产。 效率、产品合格率。
的竞争优势。
提升生产效率，提升铝废料回收净化系统 提升生产效率及产品 已研发完成，实现批 降低制造成本，提升
企业在铝合金品类的处理技术 合格率。 量生产。 产线合格率。
竞争力。
铝渣灰实现精细化提寻求经济有效的方法 炼处理及循环有效再
加以利用和处置铝 利用，同时有效降低 物料循环再利用，节已研发完成，实现批
铝灰渣回收技术研究 灰，实现资源循环利 了危废和固废产生量 能减排，保护环境，
量生产。
用、经济和社会可持 及环境污染风险，使 可持续发展。
续发展。 铝渣灰的回收率达到了国内领先水平。
铝废料回收再利用技 提升生产效率和材料 已研发完成，实现批 降低制造成本，提升 提升生产效率，提升术研究 利用率。 量生产。 产线合格率。 企业竞争力。
通过夹渣元素分析，
调整模具氮化维修技减少过程浪费，节约 已研发完成，实现批 提升生产效率，提升
铝挤压模具掉皮研究 术，优化模具表皮状铝合金的生产成本。 量生产。 企业竞争力。
态，提升产品品质和合格率。
研发盘铣刀行李架的通过过程刀具和参数 通过自动控制技术的 自主研发使用，提高
行李架加工过程利用 已研发完成，实现批的优化，提升铣削生 研究，实现盘铣刀的 产品精度和过程稳定
盘铣刀新工艺的研发 量生产。
产效率。 安全批量生产使用。 性，提升同类产品竞争力。
在不减少单挂零件数一种车身外饰塑料件 提升产品外观品质，
优化门下部边缘上漆 已研发完成，实现批 量的前提下满足客户喷涂工艺研发（门下 提高公司在竞品中的
效果。 量生产。 对于零件喷涂效果的部边缘） 竞争力。
要求。
在满足客户零件要求 提升产品生产效率，
一种口盖类产品双面 研发一款新型口盖喷 已研发完成，实现批的前提下降低零件成 提高喷漆口盖产品竞
喷涂的研究 涂挂具和喷涂程序。 量生产。
本。 争力。
开发一款喷漆机器人 缩短洗枪程序的节 降低生产成本，提升一种喷漆系统颜色切 已研发完成，实现批
切换油漆时的喷枪清 拍，降低洗枪溶剂的 线体效率，提升喷漆换清洗程序的研究 量生产。
洗程序。 使用量。 产品竞争力。
一种颜色不同批次间 通过此研究积累油漆 在油漆批次切换时缩 提升生产效率和产线已研发完成，实现批
色相加浆调色方案的 颜色调试的加浆方 短调试时间，减少调 利用率，提升喷漆产量生产。
研究 案。 试浪费。 品竞争力。
持续优化挤出工艺， 开发新产品工艺，提 积累同类产品项目经不锈钢覆膜挤出工艺 已研发完成，实现批
提高整体产品的合格 高生产合格率，降低 验，提高企业的竞争研究 量生产。
率，降低生产成本 生产成本。 力。
为改善橘皮问题，形 提升对高光粉末外饰改善喷涂产品外观质
针对车身零部件涂装 成了一套全新的更适 已研发完成，实现批 件的质量标准，提升量，提升产品合格
缩坑缺陷的工艺研究 用于现场的涂料配 量生产。 公司在行业的竞争率。
方，最终达到满足产 力。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文品外观要求。
在不增加铝带重量的 增加骨架产品开发品辊剪铝带结构对橡胶 前提下增强铝带的硬 已研发完成，实现批 提升辊剪铝带骨架的 类，提高产品开发效
骨架直度的工艺研究 度、强度、直度提升 量生产。 合格率和生产效率。 率，提升行业竞争合格率。 力。
提升公司工艺及产品 提升生产效率，实现SUV车顶装饰零件的 优化工艺路线，降低 已研发完成，实现批
的行业竞争力，保证 产品的全自动化生工艺研发 公司开发成本。 量生产。
客户产品顺利量产。 产。
使用自动化单元，带通过开发新的工艺和
全车身铝饰条铣削工 已研发完成，实现批 工装工艺拓展，提升 动现有设备自动化节工装，提高产品合格
艺研究 量生产。 产品生产效率。 拍的改造，实现效益率，降低生产成本。
提升。
提高自动化率水平， 提高生产效率，降低 提高生产效率，降低直条自动化组装工艺 已研发完成，实现批
提高生产效率，降低 人员投入，提高产品 人员投入，提升企业研究 量生产。
废品率。 稳定性和质量。 竞争力。
保证铝合金亮条冲压通过全自动冲压技 成型的高质量、高效
提高生产效率，降低铝合金全车身亮条冲 术，提高铝合金亮条 已研发完成，实现批 率、低成本的生产，
成本，提高产品稳定压工艺研发 的加工精度和加工效 量生产。 保持公司在铝合金亮
性和质量。
率，降低生产成本。 条冲压成型领域的竞争优势。
通过研究精确化的数 提高水切产品设计验 降低水切产品的开发水切产品设计验证数
值分析方法，提高精 已研发完成，实现批 证的准确性和可靠 成本并缩短开发周值分析方法精确化研
确度和公司产品的适 量生产。 性，减少实验次数， 期，提升公司的科技究
用性。 提高设计效率。 水平。
通过优化相关因素铝合金门框饰条自动 点，减少工装调试周 提高产品质量，缩短 提高产品开发能力，
已研发完成，实现批化冲切工艺影响零件 期，增加零件外观质 开发周期，降低生产 减少人工修磨对模具
量生产。
外观质量因素的研究 量稳定性，降低生产 成本。 稳定性的影响。
成本。
降低产品调试难度、
一种传统拉弯电子垂 提高设备调试效率和 提高机械凸轮调试效已研发完成。 提高产品品质、提高
直凸轮的研发 设备精度。 率、适应性。
企业的竞争力。
通过机器人自动组装提高公司自动化技
技术、视觉防错技 已研发完成，待批量 降低生产成本，提高角窗总成的工艺开发 术，积累相关技术经
术，完成C柱组装开 生产。 公司竞争力。
验。
发。
为开发相似产品积累 推进汽车亮条冲切技减少自制工装成本，
一种框架式饰条自动 已研发完成，实现批 了丰富的经验，节约 术的发展，提高企业提高配线正确率，方
化集成设备的研究 量生产。 新制工装和设备成 的竞争力和生产效便后期维修维护。
本。 率。
提高公司产品质量和汽车导轨产品焊接及 生产效率的同时，降
保证汽车导轨的高效 已研发完成，实现批 缩短加工节拍，降低铆接方式的新型工艺 低产品的生产成本，
率、低成本的生产。 量生产。 生产成本。
开发 使公司产品具有更高的竞争优势。
通过串线方式，提高 降低制造成本，提高一种全车身亮条串联 提高生产效率和产品
产品外观和尺寸稳定 中试阶段。 同品类产品的竞争生产线工艺开发 合格率。
性，降低制造成本。 力。
通过串线方式，提高 降低制造成本，提高一种行李架串联生产 提高生产效率和产品
产品外观和尺寸稳定 小批量试制阶段。 同品类产品的竞争线工艺开发 合格率。
性，降低制造成本。 力。
提高自动化，减少人 提高产品一致性和外一种小型便捷铣削去 减少制造成本，提高
工，提高效率和稳定 中试阶段。 观一致性，提升产品毛刺设备的研发 产品合格率。
性。 价值。
一种PVC复合挤出顶 提高工艺水平，降低 降低制造成本，提高 开拓新的工艺，形成中试阶段。
盖冲切、端头成型自 生产成本。 产品稳定性。 新的利润增长点，提北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
动设备的开发 高企业的竞争力。
弯曲成型零件截面变规避企业风险，提高
窄量及外观褶皱现象 提高工艺分析的准确 缩短开发周期、提高已研发完成。 产品的工艺水平和公
与弯曲半径关系的研 性，缩短开发周期。 产品的竞争力。
司产品竞争力。
究优化工艺路径，提高
汽车水切骨架的新型 降低制造成本，提高自动化，从而提高产 已研发完成，实现批 提高产品质量和稳定
自动化锯冲工作站开 效率，增加利润空品质量，降低制造成 量生产。 性，降低制造成本。
发 间。
本。
一种橡胶骨架后成型 优化工装结构，提高 已研发完成，实现批 提高产品的性能和稳 提升产品竞争力，提新型工装开发 产品性能。 量生产。 定性。 升工艺水平。
橡胶骨架压缩永久变 提升产品性能，降低 已研发完成，实现批 提升产品性能和竞争 提升产品竞争力，提形工艺研究 开发成本。 量生产。 力。 升工艺水平。
通过材料、设计、参数、性能等全面分
注塑高光产品工艺的 降低制造成本，缩短 提升产品竞争力，提析，缩短开发周期， 工装模具制造中。
研究 开发周期。 升工艺水平。
提高产品的外观质量。
提高自动化率水平， 降低生产成本，提高一种扰流板自动压合 已研发完毕，已实现 提升生产效率，提升
提高生产效率，降低 产品合格率，提升同工艺的研发 稳定量产。 企业竞争力。
废品率。 类产品公司竞争力。
提升生产效率及产品 实现自动化冲切，降 产品质量合格率、稳一种喷漆装饰盖板料 已研发完毕，已实现
合格率，降低人员劳 低人工成本。提高产 定性提升，提高公司柄切割技术的研发 稳定量产。
动强度。 品质量的稳定性。 核心竞争力。
降低生产成本，提高提高自动化率水平，
多种类卡扣自动装配 已研发完毕，已实现 产品合格率，提升客 提升生产效率，提升提高生产效率，防止
检验技术的研发 稳定量产。 户满意度，提升同类 企业竞争力。
漏装、错装。
产品公司竞争力。
一种车门下护板焊接 提升生产效率及产品 已研发完毕，已实现 降本增效，提高生产 提升生产效率，提升工艺的研发 合格率。 稳定量产。 效率、产品合格率。 企业竞争力。
提升生产效率及产品 实现自动化涂胶，降 产品质量合格率、稳一种三角窗玻璃涂胶
合格率，降低人员劳 中试阶段。 低人工成本。提高产 定性，提高公司核心自动化工艺的研发
动强度。 品质量的稳定性。 竞争力。
降低生产成本，提高提升生产效率及降低
一种门下部高效喷漆 已研发完毕，已实现 产品合格率，提升客 提升生产效率，提升油漆消耗，提升产品
技术的研发 稳定量产。 户满意度，提升同类 企业竞争力。
合格率。
产品公司竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 356 407 -12.53%研发人员数量占比 6.41% 6.86% -0.45%
研发人员学历结构本科 234 254 -7.87%
硕士 50 51 -1.96%研发人员年龄构成
30岁以下 98 124 -20.97%30~40岁 218 238 -8.40%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 213,267,713.07 222,561,239.25 -4.18%研发投入占营业收入比例 5.92% 6.22% -0.30%
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,514,598,081.16 3,374,750,470.40 4.14%经营活动现金流出小计 2,819,449,137.32 2,766,312,224.55 1.92%
经营活动产生的现金流量净额 695,148,943.84 608,438,245.85 14.25%投资活动现金流入小计 335,859,639.28 141,312,553.93 137.67%
投资活动现金流出小计 751,482,789.08 401,472,749.75 87.18%投资活动产生的现金流量净额 -415,623,149.80 -260,160,195.82 -59.76%
筹资活动现金流入小计 428,920,000.00 438,766,888.89 -2.24%筹资活动现金流出小计 547,183,406.24 699,993,345.18 -21.83%
筹资活动产生的现金流量净额 -118,263,406.24 -261,226,456.29 54.73%现金及现金等价物净增加额 161,545,466.14 87,447,275.76 84.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 59.76%，主要系本期公司投资锂电池项目及购置土地、新建和改造厂房等因素所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长 54.73%，主要系随着公司净利润的增长公司缩减融资规模、调整融资成本结构及本期公司支付现金红利因素所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文
货币资金 480,167,955.02 9.20% 326,584,514.82 6.67% 2.53%应收账款 775,337,144.19 14.85% 798,620,065.77 16.31% -1.46%
存货 534,430,918.42 10.24% 644,062,645.48 13.16% -2.92%投资性房地产 76,776,164.22 1.47% 92,240,184.07 1.88% -0.41%
长期股权投资 329,042,106.75 6.30% 332,211,266.44 6.79% -0.49%固定资产 1,743,628,605.88 33.40% 1,855,135,562.37 37.90% -4.50%
在建工程 357,101,957.97 6.84% 183,434,822.88 3.75% 3.09%短期借款 410,325,569.54 7.86% 410,269,881.96 8.38% -0.52%
合同负债 47,355,428.92 0.91% 43,982,070.84 0.90% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 19,245,841.92 银行承兑汇票保证金应收票据 53,940,457.07 年末已用于质押的应收票据
合计 73,186,298.99七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度266,634,758.46 171,883,636.22 55.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
项 投资 项 预 披露为固 本报告 告期末 告期末 计划进
目 投资 项目 资金 目 计 日期 披露索引定资 期投入 累计实 累计实 度和预
名 方式 涉及 来源 进 收 （如 （如有）
产投 金额 际投入 现的收 计收益称 行业 度 益 有）
资 金额 益 的原因锂 自建 是 新能 266,634 497,995 自有 产品已 2021 巨潮资讯
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文电 源锂 ,758.46 ,775.28 进入性 年10 网披露公
池 电池 能验证 月12 告编号项 行业 阶段。 日 为：
目 2021-037：关
于投资建设锂电池
项目的公告
合 266,634 497,995 0.0-- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
计 ,758.46 ,775.28 04、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型秦皇岛 子公 汽车零部件
6,000万元 235,358.58 167,866.90 198,831.50 24,498.05 21,150.18威卡威 司 生产
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文无锡威 子公 汽车零部件
5,000万元 137,469.02 104,634.27 113,103.88 23,953.95 20,833.86卡威 司 生产
长春威 子公 汽车零部件5,000万元 51,021.98 38,642.17 51,605.62 6,006.23 5,345.73
卡威 司 生产秦皇岛
合营 汽车铝内饰威卡威 5,000万元 43,371.10 31,457.24 41,729.22 16,579.97 13,881.68
公司 件佛吉亚
无锡比 合营 汽车零部件1,000万欧元 26,395.35 24,310.13 15,389.11 2,686.10 2,084.57
亚 公司 生产报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
加强自主核心技术的研发创新、推进智能制造，持续优化生产，提高生产效能；紧跟新能源整车发展势头，开拓新兴企业客户资源；提升公司精益化管理能力。
锂电池作为绿色环保的新能源产业，动力及储能运用领域进入了高速发展期，公司期望通过新主业锂电池产品的发展，
同时带动汽车铝合金零部件的增长，实现公司整体规模的快速扩张，进一步全面提升公司的综合实力和盈利能力。
（一）2024年重点工作
1、公司在确保完成零部件生产经营计划的同时，将持续优化内外饰件系统产品的工艺流程，提升生产效率；通过精益生产管理持续降低生产成本，开拓更多优质客户；引入价值流分析，员工共同参与，持续降低生产成本；完善供应商合作
机制，实现合作共赢；健全公司人力资源管理体系，引进人才、打造专业团队，优化管理机制与岗位人员结构，最大限度释放员工能力；加强对子公司的管理，充分发挥总部集团职能，提高公司的整体运营效率。
2、重点推进公司在秦皇岛投资建设的锂电池项目。
（二）公司未来发展可能面临的风险和相关应对措施
1、宏观经济及行业波动风险伴随近年来中国汽车产业的持续向上发展，汽车零部件需求也在保持递增趋势，但现今严峻复杂的国际形势、国内的
宏观政策调整等都有可能会对汽车产业的发展造成影响，公司作为汽车内外饰零部件供应商，其需求直接受到整车市场发展的影响，如果宏观经济及行业波动造成汽车整车销售的下行发展，会对公司业绩造成不良影响。
公司将持续强化企业自身的核心竞争力和市场优势，整合资源，丰富产品结构，拓展产业链，力争稳健、持续发展。
2、市场竞争及产品价格下降风险中国汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，我国汽车产销总量已经连续15年稳居全球第一，新能源汽车近几年来也
是高速发展，产销量再创历史新高。汽车整车销售的快速发展，一方面会有更多的汽车零部件厂商的进入和发展，另一方面也使得汽车市场的价格竞争愈发激烈，整车市场价格的压力一部分也会传导到其上游汽车零部件供应商。
面对同行业竞争及产品价格下降风险，公司一方面需要加大技术研发、产品管控，持续提升产品品质及服务质量，另一方面需要持续加强市场开拓，积极跟进新能源汽车发展趋势，扩大产品供应份额。
3、主要客户相对集中的风险公司主要客户集中于一汽大众、北京奔驰、上汽大众、上汽集团、上汽通用、华晨宝马、沃尔沃、捷豹路虎等知名整
车厂商，客户集中度较高，这主要是因为我国汽车整车厂相对集中。此外，公司产品定位为中高端品牌车系，而中高端整车企业集中度相对更高。如果上述主要客户需求下降或转向其他内外饰供应商采购产品，将对公司的业务、营运及财务状
况产生不利影响。
北京威卡威汽车零部件股份有限公司2023年年度报告全文面对客户相对集中的风险，公司一方面跟随国内自主品牌的蓬勃发展趋势，加大新客户的拓展力度，另一方面，公司
加强技术创新、配套研发能力的提升，提高公司产品品质和服务保障能力，促进稳定的合作伙伴关系、保持共同的可持续的良性发展趋势。
4、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料包括有色金属、钢材、塑料及橡胶等大宗原材料。近年来，在全球经济存在多种不确定因素下，
同时受到国内宏观经济、市场供需及政策层面的影响，如果未来原材料价格大幅上涨，将影响有色金属、钢材、塑料及橡胶等大宗原材料的采购价格，公司可能面临原材料价格波动风险，从而影响公司盈利的稳定性。
面对原材料价格波动的风险，公司将重点关注主要原材料的市场价格变化趋势，通过集团化采购的规模优势，持续优化供应链管理，增强对公司原材料价格的管控；通过加强与客户的良好沟通、多方面协作，实现合作共赢、持续稳健发展。
5、应收账款发生坏账的风险公司服务的客户主要为国内大型整车厂，其经营和信誉状态良好，大多都为公司的长期合作伙伴，发生坏账的风险较
小，但随着公司业务规模的扩大、新客户的拓展，面对新能源造车新势力的更迭，如果部分客户财务经营状况发生恶化，
公司可能面临应收账款不能及时收回或无法收回而发生坏账损失的风险。
面对可能的风险，公司根据不同客户制定不同信用政策，加强对客户的信用调查与监督，相关部门及时做好账款的核对及催收，避免或减少应收账款发生坏账的风险。
6、项目投资风险公司发展汽车内外饰零部件主业的同时，面对新能源汽车高速发展带动锂电池快速发展的机遇，致力于通过进入锂电
池（用于新能源动力汽车和储能等领域）新赛道，达到双主业协同发展的目标。公司自2021年以来加大了对锂电池项目的投资力度，但锂电池项目在实施过程中，可能面临国家或地方政策调整以及在实施过程中运营效果不达预期、技术更新迭
代、新产品研发迭代等风险。
面对可能存在的风险，公司会在实施过程中，积极关注相关政策，加快技术推进及投后管理，避免项目投资对公司经营业绩带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
