广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文少数股东权益影响额（税后） 96,047.21 -4,416.94 -425,700.59
合计 2,608,206.74 1,071,021.68 12,164,534.91 --公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）公司主要产品行业发展概况1.塑料空调风叶
2024 年，中国家用空调行业内销市场在经历了激烈的价格竞争后，在“以旧换新”政策的强劲推动下，下半年内销市场需求得到有效提振，中高端产品需求明显提升，中国家用空调行业内销市场全年最终实现小幅增长。此外，受海外
需求增长及中国空调产品海外认可度提升，尤其是新兴市场需求旺盛，“一带一路”地区拉动作用显著，以及海外商家提前备货等多重因素驱动，中国家用空调出口市场增长势头全年持续走强，规模直逼内销出货量。2024 年，中国家用空
调行业整体市场实现了一定规模的增长。作为空调的关键配件之一，塑料空调风叶市场也受到空调市场发展的影响。根据产业在线监测数据显示，2024全年中国家用空调总生产 20,157.9万台，同比增长 19.5%；总销售 20,085.3万台，同比
增长17.8%，其中内销规模10,444.8万台，同比增长4.9%；出口9,640.5万台，同比增长36.1%。
2.汽车零部件2024 年，由于一系列政策持续发力显效，各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发了
汽车市场终端的消费活力，促进汽车市场稳中向好，产销量继续保持在 3,000 万辆以上规模。根据中国汽车工业协会的数据，2024年，中国汽车产销分别累计完成 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%；中国乘用车产销
量累计完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比增长5.2%和5.8%，其中乘用车国内销量约2,260.8万辆，同比增长3.1%，
出口量约 495.5万辆，同比增长19.7%。新能源汽车渗透率进一步提升，2024年，新能源汽车产销分别完成 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%，较 2023年提高9.3
个百分点。汽车结构件、内外饰、各类汽车电子等零部件有较高价值量占比，且汽车电子在整车价值中的占比有持续提升趋势。展望未来，随着技术的不断进步和市场需求的持续扩大，中国汽车零部件产业有望继续保持健康和可持续的发
展态势。
3.改性塑料在“十四五”新材料发展规划与“限塑令”升级政策驱动下，改性塑料行业正加速向高性能化、绿色化方向演进。
随着下游领域对材料的性能要求不断提高，改性塑料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新材料之一。为支持改性塑料行业的发展，国家出台了一系列的法规及产业政策为改性塑料行业及相关企业的发展创造了良好
的政策环境。近年来，改性塑料的发展主要依托于下游产业的发展，现阶段改性塑料制品的下游应用领域较为广泛，包括家用电器、汽车工业、消费电子、信息通讯、日化家居、机械工程、医护用品等领域，同时新能源汽车、储能等新兴
领域对于改性塑料制品的需求也逐渐提升。
（二）行业的周期性、区域性和季节性特征1.行业的周期性
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文空调及汽车零部件行业的周期性基本与宏观经济发展、国民收入水平以及相关产业政策及技术的更新换代密切相关，
塑料空调风叶行业是空调专用零部件的细分行业，其周期性表现基本与空调行业周期一致；汽车零部件行业与汽车行业周期性波动同步。
改性塑料行业的景气程度与下游行业及行业终端的景气程度紧密联系，该行业的下游终端行业一般主要是家电、汽车、家居建材、电子电气等行业，受这些行业的周期性影响，该行业也同步表现出一定的周期性特征。
2.行业的区域性我国空调制造企业主要集中于珠三角和长三角地区，由于空调制造企业为降低生产及存货成本，对空调零部件生产
商要求具备较高的供货效率；同时长途运输会增加塑料空调风叶的破损风险、提高相应的运输成本，塑料空调风叶生产企业也一般在上述地区投资建厂，服务于客户。这种区域性特征与下游行业相适应，供需主体的区域分布基本重合。
我国汽车零部件产业形成以围绕整车企业为特征的长三角、珠三角、东北、京津、华中、西南六大零部件产业集群，
具有一定的区域性特征。
由于我国汽车、家电、家居建材等行业发展集中于珠三角和长三角地区，考虑运输成本和供货效率等因素，改性塑料企业主要集中于以上两个地区，这种区域性特征与下游行业相适应，供需主体的区域分布基本重合。该行业一般比较
集中于东部产业链完整、产业集群突出的地区，中西部地区则比较少。
3.行业的季节性空调制造业为塑料空调风叶的下游行业，所以塑料空调风叶行业的季节性受空调制造业决定。对于塑料空调风叶产
品而言，每年的11月至次年6月为空调制造企业的采购旺季，即塑料空调风叶企业的生产旺季。近年来，空调生产厂商也逐步调整生产思路，均衡生产，行业季节性逐渐减弱。汽车零部件行业和改性塑料行业季节性并不明显。
（三）公司所处行业的市场地位公司是国内最早从事高效低噪塑料风叶研发、制造、销售和服务的专业企业，具有完整的“塑料改性—高精密模具
设计制造—智能装备制造—高效低噪塑料风叶及精密嵌件注塑研发生产”产业链，是国内高效低噪塑料风叶的龙头企业和汽车电子门锁细分领域领先企业。公司的业务体系中除主营业务塑料空调风叶外，还包括了各类高性能风叶、改性塑
料、汽车零部件、模具开发的设计生产与加工制造、其它精密组件的设计生产与加工制造，是行业内少数具备全面配套能力的专业高效低噪塑料风叶生产企业之一。
公司高效低噪塑料风叶业务基于自身的研发技术优势、智能制造优势、高精密工艺水平优势、产业链一体化优势、
成本控制优势、就近配套优势，联动材料、模具、汽车零部件走中高端路线，深度挖掘国内外中高端市场。风叶业务致力于空调风叶研究和新产品开发，有利于公司保持研发实力的领先地位及强有力的竞争优势。智能制造业务以开发智能
产品和自主可控的智能装置实现智能制造产业化，依托风叶业务优势，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代，对内实现了风叶智能制造并全面投入使用，加快了企业转型和高质量发展，对外获得了行业及客户的高度认可。精密组件
业务主要通过自身模具开发及注塑优势，扩大各基地生产布局，确保家电、汽车零部件等产品业务的稳定增长。其中，
公司控股孙公司骏伟科技深耕汽车内嵌电路精密结构件领域 20多年，以精密嵌件注塑为工艺核心，向汽车行业提供汽车电子门锁类、动力系统电控电路类、车门动作件及结构件类、电动座椅类、电动尾门类及电动天窗类等内嵌电路精密注
塑功能组件，在汽车电子门锁方面，骏伟科技为国内细分领域的领先企业，在该领域具备很强的竞争优势并占据行业领先地位。材料业务通过大力推进新材料产品研发，以满足风叶客户带动的材料需求、家电材料需求、日用品材料需求以
及汽车材料等多领域的市场需求。
近年来，公司致力于打造数字化、智能化智慧工厂，获得“2023年（第二届）中国标杆智能工厂百强”、“广东省智能制造试点示范企业”、“2021年佛山市数字化智能化示范工厂”、“2021年佛山市工业互联网标杆示范项目”
等荣誉，形成可复制、可推广的5G智能制造生产模式。目前公司已实现全球协同、AI辅助制造的智能制造、先进制造能力模式，在制造端、品质端和交付端均实现了高效管控。公司还获得广东省省级制造业单项冠军、广东省制造业500
强、广东省知识产权示范企业的称号，并拥有广东省企业技术中心、广东省工程技术研发开发中心；此外，公司8家下属子公司获得省级“专精特新”认定，赢得了各级政府以及社会各界的广泛认可。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途概况
报告期内，公司主营业务未发生变化。
1. 塑料空调风叶公司是国内最早从事高效低噪塑料风叶研发、制造、销售和服务的专业企业，具有完整的“塑料改性—高精密模具
设计制造—智能装备制造—高效低噪塑料风叶及精密嵌件注塑研发生产”产业链，是国内外最具竞争实力的空调配件企业之一，公司自创立以来在行业细分领域始终保持龙头地位。公司主要产品为塑料空调风叶，根据空调风叶的使用用途
和气流进出叶片的特点，分为三类：贯流风叶、轴流风叶及离心风叶。
风叶是影响空调整机性能的关键配件产品，其功能是通过风叶旋转促使空气流过换热器，使换热器里面的冷媒与外面的空气进行热量交换，从而达到空调器制冷或制热的目的。空调风叶的质量直接关系着空调的风量、噪音、制冷制热
能力和能效比等关键技术指标，是有效降低空调噪音、提高节能效果的重要影响因素。
2. 汽车零部件公司精密组件事业部依托精密模具和精密注塑两大核心支撑，具备产品设计开发、试验检测和制造，模具设计开发、
检测与制造等一体化能力。为国内外汽车 OEM 及零部件客户提供风机产品以及主副仪表、门槛、立柱、汽车座椅部件等产品，涉及风机生产、注塑、焊接、包覆、气辅成型、真空镀铝、自动化装配等制造工艺。此外，还专注汽车风叶、
手套箱、出风口、储物盒、气囊框、杯托等功能件的开发和制造，在高光注塑、镀铝、调节机构等汽车车灯产品开发、
制造领域有深厚的技术积累和供货经验。
公司控股孙公司骏伟科技深耕汽车内嵌电路精密注塑领域，可提供汽车电控门锁类、动力系统电控电路类、电动座椅类等内嵌电路精密注塑功能组件。嵌件注塑是骏伟科技的核心工艺，由于汽车电气高压化、系统集成度显著提升，骏
伟科技可以将嵌件通过注塑包裹方式实现模块内金属零部件绝缘集成，在实现安全连接的同时提高车内系统模块集成度。
同时，通过与客户同步研发设计，整合注塑、冲压、焊接、组装、检测等一系列工艺技术，向国内外知名的客户提供产品及模具设计、精密制造及检测等全流程配套服务。
3. 改性塑料公司材料业务板块从事改性塑料研究开发、生产和销售，拥有先进的生产配套设备及检测仪器，主要产品线包含AS、
ABS、PA、PP、PC 及其合金、PBT、PPO 和 PPS 等，覆盖增强、阻燃、耐候、增韧等系列产品，专注于汽车、家电、
卫浴及电子电器领域的材料应用开发，研发环保、健康、轻量、美学材料的创新技术。
塑料按照性能的不同分为通用塑料、工程塑料以及特种工程塑料三大类。为满足下游应用领域对材料性能的要求日益提高，改性塑料主要依赖于通用塑料、工程塑料及特种工程塑料等基础合成树脂，通过添加改性剂、采用共混或增强等技
术手段，在保持塑料原有优点的基础上，显著提升了阻燃性、强度、抗冲击性等关键性能。改性塑料可作为金属等材料的替代品，具备质量轻、强度高、绝缘、透光、耐磨等特性，可满足汽车、家电、电子电器、卫浴等行业对塑料产品的高性
能需求。
（二）主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1.设计模式（1） 塑料空调风叶
空调整机生产企业对所需塑料风叶的类型、风量、噪音限值、功率等技术指标提出要求后，由公司省级工程技术研发中心运用多年的历史经验数据和先进的计算机辅助技术，快速设计出达到终端厂商差异化要求的最优风叶。风叶设计
完成后，由公司模具公司设计并制造出配套的精密模具；改性塑料研发中心根据风叶的差异化性能需求同步研发塑料改性配方。在此基础上公司对上述全部过程进行有效整合，为空调整机生产企业设计出高质量的高效低噪塑料风叶。
（2）汽车零部件公司精密组件事业部采取自主研发与合作开发相结合的模式，依靠自身研发团队技术实力和外部试制验证资源，进
行汽车内外饰、座椅通风、空调鼓风机、电子风机等产品研发。其中，公司控股孙公司骏伟科技以自主模具开发为核心、
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文精密注塑技术为主导的模式，依靠与下游需求同步研发设计的能力，进行汽车门锁、车门动作件、电动座椅控制板及按
键、车用插接件及天窗配件等精密注塑功能结构组件的产品研发。同时，公司围绕产品“转型升级”，通过“前瞻一代、
预研一代、量产一代”的模式，与客户进行战略合作开发，同步工艺流程及搭载实验流程，通过应用自主核心专利技术，
提高产品的竞争力，同时充分利用各方的优势资源，降低研发成本，缩短开发周期。
（3）改性塑料改性塑料研发中心根据过去的开发经验和市场情况，形成一系列的标准化产品供客户自选；另外，基于客户终端产
品的应用场景及对材料的差异化性能需求进行定制化配方开发并设计工艺生产流程，通过一系列样料测试、验证、客户试样步骤后确定最优方案；同时也针对应用场景所需性能进行预研发，实现成本领先、性能领先、技术领先，进一步提
升公司的核心竞争力，提高客户的满意度。
2.采购模式（1） 塑料空调风叶
公司风叶事业部设立有独立的采购职能部门，主要负责原材料、零部件的集中定价和招标采购。物料采购主要根据产品生产计划、市场价格和库存情况等多方面因素按需按计划进行采购。
（2）汽车零部件公司精密组件事业部设立有独立的采购部门，主要采取分散采购和按需采购的模式。分散采购，根据不同的客户要
求和零部件特点，灵活选择采购模式。按需采购，主要根据产品需求计划、库存情况等多方面因素按实际需求进行采购。
（3）改性塑料公司材料业务板块设立有独立的采购部门，原材料及辅料主要根据产品生产计划、市场价格波动和库存总量等多方
面综合因素，按照合理的采购计划进行自主采购；采购模式分为集中竞价采购、按需采购等多种采购手段。
3. 销售模式公司生产的产品均使用自有商标。公司产品的销售主要采用直销的方式，即直接与下游客户签订销售合同。
4. 生产模式公司业务均实行“以销定产”的模式，即由客户提出产品外观、性能等订单需求，公司根据原料和产品库存等情况，
组织产品生产、检验并交付。
（三）公司主要产品工艺流程1. 高效低噪塑料风叶（以贯流风叶为例）的工艺流程：（1）改性塑料及其他金属零配件入厂准备；（2）改性塑料
注塑入模冷却成型-半成品塑料中节风叶、轴盖、端盖风叶等；（3）使用超声波焊接机把半成品塑料中节风叶、轴盖、
端盖风叶焊接组成贯流风叶；（4）使用专用设备对贯流风叶进行热处理、测量检测、动平衡校正，完成噪音、通风量等功能性测试。
2. 汽车零部件的工艺流程：（1）模具设计与制造；（2）改性塑料注塑入模；（3）工艺性后制程（焊接、包覆、电镀等）；（4）零件装配形成产品部件；（5）制造单分型、多工况适应的产品；（6）应用兼容柔性适配系统的单件流无
人注塑装配，实现柔性制造高效、低耗的全自动化产品；（7）运用位距检测系统和温压传感控制系统，实时检测反馈。
3. 改性塑料的工艺流程：（1）选取合适的原料树脂；（2）添加各类改性助剂（增容剂，润滑剂，抗氧剂，阻燃、
抗静电、增强、增韧等功能助剂）；（3）采用一定的混合工艺将树脂和助剂混合均匀；（4）经过双螺杆挤出设备，采用一定的加工工艺共混挤出造粒，制造出高性能改性塑料。
改性塑料可以通过添加不同功能改性助剂，在降低成本的同时有效提升其它方面的性能及功能。改性塑料相较于普通塑料具有环保、密度低、性能高等特点。
（四）公司主要产品的上下游产业链情况1. 高效低噪塑料风叶：公司主要产品高效低噪塑料风叶的原材料为各类改性塑料，其上游行业为 AS、ABS、PP、
PA等改性塑料生产企业；其下游行业为空调制造企业。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文2. 汽车零部件：汽车零部件的上游行业为 PP、PC+ABS等改性材料企业，铜料、五金卷材、五金开关等五金加工企
业，以及符合总成类产品构成件的上游供应商，如五金冲压件、标准螺栓等；其下游行业为汽车 OEM 及零部件等制造企业。
3. 改性塑料：改性塑料的上游行业为石油化工生产商，下游行业为汽车、家电、智能家居、卫浴、电子电气等塑料零部件制造企业。
（五）其他情况1. 主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
AS/ABS/玻纤 订单采购 35.42% 否 -- --2. 主要产品生产技术情况
生产技术所处的主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
阶段拥有雄厚的研发力量和优秀的技术团队，
贯流研发设计中有诸多风叶叶型、风道的截至2025年3 核心技术，风叶在高效、低噪指标上达到
均为公司员工，持 月31日，获得 国内领先或先进水平。公司的贯流风机射各项生产技术较 续开展研发项目， 发明类专利10 流均风技术，让吊顶机实现天幕式送风；
贯流风扇叶为成熟 积极响应下游客户 个，实用新型 贯流风叶双级叶栅技术，让圆柱柜机实现
需求。 66个，外观专 全屋大空间空气对流。此外，公司还自主利5个。 开发生产了贯流风叶超声波自动焊接机，
贯流风叶自动化动平衡机等行业内专用的具有领先水平的自动化设备。
开发轴流仿生轻量化叶型技术，模仿树叶截至2025年3
脉络及断臂融合等技术，利用树网状结构均为公司员工，持 月31日，发明
加强轴流叶片的强度，增加抗弯系数保证各项生产技术较 续开展研发项目， 类专利14个，
轴流风扇叶 叶片的抗压能力。在轴流叶栅设计开发与为成熟 积极响应下游客户 实用新型95
仿真应用上达到国内领先水平；非等间距需求。 个，外观专利
静叶格栅，实现散热风机提效降噪；外缘29个。
二次翘曲轴流风叶，优化叶顶损失。
离心风叶中低压、轻量、低噪离心仿生叶截至2025年3
型（如仿鸮、仿鱼等），风叶在高效、低均为公司员工，持 月31日，发明
噪指标上达到国内领先或先进水平。广泛各项生产技术较 续开展研发项目， 类专利25个，
离心风扇叶 应用在移动空调、抽湿机，窗机、净化器为成熟 积极响应下游客户 实用新型127
产品上；带襟叶的离心风叶，为扫地机等需求。 个，外观专利
清洁设备提效；脊状表面结构离心风叶，
14个。
优化声品质。
专于高性能汽车零部件的设计与技术开截至2025年3 发，在精密嵌件注塑、高精密模具设计制
各项技术较为成 月31日，发明 造、电路系统设计等领域具备深厚的技术均为公司员工，持
熟；智能化电动 类专利24个， 积累和实验经验。同时，依托强大的研发续开展项目研发，
汽车零部件 化功能部件总成 实用新型107, 能力和先进的智能制造体系，能够根据汽积极响应下游客户
技术在研发积累 个，外观专利 车零部件客户在高效、节能、轻量化、智需求。
中 2个，软件著 能化等方面的需求，快速自主设计并制造作权3个。 高性能汽车零部件，能够为客户提供高附
加值的技术解决方案。
各项生产技术较 均为公司员工，持 截至2025年3 专注于高性能改性塑料研发、生产的高新改性塑料
为成熟 续开展研发项目， 月31日，发明 科技企业，致力于为客户提供“模塑料”广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
积极响应下游客户 类专利22个， 整体解决方案，发展成为新材料方向领先需求。 实用新型14 品牌。坚持自主创新，覆盖通用聚烯烃材
个。 料、工程塑料、高性能聚酯及其他品类，
广泛应用于家电、汽车、电子电器、家居建材、安防等国家支柱型产业，并逐步满
足5G通讯、机器人、医疗卫生等新兴行业的需求。
3.主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
塑料空调风叶 17,595万件/年 89.24% -- --改性塑料 11万吨/年 72.37% -- --
汽车零部件 38,662万件/年 75.86% -- --4.主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类广东赛特杏坛园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT\PPS\PPO
武汉赛特园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT昆山赛特园区 PP\ABS\ASG\PA\PC\PBT
5.报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况武汉顺威电器有限公司于2024年4月2日取得武汉市生态环境局武汉经济技术开发区（汉南区）分局《关于武汉顺
威电器有限公司空调风扇叶扩建厂房项目环境影响报告表的批复》武环经开审〔2024〕18 号，目前项目正在建设中，预计2025年12月完成环评验收，该项目不涉及重大环境污染。
报告期内上市公司未出现非正常停产情形。
6.相关批复、许可、资质及有效期的情况存续
序资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期
条件号 是否
满足广东顺威精密
ISO9001:2015质 空调用贯流风叶、轴流风叶通标标准技术服务1 CN18/30577 塑料股份有限 2026/4/5 是
量管理体系认证 及离心风叶的设计与生产 有限公司公司
ISO14001:2015 空调用贯流风叶、轴流风叶 广东顺威精密通标标准技术服务
2 环境管理体系认 CN05/31070 和离心风叶的设计与生产、 塑料股份有限 2026/6/14 是有限公司
证 塑料模具的设计与制造 公司ISO45001:2018 空调用贯流风叶、轴流风叶 广东顺威精密
通标标准技术服务3 职业健康安全管 CN20/30268 和离心风叶的设计与生产、 塑料股份有限 2026/5/30 是
有限公司理体系认证 塑料模具的设计与制造 公司
空调用贯流风叶、空调用轴广东顺威精密
企业知识产权管 流风叶、空调用离心风叶的中审（深圳）认证4 49820IP01909R0L 塑料股份有限 2026/10/17 是
理体系认证 研发、生产、销售的知识产有限公司公司
权管理广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
存续序
资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
号 是否满足
位于广东省佛山市顺德区高新区(容桂)科苑-路 6 号的广
广东顺威精密两
系化
评融
定合
证管
书理体
AII
II
IM
TS
RE
-东
司,顺
与威
价精
值密
创塑
造料
的股
载份
体有
有限
关公
的广
服务州
有赛
限宝
公认
司证 中心
塑料股份有限 2026/10/27 是公司
A 级产品研发管控能力建设相关的两化融合管理活动
The plastic injection mouldingfor household and industrial Sunwill
ISO9001:2015质TH18/10757 air condition component
SGS （Thailand）
（Thailand） 2027/1/17 是量管理体系认证
parts(Cross flow fan,PropellerLimited
Co.,Ltd.fan and Centrifugal fan)
空调用塑料风扇叶的制造、
ISO9001:2015质 上海奥世管理体系 武汉顺威电器7 Q-07892/0 家电用其他塑料注塑件的制 2027/2/17 是
量管理体系认证 认证有限公司 有限公司造
ISO14001:2015 家用电器和空调用风叶的制通标标准技术服务 昆山顺威电器
8 环境管理体系认 CN11/20790 造，包括贯流风扇叶、轴流 2026/7/12 是有限公司 有限公司
证 风扇叶和离心风扇叶家用电器和空调用风叶的制
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 昆山顺威电器9 CN18/31303 造，包括贯流风扇叶、轴流 2027/8/28 是
量管理体系认证 有限公司 有限公司风扇叶和离心风扇叶
ISO9001:2015质 山东利安捷国际认 青岛顺威精密10 21720Q01047R0M 注塑件的生产 2026/4/15 是
量管理体系认证 证服务有限公司 塑料有限公司IATF16949:2016
11 汽车质量管理体108409/A/
H00 01/SM/Z
注塑件的生产优
州克
）
斯有
认限
证公
（司
杭 青塑
岛料
顺有
威限
精公
密司
2025/12/7 是系认证
青岛顺威精密ISO9001:2015质 山东利安捷国际认
12 21720Q01047R0M-2 注塑件的生产 塑料有限公司 2026/4/15 是量管理体系认证 证服务有限公司
邯郸分公司青岛顺威精密
ISO9001:2015质 山东利安捷国际认13 21723Q04188R1M-1 注塑件的生产 塑料有限公司 2026/4/15 是
量管理体系认证 证服务有限公司大连分公司
广东顺威精密14 排污许可证
M0
01
U6 39488 碳
其余氢
污化
染合
物物
许（
可含
排V
放O
量C ,）和
佛山市生态环境局 塑料股份有限 2028/7/12 是公司
位于武汉市汉南区汉南经济开发区汉南大道1150号的武
两系
化评
融定
合证
管书
理体A
III
II
MT
SR
E-
汉程有
顺关
威的
电器A
,与级
价进
值销
创存
造财
的一
过体
北公
京司
赛 昇科技有限 武有
汉限
顺公
威司
电 器2027/3/28 是
化管控能力建设相关的两化融合管理活动
空调用注塑件的制造，包括ISO9001:2015质 通标标准技术服务 芜湖顺威精密
16 CN18/30217 轴流风叶、离心风叶、贯流 2027/1/4 是量管理体系认证 有限公司 塑料有限公司
风叶和壳体广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
存续序
资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
号 是否满足
广东顺威精密中国合格评定国家 塑料股份有限
17 实验室认可证书 CNAS L22694 低压风机检测 2031/3/2 是认可委员会 公司低压风机
系统实验室ISO14001:2015
通标标准技术服务 广东顺威智能18 环境管理体系认 CN18/30632 注塑产品的制造 2027/4/27 是
有限公司 科技有限公司证
IATF16949:2016通标标准技术服务 广东顺威智能
19 汽车质量管理体 0523838 注塑产品的制造 2027/6/14 是有限公司 科技有限公司
系认证ISO14001:2015 塑料件（汽车用、空调用）
北京中水卓越认证 芜湖顺威智能20 环境管理体系认 08924E30548R1M 的生产和服务所涉及场所的 2027/3/23 是
有限公司 科技有限公司证 相关环境管理活动
IATF16949:2016通标标准技术服务 芜湖顺威智能
21 汽车质量管理体 0497299 注塑件及总成的制造 2027/1/22 是有限公司 科技有限公司
系认证CQC产品认证证 芜湖顺威智能
22 CQC21013291959 汽车内饰件 中国质量认证中心 2033/4/17 是书 科技有限公司
ISO14001:2015 芜湖顺威智能注塑件的生产(有国家专项要北京海德国际认证
23 环境管理体系认 04622E11638R0S 科技有限公司 2025/7/2 是证
求的除外)及相关管理活动 有限公司合肥分公司
IATF16949:2016 芜湖顺威智能上海恩可埃认证有
24 汽车质量管理体 0454908 注塑产品的制造 科技有限公司 2025/7/31 是限公司
系认证 合肥分公司广东顺威精密
ISO9001:2015通标标准技术服务 塑料股份有限
25 质量管理体系认 CN08/30624 注塑模具的设计和制造 2026/4/20 是有限公司 公司模具分公
证司
广东顺威精密ISO14001:2015
通标标准技术服务 塑料股份有限26 组织环境管理认 CN05/31070 注塑模具的设计和制造 2026/6/14 是
有限公司 公司模具分公证
司广东顺威精密
ISO45001:2018通标标准技术服务 塑料股份有限
27 职业健康管理认 CN20/30268 注塑模具的设计和制造 2026/5/30 是有限公司 公司模具分公
证司
江苏骏伟精密塑胶产品（含金属插件）的劳盛质量认证（上
28 IATF16949:2016 IATF-0069695 部件科技股份2026/7/18 是注塑和装配 海）有限公司
有限公司江苏骏伟精密
29 ISO9001:2015 ISO-0069696塑胶产品（含金属插件）的劳盛质量认证（上部件科技股份
2026/7/31 是注塑和装配 海）有限公司 有限公司
江苏骏伟精密30 ISO14001:2015 ISO14001-00046228
五金冲压与注塑件生产，装劳盛质量认证（上部件科技股份2027/9/12 是
配及相关环境活动 海）有限公司 有限公司广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
存续序
资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
号 是否满足
江苏骏伟精密固
登记定
回污
执染 源排污9132058
56
7Y
20 002573废气、废水、工业固废 苏州市生态环境局 部件科技股份2028/12/07 是
有限公司江苏骏伟精密
32 安全生产标准化 N/A 安全生产标准化二级企业 苏州市应急管理局 部件科技股份2026/4 是有限公司
JIANGSUUnderwriter
ACEWAYL
Faa
bb
ro
ir
ca
at
to
er
die s
partsE331738
FC
AO
BM
RP
IO
CN
AE
TN
EDT (QM
PAM
RY
TS
)–
UL LLC PLASTIC -- 是certification
TECHNOLOGYCO., LTD
含金属插件的注塑产品的制劳盛质量认证（上东莞骏伟塑胶
34 IATF16949:2016 IATF-0067091 造、和相关的装配和喷涂活 2027/1/15 是海）有限公司 五金有限公司
动含金属插件的注塑产品的制
劳盛质量认证（上 东莞骏伟塑胶35 ISO9001:2015 ISO9001-0067090 造、和相关的装配和喷涂活 2027/1/24 是
海）有限公司 五金有限公司动
含金属插件的注塑产品的制劳盛质量认证（上东莞骏伟塑胶
36 ISO14001:2015 ISO14001-0068266 造、和相关的装配和喷涂活 2025/9/27 是海）有限公司 五金有限公司
动固
登记定
回污
执染 源排污9144190
05
5W
16 79064C废气、废水、工业固废 东莞市生态环境局
东五金
莞有
骏限
伟公
塑司
胶2029/10/15 是
Underwriter DONG GUANL
Faa
bb
ro
ir
ca
at
to
er
die s
partsE107357
FC
AO
BM
RP
IO
CN
AE
TN
EDT (QM
PAM
RY
TS
)–
UL LLCA
PLC
AE
SW
TA
ICY
＆-- 是
certification METAL LTDManufacturing of Plastic Parts Aceway de
39 IATF16949:2016I
AT
F1
69
-0
0-
wan
id
thA s
Mso
ec
taia
llt
ie
cd A
Ps
as
re
tsm b
Il
ny
s.
e rted LRQA Limited MC.
eV
x.
i co, S.A. de 2027/12/12 是Manufacturing of Plastic Parts Aceway de
40 ISO 14001:2015 ISO14001- 00030305 with Metallic Parts Inserted LRQA Limited Mexico, S.A. de 2027/4/12 是and Associated Assembly. C.V.
广东顺威赛特ISO9001:2015质 通标标准技术服务
41 CN17/30110 工程塑料的开发与制造 工程塑料开发 2027/1/19 是量管理体系认证 有限公司
有限公司IATF16949:2016 广东顺威赛特
通标标准技术服务42 汽车质量管理体 0496880 工程塑料的开发与制造 工程塑料开发 2027/1/19 是
有限公司系认证 有限公司
ISO14001:2015 广东顺威赛特43 环境管理体系认
U24E2GZM
80 22807R1 工涉
程及
塑场
料所
的相
开关
发环
与境
制管
造理
及活
所动 （
卡北
狄京
亚）
标有
准限
认公
证司
工程塑料开发 2027/8/27 是证 有限公司
广东顺威赛特企业知识产权管 工程塑料的研发、生产、销 中审（深圳）认证
44 49820IP01910R0M 工程塑料开发 2030/3/18 是理体系认证 售的知识产权管理 有限公司
有限公司广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
存续序
资质证书名称 证书编号 许可范围 颁发机构 持有人 有效期条件
号 是否满足
广东顺威赛特固定污
许染
可源
证排污 9144060
65
9Q
58 16665E废气、废水 佛山市环境生态局 工程塑料开发 2026/12/21 是
有限公司塑料：1.拉伸强度，拉 伸断
裂应变2.弯曲强度3.悬臂梁 广东顺威赛特冲击强度4.熔体质量流动速 中国合格评定国家 工程塑料开发
46 实验室认可证书 CNAS L13268 2026/4/9 是率.负荷热变形温度6.密度设 认可委员会 有限公司材料
备和电器内零件用塑料：阻 检测中心燃
ISO9001:2015质 通标标准技术服务 昆山顺威工程47 CN16/30870 改性塑料粒子的设计和制造 2027/7/28 是
量管理体系认证 有限公司 塑料有限公司IATF16949:2016
通标标准技术服务 昆山顺威工程48 汽车质量管理体 0534244 改性塑料粒子的设计和制造 2027/7/28 是
有限公司 塑料有限公司系认证
49 排污许可证0
01
U52 25426E
废气、废水 苏州市生态环境局昆
塑山
料顺
有威
限工
公程
司2029/7/09 是
武汉顺威赛特ISO9001:2015质 通标标准技术服务
50 CN14/30917 改性塑料的设计和制造 工程塑料有限 2027/8/10 是量管理体系认证 有限公司
公司IATF16949:2016 武汉顺威赛特
通标标准技术服务51 汽车质量管理体 0410225 改性塑料的设计和制造 工程塑料有限 2027/8/10 是
有限公司系认证 公司
武汉顺威赛特固定
登污
记染
回源
执排 污 9142011
30
5X
20 07749P--
武汉区
开)
发环
区保
(局
汉 南工程塑料有限 2025/6/5 是
公司
三、核心竞争力分析本公司是全球塑料空调风叶行业的龙头企业和汽车电子门锁细分领域领先企业，为全球客户提供空调风叶基础研发
和“模塑料一体化”、汽车电控门锁部件精密制造一站式解决方案，拥有国内顶尖的高效低噪塑料风叶研发能力，在空调风叶的结构设计、叶形优化、风道特征分析及流场研究方面积累了深厚的技术储备，拥有省级工程技术研究中心，以
及两个 CNAS 认证的实验室。公司以高效低噪塑料风叶与风机研发为基础，结合模具设计与材料创新技术，持续构建覆盖风叶制造、汽车精密零部件、高性能新材料及模塑组件的智能制造协同产业链，产品获得国内外知名空调整机厂商及
汽车零部件供应商的认可，具有较强的市场竞争力。
未来，公司将继续依托“塑料改性—高精密模具设计制造—智能装备制造—高效低噪塑料风叶及精密嵌件注塑研发生产”产业链一体化优势，打造空调风叶、汽车零部件、改性材料、智能装备制造的多元化智造链，充分发挥公司在研
发、制造和品质方面的优势，积极布局高端制造业、新能源汽车零部件行业，提升新质生产力。公司在风叶领域将积极拓展智慧家电散热风叶、风光电储能电站、数据中心等机房和基站的精密通风散热系统、智能农业及畜牧业温控通风模
块等应用场景。汽车领域将重点向汽车电子门锁、电子电控、汽车座椅、汽车热管理、内外饰等多个领域的电动化和智能化方向拓展，扩大汽车零部件业务规模，优化产业布局，实现公司主营业务领先化、业务多元化。
1. 持续领先的设计和技术研发优势广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内塑料空调风叶的龙头企业，设有低压风机系统研发中心，并于 2025 年初荣获 CNAS 认证，一直致力于空调风叶系列产品的研究开发，与国内外领先的科研机构、高等院校保持技术合作，凭借完善的创新机制和对科研资源
的持续投入，建立起了行业唯一的广东省企业技术中心，也是广东省级工程技术研究中心。截至 2025年 3月 31日，公司拥有风叶类国家授权有效期内专利 406项，其中发明专利 51项，实用新型专利 305项，外观专利 50项。公司凭借多
年的经验数据及强大的研发能力，能快速的根据空调生产厂商对高效、节能、静音的技术要求而自主进行设计、制造。
通过持续对智能制造设备、“一模多腔”模具的自主研发及大规模的投入使用以及配套引进高速注塑机投入生产以实现提高生产效率，降低制造成本的效果。
公司设有汽车零部件研发中心及精密模具研发中心，专注于高性能汽车零部件的设计与技术开发，持续引进和培养高素质的研发人才，打造了一支具备丰富经验和专业知识的技术团队，在精密嵌件注塑、高精密模具设计制造、电路系
统设计等领域具备深厚的技术积累和实验经验。截至 2025年 3月 31日，公司获得汽车类国家授权有效期内专利 136项，
其中发明专利24项，实用新型专利107项，外观专利2项，软件著作权3项。公司生产工艺持续突破创新且制造技术快速迭代，目前已经实现了利用模内注塑工艺、后插针工艺以及为满足兼容 64个型号电路的一体式五金的铡钛钯工艺，冲
压生产出所需要型号，同时利用铡钛钯模具快速换型工艺，使得生产流程可以在较小的损耗和较快的切换间满足各型号订单要求，并且次品率低于 0.01%。此外，还依托强大的研发能力和先进的智能制造体系，公司能够根据汽车零部件客
户在高效、节能、轻量化、智能化等方面的需求，快速自主设计并制造高性能汽车零部件，能够为客户提供高附加值的技术解决方案，助力客户提升产品竞争力，同时增强公司的核心竞争优势和品牌影响力。
公司设有材料研发中心，并拥有 CNAS 认证的检测中心，致力于环境友好、低碳环保新型改性材料的研发和新产品开发，材料研发中心拥有一批具有丰富专业知识和实践经验的科研技术人员以及专家顾问团队，在共混改性、熔融挤出、
材料测试与表征等方面具有独到的能力和见解。截至 2025年 3月 31日，公司材料研发中心获得材料类国家授权有效期内专利36项，其中发明专利22项，实用新型14项，与华南理工大学、北京化工大学、桂林理工大学建立了联合研发机
制。材料研发中心建有理化、热学、力学、光学、电学等实验室和制样、挤出实验室、注塑实验室等，拥有一大批先进的设备仪器，满足改性塑料和新产品的检测和研究开发需求。材料研发中心不断加大在新型高性能功能材料领域的研发
投入，研究方向包括高强轻质发泡材料、高强轻质结构材料、隔热气凝胶、功能性胶粘树脂等，成功开发一批具有自主知识产权的新型材料。同时，公司可根据客户的需求自主研发更高性能、更高效节能的产品，为客户带来更高技术附加
值产品的同时提高公司的综合竞争力以及提升盈利能力。
公司设有智能制造中心，依托与华中科技大学机械科学与工程学院的技术合作，自主研发生产贯流风叶定型机、风叶跳动测量机、视觉定位自动焊接机、自动动平衡测量一体机、AI 视觉缺陷检测等智能化设备，为公司集成高效率的塑
料空调风叶自动化生产线，大大提高公司产品稳定性以及降低用工成本。其中，AI 视觉缺陷检测系统在行业内属于首创，
通过使用高清晰度的工业相机在产品线上对产品进行拍摄，采集到的高清图像通过 5G网络实时回传至图像 AI进行分析处理，判断产品质量是否合格并将结果下发至产线对产品进行筛选。通过开发AI视觉缺陷检测系统，减少人力需求，提
高质检的效率和产品的合格率，同时通过及时反馈、及时响应，减少产品报废。截至 2025年 3月 31日，公司拥有智能装备类国家授权有效期专利98项，其中发明专利14项，实用新型专利78项，软件著作权6项。与此同时，通过与“塑
料改性—高精密模具设计制造—智能装备制造—高效低噪塑料风叶研发生产”的有效结合形成高效低噪塑料风叶产业链一体化优势，公司已将自主研发及生产的智能焊接设备及智能化动平衡机在全公司及分子公司范围内推广使用。此外，
公司全自动贯流扇叶柔性一体化生产线已在各基地全面推广，生产效率提高 30%以上。除此之外，公司还继续对现有自动化设备进行了升级改造，生产效率、产品合格率等有较大的提升。公司在精简直接生产人员的同时实现了降低制造费
用及提升产品质量稳定性的目标。
2. 行业领先的规模优势公司在国内广东、江苏、山东、安徽、湖北、湖南、河北以及国外泰国、墨西哥等地设立有二十余家全资或控股子
公司，拥有包括广东佛山、广东东莞、湖南湘潭、安徽芜湖、安徽合肥、江西南昌、湖北武汉、江苏昆山、江苏太仓、
山东青岛、河北邯郸及泰国春武里、墨西哥克雷塔罗在内的海内外十三大生产基地，构建了公司各业务板块规模化生产和全球运营能力。其中，泰国生产基地主要为公司进军东南亚空调风叶市场、改性材料市场，墨西哥克雷塔罗生产基地
主要为公司扩大国外汽车零部件产业布局。公司国内外多基地布局，进一步稳固公司行业领先的竞争地位，保障公司在广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
区域辐射、物流成本、品质控制、资源整合和供货及时性方面的综合优势。同时，公司强大的研发生产能力使得品牌在行业内拥有较高的知名度：在家电领域，公司与美的、格力、大金、松下、三星、海尔、TCL、海信等国内外知名空调
企业建立战略合作关系；在汽车零部件领域，公司与全球三大汽车电子门锁一级供应商麦格纳、恩坦华、凯毅德均为长期合作伙伴，终端客户主要为欧美车系品牌，如大众、奔驰、宝马、奥迪等。
3. 完整的产业链优势公司的业务体系中除主营产品塑料空调风叶外，还包括了各类高性能风叶、汽车零部件、改性塑料、模具开发及智
能制造设备的自主研发和制造，形成以塑料业务为基础，向各个产业领域延伸的发展态势。
公司下属的改性塑料研发中心具备对风叶原材料进行研发的实力，其开发的AS增强复合材料技术、通用塑料AS的增强及阻燃技术达到国内领先水平。公司通过自主研发配方生产改性 AS 塑料，不仅增加了耐候、抗菌、抗静电等新功
能，还从源头提升了风叶的品控，使生产出来的风叶产品具有强度高、韧度好、阻燃、耐热性好、表面光亮、翘曲性低等的特性，产品质量稳定性更好。
公司具有多年的风叶模具设计制造经验，能快速推出新的风叶产品，满足空调厂商的需求。下属控股孙公司骏伟科技凭借卓越的精密模具开发设计和生产能力，独立进行五金结构和模具的设计开发。骏伟科技还专于内嵌电路精密注塑，
利用模内注塑、后插针工艺以及从注塑到装配单件流的生产方式，使得生产流程可以在较小的损耗和较快的切换间满足各型号订单要求，最终实现精密注塑件次品率低于 0.01%，产品质量领先行业，有利于公司在家电、汽车零部件的精密
模具注塑领域迈进跨越性的一步。
随着公司“风叶+汽车”发展战略的推进，公司已逐步向汽车零部件、智能装备制造等高盈利成长性领域拓展，努力将汽车业务板块打造成为公司第二张名片。公司现依托精密组件及改性材料在汽车零部件业务方面的自主研发及制造能
力，以东莞基地、太仓基地和芜湖基地为基础，向国内外十三大基地延伸布局，实现汽车零部件业务的横向拓展，进一步完善汽车零部件产业链，推动公司空调风叶、汽车零部件、改性材料、智能装备制造四大业务形成协同效应，加快实
现公司主营业务领先化、业务多元化的转型。
4. 人才建设和经营管理优势2024 年，公司持续强化核心人才队伍的建设，通过完善人才梯队建设、核心干部培训、关键人才选拔等机制，分别
从高层、中层、新晋员工三层进行系统性人才补充，为公司发展提供了大量高质量人才储备，确保满足组织发展的需要。
报告期内，公司实施了全面的人才盘点工作，通过科学的工具，快速识别了员工的工作能力、岗位匹配度和胜任情况，
为公司的人才选拔和梯队建设提供了数据支撑和决策依据。针对核心管理骨干和管理团队进行了深入的人才后备梯队分析，评估了关键岗位的继任准备情况，确保公司在关键岗位上有足够的人才储备。此外，公司还成功招聘并入职 113 名
2024届校园毕业生，为公司未来的发展提供了坚实的人才储备资源。
此外，公司通过组织职能优化、层级精简、流程合并，持续推进人工成本管控与绩效管理、对标对表、全面预算等多维度的科学管理方案，强化了管理人员的成本管控意识和综合能力，从而提升了公司运营效率。公司以“向管理要效
益，让管理增效益”为目标，全面推行精益生产、标准成本、自动化、数字化等管理活动。各事业部/业务板块采用横向竞赛与相互学习的方式，贯彻精益生产与精益管理理念，实现了价值效益的提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球空调市场需求热点持续涌现，作为塑料空调风叶领域的龙头企业，公司凭借深厚底蕴与卓越优势，
塑料空调风叶销售收入同比实现稳健增长。同时，公司于本期顺利完成对骏伟科技的收购。收购完成后，公司充分利用自身运营管理能力与资源整合优势，推动汽车零部件业务快速发展，实现了营业收入的大幅增长。
报告期内，公司实现营业收入 26.97亿元，同比上升 18.98%；利润总额 7,381.97万元，同比增长 87.90%；归属于上市公司股东的净利润5,415.51万元，同比上升53.79%。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,697,206,598.45 100% 2,266,948,126.81 100% 18.98%分行业
塑料零件制造业 2,641,468,279.54 97.93% 2,160,098,658.85 95.29% 22.28%其他业务 55,738,318.91 2.07% 106,849,467.96 4.71% -47.83%
分产品塑料空调风叶 1,624,572,961.30 60.23% 1,446,828,816.59 63.82% 12.29%
工程塑料 314,613,923.13 11.66% 391,690,956.51 17.28% -19.68%汽车零部件 456,254,302.04 16.92% 163,798,180.61 7.23% 178.55%
其他产品 246,027,093.07 9.12% 157,780,705.14 6.96% 55.93%其他业务 55,738,318.91 2.07% 106,849,467.96 4.71% -47.83%
分地区国内地区 2,082,479,236.29 77.21% 1,978,186,312.98 87.26% 5.27%
海外地区（含港614,727,362.16 22.79% 288,761,813.83 12.74% 112.88%
澳台）
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
塑料零件制造业 2,641,468,279.54 2,143,104,914.95 18.87% 22.28% 22.01% 0.18%分产品
塑料空调风叶 1,624,572,961.30 1,294,750,325.58 20.30% 12.29% 13.75% -1.03%工程塑料 314,613,923.13 280,116,639.74 10.96% -19.68% -21.47% 2.03%
汽车零部件 456,254,302.04 375,248,815.93 17.75% 178.55% 196.01% -4.86%其他产品 246,027,093.07 192,989,133.70 21.56% 55.93% 43.18% 6.99%
分地区国内地区 2,035,492,322.56 1,730,533,905.05 14.98% 8.41% 9.54% -0.88%
海外地区（含港605,975,956.98 412,571,009.90 31.92% 114.49% 133.50% -5.54%
澳台）
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期内未发生调整。
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
塑料空调风叶 15,702.07万件 15,395.06万件 1,624,572,961.30 持平 --工程塑料 7,960.34万公斤 8,021.90万公斤 314,613,923.13 持平 --
汽车零部件 29,329.50万件 25,022.62万件 456,254,302.04 持平 --境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响公司直接向境外客户出口，同
塑料空调风叶业务 时，公司在泰国设立的生产基地 无重大影响 --开展当地及东南亚业务
公司直接向境外客户出口，同汽车零部件业务 时，公司在墨西哥设立的生产基 无重大影响 --
地开展当地及北美洲业务（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件 153,950,566 135,878,556 13.30%
塑料空调风叶 生产量 件 157,020,678 138,787,579 13.14%库存量 件 16,752,508 13,682,396 22.44%
销售量 公斤 80,218,958 98,853,929 -18.85%工程塑料 生产量 公斤 79,603,357 99,107,765 -19.68%
库存量 公斤 2,911,675 3,527,276 -17.45%销售量 件 250,226,230 38,684,872 546.83%
汽车零部件 生产量 件 293,295,025 34,640,217 746.71%库存量 件 50,372,277 4,875,921 933.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
报告期内，公司完成了对骏伟科技的收购。此次收购促进公司在汽车零部件业务的快速发展，推动公司汽车零部件产量、销量及库存量同比大幅攀升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重塑料空调风叶 直接材料 852,669,720.26 38.98% 796,365,874.49 42.83% 7.07%
塑料空调风叶 直接人工 184,605,134.17 8.44% 139,757,320.84 7.52% 32.09%塑料空调风叶 制造费用 205,479,388.57 9.39% 169,064,270.80 9.09% 21.54%
塑料空调风叶 其他 51,996,082.58 2.38% 33,028,168.94 1.78% 57.43%工程塑料 直接材料 228,986,592.53 10.47% 312,648,766.94 16.81% -26.76%
工程塑料 直接人工 10,402,237.70 0.48% 8,535,028.60 0.46% 21.88%工程塑料 制造费用 33,587,217.65 1.54% 29,181,335.52 1.57% 15.10%
工程塑料 其他 7,140,591.86 0.33% 6,340,708.55 0.34% 12.62%汽车零部件 直接材料 216,777,588.77 9.91% 87,955,741.97 4.73% 146.46%
汽车零部件 直接人工 48,478,035.03 2.22% 13,095,536.76 0.70% 270.19%汽车零部件 制造费用 102,796,161.38 4.70% 19,430,399.83 1.04% 429.05%
汽车零部件 其他 7,197,030.75 0.33% 6,286,006.08 0.34% 14.49%其他产品 直接材料 94,619,939.73 4.33% 90,162,795.38 4.85% 4.94%
其他产品 直接人工 34,145,616.45 1.56% 17,507,746.66 0.94% 95.03%其他产品 制造费用 60,558,633.00 2.77% 24,560,117.56 1.32% 146.57%
其他产品 其他 3,664,944.52 0.17% 2,556,043.35 0.14% 43.38%说明：营业成本包括直接材料、直接人工、制造费用以及其他。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动报告期内合并范围变动详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,064,356,313.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 432,104,360.81 16.02%2 第二名 211,714,093.90 7.85%
3 第三名 171,790,899.82 6.37%4 第四名 129,805,836.69 4.81%
5 第五名 118,941,122.11 4.41%合计 -- 1,064,356,313.33 39.46%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 552,267,711.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 216,601,218.84 11.45%2 第二名 102,297,165.75 5.41%
3 第三名 92,712,764.40 4.90%4 第四名 90,972,370.90 4.81%
5 第五名 49,684,191.13 2.63%合计 -- 552,267,711.02 29.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 72,315,503.08 83,899,406.88 -13.81% --
主要系人工费用同比上升所致：随着公司完成骏伟科技的收购以及业务规模的不断扩张，对专业管理及技术人
管理费用 235,399,547.02 171,664,131.08 37.13%才需求显著增加，报告期内新聘人员数量有所增长，导
致人工费用同比上涨，进而带动管理费用的增长。
主要系利息支出增长所致：公司收购骏伟科技，以及业财务费用 31,815,114.50 21,443,119.76 48.37% 务规模扩张需要大量资金支持。为满足资金需求，公司
在本报告期内增加银行借款，导致利息支出同比增长。
研发费用 76,000,472.84 75,560,011.47 0.58% --广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
利用航空领域翼型设本项目基于航空领域
基于航空领域NACA 计在叶形研究和风道技术设计应用于后向
航空技术民用化背景 翼型设计方法及应用 项目已完成评审结 曲线研究上开展耦合离心风机，实现技术
下的高效低噪后向离 方案的基础上，提高 题，新产品实现量产 研究，寻求叶形与风创新和积累，为研发
心风叶设计研究 后向离心产品开发的 进入市场 道的最佳匹配关系，
新型风机、提高企业研发效率 达到后向离心风机高
核心竞争力提供助力效低噪的目标
发展新型流动控制技 完成限定尺寸下的蜗 提供多翼离心风机优双吸式多翼离心风机 术。通过对动静部件 壳型线设计优化，以 化技术积累。缩短设
项目已完成评审结动静部件协同优化及 进行结构设计进而提 改善蜗壳内气流的流 计周期，加快新品推
题，新产品实现量产气动降噪的共性技术 高风机在目标工况下 动状况，实现风机性 进速度，从而提高我
进入市场研究 性能，实现多目标参 能的提升与噪声的改 司产品在市场的占有
数的协同优化 善 率本项目开展空调室外 找出叶型参数与高能
快速实现产品的高效机轴流风叶抗压性与 效设计间的经验参
空调室外机轴流风叶 项目已完成评审结 设计，推动了空调风导叶格栅参数研究， 数，给出高能效空调
抗压性与导叶格栅参 题，新产品实现量产 机向节能低噪环保化使其能效得到提高， 外机用轴流风扇叶型
数研究 进入市场 改进， 保持相关技术耗能降低，为社会节 设计方法，建立叶型
领域领先地位约能源 数据库
通过研究流动机理来 通过流动控制研究使把控风机的关键设计 新产品在同等规格、 掌握风机流动控制参
参数对其性能的影响 项目已完成评审结 同等风量情况下，叶 数与性能技术，形成后向离心风机流动控
趋势。从而更快、更 题，新产品实现量产 片重量更轻，消耗功 技术积累，保持业内制方法研究
精准地得到高效、低 进入市场 率更低，共振效果减 技术领先地位，提高噪、新颖的后向离心 小，噪音降低，提高 企业核心竞争力
风机 了风机的做功效率研究开发出性能稳定 通过发泡剂与其他协
解决聚丙烯发泡材料的微发泡聚丙烯材 效剂复配研究，提升
项目已完成评审结 开发技术难点，形成微发泡聚丙烯材料的 料，可广泛应用于包 材料发泡倍率、稳定
题，新产品实现量产 应用技术积累，提升研发 装、工业、农业、交 性、均匀性以及其力
进入市场 企业核心竞争力，扩通运输业、军事工 学性能，同时降低产
大应用领域占领市场业、家电产品 品重量，节约成本
研究开发出一种汽车开发一种汽车外饰用
外饰用PMMA/ASA 该合金材料不仅可以高亮黑高耐候
汽车外饰用高亮黑高 项目已完成评审结 合金材料，大幅度提 在汽车行业应用，家PMMA/ASA合金材
耐候PMMA/ASA合 题，新产品实现量产 升耐温性和光泽度， 电和其他行业也又更料，应用于汽车外
金材料开发 进入市场 颜料吸收度和饱和 广阔的市场空间，市饰，同时具有较高热
度，同时保证其稳定 场需求潜力较大变形温度，耐热要求
的力学性能和耐候性本项目通过引入银离 研究开发出一种抗菌
提升环保改性材料领子等抗菌防霉添加剂 防霉、强度稳定的阻
项目已完成评审结 域技术优势，积累相抗菌防霉阻燃ABS材 和阻燃剂，在不影复 燃ABS复合材料，主
题，新产品实现量产 关技术经验，树立了料 合材料阻燃性能的情 要应用于空气净化
进入市场 优秀品牌效应，提升况下，研发出一种抗 器、空调、暖风机等
企业竞争力菌防霉阻燃ABS材料 家用电器不同风叶
本项目通过材料复配改善产品在乙二醇和 本项在尼龙材料高温
开发一种高强度高模水环境中的性能，同 高负载耐磨方面做出
量耐高温的玻纤增强 项目已完成评审结一种耐水解耐磨增强 时，材料具有出色的 突破，延申材料的应
PPA 材料，力学性能 题，新产品实现量产PPA材料 耐摩性，在高温环境 用，提高材料的应用
良好且材料耐磨，并 进入市场下摩擦损耗同类材料 范围，提升市场竞争
且耐水解与醇解，应较低 力
用范围广泛汽车座椅通风系统 通过风机、风叶及风 项目已完成评审结 比现有产品风量提大 扩展开发汽车座椅通
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
道结构改进，开发一 题，新产品实现量产 幅提升，增加逆转/震 风领域产品，形成技款噪音小、风量大、 进入市场 动除尘功能，使通风 术积累，提升公司新
能耗低的风机系统， 和加热两个功能集成 领域品牌影响力及市应用于汽车座椅通风 到通风系统中一体实 场竞争力
领域 现开发一款稳定性高、 扩展新能源汽车配件
解决产品多个旋转抽易脱模、强度高、寿 领域市场，掌握联接
项目已完成评审结 芯机构与稳定性；二新能源汽车能源输入 命长的高精度模具， 口盖模具设计及制造
题，新产品实现量产 次注塑软胶封胶难联接口盖总成模具 用于新能源汽车能源 的技术，并在新能源
进入市场 题；产品外观夹线稳输入联接口盖总成配 汽车模具制造业走在
定性等问题件生产 科技的前沿
采用视觉检测技术对基于计算机视觉和视
贯流风叶成品进行检本项目目的是研发一 觉检测系统该设备具
测代替人工检测，效台贯流风叶自动检测 项目已完成评审结 备高精度的图像识别
贯流风叶成品视觉检 果显著，节约成本，
设备，以提高产品质 题，新产品实现量产 与数据分析能力，能测设备开发项目 实现技术突破，引领
量和生产效率，满足 进入市场 够自动检测贯流风叶行业提升公司新领域
严格的品质控制需求 表面的瑕疵、裂纹、
品牌影响力及市场竞变形等缺陷的功能
争力集成高精度的定位 本项目产品改善生产
本项目旨在对现有焊台、灵活的旋转夹以 作业环境，降低劳动
接机进行升级，对现及全面的多维度尺寸 强度，提升生产效
新型贯流风叶快速成 有需要转型机构进行 项目已完成评审结兼容性设计，降低转 率，带来显著的经济
型自动焊接设备开发 结构优化。削减转型 题，新产品实现量产线调机时间，整合多 效益。技术形成技术
项目 时间，降低转型技巧 进入市场种产品，提升整体生 积累，未来可应用推
性，提高生产效率，
产的灵活性与作业效 广，引领行业提升企降低生产成本
率 业市场竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 432 413 4.60%
研发人员数量占比 7.29% 10.83% -3.54%研发人员学历结构
硕士及以上 27 23 17.39%本科 275 237 16.03%
大专及以下 130 153 -15.03%研发人员年龄构成
30岁以下 95 114 -16.67%30~40岁 248 204 21.57%
40岁以上 89 95 -6.32%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 76,000,472.84 75,560,011.47 0.58%
研发投入占营业收入比例 2.82% 3.33% -0.51%广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,191,250,789.24 1,552,255,663.23 41.17%
经营活动现金流出小计 2,151,245,854.98 1,493,635,215.59 44.03%经营活动产生的现金流量净额 40,004,934.26 58,620,447.64 -31.76%
投资活动现金流入小计 67,319,364.70 5,965,741.52 1,028.43%投资活动现金流出小计 537,229,559.37 40,245,683.06 1,234.87%
投资活动产生的现金流量净额 -469,910,194.67 -34,279,941.54 -1,270.80%筹资活动现金流入小计 1,295,912,345.05 697,642,932.34 85.76%
筹资活动现金流出小计 680,431,736.95 702,096,135.00 -3.09%筹资活动产生的现金流量净额 615,480,608.10 -4,453,202.66 13,921.08%
现金及现金等价物净增加额 196,168,371.51 21,474,831.98 813.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降 31.76%，主要系公司本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降1,270.80%，主要系公司本期投资支付的现金增加所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加 13,921.08%，主要系公司本期取得借款及收到其他与筹资活动有关的现金增加所致；
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加 813.48%，主要系公司本期筹资活动产生的现金流量净额增加以及汇率变动对现金及现金等价物影响的增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异
五、非主营业务分析单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
主要系正常经营活动中用于管理公司投资收益 162,077.39 0.22% 商品价格风险的衍生品交易，因属于 否
无效套期部分而计入的投资收益主要系权益性金融资产投资公允价值
公允价值变动损益 1,997,347.90 2.71% 否变动产生的未实现损益
根据资产当前状况资产减值 -12,322,949.28 -16.69% 对存货计提跌价准备
变化而变化营业外收入 2,667,386.50 3.61% 主要系第三方支付的赔偿及违约金 否
主要系非流动资产损毁或报废，及对营业外支出 5,375,881.69 7.28% 否
客户的质量补偿支出对应收票据、应收账款、其他应收款 根据资产变化而变
信用减值损失 -7,380,741.44 -10.00%及长期应收款计提坏账准备 化
资产处置收益 -527,846.82 -0.72% 主要系非流动资产处置损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系公司本期筹资活动产生的现金流量净额增加
货币资金 417,211,984.43 11.17% 227,621,766.49 8.90% 2.27%以及汇率变动对现金及现
金等价物影响的增加所致主要系报告期内销售规模
扩大，以及收购骏伟科技应收账款 1,108,310,887.35 29.68% 839,260,202.38 32.82% -3.14% 后，其应收账款并入本公
司报表中，使期末应收账款余额显著上升
主要系本期公司收购骏伟科技后，其存货并入本公
存货 646,594,766.32 17.32% 436,390,345.60 17.07% 0.25%司报表中，使期末存货余
额显著上升主要系本期公司收购骏伟
科技后，其固定资产并入固定资产 671,954,232.30 18.00% 485,124,689.84 18.97% -0.97%
本公司报表中，使期末固定资产余额显著上升
主要系报告期内部分项目完工，相关项目成本结转
在建工程 6,232,004.48 0.17% 27,286,197.82 1.07% -0.90%至固定资产，使期末在建
工程余额减少所致主要系本期公司收购骏伟
科技后，其使用权资产并使用权资产 132,915,582.37 3.56% 53,298,798.72 2.08% 1.48%
入本公司报表中，使期末使用权资产余额显著上升
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例主要系本期通过借款筹资
短期借款 854,879,076.30 22.90% 460,972,136.55 18.03% 4.87%增加所致
合同负债 17,941,148.02 0.48% 24,431,724.83 0.96% -0.48% --主要系本期通过借款筹资
长期借款 456,665,940.00 12.23% 129,713,244.51 5.07% 7.16%增加所致
主要系本期公司收购骏伟科技后，其租赁负债并入
租赁负债 111,859,187.53 3.00% 36,979,055.07 1.45% 1.55%本公司报表中，使期末租
赁负债余额显著上升境外资产占比较高
适用 不适用广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
本期公允价值变 计入权益的累计项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 公允价值变动金融资产
1.其他非流动金9,329,643.53 1,997,347.90 20,000,000.00 31,326,991.43
融资产2.应收款项融资 79,574,211.27 95,064,003.90 79,574,211.27 95,064,003.90
上述合计 88,903,854.80 1,997,347.90 115,064,003.90 79,574,211.27 126,390,995.33金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 受限原因公司为开具银行承兑汇票、保函以及开展期货
货币资金 29,837,870.82交易而缴存的保证金。
合计 29,837,870.82 --七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
507,500,000.00 9,500,000.00 5,242.11%广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元
截至资披露
被投资 产负债主要业 投资 持股比 资金 产品类 预计 本期投资盈 是否 日期 披露索引（如
公司名 投资金额 合作方 投资期限 表日的务 方式 例 来源 型 收益 亏 涉诉 （如 有）
称 进展情有）
况详见巨潮资讯
已委派 网披露的《关董事且 详见“第十 于全资子公司
江苏骏 汽车电汽车零 自有 占董事 节 财务报 收购江苏骏伟
伟精密 子门锁 2024部件的 资 会多数 告 九、合 精密部件科技
部件科 部件等 不适 年10制造、 收购 487,500,000.00 75.00% 金、 不适用 不适用 席位， 并范围的变 否 股份有限公司
技股份 精密注 用 月08研发及 项目 同时已 更 1、非同 75%股权交割
有限公 塑功能 日销售 贷款 完成工 一控制下企 及付款完成的
司 组件商变更 业合并” 公告》（公告
登记 编号：（2024-059）
广州穗开股权投资有限 基金存续期
详见巨潮资讯公司、广州 限为5年。
网披露的《关穗开智造贰 1年投资
广州穗 详见“第十 于全资子公司号股权投资 期，4年退 有限合
开顺辉 专项用 节 财务报 投资设立广州合伙企业 出期，退出 伙已成
产业投 于投资 告 七、合 2024 穗开顺辉产业（有限合 期结束后， 立并完
资基金 浙江孔 自有 私募基 不适 并财务报表 年05 投资基金合伙新设 20,000,000.00 20.69% 伙）、广州和 基金 管理 成工商 否
合伙企 辉汽车 资金 金 用 项目注释 月30 企业（有限合合穗开投资 人可根据项 登记、
业（有 科技有 10、其他非 日 伙）暨关联交合伙企业 目退出情 基金备
限合 限公司 流动金融资 易的进展公（有限合 况，自行决 案
伙） 产” 告》（公告编伙）、全建 定是否延
号：（2024-辉、易雨、 长，延长期
028）
梁清霞、郑 为1年。
启勇合计 -- -- 507,500,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金额占初始投资金 本期公允价值变动 计入权益的累计公 报告期内购入
衍生品投资类型 期初金额 报告期内售出金额 期末金额 公司报告期末净额 损益 允价值变动 金额
资产比例PP期货合约 696.25 0 16.21 39.8 696.25 752.26 0 0.00%
合计 696.25 0 16.21 39.8 696.25 752.26 0 0.00%本公司根据财政部发布的《企业会计准则第24号——套期保值》判断套期业务是否满足运用套期会计方法进行处理的要求，对于满足要求的，本公
报告期内套期保值业务司根据该准则规定的套期会计方法进行处理，对于不满足套期会计要求的，则根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。对于满
的会计政策、会计核算足套期会计要求的套期业务，公司按照套期会计准则的要求按照现金流量套期进行会计处理。关于现金流量套期，在套期关系存续期间内，套期工具
具体原则，以及与上一（商品期货合约）的公允价值变动损益将作为现金流量套期储备计入其他综合收益中，当作为被套期项目的预期交易使本公司随后确认一项非金融资产
报告期相比是否发生重或非金融负债时，本公司将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
大变化的说明本公司报告期内套期业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的报告期内衍生品产生的实际损益为16.21万元。
说明报告期内，公司面临的主要风险，原材料价格波动风险尤为突出。为规避和防范原材料价格波动带来的经营风险，公司从事套期保值业务的商品期货品
套期保值效果的说明种与公司生产经营相关的产品、原材料相挂钩，可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金。
报告期衍生品持仓的风 报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明详见公司于2024年4月20日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于开展商品期货套期保值业险分析及控制措施说明 务的公告》（公告编号：2024-017）
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文（包括但不限于市场风
险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律
风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生公司持有的PP期货合约的公允价值依据大连商品交易所相应合约的结算价确定。
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会2024年04月20日
公告披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州顺威新能源 汽车零部件及配
子公司 人民币23,000万 941,624,829.25 241,125,334.68 391,645,725.33 26,122,714.50 20,122,190.96汽车有限公司 件研发、制造
顺威（泰国）有子公司 塑料空调风叶 泰铢5,000万 176,876,592.43 57,766,195.51 147,870,704.91 33,781,272.02 27,279,190.03
限公司青岛顺威精密塑
子公司 塑料空调风叶 人民币4,000万 225,395,995.28 81,988,422.01 261,288,131.39 14,046,065.00 11,752,746.30料有限公司
昆山顺威电器有子公司 塑料空调风叶 人民币7,500万 318,973,310.67 250,334,272.39 313,559,491.92 10,671,241.85 8,129,232.94
限公司昆山顺威工程塑
子公司 工程塑料 人民币3,000万 69,773,281.11 58,448,904.13 92,396,818.04 10,006,651.00 8,975,477.71料有限公司
广东顺威赛特工程塑料开发有限 子公司 工程塑料 人民币7,000万 287,994,127.94 97,593,723.54 265,999,787.62 5,597,731.15 6,203,724.25
公司智能电子、电气
芜湖顺威智能科 设备、智能电表子公司 人民币3,000万 202,239,311.89 126,793,588.01 153,139,042.91 11,212,263.34 9,803,602.24
技有限公司 箱、塑料制品、
汽车零配件等芜湖顺威精密塑
子公司 塑料空调风叶 人民币5,000万 243,554,760.47 66,378,731.66 142,669,958.81 -15,538,290.07 -17,906,514.93料有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东顺威精密模具有限公司 新设 报告期内对公司整体生产经营和业绩不构成重大影响广东顺威汽车技术有限公司 新设 报告期内对公司整体生产经营和业绩不构成重大影响
主要控股参股公司情况说明（1）报告期内，广州顺威新能源汽车有限公司净利润为 20,122,190.96 元，营业收入为 391,645,725.33 元，净利润、营业收入同比均大幅增长。主要系公司于本期顺利完成对骏
伟科技的收购，收购完成后，公司凭借自身运营管理能力与资源整合优势，全力推动汽车零部件业务快速发展，实现了营业收入与净利润的大幅增长。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文（2）报告期内，顺威（泰国）有限公司净利润为 27,279,190.03元，同比增长 42.35%。主要系受益于空调市场需求持续旺盛，报告期内营业收入同比增长 37.81%。规模效应以
及成本控制成效显著，进而推动公司净利润实现稳健增长。
（3）报告期内，昆山顺威电器有限公司净利润为8,129,232.94元，较上年下降40.81%。尽管空调市场需求持续旺盛，带动营业收入同比增长15.87%，但受下游客户产品结构调整、原材料价格波动以及人工费用上涨等因素影响，报告期内公司毛利率同比下降，最终导致公司净利润同比下降。
（4）报告期内，昆山顺威工程塑料有限公司净利润为8,975,477.71元，同比增长74.39%。主要系受益于下游市场对材料需求的持续旺盛，报告期内营业收入同比增长20.77%。
同时公司通过成本控制，有效降低运营成本，进而推动公司净利润同比显著增长。
（5）报告期内，广东顺威赛特工程塑料开发有限公司净利润为 6,203,724.25 元，同比增长 410.65%。主要系公司通过优化产品结构，报告期内营业收入虽然同比下降 14.08%，
但产品毛利率实现同比提升。同时公司通过成本控制，有效降低运营成本，从而推动公司净利润同比显著增长。
（6）报告期内，芜湖顺威精密塑料有限公司净利润为-17,906,514.93 元，较上年下降 244.42%。主要系受原有市场客户的订单萎缩以及下游客户产品结构调整，公司营业收入同比有所下降，同时受原材料价格波动以及人工费用上涨等因素影响，报告期内公司的毛利率同比下降，从而带动公司净利润同比显著下降。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局和趋势公司是全球空调风叶领域龙头企业和汽车电子门锁领域领先企业，为全球客户提供空调风叶基础研发和模塑料一体
化以及汽车零部件精密制造一站式解决方案，公司的业务发展与空调和汽车行业发展高度相关。
空调行业的周期性特征显著，其波动受宏观经济、气候条件、政策导向及市场供需关系等多重因素的综合影响。
2024年，中国家用空调市场规模在出口市场的整体拉动下又一次突破历史峰值，全年家用空调总产销均超 2亿台，同时内销规模突破1亿台大关。展望2025年，在国补政策延续、国内需求持续回暖和“一带一路”地区新兴市场增长显著等
多重因素叠加作用下，未来空调市场有望继续扩容。空调行业的销售增长将直接带动空调风叶销售的增长，反之亦然。
目前，空调风叶行业市场资源持续向具备技术壁垒与规模优势的头部企业集中，逐渐形成哑铃型竞争格局。
2024 年，全球汽车产业在智能化、网联化、电动化的浪潮中加速演进，中国汽车行业凭借强大的韧性与创新活力，
成为这一变革的重要推动力量。在政策支持与技术创新的双轮驱动下，中国市场的汽车产销再创新高，突破 3100万辆，
其中新能源汽车市场渗透率超过 40%。未来，随着汽车电动化和智能化趋势持续演进、国产出海提速以及政策组合进一步释放车市消费潜力，预计 2025年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势。汽车零部件产业作为汽车产业链的重要组成
部分，也步入了快速发展与转型的阶段，在国家产业政策和行业高速发展的推动下，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，行业市场规模逐步扩大，并呈现出专业化、规模化、轻量化、电子化、系统集成化等趋势。同时，我们需密切关
注全球汽车产业格局的变化，以及警惕美国等地关税政策变化带来的影响。
公司以高效低噪塑料风叶、汽车精密零部件为核心，打造风叶、汽车零部件、新材料、智能制造、模具模塑组件组成的多元化智造链，积极响应了《中国制造 2025》的行动纲领，深度融入国家制造业转型升级的发展大局，为推动中国
制造业向高端化、智能化、绿色化迈进贡献企业力量。
（二）公司发展战略2025 年，公司将围绕“稳中求进，高质量发展”的主基调，聚焦落实“风叶+汽车”双引擎驱动战略部署，在巩固
全球塑料空调风叶龙头地位的基础上，全力发展汽车零部件产业，朝着成为全球化智能制造产业集团的目标迈进。公司将围绕“风叶汽车双主业协同”的发展定位，强化战略引领，积极布局高端制造业、新能源汽车零部件行业，提高经营
业绩，提升新质生产力，为客户和股东创造可持续价值，并制定了以下业务发展规划：
1. 风叶业务将继续作为公司的基石业务，未来将依托公司多年来在研发技术、智能制造、工艺水平、模塑料一体化、
海内外多基地配套等方面取得的优势，不断夯实空调风叶领域行业龙头地位；同时，全力开拓智慧家电散热风叶、风光电储能电站、数据中心等机房和基站的精密通风散热系统、智能农业及畜牧业温控通风模块等新领域。
2. 打造汽车零部件业务作为公司的第二增长曲线。公司将紧跟汽车电动化、智能化发展浪潮，加速推进汽车零部件业务战略升级，并采取"自主技术攻坚+产业生态构建"策略：一方面，通过自主研发与合作开发相结合的模式，依靠自
身研发团队技术实力和外部试制验证资源，持续推动电子水泵、多通阀、座椅通风、空调鼓风机等新产品研发和量产，
提升自营汽车零部件业务规模。另一方面，加速推动骏伟科技的并购整合进程，实现在汽车电子门锁部件、动力系统电控电路部件、车门动作件及结构件、电动座椅电控部件及尾门和天窗配件等汽车精密结构件的业务布局，并通过研发体
系互通、供应链并网、客户渠道共享，快速形成协同效应，进一步提升公司汽车零部件业务规模和利润，优化公司业务结构。
3. 深化资源整合，驱动战略转型。首先，公司将依托控股股东在汽车全链的生态布局，深度整合相关汽车产业集群资源，通过技术共研、产能共享、市场联动，打造汽车零部件业务的核心竞争力，努力将汽车零部件业务打造成为公司
第二张名片；此外，公司将充分发挥上市平台的优势，利用多元化资本运作工具，撬动社会资本完善公司上下游产业链以及业务布局。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司经营计划
2025 年，公司经营层将持续围绕“风叶+汽车”产业发展定位，应对复杂的市场环境和各种挑战，加强风险管控，
提升创新能力和运营能力，实现公司多元化经营和可持续发展，重点经营计划如下：
1. 深化全球化和多元化业务布局（1）把握汽车和家电出口快速发展的战略机遇，公司将充分发挥自身优势，持续完善全球运营体系，强化与国际品
牌客户的战略合作，为客户提供前沿产品技术解决方案与优质的本地化服务，增强产品在国际市场的知名度和市场份额。
（2）公司深耕空调风叶三十余年，继续加大拓展风叶新兴和高端应用领域的研发力度，围绕智慧家电散热风叶、风光电储能电站、数据中心等机房和基站的精密通风散热系统、智能农业及畜牧业温控通风模块等应用市场进行开拓，打
造多元化业务矩阵。
（3）依托在汽车电子门锁、电子电控、汽车座椅、汽车热管理、内外饰等多个领域的汽车精密结构件产品布局，继续向汽车电动化和智能化等重点方向拓展，并且全面推进汽配主机厂及汽车一级供应商供货资质的获取工作，同时力争
已有资质客户的新项目定点与导入。
2.推进骏伟科技的并购整合和协同发展公司将加速推进骏伟科技的并购后整合，重点强化研发协同、供应链整合及市场渠道共享，实现从技术突破到市场
扩张的全链条升级，打造具有竞争力的汽车零部件产业基地。其次，借助其在汽车电子系统及零部件等领域的优势，从传统低附加值的汽车内外饰、功能件领域延伸至高附加值的汽车电子领域，丰富产品矩阵，不断提升汽车零部件业务规
模，驱动业务转型，提升公司在汽车零部件行业的核心竞争力和市场地位。
3. 推进重点研发项目落地（1）在塑料空调风叶的研发项目中，公司将重点通过对空调风叶进行谱系化、特征化研究，持续推动风叶标准化推
广工作。同时，增加风机一体化研发投入，进一步开拓关联市场，提高产品附加值。
（2）加速 AI+研发的技术探索，搭建研发设计性能参数模型，通过特定工况参数设定，实现产品模型自动生产并不断自行优化，提升产品研发效率。
（3）针对风叶新兴目标应用领域，对其风叶/风道系统项目开展专项研究，重点开发标准化解决方案，加速适配不同场景需求。
（4）强化汽车热管理、智能座舱等领域技术布局，深化与主机厂的合作，推动汽车电子水泵、多通阀、座椅通风等产品的量产及新车型定点。在精密注塑功能结构组件、轻量化结构件等业务领域持续发力，努力实现侧滑门总成、高压
充电口、实体按键等高附加值产品量产落地。
（5）在汽配材料领域，加大研发投入并争取更多定点项目，同步加强现有研发成果的市场转化，构建覆盖研发—生产—应用的完整技术生态。
4. 持续构建精益运营体系，强化提质、降本、增效能力（1）智能制造升级。推进各业务板块的工艺创新与设备智能化改造，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代，
提升生产自动化覆盖率，集成AI视觉检测与预测性维护技术，对内实现风叶智能制造并投入使用，提升生产效率，从而增强公司的竞争力。
（2）精益生产体系优化。推行各业务板块的全价值链成本优化工程，建立持续改进长效机制，通过全员创新、全员降本、全链降本，融合先进管理工具实施专项提升，提升成本竞争力。
（3）质量协同提升工程。推进跨基地技术协同与质量对标，加大自动化检验检测技术投入，持续提高各基地的产品质量水平。通过产品质量追溯系统和客户声音实时反馈机制，实现质量表现与客户需求的双向贯通，持续提升服务响应
速度与解决方案定制能力。
5. 以分权手册为抓手，持续优化制度建设与合规管理公司将加快分权手册的阶段性推进，进一步提升管理效率及合规性。一方面，配套分权手册发布，迅速推进 IT流程
建设，通过将分权手册的流程嵌入成为具体信息化管理表单中的活流程，确保落地实际效果。另一方面，配套分权手册，
分批次推进各业务条线基本管理制度的制定及修订，在分权手册关键业务流的基础上，完善各业务条线的整体管理框架及管理要求。最后，通过一年一迭代的方式，不断优化分权手册，通过分权手册的优化、迭代、调整及完善，保障制度
流程与业务的匹配性，确保制度体系对业务的支撑和管控目标的达成。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司将进一步完善采购管理机制，持续提升采购管理的规范化、透明化；通过优化采购管理分类及分工，按
材料采购（生产采购）、对内投资采购、非材采购三种类型进行差异化管理；同时还将推动采购管理全面数字化，实现采购信息流全面覆盖。
6. 持续完善EHS建设，确保安全生产工作做细、做实未来，公司将继续做好“硬件防护”防线，改善安全硬件防护措施，做到系统安全防护，确保员工的作业安全，避
免安全事故发生。一方面，管好“管理机制”防线，持续开展 EHS飞行检查、随机抽查、年度合规评价及体系评价，为各单位安全生产提供了有力支持和保障，及时规避安全风险及消除事故隐患，确保公司安全生产稳健发展。另一方面，
抓好“应急机制”防线，定期开展应急演练，常态化推进应急处置演练及能力检验工作，逐步提升员工应急处置能力。
（四）可能面对的风险公司是国内高效低噪塑料风叶的龙头企业和汽车电子门锁细分领域领先企业，对于公司可能面临的各类风险，公司
将继续积极采取相应的应对措施。
1. 汇率波动风险公司产品出口区域主要分布在韩、日、欧、美等国家和地区，且大多以美元、欧元结算。随着影响国际汇率波动的
经济背景和政策因素的变动，如果未来结算汇率出现不利变动，将产生大额汇兑损失，会对公司经营业绩产生不利影响。
汇率出现大幅度波动时，公司拟开展外汇套期保值业务，控制外汇风险，增强财务稳健性，以防范汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响。同时，公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对开展外汇衍生品交易业务的基本原则、审
批权限、内部操作流程、信息隔离措施、风险管理、信息披露和档案管理等方面进行了明确规定，公司会时刻关注并及时采取应对措施控制风险。
2. 产品价格风险受宏观经济降温影响，各空调、汽车生产商对上游供应商提出或硬性要求下调价格，对公司产品的盈利产生影响。
为了规避调价的影响，公司将通过战略定价、成本控制与市场策略的协同联动进行应对，推动生产流程智能化改造和供应链垂直整合，降低生产成本、提升效率，同时优化产品组合，聚焦高附加值产品，有利于在价格竞争中保持盈利能力
和市场份额。
3. 主要原材料价格波动风险原材料价格波动将对公司盈利产生直接影响。公司主要产品原材料成本占比较高，尽管公司已通过多种方式来控制
原材料价格，但产品销售单价的上涨一旦无法弥补原材料价格的上涨，也将会对盈利产生影响。为了规避主要原材料价格波动的风险，公司主要采取三方面的措施，一是公司与空调、汽车厂商客户建立产品价格与原材料价格的联动机制，
转移成本压力；二是公司通过对原材料未来价格波动的研判以确定相应的采购策略；三是公司提升工艺水平使原材料多渠道应用，将原材料成本控制在合理范围。同时，公司已制定《商品期货套期保值业务管理制度》，对开展商品期货套
期保值业务的基本原则、审批权限、信息披露、授权制度、业务流程、信息隔离措施、风险管理制度、报告制度、应急处理预案控制等方面进行了明确规定，公司会时刻关注并及时采取应对措施控制风险。
4. 行业周期波动的风险公司销售的空调风叶和汽车零部件等产品，与汽车和空调整机制造业存在着密切的联动关系，其市场需求受宏观经
济周期的影响较大。全球宏观经济不确定性增多，若经济增长持续放缓，将影响汽车和空调产品的消费需求，从而影响公司相关产品的订单，会对公司业绩造成一定的影响。公司将继续围绕“风叶+汽车”产业发展定位，充分发挥公司在
研发、制造和品质方面的优势，积极布局高端制造业、新能源汽车零部件行业，开拓新业务领域，最大程度地规避宏观经济周期变化、行业周期波动带来的影响。
5. 国际贸易关税风险面对美国等不断提升的关税税率带来的挑战，公司将通过实施多元化供应链策略、优化生产流程以降低成本，采取
适当的定价策略以转嫁部分关税负担，并积极拓展新兴市场以减少对单一市场的依赖。同时，公司会密切关注贸易政策变化，确保能够灵活应对市场不确定性，从而有效应对挑战，提升市场竞争力。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网参与单位名称 网《2024年2
《2024年2月262024年02月26日 上海 其他 机构 详见巨潮资讯 月26日-28日
日-28日投资者关网披露内容 投资者关系活
系活动记录表》动记录表》
详见巨潮资讯详见巨潮资讯网
参与单位名称 网《2024年2《2024年2月26
2024年02月27日 上海 其他 机构 详见巨潮资讯 月26日-28日日-28日投资者关
网披露内容 投资者关系活系活动记录表》
动记录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网参与单位名称 网《2024年2
《2024年2月262024年02月28日 上海 其他 机构 详见巨潮资讯 月26日-28日
日-28日投资者关网披露内容 投资者关系活
系活动记录表》动记录表》
详见巨潮资讯详见巨潮资讯网
参与单位名称 网《2024年3公司会议 《2024年3月14
2024年03月14日 实地调研 个人、机构 详见巨潮资讯 月14日投资室 日投资者关系活
网披露内容 者关系活动记动记录表》
录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网参与单位名称 网《2024年5
网络平台 《2024年5月92024年05月09日 网络远程 其他 详见巨潮资讯 月9日投资者
线上交流 日投资者关系活网披露内容 关系活动记录
动记录表》表》
详见巨潮资讯详见巨潮资讯网
参与单位名称 网《2024年5公司会议 《2024年5月22
2024年05月22日 实地调研 机构、个人 详见巨潮资讯 月22日投资室 日投资者关系活
网披露内容 者关系活动记动记录表》
录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网参与单位名称 网《2024年9
网络平台 《2024年9月122024年09月12日 网络远程 其他 详见巨潮资讯 月12日投资
线上交流 日投资者关系活网披露内容 者关系活动记
动记录表》录表》
详见巨潮资讯详见巨潮资讯网
参与单位名称 网《2024年网络平台 《2024年10月
2024年10月29日 网络远程 机构 详见巨潮资讯 10月29日投线上交流 29日投资者关系
网披露内容 资者关系活动活动记录表》
记录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网参与单位名称 网《2024年
公司会议 《2024年12月2024年12月17日 实地调研 机构、个人 详见巨潮资讯 12月17日投
室 17日投资者关系网披露内容 资者关系活动
活动记录表》记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司未制定市值管理制度。
公司未披露估值提升计划。
广东顺威精密塑料股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司未披露“质量回报双提升”行动方案公告。
