金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
1、公司所处行业地位公司深耕母婴行业 20 多年，是母婴消费品行业的知名企业，在国内形成了一定的市
场基础和行业影响力，公司旗下“拉比”品牌被权威机构评为“全国母婴用品行业质量领先品牌”、 “全国质量检验稳定合格产品” 、“广东省高新技术产品”、“广东省名牌
产品”；“拉比”品牌产品中的童装系列被中国服装协会多次授予 “中国十大童装品牌”荣誉称号。“拉比”品牌风格和产品质量得到了市场消费者的认可，积累了丰富的行业经
验和众多忠诚客户，是行业细分市场中的知名品牌。
公司是国内为数不多的拥有母婴自主品牌且能够实现“穿、用类”全产品线覆盖的企业，在研发、设计、品牌、品类、品质和渠道等方面有着较深厚的积累，在细分行业竞争
优势明显；公司也是广东省孕婴童用品与服务协会会长单位，是业内公认的综合实力较强的领先企业。公司多年来积极参与母婴消费品行业相关国家标准、行业标准、团体标准的
起草和制定，对行业未来发展具有一定影响力。截止报告期末，公司已累计参与了母婴棉品类 38 项国家和行业标准的起草，公司是《棉针织内衣》、《绿色设计产品评价技术规范-
婴幼儿及儿童纺织产品》、《婴幼儿针织服饰 FZ/T 73025-2013》、《针织儿童服装 FZ/T73045-2013》、《针织家居服 FZ/T 73017-2014》、《棉针织内衣 GB/T 8878-2014》等多项国
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文家或行业标准的主要起草单位，公司参与起草的 FZ/T 73066-2020《针织孕产妇文胸》作
为针织内衣关键技术研究及产业化成果被中国纺织工业联合会授予“纺织之光”2022 年度针织内衣创新贡献奖荣誉称号。公司“基于天然植物提取技术的婴幼儿洗护用品”和“亲
肤透气抗菌抗静电婴儿服饰”获得了“广东省高新技术产品”认定；公司制定的“机织婴幼儿及儿童服装企业标准”获得国家级“企业标准领跑者”称号。公司还参与了广东省质
量检验协会《产品质量信用等级评价规则》等 36 项团体标准的起草，在国家质量技术监督部门备案了 23 项企业标准，备案的企业标准在技术指标上均达到国内先进水平。公司
已取得 22项专利，包括发明专利 15项，实用新型2 项，外观专利5项。
报告期内，公司被广东省工业和信息化厅评为创新型企业、专精特新企业；被全国服装标准化技术委员会评为标准化工作先进单位，同时被全国纺织品标准化技术委员会针织
品分会评为标准化工作先进单位，同时被授予战略合作单位称号。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文以上标准制定和专利的取得，充分体现了国家和行业权威机构对公司质量技术水平、
生产工艺水平、科技研发水平的充分肯定和认可，体现了公司对行业发展所具有的影响力，
树立了公司在婴幼儿服饰棉品等细分领域国家和行业标准制定的引领地位。
2、母婴消费品行业发展状况据国家统计局发布的《2022 年国民经济和社会发展统计公报》显示，2022 年全年出
生人口 956 万人，出生率为 6.77‰，人口自然增长率为-0.60‰，这是中国人口多年来的首次负增长。为促进人口长期均衡发展，中共中央、国务院已于 2021 年 6 月 26 日发布了
《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，实施一对夫妻可以生育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措
施。2022 年以来，国内各省市密集出台鼓励生育的配套措施，缓解家庭生养孩童的压力，
提高民众生育意愿。“三孩”政策的放开以及鼓励生育措施的落地有利于母婴消费品行业消费需求的恢复及消费潜力的释放，对母婴消费品行业发展将有明显的促进作用，在政策
和市场需求的双轮驱动下，叠加母婴消费观念升级，母婴消费品市场有望实现回升。据《巨量引擎：2022 母婴行业白皮书》披露的数据，2022 年中国母婴市场规模将超过 4.6
万亿元，同比增长 9%，预计到 2024 年，中国母婴市场规模将达到 5.4 万亿元。按照华经产业研究院发布的《母婴用品行业市场现状市场规模及行业发展趋势》，2021 年中国母婴
行业市场规模 4.86 万亿元，母婴服装鞋帽类占比 26%，约 1.26 万亿元；洗护用品占比6.9%，约 0.3353 万亿元；二者合计占比 32.9%，约 1.5953 万亿元。伴随着产业发展，母
婴消费品市场线上和线下渠道互相延伸，不断融合，技术推动母婴消费品行业进一步智能化迭代，母婴消费者的需求也从单一的高质量、好品质的产品向“产品+服务”配套、一
站式解决顾客需求的方向转变。
（1）三孩新时代，新人群定义新市场2017-2022 年我国出生人口已经“六连降”，出生率走低，而二胎人群的规模庞大，
使得中大童经济开始大有可为。2021 年 5 月我国“三孩生育政策”的正式出台，一系列生育支持措施的相继落地，对母婴行业整体发展有着深远影响。母婴市场已结束了整个行业
高速、粗放的发展模式，从“粗放式养大养活”到“细致化养精养好”，育儿理念持续升级，产品品类不断专业细分、渠道愈加个性多元。
（2）母婴渠道加速淘汰整合，线上增速放缓但仍呈上升趋势，流量向兴趣电商迁移线下渠道仍是母婴消费的核心渠道，但在出生人口下滑等内外部因素影响下，门店客
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文流量下滑、客单价下滑等问题日渐凸显，线上渠道正在进一步抢占线下渠道的份额。线下
母婴零售正经历“洗牌”关键期，终端门店加速淘汰。据母婴研究院披露的统计数据，仅2022 年上半年，母婴店关店率已达 15%-20%。区域零售巨头中的优秀企业在其核心优势区
域纵深发展的同时，通过跨区域收购整合、与供应链方面的合作来进一步扩大市场份额。
也有不少从业者选择谨慎扩张，聚焦优势区域进行业态调整和转型。伴随着传统电商流量红利见顶，不少品牌选择在以抖音为代表的的新兴渠道开展电商业务。大量内容创作者加
入抖音，母婴行业达人数量持续累积，越来越多的母婴品牌也将新的经营阵地和生意增量转向抖音，在离消费者更新的场域共建内容，灵活满足用户需求。
（3）母婴品牌加速分化，细分赛道队伍不断壮大，行业格局被不断改写婴童服饰、食品和用品成为拉动母婴线上销售增长的重要品类，围绕宝宝“吃什么”、
“穿什么”、“用什么”这几类核心需求，婴童服饰、用品、食品等细分品类规模持续壮大，带动母婴消费品市场增长。国内外品牌、新老品牌同台竞技，不断争夺消费者需求提
升所带来的巨大市场。
（4）新妈妈群体更加多变，N面人生引领育儿消费新潮流90 后、95 后这一届新妈妈希望兼顾个体和家庭，孕育消费观表现为精致悦己、科学
安心、崇尚科技、专业高效，如从内在健康到外在形象，为悦己消费；对新技术、新设计、
新产品充满期待，持续提升孕育体验。她们不仅是干练的职场达人，也是爱学习、爱分享的育儿“专家”；不仅是兴趣多样的潮流星人，也是“新式”养娃的探索先锋；更重要的
是，作为育儿“一把手”，她们不仅是母婴家庭消费的核心决策者，也是推动母婴市场持续迭代创新的核心驱动力。她们成长于经济腾飞、物质充足的时代，受到良好教育，具备
高话语权，充满自信。她们见证了移动互联网的爆发和新媒介的兴起，从方方面面重塑生活方式和消费习惯。她们兴趣广泛，乐于接受和学习新鲜事物，自主个性、多元丰富、更
高知、更独立、更爱自己。未来的母婴产品，只有更贴近新妈妈们的生活方式、需求和审美，才能真正成为其不二之选。
（注：以上母婴行业发展状况相关信息数据摘自《巨量引擎：2022母婴行业白皮书》）
3、医美行业发展状况（1）中国医疗美容市场规模广阔
据《2022 年新氧医美行业白皮书》显示，国内医美市场规模在 2022 年依然保持两位数的增长，预计 2022 全年将接近 2300 亿元。来自新氧数据颜究院数据显示，2022 年我国
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文医美消费用户规模将超过 2000 万，预计2023年我国医美消费者规模将达到 2354 万人。
近几年来，中国医疗美容市场规模持续增长，2019 年后受外部原因影响增速放缓，但年复合增长率仍保持在 15％以上且高于全球，市场空间较为广阔。2022 年，中国医美市
场规模增速明显放缓，但市场规模及用户规模的绝对值较上一年保持增长，表现出较强的行业韧性。
（2）医美行业整体估值不高，大资本时代来临从 2022 年较典型的资本并购来看，并购的企业类型绝大多数都是以药械或护肤品为
主营业务的生物科技公司，并购目的也很明确，就是丰富自己在医美领域的短板业务，为下一阶段的公司增长做准备。据新华财经联合新氧发布的《2021 中国医美抗衰消费趋势报
告》显示，医美抗衰市场光电类项目最受青睐，选择光电类项目的医美抗衰消费者比例高达 86.23%,预计2025年光电类医美消费市场规模将达到 50,8l2亿元。
从监管层面看，规范化已经成为全行业共识，这为医美行业后续健康良性发展打下了坚实基础。从宏观层面看，医美行业整体市值和估值都不高，主要原因一是虽然中国医美
市场规模和空间广阔，但医美渗透率仅有 3％左右, 这样的渗透率与人均可支配收入的水平还尚未匹配，仍然具有可提升空间；二是过去以手术为主流的医美时代，由于人才和资
金的限制，阻碍了医美机构开店的速度和规模，导致正规医美中游机构数量不多。
随着轻医美的趁势崛起，可以预见的是开店速度和规模呈线性增长，医美作为纯线下的消费场景，恢复弹性空间相对更大。足够的市场规模与不断激增的求美需求，加上医美
产品与技术的不断更新，将是中国医美行业发展的核心动力，中国医美的大资本时代也即将来临。
（3）中游医美机构大连锁趋势更加明显从长期来看，监管压力下行业出清将被加速，同时受到非手术医美品类医生技术和产
品与设备技术并重的影晌，医美机构对于医生的依赖程度正在降低，虽然医美机构仍存在高度分散、进入门槛低、资质要求不严格等现象，但随着中国医美客单价已经降到千元左
右，同时利好合规龙头医美机构企业进一步提升集中度，大连锁是医美机构未来发展的趋势。
（4）非手术类医美项目已取得压倒性优势从高决策成本的重手术类医美到高频低价的非手术类医美，平台非手术类医美已取得
绝对优势。2022 年，医美平台线上交易额占比的数据显示，非手术类医美项目的线上交易金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
量占比高达 84%。实际上，五年来非手术类项目的线上交易一直保持增长，相较于 2017 年交易量增长 22%。同时，新氧数据颜究院 2022 年 1-2 月的调研数据显示，无论是 2000 平
以下的中小规模医美机构，亦或 10000 平以上的大型连锁医美机构，其营收结构中，非手术类的贡献均高于手术类项目。
近年来，手术类与非手术类项目线上交易额的“此消彼长”，反映出的正是不同年龄、
不同阶段用户消费需求及理念的演变，从过往追求＂彻底改变”到如今崇尚微调“自然美”、“妈生款”等理念，中国医美消费者已逐渐将轻医美”视为一种渐变、可持续的日
常生活方式。
（5）医美市场大普惠时代来临近几年来，医美消费整体客单价稳中有升，然而手术类、光电类客单价平均客单值已
在逐年下降。随着医美行业连锁的普及和技术的进步，医美消费的平均客单值会逐年呈现下降趋势，行业的发展会带给消费者更多价格上的优惠，从平均客单价对比来看，光电类
项目客单价最低，甚至远低于整体中国医美市场项目。可以说，中国医美行业的大普惠时代已渐渐到来。
（注：以上医美行业发展状况相关信息数据摘自《2022年新氧医美行业白皮书》）
4、公司的业务布局与国家政策、行业发展趋势相匹配公司主业始终专注于母婴消费品行业，公司旗下品牌拥有良好的口碑。公司产品线对
母婴“穿”、“用”类产品基本实现全覆盖，是业内少数拥有完整产品线的企业。近年来随着越来越多的竞争品牌进入母婴消费品市场，竞争愈演愈烈，公司一方面继续夯实主业，
另一方面，在明确了“产品+服务”战略的基础上，确立了“母婴产品+医疗、医美服务”的业务发展方向。2022 年，公司继续调整优化业务布局，退出了小白熊母婴电器项目，深
化与韩妃医美的合作，推进妇产专科医院、月子中心的建设，深化在服务端业务的布局，
更好地满足母婴消费者在妇产医疗、产后修复、医美、婴幼儿照护等服务领域的需求，形成“产品+服务”的母婴市场综合需求解决能力，提升公司在母婴行业的核心竞争力。
5、公司所处的市场地位公司创始人深耕母婴行业 30 余年，品牌经营 20 多年，是中国母婴行业首家 A 股上市
公司，公司品牌在国内母婴消费品市场具有较高的知名度，并形成了一定的市场基础和影响力。公司主营的母婴产品实现了“穿、用”类全产品线覆盖，主打品牌“拉比”被评为
“全国母婴用品行业质量领先品牌”、 “全国质量检验稳定合格产品” 、“广东省高新金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
技术产品”、“广东省名牌产品”；“拉比”品牌产品中的童装系列被中国服装协会连续多次授予 “中国十大童装品牌”荣誉称号。“拉比”品牌风格和产品质量得到了市场消
费者的认可，积累了丰富的行业经验、工艺技术和 300 万忠诚会员，公司是母婴消费品行业细分市场中的领先企业。公司多年来积极参与母婴行业相关国家标准、行业标准、团体
标准的起草和制定，逐步树立了公司在婴幼儿服饰棉品等细分领域国家和行业标准制订的引领地位,对细分市场未来的发展具有一定的影响力。
6、税收、进出口政策及境外市场的变化及对公司的影响及风险报告期内跟公司业务有关的税收政策无明显变化，公司主营业务不涉及进出口及境外
市场，敬请投资者注意投资风险。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（一）公司的主营业务公司成立于 1996 年，长期专注于母婴消费品行业，主要从事中高端母婴消费品的设
计、研发、生产及销售，核心业务是对“拉比（LABI BABY）”、“下一代（I LOVEBABY）”及“贝比拉比（BABY LABI）”三大自有品牌的运营管理。
公司基于“产品+服务+互联网”战略，围绕“母婴产品+妇产医疗、医美服务”领域，
持续推进服务端业务布局，完善业务框架。公司以“让母爱更科学”为企业使命，以“为母婴消费者提供最好的产品和服务，让母婴生活更美好”为目标，将继续推进总体战略的
实施和业务板块的优化，不断提升核心竞争力，引领母婴新生活，做母婴行业新标杆！
报告期内，公司在聚焦主业的同时，稳步推进母婴妇产专科医院的建设，加强与韩妃医美的协同，在品牌联动宣传、业务推广合作、顾客资源整合等协同生态领域相互合作，
共同推动业务发展。韩妃医美为公司参股企业，目前未达到控股或报表合并标准，因此，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品公司旗下产品主要为以棉制用品为主的母婴消费品，已基本实现了对婴幼儿“穿”、
“用”类全产品线覆盖。
公司主营的婴幼儿棉制用品和日用品基于婴幼儿的抵抗力较弱及生长快速的特性，其质量要求高，但使用周期短，消费频次密，大多具有高质量快速消费品特征。孕产妇用品
主要是用于育龄妈妈的产前护理、产后修复的穿、用类产品等。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司的经营模式
公司的业务涵盖了品牌运营、产品研发设计、生产制造、加盟、直营、线上销售、售后服务等产业链全环节。公司旗下的产品已形成对 0-3 岁婴幼儿穿、用类领域的全产品线
覆盖，部分产品系列向 4-8岁中小童延伸。公司主要利润来源于“拉比（LABI BABY）”、
“下一代（I LOVE BABY）”及“贝比拉比（BABY LABI）”三大自主品牌产品的销售。
公司紧紧围绕“母婴产品+医疗、医美服务”领域，逐步推进医疗、医美等服务端业务，致力于打造“产品+服务”双轮驱动协同发展模式，提升公司在母婴行业的综合竞争
力。公司的具体经营模式如下：
1、品牌经营模式公司拥有“拉比（LABI BABY）”、“下一代（I LOVE BABY）”及“贝比拉比
（BABY LABI）”三大自主品牌，并从事上述品牌产品的研发、设计、采购生产、销售以及售后服务为一体的品牌运营管理，以优质的产品和服务满足中高端消费者的需求。
拉比（LABI BABY）品牌以提供“自然、安全、舒适、方便、适合体质”的产品为品牌理念，服务于中高端母婴消费群体，产品覆盖婴幼儿“穿”、“用”类全产品线，销售
网络遍布全国，贯穿线上线下，线下门店主要集中在一二三四线城市，并向五六线城市拓展，线上渠道在各大主流平台均有布局。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文下一代（I LOVE BABY）品牌以提供“童趣、时尚、安全、方便、适合体质”的产品
为品牌理念，主要定位中端母婴消费群体，主打产品线为“穿”、“用”类母婴棉制用品。
销售网络主要分布在二三四线城市，并向五六线城市延伸。
贝比拉比（BABY LABI）品牌以提供“安全、健康、适合体质” 的母婴洗护、护理产品为品牌理念，锁定中高端母婴消费群体，产品覆盖洗涤、洗护和皮肤护理等功能性产
品。销售网点主要布局在二三四线城市，并向五六线城市延伸拓展，线上渠道在各大主流平台均有布局。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
2、研发模式公司通过消费者反馈对数据进行分析，洞察市场变化和技术迭代的趋势，组织研发人
员进行产品和技术研发及储备。公司还与汕头大学等相关科研机构共建洗护产品实验室、
研发设计中心，依托公司内部研发能力及高校的研发资源，立足于母婴消费品市场需求进行产品设计、技术研发与技术应用的产业化。
3、采购模式公司采购包括原材料和成品两方面，通过与销售部门年度预算的沟通，根据销售订单
预测、出货时间节点等，对生产订单及库存进行分析，合理安排采购数量和下单时间点，
确保最佳采购数量，减少资金占用时间。公司不断更新优化完善供应商信息库，采购发生金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
时公司要求供应商寄样，采购部门和质量部门对样品进行比对论证和指标检验，从源头上加强对产品品质的控制。
4、生产模式公司主要采取自有工厂生产、外协生产和外购生产相结合的生产模式。
（1）自有工厂生产——公司内部生产主要采用按库存量与按订单相结合的生产模式。
生产中心根据库存规模和订单需求安排生产。
（2）外协生产——公司将部分生产加工订单外包给符合公司统一技术标准和生产规范的生产厂商，并由公司提供生产所需的原辅材料，委外加工厂商完成订单后交付公司。
（3）外购生产——公司负责产品研发设计，并将设计完成的原版样品、技术资料以及部分品牌商标物料提供给外包生产商进行生产，并进行过程跟进和质量监控，入库前只
有符合国家和企业双重标准、抽检、复检合格的产品才可验收入库。
5、销售模式拉比（LABI BABY）、下一代（I LOVE BABY）品牌主要采用线下+线上的销售模式。
线下门店包括商场专柜店、购物中心店和品牌专卖店等，线上销售渠道包括主流电商平台、
直营微商城、抖音直播店、拉拉买买小程序商城等。公司搭建中后台系统链接线上线下，
通过直播带货、社群营销等赋能线下实体门店，并通过微商城的建设，使下单支付场景多样化，让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。贝比拉比（BABY LABI）品牌主
要采用搭建经销网络的销售模式。公司已形成了“线下门店零售网络、主流电商平台店铺、
微商城、直播、洗护产品批发”等全渠道销售网络。
（1）加盟模式加盟模式——由公司授权加盟代理商开设品牌专营店，相关人财物由加盟商支配，并
按公司统一管理模式经营，公司在将货品交付加盟代理商时确认销售收入。
（2）直营模式线下直营店——由公司直接设立品牌旗舰店或品牌专卖店进行零售，在产品交付于顾
客及收到货款时确认收入或在与商场协定时间内结算时确认收入。
平台电商直营店——由公司在京东商城、天猫超市、淘宝 C 店等传统电商平台开设直营店铺，公司按期与该电商平台结算销售货款。
微商城——公司在微信生态体系下开设的微商城，并通过直营和加盟两个体系进行推广，直营微商城取得的销售额由公司直接收取货款确认收入，加盟微商城由加盟商进行引
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文流和推广，公司按期与加盟商结算货款。
抖音直播店——由公司在抖音直播平台开设的直播店铺，公司按期与该直播平台结算销售货款。
跨界融合——公司在投资韩妃医美之后，双方逐渐实现医美客户与母婴会员客户的资源共享，通过相互引流、协同发展，形成共生共赢的跨界融合销售模式，随着业务合作的
深入、品牌影响力的协同，跨界融合模式将逐渐推向深入。
（3）批发模式批发模式——产品交付区域代理商时，按协议约定，公司在已经收款或取得索取收款
凭据时确认销售收入。
（四）可能对未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素及应对措施
1、消费习惯变化的风险随着母婴消费人群的年轻化，年轻人的消费习惯也随之改变，年轻消费者更愿意在线
上进行购物，更加追求品牌和品质，也更青睐于一站式购物，传统的消费渠道将面临挑战。
同时，年轻宝爸宝妈不仅生育时有产品需求，还对健康、美丽和服务有需求。
应对措施：
(1)公司将继续拓宽线上渠道，加快云仓系统建设，充分把公司线下门店利用起来，
支持线上业务的发展，深化发展线上线下相互协同的新零售模式。
(2)加大服务端业务的投入，培育新的增长点，加快向医美、妇产（包括产后修复、
孕产期心里健康等）、月子等服务端延伸，形成协同效应。
2、原材料价格变动风险公司原材料中以棉纱、塑料等为主的原辅料，棉纱、塑料等原材料可能随着国内国际
原材料价格波动上涨。
应对措施:为应对原辅料价格的上涨，公司一方面做好需求预测和生产计划，通过合理安排原辅
料集中批量采购，提高对供应商议价能力；另一方面，公司通过产品设计、工艺流程和生产流程的优化，提高生产的成品率和良品率，减少原辅料的浪费，控制好材料成本和运营
成本。
3、存货管理及跌价风险公司存货主要为产成品。公司为保证日常经营需备有一定的存货,因公司的母婴产品
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文受过季、过时等因素影响较小，只要保存得当，可以有较长的保值库存时间。
应对措施：
公司对仓库硬件设施定期进行维护保养，加强对仓库管理，确保库存商品有合适的存放条件，减少因保管不当导致存货毁损的概率。公司以销售目标、客户订单、库存数据合理安
排生产计划，通过调整季度波段生产计划，提升柔性生产能力，降低库存数量；在产品上市销售过程中，密切关注公司销售系统及终端数据，及时调整销售策略，提高商品周转率。
三、核心竞争力分析(一)品牌运营能力
1、品牌影响力拉比品牌是国内为数不多的能够实现婴幼儿“穿、用” 类全产品线覆盖的品牌，在业
内专业专注经营 20 多年，且品牌的背后有研发设计、生产、供应链、营销等体系支撑，
代表了公司品牌强大的实力和旺盛的生命力！在服务端，公司线下门店注重体验式服务，
从产品陈列、橱窗设计、店内环境、导购培训、产品介绍到售后服务、VIP 会员服务、增值服务，公司都建立了相关制度、流程和标准，让顾客体会到细致入微的服务，产生对品
牌的认同感和信任感，把公司品牌的影响力深深植入母婴消费者的心智。
报告期内，公司利用新媒体渠道，扩大品牌在目标人群的影响力，提升品牌知名度，
打造公司品牌 IP，如：利用拉比微信公众号、视频号、社群、微博互动、小红书等新媒体进行事件营销、话题营销，提升顾客粘性，增强忠诚度。通过跨平台进行外部合作，持续
向场外平台拓展品牌宣传，并进行引流。报告期内，公司与多个汽车品牌、母婴品牌进行线上品牌联动推广宣传活动，促进了公司品牌影响力的提升。新媒体的运用和品牌联动宣
传推广，使得公司品牌影响力在 90、95后目标人群的影响力持续提升。
在当下互联网信息时代，公司以“趋势+流量+平台”思维为引导，努力打通线下门店与线上云店在用户、业务、库存及数据间链接的节点，结合资源整合运用、用户数据化管
理、公私域流量协同运营，进一步扩大了母婴消费人群,特别是新一代宝爸宝妈群体，提升了交易转化率，报告期末，公司会员总量 300 多万人，这是公司品牌影响力日益增强的
真实体现。报告期内，公司积极参与社会公益活动，通过履行上市公司社会责任进一步提升品牌形象。
2、品牌美誉度金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
公司旗下的拉比（LABI BABY）母婴品牌长期深受消费者喜爱，已成为国内知名的婴幼儿消费品一线品牌，被中国商品学会授予“中国优质产品”及“重点推广产品”，荣获
“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、 "广东省高新技术产品"。“拉比”品牌还被中国服装协会童装专业委员会和国家服装质量监督检验中心（天津）联合授予“优等品”
荣誉称号；拉比（LABI BABY）品牌产品系列中的童装被中国服装协会连续多次评为“中国十大童装品牌”荣誉称号, “拉比”母婴品牌已成为“天然、环保、安全、舒适”的代
名词，公司品牌的美誉度在业内和消费者中逐年提升。
3、自主品牌优势公司旗下有“拉比（LABI BABY）”、“下一代（I LOVE BABY）”、“贝比拉比
（BABY LABI）”三大知名自主品牌，在全国拥有 800 多家线下品牌形象店，三大自主品牌不仅网点分布遍布全国，而且按照品牌定位的不同，分别覆盖一至六线城市商场专柜店、
购物中心店和品牌专卖店。线上渠道主要包括开设的天猫、淘宝、京东等多个线上品牌专营店和线上移动店铺、微商城、抖音直播店铺，形成了全渠道营销模式。公司自主品牌拥
有以下优势：
（1）信誉优势：公司自主品牌在 20 多年的经营中，以差异化的经营特色形成了自己良好的信誉和品牌形象，使公司创立的自主品牌从一开始起就具备了知名品牌的许多特征
（如：差异化经营、质量保证、品类全覆盖、工艺参数数据库、参与国家和行业标准制定等等），容易被母婴消费者接受和认可。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文（2）成本优势：第一，公司自己组织生产自主品牌的商品，使商品进货省去许多中间
环节，节约了交易费用和流通成本。第二，使用自主品牌的商品不必支付授权费等费用，
公司已有的良好信誉就是自主品牌产品最好的广告。第三，自主品牌产品仅在公司加盟和直营系统中销售，可省去为打通流通渠道所需的费用。
（3）特色优势：公司的自主品牌通过建立直营渠道或授权的加盟渠道进行销售，保持品牌文化特色和高端形象；通过在自主设计研发上十年如一日地保持自身品牌风格来树立
品牌特色；通过成熟的质量控制体系来保持稳定的高质量优势。
（4）先机优势：公司是自主品牌运营商，可以直接面对广大消费者收集反馈市场需求，
能比较准确地把握消费者的特点和痛点及需求变化趋势，从而能及时、准确地根据消费需求的特点来设计、开发、生产、销售商品，这样就使自主品牌能更快捷地体现市场需求，
领先一步，掌握市场竞争的主动权。
（二）品质优势
1、原材料精选和工艺技术精进确保产品质量安全、体验舒适在材料选用方面，公司对棉品等原料采购的企业内控标准及产品 PH 值区间的要求均高
于国家对 A 类产品（婴幼儿服装）的标准要求，减少面料酸碱度对婴幼儿肌肤的影响，满足产品亲肤性。洗护用品选用植物萃取材料，采购标准符合国家婴幼儿产品安全标准。在
设计生产环节，生产工艺流程中包含公司多年经验累积的“人体工学参数校正”，通过人台模型和真人模特的反复比照校验，来完成量产版型的工艺参数修订，确保产品的舒适性；
截止报告期末，公司已取得 22 项专利，包括发明专利 15 项，实用新型 2 项，外观专利 5项，其中许多是公司长期以来在工艺技术研究方面的成果，是竞争优势的体现；原材料、
半成品及成品均进行主要理化指标的内部检验和专业第三方检测机构的全项检测。在产品入库前，对每件成品进行详细的再检验（如：外观质量、洗后外观、100%验针等环节），
确保产品质量和安全性。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
2、严密的质量控制管理体系是对品质安全的保障公司通过 ISO9001 国际质量管理体系认证，ISO14001 国际环境管理体系认证，并严格
按照国家质量标准进行质检。采购、生产、出库等各环节严格管控，每批次产品出厂前都会严格按照相关标准进行质检，对品质的精益求精，确保了每一件产品都符合国家和行业
标准以及企业标准。
3、企业标准高于国家和行业标准公司是 38 项国家和行业标准的起草单位，对行业未来发展具有一定影响力，如：公司
是《婴幼儿针织服饰 FZ/T 73025-2013》、《针织儿童服装 FZ/T 73045-2013》、《针织家居服 FZ/T 73017-2014》、《棉针织内衣 GB/T 8878-2014》等多项国家或行业标准编写的主要
起草单位；公司制定的“机织婴幼儿及儿童服装企业标准”还获得了国家级“企业标准领跑者”称号。公司还参与了 36 项团体标准的起草，体现了整个行业对公司质量技术水平、
生产工艺水平、科技研发水平的充分肯定和认可，同时也体现了公司对行业发展所具有的影响力；公司制订并在国家质量技术监督部门备案了 23 项企业标准，备案的企业标准在
技术指标上均达到国内先进水平。公司制定的企业标准一般高于国家和行业标准，通常通过自检的产品才会送去质监部门进行检验，最大程度地减少了质检不合格情况的发生。
4、产品品质得到权威检测机构的认证和认可公司及拉比品牌和产品被中国质量检验协会评为“全国产品和服务质量诚信示范企
业”、“全国百佳质量诚信标杆企业”、“全国母婴用品行业质量领先品牌”、“全国质量检验稳定合格产品 ”、“全国消费者质量信得过产品”等荣誉称号，这是行业对公司
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文质量控制体系的高度认可和肯定。
综上，严密的质控体系和高标准的质量要求，确保了品质管控贯穿采购、生产、入库、
出库等所有环节。秉承“以匠心制造精品”的理念，打造母婴中高端知名品牌，使公司产品在不断迭代的同时，维护了良好的市场口碑，树立了持续稳定的优质产品品牌形象。
（三）构建优势品类的能力首先，为构建优势品类在研发方面持续投入。针对消费者不断升级的消费需求和养
育痛点，公司每年不断加大投入研发费用，培养研发人才，与汕头大学等高校合作建立联合实验室、联合设计室，公司自建的“金发拉比母婴用品工业设计中心”还获得了广东省
工业和信息化厅授予的“省级工业设计中心”荣誉称号。依靠自身的研发实力及多年的技术积累，公司积极参与母婴行业相关标准的起草工作，逐步树立在细分领域关键产品标准
制订的主导地位。截止报告期末，公司制订并在国家质量技术监督部门备案了 23 项企业标准，备案的企业标准在技术指标上均达到国内先进水平。二十多年来始终坚持自主创新
的研发策略，自主建立和不断完善婴幼儿人体工学数据库，累积多年的工艺技术经验在产品研发设计方面发挥着重要作用，是产品创新的重要源泉，也是制定行业标准的重要依据。
截止报告期末，公司已累计参与了 38 项国家和行业标准的起草，参与了 36 项团体标准的起草，综上这些都是公司为打造品类优势在研发实力和能力方面的体现。
其次，新品研发彰显高质量发展理念和创新力量。为适应不断升级的市场需求，快速开发并推出新品系列，公司在新品研发方面积极向新材料、新工艺、新技术靠拢，用创
新理念指导创新实践，不断推出创新产品。
再次，在产品品类方面实现全产品线覆盖。公司自主品牌产品主要包括婴童服饰（婴童外出服）、婴幼儿棉制用品（指婴幼儿外出服之外的所有棉制用品，如：婴幼儿内
着服饰、婴幼儿家居棉品等棉制用品），以及其它妇婴童日用品（指除上述两类产品之外的其他婴幼儿日用品，如：母婴洗护用品、哺育用品、卫浴用品、寝具用品、消毒卫生用
品、童车及孕产妇用品等），覆盖了婴幼儿服饰棉品和日用品的全产品线。依据 Frost ＆Sullivan 的调查，国内只有拉比等极少数品牌实现了婴幼儿服饰棉品和日用品的全产品线
覆盖，公司是国内为数不多的具有“穿”、“用”类婴幼儿消费品全产品线覆盖的企业，
公司自有品牌产品能够满足消费者一站式购物体验。
（四）供应链的体系化和持续优化能力公司的供应链从原辅料采购、研发设计到生产制造、物流配送都具有较为完善的体系
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文和清晰的结构，公司对供应链系统中有关计划、协调、操作、控制的过程进行持续优化。
首先，为提升研发设计中心的流程化、规范化水平，利用模块化设计理念加快公司的款式设计速度，公司内部积极推进实施“产品设计及管理提升改造项目”，通过模块化设
计降低产品设计的复杂性，提高了样板制作效率，减少了管理成本；通过运用即时数据，
使设计师选材更加合理，避免和减少了浪费；通过设计系统的不断改进、融合，提升了产品标准化程度，保证了投产的数据准确，且能整合供应链环节的快速接单、快速返单，增
强了公司的采购议价能力。随着研发设计能力的快速提升，“金发拉比母婴用品工业设计中心”获得了广东省工业和信息化厅授予的“省级工业设计中心”荣誉称号，受到政府的
高度肯定。
其次，公司积极实施企业工业化和信息化两化融合管理体系的打造，推动公司供应链的两化融合，通过供应链信息化建设，使供应链相关业务摆脱时间和场所的局限，随时随
地与公司进行业务平台沟通，有效提高供应链的管理效率和运行效率。公司通过云仓系统的建设，利用自动化设备和信息化系统以及精细化的管理，提升从接订单，到拣货，到出
库整体供应链的效率，使总部、直营店、各分销商的库存统一管理，按规则发货，利润在电商、仓库、分销商等多个部门分享，盘活了公司和渠道的库存，实现供应链各方利益共
享，提高库存周转率。鉴于公司在推动两化融合所取得的进步和成果，工业和信息化部电子第五研究所（中国赛宝实验室）和广州赛宝认证中心服务有限公司联合授予公司“两化
融合管理体系评定证书”，供应链的两化融合成果得到了政府部门的认可。
再次，通过优化供应链管理，带动库存产品结构的优化改善，通过调整与加盟商的联动，以及对供应商、加盟商、经销商有关政策、策略的调整、协调和协作更好地达成相互
衔接，提高供应链一体化水平。
最后，公司从产品的研发设计到原材料采购、生产、质检、物流配送、销售、服务等，
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文形成了一整套自有品牌的供应链运营体系，具备将科研成果快速转化、形成产品满足市场
需求的能力。近年来，公司还获得了广东省经信委认定的“广东省供应链管理试点单位”、
“广东省供应链管理示范单位”，公司供应链体系化和持续优化能力进一步增强。
（五）全渠道运营的融合能力公司线下销售渠道主要包括商场专柜店、购物中心店和品牌专卖店等，线上销售渠道
包括主流电商平台、直营微商城、抖音直播店、拉拉买买小程序商城等。公司搭建中后台系统链接线上线下，通过直播带货、社群营销等赋能线下实体门店，并通过微商城的建设，
使下单支付场景多样化，让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。
截止报告期末，公司旗下各品牌线下渠道开设在全国各地的终端网点共 862 家（其中：
加盟店 762 家，直营店 100 家），线下销售网络遍布全国，形成了业内领先的渠道规模优势和市场先发优势。报告期内，公司进一步优化提升渠道质量，协同整合公司旗下各品牌
加盟代理商资源，加速渠道调整，下沉抢占空白市场，布局三四线城市，并向五六线城市延伸。广泛深入的线下渠道也为公司推动线下门店由单一的产品销售向集服务体验、城市
配送、线上销售等相互融合为一体的新零售模式转型奠定了良好基础。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司积极拓展电商、直播、微商城等多个形式的线上渠道，覆盖了各大传
统电商平台、新兴社交电商、微商城、抖音等各主流线上渠道，并与线下专卖店、商场专柜、母婴店实现相互引流，相互协同，线上线下全渠道营销模式不断融合，进一步巩固。
（六）客户资源优势报告期内，公司针对线上线下超 300 万不断增长的会员粉丝和医疗医美等服务领域的
关联粉丝，利用线上推广平台（如：抖音、微博、小红书等）增加与粉丝和会员的互动，
持续拓展私域流量，建设数字化管理的基础设施，提升运营能力，持续不断优化“线上+线下”渠道运营模式，保持线上业务的稳定增长。不断增长的会员，使公司具备了稳定的
客户资源优势。未来通过会员共享、客户资源打通，异业品牌之间的相互引流，让公司的客户资源优势最大化，实现新的增长目标。
（七）“产品+服务”母婴生态是解决未来综合需求的保障公司紧紧围绕“产品+服务+互联网”总体战略，聚焦“母婴产品+医疗、医美服务”领
域。在持续做优做好母婴消费品的同时，满足母婴消费群体对服务的需求，坚持以市场需求为导向， 提供“产品+服务”综合需求解决方案。
公司的核心业务是为 0-3 岁婴幼儿及孕产妇提供“自然、安全、舒适、方便、适合体质” 的母婴产品，最大品类为婴童棉品服饰，该类商品的消费者大都是年轻的妈妈或准
妈妈，基于对该消费者画像的分析，公司确定了“母婴产品+医疗、医美服务”的业务布局，逐步加大在医疗美容、妇产、产后修复等服务端业务的投入，打造“产品+服务”双
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文轮驱动协同发展模式，提升公司在母婴行业的综合竞争力。目前公司已投资了大湾区领先
的韩妃医美项目，母婴妇产医院综合服务项目（含妇产医疗、月子中心、医疗美容）等示范项目也正在加紧建设中。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司围绕“产品+服务+互联网”总体战略，聚焦“母婴用品+医疗、医美
服务”领域，整合资源、夯实主业、练好内功、深化布局。一方面，公司继续提升在品牌、
产品、渠道、信息化等方面的核心竞争力，强化主业护城河，巩固行业优势，并努力降低外部因素对公司经营的影响；另一方面，公司持续推进服务端业务布局，逐步落实公司战
略在妇产医院、医疗美容新赛道的布局。
（1）稳步提升品牌价值，扩大品牌影响力报告期内，公司对拉比品牌公众号进行了视觉升级，以自然环保色调和环保品牌的理
念向消费者展现新感官、新视觉。体现了公司品牌 IP 拉比熊“天真、萌趣、安全、憨厚复古的形象”以及“大地色系的色彩、积极乐观的价值观、倡导环保生态理念”，充分凸
显了公司品牌的个性，驱动消费者的认同和喜爱，通过提升感官将品牌价值传达给消费者，
从而塑造公司品牌的内在力量。
其次，公司通过新媒体推广，如小红书平台种草吸粉、拉比微信公众号和视频号进行品牌宣传推广，提升品牌影响力。报告期内，公司品牌推广部门积极与小红书博主合作，如：
孕妈待产包及下一代亲子装产品品牌推广合作、电商买家秀展示推广合作等，通过提升粉丝的阅读量加强品牌宣传；同时，通过品牌联动进行跨界品牌宣传活动，如：与多家知名
汽车品牌、多家母婴用品品牌、医美品牌进行联合推广。异业联动推广和品牌互动提升了金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
公司各品牌的曝光度，扩大了品牌影响力，并为线上线下渠道带来了一定的流量资源。
（2）积极投入研发生产资源，推动设备和产品功能升级公司十分重视来自市场的反馈，并根据消费者的需求反馈来研发、设计和升级新的产
品系列。在国家鼓励三胎政策的背景下，公司旗下三大品牌不断加强产品设计研发，以“自然、安全、舒适、方便、适合体质”的产品来满足消费者需求，通过加强与国外设计
师团队的交流、密切与高校在产品研发、外观设计等领域的合作来提升团队的创新研发能力，力求以原创设计推动产品差异化，鼓励设计师自主创新，坚持中西元素与婴童时尚相
融合，形成鲜明的品牌印记，打造民族匠心品牌和产品。
报告期内，在生产技术上公司已完成了生产环境和设备的信息化、数字化改造，确保质量稳定可控。公司投入700 多万元完成母婴洗护产品生产车间的改造，车间的温度、湿
度、生产水质净化等都实时呈现、可记录、可监控、可查询，环境设备升级更有利于保证产品品质。公司的母婴洗护研发工程师们在传统民间育儿经验、民间验方等基础上，开发
了明星产品，如蛋黄油等，对婴童红屁股等皮肤不适，有很好的改善作用，并获得了《一种蛋黄油组合物及其制备方法与应用》的国家发明专利；在公司加大研发的推动下，报告
期内还获得了《复合乳化剂在对抗含有聚甘油-3甲基葡糖二硬脂酸酯的护肤膏霜转相和不稳定中的用途》、《一种婴幼儿温和清洁组合物及其应用》、《一种麦芽糖洗发水》等另外 3
项洗护类发明专利，取得 1 项《瓶罐（胶囊式）》外观专利。
报告期内，公司开发了一系列功能性母婴产品，如：本草棉婴童内衣，这是一种可达金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
3A 等级的永久性抗菌新材料在婴童内衣服饰中的结合运用；如：暖姜纤维婴童内衣，它具有有效抑制细菌、吸收体表和外界水分，并转化为热能的功效；如：中小童三防羽绒，具
有防水、防油，易去污的功能；采用了更多新材料，如：富含氨基酸、具有 3A 抗菌性能、
可滋养皮肤却不干燥的抗菌驼绒；抗起球、抗静电的双抗摇粒绒，可机洗、不起球的澳洲美丽诺羊毛等等，提升婴幼儿的舒适性、便利性以及使用体验。
另外，公司研发生产的“护肩、护膝”等产品设计获得了外观设计专利。公司一直坚持国家及行业标准，母婴洗护类化妆品符合国家最新《儿童化妆品》管理规范，产品外包
装升级并标示“小金盾”标识；报告期内，公司加大投入研发生产资源，推动产品功能和外观升级，不断满足消费者的新需求，建立并完善了更加贴近市场化的研发生产模式，更
好地服务于消费者。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文（3）深化全渠道运营，实体店向“体验+服务”型转变
报告期内，公司积极投入资源，大力拓展线上销售，打造互联网直播基地，通过培育孵化直播团队、增加直播场次和强度、引进网红达人进行直播带货等方式，努力提升线上
销售，并积极开展线上渠道推广活动，不断优化电商团队，优化组织架构和人员配置，加大抖音和微商城业务的资源投入。至本报告期末，线上销售占比 31.36%，同比提高 2.92%。
此外，公司根据市场环境的变化及时对线下门店布局进行优化调整，对终端门店进行优胜劣汰、提质增效、效益为先，着力提升门店的体验式服务和精准营销、微商城社群营
销，倡导精细化服务，推进将实体店功能向“体验+服务”型转变，更多地发挥终端实体店体验、配送和服务的功能。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文（4）打造云仓小中台，建立业务中枢，提升整体效率
报告期内，公司对云仓系统进行了整合、升级，搭建了以云仓为基础的小中台体系，
通过云仓系统的整合，对各个业务线条的货品资源进行统一管理和调配，提高了货品流转的效率。通过云仓小中台，公司对各个销售渠道进行梳理，对终端销售支持部门进行整合，
共享货源，统一调配，提高了 EL（即外部后勤）的效率，更好地适应电商部门物流调配和快速发货的需要。在云仓小中台体系的支持下，公司继续扩大直播团队，发展直播业务，
打造直播基地，持续在线上渠道发力；同时，对部分线下门店进行优化转型，将这部分线下门店向区域小仓库、产品体验店、配送区域店等形式进行转型，利用现有资源充分发挥
其对区域网点的支持、服务和协同作用，提高了渠道和终端的运营效率。
（5）聚焦“母婴产品+医疗、医美服务”领域并深化业务布局报告期内，公司围绕“产品+服务+互联网”总体战略，聚焦“母婴产品+医疗、医美
服务”领域，逐步加大在医疗美容、妇产、产后修复等服务端业务的投入，提升公司在母婴行业的综合竞争力。一方面，公司退出目前已不符合公司战略发展方向的小白熊母婴电
器项目，回笼资金，为公司接下来继续在医疗、医美服务端业务的拓展蓄力。另一方面，
公司已投资了大湾区行业领先的韩妃医美项目，其中，韩妃医美旗下的“广东韩妃医疗美容医院有限公司”已获得广东省三级整形专科医院资质和心理咨询资质，可开展整形四级
手术和心理咨询；旗下另一家广州韩后医疗美容医院有限公司也取得二级专科医院资质，
根据医疗美容外科项目分级分类管理办法，韩妃医美具备了当前业内最高级别的医疗资质，
医美行业内具备四级颌面整形资质的医疗美容机构较少，随着医疗资质的逐步升级，韩妃医美已于 2022年底初步完成颌面核心项目的建设，并组建专项医师团队，将于 2023-2024
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文年作为集团重点项目进一步推广。
公司投资的母婴妇产医院综合服务项目等示范工程也正在加紧建设中，目前母婴妇产医院大楼土建工程已基本完成，正在加紧推进内部装修、人员招聘培训、运营体系搭建、
行政许可申报等筹备工作。妇产医院建成后拟开展妇产、妇科、儿科、月子中心、医疗美容等业务，未来将进一步夯实公司服务端业务。
通过业务布局的调整，公司业务战略框架更加清晰，接下来，公司将继续稳步推进服务端领域业务的布局，深化产品端和服务端业务的链接，支持功能性产品的升级研发，培
育新的利润增长点，提升公司在母婴行业的综合竞争力，为公司未来的长远发展夯实基础。
（6）规范管理体系，完善人才培育机制，构建特色企业文化报告期内，公司完成了自 2006年就已开展的ISO9001 国际质量管理体系和 ISO14001
国际环境管理体系认证的年度审核。在获得国家工业和信息化部电子第五研究所（中国赛宝实验室）颁发的“两化融合管理体系评定证书”后，公司继续推动工业化和信息化建设，
在供应链系统积极推进研发实验、工业设计、生产制造以及网络销售和物流配送等环节的信息化管理，使公司管理体系整体运营效率大大提升。同时，公司对内部各项管理制度、
流程进行了梳理、完善和修订，并以内部 OA系统和企业微信平台为载体，将内部管理流程进行科学化的设置和运用，优化了管理环节，节约了管理成本，提高了管理效率。
报告期内，在人才培养方面，建立科学的用人、育人和留人机制，大胆提拔年轻人，
使中高管队伍逐渐年轻化，为公司注入新的活力。公司今后的业务除了发展传统的母婴产品端业务之外，将逐渐加深向母婴消费服务端领域拓展，特别是在妇产、妇科、儿科、月
子、医美等领域，主要中高管骨干群体的选用和培养将会向年轻化方向迈进。在企业文化建设方面，践行以“客户为中心，以结果为导向”的价值观，履行“让母爱更科学”企业
使命，在“树民族品牌，成百年金发”愿景的激励和指引下，创新发展、和谐发展，实现企业价值和社会价值的双赢。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 245,364,844.20 100% 299,319,917.27 100% -18.03%分行业
母婴消费品行业 241,571,954.01 98.45% 293,222,799.83 97.96% -17.61%其他 3,792,890.19 1.55% 6,097,117.44 2.04% -37.79%
分产品婴童服饰 80,740,939.88 32.91% 102,744,001.06 34.33% -21.42%
母婴棉制用品 112,661,490.61 45.92% 131,951,462.26 44.08% -14.62%其他母婴用品 48,169,523.52 19.63% 58,527,336.51 19.55% -17.70%
其他 3,792,890.19 1.55% 6,097,117.44 2.04% -37.79%分地区
东北区 3,538,514.02 1.44% 5,135,672.53 1.72% -31.10%华北区 14,317,072.80 5.84% 21,555,662.56 7.20% -33.58%
华东区 40,834,588.76 16.64% 62,272,729.53 20.80% -34.43%华南区 144,746,523.20 58.99% 148,135,378.49 49.49% -2.29%
华中区 25,472,605.03 10.38% 36,084,954.17 12.06% -29.41%金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
西北区 6,386,833.26 2.60% 8,769,324.60 2.93% -27.17%西南区 10,068,707.13 4.10% 17,366,195.39 5.80% -42.02%
分销售模式线上销售 95,975,366.49 39.12% 93,255,906.14 31.16% 2.92%
直营销售 43,305,617.15 17.65% 50,717,634.13 16.94% -14.61%加盟销售 104,204,672.09 42.47% 152,150,851.82 50.83% -31.51%
其他 1,879,188.47 0.77% 3,195,525.18 1.07% -41.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业母婴消费品行 241,571,954. 112,374,153.
53.48% -17.61% -13.42% -2.25%业 01 74
其他 3,792,890.19 4,438,369.13 -17.02% -37.79% -19.11% -27.02%分产品
80,740,939.8 35,952,382.5婴童服饰 55.47% -21.42% -15.82% -2.96%
8 4112,661,490. 54,771,162.9
母婴棉制用品 51.38% -14.62% -10.68% -2.15%61 9
48,169,523.5 21,650,608.2其他母婴用品 55.05% -17.70% -15.97% -0.93%
2 1其他 3,792,890.19 4,438,369.13 -17.02% -37.79% -19.11% -27.02%
分地区东北区 3,538,514.02 1,562,984.25 55.83% -31.10% -30.23% -0.55%
14,317,072.8华北区 6,571,518.03 54.10% -33.58% -30.02% -2.34%
40,834,588.7 18,481,241.3华东区 54.74% -34.43% -33.29% -0.77%
6 7144,746,523. 70,197,143.0
华南区 51.50% -2.29% 3.67% -2.79%20 4
25,472,605.0 12,907,837.8华中区 49.33% -29.41% -24.17% -3.50%
3 6西北区 6,386,833.26 2,655,701.07 58.42% -27.17% -31.22% 2.45%
10,068,707.1西南区 4,436,097.25 55.94% -42.02% -39.67% -1.72%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司是否有实体门店销售终端是 否
实体门店分布情况报告期内新开 报告期末关闭
门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌门店的数量 门店的数量
合同到期及经直营 100 6,773.52 4 16 拉比、下一代
营效益差加盟 762 39,264.40 29 72 合同到期及经 拉比、下一代
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文营效益差
直营门店总面积和店效情况截止期末，公司直营门店 100 家，店铺总面积 6,773.52 平方米，年店均收入 43.31万元。
营业收入排名前五的门店序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效
1 门店1 2018年12月01日 1,205,634.59 17201.242 门店2 2020年10月01日 1,012,206.47 23539.69
3 门店3 2017年12月15日 882,337.14 12427.284 门店4 2019年05月01日 814,519.24 7108.12
5 门店5 2016年08月17日 748,436.90 17009.93合计 4,663,134.34 13607.84
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 件 4,834,657 7,479,612 -35.36%
生产量 件 4,374,311 7,808,320 -43.98%母婴消费品行业
库存量 件 5,043,061 5,925,281 -14.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用受外部因素影响，加盟及直营门店业绩受到较大冲击，公司销售业绩下降；基于对外部因素情形的
不明朗，结合公司库存情况，公司对生产量进行调整控制，避免造成库存的积压。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文35,952,382.5 42,711,401.3
婴童服饰 30.78% 31.57% -15.82%4 2
54,771,162.9 61,316,913.2母婴棉制用品 46.89% 45.33% -10.68%
9 221,650,608.2 25,764,015.9
其他母婴用品 18.53% 19.05% -15.97%1 7
其他 4,438,369.13 3.80% 5,487,141.79 4.06% -19.11%说明
（一）婴童服饰：指婴童外出服。
（二）母婴棉制用品：指婴幼儿外出服之外的所有棉制用品，如：婴幼儿内着服饰、婴幼儿家居棉品等棉制用品。
（三）其他母婴用品：指除上述两类产品之外的其他婴幼儿日用品，如：母婴洗护用品、哺育用品、卫浴用品、寝具用品、
童车及孕产妇用品等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围发生变动，具体详见第十节、八、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 15,922,129.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一客户 5,771,293.59 2.35%
2 第二客户 3,630,545.31 1.48%3 第三客户 2,371,359.40 0.97%
4 第四客户 2,116,404.69 0.86%5 第五客户 2,032,526.54 0.83%
合计 -- 15,922,129.53 6.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 42,571,803.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.77%
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一供应商 15,527,179.20 15.23%2 第二供应商 11,180,375.84 10.97%
3 第三供应商 5,721,848.30 5.61%4 第四供应商 5,392,317.62 5.29%
5 第五供应商 4,750,082.85 4.66%合计 -- 42,571,803.81 41.77%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 65,808,635.17 72,464,992.38 -9.19% 无重大变动
管理费用 39,275,984.68 36,719,890.37 6.96% 无重大变动财务费用 -1,024,382.29 -2,182,141.74 53.06% 汇兑损益影响
研发费用 13,325,991.80 14,233,424.84 -6.38% 无重大变动公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求
（1） 产能情况公司自有产能状况
本报告期 上年同期总产能 135 万件 135 万件
产能利用率 48.65% 63.00%产能利用率同比变动超过10%
是 否受外部因素影响，加盟及直营门店业绩受到较大冲击，公司销售业绩下降；基于对外部因素情形的不明朗，结合公
司库存情况，公司对生产量进行调整控制，避免造成库存的积压。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文拉比（LABI BABY）、下一代（I LOVE BABY）品牌主要采用品牌专卖店的销售模式。线下门店包括
商场专柜店、购物中心店和品牌专卖店等，线上专卖店包括主流电商平台直营店、公司微商城、抖音直播店等。公司通过搭建中后台系统链接线上线下，以直播带货、社群营销等赋能线下实体门店，并通过
微商城的建设，使下单支付场景多样化，让线上线下相互引流，为线下门店注入新的活力。
贝比拉比（BABY LABI）品牌主要采用经销网络与自营网络销售的模式。
公司已形成了“线下品牌专店网络、经销商网络、主流电商平台店铺、微商城、抖音直播店”等全渠道销售系统。
（1）加盟模式加盟模式——由公司授权加盟代理商开设品牌专营店，相关人财物由加盟商支配，并按公司统一管
理模式经营，公司在将货品交付加盟代理商时确认销售收入。
（2）直营模式线下直营店——由公司直接设立品牌旗舰店或品牌专卖店进行零售，在产品交付于顾客及收到货款
时确认收入或在与商场协定时间内结算时确认收入。
电商——由公司在电商平台开设品牌专卖店铺，按期与电商平台结算销售货款。
微商城——公司在微信生态下开设微商城，并通过直营和加盟两个体系进行推广，直营微商城取得的销售额由公司直接收取货款确认收入，加盟微商城由加盟商进行引流和推广，公司按期与加盟商结算
货款。
抖音直播——由公司在抖音平台开设拉比官方旗舰店进行直播销售，按期与抖音平台结算销售货款。
（3）批发模式批发模式——产品交付区域代理商时，按协议约定，公司已经收款或取得索取收款凭据时确认销售
收入。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
95,975,366.4 49,939,245.1线上销售 47.97% 2.92% 14.36% -5.20%
9 443,305,617.1 18,828,479.2
直营销售 56.52% -14.61% -11.27% -1.64%5 9
104,204,672. 46,560,783.9加盟销售 55.32% -31.51% -31.38% -0.09%
09 3其他 1,879,188.47 1,484,014.51 21.03% -41.19% -41.56% 0.50%
变化原因受外部因素后续影响，市场降温态势未完全消弭，加盟及直营门店方面较去年有所缩减。
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否前五大加盟商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级1 加盟商 1 2016年03月11 否 5,771,293.59 一级
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文日
2012年07月262 加盟商 2 否 3,630,545.31 一级
日2014年02月24
3 加盟商 3 否 2,371,359.40 一级日
2018年01月244 加盟商 4 否 2,116,404.69 一级
日2007年01月16
5 加盟商 5 否 2,032,526.54 一级日
合计 -- -- -- 15,922,129.53 --（4） 线上销售
线上销售实现销售收入占比超过30%是 否
公司线上渠道模式主要为公司在第三方电商平台如天猫、唯品会、京东、抖音等平台开设线 上店铺，直接销售商品给终端消费者。
2022年公司线上渠道收入占比为39.12%是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否单位：元
平台名称 报告期内的交易金额 退货率天猫 33,727,525.79 10.65%
京东 10,873,418.16 10.57%公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用关闭的具体原 开店期间经营
渠道的名称 主营品牌 主要产品类别 渠道状态 开业时间因 情况
2022年07月好衣库平台 拉比 妇婴童产品 开设 无 正常经营
01日特价淘宝贝比 2022年11月
贝比拉比 妇婴童产品 关闭 经济效益考量 正常经营拉比母婴店 07日
说明对公司当期及未来发展的影响无。
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否合作方名称 主要合作内容 费用支付情况
针对爱库存平台的代运营，包括产品根据合同规定向合作方支付运营佣
深圳市知谦电子商务有限公司 销售、品牌运营、电子商务、促销活金。
动等。
上海立梦未来电子商务有限公司 针对唯品会平台的代运营，包括品牌 根据合同规定向合作方支付固定运营金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
提报、产品上线、营销活动、渠道资 费用及销售提点。
源沟通等。
针对抖音拉比品牌直营店的代运营，
根据合同规定向合作方支付运营佣湖北麦多文化传播有限公司 包括账号架构搭建、营销推广等售前
金。
工作。
针对抖音平台的代运营，包括提供内容运营服务、直播模型设计、直播内 根据合同规定向合作方支付日常固定
广州加持科技有限公司容策划、流量投放、商品销售及其他 服务费及直播销售佣金。
配套服务等。
针对爱库存、运货优选等指定渠道的代运营，包括宣传促销、争取活动资 根据合同规定向合作方支付运营佣
汕头市三个少年商贸有限公司源、制定营销策略、其他电子商务运 金。
营等。
针对抖音平台的代运营，包括品牌运根据合同规定向合作方支付运营佣
广州市新作班伦商贸有限公司 营、平台促销、定期营销报告、市场金。
分析、规划资金等。
（6） 存货情况存货情况
存货余额同比增主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因
减情况婴童服饰 353 1,187,145 3.84%
母婴棉制用品 366 2,178,908 -2.99%其他母婴用品 369 1,036,710 -4.85%
其他 375 640,298 -7.88%存货跌价准备的计提情况
公司期末存货按成本与可变现净值孰低计价，存货期末可变现净值低于账面成本的，按差额计提存货跌价准备。
截至2022年12月31日，公司存货余额为145,662,513.98元，存货跌价准备为29,154,491.43元。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息无
（7） 品牌建设情况公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品
是 否自有品牌
主要产品类 主要产品价 主要销售区品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别
型 格带 域以提供"自
主要集中在然、安全、
中高端的母 单品价格从 销售网点布 一二三四线拉比（LABI 拉比（LABI 穿、"用"类 舒适、方
婴用品消费 几十到上千 局国内各省 城市，并向BABY） BABY） 用品 便、适合体
群体 元不等 份。 五六线城市质"的产品
延伸拓展。
为品牌理念以提供"童 主要布局在
下一代（I 下一代（I 趣、时尚、 单品价格从 销售网点主 二三四线城穿、"用"类 中端母婴消
LOVE LOVE 安全、方 几十到几百 要布局国内 市，向五六用品 费群体
BABY） BABY） 便、适合体 元不等 各省份。 线城市延伸质"的产品 拓展。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文为品牌理念
以提供"安全、健康、 主要布局在
贝比拉比 贝比拉比 适合体质" 单品价格从 销售网点主 二三四线城中高端母婴
（BABY （BABY 洗护产品 的母婴洗 几十到几百 要布局国内 市，向五六消费群体
LABI） LABI） 护、护理产 元不等 各省份。 线城市延伸品为品牌理 拓展。
念合作品牌
主要产 品牌及品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期
特点 品价格 商标权称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限
带 权属无
被授权品牌主要产 是否为
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期特点 品价格 授权方 独家授
称 称 品类型 户群 售区域 别 限带 权
无报告期内各品牌的营销与运营
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否公司是否举办订货会
是 否单位：元
上年同期订货会执行订货会召开次数 召开时间 订货金额 同比增减情况
率2.00 84,602,205.97 -25,247,480.99 112.41%
5、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响目前的洗护只具备单
一洗发功能，以逐渐无法适应人们对洗护
开发抑菌护理二合一发酵黑蒜提取物制备 产品洗发，抑菌，护 增加产品品类，进一
洗护新产品，具有抑抑菌洗护二合一关键 理等多种综合性功能 结题 步开拓妇婴童洗护产
菌及清洗，护发等多技术的研究 要求。本项目旨在开 品市场。
种功能。
发发酵黑蒜提取物制备抑菌洗护二合一关
键技术，通过在洗护金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
产品中添加适当比例的天然抑菌提取物，
复配清洁剂、复配护发配方，以使洗护产
品具有抑菌及清洗，
护发多种功能，适用于妇婴童使用。
可溶干面膜相对普通的干面膜具有运用简
洁、便利、舒适、安全、易于包装，便于
携带等特点，可溶干面膜日渐受到人们的
青睐。目前的面膜一般只具有补水、保
开发可溶深层补水精湿、水油平衡等功
华干面膜新产品，面能，不具有创面损伤 增加产品品类，进一
可溶深层补水精华干 膜具有可溶性、深层等功能。本项目旨在 结题 步开拓创伤修复护肤
面膜工艺技术的研究 补水、创面损伤等多研究可溶深层补水精 品市场领域
种功能，对创面损伤华干面膜工艺技术，
具有明显修复作用开发基于白芨多糖-
羧甲基壳聚糖复合水凝胶的可溶深层补水
精华干面膜，面膜具有可溶性、具有深层
补水、创面损伤等多种功能，对创面损伤
具有明显修复作用。
针对目前婴儿皮肤娇嫩，目前大部分的婴
幼儿洗护用品无法实现零刺激，不太适合
开发新型温和零刺激婴儿使用的问题。本
清洁组合物及基于其项目旨在研究开发新
的婴儿洗护产品，使型婴儿洗护品零刺激
产品对婴儿毛发及皮 增加产品品类，进一新型婴儿洗护品零刺 关键技术的研究，开
结题 肤具有优异的清洁效 步开拓妇婴童洗护产激关键技术的研究 发新型温和零刺激清
果，又能起到止痒润 品市场。
洁组合物及基于其的肤的作用，同时对皮
婴儿洗护产品，使产肤无刺激，适合婴幼
品对婴儿毛发及皮肤儿使用。
具有优异的清洁效果，同时对皮肤无刺
激，适合婴幼儿使用。
婴幼儿皮肤脆弱、尤其是在严寒、干燥、
冷风情况下，容易出开发积雪草提取物制
现苹果脸。本项目旨备婴儿苹果脸修复保
在开发积雪草提取物养面霜关键工艺，改
积雪草提取物制备婴 制备婴儿苹果脸修复善婴儿面部皮肤因缺 增加产品品类，进一
儿苹果脸修复保养面 保养面霜关键工艺，
结题 少油脂水分而引起的 步开拓婴儿护肤品市霜关键工艺技术的研 使制备的婴儿积雪草
皮肤不适现象，具优 场究 面霜可改善婴儿面部
异保湿、舒缓效果，
皮肤因缺少油脂水分修复保养婴儿苹果
而引起的皮肤不适现脸，使用安全。
象，具优异保湿、舒缓效果，修复保养婴
儿苹果脸，使用安金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
全，适用于婴儿娇嫩的肌肤。
随着经济和社会的发展，家长对婴儿的重
视程度越来越高，针对目前洗衣液去渍效
果不佳，存在刺激及开发新型婴儿抑菌浓
残留，除菌除螨效果缩洗衣皂露及微脂蛋
不佳等问题，本项目白酵素洗衣胶囊新产
特殊衣物专业洗涤剂 旨在研究开发特殊衣 增加产品品类，进一品，对婴儿衣物具有
配方及其制备工艺的 物专业洗涤剂配方及 结题 步开拓婴儿服饰洗涤优异洗涤效果，具有
研究 其制备工艺，新型婴 产品市场优秀除菌除螨功能，
儿抑菌浓缩洗衣皂露温和无残留，适用于
及微脂蛋白酵素洗衣婴童使用
胶囊，在提高婴儿服饰去渍效果的同时提
高其除菌除螨效果，
温和不残留，避免刺激婴儿娇嫩的肌肤。
目前的沐浴露产品只具备单一清洁功能，
对皮脂屑清洗功能不佳，同时清洗后皮肤
容易干涩，滑腻，已逐渐无法适应人们对
沐浴露产品的要求。 开发新型鎏金炫彩沐本项目旨在开发新型 浴露配方及其制备工
鎏金炫彩沐浴露配方 艺，使产品可有效清及其制备工艺，通过 洁皮肤的分泌物、皮
新型鎏金炫彩沐浴露 增加产品品类，进一优化沐浴露配比及制 灰屑，呵护皮肤，抑
配方及其制备工艺的 结题 步开拓妇婴童洗护产备工艺，是产品具有 菌，使清洗后不觉干
研究 品市场鎏金炫彩外观，提高 涩，易冲水，不滑
沐浴露产品质感及档 腻，给予洗后润感与次，同时使产品可有 舒爽体验，适用于妇
效清洁皮肤的分泌 婴童使用。
物、皮灰屑，呵护皮肤，抑菌，使清洗后
不觉干涩，易冲水，
不滑腻，给予洗后润感与舒爽体验，适用
于妇婴童使用。
耐奶渍色牢度是婴儿服饰的一个最为重要
的指标，如果耐奶渍色牢度不达标，则奶
渍不仅难以清洗且容 开发纺织品耐奶渍色易滋生细菌，对婴儿 牢度关键技术，有效
皮肤及成长造成伤 提高产品耐奶渍色牢 提高公司婴幼儿产品纺织品耐奶渍色牢度
害，目前的婴幼儿服 结题 度，超过行业标准要 安全性，筑高公司产关键技术的研究
饰耐奶渍色牢度整体 求，达4级及以上， 品品牌"护城河"
不高。本项目旨在研 比行业标准高约1究开发纺织品耐奶渍 级。
色牢度关键技术，在提高婴儿服耐奶渍色
牢度的同时提高婴儿服安全性。
针织家居服热敏变色 热敏变色家居服又称 提高温变材料稳定性 提高公司婴幼儿服饰结题
关键技术的研究 感温变色家居服，随 及耐化学性，家居服 产品市场竞争力，进金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
着经济和社会的发 感温变色功能稳定， 一步开拓市场。
展，人们对婴幼儿、 耐清洗，使针织家居孕产妇、病人或老人 服具有热敏变色性
等群体关注度日渐提 能，性能稳定。
高，热敏变色家居服市场逐渐快速增长，
为应对市场发展趋势，本项目旨在研究
开发针织家居服热敏变色关键技术，使针
织家居具有良好感温变色功能，能够及时
提醒看护人员或家人婴幼儿、病人等的身
体温度变化情况，及时增减衣服，防寒保
暖，散热消暑，或感冒发烧及时给药、就
医，稳定性好，耐水洗等。
内衣由于需要贴身穿着，容易滋生细菌。
本项目旨在研究开发棉/牛角瓜复合纤维彩
色针织内衣抗菌吸湿 开发棉/牛角瓜复合纤保暖关键技术，通过 维彩色针织内衣抗菌
棉/牛角瓜复合纤维彩 提高公司婴幼儿服饰优化棉/牛角瓜复合纤 吸湿保暖关键技术，
色针织内衣抗菌吸湿 结题 产品市场竞争力，进维配比及成型工艺， 有效提高公司针织内
保暖关键技术的研究 一步开拓市场。
优化彩色针织内衣成 衣产品抗菌，保暖及型工艺，使棉/牛角瓜 吸湿性能。
复合纤维彩色针织内衣具有良好抗菌、吸
湿、保暖特点，色彩光鲜亮丽。
随着经济和社会的发展，针织服装服饰个
性化设计方兴未艾，
受到越来越多人们的青睐。为适应市场发
展，本项目旨在研究开发针织服装服饰生
理参数数字化采集技术，通过数字编码及 依托人体工学大数据
扫描技术实现针织服 库及优化关系模型搭装服饰生理参数采 建个性化妇婴童针织
针织服装服饰生理参 提高公司妇婴童服饰集，同时分别针对妇 服饰设计系统，以实
数数字化采集技术的 结题 产品市场竞争力，进女及婴童针织服饰建 现妇婴童针织服饰个
研究 一步开拓市场。
立尺寸，尺码与身 性化定制，定制偏差高，年龄、体重等生 小，提高客户消费体
理参数的关系模型， 验。
编制妇婴童针织服饰设计质量标准，开发
基于人体工学大数据库及优化关系模型的
个性化妇婴童针织服饰设计系统，实现针
织服装服饰精确快速个性化定制，提高客
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文户消费体验。
目前的针织服饰水洗整理标准中的检测方
法和评价指标已无法满足目前的针织服饰
水洗工艺及水平，只有内在质量评价，而
无外观质量评价。 完善纺织品水洗质量本项目旨在研究开发 评价标准，实现纺织
纺织品水洗后外观质 提高公司妇婴童服饰纺织品水洗后外观质 品外观质量检测，提
量检测及评价技术的 结题 产品市场竞争力，进量检测及评价技术， 高纺织品水洗外观质
研究 一步开拓市场。
完善目前纺织品水洗 量检测精度，提高公后外观质量检测方法 司纺织品质量标准。
及评价指标，形成新的水洗整理针织服装
标准，进而提高公司纺织产质量标准，与
市场竞品拉开质量差距。
新生儿生理特点是皮肤娇嫩，对外界刺激
极为敏感，骨骼柔软，惧冷，缺乏体温
调节能力，排泄次数多，吐奶频率高，易
出汗且无自主能力。
现有的新生儿用纺织品容易起球，而且保
暖性不佳，也没有良好的排汗功能，且舒
适性不佳，逐渐无法 新生儿纺织品保暖效 提高公司婴幼儿服饰新生儿纺织品保暖防
适应新生儿的市场发 结题 果好，抗起球，排汗 产品市场竞争力，进起球关键技术的研究
展需求。本项目旨在 效果好，穿着舒适。 一步开拓市场研究开发新生儿纺织
品保暖防起球关键技术，通过优化新生儿
纺织品整理工艺，纺织工艺及结构设计
等，在提高新生儿纺织品抗起球性能的同
时提高其保暖性，保证其具有良好排汗功
能，穿着舒适，有效呵护新生儿成长。
针对婴儿服饰的要求，婴儿服饰需具有
良好的抑菌功能，现有的具有抑菌功能的
婴儿服饰其抑菌效果提高公司纺织品抗菌
持久性差，安全性不性能，抗菌剂附着力 提高公司婴幼儿服饰
纺织品植物抑菌关键 佳。本项目旨在研究结题 强，抗菌持久性效果 产品市场竞争力，进
技术的研究 开发纺织品植物抑菌好，对妇婴童安全、 一步开拓市场
关键技术，通过采用温和、无刺激。
经改性处理的植物抗菌剂，并优化纺织品
浸轧工艺等，提高植物抑菌剂附着力，提
高妇婴童纺织品抗菌金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
持久性及安全性。
目前的机织婴幼儿服装质量标准存在的标
准内容分散、不够完整，部分质量指标缺
失，机织婴幼儿服装在编织、裁剪、整
烫、检测等工序存在诸多不足，影响制约 标准从原料，理化性
了机织婴幼儿服装质 能，新产品等多个角量档次提升及行业发 度对机织婴幼儿服装
提高婴幼儿服装质量机织婴幼儿服装质量 展。本项目旨在研究 质量进行完善，整烫
标准，从源头掌控产标准及其关键成型工 开发机织婴幼儿服装 结题 效率相比之前提高
品质量，筑高公司产艺的研究 质量标准及其关键成 5%，整烫合格率相比
品品牌"护城河"。
型工艺，通过编撰并 之前提高2%，布料裁优化整理机织婴幼儿 剪精度相比之前提高
服装质量标准，填补 6%。
目前国内机织婴幼儿服装质量标准空白，
使公司相关产品有标可依，同时优化机织
婴幼儿服装成型工艺，以提高机织婴幼
儿服装质量及档次。
随着人们生活水平的提高，对婴童服饰产
品的要求越来越高。
棉织物具有吸湿性好、质地柔软、穿着
舒适、洗涤方便等优点，但存在易起皱、
保暖性差等不足；毛纺织品则弹性优异，
吸湿性和保暖性较好，但缩水性差，洗
采用澳洲美丽诺羊毛涤困难，价格昂贵，
作为羽毛纱芯线及饰作为内衣材料时，对
线，并优化棉线、羽皮肤有刺痒感，同时
毛纱混纺工艺，取长起毛起球性差。混纺 提高公司婴幼儿服饰
棉线/羽毛纱混纺关键 补短，使婴童服饰产工艺可赋予服装产品 结题 产品市场竞争力，进
工艺的研究 品同时具有羊毛纤维多种新功能及特点， 一步开拓市场
及棉纤维柔软、透因而日渐受到人们的
气、吸湿、触感舒青睐。本项目旨在研
适、平整美观等特究开发棉线/羽毛纱混
点。
纺关键工艺，采用澳洲美丽诺羊毛作为羽
毛纱芯线及饰线，并优化棉线、羽毛纱混
纺及预处理工艺，取长补短，使婴童服饰
产品同时具有柔软、
透气、吸湿、触感舒适、平整美观、抗起
球等特点，提高产品质量。
目前公司的微信商城 开发微信线上线下全 提高公司产品品牌营微信线上线下全链路
小程序营销推广上存 结题 链路营销关键技术， 销力度，增加市场占营销关键技术的研究
在推广人员少，推广 通过微信销售裂变， 有率。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文面积小，推广人员激 有效提高公司产品品
励机制不够完善，推 牌营销面积及营销广人员动力及积极性 额，提升人员营销推
不足等情况，严重制 广积极性，进而提高约了公司产品的销售 公司产品市场占有
推广。本项目旨在研 率。
究开发微信线上线下全链路营销关键技
术，通过打微信线上线下全链路营销，扩
大推广人员人数及推广面积，提高人员推
广积极性，提升销售业绩。
随着互联网及移动互联网技术的发展，商
品销售的渠道及平台越来越多，包括电商
平台、社交电商、官方渠道、自营门店、
将多平台订单云仓管加盟门店，云仓等
理系统与OMS及WMS等，如何对多平台订
打通对接，以实现多单进行有效管理是当 提高公司产品订单处
平台订单快速拆单等多平台定单云总线技 下许多企业迫在眉睫 理效率，提高客户满
结题 处理及物流发货，有术的研究 的问题。本项目旨在 意度，增加市场占有
效提高公司产品订单研究开发多平台定单 率。
处理效率，减少退云总线技术，通过优
单，提高客户满意化设计云仓管理系
度。
统，实现多平台订单统一快速处理及发
货，提高订单处理效率，减少订单退单，
提升客户满意度，进而提升销售业绩。
随着互联网及移动互联网技术的发展，商
品销售的渠道及平台越来越多，包括电商
平台、社交电商、官方渠道、自营门店、
加盟门店，云仓等等，同时公司目前母
婴品牌包括拉比、拉优化设计发货路由规
比贝比、下一代三个则，库存调配，订单
品牌，如何实现多个 提高公司产品全渠道拆分合并及发货路
母婴品牌全渠道发货 母婴品牌全渠道精确 发货效率，提高用户在研 径，进行母婴品牌全
精确路由技术的研究 发货，减少发货成 消费体验，增加市场渠道发货，提高发货
本，提高发货效率， 占有率。
效率，提高用户消费减少消费者投诉及退
体验。
单日渐成为诸多企业日渐最为关注的问
题。本项目旨在研究开发母婴品牌全渠道
发货精确路由技术，
通过优化设计发货路由规则，库存调配，
订单拆分合并及发货路径，以提高母婴品
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文牌全渠道发货效率及
精确度，降低发货成本，减少因发货延
时、错发货等因素导致的产品退单，提高
用户消费体验，进而提升销售业绩。
随着互联网及移动互联网技术的发展，拉
比集团商品销售的渠道及平台越来越多，
包括电商平台、社交电商、官方渠道、自
营门店、加盟门店，
云仓等等，同时拉比目前有包括拉比、拉
比贝比、下一代三个品牌，目前集团内各
品牌、各渠道之前都实现vip统一识别及
有自己的vip体系，
管理，权誉自由兑各渠道及品牌的VIP
换，大力推广集团化不能互通，其权誉也
集团化多品牌多渠道 IP，增设了好物购买 准确及时地把握实时不能跨品牌或跨渠道
VIP识别及权誉兑换 结题 推荐、社区种草，拼 消费及权誉数据，增兑换，现有的渠道平
CRM研究 团活动等功能，提高 加市场占有率。
台的功能还不够完了VIP用户消费满意
善，影响了客户消费度，进而提升销售业
体验。本项目旨在研绩。
究开发集团化多品牌多渠道VIP识别及权
誉兑换CRM，实现vip统一识别及管理，权
誉自由兑换，大力推广集团化IP，同时完
善目前平台购物体验，推出社区种草、
拼团活动等新功能，
以提高VIP用户更好的消费及服务体验，
进而提升销售业绩。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 148 154 -3.90%研发人员数量占比 18.66% 18.97% -0.31%
研发人员学历结构本科 13 11 18.18%
其他 135 143 -5.59%研发人员年龄构成
30岁以下 39 50 -22.00%30~40岁 79 67 17.91%
40岁以上 30 37 -18.92%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入金额（元） 13,325,991.80 14,233,424.84 -6.38%研发投入占营业收入比例 5.43% 4.76% 0.67%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 271,284,474.46 326,983,260.71 -17.03%经营活动现金流出小计 241,727,595.08 288,689,661.15 -16.27%
经营活动产生的现金流量净29,556,879.38 38,293,599.56 -22.82%
额投资活动现金流入小计 358,792,117.46 556,671,834.25 -35.55%
投资活动现金流出小计 397,274,481.07 536,211,090.06 -25.91%投资活动产生的现金流量净
-38,482,363.61 20,460,744.19 -288.08%额
筹资活动现金流入小计 1,467,227.48 1,747,252.00 -16.03%筹资活动现金流出小计 23,254,140.37 49,992,393.38 -53.48%
筹资活动产生的现金流量净-21,786,912.89 -48,245,141.38 -54.84%
额现金及现金等价物净增加额 -31,821,545.44 10,504,064.83 -402.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降22.82%，主要系公司销售业绩下降所致。
（2）投资活动现金流入小计较去年同期下降35.55%， 主要系本期按期收回的理财产品较上年同期减少所致。
（3）投资活动现金流出小计较去年同期下降25.91%， 主要系本期购买的理财产品较上年同期减少所致。
（4）筹资活动现金流出小计较去年同期下降53.48%， 主要系上年同期偿还短期借款2,000万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期对广东韩妃医院投资有限公司计提了长期股权投资减值准备对本年度利润总额产生-6,063万元的影响所致。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资韩妃项
投资收益 -13,526,349.85 15.12%目确认投资损失
1,630.41万元公允价值变动损益 0.00
主要系权益法核算的长期股权投资韩妃项
目计提了6,063.34万资产减值 -78,565,700.25 87.82%
元长期股权投资减值准备以及计提存货跌
价准备1,793.23万元营业外收入 108,215.37 -0.12% 不具有可持续性
营业外支出 393,254.19 -0.44% 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例153,372,003. 185,495,221. 本期此资产构
货币资金 16.25% 17.34% -1.09%80 87 成无重大变化
13,094,746.4 17,995,306.8 本期此资产构应收账款 1.39% 1.68% -0.29%
5 8 成无重大变化116,508,022. 150,617,302. 本期此资产构
存货 12.35% 14.08% -1.73%55 09 成无重大变化
主要系韩妃项目的投资确认
171,221,472. 248,193,249.长期股权投资 18.14% 23.20% -5.06% 投资损益及计
00 04提长期股权减
值准备244,940,111. 159,697,638. 主要系在建工
固定资产 25.96% 14.93% 11.03%97 32 程转固所致
83,225,273.5 主要系在建工在建工程 4,102,994.34 0.43% 7.78% -7.35%
6 程转固所致本期此资产构
使用权资产 4,565,559.35 0.48% 7,049,430.24 0.66% -0.18%成无重大变化
13,862,586.0 16,158,485.0 本期此资产构合同负债 1.47% 1.51% -0.04%
6 2 成无重大变化本期此资产构
租赁负债 1,195,865.10 0.13% 694,433.92 0.06% 0.07%成无重大变化
主要系本期按101,149,689. 35,262,743.7
其他流动资产 10.72% 3.30% 7.42% 期收回理财产27 6
品所致境外资产占比较高
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
80,000,00 78,000,00 2,000,000益工具投
0.00 0.00 .00资
80,000,00 78,000,00 2,000,000上述合计
0.00 0.00 .0080,000,00 78,000,00 2,000,000
金融负债0.00 0.00 .00
其他变动的内容其他非流动金融资产期末余额较期初余额减少78,000,000.00元，减幅97.50%，主要系本期转让宁波江北乐勤企
业管理咨询有限公司股权，其持有的上海阿里宝宝婴儿用品有限公司股权一并转让所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、46、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
宁波 阿里 2022 详见江北 宝宝 年11 巨潮
2022 2022乐勤 是公 月11 无关 资讯
程克 年12 年05企业 7,800 0 司对 0.00% 日， 否 联关 是 是 网
勇 月01 月07管理 外投 J3 系 （htt
日 日咨询 资的 CHILD p ://
有限 参股 GEN I www.c金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
公司 项 LP与 ninfo100% 目， 程克 .com.
股权 系公 勇及 cn）
司非 叶剑 刊登核心 敏签 的
业 署 《金务， 《股 发拉
退出 权回 比妇阿里 购协 婴童
宝宝 议之 用品不会 补充 股份
对公 协 有限司主 议》， 公司
体业 约定 关于务产 股权 J3 基
生不 回购 金退利影 价款 出有
响， 变更 关投符合 为人 资项
公司 民币 目的目前 7,800 公
战略 万 告》调 元。
整，
有利于公
司回笼资
金，
聚焦核心
发展战
略，
发力“母
婴产品+医
疗、
医美服
务”新领
域。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东韩妃 - - -
11,176,47 258,660,1 345,427,4医院投资 参股公司 医疗美容 24,530,68 65,653,08 54,747,54
0.00 45.18 46.40有限公司 9.67 4.84 5.15
报告期内取得和处置子公司的情况金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
韩妃医美旗下“广东韩妃医疗美容医院有限公司”已获得广东省三级整形专科医院资质，
可开展整形四级手术；旗下另一家广州韩后医疗美容医院有限公司也取得二级专科医院资质，根据医疗美容外科项目分级分类管理办法，韩妃具备了当前业内最高级别的医疗资质，
医美行业内具备四级颌面整形资质的医疗美容机构较少，随着医疗资质的逐步升级，韩妃医美已于 2022年底初步完成颌面核心项目的建设，并组建专项医师团队，将于 2023-2024
年作为集团重点项目进一步推广。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
请参见本报告第三节管理层讨论与分析“一、报告期内公司所处的行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略以"树民族品牌，成百年金发"为公司愿景, 以“让母爱更科学”为企业使命，聚焦
“母婴产品+医疗、医美服务”领域，抓住母婴消费者需求变化的趋势和养育痛点，围绕产品需求及延伸的服务需求，运用互联网、数字化等工具，引进融合国际、国内优质的产
品和服务，打造有核心竞争力、有影响力的“母婴产品+服务”协同生态圈!（三）2023 年经营计划
2023 年，公司将紧紧围绕“母婴用品+医疗、医美服务”领域，深化业务调整和布局。
一方面，继续夯实主业，推动管理模式的提升、品牌理念的传播、良好口碑的打造、消费者信任度的沉淀；同时用好直播推广等工具，持续发力线上渠道，赋能实体终端；另一方
面，持续推进服务端业务的布局，逐步落实完善在医疗、医美服务领域的规划和建设，提升“产品+服务”模式的竞争力，增强公司综合实力。
1、推动管理模式提升公司将因应市场变化积极推动管理模式改革，以自主品牌、产品为“强中台”，各营
销事业部独立核算，自负盈亏。为此，公司将调整组织架构，优化内部管理，以品牌中心（含产品研发设计、销售支持等部门）为强中台，以拉比加盟中心、贝比拉比中心、直营
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文中心、电商中心为中台支持部门，以信息中心为中台服务部门，通过品牌理念输出、产品
研发设计、营销策划宣传、销售支持服务、私域流量构建等方面的努力，更好地适应市场需求，推进产品下单主动可控、准确率不断提升，优化完善商品生命周期管理工作机制，
并通过大数据分析和综合运用，提升销售引流及复购率，不断提升顾客价值、赢得顾客信任。
2、加强品牌价值输出，与消费者心智共鸣2023 年，公司将继续加大新媒体渠道的品牌推广投入，维护好公司拉比、下一代、贝
比拉比品牌的形象，持续向目标顾客群传递“自然、安全、舒适、方便、适合体质”的品牌理念，提高公司品牌的曝光度和认同度。
（1）加强品牌推广。进一步丰富商品视觉素材库，以小红书、视频号等多媒体推广带动品牌声量；充分整合利用小红书、微信公众号、抖音等宣传工具，将公司品牌“从自然
中来，到用户中去”的自然环保的品牌调性持续向目标消费者进行输出，提高公司品牌的认可度和美誉度。与韩妃医美等相关知名品牌进行联合品牌推广，深挖会员价值，发挥协
同效应。开设专业医生育儿讲座、妇科妇产及儿科讲座、孕妈育儿知识讲座等。通过上述品牌的传播，使消费者心智与品牌形成共鸣，提升品牌影响力。
（2）终端形象优化。线下店铺调整专柜陈列、应季主推商品重点陈列；线上店铺调整商品详情页，强化产品面料、功能介绍，提升顾客视觉体验，赢得对品牌的好感。
（3）销售人员专业技能提升。加强一线销售人员产品知识及销售技巧培训，提升专业度；统一客户咨询、客户投诉的标准回复话术，提高顾客满意度。
（4）自有平台优化。完善微商城、拉拉买买网的系统功能，优化操作流程，制定订单处理时效，提升顾客购物体验。
（5）品牌社交化。公司各品牌将加强社交化营销，通过社交媒体等平台建立品牌社区，
增强与消费者的互动，提升品牌忠诚度。
3、产品研发更贴近年轻一代的生育、哺乳、养育及带娃需求作为一家践行“绿色、安全、环保”理念的母婴品牌企业，公司将继续保持对 90 后、
95 后、00 后年轻一代对产品和服务需求的高度关注，继续保持在母婴消费品新材料、新技术、新工艺方面的探索，并与科研机构、高校、行业专家保持密切接触，进行广泛合作，
加强工业设计研发，升级产品功能、优化产品颜值、提升产品品质。积极参与国家级、省级科研项目，继续保持较高的研发投入，针对母婴消费者需求不断升级，持续研发出能满
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文足消费者需求、新颖别致、安全健康、好看又好用的富有竞争力的产品，让养育下一代变
成轻松愉悦的享受。
4、优化渠道布局，发挥门店的展示、体验和终端仓作用2023 年，公司将继续通过深化精细化运营提升单店坪效，改善单店盈利水平。直营业
务板块，公司将继续对直营门店布局进行优化调整，把直营门店持续向形象店、示范店、
品牌展示中心等多种功能方向转变，提高公司拉比、下一代、贝比拉比品牌和专卖店形象的曝光度，维护公司品牌形象。加盟业务板块，公司将以一二线城市的品牌形象店为支撑，
拓展新的加盟商，持续向四五六线城市市场渗透，同时，为更好的服务加盟商，公司将充分利用自营直播业务的团队和模式，对加盟商开展直播业务进行培训与帮扶，助力加盟商
开展线上直播业务，更好的触达区域市场消费者。
公司将充分利用云仓系统，盘活门店资源，发挥实体门店终端仓的作用，实现货品配送的效率提升和更高效的库存管理。线上业务板块，公司将继续运营好天猫、京东、抖音
等线上店，充分利用好直播基地的人才和设备，继续提升线上渠道销售额在收入结构中的占比。除了现有的线下门店和在线商城外，公司将逐渐拓展多种渠道，如社交电商、云店
等，以满足不同消费者的购物需求。
5、完善人才培育机制，构建培训考核驱动力（1）重视团队阶梯培育，引入年轻、优秀人才
在核心重要岗位上，继续建立阶梯培育机制，除了稳定现任核心骨干人员之外，同时开展接班人培育计划，确保人才不断层，以老带新，后有储备。
（2）完善公司培训运营机制，定期开展人才培训公司将进一步完善培训机制，由内部讲师进行职业培训，同时外聘专业团队进入公司
开展各项有针对性的技能和管理水平培训，并积极组织员工参加行业交流、设计采风、政策法规学习等各类活动。在员工综合素质普遍提高的基础上，对不同岗位的员工开展有重
点的专项培训，如：培训导购人员如何掌握单店货品情况，优化店铺商品结构，通过商品培训、数据管理、促销指导、陈列培训等提升店长、店员的商品管理能力和店铺运营效率；
全面进行质量安全教育培训，严格执行国家、行业和企业标准。积极贯彻以人为本的理念，
全面提升公司人才团队的实力。
金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文6、围绕“母婴用品+医疗、医美服务”领域，深化服务端业务布局
公司将基于“产品+服务”战略，紧紧围绕“母婴用品+医疗、医美服务”领域，深化服务端业务布局。韩妃集团拥有在医美行业沉淀十多年的技术、人才团队、设备、标准、
品牌等资源，公司将借助这些资源，与韩妃医美强强联合，深化协同布局。
一方面，公司将继续挖掘与韩妃医美的协同价值，公司品牌推广的目标消费群主要是25-35 岁的年轻女性，这与韩妃医美拥有的大量的高粘性年轻会员消费群体相重合，资源
打通、会员共享则有利于双方实现精准营销，以降低获客成本。同时，韩妃医美也将针对公司的会员进行精准的产品开发和营销，开发出更多的针对孕妈的产前护理、产后修复、
心里辅导等产品和服务，公司旗下的洗护产品和研发中心，也可以更大程度的向韩妃开放，
让韩妃获得部分美容护肤类产品的自研能力，从而在医美市场上实现差异化竞争和成本优势。
另一方面，韩妃医美旗下“广东韩妃医疗美容医院有限公司”已获得广东省三级整形专科医院资质，可开展整形四级手术；旗下另一家广州韩后医疗美容医院有限公司也取得
二级专科医院资质，根据医疗美容外科项目分级分类管理办法，韩妃具备了当前业内最高级别的医疗资质。
公司将利用好韩妃医美行业内领先的技术、资质和人才团队，为公司建设中的母婴妇产医院、月子中心、医美门诊部等医疗服务中心提供技术、人才上的支持，为今后在服务
端领域的拓展奠定坚实的基础。
7、把握宏观经济、行业及市场动向，关注前沿科技，与顾客需求接轨金发拉比妇婴童用品股份有限公司2022年年度报告全文
紧跟国家宏观布局和市场未来方向，保持对数字化、智能化、新材料等前沿科技的学习和关注，不断满足宝爸宝妈科学育儿、智能育儿、健康美丽的升级需求。
(以上经营计划可能会因为宏观环境、市场环境、社会环境、政策要求以及行业状况等情况的变化在未来做出相应调整，并不构成对投资者的承诺，请投资者注意投资风险。)
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料投资者关系活
2022年04月 全景网路演系 详见投资者关 动记录表（编其他 其他 全体投资者
27日 统 系活动记录表 号：
20220427）
投资者关系活2022年09月 全景网路演系 详见投资者关 动记录表（编
其他 其他 投资者22日 统 系活动记录表 号：
20220922）
投资者关系活金世富盈（北
2022年11月 详见投资者关 动记录表（编线上调研 其他 机构 京）投资有限
15日 系活动记录表 号：
公司20220922）
