木林森股份有限公司 2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展概况
公司所处行业为半导体照明（LED）产业链中的LED封装与照明应用行业。近年来，受益于全球节能减排政策的持续推进，LED 照明凭借高效节能、寿命长、响应快等优势，持续替代传统照明产品，市场渗透率不断提高。同时，随着照
明产品逐步向智能化、健康化、场景化方向演进，行业整体呈现技术驱动、应用多元的发展态势。
2024 年，全球 LED照明市场受政治经济局势波动及地缘政治紧张因素影响，整体增长节奏有所调整。在此背景下，
智能照明、植物照明、显示应用等细分领域逆势增长，为行业发展注入新动能。TrendForce预测，2025年，伴随全球经济回暖、建筑与基础设施翻新项目逐步复苏，以及高光品质、健康照明需求的持续提升，全球 LED 照明市场规模将实现
恢复性增长，预计达566.26亿美元。
中国作为全球 LED 照明产品的核心生产与出口基地，依托庞大的制造体系、完善的产业链结构和政策支持，行业保持稳中有进的发展态势。特别是在“双碳”战略驱动下，绿色照明、智能照明等产品市场需求持续释放，为企业转型升
级创造有利条件。
（二）行业竞争格局当前，我国LED封装与照明应用行业集中度总体处于中等水平，市场参与者数量众多，竞争较为激烈。具备品牌、
渠道、规模、技术等综合优势的龙头企业，在供应链管控、产品质量、成本控制、终端渗透等方面具有明显优势，并通过纵向整合、横向拓展加速提升市场份额，竞争格局逐步向头部集中。
与此同时，随着智能化趋势的加快，跨行业企业借助物联网、人工智能等技术进入照明行业，行业边界不断拓宽，
竞争生态愈加复杂。下游客户对产品性能、定制能力和系统集成提出更高要求，企业唯有持续提升综合竞争力，方能在激烈市场竞争中保持领先地位。
（三）行业发展趋势随着全球经济结构的调整与科技的持续进步，LED 照明行业正在向智能化、绿色化、集成化方向加速转型，但同时，
传统照明市场仍将持续占据重要地位，主要呈现出以下发展趋势：
1、传统照明市场的持续稳步增长尽管智能照明的兴起为行业带来了新的增长点，但传统 LED 照明产品在全球市场的渗透率依然持续增长。特别是在
国内外对于建筑、道路、公共设施等传统领域的光源升级改造需求日益增加，传统照明市场依旧保持强劲增长势头。预计在未来几年内，全球传统 LED 照明市场仍将占据主导地位，尤其是在新兴市场和老旧建筑翻新改造项目中，传统照明
产品仍将占据大部分市场份额。
2、智能照明加速普及木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
随着物联网、人工智能等技术的快速发展，智能照明逐渐渗透到家庭、办公、商业和工业等多个应用场景，相关产品与系统解决方案成为照明企业的新利润增长点。根据 TrendForce 集邦咨询的数据，2024 年全球智能照明市场预计将
同比增长 17.6%。智能照明产品通过与环境的互动性与便捷控制，提升了用户体验，推动了行业在传统照明之外的新一轮增长。
3、全球化布局与出口回暖全球照明市场依旧具有广阔的发展空间，尤其是在“一带一路”沿线国家及其他新兴市场。尽管2024年全球贸易环
境依然存在不确定性，但随着全球建筑行业的复苏以及公共基础设施项目的推进，国际市场需求预计将逐步回暖。海外市场拓展将成为国内照明企业的重要战略之一，尤其是那些具备全球供应链、品牌影响力与本地化布局优势的企业，将
在全球竞争中占据领先地位。
4、绿色低碳转型加速推进在“双碳”目标的引领下，照明行业正在加速向绿色低碳、环保节能方向发展。绿色照明产品的市场需求日益增长，
绿色制造和节能认证已成为行业竞争的核心要素之一。未来，环保与节能成为照明行业的主流发展趋势，行业将更加注重提升产品的光效与能效，以满足市场对节能环保产品的高度需求。
5、产业整合趋势显著随着市场竞争的加剧，行业内的并购重组活动持续增多，产业资源逐步向具备技术、品牌和市场优势的企业集中。
在这一过程中，具备产业链协同能力、创新研发能力及国际化运营模式的企业将更加突出，推动行业向更高层次的发展。
（四）公司所处地位木林森股份有限公司作为国内领先的LED封装与照明应用综合解决方案提供商，深耕行业多年，已形成“封装+照明
+品牌”协同发展的产业布局，具备较强的研发能力、制造能力与全球市场服务能力。公司产品涵盖通用照明、智能照明、
景观照明、车载照明等多个细分领域，广泛应用于住宅、商业、工业及公共场景。
报告期内，公司紧紧围绕“技术创新、精益制造、全球布局”战略主线，持续夯实在通用照明领域的领先地位，同时加快推进智能照明产品迭代升级与海外市场本地化运营，不断增强综合竞争实力。未来，公司将继续依托产业链协同
优势与品牌渠道建设，加快技术突破与市场拓展，提升在全球LED照明产业中的战略地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家专注于照明品牌建设与 LED 光源技术创新的企业，涵盖了家居、商业、工业和户外照明等多个领域，形
成了从 LED 封装到照明应用的全产业链布局。公司凭借多年技术积累与规模化生产优势，不断优化产品性能与系统应用，
致力于为全球市场提供高效、节能、环保的照明产品和专业解决方案。
在智能照明方面，木林森加大了研发投入，推动智能制造与全球销售网络的深度融合。公司通过物联网、大数据等前沿技术，实现照明系统的远程控制、智能调节和能耗管理等多功能集成，提升照明系统的智能化水平，以满足用户对
高效、智能照明的需求。公司始终坚持绿色发展理念，推动节能减排和可持续发展。
（一）品牌业务木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
在国际市场，公司持续推进“LEDVANCE”与“SYLVANIA”为主的全球品牌体矩阵布局。通过矩阵式品牌建设，公司在海外市场建立了深厚且广泛的市场基础。“LEDVANCE”前身为欧司朗光源及通用照明事业部，拥有百年历史，总部设
在德国慕尼黑。目前，该品牌在全球50多个国家和地区设立办事处，销售网络覆盖150多个主要国家及地区，业务范围涵盖各类新型灯具、智能照明解决方案以及LED相关电子组件。
在国内市场，“木林森”品牌经过二十余年的发展，凭借对本土市场的深刻洞察、强大的品牌运营能力以及完善的销售渠道，已在照明行业树立了卓越口碑。其产品广泛应用于智能照明、植物照明、光伏储能及空气净化等多个领域，
形成了广泛的市场影响力。
公司通过实施一系列品牌建设举措，进一步提升了旗下品牌的影响力与竞争力，主要体现在以下几个方面：
（1）创新驱动，塑造产品优势公司在产品设计环节精准把握全球照明潮流趋势，将前沿设计理念深度融入产品研发，推出了健康照明、智慧照明
和环保可持续照明三大核心领域的创新产品。健康照明产品符合“人因照明”（HCL）理念，模拟自然光谱并可调节色温，
有效缓解视觉疲劳；智慧照明则具备语音控制、远程操作和场景自定义等功能；环保可持续照明产品采用绿色环保材料，
严格控制碳排放，实现能源高效利用，积极响应全球“碳中和”与“可持续发展”目标。
（2）整合渠道，搭建营销网络公司积极开拓新兴市场，并优化现有渠道布局。通过与全球各地优质经销商的深度合作，公司在国内外市场同步推
进线上线下全渠道运营模式，强化零售网络布局，同时提升品牌数字化运营能力，拓展线上销售渠道。
（3）紧跟政策，拓展市场版图公司在市场拓展和全球战略升级方面取得了显著进展。LEDVANCE 品牌在北美、欧洲等传统市场稳健增长，同时在中
东、东南亚、拉丁美洲等新兴市场加速布局。公司也紧跟国家政策导向，积极响应乡村振兴、城市更新等战略，加大对下沉市场的投入，推出符合市场需求的产品和服务。
（4）协同合作，推动品牌发展公司高度重视与全球各地经销商和合作伙伴的协作，定期共同探讨市场动态与发展方向，充分整合各方优势资源，
携手推动品牌持续发展。
公司主要品牌产品包括智能照明及智能照明系统、LED 灯具以及广泛的应用场景产品。具体包括智能照明系统，如LEDVANCESMART+智能照明系统、VIVARESZigbee无线物联网光管理系统等；LED灯具涵盖吸顶灯、筒灯、射灯等通用灯具，
以及工矿灯、洗墙灯等专业灯具；应用场景涵盖工业照明、商业照明、教育照明、办公照明、家居照明和户外照明等。
（二）智能制造业务公司作为全球 LED 封装及照明解决方案的领军企业，凭借自主研发的先进封装技术和在规模化生产中积累的深厚经
验，构建了集自动化生产、智能控制、数据分析与柔性制造于一体的智能制造体系。通过工业互联网、MES 系统等技术木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
的深度应用，公司实现了从原材料采购到成品交付的全流程数字化管控，显著提升了产品良率、生产效率及订单响应速度。
在数字化转型方面，公司构建了全产业链的数字化综合管理平台，整合上下游资源，实现了从客户下单到财务结算的全业务流程数字化。公司通过部署5G网络、智能设备和机器人系统，实现了原材料仓储、产线加工到成品配送的全流
程自动化，进一步提升了生产效率与产品品质。
在技术研发方面，公司持续加大 Mini/MicroLED、小间距显示等前沿领域的投入，积极布局新型封装技术的研发与创新，推进技术迭代与产品升级。
公司的产品线涵盖多个领域，包括白光系列（照明贴片、背光贴片、灯丝、灯带贴片等）、RGB 直显系列（显示屏灯珠），并广泛应用于工业照明、商业照明、家居照明及户外照明等多个场景。
三、核心竞争力分析（一）智能制造与规模化效应凸显
公司高度重视自动化与智能化的投入，建立了规模庞大的智慧化工厂，采用先进的自动化设备，实现了智能化、自动化的生产线。通过技术改造和设备迭代，公司大幅提升了生产效率和品质，减少了人员对生产的影响。同时，借助
CIM 系统和 MES 系统等数字化管理工具，公司实现了对人员、生产设备、原材料和生产工艺的严格管控，数据的实时监控使得公司的生产效率和管理水平得到了显著提升。此外，公司具备规模化的生产优势，拥有多个生产基地，产品系列
完整，抗击风险能力强。随着市场集中度的提升，公司的规模化效应将日益显现，为公司在照明行业中的领先地位奠定了坚实基础。
（二）品牌优势奠定市场地位公司自成立以来，始终坚持技术引领，树立了良好的品牌形象和影响力。尤其是海外LEDVANCE品牌业务，拥有近百
年的发展历史，其品牌在全球范围内享有盛誉。LEDVANCE在创新 LED照明系统和智能及通用照明系统方面积累了丰富的经验，形成了独特的品牌优势。此外，公司还拥有多个知名品牌及其系列产品，如木林森、SYLVANIA、光源世家和空净
视界等，这些品牌在市场上具有较高的知名度和美誉度。品牌优势为公司赢得了客户的信赖和支持，为公司在照明行业中的领先地位打下了坚实基础。未来，公司将继续借助品牌优势，开拓全球市场，巩固行业地位。
（三）研发优势显著公司多年来深耕照明领域，已建立起强大的技术实力，确立了技术创新为行业领先的战略目标。通过不断加强研发
投入和技术创新，公司在灯具、智能照明系统以及电子组件等节能环保产品的研发上取得了显著成果，为市场提供了全方位的服务。此外，公司积极与高校开展产学研合作，共同探索研究技术课题，为公司积累了丰富的技术储备，提升了
研发效率和新技术水平。
（四）客户与渠道资源丰富木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
公司凭借在质量、技术、信誉和服务等方面的优势，以及累积的行业资源和技术整合能力，赢得了市场的广泛认可和选择。公司产品不仅在国内市场占据重要地位，还在全球50多个国家和地区建立了办事处和销售网络，业务遍布全球
150 多个国家和地区。丰富的客户资源和销售渠道为公司产品的全球化提供了有力支持。同时，公司积极与下游企业建立长期稳定的合作关系，通过提供满足个性化需求的高品质产品和全方位服务，赢得了客户的信赖和好评。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
16,910,268,225. 17,535,675,550.营业收入合计 100% 100% -3.57%
52 51分行业
电气机械和器材 16,910,268,225. 17,535,675,550.100.00% 100.00% -3.57%
制造业 52 51分产品
9,647,192,068.8 10,606,319,160.朗德万斯 57.05% 60.49% -9.04%
2 306,767,995,582.3 6,579,768,039.0
木林森 40.02% 37.52% 2.86%3 7
其他业务 495,080,574.37 2.93% 349,588,351.14 1.99% 41.62%分地区
6,895,561,796.4 6,505,649,516.5境内 40.78% 37.10% 5.99%
6 710,014,706,429. 11,030,026,033.
境外 59.22% 62.90% -9.21%06 94
分销售模式2,708,886,498.3 2,614,463,136.2
直销 16.02% 14.91% 3.61%7 3
14,201,381,727. 14,921,212,414.经销 83.98% 85.09% -4.82%
15 28（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文电气机械和器 16,910,268,2 12,198,576,5
27.86% -3.57% -1.85% -1.26%材制造业 25.52 38.83
分产品9,647,192,06 5,697,643,23
朗德万斯 40.94% -9.04% -12.94% 2.65%8.82 8.53
6,767,995,58 6,053,429,96木林森 10.56% 2.86% 8.70% -4.80%
2.33 9.13分地区
6,895,561,79 6,302,349,81境内 8.60% 5.99% 11.39% -4.43%
6.46 4.0610,014,706,4 5,896,226,72
境外 41.12% -9.21% -12.92% 2.51%29.06 4.77
分销售模式2,708,886,49 2,019,634,79
直销 25.44% 3.61% 11.61% -5.35%8.37 9.31
14,201,381,7 10,178,941,7经销 28.32% -4.82% -4.15% -0.51%
27.15 39.52公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只 101,915,590.49 81,740,966.01 24.68%半导体光电器件
生产量 万只 107,357,874.10 82,092,481.46 30.78%及照明灯具制造
业 库存量 万只 31,146,050.04 25,703,766.43 21.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电气机械和器 12,198,576,5 12,429,004,6
营业成本 100.00% 100.00% -1.85%材制造业 38.83 12.38
其中：朗德万 5,697,643,23 6,544,861,46营业成本 46.71% 52.66% -12.94%
斯 8.52 2.266,053,429,96 5,568,888,14
木林森 营业成本 49.62% 44.81% 8.70%9.13 7.53
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文447,503,331. 315,255,002.
其他 营业成本 3.67% 2.54% 41.95%17 59
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1)处置子公司本期集团处置4家子公司：中山市格林曼光电科技有限公司、四川空净卫士智能科技有限责任公司、朋格照明（中
山）有限公司、广东清源界健康科技发展有限公司。
2)其他原因的合并范围变动a.新设子公司
本年集团新设成立8家子公司，分别为：义乌和谐明芯照明有限公司、佛山市木林森科技有限公司、
MLSLATAM,S.A.DEC.V.、广东空净车界科技有限公司、广东安珂电子科技有限公司、
LEDVANCEEgyptforCommercialInvestment,Cairo,Egypt、LEDVANCEJapanCo.,Ltd,Osaka,Japan、
LEDVANCEVietnamCo.,Ltd,HoChiMinhCity,Vietnam。
b.注销子公司本期集团注销2家子公司，分别为：吉安市木林森电子科技有限公司、新余市木林森照明科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,628,521,148.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.52%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 783,016,562.22 4.63%
2 客户B 770,552,816.99 4.56%3 客户C 764,234,568.03 4.52%
4 客户D 701,783,187.29 4.15%5 客户E 608,934,013.70 3.60%
合计 -- 3,628,521,148.23 21.46%主要客户其他情况说明
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,906,165,926.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 739,429,573.51 6.06%2 供应商B 340,246,284.58 2.79%
3 供应商C 339,313,024.21 2.78%4 供应商D 247,786,958.74 2.03%
5 供应商E 239,390,085.36 1.96%合计 -- 1,906,165,926.40 15.62%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,545,571,592.38 2,636,863,741.41 -3.46%
管理费用 821,843,931.59 925,494,273.47 -11.20%财务费用 52,870,124.62 144,139,197.20 -63.32% 主要系利息支出减少
研发费用 391,604,705.04 381,444,786.19 2.66%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
满足追求完美客户要 创新产品增加销售卖线条灯亮灯后实现无
满足市场需求 试生产阶段 求，可承接更高要求 点，提高公司品牌影缝拼接的研发
订单。 响力和竞争力。
满足不同弧度安装， 创新产品增加销售卖可调节角度的瓦楞灯
满足市场需求 试生产阶段 在产品选型上，能够 点，提高公司品牌影的研发
满足客户需求。 响力和竞争力。
户外智慧路灯按需自 创新产品增加销售卖满足不同天气亮灯效
动调光调色系统的研 满足市场需求 试生产阶段 点，提高公司品牌影果穿透性更好。
发 响力和竞争力。
采用可调节L型呼吸 创新产品增加销售卖满足户外恶劣天气不
器角度结构防水洗墙 满足市场需求 试生产阶段 点，提高公司品牌影进水。
灯的研发 响力和竞争力。
创新产品增加销售卖除雾防水的LED投光 在阴雨天亮度更高、
满足市场需求 试生产阶段 点，提高公司品牌影灯的研发 性能更好。
响力和竞争力。
采用透镜偏光提高照 驾驶员行驶中感觉不 创新产品增加销售卖满足市场需求 中试阶段
射照度隧道灯的研发 到眩光刺眼。 点，提高公司品牌影木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
响力和竞争力。
创新产品增加销售卖可自由拼接的二次反
满足市场需求 小试阶段 光线和效果更柔和。 点，提高公司品牌影射照明灯具的研发
响力和竞争力。
创新产品增加销售卖见光不见灯防眩户外
满足市场需求 研究阶段 提高防眩效果。 点，提高公司品牌影照明灯具的研发
响力和竞争力。
由于LED植物照明具备光谱可调、精准控
制、无土种植、不受 项目按计划进行，通基于蓝光LED激发的
季节和地域的限制等 过自主研发，申请发 通过研发，本项目获近红外荧光粉的制备 推出新产品，新增销
多个突出优势。对封 明专利2项，实用新 得3项科技成果，并关键技术及其在现代 售增长点。
闭有环控的农业生产 型专利3件；授权实 以此形成了新产品。
农业中的应用环境，如植物组织培 用新型专利1项。
养室等是一种非常适合的人工光源。
通过一种新的封装工艺，让芯片封装前后
项目按计划进行，通的形态差异看起来不 通过自主研发，本项
过自主研发，申请发 获得新技术，提升产微小型器件的封装结 那么大，本质上还是 目获得2项科技成
明专利2项，实用新 品性能，增加市场竞构及PCB板技术研究 有别于以往的新的封 果，并以此形成了新
型专利3件；授权实 争力。
装形式，使得整个光 技术。
用新型专利2项。
源尺寸变小，接近芯片级。
研究板上晶片直装技术。COB封装将电参
数相同的LED芯片颗项目按计划进行，通
粒配对，按功率设计过自主研发，申请美
好组合光源的矩阵排 通过自主研发，本项国发明专利1项，欧 获得新技术，提升产
高散热30W大功率灯 列，将LED晶片直接 目获得2项科技成洲发明专利1项，实 品性能，增加市场竞
珠技术研究 粘贴到印刷电路板 果，并以此形成了新用新型专利3项；授 争力。
（PCB）上，再通过超 技术。
权实用新型专利2声波引线键合实现晶
项。
片与PCB板间电互连，成为一个新的
LED光源模组。
本研究拟通过研究色温可调的大功率双色
LED光源、智能高效项目按计划进行，通
驱动电源和LED光源过自主研发，申请发 通过研发，本项目获
大功率双色智能灯珠 的光学系统等多种 推出新产品，新增销明专利2项，实用新 得3项科技成果，并
技术研究 LED前沿的重要技 售增长点。
型专利5项；授权实 以此形成了新产品。
术，开发出色温连续用新型专利4项。
可调（3000-5500K）、
大功率（不低于10W）的LED光源。
采用COB封装结构和工艺来设计和制作高
密度散热灯珠结构的 项目按计划进行，通LED模组，研究LED 过自主研发，申请发
新型COB封装结构的 明专利2项，实用新 通过研发，本项目获高密度散热灯珠结构 推出新产品，新增销
设计与优化、LED模 型专利2项，外观专 得2项科技成果，并技术研究 售增长点。
组光源的光电、导热 利1项；授权实用新 以此形成了新产品。
和力学等性能的测 型专利1项，外观专试，从而有效提升 利1项。
LED模组的出光效率和可靠性。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文主要目标是LED芯片
级光源产品的开发及产业化。为了实现项 项目按计划进行，通
通过自主研发，本项目的目标，本项目主 过自主研发，申请发
EMC搭配双色温CSP 目获得2项科技成 推出新产品，新增销要围绕LED芯片技 明专利2项，实用新
封装技术研究 果，并以此形成了新 售增长点。
术、陶瓷基板技术、 型专利4项；授权实产品。
倒装焊技术以及LED 用新型专利3项。
芯片封装技术这四个方向进行研究。
通过本项目实施形成面向现代农业高效种
植的LED技术产业体 项目按计划进行，通通过自主研发，本项
面向现代农业高效种 系，实现主粮作物繁 过自主研发，申请发 获得新技术，提升产目获得3项科技成
植需求的LED技术及 育周期大幅缩短、高 明专利5项，实用新 品性能，增加市场竞果，并以此形成了新
其示范应用 价值作物经济效益大 型专利2项；授权实 争力。
技术。
幅增加，助力我国 用新型专利3项。
LED植物照明技术跃居国际领跑水平。
本项目采用多波长高带宽蓝光芯片，实现
多波长光线的比例混合，创造高显色性、
连续光谱的白光LED器件。结合非线性光 项目按计划进行，通 通过自主研发，本项
可见光通信高带宽全学理论，开发适用于 过自主研发，申请发 目获得4项科技成 推出新产品，新增销
光谱LED封装关键技高速调制LED的光学 明专利1项，实用新 果，并以此形成了新 售增长点。
术攻关与产业化补偿算法，最大程度 型专利1项。 技术。
减少调制对全光谱照明的影响，将推动可
见光通信技术的突破，为产业化提供关
键技术支持。
本项目旨在研发一种能够动态调整色温的
片式发光二极管，以满足不同场景下的照
明需求。通过提升光一种可以调整色温的 项目按计划进行，通 通过研发，本项目获
效、延长寿命和精确 推出新产品，新增销片式发光二极管关键 过自主研发，申请实 得2项科技成果，并
调光等方面技术攻 售增长点。
技术研发 用新型专利1项。 以此形成了新产品。
关。优化材料选择、
结构设计和控制算法，提高LED的光效
和寿命，同时实现色温的精准调节。
本项目拟通过研究大功率LED光源、LED
光源的光学系统和散热通道管理等多种
用于汽车前大灯的低 项目按计划进行，通 通过研发，本项目获LED前沿的重要技 推出新产品，新增销
色温高亮度光源模组 过自主研发，申请实 得2项科技成果，并术，开发出大功率 售增长点。
开发 用新型专利2项。 以此形成了新产品。
（70W）的LED光源，
通过优化产业工艺技术实现项目成果的产
业化。
中型液晶显示屏领中型液晶显示屏背光 项目按计划进行，通 通过研发，本项目获
域，如何在保证显示 推出新产品，新增销用超薄片式发光二极 过自主研发，申请发 得1项科技成果，并
效果的同时，进一步 售增长点。
管开发 明专利1项。 以此形成了新产品。
降低能耗和厚度，成木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
为业界关注的焦点。
基于此，开发一种新型的超薄片式LED背
光源具有重大的市场意义和技术价值。本
项目具体研究内容如下：高性能芯片与封
装材料的选择、先进封装结构的设计与仿
真、倒装封装工艺研发和可靠性测试与评
估等。
本项目选用铝基板，
且采用避免高温的回流焊工艺，提出新颖
正装镜面铝封装的 项目按计划进行，通 通过研发，本项目获的LED正装镜面铝基 推出新产品，新增销
COB器件规模化封装 过自主研发，申请实 得3项科技成果，并板COB封装结构方 售增长点。
技术攻关 用新型专利1项。 以此形成了新产品。
案，该方案可提升产品的良率与性能，最
终实现产业化应用。
本研究的主要目标是大功率LED芯片及光
源技术的开发及产业化。为了实现这个目
标，本研究主要围绕大功率LED陶瓷基
板、倒装焊接和LED封装工艺这三个方向
进行研究。本研究在无bonding工艺的 通过研发，本项目获 获得新技术，提升产
已有的研发基础上制miniLED制备方法研 项目按计划进行 得2项科技成果，并 品性能，增加市场竞
定出具体的实施方发 以此形成了新产品。 争力。
案，通过开发具有自主知识产权的大功率
LED光源产品，突破国外倒装光源产品封
装的技术壁垒，形成了自主知识产权，同
时也走出了一条有自己特色和先进性的技
术道路。
本项目的研究内容将围绕紫外LED诱虫灯
模组的设计、制作及其在虫害防控中的应
用效果展开。具体内容包括：紫外LED灯
珠选择与封装、紫外LED模组结构与电路 通过研发，本项目获 获得新技术，提升产
紫外LED诱虫灯模组设计、紫外LED模组 项目按计划进行 得1项科技成果，并 品性能，增加市场竞
设计及制作工艺研发光学设计和LED模组 以此形成了新产品。 争力。
生产工艺优化。项目的总体目标为研发一
种基于365-390nm紫外波段的LED灯模
组，能够在实现虫害有效控制的同时兼具
环保和经济效益。
光强和开关时间可控 本项目结合紫外光二 项目按计划进行 通过研发，本项目获 推出新产品，新增销木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
的紫外LED模组开发 极管和LED光源模组 得3项科技成果，并 售增长点。
的特性进行封装结构 以此形成了新产品。
设计，致力于开发出面向印刷固化及消毒
杀菌两大领域、具有不同波段的新型高效
紫外LED光源模组产品。
本项目主要研究将裸LED芯片直接贴装在
PCB上，并通过光学树脂覆盖固定形成一
个整体结构的封装技术。相比于传统的
SMD工艺，COB工艺省略了支架和焊线步 通过研发，本项目获 获得新技术，提升产
LEDCOB产品的回流焊骤，简化了生产流 项目按计划进行 得1项科技成果，并 品性能，增加市场竞
工艺研发程，同时提高了显示 以此形成了新产品。 争力。
效果和稳定性。这些特点使COB工艺尤其
适合于高端小间距显示屏市场，能够满足
未来显示技术对更高分辨率和可靠性的要
求。
本项目拟通过研究色温可调的摄影照明专
用LED光源及智能高效驱动电源、摄影照
明专用LED光源的光学系统和散热通道管
通过研发，本项目获摄影照明专用LED灯 理等多种LED前沿的 推出新产品，新增销
项目按计划进行 得2项科技成果，并产品研究开发 重要技术，开发出色 售增长点。
以此形成了新产品。
温连续可调、高显色、驱动电源效率高
的投射型LED光源，
通过优化产业工艺技术实现项目成果的产
业化和产品销售。
本项目是研究新型COB封装结构的设计
与优化、高折射率的封装材料配制、荧光
粉与封装材料的均匀混合、灰度等级掩膜
通过研发，本项目获 获得新技术，提升产LED背光模组的倒装 版的设计、封装材料
项目按计划进行 得2项科技成果，并 品性能，增加市场竞COB封装工艺开发 的紫外曝光深度定
以此形成了新产品。 争力。
标、紫外光刻工艺、
LED模组光源的光电、导热和力学等性
能的测试，从而有效提升LED模组的出光
效率和可靠性。
本项目通过设计开发热稳定好、光效高和 通过研发，本项目获
高功率近红外LED光 推出新产品，新增销与蓝光LED匹配度高 项目按计划进行 得1项科技成果，并
源关键技术研究 售增长点。
的近红外荧光粉、高 以此形成了新产品。
硬度硅胶、PET反光木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
膜碗杯支架等技术开发高效、可靠的高功
率近红外LED光源。
开发小尺寸的灯珠，
密集贴片做成灯带，
项目按计划进行，通 获得新技术，提升产小间距白光灯带LED 解决灯珠之间发光圈
项目按计划进行中 过自主研发，申请实 品性能，增加市场竞支架研发 的问题，点胶后集成
用新型1项。 争力。
线性光源灯带，效果更好，成本更低。
降低成本，贴片效果通过自主研发，本项
更好，在灯带扭折过 获得新技术，提升产减少焊盘面积的白光 目获得1项科技成
程有良好性能，不易 项目按计划进行中 品性能，增加市场竞LED支架研发 果，并以此形成了新
出现灯珠裂纹破损等 争力。
技术1项。
缺陷。
支架分区单独控制光通过自主研发，本项
多晶可以分别单独控 源，根据不同场景实 获得新技术，提升产目获得1项科技成
制晶片并串的高光效 现不同颜色和亮度， 项目按计划进行中 品性能，增加市场竞果，并以此形成了新
LED支架研发 填补单颗灯珠不同颜 争力。
技术1项。
色独立的市场空白。
传统皮线灯珠都是直插支架或者是BT板做 通过自主研发，本项
获得新技术，提升产内置逻辑IC五面发光 的支架，降低成本， 目获得1项科技成
项目按计划进行中 品性能，增加市场竞的LED支架制作研发 提升效率。解决性价 果，并以此形成了新
争力。
比低可自动焊接的皮 技术1项。
线灯支架。
为满足高功率的要求，产品尺寸做到和
传统COB一样，增加底部面积便于散热。
同时底部分开多个铜 项目按计划进行，通 获得新技术，提升产一款超高功率COB贴
箔，满足不同的焊接 项目按计划进行中 过自主研发，申请实 品性能，增加市场竞片支架研发
方式，可实现多串多 用新型1项。 争力。
并。代替铝基板，或者是陶瓷基板，简化
制造工艺，降低成本。
二合一在生产设计和制造工艺中每颗都是
项目按计划进行，通 获得新技术，提升产一种二合一高密度白 独立的存在，设计排
项目按计划完成 过自主研发，申请发 品性能，增加市场竞光LED支架研发 布提高利用率，最终
明专利1项。 争力。
价格也降下来，金属材料利用率更高。
冲压下料时单边下料时，因废料受到的挤
通过自主研发，本项压力不同，就会往没 获得新技术，提升产
高速冲压防跳废料模 目获得1项科技成有下料的方向跑，造 项目按计划完成 品性能，增加市场竞
具结构研发 果，并以此形成了新成废料四处飞溅，解 争力。
技术1项。
决产品性能和生产效率。
灯珠功率越来越高，
现有支架引脚外露，
解决支架气密性差， 项目按计划进行，通 获得新技术，提升产一种无引脚PCT高端
造成灯珠内部氧化和 项目按计划完成 过自主研发，申请实 品性能，增加市场竞支架研发
材料的分解，不能满 用新型1项。 争力。
足高功率和一些特定高温高湿的环境。
一种特殊闪灯LED支 IC集成在灯珠内控 项目按计划完成 通过自主研发，本项 获得新技术，提升产木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
架研发 制，简化使用条件和 目获得1项科技成 品性能，增加市场竞过程工艺，降低成 果，并以此形成了新 争力。
本，提高效率。 技术1项。
一种消除线路板外观 减少成品PCB的报解决外观菲林印痕 达到客户的品质接收
菲林印痕的防焊曝光 已完结 废，达到降低生产成（墨色发白)。 标准。
工艺方法的研发 本的目的。
提高产品质量、生产一种清除成品PCB焊 提高PCB的外观品
解决线路板（PCB）焊 效率和市场竞争力，
盘铜面污渍的OSP前 已完结 质，满足客户对PCB盘铜面颜色差异。 满足客户需求和环保
处理工艺技术的研发 产品的应用需求。
要求。
减少成品PCB的报废一种高板厚孔径比线 解决高纵横比线路板
提高了清洁效率和质 及不良品流入客户端路板钻孔孔壁的高效 （PCB）粉尘清洁问 已完结
量。 的隐患，降低生产成清洁方法的研发 题。
本的目的。
减少有害物质的排规避环境风险，促进
一种线路板清洗水再 改善水平线节能、降 放，保护生态环境，
已完结 技术升级，提升企业利用技术的研发 耗、减排的问题。 实现工业用水的可持
形象与声誉。
续利用。
PCB成型锣板无PIN 解决销钉易变形偏 改善定位不稳导致外有效地提升生产效
作业工程资料设计方 位，及做模时间长问 已完结 形尺寸超差及变形等率。
法 题。 品质风险。
降低运营成本，增加降低新鲜水资源用
线路板废水回用调配 解决污水站预处理水 收益途径，提升环保已完结 量，污水排放量及污
系统技术的研发 质的技术改造。 形象，满足政策需水处理成本。
求。
解决了高密度、细线路退膜不净导致短路
节约了人工成本、锡线路板蚀刻快速退膜 解决氢氧化钠退膜， 报废、退膜速度慢、
已完结 用量成本及废液处理液的配方技术的研发 保养等问题。 溶锡严重、换缸频率
成本。
高、废液量多等多种不良问题。
线路板电镀锡缸废药 解决废液高额处理成 增加资源回收收益，
以废治废，节约污水水提炼和废水利用技 本及废液内贵金属不 已完结 增强社会认可，提升
处理成本。
术研发 能回收问题。 环保形象。
提升生产效率，节省解决柔性线路板生产 物料成本，客户端也
柔性线路板卷对卷模 实现卷对卷无限长生流程长、工艺复杂、 已完结 提升生产效率，节约
切工艺的研发 产双面柔性线路板。
生产效率低下。 人工成本，实现客供双赢。
解决钻孔工序定位销线路板立式钻孔转料 改善产品压伤、擦花
钉压伤及擦花产品等 已完结 实现降本增效的目的运输工具技术的研发 及生产效率。
品质问题。
提高装置的工作效PCB线路板电镀防折 解决在电镀时更加稳
率，进一步减少加工 提高效率，降低能断导向装置的技术研 定不易偏移，降低加 进行中
折断的数量从而降低 耗。
发 工成本的品质。
加工损耗。
为了风扇灯的无刷电机与LED光源一体化
在无刷电机驱动的新控制，进一步提高风 让风扇灯达到节能省
风扇灯控制器 已完成 领域达到技术性突扇灯的质量，达到节 电、静音的目标。
破。
能省电，在性能指标上超越竞争产品。
灯丝光源是欧洲市场高光效LED灯丝照明 开发出除SMD灯珠以 非常流行的形式，开
实现灯丝光源的插拔技术及其照明方案的 外的灯丝光源兼容插 已处于量产阶段 发成功能极大地打开
管产品开发。
开发 拔管产品。 公司插拔管产品的市场占有率。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文配合公司厂区OSRAM 实现光源与驱动的配 为公司在高利润的车
新型低功率高集成车 工厂开发出适配最新 套。提供兼容性强， 灯拓展出适配OSRAM灯驱动技术及产品的 成本和兼容要求的汽 已处于量产阶段 集成度高，耐温好的 要求的驱动电路及其
开发 车灯光源驱动电路及 高光通维持率车灯及 驱动电源产品，扩大其驱动电源产品。 其配套产品。 产品的幅度。
由于光源产品市场竞开发出CLASSII灯具
争激烈，开发一套低 为公司开发低成本高面向CLASSII的高能 带超大电器腔，能达
成本的面向CLASSII 能效的照明系列产效抗冲击LED照明方 已处于量产阶段 到抗IK09冲击等级的
的高能效抗冲击LED 品，丰富产品的选案的开发 照明产品，且方便用
照明方案来满足不同 型。
户安装使用。
客户的需求。
开发一种长寿命、高光效、拔码调功率，
抗冲击LED工矿灯智可搭配感应器底座实 实现产品种类的新 丰富产品的选型，争
能互联调光技术的研 已处于量产阶段现调光的工矿灯，外 增。 取更多客户。
究壳达到IK10抗冲击，
整灯IP66防水等级。
开发一种兼容传统镇基于数字化控制的 该产品基于数字化控 为公司向智能化照明
流器，高光效和长寿LED兼容驱动技术的 已处于量产阶段 制，可直接替换传统 迈进，丰富产品的选
命，直接替换传统光开发 光源。 型。
源的LED照明产品。
开发一种高能效，A,B该产品基于性能和寿 获得更多的替换市
LED高能效A/B级直 两级可选，长寿命，
已处于量产阶段 命的优势，可直接替 场，满足客户多样化代光源的研发 可直接替换传统光源
换传统光源。 需求。
的LED照明产品。
开发一种带多种模式基于GaN的高光效长
的开关调节方式的高 实现产品种类的新 丰富产品的选型，争寿命LED照明技术的 已处于量产阶段
光效长寿命LED照明 增。 取更多客户。
研究产品。
开发一种红外互联基于新型LED封装的 管、带物理拨码分组 实现产品种类的新 丰富产品的选型，争
已处于量产阶段照明技术的开发 和亮度等级设置的 增。 取更多客户。
LED照明产品。
开发一种雷达感应互 实现雷达感应智能化为公司向智能化照明
智能自适应雷达感应 联、感应距离和光感 照明，带自主学习功迈进，满足客户多样
互联LED照明技术及 强度调节；可自组 已处于量产阶段 能，免调试即可使化需求，争取更多订
其灯具的开发 网，实现多灯联动的 用；节能省电的照明单。
特殊照明需求。 产品。
开发一种长寿命，高新型基础光学架构双
光效，带多重保护功 实现产品种类的新 丰富产品的选型，争路车用防护LED照明 已处于量产阶段
能的双路LED汽车前 增。 取更多客户。
技术的开发照灯。
开发一种带5档可调基于光控的LED精准
色温、光控功能以及 实现产品种类的新 丰富产品的选型，争调色照明节能增效技 已处于量产阶段
多种安装方式可选的 增。 取更多客户。
术的开发LED照明产品。
采用网格化独立矩阵照明技术和雷达摄像
AI图像跟随防眩智能 实现道路交通监控的AI图像跟随识别判别 为公司产品向智能照
驱动道路补光照明技 处于小样测试阶段 智能化，丰富公司的技术，开发出智能熄 明迈进打下基础。
术的研究 照明种类。
灭局部照明区域的防眩灯。
开发一种灯具能根据不同方向及角度实现 吸引用户，促进消 为公司产品向智能
光音智控超维变色自动变换LED颜色， 处于小样试产阶段 费，让照明产品多元 化，多样化的照明迈
LED照明技术的研发且具有APP控制、敲 化。 进打下基础。
击控制，蓝牙音响、
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文音频传输等多合一功
能。
开发一种兼容性强， 结合工业照明的领环形镂空烟囱散热模
成本低具有独特散热 实现产品种类的新 域，泛光灯应用导块化智能照明技术的 已处于量产阶段
方式的模块设计照明 增。 入，让客户在产品布开发
产品。 局上有更多选择性。
不改变现有安装线路在保证不改变灯丝灯
的基础上实现墙壁开基于多路混合混光设 实现多种色温可调 外观和现有安装线路
关切换色温，可控硅 研究出具有当前行业计的LED灯丝灯智能 节，还支持可控硅调 的前提下，实现多个
调光，满足不同人群 高性能电路方案调光控制技术开发 光。 色温切换，技术具有
和不同场景的低成本行业竞争优势。
应用。
在UVC（200-280nm）
的照射下，微生物遗开发一款用灯丝灯做 传物质（DNA和RNA） 结构设计中，使组
全发光可调光UVC深的UVC杀菌灯，实现 实现产品调光，支持 中的胞嘧啶、胸腺嘧 装、散热、光学等结
紫外杀菌LED灯丝灯环保、节能、美观等 多场景应用。 啶容易被诱导、形成 构设计方面更合理，
的研发功能。 嘧啶二聚体，从而破 更具有竞争力。
坏微生物的遗传物质结构。
软灯丝调光仿复古式在线性调光电路的设
白炽灯结构的散热、
计中，采用有利于提安装等等方面具有改
高产品竞争能力的最 通过更改结构，将复基于可控硅线性调光 掌握当前LED软灯丝 进的余地，所以通过
新技术和材料，尽可 杂的电路放在E14灯和新型排布点焊绕丝 调光研发的最新技术 软灯丝调光仿复古式
能多的解决当前线性 头内，不需要外加转的长寿命可光LED仿 并探索研究相应技术 白炽灯的开发，不但
调光电路设计研发中 接件，产品符合灯丝复古式白炽灯 的突破。 增加了具有新功能卖
遇到的技术和工艺痛 灯全玻璃的特征。
点的光源，还能够使点。体积小功能全且
光源产品和设计具有稳定的电路。
行业竞争优势。
相对于目前市场的感通过特定的电路设计 应模块外置的LED三
人体感应模块内置 与排布，增强感应模 防灯，具有安装方高光效无频闪感应式 研究具有感应功能的
化，可调色温、无频 块抗干扰性。在保证 便、维护简单等优一体化LED三防灯的 非隔离、无频闪、可
闪、非隔离电路和人 高光效的同时，有效 点；不但是增加了具研发 调色温电路结构。
体感应电路的整合。 避免光、热对感应模 有新功能卖点的LED块的干扰。 灯具，而且设计技术
具有行业竞争优势。
通过更改棱镜板的光研究采用新方案新材 学结构，有效降低
料，使用高PF值， UGR值；结构设计高亮度高光效防眩光 研究一种高光效低 通过不同的结构设
SELV恒流输出驱动， 中，使组装、散热、
LED面板灯的研制 UGR值面板灯。 计，来降低眩光值。
以及高亮度芯片LED 光学等结构设计方面颗粒。 更合理，更具有竞争
力。
应用了非隔离调光驱动电源具有比隔离驱 通过对安防调光路灯
动电源成本低转换效 的研究开发，不但增研究采用新方案新材
基于大功率非隔离恒 采用新的光学设计最 率高和无极调光功能 加了具有新功能卖点料，使路灯具有更高
流驱动电路的安防无 大程度地减少光的损 的优点，目前市场对 的LED灯具，还能够光效，专业光学新设
极调光LED路灯研发 失和污染。 LED路灯号召高光 使LED路灯的产品和计有效减少光污染。
效、减少光污染实现 设计技术具有行业竞节能减排打造智慧城 争优势。
市。
开发一种使用低压直 直接电阻限流，led 低压供电，属于安全 使用安全，散热效果直流低压高光效LED
流安全电压供电，使 灯珠采用少串多并的 电压，很多场合均可 好，照明效果好，利灯管的研发
用安全，且散热效果 形式，成本低，耐 适用，即便是用手触 于在教室、车间、商木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
好，照明效果好，利 用，低压灯管使用寿 摸对人体也不会产生 场照明推广的目的。
于在教室、车间、商 命较长。 危害。
场照明推广的LED低压灯管。
通过开关可以自主选在不同的环境下，往 在特定的电路的设计
择高色温LED发光、
往需要不同的色温， 拨码到对应位置即 中，采用有利于提高基于多档拨动开关双 低色温LED发光或两
以适应当前需要，因 可，功能稳定可靠， 产品竞争能力的最新路色温结构的色温可 者都发光，实现灯管
此，迫切需要一种色 使用简单，有效提高 技术和材料，低成调LED灯管研发 色温自主调节，满足
温可调灯管，以解决 灯管的使用寿命。 本、电源转换效率用户需求，提升了用
我们当前所需。 高。
户体验。
内嵌多项智能化系统：精准环控系统、
设计并开发一套全面 植物照明系统和营养的室内智能种植系 液补给系统。该种植
随着城市化的不断发统，包括种植槽、灌 设备主推基质培种植
展，土地资源受限，
溉系统、光照系统、 方式，适用于蔬菜、
气候不断变化，传统温湿度控制系统等。 花卉、香料等多种作
农业正面临着严峻的提高植物生长效率， 物的生长；基质培产
挑战。为了满足人们减少能源和水资源消 出的蔬菜较一般的营
不断增长的食品需耗。实现远程监控和 养液水培有更好的风
求，亟需寻找创新的智能化管理，通过云 味和口感。该种植设
农业解决方案。义乌平台实时获取数据、 备可运用在各种室内
木林森光生物科技有调整环境参数，并进 环境，不依赖于大环
基于植物生长环境精 限公司拟研发一套先行决策优化。推动城 境，依靠自身独立的
准调控技术的高效节 进的室内智能种植系已结项 市农业的可持续发 环控系统即可满足植
能室内智能种植系统 统，以提高植物生长展，减轻对传统土地 物生长所需的条件；
研发（RD202401） 效率、节省能源、降的依赖。室内智能种 设备智能化程度高，
低水耗，并实现远程植系统，占地面积 即插即用，一键式种
监控和智能化管理。
小、产量高、能耗 植，可快速在室内落该系统将充分融合生
低。模拟植物适宜的 地使用。义乌木林森物学、工程学和信息
生长环境，减少地 光生物科技有限公司技术等学科，为城市
域、季节、气候等环 积极响应国家乡村振农业、食品生产和环
境因素对植物生长的 兴，智慧农业的号境保护提供可持续解
影响，实现全年连续 召，将农业与生物决方案，具有巨大的
种植和采收，让每个 学、工程学和信息技发展潜力。
人都能轻松地吃到健 术等学科相融合，为康无污染的蔬菜。 城市农业、食品生产
和环境保护提供可持续解决方案。
研发一种尺寸合适， 植物生长舱使用保温能够装入45HQ货柜内 材料制作，除湿机、
运输的植物生长舱， 换气风扇和制冷空调以便国际运输。降低 内机运行对种植舱内
随着全球农业科技的 产品装卸难度，实现 温度及湿度进行均衡不断进步，对于高 当地水电接入后即可 调控，舱内布置有二
效、智能、适应性强 投入使用。 氧化碳和温湿度传感面向海外植物高效种 的植物生长设备的需 植物生长舱，种植占 器，其收集到的数据
植需求的智能植物生 求日益增长。在此背 地面积小、产量高、 会反馈给设备舱内的已结项
长舱的研发 景下，义乌木林森光 能耗低。种植舱使用 电气控制柜，通过其（RD202402） 生物科技有限公司积 保温材料制作，除湿 内部设定参数进行精
极响应市场需求，推 机、换气风扇和制冷 准控制。种植舱内布出专为外销而设计的 空调内机运行对种植 局有可变蔬菜种植层
智能植物生长舱。 舱内温度及湿度进行 架，种植架上可放置均衡调控，舱内布置 种植盘种植蔬菜。可
有二氧化碳和温湿度 变层架蔬菜种植舱是传感器，其收集到的 一款适用于更多蔬菜
数据会反馈给设备舱 种类种植的植物种植木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
内的电气控制柜，通 舱。可拆卸式层架能过其内部设定参数进 够适应更多种类蔬菜
行精准控制。种植舱 的种植，适应性更内布局有可变蔬菜种 强，有助于将义乌木
植层架，种植架上可 林森光生物科技有限放置种植盘种植蔬 公司生产的植物生长
菜。可变层架蔬菜种 舱的市场推向海外。
植舱是一款适用于更多蔬菜种类种植的植
物种植舱。可拆卸式层架能够适应更多种
类蔬菜的种植，适应性更强。相较于传统
种植能节省20%-30%左右的种植时间，同
时采收的菜更加鲜嫩，具有更好的风
味。
植物照明能运用于多种场景下的植物培
全光谱覆盖：提供植育，如植物工厂、温
物所需的全谱段光室补光和居家植物种
照，包括红光、蓝光植等。近年来，LED
随着全球农业科技的 等。可调光谱技术：
发展很快，已经能够迅速发展，植物工厂 具备灵活可调的光谱
生产出高效的LED照的需求也不断增加， 设计功能，适应不同
明灯具，利用LED蓝传统照明设备已无法 作物在生长周期中的
光和红光搭配可以设满足室内植物生长的 需求。智能控制系
计出与太阳发射光谱多光谱高光效高可靠 需要。为了提高植物 统：配备智能控制系
相似的荧光灯，可以性植物生长灯及光环 的生长效率和品质， 统，实现自动化的光
已结项 做到与植物的光合作境智控系统的研发 义乌木林森光生物科 照管理。高效散热技
用的光谱响应完全匹（RD202403） 技有限公司决定研发 术：采用创新的散热
配。在此基础上，我适用于多种植物生长 设计，确保长时间高
们决定研发一款多功或多种种植环境下的 效运行。有助于打破
能植物生长灯，能够多功能高效植物生长 公司传统的LED只在
做到光谱、光强等根灯及光环境智控系 家庭照明、路灯照明
据实际需求灵活调统。 等工业领域的局限
节，提高作物生长效性，将LED扩展到植
率，促进作物快速生物照明领域，在行业
长且增产，适用于各上形成新的突破。
种环境下的农业种植。
针对SMD封装工艺中存在的问题，研究高
重点突破高灵敏度定光谱感知、多探针柔
位与光电参数测量、
针对SMD工艺研制并 性精准对位与高效协低延时高转化率 高精度视觉与人工智
交付一套满足技术指 同分级控制、高灵敏MiniLED全彩灯珠工 完成 能检测识别、灵巧机
标的MiniLED全彩灯 度光电参数测量、等艺关键技术的研发 构与高效协同控制分
珠巨量分选系统。 研究内容，分别研制拣等三大关键核心技
基于高光谱技术的术。
MiniLED智能分选系统一套。
1、深入分析当前方 发展先分选后切割的案，对影响指标关键 新工艺；研究高精度
针对SMD工艺研制并机器视觉与人工智能 部分调整，并进行现 运动控制、机器视觉
交付一套满足技术指技术融合的LED巨量 未完成 场测试； 和人工智能技术；建
标的LED巨量分选系分选关键技术的研发 2、现场进行指标和系 立基于光电特性的知
统。
统可靠性验证； 识库，突破知识引导
3、系统现场验收交 的缺陷检测识别技木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
付，完成项目所有功 术；研制LED巨量分能与技术指标。 选系统；通过视觉定
位、高精度检测识别实现LED发光强度、
波长、正向电压、反向电流准确快速分选
测试。
通过像素复用技术实现P0.9375显示间
在像素复用技术支持距，但实际物理像素
下，应用于LED显示间距为1.875mm；相
领域的LED封装器件此产品项目开发即为 比传统实像素用物理
将可实现实际显示像亚像素室内封装产品 通过像素复用技术实 像素间距0.9375mm来
完成 素点数一样的情况下技术的研发 现P0.9375显示间距 实现P0.9375的显示
但物理像素点数倍数的虚拟亚像素效果。 间距，所用灯珠数量
减少，制程管控难度减少3/4（灯珠内晶
及生产成本也将大幅片数量减少2/3），因
降低的现象。
此在灯珠成本上存在巨大优势。
通过用户对产品性能 过调整支架材质对物高要求同时对产品外 性做改良，达到热膨
针对室内高端封装产观进一步严格需求， 胀形变小，同时搭配
新型室内封装产品外 品技术研发交付高性需要外观一致性好， 完成 新环氧胶水方案实现
观技术的研发 能及高性价比新产可视角度大，显示亮 外观一致性更优性
品。
度高。完善当品类高 能，达成客户需求目端系列线。 标。
此产品项目开发即为在技术上攻克了新难
通过支架的材质差 该铁支架产品制程管题，铁支架的可靠性
铁支架室内封装产品 异，结合其他辅料寻 控上，通过最终实现完成 相比广泛应用的铜支
技术的研发 找最优解，实现LED LED室内封装产品新架，达到同水平状
室内封装产品新发 优势、新发展。
态，尽显优势。
展。
此产品项目开发即为 在技术上攻克了新难通过支架的结构差 该共阴支架产品制程 题，共阴支架的功耗
户内小间距共阴支架 异，结合其他辅料寻 管控上，通过最终实 和使用寿命相比广泛完成
封装产品技术的研发 找最优解，实现LED 现LED室内封装产品 应用的共阳支架，达室内封装产品新发 新优势、新发展。 到同水平状态，尽显
展。 优势。
通过采用高精度固晶和焊线技术，可以改
我司开发一款长宽尺 善固焊盘结构设计，
该产品解决当前1010寸为1.02mm*1.02mm 缩小灯珠固焊焊盘尺
灯珠应用端的灯珠引的灯珠，以解决应用 寸，以减小单颗灯珠
MiniLED小尺寸支架 脚短路异常，提升端的灯珠引脚短路异 完成 长度和宽度，从而达
封装产品技术的研发 P1.25mm像素点间距常，提升P1.25mm像 到1.02mm*1.02mm的
的模组产品品质和市素点间距的模组产品 成品灯珠目标。最终
场竞争力。
品质。 适用终端P1.25mm的像素点间距模组应用
市场。
通过子像素集成方式我司研发亚像素产 调整结构设计，扩大
通过像素复用技术实品，经过算法复用相 灌胶及盖面罩空间，
现户外P2显示间距，
邻子像素得以颜色补 降低因空间局限导致亚像素户外封装产品 灯珠数量减少3/4
偿渲染以实现物理像 未完成 的批量生产难度；还技术的研发 （灯珠内晶片数量减
素间距为3.91或4mm 可以通过像素复用技少2/3），提高市场竞
显示像素间距为2mm 术大幅降低子像素的争力。
的效果。 晶片数量（亚像素产品子像素数量可节省
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文66.66%）。
我司开发一款碗杯尺 这款碗杯尺寸缩小的寸缩小的产品，杯口 产品，杯底和杯口尺 在使用上，能快速兼
和杯底尺寸均控制在 寸通常都≥1.1mm，以 容产品，且湿敏等级MiniLED高可靠性封
1.1mm以内的灯珠， 未完成 解决使用端的灯珠可 和分层实验等级比现装产品技术的研发
预期可以改善灯珠 靠性差的问题，从而 有大货更优，市场使SAM及MSL等级可靠 进一步可以提升终端 用场景会更好。
性实验性能。 LED屏的产品品质。
对封装产品芯片技术 封装产品芯片技术的 该封装产品芯片技术的研发，是通过合理 研发，是2.5D封装技 的研发，不同使用场
切割安排芯片各材质 术，允许多个小芯片 景有不同需求，对基户外封装产品芯片技
分布，缩小芯片尺 未完成 在先进封装内互连， 板材料的选择、电源术的研发
寸，且不影响亮度和 多个组件配合，对封 设计等组合装配，将可靠性，达到最终目 装设计产生重大影 对封装设计产生重大
的。 响。 影响。
通过研究产品封装物料物性做改良，实现
1.满足环境高温下形变小，同时
我司该项目主要研究 85℃/90%RH产品正常调整粉体颗粒填充方
新型显示效果封装技 内容是：室内产品高 运行无水汽入侵。
未完成 案实现出光更柔和，
术的研发 显示效果封装技术设 2.满足左右170°能多角度观看色彩差异
计研究开发。 够正常显示画面不产小。预期能够提高产
生色彩失真。
品使用寿命与竞争力。
开展LED封装材料配 新型封装粉体配突破通过研究学二氧化硅
方工艺的相关研究， 创新的封装填充技粉体系列粒径大小对
结合二氧化硅粉体系 术，具有高比表面新型TOPLED户外封装 灯珠的，通过不断地
未完成 列粒径大小对性能影 积、低密度和优异的二氧化硅技术的研发 研究探索配方调整可
响，实现最佳新型封 化学稳定性的材料在以改善户外灯珠关键
装粉体配方适用户外 LED封装领域具有潜性能。
产品。 在的前景。
通过选用不同芯片的产品100%全面覆盖
亮度波长，测试分光 在研发各阶段中，能LED户内电影屏封装 DCI-P3的色域，预计
坐标，对标DCI-P3的 未完成 够按时交付高品质产技术的研发 能够提高产品亮度，
色域标准，更好地满 品。
扩大可视角度。
足人类视觉的体验。
避免工艺温度高对 满足现有低温回流焊能适应更高回流焊炉
LED热冲击较大，杜 基础上，实现250℃LED耐温特性的外封 温冲击，保护好内部
绝出现灯珠内部热损 未完成 板温回流焊不出现灯胶水技术的研发 芯片，工艺适应性更
伤，显示屏能较好地 珠暗亮，死灯。满足好。
实现显示效果。 更多工艺场合。
该研发解决R灯在左右两个大角度方向视 在研发过程中未出现 能解决白平衡点亮偏
LED大角度显示一致觉显示存在一定的偏 未完成 明显品质异常，工艺 色异常，给客户带来
性的支架技术的研发色异常，预期能够提 效率做到最优化。 更好的视觉体验。
高客户视觉体验感。
支架工艺调整预期对该研发在支架源头设 电路正/负极距离调整
LED电路隔离技术的 产品气密性提供一个计把R与GB电路上进 未完成 到正常驱动电场最大
研发 等级，最终实现产品行物理分离。 范围安全间距。
新优势、新发展。
通过精准控制电镀工通过电解作用在机械
艺各个环节，电流密 针对SMD基材表面处制品上沉积出附着良
度、电压、电镀液成 理技术研发，交付镀SMD基材表面处理技 好的、能增强耐腐蚀
未完成 分和温度等来影响电 层厚度不均匀、被镀术的研发 性、镀层可隔绝基体
镀层的均匀性和质 材料表面处理等相关与外界腐蚀介质接
量，确保良好的附 性成果。
触，延长使用寿命。
着，满足不同应用场木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
景，增强金属的抗腐蚀性、提高导电性、
耐热性等。
解决封装胶水热胀冷ZM-31-LED透明机种 缩导致线材拉扯断 减少胶水使用量（重
实现标准化的物料导 降低生产成本，减少新款封装方式设计技 裂，以及胶水热胀冷 污染化工类产品），减
入并完成项目验收。 客诉风险。
术的研发 缩导致支架与胶水分 少产品生产周期。
层导致死灯。
改善生产固晶焊线工使用低压芯片串联或
ZM-32-LED低压大功 艺的稳定性，从而减 实现标准化的物料导 提升产品功率，来满并联，提高产品电压
率机种技术的研发 少死灯超标异常情 入并完成项目验收。 足应用需求。
或电流。
况。
无需人工操作工作稳具有可任意调整灯具 能有效避免客诉异常
ZM-33-LED灯串电流 实现标准化的物料导 定可靠，节省电费，
的布局，安全节能无 发生，降低客诉风分布结构技术的研发 入并完成项目验收。 免维护的优势，未来
污染。 险。
发展潜力巨大。
发光角度更广，芯片缩小灯珠产品尺寸，
ZM-34-小尺寸CHIP产 实现标准化的物料导 缩小支架尺寸，降低 发出的光可以通过胶适用作业范围小场
品的技术研发 入并完成项目验收。 成本。 体映射到产品的侧面合。
甚至背面。
在产品焊脚局部均进ZM-35-LED素材铝支
简化电镀工艺，减低 实现标准化的物料导 简化电镀工艺，减低 行简单表面处理，以架加银线焊线工艺研
成本。 入并完成项目验收。 成本。 满足终端客户上焊性发
能要求。
ZM-36-全光谱LED灯 在支架，芯片，线材 使用低波+高波芯片串实现标准化的物料导 提升产品显色，来满
珠开发设计技术的研 等物料上选择可靠性 联或并联，提高产品入并完成项目验收。 足应用需求。
发 好，光谱显色更高。 的蓝光补充。
开发内置IC产品，扩ZM-37-LED闪灯开发 提升生产固晶/焊线/ 实现标准化的物料导 提升生产固晶/焊线/
大此款类型市场占有设计技术的研发 分光工艺作业效率。 入并完成项目验收。 分光工艺作业效率。
率。
解决大电流大电压导ZM-38-新款芯片版图 致芯片烧毁、线材烧 优化四根线材，单边 分散电流/电压，预防
实现标准化的物料导焊双线电流分流设计 断，以及制程/使用中 断线一根仍可正常点 芯片烧毁以及线材烧
入并完成项目验收。
的研发 以外断裂一根线材导 亮，减少死灯比例。 断。
致断路死灯异常。
ZM-39-LED无极性可 实现双导通解决应用 实现双导通解决应用 具有较佳的经济性、
实现标准化的物料导双导通产品的技术研 端需求，节约灯珠成 端需求，节约灯珠成 技术性和实用性，适
入并完成项目验收。
发 本及提高贴片效率。 本及提高贴片效率。 合推广应用。
杯内体积较小，其材降低胶水及荧光粉耗 降低胶水及荧光粉耗
ZM-40-LED灯珠杯中 料冷/热冲击其形变较用，物料成本下降较 客户使用验证中 用，物料成本下降较
杯支架的技术研发 小，其灯珠可靠性较多。 多。
好。
避免了传统的单颗芯片多次固晶，以及打 可实现高亮度、高功 具有较佳的经济性、
ZM-41-LED灯珠高压 线串联的问题，实现 率，解决应用端需 技术性和实用性，同小批量测试
18V产品的技术研发 了高效的生产速度， 求，节约灯珠成本及 时满足了客户的需以及提升了良品率的 提高生产效率。 求。
产出。
新款劈刀变更为尖端 新款劈刀变更为尖端 加强劈刀与焊点接触ZM-42-LED劈刀表面
表面颗粒，提升灯珠 客户使用验证 表面颗粒，提升灯珠 不容易出现松焊，脱锯齿的技术研发
品质。 品质。 落异常，提高品质。
支架五金片更稳固， 支架五金片更稳固，
ZM-43-LED灯珠新型 避免焊线作业出现焊 避免焊线作业出现焊完成可靠性实验验证 提升LED灯珠寿命。
结构支架的技术研发 线品质异常，提升支 线品质异常，提升支架抗断裂性能。 架抗断裂性能。
ZM-44-LED新型灌封 减少烤箱数量/占地面 减少烤箱数量/占地面 使用UV固化胶，降低完成可靠性实验验证
胶UV固化流程的技术 积/电费/烘烤时间增 积/电费/烘烤时间增 成本。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文研发 加UV固化工艺。 加UV固化工艺。
应用端及制作灯珠工治具与常规支架材料
ZM-45-聚光SMD灯珠 减少发光角度，达到 减少发光角度，达到 通用，通用性强；具试样测试
产品的技术研发 提高聚光效果。 提高聚光效果。 有较佳的经济性、技术性和实用性，适合
推广应用。
降低原物料生产成 降低原物料生产成本，针对低功率低瓦 本，针对低功率低瓦
ZM-46-LED新型固晶 数银胶灯珠，开发一 数银胶灯珠，开发一试样测试 降低原材料成本。
导电胶的技术研发 款银加铜导电胶（银 款银加铜导电胶（银包铜），降低生产成 包铜），降低生产成
本。 本。
给相关模板客户推出 COB技术日益成熟，
利用市场成熟COB倒 产品PCB设计开发完 样品，了解市场产品 满足相关客户的产品室内COB显示模组的
装技术LED产品开发 成，并完成样品设计 需求，进一步为产品 需求，提升我司产品技术研究
模组产品。 和验证。 的开发和量产提供依 市场竞争力和影响据。 力。
为减少底壳模具成本套件和配套PCB已设
和统一套件，改善产 批量生产导入成功， 套件采购数量增大，
室内320-320模组的 计开发完成，正在申品外观和平面度效 切换套件，向客户推 成本较低，增加产品
技术研究 请模组试产，导入小果，优化PCB和底壳 广新的五合一模组。 竞争力。
批量。
设计。
诺瓦三合一系统卡，
诺瓦三合一卡已研发 不同系统卡和主板设箱体三合一卡的技术 集成IC、电源、系统 提升箱体产品成本优
设计完成，并申请验 计满足不同客户需研究 卡降低成本，满足不 势和产品竞争力。
证和试产。 求，有市场需求。
同客户需求。
满足市场对室内租赁室内租赁模组样品确 模组的需求，开发能
利用市场公模开发一室内250-250租赁模 租赁模组样品设计完 认并送样客户，根据 匹配公模箱体的室内
款快捷方便的租赁模组的技术研究 成并确认样品。 客户反馈，开发周边 租赁模组拓宽产品渠
组。
产品。 道，提升公司形象和影响力。
320*160全系列320*160系列的模组
室内320-160模组加 加大模组推力，满足 P1.2/1.5/1.8/2/2.5 加大灯面推力，满足订单持续稳定，客户
大推力的技术研究 客户需求。 都已经完成PCB推力 客户需求。
需求平稳。
加大的验证和试产满足部分工程客户的 便于协助工程客户产 开发新的便于提供远
产品PCB设计开发完室内320-160模组远 产品需求，便于提供 品组装和现场安装调 程支持的模组，提升
成，并完成样品设计程监控的技术研究 产品售后服务和安装 试，程序升级维护和 产品竞争力和扩大公
和验证。
调试支持。 支持。 司产品影响。
艾比森客户定制化模 CPS系列模组已完成 CPS系列模组符合客 满足艾比森客户需320-480箱体的技术
组产品匹配客户箱体 产品开发并验证试产 户要求，艾比森客户 求，按客户要求持续研究
产品。 完成，导入量产。 订单持续稳定。 改善。
二合一卡和分离式 超薄箱体的轻便和安HUB的600*337.5箱 不同系统卡和主板设 装科捷提升了产品性
600-337.5超薄箱体 降低产品重量，以达体已研发设计完成， 计满足不同客户需 能和性价比，提升产
的技术研究 到降低产品成本。
并完成验证试产导入 求，有试产需求。 品竞争力和市场价量产。 值。
在受到IC成本压力的 在市场环境下应对竞高扫描IC模组产品设 情况下，启动高扫描 争压力开启的备用方
显示模组黑场技术的 应对IC成本压力预制计完成，并验证样 方案，既满足客户需 案以便公司产品在市
研究 备用方案品，持续优化中。 求也能降低产品成 场竞争中抢有一席之
本。 地。
一款CHIP无极单色产 做成玻璃泡替代拉拉 抢占拉拉泡取消后的 新增新产品市场份已完成
品的开发研究 泡 部分市场份额。 额。
一款CHIP无极双色产 做成玻璃泡替代拉拉 已完成 抢占拉拉泡取消后的 新增新产品市场份木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
品的开发研究 泡 部分市场份额。 额。
一款0402产品的开发 拓展电子烟、小尺寸 新增新产品市场份已完成 拓展新的市场领域
研究 数码市场。 额。
一款直插红外接收头 拓展接收头新市场， 新增新产品市场份已完成 拓展新的市场领域
产品技术研究 配套发射管。 额。
一款1826产品的开发 替代2025产品，开拓 新增新产品市场份替代2025产品 进行中
研究 皮线灯市场 额。
一款0201产品的开发 新增新产品市场份拓展迷你数码管市场 进行中 拓展新的市场领域
研究 额。
一款1204产品的开发 新增新产品市场份拓展新产品市场 进行中 拓展新的市场领域
研究 额。
两款侧贴产品的开发 新增新产品市场份拓展侧贴产品市场 进行中 拓展新的市场领域
研究 额。
明支架型号研究以铝为基材，铝密度
0.00000271，在基材利用率上铝比铁和铜
产出成品数量上优于其它两款基材，（对
平面照明支架（铝） 比：黄铜1吨产出支 铝材符合铜铁材质性 利润增长，提高市场已完成
材质研究 架50402K产品，铁1 能 竞争优势。
吨产出支架57607K，
铝1吨产出支架150184K）铝材经试验
验证可达到支架性能和成品灯珠性能要
求。
照明支架塑胶料研究材料成型韧性宇晶
112推力值回流焊1回合要求达到380g， 解决材料开裂异常，
平面照明支架塑胶料 产品材料突破，产品宇晶PCT2046塑胶料 已完成 提升材料推力值性
韧性研究 质量升级。
推力值回流焊1回合 能。
要求达到300g，在塑胶料韧性上改善材料
推力值。
为满足LED产品的发展需要，研发的模具
零件改进为凸点支撑式避位结构，拥有避 降低制程生产修模频
LED支架注塑避位结 利润增长，提高市场位面积大同时降低制 已完成 率/保护产品镀层不被
构的研究 竞争优势。
程生产中模印/压白等 破坏。
修模维护频率，保证后续生产上量的生产
稳定性。
WT001塑胶料的基础上研究同款性能不低
于WT001和单价低于 塑胶料性能标准不平面照明支架塑胶料 利润增长，提高市场
WT001的塑胶料WT036 已完成 变，将WT036塑胶料WT036研究 竞争优势。
新塑胶料，配比方式 代替WT001塑胶料。
原料3成：水口7成。
项目研究主要是为满 当芯片排布比较密足密集型芯片封装的 集，且芯片底部的固
密集型芯片机种固晶发展需求,当芯片排布 已完成 晶胶水会部分流动连 增加产品销售量
胶M13-6M的研究比较密集，且芯片底 在一起时，固晶胶水
部的固晶胶水会部分 不会让芯片发生位木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
流动连在一起时，固 移、偏转等，能将芯晶胶水不会让芯片发 片固定住，保证焊线
生位移、偏转等，能 无异常，提升产品良将芯片固定住，保证 率，降低生产成本。
焊线无异常，提升产品良率，降低生产成
本。
通过一种自动顶出水口结构，实现在开模
过程中同步将水口顶落致回收水口的传送
线上。通过模具内的注塑自动脱水口的成 顶水口结构在开模时 降低产品注塑周期， 利润增长，提高市场
已完成型结构的研究 1秒时间内快速将水 提升效率。 竞争优势。
口脱离出模具工作区域，实现开模→拉料
后立即锁模缩短产品注塑周期，提升生产
PPH值。
研究照明支架基材改薄①4850基材厚度
0.18mm原材料1吨产出支架57607K产品，
4850基材厚度0.14mm原材料1吨产出支架
74067K产品，
②2835基材厚度0.18mm原材料1吨产
出支架12481K产品，
平面照明支架钢带厚 利润增长，提高市场2835基材厚度0.14mm 进行中 降低产品成本
度研究 竞争优势。
原材料1吨产出支架16047K产品，基材厚
度0.14mm经样品试验验证可达到支架性能
和灯珠性能要求。
5、项目研究成果：
经20K材料验证支架性能和灯珠成品性能
要求和客户使用达到LED应用功能要求。
研究支架注塑效率提升，提高零件使用寿
命①通过一种多次脱水
口结构研究，实现拉住水口的钩针分多次
满足模具向高密度、
LED注塑模多次脱水 脱模（现结构为一次 利润增长，提高市场进行中 高穴数的发展的需
口结构研究 脱模） 竞争优势。
求。
②这样能降低每次脱模时需求的脱模力同
时钩针的角度可以尽量做小(目前能实现从
双边14°降低为双边8°)。
固晶胶是把晶片粘结蓝灯芯片高光维率固 在支架的指定区域的 提升RGB机种蓝灯芯 提高产品性能，提高
进行中晶胶水的研究 胶水，是LED的晶片 片老化光维率 市场竞争优势。
与支架之间粘接最核木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
心的组成部分，按导电性能可分为导电胶
和绝缘胶两类。一般，有导电需求的垂
直结构使用导电胶，
无导电要求的芯片使用绝缘胶。绝缘胶主
要分为环氧固晶胶和硅胶，针对小芯片
（面积小于40mil2），一般采用环
氧固晶胶水，在40mil2以上芯片，一
般采用硅胶。RGB芯片中蓝灯和绿灯芯片
尺寸均较小，都是采用环氧固晶胶水。由
于蓝灯芯片波段较短，芯片发射出来的
能量较高，对材料结构的破坏能力越强，
因此粘接蓝灯芯片的固晶胶水老化较快，
导致蓝灯芯片在点亮过程中亮度衰减较
快。为了保证蓝灯芯片老化具有良好的光
维率，故急需研发一款蓝灯芯片高光维率
固晶胶水。
5327机种通过研发新排布结构可以提高产
照明5327机种新型排 能和降低原料损耗问 满足模具向高密度、
利润增长，提高市场列结构的LED框架研 题，从而达到产品制 进行中 高穴数的发展的需
竞争优势。
究 造成本的降低，产品 求。
单K材料的利用率、
生产效率提升。
研究支架注塑效率提升，解决生产瓶颈异
常：
①通过此种二次顶出注塑产品结构研究，
实现注塑后产品顺畅脱离模具型腔；
②通过此种二次顶出注塑产品结构研究，
LED注塑模二次顶出 解决支架料带脱模时 满足模具向高密度、
利润增长，提高市场产品结构的研究（4 顶针力度未能使产品 进行中 高穴数的发展的需
竞争优势。
顶出杆） 脱离型腔，靠引导板 求。
强行拉起料带导致的料带边缘拱形、翘起
现象；
③通过此种二次顶出注塑产品结构研究，
解决注塑产品脱离型腔不顺导致的料带错
位、变形引起压伤、
压裂模仁状况。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文研究解决支架产品瓦
斯气体腐蚀零件，电镀镀层压伤异常
①镀层入子在注塑制LED注塑模入子表面 解决产品痛点异常， 产品良率突破，产品
程中降低塑胶料与模 进行中处理工艺的研究 提高产品良率。 质量升级。
具的粘黏减少模具洗模周期。解决塑胶料
瓦斯气体对入子表面造成的腐蚀。
研究解决支架产品注塑成型饱胶，提升产
品检测性能绝缘槽间隙成型在五金冲压三
步骤成型研究一种仅2步成型结构，即粗
照明机种正负极绝缘 切和拍平间隙成型； 解决产品瓶颈异常， 产品良率突破，产品进行中
胶间隙结构研究 拍平结构采用拍平侧 提高产品良率。 质量升级。
面与上锡面成90°垂直+拍平侧面与固晶焊
线面成25-75°夹角结构，研究间隙结构
冲压成型步骤三步改2步。
1、本项目在公司研发传统的封装技术，对 人员的共同努力、高
于多芯片的封装，通 效协作下，形成“一常将多个芯片平铺在 种立体的半导体封装
本项目研发的一种立基岛的正面上，那么 结构”的设计方案，
体的半导体封装结基岛的正面空间就会 与现有技术相比，通
构，与现有技术相加大，无法保证封装 过在基岛正面和背面
比，通过在基岛正面结构的小体积。如果 分别固定晶圆，有效
MLS-202305一种立体 和背面分别固定晶保持基岛的平面面积 缩小封装体积以及节
的半导体封装结构的 已完成。 圆，有效缩小封装体不变，那么就需要将 省材料成本；将晶圆
研发 积以及节省材料成其他芯片通过外置的 和引脚利用键合线连
本；将晶圆和引脚利方式进行设置，这样 接，保证较小的引线
用键合线连接，保证就会增加材料成本。 阻值。具有较大的市
较小的引线阻值。具本项目主要针对以上 场推广价值。
有一定的创新性。
的技术问题研发出一 2、完成情况：项目达种立体的半导体封装 到预期目标，研发成
结构。 果成功应用到新产品集成电路中。
本项目研发的一种半 1、本项目在公司研发导体框架及其基岛带 人员的共同努力、高
防分层孔位的IC封装 效协作下，形成“一传统的工艺因塑封料 结构单元，与现有技 种半导体框架及其基
和固定晶圆和基岛的 术相比，利用基岛面 岛带防分层孔位的IC胶体是两种材料，在 上设置的防分层孔 封装结构单元”的设
使用过程中容易出现 位，解决了因基岛和 计方案，与现有技术MLS-202306一种半导
基岛和塑封料分层故 塑封胶因结合不良而 相比，利用基岛面上体框架及其基岛带防
而影响产品性能。 已完成。 导致产品分层的问 设置的防分层孔位，
分层孔位的IC封装结本项目主要针对以上 题；每个基岛带防分 解决了因基岛和塑封
构单元的研发的技术问题研发出一 层孔位的IC封装结构 胶因结合不良而导致
种半导体框架及其基 单元设置多个基岛， 产品分层的问题；每岛带防分层孔位的IC 每个基岛上设置防分 个基岛带防分层孔位
封装结构单元。 层孔位，塑封胶贯穿 的IC封装结构单元设防分层孔位，有效连 置多个基岛，每个基
接基岛，避免封层。 岛上设置防分层孔具有一定的创新性。 位，塑封胶贯穿防分
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文层孔位，有效连接基
岛，避免封层。具有较大的市场推广价
值。
2、完成情况：项目达到预期目标，研发成
果成功应用到新产品集成电路中。
与现有技术相比，本研发项目的创新性体
现在：LED驱动电路对市电进行整流和变
换后驱动LED负载，
LED驱动电路的作用 并改善市电中工频纹 项目的开展使公司进是给LED负载提供恒 波造成的频闪；其 一步掌握本领域的核
流电流，其面临功率 中，在每个市电半波 心技术，项目的实施因数（PF）和频闪两 周期内，通过整流输 将进一步提高研发人
大技术问题。为实现 出端口对储能电容进 员的科研业务水平，
更优的产品性能和能 行充电，并且通过整 实施过程中培养了一效，不同国家和地区 流输出端口或储能电 批优秀的人才，增强
ZMW-202401一种ERP 均定立有相应的ERP 容对负载供电；其 公司核心竞争力；通标准低频闪LED驱动 标准，例如最新欧盟 已完成。 中，所述负载以其所 过本项目的成果转
电路的研发 ERP标准。为满足该 在支路的导通电压为 化，研究成果满足实标准测试的要求，本 阈值，在储能电容和 际应用的标准要求，
研发项目提出一种低 整流输出端口之间切 可以实现更高的可靠频闪LED驱动电路及 换供电来源；从而， 性，项目达到预期目
其控制方法，目的在 使驱动电路的输入电 标，研发成果成功应于改善市电中工频纹 流上升到峰值输入电 用到MLS3551BA新机
波所造成的频闪以及 流的5％时的位置不 种中，预计可产生良优化输入电流波形。 大于60度，使驱动电 好的经济效益。
路的输入电流下降到输入电流峰值的5％
时的位置不小于90度，满足ERP测试要
求。
在LED照明应用领 与现有技术相比，本域，为了减小输入电 发明的创新性体现
流波形失真（THD）， 在：
提高功率因数，LED 1.点亮第一组LED灯 项目的开展使公司进驱动部分经常会使用 串时，由第一恒流源 一步掌握本领域的核
三段线性LED恒流驱 与第三恒流源共同承 心技术，项目的实施动电路。而在灯具的 受母线电压与第一组 将进一步提高研发人
实际应用中，电网中 LED灯串的电压差 员的科研业务水平，
经常存在一些异常电 值； 实施过程中培养了一压波动，这同时也对 2.同时点亮第一组 批优秀的人才，增强
ZMW-202402一种新型 产品可靠性有更高的 LED灯串和第二组LED 公司核心竞争力；通多段线性IC封装结构 要求；这也就要求三 已完成。 灯串时，由第二恒流 过本项目的成果转
及其应用电路的研发 段线性恒流驱动电路 源与第三恒流源共同 化，研究成果满足实对应的的恒流控制电 承受母线电压与第一 际应用的标准要求，
路的功率管有更高的 组LED灯串和第二组 可以实现更高的可靠耐压性能。 LED灯串的电压差 性，项目达到预期目
为了解决此问题，现 值； 标，研发成果成功应有的三段线性LED恒 从而降低了对第一恒 用到MLS5336HC/H新
流驱动电路，采用更 流源和第二恒流源耐 机种中，预计可产生高的芯片耐压工艺解 压能力的要求，在相 良好的经济效益。
决应用中对恒流控制 同的恒流源芯片生产电路的功率管耐压要 工艺条件下，可以提
求更高的问题，但是 高整个电路产品的耐木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
这也使得芯片面积加 压性能，有效提高产大以及生产成本变得 品的可靠性。
难以降低；基于此问题，我们对电路进行
改进。
与现有技术相比，本在LED照明应用领
发明的创新性体现域，目前市场对集成 1.使用单基岛-ESOP8
在：
电路封装结构的功率 封装，获得良好的散1.使用单基岛-ESOP8
密度要求越来越高， 热性能，增加了封装封装，获得良好的散
那么现有的封装结构 的功率密度；
热性能，增加了封装中，同一封装结构 2.主控芯片紧靠功率
的功率密度；
中，多个晶圆之间平 MOS，可以更快速检测2.主控芯片紧靠功率
ZMW-202403一种新型 铺在同一个基岛上， 到功率管的温度变MOS，可以更快速检测
封装结构及其应用电 那么在基岛尺寸受限 已完成。 化，便于做反馈控制到功率管的温度变
路的研发 的情况下，功率管晶 和调整；
化，便于做反馈控制圆的尺寸就很难增 3.DAF膜的使用，使
和调整；
加，使得该种封装结 得主控芯片与MOS的3.DAF膜的使用，使
构的功率很难提高。 固定连接一致性良得主控芯片与MOS的
为了解决此问题，我 好，性能更加稳定，
固定连接一致性良们对集成电路的封装 同时也利于批量生
好，性能更加稳定，
结构与生产工艺加以 产。
同时也利于批量生改进。
产。
在LED照明应用领域，为了在更宽的交
流输入电压范围内保持输入功率的稳定
性，以及减小输入电流波形失真（THD）并
提高功率因数，LED驱动部分经常会使用
两段线性LED恒流驱动电路。为了提高功 项目的开展使公司进
与现有技术相比，本率因数，增加输入电 一步掌握本领域的核
发明的创新性体现流的导通相位角，必 心技术，项目的实施
在：
须使得两段线性LED 将进一步提高研发人点亮第一组LED灯串
恒流驱动电路的第一 员的科研业务水平，
时，由第一恒流源与串LED灯珠电压不能 实施过程中培养了一
第二恒流源共同承受过高，这也使得电路 批优秀的人才，增强
母线电压与第一组ZMW-202404一种两段 中第一段恒流驱动电 公司核心竞争力；通
LED灯串的电压差线性LED恒流驱动电 路需要承受比较高的 已完成。 过本项目的成果转
值，从而降低了对第路的研发 电压；在灯具的实际 化，研究成果满足实
一恒流源耐压能力的应用中，电网中经常 际应用的标准要求，
要求，在相同的恒流存在波动的浪涌电 可以实现更高的可靠
源芯片生产工艺条件压，这同时也对产品 性，项目达到预期目
下，可以提高整个电可靠性有更高的要 标，研发成果成功应
路产品的耐压性能，
求；这也就要求两段 用到新机种中，预计有效提高产品的可靠
线性恒流驱动电路对 可产生良好的经济效性。
应的恒流控制电路的 益。
功率管有更高的耐压性能。
现有的两段线性LED恒流驱动电路，存在
容易被浪涌电压击穿损坏，可靠性偏低的
问题；基于此问题，
我们对电路进行改进。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
1、现有技术可以实现在半导体基板上沉积
生成电阻，因此我们可以考虑在功率 项目的开展使公司进
MOSQ1的表面生成一 一步掌握本领域的核个设定的电阻，替代 心技术，项目的实施
图一中的外置电阻 将进一步提高研发人R1。 员的科研业务水平，
2、基于应用这样集成 与现有技术相比，本 实施过程中培养了一了电阻R1的功率 研发项目的创新性体 批优秀的人才，增强
ZMW-202405一种降压 MOS，我们可以实现如 现在：在有效提高HV 公司核心竞争力；通型LED恒流驱动电路 图3所示的电路及封 未完成 供电电路的浪涌耐压 过本项目的成果转
的封装结构研发 装结构。在图3所示 性能的同时，提高电 化，研究成果满足实应用中，IC封装可以 路的封装集成度，从 际应用的标准要求，
把主控芯片、功率 而降低成本。 可以实现更高的可靠MOS、续流二极管、HV 性，项目达到预期目
限流电阻都集成到同 标，研发成果成功应一个封装内部；这样 用到MLS2129DK新机
就可以实现在有效提 种中，预计可产生良高HV供电电路的浪涌 好的经济效益。
耐压性能的同时，提高电路的封装集成
度，从而降低成本。
随着经济发展与人们项目的开展使公司进
生活质量提高，对公一步掌握本领域的核
共区域照明诉求也变心技术，项目的实施
得更多，良好的路灯将进一步提高研发人
照明越来越成为大家员的科研业务水平，
生活中不可缺少的重采用MCU+无桥PFC+功 实施过程中培养了一
要组成部分。但在城率驱动+高频变压器 批优秀的人才，增强
市郊区或者边远地ZMW-202406一种具有 等，实现不小于50W 公司核心竞争力；通
区，常遇到电力不足并网发电功能的LED 未完成 的LED驱动，并能自 过本项目的成果转
或者电网难以普及，
路灯驱动器的研发 动切换双向AC-DC， 化，研究成果满足实而导致无法普及路灯
实现定时控制等功 际应用的标准要求，
照明应用，给人民群能。 可以实现更高的可靠
众带来不便。为了解性，项目达到预期目
决上述问题，本研发标，研发成果成功应
项目，提出了一种具用到新机种中，预计
有并网发电功能的可产生良好的经济效
LED路灯驱动器的研益。
发。
负离子产品是公司的负离子释放的研究和 找出对应关系，改变
研究负离子释放量跟 核心产品，解决这一空气氧吧底座的项目 手板测试阶段 影响因素，提高负离
环境因素的影响。 问题可以奠定公司在开发 子的释放量。
行业内的领先地位。
迭代款富氢水杯项目 拓展产品线，助力线开发新款迭代产品。 产品策划阶段 满足不同销售渠道
的研究与开发 下渠道。
研究能够通过欧盟认生物能量仪新方案的
证的产品方案，并通结构和控制研究与开 认证进行阶段 开发海外市场 拓展海外销售渠道
过欧盟相关权威认发
证。
纳米头皮养护一体机 降低产品对使用环境降低安装使用条件限 助力公司千城万店策
性能优化的研究与开 的要求，提升产品的 方案论证阶段制，增加市场容量。 略，丰富用户体验。
发 使用感受。
研究光对缓解身体不 利用木林森对光的研温热疏通仪的研究与 提供更高效便捷的健
适、促进血液循环的 基础研究阶段 究，完善光系列产品开发 康护理解决方案。
作用。 线。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文旗舰版森态氧吧升级 研究提升负离子释放 提升负离子释放量上 为电商销售主力产
已上市的结构研究与开发 量的方案。 限。 品，提升GMV。
创新性的研究光，负 体现公司的研发实光氧氢吧的设计研究 改善空气质量，美颜
离子和水对环境及皮 已上市 力，助力各渠道销与开发 护肤。
肤的作用和影响。 售。
移动式生物饲料生产 为义乌公司的种植舱 战略调整，暂时搁工厂装备研发 做配套生产设备。 置。
为移动式生物饲料生战略调整，暂时搁
40尺发酵舱 产工厂做配套发酵装置。
置。
技术创新，推动大型籽粒料种植样机及播 为大型牧草工厂建设 一层基本成型，二层 能够实现籽粒料（麦
牧草工厂建设，拓展种装置 做准备。 优化制造中。 草）立体种植。
市场份额。
通过“西北反刍动物+南方畜禽”的差异化
布局，覆盖中国两大短期：建立市场壁
核心养殖带，突破传 目前已经开发一款牛垒，实现盈利破；中
统饲料企业单一市场 羊用微生物饲料，在 定义行业新标准，抢期：主导行业标准，
局限。针对西北粗饲 新疆实验效果很好， 占技术话语权。通过重构产业链格局；长
微生物饲料配方产品 料营养利用率低的问 目前正在新疆进行市 制定高于行业的标期：完成从饲料供应
研发 题（秸秆类占比超 场推广。目前正在与 准，倒逼传统饲料企商到微生物技术平台
60%），通过微生物技 湖南农大进行合作， 业转型，巩固公司技的转型，成为农业生
术，进行纤维素降 开发猪、鸡、鹅饲用 术引领者地位。
物技术领域的生物蛋解，开发一款成本更 的微生物饲料。
白供应商。
低，效果更加的微生物饲料部分替代精
料，占领市场。
创制大、中、小、微型与温室育种加速器
已涉及水稻、小麦、
成套设备；构建加速育种加速器 缩短作物育种周期。 玉米、大豆、棉花等 缩短50%栽培时间
育种技术整体解决方作物。
案；推动全国快速育种产业化示范应用；
非耕地栽培粮食作 产量要高于大田栽戈壁水稻工厂化种植 完成研发 建设低成本植物工厂
物。 培，成本更低。
构建苜蓿工厂化整体水培、雾培苜蓿已种 实现周年种植，粗蛋
苜蓿工厂化种植 快速批量生产苜蓿。 解决方案；
植12个月以上。 白含量与国外相当。
建立工厂销售苜蓿；
与省蔬菜研究所及大 能使公司育秧设备适将公司生产的育秧设 各种蔬菜等经济作物
智能育秧成套设备及 学院校达成合作协 应各种经济作物，大备与各种经济作物育 秧苗在育秧设备上更
育秧工艺的研发 议，同时试制各类型 幅度增强公司育秧设秧工艺深度结合。 好的种植。
的育秧苗床。 备在市场竞争能力。
新型实验室的建立，
能够更好的试种植各温室玻璃大棚已完 种经济作物，收集各
建立新型研发实验建立新型研发实验 工，各类型的育秧苗 种经济作物地相关数
新型实验室的建设 室，收集各种经济作室。 床正在设计及安装过 据，深度开发公司产
物的数据。
程中。 品性能，大幅度提高公司产品的市场竞争
力。
能提升公司知名度与品牌形象：参与行业
公司参与育秧苗床行公司参与育秧苗床行 标准编写能凸显企业
育秧苗床行业及地方 制订的行业及地方标 业及地方标准的制业及地方标准的制 在行业内的专业地位
标准立项、修订 准已通过初审。 订，公司育秧苗床符订。 和影响力。提高公司
合行业标准。
的认可度，增强公司的品牌知名度与公信
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文力，为企业树立良好
的品牌形象。
本项目研发的具有快拆功能的面板灯，与
现有技术相比，金属灯体的外侧壁均匀设
置有若干个环壁鳍现有的LED面板灯， 片，金属灯体的内腔
在需要更换或维修 底部以圆孔为中心对LED灯时，需要将整 称设置有若干个底鳍
个面板灯都取下，拆 片，LED灯体通过导装过程繁琐，费时费 热膏固定在底鳍片
RD014具有快拆功能 研发出具有快拆功能力，给维修带来不 已完成 上；反光环的内壁均
的面板灯的研 的面板灯便，且反复拆下整个 匀设置有若干个反光
面板灯容易对安装基 柱。通过底鳍片和导体，如墙壁、天花板 热膏的配合使用，极
等造成损伤，影响面 大地吸收LED灯的发板灯的装配环境。 热量；通过反光柱的
反光作用，提高LED灯的照射范围。具有
结构简单，设置合理，制作成本低等优
点。
本项目研发的一种连接方便的灯带，与现
有技术相比，实现了LED驱动电源和LED
传统的LED软灯带都软灯的连结，而且
是固定长度，驱动与LED软灯带和柔性塑
灯带连接都是固定RD016一种连接方便 研发出一种连接方便 料外壳插头之间的连
的，使用起来非常不 已完成的灯带研发 的灯带 接紧密固定，使用这
便，不能按照使用的种LED软灯带的连
长度任意截取，同时接，可以在使用LED
也不方便生产。
软灯带时，按照使用长度的整米数任意截
取LED软灯，简单实用，方便可靠。
本项目研发的一种防水的户外灯，与现有
技术相比，通过设置卡接部和卡口部卡
现有的户外灯通过螺 接，省去螺钉连接，
钉将面盖和壳体固 户外灯没有螺钉外定，螺钉暴露在外 露，保证面盖与壳体
部，户外灯接触到水 连接稳定，在安装面分或用于潮湿环境下 盖与壳体时也较为方
时，螺钉容易生锈， 便；面盖与凸缘部贴RD018一种防水户外 研发出一种防水的户
导致结构变差，并 已完成 合，减小面盖与凸缘灯的研发 外灯
且，现有的户外灯的 部之间的缝隙，密封防水性能还不够好， 件的第一环形部位于
外部的水液容易从面 环形凹槽内，减小缝盖与壳体之间的缝隙 隙，第二环形部与平
渗入内部，导致内部 台部贴合，减小缝的电子器件短路。 隙，第三环形部与第
二环形部抵接，隔绝安装腔与外部连通，
增强防水性能，外部的水液不容易进入安
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文装腔内，保证防水效
果。
本项目研发的散热良好的改良型灯带，与
现有技术相比，通过设置支撑结构，支撑
结构可以架空铝基现有的灯带通常将铝 板，使得铝基板与安
基板直接粘贴在塑胶 装壳体的接触面积较管内，灯带与塑胶管 小，避免安装壳体阻
的接触面积较大，塑 碍散热，通过设置散胶管导热不良，塑胶 热结构和导热层，导
管内部为封闭的空 热层将铝基板的热量RD019散热良好的改 间，灯珠被密封于塑 发出散热良好的改良 传导至散热结构，散
已完成良型灯带的研发 胶管内，产生的热量 型灯带 热结构的多个散热片
无法有效的散出，热 部可以将吸收热量，
量集中在LED灯珠 快速将热量散发出处，容易造成LED灯 去，热空气可通过散
珠温度过高而性能下 热流道流到散热孔，
降，温度过高可能导 由散热孔排出外部，
致灯带烧损。 提高对铝基板的散热效果，使得LED灯珠
产生的热量可以快速地传导至外部，对
LED灯珠起到保护的作用。
本项目研发的可扩大发光角度的LED射
灯，与现有技术相比，通过在灯筒的上
方布置旋转座，旋转座与固定座转动连
现有的LED射灯的发 接，灯筒与旋转座铰光角度较小，可调节 接，灯筒与旋转座之
的角度范围较小，导 间形成较大的避让空RD020可扩大发光角 致出光效果不够好， 研发出可扩大发光角 间，当灯筒相对旋转
已完成度的LED射灯的研发 由于外壳尺寸的限 度的LED射灯 座转动时，旋转座可
制，外壳容易碰到转 以充分避开灯筒，使动圈，导致可调节的 得灯筒的摆动范围较
发光角度较小。 大，可调节的发光角度较大，灯筒与旋转
座一同以竖直方向为旋转轴旋转360度，
使得灯筒可以360度环绕调节发光角度，
调节效果更好本项目研发的组装方
便的LED筒灯，与现有技术相比，通过布
现有的筒灯通常需要置连接件，连接件将
设置透光罩去支撑反灯板与反光罩连接为
光罩，导致在组装反RD021组装方便的LED 研发出组装方便的 一个整体，在安装时
光罩时步骤较多，不 已完成筒灯的研发 LED筒灯 先将连接件的卡接条
够方便，反光罩的结与灯板
构复杂，制造成本较的外边缘卡接，再将
高。
反光罩卡入连接件，
使得卡接块与环形凸台卡接，灯板与反光
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文罩形成一个整体，再
将这个整体装入灯筒内即可，方便操作，
节省组装时间，现在只需简单将灯板与反
光罩连接在一起，即可固定反光罩，无需
设置透光罩，省去了现有的透光罩，降低
了制造成本。
本项目研发的方便拆装的LED落地灯，与
现有技术相比，旋钮件可转动，旋钮件转
动时，会往下拉动绳索或往上释放绳索，
当旋钮件往下拉动绳索时，绳索会将固定
安装部的位置抬升，
即将灯体的位置抬现有的LED落地灯调 升，当旋钮件往上释
RD022方便拆装的LED 研发出方便拆装的节升降的操作不够方 已完成 放绳索时，受到重力
落地灯的研发 LED落地灯便。 作用，灯体往下运
动，灯体会将绳索绷紧，实现抬升或降下
灯体，调节到位后，
将插销部对准插销孔插入即可使旋钮件处
于锁紧状态，只需要单手操作旋钮件即
可，方便调节升降的操作，提高使用体
验。
本项目研发的具有无螺丝固定功能的筒
现有的筒灯内的部分灯，与现有技术相
零件通常采用螺丝实比，支撑柱与第一限
现固定连接，在实际位槽的顶壁抵接，支
组装时，由于筒灯的撑住安装座，再将分
空间位置受限，拧螺别安装反光罩和面
RD023具有无螺丝固 丝的组装操作不够方 研发出具有无螺丝固已完成 板，即可完成组装，
定功能的筒灯的研发 便，如果螺丝不与螺 定功能的筒灯取消了现有的螺丝结
纹结构完全正对，在构，整个过程无需用
拧螺丝时，螺纹结构到螺丝刀，组装起来
容易断裂，导致连接更加方便，避免出现
不稳定，螺丝较为容螺纹结构断裂的情
易生锈。
况，支撑固定效果也较好。
现有投光灯在户外的 本项目研发的防止产场景下使用，有时会 生水雾的投光灯，与
长时间工作在潮湿的 现有技术相比，通过环境下，难免会有水 在壳体内布置干燥
RD024防止产生水雾 汽或水雾进入内部， 研发出防止产生水雾 盒，干燥盒内设有干已完成
的投光灯的研发 容易对内部的灯板造 的投光灯 燥剂，干燥剂可以吸成影响，最终会影响 收安装腔体内的水汽
照明效果。而连接结 或水雾，壳体与透光构较为复杂，不容易 罩之间通过密封圈密
制造生产，长时间使 封，防止安装腔体内木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
用后，面罩与壳体的 产生水雾，壳体的第密封性能会下降。 一环形凸台和第二环
形凸台用于安装密封圈，结构较为简单，
容易制造。当干燥剂消耗完后，还可以打
开透光罩并打开干燥盒的盖体，更换干燥
盒内的干燥剂，提高投光灯的使用体验，
可以长时间使用。
本项目研发出在使用时可以转动内筒体，
由于凸起部与螺旋槽滑动配合，内筒体转
动过程中，会带动凸起部沿螺旋槽滑动，
从而能够使内筒体伸现有的筒灯通常包括 出外筒体外部或缩入
面环、光源部件和反 外筒体内部，当内筒光杯三大部件，由于 研发出在安装环境受 体伸出外筒体外时，
RD025实现水平旋转受限于安装环境，必 进行中 限的情况下能够实现 可以摆动内筒体，使
筒灯的研发须要采用挂板1与天 调节出光角度 内筒体相对连接件转
花板或墙体固定连 动，从而能够调整内接。 筒体内的光源部件的
出光方向，内筒体能够倾斜地出光，并
且，由于凸起部可沿螺旋槽滑动，内筒体
可以360度环射四周，能够更加方便调
节出光方向。
本项目研发的可见光通信高带宽全光谱
LED封装，与现有技术相比，通过引入晶
格匹配方法和材料特性优化，将突破高带
宽蓝光LED芯片的制有的户外灯通过螺钉
造难题，提升载流子将面盖和壳体固定，
注入和释放效率。其螺钉暴露在外部，户
次，运用Taguchi实外灯接触到水分或用
验法研究荧光粉的精于潮湿环境下时，螺
确配备，结合多波长RD48可见光通信高带 钉容易生锈，导致结
研发出可见光通信高 高带宽蓝光芯片，以宽全光谱LED封装关 构变差，并且，现有 进行中
带宽全光谱LED封装 及创新的光学透镜制键技术攻关与产业化 的户外灯的防水性能
作技术，实现多波长还不够好，外部的水
光线的比例混合，创液容易从面盖与壳体
造高显色性、连续光之间的缝隙渗入内
谱的白光LED器件。
部，导致内部的电子研发一次性光学麻点
器件短路。
透镜阵列设计，以极大提升透镜制作成本
效益。最后，结合非线性光学理论，开发
适用于高速调制LED的光学补偿算法，以
抑制非线性效应，最木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
大程度减少调制对全光谱照明的影响。
1.创新性技术融合：
研发智能调光、灭菌消毒与平板灯一体化
集成技术，突破传统照明设备功能单一的
限制，满足市场对健 1.市场竞争优势：推康环境、智能控制及 出全球首款“照明+消
节能照明的综合需 杀+智能控制”三合一1.创新集成：首创"智
求。 产品，填补高端商用能调光+紫外线消毒+
2.解决行业痛点：针 照明市场空白，差异平板照明"三合一技
对公共及商业场景 化定位可提升溢价空术，突破传统灯具单
（如医院、学校、办 间。
一功能，满足健康环公场所）对空气消毒 2.产品结构升级：推
境与智能节能复合需和动态光照的需求， 动公司从传统照明制
求。
通过紫外/可见光催化 造商转型为智能健康2.场景化解决方案：
灭菌技术结合自适应 环境解决方案提供针对医疗/教育/办公
调光算法，提供无化 商，开拓医疗净化、
场景，采用可见光催学残留、高效节能的 教育健康、智慧办公
化灭菌与自适应算智能调光灭菌消毒与 主动式环境净化方 等
已完成 法，实现无化学消毒集成技术的研发 案。 3.技术壁垒构建：形
与动态光照调节。
3.技术标准引领：构 成5-8项核心专利群3.技术壁垒：融合光
建跨领域技术壁垒 （涉及光学模组设学、微生物消杀、智
（光学、微生物消 计、灭菌效能算法、
能传感三大领域，引杀、智能传感），推动 多协议物联网控制），
领"健康照明+环境安行业向“健康照明+环 抵御行业同质化竞
全"新标准。
境安全”方向升级， 争。
4.绿色设计：高光效抢占智能健康照明细 4.长期战略布局：积
LED与灭菌模块协同分市场的技术制高 累的环境消杀大数据
优化，单位能耗降低点。 可为未来拓展空气净
30%，契合双碳战略提4.绿色可持续发展： 化、病原体监测等领
升ESG竞争力。
通过高光效LED与灭 域奠定基础，逐步构菌模块的协同设计， 建“光健康”生态系
降低单位面积能耗， 统。
响应国家“双碳”战略，提升产品在ESG
（环境、社会、治理）评价体系中的竞
争力。
1.环境健康技术创新 1.智能物联系统：首 1.抢占蓝海市场先机：研发基于物联网的 创"负离子监测+动态 ：推出首个“物联网+
负离子浓度实时监测 净化"主动闭环管理， 负离子动态治理”解与智能净化系统，突 突破传统被动净化模 决方案，切入智慧医
破传统空气净化设备 式，实现公共场所环 疗、交通枢纽、商业被动响应的局限，构 境健康精准调控。 综合体。
建“感知-分析-调 2.多效净化方案：针 2.产品价值链升级：
控”一体化闭环，提 对医院/轨交/商业场 从单一设备销售转向物联网驱动的公共场
升公共场所环境健康 景，通过负离子梯度 “硬件+数据服务”模所负离子监测与智能 已完成
管理的精准性与主动 释放与智能算法联 式，毛利率提升。
净化系统的研发性。 动，同步实现病毒消 3.技术壁垒构建：形
2.解决公共卫生管理 杀、粉尘沉降、异味 成负离子发生模块微痛点：针对医院、地 消除三重防护。 型化、多污染物协同
铁站、商场等密闭场 3.数据中台赋能： 净化算法等核心专所空气质量差、污染 AIoT云平台集成 利。
物隐匿传播的问题， PM2.5/CO₂/温湿度等 4.产业链整合机遇：
通过负离子动态释放 7类数据，AI预判空 联动上游高精度传感技术与智能算法联 气变化趋势并自动执 器制造商、下游智慧
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文动，实现病毒消杀、 行分级净化策略。 城市集成商构建产业
粉尘沉降、异味中和 4.行业标准引领：攻 联盟，
的多维度净化，降低 克负离子稳定控制、 主导制定负离子净化公共健康风险。 低功耗物联传输技 设备物联网通信团体
3.数据驱动的智能运 术，获医疗/教育领域 标准。
维：搭建环境健康物 卫生认证，主导制定 5.战略生态布局：以联网云平台，集成多 动态监测技术规范。 空气健康为入口，逐
源传感器数据 5.智慧城市赋能：开 步延伸至水质监测、
（PM2.5、CO₂、温湿 放API无缝对接新风/ 噪音治理等城市环境度、负离子浓度），利 楼宇系统，构建碳中 管理领域，形成“物
用AI预测空气质量变 和健康城市基础设施 联网+环境健康”生态化趋势，自动触发分 网络。 闭环。
级净化策略。
4.行业标准与认证突破：攻克负离子浓度
稳定性控制、低功耗广域物联网传输等关
键技术，推动制定公共场所空气质量动态
监测技术规范，获取医疗/教育场景的卫生
安全认证资质。
5.智慧城市生态协同：开发开放API接
口，兼容智慧楼宇、
新风系统等第三方设备，助力政府构建
“碳中和+健康城市”的新型基础设施网
络。
1.技术创新：通过微型负离子发生器（尺
寸≤5cm³）与智能传1.微型智净系统：融 1.市场竞争力提升：
感器融合，实时净化合微型负离子发生器 填补公司智能座舱产
车内PM2.5、甲醛等（≤5cm³）与智能传 品线空白，与现有车
污染物（净化效率感，实现PM2.5/甲醛 机系统形成协同效
≥95%）。
等污染物95%+实时净 应。
2.研发自清洁循环系化。 2.抢占"健康出行"细
统：利用静电吸附+光2.双模自清洁技术： 分赛道（目标渗透
催化分解技术，消除静电吸附+光催化分解 率：2025年覆盖15%
车内微生物（抑菌率车载负离子净化与微 双效协同，达成99% 新能源车型前装市
≥99%），降低人工清 已完成型自清洁系统的研发 抑菌率，支持免维护 场）。
洁频率。
运行。 3.行业壁垒构建：申3.痛点解决：应对密
3.市场精准破局：破 请核心专利（预计申闭车厢空气污染（据
解《2023中国汽车健 请3项发明专利、5《2023中国汽车健康
康报告》揭示的"超七 项实用新型专利）。
报告》，超70%车辆空成车辆空气不达标"痛 4.推动行业标准制定
气质量不达标）；满足点，切入年增速25% （联合中汽研申报
消费者对"健康座舱"
的健康座舱百亿级市 《车载空气净化系统需求（2024年车载净
场。 技术规范》）。
化设备市场规模预计达120亿元，年增
25%)。
1.技术创新突破：研 1.UVC瞬效消杀：超 1.市场开拓：切入千发超小型高功率紫外 微型紫外LED模组 亿级消杀设备升级市
多场景便携式与聚光LED模组（波长265- 已完成 （265- 场（据《2023中国智
紫外消杀模块的研发280nm，辐照强度 280nm/5000μW/cm²） 能消杀产业白皮书》，
≥5000μW/cm²），实 实现10秒灭活 2025年便携式紫外消木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
现10秒内灭活 99.99%病原体，覆盖 杀设备规模将达37099.99%的病原体（包 新冠/流感病毒等。 亿元，年复合增长率
括新冠病毒、流感病 2.远距定向净化：聚 28%）；
毒、大肠杆菌等）。 光透镜阵列技术突破 2.推动公司从传统家2.开发聚光透镜阵列 8米精准消杀半径， 电制造商向“智慧公
技术:将消杀有效范围 较传统设备能效提升 共卫生解决方案商”从传统紫外设备的3 40%。 转型，提升品牌溢价
米提升至定向精准消 3.全场景适配：轻量 能力杀8米，降低40%能 化设计（<300g/8h续 3.政策与战略协同：
耗。 航）覆盖医疗急救-冷 符合国家《“十四3.场景覆盖扩展：突 链物流-公共交通-智 五”生物经济发展规
破传统固定式消杀局 能家居四大领域。 划》中“新型消杀技限，设计便携式模块 4.应急响应能力：模 术装备研发”重点方
（重量<300g，续航 块化Type-C/USB接口 向，可申报省级科技≥8小时），适配医疗 实现即插即用，满足 重大专项；
急救、公共交通、冷 公共卫生事件快速部 4.与智慧城市、智能链物流、家庭智能设 署需求。 家居业务线联动（例
备四大场景。 如：为地铁安检机、
4.通过模块化设计 社区快递柜提供嵌入（兼容Type-C/USB接 式消杀模块）。
口）实现即插即用，
满足突发公共卫生事件的快速响应需求。
1.技术突破：实现滤芯表面微生物（细
菌、霉菌）自动降解1.自清洁滤芯：UVC-
率≥99%，滤芯寿命延 1.市场竞争力提升：
LED技术实现滤芯表长，降低滤芯更换频 抢占高端健康家电蓝
面微生物99%+自动降率。 海市场，成为细分领
解率，结合长效膜技2.结合温湿度、PM2.5 域标杆品牌。
术降低更换频率。
传感器，实现“净化- 2.布局核心专利：申2.智控三模联动：集
加湿-除湿”三模式自 请3项发明专利（自成温湿度/PM2.5传感
动切换，响应速度提 清洁滤芯结构、湿度矩阵，实现净化-加湿
升。 协同算法、多设备联-除湿极速切换。
3.功能集成创新：突 动协议）及5项实用3.全维环境调节：创
破单一净化功能，整 新型专利。
滤芯自清洁与湿度调 新三合一系统打破功合空气净化、无雾加 3.主导制定《智能湿
节的健康多功能净化 进行中 能壁垒，同步完成空湿、智能除湿三合一 度调节空气净化器团
设备的研发 气净化与湿度管理。
系统。 体标准》，推动行业技4.高湿场景优化：突
4.场景化应用升级： 术升级。
破传统设备在湿度＞覆盖高湿度污染环境 4.拓展B端市场：为
80%时效率衰减50%的（如南方梅雨季、沿 医院、写字楼提供模
局限，适配梅雨季/沿海地区），解决传统设 块化解决方案。
海环境。
备在湿度＞80%时净化 5.符合国家《“十四5.医用级安全防护：
效率下降50%。 五”医疗装备产业发采用抗菌材料与无臭
5.适配医疗洁净室、 展规划》中“智能医氧设计，通过医疗洁
母婴家庭、智慧办公 用环境控制设备”重净室/母婴家庭场景认
等高敏感场景，通过 点方向。
证。
医用级抗菌材料和无臭氧设计满足差异化
需求。
1.技术突破：实现负 1离子能效革命：稀 1.抢占细分市场高离子浓度≥2000个 土高频双擎技术实现 地：切入“健康呼吸
生态级负离子释放与 /cm³（普通设备≤600 2000个/cm³负离子浓 系统”高端市场。
智能氧含量控制系统 个/cm³），且臭氧释放 已完成 度（行业均值3.3 2.构建技术护城河：
的研发 量＜0.01ppm（国标限 倍），臭氧控制＜ 布局5项核心专利值0.05ppm）；通过稀 0.01ppm（达国标 （含2项发明专利：
土合金电极与高频脉 1/5），设备寿命突破 生态级负离子生成电木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
冲电场技术，负离子 10,000小时。 极结构、氧浓度自适释放效率提升3倍， 2.AI氧控中枢：动态 应补偿法）。
设备寿命达10,000小 维持19.5%-23.5%黄 3.拓展B端合作：与时以上。 金氧浓度带（误差 高原景区、康养地产
2.构建智能氧含量动 ±0.3%，精度超行业 商联合开发定制化氧态调控系统：室内氧 5倍），AI实时适配运 吧空间。
浓度精准控制在 动/睡眠模式。 4.符合《健康中国19.5%-23.5%（健康范 3.生态级空气中枢： 2030》中“室内环境
围），误差≤±0.3% 首创负离子净化+氧平 健康干预”要求，可（行业平均±1.5%）； 衡+监测三位一体系 申报国家级科技支撑
结合AI算法，根据人 统，重构环境管理逻 计划。
体活动强度（如睡眠/ 辑。 5.树立“智能呼吸生运动模式）自动调节 4.跨场景渗透力：搭 态”技术标杆，通过
供氧量（响应时间＜5 载医用级制氧模块与 医疗级认证（YY0732-秒）。 零噪技术，覆盖医疗 2018）和零臭氧安全
3.功能融合创新：突 康养或高原旅居等高 承诺提升品牌公信破单一空气净化功 端场景，氧疗浓度误 力。
能，集成负离子净化+ 差≤1%。
氧浓度平衡+空气质量监测三合一系统。
4.场景化应用深化：
满足医疗康养、高端住宅、高原旅游等场
景需求，通过医用级制氧模块和无风机静
音设计提升用户体验。
1.技术突破：柔性复合纤维材料开发，研
1.四维复合滤材：纳制纳米纤维+活性炭+
米纤维+MOFs+活性炭金属有机框架
三重复合，实现H13（MOFs）复合滤材，
级PM0.3过滤实现：PM0.3过滤效
（≥99.97%）、50Pa 1.重塑行业技术标准率≥99.97%（EN1822
超低风阻。 ：颠覆传统刚性滤材标准H13级），初始阻
2.智能新风中枢： 技术路线，推动柔性力≤50Pa（传统HEPA
CO₂/O₂/VOC传感矩阵 过滤材料产业化。
滤网约120Pa），抗菌联动AI算法，新风量 2.产业链协同升级：
率≥99.5%调控误差＜2%（CO₂锁 拉动上游纳米纤维材
（GB/T21551-2010标域＜800ppm），仿生流 料国产化，拓展工程
准）；动态过滤结构设道技术降噪40dB。 渠道：与绿色建筑认
计：通过梯度孔径分3.超净医疗场景：正 证项目（LEED/WELL）
基于柔性复合纤维过 层技术（5层孔径从压新风系统达 绑定。
滤材料的健康新风设 5μm递减至 已完成ISO14644-1Class5标 3.通过德国TÜV过敏
备的研发 0.1μm），捕集不同粒准（微粒控制≤29颗 关怀认证和中国环境
径污染物，容尘量提/m³），适配实验室/无 标志认证，塑造“呼
升40%；支持水洗再菌室。 吸健康管家”高端品
生（10次循环后效率4.极敏防护体系：零 牌形象。
衰减＜3%），滤材寿命臭氧释放+99.9%过敏 4.符合《“十四五”
延长至5年（普通滤原拦截（尘螨/花 节能减排综合工作方
网1-2年）。
粉），母婴房CO₂波动 案》中“建筑节能改2.系统功能创新：智
率＜1.5pph。 造”要求，可申报国能新风协同控制，集
5.工业级耐受性：极 家节能产品目录。
成CO₂/O₂/VOC传感端环境（PM1.0＞
器，AI算法动态调节500μg/m³）持续稳定
新风量（误差＜2%），
输出，适配地铁站/化确保室内CO₂浓度＜
工厂场景。
800ppm；超静音与节能优化：采用仿生流
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文道设计降低风噪；
3.医疗与实验室场景：满足无菌环境正压
新风需求（过滤效率对标ISO14644-
1Class5标准）；
4.高敏人群住宅：通过零臭氧释放和过敏
原拦截技术（尘螨/花粉过滤率＞99.9%），
适配母婴及哮喘患者家庭；
5.工业与交通：兼容地铁站、工厂车间等
高污染环境（PM10瞬时浓度＞500μg/m³时
仍可稳定运行）。
1重塑市场格局：切入“全屋智能空气管
1.智能驱动算法开发 理”赛道（高端智能：基于AI动态感知网 家居市场）提升毛利
络（集成 率。
PM2.5/CO₂/VOC/温湿 2布局核心专利（项1AI感知中枢：融合
度传感器），实现空气 发明专利：多终端协PM2.5/CO₂/VOC/温湿
净化效率自优化， 同算法、动态气流分度多维传感矩阵，实
PM0.1净化响应速度 配技术、边缘计算架现PM0.1极速净化。
≤5秒。 构）。
2边缘智控中枢：分2.多终端协同控制架 3产业链生态整合：
布式节点架构联动空构：构建分布式边缘 推动国产传感器芯片
调/新风/加湿设备，
计算节点，支持同时 替代（采购成本降智能驱动空气净化与 多终端协同响应。
联动空调、新风、加 低），建立“净化+物多终端协调系统的研 已完成 3全域物联中枢：
湿器等设备。 联网”供应链联盟；
发 SaaS平台支持楼宇级3.全链路物联生态： 4打造“空气智能中
集群管控，实时对接开发SaaS管理平台， 枢”品牌定位，通过
智慧城市空气数据支持楼宇级设备集群 UL867静电安全认证
链。
控制，共享智慧城市 和TÜV智慧家居兼容4高密度场景自适应
空气质量监测平台数 性认证建立高端信：人流密度热力图驱
据。 任。
动净化策略，商业综4.商业综合体场景： 5数据价值挖掘：积
合体PM2.5控域。
针对商场、机场等高 累10万+小时环境数人流量区域，开发人 据，构建空气质量与
流密度联动净化策 用户健康关联模型，
略。 未来拓展至健康大数据、地产增值服务领
域。
1.隐蔽式结构设计： 1隐蔽结构：适配 1开辟高端市场蓝海适配住宅层高2.6- 2.6-3.2m层高空间， ：瞄准豪宅、五星酒
3.2m场景。 兼容主流住宅标准。 店、高端商业综合体2.森林级空气环境： 2空气优化：负氧离 市场，填补隐蔽式生
负离子浓度≥2亿个 子浓度≥2亿个 态空气系统空白。
/cm³空气清新度提升 /cm³，空气净化效率 2产业链协同升级：
低噪隐蔽式吊顶式森70%。 已完成 提升70%. 推动上游精密钣金加
林氧吧的研发3.声学隐身技术：通 3静音技术：气动涡 工与无刷电机技术
过气动涡旋降噪风道 旋降噪+陶瓷基隔音 升，地产与写字楼等与陶瓷基隔音棉，运 棉，运行噪音 纳入精装标配。
行噪音≤22dB；夜间 ≤22dB。 3政策与品牌增值：
模式噪音＜18dB(A)， 4节能系统：DC无刷 通过WELL建筑认证与达到国际睡眠协会 电机+仿生叶轮。 德国蓝天使环保认证
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文（NSF）静音标准。 5隐蔽维护：吊顶集 ，塑造“隐形空气美
4.高效节能系统：采 成检修口，支持免拆 学”高端品牌标签。
用DC无刷变频电机与 机滤网更换。 4场景生态拓展：开仿生叶轮设计，能效 发“空气+智能家居”
比达6.2W/m³。 订阅服务（如森林香5.隐蔽运维设计：滤 氛滤芯年包、空气健
网更换与清洁可通过 康数据报告）；
吊顶检修口完成。 进军医疗养老领域，
为ICU病房、康复中心提供无菌富氧环境
解决方案。
1.高效静电雾化技术：开发多级电离耦合 1技术标准重塑：定
场（正负电极交替阵 义“静电+纳米过滤”列），实现0.1-10μm 双模净化新路径（覆
1多级静电耦合：正颗粒物荷电效率 盖家用、商用全场
负电极阵列实现0.1-≥99.8%；结合高压脉 景）。
10μm颗粒物荷电效冲电源技术，臭氧释 2专利壁垒构建：申
率≥放量＜0.01ppm。 请核心专利（发明专
99.8%，臭氧2.纳米级复合过滤技 利：多级电离场结
<0.01ppm。
术：研制石墨烯-PTFE 构、石墨烯-PTFE复2纳米纤维滤膜：石
纳米纤维滤膜（孔径 合膜制备工艺、动态墨烯-PTFE复合结构
≤20nm），对PM0.1拦 清灰算法）。
（孔径≤20nm），
截效率≥99.99%，初 3产业链垂直整合：
PM0.1拦高效静电雾化与纳米 始风阻≤30Pa。 拓展B端工程市场：
截率≥99.99%，风阻级过滤净化装置的研 3.智能再生与维护： 已完成 与医院洁净工程、食
≤30Pa。
发 通过AI积尘监测算法 品工厂签订长期服务3智能再生系统：AI
（基于压差传感器数 协议。
积尘监测+脉冲自清据），自动触发反向脉 4政策与认证赋能符
洁，滤材寿命提升冲清灰，滤材延长寿 合《国家空气净化设
30%。
命。 备能效标准》一级能4模块化快装：单元
4.模块化兼容设计： 效及欧盟CE-EN1822快拆结构，兼容新风/
采用快拆式单元结构 标准，获中国环境标空调/车载系统。
，适配新风系统、中 志认证。
5多场景适配：医疗央空调、车载净化等 5生态化服务延伸：
净化/工业油烟/家庭多场景。 构建空气质量数据云
防护三重模式。
5.场景化深度适配： 平台，为城市治理提医疗净化场景、工业 供PM2.5/TVOC污染热
油烟治理、家庭健康 力图。
防护。
1.高效等离子体生成 1多频DBD阵列：介 1抢占专业消杀蓝海技术：开发多频段介 质阻挡放电密度 市场：切入医疗、冷
质阻挡放电（DBD）阵 ≥10⁶ions/cm³，高频 链、交通三大高壁垒列，实现等离子体密 脉冲电 领域，填补国内高端
度≥10⁶ 源（20-100kHz）能耗 等离子消杀设备空ions/cm³；高频脉冲 ≤15W/m³。 白。
电源（频率可调范围 2零臭氧催化： 2技术标准主导权：
20-100kHz），能耗降 Pt/TiO₂低温催化模 申请核心专利（含等低能耗高覆盖率等离
低至≤15W/m³。 块，臭氧残留 离子体阵列结构、臭子电离空气消毒技术 已完成
2.零臭氧释放技术： <0.005ppm。 氧抑制技术、冷链适及设备的研发
通过低温等离子体催 3动态消杀：基于ATP 配算法）。
化分解模块（Pt/TiO₂ 生物检测联动等离子 3产业链国产替代：
催化剂），将臭氧浓度 强度，实现按需消 推动高频电源模块、
控制在＜0.005ppm。 杀。 Pt/TiO₂催化剂国产3.集成AI动态消杀算 4场景化引擎：支持 化，构建“芯片-材料
法，依据环境微生物 医疗/冷链/交通场景 -整机”全产业链。
浓度（ATP生物荧光 定制，智能模式切 4服务生态延伸：推检测数据）自动调节 换。 出“消毒效果保险”
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文等离子强度。 服务（如医院感染率
4.多场景深度适配： 超标赔付），增强客户医疗感染控制、冷链 粘性。
物流场景、公共交通场景等。
1恶臭气体靶向分解技术：开发光催化-生
物酶协同反应器，对1市场拓展与营收增
硫化氢（H₂S）、氨气长：切入千亿级环保
（NH₃）、VOCs等恶臭设备市场，覆盖工
成分去除率≥99.5%业、市政、商业（如
（国标GB14554-93限医院、酒店）及民用
值90%）；采用纳米级领域，
TiO₂/石墨烯复合催化推动订单多元化。提
层。
1靶向净化引擎：光 供“设备+数据服务”2自处理新风系统：
催化-生物酶协同反应 增值模式（如远程监集成双向微压控制技
器（TiO₂/石墨烯催化 控、滤材更换预警）
术，实现新风引入与层），H₂S/NH₃/VOCs 提升客户粘性与长期
废气净化同步运行，
去除率≥99.5%。 收益。
搭载多传感器融合算2智能新风联动：双 2品牌价值提升：作
法向微压控制 为“智能环保技术领
（TVOC+NH₃+H₂S+PM2.+TVOC/NH₃/H₂S/PM2.5 跑者”亮相，吸引政
5），智能切换新风/内多源传感，双模式动 府合作（如智慧城市
循环模式态切换。 项目）及行业标杆客
3零耗材自清洁设计自处理新风与恶臭气 3自再生系统：高压 户，
：通过高压脉冲电场 进行中体净化技术的研发 脉冲自清洁+冷凝水回 增强品牌公信力。通
自动剥离催化层附着收再生技术，化学药 过减排量化报告（如
物；利用冷凝水回收剂消耗降低30%。 碳积分认证），塑造
技术生成生物酶反应4移动式应急单元： ESG（环境、社会、治
液，降低30%化学药0.6m³紧凑设计，单机 理）标杆，吸引绿色
剂消耗。
处理200m³/h，适配 投资。
4模块化场景适配：
垃圾站/养殖场场景。 3策与资本红利：符开发移动式恶臭应急
5双碳赋能：VOCs减 合“十四五”环保装净化单元（单机处理
排技术链支持企业碳 备产业发展规划，有量200m³/h，尺寸
核查与循环经济转 望获得专项补贴、税0.6m³），适配垃圾中
型。 收优惠及绿色信贷支转站、养殖场等场
持。
景。
4项目将推动公司从5推动绿色转型：助
传统设备供应商升级力“双碳”目标，减
为“空气净化综合服少VOCs（挥发性有机
务商”，在技术、市物）和硫化氢等有害
场与商业模式上实现气体排放，提升企业
突破。
环保合规能力，支持循环经
济与可持续发展。
1.技术融合与创新突 1技术突破：研发高 1抢占高附加值市场破：研发兼具高导热 导热（≥5W/m·K）绝 ：切入医疗健康（医
性（如导热系数 缘材料（耐压≥ 院、药厂）、高端制造≥5W/m·K）与优异绝 20kV/mm），攻克传统 （半导体车间、精密
缘性能（耐压强度 设备散热差、高温稳 仪器厂）等千亿级市高导热绝缘材料与半
≥20kV/mm）的新型复 定性不足难题。 场。
导体工艺集成空气消 进行中合材料，解决传统空 2高端场景应用：为 2强化行业标杆形象
毒设备的研发气消毒设备散热效率 医疗/实验室/数据中 ：成为“半导体级空
低、高温运行稳定性 心等严苛环境，打 气安全技术”代表企差的问题。 造小型化、智能化、 业，吸引与芯片制
2.满足高端场景需求 长寿命的消毒装备方 造、生物医药等客户：针对医疗手术室、 案。 的战略合作.
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文生物实验室、数据中 3跨学科壁垒：融合 3驱动产业链协同升
心、公共交通等对空 陶瓷-高分子材料、低 级：向上游延伸布局气洁净度与设备安全 温键合工艺、智能 高导热材料量产（如
性要求严苛的领域， 调控算法，构建材料- 自建纳米陶瓷生产提供小型化、智能 器件-系统全链专利 线），降低核心原料成
化、长寿命的消毒解 池。 本。
决方案。 4绿色智能升级：开 4技术成熟后可分拆3.构建跨学科技术壁 发零残留/低功耗/自 高导热材料业务独立
垒：通过材料配方 监测设备，适配智慧 融资，通过技术授权（如陶瓷-高分子复合 城市与碳中和建筑需 （如向家电企业输出
结构）、半导体工艺优 求，强化ESG竞争 消毒模块）实现轻资化（如低温键合技 力。 产扩张。
术）、智能控制算法 5通过半导体工艺兼（动态调节消毒强度 容性优势，切入东南
与散热效率）的协同 亚、印度等新兴半导研发，形成覆盖材 体制造基地的配套需
料、器件、系统层级 求。
的专利组合，巩固技术领先地位。
4.响应绿色智能趋势：推动设备向“零化
学残留、低能耗、实时监测”方向升级，
适配智慧城市、碳中和建筑等新兴场景需
求，提升企业ESG（环境、社会、治
理）评级。
1.技术集成与产品创 1.切入千亿级车用健新：研发超薄化、高 康市场：覆盖后装市
负离子浓度（≥1000 场（电商平台、汽车万/cm³）的车载空气 用品店）与前装市场
1.技术创新：研发超净化设备，融合多级 （车企定制化合作），
薄高负离子（≥1000过滤（HEPA+活性 配套滤芯耗材销售形
万/cm³）净化模组，
炭）、静电除尘与臭氧 成持续收益。拓展集成HEPA/活性炭/静
智能控制技术，实现 “设备+数据服务”模电除尘，实现PM2.5
车内PM2.5净化率 式，增强用户粘性与净化≥99%、病毒灭活
≥99%、细菌病毒灭活 复购率。
≥95%，规避传统设备率≥95%，同时避免传 2.塑造车载健康生态
臃肿/噪音/臭氧。
统车载净化器体积臃 品牌：联合车企打造2.场景破题：针对车
肿、噪音大、易二次 “健康座舱”概念产载甲醛/异味/病原体
污染的缺陷。 品，成为“车内空气车载超薄负离子清洁 顽疾，打造"净化-消
2.解决车载环境痛点 安全”领域头部品与空气净化设备的研 进行中 杀-监测"闭环方案，
：针对密闭车厢内甲 牌。
发 直击健康出行刚需。
醛超标、异味残留、 3.产业链协同与跨界3.双核壁垒：专利超
病原体滋生等问题， 融合：向上游整合核薄风道设计+耐高温负
提供“净化+主动杀菌 心材料（如纳米催化离子模块，配套磁吸/
+空气品质可视化”的 滤网）供应链，降低隐藏式固定接口，适
一站式解决方案，满 生产成本。向下游与配90%车型安装
足消费者对健康出行 共享出行平台（如滴4.智联升级：助力车
场景的升级需求。 滴、神州专车）合企通过车规级空气质
3.构建技术-设计双壁 作，推出“健康专量认证，转化为新车
垒：通过超薄风道结 车”服务，拓展B端溢价点或高端选装
构设计（专利流体力 市场。
包，强化竞争力。
学仿真技术）、耐高温 4.全球化布局加速：
长寿命负离子发生 通过欧盟CE认证器；布局车载设备安 （EMC、RoHS）与北美
装标准化接口（如磁 FCC标准，进入海外木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
吸式/隐藏式固定）， 汽车后装市场，对标适配90%以上车型。 Dyson等高端品牌。
4.响应健康与智能化需求：助力车企通过
车内空气质量认证，
推动产品成为新车卖点或高端车型选配
包。
1.技术融合与效能突破：研发基于风幕气
流定向控制（风速精度±0.2m/s）与冷凝
水循环增效（冷凝水利用率≥90%）的耦合
净化技术，实现空气污染物（PM2.5、
VOCs、病原体）的 1.能效革新：开发风“拦截-捕获-降解” 幕定向控制
一体化处理，净化效 （±0.2m/s）耦合冷 1.开辟高增长细分市率提升至99.5%以 凝水循环（利用率 场：切入工业洁净室
上，同时解决传统净 ≥90%）技术，实现 （全球市场规模超化设备高能耗（能耗 PM2.5/VOCs/病原体拦 200亿美元）、冷链物
降低40%）、二次污染 截-降解全链路处理， 流（年增速15%）、智（如滤网更换残留） 净化率≥99.5%，破解 能商业建筑等赛道，
问题。 高耗能/换滤污染难 通过“设备+订阅服2.攻克行业技术瓶颈 题。 务”（如冷凝水催化
：针对食品加工、医 2.洁净破局：针对食 模块年费更换）模药生产等洁净车间中 药行业冷热交换区菌 式，提升客户长期价
冷热交换区易滋生细 群污染痛点，集成风 值。
菌、交叉污染的难 幕隔离+冷凝水光催化 2.强化技术品牌：以题，利用风幕定向隔 系统，达成动态净化 “零耗材、自适应净
离污染源（如人员出 与温湿双控 化”为差异化标签，
风幕气流控制与冷凝入口），结合冷凝水吸 （±0.5℃），满足 打破外资品牌；主导
水增效净化技术的研 进行中附-光催化分解技术， ISO14644洁净标 行业标准，增强产业
发实现空气动态净化与 准。。 链话语权。
温湿度精准控制（温 3.全场景方案：模块 3.政策与资本双红利度波动≤±0.5℃）， 化耐蚀结构（航空铝 ：契合“制造业智能
满足ISO14644洁净度 风道/可拆冷凝单元） 化改造”与“减污降等级要求。 叠加物联预维护系 碳协同增效”政策等
3.构建跨场景技术壁 统，覆盖工业/农业/ 支持；
垒：通过模块化设计 商超场景，抢占动态 4.全球化技术输出：
（如可拆卸冷凝水回 节能净化技术制高 通过欧盟CE认证（机收单元）、耐腐蚀材料 点。 械指令、低电压指
（如航空级铝合金风 4.双碳智控：冷凝水 令）与国际洁净室协道）与智能物联系统 循环替代传统耗材实 会（ICCC）认证，进
（远程运维与故障预 现全周期减排，数据 入东南亚电子警）的集成，形成覆 联动优化楼宇能耗， 制造、中东冷链基建
盖工业、农业（养殖 适配智慧/绿建认证体 等新兴市场；
场通风）、商业（商超 系，强化企业双碳布入口）的全场景解决 局。
方案，抢占“节能型动态净化”技术高
地。
4.响应双碳与智慧化趋势：利用冷凝水循
环替代传统加湿/净化耗材，减少设备全生
命周期碳排放，通过木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
数据联动优化楼宇整体能耗，适配智慧工
厂、绿色建筑评级需求。
1.技术集成与效能升级：研发多级复合净
化技术（HEPA+静电除尘+光催化氧化），结
合紫外LED动态消毒（波长265nm，辐照
强度≥100μW/cm²）
与智能循环风道设计，实现车厢内
PM2.5净化率≥99%、
病毒灭活率≥99.9%、 1.切入千亿级轨交装异味去除率≥95%，同 1.智净升级：集成 备市场：进入轨道交
时保障设备低噪音 HEPA+静电+光催化技 通车辆配套设备供应（≤45dB）与.低能耗 术，搭载265nm紫外 商体系（如中车集
（功耗降低30%）。 LED（≥100μW/cm²） 团、阿尔斯通），通过2.解决轨道交通空气 与低噪风道，达成 设备销售与后期滤芯
安全痛点：针对高峰 PM2.5/病毒/异味三效 更换服务（年维护费时段车厢人流量大、 净化 占比设备售价15%-
空气交叉感染风险高 （≥99%/99.9%/95%） 20%）实现高毛利。
的问题，通过实时监 ，能耗降30%且噪音 2.打造公共交通安全测CO₂、TVOC及PM10 ≤45dB。 技术标杆：与地铁运
浓度，动态调节新风- 2.轨交破局：针对高 营方共建“健康车内循环比例（智能算 峰人流感染风险，实 厢”示范线路（如北
法响应时间≤1秒）， 时联动 京、上海重点线路），
在节能前提下维持空 CO₂/TVOC/PM10监测 形成品牌效应，推动城市轨道车辆内部空 气洁净度（符合 与秒级新风调控，无 产品成为新建线路标
气多重净化与循环消 GB/T18883-2022标 已完成 臭氧消杀（远紫外/等 配或既有线路改造刚毒装置的研发 准）。采用无臭氧杀菌 离子体）适配24h运 需。
技术（如222nm远紫 行，符合GB/T18883- 3.政策与资本双向赋外或等离子体簇），避 2022空气安全标准。 能：契合国家《“十
免传统紫外灯对乘客 3.物联智控：打造 四五”现代综合交通的潜在伤害，满足24 “净化-消杀-云监” 运输体系发展规划》
小时连续运行的安全 一体系统，嵌入5G物 中“智慧、绿色、安要求。 联模块实现设备预维 全”要求，优先获得
3.构建技术-场景双壁 护，赋能城轨数字化 轨道交通专项资金与垒：研发“净化-消毒 运维转型。 绿色金融支持。
-监测”一体化系统， 4.公卫基建：通过 4.数据价值延伸与生集成物联网模块（5G ISO45001等健康场所 态构建：通过设备采
传输设备状态与空气 认证，提升公共交通 集的空气质量大数质量数据至云端），支 卫生信任度，锚定政 据，为城市公共卫生
持远程运维与故障预 府“健康城市”政策 部门提供预警与污染警，适配智慧城轨 风口。 溯源支持，拓展政府
“数字化运维”趋 端数据服务收入。
势。
4.响应公共卫生与绿色交通政策：助力城
市轨道交通通过“健康出行场所”认证
（如ISO45001），提升公众对公共交通卫
生信任度，支持政府“健康城市”建设目
标。
可穿戴负离子健康监 1.微型化技术突破与 已完成 1.智净随身：打造 1.抢占千亿级个人健木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
测迷你型空气氧吧的 健康功能融合：研发 8mm/50g超薄可穿戴 康穿戴市场：差异化研发 厚度≤8mm、重量 设备，搭载600万 切入智能穿戴赛道
≤50g的超薄可穿戴 /cm³负离子微核，实 （与传统手环、手表设备，集成高浓度负 现0.5m呼吸区PM2.5 形成功能互补），主攻
离子释放模块（≥600 净化≥95%且臭氧＜ 高端健康消费群体和万/cm³）与实现空气 0.01ppm，智净算法动 高毛利率。
净化功能，净化范围 态平衡净化强度与续 2.塑造健康科技先锋覆盖个人呼吸区（半 航。 品牌形象：联合医疗
径0.5m），PM2.5去除 2.微净穿戴：颈挂/胸 机构发布《个人呼吸率≥95%，臭氧浓度严 针形态破解通勤/运动 健康白皮书》，以“数
格控制在＜0.01ppm 场景空气暴露难题， 据实证净化效果”建（国标限值的1/5）。 首穿级移动净化填补 立专业信任，打破市
开发智能自适应算 个人健康防护市场缺 场对负离子产品的法，根据环境空气质 口。 “伪科学”认知壁
量与用户生理状态 3.微核壁垒：专利堆 垒。
（如运动、睡眠模 叠电极+0.5W超低功 3.驱动产业生态协同式），动态调节负离子 耗传感技术，突破可 ：向上游整合微型传
释放强度与频率，平 穿戴设备"小体积-长 感器供应链（如MEMS衡净化效能与设备续 续航-强效能"不可能 气体传感器），降低核
航。 三角。 心部件成本；向下游2.解决个人健康防护 4.轻养生生态：磁吸 拓展企业级合作（如
场景痛点：针对通 潮搭设计+空净数据社 为快递、外卖平台提勤、户外运动、办公 交功能，锚定Z世代" 供骑手健康防护定制
等场景的局部空气污 科技轻养生"消费升级 设备），打开B端市场染暴露问题，通过可 赛道。 增量空间。
穿戴形态（如颈挂 4.政策与资本双轮驱式、胸针式）实现 动：符合《“健康中
“贴身空气净化”， 国2030”规划纲要》避免传统手持或固定 对个人健康管理的倡
式净化设备的不便 导，优先申请科技创性，填补个人移动健 新与医疗器械类补
康防护市场空白。 贴；健康数据平台可3.构建“硬件+数据” 延伸至慢性呼吸疾病
技术壁垒：自主研发 管理领域，吸引医疗微型负离子发生模组 科技基金战略投资。
（专利堆叠式电极结 5.全球化布局与场景构）与低功耗传感融 延伸：技术复用至母
合技术（功耗 婴、宠物等细分场景≤0.5W），攻克可穿戴 （如婴儿车空气罩、
设备小型化、长续航 宠物项圈净化器），拓与高效能兼容难题。 展产品矩阵。
4.响应健康消费升级与智能化趋势：契合
Z世代“科技养生”需求，通过时尚外观
设计（可更换磁吸外壳）与社交功能（如
空气质量数据分享），
打造年轻化健康科技潮品。
1.技术升级与消毒效 1.智净场突破： 1.打开百亿级医疗消能突破：研发高密度 10⁶/cm³高匀质等离子 毒设备市场：切入医
均匀等离子场生成技 场耦合层流循环，达 院新建与改造项目供面向医疗场所的高效
术（等离子体密度 成医疗场景动态消杀 应链（目标覆盖三甲均匀等离子电离空气 已完成
≥10⁶/cm³，空间均匀 （新冠/MRSA灭活 医院30%），通过“设消毒机的研发
性＞90%），结合多向 ≥99.99%），零化残/ 备销售+耗材服层流循环系统，实现 零紫外安全冗余。 务”（如等离子电极
医疗场所（手术室、 2.院感防控革新：破 每2年更换）模式，
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文ICU、病房）空气动态 解紫外死角与化学腐 拓展基层医疗机构与
消毒，对新冠病毒、 蚀困局，360°无接触 民营医院市场，提供多重耐药菌（如 广谱消杀适配百级层 高性价比标准化解决
MRSA）等病原体灭活 流系统，目标术后感 方案。
率≥99.99%，且无化 染率↓30%。 2.树立医疗科技专业学残留、无紫外线辐 3.医械认证破壁：模 品牌形象：与协和医
射风险。 块化多态结构（壁挂/ 院、华西医院等顶尖2.解决医疗空气消毒 移动/嵌入式）通过二 机构共建示范项目，
核心痛点：针对传统 类械注+FDA510(k)， 背书技术可靠性，突紫外线消毒存在死 打通高端医疗基建双 破外资品牌垄断格
角、化学喷雾腐蚀设 轨场景。 局；参与制定《医用备等问题，利用等离 4.平疫智控：赋能三 等离子体消毒设备行
子体广谱杀菌特性， 甲评审（2023院感条 业标准》，抢占行业话实现360°无接触持 款），支持病房空气安 语权。
续消毒，适配层流净 全等级秒级切换，锚 3.驱动产业链纵深布化系统（如手术室百 定智慧医建政策风 局：向上游联合科研
级洁净度），降低术后 口。 院所开发长寿命等离感染率（目标感染率 子电极材料（如稀土
下降30%）。 合金涂层），降低核心3.构建医疗级技术壁 部件成本
垒：设计模块化可扩 30%；向下游延伸至医展结构（如壁挂式、 疗消毒服务领域（如
移动式、嵌入式），兼 为医院提供“空气安容医院新建与改造场 全管理”托管服务），
景，通过医疗器械注 提升客户粘性。
册证（二类）与 4.技术复用与跨界赋FDA510(k)认证，突破 能：医疗级等离子技
高端医疗市场准入壁 术可迁移至生物实验垒。 室、制药车间等场
4.响应院感防控与智 景，开发工业级高精慧医疗政策：助力医 度消毒设备；民用化
院通过《三级医院评 开发家用便携款（如审标准（2023年 针对哮喘患者），开拓
版）》院感防控条款， 健康消费新品类。
支持“平疫结合”病房快速切换空气安全
等级。
1.高精度监测与智能 1.空智联中枢：激光+ 1.开拓千亿级智能建联动技术突破：研发 红外双模传感实现 筑与家居市场：切入
多参数集成传感器模 ±3%高精监测 精装房前装市场，作组（PM2.5、CO₂、 （PM2.5/CO₂/VOCs五 为“健康空气套餐”
VOCs、温湿度等），采 参同测），5年长效 标配设备，单项目覆用激光散射与NDIR红 +AI边缘计算构建"感 盖千户级社区，拓展
外技术，实现±3%测 知-智控"闭环，原生 ToB场景（学校、医量精度及超长寿命 适配Modbus/MQTT多 院、写字楼），提供
（传感器寿命≥5 协议生态。 “监测+治理”订阅服壁挂式空气质量监测 年），支持医疗、教 2.本地智控革命：突 务。
仪智能联动技术的研 育、家居等多场景空 已完成 破监测设备"只监不控 2.打造智慧空气管理发 气质量动态监测。开 "困局，CO₂＞1000ppm 平台生态：通过设备
发自适应联动算法， 秒启新风协同，数据 入口积累海量空气质通过边缘计算（内置 本地存储兼顾隐私安 量数据，联合第三方
AI芯片）实时解析数 全与断网冗余。 开发“空气健康指数据，兼容Modbus、 3.隐装科技体：25mm 保险”“室内污染溯
MQTT等协议，自动触 超薄隐装+0.5W超低 源报告”等增值服发新风系统、空气净 功耗设计，预埋方案 务，构建数据变现新
化器、空调等设备协 获UL/CE全球通行 模式；
同运行，构建“感知- 证，打通智慧建筑前 3.产业链垂直整合与决策-控制”闭环。 装市场。 成本优化：向上游整
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文2.解决多设备协同与 4.双碳数智基座：赋 合高精度传感器供应
用户体验痛点：打破 能楼宇LEED/WELL认 链，实现关键部件自传统监测仪“只监不 证达《绿建标准》，空 主可控；向下游联合
控”局限，通过本地 监数据反哺城市大气 服务商推出“空气管化智能决策（如CO₂ 网格治理，锚定智慧 家”托管服务（设备
浓度＞1000ppm时优 城市新基建赛道。 免费+服务收费），抢先启动新风），减少云 占长尾市场。
端依赖，确保隐私安 4.技术复用与跨界创全（数据本地存储） 新：核心算法可迁移
与断网可用性。 至工业环境监测（如3.构建“硬件+算法+ 化工厂有毒气体预
生态”技术壁垒：设 警），拓展工业物联网计超薄壁挂结构（厚 市场；联合家电品牌
度≤25mm）与低功耗 开发“无感空气优方案（待机功耗 化”方案（监测仪联
≤0.5W），适配精装房 动空调自动调节温湿预埋安装需求，通过 度），颠覆传统家电控
UL、CE等全球认证。 制逻辑。
4.响应智慧城市与绿色建筑政策：满足
《绿色建筑评价标准》中室内空气质量
控制条款，助力楼宇获取LEED、WELL认
证；通过监测数据赋能城市大气污染网格
化管理。
1.智能控氧与净化技 1.抢占高端健康家电术融合创新：研发高 蓝海市场：主攻高端
精度氧气浓度调控模 1.双99智氧芯： 家庭与医疗康养机块，实现“动态控氧+ PM2.5/甲醛双效净化 构，推出“设备+滤芯
超净空气”双功能， （≥99.97%/95%）+医 +健康数据服务”订阅PM2.5净化效率 疗级控氧 模式，提升用户长期
≥99.97%，甲醛去除 （YY0505/GB18801双 粘性与复购率。
率≥95%（1小时）， 标），AI智算随海拔/ 2.塑造科技健康领导臭氧排放＜0.01ppm， 运动模式动态调氧， 品牌形象：联合三甲
满足医疗级 多设备协同省电 医院发布《智能控氧（YY0505）与家用 30%。 对慢性病康复效果白
（GB/T18801）双重标 2.高原深净舱：电解 皮书》，以临床数据验准。开发AI自适应算 水静音制氧 证产品价值，打破传
法，根据用户活动状 （≥19.5%vol安全氧 统家电与医疗设备边智能控氧与高效空气 态（睡眠、运动模 阈）破解地下室/高原 界；
净化系统及设备的研 式）及环境数据（海 进行中 "缺氧+污染"叠加困 3.政策与标准话语权发 拔、温湿度），自动调 局，定义缺氧环境空 获取：参与制定《智
节氧浓度与净化强 净新赛道。 能控氧设备行业标度，支持多设备联 3.静氧魔方：MEMS微 准》，主导家用医疗融
动，能耗降低30%。 感芯+35dB超静模组 合产品认证体系，抢2.解决特殊场景空气 打破传统制氧"大块头 占新兴市场规则制定
健康管理痛点：针对 "桎梏，壁挂/便携双 权；
高原地区、密闭空间 形态通吃，双域专利 4.项目将推动公司从（如地下室、长途车 池。 传统空气净化企业升
舱）缺氧与污染叠加 4.健康中国氧基座： 级为“智能健康空气问题，通过智能增氧 直击《健康中国 系统服务商”，以控
（电解水制氧技术） 2030》室内环境硬指 氧与净化双引擎技术与实时净化，维持氧 标，锚定低碳健康政 重构行业竞争格局。
浓度安全阈值 策双风口。 5.通过“高端硬件+数（≥19.5%vol），填补 据服务+场景订阅”模
“缺氧环境空气优 式，打通家庭、医木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
化”市场空白。 疗、交通等多领域空3.构建核心技术壁垒 气健康管理闭环，在
：自主研发微型固态 人口老龄化、高原旅氧传感器（MEMS技 游经济与健康消费升
术）与低噪音高效制 级趋势下，实现品牌氧模组（噪音 溢价与市场份额的跨
≤35dB），突破传统制 越式增长。
氧设备体积大、功耗高的局限，适配家用
壁挂与移动便携场景。布局专利群，覆
盖氧浓度动态补偿算法、多污染物协同净
化结构设计，形成“控氧+净化”跨领域
技术。
4响应健康中国与低碳政策：助力实现
《健康中国行动（2023-2030）》室内
环境健康目标。
1.通过深紫外线+光触本项目是给中国中车
媒的技术杀灭车内细电动公交车定制的产
菌、祛除氨、硫化品，车内环境相对封
氢、汗臭味等异味需闭，如果乘客或驾驶
求。
员携带病毒或细菌，
2.触摸屏操控，在车很容易在车内传播。
内易于操作和使用. 提升公司品牌知名车载消毒机（中车） 同时公交车乘客众
终止 3.可以随时随地为车 度，占领汽车领域市项目 多，车舱内产生的异
辆提供清洁和消毒服 场份额，提升业绩。
味原因众多且复杂。
务。
为了保护乘客和驾驶4.滤网可拆洗，这种
员的健康，需要开发便捷性使得用户可以
一款既能杀菌又能祛更加频繁地清洁滤
除异味的车载消毒芯，保持车内环境的
机。
卫生和安全。
1.祛味功能：利用光触媒通过光激发、活
性物种生成和污染物分解的过程实现除味
（氨、硫化氢、烟味）。
本项目是给克蒂（天 2.杀菌功能：利用津）汽车有限公司定 275纳米深紫外线能
制的产品方案，该客 够有效地破坏细菌和户成立于2019年，是 病毒的DNA或RNA分
为公司以后打入高端消杀模块（天津克蒂 美国克蒂汽车公司大 子结构。当UVC深紫
终止 汽车市场有很好的背准前装）项目 中国地区的总经销商 外线照射到微生物机
书及案例项目。
及商务应用车制造 体细胞时，它会打断商。全国经销商有30 DNA双螺旋链，从而
余家，年生产销售量 实现对细菌和病毒的1200-1500辆左右。 灭活，
3.语音播报功能：根据车内空气环境情
况，实时播报空气优、良、差状况。
4.滤芯方便更换。通过按钮可开启和关闭
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文语音。5：带风感传感
器。6：甲醛、
PM2.5、异味祛除。
面对欧州市场推出的第一款低压户储产
品，结合朗德万斯成开发一款面对欧洲市
MLS-ESS-U1低压电池 熟的销售渠道，成功场的高端低压户用储 已经导入量产 2023年6月上市
PACK 在欧洲市场展示了公能产品。
司新能源战略发展的坚定脚步与对产品的
品牌定位。
面对亚非拉市场推出的低压户储产品，结
开发一款面对亚非拉MLS-ESS-U1-3U低压 合朗德万斯成熟的销
市场的户用储能产 已经完成试产 2023年8月上市电池PACK 售渠道，快速打开增
品。
量市场，建立稳定的客户体系。
面对欧州市场推出的第一款高压户储产
品，结合朗德万斯成开发一款面对欧洲市
MLS-ESS-U2高压堆叠 熟的销售渠道，成功场的高端户用高压储 已经导入量产 2023年6月上市
电池PACK 在欧洲市场展示了公能产品。
司新能源战略发展的坚定脚步与对。产品
的品牌定位。
第二代高压户储产品针对现有高压储能电 采用目前行业最新技
LES-HV-5K-400V-G01池迭代，面向欧洲市 术，解决了第一代产
高压电池PACK（迭代 已经导入量产 2025年4月上市场开发的新一代高压 品的行业痛点，有利
升级）
户储产品。 于我司利用该技术优势，抢占市场份额。
开发一款运用场景为 面对欧州市场推出的商超、农场、小型企 第一款小工商储能产
MLS-ESS-G2百度电工业等主要面对欧洲市 小试阶段 2025年8月上市 品，结合市场定位，
商储场的小工商储能产 拓展了产品矩阵，提
品。 高市场影响力。
逆变器与储能电池自开发一款集成储能系
研，集成一体，降低AC耦合一体机 统和PCS系统一体的 立项预研 2026年5月上市
安装与运维成本，提储能系统。
高客户粘度。
面对日本市场定制开发的一款户用储能产
开发一款面对日本市高压储能机（型号待 品，满足日本市场对
场的高端户用储能产 研发阶段 2026年3月上市定） 产品性能的苛刻要
品。
求，导入市场后将大大提高市场影响力。
开发一款中大型工商储，面对电网侧削峰 拓展了产品矩阵，提
工商储（型号待定） 立项预研 2026年12月上市填谷、波谷套利、电 高市场影响力。
量消纳等运用场景。
形成公司三相高压逆变器产品自制突破，
8-12KW储能逆变器 外协转自制，降本， 小试、其他国家的并2025.6上市 掌握核心技术，形成
(3P) 提升产品竞争力。 网认证中产品竞争力，提升公
司自有形象产品。
15-20KW储能逆变器 外协转自制，降本， 硬件设计阶段中（进 新的SIC技术，99%效2025.10上市
(3P) 提升产品竞争力。 度80%） 率，实现行业领先。
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文轻量化实现单人维
护，大幅降低用户安装成本。
形成公司单相低压逆变器产品自制突破，
3-6KW储能逆变器 外协转自制，降本， 硬件设计阶段中（进2025.10上市 掌握核心技术，形成
(1P) 提升产品竞争力。 度50%）
产品竞争力，提升公司自有形象产品。
扩大电池产品的适配实现架构创新，对用
范围，实现平台化。
二次升压DCDC(BMS) 户更友好，提升客户 确认需求中 2025.10上市降低成本，实现规模
满意度。
化。
形成公司BMS产品自外协转自制，降本，
制突破，掌握核心技提升产品竞争力，对
低压电池BMS 确认需求中 2025.12上市 术，形成产品竞争用户更友好，提升客
力，提升公司自有形户满意度。
象产品。
1.蓝牙控制器可应用随着物联网、智慧照 于智能照明解决方
明系统、工业无线控 案，在绿色、经济、
制等领域的快速发 远程控制等新兴市展，市场对高性能、 场，带动公司整体营
高智慧、低能耗的照 收。
1.支持多灯具、多设明解决方案的需求持 2.未来可结合人工智
备稳定连接，抗干扰续增长，现有传统的 能物联网推出“蓝牙+
能力符合工业级别蓝牙Mesh数字控制器 照明控制系统在低智 进度80% 边缘计算+照明”方
2.实现量产，提供无能、不够经济绿色等 案，提升照明产品及
线蓝牙技术的整体解方面亟待技术升级， 照明解决方案的附加
决方案我司预计通过研发高 值。
性能蓝牙控制器，布 3.成功研发后，将增局蓝牙Mesh、AOA、 强公司在数字化控制
低延迟等技术，抢占 技术等照明行业影响未来智能照明市场。 力，保证公司在行业
处于领先地位。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,536 1,518 1.19%研发人员数量占比 9.99% 9.46% 0.53%
研发人员学历结构本科 210 162 29.63%
硕士 21 18 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 468 465 0.65%30~40岁 895 798 12.16%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 391,604,705.04 381,444,786.19 2.66%研发投入占营业收入比例 2.32% 2.18% 0.14%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 17,068,243,619.48 18,705,588,603.85 -8.75%
经营活动现金流出小计 15,203,390,596.34 16,721,239,290.93 -9.08%经营活动产生的现金流量净
1,864,853,023.14 1,984,349,312.92 -6.02%额
投资活动现金流入小计 913,255,756.20 2,256,735,198.35 -59.53%投资活动现金流出小计 1,662,307,121.90 712,989,292.39 133.15%
投资活动产生的现金流量净-749,051,365.70 1,543,745,905.96 -148.52%
额筹资活动现金流入小计 296,587,466.53 684,199,697.15 -56.65%
筹资活动现金流出小计 1,822,802,261.11 3,143,157,952.58 -42.01%筹资活动产生的现金流量净
-1,526,214,794.58 -2,458,958,255.43 -37.93%额
现金及现金等价物净增加额 -538,903,139.65 1,031,100,991.95 -152.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期主要财务数据、财务指标发生变动的情况及原因
（一）资产负债表项目报告期期末交易性金融资产较期初增加120.25%，主要系衍生金融资产增加影响所致；
报告期期末其他应收款较期初减少87.96%，主要系本期收到处置长期资产款影响所致；
报告期期末应收股利较期初减少100%，主要系本期收到分红款减少影响所致；
报告期期末持有待售资产较期初减少100%，主要系持有待售资产减少影响所致；
报告期期末债权投资较期初减少100%，主要系本期定期存单减少影响所致；
报告期期末其他权益工具投资较期初减少64.8%，主要系其他权益工具本期公允价值变动影响所致；
报告期期末在建工程较期初增加160.21%，主要系本期建设项目增加影响所致；
报告期期末使用权资产较期初增加67.48%，主要系土地使用权增加影响所致；
报告期期末短期借款较期初增加810.5%，主要系票据贴现影响所致；
报告期期末一年内到期的非流动负债较期初减少54.41%，主要系一年内到期的借款偿还影响所致；
报告期期末长期借款较期初减少100%，主要系重分类至一年内到期影响所致；
报告期期末租赁负债较期初增加95.65%，主要系租赁付款额增加影响所致；
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文报告期期末其他非流动负债较期初减少34.56%，主要系LEDVANCE负债减少影响所致；
报告期期末其他综合收益较期初减少 209.11%，主要系外币汇率、重新计量设定受益计划及其他权益工具公允价值变动的影响所致。
（二）利润表项目报告期期末财务费用较上年同期减少63.32%，主要系利息费用减少影响所致；
报告期期末利息费用较上年同期减少55.59%，主要系利息支出减少影响所致；
报告期期末利息收入较上年同期减少38.39%，主要系银行存款减少利息收入减少影响所致；
报告期期末对联营企业和合营企业的投资收益较上年同期增加 147.89%，主要系权益法核算的长期股权投资收益影响所致；
报告期期末公允价值变动收益较上年同期增加1263.29%，主要系衍生金融工具产生的公允价值变动收益影响所致；
报告期期末信用减值损失较上年同期减少68.13%，主要系应收账款的坏账损失影响所致；
报告期期末资产处置收益较上年同期减少86.64%，主要系处置土地及房屋影响所致；
报告期期末营业利润较上年同期减少34.85%，主要系营业总收入减少影响所致；
报告期期末营业外支出较上年同期减少86.71%，主要系其他损失减少影响所致；
报告期期末少数股东损益较上年同期减少118.28%，主要系少数股东享有的收益减少影响所致；
报告期期末其他综合收益的税后净额较上年同期减少791.4%，主要系外币报表折算差额影响所致；
报告期期末归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额较上年同期减少 791.4%，主要系外币报表折算差额影响所致；
报告期期末不能重分类进损益的其他综合收益较上年同期增加 112.99%，主要系重新计量设定受益计划变动额影响所致；
报告期期末重新计量设定受益计划变动额较上年同期增加 239.94%，主要系长期应付职工薪酬中，重新计量设定受益计划的影响所致；
报告期期末其他权益工具投资公允价值变动较上年同期减少 100%，主要系其他权益工具期末公允价值变动影响所致；
报告期期末将重分类进损益的其他综合收益较上年同期减少4256.39%，主要系外币报表折算差额影响所致；
报告期期末权益法下可转损益的其他综合收益较上年同期增加 256.65%，主要系长期股权投资其他综合收益影响所致；
报告期期末外币财务报表折算差额较上年同期减少3787.01%，主要系外币汇率的影响所致；
报告期期末综合收益总额较上年同期减少80.27%，主要系其他综合收益的税后净额影响所致；
报告期期末归属于母公司所有者的综合收益总额较上年同期减少78.31%，主要系其母公司综合收益减少影响所致；
报告期期末归属于少数股东的综合收益总额较上年同期减少118.28%，主要系其少数股东综合收益减少影响所致；
（三）现金流量表项目报告期期末收回投资收到的现金较上年同期减少54.99%，主要系理财产品影响所致；
报告期期末取得投资收益收到的现金较上年同期减少46.03%，主要系理财产品影响所致；
报告期期末处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年同期减少 83.35%，主要系处置固定资产、
无形资产影响所致；
报告期期末收到其他与投资活动有关的现金较上年同期减少100%，主要系收到的其他投资活动现金影响所致；
报告期期末投资活动现金流入小计较上年同期减少 59.53%，主要系收回投资收到的现金、处置固定资产、无形资产减少影响所致；
报告期期末购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加 92.81%，主要系其他长期资产支付影响所致；
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文报告期期末投资支付的现金较上年同期增加341.97%，主要系理财产品影响所致；
报告期期末支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加 109.26%，主要系丧失控制权子公司账面现金影响所致；
报告期期末投资活动现金流出小计较上年同期增加 133.15%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、投资支付的现金影响所致；
报告期期末投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少148.52%，主要系投资活动现金流出增加影响所致；
报告期期末吸收投资收到的现金较上年同期减少65.09%，主要系少数股东投资减少影响所致；
报告期期末子公司吸收少数股东投资收到的现金较上年同期减少65.09%，主要系少数股东投资减少影响所致；
报告期期末取得借款收到的现金较上年同期减少40.19%，主要本年借款减少影响所致；
报告期期末收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少100%，主要系借款保证金减少影响所致；
报告期期末筹资活动现金流入小计较上年同期减少56.65%，主要取得借款收到的现金减少影响所致；
报告期期末偿还债务支付的现金较上年同期减少81.43%，主要系本年偿还借款减少影响所致；
报告期期末分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加491.3%，主要系分配股利增加影响所致；
报告期期末筹资活动现金流出小计较上年同期减少42.01%，主要系偿还债务支付的现金减少影响所致；
报告期期末筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.93%，主要系筹资活动现金流出影响所致；
报告期期末汇率变动对现金及现金等价物的影响较上年同期减少237.81%，主要系外币汇率影响所致；
报告期期末现金及现金等价物净增加额较上年同期减少152.26%，主要系投资活动产生的现金流量净额影响所致；
报告期期末期初现金及现金等价物余额较上年同期增加 33.52%，主要系期初经营活动产生的现金流量净额影响所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为保本理财产品的利息收入、按权益 除外汇合约到期收益
投资收益 -46,072,438.79 -7.79% 法核算的对联/合营企 外，其余投资收益具业的投资收益及外汇 有可持续性
合约到期收益主要为保本理财产品 除未到期外汇合约的
的预期收益及未到期 公允价值变动损益公允价值变动损益 4,045,920.59 0.68%
外汇合约的公允价值 外，其余具有可持续变动损益 性
主要为存货及固定资资产减值 -127,318,343.88 -21.53% 否
产的减值损失主要为权利转让利得
营业外收入 26,714,353.03 4.52% 否及其他收入
主要为非流动资产毁营业外支出 39,077,950.17 6.61% 损报废损失、捐赠、 否
诉讼罚没及其他支出木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例4,092,790,89 4,673,315,48
货币资金 17.46% 19.18% -1.72%7.42 3.83
3,875,827,87 3,843,980,93应收账款 16.53% 15.78% 0.75%
4.88 4.183,413,388,10 3,442,671,63
存货 14.56% 14.13% 0.43%3.37 3.88
433,784,178. 593,160,129.长期股权投资 1.85% 2.43% -0.58%
23 894,911,546,74 5,087,546,66
固定资产 20.95% 20.88% 0.07%1.17 1.09
170,008,999. 65,335,859.7在建工程 0.73% 0.27% 0.46%
51 3498,521,628. 297,667,458.
使用权资产 2.13% 1.22% 0.91%77 64
258,996,103. 28,445,483.3短期借款 1.10% 0.12% 0.98%
61 850,848,268.3 50,050,396.3
合同负债 0.22% 0.21% 0.01%0 7
149,000,000.长期借款 0.00 0.00% 0.61% -0.61%
392,783,717. 200,762,138.租赁负债 1.68% 0.82% 0.86%
62 20境外资产占比较高
适用不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
并购后制定中长期
战略规划，每季
度召开董事会，制 实行统一
定年度经 财务数据营预算目 报送体
与LED产 标，拟定 系；定期8,790,216 德国慕尼 585,180,2
业相关资 收购 考核措 实施财务 69.25% 否,709.94 黑 86.92
产 施，实行 内控审管理层负 计；派驻
责制。每 主要财务季度召开 人员管理
监事会要求董事会
的经营情况进行汇
报并对其木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
监督。
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 524,885,264.29 保证金、定期存款、监管户应收账款 46,559,669.07 已背书未到期的商业单据
其他流动资产 108,603,527.21 特定情况下才可使用的废物处理基金其他非流动资产 334,915,036.62 特定情况下才可使用的员工退休福利基金及废物处理基金
合计 1,014,963,497.19 —七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度875,443,516.00 537,072,092.22 63.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公开发 2016
存放行股 年04 231,5 231,5 235,7 101.8 75,68 14.40
2016 0 0 0.41 于银 0份 月27 73.94 73.94 72.79 1% 1.11 %
行（注 日
1）
发行股份
购买资产 存放
年06 32,10 32,10 29,02 90.43 3,1972018 配套 0 0 0.61% 0 于银 0
月20 0 0 9.49 % .35募集 行
日资金
（注2）
公开发行
可转 2019存放
换公 年12 261,7 261,7 91,69 35.03 170,2 32.402019 0 0 0 于银 0
司债 月25 70.64 70.64 0.19 % 33.76 %行
券 日（注
3）
525,4 525,4 356,4 67.85 249,1 47.41合计 -- -- 0 0 0.41 -- 0
44.58 44.58 92.47 % 12.22 %募集资金总体使用情况说明
注1：2016年非公开发行股份募集资金净额共计人民币231,573.94万元。2024年度公司投入募集资金项目0.00万元。
截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金235,772.79万元，募集资金专用账户累计利息收入4,201.67万元，
累计银行管理及手续费支出0.39万元，渤海银行销户结转1.92万元，兴业银行销户结转0.1万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为0.41万元。
注2：2018年非公开发行股份募集资金净额为人民币32,100.00万元。2024年度公司投入募集资金项目0万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金29,029.49万元，募集资金专用账户累计利息收入128.43万元，累计账户
管理及手续费支出0.13万元，募集资金累计永久补充流动资金3,197.35万元，2024年销户结转1.45万元，募投项目已终止，募集资金专户2024年12月31日无余额，账户已销户。
注3：2019年公开发行可转换公司债券募集资金净额为人民币261,770.64万元。2024年度公司投入募集资金项目0.00万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金91,690.19万元，募集资金专用账户累计利息收入184.37万
元，累计账户管理及手续费支出0.27万元，募集资金累计永久补充流动资金170,233.76万元，华兴银行销户结转15.90万元,平安银行销户7.68万元，浦发银行销户结转4.57万元，光大银行销户结转2.63万元，募投项目已终止，
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文募集资金专户2024年12月31日无余额，账户已销户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目小榄
SMDL非公 2016 ED封
62,0开发 年04 装技 生产 61,5 61,5 100. 920.
否 0 46.2 否 否行股 月27 改项 建设 75.5 75.5 76% 17
份 日 目（注
1）
吉安SMDL
非公 2016ED封 94,3 95,6 95,6 10,3
开发 年04 生产 100.装一 否 17.3 52.0 0 52.0 36.3 否 否
行股 月27 建设 00%期建 3 3 3 7
份 日设项
目新余
LED非公 2016 照明
75,6 75,6 78,0 -开发 年04 配套 生产 103.
是 81.1 81.1 0 74.4 7,01 否 否行股 月27 组件 建设 16%
1 1 9 2.06份 日 项目
（注2）
义乌发行 LED
股份 照明购买 应用 29,0
年06 生产 113, 32,1 90.4 不适资产 产品 是 0 29.4 0 是
月20 建设 000 00 3% 用配套 自动 9
日募集 化生
资金 产项目
小榄公开 高性
发行 2019 能66,8 66,8
可转 年12 LED 生产 8,91 13.3 不适是 37.6 37.6 0 0 是
换公 月25 封装 建设 1.48 3% 用1 1
司债 日 产品券 生产
项目木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
（注3）
公开小榄
发行 2019LED 26,7
可转 年12 生产 758. 758. 100. 不适电源 是 71.7 0 0 是
换公 月25 建设 99 99 00% 用生产 9
司债 日项目
券义乌
LED公开
照明发行 2019
应用 90,1可转 年12 生产 4,01 4,01 4.46 不适
产品 是 61.2 0 0 是换公 月25 建设 9.72 9.72 % 用
自动 4司债 日
化生券
产项目
公开偿还
发行 2019有息
可转 年12 78,0 78,0 78,0 100. 不适债务 还贷 否 0 0 否
换公 月25 00 00 00 00% 用（注
司债 日4）
券606, 414, 356,
4,24承诺投资项目小计 -- 344. 624. 0 492. -- -- 0 -- --
4.4858 96 47
超募资金投向年04 生产 不适
无 否 否 0 是月14 建设 用
日606, 414, 356,
4,24合计 -- 344. 624. 0 492. -- -- 0 -- --
4.4858 96 47
分项目说明 注1：《小榄SMDLED封装技改项目》、《吉安SMDLED封装一期建设项目》包含多个子项目，各子项目达未达到计划 到预定可使用状态的日期不同。上述项目已建设完成，各子项目均达到预定可使用状态。项目已实现预
进度、预计 期产能，但因产品市场价格下降高于预期，导致项目未达预计效益。
收益的情况 注2：《新余LED照明配套组件项目》未达预计效益主要原因系：行业需求不振，公司产品销售价格和和原因（含 销量均不及预期，导致项目未达预计效益。
“是否达到 注3：基于对当前宏观经济环境和照明行业变化的考虑，并综合考虑公司目前经营发展的实际情况，为预计效益” 进一步提高募集资金使用效率，降低募集资金投资风险，降低公司财务成本，公司决定将项目终止，将
选择“不适 剩余募集资金进行永久补充流动资金。
用”的原 注4：该项目旨在减少公司的利息支出，提高公司的盈利水平，降低偿债风险和流动性风险，无法直接因） 量化其实现的效益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
投资项目1-3：为使公司募投项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入本次募集资金投资项目。根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华核字[2016]48380037号《鉴证报
告》，截至2016年7月31日，公司募集资金投资项目累计已投入自筹资金38,894.38万元。2016年8月15日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自
筹资金的议案》，公司使用募集资金38,894.38万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
投资项目4：为使公司募投项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入本次募集资金募集资金投
投资项目。本公司于2018年10月29日召开第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十九次会资项目先期
议审议通过了《关于使用非公开发行股份募集配套资金置换已支付重组相关费用的议案》，同意本公司投入及置换
用募集配套资金置换截至2018年9月30日已预先投入募集配套资金投资项目的自筹资金人民币情况
1,724.00万元。
投资项目5-8：为使公司募投项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入本次募集资金投资项目。根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《以自筹资金预先投入募集资金投资项目
情况报告的鉴证报告》（容诚专字[2020]100Z0112号），截至2020年1月4日，公司募集资金投资项目累计已投入自筹资金85,798.80万元。2020年1月15日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了
《关于使用部分募集资金置换预先投入募投项目自有资金的议案》，同意董事会同意公司以募集资金85,798.80万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
适用投资项目1-3：不适用
投资项目4：不适用投资项目5-8：为避免资金闲置，充分发挥募集资金使用效益，降低公司的财务费用支出，提升公司的
盈利能力。于2020年3月6日，董事会审议并同意公司使用2019年可转换公司债券部分闲置募集资金最高额度不超过17亿元暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到
期及时归还至募集资金专项账户。以上事项已经公司独立董事和保荐机构核查并发表意见。截至2020年11月11日，公司实际用于暂时性补充流动资金的募集资金共计169,800万元。根据公司募投项目进
度及资金需求，公司截至2020年11月11日已将用于暂时性补充流动资金的募集资金169,800万元全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
2020年11月18日，董事会审议并同意公司使用2019年可转换公司债券部分闲置不超过人民币17亿元的债券闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到
用闲置募集 期将及时归还至募集资金专项账户。以上事项已经公司独立董事和保荐机构核查并发表意见。截至资金暂时补 2020年12月31日，公司实际使用临时闲置募集资金用于暂时补充流动资金的金额为人民币
充流动资金 169,800.00万元。2021年11月2日，公司已将用于前述暂时性补充流动资金的募集资金全部归还至公情况 司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
2021年11月8日召开第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第二十次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用2019年可转换公司债券部分闲
置募集资金最高额度不超过17亿元（含本数）暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将及时归还至募集资金专项账户。
2022年11月3日，公司已将用于前述暂时性补充流动资金的募集资金全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
2022年11月8日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议并通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为满足公司日常经营资金需求，同意公司使用
2019年可转换公司债券部分闲置募集资金最高额度不超过5.7亿元（含本数）暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将及时归还至募集资金专项账户。截至2022
年12月31日，公司实际使用临时闲置募集资金用于暂时补充流动资金的金额为人民币169,800.00万元。
项目实施出不适用
现募集资金木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
1、新新余 新余
非公开 余LEDLED应 LED应 -
发行股 照明配 75,681 78,074 103.16用照明 用照明 7,012. 否 否
票募集 套组件 .11 .49 %一期建 一期建 06
资金 项目设项目 设项目
(注1）
2、义义乌 向不特 乌LED 义乌
LED照 定对象 照明应 LED照33,049 33,049 100.00
明应用 发行可 用产品 明应用 0 不适用 否.21 .21 %
产品项 转换公 自动化 产品项目 司债券 生产项 目
目向不特
小榄 3、小 小榄定对象
LED电 榄LED LED电 100.00发行可 758.99 758.99 0 不适用 否
源生产 电源生 源生产 %转换公
项目 产项目 项目司债券
小榄高 4、小 小榄高向不特
性能 榄高性 性能定对象
LED封 能LED LED封 8,911. 8,911. 100.00发行可 0 不适用 否
装产品 封装产 装产品 48 48 %转换公
生产项 品生产 生产项司债券
目 项目 目-
118,40 120,79合计 -- -- -- 0 -- -- 7,012. -- --
0.79 4.17本公司根据实际情况，变更部分募集资金投资项目如下：
1、本公司2017年第一次临时股东大会审议通过《关于变更募集资金投资项目的议案》，
同意公司根据自身发展规划及市场需求，将“新余LED应用照明一期建设项目”变更为变更原因、决策程序及信息 “新余LED照明配套组件项目”。具体内容详见本公司于2017年2月15日在巨潮资讯
披露情况说明(分具体项目) 网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的公告(公告编号：2017-017)。
2、本公司2018年第三届董事会第二十九次会议及第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于变更前次发行股份购买资产配套融资募集资金投资项目的议案》。出于对市场行
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文情发展而做出的适时判断，且为提高募集资金的使用效率，公司将原募投项目“义乌LED
照明应用产品项目”变更为“义乌LED照明应用产品自动化生产项目”。公司根据最新的经营战略及市场需求情况，将原LED灯丝灯生产基地的建设方案调整为LED照明应用
产品自动化生产基地，除原有灯丝灯产品外，增加了LED灯泡、LED灯管、LED面板灯等照明产品，同时提升了生产线的自动化程度。变更后项目投资总额由128,686.21万元变
更为134,719.97万元，除原募投项目所募集32,100万元及相关利息外，公司拟通过可转债发行募资90,161.24万元，其余部分以自有资金投入。具体内容详见公司于2018年
11月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》以及《证券日报》披露的《关于变更前次发行股份购买资产配套融资募集资金投资项目的公告》
（公告编号：2018-120）。
3、2022年11月8日，本公司召开第五届董事会第三次会议以及第五届监事会第三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》以及《关于变更
部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》。为满足公司日常经营资金需求，公司决定使用2019年可转换公司债券部分闲置募集资金最高额度不超过5.7亿元（含本数）暂
时补充流动资金，平安证券股份有限公司就此事项出具了《关于木林森股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》。
基于对当前宏观经济环境和照明行业变化的考虑，并综合考虑公司目前经营发展的实际情况，为进一步提高募集资金使用效率，降低募集资金投资风险，降低公司财务成本，
公司决定将“义乌LED照明应用产品自动化生产项目”、“小榄LED电源生产项目”终止，将上述两个项目剩余募集资金115,351.67万元进行永久补充流动资金，平安证券股
份有限公司就此事项出具了《关于木林森股份有限公司关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的核查意见》；其中，“义乌LED照明应用产品自动化生产项目”剩余募
集资金3,197.35万元，华泰联合证券有限责任公司就此事项出具了《关于木林森股份有限公司变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的核查意见》。
4、2023年11月13日，公司召开第五届董事会第十次会议以及第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》为降低募集
资金投资风险，提高募集资金使用效率，优化资源配置，公司拟变更募投项目部分募集资金用途，将原计划用于“小榄高性能LED封装产品生产项目”的剩余募集资金
58,007.58万元（包含理财收益及利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久补充流动资金。平安证券股份有限公司就此事项出具了《关于木林森股份有限
公司变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的核查意见》；具体内容详见公司于2023年11月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》以及
《证券日报》披露的《关于变更前次发行股份购买资产配套融资募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-047）。
未达到计划进度或预计收益 注1：《新余LED照明配套组件项目》未达预计效益主要原因系：行业需求不振，公司产的情况和原因(分具体项目) 品销售价格和销量均不及预期，导致项目未达预计效益。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
主要从事中山市木 - -
与LED产 2,480,000 2,264,637 1,549,315 1,907,126林森电子 子公司 73,859,08 65,993,19
业生产与 ,000.00 ,314.39 ,653.80 ,600.93有限公司 1.71 6.60
销售业务线路板研
发及应用、印
制、生产、加
工、销售;新余木林 - -
集成电 1,300,000 617,841,1 297,798,0 263,334,4森电子有 子公司 108,550,7 113,389,3
路、电子 ,000.00 85.88 81.90 94.38限公司 57.08 91.63
元件、电子设备生
产、销售;货物及技
术进出口。
吉安市木 主要从事林森精密 与LED产 606,833,7 994,071,9 651,975,6 965,863,4 81,708,40 73,865,36
子公司科技有限 业生产与 22.00 04.47 25.39 23.01 9.52 5.46
公司 销售业务新和（绍 主要从事
兴）绿色 与LED产 385,911,9 351,878,9 208,987.0 147,478,8子公司 7,114 9,886.57
照明有限 业生产与 44.21 89.33 9 51.89公司 销售业务
和谐明芯 主要从事-
（义乌） 与LED产 5,826,000 5,721,808 5,480,442 706,167,1 101,238,8子公司 74,108,19
光电科技 业生产与 ,000.00 ,812.24 ,371.58 60.44 89.240.28
有限公司 销售业务主要从事
朗德万斯与LED产 196,000,0 591,763,7 272,512,5 649,055,7 76,030,93 66,920,99
照明有限 子公司业生产与 00.00 36.90 52.08 77.09 5.83 8.36
公司销售业务
主要从事吉安市木
与LED产 3,960,000 5,195,328 2,898,864 3,661,874 37,158,32 41,224,88林森实业 子公司
业生产与 ,000.00 ,269.68 ,726.31 ,230.77 8.98 4.35有限公司
销售业务主要从事
吉安市木与LED产 600,000,0 3,312,084 552,067,6 2,471,237 48,934,13 43,944,61
林森光电 子公司业生产与 00.00 ,506.22 14.92 ,102.38 5.89 5.69
有限公司销售业务
主要从事吉安市木 - -
与LED产 300,000,0 254,844,3 93,400,74 306,514,4林森显示 子公司 48,516,03 45,570,98
业生产与 00.00 35.22 1.65 67.62有限公司 4.98 4.31
销售业务主要从事
387,480,0 8,790,216 5,060,766 9,513,843 779,057,5 585,180,2LEDVANCE 子公司 照明品牌
00.00 ,709.94 ,528.44 ,973.78 90.11 86.92业务
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中山市格林曼光电科技有限公司 转让 暂无重大影响朋格照明（中山）有限公司 转让 暂无重大影响
广东清源界健康科技发展有限公司 转让 暂无重大影响四川空净卫士智能科技有限责任公司 转让 暂无重大影响
吉安市木林森电子科技有限公司 注销 暂无重大影响新余市木林森照明科技有限公司 注销 暂无重大影响
义乌和谐明芯照明有限公司 新设 暂无重大影响佛山市木林森科技有限公司 新设 暂无重大影响
MLSLATAM,S.A.DEC.V. 新设 暂无重大影响广东空净车界科技有限公司 新设 暂无重大影响
广东安珂电子科技有限公司 新设 暂无重大影响LEDVANCEEgyptforCommercialInvestm
新设 暂无重大影响ent,Cairo,Egypt
LEDVANCEJapanCo.,Ltd,Osaka,Japan 新设 暂无重大影响LEDVANCEVietnamCo.,Ltd,HoChiMinhC
新设 暂无重大影响ity,Vietnam。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展规划
面对复杂多变的国内外经济环境及产业发展新趋势，公司将始终坚持高质量发展这一核心任务，牢牢把握“提质增效、转型升级”这一战略主线，紧密衔接国家“双碳”战略及“制造强国”战略的要求，全面融入国内国际双循环的新
发展格局。在此背景下，公司将进一步深耕现有核心业务，聚焦主业，强化内生动力，提升综合竞争力，切实巩固和提升在全球照明与智能制造领域的领先地位。
1、深耕主业，持续优化产业基础公司始终坚持“产品创新、品牌驱动、智能制造、健康发展”的经营理念，明确以巩固与提升现有产品及服务为主
的发展方向。公司将在传统照明领域内进一步优化 LED 照明全产业链的管理与工艺流程，力求通过精细化运营不断巩固和提升在全球照明市场中的竞争优势。公司将紧跟行业发展趋势，围绕“产品智能化升级”、“制造工艺提效”和“系
统集成优化”三大方向，夯实核心竞争力，实现产品价值与客户价值的同步提升。
2、坚持创新驱动，提升技术自主能力公司将持续加大科技创新投入，充分发挥国家级企业技术中心等研发平台的支撑作用，健全“研发—制造—市场”
高效联动机制，强化关键核心技术攻关与原创成果转化。重点聚焦高端 LED 器件、智能照明控制系统等技术方向，深入木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
推进“灯光+智能感知”、“灯光+健康生理”、“灯光+低碳节能”等技术融合应用，着力打造差异化、高附加值的拳头产品，增强公司中长期发展的科技支撑力和市场竞争力。
3、强化人才引领，筑牢发展根基公司将深入贯彻“人才强企”战略，完善人才引进、培养、激励和使用的全周期管理机制，着力打造一支高素质、
国际化的专业人才队伍。通过持续推进“引才计划”，公司将重点引进高端技术及管理人才，形成围绕核心业务及前沿技术的多层次人才梯队。全面提升整体技术研发水平和市场竞争能力，为企业高质量发展提供坚实的人才支撑。
4、推进全球化协同，提升运营效率在全球化经营方面，公司将继续优化现有战略布局，充分发挥海外制造基地在生产工艺优化及智能升级中的作用，
以提升海外市场本地化供给能力和交付效率。公司将进一步规范和优化海外采购体系，通过引进高效、合规的本地供应链资源，有效降低运营成本，确保现有产品能够满足全球市场对于原产地要求的严格标准。同时，公司将强化全球销售
网络及服务体系建设，进一步提升品牌国际影响力，在欧美及其他成熟市场上稳固现有市场份额；并致力于建立数字化全球物流和信息协同平台，从而实现整体运营效率的显著提升。此外，通过明确总部与海外基地之间的管理职责及权限，
公司将构建精细化、扁平化的全球治理体系。
5、夯实合规基础，提升治理水平公司将始终坚持依法合规经营，严格遵守《中华人民共和国公司法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票
上市规则》《公司章程》等法律法规及监管要求，持续完善公司法人治理结构，健全内部控制体系与风险防范机制。公司董事会将在战略决策、重大事项审议、投融资安排等方面充分履职尽责，持续优化治理流程，提升信息披露质量，增
强治理透明度，保障公司持续稳健运行，切实维护全体股东合法权益。
综上所述，公司将以深耕核心业务、技术创新和人才驱动为抓手，在全球化经营和合规治理方面持续发力，以实现高质量、稳健发展的战略目标，并巩固在全球照明与智能制造领域的行业领先地位。
(二）公司可能面临的风险
1、市场竞争的风险照明行业整体进入成熟阶段，市场竞争持续加剧。高端照明市场中，国际知名品牌如 Signify（原飞利浦照明）、
欧司朗等企业仍具有强大的品牌认知度、渠道资源及技术优势；中端市场中，部分国内品牌及跨界企业依托资本与技术资源加快布局，竞争能力不断增强；低端市场则聚集大量中小企业，产品同质化问题突出，价格战频发。公司主要聚焦
中高端 LED 照明市场，虽具备一定技术、品牌和规模优势，但仍面临来自国内外品牌的多维度竞争压力。若公司未能及时响应行业技术变革及市场需求变化，持续优化产品结构和服务能力，可能对市场份额及盈利能力造成不利影响。
2、原材料价格波动和供应不确定性风险公司产品中原材料成本占比较高，主要原材料包括 LED 芯片、电子元器件、金属材料及塑胶件等，受大宗商品价格
波动、市场供需关系、地缘政治及贸易政策等多重因素影响。若未来原材料价格出现大幅上涨，或出现因突发事件导致的原材料供应紧张，将对公司采购成本、生产节奏及盈利能力造成直接影响。此外，若公司在供应链管理上应对不及时，
亦可能面临原材料缺货、交期延误等风险。
3、汇率波动风险木林森股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期内，人民币对外币汇率的双向波动趋势进一步加大，境外的下属子公司业务使用港币、美元、英镑等外币结算，汇率波动可能对公司业绩产生一定影响。为有效应对汇率风险，公司将继续加强汇率风险管理，密切关注汇率变化，
制定灵活的资金管理预案，提高外汇资金使用效率。同时，公司将通过适时换汇、业务多元化以及提升盈利能力等措施，
尽可能减少汇率波动对经营业绩的影响，确保公司财务稳健性。
4、物流体系不稳定带来的风险近年来，受国际地缘政治、贸易环境、气候事件及区域性突发公共事件等因素影响，全球物流体系不稳定性显著上
升，跨境运输效率及成本面临较大不确定性。作为以出口为主要导向的制造企业，公司在国际供应链及物流环节上的依赖程度较高。若物流成本大幅上升或出现运输中断、交付不及时等情况，可能导致公司生产计划受限、客户满意度下降，
对业务稳定性造成一定影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华安证券陈耀
波邓欣张晋公司于2024
铭；诺安基金年1月18日
广东省深圳市 王晴；交银施在巨潮资讯网
南山区同乐路 罗德基金梁简 详见披露的2024年01月 （www.cninfo
1002号留仙文 实地调研 机构 泓；平安资管 《投资者关系18日 .com.cn）上
化园2栋3楼 李牧璇；平安 活动记录表》披露的《投资
会议室 基金王修宝；
者关系活动记长城基金尹
录表》宁；醇厚基金
钟臻公司于2024
年5月13日线上参与木林 在巨潮资讯网
详见披露的2024年05月 “约调研”微 网络平台线上 森2023年度 （www.cninfo
机构、个人 《投资者关系13日 信小程序 交流 网上业绩说明 .com.cn）上
活动记录表》会的投资者 披露的《投资
者关系活动记录表》
金田基金汪邯卿；前海粤资
基金田广琳；
泽源基金常吉公司于2024
祥；德远投资年12月6日
广东省深圳市 白晓萌；恒益在巨潮资讯网
南山区同乐路 天泽资本徐艳 详见披露的2024年12月 （www.cninfo
1002号留仙文 实地调研 机构 丽；融创创业 《投资者关系06日 .com.cn）上
化园2栋3楼 投资张前英、 活动记录表》披露的《投资
会议室 杨雪剑；倚锋者关系活动记
资本路娜；爱录表》
智资产熊绳祖；金广资产
李岭芳；瑞兆资产裴海亮；
木林森股份有限公司 2024年年度报告全文安定资产李定
安；世纪致远基金李廷锴；
优美利投资何芳；华董汇吴
昱含；懂私慕刘福全、刘福
华、王英十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否