北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业（I）”中的软件和信息技术服务业（I65）。
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》总体要求，工业和信息化部印发
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》（下称《发展规划》）。
《发展规划》的基本原则是创新驱动，价值导向；重点突破，协同推进；应用牵引，生态优化；安全可控，开放合作。《发展规划》提出“四新”的发展目标，即产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育获得新发展，产业
发展取得新成效。
《发展规划》提出五项主要任务。一是推动软件产业链升级。围绕软件产业链，加速“补短板、锻长板、优服务”，
提升软件产业链现代化水平。二是提升产业基础保障水平。重点夯实共性技术、基础资源库、基础组件等产业发展基础，
强化质量标准、价值评估、知识产权等基础保障能力，推进产业基础高级化。三是强化产业创新发展能力。重点加强政产学研用协同攻关，做强做大创新载体，充分释放“软件定义”创新活力，加速模式创新、机制创新，构建协同联动、
自主可控的产业创新体系。四是激发数字化发展新需求。鼓励重点领域率先开展关键产品应用试点，推动软件与生产、
分配、流通、消费等各环节深度融合，加快推进数字化发展，推动需求牵引供给、供给创造需求的更高水平发展。五是完善协同共享产业生态。重点培育壮大市场主体，加快繁荣开源生态，提高产业集聚水平，形成多元、开放、共赢、可
持续的产业生态。
中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《布局规划》）。
《布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
《布局规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅
增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理
体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
《布局规划》明确，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数
字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
《布局规划》指出，要夯实数字中国建设基础。一是打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设，
深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体
提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。二是畅通数据资源大循环。构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。推动公共数据汇聚利用，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库。释
放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展。同时，《数字中国建设整体布局规划》明确提出夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。软件和信息
技术服务业迎来新的发展机遇。我们作为国内领先的信息技术及多媒体视讯综合服务与解决方案提供商，要着眼长远、
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文把握大势、系统谋划、真抓实干，加快推进公司现有业务高质量发展，为建设现代产业体系、构建新发展格局提供有力
支撑。紧随国家战略，公司将继续加大研发投入，加快研发软硬件深度融合产品的进度，推动多媒体视讯业务向全会议全场景解决方案迈进，引领数据中心业务向低碳绿色节能方向发展，为客户提供更优质的服务，为数字经济和信创产业
的发展贡献真视通力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是信息技术与多媒体视讯综合解决方案和服务提供商，目前主营业务包括：
1、多媒体视讯系统建设与服务业务主要面向能源、政府、金融、交通、教育、医疗等行业的大中型用户，提供多媒体视讯系统建设服务，以及结合各
行业特点和用户个性化需求的咨询、设计、研发、运维等全方位服务。
多媒体视讯系统是指以音视频技术为核心，综合使用通信、建筑声学、仿真及人体工程学等技术，为用户提供会议、
交流、协作、管理、监控等功能的综合信息系统。
按照具体功能和应用场合的不同，公司的多媒体视讯系统业务主要分为多媒体信息系统（如本地及远程会议系统、
安全生产VR（虚拟现实）仿真培训系统、多媒体和远程教学系统、一体化手术室与手术示教系统、军队模拟训练系统及智能建筑信息管理系统等），以及基于多媒体信息系统平台支持的生产监控与应急指挥系统（如辅助决策支撑系统、应
急调度指挥系统、应急预案管理系统等）两类具体的解决方案。
近年来，随着云计算技术和移动互联网的发展，云视频逐渐成为视频交互的潮流。从系统组成和运行方式来看，公司的多媒体视讯系统可以分为传统多媒体视讯系统和融合云视频的多媒体视讯系统。根据商业模式的不同，又可以分为
提供多媒体视讯系统建设服务和以租赁等方式提供云视频系统的运营服务模式。云视频系统及云视频运营服务是公司未来重点发展的业务方向。
2、数据中心系统建设与服务业务2022年十三届全国人大五次会议提出实施“东数西算”工程。数字时代正在召唤一张高效率的“算力网”。“东数
西算”把东部密集的算力需求有序引导到西部，使数据要素跨区域流动，缓解东部的能源紧张，也为西部发展助力。伴随着5G、大数据、AI等新技术的赋能及行业融合，以智慧城市、智慧交通、智能制造等为代表的产业互联网场景将带动
数据中心需求量的增加。
公司为用户提供数据中心基础环境的咨询、可研、设计、建设、检测、评价、运维等服务。针对用户个性化需求提供定制化的全方位解决方案。结合数据中心的业务发展，针对动环监控、DCIM、数据可视化展示、专家诊断、AI调优等
软件开发，为客户提供软硬件相结合的一体化解决方案。
在“30、60”双碳目标大背景下及降低PUE政策的推动下，数据中心作为数字经济时代的核心基础设施和国家战略资源，其绿色低碳发展意义重大，零碳数据中心建设的重要性也日益彰显。公司为客户提供全方位优化和发展，覆盖储
能、技术创新、自然冷源及液冷的利用、绿电建设等诸多方面，助推零碳数据中心建设。
（二）行业发展阶段及公司所处的地位多媒体视讯行业是一个融合音视频技术和IT技术的高新技术产业，属于新一代信息技术产业范畴。近年来，信息化
成为时代潮流，信息技术日新月异，信息技术产业方兴未艾。目前我国多媒体视讯行业竞争集中度较低，行业内的企业众多，规模和水平参差不齐。公司成立以来，始终专注于多媒体视讯解决方案及与之相关的信息技术业务领域，经过多
年发展，目前已经成为信息技术及多媒体视讯系统解决方案和服务主要提供商之一，在技术水平和市场占有率等方面处于国内领先地位。
在数据中心建设与服务领域，公司是国内较早进入该领域的企业之一，沉淀了雄厚的技术与经验。数据中心在互联网、云计算和大数据产业加速发展的背景下，已步入大规模规划建设阶段，公司紧跟“新基建”发展机遇，走自主创新
和专业化服务道路，探索数据中心建设新模式，并呈现出规模化、集中化、绿色化、布局合理化发展的趋势。在国家“东数西算”战略布局下，助力用户低碳转型提质增效。近年来，已经成功为能源、政府、央企、金融、交通、教育、
医疗等重点行业近百个客户提供全生命周期服务。打造了北京市政府大数据中心、工商总局数据中心、中石化数据中心、
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文中电建数据中心等多个精品案例。连续十三年获得“中国机房工程30强”，先后获得优秀设计方案奖、优秀施工奖、优
秀解决方案集成商、“数据中心工程建设企业品牌竞争力TOP10”等多个奖项。同时也是计算机协会理事单位、北京市能源所合作单位、中国计算机用户协会数据中心分会理事单位、中国电子节能协会理事单位、中国电子节能技术协会工
程总承包分会理事单位等。
在近期发布的北京企业100强名单中，公司凭借综合实力，荣登两项百强榜单——“2022北京数字经济企业100强”、 “2022北京高精尖企业100强”。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、品牌与客户优势公司多年来致力于为行业用户提供全面、规范、高品质的服务。公司一直专注于信息技术和多媒体视讯综合解决方
案应用技术的研发，并把握行业解决方案的发展趋势，从而使公司提供的解决方案在业内获得了良好的美誉度。大量的项目实施成功案例使公司在业内获得了良好的口碑，确立了公司的行业品牌优势。
自成立以来，公司成功地为数以百计的重要客户提供了多媒体视讯综合解决方案，尤其是在能源、政府、金融等重点领域积累了丰富的客户资源。其中，公司服务的政府部门客户有财政部、农业部、交通运输部、国家税务总局、海关
总署等30余家部委、机关，约占国务院部委机构总数的二分之一；公司服务的中央企业客户有中石油、中石化、华能集团、中粮集团、中国航天、中国航空等40余家大型企业，约占中央企业总数的二分之一。
2、技术与创新优势（1）设计与咨询优势
在长期发展过程中，公司不断加深对多媒体视讯行业的理解，逐渐了解并熟悉各重点行业用户的业务流程和业务系统，深入理解用户的需求。公司通过对客户需求、行业发展趋势的不断探究和经验总结，逐步形成和提升了公司的咨询
和设计能力，这不仅使得公司能够准确地把握客户的既定需求，还能在一定程度上引领客户需求，为客户提供更有前瞻性的解决方案。
（2）技术与研发优势作为高新技术企业，公司一直注重技术的积累与创新，不断加大对多媒体视讯行业相关技术和产品的研发力度。公
司研发中心专门从事多媒体视讯领域的软件平台开发和面向客户需求的应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三个部门。公司从技术研发的源头上使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决方案引领行业应用趋势。截至2022年
12月底，公司拥有9项专利技术、135项软件著作权。
（3）应用创新优势基于公司核心技术的多媒体视讯综合解决方案的创新性体现在以下几个方面：第一，在业务平台上已形成跨平台、
跨系统的统一应用。在应用上延伸至日程管理、数据统计分析、会务安排、信息分享、设备维护智能提醒等多种应用功能管理；第二，基于对用户需求的理解与把握，研制具有自主知识产权的软硬件产品；第三，将3D技术应用于虚拟仿
真培训与演练等。
（4）产品优势随着云计算和移动互联网的发展，多媒体视讯系统也逐步走上“云”端，融合云视频的多媒体视讯系统成为未来发展
方向，近年来，公司通过不断自主研发，适时推出云视频系统自主品牌“视会通”和“真会通”。“视会通”和“真会通”是基于云计算、虚拟化技术打造的多方视频交互协作平台，不仅可以提供云视频通信全面解决方案，还可以和传统视频会议
设备互联、互通、互控，平台还整合了云媒体及云培训的相关功能，支持交互与直播的任意切换。用户可随时随地与多人进行视频语音沟通、文字交流、实时共享数据文件、观看直播。
3、人才与资质优势（1）人才优势
公司所处行业属于人才密集型行业，高素质的技术和管理人才队伍对企业的发展至关重要。通过十余年来数百个大中型项目的设计、实施和服务，公司培养了一批具有丰富经验的行业专家、技术专家、优秀项目经理和工程实施人员。
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文公司的业务管理人员大多具有十年以上的行业技术经验和丰富的管理经验，核心技术人才十分稳定。经过多年的项目实
践，公司的核心研发人员队伍已锻炼成为一支专业的技术团队，能够完成较高复杂度的软件项目研发及实施，并且精通多种不同设备的接口与底层开发程序。
（2）资质优势公司长期被认定为国家高新技术企业。目前公司及全资子公司拥有电子与智能化工程专业承包一级资质、安防工程
企业设计施工维护能力证书一级、音视频集成工程企业一级资质、建筑装修装饰工程专业承包二级资质、建筑机电安装工程专业承包三级资质、环保工程专业承包三级、机电工程施工总承包三级、CMMI叁级、增值电信业务经营许可证（全
国多方通信业务）、信息技术服务管理体系证书、工程设计资质证书乙级、ISO27001信息安全管理体系认证和ITSS信息技术服务标准符合性证书三级等多项业内顶级资质，同时公司被认定为“云视频会议系统关键技术北京市工程实验室”。
2023年全资子公司取得了武器装备科研生产单位保密资格和涉密信息系统集成-总体集成业务资质。
4、实施与服务优势（1）方案实施优势
多媒体视讯系统结构复杂、投资额较高，且用户多为关系国民经济命脉行业的大中型企业和政府部门，需要稳定的系统支持。用户不但要求解决方案提供商具备深厚的技术背景，还要求其深刻了解行业的生产经营流程，因此看重具有
行业成功实施案例的提供商。成功案例及行业经验的丰富积累，使本公司更容易获得新老客户的信任而赢得业务合同，
在市场竞争中处于优势地位。持续不断的项目实施是公司解决方案设计与研发能力持续发展的重要支撑和动力。
（2）完善、高效的售后服务优势公司继续发挥客户服务优势，实施和售后团队排除万难，为客户打造精品工程，为重大事件提供全方位的服务保障。
2022年是个特殊的年份，许多项目处于停摆状态，售后服务团队义不容辞、勇于担当，坚守岗位，做到服务不间断，为20余家客户系统的正常运行提供有力保障。公司已连续十年为教育部教育考试院的全国高考视频调度工作保驾护航，特
别是今年的高考，售后团队连续15个日夜，奋战在高考调度指挥中心，保障中央首长以及教育部召开的各类会议，确保会议效果和系统平稳，受到客户的一致好评。2022年辛苦的付出，迎来了客户高度的认可和肯定，全年累计收到教育部
教育考试院、应急管理部、北京突发事件应急委员会、湖北省公安厅科技信息处、农村农业部、中石油、中石化等客户的20余封表扬信或感谢信。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司坚持立足主业、稳中求进、创新发展的方针，以客户为中心、以技术创新为驱动，不断提升经营管理
水平，持续推进公司的稳健发展。
（一）经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入64,720.03万元，同比增长0.97%；实现归属于母公司的净利润1,021.99万元，同
比下降23.26%。
报告期公司净利润下降的主要原因，一是资产减值准备计提同比增加较多，期末信用减值损失及资产减值损失计提共计2,524.77万元，较上年同期增加1,255.55万元，增长98.92%，主要应收账款坏账准备计提较多所致。受经济下滑
影响，公司长期应收回款缓滞，导致坏账准备计提增加较多。二是投资收益下降较多，报告期投资收益产生亏损261.06万元，亏损同比增加234.46万元，主要是对联营企业投资收益下滑，以及确认一笔债务重组损失所致。
报告期内，公司持续改进预算管理，合理控制支出，使期间费用同比减少1,035.10万元，下降9.01%。
（二）主营业务发展情况报告期内，公司整体实力进一步提升。公司被认定为北京市专精特新“小巨人”企业，被评为“2022北京数字经济企
业100强”、“2022北京高精尖企业100强”，连续13年被评为“数据中心工程企业30强”。在维护好现有优秀资质的同时，公司又先后取得了ITSS三级、消防设施工程专业承包二级等资质。2023年公司全资子公司数字科技取得武器
装备科研生产单位保密资格和涉密信息系统集成-总体集成业务资质，为公司在军工领域和国家涉密业务方面的快速发展提供了有力的支撑。
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司加大研发，取得显著成果。在多媒体视讯业务方面，公司围绕智慧会议设计理念，结合大数据、云
视频、人工智能等前沿技术，打造多媒体智慧全场景会议产品和解决方案。“智能多媒体交互协作软件”、“智能多媒体集中管控平台”等产品陆续研发上线，“多媒体视讯可视化智能管理和运维平台”实现重大技术突破和进展，计划于
2023年底发布上线。集成众多厂商产品的智慧多媒体生态链产品“智慧云统一管理平台”已上线两个模块，并已在用户现场实现落地使用。另外，顺应信创产业国产化替代的潮流，公司加快自研软件国产化适配研发。搭载自研软件的智慧
全场景系列产品已全面适配国产化环境，包括麒麟系统、统信UOS操作系统，鲲鹏、飞腾、ARM、兆芯、龙芯等处理器的硬件服务器，国产化达梦数据库，国产化金蝶中间件等。公司已加入同心生态联盟协会，成为同心生态联盟成员单位。
在数据中心建设业务方面，公司在国家“双碳”政策指引下，联合中国农业大学共同开展数据中心余热回收及碳减排产学研合作项目，该项目将围绕我国数据中心每年巨量的电力消耗及废热排放与农业设施对低品位能源的需求进行课题研
究，相关研究成果将进一步提升公司数据中心业务的技术实力。公司还自主研发了“数据中心绿色节能数字化管理平台”，该平台基于BIM建模基础，自动统计所有能耗设备的用能情况，并可以转换成标准煤能耗或碳排放指标，通过算
力分析、设备的自动控制等可实现数据中心绿色节能的自适应、自优化。报告期内，公司及数字科技新申请了2项发明专利，分别为《一种会场画面监测方法和相关装置》和《音视频信号切换的方法和相关装置》，数字科技获得了《一种
云视频会议加密方法、装置及系统》发明专利的授权，取得23项计算机软件著作权。
报告期内，公司大力拓展云视频业务。云视频业务已经形成公有云（SaaS+PaaS）、私有云、全线终端产品、
API+SDK完整的产品体系。云视频产品全面支持4K及H.265等技术，已全面满足国产信创的要求。公司继续打造云视频“互联网+”新业态，初步形成了互联网+医疗、互联网+教育等应用场景解决方案。同时，公司着力拓展云视频产品销售
渠道，与多个省级合作伙伴签订了合作协议，共同开拓云视频市场。2023年初，公司取得了业内云视频企业紫荆视通的控制权。紫荆视通创始团队主要成员毕业于清华大学，从事二十多年的视频通讯产品的研发及生产，真视通与紫荆视通
的全面整合将提升两家公司的研发、技术及产品实力，拓展两家公司的销售渠道及合作伙伴，进一步提升公司云视频解决方案的竞争力。
2023年初以来，公司加快外延发展步伐，成立了深圳真视通和深圳小豆易视两个全资子公司，其中深圳真视通定位为公司南方总部，将更好的开拓和服务于南方市场，提高南方区域作战优势，进一步扩大公司市场占有率，提升公司的
综合竞争实力和行业影响力。深圳小豆易视的设立主要是依托公司多年来在音视频行业的积累，顺应国家信创政策方向，
研发和制造符合国家信创产品标准的多媒体软硬件产品，实现公司向上游拓展的定位转型，将有助于公司完善产业布局，
促进行业高质量发展，更好的满足市场需求。
（三）新业务发展情况工业互联网业务
党的二十大报告提出，到2035年基本实现新型工业化。强调坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国。公司控股子公司博数智源作为从事能源工业互联网领域数据智能应用的创新型人工智能企业，
紧抓数字化、新型工业化转型重大机遇，不断提升自身实力。在产品研发方面，博数智源在火电、风电等工业互联网应用方面已经形成智慧风电领域的偏航偏差智能识别“听风”系统、智慧火电领域的锅炉“四管”壁温监测预警系统、智
能视频融合调度系统、智慧矿山领域的带式输送电机状态异常智能预警系统、安全态势感知系统以及智慧工业数据挖掘工具－－算法模型孵化器等前沿技术产品。同时，已开启风电、光伏、储能等新能源智能应用的研发工作，还将围绕企
业安全生产智能应用领域进行科技创新。在市场拓展方面，博数智源积极与能源方向的生态伙伴开展三方项目支撑、产品推广等战略性合作。
报告期内博数智源成功通过国家高新技术企业认定，通过CMMI3认证，成功入选北京市中关村东城园创新型高成长企业培育计划（“紫金计划”）首批名单。截至报告期末，博数智源拥有包含火电、风电以及安全生产等方面24项计算
机软件著作权、3项发明专利（另有6项发明专利处于授理阶段）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 647,200,331.03 100% 641,012,098.72 100% 0.97%
分行业交通 63,724,239.08 9.85% 42,463,917.97 6.62% 50.07%
金融 75,299,292.39 11.63% 79,719,166.11 12.44% -5.54%能源 310,576,975.41 47.99% 303,133,901.13 47.29% 2.46%
政府 156,046,724.78 24.11% 154,618,052.00 24.12% 0.92%其他 41,553,099.37 6.42% 61,077,061.51 9.53% -31.97%
分产品多媒体信息系统 461,161,412.85 71.25% 388,320,229.40 60.58% 18.76%
生产监控与应急74,834,477.25 11.56% 158,174,892.68 24.68% -52.69%
指挥系统数据中心系统建
71,624,082.61 11.07% 92,182,981.32 14.38% -22.30%设及服务
其他 39,580,358.32 6.12% 2,333,995.32 0.36% 1,595.82%分地区
东北 5,577,577.69 0.86% 10,915,885.57 1.70% -48.90%华北 436,976,157.27 67.52% 465,870,836.32 72.68% -6.20%
华东 110,454,034.59 17.07% 43,155,338.85 6.73% 155.95%华南 28,042,469.31 4.33% 39,594,367.73 6.18% -29.18%
华中 27,708,660.05 4.28% 23,886,200.69 3.73% 16.00%西北 34,213,167.73 5.29% 43,556,318.05 6.79% -21.45%
西南 4,228,264.39 0.65% 14,033,151.51 2.19% -69.87%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
149,100,3 137,975,5 85,948,97 274,175,4 107,173,4 115,165,6 122,447,3 296,225,6营业收入
78.68 20.92 1.07 60.36 87.37 51.60 50.09 09.66归属于上
- - - -市公司股 7,322,557 14,754,19 1,706,795 17,305,30
6,001,323 5,855,568 3,642,553 2,051,780东的净利 .88 0.78 .96 9.83
.66 .60 .90 .35润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险从全年各季度来看，公司营业收入和净利润呈现前低后高的周期性波动，主要原因是公司主要客户是央企、政府、大型
国企等单位，这些客户一般有全年预算总体安排，招标和合同签署工作一般在上半年，建设和验收工作一般在下半年，
因此产生经营业绩的周期性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文
分客户所处行业金融 75,299,292.39 60,202,900.49 20.05% -5.54% -12.01% 5.88%
能源 310,576,975.41 233,420,772.86 24.84% 2.46% 2.41% 0.04%政府 156,046,724.78 129,269,354.16 17.16% 0.92% 3.10% -1.75%
分产品多媒体信息系
461,161,412.85 347,808,922.83 24.58% 18.76% 17.79% 0.62%统
生产监控与应74,834,477.25 58,711,055.63 21.55% -52.69% -53.80% 1.88%
急指挥系统数据中心系统
71,624,082.61 62,631,333.20 12.56% -22.30% -21.44% -0.96%建设及服务
分地区华北 436,976,157.27 334,572,774.92 23.43% -6.20% -9.27% 2.59%
华东 110,454,034.59 94,649,828.76 14.31% 155.95% 186.14% -9.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
多媒体信息系 267,601,950.0设备类成本 321,943,542.42 63.68% 53.20% 10.48%
统 2多媒体信息系 人工、制造费
25,865,380.41 5.12% 27,682,191.32 5.50% -0.38%统 用
生产监控与应 118,752,198.8设备类成本 54,344,911.78 10.75% 23.61% -12.86%
急指挥系统 9生产监控与应 人工、制造费
4,366,143.85 0.86% 8,321,711.60 1.65% -0.79%急指挥系统 用
数据中心系统设备类成本 57,973,651.49 11.47% 73,828,046.94 14.68% -3.21%
建设及服务数据中心系统 人工、制造费
4,657,681.71 0.92% 5,893,516.41 1.17% -0.25%建设及服务 用
其他 其他 36,417,041.37 7.20% 891,182.10 0.18% 7.02%说明
各产品占营业成本比重同比变动较小。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重设备类成本 434,262,105.69 85.90% 460,182,195.86 91.49% -5.59%
人工 26,333,713.48 5.21% 27,907,415.41 5.55% -0.34%费用 8,555,492.49 1.69% 13,990,003.91 2.78% -1.09%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 235,969,039.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 76,452,497.68 11.81%
2 客户2 47,959,699.08 7.41%3 客户3 45,778,903.63 7.07%
4 客户4 37,433,628.00 5.78%5 客户5 28,344,310.61 4.38%
合计 -- 235,969,039.00 36.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,583,652.11前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 24,700,000.00 5.64%
2 供应商2 17,280,516.87 3.95%3 供应商3 15,518,892.91 3.54%
4 供应商4 12,700,332.49 2.90%5 供应商5 12,383,909.84 2.83%
合计 -- 82,583,652.11 18.86%主要供应商其他情况说明
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,970,221.85 28,608,588.53 -9.22%
管理费用 45,921,303.07 47,793,129.49 -3.92%主要系本年银行利息
财务费用 -551,213.51 -233,094.12 -136.48% 收入增加，银行贷款利息减少所致
研发费用 33,244,744.50 38,767,444.27 -14.25%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
在安防领域，随着平安城市建设的不断推进，监控点位越来越多，从最初
的几千路，到几万路，甚至到现在几 智能视频与图像处理软件将十万路的规模，视频和卡口产生海量 为用户提供专业化的视频、 增强公司主营业务的技
智能视频的数据。并且随着高清和超清的普 正在按计 图像等数据分析归类操作， 术实力和核心竞争力，
与图像处及，数据量将更加巨大。解决海量数 划推进 同时将保存的处理分析结果 对公司业绩将产生积极
理软件据的存取对存储系统的可靠性、性 共享给用户其他业务系统协 影响
能、扩展能力提出了新挑战。开发一 同使用。
套智能视频与图像处理软件可以解决用户海量数据管理的痛点。
近年来，随着会议多元化需求不断增根据不同企业用户的需求， 增强公司主营业务的技
智慧会议 加，对会议类软件的功能定制需求也正在按计 可快速组装不同客户需求的 术实力和核心竞争力，
模块组装 逐渐增多，用户亟需智慧会议模块组划推进 会议软件，针对性提供解决 对公司业绩将产生积极
平台 装平台软件来满足不同个性化会议需方案。 影响
求。
随着IT系统对企业支撑作用日益明显，企业在IT监控运维管理方面将
面临更加严峻的挑战：定制化应用故 本产品建成之后，能够快速障最多，影响最大，监控需求最紧 满足各种新的监控需求，提 增强公司主营业务的技
智能设备迫；监控需求预知性差、突发性强、 正在按计 供个性化应用监控。用户能 术实力和核心竞争力，
管理检测监控指标个性化、业务特征明显；监 划推进 全面掌握IT资源关联关 对公司业绩将产生积极
平台控部署时效要求高、监控方法难以系 系，根据设备类型以及设备 影响
统化；对监控的扩展能力要求越来越 属性创建数据模型。
高。用户亟需智能设备管理检测平台软件来更好的管理设备。
在多媒体应用中，用户一般存在产品、品牌、型号等千差万别且规模庞
大的前段设备和后端设备，用户的网 通过智能运维综合管理平增强公司主营业务的技
智能运维 络结构和组网形式也多种多样，各类 台，将不同品牌设备、不同正在按计 术实力和核心竞争力，
综合管理 管理系统也需要联动，并且，多种设 协议设备统一管理起来，达划推进 对公司业绩将产生积极
平台 备的协议、通讯机制也不相同。这造 到智能管理、智能监控的目影响
成用户设备“运维难、难维护、难运 的。
维”。用户亟需智能运维综合管理平台软件来更好的完成运维工作。
智慧会议 通过数据建模、设备数据驱动，实现 正在按计 1.集中化的设计使得会议室 增强公司主营业务的技模型驱动 在智慧会议模型驱动平台上创建每个 划推进 中所有的设备有机的结合在 术实力和核心竞争力，
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文平台 多媒体设备的模型，系统可实时查看 一起，实现主持人对整个会 对公司业绩将产生积极
多媒体设备状态，以及监测设备运行 议的控制。 影响情况等 2.液晶触摸屏直观化、可视
化的人机交互界面使繁多的设备控制简单、快捷。
3.科技化、智能化的集成充分体现了现代会议的高品位
所在。
4.规范化、系统化的会议配置可有助于企业形象的提
高、提高了效率。
以“智慧化”建设为出发点，结合现有数据信息资
源，统筹信息规划部署，积极稳妥的推进信息化建设，
紧紧围绕央企单位、政府单位综合办实现“五大系统，一个基
公大楼及跨省、跨区域信息化系统础”的系统建设目标。五大
“统一管控”为目标，充分应用现代系统：会议管理模块：会议
计算机信息化技术，加强计算机信息全流程管理、会议设备远程
基础设施建设和信息自动化建设，完控制、会场运维保障等；中
善数据管理和共享应用体系，实现统心监控管理模块：会议室大
一管理、统一应用、统一运维、统一屏/电源、灯光声音、监测
协同、统一流程为一体的集成应用软预警等移动应用；应急辅助
件管理平台。
决策模块：满足日常会议的平台负责将大屏幕显示系统、分布式 增强公司主营业务的技
智慧云统 交互协助、数据展示等功能云视频处理系统、分布式云音频系 正在按计 术实力和核心竞争力，
一管理平 需求；智能调度模块：以视统、分布式控制系统、视频会议系 划推进 对公司业绩将产生积极
台 频调度、音频调度、模式化统、多媒体信息触控交互系统、会议 影响
调度等功能，满足安监应急录播系统、数据采集系统以及与数据
智能调度需求。设备资产管中心动环监控等系统统一整合，实现
理模块：视频会议设备、IT对设备集中控制、音频/视频信号统
设备、硬件设备的资产管一切换、大屏显示模式调用、应急指
理，设备质保期、更换维修挥调度、视频会议召开、多媒体信息
记录、维修费用、报废资产交换协作、多媒体信息发布展示、数
库、备品备件库等；一个基据中心动环监控、场地管理、联动指
础支撑平台：基于顶层设挥控制以及平台权限划分等众多项功
计，整合各类应用场景，以能。
硬件设备为基础的交互环境，利用物联网技术、云计
算存储技术、虚拟化技术等搭建一体化协同工作环境。
数据中心绿色节能数字化管数据中心绿色节能数字化管理平台通
理平台上进行展示和分析，
过统一的操作平台和统一的通信平主要展示内容有：场地监
台，完成对动力环境系统、楼控系控、电力监控、能耗分析、
统、门禁管理系统、视频监控系统、
告警管理、数据管理，告警入侵报警系统、消防系统等各子系统
管理，报表管理，日志管无缝数据集成。实时获取各子系统监
理，权限管理，容量管理、
控数据。通过对各子系统监控数据处数据中心 能耗管理、3D可视化展示 增强公司主营业务的技
理、分析及逻辑判断，实现上述各子绿色节能 正在按计 等，并通过数据的分析和聚 术实力和核心竞争力，
系统、基础设备的集中视图、集中监数字化管 划推进 合，最大化数据中心的运营 对公司业绩将产生积极
控、集中告警、集中数据分析和统一理平台 效率，提高能源效率。实现 影响
运维管理。系统作为开放式信息交互对空调系统设备的节能降
平台，能够采用多种方式实现不同子耗、科学管理和优化组合运
系统产品的信息接入及功能集成。通行，对空调设备进行AI智
过节能优化仿真，实现对现场工艺的能管理及节能优化控制，搭
校准、控制设备的优化；实现空调循配智能操作管理与节能优化
环水泵、末端空调箱风机等设备节电平台，实现空调控制的闭环
率达到40%以上。
控制管理和节能优化。
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 104 95 9.47%
研发人员数量占比 28.26% 24.61% 3.65%研发人员学历结构
本科 71 66 7.58%硕士 7 8 -12.50%
博士 1 1 0.00%本科以下 25 20 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 9 11 -18.18%
30~40岁 69 58 18.97%40岁以上 26 26 0.00%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 33,244,744.50 38,767,444.27 -14.25%研发投入占营业收入比例 5.14% 6.05% -0.91%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 665,612,559.90 805,122,073.93 -17.33%
经营活动现金流出小计 628,452,413.02 749,181,519.48 -16.11%经营活动产生的现金流量净
37,160,146.88 55,940,554.45 -33.57%额
投资活动现金流入小计 146,300.00 1,896,710.50 -92.29%投资活动现金流出小计 53,822,396.16 3,958,737.53 1,259.58%
投资活动产生的现金流量净 -53,676,096.16 -2,062,027.03 -2,503.07%北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 40,000,000.00 10,258,575.30 289.92%
筹资活动现金流出小计 13,736,522.96 25,871,870.57 -46.91%筹资活动产生的现金流量净
26,263,477.04 -15,613,295.27 268.21%额
现金及现金等价物净增加额 9,747,527.76 38,265,232.15 -74.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入较上年减少92.29%，主要是上年有处置子公司收到的现金133.97 万元；
投资活动现金流出较上年增加1,259.58%，主要是本年购置长期资产、对外投资同比增加所致；
筹资活动现金流入较上年增加289.92%，主要是本年取得银行借款同比增加所致；
筹资活动现金流出较上年减少了46.91%，主要是本年还贷金额同比减少，另外，股利分配金额也较上年有所减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营公司确认的投投资收益 -2,610,593.38 -34.48% 资损益、债务重组损 是
失持有交易性金融资产
公允价值变动损益 538,239.75 7.11% 是的公允价值变动
存货、合同资产计提的减值准备，应收票
资产减值 -25,247,733.37 -333.50% 据、应收账款、其他 是应收款计提的坏账准
备固定资产报废变卖收
营业外收入 709.64 0.01% 否入等
固定资产报废损失、
营业外支出 92,138.45 1.22% 否滞纳金等
增值税退税款、政府其他收益 1,722,458.36 22.75% 是
补助等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 292,026,132.98 26.85% 281,523,299.87 24.50% 2.35%应收账款 335,324,787.63 30.83% 394,152,234.84 34.30% -3.47%
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文期末大项目质
合同资产 19,341,769.80 1.78% 2,733,244.90 0.24% 1.54% 保金较期初增加
本年公司压降存货 140,535,430.20 12.92% 239,671,688.37 20.86% -7.94%
存货规模投资性房地产 4,817,752.98 0.44% 5,105,738.58 0.44% 0.00%
本年对外投资长期股权投资 56,452,953.90 5.19% 24,783,099.27 2.16% 3.03% 高芯联3300
万元固定资产 92,705,825.44 8.52% 100,070,291.31 8.71% -0.19%
在建工程 990,936.92 0.09% 0.09%本年为开拓业
使用权资产 4,507,435.58 0.41% 1,328,984.02 0.12% 0.29% 务，增加房产租赁
本年新增银行短期借款 40,049,347.22 3.68% 10,258,575.30 0.89% 2.79%
贷款年末预收款同
合同负债 81,433,962.28 7.49% 143,673,939.06 12.50% -5.01%比减少
长期借款 0.00%租赁负债 31,564.25 0.00% 589,188.14 0.05% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 本期
计入权益的 本期允价值 计提 本期购
项目 期初数 累计公允价 出售 其他变动 期末数变动损 的减 买金额
值变动 金额益 值
金融资产4.其他权
益工具投 14,142,866.47 -321,944.15 -101,838.56 13,719,083.76资
金融资产14,142,866.47 -321,944.15 -101,838.56 13,719,083.76
小计上述合计 14,142,866.47 -321,944.15 -101,838.56 13,719,083.76
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动系确认的递延所得税资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况保函保证金4,403,884.44元。
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度33,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京真视子公司 技术服务 6,000.00 812.38 711.97 354.40 11.69 9.61
通信息天津真物
子公司 技术服务 1,000.00 938.09 932.03 19.38 14.74通
真臻芸聚 子公司 投资 1,000.00 638.14 638.14 -11.96 -11.96湖南真视
子公司 技术服务 1,000.00 385.30 385.28 -2.66 -2.63通
数字科技 子公司 技术服务 10,000.00 25,231.15 11,513.50 29,759.24 593.79 623.61博数智源 子公司 技术服务 1,000.00 95.20 -420.20 750.92 -424.52 -424.30
技术服务军融科技 子公司 及产品购 5,000.00 11,417.27 4,701.13 4,753.87 51.46 46.88
销报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展阶段及公司所处的地位
参见“第三节管理层讨论与分析-报告期内公司所处的行业情况”（二）公司未来发展规划
2023 年公司秉承坚守主业、创新发展的经营理念，和二次创业、从“心”出发的决心，结合公司资质等综合优势，
进一步拓展军队、军工及军民融合等业务。公司未来三年战略定位：1、多媒体板块，以向上游拓展、向区域拓展、向信创拓展和向应用拓展为战略部署，继续保持和加强国内领先的信息技术及多媒体视讯综合服务与解决方案提供商的行业
优势，打造政企专属混合云视频会议解决方案，加速信息安全建设；2、数据中心板块，围绕国家战略，继续提供绿色节能算力中心整体解决方案；3、工业互联网板块，提供数字经济+行业应用的综合解决方案。
（三）2023年公司主要经营计划2023年，公司三大业务板块并驾齐驱，即多媒体板块、数据中心板块和工业互联网板块。
1、多媒体板块多媒体板块是公司的主营业务之一，公司将以四个“拓展”为战略部署，实现坚守主业，创新发展的战略目标。四
个“拓展”包括向上游拓展、向区域拓展、向应用拓展、向信创拓展。
向上游拓展北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文
近年来，国家高度重视自主可控信息产业的发展，明确了计算机信息系统的自主、可控、安全需求。公司凭借多年的行业积累与技术沉淀，加大研发投入，进一步提高多媒体视讯相关软硬件产品的基础研发能力与应用能力，形成自主
可控的多媒体信息系统软硬件国产替代产品，进而实现主营业务的进一步延伸与发展。
公司于2023 年1 月，取得紫荆视通控制权，紫荆视通是成立 13 年的具有国家高新技术企业资质证书的视频通讯产品企业，其创始人团队主要成员毕业于清华大学，从事二十多年的视频通讯产品的研发及生产。紫荆视通云视频平台采
用了与大多数云视频方案提供商不同的独特的技术架构，真正做到 SVC 和 AVC 不同接入模式的无差别统一管理，实现从会议管理到会中控制各环节统一管控传统AVC设备和新型云模式硬件/软件终端。目前，在政府、央企、金融、教育等行
业中均有应用。通过对紫荆视通的整合，将进一步提升公司政企专属混合云视频会议解决方案的核心竞争力。
公司于2023年3月，在深圳设立了全资子公司深圳小豆易视，公司将结合多年的行业积累与技术沉淀，研发生产更适合用户场景需求的自主可控软、硬件产品，包括但不限于控制、显示、音频及系统配套等，形成丰富的智慧多媒体生
态链产品。公司目前自主研发的无纸化会议产品、会议预约及信息发布产品、视会通产品、智能会管平台和智能运维平台等均已广泛应用于各大客户，有助于公司完善产业布局，有助于多媒体视讯行业高质量发展，积极响应国家政策，满
足市场及客户需求。
向区域拓展我国制定数字经济发展战略以来，其发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，数字化已成为当下社
会发展、企业转型的必由之路。随之而来的便是企业信息化建设的持续增长，多媒体视讯作为企业信息化建设的重要组成部分，对节约企业运营成本、提升企业运营效率将起着举足轻重的作用。过往，公司主营业务主要集中在以北京为中
心的华北区域市场，目前，基于多媒体视讯行业长期向上的趋势判断，不仅多媒体视讯国产自主可控软硬件产品的市场需求将呈上升趋势，对于以信息安全为基础的多媒体视讯综合解决方案的市场需求也将呈增长趋势。为了便于更好的开
拓和服务于南方市场，公司于2023年3月，在深圳设立南方总部深圳真视通，意在把握深圳本地及南方市场机遇，同时作为拓展海外市场的窗口，扩大公司市场占有率，提升公司行业竞争优势。
向应用拓展伴随着5G、大数据、AI等新技术的赋能及行业融合，多媒体视讯行业的发展将不止于会议等较成熟的市场，而是任
何一个组织和个人都离不开的高效工作和美好生活的重要载体和表现形式。真视通于2023年1月取得紫荆视通控制权，
将继续全面推动云+端，私有云+公有云的战略落地，不断提高数字技术基础研发能力与应用能力，加强多媒体视讯技术在智慧医疗、智慧教育等丰富场景的应用实践。不断拓展智慧金融、智慧军队、智慧文旅、智慧交通等技术水平高、应
用价值大的场景应用示范，推动多媒体视讯领域实现高质量发展。
向信创拓展很长时间以来，多媒体视讯行业的行业标准被国外机构和厂商所垄断，目前政府、央企、国企、军队和军工的音视
频产品还有一大批国外产品在使用，随着国际环境的变化，多媒体视讯信创产业发展迫在眉睫。真视通将以软件开发和北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文
信息服务为重点，以信创终端生产和适配为支撑，不断提升多媒体视讯产业底层技术研究和应用研究，推进多媒体视讯领域软硬件产品的国产替代进程，为全面加速国产化贡献力量。
2、数据中心板块2021 年7 月，北京发改委公布了《关于印发进一步加强数据中心项目节能审查若干规定的通知》。北京市将对新建、
扩建数据中心项目进行更严格的审查，根据不同的用能规模，对于能源使用效率（PUE）超过标准限定值的数据中心执行差别电价政策。加强新建、改扩建项目节能审查工作，提升数据中心能效碳效水平。在此基础上，发展改革委将进一步
加强既有数据中心的能耗管理，支持老旧数据中心实施节能降碳改造。
2022 年，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。
至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。随着国家政策的利好，公司在数据中心行业实施战略转型，全面实现数据中心行业的节能减排业务发展，贴合国家双碳政策的落地。
公司2023年在部分枢纽点，布局政府、央企等数据中心业务。和某国家部委在西北枢纽点共同成立数据中心创新实验室，为枢纽点数据中心建设提供安全可靠、低碳节能、先进创新的综合解决方案。
2023 年3 月，公司成为中国电子节能技术协会工程总承包分会的首批理事单位。今后会更好的为数据中心提供最优的节能综合解决方案。
3、工业互联网板块2023年，25个省级政府工作报告中提及工业互联网，22个省级政府工作报告对工业互联网2023年规模发展做出政
策部署。工业互联网未来的发展愈发清晰，公司控股子公司博数智源也将继续依托产业优势，与国家级工业互联网平台展开合作，积极推进技术研发，加速推动风电机组运行状态智能感知应用平台多个智能应用的研发落地。在市场拓展方
面，积极推进智能应用产品的试点与推广，以及安全生产+视频分析平台更多应用场景的覆盖。在公司发展方面，将更加注重人才队伍的建设，加强人才培养和引进，打造高素质的团队和人才储备，博数智源凭借在数据治理、模式算法方面
技术积累将继续深耕细作垂直行业，不断向着更高的目标迈进。
4、对外投资方面继续围绕公司战略，积极开展产业投资和资源整合，推动外延式发展。
5、经营管理方面进一步优化组织架构，做好事业部核算与考核，加强成本和费用管理；加强内控和风险管理，特别是加强应收款管
理，加大催收的全过程管理，合理控制应收款规模，降低应收款坏账风险。
（四）2022年度经营计划的完成情况公司在2022年度报告中披露的2022年主要经营计划在报告期内基本完成，具体完成情况请参见“第三节 管理层讨
论与分析”中“四、主营业务分析中1、概述”的相关内容。
北京真视通科技股份有限公司2022年年度报告全文（五）未来可能面对的风险
1、政策风险公司所处的信息技术及多媒体视讯行业属于国家目前大力扶持和发展的产业，但不排除未来国家相关产业政策可能
存在调整和变化，且国家的政策变化也可能带来下游需求的萎缩，由此可能给公司业务开展带来一定的影响。公司将积极跟踪行业政策和市场需求变化，适时回避相关政策风险。
2、技术风险公司所从事的业务属于高新技术密集领域，在技术路线、技术储备和研发等诸多方面将面对新技术日新月异变化的
挑战。 公司将加强技术的前瞻性研究和技术管理，努力回避相关技术风险。
3、人才风险随着公司业务规模的扩大，新业务领域的不断拓展，公司需要更多的高层次技术人才和管理人才。如果公司在人才
培养和引进方面跟不上公司的需求和发展速度，激励机制等人力资源管理措施不能适应公司发展的需要，则有可能会对公司经营带来不利的影响。公司将不断拓宽人才招聘和引进渠道，不断完善绩效考核与激励机制，建立健全薪酬体系，
确保公司发展的人才需求和人才稳定。
4、行业竞争加剧的风险我国信息服务行业的竞争越来越强，在以视频技术为核心的多媒体信息技术领域，除传统视讯服务商和相关产业链
上下游厂家外，BAT 等大型互联网公司均已加入赛道。同时，随着数字基建的不断深入，数字应用场景将更加多元化，
数据中心的需求持续增加，提供相应建设和运营的企业也越来越多，行业竞争更加激烈。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
